疫苗是公共卫生中至关重要的一环。对疫苗接种以及供给的各方面政策制定、统筹安排也是国家以及国际社会所面临的核心问题。疫苗纳入国家免疫规划的标准是什么？国际组织又是如何进行价格的商定以及疫苗的运输？面对人群中对于疫苗的认知差距，我们应该如何进行科普教育？近年来，疫苗研发以及资源分配又取得了哪些发展？正值世界免疫周，我们请到了王伟炳教授与张丽老师，为我们分享关于疫苗的方方面面，欢迎收听！

- 本期话题成员 -
程衍樑（微博@GrenadierGuard2）
王伟炳，复旦大学公共卫生学院流行病学教研室主任，教授
张丽，前全球疫苗免疫联盟（Gavi）战略创新与投资者中心主任，现大自然保护协会亚太区董事总经理

- 时间轴 -
00:04:45 冬春季被低估的病原体：肺炎链球菌
00:11:30 国家免疫规划：让中国人免费打上疫苗
00:16:30 全球疫苗市场里的中国，从受助国到支援国
00:28:00 自费疫苗动辄上千元的价格，很难由国家规划
00:32:00 “以量换价”也许会是HPV疫苗的破局之道
00:36:15 全球疫苗免疫联盟的疫苗采购逻辑：分级定价、长期跟进、资金补贴
00:43:30 冷链疫苗链路里的中国制造与中资外援
00:47:30 为什么要在海南进行肺炎链球菌疫苗研究？
00:52:00 RSV病毒疫苗面世的曙光就在前方
01:02:00 疫苗认知的普及可能比疫苗供给更重要

- 本期术语 -
Gavi（Gavi, The Vaccine Alliance 全球疫苗免疫联盟）
Gavi联合了世界卫生组织、联合国儿童基金会、世界银行，以及盖茨基金会。自从2000年创立以来，Gavi帮助来自79个低收入国家的超过十亿名儿童接种了疫苗，并防止了超过1730万例的潜在死亡。

HiB（乙型流感嗜血杆菌）疫苗
乙型流感嗜血杆菌（Haemophilus influenzae b, Hib）是一种能引致严重侵入性感染的细菌，尤其影响幼童，大多数患者为5岁以下的幼童。与其名称相反，乙型流感嗜血杆菌并不会引起流感。 侵入性感染最常见出现脑膜炎的病征，细菌入血也经常同时出现。全程接种需要四针疫苗。

PCV（肺炎球菌结合）疫苗
PCV疫苗主要是针对的是儿童肺炎、脑膜炎、菌血症等疾病。与肺炎球菌多糖疫苗相比，PCV作为一种结合疫苗不仅能诱导B细胞免疫，也能诱导T细胞免疫，这样在2岁以下儿童体内可诱导有效的免疫应答，而2岁以下儿童恰恰是肺炎球菌的主要易感人群。目前PCV的单增价格在 700 块左右，全程接种一共要四针疫苗。

HPV（人乳头瘤病毒）疫苗
HPV疫苗是预防宫颈癌的疫苗。在女性恶性肿瘤中，宫颈癌的发病率仅次于乳腺癌，并且大多数宫颈癌都是由HPV感染所致。我国一些城市已经开始试点工作，针对HPV疫苗进行筹资，以鼓励市民接种HPV。

RV（轮状病毒）疫苗
轮状病毒疫苗是预防轮状病毒（Rotavirus）肠炎的疫苗，主要接种对象为2月龄至3岁儿童。轮状病毒感染性腹泻是婴幼儿急诊和死亡（除呼吸道感染之外）的第二位病因。我国每年大约有1000万婴幼儿患轮状病毒感染性胃肠炎，占婴幼儿总人数的1/4。五价轮状疫苗每支约为300-500元，全程共三次口服接种。