今年60岁的杨紫琼凭借《瞬息全宇宙》的Evelyn Wang一角在第95届奥斯卡金像奖上获得最佳女主角奖，她是奥斯卡历史上首位亚裔最佳女主角。在颁奖典礼上，她说——

“女士们，不要让任何人告诉你，你已经过了你的黄金时期，永远不要放弃。”

从22岁只身闯荡香港影坛，再到35岁时决定去好莱坞发展，长期被安放在配角的位置上、直到25年后Evelyn Wang的出现，杨紫琼向世界展现了一位由内而外充满如海洋般澎湃、不息生命力的女性，是如何一步一步用自己的经验和生命体验淬炼自身、滋润内核，时刻觉察自我、审视内心、日日精进，打破社会的桎梏和教条，找寻到自我的节奏。

从站在奥斯卡领奖台上的杨紫琼开始，我们回溯了远古社会是如何定义青春，人们又是如何将生物年纪的数字与年轻的概念牢牢绑定，同时也探讨了“青春崇拜”的实质。现如今，当《爱情神话》、《守卫生活》等文艺作品展现出了对如何在多元社会里安放自己的情感与价值的思考，当西西、秀英奶奶为后世提供了一种“可以在任何时间做任何事”的人生范本，我们又该如何看待自己的年纪、觉察内心的力量？

本期节目是海蓝之谜「永续年轻生命力」系列节目之一，感谢全新海蓝之谜奇迹云绒霜对鼓腹而游的支持。全新云绒质地，搭载愈颜抗老科技，修护之上，加乘抗老。让生命力由内而外蓬勃涌动，永续年轻奇迹。


- 本期话题成员 -

筱狸（微博@BeulahDong）

Nelly（微博@林奶粒）

程衍樑（微博@GrenadierGuard2）