大家好,欢迎收听本期的《虎左灰右》。我是陈彦良。我是杨一。我是沙青青。这次我们请到的嘉宾是韩威老师。那我们首先让本期的嘉宾来介绍一下自己。大家好,我是韩威。不用叫我老师。我是韩威,一直在做新闻,也是在日报、杂志、网站、互联网都工作过。我一直关注媒体,然后这次很高兴在《虎左灰右》跟大家一起交流。
是,其实今天把韩老师请来很大的原因是因为我们看到在这个媒体的戚风苦语的大环境之下……不,你应该讲像传统媒体。对对对,传统媒体戚风苦语的大环境之下,
我们看到这两个这个这个2017年好像特别是到年底的时候有一些这个有些这个春风可能会来的苗头啊当然不一定是春风可能就是媒体自己在找一些这个生存的出路吧我们看到这个呃整个下半年其实在我们拿美国来说美国的这个传传媒行业里有很多的这个
各种各样关于这个媒体并购的传闻,那主要的一个就是传的比较多的,比如说都是一些这个大的电信营商,比如说这个AT&T电话电报公司或者是verizon,然后想对这些传统媒体进行一些收购或者一些兼并,然后呢就是说让他们从这个平台方能够有一些内容。
这样可以让这个等于商量行业吗都能有一个这个续命的过程那到了年底其实最后谈成了虽然不是这个模式但是至少谈成了一笔就是迪士尼把这个21世纪福克斯的这个电影部分都收购了就是其实可以看到媒体行业在通过这样一个
重组吧,通过这样的方法来给自己找一些新的出路,也给自己找一些新的机遇。所以就是韩老师因为常年都在研究这个就等于是媒体的这个战略方面嘛,所以这个可能跟您这个您可能对这个比较熟悉一点,就是呃我们您您要先先给我们简单介绍一下,就是说为什么现在在这个这个时刻会有这么多的这个呃比较活络的这样的一些兼并的这个想法出来,就是他是个大环境是什么样子?
我就这个粗略的说呢就是公司嘛这个尤其是在美国的很多公司都是由职业经理人操控的就是职业经理人操盘那职业经理人要做业绩他们经常会想说怎么做大做强那做大做强一个就是练内功自己的业绩每年20%增长这个其实在美国这样的环境下是挺难的另外一种呢就是去做整合要做兼并那无论是任何你像计算机硬件行业一样这个惠普收康白
那媒体行业它发生这样大的这么大的并购肯定是都在想说我要做成一家一大院但是从这个历史数据上来看大多数的并购很多人都说这个并购成功的可能就是三成左右但是即使在三成这种情况下还是有很多的并购去发生至少大家都去幻想说我们联手做一票大的那你刚才提到说这个电信公司在收媒体公司科技公司在和媒体公司谈合作
那其实我们都知道说电信公司、科技公司、媒体公司在上个世纪也就是二十世纪末的时候当互联网热潮第一步起来的时候大家把这三个公司叫TMT那现在我们知道中国的有一个网站叫太媒体它的英文名字叫TMT Post所以那很多人也是把这个TMT当成一个大的行业去分析的也就是科技、电信和媒体
也就是说从上个世纪,都是在这三个sector,在这三个类别里面,他们的公司在彼此去谈合作,去并购,或者说去成立一个合资公司。你刚才提的这个迪士尼、SHOW、21福斯,那其实它还是两个媒体公司之间的一并。那我们也能看到说电信公司在并媒体公司。Comcast跟NBC这个就算是一个合作。
对,NBC是美国的三大电视台嘛。那还有另外的,比方说像科技公司,那甚至像孙正义这样的人,那孙正义都去收了美国一个电信公司,也就是说科技和电信也在搞在一起。那不同的媒体公司、电信公司之间成立的合资公司可能也不少,只不过说我们在国内这边,在中国这边接触的,因为我们不是他们的实在用户,我们并不知道。
我其实比较好奇,因为我们感觉在国内,当然传统媒体也是很惨的一个情况之下,大家其实对于技术公司或者对于电信公司,传统上都还是有点这种比较排斥的一个媒体来讲,有点比较排斥的这样的一些想法。你可不可以跟我们讲一下严格历史的过程,为什么在美国感觉好像TMT它的整合变得越来越多,
您刚刚提到了这三个领域,他们可能彼此的牵连特别紧密。那么在您过去20年观察到的他们之间的互相见面,有没有一个什么此消彼长的一个过程呢?
主动做收购的一方或者说主动提offer的一方那上一次大收购或者说这上一次热潮大家都知道是在这个互联网泡沫时期也就是00年或者说00年左右那当时的一个惊天大案子就叫这个时代荒诞和美国在线那现在大家可能听到这两个公司的名字都比较少了都不行AOL是什么然后但你去想当时有很多在中国也有很多公司叫
OL就叫首都在线263当时我记得中关村在线对很多还叫这个名嘛所以就是当时中国青年报有一篇标题就是今天的263明天的美国在线就是所以大家对这个热潮当中的追捧是一个趋势性的在那个时代的热潮可能就是一个在线公司和一个媒体公司当时时代华大我们可以把它想象成一个媒体公司那OL它可能就是一个
我们不说它是互联网公司。它是在美国当时一个什么互网站,第二个它就是做拨号上网。它其实像个电信公司。它有电信义务,因为当时我印象最深的,因为我那时候反正我在美国也待过,反正当时就很有名,就是几个
提供部号上网的服务商们,AOL是最大的之一嘛。现在大家提到部号上网,就暴露年纪的。
科技媒体这两个行业之间的这种我们说互相收购也好或者说融合也好他们的一个商业上的一个动力在哪里呢?我觉得还是用户就是很多人呢他收购媒体公司我们可以这样去看嘛你去看如果按照身家来说一个媒体公司的老板他可能没多少钱但他的公众认知度会特别高对
但是如果一个电信公司,比方说像现在世界的墨西哥那个电信符号,他可能已经很有钱了,但大家对他的认知就很低。好几次世界首富了,但我到今天依然记不住他的名字。他不像比尔盖茨,他是一个科技公司,他是一个软件的公司,你名字他就能记住。所以你问我说电信公司到底他和媒体公司之间的这种
合作、收购、合资公司它的各种形式很多时候它都是隐藏在背后的,但其实它是做主的。像Comcast收NBC一样。那NBC其实它是美国的传统的无线电视台。NBC它甚至还有底下有CNBC,CNBC是我们财经新闻当中最好的一个电视台。那有一个段子就是说CNBC上有两个对冲基金的人在互相挑战。
当时的交易波动就下降了六分之一所有的人都在盯着他们两个人好像是蓝光的一个人具体人名我忘记了这个故事太神奇了所有的人都是一边看着电视一边在做交易我想说这个就是说NBC它是一个特别杰出的电视媒体它甚至还有一些NBC Universal这样的环球影城
类似于迪斯尼兰的这样的业务。但他的母公司就是GE,以前的通用电器。谁知道ID生去创建一个通用电器,他底下会有一个电视的业务。那后来GE又把这块业务剥离给了Comcast。Comcast其实就是一个我们把它叫成一个Cable公司,就是一个电信公司。所以其实他们的关系是不是可以理解成那种比如说我们说一个产业链里面上下游的这种关系?
你可以理解它是上下游,但是它也不是那么明确的有隶属关系。因为它是一个无限公司,一个有限公司收了它一个无限公司。你能理解的就是它想获得更广泛的受众,更广泛的观众,然后再把其他的业务看怎么能融合到一起。另外一个比较好玩的案例就是我们知道Yahoo也卖了。
雅虎被卖的公司可能现在大家都不提了,但雅虎是上个世纪末,杨志远等于是华人,因为他是华人,肯定在中国有特别大的影响力。像搜狐的张超阳,搜狐这个名字刚开始就叫SOHOO,就是跟雅虎寻常。AOL它其实并了Huffington Post并了TechCrunch,我们叫它是一个电信公司。
他收购了两个科技媒体,也不算科技媒体了,TechCrunch算科技媒体。科分的就是一个互联网,互联网成长起来的媒体。就是你刚才其实提到了这个就兼并重组之后呢,我们看到就是美国有很多的这种媒体,其实他就慢慢慢慢把自己的这个体量越做越大,然后就变成一个像媒体集团一样的。
这个情况,而且这个媒体学院,你刚才提到的例子说,比如说NBC这种是属于电视台嘛,但是其实很多报纸也是做成这种像媒体集团一样,就是我我其实蛮好奇,就是为什么在在美国感觉这个模式很能玩得出来,因为在中国你知道,当然可能是跟体制有关系,就中国的媒体感觉还是各自为政的比较多,尽管他呃,在比如说过去的可能九十就是二十二十一世纪前十年,可能也开始大家都打出什么什么报业啊,什么什么这样的,但是
感觉其实也就是以前的这个日报社把它放大而已就并没有像美国这种就是比如说纸媒的这种整合会做的感觉能把它这个盘子做的很大就是还有一个我补充一个就是说可能国内的话不会像美国一样就是不同媒体之间会互相持股的这种状况会非常多比如说传统媒体可能会持一个它有可能会持一个新兴的科技媒体的股权或者反过来这种情况也很多了
但是问题是国内好像这种情况不太能够想象,就基本上是这么一个状态。因为之前其实像那个《华盛顿邮报》,它之前其实也有机会持股Facebook的嘛,只不过它这个机会它自己放弃了嘛,那是它自己的事情。但是这个可能性是有的,就是这种可能性至少在美国它整个一个媒体发展历程中它是有的。所以说我觉得这个也是一个蛮有趣的一个特点。
所以你能不能介绍一下美国的媒体集团它到底是以一个什么样的方法在做这种商业性的操作除了大家最熟悉的那些内容做得好之外它在公司运营方面它到底用什么样的方法来让自己能够持续的在这个行业当中能够玩下去?我们看美国的媒体集团它也都是从一个小不点长起来的只不过说可能是因为美国的历史比我们久一点
比如说我们都知道黄色新闻大战,是普利策和赫斯特两个人或者说两个家族之间的斗争。但普利策他只留下了一个普利策新闻奖。那现在到底哪个报纸是属于普利策的?但是像赫斯特呢?那赫斯特他可能旗下有一系列的杂志,即使在中国我们都可能听说过。时尚先生,Square。那这样的甚至还有Cosmo。
我喜欢看电视的知道ESPN,那ESPN也是赫斯特投资者,它占了应该有20%的股份。ESPN其实明面上是迪士尼底下的,它其实是迪士尼底下的一个joint venture。对,但是其实赫斯特是在当中是有持股的。有持股的,那也就是说我们看说从黄色新闻大战开始,当时大家都在拼这个低俗,拼三俗,但是
你发现从一个三俗的媒体当中他也能一步步衍生出来更多的产业比方说他从做报纸开始他开始去供杂志那这个是赫斯特的案例那像时代这个案例呢亨利鲁斯他是一个出生在中国的出生在中国山东的一个传教士的孩子他成立了一个美国最大的时代集团那时代集团下面有生活时代杂志生活杂志财富杂志
所以它是一系列的发展。它后来又为什么叫时代华纳?是因为它又做了一次合并。它和华纳公司合并。那华纳这个名字可能知道人不比知道时代的人少。那现在的时代华纳可能又是一个更大的。那么可能CNN都和它合并了。所以它是一个一步步发展的过程。在中国呢,我们其实说我们的新闻业发展到底有多长时间?如果说市场化媒体,
大家提到最多的,我们举南方周末的案例吧,南方周末其实在85年左右,它也是一个区域报,也是南方讲什么娱乐的一个周末报。但只不过说在90年代的时候,它有一波媒体人开始更多的从市场化的角度去经营它,做的报道让大家更知道这个媒体。那我们以南周为切入点,再去看南方报业,
南方报也在2001年的时候也成立了中国最早的经济报纸,21世纪经济报道。那你能想到吗?就是说在中国直到21世纪才有一份经济,当时还不是日报。市场化的经济。对,在之前有什么中华工商时报啊,经济日报,经济参访啊什么的,都可能会有这些。但是你去想,现在市场影响力比较,在当时市场影响力比较大的是经济观察报和21世纪经济报道,还有
中国经营报可能历史早一点,但是像京关和二一都是在21世纪才有。那你再去对比美国,你像华盛顿日报啊,英国的金融时报啊,它都是有很多年历史了。所以中国没有长成一个媒体集团,或者说它的媒体集团没有在后续有更多的,比方说像其他业务的拓展。有一个原因是它
他没有足够的时间去成长,他没有足够的原始积累,他还没成为一个富豪的时候,他就遇到了互联网的冲击,为富先死。这孩子的命比较苦。那现在呢,我们也看到说,新京报也投资了几个电影公司,它还投资了一个同性恋社区。像新京报它做出来这样的尝试,可能我们说,这是媒体公司该做的嘛。
甚至在中国会有很多媒体人去问这样的问题。我把这件事叫成新闻教条主义,是因为我们太多人把媒体就类比成新闻。大家都会想说,一个做新闻的你怎么能去做这种事呢?你怎么能投资这种公司呢?或者说投资和你主业不相关的公司呢?刚才沙老师也讲了,华盛顿邮报当时六千万美元占
然后你再看现在,后来华盛顿邮报卖给贝索斯,就是亚马逊的老板的时候,一共卖了2.5亿美元。还有另外一件事就是,像腾讯公司,它的一个大股东是南非的MIH集团。
MIH集团可能全世界人知道的都很少很少,它怎么能在21世纪初的时候就能投入一个来自中国的企业呢?你想象不到的,为什么中国开始去做这件事的时候就遇到那么大争议呢?
我认为这都是很多媒体人都太狭隘了。
但是在美国的整个环境当中,始终这个东西就是一个商业行业,它并不是所谓的价值观或者是一个文化类的。这个就是一个特别扭曲的。你即使是一个特别坚持新闻教条主义的人,他也很难去理解这件事。没有金主,你去坚持做一件事,这件事没有收益,你为什么要做它?从道理上来讲,这件事是不挣钱的,你就做不了它。
那你为什么能在不挣钱的情况下还去坚持做这件事,还希望别人给你资助?这个是一个特别奇怪的事。- 这说的不是维基百科吗?维基百科你可以把它归结为一个理念,但你去想Jimmy Wills也每年去号召人们去捐款,那他可能也遇到一些资金不够的地方。那维基百科它毕竟是一个大的业务,它不像一份报纸,你一份报纸你再强你也不能说
但是我觉得你刚才提到国内有一种新闻教材主义的观念的时候其实很多人是觉得是因为他的一开始接触新闻的观念是我觉得这个东西要相对独立
当然虽然是中国并不是独立的,但是就是他觉得说理想化的媒体应该相对独立,我既不受政府的干预,但同时也不受来自资本的干预,但他如果跟商业接得太紧,岂不是跟资本接的就是关系很深吗?这个会不会影响到他的独立性吗?我们从这个历史上来看,新闻要求客观中立是一个历史阶段产物,那新闻在最早的时候,
16几几年或者说即使到18几几年,它都有一个政党报刊时期。政党报刊的目的就是互相攻击,就是互相攻击。我告诉你我是这个政党的,我就要捍卫这个政党理念,我就要捍卫这个理念。你只要告诉公众这件事就足够了。那在那个阶段没有人去讲说新闻要客观中立,只不过说发展到了19几几年的时候,大家发现说其实客观中立能让我有更多的受众,能让我有更多的这个。他本来是个商业考量。
那你从后续去想的话他有可能有了这些受众那在当时的情况下没有更好的触达这些受众的机会所有的广告主就说你有一个媒体我就在你这个媒体上做广告那潜意识的让这些媒体人相信了说是因为他们坚持了客观中立才让这些广告主来看上他其实是不是这样呢这是一个值得去考虑的问题他有可能根本不是这样的原因你即使不是一个客观中立的东西在那个阶段只要你有足够多的受众可能也会有广告主来找你
就像你刚才提到的那个黄色新闻那个时候,是不是说所有的这种商业化的报纸,就是另外一种担心,就是是不是所有的媒体如果它一开始步入到商业化当中的时候,都会遇到这样一个问题,就是它很有可能会变成泛低俗化,就像现在香港跟台湾一样。就像台湾最典型的,就是它90年代媒体一下子开放之后,你看很快的20年,它是一个城市、一个沉沦的状态。
就是你会发现它在某些价值上还不如原来有管制的时候来的好因为至少那时候大家会知道说什么是大新闻我要去做现在感觉就是大家都被这个东西就是恶性循环嘛就是它被这个数据被受众的兴趣捆绑但同时它又觉得说我要迎合它这个东西变成恶性循环就是是不是也会有这样一个担心呢就是它如果跟商业接得太紧的话它过分的去迎合市场会导致这个内容一定会往下走
我们没法在一个从1到0的光谱体系里面去讲说它到底离商业离得多近。我们去谈媒体的堕落,或者谈各个地区媒体和商业结合得多紧,它都是在一个特别大的背景下的。这个背景下它会有各种因素,比方说它的受众在分流。
他的广告主在分流,他的媒体记者从业人员的素质是不是在下降。那它是一个系统的考虑,你没法把所有这些东西你都不去考虑,你就把它归因成说是因为你离商业离得太近了。那其他离商业离得太近的机构是不是也会遇到这样的问题呢?那离钱最近的可能就是金融机构。那我看过CFA准则的。CFA准则compliance里边第一条,它有一个准则是说,
如果你的客户邀请你去他们公司去做调研,你能不能拿他们公司的机票和酒店?那在媒体行业里面这是不允许的。但是做金融那些人是可以的。他只有一条要求,是说你不能邀请你的公司提供高于当地平均水平的酒店和机票。也就是说你不能如果人家给你安排个三星级酒店,你说我要住五星级,
你不能说人家给你安排一个经济舱,你说我要做头等舱。除此之外,CFA不要求它的说,你如果作为一个分析师或者是一个基金调研员,你去一个企业去做调研,对方出这笔钱是可以的。但是作为媒体,它要求的是说,你不能拿这笔钱。那就说我要自费去做这件事,那可能我们这个媒体机构又不足够好,那它又出不起这笔钱,那这个新闻做还是不做呀?
这就是一个特现实的东西。那我们不能把所有事情都变成一个理念上的考虑,说你理想当中的媒体是应该不偏不倚什么东西,然后你做出来这个报道的时候,你只要一写出来,然后下一秒钟就所有人都看到你这篇报道了。那我在搜狐工作的时候,我们也能知道说我们的读者看一篇新闻停留时间是多少秒,以秒计算的。你还指望你写一篇三千字报道,
每个人都按字去逐字阅读吗?不可能的。从这个媒体从业者,我们讲到新闻教材主义,刚才就提了多一点,就是它其实是一个需要重新去考虑很多事的。所以你觉得这种,就是说如果媒体是一个完全市场化的话,它可能给媒体带来的好处是什么?我觉得是不是市场化,
倒不是第一位需要考虑的,而是说你如果市场化的话,你能不能活下去?如果不市场化的话,你能不能活下去?那BBC它,你说它是一个市场化的吗?BBC它的收入,它是我们叫licensing fee吗?对,就是交税相当于税。交税给。NHK也是这样的。政府,你要给政府交钱,政府再把这笔钱拨给这个。你说BBC是不是一个客观中立的?你去怎么分析它?说它是一个市场化的吗?
他拿的是政府的这笔钱,他拿的税收是这样的。有没有这样一个机制,能让大家不再去纠结于说到底是不是市场化,而是说他做这件事,是不是他认为重要的,或者说市场认为重要的?我们刚才说回到一开始的话题,就是说兼并重组是不是给这个行业续命,是不是在美国,比如说电视跟报纸,其实最后的结果并不太一样。
可能在广播电视行业可能它的界面重组会使它的这个就是一个一个一个电视台一个电视网的这个活力更久但是好像报纸现在感觉就是目前这个颓势还是挺明显的就是并没有并没有因为并没有因为一些商业的操作比如说华尔华尔华盛尤王麦格贝佐斯就就是整个行业的这个有所止步就这块你有什么可以你觉得是这样吗
我觉得可能还就是要分行业看,比方说报纸,美国其实它的报纸也分很多种。我们刚入行的时候,我们知道美国很多报纸我们都在外国新闻史书上读过,像什么基督教科学真言报、巴尔基摩太阳报。美国新闻与世界报道。对,美国新闻与世界报道,当时的什么全球什么五十大学校。那你像这种榜单,其实我们中国的媒体也都是跟外国去有样学样的。
还有很多报纸,比如说湾区的,西雅图时报,各个地方都有,都遇到了各种各样的问题,比如说洛杉矶时报和芝加哥论坛报,报系的整个的,就等于是溃它吧,因为它做了杠杆收购,其他的金主杠杆收购了它,然后在金融危机的情况下又发生了问题。所以时报报系,论坛报系都是这样下来了。
巴菲特打包买了一百多个地方的报纸,后续报道什么样,大家都不知道。大家都把巴菲特这种收购称为麦当劳式的收购,是看中的地皮,不是看中的媒体资产。那你说这个报纸是不是因为贝索斯收购了《华盛顿邮报》就有所颓势?我其实特别好奇的是这样一个问题,即使《华盛顿邮报》当年六千万入了Facebook,
它就能阻止它的下滑吗?它可能也同样阻止不了。只不过说它从商业上来讲,它就不必再那么担心,而是因为它的投资收益已经足够大。哎,但是那就有一个问题了,就是因为我们一开始提到的那些就是成功或者可能成功的,比如说特别是像电信运营商,它可能更多的就是做一些娱乐公司,就是我们所说的电视电影这一块,但报纸感觉是完全不一样的一个状态,就为什么大家感觉
好像看不上报纸或者说为什么就是他们两个之间的会有因为我们会觉得说哎都是做媒体嘛都是做提供内容的嘛都是内容提供方嘛但为什么纸媒感觉好像比这个呃就是视听娱乐的感觉要差一些就在这个商业考量但你不觉得说纸媒的自我感觉是最良好的吗
对,他行业秩序是最高的。他永远会说,哎呀,电视那帮没文化的人,你做电视,你没有经常有这种。有有有,我一直有一个感觉叫,就是国内有一种南州霸权,就是这个,对,就是我给他起一个名字,就是我入行没多久的时候就发现有这个问题,就是你跟一群这个比比比比资历高一点的人,他们玩这个对于这个南方系的这些这个前辈记者如数家珍的时候,然后你在旁边其实不是很熟,他们就会有一种
但实际上我们看那个比如说个人的报复实现上确实会发现比如说南州或者说南州系统出身的这些记者他们在后来比如说投向商业了比如说去了公关或者转到其他行业他们所获得的那个
收获吧,或者说你说报酬也好,或者说一些机会也好,确实会呈现一个,对,它会出现一个高低啊,这种一个现象。但我还是说美国,我觉得可能还是因为传统报纸的话,它的可替代性太高了吧,还有一个就是也跟一个整个一个,它是受2000年以后新世纪整个一个资讯交流方式冲击最大的这样一块,尤其在美国,因为之前其实正式录音之前我们也聊到过,因为像
因为像美国的话,因为他随着跟随着都一样嘛,就是说以前的时候我们还听过个笑话说,哎呀,他说欧美人,西方人,人家是爱阅读,爱看书,在地铁里人人会买书。那是因为没有手机信号。那是因为没信号的,你现在去那个美国,那个布隆伯格就是他在任的时候就赶上了,大量赶上了美国的地铁信号覆盖的,现在没人看书了,大家都拿着手机一起刷,全世界人一起刷。其实我觉得是同样一个道理,就是他的替代性其实是太强了。
因为还有一个原因就是说是其实还有一个例子吧,就是在日本也是的,我们以前经常会发这种帖子嘛,说日本人爱读书的,这些人拿本文库本在那翻读。其实因为我去日本比较多嘛,我特意观察过,就是你在东京大阪,在大城市,你去看地铁上还有多少人是在看书的,以我个人的角度去观察过,就是很明显还看书的人基本上都是老年人,昭和时代人,拿本文库本还在那翻。
就是说年轻人基本上就是掏个手机在那滑的。另外一个老人可能还是在用翻盖式的这种手机,因为日本人原来翻盖式比较流行嘛。这也是限制了他的。
获取资讯的方式啊,就是生产工具上面没有更新。那个封盖手机叫什么,Dolcomo是吗?Dolcomo是他们的?是他们的一个运营商。对,Dolcomo是一个运营商。所以说其实我……他们好像是运营商给送手机。对,对。所以说其实我觉得其实美国的话也是这样子,不光是美国,全世界都是这样子的。它的新闻呢,尤其是报纸新闻呢,它的可替代性太强了。然后就是会被那个手机啊,移动终端啊,
因为另外一个,新闻本身有强调一个极致性,所以说你更容易被取代。所以说像报纸媒体会出现一个不受金融界或投资界待见的状态,我觉得是挺正常的。但是反过来说,
另外一个不太一样的就是他那个电视媒体或者他娱乐媒体相对而言,无论是美国也好还是日本也好,他的传统电视的受众虽然有下降,但是传统的这个惯性还是蛮强大的,还是在的。就是说你基本上你去美国人家里面的话,他基本上还是会有
相关的这种围绕电视展开客厅展开的相关的他的社交啊他的娱乐活动啊我印象最深的是因为可能在美国的话会会有这个印象就是说他们经常会组织周末的时候会组织这种看片会就是这种把朋友叫到某个人家里面客厅里面来就是80年代的时候中国的那种就是大家坐在一起就是说看片子就是其实你看那个
生活大爆炸和美军里面其实这种情况也很多的,就是一帮人坐在那边,我们今天要把你们的片子看完。这个其实就是中国会缺一个环节叫家庭娱乐,就是美国叫Xbox,Playstation,中国是禁了这些,直到不久之前才允许了百事通。这就是上次比如说我们聊的时候说到的那个,包括中国的这个家庭,他们的可能整个家庭在布局上缺一个family room,
对对对。他美国的话,其实他的客厅的那个利用率其实是很高的。我不知道全国情况怎么样,但其实就是说实际上在很多人家里面,其实他客厅利用率并不是特别高的。另外一个就是前面讲的,就是我们讲讲他美国的话,他有一个很强大的一个家庭娱乐或者是家庭需求在。你看体育比赛也好,你有ESPN,
你有福克斯,你有福克斯体育。因为其实我们看很多美剧,或者你在美国生活过,你也看得到。如果你不去现场看比赛的话,经常是拥到某个人家里面去,一家人或者是一帮朋友一起看比赛。这是美国一个非常常见的生活娱乐的方式,消遣的方式。看体育比赛,看片子,然后是看电影,或者是你租电影带也好,或者你现在是从网上直接下载片子也好,Apple TV也好,都可以。
但是它有一个很核心的社交性的娱乐方式,这种需求在。所以说正是因为有这种需求在,我觉得可能也是说明为什么这些传统背景的娱乐内容的这种生产公司吧,这种传统的偏向娱乐制作的这些电视网吧,还能够被一次一次的续命,还能够这样存活下来。另外它还有一个很强大的传统的IP的资源,它都能够使用。
我觉得这个还是蛮重要的,但这种东西是没有办法,传统的这种新闻报刊是没有办法相提并论,或者能够拿来比的。所以是不是可以理解为,比如说在这种大众市场,也就是说比如说口味偏重娱乐呀,偏重浅层的这种精神需求的这种市场的话,我们说纸媒它可能在这种新的科技,新的技术面前,基本就是颓势是不可能被挽回的。
但是在比如说一些严肃的领域比如说一些真正的那种比如说我们说杂志领域或者说其他的一些深度报道领域会出现那种比如说这块还能撑一会吗或者你就做得非常垂直你就做了一个非常非常垂直的市场你也不要指望说我动不动有几千万人来看我我可能就维持一个十万人二十万人的股东订阅量也可以美国是这样就像时代杂志顶峰时期大概有四百万份订阅
你像Newsweek,新闻周刊,顶峰时期大概也有两三百万订阅,但新闻周刊后来就黄了。两三百万份都黄了。你很难去理解这件事的。两三百万的用户都能黄掉。所以你提到垂直,那可能像纽约书评,可能活得还不错。纽约书评的事背后有人养呀。那它的成本也不会特别高。成本也比较低。
那就是这种垂直的还算是有些机会吧,但这种也都是个人兴趣。就是你能维持一个小富机缘的状态啊,或者是你维持一个变成一个像一个有更高的精神追求的人。是,这个我非常印象深刻就是去年,还是应该是去年吧,出现了当时一个事情,就是当时那个我们知道中国有个非常著名的公众号作者,咪蒙。咪蒙当时出现了他的
呃单单读一篇文章他大概的一个报价嘛因为因为他的这些软文是收费的他报价好像当时说接近60万啊有人计算了一下如果他以这个顶峰峰值来计算全年的这么一个收入的话会超过南方贸易巅峰时期所有人的呃一年的这个订阅收入所以当时就会感慨这种新的一些可能新的市场啊
就是对这种我们说南方报业已经是可以说是中国传统纸媒里面算偷拍一级的了在这种压力面前我不知道你个人是怎么你个人这几年也就是说完整经历了这个时代你看到的像中国这个媒体环境在你眼里是一个什么样的变化?我觉得我们刚才讨论的无论是报纸还是杂志还是电视那都是一个时代的阶段的产物那我们应该更多的往前去看就是往未来去看
那无论是媒体机构还是媒体人来说,都不要去想过去日子多好,然后怎么去改,而是说如果现在是你,你重新把你扔到了媒体行业里,你该怎么做?不受任何的束缚,不要受任何教条的束缚。莎莎刚才提到说这个彭博,就纽约市场改善了纽约的地下地铁的信号,那彭博它有一个产业叫Bloomberg,
Bloomberg是多大的一个产业,它每年可能有七八十亿美元的收入,它在全球大概有2400多个记者,你能想象吗?就是说现在哪个地方还会有2000多个记者分散在全球各地,但是它的受众是多少呢?它受众可能它在全球大概只有30多万台的Terminal,它的2000多个记者就只首先为这30多万个Terminal的用户服务,
那他活得很好。那我们就想说他是不是应该有更高的精神追求?他是不是应该有更多的这个媒体职业操守?好像大家谈的不是一件事。是的。你媒体人要求人家做这件事,你发现人家邀请你做什么事了吗?对,我觉得可能Bloomberg他自己就把自己的一个商业上的理念是应用到他的公司上去了,但他个人理念可能就因为他竞选女人市长去了呀。
他还想连任三期呢。但是他好像,我之前也看过相关报告,也就是说虽然在我们眼里彭博他可能名气非常大,但是在美国公众眼里他是个名气没那么大的一个人物,尤其像跟川普这种娱乐明星相比的话。而且有一点,你看这个Bloomberg虽然他就是你刚才说的大家在卖Terminal嘛,他其实整个媒体公司都是为了卖Terminal,包括他开电视也好。
但是就因为是这个原因,虽然我们一般,比如说像上次马云在阿里巴巴敲钟的时候,他当时接受了三家媒体嘛,就福克斯的财经频道CNBC跟彭博,但其实在一般的美国媒体行业去算财经电视台的表现的时候是不把彭博算进去的,他们是只算CNBC跟福克斯财经,因为那个是真的是有些电视用户会看的频道,而彭博其实它的……彭博其实更类似于这种专业数据提供商,
对,他的电视是为了那个Terminal做24小时免费广告用的。我觉得彭博他可能他的那个理念更接近于我们说就是新闻的源头上,就是路透那一代。我就提供最及时、最有效的信息。然后给付我钱的用户,我并不是追求他有多么广泛的一个传播,我更希望他的传播是你相信我的东西之后,然后你来买我的这台机器。因为汤桑路透他其实他
这可能就是一般人可能不大了解,其实汤斯顿库他之前有一块很大的业务是做那个专业数据提供的。对,没错,就是跟彭博一样嘛,彭博的前辈。因为像我所在的那个行业嘛,就是会用他很多他的数据库嘛,他的数据库其实他每年是靠这个可以赚很多很多钱。他的数据库是不局限于金融是吧?
法律它没有特别大的。它甚至有关于科技类的这种数据库,当然了它去年,它科技这一块又被独立出来自己另立门户了,那是另外一回事情。但是传统上它是有一个非常庞杂的一个专业数据库的一个极空网络。我们都知道路透社了,那其实现在沙罗老师说汤森路透,那汤森是什么?汤森就是一个加拿大的公司,它是一个媒体公司嘛,对吧?那为什么它能和一个媒体公司做合并?
所以大家可以往远了去想,不要把自己局限在说我就是一个媒体公司,我不能做什么事。你什么事都能做。你是一个媒体人,你什么事都能做,只要你别把自己受限制就好。
你自己比如说你在这个国内媒体比如说你因为说你很早年在搜狐或者是你早年有很多就是其实是深入的参与到这个比如说一些论坛啊的一些搭建啊或者这个过程当中的时候就是你有没有发现你你觉得就是中国的所谓的这种传统媒体人就是他到底他局限的这个背后的这个原因到底是什么呢?是因为他知识水平有限吗?还是因为什么?就是我相信还是有一个群像吧就是说可能很多媒体人大家都是这个样子
我觉得可能是首先是一个惯性,首先是一个我们媒体在中国的教育或者说媒体的操作在中国并不是一个特别久的时间。
如果他像美国一样一百多年,大家都看到了说一个媒体公司可以做这么多事的时候,大家就脑子就会活络一些。那现在发现说媒体可能在中国就是在当时可能就是二十年或者左右时间的事。所有的可能他每年的广告收入有十亿二十亿的时候,大家觉得已经活得不错了,还想那么多事干嘛?这些事也不是你们小记者想的,你们就安心写稿行了。然后你就按照什么新闻交的那些客观中立的去报道。
然后去服务好你的采访对象,服务好你的客户就行了。但其实这些对不对呢?我们通过这些年下滑,我们都已经知道说它肯定是有问题的。那你在有问题的时候是不是应该反思自己坚持的是不是对的呢?所以我没想清楚,但我觉得肯定是有问题的。这就是老无所依里面那个安通那句话,就是那个杀手说过的话。
就他对他的受害人说,如果你一生都在坚持一个原则,但如果你的原则把你带到了今天这个地步,它到底有什么用呢?这个可以这么想吧。其实我比较感兴趣的是,你刚刚也提到了像美国的纸媒啊,也提到美国电视,因为我知道,因为在我个人的记忆里,在九十年代末,也就是说可能是互联网泡沫前那么一点点时间,那么像媒体行业是产生过一批
以对全球影响非常大的人物,他可能像二十世纪最后那么一波,包括我们都知道就是甚至当时的一些可能流行文化都把他们作为一个反派元素加入进来,007当时拍了明日帝国,但是好像这一切在十几年之后突然烟消云散了,大家没有感觉到好像媒体对今天的世界有这么大的影响力,反倒是科技公司他可能只是长出了一只触角,
这个触角上它有一个媒体的属性,它光凭一只触角似乎就可以打翻全世界其他的媒体,抵消他们的影响。在你看来是这样吗?我觉得可能还是跟我们刚开始聊的类似,就是媒体因为它有公众属性,所以它会让它的老板显得更有面儿,更有知名度。像泰特纳他到底他有名还是简放达有名呢?到底他们俩是谁成就了谁呢?
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
大家公众的关注度已经不在媒体公司上了。可能流行文化关注的并不在乎说你的财务数据怎么样,它关心的是你这个人的争议程度这方面。红不红?对,它可能不一定能表现出,就体现出这个公司真实的一个实力。对,可以说,比方说像英皇,香港的英皇,杨寿成可能他前
并不是香港最多的。典型例子应该是任志强嘛。他的还原在地产界的地位和他本人在地产大佬中的地位是明显不相称的。就是一个屈居国属。屈属国企。屈属国企。就是我们都是在这头去评论美国发生的事儿。那中国可能在过去十几二十年或者三十年都是互联网媒体的学生。那在中国现在是不是应该
有点自信,说我们有一些自己的创新,有一些自己的创造。不要说太受限于各种,无论是别人给我们的教条也好,还是自己给自己家的教条也好。那对过去这二十年呢,我觉得有几本书写得比较好。那像上个世纪末那本《抢瘫传媒的傻子们》,就是讲这个时代宏大合并的。
哥伦比亚大学有个教授,以前是摩根斯坦利TMT的主管。他写过一本书叫《半路出家的投资银行家》。然后他另外一本书叫《被诅咒的巨头》。那我觉得这本书写得特别好。它其实就讲说这个巨头之间是怎么合并重组,然后发生了哪些事。我觉得如果对过去
但你觉得对于中国媒体来说,现在还来得及吗?学这些。因为它是发生在美国的,可能上世纪的事情。那即使在他们本土,时代也已经完全改变了。
面临的东西是发生没有发生太大变化的。就只不过说过去人是看报纸,现在人是看手机。那未来人会不会有其他的方式?这也都不知道的。但是说这个媒体集团它的背后如何去操作,它是怎么去思考这些的,是有帮助的。对,对,因为我们的听众还都是说中国话的嘛。那他们如果去想做事的话就是,
如果你不幸跟我一样是学新闻受了教条很多年的话你如果是一个外行人进来你不会有那么多教条的你可能只会被教导说有这些事你不能做但如果你是一个还想在这个媒体行业内有一些发展的话你一定要跳出来看说我能做什么我认为是什么都能做我当时就想到一个问题就是因为你看现在国内的目前的这个状况就是
其实跟美国还是不太一样,就是它现在变成是所谓的这种互联网的巨头,会不一定是互联网巨头,就是新的巨头们。然后他在把触角伸向各个行业,当然也包括媒体嘛。比如说我们看到腾讯现在有越来越多的这个媒体的内容生产,然后阿里也收了很多媒体,就是他也觉得这可能是一个挺好的。那你觉得这就会是未来的一种就所谓的中国模式吗?或者说中国
目前的这样的一个方向,你觉得它未来会走到一个什么地方?就是你理想当中的那个状态,就是没有被教条束缚的状态?我觉得只要能公开去讨论,还有公开讨论的空间,就是一个很好的状态。而不是说你去执着一个理念,这个理念它又不是经过验证的理念。
我觉得只要是能有这个空间,我做错了,我可以退回来嘛。但你不能说我没做,你说这不符合规则。你说阿里,说腾讯,他们投资很多媒体,我觉得都可以试试,他如果做错了,他公司自己承担后果。如果他欺负了用户,那用户能发声,能让大家听到,就好。
我们对媒体本身呢,你应该回归它最初的想法,它就是一个生意,它就是一个business。至于它的社会公器啊,就是属于是它之后研发出来的功能,它不是它的本来的应有之义。但是中国呢,我觉得会有一个问题,就是说是,虽然我们现在看到一些,本来说网络,依托网络的这种新的这种巨头,开始风卷残影,但是在那地方收割的,但问题是中国的国情,我朝自有国情在此,
就是说,我觉得相关的主管部门也好,或者政府相关机构,它不会允许你做到那一步的。这只手肯定会把你管起来的。而且实际上我觉得这是一个……
另外一个我们前面可能也没聊到,就是为什么国内的一些媒体之间的这种兼并很难。可能那原因也是因为相关的主管的条块的分割还是非常明确的。比如说电信收购媒体就变成是工信部跟管理总局的。到底听谁的。因为其实以前的话,以前其实我们对网络的一些新媒体会有一段相对监管的时间。
不能说空窗期吧,就是相对来说比较松的一段时间,也是因为和部门之间有间隙在嘛。工信部跟广电总局到底谁管的?不要说广电总局和工信部,当年那个成都商报要收那个成都一个地方台的时候,都涉及,当时还没有新闻出版跟广电总局,还是两个部门,连新闻出版跟广电总局谁管谁都出现了。因为广电总局以前都觉得说我们是大的,报纸呢被我们收是很正常的,但是呢现在有一个做得很好的报纸呢,反过来吃他一个频道,
他都接受不了,更不要说这种跨界的。所以说只有最近几年国家成立网信办,然后才能够通过网信办的方式把你们统一监管起来。不然的话,以前的话空气是非常非常大的。所以说我觉得这可能是中国将来如果要走这条路的话一个变数啊,就是除非你这个政治监管上面或者是主管部门对你的监管上面肯定是个会有一个很大的一个
今天的节目就到这了,谢谢韩老师。