大家好,欢迎收听本期的虎左灰右。我是陈彦良。我是杨一。我是杀青青。然后这一期我们主要的嘉宾还是承接上一期的依然是肖一芝老师。大家好。那肖老师上一期我们聊了很多关于科幻啊关于小说这个这样的内容方面的话题啊那接下来就是这期我们可以聊一聊经验范畴领域的
萧老师在世界各地经常去一些书店里面,有陶书的这个兴趣吗?有这个爱好,跟大家分享一下。我之前是在北京。你在北京的时候有逛书店的习惯吗?肯定会去逛书店,但是那个时候我还没有说要去买头版书这个意识,因为那个时候毕竟研究生还穷,买不起。
但是在北京的时候就的确会像那个时候在北大念研究生的时候北大的野草啊之类的这种学校里头的便宜书店然后离万圣也很近但是万圣我就是去了很多次之后得出了一个结论就是你老去逛然后真的想要下手买的书其实好像没有什么据我观察北大的人大家要讨书除了学校里的野草啊之类的书店之外还会去城府路上万圣斜对门豆瓣书店
嗯,对。他们家老板好说话,会帮你订书,然后便宜。大家会去那个地方。然后旁边的中光村图书大厦,其实大家也老去。因为就是比如说你在那边逛街的时候,很多时候比如说女朋友去逛街,然后你要去干嘛呢?中光村图书大厦。在北京呢,我是从04年到那个11年在北京。对,那应该差不多10年前。
这么一个时间跨度,是不是在你们当时,比如说我们在今天回看,会觉得可能那时候书店还不错,那是不是在你们当时也觉得那时候书店也要完了?
我们当时觉得怎么说呢就比如说因为我自己是学文学的可能对我会从自己的专业来考量然后我当时就觉得万圣那个地方太社科了然后我就找不到自己想要的东西万圣的文学类真的不太行所以那个时候我买书其实会去豆瓣书店会多元因为老板那边好说话他会帮我找书哦对但是北京的文学类的书店我倒是没有想到但是算电影类倒是可以电影类?库布里克嗯对
就感觉电影啊艺术类的书店其实在某种程度上会比文学,感觉文学现在就是在哪都很边缘那个年代,八十年代大家全民想当诗人的年代已经过去了。这真的是全民写诗的时代,因为有一次我在朋友圈发了一条,就是大概就开玩笑的嘛,就是说八十年代初上海青年,就是我在陈丹燕的书里面,不是陈丹燕,那个张建英的书里面看到的,说八十年代初上海的文艺青年有个口号叫上海有六万写诗人口,
今天我们在座还有肖老师。肖老师本身就是在上海图书馆从事研究工作。然后你的读书的生涯跟肖老师大致也有一个重合的阶段。因为你长期在上海活动,据你回忆在上海的你的学生时代,
其实上海的话,最早的时候,我学生时代,就更早的时候,可能我读中学高中的时候,可能是福州路去的比较多一点。那时候的福州路,我印象最深的时候,那时候的福州路可能是属于上海苏城,
可能是刚刚,可能是还没有,现在那个上海书城可能还没有的时候。因为当时福州路上面,我去的比较多的地方是当时的福州路、河南路有一个科技书店,它会卖一些原版的外文书,就可能会去逛逛。然后另外一个,因为当时可能是属于刚刚开始玩电脑,那边会卖一些跟电脑有关的书也会比较多,软件也会比较多,会去那边逛。然后同时呢,它还有一个,福州路上面还有一个外文书店,
就是你可能也会能看到一些别的地方很少看到的一点书。然后同时的话,福州楼上面也有那个,我记得当时是有商务的门市部吧,然后就说是可能也会去逛一逛。然后后来当然是有比较大的像熟成啊这样的一种比较大的书店开始出来了。但是那个时候我反而那个福州楼取得反而少了。
后来读大学以后可能去的比较多,因为我在复旦嘛。复旦附近其实也有几个书店,一个是鹿鸣,当然很有名,现在也还在。但是我去的比较多的话,实际上是在复旦的南区那边,有一个庆云书店,专门卖打折书的,而且是卖一些非常奇怪的小众打折书。
你那边可以淘到一些平时外面看不到的一些书。当然它也是卖得很便宜嘛,但是有的时候也会去翻一翻,也会是挺有意思的。然后还有一些,我记得当时复旦那边还有所谓像智达啊这类似巴刀,还有什么金氏书局什么的,对,金氏书局啊,这种都会去。所以说,但我印象中,但是我可能印象比较少,
不一定对,我印象中其实在我那个时候还没有一个类似于像沈源书店这样的一个东西,就是能够成为一个什么公共空间,没事大家去讨论一下。
我印象中好像当然大家我们也不会专门去万圣其实可能去的更多的是北大南门外面的快餐店之类的在快餐店里面供商博士因为当时北大南门外面记得很清楚有一个东西什么的有一个叫城隍庙小吃它开到晚上三点那就很重要了对对然后后来的话其实另外说上海的书店嘛其实
因为现在可能已经没有了,就是原来寄封了。这个其实是挺有名的,也是一个像一个地标性的东西。最早的时候是在陕西南路地铁站。它后来有一段时间是扩张的蛮厉害的,就属于是说上海大概有七八个分店,但后来就陆陆续续关掉了。那段时间是不是大家都认为输电业?
我印象当中是唱衰书店是一个一直以来的话题,就是我记得九十年代末那个时候,
当那个时候只有新华书店的时候其实大家都已经在说就是书店快不行了因为觉得那个时候觉得书没有人买倒不是因为书店是觉得书没有人买大家都看电视或者是就用别的消遣方式就是好像没有必要去看那么多书但是话又说回来我就记得很清楚2000年左右我们去成都的西南书城的那个时候你可以看到整个那因为西南书城都是就跟上海书城差不多一栋楼就是卖书的那种地方你可以看到好多好多人整个周末一天就在里头坐在那边看书但是大家不买
可能这也是唱歌书店的原因,大家只是去看,大家不买。然后还有一个就是说像像计分的话,其实后面其实更可能跟北京的一些书店一样,它可能更多是以提供一个公共活动的空间而知名,就是说是实际上其实我2010年还是11年的时候,我自己都忘了,可能当时就还去那个陕西南路那个书店做过一个小的一个讲座一样的东西,当时当时有一个组织叫独评嘛,因为当时这个独评
当时还是比较活跃的时候,当时也是被拉去做国务活动,就基本上是这样一个概念。然后后来他在搬地方,从陕西南路搬出来,然后他其他的店开始收缩,开始关,然后当然有各种各方面原因了,我觉得其实这是我个人的看法,就是说大家如果是计分的粉丝也不要拍我,就是说其实我是觉得计分的书选择的话,他的一些选书,他的运营其实未必是特别精湛精美的。
尤其是到他的晚期的时候,我觉得他选书其实并不是特别的好。因为当然有一些互相的文化名流会说,哎呀,我每次看书都要去记封,他能给我指导我阅读的方向的。但这个我实在是没有这感觉,知道吗?尤其是最后几年,我实在是没有这感觉。当然我会去记封逛的时候,我会看到一些旧书,这肯定是
很多年以前出版的这些书,你偶尔看到,你可以像《十一》补漏一样,你可以把它补掉。但是你说他在指导你阅读的方向,反正我是没这个感觉了。但是我又不知道像北京这些书店,因为我去也去,但我没去的那么多,所以我就不知道像北京这些书店,
他是不是真的能够就是说是引导你的阅读方向?其实我的这方面跟你也蛮像的。万圣他也会做一个推荐榜,就他们二楼节收银处那个,他因为一直都换那个,但是我真的很少去看那上头的书。我去万圣书买的最多还是他们进门一楼下面打折那个地方,因为他打折那个地方也是他不知道那些书都很奇怪,不知道什么地方冒出来的,有时候其实是很多年以前的书突然又出来了,然后就会其实就会有一种奇怪落差感,你会发现
这个书当年还有人写过,然后当时它下面也是卖得最便宜的地方,所以去那买书买得最多。
我在念博士的时候我们在学校旁边就因为地方很小就那么几个书店所以学校中间是学校自己的图书店就学生们买课本的地方但是他也卖各种书一般不打折不买但是我会去看他们的摆样因为是学校书店做的店员会真的会他们会相对比较了解各个学科最近的东西最著名的人都是谁他们那个地方其实是一个快速更新你的知识储备的地方我一般会去看一眼就知道这个大佬又出书了还有这方面的
但是他这个是不是有没有可能是因为是英文术的关系,就是说中文的图书你如果按照这个方向来说的话,比如说我们可能本来这个语言体系当中很难就有非常前沿的语言
或者说我想说倒也不一定,但我可能我觉得更多是由于它是一个大学书店。倒也不一定是,非常前沿。其实在比方说,我还是拿日本举例的,就是说其实你去看日本的书店业的话,其实我先不说一些
一些小的所谓的民营书店或者是一些小书店。这些大的一些连锁书店的话,基本上你去看的话,你看它电影它会非常有意思,它会有个牌子,应该说我是XXX的,我是什么部门,但有的时候它会显示我是擅长于哪个领域的书,我是擅长于社科类的书,或者我擅长于文学类的书。
他什么意思呢?就是说你可以去问他,你可以去问他说我这个领域最近你们新的书进来了,你可以去问他或者是他会给你推荐说我要看,我大概要看哪个方向的书,就是你能不能帮我推荐两本就是他会帮你做这样一个指导性的工作。我觉得这样其实很有必要的,因为就比如说你在图书馆里头每个馆员也会负责一样的,他们这个设定感觉其实在某种程度上就是书店已经在承担一部分像公共图书馆这样的功能给大家推荐、介绍。对,他是推荐阅读或者做一些
读者的一种辅导,他会发挥类似这样的功用。然后另外一个的话,还有一个就是我前面讲的那个图书这种图书书店专业化的问题,或者就是专业书店的问题,其实我觉得我印象中,我小的时候,可能我年轻的时候,可能就还觉得可能我们还有种专业书店的概念还比较强,现在好像其实反倒没有什么专业书店的概念了。
因为我觉得这个是被市场逼的嘛,因为你如果真的是像他现在都是mall了嘛对啊,你现在你要像他那样,比如说我就是一家卖回路的书店,这个销量怎么办,你这个店怎么维持我倒是觉得吧,不一定,尤其是在上海这样的地方
其实开一个这样所谓的小而怪的书店说不定还可以做下去,谁知道呢。因为那个包括像音乐学院附近就有一家很小的书店,两个人运营的,就只卖跟音乐有关的嘛,卖琴谱啊卖这些。其实这就跟那个日本有一家专门只卖那个白衬衫的那个,对对对,白T恤对吧,那种一样的。这个其实就说白了就是
就是那个Jim Jacobs讲的城市理论,只要人口够大,这种奇怪的爱好在小地方不行,但是在人口够多的地方,它总是有一个空间可以让他生存下去。那你比如说你身在国外,然后你会依据一些比如说线下的,你会在英文的这些中文语言,
书店啊或者说当地的图书馆市政图书馆里面去寻找这类的这样的材料你有找到过吗呃线下的应该就没有找到过就中文的材料就至少在我念书的地方因为我在布朗就布朗是在Providence是一个新英格兰的一个号称新英格兰第二大城市其实人口全州人口只有十万所以很小的一个地方我们那大概有三家特别好的二手书店我会经常去你
你刻意要找这种材料找不到,但是有的时候会碰到一些很有意思的书。我在那儿碰到过Ezra Pound,他出过一本很短的书,关于中国汉字的。因为他是一个对中国文化特别痴迷的诗人,虽然他自己不会中文,他对中文,庞德对中文中国有一种兴趣。
热忱的爱好。所以他出了一本小册子,给大家讲中国汉字的事情。翻译过李白是吧?他翻译过李白,翻译过孔子。他最后是因为支持墨索里尼二战之后被关了嘛,他被关在监狱里服刑的时候翻译了论语。庞德翻译的论语很好笑,因为他自己是不懂中文,他是看着字典翻译的,所以很多解释其实在现在看来就是基本上靠脑洞翻译出来的。那在当时,比如说你在研究生时代,
通常的一个比如说每天一个学术生活的大致的一个情况大概什么样子能描述一下吗?好吧。
如果是这样的,美国的博士要分两节嘛,你前面第一节是在上课的时候,就跟大家平时上课一样,只说作为他的那边基本训练,就是他的基本博士训练会有一个很大的阅读量。我们第一年的时候是要上四个研究生的讨论课,他们那边叫seminar,然后平均下来一个星期的阅读量,看老师手黑不黑,如果那个星期碰到老师手都会很黑,可能会到一千一千两百页的样子。
平时是在六百八百页左右。周月读量。周月读量。然后这个,当然都是英文的,然后这个是上课的时候大概,所以那个时候就基本上都忙着做阅读,然后上课,然后期末的时候需要在最短的时间内写出四篇论文来交调。然后到这边完了,考完资格考试开始写论文之后,就会稍微放松一点,因为完全自己安排时间,最后就变成一个自己
控制自己最后自己慢慢的一定要做好时间管理这么一个流程。我当时最后写中文最后写的比较手熟手熟了以后的流程大概就是早上起来吃完饭之后会先简单的浏览一下今天可能想看的东西就会比如说各大书评啊像纽约课这种东西啊媒体的东西大概浏览一下当热身然后看会儿东西差不多找到状态了就会特别专心的写东西这时候就是真的就是
tune off,真的就是跟这个世界完全没有接触的那种状态,但是你不会撑太久。我一般50分钟一个session,所以写三个,就就那一天就不可能再有其他的时间来写什么东西了,就完了,然后剩下的时间下午会再看点东西,做做笔记,做研究,晚上可能再看点别的东西。当时最后最后完全成功做的最长的那个日常安排就是这样的一个时间。我觉得挺好奇的,就是比如说像你在写论文的那个状态,你的写是
请勿模仿。
就是不得不停下来,比如说再去看资料,就是你对是一个什么状态,就是说写最后博士论文的时候?写到最后的时候,其实是一个需要学会平衡的一个状态,因为刚开始写的时候,你会不停地打断自己,你会说这个我要查一下,这个我要查一下,然后就去查,然后试了一段时间之后发现这样不行,因为这样你没有量。
就是你的时间是花费出去,但是你出来的东西不多。出来的东西不多,你就看到你可能今天,最经典的消耗大家每天,我们有一个写作小组,大家都会每天汇报一下。有段时间大家都是每天,我今天复一百字。就你可能写了一天,然后因为自己跑去做各种研究,发现好像之前写的不对,然后又给删掉了。好吧,像你的博士阶段前后花了多久?6年。6年时间,对。
所以六年当中基本上都是你这个状态吗?没有这么夸张,这是最后大概一年半两年的样子,专心写博士论文的世界状态。冲死就是一定要毕业,一定要写完的状态。因为广大文科博士会有一个很大的问题,就是做他们研究会有一个问题,就是如果你没有一个很好的一个discipline的话,就是会陷入一个无形的黑洞,就出不来了。出不来了。还有一个问题,我觉得很多人倒也不是他没有这个纪录性,
我碰到很多这种人文社科类的博士。
或者研究生以后他会有一个很大的问题就是说是他会一直以一个心态他觉得我必须准备万全之后再开始动笔写。对对对。但问题是相信我你永远不会有这个时候。你永远不会有准备万全的时候。你永远不会有准备万全的时候的。就是说我看到很多人他说哎呀我资料看的还不够多所以我先不能写或者我什么东西还没看完不能写但是相信我其实或者还有人会说我的这个还没有想成书我不会写。我就在想我刚才想问的就是这个问题就是你难道不会有因为你
你在这个去写的过程中你忽然发现这个思路可能你因为你同时也还在吸收更多的你发现你的思路是有问题的那反正我的写作我也不可能说一天把它全部写出来我每天能够写出来都是一个部分我先把材料放在那就做一个最简单的比喻我这个事情就是个盖房子你先有砖对不对你每天写的碎片其实都是砖头最后你要拼的
对所以在这个调整的流动灵活性是有的而且我是觉得我个人是觉得其实没有语言之外的观点所有东西在写出来以前都不算对你脑子里想的一切都不算你必须要接受它们必须要被写出来这个事实其实我查学术系统里面有很多人你会发现跟他聊天的时候偷偷识道但是他落笔成文章的话就完蛋了就是属于这种这种其实挺多的这种其实就跟你开发一个比如说开发一个软件一样
就是你期待做出一个完美设计是不可能的,一定要先做一个不断的修发。这其实很大程度上是一个技能,就是必须要上手,要熟练的一个过程。是,巴巴拉塔奇曼他说过一个非常经典的例子,就是当时他还在做记者的时候,他可能那时候他还年轻吧,大概四十来岁的时候,他在美国结识了一个他认为是对保加利亚的近代政治研究最深的一个老太太。
这个老太太大概花了六十多年的时间在做卡片,但是塔奇曼认识她的时候,这个老太太已经78岁了,这个老太太一生到现在还没有写出任何专注。塔奇曼问过她,你有没有想过把你所掌握的,可能全世界没有其他人比你更了解保加利亚的关于这个国家的知识,你把它总结出来告诉别人,或者把你的成果告诉他。那个老太太回答说,我觉得我掌握的资料还不够多。这是一个非常
我认为是塔群漫讲过的很多故事里面非常经典的一个讲了很多人的一个心态确实是这么说会有这个问题就我当时毕业之后我导师给我的限制就是我们已经不是旧时代了不是那个一个人可以读30年写一本书然后不是毕业的时代了现在的压力就是你需要去平衡这种东西只要怎么说呢因为现在很多时候你做研究你也不是说完全在做一个全新的领域前面已经有很多人做过了你做到一个合适的量能够
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
我很好奇你在这个美国比如说你在美国的时候你在读书的时候就是你觉得你的周围当然你刚才说布朗大学那个地方本来很小嘛那就是说你比如说你当地或者是你周围的一些书店你有什么因为你在北大也读过嘛就是你等于对这个这个北大周围的这个有一个描述那么你觉得在美国那边呢?对我在美国碰到的第一件事情就是我们那儿本来只有一个大的连锁书店是那个Borders还不是Bonson的Borders倒闭了它在我们那儿Mall里头有一个大大书店
我去的基本上都是偏独立书店,因为他们可能会真的会对他他选择做某一个具体的市场中,他会对做具体的市场中
这个做的相对比较好。连锁书店就是试图什么书它都要做,它其实对我来说缺乏吸引力。然后像去,因为我们那离波士顿也很近,我会老去,经常可能要去哈佛上课。哈佛,哈佛整个哈佛大学它也有好几家书店,我会去一个叫Raven的那个书店。他们家是老板是一个左翼,所以选的书会偏左一点,但是他有很多文学经典可以选,然后很多偶尔会有的猴版可以挑。
然后哈佛自己有一个,但是如果你们要去,你们要注意就是哈佛哈佛墙它里头有两个,一个是一个叫哈佛墙书店,那个不是哈佛的大学书店,哈佛的大学书店是那个哈佛Coop,就哈佛Coop,那个才是咱们的大学书店。我会经,我会偶尔去哈佛墙书店他们家地下的二手书部分,但是他们那个不是特别好,所以我还是去Raven去的比较多。然后去纽约的话肯定会去Strand。
因为他可能现在就是我觉得这个理想书店应该有的一个状态,就是他会他真的就是他店特别大,他的号称是整个一英里的书,他们家外面会摆在外面的小推车上一刀一本那种书,随便可以在里头其实可以淘到很好的东西,我在里头淘得过很好的艺术画册
-像你刚说到波士顿的这些书店,它有那种比如说社交的功能吗?
嗯,真的没有。就美国那个地方,他们纯粹就真的就是专业的书店。他就是,怎么说呢,有些书店他肯定也会顺手卖个咖啡,但是不会像我们这边好像就所谓的地标型书店,主要其实就是主要卖咖啡书来做装饰。所以国内这一套是从哪来的?国内这套是从台湾来的吧。应该感觉像是成品。对,因为我还是就是其实其实我印象跟那个我们
我们小老师其实差不多,如果你去日本看的话,其实他就是他日本的书店基本上我也很少看到在书店里卖喝的东西,就是说有就是有的话他是都是一些非常大的连锁书店,他可能就是有半层是是卖咖啡或者是顺带卖一卖的,就是说但是一般的书店的话基本上还是就是卖书的,就没有什么别的花头的,就是说也不会最多就说比如说我卖卖书卖卖明信片,可能帮本地艺术家卖两幅画也就是这样,就是不大会有这种
有其他的这种 而且也不大会有 吃喝网络是可能没有的就是沙龙的这种 好 我印象中也很少就比如像CityLights这样的书店它有这个传统 它会组织 它不是沙龙美国的书店喜欢组织的是那个作家的reading它会有作家来开签名会 作家来宣传新书你刚才说的那个Hubbard Books就是不是官方的那个书店我在YouTube上看到就是就Peter Hansler以前在那边做过新书
他其实是一个就是他前面有一个像主旨的一个讲然后会有就其实是个体问了那种那种类型的活动对然后你在日本的话他有些说他会搞一些定期的小型的展览对就是就就就就比如说我反正我我过年前新年前我在大阪的时候去那个完善堂的时候他当时是搞了一个手冢至虫的一个展
从你们的角度来看,比如说国内无论是大陆还是台湾,其实发现这种
搞一个沙龙,然后卖卖咖啡,形式非常成功。包括连许志元本人都说他们单独卖的最好的就是卖简餐卖咖啡,那收入是他们可能占了一大半的。是因为书卖的不好吗?中国相对来说这种公共空间本身比较匮乏了,所以以至于你书店能够担任这样一个角色,其实对很多美国社会或者是对日本的社会来说,它可能不够大,
能够承担这个功能的场所很多,他没有必要跑到书店里去做这个事情。但是就是我只觉得比较好奇就是说你比如说拿日本跟美国来说的话,就是哪怕你一个小书店你光靠卖那些二手书或者怎么样能维持它吗?要说比如说挣大钱我估计没那可能,但是
维持下去是应该没有大问题。所以他的对所以是为什么是因为他有很多人他是有一个我可以讲一个故事我就是我刚刚说的我们家楼下那个二手书店 Paper Nautilus我临走以前因为他是在我们就美国那个地方其实就你如果你不在市中心就没有什么商业的嘛但是他可能会就这几条街上凑合开了七八家店就变成一个商圈了一样他就在在我们住的那个地方他就是一个中心的特别中心的一个店了但周围都是饭店然后大家都好几个咖啡馆然后这样有个书店在那大家都会
不管你买不买,其实吃完饭顺手逛一逛都会去那个地方。然后,在我要毕业的时候,他房东要涨房租,他就租不下去了。然后房东不知道要把房租租给谁,就限他马上要搬走。然后当时就是,他们家书特别特别多,因为他之前占的地方特别大,可能大概那个虽然是个独立小书店,可能店面大概得有三四百平。
然后就怎么办呢?他的那个书是大概是他自己店员那么短时间肯定收不完的,是当时大家周围的人知道了,周围的人大家一起帮他收书,然后大家一起就不停地在说这个地方有没有书店以后怎么办?然后就帮他们想办法,然后最后其实大家都觉得那个那个房,因为房东是个房地产公司,房地产公司就是觉得预期我们这可能要涨,然后需要更有钱的商业来入住,
他们就想把它踢走,其实都没有谁来接手的。大家觉得那个房地产公司脑子有问题,因为旁边那个旁边那家珠宝店因为一个同样的原因搬走了,已经空关了两年没有租掉。同样一条街上往前,就还有一个店也关了两年没有租掉的一个店,但是是另外一个公司的。最后就大家帮忙,就反正就是谁认识谁,谁认识谁这样子绕过去,让他大概往下挪了50米,挪到了另外那个关了两年的原来是开披萨店的一个空间里头去了。
就是这样,他其实真的就是在那个社区里头,他完完全全是融入这个社区当中的。所以大家会记得,就比如说我们,我们就会,就我跟我朋友我们就会说同样的书,你去Amazon上买,可能大概便宜5块,但其实5块钱能干嘛呢?两杯咖啡钱,对不对?但是我们就会觉得,那今天下午要去那边,要顺手去那边书店买了就可以了。可能对我们当时住在那边的人,大家都会有这个感觉,就是我刚才说的。
会有意识地去关顾自己的社区书店。刚刚说到这一点,我倒是印象很深刻,因为之前有一次跟那个一个旅华的日记作家吧,基金人,我们有一次见过一面,然后聊了一下。据他介绍的话,日本的书店,它有一个跟中国的图书市场有很大的差别,就是它在网上是没有折扣的。这个导致了它可能
日本视为一种保护主义吧。他们那个好像是国家政策对吧?新书全国没有这个。他们有蛇扣的。另外还有一个的话是,可能当然实事求是讲,可能也是跟那个全民阅读的习惯也有关系。可能日本人他整个全民阅读的风气的确是比较顺一点。另外一个嘛,他整个一个
书店行业本身的业态也非常多样。我还记得前面的话,如果你去东京的话,肯定会去审宝丁。大家都知道是旧书店的一条街。但实际上它也有卖新书的这种联合书店,也有的,很大的。赛选堂啊什么的,也都有的。但是它好处就是说它整个封层非常多。你去看的话,你会发现它有专门卖艺术书的书店。
他也有专门卖这种欧美的这种英文原版书的书店。而且他卖的很多书你都觉得也蛮神奇的。我经常会去一家,反正他叫靖国通,靖国大街你可以这样理解。
他进国通呢,他发现他边上有一家是专门卖英文书的这么一个店,然后我去那边看到过很多很奇怪的书,就是我在欧美都很少看到那些书,就比如说什么维多利亚时代什么伦敦塔的旅游指南,就类似这种书,然后我还看到过他有一个架子的书,全部是卖这种
应该是叫恶魔学,就是恶魔学的书。一架子早成就书,我当时看傻掉了,有英文的有法文的。恶魔学它就是一种研究撒旦啊,魔鬼传说啊。我当时都看傻掉了,我也不知道它怎么会有这么多这种奇怪的书。就是说你能够看到很多的这种状态,我觉得很难得。
如果你对中国感兴趣的话,其实在经国时代还有两家专门做中国题材的书,一个是东亚书店,还有一个是内山书店。内山书店其实原来是上海的嘛,内山丸造从上海搬过去的。实际上这两家店是门对门,而东京内山书店实际上它真正的主人是内山丸造的弟弟。
他在上海做的生意比较好,他鼓励他弟弟说你在东京也应该开一家。上海的没了。上海的没了,东京的反倒是保存下来了。然后去年的时候正好是他创业100周年,然后你跑进去非常有意义。我还写了一篇文章,专门讲去内山书店的经历,因为内山书店跑进去一看,
非常有意思,他有很多鲁迅的照片,他有个专柜是介绍鲁迅的,中文、日文都有。然后他还会在结账台上放了他的麦的周边,说是鲁迅生前爱喝的日本茶,是鲁智的一个什么牌子,非常有意思,两千日元一包。但是始终我会给我一种感觉,尤其是你看过内山王照,他自己的一些回路也好,他的一些说法也好,他始终坚持说
书店是个生意,我就是个生意人。我们以前谈到了书店能不能维持这个话题,我也想绕回来讲,我们对书店本身的话,可能会给它一些很多附加的东西在上面。
但是很多人会忘记到书店本身其实也是个生意。你可以讲很多情怀也好,你可以讲很多这种负价值在他身上也好,但书店本身它是个生意,你不能否认这一点。如果你脱离这层东西来谈的话,其实这个业态不成就真的很正常。感觉在中国看书店都是苦哈哈的一张脸。而且非要讲很多故事。非要感动大家一下,对,没有那个必要。
其实我们上一拍也讲到就是你其实讲的是这个就是相当于是维多利亚后期的一些这个科幻小说嘛所以你对伦敦的书店有什么印象?伦敦的书店跟当然首先它对当年书店特别多
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
看着完全就是古玩店级别的那种小店里头卖的都可能卖什么牛顿的手稿之类的这种书。第一版的牛顿的书的第一版之类的这种动辄几千上万英镑的书,第一版狄更斯这样的这种感觉的。然后又稍微便宜的,像我现在只能,我现在基本上都在买的头版,在他们那边的韩华,我买的是叫Modern First Editions,就大概十九世纪往后的。所以售价一般在几十到二百英镑之内这个区间挪动。
他们这些就是一些专门的书店。你对这个头版的这个热情到底是从哪来的?因为我做文学研究的,所以或者说我会在意版本的问题。我会在意他就比如说同样的一个小说不同的版本,有些不会差那么大,但是有些像雪莱的Frankenstein,如果看1818和1832两个版本,那就是基本上两个故事了。
所以就会有这样的问题。另外一个就是不光是版本问题,我还会对当时的人的阅读体验有个特别好奇的观念,那个时候书长什么样子。你就比如说当时你看一个人回忆录说我今天下午在家,没事干,看了一本书200页,然后你就会,然后就就看了,比如看了一个小时200页书过去,你会想这个人怎么读这么快一个小时200页,什么神奇速度。结果你自己买了一本,不光是小,你买了一本19世纪的书,你就意识到了。
他行据大,字号大,留白大。所以像HG Wells的那个比如说他的Time Machine,我们现在你买可能大概其实就是不管他们印的再怎么样,他都没有办法把它撑过一百来页去。但是他的头版是印了三百多页。
我那还有狄更斯的小说。狄更斯的头版是买不起的,但是可以买得起什么东西呢?因为狄更斯的小说它是每个星期连载的,它有一个weekly part,一个weekly installment。那个时候它本来就是印出来卖给劳动人民看的,因为大家那个时候都买不起书。
几个人凑钱买一个每个星期连载的部分还是可以的。所以现在就是起点中文网,底根斯就是一个人的起点大佬。像中国历史上会出现什么手抄本啊这种,在英国会有吗?抄本的话在英国基本上是当然肯定有,历史上肯定是有的。应该是在文艺复兴左右基本上都还是用抄本的形式在流行。就那个时候出版这件事情是被认为是一个不是那么
有体面的事情,一个那个像那个著名的诗人江荡,他写那个玄学派的诗歌的,他在生前他的作品都是抄本的手抄或者是书信的形式在朋友圈里头流传的,他是死后他的
被人出版了他的全集。他们家人是很生气的,因为这是一个很不体面的事情,在那个时候。但你再往后就基本上可能从因为印刷业的发展和主要是商业的那个发展还有纸张的价格,版权其实不是一个特别大的问题,主要其实就是价格问题。大概在18世纪之后可能
大多数的书都是印刷的,可能在某些具体的领域可能还会有抄本抄版的问题,但是因为我研究了十九世纪文学,在我做的这个范围之内基本上不会存在手抄本的问题。国内好像一直没有形成一个非常好的一个书店的业态,无论是二手的还是新出的,好像从来都没有。感觉就缺乏这么一个组织和系统,我突然想起来就刚刚说到各种陶书,其实我
最开始养成逃书这个习惯还是在本科的时候,那个时候还没有去北大,在北宇武道口的那一头。然后因为英文系嘛,你会想要去看各种原版图书,但是我们学校图书馆里头那个时候的,现在估计也是那个样子,惨不忍睹。都是各种70年代内部翻译本,进去看的都是共批判用。然后其实就那个时候很多油印的印得很差,然后你也不会想去看。然后怎么办呢?我们那个时候就在武道口旁边过去有一个金五星服装市场。
口口相传的,不知道谁告诉你的,就会有一个学长告诉你,那头有人卖国外运回来的旧书。我就在里头买到了全套的丘吉尔回忆录,很便宜,五块钱一本。中文版的吧?英文版的,原版的,金装的而且是。我有一个同事是他们会去印度讨书。印度?
印度其实有很多书可以讨,因为当时就殖民时代要有很多书带过去了,他们在那边留下来很多东西,就我会经常上那个Internet Archive,因为我要就是找旧书嘛,那时候可以找到很多旧书,我发现很多它上面有一个重要的扫描员,就是印度各大公共图书馆可以扫描很多欧美版的书。而且印度它的市场是一个就是说他跟我说就是说他是连那种比如说无论新书旧书都一样,就是说它价钱都很便宜,它的新书你在亚马逊都可以买,
请不吝点赞,订阅,转发,打赏支持明镜与点点栏目
台湾的那个二手书店的一些经验,因为我自己也是在,我去了台湾两三次之后才发现就是台湾的二手书,而且其实一开始也是在互联网上知道的,因为我有一些书,比如说我要查这个书,可能它的中文,它的繁体中文版就是在正常的书店都早都绝版了嘛,但你会去google上搜,然后它就会
就比如说这书可能在某一个比如说台湾大学对面的某一个小书店还有然后你可以跟他的老板去沟通说你能不能帮我留一本啊什么之类的所以我后来才发现那个地方其实是一片就是那个业态已经形成非常完整的一片就是在台湾大学旁边有怎么一圈都是二手书店我觉得台湾的书店给我的感觉是它给我最大的一个印象是
它是一个就是两岸三地的一个集合就是说你在那里不仅是能淘到台湾自己出的书而且你有很多是从香港那边流过来的和大陆流过来的而且他有一些书店是专门做大陆二手书所以我原来有那种在台大就是在那边做研究的朋友他也是觉得就是那个其实是一个非常方便的一个交流渠道因为它等于是两边的书在那边都能看得到而且它的这个
当然他基本上的实践都还是在二十世纪五十年代以后。就是说等于是国民党退了台湾以后,他的书才比较容易留下来。
整个的距离不会像出现迪根斯的头发这种,所以它的距离其实比较近。但是还是蛮有意思的,比如说你看你还是能感觉到比如说现在有很多在大陆比较火的台湾作家,他可能到当年在他的书在台湾是以一个完全另外一个形象呈现出来,比如说我印象最深的是比如说龙英台,龙英台当年在台湾出的那个书都是很小,就是它的开本是非常小的一种书。
然后当然它不像日本的那口袋书就稍微大一点但是那个感觉就是你你你你会觉得这个书这个哪吸引人呢就是我会有这种感觉就是这个书如果在当年放在这个书架上它一点也不吸引我因为就是一个非常普通的一本小书但是你看到比如说烟火鸡后来卖的这么好你就会觉得那个时代的背后是积蓄了一个怎么样的力量然后