欢迎收听《互走互有》,我是陈彦良。我是杨一。我是沙献欣。我们这一期,我们的嘉宾就是沙老师,沙献欣沙老师。沙老师不但是我们《互走互有》的发起人,也是《互走互有》的命名人。他还有一个身份,是一个作家。最近呢,他有一本新书要上市,这本书的名字叫做《暴走军国》。
对的,大概是可能是今年的春天吧,然后可能会出版上市,然后出版上市那个东方出版中心。但具体时间我还要跟编辑再商量,我也不知道年后那个印刷厂是怎么一种工程状态。但这本书已经出现在了他们那一系列的这个书当中,你的前面一本是崇印的《鱿鱼》的那个。对对对,我也看到了。然后再往前是张明扬的那本书。《天明与剑》。
这本书的全名应该是叫《暴斗军国》,副标题是《近代日本的战争记忆》。所以像关于这个话题的话,你是当时为什么会对这个话题产生兴趣呢?因为我自己是学历史学出身,但是有一点我必须坦诚,就是我的学院的学习经历其实并不涉及到日本史这块。日本史这块实际上是我自己长期的一个
业余的关注吧,至少我在学院时代是业余的关注,因为自己是做那个中国近代史这一块的嘛,但是其实跟日本的牵扯会非常多。然后大概是在2010年吧,当时反正我写过一篇那个论文,后来是发在历史研究上面,是关于那个日苏在满洲的一些关系。就比如说当时那个主题是从
那个苏联的角度来看怎么样来看九一八事变的就是说是苏联人为什么会在九一八事变之后采取一个不干涉的一种措施感觉斯大林当时的反应很迟钝对放任了当时那个日本的一些做法实际上我当时一个论点就是说实际上面是斯大林是有一个严重的误判对整个九一八事件的性质他认为九一八性质跟前两年苏联和那个张学良之间冲突是一样的中东路事件是一样的
关东京只是想教训一下张学良。当然我有一些论据,就是说苏联当时的一些情报网络在满洲的一些传递性讯息上出现了一些问题,导致莫斯科方面会产生误判。然后等到1938年初的时候,斯大林回国问的时候,已经来不及了。这个事情已经一目一存周了。所以说从那个时间前后,我对日本的整个情况,
他近代以来尤其跟他战争有关的一些历史就比较感兴趣同时呢其实我之前也在留意但是10年以后开始在资料上面啊或者一些话题上面就开始有一个比较深的一个关注吧所以这基本就是你写作这本书的这么一个渊源对因为我们知道像今天我们是那个这期节目上的时候是2月24号那么再过两天就是2月26号2月26号正好就是你所写著的你所写的这本书的时间跨度里面
就日本的近代史上非常重要的一个日子甚至这一天226这一天发生的事情对整个东亚的历史都产生了非常重大的影响对然后今年应该是他82周年1936年对1936年就是清华战争前一年对像这个226事件的话在你的书里面是有所体现的吗可以这么说吧这本书是可能是我226可能是我这本书的一个比较重头的一个
第一章是从1945年日本投降开始的。我们都知道8月15日日本无条件投降,但实际上在8月15日前一天,
国内发生过一次未遂的政变,当时一帮不愿投降的青年军官企图劫持天皇,拒绝当时已经同意的波斯坦的公报,发动了一次未遂的政变。这次政变实际上是一次对226的重演。
当然他也是失败而告终了,他最后各种各样的情况。他大概整个活动只持续了一天,所以当时后来日本有很多学者或者有些历史的作家,当时有个作家叫半藤一律,他是研究昭和史的一个比较有名的研究者,当时他就写了一本书叫《日本最长的一天》,也拍成过电影,而且这部电影还拍过旧版新版,旧版的话是2015年的时候。
就是终战那个多少周年来着?应该是那个四十周年,七十周年。七十周年的时候,当时他拍过一个新版。所以这是一个很有名的事情。但是他的思想渊源你是可以追溯到226的。要不邵老师你可以先给听众朋友们稍微的简单的介绍一下什么是226,就是226那天到底发生了什么?大致的简单来说就是在1936年的2月26号这一天,
当时驻扎东京的日本第一师团的一些青年的军官率领他们各自的部队大概一两千人吧发动了一次政变政变的目标是刺杀当时的一些所谓的重臣老臣比如说当时的首相钢田首相
大藏大臣高桥世青,前大藏大臣。他当时也当过日本中央央行的行长。他也是属于明治以来非常功勋卓著的这么一个人。也是日俄战争的功臣嘛。对,因为当时他为那个筹措军费嘛,到全世界卖日本的国债嘛,推销国债。其实二二六事件是一次近代史上非常有名的一次兵变。对,然后这次兵变的话,当然这些人都是成为他自杀对象的。像有一些人就已经被杀掉了,就比如说高桥世青啊。
像这样一干人等,还有一些比如说原来的那个海军大臣前首相翟登时啊,就是这么一批人。包括还有,应该还有那个港田企业的他的妹夫也被杀掉了。他的妹夫实际上是躺枪。被当成了港田。对,被当成了港田,就是说是因为他们藏在一起嘛,当时后来,港田自己是躲在那个用人的闭柜里面,然后他的妹夫出去看情况的时候被那个叛军干掉了。然后他当时也是被杀掉了。
想救他的这个那个姐夫吧就说然后等于是就承认说啊我就是我就是首相然后就把就然后就被然后就被杀了然后等于是有这么一个过程然后的话也有一些呃比较多的一些大臣啊在这个整个事情中死掉所以说整个事件是前前后后是维持了四天最后的话是由于呃当时的昭和天皇的一个坚决平叛的态度
然后陆军绳内部的一些反对的力量非常强大所以说整个事件的话实际上是四天就落幕了当时是以那个叛军自动撤出回到营地为告终的所以这个四天当中发生的事情就是就是一小撮一小撮的人然后到不同的比如说办公地点然后那个人的家里然后就直接开枪射杀或者是斩杀然后他当时也占据了比如说陆军绳然后警示厅
但是我在想的事情是说,它其实是一个很局部发生的事情。换句话说就是,比如说一般的市民可能他离这种机要的部位比较远的话,他其实感觉不到这个国家其实在发生军变。
事件发生之后,当时就是有戒严,然后有镇压部队就是会把整个一个区域包围起来。因为实际上你看地图的话,就基本上整个政变区域就是集中在现在的东京的
中部偏南的地方,就是黄居以南的这一块地方。锦石厅啊,一些首相官邸啊,然后这一片,就现在所谓的那个永田町的这个地方附近,峡关啊这一块附近。所以说这是一个日本属于一个政经的一个中枢的这样一个地方。所以说,打个比方的话,如果你放在伦敦的话,可能就占据了西敏寺一带。
如果你放在华盛顿的话,可能是占据了比如说白宫到国会这样一块。尤其是它发生在东京,它发生在日本整个帝国的中枢。如果发生在北京的话,我们就不讲了。基本上是这么个概念。所以说当时事情发生之后,头一天两天的时候,当时的陆军的态度就是比较暧昧。他觉得这个事情是一个家丑不可外扬的事情。他觉得这个事情本身的话,
虽然已经发生了,而且很多人重臣老臣被刺杀,但这个事情怎么收场?
老人干掉了是这个概念吗?他为什么会暧昧?因为陆军态度他觉得这个事情本身是一个对陆军来说是一个污点的事情。就是说明你自己内部管理有问题。所以说这个事情怎么收场是一个很大的问题。所以说在世界大战的头两天的时候,当时陆军甚至都不把这支部队称为叛乱部队,而是在内部公司中称之为行动部队。
然后当时为了掩盖这个对民众来说掩盖这个事情的话他当时就是弄了一个说法就是说是在做大型的演习和戒严但是这个事情本身的话实际上是牵扯到陆军内部的两个派系之间的斗争可能我们你学过高中历史应该都提到所谓皇道派跟统治派之间的这种斗争虽然他内部有斗争但是陆军对外的形象上他觉得这个事情本身是要
尽可能淡化它或者尽可能把它这个把它的恶劣影响给它敷衍过去或者是掩盖过去它有它有这种动机在所以说直到最后两天出于天皇本人的压力和以及一些其他政治势力就比如海军的介入海军介入所以说才不得不采取一个比较坚决的一个评判态度然后开始正式把这支部队称之为叛乱部队然后
调集了大量的部队把它包围,然后说你不投降,我们就强行武力介入。然后在这个背景之下,所以说是这个事件的话是以最后是以那个青年将校主动投降,然后是把部队带回原来的营地而结束的。所以说是大致的简单的过程就是这么一个过程,但是这个事情本身的话,无论是从它的发端还是到对后世的影响,对日本来说都是一个比较重大的一个
历史的一个片段吧所以至于就是现在的话你在日本的话二二六也是成了一个比较特殊的一个历史符号对等于是二二六其实就是日本近代以来下课上的这种文化的一个集中体现对的然后一方面的话实际上在二二六事件之前一年就是说是也发生过一件事情当时叫向泽事件就是当时的一个军官吧但一个黄道派的军官当时是自己拿了杆刀冲到那个当时的
陆军省军务局长永田铁山的办公室就挥刀斩杀了他。这等于是刑事行刺。永田铁山他自己本人又是一个当时日本所谓统治派的一个大脑型的人物,核心人物。当时也被称为日本陆军的大脑。日本二战之后的很多战略构想和最基本的一些对外的战略想法也好,都是永田铁山思想的一个范本。
这可以补充一句,可能很多听众朋友们都听说过像日军的有一些军中大脑,比如说在中国最有名的肯定是石原管尔,像永田铁山等于就可以被认为是一个石原管尔的这么一个老师或者说大哥的这么一个形象。
他的思想就导致了很多当时清华战三千年以后日本清华或者是南京作战也好因为他当时就很提出一个很核心的观念就是说是日本要建成一个高度国防国家前提为什么呢因为你要防备跟欧美英美的开战但是日本本身是没有资源的所以说的话你只能去中国大陆获取这些相关的一些所谓国防必须的资源
所以这个逻辑上面就一步步导致他为什么会在一些侵华也好或者在中国大陆的一些行径也好都是有一个直接因果联系的。但是呢,他的一个思想的前提是他说我需要在日本现行的政治体制下面来推动这个事情。但是与之相对的黄道派当时的想法更激进一点。他认为应该是彻底推翻日本的现在的一个政治体制。
所谓的政治体制就是一个民治以来的内阁制的政治运转的这种方式。因为日本的内阁制其实跟英美的这种内阁制还是不太一样的。因为它的内阁制虽然有总理,但是它也有议会,它也有选举。但是当时的民治时代的议会更多是单身一个预算审批权和立法权限。它对行政的干预是非常弱的,而且实际上它也无法统一军队。
而且实际上直到三十年代战争爆发的时候法理上并没有严格的规定说众议院最大党的党首会自动成为首相它是没有一个法理上的保障的只不过是大政以后有一些比较自由派的元老比如说像西苑司公这批所谓自由主义者自由主义政客
他支持采取西方式的这种政治运动制度,他称之为宪政的长道。所以他开始推荐众议院最大党的党首成为总理,然后向天皇推荐。-包括你刚刚说的那个宣斯公王,他也是226事件当时的一个潜在的受害者。但好像因为他威望太高,没有动手。后来就临时把那个名单上把他撤掉了。
但是与之相对的话,还有海军大将林木贯探郎。他是天皇的侍从长,也是一个海军人物。他后来也是被暗杀了。但是问题是侥幸于死,没有死。但是他1945年以后,他成为了日本的中战首相。
他是成为日本战争时代的最后一个首相。你也可以称之为军国日本的最后一个首相。但是他当时就是躲过了这一劫,但是在1945年又遭遇了一次未遂的政变。就是这么一个人。悲剧人物。当然这是差距性以及题外话。所以说类似会有这样一个结局在。但是黄道派的话,他的想法会更极端一点。
他认为我根本不需要按照你的一个现行内阁体制。无论你是政党内阁也好,还是权贵的元老内阁也好。无论你是政客也好,还是权贵贵族也好,这种内阁我都不要。那他想要做什么?我就要彻底推翻你。听上去好像是一个很法西斯化的理论。你可以这样理解,他的一个皇帝派的思想渊源,其实就是我们中国人更熟悉的北一辉。
北一辉当年实际上是孙中山革命的战友。北一辉好像生前就有一个理想,想成为一个中国人。对,但当时他有段时间就说是追随孙文革命嘛,然后以至于后来他当时那个,但是他其实在整个革命过程中呢,他比较钦佩的一个人除了孙文之外就是那个那个那个宋教仁。后来宋教仁被暗杀之后呢,他做过他自己做过个调查。
后来得出结论是孙文安杀的。他认为是孙文安杀的,然后他自己做过调查,然后从此之后他对孙文安态度有一个比较大的转变,认为你会党这套,你背叛了革命就是属于这种。
然后后来他是被那个日本当时驻上海的领事馆训诫的,后来就是强令他回国,就不允许你在中国惹事生非。然后他回日本之后呢,就开始整个一个思想就开始转向,就是说是一开始要致力于日本国内的革命,因为当时他为什么像当时有一批日本的这种浪人啊,大陆浪人,他会比较倾心盈中革命吗?因为他会觉得中国是亚洲最大的国家,亚洲人就黄种人要实行,要自强,要革命,前提必须是中国革命必须成功。
因为你是最大的国家,只有你成功了,亚洲或者黄州人的革命才有可能成功。但是后来他开始转变观念,他说因为中国已经堕落了,他说这个重任还是要依靠日本。对,这也是很多那个时代的日本人,尤其日本杰出人士思想转变的一个重大原因。对的,所以说后来就说是,尤其是他目睹民国建立初年之后的一些乱象之后,他觉得就比较失望,他就重新把注意力回到日本国内。
北一辉当时就写过一本很有名的书嘛,就二十年代,就是《日本改造大纲》。当时他就提出了一些被日后黄道派奉为精神思想渊源的这样一些概念。就比如说他提出要做人民的天皇,人民的天皇。就是要在天皇和人民之间的一些这些权贵阶层、官僚阶层、这种财阀阶层都应该被打倒。
人民和天皇之间的直接联系。
所以在北一辉的构想里面他是希望天皇能够亲自来主导
方方面面的政治。对的,然后跟人民建立一种直接的管道,然后倾听人民的声音,达成人民的诉求。那等于是让他要在政治活动当中要扮演一个实质性的角色。对的。而且这个角色是吸收了直接来自民间的声音以后做出来的。对的,所以说他当时甚至在他的大纲里面写过一些很激进的看法,就比如说
多少财富以上的人多余的财富都要被充公。军贫富,全社会军贫富。所以很多人会把北约会定位为一个社会主义者。这要看你怎么看了。它等于是要建立一个很奇怪的体制。当然你也可以把它跟法西斯主义有一个比较好的对照。但问题是
原来其实更多只是一种心理的想法而已。当然会有一些比较激进的一些青年人,信奉这套学说,会采取一些比较激进的行动。其实从20年代以来,日本国内的这种政治暗杀和政治恐怖行动是层出不穷的。就比如说第一任的日本的所谓民选首相,
众议院最大党的党首当首相的人是谁呢?袁晋。他是二战末期的时候上台的。他等于是第一个民选的首相,众议院最大党的首相。因为西院司公王当时他等于是觉得他要推行这种所谓的宪政长导制度。然后他当选了大概没两年就被暗杀了。
就是被暗杀的,就是在东京的车站被暗杀的。然后从那开始之后,就一开始一连串的这种针对政客也好啊,财阀也好啊,很多的暗杀。但是,所以说后来……就是这个行动的力量来自哪里呢?各个层面都有。其实很大一部分人就是信奉北议会这种随俗的这种人。而且实际上面,后面,当然也有人现在也研究过北议会的黑历史,他就是他一方面喊着要打倒财阀,打倒官僚,
打倒权贵这种口号,同时另外一方面,他暗中也会拿很多这种财阀的钱。但是反过来说,对财阀角度来说,那你为什么要给钱给这么一个人呢?他公开宣称就是号召要打倒你们,其实事实上是有点交保护费的感觉。而且对那个财阀来说,或者对这种权贵来说,他觉得也是买个政治保险。
但是像北一辉这种啊,他身边会围绕,因为我们知道他身边会围绕很多比如说流亡的亡命之徒也好,或者说一些下级军人也好,他这个是有组织的吗?比如说像头山满那种。头山满他倒没有一个非常严格的一个组织,更多的只是一个追随他思想的一些人。
一些青年,就比如说他有个弟子嘛,西天税嘛,有这么个概念。然后西天税他又影响了很多这种当时的一些参与226的这批青年的军官。所以说这批军官当时的一个口号就是说两个口号嘛,一个是尊皇讨奸,这个我们很熟悉嘛,就是叫清君赫嘛。所以他为什么要杀的这些都是这批老臣嘛。第二个就是说昭和维新。
他就是想把北约会社的东西能够通过一种违心的方式,昭和违心的方式把它得以实现,辅助实施。但比较有意思的是,这批青年军官本质上面,他没有一个非常清晰的一个,怎么说呢,一个目标,很具体的目标。就是很多人对很多单纯从权力斗争角度来说的一些军事政变来说,你是有很具体的诉求的。
我要建立什么政府啊,我要怎么样。但是这批军人的话,实际上是没有很清晰的一个蓝本的。你到底要打造什么,很具体的目的是什么?也就是说他只有一个破坏的计划,他没有一个建设的计划。对,他们当时唯一一个比较具体的计划是想找当时的那个,呃,原来的那个黄道派的那个一个精神领袖珍奇圣三郎大将,呃,当时已经被强迫退役了,就是已经军争斗争斗争势力已经退役了,嗯,这么个人来出来当首相,这是他唯一的一个比较
具体的一个诉求。但是的话,除此之外,没有一个很清晰的一个目标在。所以说,完全就是一种理念驱动性的这种政变。对,刚提到了有一点,我觉得很有趣,就是可能中国的听众很难去理解当时的那种情境,也就是北一辉与他的信徒,以及就是包括226的事变参与者,他们的推动事变的一个主要目的是希望天皇能够亲政,但是天皇本人并不愿意。
这是为什么呢?因为昭和天皇在后来也说过,他一生只认真地推动过两件事。一件就是去摆平了226,一件就是宣布中战。这个其实要从整个明治以后的日本政治体制说起,这个就比较有意思了。我们都知道明治宪法里固定的所谓立宪君主制,实际上是一个
强军权弱政权的这样一个结构。什么意思呢?就是说他跟英国的这种立宪君主是不一样的,他是一个实军立宪,就是说天皇是握有很大的权柄的,就是说他跟那个英国式的这种立宪君主有很大的差异,就是说是英国式的立宪君主的话,君主只是追认内阁的政治决议,
但是的话明治宪法的下面框架下的明治天皇他是要直接参与政治决策的他更接近普鲁士的宪法对的而且实际上面还有很关键的一点就是说明治宪法明确规定那个军队的统帅权是直属天皇的他不属于内阁的内阁和军事系统是完全截然两分的两个系统哪怕你是内阁的总理你也无权过问军中的事情
所以说你可以去关注一下,日本有个很奇怪的战时体制叫大本营。一旦从甲午战争开始,日俄战争,以及之后的一战二战,会有所谓的大本营体制。大本营就是指手天皇的一个军事机构。
海军部分也好,还是陆军部分也好,他的参谋长也好,他的陆军司令也好,陆军大臣也好,他是直接向天皇报告作战计划,进攻方式,作战计划,军事的编制,一些相关的东西的。原则上他是可以不通告总理大臣的。所以说在大宝营之外有一个所谓的跟内阁的协商的会议。所以是有这么一个很奇怪的体制的。所以说导致的结果就是说你的
军队这个体系完全是不受你的内阁体系管辖的但是这个前提上面等于说也是导致了一个结果就是说是如果你的天皇本人是一个非常强势介入的一个体制的话他能够好处是能够保证你的军队体系不受政治的一些干扰但是坏处是如果你的天皇是一个弱势天皇或者是一个比较被动的天皇的话整个军部就会暴走掉所以从这个角度来说裕仁是一个相当于弱势的天皇
应该是这么讲就是应该是从大政以后这是两方面原因就是说是大政天皇本身就是那个昭和天皇的父亲他脑子不大正常是一个精神上面是有点毛病的这么一个天皇所以导致的话他必然是大权旁落的他不可能就直接清理清国在那行政第一线第二个的话明治体制其实到了三十年代的话已经运转了几十年了对他已经形成了一套政治的惯例他已经形成了一道你也可以说全国的这么一个阶层在
即便是在天皇不直接干预的情况下,他也能够运转自如地在那转。但导致了什么结果呢?另外一方面就比较吊诡了。这是一个像西元四公望这批所谓的自由主义者没有想象到的一点。西元四公望在昭和天皇年夜的时候,他一直给大家灌输一个观念,说你应该学习欧美的现政治航道,学习英国的王室,
和欧洲这批王室是怎么样当国王的换句话说就是说你不能够直接的去对政治政策进行一个过多的干预过多的干预所以他一直给他给昭和天皇灌输这个观念所以导致这个结果就是昭和天皇本人的话他一直会当然昭和天皇他战后他为了洗白自己的战犯的嫌疑他也会这么说我从小就接受西约斯公王给我教的这一套是我认为立宪君主不应该过多干预政策决策
所以说我只能说是在一些政策已经决定之后我进行追认或者是怎么个说法或者是提出我的一些疑问但是我自己不会主导这个政策那个走向所以说就导致了日本的整个一个政治体制从二十年代以后就成为了一个有的一些日本选手称之为无责任体制他没有最高负责人的就是名义上的最高负责人天皇他就不管事所以他其实本质上跟德意志第二帝国那种
我完全是威廉二世一言九鼎这种体制,其实是有非常大的区别的。对的,因为还有一个就是比较有意思的是,就是靳卫文谋本人他自己也批评过这种体制,他自己在回忆录里面就说就是抱怨过,他意思就是说是他里面就说那个就是陛下,他所谓的打印号的陛下,就是他自己就说是对重大的一些军政决策从来不表态,不做清楚,不做清晰表态。
然后给的理由是说我要学习什么宪政长道就是欧美军主军容做法但是他说我国的那个宪法体制跟英国最大区别就是说是我们是实军立宪很多事情是要你天皇做前纲独断的这其实是一个悖论嘛对这就是个悖论而且是你一方面你的新英四公望这批人你是想培养一个你想学习一个西方式的那个军主立宪体制把日本的这个
明治以来的这种体制往欧洲式的这种立宪君主推,导致了一个相反的结果。因为军部反而暴走了,所以说这是一个很奇怪的体制下造成了这样一个状态。至于216本身的话,我个人会觉得它是一个明治以来日本社会矛盾的一个总爆发。
在二二六的时候是有一个总的爆发。因为我们讲日本的话,因为中国人谈日本的话,尤其近代以来,太后觉得日本是一个非常彪悍的侵略者的形象,然后怎么样来欺负我们。但实际上在日本当时的一个政治环境上面,其实是它反而会有一种弱者的感觉在。这是分两个层面讲,第一个是对外层面,就是它在国际政治层面,
日本当时无论是日本的民众也好还是日本的政界也好军界也好他普通面有这种心态他就觉得我们在国际上被欺负被美国英美这批欧美的这批老牌帝国主义强权就是欺负就是我们明明已经很强了但是你不给我们国际上的地位你老是压迫我们我华盛顿会议也好或怎么也好你们这帮人可以到处搞殖民地凭什么我不行我搞殖民地你们就来联合来抵制我
他说我做的事情跟你们做的事情没什么区别嘛。为什么你们能做我不能做?这个想法跟当年德尔时代是一脉相承的吗?对啊,然后还有一个就是比如说他会国内他会有一种比较反感的情绪在比如说华盛顿会议就是那个协调当时各个列强在远东的利益啊
然后然后限制军备发展啊当时日本国内就会有很强的反弹他就觉得这东西你限制了我们的那个权利啊你们这帮人老家伙们就说你们自己利益都拿到了利益都拿到了现在开始制定国际规则了就是说他说早干嘛去了就是包括像中国人觉得很耻辱的巴黎和会对其实对于日本是一样的日本同样觉得自己在巴黎和会上很耻辱非常耻辱但中国人会觉得日本人至少当时还参与了
你知道,比如说他拿到了德国在山东的权益,他觉得他还是一个既得利益者呢?中国的看法是?这个就是从日本当时国内这种想法,当然我们自己作为中国人,我们有自己的立场判断,但是对日本国内的舆论是这样子的。所以说,这是国际层面的。国内层面的话,就是说是日本的话,当时其实国内经济上面是进入了一个高速的工业化和城市化的过程。
然后其代价就是说是日本的广大农村是遭受了一次比较掠夺性的这种衰败其实你可以理解我们中国发展工业的时候也是要把农村也是被牺牲掉的剪刀叉这种做原始积累的话其实尤其是日本的一些东北部的农村的贫困状况是非常非常严重的赤贫化整个国家就是赤贫化然后的话大量的劳动力又被吸纳到城市里去做工厂里面因为他工厂需要劳动力嘛会把你的劳动力抽走
整个农村就赤贫化,甚至不夸张地说当时日本的一些农村,卖儿卖女的这种状态是非常常见的。所以说当时二二六事变的一个很大的口号就是说日本国内这种赤贫化,给予了这批正面军官的一个合法性的道德上的依据。他说就是你们这批权贵,
就是你们擅权,然后把国家搞得民不聊生。我们国际上面被列强欺负,国内上面贫富差距越来越大,然后平民百姓吃贫。他说这不造反能行吗?基本上是这么一个口号。所以说在当时的这批正面部队里面,很多这些千年军官平时也在给他的士兵灌输这种理念。
所以这些青年军官真的是有农村背景的吗?还是说他们其实不是这个阶层?有一些,但其实大部分都不是农村阶层。大部分都不是农村阶层。就比如说当时最大的一支起义部队,那个所谓起义部队,那个安藤辉三的那个,因为他的兵是最多的,他一个连队跟他一起造反了,几千人跟他一起造反了。就是他这支部队里面其实上面,他自己本人是,他的父亲是青营大学的教员。
等于是知识分子家庭,或者小知识分子家庭。正是因为这样,这批人跟很多国家的所谓的叛乱者也好,或者革命者也好,他会给予一种自我的道德的期许特别高,赋予自己更高的道德合法性。我背叛了我自己的阶级,我为了日本的平民百姓而出来奋起反抗。代表了最广大人民群众的利益。
所以中国其实在看这个事情的时候经常会说226是一个点就是说它军国主义思想在日本的这个就特别是军方党军事力量当中盛销神尚然后呢它等于这把它变成一个就以前都是脑子里的过程吗想的过程现在把它行动出来了这个是make sense的吗就是真实的历史当中26本身其实还是有一些偶然性的一些点的就比如说为什么是在226这个时候会发生实际上面
一个原因是当时统治派和黄道派的两边的内部斗争实际上已经到了一个临界点了而且实际上黄道派开始失势了他的一些比较重要的人物要么是被强迫退役了要么就是在人事斗争中失利了所以说当时很多这种青年军官就觉得这事情就比较担心而且这还是有一个不大一样的就是黄道派的一些除了他一些比较高层的一些精神领袖式的这种
高级将领之外,绝大部分都是一些中下级军官绝大部分都是一些青年军中中下级军官,统治派相对精英一些。往往都是什么陆军大学什么军导组毕业的这批人就是永田铁山他们就是觉得哎呀他说他说就是老陈谋国,蒋介石在日记里评价过永田铁山就是老陈谋国他说他们就是这边人更精英化一点他觉得你们这帮莽夫做的事情是不行的日本要就是要军部要掌权军部要独大就是你们这套肯定是不行的要像我们这样一步步来就是
然后但是金人军官的话他想法完全不一样他这种革命爆发式这种想法刚刚你提到那点其实还蛮蛮有趣的也就是说其实我们知道像永田铁山包括像东条包括像那个石原广尔他们都是过去我们说比如说陆大出身的军导组军导组的这种非常精英化的而且很年轻可能参加过一战对吧他们作为观察员八灯八灯三语无嘛像这么一批人他们也过去也曾经是这种下层的军官但是
所以其实像那个226事件它里面兵变的这些主导者其实上面他们本身既有一层左派的色彩同时还有一点非常微妙的那种反智的色彩会不会有一种反精英化有一点就是他就是他就因为当时的话他们可能会
潜意识里面会把精英跟所谓的权贵划等号嘛。所以说尤其是像226支配军官的话,他们本身的一些身份的矛盾点也会在这个地方就体现出来。因为我看过当时很多参加这个事件的士兵的一些回忆,他们很有意思。这些士兵本身很大一部分人并不是很搞清楚你这个旗到底想干嘛。
就是真正从农村出来当兵的,其实并不懂你们到底在争取什么。对的,因为当时我看过有一个视频,大致的意思就是这样的,他跟安东辉有过对话。
他说安藤队长,你每天都在跟我们讲说日本民不聊生,民众很苦。你去过农村吗?你知道农村的产庄到底是什么样子的吗?问到安藤也哑口无言,这是一个很弔诡的状态。说回226本身爆发的一个背景,其实一个是前面两个派别的斗争到了一个临界点了。
从黄道派的角度来说,他觉得再不殊死一搏,这个事情就彻底黄了。另外一个原因就是当时统治派也开始意识到黄道派可能有暴走的危险了。为什么呢?因为我们前面提过一二三五年的时候,当时军官斩杀了永田铁山,这是一个标记性的事件。
当时的在1935年的年底的时候当时日本的总参谋部然后在黄道派的把持下面就发布了调令要把第一师团调到满洲去然后第一师团实际上从日俄战争之后就没有整天性的调动过了就一直是常驻东京的就属于像警卫队一样的属于这种状态所以他从来没有被移驻过其他地方去所以这个调令下来之后对于当时这批青年军官来说他觉得这是最后的机会了
如果再不发动那个起义的话,就来不及了。我们就去满洲了,我们就去中国东北了。所以他觉得这是一个他们出发前最后一次行动机会。所以说这也可以解释为什么他们没有一个非常详细的一个证明诉求。其实本身也是仓促之下决定的一个起义。对的,就比较仓促的。这是一个比较偶然化的一个背景。还有一个事情也是一个政治上的背景。
226事变之前一个礼拜,20号的时候,当时日本大众议院进行了一次选举,新一届的选举。当时的钢天企业内阁是被立宪政远会投不信任案,提前解散议院进行大选。这是一个比较指标性的事情,因为这次选举立宪政远会是大败。
惨败,就是你自己主导的这次提前选举,结果你自己惨败。然后议席大概掉了将近一半。其实这些反映出日本当时国内政治的一种倾向。什么倾向呢?就是说日本普遍民众对传统的这种政党也表示失望。已经不支持了。不支持了,就不支持了。就是你自己发动一个对新任总理的不信任,结果你要提前大选,结果你自己惨败。
就说明当时民心所向,民心对你整个一个大政历来的这种政党政治感到厌倦了。因为他觉得你不解决任何问题嘛,你虽然是民主化了,看似是民主化了,我们可以选票了,然后经过整个二十年代,日本选举的人口也变多了,就是开放选举范围了嘛,更多的人可以去投票了。但是发觉社会问题反而加剧了。当然背景可能是有那个
世界经济危机的这样一个大的背景在。而且这里面可能有一点比如说民主化或者政党政治他们的好处是普通人难以说直接体会到的但是你比如说一个军国主义国家他给民众带来的这种自豪感比如说在对在中国的侵略活动嘛对这个是很直接的一个直观的体验对而且说还有一个就是说是更何况就是说是嗯这是这是这是国家政治层面上面比如说
你整个政治气氛就是这样的,民心就是这样的。然后另外一方面,从九一八之后,日本国内的军事方面的话,它是有一个下课上的和一个暴走传统的。因为这批军官他当时,正面军官还有一个非常天真的想法,他认为他做的事情跟九一八时期的关东军是一样的。因为事后追究他们的一个很大的罪状,就是说是你侵犯了天皇的统帅权,就是侵犯了军队,只有天皇才能
调动。你怎么能够私自调动天皇军队?但是他们的当时理解是说,关中军不也是自己私自行动吗?也没有天皇统帅啊。天皇非但没有怪责他们,反而追认了他们的行为。而且这批发动918事变的人最后都驾光禁绝了,而且在军队树立了地位。他说,本质上面我们做的事情跟918的事情有什么不同呢?他们能做,为什么我们不能做?只要我们是一颗红心向着天皇的,
实际上他们很多还是从自己的个人的一个这么一个地位的一个上升通道这个角度来考虑当然你也可以比较世俗的这么去理解他但是他会觉得他就觉得他给他一个合法性的辩论等于是前面讲的几方面原因第一个一些比较偶然的一些政治上军队斗争的原因他觉得再不发动起义来不及了第二个是国人当时政治气氛已经是这样子第三个他觉得
军事上,我有合法性啊,我无非是效仿918的这批人的做法嘛,为什么他能做我不能做。所以在这几个因素的这种综合条件下面,整个世界就被在226那天就被发动了,而且那天晚上是大雪,在日本就是百年未遇的大雪。所以有一句牌句嘛,雪落而明志渐远。
我不知道作者写的时候指的是哪一场雪,但是你可以把它认为是226当天晚上那场大雪。但是话又说回来了,就是讲到一些普通士兵在整个过程中的一些感想。我看过一些人的回忆录,这些普通士兵,很多士兵在出发前都不知道自己到底去干嘛。安藤孤山带领他自己的连队出动的时候,只说是我们去参拜靖国城市。
半路才说半路才说我们去首相家里去那个陆军省不他去那个不同地方去首相官邸啊去陆军省啊陆军大臣然后陆军大臣的官邸啊然后安腾时代的部队去了那个那个林木贯太郎的那个那个官邸嘛平时有这么个过程所以说很多士兵就是走到半路觉得哎呀
我们原来是要做这么一件事情。这不跟那个战国时代惹名之光秀一样的吗?敌在不能死。然后还有一个原因就是说,还有一个就比较有意思,当时这批军官就是说是起义之后写了一篇那个檄文吧,就是那个崛起志趣书嘛,对,就是他是用一种日本这种古文的这种半文半白的这种方式写的,但比较好玩的是我看过一些
所以这种对于基层的这种煽动性的话术一定要是大白话,对吧?你像打土豪分田地,这就非常直观了。这就看出来这批军官的这种理想化的特点。
就是一帮很理想主义的愣头青嘛。而且他自我也赋予了他很多浪漫的一些色彩在。在小说《鹿于雪》的最后一段就是点出了二二六的主题啊。就是这段文字写得我觉得也是非常的非常的凄美吧。他是这样写的,他说从可以看到的窗外透明的地方
看得见雪片像巨大的漩涡一样从天空中流过。很久很久以前,我曾经看过这样的景象。我在心里想着,然而这种记忆只是不可思议的幻觉吧。可是我有一种预感,从今往后,这扇冰冷的白色窗户就要作为我生命的记忆伴我一生了。这是昭和十一年二月二十六日的事情。