各位听众大家好,欢迎收听本期的《互左互右》。
- 我是陈彦良。- 我是杨一。- 这期我们的嘉宾是邓托普。- 哈喽,大家好,我是邓托普。- 哎,托普,你现在是在上海从事英语教育方面的工作。- 哎,对,是的,然后也是之前从在美国一直在读书嘛,然后读了几年之后回国创业,创业失败之后,然后开始暂时从事一下英语教育培训行业。
对,因为我知道你兴趣是很丰富,你自己学的是哲学方面。对,哲学和心理学,大学里面两个比较重要的方向。嗯,然后我还知道你自己的有一个很小众的一个爱好,就是当时在美国的时候你也经常,对,你会去听一些我们说单口喜剧。啊,对了,单口喜剧,脱口秀啊什么的,这个我从高中时候开始关注到现在差不多也蛮多年了。你从高中的时候就开始听单口喜剧了?
对,高中开始你当时接触的是哪一类的呢?是现在是QQ熊那一类的?对,是的,高中的时候当时就是有科学上网刚开始普及然后呢就开始去翻墙看一些YouTube上面的视频视频比如说当时的Jon StewartLarry King还有那个David Letterman我觉得这些脱口秀的主持人跟国内我们在电视上能看到的就完全不一样
感觉一方面是讲的笑话特别好笑,另一方面觉得尺度也比较大,感觉还挺有意思的。所以从此之后就开始对这方面的东西比较感兴趣。你那时候大概是哪一年?零几?零八、零九差不多。嗯,那时候可能像炯书呀,像柯克雄他们在国内还没有说,像后面的新浪在国内很火。小众,小众非常小众。是的,是的。那个时候古大白话也还没有火嘛。对对对。哦,对对对。就翻译组什么的。是的,是的,是的。
那个时候,我知道后来你好像又去看了很多现场的。对,在美国的时候经常会去乡村俱乐部什么之类的地方。比如说全场全部都是白人,然后就我一个亚洲人在那边看乡村俱乐部里面一些比较小众的表演者他们在表演。然后其实回国之后我也有去看上海的一些喜剧俱乐部的一些表演。
对,但是他们好像也基本是那种以英文单口为主。对的,比如说上海有个叫Kung Fu Comedy Club,这个就是大部分观众都是白人,虽然说他们现在随着国内吐槽大会等等节目的火起来呢,也越来越多华人去看了,但总体来说华人观众也好,华人的表演者也好,可能暂时还没有达到就是像美国这样的一个程度。嗯,就是你刚才也提到了,其实他们是两种表演形式,你最早看的那一类,
电视上像Late Night Show这种,他们可能是传统的真正意义上的叫Talk Show,对吧?但是可能像那种驻场表演啊,比如说你刚才提到像吐槽大会,他们可能很多有一些单口的这么一个形式。这两种形式你觉得有什么区别吗?我觉得区别最大就在于说单口相声,或者说美国我们说Stand Up Comedy,它其实是一个
格式或者说形式特别特别纯粹的一个东西。就很简单,就是一个performer,就是一个表演者站在台上,用语言去逗笑台下的观众。但是你说的脱口秀也好,或者说像后面我们看到的兔舌大会也好,他们都其实是有单口相声元素的电视节目或者说网络节目,所以这个它就会有很多综合性质的元素,比如说脱口秀里面就会有
因为脱口秀其实它说到底就是一个电视节目的形态,它跟以前的这种,无论是酒吧表演或者剧场表演是完全不一样的,因为它出来的载体就是电视,那电视要求的就是一些最起码的,比如说你要配合一首歌,
高潮迭起,然后你每一个segment不能太长,然后你可能要考虑到你怎么样变现变成商业,其实跟现在互联网的这个思路是一样的,就是它是一个很产品化的这么样一个想法,就是我怎么样能很快地让它容易赚钱,所以它就是能把所有的这些元素能尽量地揉在一起,就短时间内啪啪啪啪全部都出来,唱歌跳舞然后聊天访谈然后说笑话全部都有。
所以这个是脱口秀,就是我们所说的深夜脱口秀的,就是原初是因为是这个道理。嗯,是。我为什么会对这个话题突然感兴趣,是因为就是去年年底,其实也就是大概一两个月之前了,两个月前吧,有一家,我当时有一家杂志约稿嘛,本来我要替他们去采访一下那个,就是现在吐槽大会特别火的那个李淡。嗯,李淡。当然,我其实我当时,
没怎么看过李诞的节目,但是为了采访我提前一个礼拜去补了他很多,包括他早期的那些,王子健时代,包括他过去一些采访。那个杂志其实是一个大看,但是到最后一刻,李诞还是把他就爽约了。爽约的原因是因为真的太忙了,当然也有可能这是个借口,但是我就后来就发现李诞他作为一个讲单口喜剧或者说我们传统看法上讲笑话这么一艺人,他已经是一个可以说是一个
已经地位有点接近娱乐圈一线或者说准一线的这么一个地位了。是,没错。对,直到那时候我才可能发现原来中国的这个幽默喜剧这套市场已经这么大了。而且不知道你们还记不记得以前,其实他不是第一个在中国因为说单口相声有名的人,就是单口喜剧有名的人。第一个是那个周旺,黄熙。
主持人:"哦,对对对,黄西。还记得奥巴马当年请他去白宫新闻记者会的那个年度里面讲。但当时他就没算火起来,中央台还请他去呢,但是他没做。刘仲敬:"黄西,对,我是觉得,当然这是我个人的看法,就是我觉得黄西的那些段子可能很多,
在英文世界是管用的,但是他在中国的话就是本土话做得不是很好。对他的这个母语的这个笑点很多就有点出入了。因为我觉得因为我我自己看李旦我觉得他呢虽然说他现在在电视上就视频节目里用了一个那个roaster的那种形式,但是呢其实他整个这个团队呢你要这么说呢他就是原来的网络段子手。
就网络段子携手的这一套。所以这个渊源其实你相当于是说从中国有互联网开始,就BBS时代到后来的博客时代,然后到微博时代,就是它这个是一脉相,是这一脉传出来的。那黄西其实他完全是,就是说他跟,就是邓特普原来看的那种,他在美国看完之后。对,那个就比较像。对,他直接跑到这里来,他只不过是把它做了一种相当于是语言的转换,但他并不是一个从这土地里扎根出来的。
我觉得李旦完全是他先是有了他这套基于中国现在流行文化的这套内容,他只不过借用了一个美国的表演形式。是的,我非常认同杨毅这一点,就是我甚至觉得李旦他可能严格意义上来说不算是一个单口相声演员,我觉得他可能更算是一个编剧,或者说是一个笑话的转写者。就像他们那一批人,李旦、池子、建国、成璐,还有那个他老婆,斯文,对。
然后就是他们这一批人还有什么梁海元他们就我觉得他们都是挺优秀的编剧但你要说这当中真的有谁是特别特别具有单口相声演员的素质的我觉得可能池子算一个李诞呢算半个对啊这样啊是的啊但是在我就是我当然我对这块完全是个外行就是我自己看的话我可能会觉得李诞比池子要有意思一些这是为什么呢李诞比池子要有意思原因在于说李诞他掌控了整个节目的节奏
就相当于说他其实是一个以一个制片人或者策划人的性质去帮这个节目定一个风向或者定一个调子性质的东西。但是池子呢,我为什么说他特别有单口相声演员的素质是因为池子他在甩笑点的时候,非常非常的
就是他的节奏感非常好。你如果仔细去观察一下这个节目,你会发现所有人出场当中只有池子是可以比如说七八秒就让观众笑一次,但可能李诞他们就需要十秒,然后比如说一些读稿或者背稿的那些明星们,他们可能需要二十几秒,才能够去把一个笑话给够好。你说到读稿的,我立刻就冒出了张超刚老师的形象。
就张老师呢我觉得他还算他一个研究播音主持出来他还稍微懂一点这个语言艺术是啊张老师不够学术而已就对怎么说张老师感觉有一点点靠吐槽大会这个节目有一点点就是重新翻身的意思黑转黑转翻身对对对黑转路对就是尤其是能不能录转粉还得看尤其是有一有一期不知道你们有没有看过就是那个有马景涛那一期我看了就那一期
几度之尴尬的马铃涛上去吐槽,就像是喝醉酒了一样。大家都不知道发生了什么。然后后面张老师那段救场还是不错的。但是我觉得张老师他作为一个所谓的rose master,就是吐槽大会的这么一个像主持人性质的这种角色,我觉得他欠缺一个很重要的素质,就是他除了去以中国式的幽默去埋怨人之外,
他的即兴能力其实是比较糟糕的。你刚刚讲的很重要的一点就是即兴能力。所以为什么之前,其实刚刚杨一也说了,这种从BBS时代中国的这种网络写手或者说网络编剧,编笑话写笑话,包括那个暴走大事件啊,包括像教授那么一派嘛,做这种从网剧出身的,他们其实写了很多笑话,但是很多东西呢,就是为什么后来老觉得他们好像跟喜剧还是差不多,
总是隔着一层吧。其实我觉得有一个很重要的原因就是他们的一个即兴的能力。是的。对吧?对,就是即兴能力很重要很重要。就是因为单口喜剧演员,他们都是在一个比较封闭的小的环境里面。所以台下的观众离他很近,然后经常就会有一个术语叫做heckler。heckler就是比如说台下就坐着一个人,他就是要挑你刺,或者说他就是想要找你麻烦。有,有,有。
对于一个合格单口相声演员来讲,你针对这些黑客做出的这些骚扰性质的干扰性质举动,你做出一个合理的并且有趣的回应是特别重要。接下话,接下话你怎么把它圆回来?对,非常非常重要。我突然想到了一个非常经典的场景,就是在英国某人在英国演讲期间被扔了一只鞋。
但是大多数的一般就是最常见的是观众不按照你埋的那个包袱去就他不接他直接把它丢在地上然后你再把它接起来
是这种就是因为说中国相声里面有很多就是抖了个包袱没有人鼓掌或者说他直接把那包袱穿了就是说就是观众直接把你甩了地上了然后你还得把他捞起来就是因为否则的话就没有效果嘛就是人家直接把你这事给说破了就不好笑了是对对有这种很贱的呀就是我们以前上课的时候不是经常有这种讨厌的学生吗对对对对但这个在中国也也会有吗
会有,说相声的很多。如果你去看那种郭德纲现场相声,这种事很多很多。但是相声这个艺术的话,它跟我们说的单口喜剧,你觉得是一回事吗?我觉得形式其实是蛮像的,但是内容上面有很大很大的差别。比如说我们说单口相声,我们通常理解中国的单口相声,比如说侯宝林、马三立,他们其实是
虽然说是单口,但他们其实不是讲笑话为主,我觉得他们是以讲故事为主。比如说一个单口相声可能讲一个特别长的故事,就我小的时候听得比较多,但我现在差不多忘了。但是对于美国的单口相声演员来讲,比如说
我最近在看那个Dave Chappelle就是我非常非常喜欢的一个喜剧演员他17年的两个special的两个专辑我就发现你如果去数一下他全场讲了多少笑话你会发现这个笑话的数字是非常惊人的一个套着一个对他们其实不太追求一个整体性完整的故事对他不要求说你有一个从头到尾特别完整的一个逻辑链但是呢他追求的是从头到尾就是让观众一直发笑
这个就是你看马赛利最经典的《逗你玩儿》,它其实是一个完整的笑话。它当中当然也有,因为它表演得很好嘛,它用一些语音啊或者是一些停顿啊什么的,它确实能引起大家一种效果。但是它其实最后的那个包袱就在最后那一下,就是那小偷把所有东西都偷走了,然后就说逗你玩儿。你这么一说还真是,就相声里面那些我们说名片,
对吧,包括表演过的,基本都可以构成一部作品。对,它是很完整的。它基本都是比较完整的故事。它不像美国是,美国真的是很碎的。对对对,非常对。它就是不断的,就是其实你看了它就是跟美国整个娱乐的工业化是完全一样。你看好莱坞的电影也是这样,它并不强调说我整个很完整。
一定要就是我在这个两个小时的电影在播出的过程当中不断的有剧情的反转,不断的有刺激的镜头,不断的有这些的画面出来。它并不是强调说我整个一个作品的那种完整。所以很多人会觉得商业电影很俗嘛,好莱坞电影很俗气。
但是没办法,卖钱的就是这样。文化差异导致。但是呢,其实区分一个好的喜剧演员和一个非常杰出的喜剧演员有个很大的标准,就是这个杰出喜剧演员能不能在这个碎的当中找到一种整体性。比如说我刚刚提到这个Dave Chappelle,他就有特别突出的特点,就是他的段子或者他的专场是没有任何结构可言的,就天马行空。
就想到什么是什么但是你会发现他总能找到一个方法去把他的所有的这些材料串成一个整体比如说他在去年的一个叫做《天旋地转的时代》这个专场里面他就非常巧妙地把他四次碰到非常著名的那个O.J. Simpson的这个个人意识穿插在了他的这个故事里面
所以虽然说它整个专场是特别特别碎的,但是由于有这四个故事穿插进去,它又给你一种很奇怪的整体感。就是那种若即若离的感觉。对对对。我觉得这是为什么我觉得可能David Chappelle是我个人觉得当代美国最优秀的单口相声演员。明白。你刚才也提到了,像你觉得李旦啊、池子啊,包括成璐见过他们,都是非常好的编剧,也是非常好的笑话写手。
那其实我们也知道像吴迪·艾伦他早年年轻的时候一天写50个笑话他也表演过单口喜剧但你从出身上来说他们好像跟李诞池子啊就很像吗?是挺像的这个我觉得比如说从我们不说导演或者说不说影视啊只说在单口相声这个领域吴迪·艾伦是一个比较好的表演者吗?从单口相声领域来讲吴迪·艾伦其实不算是一个很好的表演者
如果说你去看一下他最早期的那些电视上的60年代那些他电视上的那些片段你会发现呢他的笑话其实是比较知识分子一点的就非常的纽约客性质精英笑话就是需要你去思考一下然后会心一下但是通常情况下我们理解当中的单口相声是需要那种
刘派。
其实还不是那么的像当代脱口秀的这个这个范式。那个时候脱口秀更多,由于由于它大部分在电视上播的嘛,所以就需要去遵循一些电视上的一些审查等等之类的。比如说当时有个非常著名的人叫叫做Lenny Bruce,这个人非常出名的这个事迹是19
我想1961还不知道62年的时候因为在他自己的不是在电视上面专场里面讲了一些很低俗的词和话被逮捕了被抓了然后后来被抓了完了之后呢还被判还被定罪了被判了四个月但因为他1964年的时候吸毒过量结果就就就没判成就挂了就挂了就没判成所以就是当时的美国其实审查很严格哪怕你不在电视上
做表演,你在公共场合做表演,也是会被当局很严格的去管控你在讲什么。所以,我觉得伍迭伦之所以他在电视上讲的那些段子不是那么的能够让人哈哈大笑,或者是非常疯狂的笑,可能也是跟这个审查有关系。但是,比如说像后面,1972年的时候,那个时候乔治·卡林,非常出名的这个
这个传奇性质的单口相声演员他在1972年是最后一次被因为在脱口秀或者说在表演的过程当中讲了一些不是特别高雅的词被逮捕之后好像类似的情况就再也没有了对当时他那个段子非常非常经典叫做七个你绝对不能在电视上说的词结果他在电视上说了对
这不找死吗?他是后来在电视上说的。他当时被逮捕是他在密尔沃基的一个音乐节上面表演的时候说了这么一个段子,就被逮捕了。就是相当于我们的今年十大禁词。是,类似的。十大敏感词。乔治卡林的地位那是非常高。那像之前,因为我一开始接触单口的时候,当时也问了一些朋友嘛。有好几个朋友,你是向我推荐的那个Louis CK。对。有其他两个朋友向我推荐的是乔治卡林。
但是可能乔治卡林他的年代啊是不是还是比较七八十年代对是但是乔治卡林他的特色就是相比于Louis CK而言Louis CK可能更多的是对生活的观察或者说自嘲等等但是乔治卡林我觉得他非常非常值得我们敬佩一点就是他能够把各种各样的社会议题政治议题历史议题种族平等性别平等全部都很巧妙的揉到他笑话里面并且呢
通过逗人发笑的这种形式去向人家揭示一些我们习以为常的东西是有多么的荒谬。比如说他会花很长时间去攻击宗教,说宗教是一个特别特别逻辑上不成立的一个东西。我觉得这就是为什么他这么的传奇,这么的值得人敬仰。他是最早干这些事情的人吗?
但不是最早在干这些事情的人。事实上,五六十年代的时候,美国单口乡绅就开始逐渐朝社会讽刺这个角度去偏移了。三四十年代的时候还没有这样。
就是深夜谈话节目叫Tonight Show嘛,他的第一任主持人的,现在你看这个Coco秀什么,他们那个就是monologue里面就批评总统啊,以和习以为常,这是他们的特色。但最早是没有这个形式,他就是说笑话,是到他第二任主持人的时候才开始就讨论一些政治话题,那就大概是五十年代末的中后期的时候,一个很感性的,就是非常emotional的一个主持人,就经常会在节目里大哭啊什么的。
所以五六十年代的时候其实相当于说是一个转折点,尤其是也跟六十年代这个嬉皮士运动、民权运动的这个大环境有关。美国就开始逐渐地放开对各种各样的政治或者说电视节目的审查。比如说到七十年代的时候有个很著名的,相当于说吐槽大会的前身吧。
这个节目非常经典,因为它的阵容可以说是异常之强的。比如说有一期特别精彩的是,他们去烧烤当时还不是总统的里根。
主咖是里根。当时的Don Rickles就是一个以吐槽和羞辱别人为业的喜剧演员他就真的对里根特别特别的不留情面但是你会发现里根就是面带笑容我觉得他里根这么一个混好莱坞的他应该见得多了是啊当时吐槽特别狠他说他最后一句话是这么说他说我
在场所有观众以及全国所有人,我们都和你一样,我们试图去解决这么一个根本问题,那就是你是怎么样当上州州议员的?
今天看美国脱口秀,种族话题啊,包括一些各种政治不正确的话题,包括攻击婴儿的话题,就是那个老太太嘛。这是不是他们这么多年来有一个这样的变迁,这种变迁导致了他们能非常吸引那种
或者年轻人或者中下层来听呢?我觉得一方面是这个言论越来越开放,另外一方面也跟这个电视节目的多样化有关,跟网络节目兴起有关。比如说我们后来看到这些吐槽大会,其实它都是所谓的付费电视台。就comedy center嘛,有线电视台做的节目。对,就是不是说面对公众的,不是每个小孩子都可以看的。它其实是有一点分级的这个东西。对对对,这是为什么你会发现
美国原版的拓特大会尺度极其之大,就大到有令人夸张程度。包括我看了那个川普的那一期。对对对,那一期非常经典。那基本就是人身攻击了。是,其实就是人身攻击嘛,因为rose它的本质就是人身攻击,就是通过人身攻击去引人发现。但是传统的stand-up comedy里面不是这样吗?就是它们两个之间是有区别的吗?传统的stand-up comedy会包括人身攻击的部分,
但是以人身攻击为主的这个喜剧形式呢叫做insult comedy它跟stand-up comedy稍微有点不一样可以算是一个小小的分支冒犯式的喜剧对冒犯式的喜剧比如说Don Rickles就我刚刚说的就是吐槽里根那个人他就是一个很典型的以冒犯别人为乐的然后还有一个叫现在的一个叫Jeff Ross的人参加了很多届吐槽大会
不得不说他的吐槽功力是真的很强。但是他们这种,因为我们知道像美国社会其实还是讲一些政治正确的嘛,是,你当你吐槽到一些种族问题或者说性别问题的时候,是不会有那种,当然会有,一定会有,就是为什么,有没有跨国界的这种,踩着红线的,或者是说他们或者他们的红线,被报复的,对,或者他们的红,对,因为我我之前看就是因为中国人是其实挺
保守的就我觉得在就被吐槽这件事情上,因为你看特大大会上那些主咖什么坐在那有的人确实是面露尴尬,就是他不知道怎么样来回应,他不是很太不是很豁然的来回应这个状态,但是在美国呢,因为我感觉美国相对来说就是见得多了,就是这种感觉,但是他有没有就踩着红线?有一定有,比如说呃07年的时候
我忘记是不是07年,反正差不多那个时候,这个Louis CK,就是现在水深火热的这么一个喜剧演员。被me too了的。对,被me too了的喜剧演员。事实上在me too之前,我是真的真心诚意地觉得他和Dave Chappelle
就是现在还现存的喜剧演员最佳两个人。并驾齐驱的双星。对,并驾齐驱的两个人。但是,现在他就被me too了嘛,那我就不说什么了。他就被物理的解决掉了。是的,是的,基本上就没什么戏了应该。对。实业生涯应该结束了。07年的时候呢,他当时主持了一次Saturday Night Live,就是周六夜狂热。然后在那个开场白当中,
他就讲了一个特别特别像一定是踩到了美国红线的笑话这个笑话是关于恋童癖的大家都知道吗就是美国人对于恋童癖这个东西是特别特别的不能容忍因为是未成年人嘛对因为是未成年人所以是特别不能容忍就是基本上是所有美国人都一定会觉得特别敏感的红线是就惹到了观众对但是不得不说他把这一段讲得非常精彩
但是你要注意一点,这个稿子SNL的一个最大的特点就是不做即兴表演。SNL每一句话每一个歌词都是要有大字报的。就是他导演这三四十年来坚持的一点就是我们虽然是个live的现场直播的节目,但是不允许有任何即兴表演。换句话说就是他的这个段子是被省过的。
电视网是允许他这么说的。当时觉得是没问题的。那当然后来出什么事情呢,就是NBC自己去公关了。对,我觉得事情后来没有出大事情,是因为他把这个段子讲得非常完美。但是我觉得换一个人来讲可能就崩了。明白,换李旦来讲。这个我就不知道。
刚刚其实你也提到了像Louis CK他其实本身也是一个非常伟大的单口喜剧演员嘛但是好像最近麻烦缠身了是这样子的就是他之前在单口相声里面经常会说他自己打飞机的一些幻想因为单口相声很重口味非常非常重口味尤其是他的单口相声特别重口味各种屎屁尿的是是是对屎屁尿的那些东西然后他又会经常会讲就是他特别喜欢
打飞机然后特别喜欢就是幻想就是自己在公共场合打飞机大家一开始都有他开玩笑的结果发现是真的就没有想到被me too了之后就发现是真的是真的这个是怎么爆出来的之前其实在me too之前已经有留言了就是在这个伍迪艾伦的儿子Ronan Farrell把这个一整个运动开启之前其实已经有留言了但因为当时大家还处在一个潜规则下面
没有人去捅破这层窗户纸,所以没人管这件事情。因为大家可能那时候会觉得说这个东西就是个人隐私、个人生活跟公众利益之间是不是要捅破它。但后来因为就是那个Farron他捅的直接就是Winston嘛,他直接就是大家都非常清楚的一根尺,就是性骚扰女性,而且是以这个职务之便,就是你可以从中换取利益。但是他一旦这个运动掀起来之后,你就很难收了,你其实很难再画那个底线在哪了。
是,所以这个运动开始之后,那个Louis CK就被差不多五个还是六个女性指控说他没有做任何去触摸别人的这种行为,但是他做的行为也是挺奇怪的,比如说有一个女性说他跟Louis CK打电话的时候,Louis CK问他说我能不能打飞机,我能不能现在打飞机,然后那个女性就以为他开玩笑,他就没说话,
刘雨昕说我开始打了然后还有两个女性两个女的喜剧演员也是他们本来特别特别崇拜刘雨昕然后呢有一次他们去后台就是刘雨昕表演完之后他们去后台找他聊天什么的结果刘雨昕问他们说我可不可以当你们面打飞机结果结果真的吧出来然后这两个女性就蒙了然后就没说什么然后刘雨昕就说
对吧,默认就是肯定了,对吧,默认就肯定了,然后他就开始打了。就直接当人命就掏出来了?当人命就掏出来了。那这个是蛮坐实的。是的,就是他没有说强奸别人或者怎么样,但是他这些事情吧也不是什么好事情就是了。对,也就是说其实在即使说美式的这种单口在我们看来是一种毫无底线,尤其是roast这些形式里面是。
对吧,毫无底线人身攻击,但它其实还是有底线的。底线就是不要带出,就是不要带出这个表演。怎么说都可以。哎,怎么说都可以。比如说这个,有一期这个Comedy Central Roast是去吐槽詹姆斯·弗兰克,一个很著名的美国演员,就是他演过一个电影叫《127小时》,当时还得了一个Nostka提名。然后呢,很有趣的是詹姆斯·弗兰克的
奶奶当时在台下,然后Jeff Ross在吐槽詹姆斯·富兰克的时候,他就说诶,詹姆斯·富兰克奶奶今天在台下,127小时就是你生命最后剩下的那么一点时间。然后全场爆笑,就是这种笑话是可以被允许的,然后他奶奶就就是
这个回应点很好,他就是站起来装作要上去揍他的样子。我觉得美国人其实有的时候他有一种表演性人格在那个地方,就是心很大,就是说他愿意用一些不是那种很,就中国人那种很羞涩的表情,其实你,
你没办法回应任何事情,但他就是愿意主动的去用一些表演形式,就忽然戏精上身了。他其实就可以回去解决这个事情,就既不让你自己难堪,也不让对方难堪。中国人有的时候听到这个笑话的时候,就很尴尬的坐在那个地方。他会不做任何回应。这个其实是最尴尬的。对,这非常就是整个气氛都会。我为什么觉得张耳刚还可以呢?就是人家怼张耳刚的时候,他永远都能做出那种,我突然拿你戏精。这就是戏精,这就是我觉得在Robster或者是stand-up comedy当中,这个是最好的一种互动方法。
我发现这个东西就不光局限于喜剧了,就整个英语民族这种对外的外向,比如他们的那种演讲,他们的雄辩家,就是即使比如说我们看到一些美国的阵亡将士葬礼,请一个很普通的母亲上去演讲,都能讲得很棒。对对对,都讲得很有趣。对,但同样的情境,你如果
这两年会稍微好一点。
而且我一直在想这个当中除了中国中华民族有一种所谓的羞涩或者内敛的状态之外,其实是跟大家多年来表达上没有太多的自由社会关系,缺乏训练。一个是缺乏训练,可能另一个跟语言本身的构成也有关系。就是你觉得中国比较严谨是吧?你从我的感觉里面说,当然不是说更严谨了,中文可能更多是一种书写语言。
啊没错这也是这也是就同样能激励人心的句子它基本都是写出来的写出来的句子就我们用不同的声音去读它我们读文字我们能被激励但是在英文里面可能你真的就是你听它的声音你会被激励到你看它文字可能就这点我这点我发现就英英语的节奏感是非常强的一扬顿挫一扬顿挫一扬顿挫,英语的节奏感非常强它很多的包括我们今天去听丘吉尔当年的那些演讲吧就是你会发现可能他的文字也就那样
但是你要想可能也跟比如说中文的语法它的那个句子结构啊什么的其实是有关系的,因为你中国说话你比如说你要不断的说德这个字,但是德其实特别打断节奏的一个。对,尤其是英文当中你要讲一个很长的包袱,是符合语法逻辑的。
可以倒装一下或者怎么样。但是中文的话太精密了,它其实是一个适合阅读的文字,它并不太适合说可能,就是说你阅读起来你看那些就复杂的从句是很容易去理解的,但是你说出来的时候它会打破那个节奏感,但是你又不可能把它拆成
其实我觉得这个问题可以从另外一个视角来看就是它其实跟电视从业者有关系比如说我们我我从小就觉得一件事情就是我觉得中国或者说整个大华语地区所有的颁奖典礼都很尴尬是没错非常尴尬但是你相比比如说你去看金球奖的金球奖
是的,是的。
我觉得原因不是说我觉得可能未必一定是跟民族性或者说跟文字有关有可能是跟编剧有关啊就是写对因为事实上他们那些所谓的award show所谓的颁奖典礼他们其实都是有专门的作者专门的writer去写写写笑话写颁奖词对然后他们记完了之后他们把背背好这些词之后再上台但是我觉得中国的颁奖典礼他们很多时候是想要即兴即兴的对
这个就太难了。这个整个就是一个工业化的问题。对,就是为什么比如说每一年金马奖、金像奖或者是什么这些,你去看你会发现好像真正觉得还挺好笑的就只有小S的太康游。没错。因为他们的即兴能力很强。他们是专业的。是,这也是为什么康熙来了在大陆收割了这么多粉丝的原因吧。因为你去看他们的节目,无论是十年前还是十五年前,确实很好看。包括他们,其实他们上面也有一些
刚刚你们也提到了Roast,它是从70年代,就是美国吐槽大会嘛。
其实Roast是个形式,最早出现,第一次出现是1949年。我看到有一个叫什么New York什么Fryer Club对对对,那个是什么东西?那个就是线下的Roast?对对对,那个就是一个线下的Roast,就是一个美国的一个俱乐部。然后在那个俱乐部里面呢,七八十年代就定期会有这个Roast。那个是最早的吗?那个不是最早,最早的是1949年。
也是在纽约,我记得。另外一个club里面。然后第一次出现了roast这种形式。就是它等于是从stand-up里面分出来的一种形式。它的特点就是直怼,不停地怼。就是怼,就是怼,对的。然后七八十年代开始,roast走上电视节目。比如说我们刚刚提到这个Dean Martin's roast。它就是相比后面的措辞大会来讲要文明很多。对。而且上台面很多。你会发现它整个roast也好,
会场的布置也好,下面的人都是属于那种晚餐派对性质的,大家必须得穿帽带,领结,西装革履。而且都是名流。对对对,都是名流,比如说里根,比如说Frank Sinatra,这个Jimmy Stewart,就是那个生活很美好的男主。他们都是一个非常高大上的场合,然后大家试图通过Rose这个形式去
致敬一个人。虽然这种致敬的形式比较鬼畜,但是他们其实是用来致敬的。然后后来呢,差不多从90年代开始,你会发现Rose这个形式渐渐从致敬转成了一个很有趣的东西,就是争议明星,比如说最近丑闻缠身的明星,试图通过这个来翻身。就是说他身上有一些已经被大家说到的梗,
然后人家很希望你来自己感受一下。这不就是吐槽大会吗?对,这就是吐槽大会。就是这个。就是你自己来面对一下这件事情。这个心态其实很正常。比如说我们假设你有一段不堪回首的往事。你如果一直不去碰它。没错。一旦有个人哪天碰了一下,你会觉得特别难受。所以它有两种碰触。对,这个特别有意思。就九十年代这个时候有两种碰触方法。一种就是你去上Opera或者Barbara Walters的演唱会。对对对。让你哭得就是。
不停地讲那些诸君艺术人生经历。
他这个节目是附属于某一项盛事的吗?
这个电视台可以介绍一下吗?这个电视台可以介绍一下吗?
就后来好汉两个半那个。然后他当时上就特别有趣,因为他当时丑闻缠身。怎么回事呢?就是他得了艾滋病,原因是因为嫖妓吸毒过量等等一系列,然后打前妻,然后就各种乱七八糟的丑闻,然后就是有一次我记得他好像是精神病发作,在接受采访的时候精神病发作,就一直说我有tiger blood,我有我有老虎的血什么的,然后我记得他当时
那一年之后他就去参加了这个措达会,效果还蛮好的。他通过疯狂吐槽自己,让大家觉得说他好像还是一个挺大度的人吧。就是那个外国叶璇吗?对,经典经典。叶璇老师上门上去。但是可能他是比较hardcore一点的叶璇。这其实也是蛮有意思的,但是其实我个人我有一个疑问。
因为像中国的话,尤其我们知道中国综艺它其实copy国外的,尤其是美国的综艺速度是很快的。为什么你比如说03年就已经有了美国吐槽大会,它可能07,06年的时候就已经很火了,09年就已经国内新浪微博用户就能看到了,对吧?
为什么直到2014年以后才出现国内才出现类似的?因为其实应该这么说,刚才我们说了几个名词,一个是stand-up,一个是roast,还有一个就是late-night talk,就是说我们一般看到的口口熊那种节目。其实要说到一点就是说,中国的电视行业其实它对于脱口秀这件事情它是一直很想学的,但是它以前因为局限,也一方面局限于它能够接受到的知识,
一方面也局限于他的一些就是固定的概念。所以他学谈话节目,他一直都学的是那种就是电视上放的谈话节目。那他就是两种,在美国就是两种,就是Daytime Talk Show,就是Ellen DeGeneres或者是Oprah Winfrey的这种节目。就是主妇向的。对,就是给家庭,给那个Housewife们,给这些阿姨妈妈们看的这种。但中国没有主妇阶级。鲁豫有约是吗?对对对,没错没错,这是个伪命题。这是个非常关键的事实。是,然后另外一个,另外一个就是说学他的深夜节目。学深夜节目,其实这个事情呢,
也一直有在学,比如说像,其实当年的崔永元是有点结合了,他的话题是他日间的话题,形式是日间的形式,但是他的风格有一点点像深夜的形式,就是他会有一点说话有点损啊,有点幽默啊什么的,那也是已经开始了96年嘛。
然后到了00到04年之间,其实有一段时间是密集的出了好多档这种模仿深夜谈话,比如那时候最早星空卫视就是请了孙国庆来做星空不夜城。啊,有影响。然后凉冬,凤凰卫视是把凉冬打造成那个就娱乐串串烧或者后来叫娱乐串串秀,就是他也是做这种,就是一周一次吐槽一些娱乐界啊或者是一些什么事情。然后还有就是那个东方卫视当时找了刘亦伟来做东方夜谈。嗯,对。东方夜谈可能是
当时在国内就是东方夜谭跟星空不夜城可能是抄的最像的因为它就是综合了最核心的三种形式就是monologue,明星访谈跟小段表演这是抄那个Late Night的那种节目最像的但是其实Late Night我刚才说到就是stand-up它其实有一点就为什么说这个stand-up你觉得它关系很紧是因为当年的这些特别是早年的这些深夜节目的主持人比如Johnny Carson这种他是很愿意提携后辈的
因为他自己可能就是他虽然Johnny Carson不是但是有很多就是这种主持人都是从这个喜剧或者是在酒吧里说这个对都是这么出来所以他很愿意提携后辈他们会给这些年轻在酒吧里的这个人然后一个机会就是你可以来我的节目说五分钟所以当年在美国有一个很著名的就是说你把我你把Johnny Carson逗笑了五分钟你的人生就翻转了你就可以从此出行就是他其实这个有点相当于一个
但是他是一个素人,他可能是一个小有名气的一个小小的名气。这就像台湾那个狗光汪汪王嘛。没错,或者是张飞,你上个张飞的节目。头通康经常让自己夜店的小姑娘上头通康,就当个花瓶当一级花瓶。这也是提前后备嘛。就是这种,就是这种,所以你会觉得他跟那个stand up接得很紧。但其实呢,monologue它只是借鉴了stand up的形式,它并不是真的stand up。
那些像比如说Alan八几年的时候,最早的很年轻的时候去上那个Johnny Carson的节目,那种是真的是stand up。对,我前几天发现Alan都已经60岁了,我很吃惊,我以为他顶多40岁。而且而且你会发现Alan在他的节目里是不说,他不讨论政治笑话的。
这个是跟网上很不一样,他是个daytime的节目,虽然他是一个喜剧演员,他跟opera不一样,opera是一个主持人出身的,他是一个喜剧演员,就按理说他应该去说一些这种,但是他在他的节目里是不怎么说政治笑话的。为什么呢?
这是他的风格,他觉得我不要去,因为我的节目是这些女性。对,跟这个target audience有关系。对,女性,就是她们不好这口。对。然后,那说回到中国,就是那个时候其实在00到04年有一波就密集地开了这些节目,但是呢,就是都发现一个问题,就是说你学到了形式,学不到精华。就像你现在其实你看《兔崽子来回》,你还在讨论它的语言风格的问题,换句话说,中文到现在都没有解决到这件事情,对吧?这是个基础性的问题。对。另外一个就是说,
跟当时的这个就是整个的这个传播途径是有关系,因为那时候都是在传统电视台做。传统电视台做毕竟会遇到一个严格的审查的问题。就像他刚才说的就是你很多这种你 roast 这个节目在有线电视付费的频道,就不分级的付费频道可以做,但是你不是说每一个段子都可以放到电视网里来讲。那在中国其实是一模一样的情况,而且中国的尺度更严格。
他甚至还有一个更大的问题是你要考虑到一点就是他如果那个时候做 roast 出来如果这个整个社会并没有那么好的氛围去接受这样被怼的情况电视还会不断的吃官司这是个非常现实的事情中国的艺人多么的 tough 你知道吗中国的公关行业这些经纪人多么的这个多么的这种具有攻击性现在你在看那个节目的时候你还会发现就是有很多艺人还是
不太能够他他现在我觉得李诞呢有一点聪明的就是说呃他可能是有一个相当于一个隐性的规定就是潜规则吧就是说我只能怼当场的人啊对对对就是我们只能现场面对面互怼对你不能去怼那场外的人除了有一次宋丹丹是吧呃曹云津啊对了曹云津怼了那个郭德纲啊那次是因为郭德纲是个大梗所以他们没有办法对因为曹云津的人生就是一半都是郭德纲嘛是是是是但是我觉得呃
其实也是跟审查有关。比如说,兔头大会其实最开始的那一期是周杰上的。对,那一期就被关了,就是王林确疑嘛。对,那一期被关了。尺度非常大。尺度非常之大。诶,这一期现在还看不到吗?看不到,看不到。当时是怎么回事?就是这一期出来了之后,瞬间立刻一亿点击量。
结果呢过了一阵子之后被关了他播了两集嘛第一季就播了那两集然后就被关掉了他当时的尺度的问题是因为那个摄黄应该是就是他断的太下半身了但是其实我觉得这种尺度就可能在美国来说可能是老少咸宜的
对,所以你来听这个东西,你必然就知道我要听到这些东西。你不可能用一个新闻联播的尺度来要求一个这种搞笑的东西。所以改版之后的措达会呢,就是内容就更加老少咸宜一点,就特别特别的和谐,特别和家欢。我有时候挺心疼这些编剧的,因为你要在一个很狭窄的范围内去吐槽别人想把还把观众逗笑其实很难。对。
尤其是你需要去真的怼一个人的时候,讲一个人黑历史的时候。有个很有趣的点,比如说潘岳明上的那一期,没有人讲董杰。对,他们应该有提前沟通过哪些梗你是可以碰,哪些黑点是不能踩的。放着一个明显的这么一个梗去碰。比如说像刘嘉宁那一期,我就很意外他居然有人提到张曼玉。
而且后面好像还一直在记录。那就证明刘嘉宁可能心里会比较大一点。而且你看最典型的像徐帆的那一集,徐帆是现场几乎没有人怼她的。她跟金星嘛,主咖是金星,金星拉她来。那一集基本上应该是全场大概可能就一两个段子是冲着她的。然后她去怼了,说了别人,但是没有人说她,就每个人到她那儿就跳掉了。
因为理论它的游戏规则是一排二排的人一个个都点过来。他那就跳掉了。我觉得可能点就在于说他可以怼的点都太狠了,所以不敢怼这样子。或者是说他可能人家就说,哎呀,看着金星老师的面子过来,不是真的真心想来怎么怎么样。所以像范冰冰是不可能去的。他范冰冰最后以视频的形式出现了呀。他们范冰冰讲了一整季了已经。张小刚老师再接再厉,说不定下一季就来了。
对但是一般范冰冰来了就是这个节目全剧全剧中的时候吧你看康熙来了最后一个嘉宾是范冰冰只跟咖位有关吧就比如说金星那一期我当时看了特别失望因为我觉得如果是在国外比如说如果在美国假设是金星这样一个形象出错他会比如说在美国可能就是那个凯特琳珍尔就是金卡戴森的那个爸爸电信的那个我觉得这这大家肯定会拿这个变性这个点大作文章
但整场没有任何一个人提。没有人提变性这个话题。对,没有一个人提的。后来在微博上也有人问at金星,但好像金星就随便回应了,就说自己很自信什么的。我觉得这其实没什么,我觉得提是一件好事情。让大家觉得说这是一个很正常的事情,而不是说是一个禁忌或者怎么样。所以你想这样的一个环境,你让他在电视台的这个生存其实是非常尴尬的。
其实你也能看到这几个节目后来相继都关掉了。那个梁冬后来是去了百度,他那个节目就收掉了,04,05年的时候就收掉了。然后星空不夜城后来也没做下去,然后东方夜谭这个不干不尬的呆了好多年,后来刘一北也离开了。但是好,就是有意思的事情就是东方卫视到一直坚持了这一套。
今晚八零号脱口秀是什么呢?
这个其实我倒是就很想问邓老师,你觉得在你眼中,周礼博的这套表演,他跟美国这个像吗?我觉得非常像。因为周礼博他当年是用过很多政治的梗。对对对。他不仅有政治梗,还有那种
主持人:"美国可能是种族梗,中国可能是地域歧视梗。当时有个特别著名的什么上海人喝咖啡,过得刚吃大蒜什么的。我记得印象特别深刻是因为我好像是高一的时候看的,我当时拿一个PSP,晚上躲在被窝里偷偷看,我说哇,这人好搞笑啊。
因为它的形式就比较像是现在的美国的单口相声了。首先它没有一个特别完整的故事,我说我一定要讲个故事是怎么样的。而它其实是好多个笑话包在一起。所以它的题目都是很笼统的嘛,笑感三十年,笑感大上海。
提到这些话题也是很多美国喜剧演员会讲的。比如说地域的话题,种族的话题,种族话题可能他没怎么讲。对对对。中国哪有什么种族的话题。中国就是地域嘛。切糕嘛。尺度有点大呀,这个节目。所以就是说,那你刚才说到为什么这个在电视上火不起来,我觉得这是很大的原因吧。就是说当你开不起玩笑的时候,这种节目就会变得很尴尬。对。
然后很尴尬就会导致观众就不太愿意看是就让我想到了那个白宫记者晚宴你们知道吧知道对就是你们每一年都会有黄熙不就是在黄熙黄熙然后奥巴马自己也做过是奥巴马当年吐槽特朗普吐得那么狠对据说就是因为那次激怒的特朗普打让他出来我要出来说说不是不是奥巴马那次是Seth Meyers那次
11年还不知道,12年的时候,那次SES minus吐槽特朗普,当时场面极度尴尬。为什么呢?台上吐槽特朗普大概有三分钟时间是给特朗普的,然后特朗普在台下坐着,镜头一直给到特朗普,特朗普全程面无表情。就很尴尬,场面非常尴尬。就特朗普就是属于像中国的这些很多那种就是不太接林子的类型一样,就是他面对这种对自己开玩笑,他是真的是觉得你他妈就是这么想我的,恨死你了。
老子敬你一辈子。就是这种,他是这种人。就感觉不是,不太像个美国人,对,就是用一个用一个,本来也不是美国人,但是人家是,他不是什么捷克的移民,所以德国德国,所以但是一个德国移民让美国重新伟大吗?也蛮国际主义精神挺好的,对,我记得那个John Oliver就是有一期就讲特朗普家庭,就很有趣,他就说特朗普这个这个姓Trump事实上
最开始不叫Trump,因为Trump在英文当中这个词是很正面的,什么战胜啊,踩踏什么的。但是事实上他最早,他这个姓应该拼写是Drumf,就是一个德国的姓,就听起来特别像笨。然后他们的先祖就把这个名字改掉了。然后John Oliver就说,所以我们以后都不要叫特朗普叫Trump了,而要叫他Drumf。
尊重你的原始语言。视频网站的多种选择和电视频道的多种选择是两回事
就是电视频道呢比如说你看你现在看比如说你也可以说你家有个电视有100个频道对吧然后你说我这个就跟视频一样吗对吧我有很多选啊比如说这个这个我觉得这个娱乐节目尺度大了我可以换个台啊对吧但是但是有很大的不一样比如说它毕竟是一个大众平台然后我先不到观众层面就是审查层面上其实大家的标准都一样就不管你是个中央台还是个地方台其实它的这个就是输出出去就是差不多就已经帮你卡了一波了
观众其实也是一样的,因为他的选择核心的都集中在那几个频道,中央或者是湖南、浙江、江苏。虽然电视里可以挑到一百个频道,但是你真正看的可能就是前二十个。
他使得这样的这种就是大尺度的吐槽节目在这里很难出现,因为你根本不知道,就是你太容易有机会碰到这样的节目了,然后他就会使得这个电视台会处在风险之中,是他不会去做这件事情的,然后他你即使是现在就是比如精心吧,我觉得对于他来说
他在目前的状态里面已经算是电视台能播到最大尺度的了。也就这样而已。而且还蛮尴尬的。而且很尴尬,因为就金老师的这套价值观也很奇怪嘛。对,就是一套直男的价值观。对对对,而且金老师特色就是,我觉得我很不能理解就是他为什么明明是一个录播的节目,他一定要急性那么多。因为我觉得很多时候他跟他的那些开场白也好,或者怎么样也好,
很多反应都是他自己真实的反应,但是人的真实反应是很难特别特别好笑的,除非你是一个特别伟大的剧演员。上镜一定要提前设计。这是美国所有的这种你看到的娱乐节目,不管它多大的外,你看到的一定是他的表演状态,绝对不太是他的真实状态,他所有的东西都是有准备的。
就是一个对观众负责嘛,就是要把最好的东西……你是个产品嘛,一个产品流水线上的东西,你怎么可能想说我这里多敲一个钉子,那里少敲一个钉子,这不可能的,一定是这里十锤,十下下去就是十下,一下不能多,一下不能少。一份投入,一份产出。就为什么我还是挺敬佩李丹他们?
他们至少有很认真的写稿了,而且他至少还能想到就是说有一些意外的状况我也能帮你写或者是怎么样你接就是一些张绍刚的话什么他能想到让你写进去而不是完全靠你在现场他们他们现在也做了一档那个那个叫什么来着
这些人都是写手,都是段子手。
他需要有一个面对观众的途径,让观众试一试你到底能不能真的站在话筒前去说,然后观众能喜欢。苏多拓我大概就是这么一个,至少第一季我可能是这样。有个很明显的例子就是王建国,他一开始上的那一两期其实不是,在我看来表现不是那么好,但他后面比如说
在看他最近上场这几期,就发现他好像已经逐渐找到怎么样去表演了这么一个角色。没错,因为你写的人还是要有一个就是把它转化成表演的一个方法。就是我为什么觉得第二季啊,就第二季拓导大会里面,我觉得其实说的最好的就是,呃,非这个专业人士啊,就是Papi醬。啊,有影响,有影响。我觉得Papi醬说的挺好,就是他是能把呃,稿子里的那些状态都表达出来,同时又献卦。
就是他在现场跟正浩刚的那些人都是互动,都是现场。是因为Papi醬是学表演的吧?对。还有一个我印象特别深刻,就是林雪。林雪就是老戏骨。对,老戏骨。而且他讲笑话就是有一种,池子讲笑话节奏是特别快的。对对对。他讲笑话的节奏是很怪的。对。就他能够在你非常意外的时候突然把这个宝宝抖出来。这个很重要,对。反正就是一定要是打观众一个措手不及。是的,是的。
就是说他其实是有一套套路是你一定要去学到的就是可能你得表演你刚说这个其实我就想到一个对就是那个为什么我们觉得张绍刚呀或者说觉得很多国内的这些主持人来讲脱口秀不好笑呢没错就是因为我们的脑子转的比他嘴快就是这个是我我刚才后来想到另一个就是另外一个事情就是说我刚才说的就是他是电视台在做脱口秀节目
他导致的就是这个人才也是从这个圈子里出来的。你看这几个人,那孙国庆是唱歌的,我先不说他,因为孙国庆节目没怎么看过。然后梁东是学电视的,刘亦伟是做电视台的,他至少就是电视台主持人出身,然后这个孙永元也是主持人,就是都是主持人。
主持人说的这些人除了杰尔尼·卡尔森之外,
而且他当时做电视台也是一个很好的娱乐节目主持人。他不是做做菜的转过来的,他是做娱乐节目转过来的。然后他其他的后面,他提携的比如David Letterman也好,Jay Leno也好,所有的这些人都是那种小酒吧里说出来的人。而且他们不仅在这个圈子里就是说喜剧,他可能还有一些其他的尝试。比如说Alan的Generals是演室内情侣喜剧。
他是在一个娱乐圈里混的,他不是说我是一个电视台里养着的主持人。主持人有一些能力确实是可以的,但是你让他去做一个很专业的娱乐表演,喜剧表演,我觉得这还是隔着行的。
中国大部分的主持人都太严肃了,他都有一个放不下的范儿。但是你发现美国现在所有一线的主持人,比如说Coco熊,他是学表演的,John Oliver做stand-up comedy的,然后Alan DeGeneres做stand-up comedy,然后搞了一些情侣喜剧,他们都有一个范儿。
或多或少一些喜剧背景或者说表演背景。而且他们的节目当然现在其实有点平均了,但是90年代的时候是一边倒全部在好莱坞做的,他不是在纽约做的,只有David Letterman的节目现在在纽约做的比较多。他在好莱坞做的意思就是说这个东西是跟那个工业就娱乐工业是结在一起的而不是电视的工业。但是纽约也有个很有趣的点就是纽约可以说是美国的单口相声之都。
因为在纽约有非常非常多的单口相声的俱乐部,然后很多很伟大的单口相声演员都是纽约出来的,比如说Louis CK,比如说我们今天提到Don Rickles,非常非常浓重的纽约口音。Woody Allen。对,Woody Allen。Woody Allen和Louis CK都是这次被打倒的两个。是的,是的。那你说到现在这个吐拉大会火起来之后,你会发现,
他好像还是要就是说你其实很难想象李诞完全来主持这个节目对因为就是说还是节奏不对但是他还是要拉一个张小刚来做这个串场的工作是是是就是说我觉得国内可能这方面就是什么时候能真的出一个就是说呃喜剧的有喜剧天赋的主持人我觉得可能真的还要再等一等吧就是也说不定明年就出来了
对啊,但也不一定啦,就是可能有一朵奇葩忽然就冒出来了,现在红起来多快啊。哎,其实我想到一个问题啊,像去年的那些综艺里面,就是这几年的那些综艺里面,经常有这种把一个,就是靠一个综艺节目把一个小众的爱好变成一个全民都来参与的,或者都来关注的。啊,嘻哈什么的。嘻哈呀,然后包括之前的那些所谓的,对吧,很早了,那可能武林大会,但是那个后来就没声音了嘛,对吧。嗯。
主持人和评论员互动中......
笑话接受度其实还是最高的我觉得算是日常生活当中都会遇到的事情吧因为就是周围嘴贱的人很多啊其实是而且你看微博里或者是现在微信朋友圈里这么多人喜欢段子手忙忙多忙忙太多了这个其实是很我觉得挺重要的就是全民来参与这个事情还有一点你要注意一点就是年龄层是下降的你很难去跟我们的妈妈那边去说这些段子她听不太懂的
但是年轻人是很容易接受这个东西。其实我觉得特别可惜,比如说我们在观察美国的那种文化生活,流行文化生活,他们的那些,包括很多黑人,包括他们的一些年轻人,青少年,其实很多人是能即兴,就是嘴特别贱嘛,包括我们看美剧,这是相当普遍的情况,其实他们是,你可以认为他们从小是接受这套文化渲染,但是在中国的话,
即使确实有这样的人,但他们没有一个输出的渠道。
以前是完全没有啊因为以前这种就是二流子嘛就是像新浪微博出来之后可以有一部分人有一部分人可能可能当写手了对吧那我从小长大的过程中我在小学初中的时候就有一些同学我觉得他嘴特别贱王建国同志就是王建国就是我一个朋友的小学同学啊他说他当年在学校里就是这样是吧嘴特别贱李丹也是嘛李丹也是他说自己在内蒙上学的时候就是老师讲一句话他在台下得追一追这就是这我们刚才说的就是那种屌拉当的小孩就是老师特别讨厌那种上学的时候
这个在过去的年代,他们可能完全是反面典型,他们就考不上高中了,他们就是那种废了的孩子。而且他们如果在自己的这个比如十几岁二十几岁的时候没有开发这块能力的时候,后来其实他们是这块就
我是觉得现在这种视频网站或者自媒体的兴起给他们提供了一种可能性。其实能欣赏或者愉悦于此的人是很多的,只不过是他长期不被主流接受。而且你想想,相声跟吐槽是两回事。
就是相声大家会被当成是一种中华文化,但吐槽这个事情就它没有那个国就是中国的那个光环。相声的门槛其实很高的。是的是的是的。相声这门艺术讲究说学对斗唱。你想它有四门要学呢,说学斗唱还不止啊。还有很多基本功什么太平歌词。但是roast是不用学。对。
就是唱什么的,唱学是不用是不太需要的,他其实主要是以说段子为主,就是那个真的是说学的是类似于像Saturday Night Live,但是像这种比如说我们说反应或者说一个人的幽默,这是可以训练的吗?可以啊,比如说我其实我很可心,我那次没有见到李丹啊,本来我拟好了一个问题,我一直想问他,我就想问他那个后一个人在后天能不能把自己变成一个
可以讲笑话的人。比如说我当时就想说,比如说许志源老师。把许志源老师变成一个吐槽大会的。不是,就是你能让他训练,把他训练成一个单口戏剧表演者吗?我觉得可能还是要有一点点天赋,至少你心理上不能有那么多障碍。对对对,我觉得这点说的很对。许老师身上包袱这么重,他即使你给他上个一年的课,他也学不出来,他心里老是架在那儿。对对对,这其实跟一个人对自己的自我认知有关。对。
讲笑话就是心理学上面说为什么人会发笑有很多种原因嘛比如说最常见的原因是因为荒谬因为惊奇因为就是觉得我比你强比如说如果你让观众觉得他们比你强或者说如果你让观众觉得一个人比另外一个人强或者另外一个人特别特别弱观众会觉得感觉好像很有趣的样子就比如说人们为什么特别喜欢看
明人的八卦就是因为明人你看这个人他也会出轨。喜欢看他出球。他也会出轨他也会出球他跟我们一样人们都希望看到这种东西那么其实你掌握了这些规则之后你去讲笑话的话就会比较有针对性了但是呢他又是一个自我发掘的过程如果你觉得你自己没有自嘲精神你自己有那个包袱有架子端在那边
那即使是你知道了一些笑话,你可能讲出来的时候也不会特别好笑。所以我觉得就是说,训练可能更多的训练在技术方面。就是说你怎么样找这个由头,怎么样把它变成一个笑话,然后怎么样去把握它的节奏什么的。刚刚邓特武说到一点,但不是根上的东西。同样一个笑话,不同的人讲出来效果是不一样的。对,完全不一样。对啊,是啊。因为这就是,其实演讲当中有个东西叫delivery,就是你怎么样去把你的内容给传达出来。比如说,
同样一个笑话,郭德纲讲和我来讲就不一样。
对他长得那个样子不是一种就是很稀奇古怪的一张脸。蹲后的。对对他挺蹲后的所以他说话你看他他说像是特别特别的字正腔圆然后他是端着的然后他说他抖包腹的时候也不是那种就是那种特别夸张的动作他就是正常的说出来是但是你看李旦呢他长得就是小头小脸走路手舞足蹈他就是比较夸张吧然后呢像那个池子就更夸张一点池子完全是一个那种就是那种小孩对就是就是那种调不倒的那种
中国人真的不能开玩笑。
是,包括我们的很多家长。他们连你的日常对话的一些字,他们都会出来纠正。更不要说你们拿他们开玩笑了。是是是。但其实我觉得有能力开玩笑,有能力接受别人开的玩笑是挺重要的。但这个在中国的,可以说中国的当代的文化里面是很稀缺的一个。对,非常稀缺。非常稀缺。所以你看他那个节目的口号叫,吐槽世门手艺,校队需要勇气。我觉得这标题特别好。
他告诉你说这事是一个技术活,先告诉你,它是有门槛的,不是说所有的人都可以来做,但同时它是很专业的事情,就是你得尊重它,它不是说我对你有仇,我就来骂你,它是很专业的事情。但是第二句话就是笑对笑有气嘛,就是你自己得,我说了你,但是你自己得乐观,你到了我这个舞台里,我们这所有的东西都是笑话,都是节目效果。
出去之后是另外一回事。但我觉得一般中国人是分不太清楚气场里跟气场外是两回事。中国人是真的很认真的。我觉得可能再过几年吧,等这一类土豪行是被更多人接受了。比如说不要对陌生人说话的冯远征,我奶奶就特别讨厌他。为什么?因为心灵阴影嘛。我爸特别讨厌孙宏雷。
就因为孙宏雷经常以过去啊老演那种什么土匪啊黑社会啊对就是得把一个演员或者说一个表演者从角色和他玻璃开来然后当然现在就是说嗯因为这个视频网站的这个就是说他的整个运作状况是跟这个就传统的大众电视是完全不一样的就是他提供了一种一种可能性吧就是说这种
就是小部分人可以接受,大部分人不太能接受的东西,我可以至少放在这。你爱看的你就点进来,不爱看的你滑过去也可以。它其实跟电视不太一样。对,对。当然我可能更加期望就是尺度可以大一点。再大一点?再大一点。因为现在的尺度是真的挺老少咸宜的。我觉得当然了,这可能就是一个美好的想法。可能适合大多数人,就是没有没有看过像Roast这种类型的人,但是比如说对突破你这种
从高中时候就一直接触这种文化的人,就显得非常淡了一点,隔靴搔痒。我觉得国内这种隔靴搔痒的状况是因为你总要防着你这个节目的风险。
里面有很多就是你的观众里你不知道他们有谁会挑刺儿啊我觉得打个电话就所有的节目制作方都有这个都有这种担心嘛所以你很难说因为人就敌人就在人民群众当中谁知道谁知道谁会背后捅你一刀呢不是现在敌人越来越多了过去可能只是什么老干部会写信的现在小干部也会写信而且现在这个敌人的风现在小干部会人肉你而且他而且他能力越来越强啊你的节目都是放在那我随时可以翻过来看看一万遍慢慢慢慢调不像以前
说白了这个问题会更加深入一点。为什么会有这种东西出现呢?这是值得大家思考的。但是在美国就不会有人盯着那些重尺度的节目,然后在那边调侧,觉得,哎呀,他冒犯我了,我要写信到电视台去投诉。会啊,但是通常情况他们都有一个比较完整的机制去判断说这个东西到底是不是。比如说
我记得很多很多年前,七八年前吧,当时Jimmy Camel那个小孩子圆桌会议说所有中国人都该死。对对对,不是很多华人游行吗?哎呀,真是。这个为什么他们觉得没什么?原因在于说他们的那个机制当中是不保护中国人的。但是他保护黑人吗?对,保护黑人。你想想如果同样的笑话说所有黑人都该死,那Jimmy Camel要倒大霉。原因就在于
美国的机制是你必须得声音足够大才可以。权力是争取来的。现在大家都去微博上骂嘛,不断地怼林丹,然后就这几天就没了。就比如说之前我记得游戏界有一个游戏,我忘记是哪个游戏,不是游戏,就是索尼的索区这件事情吧。还有那个前段时间有一个动画片被禁了,那个是怎么回事?就大概十几个人举报。
对然后就被禁了但是事实上在美国那种动画片叫什么名字我又忘记了我也忘记了就是那种儿童的不是儿童不是儿童是不是他就是把那种黑化嘛对对对角色全部黑化对对对但是同样的事情你如果要在美国出现比如说你要把一个电视剧禁了你可能需要可能几万人或者十几万人连署是吧特别特别大的流行才可能这连可能两三个人发发微博就搞一搞就对而且如果是真的有那样的情况
也是不太可能出现的,因为可能在最开始自己公司内部决定要不要做这个节目就已经毕掉了。说白了还是两地的文化土壤。制度土壤也不一样。保护玻璃罩的厚度也都不一样。我们这边可能就薄薄的一层,捅一下就破了。那这就是本期节目的一个大致内容。
以后我们有其他的议题的话,还是欢迎托普老师经常来。谢谢大家,谢谢大家。感谢收听,拜拜。
字幕由Amara.org社区提供