因为美国国家档案馆实际上你听名字像是一个国家机构但它实际上是一个民间的机构它是George Washington大学下面的一个附属的一个机关所以说它并不是美国的官方机构它的很多解密档案都是依靠因为美国有一个所谓信息自由法然后它是拿这个法去跟美国联邦政府打官司逼着它公开的
就是关于情报工作,这是非常一个典型的隐喻。就是说,这个就等于说你识破了一个艳术,识破一个埋伏在学界搞破坏的艳术。对。对,是不是?对。他这个就是学界恐怖分子,你知道吗?这个人后来接受采访,真的是这样讲的。他说他自从被主流学术排除在……就是要搞破坏。对,就是要搞破坏。他就是要把你们摧毁给大众看。信息污染嘛。对,你们这帮人觉得你们很了不起,你们的智商有我高吗?你们的本事有我大吗?我随便编个东西,你们就信了。
各位听众大家好欢迎收听本期的互左互右我是陈彦良我是杨一我是沙欣欣
这期《户左户右》我们请到了上海书评现任的执行主编郑世亮。郑世亮 大家好,我是郑世亮,很高兴来到《户左户右》来做这个节目。郑世亮,要不你可以再向观众介绍一下你自己现在的一个工作,以及你所公司的单位。
我现在是在上海书评工作,然后这是我的一个相当于是我的一个政治吧,然后我业余时间呢比较喜欢琢磨各种稀奇古怪的东西,那间谍文学也是我的爱好之一,那我现在最主要的是想就是创作一部以中国的中古史,准确来说就是魏晋南北朝一直到隋唐这样一段时期的一个为背景的一个间谍小说,那这个是我的一个创作目标。听你的介绍,你现在
专心也就是业余写作的一个方向,听起来应该更像是一个间谍题材的历史小说。对,其实我觉得这两者很难分清,你可以说是间谍小说,也可以说是历史小说。可以把它们,就是这两者其实很难区分开来,我也不想去刻意地做个区分,但是我的确是觉得,怎么讲,因为我是一个历史小说的爱好者,读了很多历史小说,但是我觉得有点遗憾,不管是以前那些,
名气比较大的比如像那个金鸥雀我们知道是一个非常著名的写南宋的一个历史小说还是那个白门柳都是写晚明的一个历史小说但是都是比较着眼于那种大的那种所谓家国兴亡然后里面的这种文人情话的东西但是我比较想写一个稍微有点硬派气质的比较就是有点像我读到的那喜欢的那种西方的作家写的小说那样的东西我就希望自己能写一个这样的东西
我刚听你介绍你是不是生活中你会比较喜欢那种你刚说到的西方的这种类型小说对这方面类型小说其实我读了很多应该准确来说我从小就是一个这方面的小说的爱好者比如说我最最早的时候我是读那个约翰巴肯的三十九级台阶那是大家很多知道这个小说呢是因为电影就是希治克的电影拍的很精彩但是我其实最早是读他的小说那时候我很小的时候大概六七岁吧那时候读一个国内的缩写本那么后来又
上了中学就读他的英文缩写本,然后完了以后就读他的原著,然后从那个时候开始就对经典小说比较入迷。那大量的阅读呢其实是在高中和大学阶段,尤其是大学阶段,就读了很多这方面的书,然后既包括小说,也包括一些纪史文学,也包括一些比较严肃的一些历史研究著作,那么当然也包括一些电影什么的,可以说是在这方面就打开了一扇通往新世界的大门。那读了那么多,现在也想自己写点东西。
你刚刚也提到了约翰巴肯这个人好像他自己本身也是那个官员嘛他是那个殖民地的总督然后同时自己也是写了这种间谍题材小说你会对这种比如说英国题材更感兴趣点还是说你我觉得这个挺有意思的其实我是后来很晚的时候才意识到其实间谍小说在这里面有一个重要的一个发展节点或者有一个重要的区分就是你会发现
最早流行的那种或者说最早在全球就是那个非常盛行的那种间谍小说都是出自英国人之手我觉得这个事不是说没有原因的因为那个时候是你想19世纪我们都玩过那个游戏维多利亚对吧对或者说大家也都对英国史如果有所了解直到19世纪正好是大英帝国如日中天的时候那那个时候他的事业殖民事业向全球扩张的时候他必然是需要有一些经受过比较良好的英国公学教育的那种用中文话说叫博雅君子那英文话叫gentleman
这种形象加上文人的演绎和发挥,就构成了一批最早的间谍形象。
对他就是那个可以说是英国间谍小说B组而且很好玩的是吉布林后面直接启发到一个人这个人就是可以说是后来英国间谍文学的一个最大的灵感来源就是菲尔比就是那个金菲尔比的剑桥舞节之一他的父亲就很喜欢吉布林然后然后就对从小可以说是菲尔比就在他的父亲的教导下耳濡目染就对这套东西非常熟悉对所以其实他们的这么一个关系是一个顺程就是前后呼应的
你像金费尔比,他的所作所为其实就直接刺激了勒卡雷吗?对对对,其实这里面有一条非常有意思的隐秘的线,就是这个当然谈开来可以谈很多,比如谈到英国的文学和政治,但是这个显然跟我们今天话题有点远。那具体到我们今天讲的纪念小说,其实我个人觉得这里面是有那个分期的,或者说它是有不一样的。那么19世纪的纪念小说,那个时候还比较怎么讲,还是处在一个原始的一个比较原始的时代。
就是一个初创期吧那个时候其实还没有发展出来后来那种非常鲜明的那种类型文学色彩当我们后来这个间谍小说发展到后来已经非常完善了我们一读就知道是间谍小说那当然这个发展完善其实你可以发现是在Ian Fleming和乐卡雷手里面完成的可能他们之前的这些间谍小说更多会有一层严肃文学的色彩或者是悬疑小说悬疑推理就是这个很难把它做一个具体区分而且
在这背后是一个大英帝国的殖民事业的扩张。包括康拉德那本《密探》。对,康拉德那本也是我想提到的。这个都是出自严肃文学作家之手的。但其实你去读的话,你会发现它相当于就是一个间谍小说的初心,或者最初的一个发展。那么到二战时期,你知道二战时期也是间谍事业的一个大发展。
但是那个时候呢其实我觉得还不是最吸引我其实最吸引我的是冷战时期为什么这样讲呢因为你会发现二战时期它其实打个不是特别恰当的那个比方它有点像我们平常小时候看多的那种黑白分明的那种脸谱化的那种戏曲对吧就正义战胜邪恶你会发现在这里面间谍固然可以派上用场但你会发现间谍在里面起到的更多是一种工具性的作用这身上少了某些让人着迷的气质或者气息你指的是以二战为题材的
对对对你可以这样来理解就是描写二战你会发现二战里面那种非常宏大那种英雄主义的东西你间谍在里面只沦为一个小小的一个工具其实他的身上那种悲剧性的或者那种让我们着迷的气质很难凸显但到冷战就不一样了发现冷战其实你很难说它是一个正邪的截然对立或者黑白截然分明事实上你会发现在那些比较出色的小说家尤其是以勒卡雷为代表小说家比一下
冷战旺是最后受到嘲讽的。就是勒卡雷西最让人着迷的就是他身上那种虚无主义气质。就是你会发现里面的人物到最后他会发现他面对的是一团虚无。就是说他为之所奋斗的所努力的到底是什么呢?是所谓的理想吗?这个很难讲。就是他那个《郭将裁封士兵间谍》这电视剧我看了十几遍。他那个电影我也看了好多遍。就你会发现里面有一幕啊非常的让人感触也是非常有隐喻色彩。就是他们在过圣诞节的时候他们会一起高唱苏联国歌。
就是有一句很俗套的话,叫你凝视深渊过久,深渊又反过来凝视你。你会发现他们这帮人跟苏联打交道过多之后,他们内心也是会被掏空的。第一个,他们会真诚地怀疑就是说,我所坚守的东西是不是真的像他所宣称的,或者表面上看上去那样,是正义的,是光明的。那么第二个问题就是说,那么我们所去斗争的,我们去抗衡的,它是否就真的是一定是邪恶的?那最后是不是他们跟我们一样,也只不过是普普通通的人,有普普通通的梦想,普普通通的生活,和普普通通的遭遇?
这也是为什么我们讲说勒卡雷他作为一个一般来说是应该被
被贬低或者是在歧视链上排在很低的位置的一个类型小说家,他为什么会获得那么高的评价和地位?因为他其实就是属于一种非常典型的能够把那种类型文学写出严肃文学的深刻的这样一个作家。其实非常有趣的就是跟他相对应的格雷厄姆·格林,大家都知道他是一个严肃文学作家,是诺奖级别作家。
但是大家都评价说他是把严肃文学写得具有类型文学的娱乐的这样一个效果的作家。所以这两个人对比是很好玩的。但是我觉得勒卡雷的小说里面最吸引我的就是这样一种虚无主义的气质。或者说他对这种所谓的宏大理想这种所坚守的你自己所坚信的正义的一种嘲讽或者说一种解构。这个是让我觉得是一种非常迷人的气质。这种气质让他让他笔下的主人公就带有一种悲剧色彩或者带有一种
让你非常的怜悯让你非常的感到心痛的东西这个东西你在以二战为背景的间谍小说或者间谍题材作品里面是很难看到的比如有个音剧叫布莱切利庄园对吧他就讲了这个女子五人组去破译密码你会觉得很激动帮你去看图林的那个专辑电影你会觉得很激动但这种激动就是完全就是基于一种正义战胜邪恶光明战胜黑暗的激动对吧我们好人把他们干掉了对吧但这种悲剧色彩很难凸显出来海牙行动这一类的呢海牙行动是另外一个话题其实我还蛮喜欢肯弗莱特的肯弗莱特
就是被大家称之为英国文学的金庸,我觉得是有点道理的。其实肯弗莱特的价值观是非常典型的工党价值观,非常典型的工党价值观,就是英式社会主义。
对吧就是你把它称之为金庸也是有道理因为它代表的是一种非常主流的英国社会价值观就是可以博得相当多数尤其中下层的认同对吧那贵族可能不太喜欢那中下层是非常拥护他的但这样来也会带来一个问题就是说还是我前面讲就连普华的问题或者说你比如你去读他的巨人的陨落我也有朋友在读本上读了就打了三星我问他哎呦这种他说这种工党价值观真让我受不了他读到后面我就觉得没劲对我觉得这种没劲可能也是这种
肯·弗莱特式的作品带给我们的一种让我们不满意的地方不是说他不好而是说他没有那么的有劲或者你阅读他后来你就觉得好像是差点意思但是勒卡雷就不会格雷厄姆·格林也不会吉布林和康拉德都不会那这个就是严肃文学作家了不起的地方你刚提到一个就是脸谱化的问题我是不是可以理解就是在这些比如说间谍小说里面勒卡雷的小说他的贡献是不是在于
- 比如说把大众对于间谍或者说这种情报机构的这种互相斗争的这种行为,把它有一个催媚的过程吗?- 对,这个就是刚才沙欣欣老师也讲到了。其实我对这个问题是这么看的,就是你会发现一个非常突出的特点叫做全世界所有的类型文学都是脸部画的,不单单是间谍小说。这是类型文学的必然要求。
就是如果你是一个经济爱好者,或者你是一个中国传统社会的这种文学爱好者,就取义平台,你会发现这个都很正常,因为这是大众的要求。大众不需要说他提供一个生活的复杂性,他其实反过来是要求你把它简单化的。可以快速带入,可以做一个非常盼然的一个区分,谁是好谁是坏,谁是善谁是恶,谁是白谁是黑。但是勒卡雷不一样,而勒卡雷最好玩的是就是说,
他其实身上带有一种学院派或者知识分子的气质就是你会发现在他笔下那种大众喜闻乐见的间谍小说元素其实很多是缺乏的就是007式的那种对对你说的太对了其实你会发现007他在英国的上流社会或者在文学精英那边未必是多么受推崇的东西或者说一开始受排斥的东西你可以举个非常典型的一个对比就是他的夫人就是弗莱明的弗莱明的夫人就是安夫人她是一个著名的英国沙农旅主人
由他主持的沙龙谈笑有红如,往来无败丁。这个沙龙女主人有句名言,她说,如果我生个儿子不当首相,那也没什么好生的。但是非常不幸的是,她和Ian Fleming的儿子23岁就死了。所以她后来就当了英国另外一个大人物,去做他的情妇,满足了一下她的首相这个癖。
他就是这样一个女人。你可以想象一下,在这样一个女人身边生活,因为弗莱明应该要多憋屈。其实他写007,我觉得一半是出于自娱,一半是出于赚点钱,赚点他自己未必瞧得上的钱。因为他所混的圈子和他所赚钱的这个圈子其实是两个圈子。本身弗莱明自己本身也是出生于那种富商家庭。对,你会发现这个是英国文学非常好玩的一个区别所在。他所要取悦的往往不是说他所出生的,或者说他真正所想要获得认可的那个阶级。
这个就非常的分裂。我赚钱是从你们那赚,但我其实获得认可是从另外一个圈子。你提到这一点倒真的是挺有趣的,包括像其实像乐卡雷他跟弗莱明的家庭就差距特别大,乐卡雷就处在一个非常不幸的家庭里。这个不幸也很大程度上影响他的小说创作,尤其是他对男女关系的不信任,就是源自他的家庭。我们也看到他的小说可能到现在为止的话,可能更他的一个小说的教育背景。
小说读者嘛,他的一个教育背景可能是要高于弗莱姆。其实那个我刚刚讲的工党价值观,这一点我要就是为了公平起见,我要补充一句。其实勒卡雷本人也是工党的信奉者,但他比工党走得更远。他在最近的一次接受采访里面,他就说他现在已经不信任工党了。
为什么呢?他不信任工党其实很好玩。他的理由是因为他觉得工党已经不再是原来的工党了,已经变羞了,已经变成修正主义了,不再为中下层,不再为劳工阶级说话了,已经变成富人所垄断的一个小圈子的游戏了。他觉得你给这样的党投票就意味着你背叛自己的信仰。所以你会发现其实勒卡雷
他不仅仅是公男价值吧,他可能走得更远。所以他内心深处怎么想这个非常好玩的事情。所以你会发现英国的间谍机关里面充斥着大量的这样的人。所以你会发现他们跟苏东地区打交道,跟社会主义地区打交道,他们伴随着对社会主义地区的这种理解的深入,他们其实对于自己本国的这种所奉行的政策、政治体制本身又有一个反思,又有一个透视。这个是很好玩的,就像我前面讲到的,就是说勒卡雷的话,他这种知识分子气质表现在,他其实他比起他的间谍更多像历史学家。
一观楚楚,喜欢爬梳荡案。而且平常跟人交流或者说去勘破一个间谍的真面目,就在下午茶的时光完成的。而且下午茶很讲究,一定要喝大吉利的那种红茶,对吧?就非常讲究。吃德文俊的糕点。对对,糕点。就是说就是生活细节上都是很有派头的。但与此同时呢,就是他们的这种目光是很犀利的,或者他们的行动是很果决的。就遇到这种重大决策时刻,是绝对不会说有任何的犹疑的。这就非常的迷人,对吧?你会发现。这就是典型。
那种英国领袖那种所推崇的气质吗?对,就是平常的话我可以非常的舒缓,非常的从容,非常的优雅。但关键时刻的话我一定要扛得住,我能够顶得住。所以你会发现郭匠裁缝士兵间谍,他其实我一个朋友讲的特别好玩。他讲说这本小说就是个职场小说,就是个办公室小说。你会发现的确是这样的,因为如果……Smiley如何上位的故事。对,就是你仔细看你会发现其实这个小说里面大家对谁是叛徒都是心知肚明的。
就是谁是艳属这个事情。所以读这个小说,其实当你读完第一遍,你发现艳属是谁之后,你的乐趣,你重读的乐趣就变成你去观察他们各自的反应,你会发现其实每个人在面对那个史迈利的这个结论的时候,他们多少都会透露出来一点他们内心的对真相的这种
这就是勒卡雷小说耐读的一个地方。
而老总也是属于这种职场斗争当中一个被针对的角色。所以老总一开始把他排除出去也是有布局的。所以你会到最后发现这是一盘职场大棋。所以其实你也可以把它当作一个职场的权斗小说或者是一个办公室政治小说来读,都是可以的。
因为传统上如果说007的话,把整个一个情报世界,纪念世界描写得神乎其神的话,乐卡雷就是把它恢复一个常态,一个平常态。因为实际上面,在现实的情报机关也好,各个国家的情报机关也好,其实绝大部分人都是做案头分析工作的。这些事情其实跟你在一个consulting的公司里面做的事情其实是差不多的。这是分析员。
就是做分析员。他们也会退休他们也有自己的一个他们也很讲究退休金的多少他们也要在乎就是说什么时候升职的办公室政治当然会有同时的话真正是类似像007这种角色出所谓出外勤的这种这种角色其实人员比例是非常非常低的而且这批人本身就是在各大情报机关里面就真正这批人其实也是一个
一个小圈子里面的小圈子。对于绝大部分在这个机构里面服务的人来说,他们也是未知的。就是这么一个状态。所以说而且整个一个在现代这样一个尤其是冷战期间这样一个情报背景下面真正会出现像007这种情况的这种概率是非常非常低的。几乎不可能,几乎不可能。对,所以勒卡雷就非常的刻薄嘛。
他把这种出外勤任务的特工就归在所谓的包头皮组和路灯组里面,就属于那种在他看来就非常不上台面的,都是体力活动,而且都做那种非常粗糙的体力活动,干脏活动,就是那种蓝领你知道吗?他就抱着一种白领式的鄙视,觉得这帮人没什么意思,都是一帮不用脑的蛊惑仔,这个都是非常的乐咖类。当然在大众的一个大众文化里面,这批人的形象就是詹姆斯邦德了。
其实你说到这儿,我还可以举另外一个例子,就是路德伦的《电影重重》系列。我是电影重重电影的爱好者,也是小说的爱好者,但是你得承认说他的小说和电影完全两个东西。他的小说本身其实对这种
所谓间谍职场斗争这种这种文职人员的这种勾心斗角其实也是有很多深刻的描写里面的打斗的动作场面也没有那么多有但是没有那么多但你会发现其实到了电影里面就完全就变成一个肌肉男的一个秀战斗技巧的这样一个过程因为好莱坞电影嘛对对对所以你会发现它里面打斗设计非常精彩我也很喜欢拳拳到肉但是你会发现就这样的人在间谍世界是非常少见的首先第一点间谍一般来说遇到这种打斗场面是尽量避免冲突的
他不会主动去挑衅装备了这种武器的这种常规的作战人员,就是找死。另外一个,一般来说,如果他出这种外勤任务的话,惊动到了当地的人员,往往会导致任务失败。所以他们一般来说是不要做这种事情的。所以你会发现Jason Bowen这种特工是基本上只是一个虚构形象,你很难想象在战争当中会出现。前两年,就是说前几年吧,就是日本有过一个系列的竞争小说,叫敌机关。
反正大陆也出过中文版,然后当然也被翻拍过动画片,不过它里面就是提个个概念就非常有劲嘛,因为它的背景是二战,其实它的背景是二战爆发前的日本。它是个架空小说吗?不是架空小说。它有那个背景,它有背景的,它就是二战爆发前昭和时期的日本。它就是放在那个三十年代初的那个日本,当时日本陆军内部有一个间谍学校,专门培养间谍的。
但是他的一个一个执掌人,他的一个思路完全是跟文莱那种昭和陆军完全是南辕北辙的这样一个想法。这里面又牵涉到日本军部的内部斗争。但是他里面就是说是一个主人公,他就提出一个非常有名的概念。他说对于间谍来说,对于间谍来说,你一旦被怀疑了,你就没有价值了。你一旦被怀疑了,你就没有价值了。所以说另外一个,他说间谍最忌讳的两件事情,就是杀人和被杀。
他不会主动寻求冲突的,他是规避冲突的。规避冲突的,所以说这是一个,如果是一个出外勤的间谍来说,这是一个常态,这才是个常态。然后,然后就回到前面讲的,对于大部分做paperwork的间谍来说,他们其实跟公务员在本质上面其实并没有太大区别。他们是一种特殊身份的公务员。对。所以我刚刚也讲了,就是说,
其实即便是出外勤的人员当中,真正要动手去干脏活累活的也很少。因为你想,英美的很多作家,像举两个最著名的例子,英国的毛姆,然后美国的这个海明威。海明威去西班牙内战的时候是接受过这种情报机关的委托的,而且还是跟苏联人接触。那个毛姆就是也是接受英国这种情报机关的委托。所以你会发现,就是说哪怕是出外勤,他也是尽量避免这种直接的公开的正面的冲突,而是比较迂回的比较隐蔽的。
来暗中观察,来搜集情报。所以我以前讲过一句话,我是比较自鸣得意的。我说,所谓的作家或者记者,很多时候是公开的情报工作者。那所谓的这种间谍,很多时候只是隐秘的作家,或者隐秘的记者。他们做的事情很像,就是我之前在救测山上也淘过一些书,就是有一个美国的记者写的,他是一个自己的传记,叫《写内幕书的乐曲》。
这个人就专门喜欢写内幕书。他在冷战时期写了好多关于中东、关于非洲的这种所谓的内幕书。我当时一看,我就说这不就是可以公开发表的一个情报的手册,或者说一个上交给领导的一个情报的汇总嘛,对吧?只不过他现在可以公开出版,让大家都可以看。如果他把它改成地下出版,改成内参,这不就是情报人员所做的一个情报的汇总嘛,对吧?所以其实很多时候情报工作或者说间谍工作也没有那么神秘。他只是写内幕书。
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
很多事也差不多,那只是可能对你各方面的条件要求要稍微高一点,或者是再加一些其他的一些附加的要求而已。对,就包括像60年代大陆和台湾取得联系靠曹军人嘛。对对对。他这种就是属于我称之为就是说是没有编制的情报人员,因为其实各个国家都会用这种角色,因为实际上面尤其是像
冷战期间,无论是CIA还是克格勃也好,其实它在各个卫星国或者一些附属国家都有相关的情报站,而且这种情报站实际上是半公开的,就基本上是半公开的。你之前研究过苏联跟台湾的接触,其实也有这种角色在里面。对,所以说它更多的时候真正有一些比较正常的情报站。
政治上比较敏感的事情,他反而不会动用一些他体制内的一些情报人员去做。都是动用外围去做。外围去做,因为这样的话他有一个就是可以抵赖的这种可能性,deniability,他可以否认。做成了事情你有犒赏,做不成事情我就把你抛掉,这个也很正常。或者说我们跟你没关系,我不认识你,或者说你做的事情跟我无关,就是他归他做。对,然后因为实际上其实美国人其实
冷战期间这种用的很多。前两年有过一部电影,就是汤姆·汉克斯演的《间谍之桥》。
原型Donovan他就是这么一个人因为他电影里面把他拍成一个一个保险的一个律师然后CIA把他招募然后送到东柏林去进行谈判解救那个人但实际上面他真实的身份他在二战期间其实就跟中央情报局的前身就战略情报局其实就已经有过接触了他当时是作为那个OSS的他做过顾问的所以说在60年代才会去找到他而不是说将电影拍的就完全是
CIA脑子坏掉了就突然找了一个这么一个律师去帮我们做这个事情,其实是有渊源的。包括前几年。我在补充,实际上他不但替CIA做过这件事情,就是把那个飞行员给换回来,然后就解决他一些间谍,就把那个被抓的那个美国大学生给换回来,他之后也去过古巴,是CIA授意他去跟卡斯特罗进行谈判,
而且他谈判的过程实际上已经谈得比较细了。只不过是因为他有美国内部政治的一些原因,这个事情就没有推进下去。他是跟卡斯特罗有一个非常密切的接触的。他跟卡斯特罗甚至是两个人推心置腹地有过一些非常私密的谈话。
在1963年4月份的时候,他是最后一次去古巴,然后他回去之前,卡斯特罗就问过他,他说如果美国与古巴尝试建立外交关系,那会是一种怎样的关系?那又会涉及哪些方面需要我们注意?结果唐大伟就是怎么回答的呢?他说你知道豪猪是怎么做爱的吗?所以说然后他就把这个东西就如实地
回报给那个CIA了吗?基本上是。而且是这个事情为什么会公布呢?就是那个Tom Hanks这部电影他上映之后美国国家安全档案馆就是把一批涉及到Donald Trump的那个档案给公布了所以说你现在在网上能看到这个完整过程的然后我再插一句的话因为美国国家档案馆实际上你听名字像是一个国家机构但它实际上是一个民间的机构它是George Washington大学下面的一个附属的一个机关所以说
他并不是美国的官方机构他的很多紧密档案都是依靠因为美国有一个所谓信息自由法然后他是拿这个法去跟美国联邦政府打官司逼着他公开的就相当于一部分是这样子的内容所以说他那个电影一上映的时候当时那个美国国安档案馆就做了一个专题就把丹纳尔文的档案全部给抛到网上去了所以说像这种角色其实在整个冷战期间是非常非常多的当然你前面提到我之前写过苏联
跟台湾当局的一些沟通,其实它也是依靠类似的渠道来做的。
对,其实你们发现各个国家情报机关都非常热衷于说招募文化人来帮自己做事。对,那其实文化人很多时候对这种任务也是毫不犹豫的就会答应下来。就毛母就是一个碰到这种事情就起劲的不得了的人。那这是其中的一个动机是什么呢?我觉得……晚年可以写书卖钱。对,我作为一个想写东西的人,我觉得这个动机很好理解。这是一段传奇经历,你可以从中获得很多其他人意想不到的素材,这个很棒。而且即便不是这样,你也可以拿去吹嘘自己,是吧?
就拿去装一下,这个也是一笔这种装逼的或者说自我炫耀的本钱,这是很划算的事情。而且其实实质上也没有多少危险,对吧?就是你到当地你去近距离的观察一下,然后写一份材料。那这样的人其实不少,这样的人其实不少。比如说你会发现苏联当年就招聘过,就是剑桥舞节里面有一个,就是那个他就做过女王的这种艺术顾问。
他到八十年代的时候才被曝光。那苏联人招募他其实道理非常简单,利用你这种非常卓越的社会身份和跟女王近距离接触的机会来搜集情报,来打入英国上流社会。但其实他自己心知肚明。
这帮人到后来是真是为了这种共产主义理想吗?也未必。菲尔比可能是为了共产主义理想。因为那个时候三十年代正好是法西斯主义昌盛。你知道法西斯主义越昌盛,共产主义也跟着就水涨船高了。这个是非常正常的事情。那个时候菲尔比就觉得苏联在建设的是一个全人类都值得去追求的一个新的政权。因为那个时候英国的大学里面都非常左倾,马克思主义是当时最政治正确的一股潮流。但后来菲尔比去到莫斯科就非常爽。
非常爽。他经常在讲台上向他的学员咆哮。他说,你们怎么能这样呢?你们怎么能够不信仰共产主义,不信仰社会主义呢?事实上就是没有人信仰,只有在局外的人会信仰。这就说明菲尔比有些东西没有看透。C.S.Lewis,就是写《纳尼亚传奇》,魔界作者的好基友,托尔金的好基友,他就写过一本书叫《圈子》。
把英国的这种文人的传统描述得淋漓尽致,其实人终其一生就圈子套圈子。
这个其实跟秦中书的那个围城有点相像了城外的人想进去城里的人想出来大圈子的人想进小圈子小圈子的人还想进更小的圈子你即便进到核心圈子里面只要有两个人以上三个人自动就会分割出来是成圈子的然后菲尔比只有菲尔比这种大学时候左倾的傻乎乎的人他是出身贵族嘛就受过很好的教养就是实话实理理想主义信仰才会觉得这种苏联这种圈子里面的人会跟外面不一样
对吧其实他会发现最后各个圈子里面可能都是相同的啊或者或者都都有一些那种理想幻灭的这种情况存在那这方面还有很多这个是那个苏联人招募英国的文化精英那还有一个就是说那个那个那个英国人自己也招募比如说有一个那个很好的一个间谍小说家是个是个女的叫海伦·麦金尼斯他写过二十几本间谍小说二十几本间谍小说啊他的小说其实写的非常的真实啊
就把那个间谍在敌人后方的这种活动写得非常的淋漓尽致,以至于说后来被盟军用到真实的间谍训练当中。那当然这种事情也有传说说,那个苏联的这种特工头子喜欢读勒卡雷的小说,这也是有传说的,但这个东西都是真真假假。然后呢,这个海伦·麦金尼斯的那个老公,就是一个大学者,当年就被军情六处招募过做过特工,这个人的书我今天刚刚买,
他就是那个叫什么叫加尔伯特·海厄特他写过一本大书叫古典传统就是classical tradition非常好的一本书这本书我当时读完之后说哇这种书拿到读本上打新闻要打十颗星就是一个非常渊博的一个关于古典学的一个学者但他也是做过特工的也是被招募过的包括格雷厄姆·格林也是的格雷厄姆·格林他写那个我们在哈瓦那的人或者叫哈瓦那特派员他就描写到这种古巴的这种特工
其实据说卡斯特读过之后特别不满意。这个人对我们古巴不了解,他怎么可以写我们古巴腐化呢?明明正在腐化英国的情报部门。就非常的好玩。作家他们,我可以这样讲,每个作家他们内心深处都有一个间谍梦。因为格林自己也说过,他说,其实作家和间谍是相似的,因为他们永远在对人群进行观察,进行总结,不断地在反思我们的固有的这种生活习惯和生活方式,然后对另外一种生活方式做一个思考。
刘仲敬
英国的情报人员也产生了那种比如说对自我信仰的一个怀疑。这种怀疑我觉得是一直伴随他们的。这种我们在Smiley的那些他的故事里面其实我们都看得到。但是我们也能注意得到在在勒卡雷的小说里面对苏联方面对原厂的敌人这一块情报机关的描写其实很不一样的。而且在他们的视角里面就是一个怪兽。
其实我觉得这个待会沙欣英老师也可以聊一下。我觉得这个是怎么讲的?就是说他们还没有见识过XX主义的恐怖。我不知道这个话到时候你们音频节目能不能播出来。就是说你会发现西方国家的人对苏东地区的这种社会制度也好,这种生活方式也好,乃至情报机关工作方式也好,存在着很多的幻想。理想化的一种。理想化的。要么想得特别坏,要么想得特别的浅。
这个就是一个很严重的问题,就是说你把它想得坏无妨,把它想得浅无妨,你把它想得特别坏又特别浅,那这个结合起来就很糟糕了,就很糟糕了。这也是最近十几年,包括我们看到美剧里面嘛,就拍了很多这类题材的电影,但是我们就会觉得好像太小儿科了。它就弹得太格,不贴肉,就是说即便你把它写得坏,但这个坏要坏得说是合乎情理的,
那不就是蠢了吗
哪怕你们发现勒卡雷的小说里面透着一股非常冰冷冰冷的那种虚无主义的调调。从他第一本书就是《The Spy Came in from the Cold》就是那个柏林电影就开始了。这本书其实是非常有严肃文学的色彩,以至于张爱玲啊钱钟书都很喜欢,就是觉得把那种悲凉的调调写出来了。但你们发现Smiley是个例外,就虽然他被家庭生活折磨得疲惫不堪,他老婆出轨了,然后就享受不到家庭的温暖,这完全就是活脱脱勒卡雷本人的写照。
在他内心深处其实对他的事业还是有坚持的但这个坚持不是唱高调时的坚持不是我们过去五六十年代那种革命斗争文学那种坚持要喊口号的坚持就是体现在那种对这种重复的反锁的那种查档案那种挖艳术那种带领自己出来的小兄弟跟这种庞然巨兽斗这种日复一日的重复当中他那种坚持这种坚持其实是很让人感动的就是英国作家这点也是特别好的就是不唱高调从来不唱高调就是哪怕我们都知道Smiley是个小老头是个矮胖的小老头
是一个生活没有什么幸福,平常可能在职场上也被人排挤的小老头。关键时刻他就靠得住,他就对自己的事业有坚持。这个也是你刚提到他的一个外貌。电影找了一个又高又瘦的加雷厄德曼来演。这个其实不大好的,加雷厄德曼太帅了。包括电视剧里面Alex爵士也太帅了,毕竟是演过星战的。还要再猥琐一点。
你这个就提到了多年以前就是我最早的话可能接触到关于真实世界的间谍或者特勤人员的信息就是当年吧那个零几年的时候当时有一次是军情五处还是军情六处招募嘛然后当时出了一个类似纪录片或者说宣传片的形式里面就提到了他们不要帅哥对因为帅哥的话太outstanding了
就作为间谍一定要淹没在人群当中,没有人能够发现。而说实话,你长得帅也没什么用,因为你平常做的工作跟你的外貌其实没什么关系。这完全是一种误解,真的是一种误解。你平时都在翻档案。对,你平时在翻档案,对吧?你做的是历史学家做的事情,对吧?你要你长得帅能当饭吃吗,对吧?所以间谍会对这种特定的技能有要求吗?比如说我会去历史学院找这种研究生。其实,对,这个我跟作家小白老师,她是我们上一期视频作者聊过。她说其实英国情报工作做得出色,
跟他们这种悠久的这种历史学传统是有关系。他们特别喜欢从这种牛津剑桥的这种历史学院招人。招募就是拥有非常充分的非常优秀的这种历史学学科训练的人来做间谍来做情报工作。这可以说是事半而功倍。他这个学术背景对他的工作的就比较直接的好处。有非常重要的好处。再说其实很简单就是你当你发现一个人有问题的时候你怎么样确认他是有问题的?当你怀疑他的时候是做一个档案的比对。就是你把他的口供
他交代他在某一天去了某地做了某事,跟A做他的档案和B做他的档案,做个比对,很容易就会发现问题。但这种Crossover这种证据比对,其实像受过历史学专业训练的人做,是最合适的。因为前段时间多半上有人转了一个段子,我觉得很荒唐,他说我们这个时代你会发现很多人对那种
公开的信息,媒体报道的信息,报公开的档案,都是不加分析的一股脑拿去用的。他说这个恐怕未来的历史学家可能会重蹈覆辙。然后我有个朋友就吐槽说,这样的人能叫历史学家吗?他连历史学的基本的门槛都没有摸到,的确是这样的。就是最简单的一个道理就是孤证不立嘛,对吧?你总归是要寻找多个方面的证据,多个方面的这种证词来做个比对,来做个那个交叉研究。那这样的训练就是历史学学科训练能够提供的,对吧?
最初级的历史学家也比较历史学爱好者吧最初级的话他更多还停留在他是希望能够找到一份隐秘档案然后帮他解决这个心中困惑实际上这是一种幻觉你基本上是不可能就是说是找到一份档案回答你所有问题的基本上是不可能做成这种东西的你是要通过一些大量的一些资料的排查排疏然后分析出自己的结论的这才是一个比较合格的一个历史学家的一种
而且是一种比较传统南克式的历史学家的做法。所以说我觉得其实还有一个的话,其实英美国家除了喜欢找这种有文史或者社科背景的话,它还喜欢找外语人才,就是说外语人才非常多。因为其实你基本上看美国有几个外语特别好的学校,就是说其实为CIA贡献了大量的资源。
我举个例子,比如说有一个学校可能国内不是特别有名,叫杨博汉大学,Bergen Young,它是一个某门教的一个学校,它是一个某门教的教会学校。教会出钱赞助的嘛。所以说一般国内人可能不是很清楚,但是这个学校其实本身在美国的排名还可以的。然后它为什么受世界青睐呢?
它因为它是某名教,某名教它有一个非常深厚的传教的一个传统。它的年轻人基本上18岁以后,他必须去义务的为教会传教两年,在世界各地。它这个有点像是教会的义务一样,就是除非你有生病啊,或者你有家庭的原因,不然的话,男的都要娶的,像伏兵役一样的。就说,然后你会被随机的分到世界各个地方去。你要学习各地的语言。所以你要学习各地的语言。
所以说这样子的话,他这个教会和这个教会大学他就有非常好的一个全世界各国语言的学习的传统。就基本上是一些很少的一些国家,很稀奇古怪的一些国家,他都会派人去。因为现在的话,无论是天主教也好,还是新教也好,很少有像摩门教一样有这种系统性的这种大规模全世界泛国传教的这种工作,已经很少人做了。所以说像原来的那个驻中国的大使,那个红伯培,他就是摩门教徒。
他的中文就是在台湾学的,因为他在台湾传教的时候学的。所以说,然后CIA一个嘛,他觉得语言有优势,第二个,你们信教的人生活比较保守传统,所以说不会出幺蛾子,不会出幺蛾子,就是说符合美国主流价值观。这个跟我党选拔政工干部就要求的差不多,首先要讲政治,然后专业素质要过硬,这个都是最基本的要求。所以教会大学就非常合适。其实我是想到另一个学科,像人类学。
人类学这门学科的兴起其实就伴随着殖民化嘛他们其实很长一段时间里面是充当着这种也是有这方面的但是我跟你说人类学是一门脑后有反骨的学科你会发现他在反思西方的殖民事业和瓦解或者说解构西方殖民事业上是扮演着急先锋的角色因为他们是反对东方主义的东方主义是伴随殖民事业而生的对吧人类学要反对的恰就是这个人类学就打个最简单的比方东方主义是以我为主
以我们英国,以我们美国,以我们欧洲为主。我们觉得你是什么样的,你就是什么样的。以我们的这种态度来表现你们。而人类学强调是以你为主。我要尝试去理解你,去反映你,去表现你。
所以这是必然有冲突的。如果我是个情报部门的主管者,我首先要排除是这类人,政治上不过硬,脑后有反骨的学科。当然这是针对情报工作而言,我本人就是社会学专业出身。前面你讲到为什么情报机关偏好或者说喜欢招募具有历史学背景的人。
这个可以举个非常简单的例子就是你会发现中国传统但凡是历史研究大家像陈奕鹊这样的人都是讲就是说我们要研读常见史料从常见史料当中发现这种关键问题如果你发现了一个东西它完美的符合了你的各方面的要求而恰好解决一个重大疑难问题那么它多半是假的这个如果用在情报机关上面就可以说这是你的对手投来了一份备餐这个是要引你上钩的这样的人就这样的一定要警惕
这我可以举个例子,我原来帮上海书迷写过一份稿子,非常好玩。当时英国爆出来一个大丑闻,就是有一个英国的迪根斯研究大家叫托马林,他写了一个迪根斯传,然后里面描述了一段迪根斯和托斯托耶夫斯基这样两个大文豪见面聊天,然后所有人都觉得非常的吃惊,说这么重要的一个史料,为什么以前从来没看过?然后大家纷纷加以引用,然后这个事引起了两个学者的怀疑,他们分别撰文,
来质疑这个事情。有个学者就做了一个类似情报分析工作。他把托马林引用的这个文献就不断地追索,不断地去排查他原始出处。最后排查到他的发表全部都是子虚Will的杂志,全部都是编出来的,你知道吗?什么阿拉木图的什么迪根斯通讯这种杂志。一看就明显就不想去查,然后编出来的。然后他又去查写这文章的人,发现全是笔名。最后他发现这个笔名还会互相写文章吹捧,你知道吗?
比如笔名C会吹捧笔名A的文章写得真有水平,关于D跟C研究做了重大推进,他最后发现所有的文章都是一个人写的。然后这个人就是一个很早就被排除出学术圈子,默默不得志,但同时又非常自负的一个人。我当时读完之后,我觉得这真是一个绝妙的隐喻,就是关于情报工作。这是非常一个典型的隐喻,就是说,这个就等于说你识破了一个艳术,识破一个埋伏在学界,就搞破坏的艳术。对,是不是?对。
他这个就是学界恐怖分子你知道吗这个人后来接受采访真的是这样讲的他说他自从被主流学术排除在就是搞破坏对就要搞破坏他就是要把你们摧毁给大众看信息污染嘛对你们这帮人觉得你们很了不起你们的智商有我高吗你们的本事有我大吗我随便编个东西你们就信了对就这样的这也很适合作为一个什么电影的主角对非常适合我当时写完之后我最近在重读写文章我第一个我觉得我文章写的还真不错第二个我觉得这个题材真不错很适合拿来拍电影
而且非常的具有隐喻色彩,就是一个学界的特工把学界的恐怖分子揪出来的故事。而这个恐怖分子是这样的,他也是带有我刚刚讲到的间谍小说所特有的那种认同问题。他内心深处一方面非常痛恨这帮学员体制内的那种建制派,一方面其实又非常巴望进入体制,进入建制。他说他最痛恨的一本书就是英国最负盛名的文学批评家叫利维斯的《伟大的文学传统》。
还是他最痛恨这本书,还是因为这本书给英国作家排名次,什么定地位,非常的势利,非常的那个。但一方面他其实又想取而代之,或者说能够进入这个序列当中,你知道吗?就是这个心态非常矛盾。其实你会发现很多间谍也是一样,他始终有认同问题,他们是生活在黑暗之下的。但他们其实,他们之所以开始选择在黑暗里面奋斗,是不是有朝一日终见光明,在光明里面可以活得更加的体面,或者更加滋润。但其实这是个矛盾。
这是个矛盾。对,你提到的这一点,也就是说很多人或者说社会名流愿意来参与这个工作,他其实怀有这么一份希望吧。包括你看《潜伏》那个电视剧也是的嘛。余泽诚一开始不也是个小人物吗?就是一个体制内的小官僚,当然是国民政府的体制内的小官僚,他是被招募过去的。他其实就想的就是我们帮着这种中共闹革命成功了,对吧?我们家就可以过上好日子,对吧?孩子有书读,对吧?生病了有地方可看病。
现在我们在黑暗当中奋斗是因为将来有光明。抱着这样的念头。
对对对,菲尔比不就是这样的吗?但是听起来就很像很多记者是因为新闻理想主义。但他们最终还是一样的。感觉我做记者可以改变世界,然而其实就……真的是这样的。但你们刚刚提到菲尔比,菲尔比最终的结局也不过是最后去了苏联而已,对吧?菲尔比而且去到苏联非常痛苦,因为他会发现,尽管他内心向往这种共产主义,向往红色政权,但他的这种出身所带来的资产阶级生活作风是改不掉的,是一辈子的烙印。对,生活习惯嘛。他生活在莫斯科,他还要求说他要看泰晤士报,
要定期从伦敦跟他聚过去,他还想念什么Harrows那个百货大楼的那个鱼子酱,每天要吃,然后还想念英国的定制西装。这个对他来说是从小他都习惯的生活方式,他没觉得这个东西有多么不自然。当你去到苏联,当你定居在莫斯科,你发现这一切跟周边是格格不入的。就像这个又把话题扯远一点,就像当年很多帮助我党的那种情报人员或者是外围人员,对吧?
他们也没觉得自己将来会跟新政权格格不入。他们觉得我们坚守我们的生活方式就好了,对吧?我们帮你将来大家一起过好日子。但没想到自己的这套生活方式可能跟未来的政权就是格格不入。这个东西不是你想怎么样就能怎么样。最后出现了16字方针嘛。对对对。但是我刚才有一个问题,就是说,因为就是有一些社会题当中一直会提到保密防谍这四个字嘛。所以就是间谍小说这样的。就在你身边。对,就是间谍小说这样的一种题材有没有以保密防谍的这种宣传的形式
主持人问道,《冷战时期》大量的电影、电视剧、包括小说就是起到这个用处的,就是向大众来宣传这种我们警惕间谍、保卫祖国的重要性。那这种在西方国家,比如说英美当中有类似的案例吗?
我们就不说这个受制阵营,我们就说因为当中有类似这种,就是说它有功能性在里面的。我觉得007就是一个最好的体现了。007不仅是一个,007在这方面的作用是多种多样的。就像毛主席说的一句话,叫打击了敌人,教育了民众。它在全球的流行,其实在冷战当中是一个非常好的文宣工作的胜利,当然是西方国家文宣工作的胜利,对吧?
大家看到这个之后就意识到说西方国家生活方式是多么值得羡慕他们的特工是多么的英俊潇洒风流倜傥对吧这本身就是对这种他们的敌对阵营的一个极大的瓦解和破坏对吧你想多少人我们从小也是看着007长大的这个我们其实很多人对007或者对间谍的认识都是从这种电影开始的对所以007系列它的一个可能说时代意义或者说政治意义其实要比它的文学意义要更深
应该这样讲,冷战时期它首先是一个文宣的一个工作的一个成果。这方面其实可以据很多例子,比如说其实你们发现动物农庄,它能够拍成电影,拍成动画,它本身也是有中央情报局在背后推的,这个毋庸讳言,就是我们不是说去否定去批判奥威尔的文学性,奥威尔我是非常喜欢他的,但是你要承认他背后是有政治推手在那边作用的,比如说 Ian Mack 有人写过一本小说,我非常喜欢,叫田芽。
也是写的是情报工作。那当然写的是英国文坛的一桩大丑闻。有一个很好的杂志叫《Encounter》,就是文汇嘛。他后来之所以受到英国文学界和文化界的唾弃和鄙夷,就是因为他背后是拿了情报机关的钱的。他是背后是有情报机关的推手的。就是美国的情报机关就推动他们去多发一些宣扬这种西方生活方式的,然后去抨击这种苏东的这种价值观的文章。
然后所以英国知识分子后来事情曝光之后非常的恼火。这方面的动作有很多。有过一本书叫《中央情报局与文化冷战》,还蛮有意思的。那当然,这个书本身我觉得也只是反映出来其中一面,因为它怎么讲,它就把政治性和文学性完全等同起来。这个你要意识到就是说,很多时候西方国家愿意捧你,是因为你本身是足够出色的作品,他愿意捧你。-你写的烂也没办法。-你写的烂也没办法,对吧。-张爱玲那本《秧歌》算吗?
杨戈当然算,他当时他在香港背后就是美国人出的钱,这个是算的。所以为什么讲冷战有意思,因为冷战很多时候它背后很多机制性的东西,你仔细把它把这个盖子揭开来看,非常好玩,非常好玩。就是很多东西我们难以想象的,比如说那个时候香港就更加是一个那个东方和西方的一个情报交换,一个对冲的一个谍读,非常有意思。
所以从这个意书来说,我觉得我们中国到目前为止没有诞生出一部伟大的以香港为背景的间谍小说,真是莫大的遗憾。你想最近流行的很多作品都是什么和平饭店什么……完全虚构的。我当时看到和平饭店的题目的时候,我以为真的是沙逊、犹太、日本这个话题,结果一看原来是东北题材。是东北题材呀。
那当然东北也不是不可以拍因为哈尔滨上海和香港其实是我非常喜欢的三座谍战之都为什么呢因为都是东西方交汇或者说两大阵营冲突的地方对吧早期的国产电影里面其实有挺多以哈尔滨为题材一模像哈尔滨算吗对其实挺好的而且当时有一些俄罗斯族的演员嘛在中国的他演什么某情报机关的首脑这种和平饭店就是一场大型的狼杀游戏对前几年其实到一直到世纪末以及2000年初的时候当时
因为你要这样想,美国驻香港总领馆是人类最庞大的驻外机构。它比任何大使馆的人都要多。因为它要辐射整个亚洲地区,而且还要辐射到东北亚,俄罗斯那一块也要包括进去,云东地区也要包括进去。所以你想它一个香港的机构要辐射那么大一片,东南亚,
东北亚、远东那块都要包进去,所以它人必须得多。而且这一块还特别重要。对,而且作为背景来说,它在二十世纪大部分时间是作为一个殖民地。对,它的一个政府是一个远在的。香港真的很有意思,但是我就不知道现在以此为主题的作品能不能在大陆公开出版发行,这是个很大的问题,不然我还真挺想写的。那你可以以反特的角度来写,捍卫社会主义伟大制度。
因为这里面可以写的东西实在是挺多的。比如说举个最简单的例子,就是说香港的文化机关和情报机关之间的关系,对吧?这个就非常的有趣。那个时候香港文汇报起到作用,新华社、香港分社起到作用,对吧?现在有多少人清楚呢?这里面值得细挖的很多,包括那个时候香港左派和右派的冲突,金庸在文革时候遭遇我们都知道,他的《笑傲江湖》就直接受他文革时候遭遇冲击写出来的,对吧?
其实我刚刚举的那个例子田芽本身也是讲到这种文化机构和情报机关之间的关系。里面的那个女主角本身就是一个大学里面长得非常漂亮但头脑不是特别好使的一个女孩子,被情报机关雇佣去色诱一个作家。当然这个小说最后有个反转,这个我就不剧透了,推荐大家都去看一下,写得非常精彩。
刚刚提到香港其实是亚洲的一个间谍之都,但是我们知道其实在全世界范围内,尤其在欧洲国家,也有几个可以进入。首先一个是柏林,包括维也纳。我知道像刚刚沙老师也提到了,他去年还是前年,包括二战时候的巴黎也是。
那个时候因为是那个维系政府嘛,傀儡政权下面就比较好弄这种东西。李斯本。对,李斯本。沙老师那本书,你可以给大家,我们的听众介绍一下。就是其实我最早,其实我两年前嘛,写过一本书,但这本书可能大陆不大会能,不大方便出版吧,就是说,但其实内容没什么,因为大部分的主旨内容,其实我在那个澎湃网上其实就是已经发表过了,就是说是实际上是讲那个冷战期间台湾跟苏联的这种情报交往的,就是
因为尤其是在中苏分裂之后当时莫斯科方面曾经另辟蹊径希望能够跟台北建立这种直接的管道然后如果听众感兴趣的话可以去那个澎湃网上去看我当年写的一些大概有四篇吧前前后后四篇但是阻止过程呢其实也可以印证我们前面聊到的一些话题就比如说当时台湾方面主导去接触这个事情的人就实际操作的一个执行人是谁呢叫魏景蒙新闻局局长他当过所谓
行政院新闻局的新闻局的局长。但是他实际上是个媒体人,他最早是那个49年以前他是中央社的记者,然后他也当过那个中国日报的总裁,中广的总裁,他当过中广的总裁,他实际上就是一个自始至终他是维持一个新闻媒体人的一个身份,但实际上面他实际真实身份他实际上是属于蒋经国的嫡系,
跟蒋经国的私交非常好,据说他有个很大的本事就是能够善于讲各种各样的黄色笑话,然后把我们那个蒋经国逗得很开心啊,当然这是个玩笑话,但是所以说蒋经国会委托他做一些很隐秘的事情,就比如说他曾经担任过这种肩负秘密使命去负责以色列方面跟台北的一些信息的沟通,情况非常非常多,所以说当年他在中广当总裁的时候就经常以
这个身份处罚,因为比较方便嘛。而且实际上蒋经国49年以后,他在台湾做了一个很重要的事情,就是要清洗国民党的情报系统。他等于是要充足。所以说他有些事情,说实话,他真交给台湾的一些情报机关来做,他也未必放心。所以说他宁愿找像魏景蒙这样的人。所以说当年魏景蒙是实际负责
跟苏联的方面的一些接触的。然后苏联方面派过来的一个人也是个记者,然后这个人名字叫维克托与果,他早年是……怎么跟那个……对,维克托与果。但这是一个他去了西方世界之后用的一个名字,他当然有个本名,在我这边太复杂,我也不展开了。然后实际上他在他之前是曾经被西方,他曾经在莫斯科被关过劳改营,
他等于有这么个背景,斯大林事件被关过劳改营,但后来五十年又放出来,然后就去了西方。他当时是为英国的报纸,伦敦晚报和几家英国报纸做这种兼职的记者一样的,撰稿人一样的。所以说,但是呢,他自己又是能够自由地往返于伦敦和莫斯科,就基本上是这么一个状态。所以说,他的身份是属于半公开的,就是当年的那个欧洲方面的一些媒体圈和记者圈都清楚他可能有克格勃的背景。
而且实际上他也会经常充当传声筒,为西方放料。就比如说入侵捷克之前,他是最早曝光这件事情的。赫鲁晓夫下台也是他最早在西方曝光的。然后就是有这么个身份的人,然后他当时苏联方面,就苏联某些派别就把他派到台北去了,去跟两蒋接触谈这个事情。然后两个人具体谈的话,先是在台北谈过,然后在罗马谈过,在维也纳谈过。
最有趣的是,他第一次接触的是在罗马。当时最早还不是魏景蒙,当时是找到了当时的公民党当局驻罗马的一个外交机构使馆。
跟他派了一个低阶的外交官去跟维克多做第一次接触。当时的情景就非常像经典小说。他先跑到了罗马的苏联大使馆,敲了门,说我要找谁谁谁。然后当地人说,你稍等一下。然后说,然后过了半小时之后跟他说,他说你先出门,去街角有一辆什么牌照的车,你什么话都不要说,你就直接坐上去。然后他就看到一辆牌照车,坐上去之后,这车就带他去了罗马郊外,转了好几圈,突然在一个
别墅门口停下来,然后司机也下了车,就两个人没讲完话。然后过了大概几分钟,又上了一个新的司机,然后转头一看就是维哥多与果。然后两个人就在车里面开始聊一些台湾跟苏联的合作的可能性啊,如何苏联人如何出武器帮助两蒋反攻大陆啊,类似这种东西。当然了,这只是苏联的一个政治上面的一个
您可以说是一种平衡术吧。他拿台湾做个棋子去压大陆嘛。他基本上,然后同时又联合美国,试探美国是你愿不愿意跟我一起把这个大陆灭掉啊,就是属于类似这种情况。就是他只是一个很宏大的一个国际战略的一部分而已。所以说这是一个很勤,就是一个一个大致的一个背景。所以说我觉得前面也可以营造很多人,他为什么非常喜欢搞所谓的这种文化
背景的人啊,媒体人啊,你们媒体人就是最危险的。所以说基本上会有这么个概念,因为他们的身份,由于他们的职业身份,他们会有很多的人脉,社会关系会非常多。而且他出来说话公开发表意见是非常正常的。另外一个是他在任何地方出现也都是合乎情理的。对,因为你是个记者。你是个记者,你是个媒体人,所以说他这种人物运动会非常多。实际上哪怕是像美国的一些
主流的一些媒体纽约时报也好华盛顿邮报也好其实很多记者身份当然他可能是记者了但是你也讲不清他背后会有一些相关的一些合作的一些方式这种合作方式可能未必是这种金钱的往来也可能就只是一种信息的提供你给我一个信息源我给你报个料就是有一种互换的这种关系你去看纸牌屋里那个播那个女的就是后来对对对他跟那个 Kevin Spacey 演的那个人其实就是这样子
包括那个时候像那个抗战时期的上海也其中也有很多这种情报掮客或者情报贩子就周游在几方势力之间对吧中共然后国民政府是两股势力一个是总统一个是军统总统军统经常互相对付然后那个日军然后还有汪伟这个这个是做情报贩子在这里面是很有搞头的我补充一下就说是其实
一种是我们会想到整个情报世界会有一个敌我阵营,非常锋明。实际上,自己人挖自己墙岛的事情其实更多。这是国民党政府。其实日本也是这样的。我以前看过一个论文,就非常有意思。当时讲二战末期,日本的内部被分裂成了三种势力。
然后互相挖墙脚,互相窃听。就是陆军窃听海军,海军窃听陆军,还有外务省,外务省两个都要窃听。就是三方人混在一起,然后海军骂陆军马路,陆军骂海军马路,然后外务省骂你骂你骂你,都是马路。日本陆军后期都开始研究什么研究舰船了吗?
苏联是这样子的,苏联的话,尤其是你看二战前的一些历史的话,就是说是苏联情报情况基本上是两个嘛,一个是原来契卡尔,一个是格伯乌嘛,还有一个是科科摩嘛,一个是军事情报系统,还有一个是政治情报系统。其实还有一股势力,当然其实也可以讲了,就是比如说共产国际,共产国际其实也发挥了一些保卫社会主义伟大苏联的一个相关的作用,这是毋庸讳言的,就是说
因为我早年做过一些当年苏门情报机关在满洲的一些就中国东北的一些情况实际上也会发现个情况就是说是互相在拉拢人员的上面会发生冲突对彼此会在写信在莫斯科骂说你不要拉我的人我的人你不要发你不要发展我的人搞得跟编辑约稿似的强条件对一个作者一个条件是我的就不是你的你不要抢对就是很像我们今天谁谁谁被喝茶了结果说哎
-AA部门的人上去已经喝过了,你们怎么还来?-对,其实这方面还可以再谈一个,就是说南北朝鲜,就是韩国和朝鲜这些问题。现在大家热衷于捧韩国电影,我对这个问题有点我自己的看法。就是韩国电影,它很多东西其实要看,其实是要带点那种对冷战时的理解,以及那种韩国80年代以来这种民主化,包括左翼运动的理解,你要带着这几方面的理解去看。
他们的电影你才可以获得一个更深刻的一个体验。尤其是他们的那个间谍片,基本上是在南北对立的这样一个大的框架下拍的。那这个南北对立就直接就是冷战的产物,对吧?在这种情况下,你去看就会非常好玩。你会发现,韩国人对这个东西的心态非常的有趣。就是说,这里面有个非常典型的那种韩国人的民族主义的那种情绪作祟。就是说,你会发现其实里面的情报机关,
那都是要借助西方,或者都是要借助美国人的。但韩国人在里面的表现也是一定要突出出来的。就是你不可能说表现出一个说光是美国人在主导这件事情。就是韩国人的主导圈是很重要的。主体地位在哪里?这种主体性要体现出来。
这个就非常好玩。其实严格来说,我们都知道韩国作为一个可以说是美国在亚洲的一个延伸或者是一个非常重要的一个盟友吧。不管怎么讲也好,他其实在这方面的主导权是很缺失的。但你去看他的电影,
这方面的表现绝对不是这个样子。这种韩国的情报机关在对抗这种北方势力上表现得非常强势。哪怕你如果对真实情况了解,你会觉得这个东西是很夸张的,但一定要这样表现。其实这种东西,像我前面讲的,也是有着非常强的文宣色彩。这个东西主要就是要拍给北方的那些
雪农与水的同胞看的让你们看看我们南方是多么厉害像这个相较起来好像英国的经典小说就会更平和一些因为看到像勒卡莱的小说包括那毕竟人家祖上阔国那是大英帝国的这个子民这个包括前几年很很流行一部荣耀之女她也是一个基于英国的故事但在这一些小说里面中央中情局是一个绕不开的角色而且往往带有一些
你现在去看那个你现在去看英国的很多间谍片间谍小说中情局也一样是个庞大的存在绕不过但英国人就要从容很多这韩国人就是每次让人觉得就咬牙切齿要要证明自己我还是很牛的我不是光靠中情局中情局虽然厉害对吧他们也是有很多很傻的时候的我们也是很厉害的英国人就经常调侃就是说这是我们的cousin对吧
然后有时候也会大大方方承认他们是厉害,但更多的时候也是非常蔫坏蔫坏的会吐槽他们或者会损他们一把,对吧?会指出说美国人在故意掺我们的台,美国人不跟我们合作什么的。这方面英国人还是要从容捆绑。
我说韩国情报机关这么牛叉,手都已经伸到欧洲去了你当然一看就觉得这也是某种程度上算是韩国版的抗日神剧或者说是那种自我宣传的一种非常过火的一个产物对因为实际上其实而且韩国的情报机关
我觉得他更多的本事还是对内镇压可能更厉害点。因为他当年是一个军政府延伸过来的一个产物。而且实际上你想想看当年排断区就是被自己的情报投资干掉的。因为他们本身按照我们中国人喜欢的说法就是汉奸傀儡政权,真的是这样的。那么这样一个政权的话,
在套用一句我们传统政治术语必然对内对人民是残酷镇压那残酷镇压的几个基本手段那就是情报机关所以他们情报机关的发展就是从一个军政府从一个汉奸科学政权发展而来的那这样一来的话其实所以他们电影怎么表现我觉得真的是蛮微妙的一件事情就是尤其是你对他们这样一段历史有所了解的话你再回看他们的电影你有的时候会觉得有点荒诞或者有点滑稽那当然本身他们从技术层面来讲拍的都蛮好的这个你要承认都是非常好的娱乐效果的片子但从历史的层面来看的话你会觉得还是有
有非常值得玩味的地方有许多。而且前面说到英国,其实英国一个是它有非常深厚的积累,对吧?到底当年是殖民全球的一个大帝国,然后有非常悠久的这种间谍机关的传统。那另外一个就是它跟美国的关系很好。对,这个不一样。它跟美国说到底也是一个平起平坐的关系,对吧?也是一个当年的全球霸主移交之后,对吧?当年我是老大,你是老二,然后我现在移交给你,你来做老大。
我们继续是好兄弟战友的关系所以他们情报机关其实本身在这里面的关系的体现是国家关系的一个折射或者一个缩影对所以韩国人这套搞法在我们中国人看其实是多少有点好笑的说句实话站在中国人角度就是其实我们都知道你不是这个地位但你偏偏把自己的表现出拥有这个地位甚至超出这个地位这就很好玩
对,刚刚郑老师说到了很多关于韩国的间谍电影,间谍题材电影在这方面包括跟真实的一个状况这么一个差别。对,尤其是跟冷战之间的联系。对,那我想问那个像沙老师你对,包括你对日本的这些小说很了解吗?那日本的希望是什么样子呢?其实的话日本的话就是说,一根本就是我前面提到的那本小说,那个狄机冠,他可能是最近两年,
这两年比较优秀的日本的间谍小说的一些代表吧。但实际上面,其实日本的间谍小说更多也是,它的写法上面就会存在一个比较尴尬的一种状况。我举个例子,其实在敌机关里面也有反应,就是说,因为它很多题材很自然的会写到二战期间,二战期间的题材。但最后的话,你最后的结果你是战败的。
那你怎么样?这个间谍的作用呢,在小说里面表现出来就会变得非常无力,非常尴尬。你把它写得非常神勇,其实最后的结果其实也是战败了。你怎么表现它?这个是一个非常难的。当然也不光是他了,他之前也有一些相关的一些历史类的一些英文小说,就比如说什么
之前出过一个《飞向柏林》,它是有几个系列,它是希望把整个二战史融合在里面来写,但是你要表现它其实很难。还有一种类型的话其实也很多,其实就涉及到一些远东的一些历史,尤其是跟中国的一些历史,就比如反映满洲的、反映上海的这种相关的一些间谍题材的小说也会比较多,或者影视剧也会比较多,但是都会现在这个
一个尴尬的地方,你怎么最后呈现它?然后你要么把日本写得特别厉害,但这个结果又是一个非常奇怪的结果在等着你。所以说这是一个从日本历史间谍小说的一个反应上比较尴尬的地方。而且我有一个疑问啊,就是刚刚提到那些英国的间谍小说,包括像弗莱明也好,像那个勒卡雷也好,他们本人都在情报机关真实地工作过,但是是不是像英国以外的很多,
2战之后,日本的情报系统基本上是以
他也是两条线,基本上他是以一个军事情报系统为主的。一个的话就是说是他原来的陆军或者海军,他各自有各自的情报系统。然后他派到中国大陆各种特殊机关,然后还有一些是比如说派出各地的武官,甚至军事顾问,都承担了情报的相关的一些公动。
公用在。因为我以前也给他们上海书评写过一篇文章,就是讲当时的日本的一些情报机关,它怎么样军事情报机关。但另外一方面就是它的一些在中国各地的一些外交机关,它也会承担一些情报搜集的一些工作。当然了,然后日本的话,同时它尤其是在十九世纪末到十七世纪初的话,它有很多大量的所谓支那拉浪人嘛,然后他们也是一个情报的一个来源。然后另外一方面,它日本人本身它又非常善于做一些资料分析的工作。
所谓的情报工作。但是日语语境里的情报其实跟中文语境里的情报还是有些区分的。你去日本现在的大学里看,它有很多所谓的情报学部,情报学科。包括你本人从事的职业。我们中国人会觉得很奇怪,你这个部门难道是搞培养间谍的吗?其实它更多是一种信息收集,就是information。它这种信息收集有可能是公开的信息收集,它并不是想象中的一些非常隐秘的特殊管道,它就是对一些公开情报的一些分析,
能够反映出一些对他的一些决策产生一个制造的影响。就像媒体里面的商业报道一样。对的,这是日本人比较擅长做的一件事情。但是问题是,真正回到一些真正的一些比较隐秘的一些情报的一些渠道的话,我个人觉得反倒不是二战之前日本人的一些长项。尤其是跟英国人去跟美国人去比的话,这反倒是还是比较小儿科的一点。
还有一点比较有意思的是,日本的情报机关,尤其是阿根廷的一些所谓的情报的一些收集机关,信息收集机关,它也会面临一些当年跟英国人存在的类似的一些问题。比如最有名的就是满铁调查部。
很了解就是说现在很多欧美的汉学家写中国历史证件史都是你靠那个满铁那个资料作为根基来写的。对,包括黄宗志他们搞中国研究也都是要仰仗满铁那一套调查资料,那一套资料非常之厉害。就满铁他会把整个一个整个华北啊相关的情况做了一个非常详细的到村级的这种调查,都做得非常细,然后这些东西也支撑了很多日后侵华以后的一些军事作战。这是一但其实是更多是一种呃
公开情报的一种获取和整理的能力。但是在满体调查部里面,尤其是37年38年之后,里面聚集了一大批有左翼倾向的人,汇聚在满体调查部,这就是非常吊诡。因为他们都深入农村调查,这个会对他们有个非常强烈的刺激。而且实际上看到了民间的疾苦,民生凋敝。而且实际上反过来也会有情况,因为当时日本国内政治气氛比较肃杀,然后特奥科对一些左翼的思想人就会有大规模的镇压。有很多人觉得
就是本土呆不住了,逃到满洲去,进了满洲调查部。而且你可以想象,其实本有很多马克思主义者就去了满地调查部,其实也只有马列主义者才会深入农村搞调查,这是非常奇怪的一件事情,非常非常吊诡。所以说这就是前面我们前面那个郑世亮老师也聊到了,就是这边人往往是受了一些左翼的社会学的一些训练之后,
他很自然的就会倾向于这种共产主义和马克思主义的一些想法。然后他又去了这样一个机关里面去做。所以说这是一个比较吊诡的事情。然后二战之后的话,其实日本的情况跟韩国是类似的。他基本上就是一个美国的一个附庸的这样一个国家。他在情报上面他是没有很多决策权的。当然可能最近二三十年日本人肯定想自己做点自己的事情,但实际上是很弱的。而且实际上日本国内他也没有一个
他跟韩国还不一样,他名义上是没有一个情报主导机关的。而且日本到现在为止,他国内都没有所谓的反间谍法。你看我国是去年正式通过了国家情报法,是正式通过了,这是一个比较大的事情。当然美国也有相关的立法,就比如美国他有所谓的海外情报法,因为他会指导一些相关的政策,就比如说这次
FBI调查特朗普的事情其实也是的。当时FBI滥用了海外情报行动法,因为它把特朗普的一些顾问列为惊天对象,但实际上它认为你是滥用了海外情报法,它是不适用的。当然这是立法层面考虑的问题,但是在日本国内这方面是缺失的。
所以说日本国内前两年有过一件比较大的事情,就是说日本官方用心险恶,污蔑我的著名旅游作家萨苏先生,说他是间谍,偷拍自卫队基地的照片,然后获取机位的情报。后来导致我们萨苏先生现在只能待在国内,没法去日本了。因为萨苏的话,我们都知道他是一个著名的写手,也是写了很多跟历史军事有关的一些题目。
后来当时据我所知当时日本方面由于没有所谓的反情报的相关的法律所以说逮捕他或者是追究他的责任是以这种骗取社保的方式就名义去起诉他的他不是以一个什么反情报的一个法律来起诉你的他这个是因为二战和平宪法的对的就是他然后然后就是说然后另外一方面的话一个是有和平宪法第二个话是由于战争的历史导致日本民众也好
对这种机关会有一种本能的反感。他也会有警惕。他会有本能的反感。另外一个,美国人也不希望你长大。你就帮我打下手就可以了。你不需要你自己怎么样。就基本上是这么一个观念。所以说,当然的话,他更多的话,日本的新政党的话,他的一个唯一的一个比较专门的一个情报机构,我们知道的名义上面的话,就是所谓的他有一个内阁情报室嘛,他会做一些相关的一些
其实刚刚竟然我们漏掉一个很大一块,就是苏联的这个间谍文艺作品。对,这也是我刚刚想问的嘛,就是20世纪在间谍,尤其在真实世界的间谍斗争中,最大的两个一定是美俄嘛,美苏。
这两个国家在间谍小说领域我不得不说就是苏联的这方面的文学传统可以说是非常丰富深厚非常深厚其实你看他们自己拍的片子你就可以看得出来春天的十七个瞬间到现在为止依然是我看过最好的间谍作品我觉得可能比郭奖裁缝生命间谍电视剧还要高高就高在就是说他一方面具有那种严肃的气质忧郁比较文艺那当然这个是毛字俄罗斯人最擅长的地方
但另外一方面他又是非常深入大众的。大众喜欢乐见,每个人都喜欢。那郭江裁缝视频间谍,恐怕很多普通民众可能会觉得太闷了。我也向很多人推荐过他电视剧版,很多人看了头两集就看不下去,觉得太闷。别说电视剧,电影可能都看不完。电影很多人也看不下去。但春天时机和瞬间基本上我推荐过的人人说好,都好看。这个就是非常厉害的。就是有个俄罗斯作家说了句非常有道理的话,他说我想让大家吃我的药,
那么我就会在外面裹一份糖,大家就会把药吃下去。其实春天是一个瞬间你会发现它其实可以说是某种程度上可以说是一部比较完美的作品,就是说它把他们想要传递的那个政治概念传递出去对吧,反抗纳粹,保家卫国,这是非常核心的一个价值观要传递出去,因为这是反英二代的作品。但同时里面又有一些高于这个东西的作品,这也是让人感动的东西,而这个东西很正,这个跟勒卡雷的那种还不一样,勒卡雷那个东西其实是比较虚无的,比较比较丧,
比较丧的,对,比较丧,真的是很丧,非常丧。但是呢,那个春天是一个春天很正。那用一个比较传统话说,就是充满了革命的英雄主义或者说乐观主义。正能量。啊,对,其实,其实你们看就是说,他其实把,他其实这个也是那个,我觉得是延续了一个说的宏大一点,就是说一个史诗传统,就是这种英雄抗击邪恶,就是以个人之力对抗庞然大物。而且最后他明明已经从那个可以说是从虎穴狼坛里面已经逃出来了,他又重新返回到战场。
对吧,最后就留下这样一笔嘛。对吧,这个其实你看看是觉得蛮让人感动的。从这个意义上来说,你会觉得潜伏这个电视剧其实我觉得它是有借鉴这个的色彩。你看它最后还安排余泽诚跑到台湾去,对吧?这个我觉得跟那个安排《春天是一个瞬间》的男主角最后又重新返回到德国,这是有非常共通的地方。而且我还有个爱好,就是我喜欢搜集男主角。
80年代群众出版社,我们都知道它背后是公安部嘛,出了很多这种反特的或者说关于特工情报人员的小说。嗯,反特小说。反特小说。我喜欢搜集他们80年代的这个出版物,里面有大量的苏联作家写的作品。其实现在这些作家都没什么名气了,我报出来几个恐怕你们都没听说过,当然我现在也报不出来,因为名字都比较长。都是也篇幅也不是很大,两三百页,就是那种跟小色子差不多,但写的都很精彩。
你可以看得出来就是说过去我们对苏联存在一种刻板印象叫做这个地方就是说非常肃杀就文艺创作是很受打压很受压制的这批苏联作家创作的作品类型文学非常精彩在在哪一段时期呢他集中在方方面面既有二战时期也有那种你说这些作家所所所所活跃的就七八十年代七八十年代七八十年代就是说就差不多是勃列日涅夫时期然后一直到那个安德洛伯夫到切尔联科上台那个时候我
那个时候他们在国内出版的时候差不多戈尔巴乔夫也上台了。你会发现他们也是脑洞大开,比例很雄厚,细节描写非常到位。你会发现写近年小说,你把细节写到位是很难的事情,但苏联作家就做得很好。当然相得益彰了,你会发现那个时候日本、美国也出了很多把苏联作为假想敌的那种反特小说,也很有趣。那个时候日本就写过架空小说,就讲
发生第三次世界大战,然后苏联来袭击日本,这个都非常有趣。这个其实我有机会的话,应该我们可以多谈一下,或者说可以找机会写个文章介绍一下。八十年代那个时候,其实视野还是蛮广阔的,出了很多苏联的这种文章。
主持人:"类型文学作品,蛮精彩的。但是就是像比如说苏联的间谍小说,你刚才说的它的那个时期其实已经是就是70年代了嘛,所以这些作家他的这些作品在苏联公开出版出来的话,他有没有就是比如说政府介入的成分在里面,过审啊什么的这种?"
不敢妄加揣测,但肯定是有的。这个从常识出发肯定是有的。他们必然是要符合他们国内的这种政治正确的标准。所以我一直讲,身为一个类型文献作家,人情恋答是很重要的。所以人情恋答就是说你要搞清楚,首先你要搞清楚你的敌人是什么,或者你反派怎么写。你想清楚了反派怎么写,那时候你才能够想清楚其他的东西怎么写。你设定一个反派是很重要的。但我觉得对苏联作家来说,这个问题其实也不是很大。那二战之前就纳粹德国,二战之后就美国呗。
所以我原来一直开玩笑说冷战其实是类型文学造就的一大福音。今天我们很多人所喜闻乐见的类型文学作品都是当时诞生出来的。就冷战时期的很多所谓的漫威或者迪斯的英雄,背后都是冷战的影子,对吧?超人,他要对抗的是什么?对抗当然就是邪恶的苏联政府了,他随时可能发射核弹毁灭我们,所以我们有个超人可以扛一下,对吧?各种英雄人物都是针对冷战时期的苏联有感而发的。
那当然后面到了90年代到了80年代会慢慢慢慢的有一些变异。说到这儿我要说其实很多我喜爱的我热爱的间谍小说家这种政治竞争小说家写的最好的题材他们写的最好的作品都是冷战的题材都是冷战时期写的比如说福塞斯福塞斯到后来虽然还可以写反恐但我觉得这种反恐的力度就远远弱于冷战所以他写的最好的一个就是他的一个作品的一个告终就是就是写他一个一个一个
他那个非常好玩,就是有英雄悲歌的气质。他那个小说好像是五个短片合起来的一个小说。哦,你说的是不是那个四个短片吗?四个短片,四个短片,对对对。他里面的男主角叫汤姆什么,我现在想不起来了。他对他的设定也非常巧妙,有点就像《戒黏谁》的令狐冲的感觉。就是为人非常落档不羁,平常非常受到上司的排挤,但非常受到下属的青睐和女同事的青睐。
然后这个人就非常的个人英雄主义就是在冷战的那种那种苏联和东德的那种背景之下渗透进敌人的心脏地带然后来完成自己的任务啊写的非常精彩但是这个任务的告终是什么呢就那个时候冷战结束了冷战结束了那个时候差不多是80年代末90年代初然后情报机关英国情报机关把他召回就说你的任务已经完成了就是以后我们过去那种两大阵营对峙已经不复存在了以后再也不需要你了然后他就开始就讲这个英雄人物坐在这个办公室里面面对上司这种
谢谢谢谢
对,这写的非常到位,就写非洲小国怎么搞政变嘛。对,因为福塞斯是做过国际政治记者,他好像也干过情报工作,但这个东西说的有点悬,这个我不敢确定。主要的应该还是记者身份。对,国际政治记者,而且他这个人也身上带有非常典型的那种英国人式的那种你说是犬儒主义也好,还是说那种看透一切也好。
他根本不相信那政治家的冠冕堂皇的说辞,不相信你们所谓的捍卫自由民主的价值观。他当然,他未必不信任自由民主价值观,他主要是不信任政客的一套说辞,不信任他们说捍卫自由民主是真心的,他是不信任这套东西。他就看透了很多这种冠冕堂皇的说辞之下掩盖着多么肮脏和血淋淋的交易和利益往来,对吧?这个也是英国小说家可爱的地方,也是让他们,他们也让我们佩服的地方,对吧?他们就是没有被这样一套东西遮蔽掉自己,他是可以看到背后的很多东西。
对 然后那个 而且福塞斯对技术系的描写太让人着迷了他那个《豺狼的日子》讲那个怎么暗杀戴高乐那种对枪械的描写技术系的描写非常的到位这个实在是太让人喜欢你刚刚说他有点像勒卡雷和伊恩弗莱米的结合体这点我是同意的但是遗憾之处在于说他可能比这两位都要稍微怎么讲弱一点吧他没有伊恩弗莱米那么为大众所喜欢乐见他比较技术流
比较适合军宅军事爱好者或者国际政治爱好者去看。然后他也没有勒卡雷那么的那种严肃文学化,他还是比较热衷于玩弄类型文学的俗套的。你会发现他的小说有个特点,就是几条线齐头并进,到最后在某个点并到一块交汇,然后引爆。就是你一旦入了坑,其实你会非常喜欢看。对对,他的小说,马伯伦有一句话我觉得蛮对的,就是大俗套,他就是好看。
全是大粗糙,各种各样的大粗糙。反败的出场多多少少是有点脸谱化的这种倾向的。当然没有一般的那么严重,因为他毕竟是个高手,不会显得那么严重,但也是有的。然后也比较技术流,也有帅哥美女,也有比较火爆的场面,多少都有一点。
怎么讲就是说他也是我非常钟爱的一个小说家甚至我自己写小说我觉得如果能够达到他这个水准那我就谢天谢地了对吧这个已经是类型文学的这个可以说是巅峰极致之作了但是你如果把它拿来跟严肃文学的这种殿堂之作比如像勒卡雷的作品像那个格雷厄姆·格林的作品来比较你会觉得还是有些缺憾的这个没办法这个就是类型文学的本身的固有的缺陷所在这个不能强人所难对吧对尤其是比如在中国嘛类型文学本身它的一个也不能说不发达它可能
但他的一个向度还是太窄了。对对对,因为没办法,因为我一直讲说类型文学的发展是一个商业社会的产物。他要求作家有这种余暇去跟朋友在这些项目间这样讨论,他是诞生咖啡馆,诞生在书房,诞生在那种闲暇训练场所的那种胡思乱想。
你如果不享受充分的自由,没有这种充分发展的大众商业社会,你没有办法诞生这样的东西。
所以从这个意义上来说这也是为什么苏联的作品到七十年代八十年代开始有了起色有了好转因为那时候政治上的开始放松控制松动了市民生活开始有了起色那个时候很多西方去到苏联的那个记者就敏锐的观察到说那个时候七十年代苏联文艺生活已经非常繁荣了只不过官方还是维持那一套非常死板非常教条的那种东西但其实私下里苏联的年轻人说话是非常的多样包括我们看到到八十年代八一年嘛安德罗布夫上台他本人作为一个
情报部门的头目当了总书记,那我们其实也看到苏联也并没有说回到50年代这种一个特务治国这么一个情况。其实这个我要引用一句菲尔比的话,他说的蛮有道理的。他那个时候他在苏联观察,他说未来苏联的杰出领袖只可能在情报机关的头目当中诞生。因为很简单,只有这帮人才一方面有非常强力的统一的手腕和能力,一方面有非常广阔的视野和跟西方打交道的这种充分的经验。一语成谶啊。
今天的普京。所以菲尔比的确是了不起的。这个也是你可以看到到他作为一个英国贵族教育和贵族传统的产物,这方面的洞察力和智慧是一般人难以企及的。他就很敏锐地观察到苏联社会的问题,因为在那种非常僵化非常封闭的社会里面,你很难诞生或者很难期盼一个精英人物的产生。就是你会发现精英人物的产生不是说在一个只有光明的或者只有正向的一个社会里面,
教条的社会里面诞生,恰恰是要把他放到光明和黑暗的激荡的这个社会,这种正与邪,这种生与死不当考验的地方,才能够真正的选定他的方向,才能真正的诞生杰出人物,对吧?所以二战的时候的苏联可以诞生杰出人物,但是你不能够指望一个长期在勃列日涅夫统治下的社会诞生杰出人物,这是不可能的事情,对吧?这个这个所以菲尔比说的还真没错,但是安德鲁布夫是个例外,虽然他也被很多人所诟病,比如在那个
苏东地区的这种苏联的军事行动当中扮演了一个非常不好的角色,对吧?就是他引导苏联军队就扼杀那种那个苏东地区的改革嘛。但他其实在当时跟西方人政治人物打交道的时候是很受好评的,大家都觉得这个人品味不凡,而且非常的开明,而且威人也非常和蔼,非常客气。-而且包括瓦文萨当年组织团结工会的时候,其实81年的时候当时苏联也讨论过嘛,要不要,最后的结论是不要嘛。
这说明安德鲁·罗伯夫对这种民众对这种社会运动他有他自己的态度就是不一定是纵容但至少是克制的对这个还是不错的因为从间谍头目他也知道说很多东西是需要非常高明的这种手腕去驾驭他没有去逆流而动
其实我觉得间谍最擅长顺势而为,充分地利用身边环境的变化来营造出自己自身的利益最大化的一个效果,这个是非常重要的一件事情。这个跟军人出身的人,就是完全思维方式不一样。军人和间谍完全是两种生物,虽然看起来他们有很多的共同点,但完全是两种生物。他们的思维方式都是完全不一样的。而且他们所要求的训练,他们的教养,他们的知识背景都是不一样的。
所以说做媒体的或者是学者更适合做经理。你想想看那个谁啊,那个傅高义他就在CIA工作过啊。他其实写电脑评传这个资料搜集其实就跟情报整理差不多。对这方面能力,包括今天我们说商业社会很多挖内幕,
对,商业记者这套,你把它放到学院里面去,其实就是一个做一个课题。还有一个反过来就是说是很多这种CIA里面的人。
他退休或者是他想转职的话去华尔街咨询公司咨询公司是一个很大的方向之前就是上个月被逮捕的那位CIA的那位叛徒自己就在加什德工作那个人长得挺帅的那个人倒是我觉得他可能外勤做的比较多可能专门就是专人专用了充分利用到他的优势和特长了可能我们接下来的一个时代
也许又会重新进入一个更风云激荡的时代。我觉得接下来的话,我是这样看的。接下来的话,你如果要成为一个出色的间谍,首先你必须得是个出色的马农。这个我专门做过一番研究。之前那个美国的情报机关在搜寻拉登的过程当中,程序员是起到非常重要的作用,而且里面有一个英雄一般的存在。那个人我一看,哇,就是美国版的星辰大海啊。
他好像在读高中的时候就当时是发生911吧然后说他当时看到之后就非常的痛不欲生他就觉得自己穷尽一身之力要把他找出来他后来大学就读的计算机系一毕业就进到一个公司,而那个公司的话是好像是CIA的一个外包的一个机关就是说平常有很多情报搜寻工作就外包给他们做最终他配合美国军方美国军方就是把拉登找出来他自己搭建了一个模型就是说你通过这个模型通过计算机的这个排查可以非常精确的锁定就是拉登最可能
马农立志传
刘仲敬
对吧你不然你一写就露怯了对吧你如果不清楚这些知识你怎么写呢那未来无非就多一项呗就是把你过去很多在线下的东西搬到线上对吧你刚讲到线上的互联网企业怎么运作的这种大型的这种这种这种设备是怎么运转的你要你有所了解嘛对吧你刚讲到这个追寻人拉登的故事上周刚上映的巨塔杀机或者呼噜上对呼噜做的吧它其实就是一个关于如何
这个其实是蛮精彩的,我觉得怎么讲,后冷战时期,我们已经没有冷战时期那么大的优势了,已经缺少了这样一个邪恶的庞然大物,但是恐怖分子就是散作满天星了你知道,就已经渗透到世界的各个角落,所以这个时候你会发现间谍文学,
或者间谍文艺它虽然缺乏过去那种宏大的那种气象但依然细部上面还可以做很多的发展和延伸的这个还是可以展望一下包括中国也是嘛只是我就不知道中国未来这方面有没有人能够有机会来做创作反正我个人是不敢碰的因为这个尺度实在很难把握反正我们暂时先就期待一下你的中国我觉得我可以写中国史对这个中国史这个这个比较好写对吧我可以写个隋唐时候
也可以写的很宏大。甚至可以把时间线逐渐的往前推移嘛。对,我就想写,其实我这个小说可以向大家剧透一下。其实有点像利特尔那个小说《合伙人》。他那个《合伙人》对我影响,或者说我是比较喜欢的。其实他是把剑桥五杰的那个故事画在里面。然后把后来那个麦卡锡主义的东西画在里面。就是时间跨度很长,45年。从二战时期的柏林一直到70年代的苏联。
然后里面比较写到很多让人很感伤的,但是又让人很激动的故事。其实我想写的就是大唐帝国。首先是要从隋朝开始写,然后写到大唐。因为它本身就是一脉的嘛。对,然后里面还要写到有高丽,有日本。
有大师帝国,有波斯,能充分体现内亚性。而且那个时候唐朝的长安本来就是一个世界之都,很多外来的旅游生活流行。既有东洋来的遣唐使,又有波斯的商人。而且那个时候波斯发动政变之后,他们被灭国之后,还有很多王子逃到唐朝还改名。这都是很好的小说素材,只是过去不利用而已。
你完全可以像你描写就是或者像你去阅读现在的很多或者收看现在很多电影电视剧一样把那情节加以改换也不是改换吧就加以借鉴或者加以致敬就很多故事结构你就可以其实类型文学最重要的是结构对其实中国的古代史确实是一个小时候的疯狂但是可能过去挖的
对,而且如果我要是愿意,我还可以把它写的神刀一点,可以加入很多道教的色彩,加入很多修仙的色彩,对吧?这个是现代的冷战的那个背景的小说所不具备的,这都太科学化了,对吧?我会加点奇幻或者玄幻的色彩,对吧?这个会更加的有阅读快感一点。这个我现在还在构思和写作中,对,初稿大概写了几万字吧,但是这个东西其实只要你,还是那句话,你这种类型文学结构最重要,只要结构搭好了,剩下无非是把填实,对吧?
对,这也是很多,我过去包括采访过史洁鹏嘛,他也在写历史小说。对,他的个人观点就是结构比其他东西要重要。要重要得多。甚至说类型文学,你完全可以不用在意文笔。对。文笔,很多网文都是诈文笔,你依然读得津津有味。对,因为它的情节本身,它的故事节奏本身推动你走。但是网文有点不好,就是说好的网文作者,
他是写之前的内心是沉住在胸,结构是非常了然的,到什么地方情节推进到什么地方。那不是边写边想?边写边想他就完蛋了。这就是,说到这儿我要岔开来,就是为什么现在日本动漫不行,或者日本动漫开始衰退。批判一番。这是个很重要的原因,就是现在这种不负责任的作者越来越多。我们中国的读者能够看到的东西其实已经是日漫当中精品中的精品了,就是我们能够看到已经是精品中的精品。
就是日漫充斥大量的那种垃圾一样的作品,就是边想边画,边想边拍。对,像《荆棘的巨人》这种,作者花了两年时间写提纲,对吧,然后画了九年,然后现在终于要完篇了那个漫画,那已经是神作了,就是一开始就已经沉铸在胸。这方面你会发现就是,好的类型文学作家,这个方面的功力是非常非常厉害的。所以说,跟这样的作家合作,影视工作者是非常愉快的事情。就是你不用管他文笔怎么样,对吧,你反正拿过去,他的框架是好的,节奏是对的,就可以就,
改变是非常方便的事情。其实我的想法就是说,如果我到时候能够把这个作品写出来,就最好能够尽快地寻求影视剧的改变,或者说动画的改变,动漫的改变。这是我的想法,就是像日韩这一块靠拢,像这种类型文学创作流水线靠拢。既然你已经写这个东西,你肯定要后面的步骤也得想好。我想也许我们今后可以专门来做一期关于国内的
这种类型文学的一个讨论。这个我还是有很多话可以说的,因为是长期的观察。那我们就也希望能够尽快看到郑老师的这个书。不会在某网站上连载吧?我争取赶紧把它干掉。这个东西不能光打嘴炮,要拿出实打实的东西出来。好,那非常感谢今天两位嘉宾,感谢郑老师抽出时间来给我们录了这一期节目。好,也谢谢大家的收听,谢谢。
但是,这首歌是非常新鲜的。我必须认真地认识这首歌,因为这首歌是三天前出版的。我认识这首歌是三天前出版的。我认识这首歌是三天前出版的。我认识这首歌是三天前出版的。我认识这首歌是三天前出版的。我认识这首歌是三天前出版的。我认识这首歌是三天前出版的。我认识这首歌是三天前出版的。我认识这首歌是三天前出版的。我认识这首歌是三天前出版的。我认识这首歌是三天前出版的。我认识这首歌是三天前出版的。我认识这首
这首歌的歌词非常有意思。这首歌的歌词非常有意思。
欢迎各位来到巴黎奥运会的美丽的乐队。请稍等一下。还有我的音乐人,和我一起演奏的,这是Tony的吉他,这是Augustine的鼓,这是Vicente的吉他,这是我的吉他,还有我的乐手是Raphael Ferro的吉他。