在美国的矽银咖啡市场里面有50%的市场份额是被一个叫K-Cup的东西。你们知道那个是什么吗?知识分子是逼硬的层次,然后买书去读的人是heavy的层次。然后很多人就觉得说我坐在咖啡馆里面那个情况很棒,那我也去坐在咖啡馆里面。这个就是appearing的层次。中国的写作者真的都是在咖啡馆里面写作的吗?我也很质疑。
我是很抗拒甜味的。我本身我是一个连喝拿铁我都觉得太甜的人。那你可能不适合现代精品咖啡在走的这个路,因为他们都在追求甜。各位听众大家好,欢迎收听本期的《互左互右》。我是陈彦良,我是杨一。那么今天我们邀请到了另一位嘉宾,他也是在也是参加了去年
年底的星巴克烘焙工坊的开业,然后他本身是在第一财经周刊,之前是在好奇心,作为消费记者,同时呢也是作为精品咖啡的一个爱好者,也就是我们的那个徐平清老师。嗯,大家好,就大家可能对咖啡有很多误解。是的,对。你刚才说到这个事情,就是我是发现对我来讲,
就是咖啡是不一定每一种咖啡都有很明显的提神作用。啊,我觉得真的对我是能有药效的大概是Costa的咖啡,因为Costa的咖啡真的很浓,很多人是会喝到胃痛的。嗯,其实中国人对于不管是咖啡因还是牛奶的耐受度都不是很好,是吧?所以导致了说实际上中国的咖啡消费市场没有你想象中那么大。
所以其实是有生理问题。对,是个生理问题,尤其是乳糖不耐这件事情,其实中国人应该更早重视起来的。在我那一代,大家小时候都被惯着喝牛奶,觉得这个东西可以长高,那实际上确实长高,但是很多人从此以后,像我这种到16岁以后,决定我死也不要喝牛奶了。除非你牛奶做到非常好,像我现在都很少喝奶咖,有时候会有反应。
这个是因为有反应,不是因为你就吃腻了。对,不是因为吃腻了,但是你喝到一些非常好的牛奶的时候,你是能够分辨出来里面的区别的,就你可能能接受一点。是,所以像你刚才说的比如说日系或者是现在有很多韩系的,这个其实在整个咖啡体系来说,它相当于是除了美裔两大流派之外的一些零零散散的。韩系你其实可以把它作为特调的那一系,日系比较小,日系在中国几乎是没有的。
哈希的那一波其实是跟着星巴克的那个风格。他首先是空间上面做得好。对对对。然后还有一些比较奇奇怪怪的饮品。但其实日本国内的精品咖啡做的是非常棒的。嗯,对。他在全世界的一个。口碑非常好。口碑非常好。嗯,日本我觉得不光是精品咖啡,就是他普通咖啡馆都做得非常好。他那个跟那种什么汽茶店。
吃茶店是一个东西吗?有关联,但不完全相同。有些吃茶店的话,它里面是提供茶饮,包括餐品的。然后,咖啡馆的话,有看,有些也提供这些东西。就它可能是,吃茶店是一个中间形态,就老式茶馆和咖啡馆中间形态,可以这样来看。现在新的咖啡馆已经比较多了,就尤其是连锁做得都非常好,精品的也都不错。嗯,嗯。
那我们其实知道这两年上海其实陆续也进来了一些新兴的品牌。这些品牌可能就种异于那种比如说我们说独立独立独立咖啡。嗯,你举两个例子。呃,比如说比如说今年刚来的那个你你你去过了,我没去过。哪家?Persenta Arabica。就是,哦,对对对对,第一天第一天就被
我上次去的那家其实是一个它是卖豆子的。我在香港去的。你在香港去的。它是卖豆子,所以我其实没有喝到它那个咖啡。就像这一类咖啡,它也不是独立咖啡,它也是个连锁的,对吧?它是小型连锁,其实你可以把它算作独立的。就它有点类似于美国人说Blue Bottle,就举个比方。
不太恰当的问题,因为Blue Bottle其实店还蛮多的,应该是比Blue Bottle规模更小一点的那种小精品的元素。在中国的话,这种会有一些,这两年都已经跑出来了,其实。像你刚刚说的Blue Bottle,就是蓝瓶咖啡嘛,它这个距离中国最近的在哪里啊?呃,台北。台北。对。但还是也在中国里面的。对对对,不好意思。
如果你要这样来划的话,因为台版的一家确实还没有开。距离上海最近的,对吧?还没有开。那应该是京都。从地理位置上来看,京都是今年三月底刚刚开。能不能大致介绍一下像蓝萍咖啡这种。其实蓝萍最早在整个咖啡行业出名并不是因为它咖啡有做到有多好。
或者说它有多迥异于那个行业。因为美国的精品的话,其实从六七十年代都已经发展得很好了。就很多人都知道,比如说像星巴克最早的那个店,它是只卖咖啡豆的。嗯,对对对。它那个豆其实已经有点精品化的一个趋势了。一些小的精品在美国都已经活了有十几二十年,甚至更长。但蓝萍最早被整个行业知道是因为它设计感做得好。哦。
就是一般的美式咖啡店它是不太注重,大家都知道美国人都是那种很随意的那种,就是东西好是好,但是就不会做形象,不会做品牌。这Blue Bottle是一开始我就是做品牌,这个就是我们周刊这边有一个小的团队叫未来选图,然后他们的话最近刚出了,就年初的时候出的一本书就是讲Blue Bottle。
还是从品牌的角度去讲这个事情会比较好。它的整个品牌形象让它整个从行业里面跳出来了。但是这个东西跟它的质量之间有关系吗?因为你像餐饮有很多是你知道牌子做得很小,噱头做得很足,但是大家都觉得吃了之后就很吃亏。还好,就是Blue Bottle的豆子的话,你就是基本上能达到精品的基准线。
如果你有品牌加成的话,你这个东西很了不得的。品牌的放大效益会大一些嘛。但实际上比如说真的要去美国的话,我可能就不太会去Bluemart。我去的话肯定是为了看他店本身的形象比较多一点。然后的话,他从美国跑出来也最近两年也做得不错,尤其是最开始第一家打的是日本。其实在日本市场是很吃得开的。
在东京开了有四家店吧,都做得不错,然后今年拓到了京都。然后大中华区应该是有计划的,就是台北可能是先,然后上海这边我们有听说,可能要在华海路上选个店。但华海路具体有哪里的可以开这么洋气的一个店呢,我们也不知道。就是像他怎么去cover他的这个成本呢?他一杯咖啡大概。
是一个什么样的价位?它现在已经被雀巢收购了,所以它不需要考虑成本这个问题,就无所谓。但是我们拿到的一个伯恩斯坦的报告跟我们说就是基本上咖啡店都不赚钱。全美大概top20的精品咖啡品牌的所有门店加在一起,可能一年再赚一个亿美元吧。哎,那它这个东西,那它怎么让,对,它怎么让这个行业能够维持下去呢?因为就是大家都是维持嘛。所以是不是咖啡这个市场它很降嘛?
它很讲那种规模效应的,你只有做到像星巴克这种。对,规模效应会给你带来很多的优势。如果你能做到规模效应,那你就是厉害。然后像Blue Bottle这种就算是,因为它有风投最早。它也算是行业里面比较少能拿到风投的一个。如果是你正常的一个店做做做做做,就是那个样子了。可能最多开个两家分店,了不起了。小本经营嘛。就跟你日常开个餐馆是一模一样的事情。
维持的比较多。
你把它当成一个创业公司来看,这个故事就很清楚了。你不用考虑它豆子什么咖啡怎么样。对,做个好品牌,把好品牌卖出去。这是一个很棒的一个方式,说实话。我觉得比单纯你做个好咖啡之类的东西要省力多了。其实你对比一下像中国那个黄茶,对吧?后来改名字了嘛,叫喜茶。
细茶吗?其实也很像嘛。不过细茶的话,大家还是在讨论它的质量上面,因为我之前看过一篇文章就讲细茶的东西用料是比较扎实的吧。嗯。对。就虽然是同样都是那种奶盖的东西,但是它确实做的质量比较高是吧。是是是。比如说用的牛奶都是最好的,芝士都是最好的,它这个东西是。但是像对那种比如说乳糖不耐受人群是不是就。
对,我也不知道为什么说这一轮奶盖峰还能赢得这么多中国人去试,大家都忘记自己乳糖不耐的本质。真的,很难的。其实刚刚你也提到了那个咖啡市场的话,其实它跟规模效应是有一点关系的,尤其星巴克做这么大。但是好像因为我过去零星看到一些报道嘛,就是星巴克其实在美国本土也一直在遇到一些问题。
是这样子,其实美国本土的咖啡消费本身就是有分层的。我不知道,可能有一个数据你们肯定都没有听说过,就是在美国的矽银咖啡市场里面有50%的市场份额是被一个叫K-Cup的东西占据的。你们知道那个是什么吗?我都不知道。这个东西可以看作胶囊咖啡的前身。嗯。就是它是用一颗一颗已经包装好的胶囊。
咖啡胶囊直接出东西的。它是一个公司吗?还是说它是机器?它背后的那个公司叫绿杉。绿杉的话是现在全球仅次于血草的一个咖啡巨头。绿杉咖啡。对,除了就是说它主要是提供原材料和器械会比较多。所以你说的K-cup在美国的玩法其实就可能是办公室的一个公共机器。然后每个人往里丢一个胶囊。然后这种东西是占了它一半。
对,所以其实很多人是不去店里买咖啡的。嗯,这个是一个市场,就是剩下的还有一部分市场是自己在家里面冲的,比如说美食机,美食机在美国非常流行,然后包括说冷泡,都是美国人那个手动的这种兴趣和能力,那是灌掘全球,对,我在家里打冰淇淋这种,我当时自己在家里面
前年吧,开始尝试做冷泡,然后去网上查资料。美国人的方式简直是五花八门,什么都有。然后各种各样,从非常简单到非常复杂的外话,他们都能玩出来。中国就是直接告诉你,你要买最好的器械,你要买最好的豆子。你要买个五百块钱的壶,配上两百块钱的豆子,你能充实一个好的。但最后你按美国人的方法,你就是把粉磨一磨,扔到一个乐扣里面,加水,扔进冰箱。也能做出来。对,做出来一样很好。对。
这很有意思,美国的消费的分层情况其实是挺严重的。比如说你去喝,只喝精品的人也有,只在办公室喝的人也有,只在家里喝的人也有,然后喝那个绿山那个破咖啡也有,喝星巴克也有,就是他们本身。巴菲特是每天上班路上在喝麦当劳的咖啡。啊,他不是喝什么樱桃可乐之类的。樱桃可乐,早上喝嘛。嗯,对,所以说你说,
星巴克在美国受到挑战,我倒觉得它本身那个市场都是分层的。它在美国做的,所以说它在美国做的不是特别好,这两年都有一些销售下滑的问题,然后它最后的补救措施都是比如说我们店卖更多吃的东西,卖更多周边的东西。因为我记得好像我去年看到它最大的新的对手是那个Dunkin' Donuts,就是甜甜圈,因为它也卖咖啡了。对,Dunkin' Donuts,因为它美国人吃那个甜甜圈的方法就是一定要配咖啡吃,所以说它咖啡消费是很自然的一个结果。
所以说,你要说星巴克在美国的挑战那是自古以来一直有的。但在中国市场其实是它完全开拓了这个市场。所以我觉得在未来几年里面绝对不会有人去挑战这个,哪怕是Costa。Costa实在是做得太差了。诶,这是我很好奇的,因为Costa被认为可能是更英国风的那种。对。为什么Costa在中国就没有星巴克出生?因为Costa很简单一个区别,就是Costa用的是半自动机。
对人的要求非常之高,然后出错率非常之高。
因为顺着西亚图来走。这个我倒没有专门研究过,但我觉得星巴克整个在美国的布点还是比较均匀吧,就可能在某些市场打得不是很好,它只要说总体的盘子做的OK就可以了,它是追求这个东西。哦对,它确实是,你看它东岸的这张图,就是我现在看到这张图基本上它是按照美国的county,就是按照县来划分,
所以是比一般看的那种周地图要细非常非常多。然后,对,它整个的部,它里面有,呃,有几家,比如说Dunkin,然后Starbucks,然后Tim Hortons,有,有一些我都不知道。Tim Hortons是加拿大那边传过来的,也是吃甜甜圈的。啊,然后。就把甜甜圈作为一系,然后麦咖啡作为一系,西班克是一系。然后BigB,BigB是什么东西?BigB我也不知道。Caribou。
什么东西?可能就是一些更小的一些品牌吧。对对对,然后它就是用一个颜色来区分就是每一家相当于是在每,就是相当于每十万人口拥有的这个品牌的咖啡店,然后就很清楚的就是它的西岸是绿色为主,就星巴克嘛。基本上就是星巴克一统天下。对,然后它的东岸呢,
我觉得还是早期拖电的问题。早期你从哪边拖哪边,市场就会比较稳固。然后更有趣的是,它的中部地区是白的。中部地区可能大家都自己做。Other就是其他这个词,反正交通不方便。对,确实去过美国非常中部的一个州,就是圣路易斯。那个城市就简直大的没有边,就是你没有车,根本没有办法出现在城市里的任何一个地方。
城市中心非常小,根本看不到咖啡店。
就是我甚至觉得星巴克虽然在那个地方出来,但它可能都不是我在街上见到最多的。它有一个什么叫Seattle's Best Coffee啊什么之类的,就是它有些其他的品牌其实我觉得特别多,然后我很好奇。跟人口稠密绝对是有关系。然后我很好奇为什么在。而且西雅图是那种就是美国大公司最集中的一个城市。对对对。其实是亚马逊带起来的。啊,就是我就很好奇那个地方为什么。微软比较远一点。那么那么强的一种咖啡文化在那个地方。
那个地方我也不知道,就是人口稠密带来的东西变化都是很明显的。但是去年啊,去年就是我有个朋友嘛,当时他在他自己在一家那个人才招聘公司,他自己当时去开拓那个硅谷的市场,他之前在新加坡他去到硅谷之后回来说,他说硅谷正在流行这种新的咖啡,那个好像说硅谷的白领都是买那家店的咖啡,就
不喝星巴克,但是我也不知道是哪种咖啡。是类似于防弹咖啡之类的东西。呃,倒不是防弹咖啡另一个,是那种连锁品牌,它不是一个咖啡的形态。对,但是我给我的印象就是。难道是美国的锐性?有可能。反正给我的印象就是好像这种美国人对于咖啡的这种玩法也是层出不穷嘛,新的品牌总会出来。对,但这个可能是跟,因为中国,你刚刚说到为什么没有
没有人可能会来挑战星巴克。是不是因为中国的这个咖啡的生产者或者咖啡品牌的创建者他的原生能力非常差?
所以他淘汰这个玩法,最后剩下的是那种你觉得不高级但实际上很有效的玩法。我觉得是这样的。-包括好像他在美国好像已经把那个Tijuana那条线给停掉了,对吧?卖茶。-他可能就觉得在美国市场不够好,但在中国市场你可能就是有人会buy这条线。那我就放一个最高档的Tijuana线在我的烘焙工坊里,你就能有意识说茶也可以这样做。这都是一些就是说根据不同市场的不同玩法的一个东西。
这些字幕由互联网提供,不得翻译。
整理&字幕志愿者说
但是我会觉得我会觉得有一点因为从我自己的经验来说其实上次如果不是就要是带我去喝过一圈上海一些好的这种小的精品咖啡我可能其实会很迷茫就是说我我除了确定星巴克这个东西之外我到任何一个地方我对你除了确定星巴克是稳定的对你不能判断其他咖啡是的好不好因为我我因为我我也是一样我也不是咖啡爱好者我可能去一家小店我是会很紧张的就是说第一个我不知道这家店的质量
对吧,它是不是符合我的口味。另外一方面,就本身呢,大家也都对这种手冲咖啡其实有一点点陌生,就是它的那套点单的流程啊,包括豆子啊,其实你如果没有一点基础知识的话,就是当然了,于老师那时候跟我说了一个很重要的,就是你要主动地去跟那个店员沟通,因为一般店员是
他们的态度是不太会像连锁的那种咖啡店,他会跟你讲你跟他说些最基本的一些需求,好比说你希望甜一点酸一点什么的,那他是可以给你推荐一个豆子的,所以他就说你要聊嘛,但是呢就是我觉得还是对很多一般的不是好这口的消费者来说,这是一个很高的门槛进去的话。确实很高,因为你说到这些精品咖啡,
这种门店一般他们的座位都很少吗?
本身去的人,他们容纳的客人。
呃拿铁之类的然后说你要帮我拉个花但是其实在他那个精品咖啡根本就不卖这个东西嗯应该拿拿铁是拉花但是应该是卖卖一些其他东西就是主打的常见的就是拿铁不加铁这种这种类似的做法就是就是就是就是你知道吗就是现成的就美式为什么这么多水我就买了杯水就是这种就是现成的就给你来了一个就是这种
这些字幕由互联网提供,不得翻译。
可以算吧,就是说精品咖啡圈子很小。你鼓动一个小白去喝精品咖啡,除了让他多浪费一点钱之外。所以这个行业除了说人带人以外,其实没有非常好的托客方法。所以我们现在都在研究瑞幸为什么能做起来,因为它相当于用一个很低成本的方法在拉很多新客户。当然它那个咖啡不怎么样啊,但是万一有精品咖啡能做起来,那我们觉得是很厉害的。确实是有这个问题,就是圈子很小。
但是按照你刚才的说法,其实其实像美国也也是个小圈子。美国其实是一个neighborhood的问题,就是大家都是做社区点,都是做小店,它影响就是哪个地方的人。比如说我们有一个著名的共同好友杨楚,他所在那个区域就是创意非常集中的地方,艺术家什么非常多,所以好的东西容易跑出来,容易获得认可。但是中国的话还差一点这个氛围吧。
这两年茶饮特别火,你刚才提到了。你觉得茶饮这个东西真的能在中国市场上对咖啡形成一个影响吗?
我可能跟一般人想法不是很一样。一般人去看茶影,对于消费市场的一个影响会看一些新的东西,比如说新的奶茶,或者说比较fancy的一些茶影的东西,比如气泡茶之类的。但我反而是比较乐见于就是说普通的传统的茶叶市场对于咖啡市场的一个冲击。这个有一个很很切身的例子,就是我前一阵子去北京出差,
虽然北京有些好的咖啡馆,但是我觉得我的时间上面可能不够说我腾时间专门去喝那些东西,就可能白天事情拍的比较紧。然后呢,我带了家里的半罐普洱茶去。对,我是平时是比如说晚上写东西,我是靠喝茶的,就中国的茶豆
基底是很好的,只是说有一些做烂的地方,就比如说Pool的那两轮茶的爆炒,就炒到你妈也不认识那个价格。然后还有就是最近两年又被大家拿出来说就是那个从一人一本贝维加之类的一路做到小罐茶那个。小罐茶就是一个很好的一个品牌营销的一个东西,但是它实际上茶的内容没有很好嘛。哎,那个东西跟蓝瓶之间能类比吗?
想一想,应该不能吧。蓝萍还好,蓝萍它整体还是比较讲究所谓民主化的一个东西,就是说大家享受的都是一个比较极简的设计,那个东西是没有什么门槛消费的,就是所有人都会觉得说这个东西很清新,但不是说觉得这个东西很高级,小观察是就是故意营造一种故弄玄虚的高级感。
商务感和送礼需求非常匹配的一种。他可能跟老白金更像。因为我可以插播一个很有趣的。我有一个朋友之前,他是之前一直在这个国际公关公司做公关,然后呢他换工作就去小观察面试了一下。哇,真棒。对,然后你听我说,然后呢就是结果就是人家就嫌他太洋气了。
就是说你的这个整个经历包括我跟你聊下来之后我发现你的这个公安经验就是思路太过于国际化或者说就是一看就是那种就是在这种顶级的这些公安公司做出来的思路就不太接地气对他就会觉得这个你跟我的品牌需求是不契合的嗯就是就是你刚才说的就是脑白金式的这种对小观察是打的就是几个点吗就是历史传承国货优质对
文化遗产。因为我觉得中国传统的,我说传统茶叶这块它其实很大的一个弱势,它没有一个统一的一个品牌嘛。对,其实像中茶的话有意识在做一些这种品牌,我们在云南的就是长水机场其实是可以看到它的一些品牌形象店,但是做的体量都不大,反而是一些新的茶影,它可能说趁着洗茶那一波能够在资本的帮助下能够大概能有一些品牌商量。
但我觉得那个东西不是未来市场的一个主流。我其实还是比较看好说能够把茶的,就是茶叶的入门门槛做低,性价比做高,然后让普通消费者能够消费得起的一些玩法。你指的是就是纯粹的那种茶,茶饮,而不是什么奶茶之类。对,纯粹的茶饮,因为我受这个影响是因为我去年也有一段时间在杭州做一个,做一个稿子,然后采了一个做淘宝店的。
他其实家里面是做很传统很传统的龙井茶的,他们家里大概有十来棵老的龙井树那种,就自己做然后卖到茶市场那种很传统的做法。但他现在自己跑出来做淘宝店,他去找市面上各种各样最好的茶,以一个相对来说可接受的一个规格和价格卖给你。实际上销量非常之好,就他可能做到第三年已经零一就有百万级。嗯。
这其实是一个很好的市场,就是大家没有好好做起来的一个问题。所以我比较看好这一类的东西,包括说像类似于冷泡茶的一些做法。冷泡茶的做法就是,大家可能原来对于茶包的东西都是很不屑一顾的,可能那个东西绝对是被力敦带坏的。但我其实还,我挺,我还是挺喜欢喝那个茶包茶的,就是。对,茶包茶其实有很多种,就是稍微高级一点你就能喝出来,
新加坡的那个叫什么来着?新加坡那个黄的那个叫?Tourneys对对对对那种不是不是我说的是新加坡那个就是我一下忘记他的名字了就是就是那个他在那个港汇里面有一家那个那个下午茶应该是TWG吧对对TWG对TWG和Tourneys很多人是分不清楚这这个已经算是比较呃TWG算是这个行业水准是属于哪一种TWG是玩法比较多我记得他印象中有很多花果茶的
对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对
比如在老北京是非常下等的嘛,是大家吃烤肉的时候。普洱茶一直都是很下等的。吃顶了。对啊对啊。你刚才那阵子是几个香港的商户过来爆炒了几轮。都是台湾,港台。老树是吧?对,主要是老树炒的。因为我记得就是茶餐厅里面这个普洱茶是属于标配嘛,就港式的那种。对。就是最大种的一种。都是很随便的。我们今天中国人的很多消费其实都是港台商人炒作起来的一个新建立起来的一个公司,大闸蟹也好。
或者说这个东西对就是本来你是有的,但是那种就是消费主义的那种认识都是因为港台的。他全部重新包装再扔回给你。对对对。你就觉得这个东西你完全不认识了。是的是的重新认识大闸蟹,重新认识土耳茶。你觉得在上海这个市场啊,就是说我们如果说线下实体的饮料店。
那就是包括你刚才说的咖啡茶,它有一个,这个市场你觉得有一个画像吗?比如说它占主导的是什么?年轻人。那那个,呃,吃哪一种呢?比如说是咖啡吗?还是中式的茶饮?还是说这种奶茶饮?还是说创新饮品?我觉得它们的忠诚度是没有的,就是什么东西伙式。嗯。对。
你奶茶火了,我吃奶茶。你瑞幸火了,我吃瑞幸。对他们来说,只要喝的一个东西是有味道的都可以。就我不要喝办公室里面白水,就这么简单。这个是个社交工具啊,它是背景板,对吧?对,有很多别的功能。那你觉得饮料这件事情在中国人的生活或者概念当中,它到底占据一个什么位置?就是或者说它跟西方人有没有一些什么区别的地方?
饮料这个市场会比较复杂,我没有专门研究过,不是很好说这件事。我不是说那种,我就是还是说刚才这些,就是说实体店卖的这些,不论是咖啡饮品也好,或者茶饮也好,就是说它到底在,因为你如果,如果我是这样想,如果它是一个什么火就喝什么,然后完全没有忠诚度的话,那其实就是相对于说这东西对它需求是很低的,就是说在这个人的生活当中,我只要有就好了。
就是他是不是一定要是我熟悉的味道啊什么的,就是我不太在意这些。我觉得他可能是个社交工具,或者是一个炫耀的工具,拍拍照片或者是嘚瑟一下的这个东西,那其实这个本身对他来讲价值不大。嗯,但是就是说线下的实体市场的话,你要讨论的一个话题就是说,
正好我今天上午还在跟人讨论就是逛街你到底在逛什么?逛街中间你到底需求什么?比如说餐饮其实是一个强需求。你逛多了总是要吃东西,然后总要歇一下,然后有点放松的一个情况。但是在中国原来的街铺是没有这种供应的。你可以想象比如说你原来买饮料,你会去哪里买?或者你买的是什么饮料?你可能街边是杂货铺,
提供的水、罐装的、瓶装的、康师傅的各种海之盐,那些很难喝的东西。那个渠道是非常古旧的,现在已经被打得基本上没有了。现在可能说便利店会多一点,如果一线城市,二线城市可能还是,二三线城市还是,也许是杂货店的一个情况。或者是本土超市品牌。对,所以说茶饮或者说各种各样的饮料产品的话,都是打的是这个问题。
就是说我打你整个在路上面你休闲的一个强需求。它我觉得它是有有很强的一个生命力的吧,不是说你完全的社交工具,社交工具是另一个场合,就比如说你在办公室的那个场合,嗯,那个场合你是有是有更多的东西,那比如说外企最早茶水间文化,嗯,茶水间文化,你咖啡也可以茶也可以都是一样的,只是现在你换了一个比较fancy的东西,就是我觉得可能社交工具对那种网红品牌会更
更直接一点。因为网红品牌你会花两个小时或者一个小时去排队,对吧?但是你看像红美工坊,它一开始的那几个月的状态也是这种。排队排成这个样子。当然现在就没有人排队了。因为大家觉得这已经很日常了呀,所以都会去,它不觉得这已经是网红了。
但是我觉得网红电影其实是一个很有意思的话题,以后可以专门拿出来讨论一下。就是正好过年时候听另一个节目,然后讲到这个其实就是居易德波的景观社会的一个很现实的呈现。这很适合我们节目这种硬货的。
深深地把一个大众消费话题聊成了硬货G.德波的那个理论就是说你从Being到Having到Appearing的一个劣化的过程就是他举的一个例子就是说所有人都看到知识分子会在咖啡馆里面聊天对对对然后所以有些人说我大家都很羡慕这个场景大家都想成为知识分子有些人呢他是去买了很多书比如像陈彦良这样去买了很多书自己去读然后呢这个这个层次是Having的层次就是
知识分子是being的层次,买书去读的人是having的层次。很多人就觉得说,我坐在咖啡馆里面那个情况很棒,那我也去坐在咖啡馆里面。这个就是appearing的层次。
最终一定要获取到那层用户,这层用户价值是最高的。我上次说的就是互联网时代的赎罪券嘛。突然我就想到上次前段时间那个闫莲科出来演讲,讲那个波尔赫斯那本《南方》嘛,他就提到一个说中国国内现在都是苦咖啡文学,什么叫苦咖啡文学呢?就不是说你写的是小金小料这种话,说你所有的文学作品都是在咖啡馆里面写出来的。
就是导致你在咖啡馆里面写一些苦难的题材,你在咖啡馆里面写一些少女的成长,你在咖啡馆里面写一些中老年人的问题。尽管你的题材不同,但你写出来的那个魂是一样的。就是因为你的整个这个背景是一样的。就是他整个批判消费主义了。对对,他是整个批判消费主义。他是认为你在工地上写出来的东西跟你在咖啡馆写出来的东西是一样的。
但是中国的写作者真的都是在咖啡馆里面写作的吗?我也很质疑这个。他们到底是在上岛还是在精品咖啡馆里面写作呢?对吧?其实有点小区别的。当然精品咖啡馆一般都不适合写作,说实话。哦,对。大家交流的空间反而会更多。对,对。但是这个其实是有好有不好吧。好就是说你作为一个消费者,你能够更快地了解到相关的信息。
不好的就在于这个会加速你的小圈子化的一个过程,就是你进去像对暗号一样坐下来跟老板直接开始聊了起来,外行外面人看你都觉得你很奇怪,就是这个店很奇怪,我该不该进去,回到你的那个问题。不过我很好奇你们,比如说你们去咖啡馆,你们不会看大众点评吗?我最初的筛选都是通过大众点评。你在大众点评上你会看到什么呢?就是除了评分。按口味评分来看,然后看评论。
看他具体提供了一些什么东西。当然我也有撞到过雷,就是评分很好,我觉得很糟的点也有。但是靠那个东西其实还不错,尤其在现在就是有一批基础的精品消费者帮你打底以后,你再去试着,其实门槛要比原来要好很多。
最怕的就是在中间层次,就是最早可能只有几家店,那大家都只要去那几家店。然后现在是遍地开花,你看哪个评价好就去哪个。最怕是中间,中间的那个过程就没有几家店,但是你还是很可能碰雷的那种状况。我去精品咖啡的情况好像就只有两种,一种就是比如说我看到了,比如说过去当时外滩花宝还在的时候啊,他如果出一个比如说魔都啊最好的十家精品咖啡之类的,我会去踩个点。
比如说我很多当时喝过的金铭牌,其实就是那时候去的,只去过一次,好像也没去过。另一种就是比如说我真的是路上,我想找星巴克,但是找不到,但是我发现了一家独立的咖啡店。那你这样撞雷的几率还挺大的。是,但那种情况只能怎么样,就是只能判断,只能,对吧,就是从它的装修呀,从它的地理位置,从它的一个姑姑,毛姑姑它的一个,
现在我去街上,如果像你这样,我去撞电的话,有一些比较简单的方法,你先看他用的机器,再看他里面电源精神状态,基本上就差不多。机器好,一般这个店老板还是比较舍得花钱的,但是有可能就是那种土豪老板只花钱,然后电源不好培训。
所以要再看一下店员精神状态。如果看上去挺好的话,那就应该挺好的。新天地那边有一家那个英吉咖啡。哦,S&G。对。他们是卖农的人出来做的,其实是比较重资产的玩法,就是每家店都砸很多钱。是。做非常好的硬装,但是咖啡质量的话,比较,波动比较大。波动比较大,是吧?对。然后他们做一些比较网红的产品,但是产品本身并不好喝嘛。
对,但我是觉得他们的整个地理位置,包括那个店面,面积都相当大嘛。对,因为他必须要用这种方法才能让你意识到这个品牌的存在。他不是说星巴克我到处能够不点的那个水平了。我在星天地那边,如果比如说那边的星巴克满了,那我就会直奔着那边去。但如果说你是一个住在闽行的人,那你可能就是他S&T砸5个亿在市中心,你也。
不一定能意识到这个点嘛,但是你还是能意识到星巴克的存在。所以这种玩法的话就是还是我觉得受限度比较大。而且你到底有多少钱可以砸呢?你像瑞幸一样,你有100个亿可以砸吗?对吧?没有没有这种说法。你注意过一点点吗?当然注意过,我喝,我喝,我喝。我指的是有很多女孩子真的是一点点的,又忠实用户。对,一点点其实是把性价比做到很好的一个。所以它是真的很好喝吗?
中国人喜欢喝糖精吗?
前门卖的是大碗茶而不是白水。我其实也有注意过,比如说像我去那个台湾碗的时候,他们那边的茶饮的味道真的是非常淡。而且他们即使奶茶店遍地,他一般也都默认说,比如说这个顾客都是半糖。
嗯这种就是他会觉得你可能是不需要这么浓的味道的嗯但是我在上海的这边就是你能很明显的发现你超我不说全部啊就便利超市里至少是有一相当一部分的饮料喝起来味道是很甜的对就是说所谓那种乌龙茶低糖有但是一部分但你应该还是比较偏爱甜味的人是是啊那然后然后还有就是你去你去奶茶店的时候他也不会对于你要全糖这件事情
表示出一种惊讶或建议你用半糖因为我去台北的时候是每一次他都会说你确定你要用全糖或者是七分糖他都会要问一下你是不是太甜了是不是因为你不了解这个游戏规则所以你点了个全糖但上海是完全没有而且你周围你排队的时候你也会发现旁边的人也不太会介意说一定要给我糖少一点他是无所谓的所以可能内地的消费者确实就是
因为我是很抗拒甜味的。我本身我是一个连喝拿铁我都觉得太甜的人。就面对这样一个人群的一个偏好的市场,比如说你比如说作为一个咖啡店,你去教育他们更高质量的这种品质。
窄中市场,做小中市场,做精品市场,你是可以坚持下来的,就看你要不要坚持这个问题了。但是你看从现在的这个中国的这种商业逻辑来说,这种事情你都用了坚持这个词,它其实是很难的,换句话说它不是一个最好的生意啊。对,因为创业的这个就是资本进来能够把事情迅速做啊这个理念已经连老阿姨都知道了。
对吧,就是大家都不想好好做生意,不想说像我九十年代我开个店守着那个店,但是没有这个概念。而且也没想过说我做个十年然后再融资上去。而且现在万一你随便一个做的好的店,都有人来说,哎,你要不要做大,我要帮你,我帮你给钱。
我帮你做大。那你像这样的话,他那种坚持效忠,坚持精品,这不就很难吗?他完全是……我就看你,就follow your heart,你的heart在哪里就会走向哪里。最终是从一种玩物了,一种生活方式。对,就是现在能够做得比较好的,就是说连锁的精品都是还是在balance这个阶段,我钱到底怎么用,我到底规模扩多大,他是有一个很明确的想法的,但是一旦你没有很强的自制力,或者你对资本没有这么强的可能性,
非常感谢今天约老师来跟我们普及了这么多关于精品咖啡的知识,然后希望今后我们聊一下,刚刚也说过了像网红店啊,像那种
欢迎大家找我聊商业地产的题材,我本身是一个商业地产的基础。
不过李嘉诚你很难用一个一个类别来说对然后还是推荐大家可以去看这个第一财经周刊就是袁老师三不五时就会有一些非常长篇的特稿甚至封面的报道是因为周刊人比较少对对对因为这个我们今天主要的两个话题一个是烘焙工坊跟云南的这个就是咖啡园其实袁老师都有特稿所以还是要支持一下这个
我偶尔支持一些原创内容也挺好的。没错,没错,没错。好,那这期就到这里。好,大家再见。拜拜。