他们的主张就是重新建立一个中国帝国一个君主国然后为什么呢就是他们有很多理由他们每条理由说实话我觉得都觉得无法辩驳虽然好像总体来看不对劲去年有一部俄罗斯电影马蒂尔达当时这个事情将俄罗斯闹成了很大的风波女检察长是吧就是什么史上最萌女检察长是吧她就自称是一个坚定的保皇主义者尤金罗根呢
然后我跟他说我说这个英国人克劳利你可能没听说过他这个美国人美国陆军请他这个去讲课他说怎么不亲我说在德澳在德国奥地利的话说大家对学者的印象就必然是一个秃顶学究毕竟毕竟是一个秃顶爱发脾气的老头是不是跟中国有点像可能有点各位听众大家好欢迎收听本期的忽左忽右我是陈彦良我是杨一
我是沙清基。那我们今天就把陆大鹏本人请到了互动会议的节目里面。非常欢迎。大家好,我是陆大鹏,我是翻译工作者。当时哈布斯堡家族的这个族长奥托大公,他是从小跟父亲就逃走了。
1918年他还是小孩,他逃到了比利时,他们家跟比利时国王是亲戚,住在那里,在比利时长大,后来在比利时结婚等等。二战期间他是跑到美国去。
他跑到了开始从开始逃到了法国后来到美国并且他跟丘吉尔跟诺斯福都有过会晤跟他们讲就是奥地利并不是这样的奥地利是第一个牺牲者嘛对奥地利是第一个纳粹的受害者来跟西方国家友好然后包括在美国组建奥地利移民组成的军队来帮助在美军框架之内参加等等等等当然后来没有成功所以他是一直是积极投靠西方的
他也跟丘吉尔谈,丘吉尔是一个老牌帝国主义者,丘吉尔是比比罗斯福更为赞同的他这种帝国的构想。奥多大公他希望战后的格局是能够重建一个中欧国家,包括奥地利匈牙利等等斯洛伐克捷克等等等等。
一个多脑核联邦或者是一个什么叫哈勃斯堡合众国或者怎么说也好大概是这样丘吉尔对他有一定的赞同但是不至克服因为后来形势发展太快苏联很快控制了南欧和东欧所以这个梦想没有实现然后这个奥托大公后来就他一直反纳粹的纳粹吞并奥地利的行动在德军那方面叫奥托行动很多人就说这是针对他的
对所以他一直是纳粹的目标纳粹占领也不能说占领了奥地利人毕竟是觉得鲜花欢迎新的来了这个纳粹到了奥地利之后就立刻查抄哈布斯堡家族的财产抓捕他们的人包括1914年遇刺的那个弗朗茨费尼兰大公的儿子们他的儿子们没有继承权不姓哈布斯堡姓霍恩贝格他的儿子们对他妈妈是贵贱同婚
他的儿子们也被纳粹逮捕,然后他们家的所有财产被查烧等等等等。纳粹一直是对哈布斯堡家族非常敌视,所以希特勒这样一个奥地利人对皇室是没有一点尊崇之心的。所以说我就想到那个嘛,我们著名电影《音乐之声》嘛,他那个上校就是一个奥地利海军的军队主义者。
对,他是一个军,他是一个骑士。他是骑士,而且他是一个奥地利海军,然后明显就是一个君主主义者。所以说前面跟陆老师讲的那个整个奥地利贵族啊,他一个整个背景我觉得还是能够一脉相承的嘛。如果你有这背景重新再看出电影的话,你可能可以看出一些很有趣的地方。而且他的那个就是电影原型的那个后人现在在德国还一直在,而且他的那个名字里有那个冯,就还保留着。特拉普应该是,冯特拉普。对,冯特拉普,对。其实,对,川普也是德国移民。
川普是德国人。德国人对美国在人口构成当中的德国血种非常多,非常有意思。然后奥特曼大公,因为他一直想回国嘛。
一直在回国,然后奥地利共和国政府就强迫他一定要签一个声明,宣布他永远放弃将来继承皇位的权利,才允许他回国。这个闹了很长时间,最后是终于签了,宣布自己是共和国的忠实公民。他是在哪个年代签的这个东西?60年代,然后他才允许回国,然后后来哈布斯堡家族的成员才慢慢被允许回国之后,但是法律应该仍然禁止他们参选总统。
曾经前几年有一个大公,某一个大公是想竞选总统,引起了轩然大波,后来没有参加,没有做成。然后今天还有一些组织,有一个我前段时间跟他们见面,跟他们采访的一个组织叫黑黄联盟。黑和黄是奥地利黄式的颜色吗?黑黄联盟,对。然后他们今天在,应该是零几年建立的一个组织,是一个
当然我们中国人去跟他们见面会有一种非常违和非常奇怪的感觉但是他们非常认真而且就给我看了他们的各种材料宣言书等等非常好玩我写了一篇文章在经济观察日报上他们的主张就是重新建立一个中欧帝国一个君主国然后
为什么呢他们有很多理由他们每条理由说实话我觉得都觉得无法辩驳虽然好像总体来看不对劲但是很难辩驳听完之后总觉得哪里不对但是每一条好像都有点道理对比方说他说我说那你们是不是对奥地利现在的制度不满他说是不满为什么不满因为觉得奥地利现在的议会民主制度跟西方绝大多数国家的民主制度一样参选者他是代表自己选民力代表各种各样的
这种利益集团石油各种什么石油啊商业啊这种利益不能够代表全体人民只有一个超越阶级的超越民族的超越宗教超越各种文化的一个君主才有可能代表所有人的利益而且这样的君主他是保护弱者而现在的这种各种政党它是变成一个无聊的政治游戏这个大家每个候选人之间的政治纲领好像都差不多都说不出什么东西来都说一些好听的言辞但是并没有什么实际的
杠铃在背后并且往往是通过比方说谁长得帅形象好就更有可能会当选或者是谁比较有人脉能够拉到更多的资金参选资金等等他觉得现在议会民主制度是一个无聊的游戏不能代表所有人只有君主能够代表他这个非常像我们之前聊过226时候北一辉的这种想法人民的天皇人民的皇帝人民的天皇人民的皇帝对而且
您说。我觉得那个就非常有意思。我觉得他这套言论的话,因为其实日本天皇制保留到现在嘛,他几千年一直来,其实他很大的好处他也是说他也是个超越阶级,超越族群,甚至某种意义上代表全体日本人的。对,代表全体人的那种象征嘛。然后当然现在日本天皇制是个象征天皇制嘛,所以说现在你去跟很多日本人聊的话,他支持保持天皇制的话,他很大概原因也是觉得他这个天皇是能够代表一个真正的文化。
整体日本的一个国家形象或者一个国家社会利益的东西他比比如说他比一些单纯的一些政府啊或者一些政客之外等于说你有更有更超然的东西在扶在上面对对对然后关怀这个国家的
但是我其实很好奇因为奥地利今年大选的时候不是也有右翼就是民粹主义然后打了反移民这种感觉因为民粹总归是跟你的这种就是民族主体意识有点关系嘛那他们呢对于这种前皇室的这个看法怎么看他们有这种利用的可能性吗就是在未来很有意思就是
这个奥地利的今天的君主主义者他们我觉得在政治光谱上应当属于左派。他们说的一个道理就是就是比方说今天这个各种议会这个议会政治变成一个无聊的游戏嘛,越来越每年投票的人越来越少,年轻人对政治越来越不感兴趣,不感兴趣,所以他觉得这样会
会导致一个非常糟糕的结果就是很有可能出现一个民粹的强人一个强大的英明领袖像当年的希特勒一样或者像川普一样一个民粹的领袖人物出现然后号称能够扫荡所有的弊端能够建立一个新的秩序等等他觉得这样一个是一个非常糟糕的非常危险的一个信号只有君主能够阻挡这样一个信号当年说
西奥多罗斯福总统访问奥地利的时候觉得奥地利搞得蛮好的什么学校啊公路啊各种基础设施啊什么搞得都蛮好的然后问皇帝弗朗茨基斯夫说皇帝陛下说奥地利现在好像一切都正常好像没有你也挺好的好像没有你也挺好的那你的功能是什么你做什么然后皇帝的回答就非常有名一句话他说我的工作就是保护我的各民族富庶啊各民族免得糟糕的政治家伤害他们
所以他们觉得只有一个君主才能够保护人民来抵抗糟糕的政客们。而且为什么说他们左派呢?他说我们君主主义者是相信民主的,而且我们的民主是比议会民主能够代表更直接的民主。
是更直接,也有点往民粹方向去的意思。并且他们说,我说少数主义啊,难民问题啊,你们怎么看?然后他们就说19世纪的时候,塔克斯堡帝国就已经认可伊斯兰教是他们正式的宗教之一,然后穆斯林
在皇帝眼中,穆斯林、基督徒、东正教徒、新教徒、天主教徒都是一样的。所以奥地利军队里面有五花八板的这种军墓嘛,隋军牧师什么阿洪啊。然后他们就说这个,包括难民问题,他们说这个
他们是希望优秀的人到奥地利来,他们也愿意跟各种,比方说他们愿意到清真寺里去跟阿訇们合作,帮助这些新移民来更好地融入奥地利社会等等。
对这个持一个非常开放的态度。因为前面那个听卢老师讲嘛因为就是这批所谓黄黑同盟他们一个很大组织要恢复一个中欧帝国嘛中欧国家嘛本来就是个多民族的一个哈巴斯岛本来就是一个多民族的一个体系嘛所以说他如果他将来会就预设说我们这个以后如果能够会实现这个宏图大略的话那肯定是个多民族多宗教多价值观的一个国家但是我一直很好奇就是说在过去的这种就帝国时期的多民族跟现在国家里面的这种强调多民族
因为感觉现在国家的多民族是一个有点政治正确化被强加进去所以它很容易导致民粹主义的复辟嘛但以前感觉好像那些帝国即使是到19世纪末20世纪初留下的那些帝国好像也不太感觉也可能是我们不太了解这个材料
感觉好像就是说他那个国家内部的这种某一个民族的那种强调自己的主体性啊这块好像排斥其他民族的这个好像不是很强你觉得有区别像奥匈帝国时期他是其实是我们比较传统的历史说法是因为他不能够解决民族问题所以这个后来崩溃了对所以崩溃但是其实要么是与其说他不能解决民族问题倒不如说他对民族问题他们不觉得民族是一个问题
就比方说奥地利当时几十种语言,然后他从来就没有推行过一种语言政策。反倒是共和民主的法国用铁拳来推行语言政策,强迫南部人都改学法语等等。奥地利人从来没有这样做过。我查了一下,奥匈帝国的唯一的正式的官方语言是拉丁语。
就是没有真正,也不能说从来没有,没有真正推行过,比方说强迫大家都学德语,都用德语什么什么的,这样一个。而且当时这个怎么说呢,就是民族主义是一个比较新的一种东西。在那个时候大家,你如果问他的话,问那个人的话,他会去说我是这个维也纳皇帝的臣民,我是哈布斯堡
国家君主国的臣民或者多瑙河君主国的臣民他一般不会觉得我是一个不会说我是一个捷克人我是一个斯洛伐克人这些东西是1918年之后后来才有的而且但他们也会也会意识到比如说我我是个马扎尔人对对我说的是匈牙利语对这个语言是这个对他意味着什么呢对就是这种认识对他意味着什么对因为马扎尔人匈牙利人是奥匈帝国一个最重要的一个问题来源对对
就是马赛尔人从来就没有满足过。他始终觉得自己应该得到更高的地位,应该得到更多的优待。他觉得自己好像受到了这个朔德语的奥地利人的压迫等等。但是他同时他也压迫其他民族。他压迫波兰人,压迫斯洛伐克人等等。斯拉夫人。对,压迫各种各样的民族。所以匈牙利一直是给奥地利造成了很多困扰的问题的来源。但是怎么说呢?
匈牙利仍然是对维也纳是有很强的向心力在当时是很强的向心力1918年之后的各种捷克斯洛伐克匈牙利包括这后面建立的南斯拉夫王国等等等等他们表面上是一个民族解放的运动是一个先进的进步的力量但是从他们后来所作所为来看他们没有一个无一不是效仿过去的哈布斯堡帝国
然后他们无一不是用强制的甚至暴力的手段来对付其他的民族对付自己国内的少数民族比方说匈牙利残酷地镇压自己的斯洛伐克人捷克强烈的残酷地镇压自己境内的匈牙利人等等都是这样所以那些国家建立民族国家并没有解决民族问题所以怎么说呢是一个尤其到后面我们看到铁砣建立南斯拉夫他其实还是一个非常多民族的让每一个民族都有自己的国家
并不能够解决问题。所以说反过来现在因为前几年一直讨论新清史然后其实现在很多按照新清史的讲法就是基本观点整个大清帝国其实也是一个多元帝国是个多元帝国我既是中国的皇帝也是草原的可汗所以说他等于是这样一种体系下慢慢慢慢形成的所以说我觉得这个东西我一直
就是听陆老师讲哈姆斯堡他整个多民族这样构成的话我一直想到我们现在怎么看清朝这样一种状态非常类似我想的是去年大概二月份或者三月份的时候当时我在山东济南见了冯克利冯克利他是翻译了很多奥地利思想家的这些著作像哈埃克这些人他当时也谈到奥地利人的这么一个当然可能这个
那个术语很陈旧了可能就是民族性这一块。他个人的一个个人看法是认为奥地利人他们其实有一种奥地利式的天下主义他认为奥地利的这种天下主义他既没有就是他既保留了德意志人的那种逻辑或者条理又没有北德的那种民族主义在里面在他看来可能比英国人的那种那种世界主义那种世界帝国的这种情怀
他认为会可能更可取一点。我不知道你是怎么看这个问题?这个很有意思,因为其实在1918年之前不存在奥地利人,没有奥地利人这样一种概念。他如果比方说他是一个说德语的人,他会说我是德意志人,文化上的德意志人。当然当时也没有德国就是了。
奥地利这样一个民族认同是1918年11月之后才有的。因为当时发现其他各民族,捷克匈牙利人纷纷独立嘛,纷纷独立,只剩下说德语的人了,说德语的那些人怎么办?对吧,然后大家就一起开会,建立了一个新国家,叫德意志奥地利共和国。然后他们觉得,我靠,领土锐减,人口锐减,工业资源都没有了,我们活不下去。
干脆跟德国合并。当时1919年有非常强烈的一种意愿跟德国合并,但是这不可能的。西方列强不会允许这样一个战败的德国居然还能扩张领土。直接小的一支变成大的一支了。对,是不可能的。所以英法阻挠他,然后不得不改组成叫奥地利第一共和国。从那个时候开始才有奥地利人,之前没有奥地利人。之前他们就是难得一支人。
对,要么是我是德意志人,要么就是哈布斯堡家族的臣民,所以怎么样怎么样。很有意思就是,我在那边见到的奥地利朋友,他们讲就是在1945年之后,奥地利的历史教科书,
中小学历史教科书里面对哈布斯堡家都是非常负面的评价,觉得当时这个是一个跟中国人类似,说法类似嘛,就是一个这个各民族的这个劳运嘛,对吧,压迫少数民族。他这个东西是因为德国战败以后西方的影响,还是说他自己本民族就有这样的概念,就觉得我曾经的这个皇室是有问题的。是反思。
因为当时觉得毕竟两次世界大战一战,觉得奥地利皇室责任是逃不过去的,对他的评价非常非常的负面。然后只有到近些年,20世纪末21世纪初的时候,才开始对奥地利皇室有一个新的评价,对他慢慢又比较正面起来。所以历史的认识也是这样,是非常
顺应这个时代,与时俱进的一样的变化。另外我就想到,其实最近在俄罗斯也是的,也开始重新把尼古拉二世,他们沙皇家族给予正面评价,然后东正教会又把它封为圣徒。去年有一部俄罗斯电影,马蒂尔达,当时这个事情将俄罗斯弄成了很大的风波。女检察长是吧?就是什么史上最萌女检察长是吧?
他好像他就自称是一个坚定的保皇主义者然后要号召俄罗斯的文化部和俄罗斯政府要禁映这部电影我大概可以讲一下这部电影背景就是说等于是尼古拉二十年轻时候跟一个女演员的一个芭蕾舞芭蕾舞女演员一夜情这种然后后来这个恋情就无果而终了嘛然后后来就是尼古拉二十年他还是就是明媒正娶的一个德国公主就这么个故事当时好像说当时的最萌女检察官就是号召了一帮保皇主义者就是说
攻击这部电影,说他污蔑了沙皇的形象。但这个反应就非常有劲。当时是,其实最早的时候,东正教会官方也发表了一个声明,意思就是说,虽然我们不同意这部电影传达了这种低劣的价值观的,但是也不必小题大做。后来我问过当时在俄罗斯的一些朋友,他们跟我说,其实东正教会封圣人这东西非常多,
东正教会的圣人负担非常非常多,跟天主教还不一样,就是说这个概念上还不太一样。另外一个,当时俄罗斯政府的态度也是比较暧昧,就是说也是表示一个,也是说这东西你不必就是把它上纲上线到这个地步。但是后来这批人,保皇主义者,然后后来去袭击过电影院。
就是砸电影院,烧电影院,发那种像死亡威胁。这个事情在当时俄罗斯就闹得非常非常大。而且去年我们也知道嘛,正好是十月革命一百周年嘛。所以这个就变成很有趣的一个插曲。所以我觉得可能整个欧洲好像都有这种什么重新评价这些末代帝皇的这种。他们对王室还是保留了一些这些痕迹在他们的
所以我其实刚才想问一个问题,因为正好沙老师刚才也提到就是清朝就是拿跟清朝来比嘛,就中国人其实对于王室是有一个观念就是觉得政治就是他没有这种血统身份的意识比较弱,他对的政治地位比较重要,就是你的政治地位被褫夺了之后,你的家族就是只不过就是一个平民老百姓的家族。我不知道在欧洲怎么看,因为欧洲的皇室有些像英国还是在的。
那有些是刚才提到都是已经失去了他原来的政治地位了,那这些皇室跟皇室之间他们怎么样来看待自己彼此之间的关系呢?嗯,就是,尤其在。
就是目前尚存的王室和已经退位的王室之间,据我所知仍然保持非常密切的联系,而且他们往往还是互相通婚,就是虽然已经没有政治地位了,但是仍然是门当户对的。就对他们来讲,就是还是有血统的这种所谓的高贵性在。但是你看啊,即使是现存最古老的那些家族,你像今天哈里王子大婚,他已经是
对吧,已经是娶了一个平民了,美国人,黑人,二婚,放弃了所有的。这个其实跟他父亲那一代,跟卡米拉那一代都不一样了。很不一样,但安娜自己还是个贵族。
对,而且当时这个她是处女嘛,是当时是一定要还要验证一下,还是要对,但是今天这个说明这个毕竟社会风气,就是这个时代的变化嘛,这很正确。也是因为其实戴安娜也在这过程中发生了很大的作用,就是说因为她当年去世离婚的这一波,所以逼着英国王室放下了很多身段。观念变了。
对,关键语言。这挺好的。要变成人民的王室嘛。刚商老师提到像俄国十月革命,这个就肯定要说到陆大鹏之前的那一部一千多页的译著,罗曼诺夫皇朝。这部皇朝里面,因为我看了嘛,这本书里面基本就是王侯将相的历史。人民是看不到的,就是三百多年各种帝王将相杀俄这批人。你觉得像这样的书在今天,
他还是很有市场。其中的一个原因是什么呢?就是大家对这个王侯将相不太相信。这个在中国包括欧洲也老百姓对于这种公主王子的故事还是非常感兴趣。这个像英国王室大魂全球
对吧,十几亿人,起码有,对吧,有没有十几亿人那个看现场,看直播嘛等等的。而且他还是个第六顺位,你知道就是都已经成这样了。对,之前的那个,对,这个王室大婚或者是其他各种的这个,大家都还是非常非常感兴趣,这个因为这个毕竟过去有一种glamour嘛,有一种一种光辉的一种魅力,资产阶级社会是没有魅力的,比方说这个,那个,
那个叫什么那个比方说希德联邦政府吧联邦共和国政府对一支联邦他就是一个没有魅力的对吧现代社会都是没有魅力的这个大家在现实生活中这个无聊的平凡的日复一日的生活中渴求这样一种光辉的魅力我觉得是一个很正常的现象呃这个大家需要同化嘛需要同化我知道像蒙利菲奥里他的那些书甲骨文其实还是买了其他的好几本对
嗯,有好几本。有一本叫叶卡钦的纳荷波将军,有一本叫斯大林的红色沙皇与他的宫廷,还有三本小说应当是。哦,对,小说,那个什么莫斯科的正史。莫斯科三部曲应当是。对,那个我还没看,不知道。因为他本人的话,因为你像蒙利菲奥里本人就是,他自己是参与过比如说正史的写作吗?
你是说比方说受王室应聘那种吗?对,不好意思,我记错了,那个罗伯茨罗伯茨是宫廷的官方释迦。他是给王室修饰的。对,威廉王子大婚,王室自己要写一个叙述,对吧?一个正式的叙述,然后请他来写。这样的一个运用吧,运用文人。因为我是注意到你的作者是不是
跟你本人的这个兴趣方面是有有某种一致性,都是比如说有这种,我不知道你认不认可,就是有这种英雄史观在。我检讨一下自己好像是有一点,但是也未必。怎么说呢这个,我是普通人嘛对吧,普通人我觉得向往这种光辉啊这种,我觉得很正常的,对吧,对这种感兴趣也是很正常的,也不是仅仅我一个人这样想。
不过我也喜欢其他的呀,我也喜欢这个小人物呀,这个社会史啊等等。所以可能没有特别必然的吧,我觉得。你接触了这么多这些西方的你的作者啊,比如说像卡根你是没有接触过,卡根没有见过,但是其他的像像蓝士林也好,像丹琼斯也好,像那个像那个罗伯茨也好,你都是接触过,你对他们就是交往过程中你有哪些印象深刻的一些事情吗?
印象深刻的事情,这些好像刚才说的几个人好像都是英国人,蓝士林是英国人,罗伯茨是英国人,丹琼斯,蒙尼菲奥里,然后我是英国人,那个尤金·罗根是美国人,但是他是在牛津,他是在英国教书,然后Keith Lowe,基斯·罗威是英国人,罗杰·克劳利是英国人,好像大部分是英国人,克里夫也是英国人,你采访过他,对,纳吉尔·克里夫是英国人,对,好像大部分是英国人,这些人
安妮·阿普尔鲍姆,古拉格的作者,她是美国人。我先说说她吧,她是可能是我见过的最有意思的一个作家,一个女作家。然后她写古拉格嘛,大家都知道她,然后她是非常的有气场,非常霸气的一个人。
你可以幻想他是美国女总统的那种感觉。就是举手投足那种,非常的霸气。但是她因为一直生活在比较高的高层嘛,跟高层人物打交道。她的丈夫是波兰前国防部长和外交部长。特别像政治家,说话也特别好,特别有激情的一个人。她写的书都是非常阴暗的嘛,悲剧的。古拉格,然后乌克兰大饥荒。
包括很多几些苏联的书。但是他是非常的阳光,非常正面的一个人,然后非常有力度。这些形容词好像听起来都比较干枯,但是我的确是这样觉得的。而且他早年是记者出身,然后非常擅长跟媒体打交道,经常上电视。在电视上的这种讲话的风格都非常的……还是那句话,我完全可以想象他是一个女总统,那种感觉。
其他几个英国人大多数都是非常的热情和外向,逻辑课堂里算是比较正常的。
拘谨比较内向的一个人,其他人像罗布茨蒙尼菲奥里他们是游走于这个上流社会,然后跟宫廷什么打交道。蒙尼菲奥里他的比方他的很多资料他是从英国宫廷搞来的,比方说当年这个这个俄国沙皇给英国王室通信的资料,很多保存在宫廷,然后他是跟查尔斯王子现在的太子有很好的关系,所以看到这些东西,那些东西其实
可能并没有什么新的史料的价值。等于是这些东西不算是在国家档案馆里面。通信很多是私人东西。可能未必能够让我们对历史有完全新的认识,但是的确是有很多新东西。比方他那个资料里面会写那个就是俄国沙皇被这个临时政府控制起来之后,
英国王室当时是准备去营救的,准备接受俄国上皇的流亡,然后后来的英国国王为什么拒绝了,为什么不肯搭救自己的亲戚等等,这里有很多很有意思的事情。两个表兄弟长得又很像。对,长得又很像。乔治武士。对,长得又很像,然后包括他是里面读到一些英国王室内部的资料,很有意思。
不会有这种崭新的历史观的历史的观念的改变,但是还是很有意思。这些人跟这个上层有很多的交往,然后本身呢像蒙利菲奥里是特别非常有glamour的一种人,他的生活方式也是非常的,他本身很富有嘛。
非常的外向,非常的热情,非常喜欢跟媒体打交道,不是一般想象中的那种书斋学者那种样子。但是他本身也是书斋学者,他本身是剑桥大学的历史学博士,80年代末他正好又在苏联当记者。
然后亲历了这个苏联的这个巨变,以及当时他写那个阿塞拜疆亚美尼亚几个加盟共和国发生武装冲突,然后他是战地记者。所以很有意思,经历了这个变化。阿布尔鲍姆也是。阿布尔鲍姆他也是巴西南部在波兰亲眼经历了这个波兰的巨变。所以这个都是见证过历史的人。当然对我们来讲都是老一辈了,他们都是年纪都比较大了,都是50大级,甚至是快到60的人了。
蓝世玲比较年轻,然后蓝世玲很有意思,中国人对她了解可能就是那本《鸦片战争》,然后她翻译过鲁迅的书,翻译过张爱玲的书,然后她目前是在翻译《西游记》。对,《西游记》之前已经有过英译版了,但是她这本,据说我当时问她,我说你对《西游记》第一观感是什么?她说《西游记》非常的幽默。
我们看西游记可能第一个可能不会想到它是一本幽默的书。他觉得里面,比方说他说翻译部分的时候给他的小孩看,然后小孩觉得非常好笑,这个monkey怎么样怎么样非常好笑。所以拭目以待看他的这个英文版的西游记是什么样子。然后他本人呢,他其实是本身他是研究这个国共内战和这个叫什么世界毛主义的,世界毛主义这本书,然后他在写一本书就讲这个60年代这个毛主义思想对
世界其他地方的,欧洲的什么,包括尼泊尔等等的影响。五月风暴。对,这样一本书,当然还在写,不知道,我估计应该会比较有意思。对,感兴趣的朋友肯定会觉得很有意思,大概是这样。然后其他的人我想一想,尤金·罗根他在中国已经出了一本书,奥斯曼帝国的终结,讲第一次世界大战期间奥斯曼帝国的。理想国出的。对,奥斯曼帝国的很多作为,以及他怎么样
他是一个美国人,在英国教了十几年的书,现在是牛津大学中东中心的领导人。我第一次见到他就感觉特别的违和。英国人大多数还是比较,尤其在学校的氛围里面是比较内敛的,比较沉稳的。
说的不太好,有点像一个美国推销员的感觉。非常的热情。毕竟美国人。毕竟美国人。所以跟周围的英国人形成非常鲜明的对比。如果他在美国的话可能不会显得那么鲜明。超级的外向,然后非常的热情,然后第一次见到你就对你
就好像已经认识了几十年一样那种感觉。因为我想到昨天那个大婚的时候,他那个步道的那个人,也是个美国人,然后我就觉得太违和了这个。他的美国很正常,肯定很正常,就是一个非常夸张的。生物主导。对,但我觉得底下的英国人就是满脸的都是白眼的那种感觉。所以在英国是很奇怪的一种现象。对,Logan也非常有意思,他是
他的父亲是喜欢二战的朋友知道的格鲁曼公司,航空做战斗机的嘛。格鲁曼公司应该在中东的一个经销商还是怎么样然后从小在中东很多国家待过然后后来他本身是哥伦比亚大学学经济学后来又改学历史改学中东什么什么精通阿拉伯语叫什么土耳其语什么的好像克劳利
克劳利是美国陆军和海军
聘请的土耳其文件专家给他们讲课。他在法兰克福驻欧美军应该就讲了。尤其这几年,美国人对土耳其越来越重视,也是这样。然后很有意思,尤金·罗根呢,然后我跟他说,我说英国人克劳利,你可能没听说过,美国陆军请他去讲课怎么样。他说怎么不请我,我是美国人的,怎么不请我。然后他又说,
可能是因为他生活在英国时间太久,已经被美国政府遗忘了,美国政府已经忘记他了。非常好啊那个人。然后我听说他有一本新的书叫《阿拉伯人一部历史》,我采访他的时候讲到过这本书,我非常喜欢。这个书名有点不太合适。
他其实讲的是阿拉伯现代史,大概从被奥斯曼帝国征服以来一直讲到今天的阿伊冲突等等。那个书如果你看了的话,基本的脉络就很清楚了。我印象中讲的特别好,他说阿拉伯人的现代史就是一个别人游戏的故事。
从奥斯曼帝国也好,包括后来的西方列强,英法控制中东,土耳其人,英国人,法国人,包括美苏争霸等等,一直在玩别人的游戏。他这本书据我所知应该是浙江人民出版社,可能今年推出,据说还要邀请尤金·罗根到中国来,应该很有意思。这个书跟我当然没有任何关系,我非常喜欢这本书,如果出来的话我觉得还是一个很好的事情。
可能是丹琼斯。对,丹琼斯是最年轻的一个人。他是81年的吗?是吗?好像是80后。是吧,80后。对,他是一个在中国应当很少出现这样的一个历史学家,就是浑身都是刺青,胳膊上都是纹身的这样一个人。但他本人是牛津的历史学出来的?剑桥的,他是剑桥的,对,他是学英国中世纪的,然后
写的《金曲华王朝》写的《空王冠·玫瑰战争》应该马上会推出,6月份会推出中文版。这话你已经说了好几年了,好像是吗?对,14年你就说《空王冠》马上就要推出。那我就顺便再做个广告,他这本《空王冠·玫瑰战争》这本书呢,我觉得写的比《金曲华王朝》更好。因为前面一本书毕竟讲了好几百年,好多位君主。而且还是我自己个人的阅读感受,感觉《金曲华王朝》它还是太怎么说,比较零散吧。
或者说口水话,或者说太通俗了。就比如说他们,可能前二分之一的这么一个地方,他提到任何一场战争,他从来不说人数。对,也可能有的那个古代战争的数据,数据方面可能不会写的那么精确,倒不如不写。我觉得那个空王冠,空王冠这个词当然是莎士比亚里面的嘛,杀驹里面那个词,权力是虚幻的,空的王冠。
然后这本书我觉得写的比金雀王王朝更紧凑,因为主题更集中,涉及的时间段更短。而且可能隔了几年,他可能协作能力确实也有提高。所以我觉得这本书还是写的非常好,而且里面有很多新的说法。比方说传统的讲到玫瑰战争,大家就说是因为南开斯勒家族和约克家族两大家族争夺英国王位嘛,然后怎么样怎么样,它里面会有比较新的阐释,比方说他说这个是
这个不是两个大家族争夺王位的问题而是一个糟糕的失败的统治就是亨利六世失败的统治所以必然会导致的这样一个争夺的结果而两大家族争夺王位这种说法是后来的都多家族都多王朝登基之后来营造的一种历史对来为自己维护自己的合法性营造的一种历史就是像历史新军合法就是当年那么糟糕只有我对吧只有我能够把国家领导的好天下无有辜不知几人称帝对是这样
包括还有非常意外的非常有名的故事,就是爱德华斯是为什么会娶一个平民女子,导致后来的战争等等。然后里面还有很多讨论,比方说因为有人说因为爱情,还有因为等等等等各种各样的说法。他里面也会有提出一种自己的一种说法,非常有趣。他说就是因为他为什么要娶平民女子,为什么不娶外国诸侯,不娶国内的公卿之后,因为他
他要拉拢他要建立自己的新秩序他要拉拢那些曾经的敌人伊丽莎白五的威尔家族是曾经的敌人他要拉拢一个曾经的敌人并且这个曾经的敌人不能太强大他要拉拢一个这样一个地位比较弱的一个曾经过去的敌人来建立一个旗帜让大家看到原来他是对吧就没有必要跟他继续对抗可以投诚的这样然后这个挺有意思的一种说法
未必是最合理的解释,但是我觉得挺有趣的。我接着他刚才一个问题,因为他刚才提到金讯浩王朝里面有很多感觉比较通俗。因为这两年其实引进很多国外的这种历史学家的作品,包括您刚才也提到像金讯浩王朝或者像比如说阿拉伯人一部历史,它的题目是非常宏观的一个,就感觉像是一部你看完我几百页的东西,你就可以把整个这一段都梳理出来了。
你觉得这些或者说你接触下来就是你觉得这些学者在写这个书的时候他假想的对象到底是谁就是他是把他当成一部严谨的学术著作来来作为出发点还是说他是希望给普通的读者介绍一个你不太了解的东西呃书名可能很多不是作者决定书名可能可能出版社决定的对但是他写的时候呃我这几本书里面呃像尤金罗根那本书其实也算比较学术的但是
一般受过很好大学教育的读者读还是没有问题。所以他的面向对象可能应当就是这种人吧,就是受过教育的市民阶层吧。
还是比较通俗的。对,非专家吧,非专家。专家不需要读他那个书。而且他们其实现在渠道很多了。你比如说刚刚说到像丹琼斯,我就说我去年在那个历史频道就看了一部剧嘛,对对对,看那个剧就是那个Nightfall,骑士陨落。哦,那个我还没看。这个剧当然可能就是作为历史控,你就会觉得很多细节一塌糊涂。对,但是他。电视剧吗,还是纪录片?电视剧,他讲圣殿骑士团怎么被法国国王,就阿卡线罗以后嘛,到了法国。
然后怎么被坑最后灭亡的故事。但是他那个剧每更新一集会出一集播客。这个播客是跟剧集互相呼应的。但是他那个播客内容是请的是丹琼斯来讲。因为他也写了一本书,圣殿七世传。讲的是那段历史。他可能跟剧集本身的故事没关系,但是它是一个很合理的推测。你愿意来看这么一部剧,你也会对中世纪历史感兴趣。这个还是很合理的。也就是当代的其实
是需要这么一部分知识分子。因为可能我的感觉就是英美人可能更,英美的学者可能更喜欢并且更善于做传播的工作。就是他愿意到大众的公共团队去。对,他愿意做,而且这个跟欧洲不太一样,像德澳是非常不一样的。德澳比方说那个前面我在维也纳见到那个奥地利一个女历史学家,我问她,我说你对你的工作有哪些人影响比较大呢?她说现在对我影响最大的人是英国的英国同行们。
他说我非常羡慕我的英国同行们,因为他们就可以比方说上电视啊,拍片啊,做这种传播啊,可以写这种比较通俗的书啊。这个在德国是要被唾弃的,是要被学术界唾弃的。这是因为各国的传统的不一样。他说在德国奥地利的话,说大家对学者的印象就必然是一个
突顶学究,毕竟毕竟是一个突顶爱发脾气的老头,是不是跟中国有点像,可能有点是,爱发脾气的老头,一个严谨的一个或者一个枯燥一个这样一个一个老年人的一个毕竟一定是男性的形象,如果你
长得比较帅形象好又是女性的话很难被大家接受。但我现在我现在对这件事情我有另外一个理解我觉得也有可能是反过来就是因为包括中国的学术学院在内就很多人其实他并不善于表达就他严谨的对他严谨的学术著作是可以写的很好的但是你把它放在一个公共场域里他其实不太知道怎么表达然后也正因为他
不太说,所以导致互相影响,社会也会给他们一个形象,这批人就是不太会说。我即使给你一个机会,你可能也不太会表达,慢慢你就退出了这种自我表达的公众领域。就是你把舆论阵地给让出去了。是,但是英美就不太一样,就是说你让他说的时候,他也很能够偷偷说得出来,而且他严谨的学术表达也可以,但是他非常通俗的讲解,他也能讲得非常深度。就是他各阶层的表达。
都很完善,而且都有很专业的人来干这些事。英美有这种传统,德澳传统比较差,但是据说德澳现在也开始做。中国其实也开始有了,像前几个礼拜我在北京见到李硕,他自己本身是新疆大学那个人,新疆民族大学,他是研究魏晋南北城的军事方面,但是他
写到的那本书里面《南北战争三百年》里面涉及大量的军事史方面的东西就跟过去我们看老一辈包括像古川道雄像陈寅恪他们那一辈的人就从那种大略的方面来谈很不一样他完全就是一种很像那个威廉·麦尼尔那种就是纯粹的器物史军事史这也是而且他写作的那个就是写作流畅感非常好他也提到了一个问题就是说
他觉得可能老一辈人确实不太注重写作方面的训练但是问题是你任何一个社会你需要一个中间这个环节就是说你需要要把这种专精的知识领域的东西放到大众的人所以在中国导致了一个结果就是有很多其实不是很懂的人但是他很善于表达而填补了这一块反而拉低了大家对这个东西的意识网文嘛对就最后导致就真的有学问的人会觉得我做这个事很low但是我觉得英美好处好在就是他
一直是主流的人在霸占这个场域。所以为什么说陆大鹏功不可没?我顺便说个笑话,奥地利那个女历史学家她举个例子,她说刚才说的克里斯托夫·克拉克,她本身是奥地利人,她本身是澳大利亚人,她在英国建桥教德国史。
然后他是经常上电视的,而且德国的电视台也会请他去。德国前不久,也不是前不久,前几年拍了一个纪录片,然后请他来主讲,就像英国BBC那种感觉,请他主讲,然后那个片子在德国收视率非常差,受到很多德国观众的抨击和这个扼评,然后有人觉得英国人在上面手舞足蹈,对吧,这个非常
非常有大师体面,怎么样怎么样。优秀优如斯文。对,优如斯文,大如斯文。然后就觉得这样,反正他是澳大利亚人,就算是英国人嘛,反正就已经不要脸了。然后这个奥地利史学家呢,他说克里斯托弗·克拉克的片子在德国受到扼评,他说他认为主要是因为德国人对他的嫉妒。
好,那我们本期的互走互誘就到这。非常感谢大鹏这次来跟我们分享了这么多有趣的话题。那以后我们有其他的话题的时候也会希望能够再次邀请他。新书如果要出的话。对,尤其是你下一本书或者下下半的时候,欢迎多来上海,多来参加互走互誘。谢谢,再见。