各位听众大家好欢迎收听本期的巫左忽悠我是陈彦良今天杨一不在所以我们请到了我们的朋友小谢来客串主持然后我们这期的嘉宾呢是我的另一个朋友莉莉莉莉姐你好听众朋友们大家好主持人好像你所公职的这个单位那当然他投过阿里的LB&B
当然是顶级的床头了啊,但是我们知道你刚才说中国可能现在有上万家不同大小不同规格的床头,是不是也造成了就像我说的市场上的这个投资机构有这种通货膨胀存在,我自己就可能看得过我觉得非常扯的一些项目,但是能拿到投资吗?路由器的那种是吧,西红柿手腹里其实是那个它有个场景其实是这个挺讽刺现在的这个这个创业环境的,会有,但是
就它是一个过程啊,就是你这个经济好的时候呢,这个你这个市场上的钱多,那这个热钱多它必然就会产生一批这种就是像你说不靠谱的项目,我们叫泡沫。但是当市场本身它是一只手,就它自己就能调解,当这个你看今年银根收紧了,大家摸不到钱了。对,而且好像现在天使去投的话,百分之三十五的税吧好像是。
对,他睡,当然可能睡还有一些更多的说法,就是他现在我看听说不是还要保持什么不变什么的,因为声音太大了,但就是越来越多的这个钱当被收紧的时候,大家就变谨慎了,那这时候自然而然那些不好的项目可能就不被关注和发现了。还有一些项目呢就是我们看不懂,觉得它好像是好像挺贵的,好像挺不靠谱的,但实际你最后也发现,
他你禁得住多大的诋毁就能有享受多大的这个荣誉啊当年的京东对吧当年京东就是我记得京东有一笔钱是那个应该是加拿大退休基金投的对如果不对的话可以纠正我啊对然后那个那个项目投完之后我记得当时还是微博嘛微博时代我的一个我一个我就看到一个非常非常有名的元老级的这个投资人就在他的微博里说说完了这下加拿大的教师倒霉了啊他们肯定拿不到钱了
推销没有钱了。他是看空京东的,觉得京东这样一家电商公司,而且是一个做标品电商的,你要去做物流,这是一个非常扯淡的事情。可事实证明京东现在的护城河就是它的物流。
提醒了我一件事,就是我其实之前也听朋友说过,就觉得VC是一个非常需要想象力的行业。对,就是有些投资人,就比如说您刚才提到的,他可能就是在这件事情上,他就缺乏一定的想象力,就没有能想到未来可能会是这样一个样子。就是你觉得就是想象力这个事儿是
就是在你们真正从业的时候是会需要发挥很大的作用。对,这个词我不是很认可,它不是想象力,它看起来好像天马行空,但实际上是洞察力,或者我们叫洞见。就是你做VC,因为就像我们说我们要,我们不是看现在,我们是看5到10年,就是你这个项目投完,5到10年之内你会不会被变革掉,这个很重要。
比如说那些你像投饭店或者投什么的这些公司,就是VC,它其实也是一种投资。比如像酒店,像现在投咖啡馆,它也是一种就是相应的基金,它也在看这样的传统生意的这种各种区的这种变化。但对我们来讲呢,其实我们就是去判断它,你五年之内,
这个模式会不会成立,会不会就被完全被干掉了,或者就不存在了这个声音。就像BPG一样,就是BPG它的生命周期里,就是那些做BPG巡护台的公司,其实它就是你要判断嘛,就是你其实这就要很多内幕的这个消息,就是我去了解这个
国家是不是会出台更新的这个政策,会不会有宽带业务,会不会这个有廉价的,要推广这个廉价的手机,移动通信会发展到什么程度?那如果你判断了说五年之内这东西它就有可能它就不成为一个生意了,它这产品就会走出历史舞台,那你现在它再怎么好,再怎么便宜你也不应该投,再怎么有想象空间你也不应该投。同样的道理反制,如果说你觉得这个模式它五年之内会变革你的生活,那你就应该投啊。
即使它现在看起来多么不靠谱,都应该坚持你的判断。所以它不是想象力,更多的是基于你对于扎实的行业基础和你丰富的投资实践力积累出的经验,然后我来得出一个合理的预测,它应该是那样的。我举个例子啊,就是我自己的这个同事的例子,就是我的管理合伙人,他叫傅继勋。
当年呢在单车大战的时候就是已经有了摩拜和ofo然后呢并且涌现出无数的这个单车当时我们讲这个就集齐12个颜色嘛可以就是在那个时候我们投了一家叫哈罗back的公司就是现在的哈罗单车然后我当时在在投这个项目的时候因为哈罗要发PR然后继续来找我说我们帮他做一做PR的时候我内心是很纠结的因为我觉得已经有了摩拜和ofo就是不可能被打败的两家公司在前面在我看起来啊然后
我现在我们投了一个不知道第几名的公司,然后我要用我们基金这么好的品牌来为这个portfolio背书,这个中间我要打一个问号,就值不值?然后我去请教了吉勋,我觉得你为什么投哈罗?他想了想,他说他当时的原话是这么说的啊,他说这个我觉得摩拜是一家好公司,但是摩拜太贵了,我们现在买我们的回报可能很有限,然后ofo呢,我觉得它是有产品逻辑上的一些问题的。
哈罗在技术上是这三家里最好的。无论是单车技术,
还是他本身这个定位的技术,因为他们团队本身就是一大堆的人都是做那个LBS出身的,然后呢他们对这个技术是有有控制,那么就唯独就是考验他们运营能力,而这个团队呢恰好他之前做过一家公司但是失败了,但这个失败也是因为他整个这个行业没有选对,不是他运营的问题。所以他当时跟我讲,他说我觉得这家公司有可能干掉ofo成为第二名,但事实证明经过这个一年多,
就是另外两家公司的问题就充分暴露出来。当我们完全没有想到这里面的变数,就是说,摩拜和ofo的合并出现了完全不可调和的矛盾的时候,那这个摩拜被美团买下来,然后变成了美团的一家公司。然后呢,这个ofo呢,现在又又是面临各种各样的挑战,因为其实这是一个需要用钱来维系的生意嘛,那没有大量的资金投入的时候,它可能在竞争力上就会有一些挑战。恰好这时候呢,那个哈罗拜克就
经过自己的运营,他没有走一线城市,他就走那个就是农村包围城市路线,在三四线城市,然后进而到二线城市,慢慢的一点点的往前拱,然后他数据量有了之后蚂蚁投了他,他一下子就有了大量的这个这个入口的这个支持,就流量他就有很大优势了,然后现在我我已经拿到数据,他应该是中国最大的单车的公司了,但是要跟公司再求证啊,就是他这里边当然有很大的这个
就是这个竞争对手的变数在里面和行业变数在里面,可是我们当时的判断是准确的。就是他最后制胜的关键也是他的技术优势和运营优势。这两个因素都还在。嗯,就那你们现在是已经退出了吗?没有,我们还是我们还是他的董事,还是他董事。这段能播吗?嗯,能,可以,太好了就挺好。对,哈喽可以播。嗯,对,然后。
那讲到说投资本身它的这个判断上那就是各家各有各的这个这个这个打法了啊像GDP的打法它是很重团队的就所以它是一个按照细分线去分比如说我我去我们这个赛道这个合伙人带一个赛道是看电商我们这个合伙人带一个赛道是去看初心这个合伙人带一赛道去带去看高科技那下面的同事们呢就在这个领域要深挖
他会把整个这个行业里,我们可以map到的公司,就详细趋势我现在判断出来,然后可以map到的公司全部map一遍。然后有一个大的这个地图的情况下,我们再去一个一个的去跟这些公司去聊,那起码我们在投决定投之前,主要竞争对手必须都看过。所以这个你看它是其实是一个一个很笨重的工作。就是你这人要有耐力,要有学习能力,要有研究能力,还要有判断力。
您到这个VC这边来之前,您是在一家投行工作是吗?对,我在投行,我在华欣。对,您在华欣,那这两边的这个工作差别到底在哪里啊?它是两个不一样的business。就我当时在华欣工作的时候,它还没有那个PE业务啊,当时现在华欣是一个大的金融集团。我当时去在的时候呢,华欣的主要业务还是FA业务,就是我们讲是它的这个顾问业务。那顾问业务其实是像投行,就是你
对你离中间对中间见中间见所以他这个生意呢和股权投资是不太一样的那个股份业务是我赚一笔就有一笔的收入在对但是你们同样也要去看项目对吧对也要看也要看对但是我们呢更多的其实是卖相嗯这个逻辑不一样就像说你你自己去看房子和你通过中介你去做中介去卖房子他的那个出发点是不一样的啊比如说像呃
当然华兴就是你任何一家投行,为什么华兴能走这么远,今天发展这么好?原因是因为它不以卖为目的,它是以帮助你筛公司为目的,所以它本身的品牌就帮这些公司来做背书。但是在早期的时候,我们其实是经历了很长时间的,华兴是经历了很长时间的
大量的工作是我们去说服别人我们是什么,告诉别人我们什么是FAA,起码在我对媒体的时候,就是一开始。就是那会儿国内可能还没有,就还不是一个,它不是一个行业。就那时候国内只有我们还有,呃,对,为数不多的几家竞争对手。然后我我做的大量的工作都是去向媒体去刷脸。
我记得那时候华星只有50多人,然后我去刷脸的时候我就跟人讲,我说我们是一家这个什么那个,因为叫华星资本嘛,说我们其实是一家这个这个就做FA的公司,然后对方就说,哦,那你们投多少钱一个项目?记者本能的会问我的,对,就是那个时候的记者都还没有被教育过什么叫FA,但是到今天你去
你去说你发现中国有很多这个后起之秀的FA都发展的非常好,就是他们是业界这个很主要的一股力量,那你不用去解释了,你说我是做FA的。所以FA的这个模式主要就是赚一个抽佣的钱。对,它是就是现金流业务。但是我会有一个疑问啊,就是因为你说了它其实它的核心优势在于它能筛选项目出来,如果你们的眼光足够准的话,为什么不干脆自己投呢?所以华欣后来也自己开始投了。哎,这个有意思啊,这是一个好问题,就是说
在做FA和做这个投资,它其实要求的能力是不一样的。就是FA的能力呢,你要求,当然它们有共同点,就是双方都有研究能力和判断力,这个是这个这个这个共同的这个理论基础。那从实践上来讲,FA更多的是你要手把两头,你既要有这个全行业看这个领域的投资人的资源,然后呢,你还得对这个投资人有充分的了解,就是
这哥们什么风格?他会不会临时跳票?这哥们对价格敏不敏感?他可能就真的是差一块钱他就不买的那种人。对,然后这哥们是不是一个能长期陪伴你公司走的?他得真的有建议性。你如果就只是说我就是给你推荐项目,那其实没意义,那机器就能做了,对吧?
所以它的更多的要求是你要对整个全行业有一个深入的了解,就对整个这个创投行业,然后呢你还能真的去帮助VC来做建议,也能帮这个VC呢反过来也能需要你来真的找到好项目,你能帮他推最有价值的项目,这是一部分的这个优势。那对于做VC来讲最核心的优势是什么?是募资。就是我除了刚才说那些理论基础,我得能募到钱,那这个我的我的目标客户就不一样。
比如对FA我是刚才说是那一拨人,这拨VC和这拨这个公司是我的用户。那对于VC来讲就是LP是我的这个主要的要satisfy的人,所以内诱能力就不一样了。可能从大众的角度只是看到你们都在找项目,但其实你们背后可能真正关注核心的一些完全不一样的。对同样呢就是说从双方从判断性上也不一样,因为VC是实践,他真的在一线。
他有很多内幕消息,他可能不会分享给别人。就是每家VC都有自己的那个小的一套内幕的东西。那这我就非常清楚的知道,这个行业真正的数据是啥。那你FA推给我的时候呢,FA可能未必知道。他真的就是说我,你哥们你告诉我什么,我咱俩一起再想想,我判断判断,可能差不太多,我就帮你卖了。啊,对,这个反正是不太一样的两个逻辑。明白明白,哎,你刚提到一个很好的,就是作为VC他们的钱从哪来呢?是。
那这个每家VC都不一样,这个道道就太多了。比如像有的VC是来自于像政府引导基金,有的是来自于富有家族,有的是来自于这个家族的family house。
然后还有的是来自一些像什么学校的养老金啊社会的这个各种各样的钱啊然后现在中国呢还有一批人民币的基金甚至美元的它是由P2P平台帮它去募资是合法的吗财富管理公司去募资合法的它有一定的要求比如说它的一期基金的LP不能超过200个然后呢这个金额是有一定的要求
是合法的。像我们好多主流基金他的钱都是从财富管理公司来的。诺亚、一信都在帮他们去摸。
你刚刚既说到了有很多那种比如说一些退休基金比如说有那种主权基金有那些政府出的一些基金也有一些可能就是家族的基金但是据我所知的话中国的金融它里面很多还没有对应的一些建立起来嘛尤其家族信托呀或者说房产信托有很多现在有了吗有非常多有非常多非常多我自己有一个同事他以前那个
他自己都做了一家公司,是专门贷款江浙沪地区的几个富豪的那个家族的财富。然后他的投资呢也就跟我们投这个公司一样,他是一个这个基金里边可能有很多个portfolio,比如他有母基金业务的时候,他就什么基金都投,比如像有投一些人民币基金,投美元基金,他分散风险。同时他还有二级市场股票投资,然后呢甚至有一些直投项目。
比如说这个项目,不是房地产,就是科技类的项目。比如说我们就长期关注这个公司啊,比如说这个某一个基金啊,打比方,比如长期关注了GDV啊,然后呢,那个,诶,我们发现GDV一直在投这个项目,投的回报率很高,因为他能看到我们的数据,然后他觉得,诶,那这个公司我是不是也能投10块钱呢?所以他也会投进去。所以这就出现了很吊诡的一个现象,就是像之前新闻报道的,就有一个那个滴滴的那个,
有一个人打车,然后他说他是滴滴的股东。哦,没错,我知道那事儿。他被司机吊打,就是当时就是很多人就,他不是说嘛,他投了一百万是吧?对,他其实就是通过财富管理公司买了那个财富管理公司内资基金,然后内资基金其实投了滴滴。这相当于买股票一样,或者买基金一样。对,他就是统一其实就是,就普惠的一些金融方式。是,对,就是你刚说到这个,我其实我就想到了说,
就是因为现在中国人其实一直都对这种财富是有焦虑的,很多人会抱怨说我们的投资渠道太少了,尤其就是对普通人来说,就是那种非富豪阶层,他们可能比如说中产或者工薪阶层,他们除了买房只能买股票,或者买一些可能连债券市场都不太发达,对吧?但是在你刚刚的一个介绍里面好像又说好像对于富人群体来说其实投资渠道是非常多的,
我觉得这是一个趋势。中国的中产其实是蛮可怜的,因为咱们没有什么更好的投资标的了,还没有发展到那种成熟的金融体系。
金融的国家像新加坡啊,像日本啊,像美国,他们的那个中产投资渠道很丰富。咱们这中国人啊,投什么赔什么,就是咱们不是气称自己是韭菜吗,对吧?就是买股票股票赔,然后呢你买这个什么这个,买什么P2P,P2P赔,然后那大众创业,万众创新,创业又赔了。所以他投资的这个这个渠道是相对受限的情况下,尤其是股市不好的时候,中国人是很焦虑的。
就是这个我这钱到底在干什么?因此就有了过去十几年这个房地产市场的火爆。这个是中国人在历史上这个传统的我们的这个思想,就是你什么买什么不如买房子。我囤在这儿我还可以当地主,反正我是有房子作为标的的,但其实房产是不是很好的投资标的。你的理由是什么呢?它变现能力差嘛。
流动性差。资金流动性。对。就是当你真需要用钱的时候,你发现房产其实。对,那个周期非常。非常长。这就像上海有很多人弄那种置换房吧。对。你操作的周期必须时间点掐得特别准,才能置换成功。是的,是的。就是不然的话其实是很麻烦的。对。所以但那个没有其他标的的时候呢,就因此为什么会有这三五年,就是P2P不断暴雷的时候,还有越来越多的人依然在里边投资。没错。对,就是因为大家觉得反正我也没有好的标的,
那我还不如就投点P2P。中国韭菜的心态呢和其他国家都不一样。别的国家韭菜真的是因为不知道上当了才受骗。中国的韭菜是,我知道这是一骗局,但觉得不会是自己。哎,有没有,反正我在这事塌塌之前我跑就行了。陶鼎嘛。对,就是他中国人是那种,就他这个韭菜。不做最后一个接旺的。哎,对对对,就包括说这一大堆发空气币的。
前一段时间又割了一批韭菜。就是大家就真的是有钱不知道该干什么。
我也就是顺便说一点我知道的就是有个人他在那个成都买了一块地然后但是他那个地他不知道怎么用然后后来呢他就另外一个人找到他说你把地租给我然后他就去这个地上建了一块庙然后那个那个庙特别赚钱这香火钱每天都都很旺是的是的而且他不交税通教本身就是一个非常好的生意模式嘛对对山大基教那个创始人就是用这个成了百万富翁是对但你刚刚说到那个中国人这个比如说当韭菜但是我觉得其实他的现状其实还挺可怜的嘛你背后
我觉得还有一个很重要的原因是因为你银行的利率太低了。是。所有人都知道,就是你看到那些农村的妇女,其实我倒并不认为她们真的是有多贪心,而是因为她们很明确的知道了,我的钱放到银行里,一定就是赔钱,一定在赔钱。对,因为她通胀跑得太快。没错。对,就像我今年的话就是给我女儿买了一个保险,是美元的,就是我希望她将来就是上学的时候我们还能有一笔钱让她读书,这个是典型的这个
就是咱们讲的中产家庭的一些标准配置。我当时在想是买人民币还是买美元的时候,我的那个保险顾问就强烈建议我去买美元,因为他觉得美元的通货膨胀指数还是比较稳定的,就很低在2到3之间,甚至更低一点。然后但中国你就不好讲了,就是6到7,那你就这个可能这利率根本就跑不赢它,干什么其实也没有好投资机会。
但其实普惠金融这个事情啊,就如果我们放开来聊,现在很多那个财富管理平台其实是普惠金融的这个标准,它并不是真正的给富人管理。你想它应该是五十万左右的门槛就可以去买。这比很多女性首付的钱嘛,也就是一些二三线城市房屋首付的钱。对对,而且那个像一线城市其实我觉得还不是最惨的,一线城市你你你
你投资机会还是相对多的,大不了我在家楼下开个美容院还是能赚钱的。对吧?但是二三线城市的这些土豪们。对,他也没有那个消费市场,你比如说开餐厅开咖啡馆都开不起来。我曾经问过一个数据就是关于这个赴美生子的这个人群,这个其实挺让我惊讶,就是我一直以为赴美生子的主要人群是北上广深,其实不是,其实都是二线城市,什么厦门、成都、青岛。
最后我想问一个问题,你看你们也是在硅谷有办公室,你们也是在美国投了很多项目,那现在我们看到很多美国的明星创投也进入中国了,那最典型就是最近YC进来了,
YC说我不能厚着脸皮说我怎么喜欢他们,就是我跟他们没关系。但是我看他们的博客,我还对他们的创始人那些想法,我觉得挺有趣的一家。你觉得他们进来了,他们的这一套在中国,你怎么评价呢?就是因为美国和中国确实差别挺大的,而你们在这方面又特别有经验嘛。对,这是一个好问题。任何一家公司,它是不是VC啊?
它进入一个陌生国家都要面临水土不服的问题。所以你看中国人理解的这个VC的概念,尽管它是发源于美国的一个生意,但其实美国真正的好VC在中国有可能并不为人所知。我们知道那些VC其实还是本土的。嗯,对。那个VC来首先它要面临的是你要有一个本土化的好的投资团队。
这个团队是真正了解中国人的这个社交习惯中国人的生意的本质甚至中国人的一些我们讲不能说出口的一些这个商业上的潜规则我说这不是好的潜规则啊比如说有些话我我不讲可能是一些中国的文化的东西就是这个东西你要你要真的是了解它熟悉它你才能找到好项目投到好公司这其实是很难的因为你要不然的话VC这生意谁都能干了对之所以能做是因为它门槛就在于
有这些老牌的从业者,特别是他们的合伙人,管理合伙人,他们在行业里已经扎了十几年,然后这十几年,少的也得有个八九年。他们对这个行业里的每一个大头,每一个巨头下面的公司里的最主要的人都了如指掌。对这个人的人品,他通过打两个电话就能查出来这个人到底行不行,能力可不可以,人品好不好。这个对老外来讲很难的。
所以就像中国的VC去美国一样,就是美国人那个他也会就是像一些白人的项目,他会非常排斥说是亚洲人去投,因为他搞不懂你的文化是什么,你跟我沟通的时候你是不是给我添麻烦,你会不会这个将来我们在这个这个事情的认识上不一致,有可能我是个好生意,别让你这个一个不懂的人来给搅和了。所以这个对于每一家VC来讲都是很大的挑战,所以中国VC出海和美国VC进来,挑战是一样的。
我为什么觉得这个GGV能在中美两国都做得好,就是因为它是一个团队,在两个市场找的都是当地的人。比如说我们以市场为例,那个中国市场呢,我们这个我现在是负责亚太区的市场,那我是一个中国人,我了解怎么跟中国的创业者沟通,我理解他们真正的痛点。
我了解这个市场上真正的这个麻烦和解决这些麻烦的人都是谁。同样我们在美国有一个我的这个对应的对标的这么一个职能,他就来解决美国当地的问题。就美国这些公司遇到的一些问题,这也是我们的一大优势,就我们的中国公司,我们投的想去美国的时候,我们可以帮他找到最好的落地的这些团队宣传的市场的人力的,就我们有当地的一个美国的talent小组和marketing小组可以帮助这些人。
对于YC来讲,他已经是在全世界很有名的一家VC了。那他到这儿来能不能找到最好的人呢?我觉得还是挺挑战的。当然我希望YC做得好,因为我也很喜欢他。就是他的,无论是他的这个在美国的宣传推广,还是他在美国真正帮助了那些好公司,我们希望他能帮到中国创业者,但挑战确实大。这里边我们可以多说一句啊,就是当年Uber在中国,
我是上次去硅谷的时候我特意跟就是Uber在硅谷的一个很有名的一个这个工程师我们两个聊了一下午然后这个他是应该是就是就是前几名的这个工程师了就是我问他当年Uber在中国遇到最大挑战是什么是技术吗是本地化吗是Marketing是运营吗都是都不是最大的挑战是发票就是整个Uber美国团队搞不懂开不出发搞不懂发票是啥
就是他不知道为什么要那个东西然后呢这个另外就是像像那个Uber团队他们当时那个总部那边对于reference check极重视就现在滴滴其实是在就是大力去做的司机的背景调查犯罪记录调查在当时Uber就已经提上了日程是一个非常重要的事但是在这在这事在美国是可行的你给他一个授权他就能查到有一个端口就能查出来你有没有犯罪记录但在中国我们没有这样的系统
以上就是本期互动会的主要内容,非常感谢今天丽丽。
来到我们的节目,给我们带来了这么多关于投资圈的这些故事。也希望以后你能够常来我们的节目。也感谢各位的收听,我们下期再见。大家再见。好,谢谢大家谢瑞亮,谢谢两位主持人。