各位听众大家好,欢迎收听本期的忽左忽右。我是陈远良。我是杨一。我们今天来到了上海译文出版社,坐在我们对面的是黄语宁老师,她也是著名的译者作家,著名的文学出版人。听众好,我就反正就本职工作是在译文出版社里当编辑吧,我现在担任上海译文出版社文学编辑室的主任,除了这个身份以外,业余也
翻译过很多书,最近呢算是换了个新的身份,也写小说,出了一本小说集,名字叫八部半。这部新的小说集八部半,之前啊大家知道黄玉宁这个名字或者对他有很深刻的印象是因为您包括翻译了天涯,然后您的之前的几部随笔记,但是这个小说好像是这是您算是您个人第一部
对,第一部出版的中短篇小说集,其实小说写作是三四年前就开始的,基本上主要集中在近三年里面。三四年前是怎么一个事情让你想要尝试写出来?其实恐怕这想法不止三四年了,可能三四十年都有。小时候就,因为其实喜欢写作的人最终可能都有一个小说情节,一个虚构情节应该说。
就不太会仅仅满足于讲一个身边发生的事情,或者里面反复出现的人就是我。从那个写作的角度来说,虚构可能是更好玩一点,更刺激一点。那么其实小时候就喜欢。那么只是因为各种各样的原因,因为可能性格原因会比较就不太会走新概念那条路。当然我小时候也没有新概念,但是就是至少我不大会孤注一掷地去
你要知道创造小说是一件比较冒险的事情,那个冒险而且是如果在你人生就是还没有大事没有定的话,你会觉得有一点家里人可能也会给你一个感觉说这个你好好念书啊这样子,那么那我碰巧我还还是一个性格相对比较平和而且也比较听话的,那么书念的也还不错,没有很大费劲,没有是那种成为很问题的那个那一类写作者。
那么就一路念书念到大学毕业,那么念的又是英语的,在上海外国语大学。就顺理成章地进了,当然也要说顺理成章一定也是有个人选择啦,就是我选择的其实我当时的工作方向应该也可以商业啊之类都可以,甚至电视台啊这这类更加是世俗的观念看起来会更加光鲜一点的行业,但是我选择译文出版社本来也是埋了个伏笔,因为我觉得我喜欢写东西,
写字,应该说写作可能大了一点吧。那么翻译也是写字,写散文也是写字。那么写着写着呢,写到一个我觉得各方面都处在一个比较平衡,比较良性循环的时候,我突然想捡起小时候的一些梦想,喜欢编故事的那个想法。我想如果再不写,那可能对小说这件事情来说真的是太老了,因为它是需要力气的,小说需要力气,需要冲动的。
到了五十岁这样,可能这些冲动什么的真的会减少很多。那么我想我就试试看吧。写出第一个小说之后呢,反响,反正一路上挺走运的,那么很多朋友给我非常积极的鼓励。第一部小说是那个《出手可得》吗?对,幸福出手可及,对的。那个是发表在上海文学上,编辑崔鑫也给满足了。
南大的鼓励,包括我给我的朋友,我朋友很多是小说家,评论家,都说起点还是挺高的。那么在这种鼓励之下,那么第一个有了就是第二个,一口气就写了八个故事,其实是八个虚构作品,那么后面那个八步半的一半实际上是一个是非虚构,这个可以过会儿讲。所以八步半的这么一个名字是从哪来的?对的,从那个出版的角度来说也比较有趣,这样命名。
何况费里尼这个电影的气质呢,整体上跟小说内容也不是特别违和。因为它还比较,里面提到的一些题材啊,这个都市里发生的这个情况啊,还有这个,包括费里尼对,可能对中产阶级啊这些的理解啊,我觉得也不算很牵强,所以就这样用了。是,您刚刚说到的其实是,
您写作这个小说第一部小说其实也从那时候开始。当然我们知道其实很多人比如说他可能在一几年时候正式出版了自己的作品,但也许他可能二十年前就已经有一些写作了。您在这之前您是从来也没有去练习过写小说吗?基本上可以说没有,如果说一定要说有一些萌芽的话,可能是在十来年前《海上文坛》这本杂志已经出版了。
消失了,现在早就已经停办了。当时他们呢也是约我写专栏,因为我那时候已经写了不少专栏了。写专栏呢,但是他希望我写写那种就是是一个跟城市有关的海上文探。那么我写过一些就是
你可以说是个故事,因为那个篇幅很小,一千来字。那么我只能写一个故事的雏形,这样,大概写了有十几篇。这些后来全部都没有用,我也没有收入任何几字。我到这次集结我也不想收进去,因为我觉得还比较幼稚,整个来说,我也不想破坏整个这本书。但是你要说影子的话,那个可能算是一个细作吧,也应该说是,就是算是一点点虚构的影子在里面。
回到这部小说,因为这小说里面我看到的第一篇是《呼叫转移》,这一篇的话其实它的篇幅也是整体上是相对比较长的,最长的一篇,它是一个中篇小说了。
我非常有趣的是他的视角其实是一个首先是一个男性的视角他这个男性呢又是一个也就是用现在互联网上流行的话说是一个现成的少年而且他还是一个骗子嘛这跟您个人的经历嘛其实是非常的反差非常大因为过去总有人说比如说要创作一个好的小说他可能他的底色是你熟悉的经验范畴以内的东西你才能把它写的活灵活现我觉得这个其实这种说法本身就还有一点问题我一直觉得
不是说,就是说一个作家最重要的能力,或者他的最重要的欲望是他对虚构的能力和虚构的欲望。他如果不想扮演别人,他为什么要写小说?他可能只需要写散文就可以了。我一直不太理解为什么,不,当然有的好的小说家他一生只写他,甚至只写他一种经历。那么反复的重复,他也要写一种经历。
其中也有佼佼者,有非常好的作家。也许我们也只要看他的一部作品,但是这部作品就是特别光芒四射的,像你比方麦田守望者这样的。虽然麦田守望者你说他就是在那个个人经历外,这也不对,可是他确实有一种就是好像自我倾诉的那个感觉的,包括像杜拉斯啊那种,自转痕迹很重。但是我对小说的,我觉得我本身写小说就是希望变成别人,就是说有一种就是
钻进别人的身体看外面的世界的这样一种冲动。我觉得这是一个虚构的本质。那么那我还写这个小说的时候呢,其实是因为看到一些这个我很感兴趣他这种诈骗的方式,因为当时看了好多好多那个电信诈骗的那个案例,有一些新闻报道之类的,对新闻报道,我觉得你这种
这句话
很多小概率放在一起,他才能真的骗到一桩。所以从这个出发,我觉得这样的骗子实际上他常常还不光是为了钱,他有的时候可能真的是像这个人物一样,他对这个真实,乐趣,他是有好奇心,他是想进入一种人物关系的。那从这个起点出发,我就觉得挺有意思这个想法,就一直在我心里缠绕,那么那么
开始的时候去写作写小说都是试试看这样写的,你不可能说你一定说你能把它写成,我还电脑里还有好几个只写了一个开头的东西。那么写着写着我发现我其实也并不关心这个诈骗是说这个套路是什么样的,或者这并不是最重要的,因为你一旦进入这个想法之后你会发现我更喜欢从他的眼睛来看一些
城市里别的东西,甚至是很多我熟悉的东西。所以其实这个故事也并不纯粹是我对我完全陌生的。我只是穿了他的衣服,就是进入他的世界,想象他看我熟悉的事物的那个角度。那么因为像比方他最后他进入了这个世界,进入了这两个人的关系,那个导演和他的那个
学生。他们这个是我熟悉的东西,是我的这个圈子里每天都在发生的事情。我也可以说这里面也有很多有源源所本的东西,有它的原型。当然我都经过大量的变形,那些很亲切。当然从他的那个眼睛里看出去之后,我会发现跟我平时看他们又不一样,因为你不可能就是如果我跟他知识阶层差不多的,我看这个人我就不会觉得那么
感情有的时候强烈程度是不一样的。你看他的东西,看他,你本来司空见惯的东西,你换一个人的角度,换一个从下面往上看,或者从外面往里看的人,他的那个角度,他的想法就会发生很大的变化。我觉得我最感兴趣的,最有趣的部分在这里。然后呢,因为那个有个法国电影叫登堂入室,欧容的那个,那个很好玩,那个也是一个人进入
对,对,对。
如果仅仅是从一个像19世纪那样写实的这样写下去,然后这个人又是一个好像到后来多多少少还自己充了一下英雄的这样一个角色,那么21世纪的观众是不是会觉得很可疑?那么所以我到最后还是把它好像放进一个剧场效果一样的。所以你可以认为是真的,
真的也可以认为是假的,这本来就是介于一种想象和现实之间的。我想造成这样一种你从现实写着写着写到最后你有一点点超现实的感觉,我比较喜欢那样的走向。没错,因为刚刚你提到了像剧中有些人物有些身份,比如说像那种一个导演,他可能在比如说同样的一个知识阶层看来他可能就
是一个很普通的人,但是可能换一个视角的话,其实他身上很多点子一下子就被点燃了。这个其实我想到了前段时间有个新闻,说中国本科以上学历的人只占4%。
可能北上广的人很难意识到一个问题,也就是说比如说北上广的白领每天上班买一杯星巴克,然后去逛商场,他们会觉得这是很悠长的生活,但是在中国的三四五六线城市,这种生活就是在电视剧的生活。
对这个其实是我们上一集那个聊的时候就是他其实说到就是我们熟悉的都市白领其实在中国是一个特例不是我们认为是一个日常生活的没错那个他们才是大多数而且他们你去看一下抖音啊什么的你知道真正知道是完全不同的世界所以我一直跟我的朋友说我们一直生活在朋友圈幻觉里面就是朋友圈你觉得你你关心东西反复被在刷屏什么其实他就是其实你一定要提醒自己这是我
甚至是我自己给自己制造的幻觉,或者我的朋友给我制造的幻觉,我也负责给我的朋友制造幻觉。但是你真的不要以为这个世界就是这个样子,世界就关心你关心这些问题,其实不是。有时候我们在朋友圈里面看到一个消息,感觉刷屏了,但实际上根本没有刷,什么也没有发生,就是你看到的这些人在刷。这个就是非常有意思的地方,我觉得这也是现在的这个
所谓的就以互联网为基础的这个很新的人际关系,这个跟不要说更早以前,你可能跟五年十年前都是完全不同的,因为你就被这些朋友圈就是一个媒介嘛,就是你把它就好像是你把联系是非常非常容易便利,你跟谁多么远,他的美国你跟他好像都是能天天聊天,可以无距离的,但实际上他这些这些圈啊这些什么都是
其实把你可能跟真实完全隔绝开来的。我整个一本书里很多地方都是希望传达这个感觉。我希望就是说就看完这个书的时候你能够能够获得一个你平常日常经验,你从换一个角度去看你的日常经验,会觉得那些平时特别正常的特别麻木的东西可能有它的就是可笑的可悲的戏剧性的让你思考的东西。大概是我想传达的那个。
但是比如说您作为一个创作者,从您的角度来说,因为创作者他需要汲取一些素材嘛,那比如说您刚刚说到现在这种互联网的时代了,您觉得这个跟之前的那个时代比,比如说九十年代八十年代的作家,他们在写作的时候,也许就没有什么微信啊,没有这些朋友圈这些东西,你觉得这是更有利于你们积累素材呢,还是说是一种进步,还是说更复杂的?
这可能某种程度上来说是确实容易很多。我不要说写错了,我就是翻译的话。我的前辈那些翻译家,如果翻译的一些,他们没有谷歌,没有维基百科的时候,那个时代,很多材料那个查起来,那是非常费劲,有可能是根本查不到的。那么现在我们确实,如果你不要懒,
很容易那么我回到创作创作你想要知道这些比方这些电影诈骗是怎么活的他们他们什么生活状态我也是互联网上查过很多当然我也有生活当中去我生活当中喜欢听人跟人聊天跟那个各种就是你就所谓哪怕是阶层不同吧你在里面其实很容易因为其实你比方你跟你保姆跟你
不中点工,小区的门卫,还有像那个发廊里面的这个洗个头发的,有的时候我会聊聊你们现在能挣多少钱啊,这个你家,他们会很,他们本来呢谈恋爱是为了拉生意之类,但是他说着说着他会真的一个故事一个故事的蹦出来,没错,对,他们就这点时间里你会得到很多信息,那如果你顺着这个这些藤这样摸下去,那其实材料并不是那么难的一件事情,那么
比方那个其实这里面有小说里写到了,实际上电信诈骗在很多地方它一个一个小范围里面它可能就是一个产业,是一个所有的人都在从事的事情,可能有某些地方有
专门的说诈骗村。对对对,这个也是很多新闻当中都是能看到的。我其实在写的时候,这个故事我有意没有出现任何城市的名字。我只是差不多有一个阶梯是县级市那个省城,然后这个就县城省城国际大都市,他是走着这样一条路径过来的。那么,但是实际上我每个地方我在写的时候,我是心里有一个地方的,然后我去会查那个地方,我看那个地图,找那个照片。
里面讲到的几乎所有的这个场景,我其实都是有一点根据的,并不是纯粹的这个,虚构仍然是需要想象的,但是这些东西我应该还是比较严谨的,并不是没有太多夸张的成分,但是就是你从不熟悉这些的人看起来会觉得,这个真的是这样吗?就这样,但是
至少他走过的这条路,我觉得我是基本上是比较认真的做过一些调查的,案头调查的。那么当然这个故事是不是就会这样发生,每个人想法不一样。你常常说生活比小说更精彩啊,你生活当中其实见的比这巧合的事情还多得多。只是从小说家的角度来说,它是需要剪裁,它像电影一样的。那么你这个整个那个素材,就生活是
就像素材,一个浩瀚的素材,那么它生活一直往前流动的。你小说家是要从当中截取你觉得有用的,然后重新把它构建起来,搭建成一个表达你想要表达的东西的。我觉得这个也是写小说的一种方法派吧,就是这个是一般,当然西方小说本身的理论也是这样,也是这样构建的,他认为
所以虚构它是有意义的,并不是说虚构是仅仅是对生活的这个记录。实际上你通过这样重新的组建,你反过来你也能给真实一些反作用力,因为你看了这个小说和不看这个小说,可能对有些人他是会产生心理上感悟上是会发生变化的,那么他会再回到真实当中,这就是虚构对真实的反作用力。反正我是这么理解的,也是写小说比较好玩的一个。
对,因为我也看到了有一些比如说我看过这部小说的一些读者,他们评论,他们会认为这部小说在您的这个小说集中相对来说它的完成度可能就是最高的一部,因为它的篇幅也比较大嘛,那后面其实有几篇我看了有几篇是印象很深刻,比如说像那个关于水滴的那一篇,那其实就是一个完全很中产化的一个故事,而且里面还就是
当然只是我个人感觉,作为一个读者来说,我会觉得里面的一些写法很欧式或者很英式。其实是这样,这个小说挺好玩的,这个小说本身是一个媒体作文。我觉得一个,因为我开始写小说,我这两年一直就是本着就是说我要锻炼一下自己虚构能力的。我觉得你如果对想要写的,从事虚构人士他不应该,
抗拒命题小说,因为它它能够在命题的通过命题在规定情境里一定要从这个这个题目出发,然后完成一个东西。那么当时是长江文艺有活动,在长江文艺那边有一个笔会,他当时还是跟国际上什么有几个法国作家,那么当时就大家同体用水,就是水这一个字,当然你可以叫水的什么什么,后来我写完之后我觉得就一个字够了,
那么那个当时命题你当然可以参加也可以不参加我后来想想我想想能不能到底我能建构出一个什么样的故事呢想着想着我就想到一个我觉得我不想把这个水写湿这水到底存不存在我希望它是想象中的所以想到幻听想到这个楼上楼下
当时因为里面牵涉到一些琴的知识嘛,所以我当时其实唯一看过的小说就是因为我当然以前也看过,我就是打来重新重温一下,就是居斯敬德有一本叫《低音提琴》,也有个话剧的,在那个话剧中心以前还演过演的,就是像雷家英演的,雷家英后来现在那个火了嘛,我估计他也不大有空再演话剧,但是那个剧我印象很深,我就把这个小说打来重新看了一遍,所以
我唯一受到影响是这个。但是呢,后来等我写完以后,有好几个人跟我提起了蔡明亮的《洞》。蔡明亮那个有个,有个就是台湾导演嘛,他有个电影。我说我当时知道这个电影,但我真没认真看过。后来我把这个故事拿过来看一看。
确实有一点点像像,它也有一点那个楼上楼下,通过一个洞。但是我的这个水是虚的,它那个洞还是实的存在的。当然走向也不太一样,完全不一样。但是我还觉得挺好玩的,就是实际上我完全没有看过那个片子,我也并不知道那个它是这样。其实这是一个巧合。对对,就是说可以,但是你说巧合也可能就是一种暗合吧,就是其实都是很多东西这种本质。我这本这篇其实主题应该就是孤独吧。
就是城市里那种几乎是绝对的孤独。主角也孤独,然后那个男人也很孤独。对,包括他们,包括他整个小区里面的这些人,就是虽然当然很很短,那个写到的,但是我就想营造一个,都市人都特别喜欢讲孤独,特别喜欢说,而且抑郁症也是很大的问题。没错。那么心理上的一些疾病什么的,但我想通过一个比较冷的冷硬的故事,但是
结局我还是要给他一点点那个这个怎么说呢毕竟虽然很短暂这个楼上楼下这一对那个这一个两个一男一女呢他们还是在很短暂的时间里是给过互相一些温暖的我非常喜欢那个结局但是看到结局的话觉得哇真的好厉害我比较喜欢那个虽然那个确实也是戏剧化比较
比较严重的,或者说那个反转啊什么都是比较,你看得出是设计的,设计感比较重。但是总体的基调来说呢,我觉得其实它也是真实的,因为你身边都有那么多人抑郁症啊什么的,就是像上次那个翻译家,我们都完全想象不到,那个孙中旭先生。这些就有的时候我在想,因为其实跟他们也不熟,但是
听说一些事情,听说他们生前如何挣扎的,我就觉得这个问题其实远远比我们想象的严重。其实这是一个非常广泛的,很多人都存在,但是可能大家没有意识到,或者你自己都没有意识到,只是觉得我最近可能心情不好。失眠啊。甚至社会上可能大家对他并不重视,认为你是在矫情。是,是因为他是个心病,觉得他不是个病。
对,就是你自己是可以克服啊什么的。我希望就是还给他们一些希望,也许你楼上楼下的你身边的也有人跟你感受的同样的孤独,还能互相来点温暖什么这样子,就是有点那个想法。而且里面也出现那个没有资质的心理医生这样一些这个角色,包括这个角色其实在三岔口里也有心理医生。
都是有一点隐喻象征在这里面的。就是互相大家都在试图医治自己的这个心理上的困境嘛。这个也是比较这个。这部小说里面其实它有一个音乐的元素嘛,提醒这块。因为我过去我们之前跟李伟长也聊过,他会认为有很多
就是一个作家,他如果会写字,但同时他比如说他精通音乐什么的,他的一个叙述感也好,他对那个就是艺术表达上,对,当时我看那篇的时候,我当时在想,哎,黄钰宁是不是会就是对这个提琴是有这个。我挺喜欢音乐,我也很喜欢大提琴,我以前还翻译过一本书,就是蒋度普雷的那个,叫什么《彼烟花寂寞》,然后原先他也有叫过什么狂恋大提琴,反正总之是那个电影的原著。
那个电影就是她的姐姐妹妹啊,她的姐姐写的,那个杜普雷的姐姐回忆录。就我挺喜欢大提琴那个音色的,那么我当然算不上精通古典音乐,但是都都还从小音乐还是还是就是出于爱好是常常听的吧,那么而且听得很杂,古典到流行都都喜欢,我也很喜欢,至今我还是喜欢看看那个
综艺节目我别的不看,我喜欢看一些唱歌唱比赛的,我会看一看那个那个喜欢音乐也也也也想就是真人秀里面毕竟还有一些这个这种真实的人性在里面还有看电影的也许将来我会写一个关于这个的这个小说也可能因为所以我还对音乐是就我很同意你说这个节奏感其实这个跟听觉跟这个怎么说呢你这个
因为小说毕竟是用语言写的,那么我的最早的一些故事的记忆,昨天我在朋友圈里还说,我对故事的记忆是从两个源头过来的,一个源头是就是评书,就是昨天山田芳去世了。
另外一个源头是益智篇的录音剪辑。所以这一中一西一北一南那个感觉就反正构成了我小时候,但他们都来自听觉。所以说我常常觉得小说你的语言如果要足够好的话,那么你最好是念出来自己能够听一下。
或者脑中自动会形成那种。自动播放一下。这其实可能也是跟音乐的节奏感啊什么都有一些关系。对,所以我觉得,我自己看电影啊什么,我特别注重台词啊什么这样,这可能就是跟小时候的这个,有的人视觉驱动,我是听觉驱动。明白,对,所以这是不是也造成比如说您会很注重比如说句子啊段落它的那种非常细腻的一些表达,因为像您的小说中。有可能。
对于这些细节嘛,其实描摹得非常细致的。对,这可能跟翻译的经验也有关,因为翻译的时候,其实常常有的时候也要反复地念一念啊这样子,看看这句子是不是立对啊这个。那我总的来说,我应该说我对听觉还比较重视,比就是就是就是说他写好的句子一定是要同时也满足听觉的,不能是一个
你看上去是个话团紧促,但是非常念起来就很难受的那种。因为像您的这部小说嘛,其实即使是完全不知道这部小说在任何一个情况下翻开,他都能很明显的看出这个小说有很强的一个我所谓的时代烙印,因为里面大量会是比如说微信朋友圈一看就知道这就是我们现在正在发生的一个小说的故事。这个对于你来说是
我想知道是您生活是真的被这些事情所影响吗?我想现在大部分人当代人吧我们就我们这个年纪因为你是一个怎么说呢一个积极的在城市里面工作和生活的人估计都会受到这个而且我是从事文化的那么因为我不光是在家里要写字我还是主要的本职工作在这里那你肯定可以想象这个我不可能
认开这些东西。那么既然已经生活在当中,那我自然要对它有一个比较清醒的认识。写这个小说集呢,从现实,基本上这些都是从现实切入的。那首先当然是因为这样是我刚开始写嘛,这样会上手会更加容易一些。不是说现实更好写,而是指相对来说我就是
切入会相对容易一点。你真的写起来,还有些事也有难处理的部分。那么另外呢就是,我想开始的时候,这样第一个句子呢,相对集中一点也有好处。以后呢,如果随着篇幅增大呢,可能需要增加一些历史感的东西。但是中短篇呢也比较合适表现现实。中短篇你要是给一个
很复杂的历史的设定的话,你要交代这个就交代就比较累。读者需要进入这个语气。对,你就篇幅需要长一些。所以我觉得从中短篇的来说处理现实还比较对路一点。那么再说,我也确实应该说等他们全部集到一起后发现可能
至少在写作这些小说的时候是比较关心这些问题的。那也许将来会发生一些变化,但是放在一起就是,我那时候编辑给我一个很好的提醒,他说
哎,我看着这些东西,我怎么总觉得想到那个英剧《黑镜》。我觉得虽然说我说有你这个出于宣传的目的可以这么说,但是我后来想想,他也没完全说错。应该说是,对,因为他当时我也没有提示过他任何东西,而我确实非常喜欢《黑镜》。《黑镜》这几季我都是很认真地看完的,那么再加上后面有两个科幻故事,所以说
我觉得这还有点意思,因为它里面有黑色的成分。当然我也总是会就像毛坚啊,一镜子啊,他们跟我说这个我还是比较善良的人。我往往还是放他们一条生路的。不会那么冷酷。不会冷酷到底。我会在所有的细节当中出现很多嘲讽啊,冷嘲啊那种东西,但是基本上还是要
有些人物的还是要把他接住的,就是不能让生活就是毫无希望那个感觉。彻底破碎掉。对,而且我觉得你彻底破碎处理起来也并不难,你让他们死,让他们该死的死该怎么样,但是实际上你生活是不是也不是这样,因为我们大部分人的生活你想死都没那么容易,其实因为你还要那么多,每天有那么多事情要处理,你还是要你上有老下有小的,你还有身边还有的亲人,有工作
所以说大部分人还都是在这种各种各样的无奈当中,他还必须活下去。所以我总得告诉你该怎么活下去,对不对?对,包括其中有一些很多细节,比如说发朋友圈发错了,结果你收不回,就非常尴尬,你只能退群。我就遇到过好几次这样子,当然是我朋友了。这个每个人都有,每个人都有,各种尴尬,尴尬大一点小一点,那也确实完全可能会造成一些不可逆转的一些损失啊什么这样子。
但是我们也知道比如说有些作家他会认为现在这些互联网当下这些比如手机啊微信啊什么的就是他们会有一些更特立独行的行为比如说我也听说过一些老师可能直到现在都没有微信或者不用微信不用智能机你怎么会比较他们这两类世界上需要各种各样作家嘛也需要各种各样的生活那么我觉得
那他们这样的当然也是很可尊敬的,而且他们隔绝掉这一部分,他们也会得到很多东西。反过来,我无法隔绝这些,但是我同时也从当中,我也并不是没从当中获得这些东西。我觉得你从这种很挤压的,但是同时也很积极的生活当中,每天就我现在也很,我到现在我还是保持着
通勤就是坐地铁啊什么这样的。我有时候觉得我最想写小说的时候就是在坐地铁的时候。你只有在人群当中你才会觉得这个世界是多么的丰富多彩有趣。它可能是很糟糕的,但是它同时也是每天在变化,它有些惊喜在里面的。就是他们在隔绝的时候他们会得到一些比方时间,比如他可以
找一些可能更另外一种题材,他们可能进入另一种生活。那样的生活也是很多人希望看到的,但是反过来他也给自己就是失去的一些东西。我觉得你说如果你从来不去看一看那些小镇青年的生活,不去看看他们关心的抖音什么的,那你怎么知道他们就一定是像你想象的完全的就是
就像你想象的那么刻板印象的东西。所以你会用抖音会用快手。我不用,但是我会了解一下,就是我真的会有的时候会有兴趣了解一下,就会就像我有的时候快递小哥上门的时候,他比方他气急败坏的时候,我就会问一下你到底出什么问题会这样,所以这样子的时候,但我觉得有的时候你多一句少一句的时候,其实可能给这个世界带来的还是比较正面的东西,就是你试图去了解他们的时候,
这个其实比你把自己封锁起来说那个什么他们不值得我了解要好的多那么就好像在这个呼叫转移的时候我看到也有人说你为什么觉得你为什么会写一个诈骗犯呢你不是应该是个优雅的翻译家吗就好多人会这么讲然后他说你为什么这个这个诈骗犯会难道会看得懂用号接车吗其实我想说这个就是刻板印象这些小镇里面的
他们常常如果他生活在上海他的考分也许就已经上了上海的什么更好的大学他可能只是因为他在那个生活的地方那个你也知道比方像山东啊像什么的那种那种地方的那个高考分数性很高很高啊你跟上海的那个无法理解他们的生存的艰难那么他们可能就差这个人我设置就是说他只差几分就能上一本但是他不愿意再一次去到像茅坛厂那样的地方去因为他还有些个性
他不是个很一般的就是说被他过节,对对对,他小学作文里面就已经没错,我给他设了一个就是前面设了一个人设上浮了一笔,就他有个性,然后呢他其实也有文化,你如果读到一个高中毕业的人,他完全具备一个跟你差不多的知识背景了,他如果再有个性去多看一些书的话,你凭什么认为他
能力就不如你能力就不如或者他见识就是就不如你的那么所以因为我而且我以前也真的见到过很多呃有来送快递的然后在我们这就拿起一本书看了就放不下来怎么也放不下来然后就说你能不能送给我什么这样子的我就觉得这个这个这个事情就你从善意的角度去想的话他为什么他如果时间他不要耗在一本书上面他是真的喜欢看
你怎么知道他很多人智力智商并不见得比你低啊?只是他没有这个更好的条件而已。我觉得这个可能像去年出名的那位范雨素可能就说明了很多问题。她作为一个保姆,当然就是她的
他的文笔或者他作品这个各家有各家的看法但是他对这个的爱好包括他去读的那些东西确实是很颠覆我们过去对于我们过去可能就会认为跟一个是来打扫的阿姨你能聊什么呢你可能只能聊他老家的事但是其实他们作为一个人他们是有自己的爱好像于秀华呀对而且我遇到的很多这种类型的人他反而他的接受资讯是比我们要单纯很多的他不图什么就是他就是
感兴趣,有闲工夫,我想看,甚至我会节省很多时间来看书,但是我并不会希望说这个书能给我带来什么升职发财,只是付费这种。对,我只是爱好,我只是爱好。然后我们经常有的时候收到一些看世界名著的,看现当代还不是世界名著那些就说可能只印四五千册的那些书,都会有那些很小地方的读者,然后他
很执着的通过各种渠道,很有限的渠道,跟你要聊这些东西。我会觉得就是你认为一个小镇青年或者一个电信诈骗,他就不看这个,看不懂欲望后劫车,我认为这个本身想法就是偏见。欲望后劫车并不难懂,而且他的那个他眼睛里看出来的很多直觉的东西,
也许比你更靠近这个戏的本质。你不能去狭义地设定这些生活在农村或者生活在低线城市,他们就只是去看那些最快餐化的东西。其实他们现在很多普遍的学历也不是特别低,很多高中生在做这样的事情。因为像我的话,因为我从去年开始就
用那个孔王孔夫子上会去收一些二手书我会收一些比较小众的二手书关于就是比如说一些三四十年代比如出版或者说五六十年代出版的一些艺作但是我经常会比如说我买了这本书我发现他寄来他可能从青海的某个镇上寄过来或者从贵州寄过来这本书我可能上海图书馆里面都没有收过但是他会在我就想这个背后他
就是那位寄给我的人到底是从什么样的机缘他买到了这本书我觉得喜欢写小说的人一定要对这个世界有好奇心对这样的人有好奇心而且也确实应该像Gatsby的那个开头他父亲的话就你不是因为这个什么你真的比他们优秀多少其实只是因为你运气比他们好这个东西写小说的人这个底色要有一点这种
共情的能力。对,否则你如何写,你永远写的是你眼前看到的这个朋友圈幻觉的那些东西。但是没有张力的,就是你只有在那,像他这样,我们可以看到很多那个世界名著,像高老头里面,拉斯蒂涅从外省到巴黎,于莲是从外省到巴黎。
这样的东西才是有冲击力的。Gatsby也是一样的道理。这其实你要这么说,这是一个非常古老的话题。对,这是一个想郑信念进城的。永远是一个,这永远是一个。有的人是进巴黎,有人进纽约,到了中国可能进上海北京。对,他那个冲击力是你不能无视的,这个事情。实际上而且你的生活完全离不开他们。城市化是一个极具
急剧加速的城市化是全世界的话题。并不是,而且你上海你说你真的是把他们赶出去就就就完事了吗?这个其实是,这是怎么说呢?这个是自欺欺人的事情,完全不可能做到的事情。那么既然如此,那当然应该互相了解,了解他们的世界。那么所以我在创作坛里面我也提到就是,呃,不是那个FloBuy那个就有,
他无法理解为什么弗洛拜这么高的艺术造诣要写一个像鲍法利夫人那样卑劣的人。也不叫讽刺,就是说他会把一个主角设置成他,因为鲍法利夫人是一个
杀人犯,就是一个淫荡的,像潘金莲一样的那样的女人,你怎么可以把一个主角写成这样,这样有意义吗?所以我觉得,所以我说我在写《呼叫转移事务》,虽然这个可能类比有点大了,但是我觉得如果也有类似这样的说法,为什么要写这样一个电信产品,多可恨骗子。那我说这种时候我觉得我跟弗洛拜尔站在一起。
其实您刚提到一个就是关于这些
比如说小镇青年这块,我们知道像现在有很多作家其实在这块其实处理的非常好,比如说陆内,他写的工厂青年。对,陆内他,而且生活他基础很厚实。没错没错,他就是出生在那种环境里面。陆小陆,他当然写的很扎实。但是我也想说,并不是一定得你完全在里面生活很久我才能写的。而且我只是从他身上获得一个视角。
很多时候是想象从他的眼光来看别的东西。那么那些他看到的东西可能就是我特别熟悉的。只是如果我不用他的视角,用我自己的视角来看到,就很平常了。就我希望从他的视角里看到一些不一样的东西,这是能够刺激我往下写的一个动力。
那很多读者可能有一个好奇心,就是他们会读小说的时候也会在猜想说这个小说的作者是怎么样来的。因为您自己是有这个从读者到译者到自己写,您在现在写了小说之后你有没有觉得就是一些比如说你曾经臆测这个原作者是怎么怎么想,然后你现在有一个体会。会,但是就我觉得可能是
读的小说读的不是太多的时候人特别喜欢代入就是把谁按到那个那个然后特别想这人到底哪一块写的是他自己啊他特别想是不是他
也以前偷过什么东西啊才会写这样,或者说他跟谁他喜欢什么样的男人啊,或者说他可能会这样想。如果有大量的阅读经验,有对虚构本身也是读过一些小说观念的话,可能像就就会越来越少这方面的这个,因为他会把作者跟人物分开。我觉得一个成熟的读者,越是成熟的读者,越会懂得就是说叙述者和人物和
和作者之间,三者都不同的。人物不同不等同于叙述者,那叙述者也不等同于作者。他们都互相之间有关系,但是并不是说直接你可以对号入座的关系。那么肯定会有,但是一定会有,因为大部分你不能指望每个读者都是读过你从早到晚一次为之业的,不可能,对,你肯定要面对这样的臆测。那么那么
那测也没办法,这个只能测了。但是我想我跟这个人物至少在表层上的关系是离得非常远的。那么你说是不是我没有自己?不可能,所有的很多很多碎片的感受,或者我见过的我想过的,或者我在里面可能把我的某一个角色
里面有我的影子,但是这个角色可能跟我离得很远,可能就是看上去离我很远。他的某一个感受,一句抒发,就是可能从什么地方来的。或者甚至我以前也许写过的什么情书里面论一句,这个你没有办法考证了,只能……但是这也比较好玩,这个我觉得作者和读者之间本身应该构成一个友谊的关系,你也不能把读者的智力想得太低,他会成长的。