各位听众大家好欢迎收听本期的忽左忽右我是陈彦良我是杨一今天我们请到的嘉宾是尹凡大家好我是尹凡比如说有一档节目叫财经夜行线这就是我们尹凡老师担任制片人以及担任主持人的
对,我现在在第一财经负责一档晚间的节目叫财经剪辑线,每天晚上交易日的时间,每天晚上9点到9点40,做其中一天的主持人,另外是别的同事。
主要的一个职位还是作为他的制片人对吧?那您为什么会出镜主持呢?你如果经常看国外的电视的话你会发现一个好的新闻节目都是主持人中心制就是主持人把主持人打造为明星主持人同时也是producer同时也是制片人但是我们现在可能跟国外我想要的那种模式可能还不一样但是因为我成长的轨迹是在第一财经做了近10年的记者之后才开始做主持人的所以说由一个
一线的记者成长为主持人,这个其实是和国外的成熟的电视媒体财经主播的这个成长轨迹其实是一样的。因为你如果做财经主播的话,他没有很长时间的在一线的这个操作经验的话,就在屏幕之前就不太会被人信任。其实是作为出镜记者的经验,这个让您作为主持人的话,其实这个衔接还是比较自如的对您来说。
对,这个可能也是中国电视的发展到目前的一个和国外电视的一个区别。因为外国没有广播学院,没有播音专业。你其实说的语言大家听得懂,你嗓音不是特别的奇怪。如果你在电视镜头前足够自信,足够让人能够信服,我觉得就可以做这个工作。那BBC那些播音员什么的,他也不是专门培训出来的吗?
我相信应该没有播音系吧。英国人可能不太一样。英国人就比较讲究。英国人就有RP嘛,就是Received Pronunciation。就是他觉得女王的那样的发音是最标准的口音。你说一口这个英国北部的口音,大家就觉得你是乡下人。但是其实也不一定。现在BBC那个黄金档的那个主播苏格兰人。威尔士。
他应该也不是伦敦的口音吧。我觉得关键是你message传递的怎么样,message传递的是不是那个腔调。在中国不一样,在中国你得是播音系,你长得好看,你得是嗓音好听,对吧?这个是关键,这个是我们两个国家或者说中国和别的国家的系统的不太一样的地方。我第一次见到你应该是在大概前年的时候,当时是在上海徐汇的西岸。
滨江的一带,我们有一场小的艺术沙龙,当时在场的有不少是艺术圈的人,但是去了两个非常hardcore的金融新闻方面的,一个是沈宏,道琼斯的,华尔街日报的社长,对,没错。然而另一个就是你,我觉得你们两位当时都提出了一些,上来就是我对艺术不了解啊。
包括像沈宏还提出非常尖锐的问题,他质疑这个艺术新闻到底谁在看。他认为拍卖就是收藏品收藏家买家是不会看你们的这些新闻的。我想知道的是就是您作为一个比如说财经节目的主持人或者说财经记者出身,你会如何看待自己的身份?你会觉得你的身份跟其他的,因为现在记者也是一个被严重通货膨胀的一个职业吗?你跟他们不一样吗?
- 这个您可以很实际的说,比如他如果在技术上确实很不一样的话。- 首先就是记者他是不是真的是一个被通货膨胀的行业。我不知道你说这个通货膨胀的意思就是他真的是人太多了吗?是人太多了吗?还是什么?- 因为比如说还有一些模糊化的,比如很多自媒体也出来了,他们去到任何现场的话。- 也说自己是记者。- 没错,也不会被受到什么任何的阻拦。- 我是觉得首先就是记者这个行当它门槛真的是不高。
他是从来都不高吗?还是只是这两年不高?我觉得从来都不高。因为记者其实最简单的就是报道正在发生的新闻。你只要具有这个能力,你就是记者。那么你学习一点关于你报道新闻的一些规范,什么几个W,这个也很容易吧。具有高中学历以上的人都能够清楚地明白时间地点为什么,以及怎么样。但是我觉得财经记者应该是有门槛的。
就像你刚才讲的,我们是hardcore,就是我们报道是真正的新闻。这是第一点,我觉得财经记者是有门槛的。因为你报道的财经世界,其实就是有门槛的。因为你这个新闻所必须具备的一些背景,你要了解它,其实就是有门槛的。第二个就是说,记者虽然现在你觉得人太多,可能是因为我的第一个原因,就是门槛低。但是你要真正做好,其实也不容易。
只有你用心做一个事情才会赢得别人的尊重即使你在做一个门槛很低的事情最后能够做完的在这个路上走很久的越走越高的毕竟也是少数因为你得用心去做对吧这对于你来说这个门槛因为我知道您是过去从会计处所过来的这对您来说是不是一种天生的优势因为我觉得你可能就没经历过那种比如说我从新闻学院出来我来参与到财经新闻的报道中它可能还需要一个自我学习的这么一个过程
对的,就是我04年加入第一财经的时候,我之前在会计事务所工作了两年半。01年从学校毕业之后,是首先是加入了安达信,然后安达信02年夏天就倒闭了,全球倒闭了,然后我跟着公司去了葡萄影道,在葡萄影道又工作了一年半。我觉得那段时间对我将来从事第一财经的财经报道工作是非常重要的。
非常有帮助的。就像我刚才讲的,财经记者是有门槛的。而这两年半在会计事务所工作的经验实际上就是让你基本上了解了这个商业世界的一些基本规则。你要去看一个公司的报表,知道这个公司好不好,知道这个公司值不值得投资,然后同时还有一些宏观的政策。这样一些基本知识,我觉得在
土话引道和安纳信的两年半的工作的时间,他给了你很密集的训练。那么这个对我来说是一个很大很大的一个plus吧,我可以这么讲。对,你是硕士毕业之后去的安纳信。结果工作了还没有一两年。一年,整整一年。我是01年的夏天硕士毕业,然后02年的夏天就没有了。安然就出来了。我想应该是安然事件应该是01年的
冬天出来的事情,对吧?01年夏天,然后整个collapse这个过程还持续了大概半年的时间,对吧?大概最后决定是02年的,我们真正和普华运动合并是02年的6月底,6月30号我记得是,然后7月1号就开始到普华运动上面。所以你当时完全是以一个新人的姿态,结果工作了可能半年就面临到了这种载入金融史的这么一个大事件。对,我如果是财经记者那个时候应该很兴奋。
但是我当时应该一点记者的sense都没有。因为当时真的是一点sense都没有。你当时是什么心情呢?你当时预料到了这个公司可能就没了吗?我没有预料到,我没有预料到。因为我现在回忆起安达信的话还是一段很美好的岁月。那个公司是当时叫伍大,伍大里面我认为是最好的公司,他给的工资是最高的,他招的人是最精英的。
而且我很荣幸,就是说我没有任何accounting的背景。他给了我offer,然后我进去之后,HR的同事说,他们当年2001年的时候在全上海收到了3000多份简历,他们最后要了60几个人。对,因为过去我也去采访过当时同样是安纳信的,后来胡润百富的创始人胡润先生,他可能比你早一点离开。
好像他是大概可能00年的时候就已经离开了安大兴。胡润应该是95年加入安大兴的。我上次在一个活动上也碰见过胡润,也聊过这个事情。胡润是1995年到1999年在安大兴工作,然后97年到99年是在上海office,就是在上海。之前在英国。胡润说他跟我说是98年开始基本上就没怎么上班了。那会儿他开始折腾自己的rich list的事情。
当时还在给福布斯做,找了两个大学生来做。胡润说过他当时来到97年为什么来上海,其实就是他当时有两个选择,一个是去南非去约翰·内斯堡,另一个作为一个卢森堡人来说,而且英国国籍的卢森堡人,可能去南非是一个非常合适的选择,非常舒适,但后来他选择来到上海,而且他据他的说法认为上海的安大信的
他的那些同僚,也就是您刚刚说过的,其实他的一个那种精英范儿,让胡润留下非常深刻的印象。就是当时五大会计事务所嘛,我们都觉得其他四大都不行啊。比如安达信当时创了很多的纪录,比如说我们第一个本土的local partner,就是四大,五大当时在中国只有安达信敢第一个培养出local partner,什么叫培养的local partner?也就是说这个人从大学毕业进入安达信九年,
就升到了Partner。这是一个特别不容易的记录。Partner的意思就是以前大家都觉得这种会计系统肯定要么就是香港人,要么就是新加坡人,对吧?这种很少有这种Local的Partner。那么我们就给这种Local Partner机会。其实一点都不比老外差。我觉得我们第一个Partner叫什么来着?叫Dickson Yu,这个人就不错。
以后他还有在金融圈里面也有很多的故事。是那个后来德龙的?对于递新嘛,就是第一个被培养的这个local的partner。第一个就是精英范儿,第二个就是说我们还有一个就是work hard play hard,这是我当时在安南县学到的一句话。就是说你要特别累工作,但是呢你玩起来也要玩的特别疯。Work hard play hard我认为是一个reasonable的culture。
他给你很高的很贵的钱但是给你很大的工作压力但是呢同时也给你玩的时间你三个事情都做好那么我给你足够的钱这个我觉得是一个非常合理的一个culture然后告诉你我们是好的公司我们做好的项目比如说当时这个中国第一家H股的上市公司青岛啤酒就是安纳鑫做的还有什么中石油好像也是安纳鑫的客户当年我记得就是很多很多的第一
就中国资本市场开放的这个过程中,那么安纳信其实是发挥了很重要的作用,就是非常非常aggressive的一个企业。你可以想象一下以前一些公司它连账都没有,就公司如果领导说一句你要去哪上市,两年之内要把这任务完成,那么只有安纳信敢接这样的单子,对吧?你安纳信的这个reputation就是说,
你是安大信审过的,当然之前啊,你安大信审过的这个公司就是投资者可以值得信任的东西。但是你要想想看一家连账都没有的公司,你要去上市,工作量其中的这个challenge可能有多大。那么我当年,你讲的没错,就是我当年在安大信的时候是这个特别basic,就是第一年进入的这个staff。然后安大信有个特别好的文化就是,
他每年都会升你,第一年第二年第三年。所以因为那个时候刚刚从大学毕业,所以说对于这个一年升一级的这个感觉还是很明显的。那我也特别理解,而且这也,我也觉得这是一个特别reasonable的culture,原因就是因为你二年级的人就是比一年级的人懂得多。现在我的同事们都已经成长为各大office的partner了,
李峰最出名的应该就是Daniel Zhang,马云的继承人。我记得我们当时是分组的,我们有很多很多的客户,很多客户分不同的行业,我们分banking,manufacturing,我记得第四组是banking,有BOC这样的客户。
我是第三组叫Manufacturing,因为你不同的行业其实会计的标准和准则是不一样的,就是水平是不一样的。我就这样,就是按照行业来分。我是分到第三组,Daniel也是第三组,Daniel是第三组的Manager。他是跟你同一期进去的吗?还是说他...Daniel我进去的时候就已经是Manager了,但是我跟他做过几个项目。他应该是Signing Manager,就是可以签字的那个,签字的那个Manager。
我当时是第二年或者是第一年的工作人员。我们一个团队大概有十几个人。我们服务的客户是上海军工一家上市公司,然后他是签字的人。所以他也是因为爱纳金后来没有了,他是立刻去了阿里吗?没有没有,他离开他01年,我不记得,他肯定也是跟着公司签约一起去了PwC,然后过了一段时间之后去了盛大。
吃了圣诞,然后去圣诞做CFO,然后帮助圣诞在纳斯达克上市。当时圣诞我记得50亿美金吧,可能吧,市值50亿美金吧。后来就13年的时候是去了阿里还是什么,我已经不记得了。他这么晚才去到阿里,我还一直以为他可能跟王帅同行。我不记得了,我不确认了,他去阿里的时间我真的不是特别确认。比如说从普华永道出来以后就来到了
上海电视台,这个在当年来说,您的那些同事里面是不是只有您一个人这样,还是说当时也有一拨人就来到了媒体?到现在为止十几年来也只有我一个人来媒体,从会计事务所来媒体,因为大家都不觉得这是一个reasonable的choice。不会吗?04年那时候媒体还很不一样啊,财经媒体。钱肯定少,那现在就更少了。
因为我记得我01年加入安大新的时候,因为我是研究生毕业,底薪就是8000块。当时上海房价多少?当时上海买房还能退税呢。还有蓝银户口呢。
我记得当时因为刚毕业,根本就没想过买房子的事,但是看见同事在讨论这个事情。买什么当年最火的楼盘是中原两万城,就是那个像鸽子龙一样的。对,中原两万城,在火车站阁旁边。对,像苏州河边上。我们很多同事买的都是那边,大家都是团购的。就是这样,因为你要你如果了解这个会计事务所的收费标准的话,他跟一个客户谈一个收费的话,他是这样的,就是说我要请你来做审计。
然后你要给我一个就是钱的一个标准,算四十万五十万。你为什么开四十万五十万?我为什么不开四百万五百万?这个钱的标准来自于就是会计事务所会给他的客户一个预估。这个预估是什么意思呢?就是我完成你这个项目,我需要多少level的人平均在你这个项目上花多少时间?那么比如说我partner,比如二十个小时。
40个小时,staff 60个小时,那么最便宜的staff 100个小时,就是这样。那每一个人都有charge的标准,然后乘在一起,就是有单价,单价乘以时间加在一起,就是我们的费用。这个就是我们会计助手。所以他本来就跟时间有关系。我当年8000块的这个basic salary,再加上这个能挺多钱的,我觉得当时。但到电视台就少了很多。对,他不是刚才问我这个,钱的就是,
来这个媒体,我说第一个感觉就是钱变少了。那你为什么愿意来?当然我至今为止也不后悔,至今为止也不后悔,就是说因为这是我想做的事情,对吧?因为人不可能做所有的事情都是为了钱嘛。一方面就是我觉得那个工作虽然有很多钱,但是我做的不是很愉快,倒也不是什么别的原因,我就发挥的,因为我对数字不是特别感兴趣,而且那个
我也觉得就是是时候换一个地方。然后我是2013年的夏天。2003年嘛。说错了,2003年的夏天,然后看见了第一财经成立。第一财经成立,然后开始招人,然后校招。说错了,社招。就从社会招聘,我就投了一份简历。人家也很奇怪,为什么四大的还出来做媒体。为什么来这里,就是这样。
但现在可能四大出来的做媒体的可能也稍微多了一点。多吗?有吗?我过去可能有一些同事,但他也不是说做记者了,他可能做其他的一些岗位。而且我觉得可能也是因为现在四大的镀金的人很多嘛,就去呆个一两年就出来了。累个一两年然后就换个资历。没错,毕竟四大还是很累的嘛。那您到了媒体这边的话,当时有没有一种被驱媚的感觉?比如说您可能
在会计事务所的时候觉得媒体是什么什么样子的,结果进入之后发现,哇靠,原来你们流程是这样子的。我觉得是这样的,就是说我很快适应了我的新的工作。因为我在大学的期间有一些做媒体的实习的经验,在大学期间有一些我,所以对这个电视行业并不是特别的陌生。然后就做记者呗,每天找选题呗,找了选题自己去采访呗,采访就编片子呗,编了片子播呀。
就是每天就是这样的工作的过程。之前因为你很多做第一彩电视的人,其实以前是从上海电视台财经频道。对,其实那个财经频道已经有一个基本的传输的一个配置了。然后呢,就是它流程应该是没问题,就是你把这节目完全播出,换一个品牌而已。换一个品牌,然后呢,换了一种气质,因为我们有了
新的目标,我们就要像CNBC那样做新闻。那时候真的是学CNBC,完全学CNBC。就是很清楚的,我要学CNBC。而且当时是请CNBC,还是请他们来台里面来?没有,我们是当时有一段时间是,就是我们不是03年7月份成立的吗?然后7月份成立之后,我们当时台里大概就留了三个人,就保证这个播出。其他人全部去新加坡。然后其他人全部去新加坡培训了一个礼拜,就是看人家怎么弄的。
然后回来之后就大家写了个报告,就是将来我们就要怎么弄。那新加坡学的主要是哪方面的呢?所有的呀,包装,节目形式,什么时间做什么样的节目,能够有什么样的节目。人家有亚洲经营者,我们有一中国经营者。对对对,那节目是后来是学的。对吧,就是就是。就这些过去在什么上海财经频道就完全没有了。就没有了,因为我们有有了新的品牌,那么我们一定要有新的vision。
那么在这个新的vision下面我们就应该做一些新的事情,对吧?我第一次参与国际报导是05年的事情。05年我参加了一个APEC的在釜山,釜山的APEC,05年11月份还是12月份的时候。其实我09年以前在国内看外媒其实看的不多,但是我09年到了英国之后我就看外媒,看外媒才打开了我对这个财经世界的一些了解。我们学校有FT嘛,
2010年其实美国的金融危机已经没有了,但是欧债来了,就是希腊那个事情来了。我就看他们的头版是什么,然后他们怎么报道这个事情。我再反过头来看,那么欧债危机之前,大家都说08年,那么08年怎么样?我09年4月份我去北京,
报道过我认为就是目前为止人类历史上最成功的一次国际会议就是G20在伦敦的那其实是G20的第二次峰会第一次峰会是08年的11月份在华盛顿当时小布什也是垃圾时间嘛过两个月之后就下台了嘛但是这个世界真的很需要发展中国家一起来参与解决这个发达国家遇到的麻烦怎么办呢G20它本来是一个部长级的会议
在08年金融危机之后美国人觉得他一定需要一个新兴国家一起来帮他解决这个问题尤其是中国所以说他把这个他把这个东西就把一个部长级的会议就升级成一个峰会的级别然后08年11月份第一次在华盛顿开了这么一个会开了这么一个会然后反正第一次开会嘛小布什也是怎么说小布什也是垃圾时间虽然虽然大家很明显嘛这个08年第一次开会的时候这个房间里面
谁是老大一眼都看得出来,对吧?这就是小布什嘛。老大遇到了麻烦,大家一起来解决。然后09年4月份的时候,我觉得是这个推出了一些很重要的措施,就是大家目标一致,因为发生在一条船上。然后当时的是这个意气风发的奥巴马,是0年4月4日,他刚刚上任就三个月,一百天内还是。我记得后来,我还报道过很多次G20峰会,后来就开始吵起来。后来10年,
11月份我去首尔的时候,大家就开始骂美国人了。你搞什么QE,美元贬值,不是搞那个贸易战吗?对吧?10年美国人就开始QE了,对吧?就问奥巴马,你们什么意思,对吧?奥巴马就说,这美联储的政策跟我没什么关系,对吧?美国经济好,对你们来说也是好消息,对吧?奥巴马就是这么说的。就是针对United的时间是很短的。很短的。团结在一起。10年的首尔峰会有一件最有名的事情,中国人,就是有一个中国的记者。
当时我就在现场。三个代表。代表亚洲,代表中国问个问题。我现在回想起来这件事情,就是说那个记者呢,他从记者的专业来说,他运气好,然后他很专业。我个人是这么理解。你觉得专业是指他问的问题?不是,不是问的问题,就是作为一个记者,你在这么场合,通过这样的方式来争取一个提问的机会,我觉得是对的。
这是他作为记者的专业的程度。第二个为什么运气好?你可以这么想,就是我当时全程在场,就是电光火石之间很有可能就是他下不来台。你明白我意思吧?其实最后一个问题了,说这个韩国很热情,东道主很热情。我把这个最后的一个机会让给韩国记者,然后韩国记者没有人提问,然后他就把手举起来,因为他长得也很像韩国记者嘛。
你没有人去,至少奥巴马看不出来。然后把他点起来,然后他说我是中国的记者,然后奥巴马就停下来了,说对不起,我需要一个韩国记者。这个时候呢,电光火石之间,如果说有一个韩国记者站起来,就轮到那个中国记者下不来台。但是呢,30秒钟过去了,没有韩国记者,韩国记者就是怂。
没有一个韩国记者举手,这个时候就轮到奥巴马同志下不来台了,对不对?我还记得当时那个记者他有回头看一下周围,就是好像那种就是,就是有吗有吗,有我就坐下,可是没有。有你就下不来台,那你就坐下,那就杀逼了不是,对吧?但是你轮30秒没有,那奥巴马不就下不来台了吗?所以说他给了他这个机会,所以那个记者得到这个机会之后才说了那个话。
他说这个话呢,也是给奥巴马同志下台。你懂我意思吧?因为奥巴马请一个韩国记者,所以他说,我虽然是中国记者,但我代表亚洲,我代表亚洲来提出一个问题。所以说,如果你了解这个前因后果,你就不会觉得这个人太傲慢了。其实这句话在国内也是受到了相当严重的一个曲解的。对,你如果了解这个环境的话,你会觉得他其实这个话是给奥巴马下台。那怎么样,把这位同志把这个场面圆一下呢?
但我们都是亚洲的。我们都是亚洲的。我觉得反应很快,而且很努力。我觉得只能这么理解,这是10年首尔峰会发生的事。也算是一个载入史册的时刻吧。我跟他讲,08年11月份的时候,大家第一次就坐在一起,房间里的老大是一眼就能看得出是谁的。但是最近一次的G20,2017年7月份在汉堡,谁是老大?
你能一眼看出来吗?美国是当时是毫无疑问的老大。但是你现在你把美国、中国、德国放在一起,G20嘛,这些国家放在一起,如果还有人说美国是显而易见的老大,这应该不是一个非常客观的表达了吧?对吧?这个就是十年来的变化,对吧?那我看见过一个那个
就是说说这件事情,FT的一个专栏作家他就说这个德国人可能不太能够不太就是最先退出竞争的。没错。为什么呢?因为他毕竟是个区域性的角色。你的国家被侵略了,你会第一时间给德国总理打电话吗?你最有可能还是给美国总统打电话。你的国家被侵略了,这个这个是一个判断一个老大。没错,没错,就是找谁来帮我们。心理上的一个东西。是。
你可能给中国领导人打电话吗你会吗我觉得有可能会有些国家可能会有些国家可能会对对吧你的国家被侵略了对不对所以说德国人可能会是最先排除出这个竞争的序列的另外两个我觉得目前来说真的很难说如果要从打电话这个标准来说那普大大也可以来竞争一下但是我现在觉得也不太有人会给俄罗斯打电话吧
俄罗斯应该也算轮落为一个区域强国。俄罗斯应该也是一个区域强国。我觉得真正的打电话的也就是中国和美国。当然美国还是很厉害的。因为我是记者,记者他要更方便地接触到信息,这个可能是记者的工作。
那么我在这么多采访的过程中我觉得中国人这方面的能力在提高,然后意愿也在加强。我采访过这么多国际的场合,我就举一个例子来说吧。我06年到美国去采访中美战略经济对话的时候,美国人会不停地有briefing。briefing的意思就是说我给你开个发布会,告诉你过去两个小时我们谈了什么,谈的好不好。
我们又在哪些地方达成了共识,哪些地方还不好。这个我就觉得是政府在处理PR关系的时候非常专业的地方。我还记得有一个财政部的官员,他进来就跟我们媒体的记者说,谁都可以去,虽然大家工作在一起,中国记者美国记者都可以参加这个事情。他告诉你,他说我是财政部的某某某。接下来我要发布的事情,你不能够提我的名字。
但是可以提我的机构,对吧?你只能说是来自于财政部的某位官员的说法,什么什么什么。然后我对你们所有人讲的事情,然后不可以录音,更不可以拍。然后大家如果遵守这个规则,我就可以开始。
所以你去看像华尔街日报经常会有什么某一位财政部不愿意透露姓名的官员,他不是一个像我们中国媒体理解那样就是我能够化名的那种概念,他其实是一种政治发布的规范。其实是在某个公开场合。没错,其实你要真的指名道姓是可以找到这个人,记者都知道,但是我的规矩就是你不能写,但是我的消息是代表官方发布的。
所以这真的是跟中国很多媒体的理解不一样。因为中国很多媒体竟然会说我也弄了一个不知道什么从哪不知道四六的一个不愿意透露姓名的人。完全不是一个概念的事情。对那真的就是匿名电话。所以他是一个实际上是一个官方的渠道。但是他处理的更加他可能觉得这个消息还没有到什么需要我部长来发布的程度。我只是跟你
所谓briefing,briefing就是吹风的意思,我跟你吹一下风,就是这个东西。比如说,但是他一天的会议一声结束之后呢,他会有部长出来,那你可以拍,你可以什么都可以,我发布,然后五分钟三个问题就这样,然后两个美国一个中国,就特别规范的事情。然后06年我觉得,因为记者比较容易
接触到信息对于记者来说是一个很很很重要的工作的便利嘛。然后06年我们就工作的特别吃力,因为中国没有任何briefing,不知道消息从哪里来,不知道是哪里来。
美国人也来了,金人庆,财政部长,金人庆,周耀川来了。周耀川从来都不跟你讲啊,对我们来说就很难受嘛,很难工作,很难写稿嘛,就写点有的没的,或者把美国人的写一下,那就这样。后来这个有改观吗?对,我就想说后来中国人主动的briefing就变得更多了。
对就是会前会后现在都有了基本上都有了会前呢他们会要么就是在新闻中心找个房间就告诉你中国记者要发布了他会通知新闻中心的工作人员告诉他中国记者中国代表团有一个发布会基本上最近两年都是朱光耀对对吧就是那个财政部的就是管国际事务的那个副部长然后
之前对我在还有一个我在12年在墨西哥采访720的时候也是猪光药,但是呢他好像没在那个酒店里开,那酒店好像小了一点。他在隔壁就是中国的,没在新闻中心,他在代表团那个地方开,但是也可以去。就是他都通知你通知中国记者去,然后中国记者都是口口相传嘛,就口口相传。但大家在海外都就大家都都也其实也没几个人,然后大家都都去就是点凤凰啊。
东方卫视 低财经 央视 平面媒体 秦峰是哪个台秦峰 东方卫视 那个时候香港卫视吧然后还有就是之后G20之后就是以别的国家来说一般都是国家领导人亲自出面
来开个发布会。就像上次发生那个代表亚洲的时候,就是奥巴马在Closing的这个发布会上发生的事情。一般来说,人家这个一般来说,G20会准备两个最大的房间,Briefing的房间,一个是给东道主,另外一个是给美国总统。因为这两个发布会是去的人最多的,就是最大的两个房间,两个Briefing room是给他们的。然后,呃,对,我记得09年在伦敦的是
是先后的,郭敦布朗和奥巴马应该是先后开的发布会,因为只有一个大发言人,伦敦人,我跟你讲英国人特别省钱,你看他们下意外的那个,但是英国人就是螺丝颗粒做道场,就是说但是他事儿操作的专业,那你跟中国人不一样。
中国的杭州特别大特别大特别业余特别豪华然后都是钢筋混凝土给你新造出来的东西伦敦人就是搭这篮球场我感觉但是保证你网速足够快保证你这个有空调然后保证你这个有足够的working station工作区工作区然后足够的internet socket就是插网的地方就好了呀
记者其实需要这些东西,他不用你太大,不用你钢筋混凝土弄一体育馆给你。我感觉伦敦那个G20,伦敦感觉G20就是一个篮球场搭出来的,这原来是一篮球场,花了一个礼拜的时间,把它加了个平棚,加了个顶棚,隔了三分之一,三分之一是briefing room,三分之二是待在working station,那么working station里面还有三分之一就是所谓的stand up area,
Stand-up area就给那种什么美联啊,彭博啊,就连线用的,连线固定的一个直播点。就给电视机就用的,然后这里一个,然后外面一个,两个,就这样,你可以选。然后就完全这个就很很专业,然后briefing room就在隔壁,你走过去就可以了,走过去就可以了。然后我们,我16年在杭州的时候,就是一个很,吃得特别好,知道吧,就是,就是,但是,而且,但是,
但是我就觉得他这个整个设计就是不懂它到底是个什么样的东西。就是只有一个入口,所有人都从那个入口进来,进来就是工作区。但是伦敦就不一样,伦敦就是进来左边是工作区,右边是步行路。所以说这一个简单的设计就体现出你设计的人他到底懂不懂这个工作流程。
在杭州采访这个G20的时候,那个克里,美国国务卿克里,他来的时候,就必须要穿过所有记者在的那个区域,估计就50米吧,或者60米,或者100米,穿过这个区域到达那个布瑞克星球,这是一件很可怕的事情。因为所有的记者看见克里都会去围着他,然后走大概就花了10分钟,然后再去布瑞克星球。其实,
这是一个你如果设计好就没有必要发生这样的事情。你就设计好,你把克里从另外一个门放进来,然后告诉他,记者在另外一个门排队,排好队开就可以了。你一个媒体获得国际的信任,也是通过很多年的一个采访的积累,你的报道的积累才能,尤其可能一开始很多大咖并不会理会很多来自中国的媒体,对吧?但是你看现在,
尤其是最近两年可能就是也可能是像比尔盖茨他们退休了确实有时间啊包括前段时间舒尔茨来到上海那我知道您是当时专访了舒尔茨吗?没有舒尔茨。新星巴克的那个让我想想看我为什么会这么问就是因为还有另外一个舒尔茨就是那个像素资本那个人叫什么好像是霍华德舒尔茨像素资本他是一个美国知名的一个投资人就是像巴菲特那种感觉对吧就巴菲特还是他的读者
就是分析美股的您是可以接触到比如说参与到这些顶级的峰会上去包括像我们说到G20你也可以比如说给这些商业领袖做这些专访像我们其实很想知道的是因为我们在最后的结果上那就是在电视节目中看到的那在大部分的读者眼里可能会觉得他们回答的也就很中规中矩这个东西跟你们在现场是一致的吗?你们在现场是不是每次会有大量的
不能保留下来的,不能播出来的。是这样的。我就是举那个舒尔茨的例子,星巴克的那个舒尔茨的例子。就是说我当然我知道他来中国就是因为他那个店的开业嘛。他有很明确的这个商业目的。所以他才会请媒体给他去cover这个事情,他给我媒体的时间。这个你完全可以理解当中这个商业逻辑。当然他选择中国媒体也是有原因的。
因为这是中国最大的市场,所以从他PR团队的角度来说,他一定要选择中国媒体。他当时除了美国媒体以外,他给了两个中国媒体专访的时间,还有CGTN,就是英文频道,然后给了我们第一财经。
浪费,然后我要知道一些就是他这个战略上的一些东西。其实星巴克有几个最大的点,首先就是他真的很成功在中国。而且他前面刚刚进入中国,99年进入中国的时候,他其实没那么成功,连亏9年。但是这个人非常坚定,他认为中国一定能挣钱。那么这一点我就觉得不容易。事实证明他成功了,真的挣到了钱。
而且很关键的一个问题就是,别的这种消费类的美国的品牌在中国其实也并不是那么成功。
或者说现在开始并不是那么简单。包括最大的那几家都开始卖了。要么现在就变成中国公司了,对吧?或者就会给spin off了,就是给分支出来了。那么可能进麦当劳、披萨、哈特都没有那么成功了。那么星巴克还是处于高速增长阶段。所以从商业上来看,从business的角度来说,我们的确有很多问题可以和这个人探讨,对吧?我事先也做了大量的工作。
这些问题我们都是可以探讨的。然后我也问了他,然后他也讲了。我觉得这个是一个他完全值得给我们讲,他也有资格给我们讲的。他的这样一些东西,他的决心,他的商业决定,然后他也可以回答为什么他们中国会这么成功。这是非常他是最有资格讲这个话题的人。当然,舒尔茨在美国还有一个非常重要的标签就是他比较
敢评论公共事务。我有问了这样一个问题。因为都说他会竞选2020年的总统。当时我在2017年12月份的时候,就是当时采访的,当然前面都是一些关于business方面的采访,我准备的最后一个问题,也是我问的最后一个问题,就是问他对任何public service有没有兴趣。然后他说我对目前的工作很满意。
但是其实几个月之后他退休了他退休他就可以他就宣布退休了后来我又采访了一次嘛但是呃这个说明什么问题我个人理解着我后来没有把关于public service的这个采访剪进去为什么呢我完全可以理解他当时这么回答我屁股决定脑袋吗没错因为因为你要想啊就是他接受我采访的原因是什么就promote他这家店对对吧但是我如果他如果说了一个
他要竞选美国总统这个话,谁还会报到他这个店呢?他不可能通过发表一个personal的事情来dilute他自己的business。我特别可以理解这个,他就是用一两个单词就把我搪塞过去了。这个我也完全可以理解。
你经验有经验的记者你会sense到他这个里面他想表达什么样的东西当然我如果不问这个问题呢也也不对因为这可能万一回答了这个我倒这个我倒可以说因为其实像那个就是Barbara Walters美国非常有名的一个那个新闻皇后嘛她当年退休的时候就曾经回顾过就是她采访希拉里以前
他每次采访希拉里都会问她你要不要竞选总统,希拉里从来都不回答,她也把这个当成是回顾职业生涯的一个很好笑的事情,因为就是你会觉得这就像政治家的假面一样嘛,但是她会问,她每次都会问。-对,这就是我不问其实是不应该的,你怎么回答是你的工作,我的工作就是要问。
你比如说像尤其是您所在的这个行业,作为一个电视新闻编辑室,我们知道这个在影视剧里面,在流行文化里面,其实它也是现在也相当浮头好了,已经有那么多美剧英剧,包括我这段时间刚刚在看的一部英剧,它讲的是两个英国报社。对对对,The Press,那是搞笑的剧。我没觉得它搞笑,当然我只看了第一集,我觉得它挺严肃的,当然它可能它是那种比较
夸张的表现手法,就是一个自由的左派的坚持报道硬核新闻的媒体,跟一个类似于像福克斯电视台那样的右翼的杂志媒体,可能就会报道各种耸人听闻的黄色新闻。他可能知道这种啊。那前几年的Newsroom当然就公开了。
更不用说了,那可能对很多大学生的影响都非常直接导致了,我觉得可能导致了很多人就报考新闻学院嘛。我想知道是您看待这些影视剧中展示的这种新闻人的生活跟您真实的生活它有的相似度是多少呢?我觉得我们一直往这个方向去努力,应该这么讲。就是作为一个network来说呢,当然像newsroom里面所体现出来的那种
生活和状态肯定是完美的。我最近在想的一个问题就是,其实中国的电视啊,它可能真的是好日子快结束了。看电视的人真的是变少了。当然我还有一个原因就是,看电视的人变少的原因有两个,一个是中国电视做的不好看。对。另外一个原因可能就是,大家可能手机的吸引力更大,对吧?这个是两个原因。那么解决第一个就是中国电视的问题,
做的不好看我觉得现在因为你要做的好看一定要巨额的投入。那么电视是一个需要高投入的产业。但是在目前没有人看电视的情况下也没有人敢投入。但是像你比如说作为如果假设完全外行的观众他们会认为那我们也每天看视频。为什么电视只不过是个承载的平台而已。对吧那换到PC的屏幕上去
这中间真的这么难跨越吗?你们的节目。其实不难跨越。我现在的工作就是要跨越这个世界。其实在网上的真正有流量的东西并不是那些非专业的amateur的业余的东西。有流量的东西还是专业的内容。还是精心生产的内容。就是脱口秀吧。
你高晓松的脱口秀也在不断的进步,那哥们其实挺会说话的,非常会说话,也很有吸引力,他即使音频听的人也很多,对吧?但是呢,他的这个小说的这个节目,他也花了很多的心思,机位,好多机位不停的剪,然后配一些
配一些图,配一些资料图什么的。他能,他反正在尽力的把它做到相对专业。包括也有很多,其实也有很多传统的媒体人,电视媒体人去到了像腾讯视频啊,像这样。陈小新什么的,李伦。对,李伦啊,131是李伦做的。对,就像131这样的东西,它非常精致啊,非常精致啊,就是放在电视上完全可以播,甚至比电视还要精致。
做得更好。所以理论上它其实是可以被电视台采购的。对,没错。只不过是电视台这平台本身的能力在下降。这个洋音可能也有发言权,但是在美国为什么电视是不是美国可能也在下降?美国在下降,但是美国我觉得它是这样,就是说它真正大家最吃亏的那块是就是所谓那个叫什么Cut Corner,就是是有线电视。
它其实亏的也是最后终端的那一块。我觉得国内因为它长期以来,你说直播分离也好,它分离也没有特别好,很多地方其实分得没有很好,所以会比较混乱。但是如果你把它当成一个生产线来看,它就会很容易。你上游内容制作的机构是没有在这波当中受到任何影响的,你拍纸牌屋还是好莱坞在拍。
你看到的节目还是制作方,强势的制作方是没有问题的。那受到问题的可能是下游的,比如说那些分销渠道,比如传统的有线电视这种分销渠道,它已经没有人愿意花那么贵的钱,一百刀两百刀去订一个包月的套餐。
我现在直接去AT&T这种电信运营商买它的宽带它同时就会送我这个宽带就跟我们百事通一样我电信直接送你一个宽带的盒子然后你就直接通过宽带你又可以上网又可以看电视我为什么要买你有线电视的这个东西其实这一块是受到影响的对吧如果一个平台如果一个电视频道它本来是一个中间整合的就是它从上游采购节目卖到下游去如果它过度依赖下游这个渠道的话它就会很惨比如说ESPN
但如果这个渠道他现在已经在设法转型,比如说HBO,他开始做他自己线上流媒体的平台,他找新的分发渠道的话,他日子就没有那么惨。所以就是这个区别就在这个地方。你要有独家的内容。问题就是没有,就是内容是没有问题。你像昨天艾美奖颁奖,Netflix,HBO,你还是认可的还是好节目,他不管英雄不问出处,不管你从哪来,你只要这个剧好看就行。
那他这个句就是,制作的那个,专业的内容供应商,专业的制作团队,这块是没有被取代掉。因为就是平台不一样了嘛,就是我们之前的电视是强势,电视相对于报纸也应该是新媒体吧。那当然,那当然。现在网络是更新的媒体。对啊,很多报纸,很多纸媒的,说真的是报纸的人,是他们会不被取代的。
没有现在那么的焦虑是因为他们已经过了。就是电视当年起来的时候他们已经焦虑过了,担忧自己的前途了。所以现在的像电视媒体改革就不用什么新旧媒体嘛,就用荣媒体嘛。对,没有新旧之间的交替。电视本身其实本身都是一个新媒体。那非常感谢今天尹凡老师来到《互左互右》,跟我们讲了这么多关于电视行业啊,关于自己
早年作为媒体人的这么一些经历包括当年安大逊的这么一些掌故故事都非常精彩那希望以后有一些什么其他的财经类的话题的话以后尹凡老师还能上我们的节目也感谢各位的收听