欢迎大家收听本期的《互走互有》,我是杨一。我是沙清清。今天非常难得的陈彦朗老师今天不在节目的现场。这是开播以来第一次。今天更难得的是我们请来了一位友台的主播,我们请到的是博物志的主持人婉吟。大家好,《互走互有》的听众们大家好,我是博物志的婉吟。
这个婉吟是做的这个节目其实是一个非常非常非常垂直的一个节目,就是她谈的是一个就是关于博物馆跟所有与博物馆相关的内容,我可以这么解释。什么叫垂直啊?垂直的意思就是一个非常受众非常细的一个气氛的一个领域。就不像忽斗忽悠的话题就是非常的非常的杂,非常的广泛。
所以你就是把这个去博物馆和对博物馆感兴趣的人划成了一个细分领域。那这么说的话是的。你要不要再介绍一下自己的现在做的事情?博物志这个播客是一个我们已经做了三年多了,然后一开始的时候呢就是感谢李如亦先生的这个发掘和提携。然后他对我其实是一开始是IPN的听众嘛。
然后他来问我说你要不要做一个博物馆的博客,因为我是当时是在加拿大念博物馆学。对,所以就找了两个我的好朋友,一个是一个建筑师,一个呢是一个在日本的一个女孩,但她并不是做这种文化相关的事业的,但是一个就是非常有趣的一个人,这样。对,我们就三个人开始做了这个博客。
是,但是你现在我感觉你的状态已经不仅仅是靠这一个,你不仅有这一个博客节目对吧,你还有别的。这个是我一个正经的博客。还有很多不正经的博客。因为我一开始,其实到现在也没有把这个事情当成一个特别事业型的东西来做,就是我还是有点像可能在早些年的话,比如说是在网上开了个人博客,
是一个很个人的一个东西。是,博物馆现在做了已经有快三年多了。三年多了。但是我觉得算是这个IPN里面,就是还在,现在你们还算还在IPN里面?暂时不在了。暂时不在了是吧?但是是那个就是等于从那个时候开始的节目当中还在持续更新。对。
就是正式录之前我还跟网友说,我说就是做三年不难,但是三年能够有规律的发布这个很难。对对对,一直在跟上。是的,没错,就是大量的这个播客节目其实是头半年特别的热情,然后后来就越跟越少,越跟越少。因为博物馆的话,尤其我们三个人又在不同的地方,所以就总是能看到值得说的东西,嗯,嗯,所以就。
这个我觉得还挺重要对做播客来说,就是你心里面有话不得不说,就不说出来难受的那种感觉。是,婉吟你刚才提到你是在加拿大读的博物馆学。对。所以你能不能给大家就是大概这个介绍一下就是你读的这个专业到底是一个在教什么东西?博物馆学是干嘛的?博物馆学一句话来解释就是研究博物馆的学科,它真的就是这么定义,就是
但是就是大家会好奇说博物馆里面到底有啥好研究的事就是博物馆学的话一般叫museology或者叫studies of museums它研究的是它里面分很多个大的方向但是主要我们可以说它分成两个部分一个就是那个理论上的一个是实践上的偏理论的这块它就会去研究博物馆的这个社会功能社会角色
以及他所从事的这个各种的比如说收藏啊展示教育各个方面的功能是一个理论上的东西然后实践上的呢就是叫Operational Museology他们就是会更像一个商科也不能这么说就是一个管理学的东西对然后一些实操上的东西啊不光是管理还有一些就是什么东西怎么做就是怎么样给这个馆藏东西分类啊怎么样
保存它们呀,运输过程啊这些,很细节的一些事情。听起来好像是说你学完了这个科目之后,应该你自己没有什么问题去办一间博物馆,就你应该都知道怎么做了。
如果这个事情我没有实操过,不晓得,就没有经验的话,我知道应该从哪个地方去找人和找资料去指导自己,就是他会带你入门这样。你是在加拿大哪里?蒙特利尔。蒙特利尔读的这个。对。所以是很多地方的大学都有这个学科吗?对啊。那有没有什么,就是比如说全世界范围对这个学科的定义有没有一些什么不一样的地方?
全世界范围。我记得我上次见你的时候就是有聊到一个事情。对,就是说,因为你说法国也有这个学科,然后中国其实也有。有,有。对,但是好像大家教的内容又不太一样。对,就北美那边的话,至少我上的那个蒙特利尔大学的是相对来说偏实操方面的。对,当然我们一开始也会上博物馆理论,博物馆历史,但是呢,
越到第二年之后,你就开始可以选择一些,比如说就是这个gesture,就博物馆管理,还有一些就是博物馆的marketing,这样的类似的课程。但欧洲的话,比如说英国非常著名的莱斯特大学的博物馆学员,就日本那个公主也在那上的那个专业。他们就是更偏理论一些。他理论是指哪方面?就是比如说博物馆从哪来的?
这种吗?那倒也不是。他指的理论是从哪个角度切入的理论?就是博物馆,你博物馆学,你把它当成一个学科的话,它也是像其他的,比如说科研方面,它是需要往外拓展和深挖的。比如说这些年,而且也不是很近的事情,其实是五六十年代就开始兴起的,就是新博物馆学。
这个我们一会慢慢讲到,就是以前的博物馆学是干嘛的什么样的,然后后来在一些国际形势的变化下,又有了新的工具,有了新博物馆学,那这个东西是需要学者去研究它和探讨它的东西。所以就是可以理解说英国比较偏学术,总的来说是,然后还有别的流派吗?
像国内的博物馆学,我不敢乱讲,因为我不认识在国内真的学博物馆学的学生。以前我们复旦的时候有所谓的文博系,它是跟历史系在一起的。很多系都是这样安排的,像我们历史系下面有文博的专业,有历史的专业。
等于它是挂在历史学下面的。我们当时有一个学校的博物馆,一帮学生就做过一件事情,当时是三峡大坝造之前,
他们跑去做什么抢救性挖掘,然后又把它拿回来之后就等于是布展是布在学校的博物馆里面的。所以说我一直有个印象就觉得国内的好像博物馆学是跟文博考古是在一起的。这个印象非常正确。是的,这个好像,我觉得可能跟国外就不太一样了。
完全不一样。感觉好像是因为这个大家觉得博物馆里放的都是文物吧,所以就。对,文物这个事情也可以讨论。就是国内的话,就是在复旦已经是博物馆学已经非常好的事情,就是顶尖的了。当然还有北大。他们一般都是和历史、考古这些是在一起的。对,所以。但是就是我我比较好奇的事情是就不同的这种。
风格他交出来的就是说是不是在实际的比如说能力或者是以后的这个怎么讲相当于这角色上也会有不同比如说你像国内如果是如果他偏重于这个考古就是文史类的这个方面培养出来的话是不是你真的让他去办一个博物馆其实挺难的但是他可能比较会选藏品还是怎么样
你让他办博物馆肯定是很难的。因为真正在博物馆里面搞运营的那些人,我不需要你是一个历史学的博士或者是考古学或人类学的博士。就是你学的那个方向。对,我更需要的是一个管理方面的人才。就是你知道怎么打理这个里面各种各样的关系。对,然后就是比如说我之前实习的那个加拿大历史博物馆,它以前叫加拿大那个文明博物馆,它就是一个
这个外国的博物馆体系的设置和外国的一些学术机构的体系设置是很像的就是你有一些专业的这个学某个专业的人他们负责的他们是所谓的curator他们只负责这个内容上的东西然后围绕着这一他们的工作周围有很多人为他们服务给他们提供帮助和协调对叫策展的人是策展的人展览设计的人是展览设计的人就教育教育项目设计的人教育项目设计的人
他们最多就是参与这个工作,但不是他们的本职内容。但是博物馆学的人是搭那个框架,就是这个场地整个的这套怎么把它运营下来,这个是他们需要去关心的。对,是的。就是那你刚才还提到一个就是,因为你们会教博物馆历史嘛,所以在你们专业人士看来,就博物馆到底是个什么东西?这个啊,你如果问博物馆的定义的话,它是一个现成的,就是一个国际博物馆学,不是国际博物馆协会的一个定义。
但它原文是英文的,我就自己按照它的语序来反映了它首先是一个非盈利性的永久的机构它是要服务于社会以及社会的发展的面向公众开放的收集保存研究交流展示人类的物质和非物质人类的物质和非物质遗产以及人类所处的自然环境它的目的是教育研究和娱乐这个就是如果你去
用中文来搜博物馆的定义的话,会跟这个有一点小出入,但大体差不多。中国是怎么样,是加了很多关于考古的东西?东西也没有,他比如说他会加一些你要为馆藏分类啊,这些都是这个catalog方面的工作。比较细节的一些规定。
定义其实它是一直在变化中比如说我刚刚这个定义里面它说到了物质和非物质遗产这个非物质的遗产就是比较近家庭区的因为这个国际博物馆协会它其实是四几年就有了才成立的对应该说是比较晚对然后那个成立的时间是在新博物馆学运动兴起之前所以它当时是一个比较传统的对博物馆的认知然后在这个几十年里面慢慢去演进的
那你刚刚提到就是那你新旧博物馆学这个的区别是什么旧的博物馆学的话它更多是以物为中心的然后是把自己你可以说把自己放的比较高吧就是居高临下的我要教育大教化大众civilize这个大众然后它又是和这博物馆就是现代意义上的这个博物馆又一直是和政治紧密挂钩的就是它一直以来就是和这个殖民文化呀
对,然后这个国家主义的Nationalism这些东西,民族主义的东西,对对对,是紧密的联系在一起的。到了后来就是新博馆运动兴起了之后,就有一个所谓叫做Eco Museum的东西。现在中文暂时我不是很确定官方翻译是什么,但是Eco Museum指的就是说它抛弃了这种
他也不能说抛弃,他想反对这种把别人的东西或者不属于这个地方的东西拿过来强行在这弄个博物馆这种行为。他想做的是一个本地的,然后服务于本地社群的,就是基于本地文化的。就有土地的一种博物馆。对,institute的一个博物馆,这个是后来,所以也是对
当然他兴起的时间和那个什么西皮的运动啊那些是六七十年代是很重合的对所以你可以看到他这个里面一些历史和文化上都是时间都是对得上的对他想反对那些集权的东西就是因为正好前两天我在你朋友圈里看到一个话题就好像跟这个是有关系的就是马克龙说就法国总统马克龙说他要归还一些文物给那个贝宁嘛西非的一个国家
我当时留言说我说这个东西真的好吗你说我们可以好好地聊一聊这个事情这个我其实硕士论文写的是类似的事情就听起来它是一个很符合新博物馆学想法的一个新博物馆学你可以说它是一个比较左的事情但我这个我本人的政治观点也是相对偏左一点的我个人是认为我是赞成归还的但是不是无条件的归还我没有说就是
左到说我不管你从哪里抢来你给我放回哪里去,那倒也不是。那你的条件是什么?就是你接收方还是要有基本的能保证这个文物的安全。硬件软件都要能够符合。对,硬件都能符合。
这个东西反正也不可能是一蹴而就的,没有哪个前帝国主义国家会说好我决定了我今天把你所有的多少多少件几十万件全部给你还回去,不可能反正都是一点点来的,那你就在这个过程中就是接收方就是归还方,背归还方在这个过程中慢慢的去建设自己的这个东西来但是就是这个事情听起来好像是有一个还是有一个历史发展的,就是说
我比如说这么讲好了,就是早期的殖民者为什么会热衷于把一些遥远的东西搬到自己国家来这件事情。你等会儿,我先喝口水。这个可能是跟整个帝国主义和殖民主义构成是有关系的。就是他觉得普天之下莫非王土,我要有一个
象征性的。你还这样看,比如说当年我们郑和下西洋的时候,做的一大事情就是把各地的什么真情玉兽全部带回来,献到宫中给皇帝娱乐嘛,长颈鹿啊狮子啊什么这都是一个都少不了嘛,就是很大一部分也是为了展示帝国的强大嘛,这个其实我觉得也不光是18世纪以后的事情,其实古罗马时代其实也就一直是这样子的,就是为什么要把一些远方的动物带回来,
带回来或者是把远方的战利品带回来这是夸耀帝国武功的一种行为只不过是近代以后可能是他赋予他帝国主义和这种殖民主义的这种象征更多一点但是学界对于这个东西他的理解到底是集中在殖民主义的标签上还是觉得其实也有某一些层面上的好处
现代博物馆的兴起的前身是那个就是启蒙时代的欧洲他们那个时候有一些博物学家然后他们要搞的那个东西叫好奇珍奇柜Cabinet of Curiosity然后这个东西就是一些因为那个时候的博物学是一个比较大的范畴不像我们今天的就是对吧那个收集鸟的是鸟的矿石的是矿石的那个是无所不包都收集然后
要和大航海时代是重合的。他们就从海外带回来各种各样的这些东西,然后放在自己家里弄个房间,弄一些柜子,展示一下,然后请朋友来看看,是一个上流社会的活动。然后这个东西后来慢慢才面向公众开放了之后,就是形成了现代的博物馆。所以这种从外面把没见过的珍奇带回来的这个行为,就是后面也一直延续到了这个博物馆里面。
然后再加上那些帝国他会有这样一个就是意识形态的需求。因为很多人也会觉得你刚才其实提到了就是说他有一个所谓的这个就是基本条件嘛,比如说你有一些硬件设施,然后你的社会还算稳定吧,因为我们听到太多的这种比如说中东的一些伊拉克这种就来一次战乱基本上这个博物馆就毁了,或者像巴米扬大佛的这种事情。
怎么样就是你们现在有没有定论还是说这个事情在讨论就是说怎么样平衡这两者之间的关系就是我有能力但是同时这个东西又是好像是属于我的这个是讨论中的一个事情就是我的观点呢怎么说就是这个可能不是很恰当的例子啊就是你家孩子被拐卖了然后呢这个亲生父母家里其实是很穷的山村里面的然后把这个孩子买去了那家人
所以你们有什么讨论出某几种解决的方法出来?
上学的学校,我觉得可能因为老师们都比较左的原因。他还是倾向于……尤其你要加拿大人都是那种很……现在是这个西方世界唯一的灯塔了,自由主义唯一的灯塔了。他们就觉得得还,或者至少你要承认自己当时弄来的这个不正当性。那他就是无条件地还吗?当然也不是。
比如说我当时我的导师啊,他研究的那个主要的课题是就是归还加拿大的英纽特人的那个Artifact他就是花了很长的时间去了解这些英纽特人就是他们的文化以及就很多尤其是抢到博物馆的东西对他们来说是一个
我这个面具或者这套祭司穿的衣服是我这个部落一直以来就是在每一年的某个时候做活动就需要用的。它对我来说是个使用品,你得还给我。而且它是不可替代的。比如说很多类似这种东西。所以现在有一些好玩的事情,像我之前实行那个博物馆,它每年到了一些节日的时候,会有那个英友特部落长老跑到博物馆去搞活动,就搞一些祭祀啊。
因为那个东西原件在博物馆对我是要从博物馆仓库里把这个东西拿出来把我这个部落文化的活动搞一搞对所以你导师的意思就是说那既然人家是有一个实用性功能你就应该还给人而且就是人家的嘛就是你你确实是以非法手段弄过来的但是但是你就是对于很多其他的比如说对观众来讲他可能会觉得说你都集中在同一个地方这个其实对于比如说普及一些文化不是难道不是有好处
是,比如说我就一直希望我们国家能有一个这种世界文化型的博物馆。对啊,因为你像比如说我就举这个法国的例子,它放在卢浮宫里,你去巴黎旅游的人都有多少,对吧?但是你如果回到贝宁,可能我一辈子都不会去贝宁去看那些东西。对,但是我先就着我刚那个话说,就我们国家如果现在搞一个世界文化博物馆的话,你肯定不会是偷来抢来的。
哪怕不是纳入永久的收藏,你可以和其他国家和地区的博物馆去协商,你长期借展啊,各种各样的方式,我也可以实现这样一个东西。但是他们那个东西说白了就是有原罪的嘛。所以你们学界其实是认,就是确认有这个原罪这件事情。
就是中国人很喜欢讨论那种圆不圆的东西,出去了,那个原罪你们学界是认可的,确实是有这个东西的。反正我认识的老师们都是认可的,那就是战争中被,而且是侵略战争中被抢走的。
那你觉得中国如果他有这个,就是以现在的这个情况来说,像中国现在很多人很热衷于就是说希望把大英博物馆的东西要回来啊什么这种习习巴巴的事情,他能有这个规范能做到吗?不能,做不到。我不是说中国没有能力接收啊,中国现在硬软件都慢慢跟上来了。只是说按照国际的法律或者什么来说是做不到这件事情。
对,就是要聊法律吗?就是有两个法条,这里面法条有很多,就是就中国情况来说,就东西出去也就是在清末,然后一直到那个甚至到解放战争期间,建国之后还继续持续的在有,但是大规模的就是对民族情绪伤害最大的其实是那个。就是十九世纪末。对,那段时间的那些东西。
那个时候呢国家后来也其实也成立了就是类似的这种文物保护法的东西但是因为你政府更迭了人家不认再一个呢就是国际上有那种公约就是说保护战争中的这个流失文物的那个公约呢最早是五十年代的海牙签的然后那个东西但是海牙国际法庭他们弄了一个这个各个缔约国弄完这个东西它没有强制力而且它法不追究既往
我只能是50年代签了之后,这个以后再被弄走的东西,那我可以根据这个条文作为一个法律依据来要,但是之前的事情你就没办法了。就是一笔历史账就一笔勾销了。然后70年代的话,然后70年代的时候联合国教科文组织又搞了一个就是更有
您不是说更有强制力吧,就是比那个更有效一些的一个法条,但是那个也不能往前追溯很多。所以基本上就是就是就是小粉红们期望的这个东西基本上是一个悬案,悬案对吧,就是很难去解决。那那像两岸这种事情,台北跟北京的这种事情。哎妈呀,我来喝口水。因为最近的新闻就台湾闹得很大嘛,一开始说台北故宫要关三年嘛,
然后大家岛内也吵成一片,然后后来台北故宫又收回,又说我们这个方案还没有定,如何如何。而且之前还有那种台湾的小粉绿们,就一直说该把文物该还的得还掉。这不是我们台湾文化的东西,还给你们大陆人,还给你们墙国人。这个事情是不是属于在你们博物馆学当中,如果研究
这一类文物归还的事情能算一个非常非常特别的情况,还是说除了两岸还有别的地方也有这个情况?这么明确的,我现在想不出别的例子了。比如说南北朝鲜可能会有一些,韩国和朝鲜之间可能会有一些类似的情况,但是像就是台北故宫这种。这两岸这个真的非常的,而且它又不是主权国家主要是,两边都
这个事情国际法又不认。对,它这个和我们刚刚讨论的那种完全不一样。我觉得国家不一样,完全不一样。对,所以这个问题的另外一个方面就是那些战友的博物馆,他们也发了一个联合声明,好像是叫什么世界文化博物馆的一个价值声明之类的东西。这里面就包括什么大英博物馆啊,
还有美国的什么大都会啊就是这种既得利益者他就是说我这个东西是我们的使命是为人类文明存世这个东西的你这个东西放在我这里呢虽然说它可能来路不正但是现在它已经经过这么长的时间变成了一方面变成了我本国文化遗产的一部分一方面我也是在为全人类在做这一个preservation的工作对所以他们是站在这样一个立场上拒绝归还的
所以你们我我还好奇一件事情就是说很多的这个呃我我举个我说一个这个是可能是一个非常非常愚蠢的问题啊就是比如说都是名画嗯在博物馆里的名画跟在这个就是gallery里面的名画在这个两个之间有什么区别吗还是说对于你们来讲gallery其实也是博物馆不是因为首先博物馆定义第一条是非盈利吗对嗯gallery就是要赚钱的所以像很多所以你像欧洲很多博物馆其实它
它所谓的亮点就是那些什么伦布朗啊什么这些梵高啊什么的就这种的话你们其实是有区分的就要看这个展览地的性质是什么就是它到底是属于文化遗产还是属于文化遗产的展示还是属于不是不是不是这个意思就是说一个名画它市价再高进了博物馆之后它的这个就是作为商品的这个属性就被抹除了它就
就是咱们这儿,因为我经常在博物馆里面就偷听旁边人聊天嘛,哎,这个值钱,这个值钱,这个大绝连程。但是这个他怎么说,你只能是把这个东西,他假设他现在是在拍卖市场上的话,他很值钱。但是他一旦是博物馆的库存的话,他就之前这个事情就和他无关了。你不能再去讲这个东西值不值钱了,他就是。而且从而且从博物馆的运营的角度来说,或者是从规范的角度来说,他也不可能再重新回到市场上去了。
嗯,几乎不可能。除非被偷走了。你知道博物馆它就是有所谓的这个mission,就是使命,就是我这个博物馆,比如说我是一个精准的
致力于收藏几十年代到几十年代中国某个地区艺术品的这样的一个博物馆那么我可能由于历史的原因就是我馆藏来路的原因导致了我这个里面有一些古代的东西或者有一些外国的东西这个东西是不属于我研究和保藏的范围了放在我馆藏里面是个负担而且也不能发挥它的作用这个东西我没有办法展出
因为一个东西不能展出它就丧失了很多的这个它只是个储存的所以这种时候就很多博物馆就要想办法把这个东西换出去就是我能不能和其他博物馆就是他们是弄这个的然后他们那有我想要的我给你换一换或者在极端的情况下我向国家这个管理的部门打报告我不知道我们国家是不是这样的外国是这样就是我向这个管理部门打报告因为博物馆不能随便卖东西的
审批下来之后,同意你这个东西卖给谁谁谁。而且也不是说你想卖给谁就卖给谁,这是很复杂的过程。对,在这种情况下,它有可能会被卖出去,有那么一丁点可能性。所以换句话说,就是一个艺术品,它这样,岂不是它的这个路径非常的清楚吗?就是不管你最后怎么流转,你最后流到了博物馆手中,你的就这个流转的生涯就结束了。基本上是的,基本上是这样。
我要聊一个事情是因为你是很专业的就是学博物馆的,你自己以前在就是参观或者是说你们的课本上的博物馆当中有什么让你印象特别深的经验吗?我今年的年度博物馆,旅顺博物馆。对对对,旅顺博物馆,非常神的一个博物馆。
我也去过。不过这之前专门做的一期节目就是讲旅顺,就是那期那个标题我记得好像叫旅顺震撼记之类的。就是对它为什么会那么神呢?很多人能分得清楚这个旅顺是大连,它是下面底下。大连下面的一个市。它现在已经变成大连一个区了。就叫旅顺区了。我是2013年的时候去的。你也是做研究的。
我当时去的时候是为了历史巡礼,看日俄战争古战场,2032这种去的,然后就看那个旅顺的军稿。所以当年我今天写的那本书里面其实也用了当时去拍的照片,所以说逛完之后就在旅顺的市区走,市区它其实很小很小,然后也没什么人的,冬天去的,然后当时就是去他原来关东军的司令部,然后去关东军的博物馆。
我去之前我对旅生博物馆就没有任何预设,我只是说来都来了,到了就去看一眼,然后就跑进去,一看就吓一跳,他根本不像一个县市级的博物馆的东西,他里面很多藏品都是当年日本人的时候留下来的东西,尤其是当年日本人去新疆做一些考察,
就是地方考察的时候他带回来的一些什么西域干尸啊,这种东西你居然会出现在吕征博物馆里面,让我非常非常震惊。他原来那个就是相当于,他那个也不算,他那不算殖民吗?什么?算啊
他那个位置在日本整个框架当中属于什么地位?他原来是属于关东洲,因为我们叫关东军,关东军的意思就是关东洲,当时甲午之后日本人已经占领了,强占了。他那个地方正好是一个旅顺出海口的地方,原来是俄国人的殖民地,当时把旅顺港取名叫亚瑟港。
后来日本人就接收这个地方了,然后后来就一直在那做经营啊,然后至于他将来去大连,那是后面的事情了,反正就是说这个东西是一直是当做一个殖民地在经营的。它里面有一块太阳沟,那个地方是就是日本人做的城市规划,是当时的旅顺一个所谓的比较高级的一个居住的社区吧,对,那个里面的房子也做得很漂亮,今天已经全部是废墟了,变成了军产,没有办法交易。
所以你去旅顺博物馆的时候你有什么惊艳的、震惊到的事情?我不知道从哪开始说起。是这样,就是他那个旅顺博物馆建馆的时候,因为他去年刚建馆一百周年了,日本人接收这个地方的时候,之前俄国人本来在这里要搞一个军官俱乐部,
然后他们其实已经把这个地块已经就是测绘和设计的工作做好了所以是一个俄式的建筑一开始但是只是做好了还没有开始建然后日本人拿过来之后就在这个还是在这个地块上用他们的这个设计图纸然后做了一些修改然后加上了一些就是和风的东西所以就是出来了一个
西洋和风的一个建筑。俄式和风。俄式和风的一个非常精美华美的一个楼。然后那个可怕的点,这个不是重点,重点是它的保存的情况是多么的完好。就是整个建筑保存的情况的完好。不光是整个建筑在那里面,连展柜都是日本人做的展柜。就是那个柜子,那个木头柜子都是当年的柜子。
我当时就很困惑,那个展柜是当年留下来的吗?
在国内博物馆不大会有这种像木头的这种独立的展柜,也很少看到的。咱们这一般都靠墙,对吧?如果是你独立展柜的话是那种玻璃嘛,它这是木制的那种大展柜。然后那细节,建筑细节多得要命,什么那个暖气片上面是雕的是凤凰的图案,然后大厅也是,然后我当时和我先生一起去的,我们有一个感觉就是这个楼里面,
你随时从楼梯上下来一群那个就是日军的军官在我面前走过去一点违和感都没有。这是那种效果。那他里面的东西呢?就除了他上次说的那种新疆干尸以外,新疆干尸那些大谷光瑞搞的吗?那个是其实我觉得那个那个是最为大众所知的,就是所有人去的都要看干尸在哪里。但是呢,
他说白了就是两个干事,他当然承载了很多的文化信息,但是更打动我个人的是其他的一些东西,什么青铜器类的东西,瓷器的东西。他的源头是哪里?那个人叫什么名字来着,中国人三个字。
等会,我想不起来人名的,我记人名特别差。我今天,我刚刚特别害怕你问我,就是那个什么博物馆学这方面读谁的书呀,有哪方面的大麻呀,我就崩溃了。马上打开豆瓣。说我不记得人名。罗振宇。对,罗振宇,对。那个青铜器的收藏,主要是来自于罗振宇的旧藏。
然后有很多东西呢,又是日本人当时在中国各地搜刮来的东西。他走了之后,这个也很神奇,他走之前没有着急打包全带走,原样放在那儿就走了。这个是那个吴太坚战败之后,日本人这方面就是比较守规矩,比较有节操吧。我那期节目的时候,录完之后还有人来写邮件吐槽我先生,他就说我要是日本人,
因为这个也不是说运营放送才知道要输嘛对吧肯定是那之前就已经知道这个战争打不下去了要是我的话我肯定早就开始今天打爆他们并没有就是什么样就留在那里了所以这个作为一个县级的博物馆它里面有一些非常非常夸张的好的东西而且还难得的是它有一些就是日本和朝鲜的这个artifact对就是这个在国内是很少见的就是咱们的博物馆收藏基本上都是本土收藏
因为他当时也要发挥博物馆的教化功能,他必须把一些日本朝鲜的一些文物拿过来教化当地的人。你刚才提到一点,就是你说他很多中国的文物是从中国搜刮来的,但是其实旅顺那个地方在如果是到清华战争中断的时候,他其实已经算是日本的后方了吧,他为什么会想到要往回?
就是为什么要放在那个地方,那个点对于整个这块有什么特别的意义吗?但我不知道,就是他有些藏品,我觉得应该是抗战之前就已经陆陆续续到那个地方,而不是抗战之后放过去。因为他经过日本人在旅顺待的时间很长很长,925之后就一直在旅顺。
当时你去旅行是什么目的?是旅游还是?我就是冲着他去的,因为我知道他很厉害。你知道他很厉害,慕名而来。他在的那个区域也非常非常的棒。很多老房子可以看。但是我们当时也有一个很大的感受,就是这些东西现在没有被充分的利用。但这个和我们国家的很多,不管是文化遗产还是自然遗产都有这个问题。
尤其是在那个地方上的就是财力和人力都没有,他就慌在那里。但是我觉得这不是好事吗?这总比你开发上来的推掉要好。反正我当时去旅行就给我感觉就当然我可能是冬天去的,就感觉很萧条,没什么人,整个城市没什么人。他原来是军港,当然现在也是军港,但是他就基本上主要的一些部队都已经离开这地方了。所以说一下子就变得非常非常空旷萧条,没什么人。
整个城市没什么人。旅顺是06年之前外国人不可以进的。对,因为是军港。现在你去的话,就是我说的那个叫太阳沟的那个区域。旅顺博物馆是个特例,其他还有很多就是名人故居,包括就是这个关东军当时的各种各样的机构的建筑。如果善加修缮和利用的话是一个非常好的资源。就是举个例子,比如说上海那个宝庆路三号的那个交响乐博物馆。
它就是一个这种老宅改的对改成了一个博物馆然后做的也非常的好但是这个东西呢就是属于你又得有钱又得有人才来做的就不是一个随随便便搞一下的随随便便搞一下呢就会搞得像哈尔滨的那个中央大道那种就惨不忍睹的那种这个事情是不是已经属于叫香港叫这个古迹活化是吧我不知道香港叫啥就是就是这个概念就是说一些老房子把它重新用一些现代的功能
来做这个算是你们的研究范围里面吗?这个更属于建筑方面的东西,就是你指的是建筑师啊这些人,你指的其实还是还是说他最后的出来的那个东西的功能还是一个博物馆。那不一定,我就是看着这些房子放那很可惜,很希望他们能得到一些利用,因为他确实是就是他本身承载了很多东西的,就是放在那现在是废区了。
我可以举个例子,当年我一个朋友也是在南京,当时他们有一片房子其实是做商业开发,就做得非常像比如说上海这种新天地,他就是把房子做商业开发。当然了他具体哪个地方我就不讲了,比较为他人会的,但是他那地方开放开发做了一半。
就做成像高级会所一样,但是房子是老洋房。就做了一半,他突然找我,他说你能不能帮我找一点就是一个民国一个名人的一些资料,说你找这种东西干嘛?他说我们当中要把一栋楼拿出来做做成
他的一个私人的一个像博物馆一样的,台湾主题的一个博物馆,或者一个展示厅。我说干嘛要做这个事情?他说,哎呀,他说我们做完之后,后来就说跟那个当地政府沟通,当地政府说你们搞得太商业了,你必须有点这种公民意义文化这种东西。所以他说当时临时改那个规划,当中要把一个楼做成一个像一个主题的一个博物馆。
现在就是说,越来越多这种老建筑开发之后,它都必须安一个博物馆或者文化上的设施在那个地方。我刚才还想到一件事情,你刚才提到旅生博物馆,是不是日本的博物馆跟欧美的博物馆是不一样的?
风格有什么近似或不同的地方?你如果现在旅顺博物馆,它不管是建筑还是里面展呈的那个布置,它展呈布置就是除了一些极少的展厅和新馆之外,那个老馆就是原样陈列。那它就和你去欧洲和北美看到一些老博物馆,同时期的老博物馆的那个layout几乎是一模一样。这个在国内是很少见的一个经验。
对你现在去一个博物馆就是你闭着眼睛想想一个展厅是什么样的对吧四面是那个墙柜然后中间有几个立柜对对对吧但是以前的博物馆它都是那种独立的四面玻璃的那个展柜一个一个一个一个一个独立的像一个岛一样的在里面排一个阵列然后除了高柜之外有一些适合平放的呢它就做一个平柜腰那么高的也是木制的那个东西在国内几乎看不到对
因为他日本人当年就是跟欧美人学嘛,然后学完之后他就原样保存到现在了。那现在的日本博物馆里面还有这种风格吗?也有啊,你去他日本那个东京上海的国立博物馆,他有几个展厅,我觉得还是很欧式的,就是原来这种老的欧洲的这种展厅的感觉还是这样子的。因为日本人就是他这套东西跟他整个有关系,就是他学英国人,他以英国人为师嘛,
原来英国帝国学的那套东西他一直在学嘛,可能英国人自己都已经不再这样做了,但他还是在学吧。我去他印度博物馆就觉得里面就是一个非常,其实还挺现代的一个感觉。因为他经过很多次的改造嘛,他现在那个中庭原来是露天的,上面搞了个棚子。你看虽然我没去过,但是我好像还挺熟。虽然我去过,但是我不知道他以前是露天的。
这个就是至于我一个朋友说的话,他就是觉得看过这个大英还有这个就是法国的像卢浮宫啊这个,然后又看那个东京的那个东京国立博物馆,你还是能感觉到这个东京国立博物馆确实是一个帝国博物馆的感觉。对。这他帝国的点体现在哪里?
第一个,它很多硬件的布置给你感觉非常像当年欧洲的这种味道,这是第一个。第二个,它整个展品的布置方式还是有一套很强的意识形态在背后的,就是假我们日本渊源流长的,如何自立自强的,人民勤劳勇敢的,基本上它是有一个很明显的意义。
有一个意识形态的主线在讲,也要传达一个国族的意识潜意识还是很强的。我去大英也很久以前,大概十年了。当时给我感觉,当然有他殖民的背景,他各个地方都有,但是当时给我感觉,他是很明显有意地要淡化这种
当年殖民地的这种感觉,他要给你感觉我们丞相的是世界文明的多样性。他要给你这种东西更强烈一点。但是是不是东亚的博物馆相对于西方的博物馆来讲,相对来讲他没有那么的世界,唐平没有那么的世界性?这个历史遗留问题。所以才说为什么他是一个日本那边才有这个可能性,因为他是东亚这边唯一一个。还有可能,有点多样性的。
我拒绝把这个叫做多样性啊,他这个就是因为在各地搞来的,这多样性是后来,就是脱离帝国主义之后才开始弄的一个新的说辞。因为像日本是,对,他那个,他还有一个就是说给你感觉帝国感觉特别重,就是因为他殖民,因为他有殖民地历史嘛,在朝鲜啊,在台湾啊,中国大陆啊,然后所以他也会在他的这个展品里面,他也会这种东西,这种东西也会体现出来。对,他会有一些
就是这个展馆专门展中国的东西,还有一个展馆展韩国的东西,现在变成一个diversity的一个象征。
对他来路是我的领土的一部分这些地方有什么物产像大英博物馆就更加还是这样对大英是大英我是觉得他的那个帝国气其实挺重的而且而且就是因为我上个月刚去了那个纽约大都会嘛我觉得虽然都是这种就是说从各个地方搜刮来的但是我觉得大都会相比较他来讲还是比较的没有帝国感没有帝国感专业的博物馆的感觉对他的那个我觉得还是有一点就是
帝国感还是挺强的,伦敦的那个。他这是要展示帝国疆域里面的这种东西。但是问题是就是说你看就是大英帝国本身已经衰落了就是快一百年了吧,这相当于。但是就是他到今天为止这个感觉还没有就是这个怎么讲底色还没有被洗掉。虽然他一直在讲那个就是所谓多样性的这个故事,但是这个底色其实我觉得还没有洗掉。洗不掉的。除非都还掉。
没有办法洗的,这个东西。