各位听众大家好欢迎收听本期的《忽左忽右》今天这一期我们的嘉宾主持是我的朋友张之琪她同时也是界面文化的记者大家好我是界面文化的张之琪然后我们今天的嘉宾这位嘉宾在微博和公众号上拥有大量的粉丝她现在正在画一部更新一部漫画名叫《老鼠什么都知道》北京大望路著名的房东海呆
大家好我是海呆然后我再更新一个主题漫画叫老鼠什么都知道老鼠什么都知道我印象中你好像在里面也经常会出现是吧是一个房东的形象一部分的我它不是一个纯粹的我真实的一个我的形象老鼠什么都知道的微博是没有关注任何人的是吗对这是你的一种态度吗不是是这样的就是因为漫画我这个漫画世界我希望它是一个
很封闭的世界。我甚至他是黑白的嘛。哪怕是在这种所谓的互联的世界,我也希望它是一个很封闭的世界,所以我不需要去互动跟其他人。那你跟粉丝留言互动吗?会有,但是不是太多。公众号上也会回复粉丝。会的。你更喜欢哪个平台上的粉丝?有时候我会觉得他们是同一拨人,但是就是工具会让人在这种
社交媒体上呈现出不同的人格来。这个是能看出来的。就是在公众号里面的人,他可能会更加的个人一点,但是你会发现在微博上的人,他说的话会更像是微博上的话,你知道吗?能理解。因为微博是开放平台,他上面看他主页的人未必是他认识的。对,他是就是公众号的那种,他有一点有点像是对话的这种风格。对,你很早的时候就跟我讲过你要画这个东西。
我很长一段时间内我一直以为你希望把自己和这个漫画给试图进行这么一个区隔。其实我去年上半年的时候就已经很想找你来录个播客了,但是我当时可能觉得你可能不愿意,所以我就没问。但是我们在北京见了一次之后,回了上海,没几天你就上了王小光那个播客。因为是朋友啊。你要不可以跟大家说一说你做这个漫画的这么一个由来。
它其实是一个非常随机的故事,就是其实我这个公众号如果有耐心足够翻得够前的话,它其实是一个很个人的公众号。最早叫孤独之星俱乐部是吧?对,但是就是为了搞笑一点,就是弄成这样一个名字,然后它其实是有点实验了之前,就是会想过说几个人一起来做点什么事情或者有意思的事情,然后但后来其实就是等于个人像一个小小的
过去的博客一样在写,然后很随机的,然后这个漫画本身它没有一个,它甚至不是一个构建出来的东西,它是某一天我突然有一个想法,就是第一期的故事,我觉得这故事还挺不错的,然后我觉得两只老鼠来做这个事情可能是最好的,然后我就画了第一期,其实也是因为这个工具的便利了,就是我很多地方都说过这个问题,就是我用那个
Sketch软件用的非常纯熟,然后发现它特别适合导出文件。我只需要把对话框复制在不同的页面里面,然后一次输出就行了。所以就做了那一期。然后它是一个非常不成熟的东西,首先画得很差,其次它其实没有什么性格或者是其他方面的这种所谓的创造,它就是一个故事而已。
但这个故事就是他出来之后的效果以及大家给他的反馈就让我觉得说好像这个东西更接近于创作然后我就想要不就再多画几期然后这个也是前面一开始都是有非常强烈的游戏色彩就像我做很多事情一样所以当时会有很多的这种用梗就是所谓的网络语言的梗包括这种所谓的结构这种刚好也是处于一个早期中年危机的症状所以就
就觉得这个事情它挺好听,挺适合自嘲的,有一定的语言快感。然后所以就一鼓作气的画了一些,然后慢慢画下去之后就发现它有一定的自己会觉得有不是很好玩的地方,会需要有一些变化。这个可能就是一个作品,如果你真的是觉得是个作品的话,你就反过来会要求自己说是不是有一些可以提高的地方。我觉得它早期是一个非常草率的以及非常的
不成熟的东西,但可能有它的风格吧。其实你当时开那个孤独之心俱乐部的时候,我当时应该就订阅了。那会儿你其实在里面经常发的是一些小文章,而且很短。突然有一天你把这个输出的形态变成一个漫画,这中间我相信它肯定是有一个,你自己是要做一个选择,可能应该是个尝试。是不是你后来是发现,
漫画更便于你将你的这些想法这些趣味传播给更多的人呢?我得想一下,其实不是的,因为我就像我之前说的就是包括我画漫画,包括你说的小文章,其实我是有我就是为了好玩细访一个东西,就是我对细访这个事情是很感兴趣的,甚至我曾经做过一个不存在的书的书评,然后煞有其事的去介绍它是什么回事啊,包括这种,其实都是为了好玩。
那么只是漫画这个事情,它可能会对节奏这方面的要求更高了,然后我可能在这方面就可能更有经验了。但是我其实也还蛮想去试试说,继续去做一些这种戏坊的事情。我曾经想过就是说要不去真的印一份报纸出来,然后就是我杜撰的那个《大王楼记事报》,然后里面有,就是把我之前在公众号里面去尝试的那些东西再尝试一遍。
其实我在最早的时候甚至做过一个叫老鼠发布的一个像期刊一样的东西,那其实里面的作者都是,就是你,还有真人,还有其他的朋友,我还邀他们来写其实。对,然后我记得我当时还问过你说广告费要多少钱。对对,好像问过一次,我印象有印象。所以你是一开始就知道是他画的吗?
我忘了是同事跟我讲的,然后推了一个微信给我,然后我就问他说,因为当时那个我男朋友想要在他那个公众号上面打广告,然后因为他特别喜欢看,然后他就让我去问,然后我记得当时就很高的价钱了,然后跟他说完就说天哪这个买不起,然后就就此搁置了。
对,我其实还挺好奇,因为我觉得您刚才也谈到说这个节奏的问题,就是其实这个漫画它本身没有太多的叙事性,这个画面本身,如果没有这个字的话,那其实它这样一个形式它跟比如说只是文字之间,它的区别是在于它有一个节奏吗,还是说?我觉得应该把它结合在手机翻屏这个,就是这种滑动这个来提,就是就是我认为这个东西如果硬在
一个书里面应该是一个很枯燥的东西。但是由于这个手机屏幕以及它这种单格的这种滑动,其实能形成一种独有的,我只能这么说了,比较独有的看图的效果。所以有时候我会要专门放一张没有对白的话,就是要中和一下这种信息量的问题。但它不是一个
我认为不是说是纸质跟那个的区别,而是说就是在手机上看和在其他地方看的区别。所以我就是说我出书的话我都觉得也挺苦恼的,因为我觉得印出来哇这个图都一样怎么办呢?会有这个问题。你有没有尝试过,因为一开始你这个只是顺便画一画,或者只是有一个勾丝就画出来了,但像你刚刚说的你也知道它的
作为图来说它其实还是比较单一的你后来没有尝试比如说帮两位老鼠增加一些这样的场景动作往这方面去靠拢吗?有这么一个问题我现在说的就是很技术了比如说我现在输出的时候我是用Sketch里面的一个默认尺寸的因为它是矢量的图案所以我一般的像素是三个像素的描边然后我就发现说一旦它复杂的话
整个画面就会特别拥挤,对话框就很难处理。它没有办法做到像比如说传统的漫画那样,就是它有可以一个整页的这种印刷的这种布局,它只能在一个有限的情况下。然后其实这也不是我擅长的,就是我根本做不到就是特别华丽的这种叙事啊,这个这个就努力过,但真的没做到。我觉得我的强项应该就是在这些对白,简单对白上。
如果有更那个的叙事,那就也许在另一个载体上可以试试,但是在手机上我觉得是很难实现的。像他这两个老鼠之间的对话,我听过有一个朋友讲说他觉得有点像对口相声,就是一个人是捧根,一个老鼠是捧根,一个老鼠是逗根,然后一开始一直是这个逗根在讲讲讲讲讲,然后可能快到结尾那个包袱要出来的时候,这个捧根就会说一句什么话,然后最后这个包袱就会出来。两个人很难不像相声。
如果要好玩一点的话。这两只老鼠的话,有什么方式可以分辨一下吗?没有的。你不去尝试给它们?我尝试,我后来觉得没有必要。所以它们也是没有连贯的性格。其实是有的,一定是有的。我其实是有更新过一个关于它们的性格的介绍,但那个不太准确了。它一定要有变化,就是一定要有差别。一个人设是吧,一个鼠社。对,但凡你觉得它们有差别的时候,其实它们的性格已经出现了。
给听众介绍一下吧,这两只老鼠是个老鼠。我觉得这个只能在具体情境下去介绍这个,因为我觉得不存在一个,我觉得一定有一个人是,有一只老鼠是相对来说是比较乐观的,然后甚至是盲目乐观的,然后另一只老鼠其实是属于我欣赏的乐观,但是我知道事实是怎么样的,但是并不妨碍说我欣赏你这种乐观主义,所以这样的话就会有一些
必要的耐心以及沟通的方式。其实我很好奇,他们为什么会住在一起呢?他们是什么关系?他们是一男一女吗?这个问题我不能回答。有其中一只老鼠经常给表哥写信吗?你这些故事是怎么增加出来的?写信其实是因为是花生漫画里面的,Snoopy给他写的。
就是写小说的故事,不,写小说的故事。就每天在想,啊,这是一个风雨皎皎的晚上,类似这样子。那我觉得这个另一方面,写信其实它有一个很强的文体效果。就在文体上,你可以实现一些之前对白无法实现的问题。那我觉得这是一个不错的形式,所以我就用了一次。对,用了一次后来觉得还行,就多用了这一次。为什么一开始有一个固定的话叫展开讲讲?还是为了好笑嘛,因为觉得你觉得
当你想那个时候,让一个人展开讲讲的时候,那个人就开始讲了。这其实是有点模式的搞笑。就是我们朋友们会互相开玩笑的说,要不你展开讲讲。好像后来没有那么多展开讲讲了。对,我主动放弃了,因为我有点觉得没意思了。就是重复重复就没意思了。你刚提到花生漫画,有哪些漫画对你这个漫画有直接影响的吗?它肯定算一个,还有那个我很喜欢的叫Chriswell。
就是一个,国内其实出了他那个书了,就是《天才小子》,我抽奖还送过的。那个人很厉害,那个基本上就是奠定了我对好的漫画它可以到达的一个,它的文学性和它的所谓的这种氛围上能达到的一个水准,就是你会觉得说,哇,原来可以这样,那说不定我可以试试。华山漫画反正就是一个,
我不知道别人怎么想,我自己就是觉得它是一个非常的类似于像纯真之歌的东西。有时候一个梗还能用很久,但是你不会觉得它很烦躁,然后你还会一直看一直看,他们里面的人也从来没有长大过。它就是给我一种就是说这里面就是一个,它有点像是说你试图去相信这个世界可以的那种样子,而不是说就是我们可能见过了很多这种各种各样的,比如说
作品啊或者影视。但你问这个地方总会不一样,就看这个东西。它总给你带来不一样的地方。就是反正就是很天真,但是有很,你又觉得它是一种很有力量的东西。然后那个,克里斯威尔就是反正就是太厉害了,自成一体的,他也是个人风格很明显。包括他对于自己一些强迫症一样的一些,比如说喜欢用招贴海报的方式啊,包括拆解结构化的这种故事,然后拼在一起,就是他其实是一个非常概念化的一个人。
反正很了不起吧。这个人我就很难去描述他具体是什么,但我感觉他是非常了不起的一个人。你刚刚提到的画师漫画,你对他的评价就是纯真但是很有力量感。这个某种程度上也是你做现在这个公号它的趣味上的一个追求吗?纯真肯定是我的一个追求,就是我不希望他们讨论一些超,这个应该是我逐渐的一个追求。因为我从最早的开始这种语言结构的玩法,包括说这种什么相声啊这样的,就是慢慢的到后面就是,
就是甚至里面会有比如说会借用一些诗歌的这种意象啊之类的。包括有时候我会写一些这种小说化的东西。对,但是数据不太好。我写了我自己很得意的一个讲一个公园的幽灵的故事。我也很喜欢《朝阳公园的幽灵》。对对对。我觉得这个是我昨天看了一下去年所有的,我觉得我最喜欢的是这一篇和《站在冰箱面前》。
但《战争的秘箱》面前的数据很好,是不是?我看到是十万加了。对,那个还可以。其实它虽然是个漫画,但是其实我是会想过去用一些别的题材去往里面去填充它的效果。就是你在里面是尝试了用一些比如说小说的技巧,或者说你有直接模仿一些小说的桥段。对,对,对。这个其实是在细访那个《村上春树》那个。
但是这个故事其实是我们有一个朋友他真的在里面迷路了然后我们在我们跑我们那个时候一起去跑步跑完步我们在外面的酒馆等他一起来吃饭然后结果一直等都等不来我们大家怎么回事他说他在里面迷路了然后他说他一直跑看不到一个人他感觉在鬼打墙然后我说这是个很有意思的东西然后我们就后来他见面了我们就跟他说嗯这个这个经历很有意思然后我们瞬时瞬时就想到大概四到五个故事出来
我本来是想说组一个,如果不是画漫画的话,我们可能会一起来比如说写四到五个故事,都是讲这个《潮汉公寓》里面的一个鬼魂的故事。但每一个版本,其实是同一个人,是同一个鬼魂,但是每一个人的版本都不一样的。最后拼在一起之后,就哇,这个原来是这样的。我觉得这个也挺有意思,但是漫画肯定要取舍,所以就算了。
我的个人的感觉,其实你还是把很多过去可能你觉得一直没有实现或者过去也尝试过的一些东西最终还是通过漫画的形式加塞进去。不是,你刚想说什么?没有,你说的对啊。可以跟听众介绍一下你的背景吗?我一直是媒体从业者,后来在一个
一个新媒体媒体里面做了一些偏产品的事情,但是这个产品反正效果不太行。然后现在又成了一个自媒体创业者。我知道你过去在《时尚先生》的时候好像负责过一个那个怎么称呼那个先生读本是吧?对就是当时塞在里面的一个小册子。因为当时我们想在这个杂志里面解决一部分阅读的东西。比如说男性看我们觉得它里面有比较大的阅读量的东西。
那除了像什么特稿啊什么之类的。我们希望有一些比如说相对比较偏谈资的东西。但是有个很很很个人化的一个判断就是这样可以上厕所的时候拿着这个东西其实挺挺好的。你拿着大杂志进去其实挺重的。那确实它就是它的目标就是成为一个厕所读物,很好的厕所读物。我觉得它应该在体积上是实现了这一点。从那时候其实就已经开始在画。对,因为就是
做编辑的话你会发现约叉画是非常费劲的。但后来发现我并不需要一些很复杂的东西,我只需要一些简单的东西,然后我发现说在某些风格上我自己就可以顺着。但那时候就是因为PS,PS是一个非常笨重的一个软件,所以那时候画起来我对我的电脑经常会觉得很暴躁,因为它图层一多它就卡住了。你没有尝试过比如手绘这样?我对流线型和圆滑的东西是有兴趣的,
审美上的偏见的,我就喜欢这个东西。我觉得这是做杂志做出来的。比如一张图,如果它的分辨率不够的话,哇,只能放这么小。但如果你是一张数量的图的话,你可以无限大。但这个是无限大就成了一种标配了,你就追求这个东西。从市场先生离开之后,一直到你开始画这个,就中间隔了蛮长的时间,你做了很多事。那段时间你也一直有保留了这个?没有,也不是,就是我也画过一些
就是我试过iPad画,我试过用那个paper是吧对对就我都试过然后我画的你朋友圈里面有很多画的我突然想起来了你曾经不是用了我一个头像吗对对对对那张图是我画的你说有一张这个一只手搭在一个人的身上说听说你今年又一事无成对对对那个怎么是我画的这我知道我从你那个微博里面拷贝过来的对对对总体来说归结起来就是说我在做一个
好玩的事情,但它不是一个所谓的有很强的规划的一个东西,它就是出于表达的搞笑去做的。会因为更新频率而焦虑吗?就是最近好像没什么想画的。会啊,我过去是不画的,就强行画。现在是因为要接广告所以强行画。你的粉丝对广告的态度是什么?我看很多广告的下面都有评论讲说在讨论广告的事情。
呃,对,这个事情比较费劲了,就是之前最早的时候接第一个广告的时候,其实是非常的有很多人是非常抵触的。sonos是吧?是麦当劳,第一条是麦当劳,对。薯条的广告。对,然后很多人就是,哇,这个人居然想通过这个挣钱之类的。干嘛不可以,如果我靠漫画能挣钱我也好。对,这个就是。
那不是我首先我首先是觉得是我居然首先反应第一反应是哇我好像是背叛了某什么什么事情一样居然有一种奇怪的负罪感受我做的事情对的对但现在我就不这么觉得了因为我觉得一个事情如果你首先是要比较健康的运转下去这是最重要的如果说你做不到这一点的话靠热情是持久不了的你没有道德或者你没有义务去这么做的事情然后这种画广告会不会对内容有影响肯定是会有影响的因为你的
故事其实是有要求的,不再是一个自由状态。但我觉得这其实是客观地看它其实算属于成本的一块。所以我觉得必要成本是肯定是必要的。所以我现在倒没有觉得说有什么问题,我只是需要控制说我不想做成一个太多耗灾,就太多总是在,就接广告不是我的目的其实是,我希望这个事情最终是一个有比较好的一个解决的方法。所以我说我为什么要去做一些别的事情,看看能不能
不以内容的方式来实现这一点接受赞助之类的比如说我们知道有那样的网站Patreon之类的没有因为我觉得依靠赞助的收入是不靠谱的什么叫不靠谱你也不知道到底会有多少钱出现包括之前比如说微信不是有打赏的功能吗我觉得这个收入其实是微乎其微的你也开通过对吧我之前开通过但后来我就懒得开通了
因为微信要写满三百字,我觉得我哪有那么多话呀。公众号对于图片类的,不适合友好,是非常不友好的。我觉得这个就是很奇怪,他们至今没有做这一点,就是非常不友好。其实我觉得之前那种,一个号一个窗口的这个方式,其实它有点像过去的杂志一样。就是我进入这个世界之后,我接受到设定了,现在就是把你强行地安插在一堆的流里面,然后这个时候你会发现它,
在体验和那个上都差了一点。但我觉得也能理解它为什么改版,所以没什么好抱怨的。你有想过把它做成一个小程序吗?就比如这个小程序里面有它的漫画部分,有发布部分,有电台。我的小程序理解是它不是一个打包的方式,小程序其实是一个解决一个具体需求的东西。所以理论上应该是说你有很多小程序来实现一个世界的构建。但其实你是做过小程序的,那叫什么来着?
我做了个猜拳游戏。什么解决器是吧?分歧终端解决器。分歧终端解决器,对,其实就是猜拳。对,就是猜拳。微信里面的表情里面其实也有那个猜拳那个。对。但它是随机的,就是你没有个人意志在里面。我希望有一些个人意志在里面。微信改版对你的流量的限制大吗?因为它其实对不是日更的号。对,有影响,有影响,有影响,有影响。还挺大的。
就是说你很难出现在上面那个圈圈里面。对,对,对,就是不勤奋的人会受到惩罚。所以你的这个创作的灵感一般来自于哪里?你刚刚说过,比如说有朋友的故事。你的阅读啊,你的什么,包括你个人的经历啊,跟朋友聊天,都有可能。其中的一些,比如说一直在使用的一些梗,它都是从哪来的?比如说黄油饼干,是因为你喜欢吃吗?对,因为老鼠本来爱吃应该是理论上,但我自己也喜欢吃。袜子呢?因为我也喜欢吃,
买很多袜子然后它确实我觉得老鼠的体型比较适合藏在一个袜子里面它是一个有一定的想象在里面吧我看到去年还有一篇我很喜欢的那个叫什么《西兆四大集》就是讲那个烟雾探测器的那个那个是你自己的故事吗?那是我自己的故事因为我看到底下有人留言说问你的腿怎么样了那是我自己的故事它有一点点夸张了但是其实这个故事是真的我有一天我发现那个打开门就是我在睡觉因为我睡得很晚那天
就是上午了,就有人打开门了,就是很震撼,就是有人拿这个竹,你知道吧,就是在一个楼里面,有个人拿个竹,冒着烟的竹竿,这个事情是非常的像走进了一个丛林世界的一个人拿这个竹竿冒着烟,然后那个人,还有一个胖胖的人说,哎,我要看一下这个什么东西。然后他们进去之后,真的是就拿这个去熏。你就觉得这个这个画面非常的超现实,太超现实了,导致你几乎你醒来之后还在想这个事情是不是真的。所以他第一次熏的时候其实没有报警?没有。
那个是真的,我也不知道他到底在干嘛。他们没解释,他们就走了。他们就是为了去试一下那个烟雾报警器嘛。对。据说是在某一个中端,就是他们的一个类似于小区的某一个中端里面,他可能能看到说某个地方是不是有火灾了,但是你自己不是警告你的。所以后半部分不是真的。对,不是真的。但是后半部分比较有趣,我觉得。是。
这就是想象力的部分。这就是一个杜撰的和真实的故事的结合的东西。我觉得它有一个词我记得特别清楚,它说这个烟雾报警器就变成了一个注意力的炫物。因为它那个形状也很像。是的,是的。就是会很有画面感,虽然它没有画出来,但是我看完之后我脑子里一直是那个画面。就是这个。对。就是这个。就是,不,这部分是真的。我一直在看这个,哇,这个东西到底是怎么回事?然后我一直在看它,
但是我就是但我理论上我应该不至于去判断它是不是有效因为对我来说这个事情一点都不重要我觉得其实你很多的故事就是对我来说很像一个像都市预言一样的就是你可能平时可能我不太会注意到的比如说像那个朝阳公园的幽灵包括站在冰箱前面前包括这个我觉得都有这种性质就是它好像是一个故事是一个日常的片段但是又感觉是more than that就是
是超过了这个故事本身的一些东西,这个感觉。而且是很城市的经验,非常非常城市的经验,中国城市的经验,甚至可以具体地说非常北京的经验。对,对,这是刻意的。我其实试图在这种解释一个事情,就是说其实是,我认为我们对于中国文化的,中国城市的解释都是错的。
怎么说呢?就像我们看春晚,有的时候我们觉得说它很夸张之类的,你会知道这不是一个真正的现实的发生在中国,但是它是一个,但大家可能习惯了这样。中国的大陆文化在操作这些所谓的城市和城市生活的时候,其实也有这个问题,就是那些编剧也不是在讲述他正熟悉的生活,他只是在想象一个,或者是他按照套路在做一些他们的杜撰。所以我觉得如果我们只要稍微诚实一点的话,其实就是可以
做得非常不一样。我只是稍微诚实了一点点而已。可以理解为一个连载的漫画,虽然它的故事都是彼此独立的。读者的意见真的不会反馈在下一期或者下下期里面吗?基本上不会。这个不是说我不想这么做,而是说我发现我没有能力这么做。我没有办法特别强地去构建一个所谓的那种世界。对,就这个世界比如说今天干什么,明天干什么,它们是很清晰的叙事的东西。手机上的叙事是非常非常吃力的。
或者说这个形式其实它叙事容量比较低。对,非常低。它想要讲一个复杂的其实是比较困难。非常低,对。就你会有意识地去看一下别人做的怎么样吗?不会。那你平时看吗?不看。对,我其实不怎么看漫画,我看的不是很多。我最近看的还是普泽之书。就是我会看一些就是一直在看这个东西,但是就是纸上的东西,但是我没有所谓的特别
有意识地去看一些大家在干什么,或者是。就不会为了什么加强自己这业务方面的能力。对,我甚至不是一个很好的漫画读者,因为我相比之下我可能看小说会多一点。或者说你其实从小说里面吸取到的素材或者是灵感其实要比看其他的漫画对你来说更有用。那肯定是,这肯定是的。能说说你最近,比如说你觉得最近启发大的这些小说吗?Mac Ewan的《在切斯尔海滩上》。
我非常喜欢它。它这个小说写得一方面看你会觉得它这么处理真的很厉害,很了不起。另一方面你会觉得就是这种它的叙事和抒情,包括对对白的运用,我觉得都是非常非常厉害的。我现在觉得这是它写得最好的一个小说。你会看图像小说吗?那个Chris Wilder是图像小说。并没有不存在所谓很多的作品出来让你看,其实没有那么多。
你是最近要出版了,是吧?没有,只是刚好谈了一下,就是因为去年他们就找我聊了,然后我去年我觉得怎么办,就弄出来一定很难看,因为我觉得没有什么,图片真的太一样了。但这次他们告诉我,就是他们找了一个很厉害的设计师,然后那个设计师本身也感兴趣,然后我看他给人做的书也很有意思,我在想也许可以做一个不一样的东西出来。这本书里面我可能会有就是尝试一些我之前做的事情,可能会去
有写作的东西,有那种别的东西,可能它会更符合一本书籍的样子,但八字没一撇现在。我也认识你很久了,其实有相当长的一段时间你在你对互联网产品的兴趣一直都很深,现在你的很多时间很多精力要去画个漫画,漫画其实跟互联网似乎是有点背离的,它不是我们这个时代最主流的,不是漩涡中心的东西。你某种程度上你是放弃了过去几年追求吗?对的。
肯定是这样的,你做产品做失败了,那有什么办法?要继续做呀。这里面又是我刚才那个观点,就是说你不一定是在,就是你坚持也不一定是对的,不坚持也不一定是对的。或者说你我现在坚持,可能接下来不坚持,或者我现在不坚持,接下来坚持了。所有事情都并不存在一个所谓的理想主义的东西,就是说我一定是费尽千辛万苦什么之类的,然后做一个产品失败了,我再做一个。OK,这样的人确实很伟大。
但我觉得如果你是一个稍微理性点的人的话,或者说你觉得说你有一些很现实的问题要在考虑的时候,那你肯定会做一些你能做的事情。而且很多时候你会发现说,这不是一个你主观上你怎么实现的问题。这里面即使你个人做一个事情,可能在一个合适的时候做一个合适的事情是对的。你可能在过段时间,我觉得做互联网就有点像克州球键。
嗯,你不知道说这次是不是对的,但是呢,你可以去试,但你可以获得很多经验了,包括我也获得了很多经验,但你会发现它太多变量在里面了。这也是它有意思的地方,但我不会鼓励大家去说就是永远去为了你的那些,你应该对自己诚实一点,就是你是不是享受创业这个,
所以你觉得做漫画对你来说是更擅长还是更可控?
都是。我没有把自己定位成是,我是一个纯粹的漫画作者,其实是。就是我自己也在做一些别的事情。我也在尝试做一些,就像我刚才聊的那个东西,那个东西不是一个,它肯定不是一个颠覆式的东西,但是我觉得它有意思。对,是挺有意思的。对,先开心再说吧,就是现在是大概是这样。其实我之前那种,之前做那些也是这样的,就是说你可能看到了所有的利好的消息,利好的东西,包括你能
但你会发现说就是如果你看到所有人看到了,那做这个事情就很费劲了。包括我们现在之前看到的所有的做这种值值付费的先驱们,现在都不见了,都不见了,都不见了,那这个事情就很可怕其实是。我觉得他们已经非常厉害了,但是。很多找你的都是那种奢侈品啊,就是比较贵的东西吧,大家是觉得你的粉丝的消费力比较高吗?比较有品位。
我不敢问这个问题。我不敢问这个问题。所以其实可能是那个中间的代理的机构,他觉得适合你。对对对。他不一定是有我们想的那么精密的一个体系,可能就是某一个人的一些爱好起了作用而已。如果非要说的话,漫画里面至今出现过的角色里面你最像谁?不要告诉我是房东啊,房东好像没什么存在感。那肯定是房东啊。
肯定是他呀。但是说话最多的是两只老鼠。这个太难了。那两个其实是相对独立的一个发展了。它不是一个很个人意志的东西。但房东这个角色其实就是他的所有的表达其实都是非常个人化的。但他不是全部的我,但是我会拎出了一些特征在里面。比如呢?比如说好吃懒做,然后自我解释能力超强。然后为生活辩护。对对,为生活辩护。
总体来说是想的比较多。有些特别触动我的时刻我就会记住,然后我会把它画下来。但你不会刻意记吗?就像很多编剧,比如说,会拿个小本,他就会把他遇到的事情记下来,或者今天听到一个句子很好。我都是那种及时兑现的人。就比如我坐飞机,我觉得这一趟我想了很多事情,我可能下周就把它画掉了。我不可能一个很长远的作品要去写,
就像那个朝阳公园的幽灵那种,你自己觉得是很有意思的故事,但是读者反馈不好。就这种情况多吗?
多的,多的。一般什么题材会那个流量最大呀?一定是很甜蜜的,温馨的东西。就是国王的幽灵那种。对,就是很治愈的。高甜的。但我昨天看的时候我都没有get到它是一个甜的点。它最后出来那句话的时候,我想说这是什么意思?可能你比较冷酷。对,我觉得太冷漠了。对对对。我觉得你们也可以去尝试一下。
就是漫画里面,哪怕不是漫画,就是在手机里面写的东西。其实我觉得手机真的是会对在提出新的这种阅读的题材的要求。无论是写作还是任何东西,我觉得都是这样的,视频啊什么之类的。是什么题材呢?我会觉得古龙的小说就很适合在手机里面。就是分行特别多的那种。还有一种就是说,其实就是你们有没有发现,其实就是表情本身是一个素材。
就是可能你不找疑字,但是你发的表情就是能够构建出很强大的心理和信息流这种情绪这种东西。这也是一个很了不起的东西。所以我一直在想就是这个东西为什么还没有人去尝试做一些有意思的东西。用表情来写东西。包括那个iPhone那个Animoji,就是那个动画表情那个。
那我觉得这个东西其实也特别适合去做不愿意上镜的,但是又想去做一些表达的人。嗯,就有点像那个The Petal,就是前一段很火的那个。现在很多品牌他们都在想说可不可以用那个做model,就他们不再请真人了,然后就把那个衣服直接披在那个动画的形象身上,然后
就会觉得好像是很酷的一个东西。我觉得就是还挺有意思,就是一定来说我们创作的门槛是在变低了。一个技巧或者是某一个素材你做的很有趣,就是一种表达。不一定说一定要强行说要去做一些特别宏大的东西。而且是不是有的人会觉得绑定一个风格很重要?我觉得足够个人化一定是一个个人,就是这不是一个风格了。你不是在塑造风格,而是这个这就是你的风格。
我也听说过好像也有人希望你把它变成一个动画画。对,我试过,不行。就是节奏不太一样。这就是这样,就是我觉得手机的它是有天然的规则在里面的。如果你要做动画的话,OK,那你就是要尊重动画的方式去做的。你的细节可能要更多。细节、镜头、对白,甚至包括音乐。我觉得视频是一个非常非常高技术含量的东西。嗯,对。
以上就是本期《忽走忽有》的全部内容。非常感谢各位的收听,我们下期再见。