各位听众大家好欢迎收听本期的忽左忽右我是陈彦良我是杨一今天来到我们录制现场的是一位友台的主持人任宁各位好我是任宁这个声音很多迟早更新的听众应该非常熟悉感觉是一个面无表情的青年人对事实也确实如此你觉得你在播客里面表现的那种形象和你的日常的
生活状态相似吗?就是相似度有多高?其实我很好奇我到底在播客里面传递出了一个什么样的形象。你刚才说面无表情,但是还好吧,面无表情吗?我是觉得你在里面的始终是用一种非常稳定的语调在进行一个输出。感觉情绪波动不会太大,因为很多播客我们知道就聊着聊着开始哈哈大笑,情绪起伏会非常大。可能我自己本身也不是一个情绪起伏特别大的人吧。那要不你可以向一些听众们
大概介绍一下这是一档什么样的节目这其实挺难的我们一般官方都说这是一个什么混合了科技商业设计那叫什么来着所以这个定义是谁写的我呀简而言之是个泛科技播客吧这么来说吧就是之所以要在科技播客前面加一个泛字是因为我觉得播客啊不是因为我觉得科技这个东西其实不光光是苹果不光光是谷歌
也不光光是什么太空探索或者生物科技。我比较感兴趣的是说这些东西它们能够给我们的日常生活带来什么样的冲击,带来什么样的影响。我比较关心的是说在当下它会做些什么样的事情。但我知道做播客其实只是你的一个业余的兴趣。是。你的主业要不向各位介绍一下。我的主业是一个风险投资人。OK。
其实你刚才说到关于情绪的起伏波动不大。最近我刚看了一个电影,也是刚刚在奥斯卡得了最佳纪录片的,叫Free Solo。那个主角叫什么来着?也是想不起来了。他里面受了一个测试,测试出来的结果是说他这个人情绪起伏非常的小。他好像是把他关在一个做词工程的一个机器里边,然后给他看各种各样的图片。信息心率之类的。
有心率,有一些大脑方面的测试,活动方面的测试,然后测试出来发现说他这个人各种各样的,无论是开心,无论是恐惧,无论是什么,起伏是非常小的。很可怕,这种是有暴徒气质。是吗?然后我就觉得说因为他也在
成天的在跟风险打交道,对吧?Free Solo这个电影本身讲的就是一个风险极高的事情,是攀岩。对,就是他在无保护的情况下面一口气爬上了El Capitan,就是Yosemite公园里面的那块,我记得是全世界最大的单体花岗岩吧,他一路爬上去。他爬了,之前可能尝试了能有三四十次吧,在有保护的情况下面。在无保护的情况下面,其实任何一个失手他就会摔得粉碎碎骨。
对,然后他整天就是在做这样的事情。那么我觉得也许也是一种天赋,能够他怎么说,就除了说身体上面要足够强壮之外,你在心理上面也要足够的强壮,要足够的耐力,要足够的这个耐受度,能够去经得起各种各样的这些风险。这个说回我的工作,因为风险投资嘛,这个本身也就有风险两个字,所以我们本身也是跟风险在打交道的。
我们这个行当有一个说法叫九死一生。如果你投了10个项目,很有可能到最后9个都会死掉,只有一个能够活下来。但是这个活下来的一个项目要能够cover他带来的收益要能够cover另外9个项目所带来的这些失败的成本。对,然后还要把整一个基金的performance往上提。实际的情况中真的是
就是这个比例是准确的吗?还是说其实这个比例的差值会更大?我觉得是取决于不同的基金以及不同的策略。就我们基金而言,当然没有那么高。我们基金大概是可能四分之一左右吧,项目会在两年当中失败。当然这并不是说我做的就有多么的好,因为这个风险基金能不能够做得好,其实项目的死亡率就会越来越高。
是一个因素,但不是最重要的。像刚才说的,九死一生你都可以做得很好,只要你能够抓住那个一。但是就问题在于说,你在投资的时候,你往往不知道这个十个里面哪一个能够活下来。所以每一个都要有这个潜力,能够去在其他九个都死掉的情况下,他还能够让整个基金的回报率都能够往上走。
我们之前也请过VC的朋友来聊嘛但是他可能本身并不直接负责投资业务这一块之前请过的嘉宾他们是在投后这一块以及市场这一块的那你在这家公司你在你的企业里面你管的是所有吗还是说有一些具体的对啊所有啊我们基金做基金有四个字嘛木头 管 退从募资一直到退出你都会我只能说我尽量的去
干预这个过程。说句实话,我觉得运气,可能任何一行都是这样吧,尤其在我们这行,运气占非常大的一个比例。当然了,我觉得说运气可能有点太过于虚无了,感觉好像是没有什么主观的空间,当然主观空间也是有很多的。你是怎么进入这行的?最一开始我是做了一个设计公司,因为我最开始在美国工作的时候,
我人生的第一份工作在Charlestrap,这是一家做理财的公司。就咱们中国不是要把社保基金交到那一个社保基金里面去吗?美国是可以选的,就你这个41k要交给谁?那么他就是管着一大堆的养老基金、社保基金这些东西。然后我在里面是负责数据分析,在旧金山总部工作。然后因为在旧金山,再加上那时候大学刚毕业嘛,所以对各种各样新鲜东西也感兴趣。
互联网、移动互联网等等这些东西刚起来。也觉得很有趣。AR、VR这些东西又重新起来了。就在那里认识了不少的人。然后在那里工作的时候,我认识了一个咱们公司的一个同事。我进公司的第一年,是他进公司的第20年。他也比我大20岁,是一个华人工程师。我是在Marketing的部门,他是在IT部门。
然后熟了以后他就跟我说看到了我就想起了这个20年前的自己。就说你看你现在就把工作签证搞定了,接下来就是什么房子啊绿卡啊车子孩子,反正类似这种吧。那人家当然是出于一种像老大哥跟你来谈谈心,对吧,就是交受一些过往的经验类似这种态度来跟我说的。但是由于我是一个特别喜欢折腾的人,所以我
不能,有点不能接受说被人一眼看到20年以后,我觉得这不是我想要的生活。然后在那个时候呢,其实也一直在国内跟朋友捣腾一些事情,远程参与啊,包括以前读书的时候,这个暑假回去什么的。然后就认识了一群,我觉得蛮有意思的做文艺方面的工作的朋友,然后也认识了一些设计师。然后那时候觉得设计这个事情实在是太厉害了,我觉得它是人类debug这个世界的方式。
就说你发现一个问题,对吧?然后定义它,结构它。打个比方说,把咱们三个人如果现在直接扔到亚马逊雨林里面去,我觉得可能不出一个星期就死了,对吧?可能两天就死了。那为什么现在我们能够活二三十岁而不死呢?那是因为我们生活的环境已经有无数的前人已经debug过了,对吧?就亚马逊雨林是一个充满bug的一个世界,对于我们而言。所以我觉得
这个设计是人类debug这个世界的方式所以我觉得特别厉害这个事儿我就想去试一下然后就回国自己做了一家设计公司因为之前也被老大哥算是某种意义上点醒了那么做了这个设计公司以后一开始我们就想的是说能够去因为我看了别的设计公司看他们的客户清单都是各种各样的大公司我想我也要这么干等一下你说的这种设计公司我理解的就可能像FF或者说Frog那种做的是
对,类似这种吧,设计咨询,像IDEA,像日本的NANDO,类似这种。这是我比较,当时,怎么说呢,作为模板去追赶,去努力的,去模仿的这样的公司。但是后来发现,我们这样的小公司其实没有办法去服务大公司的。我们也做过一些服务大品牌的案子,但是后来发现这个事情有点自娱自乐,就是它既没名又没利,能够到你手里基本上都已经是,
怎么说呢 隔了好多层了 对吧就缓解了生态链的末端了对 就可能甲乙丙丁物你可能是可能还排在更后面服务大公司就是有的公司可能名牌就是它的品牌很响500强也好或者是头部的那些也好但是很多小公司可能得实际接触了才会发现其实服务一家大公司对他们来说是一件成本特别高的事情最关键的其实是时间的成本
因为初创公司的人员是其实非常少的,而大公司总是。这大公司就是流程设计都已经设计完了。没错,而且谈判上并不平等嘛。对,所以其实它会无限的消耗你的,就过度消耗你的精力。对,那如果说消耗但是能来钱,那也是好的,对吧?嗯,关键在于说隔了那么多层以后,其实因为每一层下来他都得拿拿走自己那一份嘛。对,就到你手上已经没多少钱了。嗯,有点就我想想要去寻找一个更
有意思的方向。然后之前不是在旧金山吗?那也认识了一些做投资的,在自己在创业的,包括科技公司里的朋友。然后就通过他们的介绍呢,就接触到了国内那个时候是13,13,14年吧,那个时候开始创业,开始做投资的那群人。那这样算是一个脚踏入到这个圈子里面了。我在想的是要帮他们去做设计。一方面呢,他们在做的这些事情本身我觉得比较有趣。二方面呢,
他们这些人我觉得也比大公司或者说我接触到那些大公司以及甲乙丙磷物产业链上面这些人我觉得有趣。而且他们相对来说打钱也比较舒服,比较快,对吧?就CEO就坐在你前面,你说这东西你觉得好不好?他觉得好就结束了,可能上午就谈完,下午就打钱。这么快?对啊。所以就这个事儿让我觉得比较有趣。
也算接触到了一些人,那么因为你要帮人家做设计嘛,所以他要告诉你说他是做什么的,他跟别人有什么不一样,对吧,他以后想怎么样发展。有一点像是投资人去看项目,再加上我这个人本身我学的也是有这个商科的背景,再加上呢我也是一个比较兴趣还有比较广泛的人吧,所以之前也有这个各行各业或多或少都去了解过一些皮毛,所以就是这些方面可能跟大家沟通起来也会
没有那么比起纯设计师出身的纯艺术出身的人来说的话,可能沟通起来成本会没有那么高,所以大家都比较愉快。你没有设计背景的吧?没有。那你在具体的业务上面是不会去参与的吗?我不会参与去坐在电脑前面去画图。如果是做产品设计的话,可能画图是一件很重要的事情。但是在我看来,我比较着迷的是所谓的设计思维。
而不是说最后去把它deliver出来一个东西所以我跟客户更多的时候在交流的时候那时候是我跟他来谈想法谈思路谈设计是什么谈你这件事情要怎么做有那么一点点像投资人或者像是一个类似像咨询公司那种角色所以后来像OneSpace上有一系列的文章是关于是方法论的设计冲刺这些这个其实跟你当年的这些经历其实感觉好像还是有一些关联的
是是是,那个时候我就在想说,因为在当时能够找到的绝大多数的设计方法论都是基于像杨一刚才说的,已经有一定流程的,大公司的这样的这个流程。你说头脑风暴。对,苹果是怎么做的,说IBM是怎么做的,但这些方法很有可能对于小公司来说反而是个拖累。是很冗余的一个过程。是,但是我当时不是在跟这个创业公司合作嘛,就想着说
适合创业公司的方法论有哪些?然后就找到了Design Sprint设计冲刺。那个时候其实还没有很多,中文世界还没有很多人在讨论这个东西。对,我第一次看到就是在你那博客上看到的。是吗?对。有一个挺好玩的事是可能三四年前吧,两三年前我忘了。设计冲刺这本书的中文版权是在蓝狮子手上的,就是他们出的这本书。
然后当时负责这本书的编辑宣伽利,我们在一个场合上面跟他碰到了,然后说起这本书,他说他在出。然后他说,因为那本书的名字叫做Sprint,就是Jake Knapp出的那本书。然后他说书名的翻译你怎么想的?我说那就叫设计冲刺吧。他说这个东西已经有一个定论了是吗,中国世界就叫设计冲刺。我说我也不知道,我说我是乱翻的,难道Design Sprint除了设计冲刺还能有什么吗?然后他说他去搜了一下,
搜出来的全是我们的文章。就只有你们翻译了。对对对。引进方。其实也是,当时跟Jack Knapp就跟Google Ventures他们去联系了。然后他们也觉得说如果有一个,因为他们有很多东西都是开源的嘛,比如谷歌嘛,对吧,互联网公司和纯上街的东西。然后他说反正你要翻你就翻吧。然后我们就翻了一堆,然后拿到了这个,就把它网站上面的文章跟文章里面有链接的那些文章全部给翻了一遍。
然后放在了中文世界的网络上面。在当时好像也是有一定的影响力吧这个事情。我觉得这个事情它的收益会很高,因为它吸收的是那些对中文的文字信息量不满的那拨人。我们当初做翻译计划本身有一个重大的理由,也就是因为英文世界和中文世界这两个世界的
可能文字还就纸质的数还好,但是互联网上的内容的质量实在是差太多了。嗯,这个差的真是,中文的这些微信公众号,我现在我虽然我关注了一百多个号,我每天基本就不看了。对,所以我们就想说做一些哪怕像蚂蚁搬家一样的一些小工作,能够哪怕把这个鸿沟能够去弥合一厘米也好。所以这个翻译计划跟你们的后来的制造更新这个播客,它是同时启动的吗?还是说。不是播客。
我觉得是16年开始做的。翻译会更早。但是我记得你们翻译的时候好像在你自己做播客之前其实就已经翻了一些跟音频有关的文章。是,那时候因为比较感兴趣。你指的是如何做播客那个系列吗?对,他好像有一系列几篇文章。那个文章其实是我们的一个朋友翻的,这本书最近刚刚还出了实体版。中文的实体版。对对对,很小很薄的一本书。
还卖30多块钱。好,说回你的设计公司。然后呢,一开始是边做设计,边在帮着就是怎么说呢,也是在帮他们做一些类似咨询这样的事情吧,因为大家熟了以后,那么他也会就这个创业啊,就生意啊,各方面一些大家聊天嘛,然后发现说,其实这块倒是我自己很享受,身边也有一些朋友,
也可能是继承了家里的一些财富企业他没有时间去创业或者是去了解这些东西但是他又很感兴趣那么聊起来我就说谁谁谁做了什么东西谁谁谁拿了融资谁谁谁干嘛干嘛然后就觉得说我们也不如来做一个基金我们也来投好了试一下吧所以就开始做了这个事情这是在什么时候15年15年的时候对对对
我觉得我一路都是很幸运的,就不知道为什么大家都愿意来帮我,愿意信任我。其实如果是当时的我站在现在的我面前跟我说我想做一个基金,可能我会劝他说你还是别做了。也许就在那个时候的我,在那个时候的这个情况下面,
才能够得到这样的机会。命运的齿轮在转动这种感觉,就到了这个时间点上了。我想知道最开始传这个事情的这批人里面,是不是没有一个投资背景的?没有。我觉得从事风险投资这个行业越久以后,我倒越来越觉得,尤其是这个行当,它的圈内圈外的概念可能没有那么的清晰。创业有各种各样不同的方向。那么你作为一个投资者,
投资人其实你在做的事情归根到底就是你在做一个资源的优化配置。可能有一块钱在你手上,我觉得不如放到那个地方去可以产生更大价值,对吧?这个技术在你手上,你装到那个产品里面可以产生更大价值。其实就在做这么一件事情。所以你说做这么一件事情,它的边界在哪里?我觉得很难定义。你的设计公司是立刻就脱离管理了吗?还在做。
我觉得基金在这里面慢慢的,一开始我是就觉得说我去帮人家帮客户服务的时候,对吧?我可以瞬间变成他的甲方,类似这种感觉,对吧?本来是你的乙方嘛,在那听着,你来你说说你这个公司是做什么的,对吧?我给你怎么设计。然后听到后来说,要不我投你一点,对吧?瞬间就这个局势发生扭转这种感觉。攻守逆转。后来发现这个想法实在是太幼稚了,这么干完全是行不通的。
然后因为你也有了身份然后各种各样的我不知道为什么就好像物以类聚一样所以各种各样的信息各种各样的人也都在你周围附集起来了慢慢的心态或者说想法就发生了转变所以到后来包括像现在也是基金是我们这一整摊事的发动机因为钱是流动性最高的资源所以你们投的第一个项目是什么第一个项目是个朋友
其实到现在为止我们投资项目全部都是朋友当然这个听上去对于尤其对于一个VC来说好像不太理性没有这恰恰是一个理性的一个选择早期的这些公司说句实话它的死亡率是非常高的我记得我看到过一个数据说一家公司从注册三年之后还能存活的好像不到5%总而言之是一个非常小的一个概率
然后几乎所有的公司它倒掉都是因为创始人不想做了,不想干这事了。我也碰到过一次这样的情况。就是我对某一个公司它做的产品它的模式这个项目纠集的不得了,跟他讨论半天,到最后做了一年以后他转型了,做了一个完全不一样的事情。我就在想说当初我这么纠结这么跟他死磕这个事是不是没有必要?圈内有句话叫什么早期就是去偷人或者偷团队。
属于叫话糙理不糙吧的确是这样的但是你看我他说这个点我就想到另外一个事情你记得我们之前去采访过国内一个大的公司的创始人两个然后我们当时听完那个采访最大的感觉就是他现在做的这个公司但是其实他们当年在做这个事情的时候完全是处于一个非常商业的考虑比如他做的这个公司
并不是这个行业一个资深的人士,他只是觉得这个行业现在在国内,他们是先有一个方法论,通过这个方法论寻找到一个市场上定位,然后再寻找类似的一个创业方向。比如说我之前去美国遇到的这种初创公司,它的状态是它里面从创始人到底下的员工都会觉得
我只能干这个事就是我除了这个事我不可能去干别的我不可能因为说别的这个事情好了我就去这公司就转向到那个方因为那个地方可能有市场前景只是看赛道空只是看这个市场有潜力没有人做就去的话那他有可能过两年他觉得这个地方没什么前途或者他觉得他当年判断错了他就会转型因为他并不是对这个技术本身有多么的热衷你觉得这个是两种可以并行的
就创业的思维吗?还是说你觉得其实是有高下之分呢?不说高下吧,但是我个人会比较偏向后一种。有几个理由哈。第一首先,大家都不傻。那么那些人他之所以会如此狂热的相信一个东西,他发自内心的去相信它,去喜欢它,那总有他的理由吧。他愿意为此而去,就这个东西已经
在他看来已经有吸引力到如此的地步,他愿意为他飞行往事,愿意为他就是我觉得可能这辈子就是我最想做的一件事情了。到了这个地步,那他总有他的理由吧,对吧?那说明说不定这个事情真的有那么好,只是很多人没看到。这也是有可能的,对吧?这是第一个。第二个是说,涉及到做一件事情,也许人和人之间的水平或者技术上面的差异对结果而言可能没有那么大。
可能更大的差距是说你到底有多想去做成这件事。如果你真的真的真的非常想去做这件事情,砸锅卖铁卖血我都要去做这件事情的话,那我觉得大家都会来帮你的。但是听起来很不像中国现在的状态,因为感觉过去三五年整个中国的创业热潮都是第一种比较多我觉得,大家是很清晰地去算计自己要做的事情,而不是说我因为觉得这个事我做不了,
他妈的爱的要死了我就非要往里钻。他的目标并不是说我要把我喜欢的事情做好,而是说我要尽快变现,或者是我要赚钱财务自由,他是有这样的一个终极目标。所以他可能更倾向于采取第一种方法,因为我这样算计的话,我这个事做不成,我明年就换一个方向,我做另外一个事,因为我的目标只是为了赚钱。我感觉这好像是中国目前的创业圈的一个
一种比较容易大家接受的方法反而是第二种方法大家会觉得你傻就好像我刚才说的这是一个九死一生的事情所以绝大多数人是这样的恰恰说明这不是一个好方法你有没有遇到过那种项目是做的人很有兴趣可是你从外人的角度来看你就会觉得这东西就是不可能赚钱但是他可能真的很热爱有当然有很多你对这种事你怎么看你会劝他放弃吗还是说
其实这事件在我看来是挺明显的一件事,能不能赚钱。当然了我也没有一定的把握,对吧,说一个事情一定能成,一定不能成。我前段时间还跟朋友聊起来,他告诉我日本有一个公司现在已经做得很大了,他是做了一个事,他去挨家挨户的去派发免费的药盒,就放在你家,然后可能过一个月两个月再去你家看一看。所以这个事情在我看来说,我觉得这也可以吗?
就感觉是一件特别累的事情对吧你还要回访然后说你来请你把药盒拿出来我看看少了什么没有少了一盒药很重的一个模式对吧我17年的时候当时就跟胖哥嘛就是我们另一个朋友他过去也是那个亚区的一个创始人当时跟他聊的时候我跟他说你知道美国有一家很有意思的公司在做的事情呢跟你说有点像啊但是那家公司呢是那种他是卖服装的但他卖的是那种
评价了定制化的服装 因为大部分人是不知道怎么搭配的 中国更就是这样 尤其直男他会比如先寄三个盒子到你们家 然后你来挑 然后这个风格喜不喜欢 如果喜欢你就留下这盒子都是免费送过去的 你试完之后你把不要的退回来如果你全部不要就全部退回来 如果你要的话你可以留下 然后你付钱给他就这么一套模式 送货上门 然后当时想这个好像挺有意思 但中国应该不行吧
但是你到今年就发现中国出现了好几家。有时候我们也会觉得原来在中国也能落地。这可能是因为那家公司叫什么stitchfix还是什么。好像是。对吧你说做女装那家。对对对。它上市的嘛因为。对对对。我对于投资者有一个事情特别好奇,因为我觉得因为我自己做媒体,我觉得大家会觉得媒体人士学习能力很强。
但是它另外一个导致的结果就是很多人会觉得媒体写出来的东西都很肤浅。我很好奇投资人作为投资人的话你对于不熟悉的行业你要你怎么去学习它或者说你能够在短期之内对这个行业是一个完全陌生的行业的理解能达到一个你能够判断一下公司未来前景的程度吗?如果说是偏早期的他可能还没有产品或者他只有一个想法的话在这个时候会比较困难那么在这个时候
如果他风险比较高呢,那我会采取比如说把估值压低这样的做法,来减少一部分的风险。这是第一。第二呢,我也会采取说我去问一些、请教一些朋友。因为说实话在这个里面,我不可能在短期之内说做到跟比如说这个人在这个行业里面呆了10年了,我不可能做到跟他一样的这个地步,对吧?所以如果就技术的细节,我没有办法跟他进行讨论。
我只能说,假设你说的这个是成立的,那么下一步它成不成立?你解决的这个需求它是不是真的存在?你这个方式对不对?在这个时候,我觉得我是有很多人可以去问的。当然了,这个又说回刚才这个所谓的投人这件事情。在跟人交流的时候,除了说看他这个,他给我讲整个事情,很重要的一点还是为什么?你为什么要来做这个事情?为什么是你来做?为什么是现在来做?为什么是这么做?
在这个当中,你会很容易看到一个人他的思维方式,他是怎么来想这件事情,怎么来考虑自己的,怎么样来思考可能一年三年五年以后的未来的。你把这个事情拆散了然后来看的话,其实还是挺容易看出一个人他的所谓人生观、价值观的。
投多少个除一下四五个确实是这么很平均的概率吗不是这情况是在早期会试水试的比较多但是投的额度都非常小试试看然后到最近额度会提升但是数量会下降看项目是一方面但募资能力其实也是很重要的你现在的募资渠道跟最初开始有去拓展吗刚开始我们算是一个草台班子自己打着玩然后我们新的一期基金
如果顺利的话应该在今年春夏吧能够去设立完毕这样。然后这样这期里面就会有一些什么政府营造基金啊,这个一些别的一些大企业的钱啊类似这种。我不知道是不是就是我不知道你认不认同啊,我最初接触到你们的时候,我是从你们的博客开始看的嘛,看博客我觉得很有意思,我以为是一个类似于像翻译组一样的,然后发现不是,居然是个机构。
但是机构还是仁宁,你个人IP运营的很好。你觉得你们在市场上是一个另类吗?我觉得在这里可能另类就是一种夸奖。我很高兴你能感觉到我们是跟别人不一样的。然后我觉得像我们这种小基金,虽然说可能动辄上千万上亿的钱听上去是很大一笔钱,这当然也是的确是很大一笔钱,但是在基金的余景里面,
它是属于非常非常小的。打个比方啊,可能算是一个工资收入在可能五六千,六七千这样的一个人。你要说他算算穷吧,也不算穷。但你要说他算富凡,那肯定不算富凡,类似这么一个情况。然后我们做这样的一个小基金呢,我是觉得需要有更多的差异化方面的考虑。因为虽然说我不是很愿意这么说,但是其实一个小基金呢,
这个基金它能做得有多好是取决于它的资源,能够调动的资源有多少,或者绝大多数背后都是人,对吧?那我可能更愿意称他们为我的朋友或者说类似合作伙伴,因为我觉得把人家的资源有点太过于物化了。就是他们以及他们背后的资源就决定了你这个基金能够做到什么样的地步,是个基础吧,是个下限。
上线当然是你自己来决定的,至少说如果有更多的人能够参与到这个里面来是这个基金成长的下线。好了,那么怎样说服大家把各种各样的资源放到你这个盘子里面来呢?那我觉得首先有一点是说服,你是跟别人不一样的。那这当然会隔开很多很多的人,有可能有人一看就觉得说这个东西,这个基金太小清新了,太文艺了,我吃不了这套,他就不弄了。
我觉得也行,但是如果说可以吸引到那些,因为反正我们就是小的嘛,对吧,我也不求说我要能够吸引到百分之八九十的人,我能够吸引到那一小撮人,一旦他如果被我们吸引,我觉得他会很喜欢我们基金,很喜欢我们这种雕星。你指的那一小撮人指的是创业者们还是说?都是。我有一点就是说,因为我们曾经看到过周围有别的朋友,比如说他做一个行业是比较传统的行业,好,比如随便举个例子,比如说,
比如说移民留学这一块,那它是很传统的一个行业移民留学都已经算传统行业了,我觉得时代变得太快了算吧,你广义的来说从余敏红当年他们开始做的吧,可不就是想做这种但是就是说比如说那可能在这两年比如说互联网内容的爆炸让他们也提供了一种机会就觉得说如果我把内容引销做的很好
是不是有可能扩大这个市场但是后来会发现说有的时候传统行业的逻辑就是一个传统行业就是你把一些新的比如说品牌的逻辑放在里面其实并不是那么奏效一个VC来说你刚才一直强调说你是一个就是小因为是一个小VC所以你想走另一类但你觉得这个行业的就是说它实际上在业务开展的过程当中这种不太传统的一种操作方法或者是让你显得很另类对你们是
的帮助或者说还是说你也曾经遇到过就是说他们会觉得你们太怪了而是这样的就是我们不只是显得另类而已他们真的另类是真的另类再也不说另类吧就是我们想要去做差异化我们想做的这个事情不是说任何人都是怎么说呢就只要你有钱有时间都可以做的尽量想做一些只有我们才能做的事情所以呢
像刚才说起设计公司,设计公司现在是作为媒体实验室。我知道。这样的一个跟基金平行的一个机构存在的。媒体实验室就帮我们投资的项目做一些之前他们做的一些老的业务,就是什么设计啊,拍视频啊,做个viu啊,类似这种。然后他们也帮我们基金做一些跟PR相关的,或者说带有一些PR属性的东西吧。
翻译计划也好,做播客也好,包括我们还在跟一些乐队在合作,在出一些视频方面的内容等等。基金的名字要在媒体上出现,基本上就两种形式。第一种是投人资消息,第二个是专访或者说可能开了某一个大会,然后说某某基金合伙人冒号下一个风口在哪里,类似这种文章,网上都可以看到很多。
那我希望能够有一个稳定的并且有差异化的一个输出。在你去搜我们基金名字的时候能够出来各种各样的东西。对这是我刚才想说的就是当你把这个属性做的越来越强的时候会不会反而让大家对你的形象偏差比如说他可能会觉得once是一个做媒体的公号他不会想到就是他不会马上意识到说后面还有一个就是
它并不是一个传统的VC的形象,它会觉得你可能在做的实际上是一个内容的事情。我是觉得说这也没关系。这不要紧,更多人知道不是好事吗?因为你如果是纯VC的话,可能知道的人就真的是非常少。中国14亿人里面,我不知道有百万分之几的人会知道一家VC。或者说其实表示跟一些所谓的一线基金区比,我们的资源或者说我们的案源,
其实是处于劣势的。同样如果有一个项目,同样的钱,同样的估值,那他肯定愿意拿人家的钱,不愿意拿我们的钱。那我们一般能找到的都是那些所谓的这个叫什么白币威侠的那种人和事。就真正看上去就光芒四射的,那估计就已经轮不到我们了,对,早就被人抢光了。我们之前试过一个还蛮有趣的一个模式哈。
有很多公司,尤其是在13、14年在硅谷做过一个事情叫做涉及换股权。我不知道你们有没有了解。我知道这个事。有一家公司叫做Fuse Project,它好像14还15年还被国内的蓝色光标给收购还不知道投资了。但是我觉得这里是有一个问题的,就是Fuse Project的确也服务了一些当年的一些明星企业了,像Jabon这家公司现在已经不在了,它做什么
音箱啊,做手环啊什么的,是工业设计的确非常不错。Fuse Project当时说,那我帮你设计,我不收你钱,但我收你股权。但这里这个问题就在于说,第一,如果你要收股权,你要确保你找到的是一家优秀的公司,你拿到的是有价值的股权,否则就是废纸,对吧?那么这就是你在要求一家设计公司要看项目判断的能力。第二个,就算你能够找到好项目,那么你作为一个设计公司而言,
你不像基金公司有管理费、有日常的收入的。那你养着这一大群人,你总得有现金流进来吧。那你老在那拿股权,没有现金进来,你这群人怎么养的?然后我们媒体实验室跟基金一起,在可能2014年吧,做了一个事儿。是有一家宁波的一家传通企业,他想做转型。他想要自己的品牌,他想要去做渠道。但是在那个时候,首先人家根本不缺钱。
他那时候希望说能够有人去帮他去完成这个品牌的转型品牌的建立然后那时候我就说可以我们来做一个事情就是项目公司把股权给基金基金把钱给媒体实验室媒体实验室为项目去提供服务这么一个三角形大家都得到了自己想要得到的东西你觉得像这种形态的话
假设这个市场上无论是传统的企业还是出行企业都对股权越来越重视他可能就不愿意需要股权了你刚说那家公司他根本不缺钱那我可以找一些一线的大品牌或者专业的这种咨询公司也好或者特拉特这种也好我直接帮我来做这个事我给你现金就ok了对那么第一呢他就是他想做的这个转型不仅仅是说想要做就建立一个品牌就结束了他想说我想要可能去往这个往资本市场去走
那么他需要有个天使轮的投资,对吧,来锚定他的市场价格。但是你说,然后我们又恰好能做这个事情。而且呢,因为你无论去找谁吧,只要你给钱,你就是甲方,对吧,人家就是你的乙方。在这个时候,所谓的,我们都开玩笑吧,乙方心态,那就是甲方开心就好啊,你说什么就是什么。你说的都对。但是关键在于说他自己,这家公司啊,他对品牌并不那么了解。
所以他对这个事情他也不自信。你说我怎么开心怎么来,那万一我是错的呢?那我至少不是白瞎了吗?对吧?在刚才说的那个三角形里面,我是基金的合伙人,然后又是在这个项目公司的董事会里边,又是媒体实验室的负责人。所以在这里媒体实验室它不是一个单纯的以防,就想着说你赶紧点头然后给我尾款,我就可以去忙下一个事了。它不是这么一个心态。所以在这里就是,
它的信任度的这个偶合度是更高的。我们就试过这一次,但这一次被证明还是,我觉得还挺成功的。你有没有遇到过那种,你觉得这个项目真的非常好,或者成为那种大众普及性的产品的可能性,潜力非常大,但是它跟你们公司的调性很不符合的那种。这就是我们做branding的好处,我觉得。它可以自动地屏蔽掉一些人。你希望屏蔽掉吗?为什么不呢?
就是跟你公司的调性不符,即使他有可能成为爆款,但你也希望他一开始就被屏蔽掉。首先我觉得做爆款的方式有很多。为什么你就是非得要去找一个自己觉得个性的人。而且我也不是一个特别说在人上面要求很高的。如果说是我判断这个人跟我的沟通成本会特别高,那我觉得对大家都是一种浪费。就是你觉得你自己已经是一个容错度很高的人了。
那你必须这么干嘛,我们小基金呀,你要是在容错度很低的话,你不要做了这个事情。这么说可能有点自大哈,就是我觉得可能让我都能觉得个赢的人,那这个人很有可能他会让很多人都觉得个赢。因为我们之前也跟一些其他朋友在交流的时候,可能谈的是其他行业啊,比如说现在很多公司,我们知道在孵化那些怎么说呢,网红IP,当然很多会有那种一个思路就是,
我不会把鸡蛋全放在一个篮子里面,只做一种调性的。我会养一些很low的号,这些号是用来赚钱的,那再养一些高雅的号,那这些号是来做branding的。其实我刚问你的意思就是说,你们作为一家基金的话,在发展的过程中,你们真的会去主动拒绝那些很有,就是它盈利的可能性非常大,或者它回报有可能很高,但是确实不符合的,你会把它拒绝掉。
我当现在其实也没有说因为这个使人实在是太low所以就虽然说能够赚大钱但是因为人太low我就不跟他合作的我倒没有碰到这样子的嗯啊倒不是说人low了有可能人是非常精英的但做的事儿吧我觉得做的那个项目就是说你感觉可能太过比如说浮夸了或者是我们现在市场最火的项目都是那几个高大上的人做出来的针对的人群是比较low的对
中文的信息密度就是被这帮人。对,就是回到刚才说的那个就是为什么中文跟英文的互联网世界内容会差这么多。就为什么我们每天都只能看到垃圾。对啊,就是他们功不可没。对,他刚才想说的意思是这东西真赚钱。你可能你投了,你刚才说九死一生,那你真的看到也许他就是那一生的那个人,但是他可能会养九个。因为如果说我投了的话,那他肯定是有能够吸引到我的这个点。
同样的看一部电影,看一部low low的那种美国B级片,对吧?B级片low吗?很多是比较low的嘛,对吧?但是或者说你从某个角度去看吧,会比较low,对吧?但是B级片有B级片的趣味啊。B级片其实还是小众,你举的例子应该是那种爆米花电影。它的野情吧,是吧?也有它的趣味所在。我经常会一个人去看那些找不到人陪我去看的电影,对吧?我会特意去看。
我就想是怎么说暴力种做case study的一种角度就为什么这个片子能红成这样对啊但换句话说就是还是那个话就如果这个电影是你投的然后别人说这个电影是你投的你不会介意这件事你不会觉得你不觉得最惨的事情是你又low又没又没赚到钱我身边甚至有一个朋友当然是大家开玩笑了想做一件事情专门卖那些筹职场税的那种产品打个银行的什么 割一波韭菜
对,但是他想把这个钱拿来去比方说做一些好事。比方说他是不相信燕窝的,他觉得燕窝就是一种智商税。偏孕妇的吗?我在节目里不方便这么说吗?反正是别人的观点了,有人觉得燕窝是一种智商税,是完全没有用的。智商税的智商税就叫做即食燕窝。
就那个东西里面甚至连燕窝的成分都很少了不知道啥我也不知道他跟我说的他在做这个食品行业他跟我说的然后再加一层纸上去就叫做红糖即食燕窝或者冰糖即食燕窝这太恶毒了专门针对某一个人群了然后这个产品推出去
就应该会卖的还不错,然后呢这个误伤的可能性会很小,因为你都已经三层保证了,对吧?这个智商税的智商税的智商税。非常精准的锁定了一个人群。对,然后呢,那这些人群反正他说的那个一点早晚也是会被骗的,你这个钱早晚也在你口袋里待不住。是,至少我能保证我我这个没赌,吃了没命,吃了没命,然后呢他想把这个钱,比你去吃什么和尚屋要好。是,他想把这个钱拿来去这个
一部分吧,去捐给什么去保护自然的基金会啊,做科普的这些人啊。当然了,很多人都是这个想法。啊,好的。所以这个,这岂不是也是一种资源优化配置吗,在他看来。当年那个苏联解体以后,苏联,但是我不知道传说真的假的,传说他一万的科学家索罗斯提供的基金在援助他们。我觉得这是一种,对吧,你去洗劫什么英格兰银行,然后转手做这个事儿,哎,挺有意思,这比那种埋头,
光占钱然后消费掉的人。当然消费掉也很好啊,这都是促进了我们地球的GDP。你知道以前中国是叫什么师哥学会还是叫什么来着?怎么说?他的那个荣誉会长是王光泉。就王光泉他就是当年赚了钱之后就。但是他有个条件啊,就是要求你们每次开年度大会的时候必须读他的诗。我觉得OK啊,这又没什么成本对吧?你也谈不上什么折辱你了吗?人家给这么多钱的读者是怎么了呢?
你有统计过吗?你大概过去几年看过哪些赛道?因为正好从13 14年到现在。就是这一整波吗?这一波创业,叫人生靠康波。也谈不上赛道,因为我们基金投的方向特别的杂。一方面这个就进来的口子就已经小了,然后你还特别挑挑拣拣的话,那你就别做这事了。我没有对某一个特定的赛道说,大银河这个赛道啊,做一些
特别特别深入的研究。不像有一些比如说有的大机构的投资人,他们可能会专门看什么K12赛道。对对对,他们可能就合伙人之间有分工,然后甚至有一些这个专门的团队,天天做行业。那你没有去雇佣这样的人吗?雇不起啊,小基金嘛。那你真的是蛮辛苦的,20多个项目我想至少涉及10个行业是有的了。有的。他们都是互联网项目吗?还是会有一些非互联网项目?各种各样都有。你投过最奇葩的项目是哪个?
或者你个人觉得最奇葩的。个人觉得最奇葩的。很奇怪的项目。就不一定你最后投了,就是有人找到你跟你说了这么个项目,你觉得卧槽,太奇葩了。有的时候吧,我觉得看到这些人,我也不想用奇葩这个词,而是我觉得他可能把这个事给想错了。比方说我在一个创业大会上面收到过一个人的名片,他想干嘛呢?他想打造一个诗歌的王国。
他有什么形式呢?他想做一本杂志然后我觉得这个事你不应该来找风险投资人对自己拿钱做了就行了但是他又没钱对啊 人家就这点钱都拿不出来黄红全啊就像他说的你真的愿意砸锅卖铁卖血奶做是做得成的就看你愿不愿意你在微博上现在渠道这么方便你让这样偏好的人看到就不是难事
但是也有可能是我们把它想简单了。所以我就觉得这个事儿没有 就是也不是说它事情或者这个人奇吧 而是说它是个错位 是个mismatch你自己对这个行业的认识跟最早相比你自己你认为有哪些认知转向特别大的地方 或者180多百万当时是那么想的 现在完全不这么想当时我也就是一头扎进来 然后抱着怎么说呢 就所有的认知都是
从零开始建立的。对对对,所以也是一个慢慢走的一个过程。这个就像程序员会经常说,就是说你们外行看到什么代码写出来,就什么效果你们都觉得是理所应当的。反而是他们程序员内的人看到,比如说他做出什么效果,他说哦,好厉害。然后另一个效果可能很酷炫,但觉得没什么。当然外行会对任何效果都面无表情。
因为他们觉得程序员就像神一样,做出什么效果都是应该的这个做电视跟音频也是,好多人就觉得说就比如说像我们电视台里做节目这套这个系统其实是很笨拙的,而且每个电视台都差不多,很多人会觉得你们这个时候出这个画面难道不是很正常吗?但是你就是其实是做不到的,没有你想的,因为我原来是从观众视角来看
你现在去做的时候介入生产完全不是这一个东西他要能做这个效果就是给他鼓掌你居然能配合的这么好可以了厉害就是内行看门道真的是这样我觉得作为投资可能也你中间有一个有什么地方你会觉得因为你说你是从零开始往上走嘛所以你中间有一个什么地方你会觉得困就是特别的困难到你觉得你想改变想法的时候有吗没有啊每天都很困难
每天都有各种各样的挑战,对吧?那么多公司每天都会大大小小发生一些事情。说实话,我觉得整一个中国的VC,一个个人的观察,我觉得也许在2019年左右会是一个分水岭,可能会有一些新的形态会出来。因为我觉得我们这个行当,现在政府的政策,
角色我觉得有点过于重了。我不知道这么说合不合适啊,但就是说想表达这么一个类似的意思。因为你看我们这个行当,规矩都是他定的。监管都是政府的监管,而且管得特别严。然后呢,钱很多都是他的,因为现在大多数人都是拿着这个政府的引导基金。再加上中间的这个做这些投后管理的时候,那些相关的产业政策呀补贴呀都是政府的。有的地方甚至产业园、园区、地方
也是政府的,到最后退出也是政府的。有什么问题呢?这在于说,尤其在我们做早期的,我们是要求有一定的前瞻性的。换句话说,你可能要看到一个种子,你要去想象,要去帮它去长成它三年五年以后的那个样子。但是政府由于它这个天然的这个属性,所以它不可能去做特别前瞻的事情。它不可能去追求风险,对吧?因为前瞻就意味着风险嘛。
所以它在我们看来,它肯定是滞后的。那么这就变成是一个滞后去指挥前瞻的这么一个事情。等一个事情起来了,那政府监管才会跟上。等一个事情成熟了,政府才会出一定东西去引导它。但是在此之前,其实我们就应该已经介入了。那么现在政府比较喜欢的,他们比较去力推那些项目的都是所谓的
硬科技也好,黑科技也好,什么人工智能啊,智能制造啊,大数据啊,类似这种。那这会有几个问题。第一是说,因为大家都拿了政府领导基金,所以大家都,你认同也好,不认同也好,你都会往这个方面去靠。那么导致说,这个行业里面变得两有不齐的程度会变高。真正的好项目,它的估值也会往上走。因为大家都知道说,这绝对能成。
对吧?那他的估计就可能他都只有一个团队,啥也没有。他就能拿到很多钱。第二个呢,类似这样的这个公司,他的这个业务模式以及他的这个特点就决定了他的产品或者服务从开发出来到能够落地实施到有现金流进来,这个周期是很长的。对吧?你要去改造一个工厂,你要做一个什么智慧城市,这个周期显然是太长了。那么在此之前你要靠什么活着呢?
你就靠融资,你就靠政府的补贴。那这其实是一个比较不良性的一个事儿,对吧?就我们以前都说,就开玩笑嘛,有些项目它不是2C也不是2B,它是2VC的。但是现在很多VC都是2G的,所以到最后其实大家都2G。我不是说这事儿不好,政府当然有需求也应该被满足,但是如果同质化的程度太过高的话,就会有系统性风险。对。那你觉得今年的变化是什么?
如果说更多的人意识到这个系统性风险的话,那么也许大家会做一些对冲,如果可能有意识地去找一些别的领域去投。不突击的。对,那么政府可能也会做一些思路上的调整,对吧?因为有些东西,比方说像大数据好了,其实它天然的这件事情本身就应该是一个去中心化的事儿,就是应该是个去地域化的事儿,对吧?因为数据只有流通起来了才有价值。
但你如果说,因为比方说我某一个地方,我进到基金投了一个做数据的公司,我就把东西都给他做,别的地方来的公司我就不做,全部都给他,那就自己给自己建立一个围墙,对吧?这是一个违反这个东西的本质的一种做法。那我觉得如果大家能够意识到,这么做是不行的,是比较短视的,那我觉得大家可能会做些调整,这是第一个。
第二个从如果是做投资的角度来看,我会觉得之前大家都不说募资难,的确也挺难的。大家都说冬天来了或者怎么样,我觉得现在是不是冬天取决于你怎么看。你觉得之前那一波特别热的那个时候是夏天还是说是正常?做金融的都知道过往业态不能做未来的预测,对吧?你以前投了个摩拜,
那你还能等到下一个摩拜给你投吗?这个说不好,对吧?马克·库班,一辈子就干了一件事。对啊。把音频搬上网,然后卖给了雅虎,98年。像我刚才说嘛,运气可能占很大的这个因素了。那么你要怎么样去说服一个人,还算聪明的人,说我比你还能够赚钱,这钱在你手上,还不如我来替你管。
我不但要每年给你收管理费,而且你赚来的钱我还给你分。它本身就不是一件容易的事情。它不该是容易的事情。如果它很容易,我觉得可能这里就有点问题了。第二个是说,VC能够去做一些什么样的钱以外的价值。我们跟项目都会说,你要拿下一轮融资的时候,你要拿所谓的smart money,对吧?你不要拿那些只出钱不出力的。
你说如果你是一个卖货,就是做产品的,对吧?他有些卖货的渠道。如果你是个做服务的,他可能能够找到一些跟你符合的甲方,对吧?或者说产业链上下游能够帮你打通等等类似这种。我觉得现在这个LP也是一样的。我感觉也许在未来的三年左右吧,可能会形成一些比较急遽的,以投资作为一种手段而不是目的的新的VC形态。
VC的商业模式其实就是低价买进高价卖出。换一种思路,这也不是唯一的一种通过投资赚钱的方式。你可以通过分红。VC经常会去问一些项目说你有什么优势?你跟别人有什么不一样?然后说你有什么创新的点?但是这些问题我觉得我们很少问自己,说你这个基金跟别人有什么不一样?有什么事情是你能做别人不能做的?
你想在这个商业模式里面做什么样的创新?像你的这个基金的话,它到2019年,它这个基金规模是一个什么样的?我们上一期是5000万,然后最后是很小吧,然后新的一期是一个亿。其实最赚钱的那部分投资啊,其实是所谓的我们叫pro rata,就是你去跟投。比方说我有一个A公司,我一开始2000万估值,投了他200万。
然后他的第二轮融资比方说是5000万的估值,那么再比如说他融了500万,那在这个时候我的股权是要被稀释的,等比稀释的,对吧?那换句话说他一轮轮往后走,我的股权就不停的在被稀释。那么在这个时候我可以选择说,因为我有这个一般条款里都会写我有优先投资权,是吧?那我可以就人家投你400万,剩下100万我来出,我继续投,我可以把我的这部分被稀释的部分给补齐。
或者说我真是再增持一点都可以。这部分的这个钱,就如果说你没有之前的那个投资,没有之前的那张门票的话,拿不住。你是没有,就你是不可能去来出这个钱的。作为天使的话,你们会要求这种标的公司给出多,一般是一个什么样的股权上的一个。一般来说是5到15个点。5到15。对,也有高到20的,但是。
一般来说再比20再高就有点不太合适了我还真遇到过他其实也是原来在一家他跟你有点像在一家金融机构在一家期货机构做分析师然后可能老板很欣赏他然后他自己过去也折腾过很多东西到最后算是内部孵化了一个项目那个项目后来在市场上还蛮有名的是一个互联网产品每年大概他的营收有个大几百万的但是后来你会发现他其实他本人可能只占2%的股份
我当时有点震惊,后来他说90%的股份在他老板那儿。我说这样的结构不太健康吧?很不健康,应该是。所以他现在真的就不做了。所以经验主义是非常有用的东西,很多东西你不要老是想着一些骚操作。所以就在这里面我觉得权利、义务和利益它得是一个对等的,这个如果不对等的话就会有问题。不然就变成
打工了,而且这种创业就真的不知道是在给谁打工了。感谢任寗今天过来。聊得很开心。那我们下期再见。好,再见。