各位听众朋友大家好欢迎收听本期的忽左忽右我是陈彦良我是姚依今天又是我们的老朋友刘宜来到了我们的录制现场了他这次来的话真是风尘瀑布啊刚刚从叙利亚过来要不简单介绍一下你前段时间干嘛去了
互左互右的各位听众朋友们大家好,差不多从去年的12月31号一直到今年的3月中旬,我的绝大部分时间都在叙利亚度过,非常幸运也非常感慨的,
我和我的搭档李亚男是作为仅有的两个中国媒体人,跟全世界媒体还有库尔德武装一起见证了对于伊斯兰国控制下的最后一片领土——巴古兹镇的包围和消灭。这场战役是在3月23日最终结束的。然后在巴古兹镇战役最后结束之前呢,我也参与了库尔德武装去接收伊斯兰国这些投降者和他们的家属的这个接收活动以及战俘的
刚刚你提到了巴古兹之围已经结束了。对对对,在3月23号,是在这个我当时住的那个奥马尔油田附近的媒体营,叙利亚的库尔德人武装召开了一个新闻发布会,就宣布这个伊斯兰国所谓的哈里发国已经100%的被消灭了。
那剩下的人员呢?他们的去向?据我在当地了解以及听他们库尔德武装估计,可能还有几千名伊斯兰国的残余分子,现在主要是分两条路线,可能就其中就有伊斯兰国的首领巴格达迪在内的这个几千人,他们其实是越过了诱发拉底河,再往西就进入了叙利亚大沙漠的一个腹地,
戴尔卓尔省有很大一片叙利亚大沙漠然后在这个地方是人济罕至另外通讯也极其不方便他们可能就藏匿在这个叙利亚大沙漠的一些地区还有一支呢就可能从几十到数百人不等的这个散兵他们就继续向东越过叙利亚跟伊拉克之间的国境线就藏匿到过去所说的这个逊尼派三角地带这个地方可能有他们的一些亲属也可能有一些人庇护他们
提到伊斯兰国,可能中国的听众有点身为疲劳了。过去的几年,这个词一直是充斥在各个新闻报道里面,而且可能因为隔的确实太远了,大家其实对他们的情况并不太了解,突然听到。
说好像IS负面了。
我其实很好奇国际舆论认可他们这个单方面宣布应该说是比较认可的实际上就是你提到这个单方面宣布其实是在过去的差不多两年多时间之内有三次宣布第一次是伊朗政府就宣布说消灭了IS但是是消灭了政府军控制范围之内的IS然后接下来是伊拉克政府伊拉克其实宣布的是他们已经把这个IS
在伊拉克和叙利亚的国界以东伊拉克的境内不存在成见着的这个IS武装人员了。然后这次但是他们在说这个话的时候其实就是他也没有承认也没有否认还有IS但是在库尔德武装的控制区但是这块他们管不到这次就等于是这个库尔德武装所以这次他用的词也很科学他是说伊斯兰国组织宣称的所谓哈里发国
哈里发国就是实际上是有一个领土概念,就是说已经100%的被消灭了。没有说这个人被消灭了,或者这个组织已经崩溃了。-逃进山里去了。你刚提到哈里发国的这个,它是有明确的疆域概念的。我知道它的首都好像是在拉卡。-对对对,我这次也去了拉卡,在那呆了一天进行采访。
那你现在去到拉卡的话,那是一个什么样的样子?库尔德人的这个打法吧,我去了之后就仔细观察了一下,发现是这样的,就基本上是先包围一个城镇,然后就告诉里面的人说,这个你们如果现在出来投降,放下武器出来投降,这个我可以给予你们一个战俘的待遇,然后先把里面的这个平民,还有包括受伤的这个伊斯兰国分子疏散出来一部分,疏散完了之后,
这库尔德人就用电台或者用电话就呼叫美军因为美军在伊拉克西部像摩索尔周边有好几个基地然后美军就派飞机来基本上把这个城镇炸平炸平完了之后就等于把伊斯兰国的藏匿的一些把重武器这些都炸毁然后库尔德人武装再攻进去在一条一条街的跟他们进行巷战这种仗一般就是打得非常长就老是打
经常让我想起十八世纪那种战争,一个几千人的阵可能要打一个多月,实际伤亡非常小,效率总体上来说是不太高的,但是呢就因为其中有召唤美军来做这个空中火力覆盖的这个因素,所以现在到了这个拉卡,你就可以发现拉卡的地面建筑基本上就是四层以上的都被炸塌了,然后伊斯兰国就在
拉卡被占领之前,它可以对城市的很多地方进行非常有序的破坏。基本上是下水道设施被破坏了80%以上,包括所有的电力基本上被破坏了六成以上。你如果都去过拉卡和
阿勒坡,你会有一个很明显的直观不同,就是阿勒坡虽然它的重建进度很慢,难民回迁的速度也很慢,但是你到了那你就会发现,就是至少它的主要街道,还有包括像老城这些历史文化名胜附近,这个废墟已经清理过了。
包括路已经清出来了,你这个车辆和人员可以通过,但是拉卡我去那天刚好在下小雨,我到那第一个感受就是这个为什么所有的路都像沼泽一样。市政委员会的重建委员他说因为下水道设施基本上破坏了80%以上,拉卡还面临一个比较要命的问题就是因为叙利亚北部这个库尔德人控制区的政治前途未定,所以
包括联合国在内的各个国家和国际组织,没有办法对它进行大规模的这种援助和重建的帮助,大型的工程机械没有办法运进来。
你刚说到像民主军的这一套工程的技法,谈不上什么指挥的艺术。对对对,完全谈不上,完全谈不上。我记得好像你去阿拉波的时候,至少那个地方可能比如说你找到酒店呀或者这些,就是还是比较完善的。你是在阿拉波的时候,你当时应该是还去了一些
我们所谓的一些文学爱好者非常惦念的地方,劳伦斯曾经下榻过的饭店。对,著名的Baron Hotel,男爵酒店,这个是现代叙利亚第一家欧式的酒店,可以说也是见证了从1890年以来的整个叙利亚历史吧。
阿加沙克里斯蒂的东方快车谋杀案的第一章就是在这个酒店写的,然后劳伦斯还有像费赛尔亲王,包括像后来的这个叙利亚的历代总统、埃及的纳赛尔、戴高乐、艾森豪威尔夫妇这些都曾经在这个酒店就下榻过。
站前这个酒店还在营业的时候我可能都不会有这么好的机会就一间一间的去看每一个房间但是因为目前这个酒店从2013年之后基本上是处于一个关闭的状态一度还被用作一个难民收容营目前它什么时候开放还没有计划我可以跟这个酒店的经理就谈了整整一个下午包括还可以拿着钥匙带我一间一间的去看这一间是哪位名人住过的一个房间在这一间房间里曾经发生过
发生过叙利亚历史上某一个重大事件。所以说就是对于一个记者和历史研究者来说倒是一个很好的经历。你这次去到叙利亚应该说好像因为你过去在你包括你在三联的时候进行了多年的一个对于伊斯兰国的报道。这次好像是第一次见到了伊斯兰国的武装人员。对对对。投降之后的。对对对。那个场景也非常奇幻。一到了晚上,
那个地方是真的一片漆黑,然后库尔德人武装就他们把卡车和所有车辆这个头灯打开,然后把这些人就放在中间,然后用灯照着,而且就是各国记者加起来至少也有四五十人,这个整个场面就极其混乱,周围都是光打在中间,然后就很像拍电影,士兵背着枪就站在制高点上,难民里边就穿着记者,记者都很脏,然后
武装人员和出来的这些难民也很脏然后彼此混杂在一起就分不清谁是谁这个伊斯兰国人员的亲属撤出来的时候往往就带了很多小孩然后这个小孩就不断的在哭山上这个库尔德人战士背着一把枪你身边的这个人是个恐怖分子然后缠着绷带他一言不发也不理你你也脏兮兮的你身边这群同行也脏兮兮的你有的时候就就会有点恍惚就我现在是在在哪我到底在干嘛
就是你在叙利亚那段时间正好有一个新闻是,英国有一个当年叛逃出去的那个女的,那个被公母圣战者新娘。是,那个你们当时在里面知道这个人?知道知道。他是跟这些人在一起的吗?不是不是,他是比较早从包围圈里出来投降的这个伊斯兰国分子。每个星期,
都有经过人道主义走廊撤出来投降的,包括就是我在那跟这个BBC路透社还有各路同行交流,大家都提到就是有英国人,有法国人,有一些是这些欧洲国家的等于说是穆斯林移民的后裔,还有一些就是非穆斯林,可能是个土生土长的英国人,他就基于某种目的,总之是跑到这儿来了。
这种事情就是包括有一些人对于他们可能在伊斯兰国这个治下扮演什么样的角色或者经受什么样的命运就完全没概念。纽约时报以前的那个贝鲁特战战长叫Robert Walls他给我看过一个资料,就是他认识一个当了伊斯兰国逃兵的这个约旦人,这个约旦人就是海关上的一个小公务员,
靠他的一个亲戚是一个官员,然后帮他在海关上找了一个工作,后来他这个亲戚被免职了,他在约旦觉得待着不是那么痛快,他看到伊斯兰国招文书,然后他就跑到土耳其,从土耳其偷渡进去,然后到了那儿,这个伊斯兰国,以为找到了一个工作,然后伊斯兰国就告诉他说,啊,我们这儿不管是干什么工作的,来了先军训一个月,
然后军训完了之后,伊斯兰国通知他说,今天我们要去打一个某某镇,然后这个,你枪打不准不要紧,你就拿着枪就跟在后面,人家朝哪打你就朝哪打,他说,我是来
我是你们应聘文书的,人家说这不管,反正就是你现在来了,我们目前最重要,我们没有文书工作给你,我们目前最重要的工作就是把这个镇给打下来,反正你就跟着去。后来这个老兄就当了逃兵,当了逃兵之后又被抓回去,就关在拉卡市的一个拉希德体育场的那个地下室里面。
关在看台下面正好就是库尔德武装就攻克拉卡的这个时候就等于说是在那个乱糟糟的环境当中他就从那逃出来又逃回到约旦去了各种各样原因的人都有拉卡他的这个位置就是他的政治位置是位于就是是当年整个ISIS他们希望把他作为首都是吗呃也不是
IS没有宣布拉卡是它的首都只是说他们把他们的这个主要的行政机构和指挥机关都设在了拉卡并且就是从那发出一些命令包括在那制作一些视频放到全世界我记得是前两年就是他们不是最最远打到摩苏尔嘛对,因为摩苏尔本来就是伊拉克的一个大城市他当时是不是也把摩苏尔当成他有很重要的一个据点对
巴格达迪对全世界发表演讲就是在那个摩苏尔的诺尔清真寺就发表的但是就有一个问题是什么毕竟说在伊拉克境内就是有美军的空中力量伊拉克正规军掌握的这个装备和资源就是比这个IS要强其实IS在伊拉克境内控制的这个地区相对而言是最不稳定的但是戴尔佐尔省这个地方为什么这个最后一战是发生在这个戴尔佐尔省呢
一个就是因为库尔德武装是相对而言装备最差,包括战术素养最低的。另外就是戴尔卒尔省是叙利亚东部的等于能源产业的一个中心。虽然叙利亚本身不是一个产油大国,但是它的这种石油和天然气开采工业的中心都在戴尔卒尔。所以就是在伊斯兰国的势力的鼎盛期,他们把很多家属还有物资都已经转移到戴尔卒尔这个地区。
你刚才说到他那个地方能源丰富,所以他在过去的这几年当中,他是有通过卖能源这个事情来换钱的吗?
通过FIXER就认识了一个伊拉克库区武装的就是Peshmerga所谓的就是决死军的这个军官跟他聊了一下发现了一条非常有意思的这个潜在的脉络我们都知道在1991年第一次海湾战争结束之后就联合国对伊拉克进行经济封锁就规定只能用石油换食品就是伊拉克出口的这个石油要在这个国际监督的账户下进行结算但是实际上从那个时代开始
就一直存在一条通过伊拉克、叙利亚和土耳其就三国边境就偷着把石油拿到黑市上去卖然后收现金的这么一个网络。伊拉克北部的库尔德人武装就对这个网络就破获过很多次。他们一直知道有一群阿拉伯人和土耳其人在经营这个事情。这条线路
在伊斯兰国包括之前的这个诺斯拉阵线和这个基地组织活跃的就是21世纪初基本上又延续了下来帮这些人把他们盗采的这些石油在黑市上给卖出去这个网络这样运营了20多年他们在这方面就有着非常丰富的这个经验包括甚至于就到了后期戴尔佐尔战役快开始的时候他们还帮助这个伊斯兰国
第一,伊斯兰国境内的所有的加油站都从他这儿买这个油。
伊斯兰国还把这个原油卖到叙利亚政府军控制区和反政府武装的控制区去我们在外界是想象不到就是这种网络的所谓的这种乡土逻辑的替伊斯兰国当掮客的这些人可能跟反政府武装或者政府军这些官员在战前就认识情况往往是这样伊斯兰国包围了某一个反政府武装控制的城镇白天大家就是互相打
然后到了晚上这个跟伊斯兰国有勾连的这个乘客就到城里去就问说你们汽油要不要子弹要不要这个药品要不要然后要的话就是你给现钱实际上就是伊斯兰国卖给他们卖给他们之后第二天就白天接着打晚上就接着卖拉卡西边在优法拉底河上有北叙利亚最大的一个水电站它提供北叙利亚差不多三分之一的电力然后伊斯兰国占领了那
就让水电站的工作人员给这个能源部打电话,然后通知他说,现在六台涡轮机已经炸毁了五台,导致电力缺口,你们赶紧派人来修。然后就从政府军控制区就派了这个工程师来修,把六台涡轮机修好了三台。修好了之后,伊斯兰国就派这些阿拉伯商人到整个北叙利亚的各个城市去收电费。
告诉他们说,之所以你们还有电用是因为伊斯兰国保护了这个水电站,还想接着用电的话,你们要给伊斯兰国交电费。我们所知道的伊斯兰国就很残暴,很残暴是一个事实,但是与此同时就是伊斯兰国就是也有这种很奇怪的这种乡土逻辑,包括帮伊斯兰国做生意,帮他们去收账的这些人也是本地人。
他们跟本地的这些,无论是库尔德人还是反政府武装战前都认识,所以就通过这种暧昧的关系,实际上伊斯兰国一方面在跟这些力量打仗,一方面还跟他们做生意。
战争时态是一个非常特殊的一个。大格局的逻辑,但是每一个小人物的这个作用其实是跨越这个人世形态的。对,包括我在拉卡就碰到了几个其实是在又发拉底河上搞走私的运输商人,然后我问了他们这个在IS统治时期的一些事,结果商人想了想告诉我说,就觉得伊斯兰国就还行,
因此,
这种国际封锁,他的所有东西都要从外界偷运进去,所以他比较依赖这些人。所以就是这些商人就说,虽然伊斯兰国很残暴,比如说是晚上搞宵禁,他们在晚上用船偷着运东西,伊斯兰国就往河里开炮,但是这个伊斯兰国基本上不跟他们收税。第二就是,你如果去帮伊斯兰国运东西或者收账还有奖金给你,然后他们就很遗憾的告诉我说,
库尔德人比阿萨德强的有限,库尔德人来了以后又开始勒索我们。我们就觉得可能就伊斯兰国在这这两年反正过得还行。-你要不要跟那个我们听众大概说一下,就是库尔德人在这个当中扮演的角色是什么?是不是因为他的当年的这个活动范围被ISIS给占了,所以他现在特别的起劲在?
还真不是这样,事实就是其实是2012年是叙利亚内战的一个非常重要的节点,其实那个时候阿萨德政权是真的到了生死存亡的关头,在2012年就是大马士革周边的反政府武装一度就打到了市区中心,包括有同情反政府武装的一个叙利亚士兵,在身上绑了炸药,冲进国防部的一个大楼会场,把几个高级将领,包括其中有阿萨德总统的姐夫,
这段视频的字幕由互联网提供
北部传统库尔德人聚居区就是叙利亚北部的这些部队就完全收缩回来其实那个时候在北部有各色反政府武装除了FSA叙利亚自由军之外还有努斯拉阵线还有集体组织然后在政府军撤出之前就等于就接洽了一些在库尔德人当中有威信的这些首领库尔德民族主义的地下政党在活动现在就找到这些人就通知他们说
你们可以编练,允许你们合法的编练民兵,你们自己练团练,然后反政府武装什么恐怖分子来了,我们不管你们,你们就自己打。-中央已经决定了。-中央就是等于是在一堆这个怎么讲散兵游泳当中挑中了,中央选择了库尔德人,让他们来。-对,或者说因为这个地区传统上就是库尔德人这个控制区。-是不是说就是库尔德人,就是北叙利亚地区的一带的就是地头蛇。
这个地区是所谓大库尔德斯坦的最西的一部分领土。你也介绍过嘛,就是库尔德人现在的四大集聚区,你也说到了像土耳其,甚至包括像沙特,都已经实际的用自己的军事行为参与到这里面来了。听上去好像对于库尔德人来说,他们的一个处境是好像不太妙。
而且感觉好像想要端掉他们或者说打压他们的势力是非常多的。对,但是就是反过来讲库尔德人这次其实是他们从伊拉克库区获得高度自治地位的这个过程当中获得了非常多的经验。我这次去感觉就是库尔德人就很懂得自我包装和自我宣传。国际记者在奥马尔油田旁边的这个媒体村里就是这个
基本上是不太能够自由出去活动一方面是因为这个就是媒体营跟最前线之间就是200多公里无人区这200多公里当中有检查站然后就是你如果没有通行证就过不去另一方面就也是因为库尔德人武装是很希望大家去帮他宣传他的一些比较正面的东西比如说他的这个男女平等比如说这个他在这个打击IS方面做出的这种牺牲
他愿意你去给他宣传和报道这些东西,但与此同时,坦白讲是,库尔刘人武装,尤其是这种基层单位,就极其腐败。八股之战一开始之前,他们根本就
并不清楚的知道这个优发拉底和包围圈里有多少人,他们准备的这种人道主义救援物资和营地是远远不够的,导致现在就是这个我自己是没能去到比较大的难民营里边,但是去过难民营的一些欧洲记者告诉我说就是里边的整个生活设施和卫生条件非常差,但是这些东西他不会让你自由的去看,这个跟伊拉克库区获得这个高度自治地位的逻辑是一样的。
第一次海湾战争之后,先是发动起义,然后到国际上宣传伊拉克人在萨达姆统治下的这种悲惨地位,然后就是多国部队就批准在伊拉克北部设立经费区,然后最后是在第二次海湾战争之后,等于说到了2005年伊拉克新宪法,那么就把库尔德人的高度自治地位就获得了确定。确实你提到的这个沙特和土耳其的这个问题,
对库尔德人的这个前途有明确的影响,但是就明显的就看到,第一,库尔德人也懂得宣传,第二,库尔德人已经在做为战后把他目前控制的这个地区的治理永久化在做准备。比较有意思的就是,库尔德人目前控制的这些城镇,他给予其他北叙利亚的少数民族,比如说亚述人,土库曼人,
他给予这些人组建武装,包括参与这些地方民政委员会的权利,但与此同时,他一直在变相的把北叙利亚的阿拉伯人挤出去,不允许阿拉伯人也组建一个武装参与进来。其实他也是在做这种变相的把目前的这种民族分布状况做改变,以使他对于这个地区的控制永久化的这种努力。
这听着很像二战之后,东欧的民族版图的这么一个变化,对吧?整体迁徙。那你觉得他们实际的过程中,比如说叙利亚政府对此是一个什么样的态度呢?叙利亚政府目前提出来的就是,你要在主权上承认整个叙利亚的统一,但是叙利亚政府在这件事情上就有点理亏。
因为毕竟主动从这个地区撤出正规军这件事是你干的告诉库尔德人说你自己去成立政党你自己去这个成立武装去打恐怖分子这也是你们说的在拉卡的时候就见到他们的这个市政委员会的几个负责人然后这几个人就明确说就是我们就希望告诉国际社会并不是说库尔德人自己要搞分裂主义分离主义运动实在就是因为明明是政府把我们抛弃了
把我们丢给这个IS然后我们为了保家卫国我们不得不自己成立一个武装来保卫我们的这种家园库尔德人武装就坦白讲大马士革的这个中央政权目前在形式上还没有彻底否定它库尔德人武装的总司令部是设在这个罗夏瓦东部的这个卡米什利市理论上你可以从大马士革乘坐叙利亚的民航班机飞到卡米什利市去但是
除非你拿到了这个库尔德武装给你开的通行证,否则你出不了机场。其实是个独立王国了。真的非常像我们19世纪中国太平天国运动之后,江南江北大营都没了,然后霸气不堪用,绿营也没戏了,这团练就起来了。这个教训好像是持久的,权力一旦下放的话你是收不回来的。那叙利亚的库区跟伊拉克的库区有串联吗?
边境线基本上是这个畅通的,但是我自己的感觉就是毕竟叙利亚河
伊拉克的彼此的民族国家化都已经经过了超过70年这种历史。这两个地区的人民虽然在人种和语言上没有任何隔阂,但是在不同的这种政治秩序和经历过的历史之下还是产生了非常大的差异。典型的就是叙利亚的这个库区,虽然坦白讲,虽然我是对他们的这种就是中下层,无论是这种腐败还是混乱程度都非常高,但是至少他们在形式上还认为他们受到库公党的左翼思想的
那你觉得现在有没有可能,往长远一点看,现在库尔德人的这个
政治地位有没有可能是可能他们前后几十年当中最高的一个时刻就是未来有可能随着局势的稳定他们又会被压缩。对,你提到这个问题确实很对确实是目前就因为哈利发国这个问题就引起了这种全球关注使库尔德人特别是叙利亚的这个库尔德人也在全球范围之内就是成为了一个舆论的焦点
很有意思就是虽然在最近几年知名度最高的库尔德地区就是叙利亚的这个罗加瓦但是其实在库尔德人传统上聚居的四块领土当中它是最小的人口最少的就五百多万人差不多是五百多万人伊拉克的库区有八百万但是土耳其境内的有一千多万相对而言才是人口最多而且就是隐患最大的
土耳其现在要在这个边境地区建立隔离带要搞封锁的一个重要原因就是他担心未来5到10年可能库公党就以叙利亚北部作为它的根据地然后再向土耳其南部这些库尔德人的这种控制区去做煽动这个可能是叙利亚战争如果以目前这个态势就获得结束之后可能会产生的一个连带效应你在叙利亚的这么长的时间里面
就是你也一定接触了很多叙利亚人。你有没有印象,就是这场战争,因为它打的时间很长嘛,对普通人带来的改变是一个什么样的?你见到的那些人是一个什么样的状态?有具体的一些你印象深刻的例子吗?我反正印象印象深刻的例子差不多就是在一个是在阿勒坡嘛,然后在在在阿勒坡等于说是找到了一个老城当中的回迁居民,他跟我说的就是他本人是一个阿拉维派,
阿拉维派就是巴沙尔阿萨德总统家族是同一个宗教派别而且是叙利亚在人口当中属于少数派只占大概11%到12%这个阿拉维派的这个老人家就告诉我说他之前从来没有意识到他的邻居在内心里对他是有不满和仇恨的而且他是觉得他跟他的邻居就相处了几十年是这种非常愉快政府和宗教层面的冲突影响不到他们的日常感情
但是实际上他发现就是反政府武装就打进来之后,他说他的邻居就是就表现出极其兴奋的样子,虽然他的邻居没有对他进行加害。
但是他的邻居就在言语上就告他,意思就是说,你们阿拉维人的好日子就过完了,现在就是逊尼派的这个武装就来了,将来就我们控制了这个城市,你们不是觉得自己很牛逼吗?你们不是觉得这个自己这个受教育程度很高,然后在政府里这个当官的这些人也很多吗?我告诉你们,你们好日子就过完了。
以后就是我们的天下了意思就是说他说这个他从来没有就是料到就是在一场就是战争当中就是会出现第一就是会出现这种战队的这种情况第二是没有料到他从来没有料到战争这种特殊环境会把教派之间的这种矛盾放大到完全把战前的这种日常生活和日常人际关系摧毁的这种程度实际上我在不只是在这儿还有包括像哈马哈马是这场内战当中最早
爆发反政府示威的几个地区之一还有甚至于在大马士革的一些地区就是都会有这种感觉尤其是在北叙利亚吧北叙利亚过去是多民族混居区但是战争使这种状况永久性的改变了在战争过程当中无论是这些外籍志愿人员还是说宗教极端分子在控制一个地区的时候施加的这种影响使得过去被日常生活所掩盖的那种差异性和裂痕就完全暴露出来了
但是反过来讲就是在人在战争面前出现的这种人性的怎么说善良和温暖的因素你也只有在那种情况下能感受得到我在那个霍姆斯就见了一个旅馆的这种老板这个老板就告诉我说霍姆斯也是战争前期争夺的非常激烈的一个地区
他这个旅馆应该算是这个霍姆斯挺价廉物美的一个地方你去了之后在他的前台就可以看到站前就日本韩国还有就是很多其他国家游客感谢信还有就是送给他们的书之类的这些东西旅馆的老板就说一口很好的英语他就告诉我说在战争进行到最激烈阶段的时候其实已经打到就是这个旅馆前面这条街了然后那个时候就是旅馆已经不开张了
这条街上的人都撤走了他的家人也建议他走但是他说他觉得如果我从这走了我留下这个旅馆走了就代表了这个我永远放弃了我的这个旅馆和我的这座城市他们之后会经历什么无论是被炮弹炸塌也可能是被抢劫了他说我就对他再也无能为力了但是他说我不愿意放弃他我留在这如果这个炮弹打过来那我可以休
有这个武装人员过来,我可以跟他谈,他勒索一点钱嘛,但是就是只要我站在这儿,这个旅馆就能就是继续维持下去,那我总能等到事情发生转机的这个一天。那不就是一部中东版的布达佩斯大饭店吗?对,其实还有但是,对,还有另一个就是真的是让我自己非常受触动的一个事情,就是在阿勒坡的这个老城,现在其实老城的一部分这个废墟清理已经完成了,
但是现在其实回迁的居民还特别少,所以就是政府采取的这个政绩措施就是一个社区比如说你有20个人就已经回来了,然后那我就给你配一个小型发电机,然后再给你配一些就是临时的那种储水罐,那些楼你可以看到就有好多就是旁边一个阳台已经炸没了,
但是这边隔壁已经有人入住了,有人在晒衣服。分辨这些地方有没有人住的一个很重要的特征就是看他有没有玻璃,基本上有人住回去了就把玻璃装上。我就在就是这么一片楼群里边,就是我跟我的这个
这个摄影师就看到就路边有一辆丢着的这废弃的汽车嘛就明显就是主人家就走得很匆嘛这汽车里就是还有他的一些笔记本还有一些这个个人物品我们在看这些个人物品的时候然后我就突然听到就是在我脑袋后面大概四楼左右的位置就听见有个小孩在大哭
然后我的感觉就是,哦,可能这户人家又迁回来了。然后我再抬头看了一看,就是四楼就是有一个临时的烟囱在那冒烟,可能那个时候是中午做饭。接下来就是我真是觉得就听到了我至少也是最近这些年来就最难忘的一个声音。我听到那段音乐越来越大,它响起来之后,这个小孩慢慢哭声就小下去了。又过了几分钟之后,就听到小孩的笑声,那是个什么音乐呢?
猫和老鼠开场的那个BGM,那个时候就有两个感觉。第一,米高梅真TMD是一家伟大的公司。第二就是关于生活的这种希望在慢慢的这种回来。