各位听众大家好欢迎收听本期的《忽左忽右》我是陈彦良我是杨一那今天我们来到了杭州坐在我们携对方的是著名的许志远老师不带这么几个人了言踏了大概有小半年的时间吧第一次邀约许老师是一月份的时候对我们本来可能一月份的时候想聊的话题其实还挺多的但现在都忘了
其实我觉得这个事情还蛮突然的,从我个人的角度上来说
应该是17年时候,当时在北京的镇武酒馆跟你也见过一次。然后当时在,我记得在那里的话,很多人都跟你问了同一个问题,就是你的梁启超传写了这么多年,到底什么时候出?你问了吗?我都忘了。我问了,你当时还吃了一碗螺蛳粉呢。啊,真的,这个螺蛳粉冲淡了这个梁启超当时。对对对,然后你当时的一个回应就是你也不知道什么时候能出出来,那突然到了2019年的年中,
好像我的朋友圈就被刷屏了。这本书就有点像一个横空出世。这个过程怎么来的?你能先跟听众们说一下吗?其实18年夏天就已经写完了。你在问我的时候,我们被咖啡打断了一下。谢谢啊。对,我觉得我写的过程也就像刚才录节目一样,它不断被打断嘛。17年你问我的时候,其实我已经写了可能百分之六七十了吧。
但所有的写作其实都是一个羞怯的行为当它没有完成的时候你不好意思跟别人讲呢所以它在2018年夏天基本上写完了我改了大概几遍编辑也在改但是因为一些问题一直拖到2019年5月份才出版嘛所以它中间这个过程我在做别的事情所以对我来说它是一个一直在持续地让我胶着的事情可能对于别的朋友除了很近的朋友之外他们
可能会有点意外吧。对,它对我来说不突然,它是一个迟到的,我老说的是迟到的婚礼嘛,出来之后,就对我来说早就完成了。而且我的最兴奋的时刻是2018年7、8月份,现在我都早就不兴奋了,我是。就因为那会刚完笔嘛。对,它有一种新鲜的快感,现在是假做的欢心。我想知道这第一批读到你全稿的这些朋友们都是一些什么样的,这是学者吗?我的编辑啊。
我的编辑我的朋友他们我长期的这些合作因为我的编辑我要写完不同的chapter他们都会看然后我几个比较新人的朋友他们会看我逼迫他们给出我非常没有原则的鼓励是给出没有原则鼓励我以为是提出中肯的意见谁写书的时候需要中肯的意见你们做节目也不需要中肯意见一定是需要那种没有原则的鼓励因为那些错误你自己都知道的你不需要别人提醒的
但说实话我们其实架不住别人还是会来抓住我们的每一集嘛我们每一期总是还会有喜欢或不喜欢的那是他们的自由嘛我们现在看到的这本《青年变革者》这是梁启超传记的第一卷嘛我也看到了您好像是已经把它设计好了它会是一个三卷式的形态或者四卷或者有可能四卷我现在怀疑因为三卷就直接会让我联想到
联想到那个伊萨克·多伊彻那个托洛茨基的《先知三部曲》我非常喜欢那本书。那本书对我影响很大,我觉得写得也非常精彩。所以我想知道这种影响会作用于梁启超这种传奇书的写作。会啊,会,因为我在写的过程中,我必须找很多inspiration,包括参照系统。那个托洛茨基传肯定是我的重要参照系统之一。
而且他那个三卷本惶惶巨著啊而且也是不朽的著作嘛肯定是是非常精彩而且他的第三卷叫《流亡的先知》您这边的第二卷是《流亡时代》这个词可能有一个直接的联想那经过十九二十世纪转变的人都是面临大变动的时代而流亡是二十世纪的主题之一啊我们看到了大量的作家 思想家革命者艺术家他们都是以流亡的身份
来做出创作的呀流亡的状态是因为你面对不可控制的一个形态被迫或者自我的放逐然后再脱离掉自己所有熟悉的语境里面重新开始自己重新创造自己这个也是我们日常生活的主题呀这种主题始终很让我着迷因为可能我自己跟生活就比较疏离吧
我相信很多听众可能没办法第一时间翻开这本书但是您在咨询里面其实已经提到了您这本书的写作动机要不可以先跟我们的听众简单地介绍一下您在2013年是怎么与梁启超在旧金山相遇的这个故事我闲得没事干嘛然后那时候我已经做了好多年新闻记者十多年了嘛而且那时候新闻业遇到很多困境嘛现在这种困境就更显著了
而且我自己也有很多困境我觉得我的生活思想太碎片化了而且有种年龄的焦虑就是我快到40岁了我觉得我应该有一些更堅实的成果但是我一直很喜欢传记这个题材就像你说的托洛斯丁的传记都是我很年轻的时候读的对我印象都很大而且现在的时代又跟过去时代是有关联的
对所以我就一直想找一个题材能够承载我这些想法或者说逼迫我有一些更坚实的一些努力我一直蓝继超这个想法我已经我可能十多年前就会有更早30岁出头就会有模糊的但不知道怎么写就完全不知道怎么写这件事情所以到那个时候突然好像你的机遇的东西突然有了一个情绪
但即使我在13年37岁的时候觉得有这个情绪但我真正的动笔还是到我两年之后39岁的时候我到15年9月份才真正动笔那时候我从旧金山见到那个梁启超的照片已经过去了两年了我在等待那些资料然后到15年的时候又是我创业最痛苦的时候那时候15年10月份11月份的时候我们之前融了一大笔钱我们书店但我们不知道怎么应对这些钱就冲昏了头脑然后做各种新媒体尝试啊
不成功然后到了2015年10月份的时候我们账上好像只有50万人民币了我们都意味着我们工资都发不出来那时候你们有多少人那时候一百人七八十个吧50万要有七八十个人对我们工资就发不出来了不知道怎么办我觉得在这种特别大的焦虑里面然后写这个书反而变得更可能了因为我实在不知道怎么应对白天这些焦灼我就必须夜晚找一件事情让我能够安静一下
看到梁启超他们遇到的困难,我心里也很释然。所以某种程度上你也在梁启超身上寻找这种共鸣吗?因为他也是个连续创业者。对啊,他连续创业者。他要在这个时代肯定做podcast,肯定做youtuber,做直播,做各种东西。他是新媒体浪潮,他做了《万国公报》,《时务报》,《清一报》,当年的新媒体,全都是新媒体。
而且他会涉及到比如说帮保皇党筹筹经费。对,他是fundraiser嘛,他是众筹嘛。然后他的那些追随者比他更有点商业头脑,不像他搞这么多政治行为的人,比如说就变成了商务运输馆的创办人。那商务运输馆在当时可不就跟现在的BAT差不多吗,一个超级的企业。当时在上海的福州路上最大的两个公司楼就是商务运输馆和中华数据。
你刚刚一直提到了你在2013年的时候,你个人是陷入一种非常焦虑的状态。其实我很想知道,就那会儿的话,你的一个主要的职业或者身份是什么呢?我是Burke的访问学者。你是在那个阶段突然想找一件可以持续很多年的一个事业?我最初觉得它持续个三年就完了。现在我觉得它会持续十年,所以它是个延展的过程。
就像你陷入你的爱情或者友情,它的最终结果都是跟你想的不一样的。对,就是你无法预料到这个事情后来会有什么样的发展。对,它基本上是一种失控的状态,但是失控中又有一种喜悦嘛。但是可能我觉得听众可能会有点糊涂啊,因为马上到了两年以后你就会提到,两年以后你就到了一种创业的状态。
最艰难的时候了。所以你不是在伯克利做访学吗?怎么突然2015年又变成一个融了一大笔钱的创业者?这是中间的故事。因为13年开始就那种风潮出来了。双创是吧?大家都在创业。对,那是那时候我觉得北京的上空、上海的上空、航空的上空飘的都是钱啊,然后飘的是年轻人的欲望。如果大家现在再过几年已经恍如隔世了,所有的一个
破咖啡馆里每一个Starbucks都谈的是上千万上亿的项目。一个桂林米粉店里也是这样子的。所以那是一个非常模糊。但是我在旧金山的时候感到那种,就是像我们中国那时候的go-rush嘛。其实我去Brookly之前差不多是我们已经在开始接触这个谈判了。其实我去Brookly的时候我已经明确地知道我们会有一大笔投资进来了。但是对我来说创业是一个三心二意的事情。就我把一切都想得很容易。我碰到了一个我非常喜欢和喜欢的一个投资人。
他们对文化事业有某种坚持,就他们容忍了我们这些错误。所以我到伯克利,其实我没晚,我本来应该到14年8月份才晚的,但我提前回来了,因为我们公司已经迅速扩张到六七十个人了,但我作为founder,我还在海外待着。我们一共三个创始人,这时候一个人在柏林,一个人在伯克利,一个人在北京勉强地支持。这就像革命党已经在武昌打响第一枪了,孙博士还在,对吧?
哎呦,这么说的好不严肃啊,显得特别三心二意的一个人但我觉得有时候……但历史都是这样的,事实都是如此的是,经常就是一种偶然嘛,就是无数的偶然凑在一起但是你刚才提到了2013年到2015年那会儿好像北京、上海、杭州这些城市上空弥漫的都是欲望、金钱
感觉这种气氛你应该不陌生吧,因为01年的时候,对,这是我经历了第二波。对,Dotcom泡沫您是经历过的。我大学没毕业的时候就经历第一波Dotcom。对,那时候其实不是欲望,那时候是一种新奇感更强。比如那时候的互联网公司,像搜狐、新浪、网易,他们更像更有很强的启蒙价值。
因为他们带来资讯的突然涌入嘛。到了15年这一波,其实很多更像其实是资本的这种力量更强。对,这是我经历两次。第一次是启蒙,对中国社会的启蒙意识非常强,因为又跟整个的中国加入WTO,就中国对世界的这种这种渴望非常强。15年这波已经是中国自认为市场已经是非常就是天下独尊了那样那样那种自满的气氛很强,所以还挺不一样的。
刀康泡沫的时候您应该还是刚刚从大学出来对吧您后来是选择去我经历了泡沫的尾期如果再早几年毕业加入互联网我可能就发财了但是未遂嘛我觉得我每次都跟这些东西你好像对这个事情很遗憾的样子也没遗憾我经常当时笑话就跟我同事说我这么耐心地跟大家开个书店容易吗我错过了这么多go rush很有趣对那是很多意识的
那时候我印象很深,我大学没毕业,跟我一个朋友他叫我去,那时候做媒体嘛,叫我一块去深圳见一个投资人,说他们要做一个新的.com公司,也不知道要做什么,其实就是一个媒体,然后放到网上,特别简单幼稚的这么一个事情。然后说有一个香港的投资人,他要投很多这样的.com的公司,就跟后来很多人投很多app一样那种。
我就去了然后去跟我那朋友去见那个人然后那个年有个很年轻的英俊的小伙子来替这个香港人打理这笔钱的跟我们来聊他是在怎么你们要怎么做我就听了我也听不懂就听他们说我们三个人在聊天所以然后那个小伙子就是沈南鹏哦他说对然后就你想那个那个就很有趣的一段事这都是意识了意识意识那个时代了我有一个很好奇的就是因为您在
相当于是相隔15年,你经历了两波可能在你眼里差不多的事情。你后来这波再起来的时候,你有没有去跟你1001那段时间的经历做一个对照,然后你有没有意识到说,
好像这个事情跟当年很像,还是说这个事情跟当年有一个地方不太一样。我就说刚才那个第一波,人们有起一个强的启蒙,这波是更像一个资本,而且他们规模完全不同。因为在2000年和2015年隔了15年,中国的经济体量已经完全不可同日而语了。而且这个消费和商业的深入到社会的程度也完全不可同日而语了。
第一波它更像从美国的idea,然后美国的理念,然后管理方式,资本,然后进入中国,撬动了一个其实不这么大的一个群体。所以我那时候老说那时候的硅谷的那些理念,或者那些winter capital,就有点像当年八十年代,大家突然要去读萨特,去读理财货。
或者1920年代大家去读罗素这些。它有某种启蒙的意义价值。只不过这次启蒙是技术资本。到2015年这波更是中国经济体量之后巨大的资本它要寻找各个地方的出口。当然也确实有很大的一次消费升级这样的一个过程。它是更是跟内生有关系的一件事情。所以可能我也变了,因为我那时候已经快40岁了,对我来讲没这么强的冲击了。
这一代他们基本上是一个app generation,不是.com generation。app generation,包括是一个mobile,就是一个移动的时代的generation。所以对我来说,触动没有那么大。我只是觉得社会非常喧闹,然后我本能觉得它也是有问题的。我只是这样的一种感觉。那是不是能够理解说你好像听起来好像更反感。
新的这一波,但是你对于远的那一波你好像感觉更……不是,反正因为那是那个远,就是00年那波更像我的青春时代的经历,因为你听到rock一样,你在中年听到rock就觉得很吵了嘛。知青们热爱北大荒是一个道理。对,心态不一样。那一波在15年前那一波,我们不是15年,是18年前了,19年前的那一波。将近20年。对,20年前的那一波了,20年前的那一波。就你看到的是一个
你想象的是一个比如美国的Wall Street的钱或者Silicon Valley的技术。其实你想就像你在中国想去上哈佛像什么,你觉得是一个向上的一个一个去购的这么一个东西。到一到到15年这一波,或者13年左右就开始这一波。你觉得所有人都在谈消费下沉的,大家要去购四线城市,要满足他们的消费的方式。所以你看到的整个的趋向是不同的,审美上也不同的。
所以你个人你觉得你自己是一个很强烈的审美导向的人吗?我对秩序有要求,我对秩序,秩序是当然是有外在的秩序,审美是秩序的一种,有心灵的秩序,就是你内在对外界有些,它不能完全是混乱的,它在有秩序之后的混乱才是有魅力的,才有创造力的,对我来说眼前那种东西就是混乱超过完全超过秩序,或者它那个秩序不是我喜欢的秩序,因为我的秩序
还是有点古典主义的那种秩序,一直古典主义到现代主义转变的那段时间的秩序。你会不会觉得相比起梁启超,你可能你本人可能比他来说更保守,要保守很多。也不是,梁启超有他的那一面,他的他拥抱新世界,但他的就学基础非常好。我们两个这么比也不合适,反正因为他是个超级的天才,对,我这么比有点太,其实我内心暗暗想比,我也不能不好意思说出来。
任何结出的灵魂都是混合的,它们一定是不同力量之间的纠缠,而且它们一定要在不同的相反力量达到某种平衡,因为这给它们带来张力。一个在新文化中看起来这么说,封建礼教是赤人的礼教,这样鲁迅的旧诗写得多么好,他的旧学功底是多么好,只要有一颗强有力的旧心灵,才能够运用出一颗强有力的新的心灵。
只有是一颗真的强烈的心的心灵,才能够理解旧心灵的困境和问题。我们现在的问题是,我们心和旧都不强烈,所以我们是一个非常平庸的一个,人的心灵状态也非常平庸的一个时刻。过去也看过你在其他媒体上的,有时候是报道,有时候是演讲,我记得有一些词是你会反复去提的,
比如说你会认为我们现在经历的是一个这个时代比较平庸以及你反复提到一个词是强有力的心灵这词绝对不是你第一次提你过去提过很多次了比如说我们说20世纪就是一个这种所谓强有力的心灵强大的灵魂和头脑笼罩一切的时代吗你不觉得这样有的人会认为这样的时代过去是一个好的事情我们是单一的强有力心灵那个东西就我也没法展开讲啊
我们需要的不仅是那个单一的,我们需要毕加索的心灵,需要海明威的心灵,需要很多不同的心灵。不能是单一的心灵,这些人都没了,只有一颗心灵,那肯定是有问题的。抛开这些成年之后形成的这些想表达欲望的,你最早接触到梁启超的东西,你被他单纯的被他的笔下的这些文字打动的时候,那是什么时候呢?我没怎么被他的文字打动。因为他这种表达跟我们已经离得很远。就文本本身来讲,当然打动我的
肯定是现在白话文更成熟的时候了。肯定是鲁迅啊,沈从文啊,郁达夫啊,他们的语言对我文本是更大的打动。张继超对我来讲是他的思想的力线本身对我打动,他不是文本对我打动。他经历的这些更打动你。对,他是混在一起的,他的写作,他的经历,他的个性是混搭在一起的。
尤其在第一卷的时候,他的文本不好读啊,十五报那些。可能到了第二卷,我喜欢他的《新中国未来记》啊,喜欢他的这些人物传记啊,我最喜欢他的邮寄,写的那个新大陆邮寄啊这些东西。但他们说多么打动我,也不是。我是对他的整个经历本身,他作为一个整体非常打动我。而且他还是一个对我来说非常足够的
载体,因为我写的不仅是他,我想写背后的时代,我想写背后的这群一个群体,但只有他能够把时代和群体完美的能够勾连和展现出来,其他人没有这样的这样的一种规模,他活得不长,但是他不短,但也不短,他不五十五十六岁算很短了,对他这样的,如果不是手术失败的话,但是因为他卷入的历史中央太早了,就是他二十三岁就就就
就暴享大名,25岁就卷入百日维新。就是这样的际遇你是很难想象的嘛。你看他流亡归来那时候才39岁。他已经他那时候他已经是一个权握性的一个知识和舆论领袖。哪有一个人不受他影响在他流亡的岁月的时间里面。就是他的生命停留在25岁都是很光辉的。某种程度上你是不是会对他有某种共鸣啊?就是因为因为大家知道你其实也是很早的。你在大学的时候写的
那些文字就已经可能成为了很多人对你的一个认知的一部分了。对,所以他们说我写那个他办《时务报》那段时间特别想写自传。我这么说太无耻了,但对,当然有很多公民了,会想想想。可能更多来自于哪些方面吗?就我在里面写,就他那时候想写的比想的快啊,他被这种强烈的表达冲动所左右啊,然后他创造了一种新的语言方式去去让很多人感受到。
感触,但他其实也并没有想那么深。而且也有少年成名的那种快感和得意。我相似的经历我大概都有吧,可以很清晰地感知,对。因为我在京关的时候,京关做主笔的时候也就二十五六岁嘛,就大概这个年纪。这个故事我听说过。清理门说的是吧?可能何丽也说过。当时可能不会有这种意识啊,现在回过头来,你会不会觉得自己也挺幸运的?是幸运的。对,我当时二十五六岁的时候也很多非常
本集《忽左忽右》为您推荐播客《创业内幕》。《创业内幕》是一档由GTV纪元资本发起的访谈节目,旨在为中国听众提供更具视角的创业话题沙龙。
中国一流的创业者会在这里亲口说出他们的创业内幕。小鹏汽车的董事长兼CEO何小鹏之前就曾经上过这档节目。每周五,跟随中国一线创业者一起了解他们的创业内幕。
我觉得可能很多中国人知道梁启超,他的起点可能是他第一卷的终点,可能1898年之后的康梁变法,大家才是知道他的。但是其实康梁变法这个东西当时也,康梁变法是他们流亡到日本之后逐渐创造出来的一个新的神话。
对,重构历史。但历史就是这样。你之前的很多写作,之前十几年的很多写作,其实蛮少涉及到跨越到这种维度的。嗯,这是你个人的一个转向吗?还是说跟我去创办东方历史评论有关系。我这杂志我做了五年了嘛,六年了快。我潜移默化就要进入很多这些近代式的东西。有的年轻人是炫耀他的对潮牌的了解。嗯。
对流行文化的了解。我只是想炫耀一些我对过去的理解。就是比如你在写《梁启昌》或者是做你现在在做自己的事情的时候,你还会有这种炫耀的感觉。所有人都会忍不住有些炫耀,你会克制他,试图克制他。我在里面写了很多闲笔,我都某种意义上在下意识的炫耀我对这些东西的了解。不经意的写了一个谁又出场了。
这听上去非常恶趣味。如果人生少了这些小得意人生,是不是也很悲伤啊?这也太正经了,人生。所有的正经的人生都不值得一锅。你从2013年开始关注这个选题,但毕竟一个传记写作其实还是个要求蛮高的事情,包括其实我们过去也跟很多嘉宾也聊过这个话题,在中国的话可能它过去一直缺乏非常
大家可能会觉得立得住的这种专辑写作,尤其和《英文世界》相比。那在这个过程中,我很想知道你在写作一本关于梁启超的专辑的时候,会有哪些对象是你觉得你想去不自觉地想去参考的吗?比如说我们刚刚说到过像多一彻他们。非常多啊。写《凯恩斯三卷本》的Robert Skiderski是英国非常重要的一个经济学家和历史学家。
我特别希望有天梁启超做音乐剧。我特别觉得特有意思。那天我们做新书发布,花轮乐队来做了开场,用电子乐和梁启超的关系。我觉得很有意思,我特别想做这种东西。听到这个节目的人可以来找我。
因为历史就是这么复活的,就要重新想象它们。Robert Carroll写的Lyndon Johnson的专辑,非常多。还有英国,因为英语世界的专业,他们非常的杰出嘛。鲍士景谦写的一些书也对我影响很大,包括黄仁宇的《万历十五年》。反正我觉得我写的时候,我是非常,就是很强的自觉性,要按照这种水准来进行,来写出这样的东西的。对,而且我确实也觉得,
这本书也不输给所有的英文世界的最好的专辑,至少即使输的话也不输太多吧。我觉得确实可以很不负责任地说一句,它真的是一本一流的世界级的专辑。如果等它第二卷出版的时候,这个感觉会更明显。非常期待第二卷。所以我觉得我在写很多人的可能性,这对我是很有吸引力的。我们如果沉浸在梁启超的世界里,
他是一个流亡者,然后是一个各种行动的人。我特别想知道当年普通的一个上海人怎么看他呀?你们从上海来。上海的申报上整天就骂康良,你知道吗?各种演艺小说,就跟现在网络小说似的,就开始骂康良,怎么到处骗钱。这是对他的普遍印象,但这层印象大家就很少被描述。但你可以想象啊,因为他是一个朝廷的钦犯,他们逃到海外去,怎么去理解他们的生活?那上海人人人仍然要过自己的日常生活呀,在十里洋场。
然后他那些朋友,像吴建仁。吴建仁,我们都看过《吴国瑶》嘛,写《二十年目睹关心战》的一个当时流行小说家。就当时最畅销的小说作者吧,他又受了蓝锦潮影响,要写新小说。他小说里面就开始写立宪的问题,中国要立宪,要民主。然后他有机会跟蓝锦潮一块儿吃饭,蓝锦潮偷偷潜回来,跟他一块儿吃饭,他内心对他的那种敬仰。但是他又要回到自己的这种写畅销小说那种感受。
就这些人不同人的可能性是非常对我来说很有吸引力的。梁启超他应该是一个1874年出生的。1873?你也是个70后。你会觉得梁启超会羡慕你这个时代,而你更羡慕他的时代?梁启超生活的时代肯定更痛苦。因为面临那么多的必须被抛弃和打破的旧世界,那么多的这些东西。然后这些士大夫就是自认为四民之首、社会领袖。
那他们要为此承担责任或者他们体会的痛苦会更强烈所以他肯定比我焦灼和痛苦的多我们没有这么强的一个责任感了我们不再肩负整个的时代的这种道义啊这种尊严的这种东西或者说就没有这么强的一种使命了所以我们不会承担这么大的一个力量 压力但是我们要承担对应的虚空吧承担对应的琐碎吧琐碎也是一个
在今天的这个时代,他也可能会有一场自己的播客。肯定会有。他说不定也会像您一样主持一档一对一的访谈节目。都可能啊。兰里超专访GP摩根,多牛逼。兰里超专访罗斯福总统,肯定很多这样的嘛。他是见过摩根总统。都见过呀。
但莱恩尼查见到这批魔棍有点被吓住了。因为莱恩尼查个子不高,广东人心慧的广东小伙子能想得出来,见到这批魔棍特别高大,这批魔棍特别威严,他们年龄也差很多嘛。对,长的就是一个穷穷极恶的资本家的形象。对,又特别那种,他又是Wall Street那种生育的顶峰的时候。
他们本来要谈20分钟吧。他当时是以什么身份去建这个?算侨领,因为他到海外他是保皇会的领袖嘛,副领袖。华人的群体作为一个社会组织的存在,他们也是一个group,也是一个group power。他们也想知道,他们认为康良是中国未来的领袖啊,所以他们要接近未来的可能性啊,所以梁启超就
见了他非常紧张他本来想跟他谈谈写作的问题你说跟纪平谈什么写作后来就愣住了我觉得但我可以想象因为你想一个从新会来其实在上海住过见到上海那些外滩的洋房但你突然见到纽约的世界那还是非常震惊的现在去纽约觉得纽约那些楼都旧旧的破破的那个时候可是一个顶峰的时候所以他应该是很多shock吧那种
如果不考虑时代因素的话,你会……你觉得杨良启超本人适合13·1这种节目吗?应该挺适合的吧,他应该……因为他是个很热情的人,也很真诚的一个人。他愿意跟别人交流,跟孙中山关系也挺好的。康和孙基本上是不交流的嘛。他性格是很好的一个人,他对年轻人也很好。这里面我写了一张嘛,写的一开头,他去市务学堂,
长沙路上他去吃饭嘛那个姓周的一个年轻人也去长沙他们在餐桌上吃饭八个人嘛最后一个穿得很时髦嘛当时我都在描述他穿的什么样的衣服就很时髦的潮牌吧当时的潮牌上海的潮牌估计是那种《马卦》里面的阿玛丽那种感觉吧然后出来一点清高那种少年得志嘛24岁但是一坐下来
周善培应该是,稍微的读者都是他的书报读者,有阿智良先生。一旦那样,他立刻放松一下,就找他聊天了开始。他的性格也是那样的人。他是一个还挺随和的一个人。那很随和,应该是。他肯定是很温暖的一个人。你现在第二卷的话,周游世界。周游世界的时光,对,我要去很多地方。但听上去写作成本会非常大。
他的版税肯定不能支持我写完这第二卷。所以是什么在支持你呢?创业。创业也不能支持我,去做网红来支持我这件事情。所以你这个时间分配的比例上会进一步压缩你制作其他节目的空间吗?我不知道,我得找到一种更好的方法来面对它。其实过去一年我一直在研究日本,因为这七元七月份就写完了嘛。
对,我在做别的事情。但是我研究日本也是在为第二卷做准备嘛。因为他要应对一个明治维新晚期的一个日本。所以我必须理解那个日本人是什么样子的。对。新一季的十三要出现了很多和日本相关的这些内容。这就是您的一个算是一个副产品。对,那个木村拓哉黑木桐是另一个产品的副产品。OK。
这个主副产品这么分的不对。他们可能因为哪里有这么分的这么清楚。事情本来就这样重合的嘛。所以您对明治的以来这么一个兴趣跟你对这本书的兴趣,因为都是一个时代嘛。你把它放在一个大的东亚的历史上,它可能真的就是一个时代了。对,因为我想处理东亚嘛,未来。但不知道什么时候的事情了,对。那你现在有大概想好你找的一个切入点是吗?比如中国这块你找的切入点是梁启超。如果关于明治。明治我会写一本关于日本的书,travel book。
但这种travel book就是也是西方式的那种Napoleon或James Morris那种,就是它是将历史啊社会学啊全都融合在一起的。你又给自己加了一个活儿。对,加戏了。就是夜里的时间不够分配。对,夜里时间不够分配。这听上去就是从传记写作又到了游记的写作。因为我本来就做一个游荡转世界琢磨时就是游记写作嘛。对。
你有准备为这本书做一些什么影响的?会啊,我想拍纪录片关于它的,甚至说,我就说它应该有音乐剧,也应该有舞台剧,我也不拍,我也希望它有纪录片,也希望它或许将来也是很好的电影的题材,都可能。最终我觉得,其实我也没那么重要,这个书也没那么重要,它们都是一个桥梁,帮助更多的人,
能够抵达梁启超的时代。您把这个桥搭好了之后,你会关心或者你会担心上桥的人不多这件事情吗?不太担心,因为担心不来,我没精力担心。我尽量能做的做一点,包括访问啊这些东西,我觉得尽量能做一点,然后它可能很多时候不完全出于我的个人兴趣,比如今天跟你们聊天很开心,我经常遇到不开心的聊天,这肯定正常的吧,非常正常的,而且
我没那么任性啊。
比以前已经好点了。你有没有发现过,因为现在的话,在你身上的媒介其实叠加挺多的,文字也好,包括你做单独,那是一档播客嘛。对,我们俩是同行我们。其实我在做播客之前我就听过你的。我们那也是App Store年度新播客。我操,组上也扩过我这播客行业。
你们像BBC呢。中国国会史上肯定有您这么一姐。这个太好,你们俩这个情商太高了,有点过分啊。包括像KOLATVC嘛,我想知道是对你个人来说,你肯定自己内心一定有一个权衡的嘛,你怎么看这几个媒介,这些媒介有改变你过去可能你不参与这些媒介的时候的这个认知吗?写作是我的核心。
写作是我最最核心的事情,就是别的东西我都不做,我还是会去写作的。其他的就好玩。他对我来说就是好玩。比如说我,我其实因为我自己做电视,我很好奇一点,就是比如说您现在做视频的节目,您以前对他有偏见吗?你做了之后有改变,对你觉得你改变的是什么?有改变的,我那时候特别不屑他。为什么?不屑,我觉得。肤浅。对,我不屑,我是慢慢,我是慢慢被改变的,就是包括我也
不屑于那种表演性的谈话我后来我现在慢慢喜欢上这件事情了因为当camera在那个地方的时候其实两个人是自动进入一种舞台状态包括我们这个麦克风在这也是它进入舞台状态舞台状态并不完全是坏的你说你觉得女的在表演这件事情不是的它会激发起一些尚未意识到的东西就是我现在越来越喜欢这种这种performing的感觉它会有意外
对,这个意外又是在一种高度紧张的意外,它其实是让你刺激的,它让很多人都一下子严肃起来,对,它是要开始搜索你脑子中的各种事情,我觉得这个东西对我开始喜欢这件事情,所以我就有改变我对这件事情,就各种事情都是他自己的逻辑,你稍微理解一点,那影像就是非常powerful,非常powerful,写作还是需要传达好多次的,跟各个人的感受,你有什么直观的感受吗?这个powerful。
不是,你一个镜头过来,你这里面所有的颜色情绪什么都出现了呀。我的书要写好几段呢。然后声音也是,声音它特别进入你内心呢。就是我看一本书看得很累,但我听这本书,Audio Book的时候,它会很进入你的内心的。所以他们对我来说都挺有吸引力的,现在就是。甚至我说Musical或者舞台剧,它作为一个舞台上,它也很有魅力的,我觉得非常有魅力。
我觉得我过去我从一个以前单纯的依赖就是书写文本这样的进入一个我对更广泛的文本产生了兴趣这个我觉得是我比较开心的一件事情当然很多时候力不从心嘛你不知道怎么应对这件事情但是我想力不从心也是生活的一部分这个是个我一直很想问的问题啊就是虽然您是年少成名但其实过去在金冠也好还是在FT也好辐射的人群还是比较多的
经营群体相对来说它们跟你本身它书写的内容其实还是比较match的那么到了一个视频tvc做视频节目的时候它可能辐射就是它的一个量级是完全不一样的你有感受到这种存在吗这肯定会给人带来肯定有快感但肯定也有一些困扰也很多困扰虚荣大家都有困扰也挺多的因为比如说我们这样聊天很开心因为我们在一个相同的语境里面我们不用解释太多而且我们可以不断把谈话深入下去
但你在很多情况下,你的语境进入大众世界,你就完全是脱离的,基本上他也不知道你在说什么,然后你也不关心他在想什么。而且我们现在我们处在一个非常糟的舆论环境,不仅中国是全球都很糟,就充满了一个毒液的舆论环境,大家不能够正常的表达。
看法都充满了这种立场,然后谩骂。我们每个人都会,不管是你是一个超级明星还是一个普通人,你都会面临这样的一种特别割裂的舆论话语场。所以你需要更强烈的心灵。你要学会更回到自己的世界里吧,对我来说。对我没有太大影响,我还是那个差不多一以贯之的那个人,没有太多影响。
可能比以前更有耐心、更坚强、更少一点。但我有时候也烦躁,那天我还跟一个人吵架,烦死了。采访你的事吗?对,不耐烦。您在这个就是做除了写作以外的事情的时候,你对你自己的身份是什么?因为感觉作家这个词是跟他的工作状态是。我希望我的身份是一个free spirit,一个自由的灵魂,跟职业没关系。
本集忽左忽右为您推荐播客《备忘录》。《备忘录》是一档由资深广告人、WithinLink 贝希投资协作体创始人Bessie 李茜凌担任主持的谈话节目。你好,我是Bessie李茜凌,目前身份是一位投资人,过去三十年我的职业生涯跨越海峡两岸,几乎都在和广告行销行业打交道,有幸见证了中国经济和商业模式突飞猛进的崛起。
我想用这本备忘录记录我对周遭的观察,带您一同进入每一个正在发生的商业现场。备忘录由Vislink 贝希投资协作体与Ample Podcast联合出品。这个夏天,敬请期待!
因为我个人其实对13号这个节目有很多很感兴趣的事情,但是其实您刚才说的一些已经化解了我很多之前的困惑,比如说对表演这件事情。你现在其实自己已经有在调整这个状态了,就是你已经习惯镜头了吗?对,我一开始非常不习惯,我是到第三季才开始比较习惯,我都担心我开始变得熟练了。
就是油了什么。我很难变油的,因为我是一个很真实的一个人嘛,很难的。我担心变得熟练,但是熟练会影响自己的感受的打开。我现在想法就是防止进入舒适,包括我的第一卷写完了,第二卷我防止进入一个舒适的状态,就是舒适我就惯性了,特别惯性了。对,舒适是一个问题。我可能并不是从您的角度来问,而是因为
你刚才提到这就是一个表演。当你坐在那个位置上的时候,实际上你的观众会给你一个角色。你认为你自己是一个自由灵魂,但是你的观众会把你定位成一个采访者或者什么样的角色。或者一个记者。对,这对你是不是一种不公平,你觉得?被误解就是公共生活的一部分。你现在已经心态上已经达成了。
可以跟他相处了吗?误解。这种心态很像那种摇滚巨星的。差不多别挤的人。对,但我刚出来,我开始做媒体的时候,就是你说我当上少年成名是啥,我也被误解很多呀。那时候也有很多误解,觉得你怎么写这样的句子,都绕来绕去的。欧式的长句。对,长句,那这个误解一直伴随着嘛。但是这种误解也是正常的。
哪有一个人不被误解,我都不知道。而且,这么混乱的一个舆论场里面,或者说整个的社会的认知水平和欣赏水平都普遍不高的情况下,你被大家都接受,你得多糟糕啊,是不是?
因为说实话因为你在一开始的时候就提到其实总统来说比较精英的一个品位这件事情是让我非常触动我的因为我对于这个环境有极大的抱怨我觉得其实我心痛的根本就不是说大众我最心痛的我说了好多年我始终在说这件事明明受过好的教育本来认为成为精英的人不敢承认自己的精英立场自甘堕落成大众娱乐这个东西是现在我们的很多
很大的困境,就是我们所有做媒体的人,说句实话,包括参与文化创作的人都是受过很好教育的人,但是每个人都不敢追求自己认为重要的,都去负荷,对,都去追随,都去消费下沉,但是问题就在于说这个规则不知道是谁定的,就是为什么是那个东西变成大家受欢迎的了,是因为大家受教育的内在怯懦,对数量的恐惧
因为之前比如说我们做最早20年做媒体的时候,那些报纸的人看到不喜欢你,他也不会来,他做写信来骂你。他不直接,而且你碰到的赞扬还是更多的。你现在其实还是很多人赞扬你的,还是很多人,比如你的节目或者我做这个节目,还是很多人赞扬的,但赞扬的人是不太表达的。但是批评、谩骂是表达的,而且它是以一种数量级的涌到你眼前。所以大家都被数量给吓垮了。
但是说句实话,我始终很喜欢一个六十年代美国的一个思想家说的,他说给我一万个品性正直的人,当然美国也有很多混乱嘛,我就想把美国重新争夺回来。我觉得我们大众传播媒体,或者说我们的文化生活也是,如果你有一千个品性正直善良、正直的人站出来来强调这些东西,这个事态这个标准会扭转的。我觉得我这么多年一直坚持想做这些事情,其实我很大程度想做这件事情的。
但是我经常会,偶尔也会觉得孤立无援嘛,就是这样的事情,因为没有对应的响应嘛,大家都沉到那个世界里去了。你变成一个特别特立,就不一样的一个。我是这么多年始终坚持说这个反制有问题的人,现在很少知识分子做这样的表达,我是一个承认我是个知识分子身份的责任的这么一个人。对,大家好像现在都是在公众场合羞于承认这个事情。
就不敢装逼。这个词都出现问题。明明你是进入一个正常的标准的坚持,你变成了所谓装什么。这就变成很可笑一件事。但是所有人都装庸俗,大家就不说了。我宁可觉得大家愿意装成一个君子,也不能去装庸俗。大家认为庸俗是人生中特别自然的一部分,但不认为寻求高尚也是人生中自然的一部分。
这是很大的问题。我说到这就会很激动嘛。但是我觉得我坚持了这么多年,包括我有一些同伴们来做坚持,那我们做的这个单线空间也好,我们做的这些事情也好,它是可以survive的,虽然很艰苦,但是你追随那些潮的人也不一定survive,你可能朝生暮死了。所以我就觉得,我也希望就是大家愿意站出来stand up,就是你支持这样的。
思想、美学、标准之类的。但是你看有一个问题,就是说刚才其实也聊到大众媒体,比如像视频这样的介质,其实是它在一个数量级上就把您的影响力就扩张了嘛,但是这个当中是不是也有一个矛盾的地方,就是那个数量级其实在您的标准当中其实就是它就是大众的那个数量级,它未必是跟你的价值契合的那些。也不是,我从来也没有
没有那样的说批评大众。我批评大众不是说个体,也不是说你是我们教育泡。我批评的是一种,当一个群体聚在一起的时候,大家自动把自己的智商都开始下降,降到一个低水平。然后我批评的是大众的心态,不是每个人。在所有的社会里面,不管在什么样的阶层里面,什么样的教育里面,都有一些心对更美好的事物心怀憧憬的人,他们就是社会的希望了。他跟你是不是工人,是不是一个
小学教师是不是一个大学教授,这都没有太多关系的。我渴望抵达到这些听众,这些读者,这些观众,这些人。我记得我们那时候做音频的时候,也做过音频直播,很感动的,就是一个东莞的工人打电话来跟我说的。他一直看这个节目,给他很多人生的鼓励,就是我人生原来我可以寻找一个跟别人不一样的思维方式。这些触动其实对我来说是很强的,给我很多安慰的。
因为在你如果到地方地方你更有一种,如果你想稍微与众不同一点,你会陷入很大的孤立。是,那种无奈。如果我们做的,我做的事情,我们做的事情能给他们一点点安慰,一点点鼓舞,我觉得就是很美好的事情。钱老师有句话,就是钱丽玄老师说的话特别好,她说你对社会可以失望,但你对人性要抱有信心。我觉得当时你应该是在单独的那个播客上,确实是每一期开头你会读一些类似于像读者留言啊,
对这样的一些东西对对啊很多很打动人的瞬间是是是尤其是因为那个节目更多是你的一个个人表达嘛你看的那些书对吧很多时候就是听众的一个共鸣其实这个跟我们过去包括我们那次跟黄玉玲聊的时候他们在上海一文出版社其实出版的是一些非常小众的英美文学作品但是没想到读者的反馈对他可能或者他
整个中文只印了两千册,但它可能一些读者就来自于一些非常偏远的地区。是这样的。好,那么这里要插播一个信息给各位忽左忽右的听众,就是忽左忽右现在要做节目历史上第一次听众福利的活动,在第51期的时候。下来陈老师你要不要给大家介绍一下,大家怎么可以参与到这个活动里来?好,在我们节目上线的同时,也就是6号上午,大家可以去忽左忽右的微博,
我们会把一条有关许志远这期节目的微博置顶。大家可以在这条微博下面留言。我们将按照顺序给最先留言的五位听众发私信,向您索取快递的地址,然后把这本许志远老师的签名书寄给您。不过要提醒的事情是,我们的等待也不是无限的。如果收到私信的朋友在一周之内都没有回复我们你的地址的话,那我们就要考虑
找另外的人来寄这本书,我们还是会按照刚才提到的这条微博下面的留言的顺序,然后继续选择第六、第七或者第八位朋友,直到把全部我们拿到的五本签名书都送出。所以现在就请各位抓紧时间关注我们的新浪微博,at忽左忽右,left right。忽左忽右,L E F T R I G H T,赶快来我们的微博,赶快来找到这条微博,然后开始留言吧。
你现在需要用所谓啊就是大家会觉得你觉得你要有勇气吗就做这些事情面对杂音进来的时候我不需要特别的勇气因为我已经做了这么多年了就是它已经是我的生活的一部分我也不觉得我孤立啊就是比如说我们算遥远又亲密的朋友比如你们我们已经构筑出这么一个共同体了大概可以有一点小小的保护作用了
就你不是那么孤立啊。好多人还可能还觉得我已经获得的太多了,不是孤立的问题。您刚提到的这种比如说坚持自己的这么一套审美标准,坚持自己的这种知识上的这种选择标准,过去的人可能是传统的一种理解是觉得你这个
没法成为一个持续性的现象,或者只能靠热情。但是你刚才提到那个单向街或者单向空间它的存在是为了证明这个在其实在中国这个环境里面其实还是能够生存的嘛。是啊,我们算一个在青年中是一个很重要的文化品牌。是的,是的,而且现在从你纯粹以商业的逻辑上看,它也是可以work的,但是它毕竟只是一个个体。就是如果像你说到的,你必须有一千个,
或者一万个这样的人,那他们在哪里呢?你们不也是其中之一吗?你们要把podcast做得更好啊,更杰出啊,影响更多的人啊。你要像American Life那样,American History那样的东西啊,就是你们要做成这样的东西啊。那就比如我要写一本这样的书,我就希望它写成个特别好的东西。它的文本,它的内容自身会有它的影响力和价值,它不再是我给你写的那些东西。
接受一千家媒体采访或者卖出多少册,它的文本自身才会有价值。你们做的内容节目也一样,podcast即使你跟着一个潮流突然到一个程度,如果你的内在价值不足以支撑的话,它还是很快会过去的。所以我觉得我们要把内在的东西做得更好。非常感谢今天许志元老师来到护祖辉佑和我们分享了这么多关于他的新书以及他在
等于是两次,这第二次是不是泡沫,现在还不知道。科技浪潮。我挺开心的,因为我们在互作互有,互上互下聊了很多话题,挺好的,很开心。谢谢,希望下次等我第二卷出来,或等我日本的书出来,我们再做一次。好呀,没问题。但是这第二卷之前,先让大家第一卷先读起来。青年变革者。
好,那感谢各位的收听,我们下期再见。再见。再见,谢谢。