各位听众大家好,欢迎收听。那Bessie,向我们的听众做一下自我介绍吧。大家好,还有忽左跟忽右两位好。我是Bessie李倩林,我现在是背西上海投资有限公司的这个创始人跟CEO,但这个公司之前呢,我是WPP中国区的CEO,那我在WPP那公司其实前后一共待了27年。
这是我研究所就是学校出来了之后工作的唯一的一家公司。我知道您是在台湾长大的,所以您加入WPP的时候是当时是在,当时WPP是不是还没有进入中国大陆?那个时候已经进来了,但是呢才刚刚进来。因为我加入WPP的集团的时候是1990年,对,那时候我就是从美国把研究所念完了之后回台湾嘛,开始找工作,然后我就很想进广告业。
为什么?因为我在学校念书的时候是念的是大学念大众传播,然后研究所念的是传播学,所以是跟传播广告有扯上一点关系。那时候在美国的时候呢,我们就会看这方面的这个我们叫trade publication,就是行业的这个杂志,然后就谈到广告公司、广告代理商好像是一个很有趣的行业,而且那时候就是AEAE,你们可能两位都有听过。
哎,你们这么年轻。A1就是业务啦。但当时这个A1这个Title是广告界里面大家都很想申请成为一个A1的这样一个职位的人。所以我回台湾,反正我也不认识任何广告界的人,我就拿了一个这个台湾当时的就是当年的十大广告公司的排名,我就把我的那个履历就一家一家的记。然后WPP当时旗下的叫智威汤讯广告公司,就是JWBT,第一个联系了我。
我看你学校念的都是跟传播有关的,其实你这个好像还蛮适配的,你要不要考虑一下?"那我就说,好啊,我反正也需要工作嘛。
1990年,我印象中那会儿,其实WPP收购智慧汤讯也就是1986年的事情。
今天智慧汤讯现在已经是又换了名字了。我们当年加入的那个名字没有了。所以那会儿的就是90年时候您加入智慧汤讯时候的整个WPP跟今天我们提到WPP印象就是一个全球最大的广告集团吗?它这个你还记得当时它大概在广告办途中是一个什么样的位置吗?那会儿它就已经是今天这个地位了吗?我觉得当时还没有今天这个地位,但是它当时就是我觉得就是在一个在上升的。
一个运势吧,你可以这样讲。因为呢,他是85年的时候借了WPP这个壳,就是马丁·杰斯借了WPP这个壳,然后开始我们现在讲的叫资本运作的这个手法,开始搭建这个传播营销的这个王国嘛。但是他80年,大概80年底的时候呢,那时候资本运作有一点过了头,因为其实他是蛇吞象的概念。90年还是80年?80年底。
他舌吞下马,因为是很小的一家公司,虽然是上市公司,但他体量不大。但是他是用资本的这个手法呢,等于是说吞并了并购了智慧汤讯,并购了澳美这两家相当大的,而且当时在广告界就是两家,一个叫广告大学,一个是大卫奥格威这种大的牌子的。所以他并购了这两家之后,相对又开始并购了很多其他的公司,就是有一点操作过了头了。
就是我们现在讲可能都几乎要碰到资金断链的问题了。所以他几乎这个公司当时如果没救回来的话,有可能当时就破产,也就没有今天的WPP。所以当时呢,就是马丁爵士带着当时集团,那时候我还没进去,我都是后来,我90年后进来了之后才听说的,他当时就带了几个算比较年轻的财务长,
就集团里头的财务长,就是很年轻的财务长,当然他们就很有创意,就说,哦,我们现在遇到这样的问题,我们其实可以这样想那样想,我们怎么样把自己救回来。就他们这几个年轻人跟着马丁爵士就活生生就把公司给扭过来了,所以我们就活下来了。活下来了之后就等于是进入到了90年。
自我介绍。
就透过并购,然后自己内生、原生的业务的发展,就开始越做越大,越做越大。所以WPP从大概85年左右到现在大概是经历了三个十年吧,我们说。这三个十年就真的是代表了三个很不同的发展的阶段。所以我进智慧汤讯或是进WPP那个阶段,我刚好就是在WPP开始往上爬的那个势头。
第二个十年跟第三个十年区别是什么呢?我觉得第二个十年是WPP很精彩的十年,从里面的人的观点,因为那个十年都是跟创新有关。就是两千年以后的十年?对的。这个创新不是我们现在的技术创新,而是整个大的集团,它在集团内部也有很多小的集团。这个小的集团,
整个的运营模式有哪种不同创新的做法?
小集团在群益里头。所以群益的结构就是群益下面的四家媒介公司是直接汇报给群益的,所以它是有上下属的关系。然后采购是集中在一起、整合在一起,但是客户服务这四个品牌还个别存在,但是后台、财务、IT、人事、行政是全部都整合在一起的,所以这是一个组织架构。
但同时呢,有另外一个集团里面的架构是专门在做研究调查,叫做Kentar,凯度。中国好像他们的著称比较凯度。他们的模式就不是这样的模式。就凯度没有一个所谓的母集团,是所有下面的这些子公司直接汇报的。它是算一个类似像平行吧,它是一个松散型的组织的这样的概念。然后你又有澳美,澳美的360度。澳美其实很早就在谈我们叫整合营销的概念。
所有东西应该整合在一起。所以澳美下面的所有就是叫做澳美公关、澳美广告、澳美线下营销、澳美什么什么,都是澳美、澳美、澳美。
那群译下面就不叫什么群译群译什么的。所以澳美又是另外一种形式。所以其实WPP在第二个十年里面它其实是进行了很多这种很有趣的在组织结构架构上面的创新。其实WPP这样的一个创新是那个哈佛商学院曾经拿来当作案例来在商学院里面去告诉商学院的这些学生组织架构的这种变革可以有哪一些的参考的。
这是第二个十年。所以在这个阶段中,你个人参与的是哪一块?我个人参与到的就是媒体,就是我们刚刚讲群益的这一块。因为我进智威汤讯是1990年嘛,那个时候还是属于,你们可能都有看广告狂人那个节目啊。广告狂人那个时候就是它有业务部门,然后有媒体部门,有创意部门,三大核心的部门都在一个屋檐下嘛。所以我加入智威汤讯的时候,当时也就是这样的架构。
所以大家没有分家的,所以所有都是整合在一起的。然后1995年,WPP决定要去做一个实验,就是媒介采购其实是跟量有相关的。所以媒介采购能不能够,我在集团里面的几个大的广告公司下面都有媒介,我能不能把它整合在一起。可是这个新的模式呢,它又不好一下就全球铺开来。所以它其实找了台湾做它的测试的市场。
所以台湾是从1995年的时候,它先把媒介里面,因为有分媒介策划跟采购嘛,所以它在台湾就先把采购从智慧汤讯还有澳美这两家大的广告公司的媒介部里面先剥离出来整合,成为传利。
当时的船利是没有英文名字的,他英文名字就叫船利。所以他就是一个从大中华地区原生出来的本土的一个……对,而且他当时只有台湾有,全世界没有任何一个地方有,因为他想要看我这样的整合。
它带来什么样的经济效益?它会不会影响到我的客户服务?客户对于,因为这两个,智慧航行跟澳美虽然是同一个集团,但是还是会互相竞争的嘛,它一定有竞争的客户。所以竞争的客户对于这种采买上面的整合怎么反应?喜欢、不喜欢、抗争等等的,他会看。所以我们在台湾其实是,传递这个概念是95年测试到97年。
所以测试了两年,然后从各个方面的评估,它都是一个非常正面的实验吧。所以1997年的11月3号就正式决定整个亚洲地区全面铺开。所以1997年的11月3号是我们现在知道的传递媒体叫MindShare,是从亚洲先开始的,然后一铺开来就是
传递当时台湾,我刚刚讲只是把购买从里面剥离出来嘛。97年成立传递,正式成立亚太区的传递的时候,就是媒介的采购跟前端的策划,就等于整个媒介部门就全部剥离出来,然后整合。那当时为什么他要从亚洲开始呢?因为亚洲绝大部分的国家,智慧汤讯跟澳美这两家广告公司,它的排名都还蛮靠前的。所以,
把这两家公司的媒介整合在一起,我们几乎在亚洲,几乎是每一个国家都是立刻成为,隔夜就成为第一。当时每一个国家都是最大的媒介的策划跟采购的代理商。所以传递的整个过程是亚洲开始采购。
所以我个人就经历到了97年这个传递的成立,还有第二次的变革就是在2006年,因为当时WB进行透过并购的手法并购了不少的广告公司,它都有媒体的公司,所以像传递这样的
专门做媒介策划跟采购的公司,当时就四家了。一家是传利,一家是净利,一家是上扬,然后后来又成立了一个麦氏。这四家原先是各自独立运营的,所以WB在05年年底就决定要在这四家上面再成立一个母集团,叫群益,GroupM,来管理这四个。所以我就是06年的时候,06年1月1号,我们就正式地挂了这个群益的牌子,就开始
然后我就是群翼当时在中国区的第一届的CEO。我觉得有一个事情很好玩,因为你刚才提到就是传递整个相当于就是创业的这个过程,把台湾地区作为第一个实验田嘛,你觉得跟当时台湾的那个媒体环境,就是拿它做实验是不是有关系,你怎么理解这个事情?我觉得台湾是这样,为什么要在台湾这个地方实验啊?第一个,
台湾当时其实在亚太区来讲其实是算大的市场,虽然它土地面积不大,但是它的广告行业要早开放,要再开发,所以它已经有相当的规模在那边。再来就是台湾相对于其他亚洲市场又还蛮独立的,万一这个实验失败,它不会影响太多周边的国家。
台湾当时的整个媒体环境又够开放,就是你是可以去跟媒介那边去做谈判,因为你的量,让你的谈判力量变得更大,然后谈回来什么更好的条件,是可以看得到的,因为你的规模有嘛。所以我想可能就是基于这些的原因吧,所以马丁决定就先在台湾做这个测试。我当时真的就是眼睁睁地看着那个,台湾以前又叫老三台嘛,
所以当时只有三份报纸,也只有三个电视台。
后来大概是在88年左右的时候解禁,然后媒体也整个都对外开放。所以我回到台湾的时候刚好就开始目睹了新的频道的兴起。那新的这些频道当时就是有线电视的这些频道。
那你先去看台湾,如果你去台湾,你随便住一个酒店,电视频道可能有一百多个频道,都是从那个时候开始慢慢慢慢起来的。所以这些新兴的频道呢,他们不是党营,也不是政府的事业。所以他们在内容上面的这种尺度就放得很开,可以尝试各种不同的综艺节目啦,骂政府的节目啦,南华新闻的节目啦,这都是在那个时候。然后像什么张晓燕的什么什么,
综艺一百啊,王伟忠啊,这都是从那个年代,就是有了这样的市场,给到他们去玩。所以我就是眼睁睁地看着这些新的频道,去颠覆了原来旧三台的那个整个的市场。那旧三台因为它当时它还是属于国营的,就是我们这边的像央企啦,国企。所以它有很多是绑手绑脚的这种变革,它没办法做的。所以真的就是市场就很乱。
很快地就一面倒,就往新的频道这边倒过去。所以你现在看到台湾的频道的局面,就从那个时候开始建立起来。你个人的话,你到中国内地工作,这是在哪一年?我是在02年,我还记得是5月4号,席夹带卷,带着细软。当时是个什么样的契机呢?
我是这样,应该是在2001年的时候,我就感觉,因为台湾当时就市场已经很成熟了,广告市场很成熟了。然后呢,该有的新的这种广告的品类也都有了,包括游戏都开始做广告了。所以当时的市场很成熟的情况之下,你在竞争上面,尤其代理商跟代理商的竞争,我们那时候叫保证收市点的购买,
我比他便宜十块钱,我还是可以拿得到生意。就是已经成熟到那种程度。那当时因为我才三十出头嘛,那我就觉得我也还是可以继续在台湾呆,可是我感觉我好像,因为城市长成熟,你能够玩的东西越来越少了。所以我那时候就开始往这边看,然后当时我知道是,传递上海在找Managing Director,就是等于叫Office Head啦。
然后找了大概有六、七个月吧,一直都没有找到人。所以我就问我亚太区的老板说我可不可以,我把手举起来,我可不可以被考虑这样子。他们当时没有找我的,一开始没有找我的原因是因为我当时我小孩才两岁多,还不到三岁,他觉得我不太可能会动,异动,所以根本也没问我。所以当我把手举起来的时候,他们就说,诶,很好啊,就我还记得是02年的2月我就飞来上海做interview。
所以你之后就是直接来了上海。那会儿的上海,包括整个的广告环境啊,跟你的这个认知,或者跟当时台湾地区的认知上差。你觉得台湾很成熟了吗?我觉得当时呢,当然就是还,
当时我来的时候,整个媒体环境让我回想到台湾以前那种老三台的那个时候啦,你知道就是所有的媒体都是党赢的、国赢的等等的,所以还没有完完全全的开放竞争这样子,所以大体的环境是这样。当时上海的生活环境跟现在就不一样了。
我完全不能比。当时只有一个机场,就是虹桥机场,而且是现在虹桥的T1,没有改装黄浅的T1,很旧很旧。当时也只有一条高架,就是延安高架。所以那时候我来的时候就觉得,从城市建设来讲是比较落后的。但是为什么要来?
我非常清楚中国的潜力非常的大。然后我来的那一年刚好是世界杯足球赛。对,日韩世界杯。是的,你知道吗?那一年是让我感觉到,哇,感受到大国家的那个参与国际盛事的那种感觉。就是我当时是有我的员工要愿意请假回家看足球赛的,这个我没有感受过。就说你不要请假,
就是那天就是有关键的那场比赛的时候,我们下午呢,所有的人都在大会议室,因为当时上海办公室也就九十几个人不多,我就说我们下午,我们就全部的人都在大会议室一起看球赛,然后我订肯德基啊,PXH啊,那是我们的客户。
我们就一起看球赛。因为那年正好中国队还出现了。是的,就是因为中国队出现。净吞酒弹。然后严士多说,你们赢得了全世界的尊重。这是我们这一代人的记忆。对,所以那个时候,第一年就让我感觉很不一样。听起来你刚刚说,就是包括
传利益在台湾的出现,他们整合了像澳美智慧汤讯他们的媒体购买部门,好像瞬间就在WPP在亚洲的所有有WPP的国家就拿到了市场头面的位置吗?那那会儿是不是在比如说在中国内地也是这样?如果只是看大4A里面,传利益是大的。但是如果比起整个中国大陆的这个市场来比的话,整个4A可能也只占整个市场的大概20%不到。现在呢?
我觉得现在也是差不多。中国大陆最让人兴奋的地方就是有非常多的就是自主的品牌也很大就local的那种对像比如说你的三大运营商当时就是他们已经很花很多很多钱在做广告了所以三大运营商然后你还有很多在其他地方你碰不到的像白酒的品牌然后even是洗护类的当然当时的保洁啦联合利华已经很大了但是你还是有
本土的像什么佳话啦这些的,丽白啊这些都已经自己很有实力,可以做就是很专业的广告。他们是自己来做?我的意思是说他有那个钱能够做professional的marketing。不像如果你去看很多亚太地区啊,尤其是
不是那么大的那个国家,那前十名的广告主几乎清一色的都是国际的品牌,但中国就不是那么回事。本土企业这方面的力量很强。对,到现在为止都还是这样,甚至是连电商起来了之后,有非常多的电商上面的这种品牌就更多了。像那会儿他们你提到的这种local的这种巨头,他们的那些服务机构通常是他们会选择4A吗?还是说他们有
本土的供应商。通常呢,就是本土的客户呢,他一开始一定是用本土的代理商。就是可能是这个代理商的老板是可能品牌老板的朋友,然后你比较了解我,你也可以做贴身的服务等等等等的,所以一开始都是用本土的。可是当品牌发展到一定的程度的时候呢,他可能比如说他原先只是一个地方品牌,然后他越长越大越做越好,变成一个区域性的品牌。
当他发现他要做全国性的品牌的时候,原先跟着他一起长大的小兄弟的这个本土的代理商,满足不了他了。没错,即使他还是很相信他,但是他可能没办法满全国性的媒体,他也不知道怎么去plan,去策划全国性的媒体。所以呢,当本土品牌做大了之后,他们就开始想要用4A了,然后当然就开始去找。
名气比较大的,像澳美啊。澳美其实在中国大陆的名气是比WPP还大的。对,是的。对的,所以呢,大家就想找澳美来帮我做广告。然后传力因为它成立的这个历史在当时很轰动嘛,所以呢,本土的品牌就说那我找传力,我就是找业界里面最大的、最专业的来帮我做整个的策划。所以它就是一个过程。
对,那现在尤其像一些这种新的电商品牌它崛起了之后,它也不一定会去找大富威来帮它服务。它可能找的都还是对我电商这个环境了解的本土的代理商。那你说像比如说像阿里巴巴,它就成就了至少三四千家的这种就是代运营的公司。这些代运营的公司,他们可能最懂站内怎么去做广告,怎么去做营销。所以虽然就是说大富威
进中国也进得蛮早的,但是他在中国所面临,中国大陆面临到的就是本土的竞争对手是越来越强,不像别的国家是越来越弱,最后把他吞掉的这种,绝对不是这样的一个局面。曾经有一段时间是,哇,大家都很希望能够被WPP啊、杨斯啊、电通啊、并购啊。现在如果你做得好,
像比如说WPPB要并购一家公司,你的年度的收入可能必须要到五百万美金以上吧。如果你是一个一年能够生产三千多万的收入的公司,我可以上市哦。我也可以被上市的公司并购,因为它给你的倍数会增加。
可能都会比这些国外来的并购者的倍数要高。所以中国的退出机制就越来越多了。而且现在有一些新的竞争者,近日头条。而且大的平台就像你讲的,都开始在孵化一些他们自己的生态体系。最近几年其实很多人都在谈论一个话题,
4A是不是真的在衰落了,广告这个行业好像都好像面临很大的问题。就是你刚才谈的,市场越来越特殊。我的观点是这样,4A只是一个代名词,就是说所有的传统代理商,我不管你是4A的或者是本土中国本土自己的自由品牌的代理商,你如果维持现在的旧有的模式的话,你就是真的是走不太下去了。但是我觉得代理商
这个行业有它存在的价值的,因为你如果现在看现在的品牌,其实现在的品牌我觉得很可怜,他们每一天自己要搞自己的品牌的事情就已经很多了,然后面临到这个消费者用的那个载体又越来越多元,越来越碎片化,那每一个载体,比如说今日头条都来告诉他,我是最好的,我是最棒的,然后那个腾讯也会跟他说,你不要用今日头条,用我。
每个人都会来老王卖瓜,告诉你我是最好的。那这时候广告主其实是需要一个他能够相信的、比较公正的第三方站在他的角度来帮他做分析,然后告诉他,我觉得在这么多的载体里面,我所看到的消费者的洞察是这样,那你应该根据这个洞察来去选你应该用哪些的载体的组合。可是因为现在的这些载体呢,
几乎清一色都是在互联网上面的,在移动互联网上面的。你要能够了解消费者的这种使用的习惯,要深入地去了解,你就必须要有在数据上面,要有一定程度的积累。可是现在的传统的代理商是没有任何数据的积累的。所以当你碰不到数据,你没有办法从数据上去了解消费者的真正的使用习惯的时候,你就很难追得上
就是这些平台它到底已经发展到什么样的地步。那如果又人又懒一点,不想去学的话,代理商跟品牌比起来,品牌比较有忧患意识,因为品牌是自己的。没做起来我就没工作了,这可能到时候有跨国品牌可能就从中国撤出去了。可是代理商就是今天你这品牌没做起来,我还可以去比另外一个品牌,你没做起来我再比,我们每天都在比稿。
我没有你,我还有他。所以代理商的那种所谓的优患意识对于做品牌这件事情的优患意识没有品牌那么强。所以我的观察就是说,品牌因为那个优患意识,而且又因为预算是在品牌的手上,品牌要愿意的话,其实他们是不断地在学,也不断地在接触非常多新的科技、新的技术、新的平台。反而现在有一点感觉代理商是有一点点落后了。
- 嗯。
《创业内幕》是一档由GTV纪元资本发起的访谈节目,旨在为中国听众提供更具视角的创业话题沙龙。
中国一流的创业者会在这里亲口说出他们的创业内幕。小鹏汽车的董事长兼CEO何小鹏之前就曾经上过这档节目。每周五,跟随中国一线创业者一起了解他们的创业内幕。
我们可能很多听众对于就是广告行业传统广告行业的这个运作模式不是那么熟所以我觉得可以您来再解释一下因为你刚才说到数据这件事情
这在传统媒体的时代,就是以前4A比较兴盛的那段时间,你们对于数据这件事情,比如说你们是怎么掌控数据,你们怎么站在一个比较独立的身份来帮你们的客户来解决这些决策的问题?在旧的媒体时代,没有那么多的互联网,旧的是看电视、看报纸。因为当时的媒体环境比较简单,比较容易掌握。比如说我们今天要去了解消费者洞察,那就是用
以前的形式就是聚众访问啊,电访啊,focus group啊。focus group就是一个房间里面找十个消费者,然后我办好几场,让他们深度地去跟我去聊。那因为当时消费者能够接触到的东西也很有限,他能够用的载体也很有限。所以你大概问了一段时间,你就可以大概知道我可以用什么样的方式来触打他。然后那个时候的消费者,你去看他整个的,
我从看广告那个时间开始算起,到我真正有时间进到卖场去买东西,我中间可能有好几天的时间。
可是现在的消费者就是他看到了,他可能立马就做决定,立马就去买。你就没有那个转化的那个window,那个空窗期可以去影响他了。所以在旧的那个时代呢,你用旧的方法就可以很快问出洞察。可是现在的消费者你去问他,他可能跟你讲的,跟他实际做的有可能是两码子事。
因为没有消费者是他自己会去记记录嘛。就是我今天是先在这个地方看到了这个广告,看到了这个广告之后,我点击了打开来,到了这个网页,然后我再重复,没有人会自己去登录。等你问他全忘了。对,他说好像是这样,好像是那样吧。所以你在这种新的环境里面,你在用旧的方式去问,第一个消费者自己也记不清楚,因为他用的东西实在太多了。所以当他记不清楚,他可能给你的答案就不够正确。
那所以你就抓不到那个洞察出来。那你洞察抓得不对,你的策略很可能就定错。所以你刚才提到那个数据是因为现在比如说大量的数据是掌握在新媒介自己手里,它不会开放给市场来供你们做参考或者判断。当然大平台一定有它保护用户隐私的这个必要性,所以它会保护这些数据。但现在第一个大平台自己也开始越来越开放。
不泄露用户隐私的前提之下,他愿意把用户的行为数据拿出来,跟大家去做合作。可是其实在中国,就跟美国一样,其实除了大平台之外,市场上还是有非常多自己有能力透过科技的方式去开始累积消费者的行为的数据,行为模式的数据。他也不一定知道消费者是谁,但他知道行为。
我们在做广告,我只需要知道行为。因为我没办法去做到一对一,每个广告都是一对一,不太可能。当博威手上没有这些数据,然后他又没有找到一个方法跟外面的数据公司合作的时候,就是我刚刚讲的,洞察可能已经失真了。但是你们没有考虑过,比如说在WPP内部,在一个大的广告集团内部实现这种改革吗?因为你们毕竟也有巨量的资源,也有这样的资金,而且您不是一个中层,您是CEO。
严格讲起来,我刚刚讲WPP有三个十年。其实WPP第三个十年如果能够保持它在第二个十年的创新的那种氛围,然后继续的创新,拥抱科技,把科技带进到这个集团里面,我觉得可能就可以做到像你刚才这样讲的。可是我觉得到了第三个十年呢,我觉得有一点点就是因为可能太成功了吧,就那种得失心可能会更严重。
所以其实,虽然我是CEO,但是因为它是一个跨国集团,所以你要做所有的这种基本的这种模式上的变革,你还是得要跟总部那边去汇报。所以当我去跟总部汇报,比如说我在做CEO的那四年里面,花了非常多的唇舌去建议WPP成立电商的公司。因为我们不做电商运营,可是客户的电商运营都在外面,
整个营销策略
就是说服WPP能够跟我刚刚讲的那个移动的数据公司能不能成立一个合资,因为我们没有数据嘛,但是他们又没有客户,他们希望用我们的客户。那个电商公司成立了,它就是一个非常失败的例子。因为呢,虽然成立了一个能够做运营的电商的公司,可是你们都很清楚,
电商不是只是运营一件事情,它可能所有的前端的消费者的了解,然后它在运营的过程的服务,
这些都是一体的嘛。那当时我就发现在WPP的不同的代理商里面,群益也有电商,澳美也有电商,凯度也有电商,可是他们的电商都是只取它垂直的那一块领域的电商的服务,所以群益当时就只做电商的采购。
美企的采购。凯度就只做电商的顾问咨询,然后不做运营。然后奥美呢,就是也是做电商上面的整个的策略的规划。它的运营是外包出去给外面的。所以我当时就跟集团总部提议,就是我其实觉得我们的电商的能力是很薄很薄地散在各个地方。我觉得你应该要把它整合在一起成为一家公司。可是我没有办法说服他们。
可能从总部的角度来看,就觉得今天我如果要强迫每一个集团把他的电商的服务拿出来,然后整合在一起,这是动金股的事情,动每一个代理商金股的事情,没有人会愿意支持。反正可能会有很多的抗争吧,内部。所以就没有做。然后我刚刚讲了那个要成立这个移动数据的合资的这家公司。我们谈了一年,最后是卡在那个伦敦的法务那边。
法务没有过,为什么没过?因为他们很担心这个数据的获取够不够安全。用户隐私这些东西。可是你知道这家公司现在在中国已经上市了,中国政府不关心隐私吗?当然关心隐私啊。所以就表示它其实在用户隐私的这种安全考虑上面是过了国家的这一关了,但是我们没有过。
英国的法务的那一关。所以那家公司后来的那个合资也就流产了。后来电商公司也收起来了。你要变革,你知道吗?我觉得很多时候对很多的
科技不是核心,那个人才是那个核心。人不想变,你给他最好的科技都没有用。有一点那种船大难掉头的感觉。某种程度上也是因为你看到了这样的一个现状,你才在前两年的时候选择离开WPP。
我是这样,其实我在接WPPCEO的时候,那时候因为我在集团也够久了嘛,然后马丁爵士其实他是一个很珍惜对集团很忠诚的人才的人,那我一辈子都在这个集团工作,所以当时我其实是从群一辞职,我要离开集团了,然后他就跟我谈,然后就我们俩谈了好几个月,他说不如这样吧,你60%的时间你做我WPP中国CEO的工作,
你40%的时间,你爱干嘛你就干嘛去。你想去碰什么新的事物,你就去碰吧。只要不要用WPP的钱。那所以呢,我当时就跟他有了这样一个协定。所以我其实是从2013年的4月1号到我离职2017年的4月31号这四年当中的时间,我其实WPP中国CEO是一个part-time的CEO。那我那另外呢,40%的时间呢,
我当时对市场的观察是,中国是不缺财务型投资人的,有钱的投资人非常的多。可是如果来到像我们讲说这个marketing这个领域的新创的这种科技公司,当然他需要救命的钱可能不只是刚开始投资他们的钱,更重要的是我怎么样能够说服客户用我的解决方案,然后能够跟我签长期的合约,那个才是能够永续经营的救命的钱。可是
通常在这一块地方比较少有投资人能够帮得上他们的忙。那我那时候就觉得可能市场上的营销科技公司可能需要类似像这样的战略型的投资人吧。所以我就成立了现在这个贝希,然后就我走的路线就是因为我的背景,我同事的一些背景,我们就成为营销科技这个领域的战略型的天使投资人,再加上孵化。
因为我们不像大的VC,不像大的财务型的VC,我们没有很多的钱,但是我们其实可以帮这些startup找到很多钱。但是要帮他们找到很多钱,其实是你要涉入的比较深。我的涉入比较深的不是说去对他们的经营指点指手画脚,不是这个意思。而是说,比如说今天即使我要帮你联系客户见面,你的PPT应该怎么写?
你知道很多新创公司是一案走天下,投资人也是那一个PPT,但客户也是PPT,代理商也是PPT。我说不可以这样子,客户不是投资人,你不要用投资的那个语言去跟他讲,他不会听懂的。所以我们会帮着他去设计那个PPT的内容,然后带着他去见客户,然后去帮忙去管理这个会议,然后我们也会带着他们去,比如说像今年我又会带着四家我投资的公司到加拿大,
創意节,带着他们上台去演讲,帮着他们去用老外听得懂的方式来去讲他们的精彩的科技创意的故事。类似像这样,我们孵化的程度还算是相当深的。
然后到了2016年,我自己的公司就发展得也比较大,比较快了,因为我们投的公司也越来越多了嘛,然后我们自己旁边也开始有人找我们做咨询顾问的项目了,所以我就开始变得很忙,我就发现我没有办法,两边都没有办法专心,我觉得这个也对不起WPP,也对不起我自己的公司的这些合伙人,所以我就觉得我应该要做选择了,所以我那时就跟WPP,就跟马丁爵士说,我说我还是离开好了,
这样我才能够专心。第二个呢,我也已经就是那时候从群艺出来已经这样四年了嘛,你也不用太担心,不一定知道很多你的核心的那个商业的秘密,你就不用太担心。所以我们两个后来就很友好的达成了协议,就说那我就4月30号最后一天离开来专心做我的投资的事业,是这样的背景。
当然我觉得时间上也挺巧合的。好像应该是你离开不久了,马丁·索罗·爵士也离开了。可能中国人更熟悉的是他的另一个中文名,苏明天爵士。我是17年4月30日最后一天,他应该是18年的4月开始跟集团整个的事情开始发生,差不多一年之后。那么你从这样的一个
巨头的CEO的位置来到了一个VC,在投资人的视角观察这个行业。同样一个行业,你觉得你有没有一些想法上的改变,或者对行业有一个重新的认识之类的?我觉得是这样啊,以前在大集团里面,因为大集团就是人才很多嘛,而且它是一个很大的机器,所以它就是一直会很稳定的去运转。那出来自己创业,还有帮助这些创业的公司呢,第一个我就发现,
因为公司很小,你就什么事情都要做。你就发现,以前因为你在大集团里面养生储优惯了,有些事情你不一定知道,出来发现,啊,原来是这样啊,原来是那样。自己玩起袖子来,自己下去操作的,你就会又开始一些以前知道,又开始很熟悉的回来了。那第二个呢,因为你是自己创业,自己有那个创业的那个经验,
你现在去跟大集团去谈什么改革啊、转型啊,你会比较知道怎么个谈。你会发现很多大的集团,尤其是,我觉得很好笑的是,很多大的集团经常挂在嘴边的,除了转型这两个字以外,还有就是颠覆。我上个礼拜才去了,就是我在伦敦做读懂的那家上市公司的一个内部的,像一个百副长会议吧,我是里面的这个演讲嘉宾之一。我就跟他们讲,
我说大部分的大企业在讲颠覆的时候,都是我要颠覆这个行业,我要颠覆我的竞争对手,很少会说是要颠覆自己。但实际上你应该先颠覆你自己,再去谈你怎么去颠覆这个行业。所以我自己出来去做了创业,有了这样的一个经历,然后我再看我们投资一个创业的公司,那个辛苦的那个历程,再我回头来去跟这些大的集团再谈创新,
在谈创新的路程有多辛苦的时候,我是很清楚的,因为我们自己也是这样。
苦哈哈地过来了。因为我的公司除了我以外,我们还有另外14位同事。他们其实都是大集团里面的人才,他们都是降薪降得很厉害加入我的团队的。所以我们非常了解那种在财务上面的那种压力,你怎么样把它控制到就是你能够承受的程度。你要做的一些新的事情,你要把你的每天运营的成本降到最低,你在干嘛?你在买你自己的时间。
所以你如果有投资人一笔钱,比如说第一笔投资进来是一千万好了,你一千万如果能够分三年的去用,你就有三年的时间去测试你的那个商业模式。可是如果你一开始就是豪华创业,哇,大家拿了钱了,我们涨薪水,然后搬到A级的办公室,那个一千万可能一年半就烧光了,那表示什么?表示你只有一年半的时间可以去证明你的商业模式。
下周好像你就要去到加拿大,而且是带你们的portfolio过去,是加拿大创意节是吧?对,加拿大创意节,以前叫广告节,现在叫创意节。只是讲广告节太狭隘了嘛。是,其实我刚刚还想问,
刚刚也聊过了嘛,广告这个行业本身也面临很多新的一些,尤其外来广告行业以外的一些颠覆,或者一些入侵吧。我一直很想知道传统的Ghana广告界,它对我的一个印象就是那种高大上的TVC啊,你知道吗?其实我一直很好奇,
作为一个广告节,它是否真的能够跟得上整个行业的变化?那从你的角度,好像它也在有一个这样的一个改变。对,它其实是面临蛮大的挑战的。就像你讲的,因为整个的行业在变革嘛。那第一个,我们先从来参加Ghana创意节的公司来讲好了。以往啊,几乎都是清一色的代理商或就是客户还有。但是过去的这个大概三四年,我发现呢,什么爱森哲,
IBM、PWC、麦肯锡都来了。然后呢,科技公司也来了。谷歌、Facebook,大平台的来了。然后小的创新公司也来了。所以它其实,为什么我觉得它改这个创意节是有道理的。以前呢,叫广告节,它真的就很狭隘,但那是传统的模式的,或是传统的环境嘛。现在等于是说创意无所不在。
科技里面也有非常多的创意。所以他现在参与来的这些演讲嘉宾也好,或者是说观众也好,真的就来自四面八方。所以开始慢慢慢慢更多元起来。可是他的内容是需要被自己要变革的。他有很多的模式受到挑战。第一个,就像你讲的,他很高大上,他很贵。他的门票,一张门票要三千多欧元,不便宜。
这个门票指的是一家公司还是一个人?一个人。你一家公司要派十个人就要买十张门票。而且它这个三千多还是基本的门票。它还有那个最贵的是七千多欧元的。在以往的大富翁这些广告公司的日子很好过的时候,
最顶尖、顶盛的时候,很多的广告师都来,很多人来,然后他们也带客户来,然后客户也会愿意花钱来,然后谷歌也来,Facebook也来,谷歌就会包一艘船,然后带着你们到近海那边去办party做演讲,然后办完了再帮你送回来。就那个全盛时期就是非常的热闹的。可是呢,
Ghana当时因为它在广告节,所以它绝大部分的这种contributor就是收入的来源是来自这几大广告的集团,WPP啊、杨氏啊等等。所以当这几大集团在过去的这四五年开始自己也面临挑战的时候,它也开始在削减它的这种预算。第一个,来的人就越来越少了。然后我还记得杨氏是在前年宣布,
他有一年的时间不允许他的集团的任何公司去参与任何大的论坛,包括Ghana在内,一个集团统统不准参加。然后WPP也在削减他参加Ghana创意节的人数,所以这一下子来的人非常少。大家也开始在怀疑在台上演讲的这些内容,
第一个,参展的作品很多时候就是飞机稿。就是他做这个案子的目的就是去拿奖。对,所以它不是一个真正的campaign。那所以那个参展的quality就开始受到很多人的质疑,这是第一个。第二个呢,在Ghana在台上演讲的这些内容,开始很多的广告公司会邀请名人来,像威尔史密斯啊,什么Taylor Swift啊,来讲,但是讲的都是他们自己的作品。
这种创意的泉源来自哪里,灵感来自哪里,可是都不一定跟邀请他的代理商有关系。所以这个创意节,我觉得开始慢慢在过去这两三年吧,有一点点就是让来参与的人觉得我好像
这是一个殿堂,我来朝圣的这种感觉。但是我来了之后,我好像并没有觉得有被这种无远佛界的这种被感化,被inspire,好像没有那样的感觉。这刚纳自己也知道,所以他们这两年也在第一个,价格上面怎么样去做更多的设计,
不要这么贵啊,然后能不能够在内容上面去做一些的变化,让这个内容让更多的人觉得我来的这一趟的朝圣是有价值的,我真的看到了一些新的东西。但是这里面我刚才想到一件事情,就是因为你提到它有一个相当于新老参展商的一个迭代嘛,就现在你比如说你像那些大的PwC这样的公司也去了,Facebook也去了,但听起来好像如果它是一个创意界本身是一个平台的话,它其实只是站在舞台中央的人,
发生变化。可是你刚才其实整个这个故事讲完,我感觉这个舞台是在变小。这是两个概念的事情。所以你觉得它到底是主角换了,还是说舞台其实也在变小?因为舞台变小可能意味它背后的这个广告行业,不管是新媒体科技的广告还是传统的行业都在收缩嘛。它其实舞台是有一点点变小的趋势的。像我记得它以前有分主论坛,然后它有分这个
大健康的论坛有分跟内容相关,内容营销的论坛,然后有科技创新的论坛。我记得他比如说科技创新的论坛第一年办的时候,那个场地就是满满的,然后参展的人很多。第二年办呢,就有一些空间没租出去了。然后去年就是把科技创新跟什么大健康跟主论坛合并成一个论坛来办。所以这个背后是不是
其实透露的是全球的广告、影销这个行业本身在收缩。大饼还是继续在成长,但这些钱跑去哪里?跑到了一些新的科技公司,不一定是像脸书、Facebook。脸书、Facebook它只是一个投放的载体嘛,但是这个投放载体上面的内容是怎么形成的?网红其实很多时候也是
就是也是集体采买的这个概念。谁在做这件事情?很多都是这些小型的代理。对,很多是小公司。可是你知道这些小公司它哪去得起加拿大啊?一张门票三千多欧元耶!中国的很多这种新创的公司非常的精彩,但是你一跟他讲,去加拿大第一个要费很久机票的钱,然后加拿大因为那一段时间它的住宿费不会便宜。
你用Airbnb也不会便宜的,然后你还要再买一张门票去。这整个加起来那个投资钱不少。所以很多很精彩的新创的公司,我觉得Ghana如果要让它的内容越来越精彩,因为产业在变,它应该想想什么方法让这些新的公司是在经济上面是能够来参与这个盛事的。否则的话现在变成了一个很尴尬的现象就是说,
很有钱的那一方,以前很有钱,现在家道中落了。钱越来越少,买不起那么多门票了,所以人数在减少。可是新起来的这些,还没有叫新富啦,他在走到新富的那个过程当中,对他来讲每一分钱要花在哪里,要花在刀口上的,他不一定有那个钱能够来,那他们也不来,那怎么办?那人就越来越少啊。
所以感觉好像是刚才陈彦良说的那个高大上的感觉反而把这个创意节本身给制约他了。而且可能从广告节转向创意节,像你说的他的有些大健康的这种环节啊,这其实某种程度上你已经很难分清楚,比如说他跟CES的区别,他跟很多巴塞罗那通讯展这些区别,我觉得他可能又滑向了另一个
充分竞争的领袖。但是你知道吗,我当时就是他还有大健康,还有科技创新,还有内容营销的副论坛的时候,我当时比如说我去看他的那个创新科技的那个论坛,还有大健康,他是我参与过的,我也去过CES啊那些,他是唯一一个会从营销的角度去诠释那个科技的。就他立场还是有的。
对,他立场还是有的。所以,比如说,我记得那一年我去看他的那个科技创新,就是IBM出来讲,IBM的那个Watsons,IBM呢,就是那一年他把美国的那个天气频道给并购了。那他并购下来之后,天气频道,就是Weather Channel,就像我们的墨迹天气,其实他为什么要并购那家公司呢?因为那家公司背后其实是有非常非常多的数据的。什么数据?环境的数据。
天气、空气污染的数据。空气污染的数据就会跟比如说这个过敏原这些都会牵连在一起。他并购了这家公司之后,IBM就对内部的所有的做产品的团队就说,好,我们现在有这家公司,它有这么多的数据,你们来告诉我们可以怎么用。他就自己弄了一个内部的hackathon,就黑客马拉松。然后就有一组人,四个工程师,三个工程师有哮喘病,
OK,他们就觉得,你知道哮喘的那个呼吸器啊,到当时为止都还是旧式的,就是它不是IoT的概念,没有IoT的概念,没有物联网的概念。那他们就觉得,这个呼吸器如果能够跟天气频道的数据做结合,比如说,我把,他们就做了一个原型啊,就是把那个呼吸器呢,用IoT,就是物联网的概念,加了芯片在这个里面。所以他每一次就是发病的时候,要拿起来呼吸的时候,
它就会跟当时在你附近的所有的空气啦、天气的指数去做匹配。久了之后它就会知道你在什么样的环境,当你的某一种就是过敏源的成分比较高的时候,你的发病的几率就比较高,它就可以事先给到你一个警讯。或者是说我今天要出差,比如说我今天要去波士顿出差,我就可以到它的网站上面去告诉它,我在那一段时间会在波士顿。
那你知道天气不是都有预测吗?所以那个天气的预测的指数,很多的数据回来告诉你,你在波士顿那段期间呢,你的哮喘发病的污染源概率可能会高或是可能会低。如果可能会高,你可能要多带一个呼吸器,你就是要有准备。当时他们内部的黑客马拉松当然就获奖了嘛,然后IBM就把这个团队去找那个中美使客。
就跟中美使客谈,你有没有兴趣跟我们一起出一个物联网概念的这个呼吸器。然后他在现场讲这个时候,感觉好像这是一个CES的东西,对吧?但是他就会告诉所有的跟医疗相关的品牌,就是说当它是一个IoT概念的时候,物联网概念就表示它后台它一定有一个后台,或者它是一定有一个消费者的界面,是跟消费者接触的。
在这个界面上,其实你就可以做很多相应的、相关度高的广告。它就会从营销跟广告的角度来去告诉你,产品的创新带来消费者的使用习惯的改变,它其实是有做营销上面的这种机会的。然后它会讲到,比如说有很多的,尤其像日本,因为它是高龄社会嘛,它有非常多的这种机器人的服务。
他的机器人不一定是一个人形的人,他可能是有一台机器放在桌上,是专门提醒老人吃药的。而且他全部的药在里面,他就会帮老人把所有他要的药打成一包一包的。到了吃药的时间了,他那个机器会发声音,然后就吐一包药出来,就让老人家来吃。你知道那个机器的那个上面就是有一个有点像我们iPhone的那个屏幕。
所以在那个上面他们就会说,像我们做这样的一个机器,一般的消费者有可能不一定买得起。这个时候其实广告、广告商的广告的花费,你其实是可以想,我怎么把广告费还给消费者?我用广告费的支出来帮助你,比如这样的病患或是你要照顾的人。拥有一台。对,拥有一台。
这些人会用这样的角度去帮助你重新看科技。
有一些很新的,你说像CES有一个那个Startup Village嘛,全部都是新的公司。那因为CES的进入门槛非常的低,可是Ghana进入门槛非常的高,你要来那个展位可能就是几万欧元,不便宜。那哪一个Startup公司能够出得起这样的钱?对,所以我觉得他要想办法怎么去重新去看他那个设计,然后让更多这种非常精彩的在做创新的公司能够进到这个
那一个礼拜都在加纳这个小镇里面,让大家能够看到其实有人在做这样的新的工作。所以为什么我们连续几年,每一年都要带我们投的公司去?就是第一个,给他们一个机会去曝光吧。第二个,就是让别人知道其实中国第一个,我们不再只是
中国开始有自己原创的创意,创新出来了,我要让他们看一下。然后当然就是帮我们的公司能够制造一些比如说跨国的合作的机会。所以也是你们买单吗?因为那个你知道啊,Ghana上台演讲,不是说你付钱他就给你演讲,他不是这么运作的。他是你必须要,你就要投稿。就是你说我今天想要在你的Ghana的这个舞台上去做这个演讲,
你要去写,你要讲什么,你的内容是什么,为什么你这个内容值得我Ghana给你一个演讲的舞台。然后你每年大概就是在12月底之前全部投稿。然后Ghana的主办单位有一个叫做内容审核的小组,这个内容审核小组就是过了他们的圣诞节、元旦之后就开始一个一个的投稿件去审。那我们对我们这些创新公司的这个
所以今年去的这四家公司分别是哪几个领域呢?
领域的是一个是我刚讲的芝麻科技做线下的消费者行为数据收集还有洞察的公司。然后还有一个是一个新的平台叫做IM。它等于是把那个有点像网红的eBay的概念。它把网红这样的一个买卖的透明化,然后变成一个平台来运用。是不是也是一个粉丝经济?类似,但是它是它想要把透明这件事情。
第三个是快决策,它是用动态创意加上程序化购买的这两个元素加在一起去做线上调研的方式。
本集忽左忽右为您推荐播客备忘录。备忘录是一档由资深广告人
WithinLink 贝西投资协作体创始人Bessie 李茜凌担任主持的谈话节目。你好,我是Bessie李茜凌。目前身份是一位投资人。过去三十年我的职业生涯跨越海峡两岸,几乎都在和广告行销行业打交道,有幸见证了中国经济和商业模式突飞猛进的崛起。我想用这本备忘录记录我对周遭的观察,带您一同进入每一个正在发生的商业现场。
非常感谢今天Bessie来到互总会,又跟我们分享了这么多,其实就是半部中国广告史。谢谢你们两个的邀请,今天跟你们聊天也从你们身上学习到很多怎么做主持人。
请我们的听众敬请期待这个夏天的备忘录。