各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良我是医院代红尽看医院上一期已经在我们节目里面出现过了老代然后也是卑躬舍影的主播之一他同时还是我们圈子里面仅有的几位实业家之一
对,我同时还在酿造我自己的葡萄酒,用消福酿造。对,一个在葡萄酒行业属于怀步的一个企业。初创型企业。其实Ian在很多年的时间里,他不仅是酒类的专家,他也是餐饮行业的一个资深人士。所以我们今天这个话题,Ian过来陪聊。我们今天请到的另一位嘉宾,也是我们上海媒体圈我个人非常欣赏的一位作者。
林子仁老师,大家就是老熟人了,打个招呼吧。大家好,我是林子仁。子仁老师写的东西都非常的学术。我们知道其实在上海的话,他的这几年出现了一些新的,怎么形容啊,教育机构还是什么,纽约大学他经常办一些挺高质量的讲座,对吧?前段时间来了一个老外,也是医院,另一个医院。这个名字很少见,这个英国爱尔兰会读。
这位好像他是个人类学家,还是做食品史的?他是一位食物史的研究者。他研究的话题很有意思,就是关于你在北美的很多餐馆里面去就餐的话会发现外面会特地的贴一个告示,叫No MSG。MSG是什么东西啊?它就是谷氨酸的那个缩写。所以这个东西是什么呢?
就是味精啦就是说北美的这些中餐馆里面会在外面单独贴出一个告示说我们没有味精其实背后很简单了就是说明在舆论语境里面大家都天然的认为中餐馆就是愿意对吧大量的无限制的使用味精包括我个人过去都是一直是有这个感觉的我会这么以为这个现象倒流了在上海有好些餐厅也标板自己是没有味精的不添加味精对然后我有朋友就说
即便一点点,他说他也都能吃得出来。他对那个东西特别敏感,他对那个过敏。这是一个非常典型的现象,就是他们会声称自己可以尝出味精过量的味道。真的可以吗?
我要现在就说吗?把这个包袱给抖出来,或者可以放一放,一会儿再说。但是我想说就是这个话语的回流,我个人感觉是从十几年前就开始了,就从我小时候开始。我记得我的小时候,我们家里是有味精的,就是味精的那个碟子就放在盐的旁边,就属于是我们家调味品里面。它看起来就跟盐很像嘛。它是那种结晶体嘛。后来有段时间就是我爸妈会说,不行,味精不健康。
那我们就换成鸡精,太太乐是不是?不好意思,不想给大家打广告。然后后来,再后来我爸妈还是会觉得鸡精也不健康,那我们就干脆就家里什么就是这种调料都不加了。反正就我们家大概10年了吧,有10年已经不吃任何味精了。然后今年年初的时候,我看到我们消费频道的同事有做过一篇报道,就是讲中国这些年的味精的消耗量其实在逐年减少。
调查人员他们会告诉你说这是因为中国人越来越注重健康健康饮食是一个很大的风潮所以就是无论是消费者个体的家庭里面可能会减少消耗味精可能一些餐厅现在也开始说我们不加味精了就把这个当成一个卖点所以就在很长一段时间里面我会觉得就是味精确实就是一个不健康的东西直到我去听了这个讲座你看我从小就有这么刻板印象我觉得中国人好像就比较喜欢吃味精因为好像
大众都喜欢吃鲜一点的东西嘛。这个事情的起源是什么呢?就是纽约大学那位Ian带来了一个他自己的个人研究嘛,也就是关于中餐馆和味精是如何在北美被绑定到一个话语体系里面来。我觉得真的挺有意思的,因为一开始味精这个调料它的诞生
它其实还是蛮正向的一个对于大众来说对吧大家觉得它能够给食物提鲜而且能够长时间的住存呀然后灌装冷藏什么的它能够减少食味丰富的损失嘛所以它其实好像是从30年代到60年代在北美乃至在世界的一些发达国家它是非常流行的突然好像有一天大家就开始说这个东西对人的健康不太好这背后是有什么一些故事吗
先讲一讲味精起源吧,就大家都知道味精,就两位都知道味精是怎么发明出来的吗?我不知道,我大概知道,但没有那么清楚。他是1907年的时候被一个日本的化学家池田菊苗发现的,有一天他在喝他太太给他煮了一碗海带汤。昆布。然后就觉得,哎,怎么海带汤这么鲜?
所以他就开始去提取那个海带里面的某种物质,然后就发现了味精的这个化学元素。就大概过了两三年的样子,他们就是就发明了一个叫味之素的一种味精,然后开始大规模生产。然后这个东西就迅速地风靡亚洲,包括在当时的中国,甚至在二……如果我没有记错的话,在二十年代的上海,应该是有一家中国的本土味精,
生产商出现,然后作为一个民族运动的一部分来跟这个味之素抗衡。中国人自己的味精。对,中国人自己的味精。是叫那个佛手吗?我已经忘了那个名字叫什么了。但那个味之素好像这公司还在吧?这个品牌一直都在。这个品牌一直都在,百年老店了。而且我印象中好像日本人对味精的这种鲜味,它是有单独的自己一个名词的,中文就叫指味。对。
前几年很火的一部纪录片《寿司之神》小野二郎的故事,里面其实就画了很大的篇幅来讲述金枪鱼渔父云南里面的那种所谓的纸味。他们在球里面也找到了这个味道。日本人真是太擅长把这种事情给玄学化。但后来他们就把这个
这个概念传到了欧洲的,因为西欧的葡萄酒世界里面学,他们就公开,就基本大家都承认说这个东西是存在的,umami,他说的那个葡萄酒里面酸甜苦咸鲜,所以他们就把咸给加进去了。就是四种味道之后又加了新的一个。所谓的止味被认为是第五味,它其实是就是食物在烹饪或者熟成或者发酵之后,就蛋白质分解以后就会
形成了一种特殊的元素,叫 something like 鸡肝酸或和鸟肝酸。就这种东西就会提升食品的风味。是不是就是中国人一直描述的那种所谓的鲜味?对,就是,远良你刚才说觉得中国人很喜欢加味精,其实中国的烹饪里面是有这个传统的,就比如说我们会喜欢用干货。对对。或是火腿。
或者吊高汤。对,或者吊高汤。提鲜。就是这些用来提鲜的这些食材,其实就是包含着这种食物熟成或是发酵过后出现的这种非常美味的分子。甚至一些就是自然世界中的一些食材也是富含这种元素的,比如说番茄,这是最典型的一个例子,还有或者说是蘑菇类的一些食材。
我还同时还教课嘛,就教那个葡萄酒的课。然后第一堂课通常就教大家品酒,然后其中就讲到酸甜苦咸鲜的。鲜味的时候举的例子就是那个番茄和蘑菇。番茄还要煮过的吧,就生的是没有的。对。葡萄酒跟番茄和蘑菇有什么关系?因为我们对鲜味的理解是很直接的嘛,因为你烧饭你就知道有味精,那你尝过就知道是鲜味。老外烧饭里面没有味精这个东西。
所以他就在课程里就设置了一个小的环节,让你知道味精的味道是什么,然后就说你拿那个番茄熟过微波炉转一下,或者蘑菇煮过以后就会特别容易品尝到鲜味。我对番茄和蘑菇就是体会特别深,因为这是我学做菜过程中就是我最先发现的,怎么烧都可以很好吃的食材。
所以那个什么火锅店的什么番茄汤底还有什么菌菇汤底是很有道理的吗?绝对有道理。这是很受欢迎。像刚提到了其实魏晋在亚洲的这么一个悠久历史。但其实魏晋在二十世纪的上半年乃至到中旬一直到六十年代其实他在北美也是非常流行的。我们从现在看到的那种历史材料上他的一些你就观看他的工业生产对吧也是那个
二战后一直到六十年代末算是他们味精时包括整个食品加工的一个黄金年代嘛而且好像是1966年当时出过一本书是一个有点像美式指南这样的书然后作者是把味精跟盐和黑胡椒粉并列在一起这个在今天好像很不可思议今天很难想象一个西方人会出书
像使用盐或者使用黑胡椒一样来使用味精了。餐桌上有三个小瓶子,又多了一个,又多了一个味精。那味精是怎么从西餐的餐桌上消失的?故事发生在1968年。那一年呢,就是美国一个顶尖的医学期刊叫做新英格兰医学期刊,这个编辑部呢收到了一封来信。
作者是一位名叫Robert Holman Kwok博士。怎么这么奇怪?你从他的姓就可以看出他应该是个广东移民。嗯,Kwok,对。Kwok,郭吧应该是叫,一位姓郭的博士。写那封信是什么呢?他说他在中餐馆吃饭以后大概二十分钟就会感到一些身体的不适的症状,就比如说会嘴巴会发麻。他会说那个就我怀疑是因为中餐馆
馆里面会使用了大量的味精或是含钠量过高的调味品。这家期刊就把这封读者来信给发表出来了,然后没想到的是激起了非常大的读者反应,从全国各地的读者来信就涌到了这家期刊的编辑部。都说我也有这种经历。都在说我也在去中餐馆吃过饭以后有过这种经历,
有过不舒服的反应而且会发现随着来信的增多就不良反应的这个症状也越来越多越来越多就从嘴嘴不不适甚至到上肢麻痹或者说是头疼晕眩各种各样都有然后很快就是这个现象就被当时的美国媒体给注意到了有点像一个
美国版的教魂的这种感觉有一点有一点然后就包括像是纽约时报芝加哥论坛报就发表了一系列就标题非常耸人听闻的报道其实是一次食品恐慌了对其实是一个食品安全问题的一个大恐慌就有点像美国版的一个三鹿牛奶或者苏丹红这种东西好像被爆出来了可能在当时的人眼里就是那样子对在当时人眼里就觉得这是一个食品丑闻
然后随着媒体的跟进,然后学界也开始跟进,然后在当时的像是自然这样子的顶级期刊都开始发表关于味精的一些就是不良反应的研究。这些研究的结果其实是很多是自相矛盾的。怎么说呢?就有些研究人员会给出结论说确实有不良反应,但是有些研究又给出了相反的答案说没有什么不良反应,这样。
所以就是这个事情其实一直是没有定论的,就关于味精到底一直到今天为止其实都无定论。但是好像在舆论里面就把这个啪打死了。对,没错。我们都觉得味精是有害的。这和大部分食品安全的问题都一样的,就都会引发一个渲染大波,然后就会有科研的人去跟进,然后后面那一半就没有人关心了。没有人关心后续是怎么发展的。那味精的那些生产商制造商应该也都是一些大的食品企业吧?
当时的一些很大的食品加工商确实面临了很大的民众压力。
就是那个做番茄酱的那个品牌,还有其他的一些像家宝这样子的婴儿食品制造商,他们确实就是迫于民众压力就宣布他们会停止在他们的产品中使用味精。所以在那个年代这些加工过的食品里面,其实味精是一个特别常见的配料对吧?非常常见,而且就不光是食品加工业,就不光是在我们的包装食品里面。
肯德基、麦当劳其实也是大量使用味精的,只不过他们没有被当成罪魁祸首给挑出来而已。不过关于味精的研究就是一个决定性的一个证据证明味精其实可能对我们并没有什么真正的伤害,是因为就是在有一些研究里面会发现当受试者,当他不知道他吃的东西里面有味精的时候,
它是不会报告自己有任何不良反应的。所以如果你拿围巾去做这种双盲测试的话,它其实是不可能被指出来的对吧?对,所以就是现在实务室的学者再回头去看比如说六七十年代,七十年代的一些最早的那一批围巾的调查,会觉得它是非常非常bias的。首先它没有做
其次他其实也没有测量说到底味精的摄取量达到多少,人体才会达到那种某种不良反应。那这个超级不科学嘛,就是如果你要测一个东西的话,先要做那个double blind,就两组都是blind,然后你还有不同的,一定要有伎俩嘛。而且刚提到都是那种自然这样的顶级期刊他们来做这些事情,那只能说60年来这个学术圈好像挺松散的。
我觉得背后还是有一种就是不就是潜意识里面的种族主义的心态在作祟因为这个事情它是最早是从中餐馆里面爆出来而且就是当时所有的这种批评的话语都是围绕着中餐和中餐馆来进行的它其实所以它其实不光是人们在diss魏晶这个一件事其实在60年代语境里面魏晶是跟中餐馆
中餐馆的厨师会不加限制地滥用味精
一勺围巾可能中餐馆的人放三勺至死量就这个dose变得非常大那就是可能会对人体产生伤害有一部日剧那个叫大川端侦探社小田切让演的非常好看然后第一集呢就是关于一个围巾的故事而且非常有意思第一集就是它的故事剧情是什么样子一个黑帮老大找到了一个侦探事务所说自己想吃一碗五十年前吃过的那个馄饨
然后这个馄饨是个中华料理然后呢他的小弟们就帮他安排了所有当时他们在东京能找到的那种馄饨有那种很草根的有那种米其林厨师做的都不满意最后费了九年二万虎之力终于找到了原来50年前在这个地方做馄饨的那个老头那个老头早就不做了然后把他请过来让他做一碗馄饨给他吃结果发现是一碗非常普通的馄饨但是老大吃完之后说就是这个味道是什么味道呢
放了致死量的味精。对于味精,包括对于中餐馆的这种偏见吧,或者刻板印象,在很多影视剧里面都有反映。《冰雪报》,《冰雪报》第一季就发过嘛,那个电视剧,第一季它那个反派去堪萨斯城对付一群黑帮的时候,那一季的开头就是这群黑帮在一个中餐厅吃。
看上去非常恶心的一个有点像松鼠桂鱼一样的东西吧但是你知道啊他们美国人那种镜头感运镜就把这条松鼠桂鱼拍得像那种被辐射过一样然后那个黑帮老大是直接拿手把整个鱼头拿起来往嘴里猛的一塞而且第二个镜头就是两个FBI的探员在一直监视他们然后在那吃着快餐然后抱怨说我真不懂这帮人是怎么每天去吃这些垃圾的我觉得都挺有意思的
他其实背后大家也能够可能他们也没有那种刻意的我就是要贬低你怎么样但是只是说明这种对中餐馆对于中餐馆的厨师他存在这么一种刻板印象对但中餐超级popular吧看那个那个Big Bang大爆炸我唯一记出来就是那个中餐厂外卖的那个白的那个我就一直在发现我就发现他们很流行用纸盒做外卖嘛对但中国依然在用那种塑料盒
我好像看过一篇文章就考究那个盒子是怎么来的。就所有人用的都是一个,上面印的东西都是一样的。上面印着一个亭子一样。对对对,佛塔还是亭子一样的。佛塔还是亭子一样的东西。还是说明说,比如说最近的二十年,这个中餐在美国应该是变成一个非常主流的东西了。这个问题,前段时间我去采访拉面的作者顾若鹏,
他是牛津大学的日本史的作者,所以他是研究日本拉面的历史的。我确实有问过他。我插一句话啊,日本拉面跟满洲国有关系吗?跟中国拉面有关系吗?有关系哦。应该就是带过去的吧?它跟中国的兰州拉面没有关系确切地说。它跟东北的那种。但它确实是跟它确实跟中国的移民在日本落地生根以后把中国的面条带过去有关。因为就是在
就是传统来看日本的日本人吃的面条是不是碱水面。就是蕎麦面。就是蕎麦面。我按你为话说回来,就我有问过顾若鹏教授这个问题,就是说为什么日本的料理现在在欧美国家就成了一种亚洲高雅文化的一个代表。高级贵。不仅在那个,你比如说你在上海,你排一个餐厅价格的倒数,你会发现超级多日本。日料都是很贵的。你去排一下深圳。
上海还好一点,因为那个什么米其林餐厅多一点,你去排一下深圳,你发觉就前十里面可能七个吧,八个都是日料,全部都是。我记得我大概在差不多十年前,就2010年的时候,我当时在丹麦的哥本哈根大学交流,当时的哥本哈根就是几乎你找不到什么很好的中餐馆,就你能够看到的中餐馆都是那种很就是
看起来像苍蝇馆子一样的那种那种小馆子。但是当地就有看起来非常高级而且确实非常贵的那种寿司店。十年前就有了。对啊,有啊。哇。有。就是我问他就是为什么就是日本料理它的地位那么高,但是在欧美国家就是中餐馆似乎还是不太入流吧,这么说。然后他的观点是说那是因为就是中国移民到海外去的时间要远远久于日本移民。
他是这么解释的。对,他是这么觉得,所以他会觉得很奇怪的说,你们中国人为什么总是对这个问题耿耿于怀,你们有很多其他的好的东西啊。我自己的理论是里面有两个原因,第一个原因肯定是就是日本的文化软实力在。对。
这几十年的一个迅速崛起吧,就是日本的流行文化,它的音乐、影视剧、动画、动漫、作品、游戏,里面其实描绘了大量的关于日本的饮食的描述。他们的好像一个文化立国的口号就是酷日本,这好像是一个打包起来的,就是你的寿司,你的武士道,你的剑道,然后你的整个的动漫产业对外输出的一套,它是个打包的产品。
我喜欢日本文化,我是一并喜欢起来的。我作为一个喜欢日本文化的人,你像那个伊布拉修莫维奇,对吧?他去学什么空手道,然后把头发就打扮得就像一个东方人一样。Cool Japan应该是在日本泡沫经济时代之后,日本政府提出来的一个文化战略。是的,这个口号提出的很晚,但它其实是个总结。就当它提出来的时候,日本在海外的形象就已经是一个比较酷的一个国家了。
东方文化的这个一个形象了只是说他提出之后确实是好像是2000年还是90年代末提出的嘛那之后好像日本其实推动的反而没有80年代那么强最近几十年其实东亚真正崛起的文化是那个韩国文化防弹少年团它在美国在拉美的那种流行真的有点不可思议我们那个互动会的群里面这个都已经成为月经话题了就韩流为什么这么厉害就我们中国人很容易轻视韩流对吧
一提到韩国人老是很多人因为不看韩剧嘛就不知道韩剧已经进步到什么样的地步了他们还在想着可能还是什么汉称奇缘什么零几年的那些看了又看这个时代的他不知道什么现在的春夜那个什么最近一套包括防弹少年团在欧美收割那些当地的很local的那些那些观众包括日本肯定是一个先行者嘛我觉得这方面倒是确实是肯定文化是对这种美食是有作用的绝对是有推动作用的然后还有一方面
这就是我的个人推测了,我不知道餐饮行业的人士会怎么看。就是我会觉得就是日本料理的它的这种形式其实是非常契合当下欧美的这种健康饮食风潮的。所谓的加工程式比较少的这种料理,没有过度加工,所以这就非常对现在的欧美人的胃口。但有时候我真的是觉得,我经常跟朋友讨论,我说
我一直觉得这是大家对日本饮食的一个误解嘛。这绝对是误解。我说日本的餐饮,其实碳水他妈高的一塌糊涂。饭团,拉面。饭团,拉面,还有拉面配饭的这种吃法。就是你作为中国人都不可思议,但是问题是你去了东京,你会发现东京真的没有太多人很胖。解释有很多嘛,最纯朴的一种解释就是说日本人就是吃的少。不是吧。
但我也觉得跟我直观的感觉好像不太一样。夜生活太贵,夜宵吃的少。夜宵吃的少,中国人就被美团什么的给……我们夜生活还是affordable的,所以夜宵吃的比较多。日本人夜宵吃的不少,就拿拉面来说,日本人是认为你们在去居酒屋喝完酒以后再吃一碗拉面是可以解酒的。这不是跟什么西方的健康饮食观念彻底反了吗?西方健康饮食观念肯定是说晚上8点以后不能吃吗?
不过说回到味精这个话题,我个人很好奇的一点就是,既然味精其实是日本人发明的,国味是中国人背的。扔给了中餐馆。用的比较少吧?日料里面用的多吗?看吧,这可能就是我们对日本料理和日餐馆的一个偏见。包括像你刚提到了嘛,其实在肯德基麦当劳甚至汉堡王里面,好像应该是直到今天都有在使用味精吧?有,肯定有。对,但好像你看美国人,
包括这种主流语境好像很少去探讨这事儿。就根本就当做这件事情不存在啊。其实他们也是在每天吃味精的。我们吃的那个薯片里有吗?有,有。都有,都有。而且他们会,就会写上去,但是你可能不知道它是味精而已。写那个谷安酸奶。对,类似这样子的。在那个Netflix的那个美食纪录片,那个Ugly Delicious里面就有一集,就是他们,就是那个David Chan,就他和Mosby。
就一起就是找了一堆美国人做这个实验。他就是跟那个Mosby,就是那个Ian。对,就坐他旁边那个人。哦,就是他呀。对,就是他。就是他们就做了一个实验,就是给一堆观众发各种零食,然后让他们吃,然后问他们有什么感觉,然后大家都说没什么感觉。大家都说完以后,就是那个David Chang就指
就指着那个包装袋说,你看上面就写着有味精啊。但是从来没有人抱怨过说我吃了玉米片之后出现了什么嘴巴发麻、心悸、流汗。对啊。但是我们知道这个事情到最后有一个非常奇葩的一个反转。就是美国有所大学叫Calgate University,这所大学的校刊,校友期刊上在大概在今年年初的时候,
去年吧,去年年底。哦,18年。18年的时候,发表了一篇文章说,哎,我们终于找到了这个当时写那封信的那个人到底是谁。就是那个姓,自称是姓郭的那个广东华人。对,那个华人发现了这个郭先生到底是谁。一个叫Howard Steel的,就是这个学校的校董会成员,他突然给就是他们学校里面一个研究实务室的一个学者打了个电话,就说,
嘿,我就是那个写那封举报信的那个人。就是这哥们冒充了一个广东人,然后自称自己在中餐馆吃了那么多饭之后出现了嘴唇发麻的症状。对,他说他其实这是一个恶作剧,就是他当年和一个医生朋友一起在一家中餐馆吃饭,然后两个人在吃饭的时候就打赌,说谁能够先在一家顶级的医学期刊上发文章,谁就赢了这个赌。
所以他想了一个非常绝妙的主意,我发一个举报信过去。评众来信。对,但是那个人他本身是一个整形外科医生,所以他其实发论文会比较困难,跟他的朋友相比。所以他就想了一个方法,就说那我就写举报信吧。结果还真的就发出来了,然后就引起了海啸般的连锁反应。然后到了今年年初的时候,这件事情出现了一个反转。
这篇报道被美国的一个播客节目叫做《美国生活》注意到了。这个节目组的制作人员就决定去调查一下这件事情。把这个当成一个选题来做。因为他们在调查的过程当中发现这个事情有些蹊跷。首先就是这个博士真的是有这个人的,他的供职的单位也是存在的。
那既然如此的话,这封信到底是谁写的?所以他们就去找到了那个郭博士的家人,因为当时郭博士他本人也已经去世了。然后郭博士的子女就说这封信确实是他们的父亲写的。罗生门,就成了一个罗生门了。而且他们的父亲对此非常自豪。所以就是整个事件到最后就会发现,哎呀,其实是那个就是Calgate University的校友
他自己在4000给自己加戏搞了一个恶作剧出来。哇,太会加了。Ian,你自己在葡萄酒行业做了这么多年,我记得你好像以前也提过,其实葡萄酒里面也有类似的一些例子。对对对,葡萄酒里面用二氧化硫,因为二氧化硫是一个特别食品保鲜,很多食品里面都会用到的一个东西,然后葡萄酒就开始流行一种酒叫自然酒。
这个故事比较长,回头大家收听背后声音,我们会讲一些自然酒的东西。那现在呢,他们就弹流色变,自然酒里面,自然酒比较复杂,但其中有一个核心就是不能用二氧化硫,那现在就很多人就弹流色变。但实际上,我们吃的干果里面,允许使用二氧化硫的量是葡萄酒的10倍。
对,所以你早餐吃那个麦片,里面有干果,你能吃那么一点点,基本上已经有可能比你一天喝的所有的酒加起来的流都要高得多。所以就有一点点像这种,这个东西就被污名化了。当这种争议进入到大众舆论里面去的时候,其实很多时候真的就是像我们刚说的,公众其实不太关心后半截的论证。完全不关心。你可能就是谁先挑事的,谁先泼了第一桶水。
然后他就记得一个点。这跟脱欧的时候很像的,他们就宣传一个数字。实际上事情是很复杂的。所以现在这个葡萄酒事件里面就宣传一个点,我没有留,我比你好,你们是坏人,我是好人。其实跟转基因是不是有点像啊?大部分的公众的议题最后都会沦落到这个地步。对,公众肯定是拥抱那种非常简洁的而且是二元对立的那些结论。对。
中国可能好一点嘛,你和很多美国的室友时就没法聊了,他们就深信这块。对,他们就不喝有瘤的酒啊,他觉得有瘤就不好啊。一个非常重要的英国酒评家就James Robinson,他去美国,有个朋友请他吃饭,就去一个纽约很著名的比较新的一个餐厅,然后他们带了两瓶世纪好酒。就这种葡萄酒世界的牛人一起吃饭,不会带普通的酒的,就不是一个好酒,是一个世纪好酒,特别好的酒的很好的年份。
餐厅室友是不给他开,他说你这个不是自然酒,我们这不准,你带酒可以,我们收开瓶费,但是你不是自然酒不准开。当然是故事也有反转,后来第二天他们又去吃饭,后来还是开掉了。但就证明了这个就谈流色变,就把这个事情放在外面标签我比别人要高一等,就像很多餐厅
中国美国算了我觉得美国那是一个社会现象造造成了很大的恐惧中国有很大一票餐厅就印的那个纸啊广告在上面写我觉得未经恐慌这个事情在中国确实语境和美国很不一样就在美国当然就是有这个种族主义的这个大背景在了那在中国虽然没有但是我们的这个大背景是食品安全问题
对于中国人来说,食品安全就是一个绝对的红线。这是个正儿八经的问题。这个绝对就是原则性问题。从地沟油、三氯氰胺、毒奶粉就一直到现在,我觉得这对中国人来说就是一朝被蛇咬,十年怕吃。是的,包括我自己啊,你看最近不是又出现了一些新的饮食风潮吗?更健康或者强调一些更经济的
饮食方式,快捷的饮食方式会出现很多代餐,健身人群会用很多代餐粉都出来了。你吃过吗?我吃过。那个什么烧鸭肋,美国特别流行那个,不用吃饭的那个。对对对。你吃过那个?好吃吗?当然不好吃了。但是中国人会尽量把它做的口味好一点,但是它仍然跟食物是比不了的。但问题是那个东西也是冲泡的嘛,你可以用冷水冲泡,然后摇一摇喝掉了。但是我经常跟我的朋友说,我喝过一两次回来就没喝了,
我说奶粉这么工业化,这么出现了几十年的标准化的产品都会有大头娃娃、三鹿。你这玩意你真的敢喝吗?你喝酒了你不担心你的肾结石或者什么。我说从这种角度我觉得我都不会去接受它。你看看这个硅谷人士多可怕,就已经被工作异化到这个程度,连吃饭都不想吃了。不想吃。我最早,
推荐我用带餐粉的那个朋友告诉我就是这个原因。他觉得这节省了他的时间,他可以多开一个小时的会。他不用去吃饭。然后我跟他说,如果能充电,你肯定自己就充电去了。身体里只录一个太阳能电板。对啊,你拿个插头充一会电对吧,或者拿一个什么移动电源,你的粉都不用喝了。所以我充分理解是为什么像带餐这种东西会是在美国发明的。
就是在资本主义的大本营才会出现这种东西。经过17个月的等待,胡左胡右的微信听众群终于开通了。各位小伙伴,不管你是因为偶然的原因收听到了这期节目,还是本身就是胡左胡右的长期订阅者,我们都欢迎你参与听众群的讨论。我们会在听众群里发布更多更新的节目信息,也会收集各位对胡左胡右内容的反馈与建议。加群方式是,添加微信号,
H Z H Y X Z S也就是忽左忽右小助手这七个字的拼音首字母。注意了是忽左忽右小助手这位小助手会将你加进群聊。如果各位喜欢这档播客欢迎前往各大平台尤其是苹果播客客户端上进行评分期待你的参与今天大家越来越提供越来越人们越来越提倡的一些更自然的东西包括我们的父母
他们会认为,比如说吃一只,简单的吃一只鸡,都觉得,你说上海很多这种,对吧?炒鸡蛋,你一定会比羊鸡蛋要好。但是背后,你从餐饮的角度来说,你怎么看待这些现象?就他们认为那个土鸡比菜场里的要好,然后什么东西都是原生的更好。
一定比巴拉巴拉的更好,比养殖的好。那其实就是刚才那个二元对立嘛,但其实你会发觉那些野生的其实是没有,不是野生,就是人家家里自己养的,散养的。它是没有标准的,所以有人养个30天,有人养60天。所以反而更难去。就没有标准,是有的时候很好,好的时候肯定很好,但是更多的时候是比较有问题的。
我会觉得就这所有的现象就反映了就是我们现在当下就我们会对现代性这个事情有一种恐慌,就像似乎是发自内心的本能式的恐慌。但你会发觉很矛盾哦,就我们对科技没有那么大的恐慌,大家就觉得AI很好。
大数据很好,大数据很好,大数据很好,大数据很好,大数据很好,大数据很好,大数据很好,大数据很好,大数据很好,大数据很好,大数据很好,大数据很好,大数据很好,大数据很好,大数据很好,大数据很好,大数据很好,大数据很好,大数据很好,大数据很好,大数据很好,大数据很好,大数据很好,大数据很好,大数据很好,大数据很好,大数据很好,大数据很好,大数据很好,大数据很好,大数据很好,大数据很好,大数据很好,大数据很好,大数据很好,大数据很好,大数据很好,大数
它的数据是小区的数据还是一个公安局的数据?不知道,不知道,问题就在于你不知道。那你是提前去录入你的数据?因为我们小区里面其实它有两套,它还有一个指纹锁,所以现在我每天进门还是用指纹锁。它那个据我观察好像就是一个装装样子的,它会框我的脸,但是并不进行任何识别行为。就是你刚说的,其实中国人他觉得我的这些隐私被
拿去充作填充大数据去了好像没什么他不care这事儿。对,他还觉得是个好事儿。对,但他会很care那些其他那些事情,比如说吃到嘴里的东西。我觉得就是一个舆论的宣传,比如说为什么那么多家长都觉得像我成长的年代,我爸妈就不允许我吃太多的肯德基麦当劳,他的逻辑就是那里面有激素,他告诉我激素对我们不好。这个东西就是像一个思想钢印一样,就打在他们脑子里面了。
他们会觉得一定要有土生的鸡蛋,土生的鳝鱼,土生的甲鱼,各种各样的土生的这些东西是好的,而且会觉得它天然就应该更贵一点。说到野生的东西,现在在北欧他们已经很多年了吧,他们开始崇尚餐厅里的食物不是养殖的,全部都是采集的。什么意思?比如说鱼,鱼是钓的。
他们可能不太吃红肉的,就鱼肯定就是各种捕捞的鱼,就不是人工养的鱼。然后比如什么蔬菜啊,肯定是野生环境里面采下来的。然后吃很多花,吃很多野生的浆果,这是可以采集的嘛。就在你曾经交换过的城市,在哥伦哈根,这个餐厅叫Noma,N-O-M-A,全世界曾经最好最好最好的餐厅。现在可能没有那么trendy一点点,就没有被认为那么好,但基本也是全世界前五的行列吧。
它这个采集跟我们所谓的吃野味区别在哪?简直像回到了原始社会的什么hunter-gatherer。石器时代。我觉得好像很多东西是非常非常近似的,只是我们在中国的这个环境下面,所有的野生的,其实讲 majority,绝大部分肯定是人工养殖,你必须很少的人口住一个特别大的环境。
特别大的地方,才有可能去,你说我吃的东西都那个。 过这种采集的生活。但这是一种特权,其实。Noma是,它是最好的餐厅,是最贵的餐厅。超贵。它能够服务的人,可能就是就整个社会的前1%。而且这个模式注定了它没法大规模扶植。我在新西兰吃了一个也是的。
不是很贵哦,最后贵其实不是最重要的点,最后这个精神可能是一个比较重要的点。我在新西兰吃的那个是酒庄准备的一个canopy,就我们小吃,我们就酒庄喝酒嘛,然后他们有个晚餐的一个活动,他们准备了一个小点心一样的,然后他们不是全部都是采集的,但是他们大部分的东西是在那个环境下面采集来的,就野生的鱼啊、扇贝啊,然后植物啊,植物很好玩,植物比那个
蛋白质好玩的多蛋白质有多好我们可能都感受过了但是某植物的风味的多样性我们可能感受的比较少一点我们吃的植物还是比较常见的对也许它并不是很贵也许不能用金钱来衡量但是它背后的这个文化资本其实是把自己做了一个区隔开来绝对是一个区隔化的手段大部分人在使用的是工业化生产的食品那么到这个阶段来说我们就应该去追求新的东西了可能就返回到
原来的一个阶段。其实我这边有个很有意思的例子啊。当年老佛爷在紫禁城里面喝的茶。茉莉花茶吗?对啊,类似的。就是现在市场上最low的那种嘛。他们说是因为北京的水质不好。当年在北京城里面,比如说人们喝普洱的话,其实就是在烤肉碗、烤肉记这种烤肉店里面,质子烧肉嘛,吃顶了,他来灌点普洱。因为普洱本身就不是汉人喝的茶,它是那种
运往藏区的嘛,用来消食的。但是你会发现在那样的年代,比如老苦大众都能喝普洱的年代,那达官贵人们肯定是喝茉莉花茶。当所有人都开始喝康师傅茉莉花茶的时候,我们追求的就得是乌龙茶。但茉莉花茶可以很贵哦,就是它都是同样一批茶,然后采那个花蕾熏,然后你可以反复熏。你可以,我们喝的熏一遍,你可以熏十次。
就等于用十倍的原料放在同样的茶里面,它的价格是普通茶的几十倍。我的意思就是其实人们永远在寻找有什么样的方式,只要一旦有机会,他还是希望把自己和所谓的大众做一个区分。所以你觉得像这种我们目前其实从中国到好像到海外这部分的追求其实蛮趋同的嘛,就是觉得越自然的东西是一种更健康的生活方式,你是赞同这种理念吗?
我是赞同的,但我这个人比较矛盾吧。之前有很多海外的朋友来上海,带他跟我吃饭,餐桌上聊鸡的生存环境,特别廉价的蛋白质的生存环境。我们那种树生的鸡生存环境很差的,首先把嘴巴给剪掉,剪成一个平,就不会把自己给灼伤,然后就固定在一个位置。
我看到过类似的事情,他们一生就是这么度过的,被卡在那里,然后这边吃,然后这边那个。但是他们的生活的时长好像也不会太长,几十天,几十天就长肥了,然后就。他们就聊嘛,鸡的生存环境,就聊这种特别便宜的protein,牛肉是特别贵的蛋白质,鸡是特别便宜的蛋白质。然后我就反驳他们,我就说中国这是什么第一世界问题。
我说中国我们还没轮到可以聊那个东西的时候。但你会发觉如果你完全不聊那个东西,不care那个东西,其实这些东西对我们的伤害是特别大的。我们一年里面吃的可能90%的食物吧,基本都是这种流水线一样的地方生产出来的。所以如果我们不care,实际上我们其实是对我们一年放到嘴巴里面90%的东西都不care。
我们其实还是应该care,但是care可能和那种说去农马的这种感觉和别人不一样的。我吃有机,我吃什么生物动力法,这种把自己立起来的感觉还是不一样的。我们应该去更关心事物怎么来的,流程是怎么样的,有什么办法可以更好、更健康、更安全。张太炎革命的时候,他流亡日本,然后写文章在报纸上骂那个光绪弟,说再填小丑,不变书卖。
就是说你这个小丑你连书和麦子都分不清我现在想了大部分人应该都分不清都是被骂的群体所以你看尤其像那个魏京啊包括工业化这一套大家对他抵制也是一种回潮嘛就是说明大家也在更向往田园式的生活有一点点那种好像被工业化规训太久了的这种人类群体的一种反抗的这种感觉那我觉得其实这个故事里面有个很
好玩的一点就是他这个中餐馆等于是背锅了嘛我想知道像老戴你可能对这个餐饮很了解其实中餐不仅是进了美国在欧洲伦敦也有很多中餐那在日本甚至发展起来了独独独立的中华料理我想知道中餐在其他的地方有过类似的一些遭遇吗在你的经验里面有几个有几个东西可以分享那个大董在纽约开了店恶评路超为什么
你看过那个Noma的纪录片吗?讲他那个Chef的。没有。你可以随便找一个纪录片关于Chef的去看一下,这种顶尖的Chef都是疯子,一天工作18个小时,肯定10个小时以上,然后和家人也没有特别亲近的关系,就基本要把自己推到一个接近于快疯掉的状态。而且他们好像非常care自己会不会掉薪这事。
其实可能也不是矫情,就是那种最顶尖的厨师,他其实在推进为吃的东西的边界,他不断在push这个boundary,他觉得这个boundary在哪里。所以就开始流行一些风味的组合,就比如不同菜啊,因为曾经这些东西没有被组合在一起,比如说什么南美的风味和日本的烹饪方式,然后中国的烹饪方式组合在一起,东南亚的风味,就是柠檬草。
以柠檬糖为代表的一系列的香料在欧洲的这些菜里面的使用。这是原料,然后烹饪方式的革新,用一些更不一样的烹饪,之前没有过的,或者曾经有过现在没有过的烹饪方式去烹饪,真的让食物变成一个有艺术品属性的东西。但是大董这只是烤鸭而已,他们没有在他的菜里面感受到这个对精神层面的追求。
所以你指的恶评如潮其实是就是美食家们的对他的评价。但他美国人都很跟风嘛,美国人说不好,所有人都说不好了呀。可是我觉得这个事情有点奇怪,就是大董的定位,你不能把他跟Noma放在一个水平去比吧?他在国外的高调的感觉,他们就觉得他必须是和Noma是差不多。可是价格呢?Noma是定不上的,但是比Noma稍微,就是Noma边上的那些,他曾经的Chef开出来的那些,
就基本和大董差不多的快。Noma可能是一个什么500欧,比如说。那你剩下来的那些就是100多欧。因为Noma实在太难定了,而且太不一样了,而且太那个,它有那个光环在,所以它可以500欧一顿晚饭一个人。那边上那些兄弟姐妹们就是100欧。那你在伦敦,你在什么纽约吃个烤鸭不得人均600块人民币啊?那中国吃个大董人均600块又打不下来呢?
有两个目前比较常见的点评餐厅的东西,一个是米其林,然后另外一个叫Top50,是一个气泡水,叫圣培罗San Pellegrino赞助的一个东西。这个Top50呢,就不管体验这些东西了。Top50就是Chef评Chef,厨师评厨师,或者那个业内的。对,重要意见领袖和厨师会进一个评委团,然后去评价。
最好的那些点,然后就跳出来。那个Noma拿了好多好多年的第一。然后再回过来,那个阿平卢曹我觉得是大董他想立一块杆子,就是我就是中国最好的Chef。现在也是嘛,但我们能说出名字的Chef能有多少?中国Chef,他一个,就能说出名字。但他们吃到的东西就是一个OK的菜。
这个菜里面没有看到创新的东西,没有看到idea,没有看到怎么去push这个帮嘴去一个更远的地方,烤鸭还是烤鸭,没有任何变化。跟我在北京吃到的是一样的。可能还不如在北京。这是一个,然后第二个是上海有家餐厅叫Hakkasan,这个是一个香港人在伦敦开了,开了以后蛮出名的,他先开一个连锁的餐厅叫Wakamama,卖面条的。
然后装修特别有趣,装修跟食堂一样。然后桌子也是一个长条桌过来。他把那个连锁开得不错了以后呢,他说我要做Fine Dining,他就开了一个餐厅叫Hakkasan。然后那个Hakkasan呢就是有一些比较好玩的东西啊,就有一些,主要是点心嘛,主要是粤菜。然后有一个比较好玩的东西,现在全世界都在抄它,是鱼子酱和烤鸭。
所以它上面是鱼子酱的那个黑黑的一点一点点,然后是烤鸭的,然后这是它的招牌菜,很出名那个菜。然后这个餐厅,伦敦米其林一星,没拿到过更高的星,基本就为了一星去做的。然后再回过来在上海开了一家店,然后这家店超级火。好多年了,基本上生意还是很火,有很多游客,可能主要是在中国的外国人吧,或者来中国的外国人是非常喜欢那个店的。
它开了以后呢全上海的或者全中先是上海都是然后是全中国的中餐厅都在开始抄它的曾经中餐都是这种的很亮然后就是大桌然后它呢就因为它是伦敦诞生的嘛所以它是整个那个室内设计和灯光是特别西仓的西餐的它是怎么样呢就是周围是暗的哦我知道只有你的食物是亮的就打那个然后它的音乐是中餐厅讲什么音乐没音乐的
不给你放个什么凤凰传奇就不错了。他呢就一开始先是比较舒缓的,当然大家吃晚饭嘛,然后慢慢会把这个音乐就变得更加的什么电音啊,就更选那个节奏更快一点点的,就到最后,就比如说到了11点半的时候,就是一个接近夜店的一个音乐。就他的音乐,他的灯光,他怎么布置餐厅全部都是小桌,就完全反传统中餐。
平常中餐的大桌很亮,这几乎没音乐,偶尔有一些中国民乐吧,差不多了这样。然后现在所有摩登的中餐,基本都是照着这个路子来的,基本都是按照这个抄出来的一路。你去看那个新的一些比较流行的几个餐厅,基本都是这样的,氛围是暗的,就菜是亮的。我觉得中餐已经发展到了一个阶段,它已经是一个不需要去斟酌中餐的位置,它就已经是一个非常重要的一个存在了。
然后所有的中国中国城都有很好吃的很affordable的中餐。然后美国有很多变形的中餐。好像美国的中餐流派都有点像日本的中华料理一样,分出自己的一些仔细出来。超多,我有一个朋友,ABC吧,他说他特别怀念美国有那个麻婆豆腐。
麻婆豆腐和意面在一起,因为意面特别容易买,特别多嘛,中国面反而比较难,所以他就麻婆豆腐浇在上面,有个浇头,这是一派的。但是在特别特别顶端的金字塔塔尖的,我觉得我们可能并没有特别多吧,有一些吧,上海开始,成都上海开始有一些人往特别顶端的顶尖的方向去走,最新鲜的食材,最当季的食材,经常换菜单,然后在菜里面有更多的
心思进去,即便是一个特别传统的菜,他也会给你一些不一样的诠释,调整一些,做一些小的微调。我觉得这些人,目前是空缺的,那个什么El Bulli,西班牙的那些,还没有这些人出现,但快了,马上就会有出来了,还是蛮好的,我觉得我们的文化其实也蛮好的。
你对比现在你认识一个老外用筷子的水平,和比如说五年前的好莱,认识一个老外用筷子的水平,你发现,哇,这面条都能用筷子吃,厉害啊。您好像以前也提过那个在秘鲁,其实有像秘鲁菜cross广东菜。对,有秘鲁,这是目前全世界最流行的一种菜的类型,其实也是以秘鲁菜为底的,然后有很多移民,有中国移民先去的,然后日本移民再去了,然后他们就诞生出秘鲁菜cross。
日本菜、壁虏菜、中国菜。你去壁虏的话,你会觉得这东西和中餐好像啊,但是吃起来味道没有那么接近。这个超级火,在美国很火,就是这种文化之间的交叉,但其实不需要做成Noma那个水平,因为Noma那个还是不是所有的人都可以去吃的,可以承受的。但是你给他一个东西,他认识,他又不认识,这是好的。葡萄酒世界也类似,就那些能
得到特别多好评的东西,有一些东西是绝大部分人都知道认识的,但他在里面放了一点点你不太熟悉的东西,就特别容易得到特别多的好评。你自己,比如说你自己在海外,你会去那些中餐馆吃吗?我年纪大了嘛,特别容易homesick的。所以你吃的是比较多的。我可能一个礼拜吧,没问题,随便吃什么都可以。一个礼拜以后就会开始找这种。
亚洲,其实就是无非就是热的汤嘛。你发觉其实西餐里面没有热的汤,所有东西都是塞拉斯冷的。张家伟有一本书写美食的叫《无非求碗热汤喝》。对,所以就是拉面啊,越南的pho啊,然后中餐水扁什么都可以,就可能过了十天就会开始比较想往那个方向走一走就走。你像我们其实这个节目前半段一直都在聊那个
中餐馆在美国的一个前期几十年的被污名化的过程当然今天也有很多人会觉得中餐走出去应该走得很不错你觉得真实的你看到的一个场景是什么样子哪些地方确实是在接受这个中餐或者哪些地方的中餐水平确实已经非常高了我觉得中国城以中国城为代表的这些主要是月市嘛因为香港人去的比较多嘛所以这些已经基本都站稳脚了就很多客人而且有很多
反过来他们更地道就更地道,因为他们去的比较早,所以就没经历这些其他是换气发烧的事情,所以他还坚持一些东西。你说的地道是相比起美国其他地方还是比起国内?比如说拿粤菜相比,比如说我们觉得广东很好,什么香港很好,你会发现可能墨尔本的比上海好,对,可能阿姆斯特丹的也比上海好,他们有一票人是很早就出去了,那八十年代,九十年代,甚至更早其实。
然后他们可以用很多原料是粤菜里面很喜欢的原料,龙虾这种。他们龙虾水平比上海高多了。澳洲龙虾。鱼啊也比上海高,你发现那些比中国更好。有一个特别好玩的故事,同样是从美国起的,因为有美国这个联系讲一讲。上海去年还前年吧,开了一个特别好的川菜叫玉芝兰。
玉是石头的玉,枝是林枝的枝,兰花的兰,玉枝兰。和特别premium的西餐一样,这个菜单,这个是这个,这个这个,你选。然后这个故事怎么回事情呢?就有一年有一个机构叫CIA,Culinary Institute of America,美国烹饪协会,它总部在那帕。他们每年都会邀请全世界各地的chef来做demonstration cooking,
炒给大家看,你这个菜怎么做的,怎么回事情。然后有一年呢,主题是川菜,就找了三个四川人过去。然后呢,这四川人就过去了,就做他们最拿手的东西。然后这个Chef呢,就结束了嘛,他们就带他吃饭,吃饭不能吃差的呀,肯定吃最好的。美国最牛逼餐厅叫French Laundry,叫法国干洗店,开在那旁,每个米其林,常年米其林三星,美国几乎最贵最难订的一个餐厅,就带他们去那里吃去了。这几个Chef深受
音响,回来以后,一个开玉芝兰的chef就把他的酒楼给关了。他本来有个酒楼,三层还是四层,也是在上海吗?在成都应该是。然后关了以后就开始研究,先把传统配方全部都挖出来,然后把传统配方全部都搞一遍,基本OK了,学会了。然后再觉得说,中国的餐具不行,没什么好的餐具。
这些再把餐具再研究一遍。这些井泽正烧嘛,反正就是烧自己想要的形状啊,颜色啊,各种东西的。然后准备了好多年,就开了一家叫,在成都开的第一家叫玉芝兰,就是只有十几个位置,特别顶级米其林小餐厅的感觉的一个店。然后成都开了,然后上海前两天也开了。我觉得这是中餐之光,代表我们可以把那个顶拉得很高,然后我们可以真的从传统里面,
挖掘出一些很好的东西。你是觉得这个故事本身是中餐还是餐馆?我觉得这个餐厅是中餐之光,就真的。你都要评价这么高。我觉得任何事情你想要把它做的特别好,那不是随随便便很休闲的就可以把它做好了,你真的是要不断的去研究,不是一个名厨这个
挂在你名字边上是那么好做的。这个代表了说一天要工作很长的时间,要对你的业务特别熟,要对国际流行趋势特别熟,要如何把这些流行的新的东西再放到你自己的那堆东西里面去,然后把它变成一个更好的呈现给拿出来。这不是那么好当的一个事情。当一个厨师可以的,没问题工作,但是当一个顶级的厨师不是那么容易的。这也是很多就是
我们经常也私下在聊嘛,就是厨师这个东西,主厨他在西方。感觉是个个人品牌啊。对,他可以去跟一个女明星谈恋爱,大家不会觉得有什么违和的,但是你看在中国,就像刚刚老戴说的,我们听过的厨师真的不多,我们听说过,可能真的就是大董事最有名的,可能最多人听说过的厨师。我觉得是在因为在中国厨师是隐居在幕后的,他很少进前台,因为你去,就是那种fine dining的那种,
就是西餐馆里面,主厨是会出来的,他会跟客人交流的,包括日料,怀石料理也是啊。也是爱跟客人交流。对,我在京都吃过的一次怀石料理,就是到了最后大概主食上了,就最重磅,然后主菜上的时候,就主厨也一起出来。将人,所以有所谓什么前江户料理三神之类的这种,打这些概念。但如果你把餐饮的位置提得很高的话,你说你花了
毕生心血就研究的这些东西或者你至少花了一两年嘛就一个菜谱可能不是毕生啊你可能花了一两年时间就研究这么一个菜你找到这么一个原料找到这么一个烹饪方法在这么一个季节可以把它做出来然后只能提供两个月的时间那两个月吃你菜的人可能就一两百个你不会好奇一下你不会出来看一下反应吗如果他们觉得不好你可能很受打击回去继续改的
如果他们觉得很好,这就是你的观众呀。这是你唱了个歌,你拍了个电影,你不得出来见见观众是什么样的吗?我觉得最顶尖的那些人,他们可能有一些各种各样的不同的来源的启发吧,但中国开始有这么一批人,是真的是往那个方向走的。那你可能会很好奇说啊,
这些菜反正预算也挺贵的,一千多一个人。他做的是四川菜。川菜,他把老的配方再挖出来,然后有些新的东西。就是那些什么九色船和什么那种雪花鸡照这种老川菜。他最出名的应该叫大刀金丝面,有很多风味的复杂度在里面的一个东西。复杂度。
清水般最后的复杂度肯定要的嘛平衡度复杂度这些都不够最后要idea就像顶级的艺术家现在画的好画的像已经不够了但你要idea特别让人震撼才够现在烧菜也基本是往这个方向去走的我觉得中国有一票这种人真的不少了然后他们会开始越来越被国际认可会那个那他们和下面是什么关系呢就那个什么川
就很形象的就讲过这个东西的。他们是一个链条下来的,他们在菜这个东西里面,他们可能translater有一点点,但是他们的这些技法,他们对事物的理解会慢慢的从他们传到还不错的餐厅,传到一般的餐厅,最后传到外卖店那里,然后我们就知道了。最终会传到鬼街上,我觉得很有意思。
其实中餐对我个人的话也是我对中餐有一些偏好对而且我会刻意的去找一些可能跟现在不太一样的之前不是在那个定溪路有那个邓记石原吗他号称是邓化东他号称是主打的是南唐川菜就吃的川菜都是不辣的嘛然后我其实我特别希望去台北吃一次那个盆源就盆仓柜的那个馆子发明左宗棠鸡的那个人他当年是蒋经国的厨师嘛然后最早是在台烟凯
家里当厨师谈厨也是香菜的一个算是民国时代的最高境界吧但是听说他们的这些老的手艺跟当代的香菜川菜其实都已经不太一样了对我觉得这个其实就跟你刚说的可能我们去卯本吃的一个粤菜比我们在上海吃到的粤菜可能都要好一点包括我们过去我看过那个蔡兰的一部纪录片蔡兰探明菜那不是纪录片那是美食节目蔡兰去到广州吃当时吃什么来着
反正是很普通的,喝粉还是吃什么云吞,然后他说广东的已经不行了,好多都在香港。它就供应链就很工业化了嘛,就搞不出曾经的那个氛围。对,就是美食本身它也在变化,我们可能作为我们自己都觉得有点不正宗的东西,它可能都已经反而是更上一辈的东西。正宗这个词非常危险。是,纪录片第一集讨论就是这事。
正宗这个道理重不重要?但是你看我们大众讨论一个东西好不好吃,它是跟正不正宗捆绑在一起的。我很喜欢在B站上看《孤独的美食家》或者《深夜食堂》,里面但凡涉及到中华料理,绝对全是弹幕在撕逼。不正宗不正宗不正宗,我家的才正宗,来四川吃。这是一个非常狭隘的一种观点。
好,那非常感谢两位今天来到《虎祖虎友》探讨了关于餐饮,这是我个人非常感兴趣的一个话题。当然我今天也通过这期节目认识到了老戴对餐饮方面下的功夫不少于葡萄酒,回头一定要多约你去吃一吃。对,我们吃一下一只人。谁来买单?好,那也非常感谢子仁。
今天带来了另一个烟这么精彩的一个故事然后我觉得这个事情其实大家真的可以关心一下我也是很你看我自己自诩也是一个对这些事情都比较对不太容易被忽悠的人但是我对魏京的偏见确实已经延续到了我知道27、28岁才慢慢的破除它也不能说破除吧慢慢这个冰山在溶解大家应该去正视一下这些问题很多事情并不是非黑即白的
当世界都在倡导一种理念的时候,其实可以想一想它有没有这么绝对,对吧?关于中餐馆中合症还有一个小小的幕后故事可以分享一下。就Ian Mosby他说,他的这个论文是发表于,应该是十年前,但是很长一段时间,就是他的论文默默无闻,就淹没在了论文的海洋里,没有人去关注他,也没有任何引用。应该是直到他上那个Ugly Delicious那个节目。
然后再重新被翻了出来。所以它最后还是被大众媒体给扳回一城的。对对对,而且就是最……而且在这十年的过程当中,很多引用这篇文章的人其实是未经的生产商。所以这是一个为他们证明的一个……这就是一个非常复杂的话题了,这中间肯定……我相信一旦大家去涉足到这里面的争论,
就会产生大量的阴谋论,就会觉得你看都是未经的生产商在转发你的东西,对吧?但我们知道这种事情就是这样。