各位听众朋友们大家好,欢迎收听本期的《忽左忽右》,我是陈彦良。大家好,我是沙青青。今天我们的嘉宾请到了上海一家非常老牌的咖啡厅的两位主人,佳明和钟山。你好,我是佳明。你好,我是钟山。
钟山先生和嘉敏姐的这家店的话,在上海也是久负盛名了。对,然后就是说如果对精品咖啡比较有研究或者有比较有爱好的话,肯定听说过鲁马兹这个名字嘛。然后在上海已经开了也有七八年的时间了,也挺长的了。所以说我跟这家店其实蛮有缘分的,我应该我是最早一批去鲁马兹的客人。今天这个机会也非常难得,也请两位过来能够我们聊聊聊他们开店的经历,同时也是聊聊
咖啡这个行业,或者是咖啡这个东西本身吧,我觉得今天都是可以值得聊的。佳敏姐,可以问问你,就是在2010年的时候,你当时是什么样的契机让你们两位在湖南路开了这样一家店?好,那个说起来其实真的是好多年之前的事情了,一晃十年就差不多有了。就那时候我们定居在日本,去日本之前在上海就尝过星巴克,最初喝到咖啡,我记得我第一杯喝的,除了以前的
最早的速溶咖啡以外,星巴克喝的第一杯应该是Cappuccino。当时是可能那个名字让我有产生一个联想。一开始对咖啡的理解就仅存一次。然后在日本呢也是一个很偶然机会,一开始呢就是跟很多朋友相处的时候,发现就是每次吃饭完大家都会问询问一下,您是要咖啡还是要红茶?
基本上大致我都是选茶的。然后慢慢的是怎样一个契机呢?有一次我们晚饭后散步,去到有一家看上去其实是还是蛮古老的一家咖啡店,那天就是鬼使神差的,就是完全现在回想起来就是很玄的鬼使神差,我就说我们在家进去逛一下,然后一进去看到是一对老夫妇在里面,
然后门口有一台很大的那个烘焙机,老太太就是地上菜单一看非常长,是我从来未见过的品名。然后我记得很清楚点了一杯巴西的,上面用日文写的Tanaboshi是就是一个处理方式,但是又看到很多很多就好像现在我们看到到茶馆去看到那么多的品种的茶,或者是去一家酒吧你看到那么
那么多品种的酒一样的那个感觉,我一下子就是颠覆了我的想象,咖啡有那么多。然后上来的时候呢,就纯粹的一杯黑咖啡,然后品了一口呢,谈不出一个所以然,但是就觉得很顺,既不是我想象中的苦,也不酸,非常顺,喝完了以后觉得意犹未尽,还愿意再喝一杯。我就跟我先生说,我说上海没有这种咖啡呀,假如某一天我们也开这样一家咖啡馆多好。
小时候喝咖啡牛奶,那会儿没有卡布奇诺之类的东西,只是瓶装牛奶里放了一点咖啡,那就是我小时候喝的咖啡牛奶。上了高中,去吃茶店喝咖啡,
咖啡也不是特别讲究的。菜单上不是美式咖啡,就是blend咖啡。选哪种呢?多数都选blend。直到我开始自己杯间之前,对咖啡都没有特别很讲究。偶然在咖啡店喝到好喝的咖啡,会留下些印象。但比起咖啡本身,对吃茶店的氛围现在已经越来越少了。那种让人沉静的日本吃茶店特有的氛围,非常喜欢。追求那种氛围,在那读读书,想想事情,
抱着这种目的去咖啡店,咖啡就自然而然的成为了生活的一部分。据我所知,你之前也是在一个会社里上班的一个标准的Salariman,你怎么样去match这一步也是要有很大的决心来做的呢?这个是怎么会下这个决心的呢?说起来其实就是当时是在那个咖啡店,咖啡店我们有了这一段
就是对话。那个对话,我相信很多人人生里面可能都会有这样类似的对话。然后现在回想起来就觉得很玄妙,因为当时真的没有考虑到那么多。当时只是我们闲谈之间,我说上海没有这样的咖啡店,然后我们如果有这样一家自己的咖啡店有多好啊?然后我还加了一句,因为主要是因为看到他那边有那个烘焙机,就是本能地觉得那边的烘焙机
如果自己烘焙有多好。
咖啡烘焙人的喜怒哀乐等等一切。
先是去了很多咖啡店,喝不同的那个咖啡,让自己有意识地渐渐地进入这个咖啡世界。然后呢,当时也是因为第一家那个咖啡店的缘分,是很希望他们能够收徒弟,或者说我们有没有什么可能在他们那边学习。但是对方说因为他们是老夫妇,也就一个儿子在,所以没有这个余力和精力会去教别人。再后来是
转转找到了后来的师傅。那么找到之前,因为已经喝了市面上各种各样不同的咖啡,首先有一点就是我们都觉得好喝的这一点,我们觉得是最重要的。因为一般将来如果要做什么事情,自己如果不认可,那可能是没有意义的。所以第一步我们先找我们自己喜欢的味道,然后就开始了之后的路。你们是辞了工作专程去学。
当时还是边工作边学习的,周末节假日基本上就是一直泡在那边学习。
一开始并不是纯粹就是师父,是师父的徒弟,因为在东京,因为师父在清井这些是很远的。那么他的这个理念啊等等有一位很好的一个传承者,然后我们是有幸遇到他,然后受他的一个影响。宗善在那边学习烘焙,烘焙完了以后把那个咖啡豆带回家,每一次我们闻到那个咖啡的那个香味,然后我们也把这个咖啡分发给周边的朋友,然后大家对我们的反馈都非常好。
然后再慢慢地慢慢地这样也通过好几年的那个时间才萌发了将来一定要走上这条路的愿望。那还蛮下功夫的,我们其实生活中经常,我就有很多朋友,他的业余的理想就一定是要开一家咖啡店。
但是从来就没见他们去落实过。还有一个就是说,这个事情本身还不是一个很简单的事情。因为我们都知道,当然这两年上海咖啡店越开越多嘛,然后感觉上开咖啡店也是一个不是特别难的事情,因为我们都知道日本是一个咖啡消费比较历史悠悠流长的一个国家嘛,
很长一段时间以来,应该到现在都是这样子的,比较好的优质的咖啡大部分都是被日本人买去的。现在可能有韩国人或者中国人,我不知道。传统上面都是被日本人买去的。所以说可能在日本国内关于咖啡也好,关于烘焙咖啡也好,可能流派也很多,观念也很多。所以当时你们是怎么样选择的,适合自己的一种记忆或者一种方式呢?
任务嘉明刚才说的,最初的契机首先是喝到那堆老夫妇的咖啡,之后认识了教我被煎的师傅。当然,味道好是我决定在那里学习的一个原因,但另一个非常重要的原因是老师的人间性。当时我对如何判断咖啡味道真的好并没有十分的确信。遇到坂本先生,即便我不懂风味是不是最佳,但坂本先生毫无疑问是个好人。
老师的人格魅力,还有介绍人小野先生,小野先生的人格魅力,他对咖啡的热情。听了他们的话,我心里确信,让这些人来教我,一定没错。比起深烘浅烘哪个好,跟这些人相遇才是更重要的起点。我门店的咖啡被认为是日式的深度北京,重要的一点可能会讲得有些专业了。
我们让豆子的心都能得到彻底加热。通过这个工序,去除杂质、苦涩,创造出一种温和顺滑的味道。如何去除杂质、涩味?至今为止,日本的被监制人尝试了各种方法,甚至包括红外线照射。各种流派试遍各种方法,目的都是为了把豆子烘透。
这正是日式杯煎的一个共同主题。现在我做出的咖啡顺滑味道,正源自于日式杯煎的风格。了解。您在国内的时候其实没有感受到后来的,比如今天我们说到有精品咖啡啊。咖啡的魅力,对。对,就包括手冲这些。对对对。当时其实并没有什么。对,从来没有听闻过。那你在回国。嗯。
开这家咖啡店的时候,你有跟国内的朋友或者亲人说起过这个事吗?他们对你是什么样的看法?对,当时是没有人支持,可以说没有人支持。所有的朋友都会觉得是一件非常冒险、异想天开的事情。因为湖南路是一家店面非常小的一家店,然后有一些非常要好的朋友很担心我们,就是你们现在
不能那么冲动,因为毕竟不是两个人,是三个人。那这样子的话能养活自己吗?日本的有一个朋友因为担心我们,还在上海找了一位老师。这个老师呢对于营销方面,市场营销等等就说都有,都有经验。然后那位老师特特地地跟我是从未见面过的老师到我们店,然后进来第一句话,他说这个你们太夸张了,那么小的店怎么活啊?这是第一句话。然后呢周边的那个朋友都会觉得,如果
开咖啡店是一个梦想,那你们首先应该让你们的财务自由再去追求梦想。但你们根本就是一个普通人,就完全也没有什么财务自由,去做这么一件事情对于你们而言有什么意义呢?我就非常好奇,像嘉敏或者是我们的南岸亚曼桑,你们回上海之前有没有做过所谓的市场调查,就是了解过上海这个水到底有多深,还是说完全不知道,两眼一蒙就回来了?
当时我们店里最初的客人有很多中国阿姨走进来问,这里店租多少钱,数座位。123456,啊的感叹一声。这种事情一天会发生好几次。这种小店只专注于咖啡,当时还没有人想象过。现在,比我们还小的店也出现了不少。
我估计是难以存活吧,就几乎见不到。记得就是刚开业的时候有一个年纪比较大的一位女士进来就说,你这个房租多少?然后数了数只有几个位置,这个能存活吗?这个是所有人,我真的可以说几乎是所有人的那个观点。我甚至于我个人当时在的时候还记得有些人进来说,你们这又不是东京了,怎么弄个这么小的店?
那回到2010年的时候,您又记得当时开店的时候,你的第一波客人是从哪来的?都是跟沙老师一样,随缘地从路过的路人站出来。对的,都是随缘的,真的都是随缘的。当初传播的时候还没有,微博好像是那个时候才刚刚开始。刚刚开始。对,刚刚开始。然后很多的中国朋友,我们记忆深刻就是中国的朋友很愿意分享,他觉得找到了一家我觉得很特别的店。
就第二天就可能给朋友介绍,然后介绍过来。反而是日本客人呢就觉得这是我比较私密的一个地方。反而有日本客人跟我们说,我知道你们这一家店妈妈妈妈的客人会越来越多,趁现在不是很多的时候,作为一个私密的地方,我更愿意享受就是我的一个属于就私密领地这样子。
我最早去罗马斯的时候,应该还没有这种网红店的概念,还完全没有,2010年的时候还是完全没有。而且实际上就跟佳明讲的,最早的时候可能就是属于这种熟客之间或者朋友之间这种口耳相传比较多。当时我的习惯是每天的时候,就是说是中午的时候,会跑到那边喝一杯。有一段时间我基本上每天中午都会去。
有的时候会跟嘉敏或者是跟那个马克·亚马桑聊一聊,或者随便就闲聊两句。然后同时也是渐渐培养自己对咖啡的一些偏好啊或者是怎么样。因为可能在此之前你喝咖啡可能更多只是喝一时的为主嘛,卡布奇诺啊,拿铁啊,或者是anyway,就是说你不会对某一种品种上你有一个特别的倾向或者喜好。然后之后的话,可能我是在罗马子之后觉得我可能要喝那种豆子的咖啡。
哪种豆子的咖啡我可以喝,但我不会特别喜欢,或者哪些豆子我可能就不会碰。在罗马寺喝了多了之后,你会慢慢培养出来。所以我觉得对罗马寺来说,到很大概的程度上来说,也是对客人有一个对咖啡的一种普及啊,或者是一种教育啊,或者是一种启蒙啊,可能都有。对,我还记得我第一次去罗马寺大概是一二或者一三年,而且我还记得我点的第一杯是一杯,我点的是一个肯尼亚吧。
在这之前我其实没有喝过肯尼亚的咖啡,对吧?之前就是去星巴克嘛,那之前拿铁袋不会问你豆子用哪的。但是去了这种独立的咖啡店,我的个人感受啊,就是当然我是主动找过去的,我进去的话作为客人,其实我会主动把自己预设到一种环境里面去,我会知道这是一家比连锁的可能更专业的一个咖啡店,所以我能接受很多店主啊,包括对我的教育啊,对我的
这些东西。我想知道是肯定有一部分客人他可能不懂,或者他只是游客。你有遇到过这边比较有趣的事儿吗?就是比如说可能客人根本就不懂这些,然后他可能会提出一些你们……也不接受,就不懂也不想接受。这个是非常多的。这个就是说,我想起就是我们的店员,因为手冲看似非常简单,但真的可能要表达好一款豆子是需要一点精力的。
领悟力和一点经验功夫的。之前遇到过一件好玩的事情是,因为我们国内对于蓝山这个词就是印象很深刻,不知道从什么时候开始,蓝山名气太小了。好像就是提到咖啡豆,最好反正就是蓝山。然后呢,就是有一些比如旅游的客人,或者说那个时候就多少了解一点,然后进来看了菜单以后,或者甚至没看菜单,第一句话蓝山。
那这个时候呢,从店员的角度,因为知道它的价值,价格也比较贵,那么可能是小心翼翼,战战兢兢地冲好这一杯,抱着一个期待的心情拿到客人的面前框,就看到他把旁边的奶加进去了,这个时候的心情完全就是哗哈地上去轰地下来。不过当然这个也是过程。没错没错,蓝山算不算你们店里最贵的一款呢?啊不是,不算,对。
要不您可以在这儿向我们的听众科普一下,就是蓝山这款咖啡它的品质到底好在哪?
我很少喝兰山,但是我喝过几次。我的感觉其实它还是很平衡的,它的口味非常平衡的一种咖啡。像您刚说的加了奶进去,真的就体会不到这种均衡感了。兰山咖啡呢,它其实如果说到,兰山就是像跟我们现在红酒一样,它其实有特定的一个区域的,至少海拔1600米以上。那么在以前,
我不说现在,可能就是时代变了。在以前我们国内喝到的蓝山咖啡很多都是叫蓝山风味咖啡,它可能里面一颗蓝山豆子都没有。然后蓝山这两个字就是一个很大的广告,就有一个广告效应。那么在后面也有一些,这个可能任何行业都有的。
它其实是混着根本就百分之多少比例的蓝砂。真正的蓝砂是非常稀少的,确实入手比较困难。那么它的个性说起来就是均衡,真的就是非常平衡的一款豆子,喝起来也会觉得比较上品。个性上来说可能跟别的很多的咖啡豆比起来反而并不是那么出彩的。跟很多酒或者是茶叶我觉得可能有共通的地方,就是说它很贵未必代表它特别好,
主要还是因为稀缺。而且说实话,如果你单纯的诚实面对自己的味觉的话,可能你也不是特别喜欢。你不要单纯的被它的价格所遮蔽。你不喜欢就是不喜欢,你没有必要为了这个价格说我很喜欢。贵就是好。当然因为蓝山均衡,它其实接受度就很大。因为首先口感均衡了以后,我们喝起来是会觉得很顺的。我觉得很多可能接受不了苦咖啡或者接受不了
无论酸或苦,其实如果是单一的,尖锐的,酸或苦,我们的味觉其实是没有办法接受的。它首先一定是圆润的,然后丰满的,是有支撑的。那么前提就是我们刚才提到的,就是好的咖啡本身的有一点很重要的一点是余味的。
我有一个标准,不知道嘉敏或者男嘉宾是否同意。我觉得一个咖啡好喝不好喝,有个标准就是它冷掉之后你还能不能喝。
如果冷掉之后咖啡你觉得喝起来有点还可以,喝起来也蛮顺的,那证明应该不会差。如果咖啡冷掉之后你完全喝不下去,那就基本上不会是特别好的东西了。对对对,甚至体感也很重要,就是说我们有的咖啡喝完了以后,你觉得可能就是心慌胸懵胃不舒服了,常常遇到一些年轻女孩子或者是就进来就说我不要喝咖啡,因为我的身体不接受咖啡。那么这个时候,
我总是循循善诱说试一试我们的咖啡,先喝了试试,看看你的身体有反应。基本上好的咖啡是不会有这样的感觉。那当然喝咖啡有一个前提,不要就是太饿的时候,那这个时候可能会造成有一点胃不舒服。如果避开这一个点的话,基本上好的咖啡是有益的成分更多,对于你身体有一些危害性是非常非常少或者是没有的。但我倒觉得可能跟中国人比较,
当然有一些人可能他真的是对咖啡因极度敏感,这是一部分人。还有一部分人可能,我觉得可能也是心理因素更多一点。因为实际上我们都知道我们很多的红茶的咖啡因的含量其实一点都不低的。完全不比你咖啡低的,就是说你喝茶的时候可能相对来说心理负担没这么重的。我想知道像嘉明和钟禅先生两位的话,你们只喝自己店里的咖啡,还是说也会去到其他的一些地方去尝试,在上海。
基本上我只喝自己备件的咖啡,一天大概备件五六次,必须要试喝,还要试喝前一天,再前一天备件的豆子,所以没有余力去喝别的店的咖啡,不想再喝,身体也承受不了。不过我们的店员会说,中山先生,那家好喝。他们告诉我的店,我会去试一试,店员说好的店,我都会尽量去看一看,了解一下。
回到刚才的话题客人喝了咖啡感觉不适的问题实际我亲自被煎非常清楚一点身体感觉不好并不是由于不适应咖啡而是被煎做得不彻底就算我喝了这么多咖啡但如果没有充分被煎只要一杯就会感觉不适反而会非常敏感这个不行不能喝虽说我们称之为咖啡豆其实它不是豆子而是种子种子是有生命力的
种子上既有好的部分,也有坏的部分。不仔细去除坏的部分,还是会给身体造成负担。把它认真处理好,就像处理河豚的毒素一样。我觉得这是被监制人的责任。比起为了保留酸味选择浅烘而不能充分去除杂质,我认为去除酸味的锐利,去掉不需要的部分更重要。我始终铭记这一点。喝咖啡觉得不适,喝不了咖啡的人,
可以来试一试我们店的咖啡。
H Y X Z S也就是忽左忽右小助手这七个字的拼音首字母。注意了是忽左忽右小助手这位小助手会将你加进群聊。如果各位喜欢这档播客欢迎前往各大平台尤其是苹果播客客户端上进行评分期待你的参与可能要问一个非常关心的问题也就是一开始很多您在国内的亲戚朋友也都
说实话,因为我们从一开始已经把它作为一生的事业,就事业这个两个词也许有点说的大,但是我想一生的工作或者我们以此为生这个已经是最初的一个定下的目标。那么在这个过程中,
我们并不是以完全的一个商业化的思维去做这件事情。那如果是商业化的那个思维,那金钱是一个衡量的一个目标,就是说我们可能追求利益最大化,那我们也许在一二一三年有很多人的那个邀请,也曾经有资本要进入,那么这样的那个形式下我们可能应该是最大化的去开店也好,怎样也好。
因为那也当然不是坏事情,只是也许理念上本质自己要去追求的东西有一点不同。从我们的角度来说,在自己的能力范围内,更大限度的追求,就是更好一点品质。因为说实话,如果真的追求一样东西,它的技艺方面,它真的学无止境。之前有客人担心我们,
有客人就是跟我说,他说你要跟中山说一下,这连续每一天每一天,我觉得他生活很枯燥,每一天每一天一直对着这个烘焙机,就一直这么烘,他会有他的一个疲倦期、瓶颈期,这个你们要考量到,特别是你作为太太你要考虑到。后来我是这么回答,我说这个真的不用担心,因为我们外面的人看到他每一天在做着一个重复枯燥的一个事情,但是从他的那个角度来说,
一直在发现一个新鲜的,不同的,跟昨天的想法又开发了一个未知的领域的。他永远有追求的余地。所以对于他而言,这个真的是越沉浸进去,越有乐趣。提到那个那个拿克雅玛桑他烘豆子,其实我印象最深的是,刚开始在湖南路店的时候,每天中午的时候,我点杯咖啡在那喝嘛,他有的是,如果客人少的话,他就会端个咖啡,
一个盘子,一个深洞,在挑豆子,就是把里面一些发霉的或者一些品质不好的深豆挑出去嘛。这是一个影响很深的一个细节。还有一个细节就是说是,原来胡梁诺的店很小嘛,就是你在那个吧台上面你是可以看到他烘豆子的那个背影的嘛,就是说是他每次一锅完了之后会拿个本子在那记,就是每一次都是拿个本子在那记,就是这次的成败得失啊,这一次烘豆不够好,可能会记下来。我觉得这个其实倒是可以
经常有人问,每天重复同一件事,不会厌倦吗?但我不是每天重复同一件事,而是每天尝试不同的事。日积月累。
正因为有了每天的积累才能达到那个目的地。积累是非常重要的。我决心成为被煎职人的时候已经35岁了,肯定不算年轻。我明白只能比别人更多积累亲身体验的次数才行。每次只煎1公斤豆子,5公斤的豆子就能积累5次被煎经历,这样自己才能进步。我在日本没有做过被煎,到了上海才开始。现在的味道是靠来喝咖啡的客人才完成的。
一杯一杯的积累,一杯一杯的冲泡。从开店之初到现在,这种心情没有改变。不仅限于被奸,对于喜欢的事情,坚持积累,我认为是适合自己的人生道路。因为前面也是分享了,就是真的是作为一个所谓职人的一些心得了,其实我们就发现其实这两年,
整个咖啡的产业和行业其实发生了很大的变化,就是说整个国内从无到有精品咖啡,或者是已经有的一些连锁品牌开始有很大的变化。比如说我之前看到的一个报告,已经说上海的星巴克的蒙甸数已经是全世界最多了,超过全世界任何一个城市。
而且像比如说他南京西路又开了一个宇宙旗舰店,成了一个景观一样,节假日甚至都要排队,就是要去参观。然后最近国内某一个品牌又宣称要脚踩星巴克,一年要开几千家店,搞得跟一个资本盛宴一样,这种状态其实也非常多。我就很好奇,像您作为一个业内的人,你怎么样看现在这一篇看上去的热度?
我是觉得是这样子的,就是这个就像我们一开始喝的是速溶咖啡,当我们如果没有喝速溶咖啡的话,一下子进到精品咖啡,可能完全就是不知所云,都不愿意去尝试。接受不了。对,接受不了。那我们喝速溶咖啡,首先当时的那个想法就是咖啡提神,再到了后面像星巴克的进入,让大家
其实即便到了现在,我们跟发达国家比起来,人均的咖啡消耗量还是非常非常低的。从一个大的广义上来说,还有很多人以前根本就不喝咖啡。
这些咖啡的资本进入让更多的人以非常低廉的一个价格开始喝咖啡了,其实就是一个进步,整个一个时代来说就是一个进步,教育了市场。对对对,因为市场一定是分不同不同的一个领域的,那么从我们的角度来说,我们是做一块比较可能是比较小众或者说比较特殊的某一些领域,那这个领域有有意义,
有意义吗?或者说有存在必要吗?我认为有存在必要。那么那个广义的那个大范围的那个咖啡也有存在必要,因为就像我们刚八年前刚到上海来的时候,我记得很清楚有一个朋友这么跟我们说,他说你们要开咖啡店又不赚钱,你们为什么不去买几块钱一斤的咖啡渣,然后反正加了这个奶脂啊什么什么加进去,人家又喝不出来,你们先赚了钱再去做这个,这种咖啡谁懂啊?
当时我们当然不屑一顾觉得这种怎么有这种思维。现在你这么说起来,其实咖啡本身就是这两个词,含括了高中低端,就它的意义很大。那么有的人喝一杯咖啡就是为了提神,他并不在意口感如何。那么而且如果大家都追求口感的话,那咖啡价格更高。有那么多好咖啡能够对应我们十亿人口吗?当然我觉得,
讲这个话题很有意思,我觉得这也是一个正反合的过程,因为实际上最早的时候,咖啡也是从中东传到欧洲去以后,也是从市民社会到了贵族宫廷,然后变成高端化,然后变成了一个中产阶级消费品,然后又被美国人做这种流行产业化、可口可乐化的游戏。
再生产,就变成了速溶咖啡啊,或者是变成很普及的这种咖啡项。直到可能最近,当然淋湿眼泪了,就是说最近十年或者二十年的时候,精品咖啡再重新又成了一个新的趋势嘛,以至于星巴克也要开始卖精品咖啡了,就是也要卖滴滴咖啡。我觉得这也是一个不断反复的,就是从一个普及向的一个转变。
大规模生产的一个饮料,然后慢慢慢慢到达一个临界点的时候又返回来变成说我们要重新要开始提倡精品咖啡。对对对,也就是说其实我们有数据就是每一年咖啡新开的咖啡店和倒闭的咖啡店其实量是非常大的。那么这个就是一个大浪淘沙的一个过程,渐渐的会沉淀积淀下来,能够在市场上生存。
它有它的立足之地的咖啡。那么慢慢的慢慢的我们可能八年我们所有人大家现在对精品咖啡什么椰浆、雪菲、曼特宁接受度就跟之前完全不同。然后渐渐的所有人喝的那个咖啡水准其实已经是跟以前完全完全不一样了。就还有一个小的一个我个人的一个疑问,正好也可以跟你请教一下。我就非常好奇,就是说因为我们都知道
整个世界范围的竞品咖啡的兴起,有一些比较代表性的品牌嘛,就比如说蓝瓶嘛,Blue Bottle就是属于这种。但是Blue Bottle的这个创始人本人是
当年是去日本喝咖啡的时候,他觉得日本这种咖啡很好。他说我们美国为什么没有像日本一样的这种小的,比较精品的,精致的这种咖啡店,或者这种咖啡的文化。我要把它带回美国去。然后在美国的湾区啊,然后就开始流行,开始做起来了。然后这东西又逆输出到回日本。因为我也去过新宿的那个Blue Bottle嘛,在那个青山。
说到底,大家都对自己的感觉、味觉不够信任,受媒体的影响非常大。上海这种情形也很常见,但必须
有一双洞察的眼睛。我们这个年龄的人可能不会,但年轻人更容易受影响去跟风,去喝了那里的咖啡究竟好不好喝,每个人可能会有自己的判断。我对此也不做评价,它对咖啡市场整体的形容有作用,但将咖啡作为职业的人对咖啡的味道应该有自己的判断。这些人应该具备明确的辨别能力,否则就会走向奇怪的方向。
CNN曾经采访我们说,鲁马兹是上海最好喝的咖啡馆吗?加了一个问号。我觉得反而很好。重要的是,不是说Blue Bottle是从美国来的,要和它对抗。如何去认识它,精品咖啡近来成为了一个成功的商业模式。但对于什么是最重要的本质,心理必须分辨得更加清楚才行。来到上海之后,我更加感觉到,
与日本不同的是,这里的茶文化比日本更有根基。就算不懂咖啡,以对茶同样的感受,对咖啡的味道应该有自己的判断。不用去参加培训课,让别人教给你味道的区别,应该更注重去磨练自身的感性。什么是真正好喝的,现在正是重新思考的好契机。我说一下我之前遇到一个故事,就是之前
我们有一个客人说的,他说他去日本,第一件事情他先去,因为是咖啡爱好者,第一件事情先去跑到Blue Bottle,喝了两杯,然后一直排队。朝圣巡礼,打卡。对,这个因为国内没有嘛,如果一旦到了国内,相信每天也是排长队的。那么他去了以后呢,他好像印象中也就如此,没有留下什么印象。然后他出来了以后,拐到一个小巷子里面,
一家店是一个老奶奶开的,然后她喝了一杯,她觉得非常棒,然后就跟老奶奶简单的就聊了几句,她说,哎呀,你们的咖啡那么好,你看到吗?旁边那个美国来的那个天天排队,然后老奶奶说,那有什么办法?年轻人不是都过去了吗?就有的时候,前两天也看到一个报道,有一个百年老店关了,虽然不是就咖啡了,是别的,那么其实你时代的一个进程中有一些东西,就好像我们说开咖啡店,
你并不是说你咖啡品质好,你就一定能够存活。有很多很多大环境的、小环境的,然后你在这个里面有没有变化,不变亦万变,那是不可能的,是存活不下去的。那么像Blue Bottle它吸引了很多年轻人,就像我们现在国内也是,就是我们国内本身我们大部分以前我们都是喝这样的那个茶,就慢慢的比较讲究的,讲究产地我们应该怎么冲泡,那现在年轻人不爱喝,
他们喝什么?上面加了一层奶油的,奶泡的,或怎么样怎么样。他们也在喝茶,喝的已经不是我们传统印象的那个茶。我插一句,现在好像是东京就特别流行的是喝中国的奶茶。排队,一帮小姑娘们都在排队买中国的珍珠奶茶。就我们国内流行的,对。所以有的时候就是一个形态的一个呈现,真的大部分
一个新的一个形式,它首先吸引的就是年轻人,因为年轻人好奇,他愿意接受新的事物。那么这些年轻人一旦年纪上去了以后,他也会改变,他可能慢慢的因为阅历,因为味觉的变化,因为等等等等,很多他可能也许就去追求那个去感受一下传统的一些东西。对,因为在日本我觉得传统文化跟新式的新型的那个文化非常好的有机交融。
它一直能够存活。所以你们觉得就是说是日本年轻人喝完Blue Bottle之后,等他三十岁四十岁以后还是会回去喝这种老奶奶的咖啡吗?因为Blue Bottle过了五年十年,它会成为什么样,不知道。就好像我们星巴克现在也在做精品咖啡,它随着时代的变化,它也必须要上升一步一样。那么这些人群也在变化,并不是说它一定转过来去追求传统的,传统也在变化。
你前面讲星巴克也开始做精品咖啡,这个事情有的时候让我这种人也很尴尬。当然我这种客人肯定是不受欢迎的,因为有的时候可能我要去,比方说我在外面的时候可能会买杯咖啡喝,但我去星巴克我就说你给我一杯本周的咖啡就可以了,就是Coffee of the Week,就是你给我一杯本周的咖啡。但现在星巴克它品牌升级,很多店它不卖本周的咖啡。
那个本着咖啡的知道吗?他说,先生我们这儿没有本着咖啡,我们只有那个什么这种什么你要选豆子啊之类的。但对我来说我不需要,我只要你给我一杯咖啡饮料就可以了,我不需要在这里喝豆子的。就很尴尬的这种时候,后来我就说,那美式总有吧,你给我杯美式就可以了。
这个可能是您的起点太高了,到了这个起点的话,就是整个的那个选择就是你会对它有要求,那有要求这个要求没有达到自己的,那还不如我再降降降。反而可能我的要求我的就降低到如此就ok了,那这个就是,但是它还是毕竟也是在进步,那可能很多人以前没有听说过精品咖啡,不知道咖啡有这么多的那个变化。精品咖啡因为我们比方说简单说,
因为我们前面讲了很多,更多还是围绕咖啡本身来谈。但我还是很好奇,比如说夏娜·亚马桑
他作为一个日本人,活到了三十五岁,突然来上海长期生活。当然我知道您之前在会社上班的时候其实也经常来中国出差,但是跟你在中国生活还是完全是两回事情,就是说是跟这里面可能碰到这种矛盾也好,或者这种冲突也好。因为其实我之前也跟很多人也讨论过,就是说是我觉得我在日本,因为我去的比较多嘛,然后在东京这种城市,我觉得有一点比较好的一点,就是说是他一家小店他可以很长久地开下去,
它可以开个十年二十年,甚至传到儿子,如果儿子愿意开的话。但是它规模可能就一直这么大。我就硬补三分地这个地方,但是我能一直活下去。但这个的话,其实在国内其实很难想象的。你在国内的话,你不要说什么百年老电脑,中国的国内的所有百年老电脑都是假的,我可以这么讲,基本都是假的。有一句话说开店超过十年就是百年老电脑。对,中国哪家店是百年老电脑,我才不信呢。就是说基本上,要么是当中其实
老板其实,实际老板都已经换过不知道多少茶了,只不过牌子还在而已。王家沙这种,我有个香港朋友,他带他的朋友去吃上海的王家沙,觉得跟香港的王家沙就是两家店。他说王家沙在香港是一个非常高档的酒楼,但是在上海就是一个非常,还是有点那种平民色彩的。市民色彩。你比如说在上海,你要找一家开了十年二十年以上的餐厅,
我们来到上海那一年是2010年,正是世博会那一年。这些年的变化,特别是这两三年的变化,非常大。
当时我出差经常来上海,被上海的一些东西所吸引。当时上海比现在更加杂乱,烟火气更浓郁,不知将来会变得怎样,我的人生也不知道会变得怎样。如果让我现在开始在上海开店,可能就没有什么自信了。已经开了整整八年,开始第九个年头,这八年让人体验良多。那因为我们国内可能被限制的东西太多了,
就怎么说,就一家店,程序有的时候,也许因为房租涨,涨得很厉害,也许因为这个租的这个房子是一个什么什么的功能。对,就完全不一样。就有的时候租房完全碰运气,就是你遇到了好的房东,遇到好的属性,然后好的街道等等等等,就是完全是,对。上海。
就是过去最富盛名的一家,也是最早引入精釀的那个酒吧嘛,在赵州路的,叫杰克的酒窝,就在12月关店了,直接原因就是因为跟房租的。所以从这个角度来说,我们是非常感谢我们的就是所有的客人,因为没有他们就没有我们,但是反过来说,很多的客人也鼓励我们说,你们千万一定要留在,
子弟,就是没有你们就没有我们。我觉得这个是相互的。那这种情感的联系,我觉得是一个街区,有魅力的一个街区,必须有的一个人情味。是,而且这个是当代好像生活中越来越被就流失掉的东西。我们现在很难在就某一个地方找到一家可能长期存在的店,你包括像鲁马子已经开了八年了,其实我相信很多关心他的人也会在想他还能开多久,对啊,我觉得这是一个
现在新咖啡店多数是大公司经营,小咖啡店越来越少。面对拥有资本的大店的冲击当然不仅限于咖啡,小的餐厅也是如此。我们如何在这个环境下找到自己的价值?我们已经到了一个如果不改变思考方式就无法持续下去的时代。这一两年,我思考了很多。
像资本这东西其实对一个行业来说是好是坏其实很难说。虽然它资本大量涌入的时候可能会把一个产业或者一个行业看似炒得非常火热,但是资本来得快去得也快。一旦有什么风吹草动的话,资本的突然的撤出对这个行业可能会造成一个毁灭性的打击。
对咖啡也好,或者对任何产业也好,其实我倒觉得像鲁马子这样能够生存的前提之下,保持自己的一个节奏的话,其实可能未尝也不是一件好事情。包括过去也在其他行业也有这样的例子,就是在资本环境好的时候就冒进开分店,但后来可能又经营不善,又重新回到一家店,对,这样的状况也挺多。那最后要不请鲁马子两位可以向听众,比如说尤其听众中那些很少喝精品咖啡,
过去对精品咖啡这块其实是内心有某种不了解或者畏惧,不知道该怎么去点。你可以向他们推荐一下,假设是一个不懂咖啡的人到了鲁马孜,你会推荐他尝试哪些口味?
会如何去跟他沟通?
可能就是以一个茶的一个感觉去选择一款咖啡比较均衡的比较容易入口的大部分都是还是都非常乐于接受的很多呢我们遇到客人是一开始说一定是要加糖加奶当把糖奶放在旁边但是这样如此解释了一番之后到最后说哎今天我完全没有加糖奶我觉得很不错哎那这一点我觉得也是对于我们而言是一个很大的一个欣喜嗯
以上就是本期互作库的全部内容。非常感谢今天嘉敏和钟山两位来到我们的节目,以及今天沙老师。我们下期再见。谢谢大家,下期再见。谢谢,再见。