互左互右的各位听众朋友们大家好很高兴又在节目当中跟大家见面了我们今天聊这个话题聊的是一本书嘛外加一部电影最近刚刚上映的爱尔兰人但它其实跟爱尔兰好像也没什么关系这个发生在美国的故事所以我们今天的嘉宾是这本书援助爱尔兰人的译者王凯老师互左互右播客的这个听众朋友们大家好马丁斯克赛斯
罗伯特·德尼罗,再加上阿尔帕西诺,世纪组合。当然就这样的世纪组合,十年没有找到投资人。这个说起来确实不可思议。然后他在后纪里面其实提到过,当年2008年的时候,某天早晨突然醒过来接到电话,说一个非常温柔的女性的声音说罗伯特·德尼罗先生要找你。
了解一下这个案情。所以他后来说他们在应该是在加州就跟包括斯克塞斯包括德尼罗因为德尼罗不仅是主演他也是制片人嘛他们聊了有四个小时本来可能只约了一个多小时结果聊了四个小时而且据说当时的现场是非常开门见山斯克塞斯就直接跟他说有哪些你在书里面没有写的事他大致的回答是要多少有多少
很多很多细节他不敢写出来。有很多猛料没办法。对,因为当事人可能他的后代或者当事人的那些组织可能还在。他们也觉得这些事情就是不太方便被爆出来。如果不看书的话,它里面很多的背景你是不了解的。就是因为毕竟电影虽然是三个半小时的电影,但是
对于展现这么长时间的一段历史来说还是不太够的。就有些细节他就是没办法处理的特别的详细。其实对很多内容做了一些电影化的调整的。比如说大家如果看过那些电影的话,一开始会有很重要的桥段,就是德尼罗他就这位主角他混黑社会之前其实在那种货运的公司里面,其实后来他惹上了一个非常大的麻烦。在电影里面这事成了很重要的事。
但其实如果你看原著的话这就是一个显比。这本书应该算是一个犯罪纪实类的一本书吧。查尔斯·布兰特这个作者他跟踪这个案件其实跟踪了五年的时间大概前前后后但实际上他接触这个布兰克·希兰实际上应该是从91年就开始了因为有很多黑帮的人物还在就还在世所以他有很多事情就
没有办法给这个查尔斯·布兰特透露,然后直到可能八年或者九年之后。对,99年的时候。对,而且可能我觉得可能跟他这个年龄也是有关系的。他想通过一种阐述历史的这样的一种方式,就是把自己心中的秘密是作为一种忏悔的一种表达,我感觉。那个希兰他所在的这个黑帮家族叫布法里诺家族嘛,他不是纽约的五大黑帮之一,因为这个家族不在纽约,但他的势力是和他们
基本是在一个水平线上的。这些人在整个90年代都知道弗兰克西兰一直在和这位作者进行这种采访。但他们可能直到他们看到了书,才知道哇靠原来你们已经讲得这么深了。所以我觉得这个也是特别吸引我的一个地方。是的,你像故事的主人公弗兰克西兰他就是一个非常典型的出生在大蝦条时代的人,而且是那种就下层人民嘛,从小被老爸揍,
然后自己学拳击,但是又长得特别壮,就是一个天生适合去混黑道或者当保镖的这么一个人。而且你看他年轻的时候,就25岁之前他去当兵,然后被送到了欧洲,而且他在西西里,包括在意大利南部都征战过,而且他就在巴顿的那个市对吧,巴顿回夏45市。而且我觉得这个书中间有大量的章节,其实就是他本人的回忆啦,在回忆自己的军旅生涯。
这个其实我当时看的时候觉得挺突兀的。在电影里面其实他就表现了大概一分钟左右。就是他枪杀那两个意大利战俘的那个。我觉得可能其实花了很多的篇幅在写他参加二战的那些经历。他觉得这个在军队里面和在这个黑帮里面都是其实是一样的,就是他有非常等级森严的这种制度。就是你只要去听从上级的命令就可以了,你只要去执行就可以了。
二战这个事真的是塑造了弗兰克西兰个人的一个心智,他在欧洲呆了411天,是打满了411天,就在二战中应该不太常见吧。他是恰好卡在一个时间点,就因为美军实际上在欧洲战场,第一次有美军正式参战差不多就是从西北飞。
参与西北非对法属殖民地的这个入侵,然后就是以西北非为根据地开始向南欧,向意大利进军。差不多到了1944年的下半年,也就是市场还原行动结束之后,美军其实已经接受了一个现实,就是在1944年年底之前不可能结束战争。
所以就说44年的秋天一直到1945年的这个夏天在地的这种军事行动包括这种推进就速度变得更加缓慢也更长期化所以说无形的延长了战争的这种时间电影里面表现的是她自己亲手枪决了两名战俘先让他们挖好自己的坑然后就没有给他们留下任何幻想就直接将他们击毙了
这种事情好像当年在巴顿的部队里面频繁发生。巴顿本人做过非常血腥的那种演讲吗?甚至公开声称我们不留俘虏。这个涉及到两个问题。第一个就是在南欧尤其是就意大利战场针对平民的这种超越战争法则的残酷行为是频繁发生的。
就是我们可以记起来,只有莫索里尼是被游击队抓起来枪毙的。后来帕索里尼拍这个萨罗的120天就是这种,都是关于在意大利战场军队跟平民之间,还有包括那个克里亚上尉的那个曼陀林,也是写德国对于已经投降盟军的意大利士兵的这种屠杀行为。其实这种情况是频繁发生的。
第二个原因就是这个巴顿的部队就是其实是在1944年冬天那个突出部战役当中第一次出现党卫军对于美军士兵的美军战俘的集中的这种屠杀行为。一定程度上是作为对于这种行为的报复就在美军内部也被默认了。
这个跟这种指挥官愿意约束他的部下的这种程度就肯定也是有关系的。是的,相对来说像布莱德利这样的人他就不太可能来,像布莱德利对于这些事情的惩罚会比较严厉,直接交给军事法庭有可能就判什么终身监禁。每一场大战,他的退伍老兵他都会制造大量的黑手党,大西洋帝国。
也是从10年到15年之间非常棒的美剧场他讲的是20年代禁酒令的那个时代而且他的主角也是个爱尔兰人那个Naki Thompson他是那个大西洋城的司库因为他是爱尔兰人嘛所以有爱尔兰共和军就是他老家那边的人会来联系他爱尔兰共和军要什么要军火我能给你什么威士忌20年代那一批枭雄就集体的浮出水面了芝加哥的阿尔卡彭
纽约的麦耶兰斯基,包括后来去开发了拉斯维加斯的本希格尔,在里面也是一个小弟,所以内部就是非常史诗风格的。但是毕竟大西洋帝国他聊的是头面人物,什么查理卢希阿诺,马兰扎诺,阿尔卡彭,至少都是各个帮派的首领。但是我们现在看的这部电影或者这本书《爱尔兰人》,他这个主角不是,他这个主角其实是一个
就是希兰,她是个爱尔兰人。这本书的名字,包括电影的名字,其实是她的外号啊。其实也就是那个拉塞·布法里诺对她的一个爱称嘛。就说你是我的爱尔兰人。关键后面还有一句,如果你是个意大利人就好了。好像意大利的黑手党是很在乎这种血统血缘。中国你像当年412清党,1927年杜月笙能派出1000
不是,一万五千名流氓上街。你要说黑手党,这些都是中国的黑手党,但是在美国是不是这样子的。其实就我个人有一个观察,就是一方面黑手党这样一种,就有组织犯罪活动吧我们称之为,通常来说特别是在美国,它只可能发生在大都市地区。
就是你不可能说这个农村有一个有组织犯罪,这个不太可能,因为它必须是一个利益特别集中的一个地区,就是有大量现金流的地方它才能有这个。而意大利人就是包括以前有爱尔兰人这种黑帮组织,他们有一个挺有意思的特点,往往是以移民社区为根基建立起来的。我就觉得比较有意思的,意大利跟爱尔兰其实它在欧洲是城市化率比较低的一个地区,
也就是说这些人他们在来到美国在大都市建立根基之前,他在意大利可能是个农民。而意大利跟爱尔兰偏偏又是天主教国家,天主教国家他们对于这种家庭,对于这种尤其是家族纽带这种东西是非常看重的。当他们作为移民从意大利和爱尔兰跑到美国去了之后,很大程度上他们还是得依赖就是过去的这种
依靠这种天主教宗教的一致和包括依靠家族和血缘关系像一个就是能发展到四种等级有那个士兵头领然后这个在网上有军师政府大头目的这样一种就是四到五个级别的这种罗马帝国对这样一种集团就能有个几百人的规模就已经算很大了像而卡彭我们说卡彭当年发起那个情人大屠杀的时候其实也就是
打死了几个人。而且这个涉及到一个历史背景啊,就黑手党大量的原生的意大利黑手党大量的涌入美国,其实是跟墨索里尼在西西里这个扫黑是有关系的。墨索里尼他是20年代上台的嘛,那当时1924年,当时他已经是独裁者了,然后他在这一年的5月呢视察西西里岛,因为当时和
当成一个文化现象来说的话,它不仅仅是一个帮派的问题,它是一个意大利的文化。那么1924年,
莫索里尼来到西西里岛的时候呢,当地有一个市长接待他。这是个传说,这个市长叫库恰,也是当地的一个黑手党的大佬。然后他发现莫索里尼带着警察作为护卫,然后就跟莫索里尼说,可能就是开个玩笑,说你跟我在一起,有我罩着你,你还带什么警察?莫索里尼当然就很不爽了,公开拒绝他的保护。结果这个库恰居然就真的在莫索里尼
在当地演讲的时候就严禁市民去听,于是就出现了莫索里尼在台上讲,可能当时的现场状况就底下没有几个人。根据传说,莫索里尼回到罗马之后就宣布他要重拳出击,整治希西里的犯罪问题,清除黑手党家族。当然这只是一个传说了,这种传说其实在世界各地都会有,尤其是每逢那些比如说什么严打呀什么这种时候都会冒出来。
说领导人为了某某某的私人恩怨,因为在哪被羞辱,对吧?我们在中国也会听说这样的故事。但是想想挺不靠谱的啊。这种事其实你完全可以从它的一个根源的逻辑上来分析。在莫索里尼上台之前的几十年里面,意大利的南部,也就是过去的两西西里地区,它就是一个一直被黑手党控制的这么一个地方。那么在这样的环境下,莫索里尼作为一个独裁者,
作为树立个人权威的一个有效手段,那么你去打黑,对吧?你去把原有的一些
所以从逻辑上来讲,穆索里尼无论如何是一定会去打击黑手党的,因为当时包括黑手党会跟他的一些政敌都有一些千丝万缕的联系,黑手党严重妨碍了穆索里尼对希西里的控制。所以当时穆索里尼是怎么做呢?他当时启用了一个退休的老警官叫做切萨雷莫里,
他当时应该是已经五十多岁了,而且他长期以来是反法西斯的,也就是在莫索里尼上台之前,就是获得政权的那个过程当中,这个莫里警官一直是对黑山党是长期是那种敌视的态度,但是莫索里尼为了打黑居然不计前嫌起用了他。他的任务就很简单,用尽一切手段消灭黑手党,等于是有了莫索里尼的法西斯组织和国家权力做靠山,莫里
从25年一直在西西里呆到29年。所以我们刚提到像包括像大西洋帝国第五季里面出现的马兰扎诺家族就原本在前四季里面纽约最大的家族势力一直是那个所谓的乔老板马赛利扬家族那么包括像什么麦耶兰斯基啊然后像什么查理卢西阿诺都是跟着他们混的但是到了第五季上来乔老板就颓了然后
就是大家看那个剧情看着看着就发现哦原来他被人打了被谁打了被一个叫马兰扎诺的人打了这个人前四季都没有出现在这个整个大西洋帝国的剧情里面他哪来的他就是1927年从西西里来的他把他的黑手党门徒全部带到了纽约然后和纽约当地美国原生的这些意大利裔的黑手党开始争地盘那么像马兰扎诺他来到纽约的
这个大的背景其实就是莫里在西西里的打黑行动。美国的这种以外来移民为基础的有组织犯罪的这种出现其实是跟从欧洲到美国的几次大的移民潮是紧密相关的。而且比较有意思的基本上是20年代盛行的意大利裔的黑手党在美国的这种形成和壮大。这些人其实是差不多第一次世界大战爆发之前跟着他们的父母移民到美国去的。
比较踊跃的移民了十年左右,过去移过去的这些人,就是他的这种组织结构就逐步的这种成型和成熟化,然后就变成了一个帮派。美国其实一直到差不多整个咆哮的二十年代是一直是反对抵制欧洲移民,但是到了大萧条之后,这种移民就等于说是这个重新开放。从三十年代移民到美国去的这帮人,差不多就是等到战争结束之后,这又过去了十几年,
这一批人又稳定下来,然后又能够形成一个新的结构,就取代二十年代的那个几大帮派。对,再往后的话其实就到五十年代了嘛,那到了五十年代其实就是像教父时代的那些什么甘比诺啊、伯南诺这些大家族的故事。那其实那个时候的黑手党相比起刚提到的前面两拨黑手党的话,它的势力又有进一步的发展。而且我们在看这个这本书的过程中你会发现他们其实
影响的渗透的方面超乎我们的想象,直接影响了肯尼迪的选举。当时因为肯尼迪家族其实跟黑帮是在金九令的时候就通过私运这个酒发家起来的,就相当于他们之前就是有一个非常两代人的交情。
其实在选举里面对他的帮助其实挺大的。但是好像我们看到肯尼迪上台以后
这一部分人这些道上的兄弟们他们觉得他背信弃义就是根源是因为他们有期待嘛他们这个我们在如果看教父的话其实会发现都会去古巴投资在那个巴基斯坦时代后来爆发了革命嘛那卡斯特罗把他们都赶跑了结果这些美国的这些巨头就黑社会巨头们在那边就血本无归他们其实是希望能够上台一个强硬的总统
能够把卡斯特罗给赶下去,赶下台的一个动作。而且黑帮人员应该是深度卷入了朱安袭击的这个行动。朱安袭击这个行动,因为他毕竟不是通过正规去进行嘛。他要让中央情报局来组织这个行动,他不可能公开的去招兵嘛。很大程度上是通过这个黑社会组织,把流亡在美国境内的这些古巴裔的青壮年就组织起来去参加朱安的这个入侵部队。
但是珠湾事件后来我们真的惨败高中,而且关键就是他们实际上在发起进攻之后,有美国海军的舰艇就停泊在哈瓦那附近,行动在一开始虽然没有取得预想的那么顺利,但是实际上还是占领了一个滩头阵地嘛。
流亡者自己在美国购买了一些螺旋桨战斗机去掩护他的探头阵地,但是就遭到了古巴空军的这种反击。这种时候就是他们就从探头阵地上向那个附近的美军舰艇求救,意思就是说不用直接参与这个行动,你打两炮,你显示说你是跟我们站在一边的,这个行动就有可能取得胜利。但是肯尼迪就规定,
海军不能介入这个行动。而且这后面背后有一个阴谋论,说肯尼迪就是在引蛇出洞,阳谋,他就是希望让你们出个丑,结果你们这帮人就不能控制我了。因为肯尼迪上台,他年轻嘛,40来岁就当了总统,而且他的父亲在背后的那个运作是长达几十年的。所以其实在肯尼迪上台初期,他本身的其实压力很大的。
无数的人会去白宫敲门,甚至去他父亲的办公室里面,试图通过他父亲来影响他。这本书里面其实像伯兰特他是沿用了这种说法,他中间有大量的,可能也是他个人的一些调查采访啊。他会有个人的一个观点,肯尼迪他在上台之后,不希望再被认为说,你们以为能够影响我父亲的就能影响我,那你们想要一个珠湾入侵,那我给你们。结果你们每个人摔得都很惨。
而且好像是几乎同时肯尼迪把自己的弟弟罗伯特·肯尼迪任命为美国司法部长。他干的第一件事就是搞了一个听证会,而且打击的对象就是那些帮助过他哥哥当上总统的这些人,都是那种美国东部的大黑道头子,包括一些工会头子。这就涉及到阿尔帕希诺演的霍法的形象。两位可以跟我们的听众介绍一下这个工会,
中国人听起来应该是跟政委是一样的这样词,伟光正的人。发电影票和发油的人。怎么这种工会主席看上去跟一个什么黑帮大哥没什么区别呢?工会在美国的出现很大程度上就是他首先是差不多跟第一次世界大战之前就是西奥多罗斯福和威尔逊时代的所谓进步主义者运动相关的,就是说
老罗斯福和威尔逊就一定程度上他是大企业垄断的一个批评者他认为就是需要有一种力量就是第一就是保护劳动者权益第二就是要作为一个这种制衡的力量去跟这种大企业是博弈但是呢差不多在经历过大萧条开始之后政治和商界的这种上层就发现了一个非常恐怖的可能性美国的这些工会他在成立的这种初期实际上跟苏联的这些关系非常密切结果就
在1932年的大选当中,就是罗斯福战胜胡佛的那一次,美国的这个总工会的主席诺曼托马斯跟美共的总书记福斯特,这两个人加起来也得到100万票,就是让美国的资本家就是非常惊恐,说这次是因为胡佛是已经证明他左右不了经济形势,所以换上罗斯福,说要是罗斯福还搞不定这档事,是不是就是共产党要上来了,民众会把共产党选上来。
比较惊恐之后就出现了一个新现象就是一方面是允许工会作为一个这种利益集团而存在另一方面就是过去他要跟资本家争一碗羹现在就是说这个蛋糕上也有你一块就固定的就有你一块纳入利益群体本身变成了一个利益群体第二就是把利用工会跟地方乃至全国性政治就产生一个关联比较有名的就是30年代路易斯安那州的州长休伊朗王渝休伊朗
后来就是有一个挺著名的小说《All the King's Men》。中文翻译应该是《国王的人马》。休伊朗其实就是非常善于利用工会的这种力量来塑造说他自己是贫苦民众的朋友、工人阶级的朋友这种形象的。工会在基层,特别是某一些特定的行业里面,它的这种力量非常强大。
在50年代,就是美国差不多对于苏联的恐惧症达到最顶峰的这个阶段,麦卡锡主义达到顶峰的这个阶段,麦卡锡跟好莱坞的这个演员公会产生了冲突嘛。麦卡锡提出说有一些演员,他的这种演绎还有包括宣传活动在为苏联张目,然后演员公会就觉得说,
这个你是干预演员的依法能获得的劳动的这种权利,但是也就说明不同行业之间的工会已经深度的卷入了当时美国的这种国内政治和选举政治。-刚刚提到1932年罗斯福大选,1932年还发生了一个事儿,那个著名的叫什么,抚恤金事件。也是一群退伍老兵,你把它理解成就是我们一群依然老兵,我们也组织了一个准工会形式,我们需要薪水。
然后美国政府派出了以麦克阿瑟为代表的正规军进行了弹压,造成了两人死亡。在三十年代算是一个挺大的事情。像小说里提到的霍法也是整个事情的一个核心人物。弗兰克西兰他是一个高层的打手,我们中国人理解可能就像红门里面所谓双花红棍这种。然后像霍法他可能就是一个像白手套一样的人。
第三方。但是他的对美国社会,尤其在媒体那儿的影响力是很大的。其实他整个故事说的就是霍法这个人一开始跟他们关联都很好,但因为中间他坐了牢嘛,坐牢出来以后这个霍法他希望重新掌握这个工会。是的,他希望等于是东山再起,但是在这个过程中可能就跟过去的那些盟友们产生了冲突。
他里面其实还是利益的一个东西在里面因为他坐牢之前因为他指定他下面的叫斐西蒙斯的一个人来做他的主席他之前是一个副主席但是他不像霍法那么强硬所以黑帮很容易从他手里面拿到钱觉得后面这哥们比你好控制你就别回来了可能像你像霍法这样的人他会觉得我什么都没有了虽然我们过去都是老哥们
但是现在我小马哥说的我要拿回属于我自己的东西他可能后面有点不管不顾了就会去威胁我可能就去找联调局或者找检察官他威胁这个黑帮说他要把他手里掌握的材料要透露出去因为他对黑帮其实威胁已经很大了就是他一旦把那些东西材料给交给联邦调查局那这个所以后来霍法的结局就是大家想想也就知道了就是整个电影和
书里面都在讲述,娓娓道来的一个故事,就是1975年的某一天,霍法就被叫到了底特律的一个地方,然后他被告知说他的那些老的朋友们就想安排一次会议,安排一个会议把所有的事情解决掉。其实后来法庭一直没有给出明确的结论,是直到了很多很多年以后,可能零几年才宣布,因为霍法这个人找不到了,就宣布他彻底结案,就宣布这个人死亡了。
但是当时的话,霍法就是失踪掉了,就成为了整个美国70年代最有名的一个案件,因为本身霍法这个人的知名度很大。所以我们这本书的主角,也就是电影的主角这个弗兰克西兰,到了晚年终于跳出来承认说,就是我干掉了他。当然关于弗兰克西兰是否真的杀掉了霍法,
一直都有很多争议,包括美国就有两个记者嘛,听说了弗兰克西兰的这个故事,就看了伯兰特这本书之后就嘲讽说这就是一个美国版的阿甘正传。什么意思呢?就是意思是你这个也太巧了,而且感觉很多东西都是编的。但是从伯兰特的角度,他确实提供了许多的这些证据,但是很多证据也没有一些很实锤的部分吧。反驳他的很多观点,包括今年纽约书评上也展示过一篇哈佛法学院的一个教授,
应该叫什么Goldsmith他写的一篇书评,他也是在反驳弗兰克西兰杀了霍法这个观点。但是这些人反驳弗兰克西兰的说法的同时,他们也提供不出证据,都是一些逻辑上的推论。意思就是说弗兰克西兰,你说你那天干掉了霍法,但是过后几天你又去跟那个谁谁谁见面了,你如果真的杀了霍法,你干嘛过几天还要去跟他见面呢?以及就是会说什么,你说
让你干掉霍发,因为希兰和霍发本身关系很好嘛,让你去干掉你的好朋友,这是组织对你的考验。但是组织真的要冒这么大的风险吗?他就不怕你去告密吗?总之他的一些批评或者反驳吧,也都是出于一些逻辑上的推理。而且那位法学院的教授他还有一个身份啊,他的继父也是这个故事的一个关联者,所以你很难保证他们的立场是绝对的中立。
但毕竟一些无头案就是这样子,一定会有各种阴谋论产生。我们最终只能看哪些说法是能够自洽的,哪些说法是一些很地摊的一些无视事实的阴谋论。那刚说到霍法在75年死了,其实我不知道两位是怎么看啊。像我看这本书,包括看电影的时候,我就一直觉得整个60年代美国司法,包括美国的整个政治局势都很不一样。
充斥着一种很原始萌妹的气息。就是你今天很难想象什么黑帮会介入到什么美国的政治里面去,再怎么样,得是一些大财团什么的,对吧?或者军火商。所以60年代真的也是一个奇妙的年代,杂揉了非常多的元素,风起云涌的时代。也是一个社会重新
特别有名的就是1964年巴里格德华特参议员代表共和党出来选总统的那一年就是整个的美国的政治选举的版图就是其实是从罗斯福1932年就罗斯福上台开始到1964年中间32年就是共和党跟民主党彼此之间的选民基本盘的这个州是比较稳定的
但是在1964年无论是黑人民权运动的兴起还是说越南战争等等就是一系列因素就导致在1964年大选当中,哥德华特输得特别惨但是一下子美国的就过去比较稳定的分布发生了这种颠覆性的改变。加州变成民主党票仓是不是就从那时候开始?对对就是64年之前其实加州是一个共和党人占优的地方基本上就是一个换家的这么一个阶段
对了我们还可以说一下这个书名的问题其实刚刚也提到过这本书的书名本身不叫爱尔兰人实际上它的这个英文我们知道是叫这个I heard you paint houses这个实际上是霍法就是给他这个第一句话打电话的时候说的第一句话我听说你在漆房子这个血喷在这个墙上溅在这个墙上就是这个人就是弗兰克西兰他自己
也经常在跟采访者聊天的时候会忍不住有点像炫技一样他会经常说一说自己做这么多年打手的一些心得突然告诉你说以我这么多年的经验你要把一个人放倒最好的部分就是直接给他的那个耳朵到脖子中间这个下颌骨左右边这两边是直接来一拳直接就放倒然后他会告诉你说如果要用枪的话一定要准备新枪所有的旧枪你用过一次一定要处理掉
他说因为你预防不了在任何情况下你会使用你预备的那个枪假设你在一个很合法的环境下用了但是警察他需要可能需要你来配合调查嘛结果发现这枪以前干过什么其他事他说你如果有这个要防范意识的话就每次只给自己留新枪说起来你一提醒我突然回忆起一个事因为我今年夏天的时候做了一个长报道嘛卡车司机其中有一条线是我去香港就采访了90年代
往返在香港跟广东各市之间的这个两地车的大车司机。其中就是我就发现长途货运非常依赖于这种行业性的工会。就我采访的那个司机就是他从80年代末的时候就考到那个大车执照。他从1991年开始就开两地车。
他形容的那个场面就是很有江湖感。他是怎么入行?就是说前前后后花了将近五年的时间,香港是规定就是你要先考小车车牌,小车车牌考到了,过一年你不出事故,你可以考中型货车车牌。中型货车车牌你持有它一年不出事故,你才能去考大车的车牌。考完了之后,然后就说因为当时深港之间的这种各种商品的货运量特别大,
货特别多,司机供不应求。然后他就说有一天,他的一个同乡就把他带到某一个茶楼,里面坐着跑某一条线的货车工会的老大。大哥然后就很简单的问了他原籍是哪的,多大了,然后考考到这个照几年了,问完了之后就给大哥斟茶,大哥喝完茶之后就从口袋里掏出三万港币的现金扔给他说,你明天去买一部大哥大。
因为这个运货这个东西要随时保持通讯畅通。他说当时一部大概大概可能两万五千块。第二天开始就说这个你们这些人可能就是三辆车或四辆车为一组,就开始跑这种。
包括他跟我讲的这些事情就是他们在当中比如说这个遇到了纠纷怎么去解决彼此之间的这种利益分配行业工会怎么对他们这些人进行管理的这种方式其实跟美国当时这种就非常像当然他他本质上还是想挣钱嘛他并不是帮会成员但是他们的这种形式方式跟黑帮是很像的
就是油组织运输。那个时候可能他们对这个货车司机还是比较依赖就是这个货运。因为美国它其实主要还是以公路运输。因为它的铁路运输就是很落后的那种。当年可能运石油的时候会有铁路。是因为后来洛克菲勒又改成管道运输了嘛。那非常感谢今天王凯老师今天留意来到胡左胡右。那我们这期就到这,下期再见。