各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良我是杨一这一期我们这位嘉宾我也约了很久在豆瓣上也是红人的沈星成老师大家好我是来自上海交通大学的沈星成你在17年的时候当时出版了这算是你的第一本书吗对《纽约无人时刻》这本书
在豆瓣上的评论也非常高。这是一本关于或者说腰风上宣传它是关于纽约的图书馆的。博物馆我们刻意没有做腰风,我们不喜欢这个套路。我指的是豆瓣上那种。我懂我懂。但实际上后来我看了以后我发现这其实它的内容远远超过博物馆。
有的读者嫌不够,有的读者嫌太多,不好把握。就是总有那种读者,就是为了想看一个工具书来看,就觉得我靠你怎么啥都写。有些人嫌流水账,有些人嫌流水账不够,反正只好做自己了,市场太大,没法真的完全迎合。对,当然我是觉得如果大家对纽约感兴趣,尤其对最近几年,
可能什么10到16年之间的纽约这座城市感兴趣 并且想知道一个普通的人的视角 一个留学生的视角的话看一本这本书 其实它给你带来的一个体会是远远超过带你去看纽约的博物馆这么一件事的 它其实涉及到
纽约的移民社区啊种族呀包括一个啊中国人是如何认识纽约这么一个山高海深的多元社会这本书非常有意思但是今天我们不谈这个话题其实我知道你自己本身的智学这一块因为你本身是一个学者你的研究这一块跟博物馆其实没什么关系的耸人听闻一点说你研究马桶的或者说研究下水倒的对懒得跟人解释就这么说实际的一个官方的描述应该是怎么样几排水工程师
或者说比较城市史研究,但这个有点吹了,因为我其实主要还是只做上海。主要还是限定在上海这座城市里面。为什么要限定在上海?上海客观条件来说材料非常多。
因为我们做历史你不能为5米之锤嘛,所以公布局,就是公共租界的公布局留下了非常多的材料,这个构成了这个档案的一个最主要的一个底子,这是客观的原因。主观的原因因为我是上海人,所以我导师也是上海人。
所以我们对这个话题本身有兴趣。我有一度想写纽约的这个相关的内容,或者是旧金山的,都被我导师劝阻了,后来被证明是非常正确的。
因为你自己是这个地方的人,你对这个空间的这个理解和想象真的就是不一样。不是说你,我在纽约待了两年嘛,就不是你能够这么快就就能够有那种连接感。对,所以我后来很感激这个决策,而且因为上海这个位置比较地位比较特殊,所以相当于它是可以两头碰的。从策略上来说,这个是一个不错的决定,对。你刚提到了,
研究上海的这个排水历史的话,得益于像工部局他们提供了非常多的材料。我想对于普通听众来说,他们听说工部局几个字,可能是通过什么上海滩啊。我没有看过上海滩,我还真不知道。比如说丁丽,最后当上了工部局的华董之类的。你能像我们的一些听众
比如说他也不是在上海生活或者他也不太了解那段历史讲讲工部局至于租界它是一种什么样的关系吗?我们今天对殖民时代的想象往往不太准确因为我们容易把权力的对比拉得非常悬殊其实中英或者说清和英他们之间的对比在一些领域当中非常悬殊就比如说军事
这个是压倒性的被碾压,不然也不会有后面的这些不平等条约。但是在真的他英国的商人落地之后,他自己的这个知识水平也好,治理的这个能力也好,他毕竟也是一个国家的商人。
而且他那时候也不是说每个人都经历过系统的教育,所以每个英国来的人跑出来都是同一个思维框架都不是,所以就是比较适合的就想象成一堆就是比较就是乌合之众。素质比较低的。那倒也不一定,反正就是一些。什么人都有。对,就是商人,然后零零散散的来到这里,然后当中这个巴尔夫然后就去谈判了这个跟上海道台谈了这个叫做上海图书馆,
然后就规定了这个用地的这个方式。然后在这个之后呢,又经历了这个53年的这个小道会的这个起义。小道会的起义在当时的洋人看来呢,像是一个暴乱这样子的一个性质。那么在这当中,这些外国人他住在上海城外嘛,就因为今天的这个上海城市
我们讲上海老的城市,那个南市区这个地方。对,就是豫园那个城,城隍庙那个。对对对,就是我们看地图会看到那边一片圆的,那是原来的城墙嘛。然后英国人他在扬金邦的这个北面。扬金邦的位置是现在的延安路。对,延安路,对。那么他当时就是因为要应对这样子的政治也好,军事也好的这种压力,所以他开始内在的开始形成一些这个组织。他们的自己的这个民兵的组织也在那边。
也是在这一时期诞生,差不多就是50年代的时候就是出现了。我们叫公布局,其实它英文叫做Municipal Council,这个很有意思的是,你听这个名字它是一个议事机构,就是它是一个像是人大这样子的一个性质的东西。然而在公共租界它是行政的事情都是它管。
义士也义,但是他也同时也负责决策的行政方面的这事情。所以我们用英文写论文的时候,一般跟我解释就是他是governing body,就是说这个整个公共租界的这事情也归他管。然后后来这个美租界并进来之后,应该是1863年嘛,对,然后就是一直延伸到今天杨树普这一代。就北戴河那一代。对对对对对,所以这中共租界后来又稀阔,但是大体就是今天讲到公共租界就是指这么一片地方。
你刚其实提到了1853年小盗会的起义今天其实在预言里面也看到到他当时那些所谓的旧址点春堂什么的这个起义好像我之前私下跟你交流过你也提到过这次起义好像是对他的一些供给水的系统是有过一些影响的甚至最早的影响这个非要这么说是可以的因为历史线索非常长对它产生影响是有的因为53年小盗会起义之后
你看这又是说到我们旧式的教科书对这些活动的定性了,说是爱国啊反侵略啊类似于这个。侧应太平天国。对对对,其实太平天国不认他,就觉得他就跟那个。你也是异端。对对对,所以对于生活在上海的普通的民众而言只有乱和不乱的差别。
所以就是乱了,那么他们就要逃到他们觉得安全的地方,所以就有很多人就翻过河去就逃到这个印度界去,当时还是印度界,印度界就说,那你们来都来了是吧,那你们就待着吧。
所以当时很多民众呢他们就选择住在这个阳津邦就是延安路啊然后这一个历史事件其实导致了这个阳津邦的这个房价就是房价哇上海的房价问题真的是就是这一带这一带就是外滩因为延安路它连着外滩的嘛就是他刚刚拐进来的这个地方就是是高档的啊但是这个阳津邦越往深处走他这就越是不行
就是他房价就是低廉,然后他是那种一个房子里面住很多个住户,都是中国人住在这里,而且他的这个河的尽头,所以河的尽头叫水浅嘛,所以就是有很多。
垃圾就环境都不是大家想的合景房这些住户住在这里后来又要强制迁移他们然后又迁不动然后这个英租界又去跟这个中国的这个当局对对对中国当局一起就跟倒台一起去就是要动他们然后甚至发生自杀的这些事情后来就说算了所以这相当于就成为了一个华阳杂居的一个开始
就是英租界原本他们的构想是只有外国人租的,后来经过五三年这事之后,觉得收谁的租子不是收呢?哎,反正洋人也没几个,对吧?就是中国人这么多,那我们就收中国人的租子呗。中国人的钱不香吗?哎,对啊,所以对于英国人其实还是,说难听点吧就是很功利的,说的好听点就是很务实。所以五三年的小动会起义,两个事,一个是华阳杂居,一部分人是迁走了,还补贴了钱,这个事情很有意思。
就是这种殖民主义搜操作,我们想象不到的,从课本里面,还贴钱给这些住户。还有一个重要的影响,就是这个扬巾帮的这北岸的这个房价,在往西的这一段,就是一直是不高,属于杂居。
大型群租现场就是属于那种感觉,这个对后来填阳津帮也很有影响。那个时代就是说刚其实提到阳津帮他没有被填的时候,那个时候英租界是被包裹在四个水域里面。对对对,他们很会挑地方,就是今天上海最好的这一片地方就是当时他们挑的这个地方,这个地方的这个思路确实是蛮好的,就是他被四条河
包括我们今天只能够看到两条了,因为最北面的是苏州河,对,然后在东边就是很宽的这个黄浦江,然后消失了两条,一条是延安路,就是我刚才说了反复说的阳津帮,然后往西的呢就是西藏路,西藏路原来就叫泥城帮。
上海呢但凡是宽点的路都原来是河,差不多是这个意思。都是铁路。有些它名字里面就写了比如说赵家邦路。赵家邦路上全是什么天耀桥,巴拉巴拉桥。对对对,那边都是桥嘛,斜桥,都是桥。那那会儿就是像19世纪的50年代,当时他们比如说英国人和中国人这种城市排水这块有区别吗?还是说其实大家水平差不多?因为不是同样在,
50年代当时伦敦也发生过像大恶臭嘛。伦敦的这个水平它所需的技术含量低,是因为伦敦它在一个河谷上,所以它的这个排水呢它只需要修条沟,重力就把这个水给带走了。而且这时期的排水其实主要是排澇。
就是下雨,然后就为了让城市不要积水嘛,所以你修几个沟,那路就干了嘛,所以这其实技术含量很低的。所以当这些散兵游勇们跑到上海来,所以就挺震惊的,因为上海非常平嘛。那我们会说,他不是印度殖民了很久,印度也有很多三角洲,对于这个每一个道,
上海的来的个体,他除非是这些地方都跑过,对他来说就是他他没见过这个,因为他那些经验也不可能copy过来。对英国其实多山嘛,这这这上海完全是平的,就平到无以复加,特别特别平。有些外国人就发现就是说修了半天这水都不排走的。
因为你要有测量啊,不然它平的嘛,它就水就一直挨着魔力转圈圈,它就围着你这个房子一直走。是啊,有些人还在报纸里面写这个水,就是一下雨之后它对这个房积造成一个冲刷,就是反正对油损这个建筑结构,有各种各样的情况。那么反倒是中国人的这个排水,因为一直生活在这里,他们有着生活经验,在这个南市的这个地方。
除了有城墙,今天还有一小段遗址的是个公园,除了有城墙之外,外面还有一条护城河,然后护城河它有大概东边有两个,西边还有一个,是西边这个通向一条河,东边就通向这个黄浦江,对,它就靠着这个潮汐,然后靠几个闸门来掌控这个水的这个进出,所以实质上呢它实现了一种
定时定点丢垃圾啊或者是都可以做到这个作用就是说涨潮的时候嘛他把放水进来然后把这个闸门一关那水位是一直是高的嘛他要保持水位高因为水位低的时候你生活垃圾丢进去它就沉在下面了它就容易就是淤积在底部那高的时候然后大家清掏各种生活垃圾啊然后一到这个到退潮的时候他闸门一开这个水就全部都出去了所以英国人当时一看
哇靠这都行,就是觉得我们所以就是对这个东西就缺乏想象,他就觉得说是有本地的智慧,我们现在讲叫在地化嘛,就localized。工部局还去着意的以他们的那种思路去填了很多他们认为不干净的这个沟,结果反倒导致更多的这个积水。所以这一时期英国人的治理就应该说整个50年代很混乱的,虽然有工部局没实权的,所以还是处于一种各自为政,摸索经验。
的这么一种状态。那听你说的当时大家一个城市的排水包括排污都是通过一种好像是露天的民沟。对都是民沟。大家没有去建设下水道这套思路吗?下水道你要说那个像《悲惨世界》那个电影里面那种那太费钱了,那哪能就是轻易的在上海这种小地方,那上海真的是小地方。那时候还是很小的。他不可能去做这个东西,他完全没有动力去去做这个事情的。所以当时的一些建议
无非是我们铺一个大理石石英石的一个板在沟的底部,防止它东西不带走,因为它比较光滑嘛。所以可能有一点点斜度的后来。像这样的一个Pirate系统它后来能够保证未来几十年的一个畅通吗?不能,显然是不能。我印象当中没有一个说我们集中来重修下水道,
没有一个明确的一个工程规划显然它是一步一步就是做起来的它不是一个真的一个是我们今天讲的所谓的它不是一个大型工程对对对它不是的就是说慢慢的做成就是几个干道先是有的就是最早修的这个地下的就是这个公共租界里面南北向的这几条路就是河南路啊四川路啊就是它南北贯通它一头通苏州河一头通阳京邦
所以这个雨水就从在地下面就排着,因为那边因为到后来也是比较核心也是比较高档的区域嘛,你再用民沟都不合适啊。这个我印象当中好像是七八七零年代,还是差不多这个时候发生的这个事情,所以用了大概20年,就民沟这个法子用了大概二三十年。那同时代的那些其他的一些城市,比如说同样是作为殖民地,比如说当时像香港岛,
不知道你有看过类似这样吗?你难倒我,就排浪的这个我还真不清楚。我就知道他们水厂不太行,一直要上海救济。啊,要上海救济?对对对,香港一直缺水。对,香港缺水不应该往旁边的?广东?没有没有,只有今天的这个杨树浦水厂,也就是上海自来水公司,只有他有这个治水的这个盈余的这个能力。
就是说他还有这个马力没有开够,他还可以支援其他地方。要水从这边生产运到香港。对对对,用船运过去的。所以我看到那个看报纸上面写这个你整个人都震惊了就是是吧我们以为。运水过去。对对对你想从运水自来水从上海运到香港,一个星期吧可能要一个星期。对所以我对香港的评价因为这个事情就一直觉得说远东第一大都市肯定是上海嘛,就有这种
就有这种感觉。像上海它因为可能也是一个比较小的城镇,然后人也不多,尤其包括像外国的移民可能也不多。我不知道在你们这个专业领域内人口的增长跟这个公共工程,它是有这种正比关系吗?从挤排水的角度来说,人口的这个密度还有它的这个实际的饮水的需要是促成建造的。
这个机械供水的这个系统的原因之一。对,就肯定要有这个要素它才会有这么一个动力,但它也只是其中一个而已。对,但我不认为这个是他们主要的考量。因为当时人肉供水也是应付得过来的。那当时的人肉供水是通过什么样的一些?人肉的供水就是有挑水工,挑水工呢他每天很早的时候他在这个上海有很多河嘛,
他在河口的地方去挤那个涨潮的这个新鲜的这个水,就是相当于当天当日每一天最好的水,被他被他抢到。吃苏州面的头汤。对,抢到头汤之后呢,然后他就去到街上面去这个售卖,然后但基本上就是他每个人供应一个自己的区域,然后这当中也有这个
帮派啊,就是工会嘛这些,工会跟帮派那时候都是很模糊的嘛,他要维护一群人的利益。然后华人同时还有打井的,上海有很多口井,这也一点都不奇怪吧,因为上海这地下水层其实是还是很丰富的。然后洋人靠什么喝水呢?他们有自己的小水厂,因为曼绿池其实工艺非常简单的,
经过17个月的等待,忽左忽右的微信听众群终于开通了。
各位小伙伴不管你是因为偶然的原因收听到了这期节目还是本身就是忽左忽右的长期订阅者我们都欢迎你参与听众群的讨论我们会在听众群里发布更多更新的节目信息也会收集各位对忽左忽右内容的反馈与建议加群方式是添加微信号HZHYXZS也就是忽左忽右小助手这七个字的拼音首字母
注意了,是忽左忽右小助手,这位小助手会将你加进群聊。如果各位喜欢这档播客,欢迎前往各大平台,尤其是苹果播客客户端上进行评分,期待你的参与。
就是填满杨金邦是一个非常有趣的事情。就是杨金邦大家知道他的这个位置,你就可以知道他是英法租界的一个分界线。因为这个的缘故,所以填满他是一个政治问题。那么杨金邦从1880年代就已经
开始了,就开始有人抱怨这个河不好文。我们刚才讲到嘛,因为它这个深处的这个地方有很多这个密集的这个华人的房屋,所以使得它有很多生活垃圾产生,所以这个河不好文是很可以想见的,而且它是一个它因为通向这个租界的腹地啊,所以这个粪船都往这里跑了,这采粪船都要经过这些地方。
从他们讨论这个事情到最后一直被填掉,差不多经历了小半个世纪。那么为什么这么复杂呢?就是因为这是一个政治问题。有些英国人纯粹不想要填这个,就是不想要跟法国人接壤。法国人是主张填,也不是说他们想要跟英国人接壤,也不是。他们有自己的对于当时污水和疾病之间关系的一个理解。
因为法国人我们看《悲惨世界》知道他这个罗马的传统就是修这个非常非常巨大的这个砖做的这样子的这个地下下水道。那他就说OK啊,没有问题的啊,所以他就他就主张要把这个填掉,然后下面修一个这样子的东西。英国人呢就是他就不认为这个这个做法是合宜的,因为他说这个地方如果被封住了,那个这个这个
毒气就是必须要回到街上去,然后就会导致大家生病。这个时候是二十世纪初啊。这时候距离这个细菌理论的发现就确立,那是也是1880年代的事情,已经过去三十年了。他们到二十世纪初还在讨论,1910年代了。
还在讨论臭气会致病的,导致霍卵。霍卵是喝水的嘛,这也是英国人自己发现的。所以就是说同样是英国人,英国人跟英国人差很多,不同地区的英国人他知识传播就不像现在对吧。其实我觉得直到现在也是啊,你可能一个什么八几年产生的一套理论到今天来讲。
还有大量的伪科学在转。没错,所以这就是代际的这个问题。最后这个事情的一个拐点就是一个一直主张不要填墨洋金榜的人,后来他死了。那是一个著名的地图测绘学家、汉学家、工部局的这个董事会成员,所以他非常有地位。他主张就是说我们不要把它填掉,我们就是清淤,然后把那个河底拔掉。
全部铺成大理石,就跟早年的明沟一样。对,他说这样子这个河就不会臭了。把河底铺成大理石。对,河底全部铺成大理石,是不是很奢华。听上去像那种古罗马暴君的作风。对啊,因为河不长嘛,阳津帮因为它不长嘛,所以他说这办法可行的。所以他真的就提这个,他说这样子就不会有污物停留在河床底部。然后等到退潮的时候,太阳一晒,它就很臭嘛。
那么除此之外,还有别的因素。就工程,工程技术历史有意思的地方就在于,所有的事情发生都不是一个原因,都是很多个原因走到了一起。这几个原因当中只要缺一个,它就构不成那个动力。所以当时的一个很重要的原因是租界在息阔。
我们今天这个南京西路,当时叫做Bubbling Wells Road,就是叫涌泉路。那么要修这个呢,他们就说我们这个要通往西区,要对它有一个实际的掌控啊,或者说利用啊,我们缺这个有效的公共交通方式。这个成为了当时一个很重要的一个动力,就是说我们把这河填了吧,河填了之后我们用电车,
我这样子就能够更有效的进行一个往西的一个延展。其实最后爱多亚路就是后来填了之后的这个名字。杨金邦填了之后也没有学电车。我觉得我之前跟你私下聊天的时候也提到过,当时我想请你讲一讲东亚的这些城市,他们是如何进入,比如说像公共建设这块,他们如何近代化的。但是你当时给我的一个反馈是说,你觉得没法以一个区域总体而论,
只能一个城市一个城市的谈。对,甚至一个城市里面,因为上海你想上海分公共租界,法租界,华界还有两片,就是南边是一片,北边扎北也是一片,然后宝山那边也有很多,后来都被扎北吃进去了,所以就是
我现在对这种以下讲很大的这种都不感冒嘛,因为上海这些例子就证明那些道理都不对了嘛。因为上海,中国有很多个无口通商就是第一波对吧,后面也有很多陆陆续续的,这几个城市这发展也很不一样嘛。我们一提说东亚城市,那么你首先想到的说这城市的主体是谁,那你肯定想到的是在这里的居民,其实不是的。
那么他的这主体呢也不是殖民者,也不是的,因为在上海的英国人他离了工程师,他也不知道各种事情怎么做。所以就是到后来甚至就觉得说也不存在一个说
殖民者带来了什么好处也不是这样子的。其实这个事情的终极真相就是工程师他也要掐烂饭,你知道吗?工程师他在英国,然后他就满世界跑呀。英国的工程师,苏格兰的工程师,对吧?满世界满世界跑,只要有他的殖民地的地方,对吧?他埃及跑跑,印度跑跑,缅甸跑跑,然后这个中国的城市他也跑。推动这几个事情的这几个工程师,
就是那几个人,就相当于本土的这个决策已经遇到就是瓶颈了,就是说你技术不迭代的话,这个问题没有办法解决。所以找个人来,哦,然后这事情就推动了。最早的是修这个排浪管,找一个人来,然后这个人来了之后发现条件跟没有关系。
公布局给他看的就不一样,因为公布局跟他说我们这里没有什么水管,你来造全新的,结果他到上海一看,这不到处都是排浪管吗?都是各家自己造的嘛,然后就说你这不对嘛,所以他做了一年就quit了。有这么多排浪管不好吗?不好呀,就是你想象一个就是没有经过矫正的牙齿,就是那种感觉。还不如没有呢。对,每个牙齿都自由生长,那这太费劲了,那跟他说好的这个工作量就不一样了。
所以他就不干了,他做了一年就走了。水厂又找一个人,对吧?然后就是确定水费又是一个人,最后排污的这个系统又是一个人。就这些当中每一个步骤都是一个工程师。
他只需要他一个人,对吧?他漂洋过海。他来了,他带着专业技术来了,是吧?然后他到了你这城市,然后就解决了这个问题。每一个来了都像明星一样被对待,就一下船就被记者围住。华人和洋人纷纷要把他们抢到自己的高端的晚宴去给他做工作,甚至是有这样子的场景。听起来像一个理工科的黄金年代。对对对。19世纪晚期和20世纪早期是土木工程师
你刚提到最后一个阶段其实一个工程师最后是来处理排污的问题。我理解中的排污可能就是比如说
什么马桶连向下水道,是一个概念吗?还是说不是?连向的不是下水道。因为那时候上海没有成系统的下水道,马桶开始解禁是1915年,在那之前使用抽水马桶在上海是非法的。非法的,原因是什么?就排污的问题吗?非法经过了几道演变,这个我前一阵子在时报会博物馆讲过这个。先是水厂。
建成之前,阳朔不水厂就是殷商自来水厂,殷商上海自来水厂建成之前,那是83年。1883年建成之前,大概几个月,就是他运营之前大概一个月,8月份开始运营嘛,李鸿章来。然后7月份,这个工部局出一个文件,就是说禁止私装抽水马桶,就是你要到我这来报备。
抱被我不批。实质上它就是禁用或者说很大的程度上限制它的发展。然后到1905年的时候,这东西变成了明文规定,就写进了章程里面,就是说私装搓水马桶是犯法的。实质上很有意思的是,
偷偷装的人很多,其实我现在记忆也不一定准确这数字,有七八十户人家是有这个的,他们也不能拿他们怎么办,因为你也不能冲到人家家里面去把马桶拆了,你也不能做这个事情对吧。所以就是处于一种很法律上面很暧昧的状态,然后后来打了一个官司,就有一家人家就非要装,然后后来就把公布局告到这个会审工线,就是我们今天讲在这Mixed Court,就是几家法官,把公布局
告上法庭,然后打官司,然后说你这个禁令是非法的,然后大家可以装马桶。那么装马桶的这个考量其实从英国人的角度就不让他装是因为怕这个排污最后就排到附近的这个水体里面去,因为他这整个都被河包围的嘛,他要是周围的河都污染了,对他来说这个问题很严重啊,他跟伦敦的这格局还不一样,伦敦就一条大河,然后就马上就出海去了嘛,他就被这个东西包围着。
就后来放开的这个考虑是因为确实就是到了一个人的这个
建筑造成那样之后,你很难再说服人家不可以使用这个东西。就是楼房建起来。对,因为我们今天所见到的外滩的这个楼,就以外滩二号就是这个延安路和中山路交界的这个楼,它今天是浦发的楼好像是,然后以前叫做麦边大楼,就打官司就这个楼,这是上海第一个拥有住室马桶的房子,它就是很高嘛,它上面是四层,地下还有三层我记得,反正它就要
装这个抽水马桶,那不是很合理吗?他七层的楼,你怎么让他处理这个东西啊,对不对?那么他装了之后呢,所以工部局因为说我不能够再限制你装,你可以装,但是你这污水排出来,一旦排到公共的街上,那就是归我管。你在你私宅里面干什么我管不到,对不对?你排出来的东西都得要归我管。
所以就说到这个生活污水,就是粪秽啊,它排到哪里这些,后来就成为一个大问题。关于这个问题是请了海外的专家的,这个人是一开始在曼徹斯特大学,这个人叫做Gilbert Fowler,我们叫他弗勒。在弗勒来之前,其实是有一种东西叫做化粪池。
花木槿就是一个特别大的一个方形的,有时候也是圆柱形的,就是那个水泥缸子,然后当中有一个隔挡,所以就是这个进去之后它有一个沉淀,然后它因为整个是封闭的嘛,所以它靠这个厌氧菌对这个污污做一个处理,然后再到下一个隔挡,那么它的这个缺点很明显的嘛,就是它这个体量很小,所以早期只有少数人家有抽血马桶的时候用这个无纺,因为
这个水最后出来嘛,排出来就排出来了,它无害的嘛,哪怕排到黄浦江也OK,对吧?那么量一大,它就不行了,因为它容积就这么多,你几户人家都接它,它马上就,而且你看不到嘛,因为它实质上已经出来是有害的东西,但你自己不知道。所以当时就是对于这个争论,就有一拨人就主张说这个系统是没问题的,我们只是要造更大的。
划分区就ok了。另一波人就指出,上海现在到了一个必须要造有系统的排污管道,这不是排落管道了。所以上海是与污分离的,上海的核心区域是与污分离,法租界是与污并管的,英租界因为大嘛,大得多,所以它都是与污分离的,然后再开始修专门的排污的管道,所以这是20年代的事情。
所以在这当中工程师就是很重要的一个决策的。一波一波的。对对对,每一波就是保证你科技术升的就是对的,你知道吗?别判错了技术,对。那个我想知道就是在同一个阶段,比如说英法足迹有他们自己比较科学化的处理,那华界的话它还是用传统的那一套。就是从机械供水的这个角度来说,我们讲机械供水为什么要叫做机械供水,是因为它是提供一个非常强大的水压的。
这就要讲到为什么光人口多,就是需要喝的水多,不构成机械供水的,是因为消防其实才是。
机械供水最最重要的一个要素,因为消防它造成财产损失,然后人员伤亡,然后它对这个地区是一个很重要的不稳定的这因素,所以只要一个地方要发展商业,这个是一定要控制住的。对于纽约来说其实也是一样的一个历程。中国人的这个房屋大多数是木头造的,所以照道理讲,就是说华界的这个对于机械供水的这个需求反倒是更大。
那么英国人他自己造完,他83年就造完了嘛,他就说,我这个给你们用呀。就是反正这个我,因为他只要进那个他们就积水机,就是说把水抽进来,他这个只要那个马力开足,它是可以供应整个上海的。对,它是可以供应的。他跟道台说,我通干管。
进到你们这边来,然后你就可以用这个东西做消防了嘛。晚清当局的反应是这事关主权,就是不让他进来。谈了很多次,这当中的这个材料技术是破碎的,就是我们也不知道每次具体谈了什么,其中甚至有谈到说,你们试试看吧,我给你
衙门先供上水呗,你用用看呗。先特供一下。对对对,他们甚至挑了水去送到华界给这些主要的官员打通关节,因为还是从一个消费者的角度去说服他,不是以消防的角度去说服他。其实是消防的需求更迫切,那么就没有这么做。后来一直到内地自来水厂时,我记得是2018年,
这我可能记得不争气啊,大家不要以这个为准啊,但是就是要玩蛮久的,然后才建成就是在半松远路,就是今天那个带那个温度计的那个大烟囱,当代艺术博物馆,这一带就是原来的电厂水厂,内地自来水厂和法租界的水厂,他们挨着的都在那个地方,法租界水厂不在那边。
不行,所以你刚才把英法病例是对英国人的侮辱。他为什么不行?就法国人就在上海就不太行。理论上他不是拿破仑时代就不太行,所以就取决于来的人是什么样子,然后他治理的模式基本上处于就是说我就躺着收钱,他不太治理的,所以他就华董就是势力很大嘛,黄金荣啊。你看公共租界的大佬们都是。公共租界没有流氓的。有头有脸的。
对啊,流氓都在延安路往南。还真的是大世界卖鸦片子。对,法租界它就是属于我就放养,我就挣点钱,所以你们原来还是怎么样就怎么样吧。所以像帮会的人什么的就这种就丛生。对,所以它象征性的建了一个水厂。去年不是刘仪在叙利亚吗,她在那边观察的时候,当时在哪个地方来着,可能是Dias World或者在那附近,听当地的人说那个IS把那个小镇给占了之后,
立刻就派人到上游去收费去了,说这个水电站我们现在占了,你们现在给我们交钱,因为这水电站是我们在保护。就是这种,这种都是要害。你要掌握一个城市,你就先做这些事情。刚你说到那个救火这一块,传统是不是因为我们比如在故宫里面也会看到那种大水缸,这是过去中国人主流的这种预防火灾机制吗?我可以讲就是在公共租界他们是一个怎么样的做法,就是他们做了一个叫做消防井。
很有意思的,这个词只有上海才有。因为我当时查遍各种资料,这个说法在其他地方都看不到的,很奇怪。它叫做fire well,什么意思呢?就是公共租界它为了要救火嘛,它就在机械供水之前,它就在很多个路口,它就打很深的井,也没有很深其实,它就是能够储个三米差不多。
那么就是说如果这个一个点附近,它每个都覆盖一定的这个半径嘛,在这个半径附近有火灾,就是去跑过去,它那个消防车是那种就是两边用人肉就是产生这个水压。对对对,就是那个年代的这个,但是它那个管子可以接得很长嘛,所以它把那个管子丢到河里面去。
或者丢到这个消防井里面去,然后就开始压这个水,然后才就人肉产生水压,然后来做这灭火。那么后来导致就是,那你可以想象的嘛,一个是这个消防井它有时候通着这个河,河退潮的时候,这个水也没有了。还有一种呢,就里面太脏了,就是那个水里面特别污浊,然后有很多泥,然后就堵住啊,或者说还有一种更要命的,就最后这个
最后一根稻草就是我下面要讲的,就是消防员不知道这个井在哪里。它不是像现在,你知道,所有的东西都标好了,也没有,没到那份。反正有时候就是很紧急嘛,所以有时候也不知道。最终这个年份我忘了,可能是79年,1879年,可能是,就是有一场火灾,就是死了人了。一般的这种火灾都不会死人的,因为它,
两层楼吧,很容易一跳下来你也不会死嘛,对吧?但那一次呢就是他这个在睡午觉,是中国人,这一家是这个倒卖这个禽类的这个商人,然后他们一家人在二层睡午觉,这个火从一楼开始烧的,就有个炉子忘记关了大概,或者没有灯怎么的,我就有点记不得了,然后等到他们醒的时候,他们就是已经整个就已经只要
不行了,就出不来。所以最后这个非常惨死了四个人。
这个是英治的这个区域里面整个这几十年里面唯一一次就是死人超过四个,到四个的。就火灾。火灾,对,火灾。所以这个事情就当时就刷头条了嘛,就说还可以这样,这太不行了。这后来成为了一个就是说我们一定要有机械供水的一个很重要的原因,因为消防员当时去救火,他跑到这边,就在革志中学这里,你知道吗?革志中学里面有一口消防井。
但是葛志中学它是外面是有那个竹篱巴给围起来的,竹篱巴围起来的,然后这个消防员他知道那里面有,然后他跑到那个竹篱巴那边去问那边的那个看护的人,那守卫的人说我们这里没有,他可能不知道,然后消防员就以为真的就是没有,对,所以他就在想他,然后他就开始取杨金邦的水,那么这个一个时间耽误了15分钟,15分钟对这个火情来说是非常非常关键的,所以这个事情后来成为了一个
所以不是说隔日中学要背锅,但是就是成为了一个转折点。所以它整个这套体系在上海最后定型是到……就是20年代,20世纪20年代才全套。英国人他觉得因为已经是19世纪晚期了嘛,早期的时候它还是属于一种放任的,就是水厂都是私营的,在英国也都是。然后到晚期的时候开始更加的采取一种市政供水的模式,就是说我们是公营的这个水厂。
公布局最初的方案就是说我们要造一个就是公营的,结果呢就是也就办事不利索,反正就是请专家,然后专家连地图都没有拿到,出的一些建议都是很水的,然后专家还拿很多钱,后来这个开会的时候,这个纳税人大会的时候就把就就就把这个权力就通过了他们纳税人纳税人大会这里要再解释一下,纳税人大会是真的这个议事机构,是真的像人大一样的这个一个组织啊,在那个上面就通过了一个决议,就是说
不允许工部局再插手供水的这个事情。所以工部局很弱的,你看到没有?它一方面非常强大,它一方面行政权力非常大,一方面可以被各种东西搞,就是意识机构也可以搞它,司法机构也可以搞它。
所以最后他就被这个东西被收回之后就由在上海的英国人他们自己就是几个人三个英国人两个美国人然后就合着合作起来弄了一个私营的公司这是1881年所以经历到一直到28年差不多才拥有全套就这么一个不到半个世纪所以上海属于就是赶超很快嘛当然是因为路已经都被摸索出来而且到了30年代以后可能整个西方人就开始慢慢退出上海了
后来日本人也来了。对,后面的历史就没有前面那么有意思,因为从我们做工程师的角度来说,事情结束了嘛。
是,国民政府其实跟英国人也很暧昧的,就是说他刚刚掌权的时候,他很就是我们是国民党嘛是吧,我们要比这个北洋政府要强要强。就是个激进的左翼政党。主权非常激进,对他们干了很多就很多愤青干了很多很奇怪的事情,去阻止人家施工啊,就是假装穿着制服啊,后来一查不是我们派的人啊,就是类似于这种就有这种,那后来其实
为了这个越界驻鹿的这个事情,因为越界驻鹿跟公水也有很密切的关系,最后其实双方都达成了一定程度的妥协,这个公主舰呢就说我们收敛点,我们跟你们商量,就以前是不商量的,就造了就造了,你能怎样,后来是我跟你商量,因为你看你的政府态度还是很强势的嘛,那么
这个国民政府呢就是说你造就造,我们反正商量着造。所以像今天的这个法华镇路,法华镇这一带。我说我就住法华镇。哦,你就住那里。那里是原来要造一个就是中英合资的一个水厂,后来这个项目被这个二战给就是耽搁了。
所以后来就没有实施,但是等到二战中的时候,日本人来画地图的时候,这个地方是有一个迷你的供水区域的,就是那一片地方。为什么都会选在那里?那个地方是越界驻鹿已经造到那里了,所以它是英国人的势力范围,虽然它不在租界里。上海几个高级的几个Pockets都是英国人留下来的地价的遗产。所以杨金邦那边也是同龄,南市就差一点。
这附近走到渝安路去,也看到都是。对,渝安路就是高级的。那就更是王敬卫的附近。对对对,这都是高级的,万寒渡路,这都是高级的地方。我们到建国以后,整个的上海的这块工地有大的一些变化吗?
其实呢,我现在经常讲历史的选择,我们在官方的时候讲这个,我有时候讲这个,我讲这个真的是很认真的,因为特定的历史时期,就是一个城市它面临特定的历史任务,它必须要用一种特定的方式去完成它。那么整个的一个水务的处理,城市里面几排水也好,河流的治理也好,最需要的就是中央集权。
公共租界为什么成功?是因为它集权就是非常到位,就是公布局权力很大,在它的这个行政的这个范畴里面,它可以做的事情都是想做就基本上都可以做到的,而且它后来因为钱多了嘛,到二十世纪的钱多了,它确实财力上面也能够做得到。那么法租界所以就一盘散沙,华建的更加是就是治理起来都是以大的这个身伤来作为一个主要的权力。
主的这个驱动他没有一个核心非常强大的一个中央政府来做这些事情那么大上海计划想得很好后来也是被对吧也是流产了嘛相当于啊所以到这个共产党接手上海的时候正好到了一个需要更新换代嘛对就是说他真的就是需要所以这个赵家邦杨金邦好填赵家邦就没那么好填了赵家邦很宽呐又长赵家邦谁填的呢共产党接手时候填的就他他没有钱但是他发动
人海战术,human resource也是resource嘛,对吧?就是人力资源它也是资源,它用另外一种方式动用这个社会的力量去完成一件事情。当年这个请来的这个曼徹斯特大学后来在印度科学院的这个Gilbert Fowler所提出的建议是上海市区之内所有的小河全部都要填的。
苏州河不用填,这个市区里面有很多各种各样的,就是不是很体面的这些小河,成为贫困的这些疫病的滋生地。最后他当时就提出来这事情,20年来提的事情,最后谁做成的?共产党做成的。对不对?所以有时候真的是,他在那个时期他就是需要有一个政权去做这样子的事情。那么比较有意思的是,
粪便的这个问题,粪便的这个问题。因为当时这个上海的这个粪秽的这个处理,有一部分是用下水管道的,就是它可以集中处理,送到一个远的地方,在那个污水处理厂。那东西它其实因为经过了污害化处理,它肥力其实是很弱的,黑粪它不值钱,黄粪值钱。
黄粪呢就是指就是还是有挨家挨户去收到的这些,然后还有这些集中的倾倒战,这个共产党造了很多个。那么共产党要要发展这个
农业的这个发展嘛,所以粪肥还是很重要的一个,那么就牵扯到让农民进城运粪,控制他们进城的这个时间,然后就发券啊,然后这个说服当地的就是农村当地的这个党支部去做这个农民的工作,就是说这个时候你不要过来,就是对应有个协调嘛,不然就是旺季的时候所有人都来,这时候就要发生械斗,还有人被打死。
就是农民互相打,然后打死。他们就是为了争夺那个分。对啊,抢分啊,因为原来的这个帮派的这个体系崩溃了嘛。反正他们还是会出现新的一些。原来的这个体系里面就是说大家是
分区治理它这个是自下而上的草根形成的,所以就是地方的这个流氓嘛,黑恶势力,控制很多钱,它控制很多人,它控制这片地方。你要是一个小粪工,你要跑错地方,那你就完蛋了,对不对?那么所以大家行业里面约定俗成的时候,大家各管一片,新政权来了这事情没有了,当家做主嘛,你这份你可以拿我也可以拿,对不对?所以就是共产党为这个事情成立了叫上海肥料公司。
把这事情一手抓,所以就看到那个材料里面就是上海肥料公司就不停的在去劝,去劝这个地方党支部就让他们不要过来。就他从一个根源上进行一个协调,花了很多心思去平衡各方的利益,这省纪之间也有利益的纠纷。上海的这个郊区跟浙江江苏他们都要抢,包括安徽都要抢这个。他这个粪肥是被运到各个地方来的。
别省去的。对,因为上海人最多。人多嘛,产生的粪会就多嘛。所以它相当于是一个……而且可能营养更好一点。肥!我跟你说,还真是这样,每一个地段收的这个钱是不一样的。所以好的,住的好的地方,尤其是学校。学生吃的好。对,对,因为学生的伙食是最好的,而且人比较健康。学区变。
对对对,就是上海的这每一个地方它的这个价格是不一样的。所以分配给谁,谁拿多少,这个真的很考验执政智慧的。基本上这就奠定了现在的一个整个上海。
包括公共卫生这块的一个格局。对,但是上海今天没有抽水马桶的这些地段,也是当时就是没有的这个地段。就是后来大家习以为常看到那种早上阿姨倒马桶的那些地方,本来就没有。它一直都是没有的,也不是说谁剥夺了它这个,是因为它这个地段,这话讲出来有点不太好,但是就是从商业的角度考虑这拨人不值得。
从房地产开发商的角度来说还真的是从市政开发商的角度来说你刚才说的那个按照地价来算的话那些很多那种老实户们的那种真的就是在那些地价不太好尤其是你想供水的时候他们供水也不是说每家每户通水不是这样子的他就一个水龙头通到你一条弄堂里面你整个弄堂里面的人都用这个水龙头然后你想这个收租资是怎么收的收的呢他这一条弄堂里面的人水厂就应商自来水厂他又不来收你这每家每户的钱他来收这个
就是说这个地主的这个钱。就是我们看到知音池那个电影《功夫》里面对吧,那个城寨里面。对对对。72家房客。对,所以你想他连自来水都是这样,后来这张张有些时候还会有纠纷,有时候被停水了之后他还得到街上去接那个消防栓的水,还有这样子的,所以就说生活的状态是那样子的。所以你想如果连供水都是这样子怎么可能给你装马桶?
可是你马桶你水从哪里来?对不对?你每家每户都装马桶,你用掉这么多水。
对不对?房租还是这么点房租。这个房东给自来水厂的钱一下子要翻好几倍,对不对?要翻好几倍。那他会说,哎,那我们按照这个房价的比例来交的嘛,然后那水厂不答应啊,说你这用水量超了,我要给你装水表。一装水表之后,他房东这边就是一下子很多,对不对?成本就高了。所以房东和水厂都不愿意做这个事情。
所以那住在里面的小老百姓他没有权利去决定这个事情的,所以这些房子就是我们今天看到的。但是你换句话说,他交的房租跟他的那个生活质量也是成正比。对啊,那么他相当于是说是我是有觉悟的,就是我交这些。就也因为他的公共体系没有那么好,所以他才以这么低的价格住在这边。对对对,所以这些区域就是今天就比如说哪怕是非常核心的上海的区域,比如说南京西路往北嘛,走往这边江宁路走过去,
今天可能是很多比如说一些路过的人或者他们比如拍了照他们会去质疑为什么到了2020年中国尤其像上海这样的核心地区还是会有这样的地方但是其实这个背后你像你其实解释一下它背后是有一些非常现实的原因
在我看来就是说人民群众的安居乐业的就是他的生活的方便,我们说的方便是双重意思,是要满足的。我作为一个做历史的人也不能说
你看历史的生态保持的多好啊,你就让他们继续倒马桶吧。这也不行。我原来大学同学就跟我说,我有一次跟他走到他们家原来住的那个地方,就大概现在徐汇区那个地方,我说你看你们这个老房子,他说你在里面住一住你就知道了,每天早上出来倒马桶,你是不可能愿意住在这种地方,看起来很小资。很有情调,十库门这那的,真是有一个那个玩意儿,有一个喜欲这些东西对不对,只要有这些东西,
其他的再差都不要紧,因为你知道你的住所当中那个才是核心的功能要件,对吧?但是那些房子里面没有,所以我觉得就是说你看到那东西,你知道它是一个历史的一个遗留。你要是知道一些历史呢,你会觉得诶,这东西很有趣。你也就不会说简单的说都是9012年了,就是这种,对吧?这就很low是吧?9012年又怎样?有很多事情是吧?
但是我们也不要说为了要有生态。为了让原生态。对啊,就不改善别人的。所以现在市政府有很多做法,比如说一些在地化的焚灰的处理。就是说这马桶非常高级,这马桶可以实现它不用走排水管道。自己处理啊?它是干化的处理,就是它加热把它全部都烧成粉末。
另外一种无害化处理。那这玩意儿成本很高呀。成本高,政府家的钱。现在像比尔盖茨号称在全世界,尤其在第三世界推动那些马桶革命或者厕所革命。其实盖茨在做的这个事情跟我刚才说的上海市政府做的事情有相似的地方。就是说一个分会的本地化处理,哪拉到哪处理,就差不多这么一个意思。然后我们今天讲了这么多,其实很重要的一点是就是说我们生活当中认为的必然的东西,其实很多东西它不是必然的。
它是一个一个美丽的错误叠加而成的,对吧?这个系统像是一个打补丁,一直在打补丁。它一直在打补丁,修正自己最后形成这么一个方式,证实是可行的。可行代表它是最优吗?不是。
不是。那么你想,马桶这个推广是19世纪中期的这个事情,当时的马桶跟现在比尔盖茨推行的这个马桶它是同一个东西吗?不是啊。有很多人啊就是说一听到说盖茨基金会觉得非常高大上,一听到出马桶他就觉得非常low,然后就会觉得说比尔盖茨为什么会要去做一个这样子的事情,他会表示困惑或者不解。那其实是真正懂
科技是怎么发展起来的人,他会回到这个体系诞生的一开始,然后他就会意识到从开始就错了。就是从开始把这个氛会要靠水,这是第一步。因为非常浪费水啊,就出去坐那个豪华游轮,他们的抽水马桶里面都用的是海水啊,他不需要进水啊。所以这两个系统被并在一起,它从一开始就是错误的。
从一开始就错误了。现在讲这个大家会觉得很震撼,就是说你每天蹲的时候你都想着你这是一个错误。就不该有水。对,它就不该有水。那么历史上是有人提出土测的嘛,那它最后太不好操作了,所以最后被淘汰掉了。那么所以相当于真的大牛它就回到了这个技术开始的原点。它来重造另一种解决方案。对,就是19世纪中期做不到的马桶,今天我们可以打包以比较相对合理的价格,能够
重新推广这个,一旦有了这么一个马桶之后,所有的这些基建的这些东西都不需要了,它是太阳能这个就是供电的,然后直接
排出来东西那个水都是可以直接喝啊,别人是在那边喝的,对不对?他示范了这个事情啊,就是一个在地的这个武汉化的处理,就是他省很多那种需要中央集权去协调的这个去推动,他不需要这个了,因为我们刚才讲的这不光是一个技术问题,他需要政治成本的,是需要一个非常强力政府动作的,对啊,那难道我还等说啊,现在的技术都是现成的,但是你当地政府出现了一个,对啊,出现一个强人来做这个事情,
我们在做这个吗?等不及了,人都死了,对不对?那么他就说我把这个政治资源在这个游戏当中整个剥离出去,我不需要它了,你只需要买这单个的东西,你只需要有太阳,你就可以自己本地就搞定这事,对不对?你这么一想的事情,那简直是,那真的就是革命性的。我有一个很好奇的事情是,就是因为现在等于新中国建立也已经70年了嘛,就整个上海它的这套基础的公共卫生,
地下的体系跟原来的租界时期有没有一些比较大的变化?还是说基本上是在原来的框架之下?我知道你是要讲青岛下水道。对,因为很多人之前就抱怨说北京的下水道都是按照苏联模式建的,所以一到下雨大雨天就开始各种有问题,上海的呢?我的研究到53年,所以接着的内容我不太敢讲,但是有一点我是知道的,今天上海市中心的这区域不积水,
就下很大的雨也不积水的,不是因为英国人当年造的这个东西特别厉害,跟这个管本身没有关系。因为它并不考验这个管道的这个,就无非是个体积的问题嘛,对不对?靠什么东西呢?靠这个上海周边在这个出水的就是排浪的这个口子地方,设置了非常大功率的这个引擎。
就是当上海进入一个就是说雨非常大的这个时候,市中心的这个不积水,是靠那个大功率的不停的在抽水。其实是它的出口那边的一个原因。对,那么像我所住的这个砖桥这个地方,敏航区很严重的一个问题就是积水。上次市民区长一个采访,上海市人民广播电台去采访他们,
然后那个区长说首要要解决的大事就是这个水漫进山,就是一到下雨那边就先积水来了。因为没有抽水。对呀,就是差别不在于那个管子。
差别在于那个相当于保护保持上海市中心区域不积水是一个政治任务你知道吗开足马力运转起来把这个水带走那么其他的这些我们闽大方不那么重要你知道吗对啊所以就就发大水就发大水了那么确实对市民出行是一个很很大的困扰但是绝对不是说大家对这个什么青岛大水道油包值得领奖不存在这些东西
那非常感谢今天沈星成来到忽左忽右,这个虽然今天没有聊他那本书啊,先退一下,纽约无人时刻强行强行强行强行暗恋一下,对博物馆有兴趣,对纽约有兴趣,可以去买一本,如果将来有机会的话。
其他的关于公共卫生方面的话题,我还是希望能够邀请到新陈生,到时候第二次上一次互赠互邀。我会争取在两年之内把我刚才的博士论文变成一本书,希望到时候大家也能够多多支持。非常期待,非常期待。好,那我们就下期再见。再见。