各位听众大家好,欢迎收听这一期的《忽左忽右》。我是陈彦霖。我是杨一。我是赵新兴。从2019年的最后一个月开始,突然发现邵老师进入了一种准鹿大鹏的状态。突然有好几本书要出来了,都是翻译的作品。一本是《驻日大使格鲁的日记》是吧?对,它是1932年到1942年的美国驻日大使。
当时他出过一本很有名的书叫《史日十年》,但它实际上是他的日记,他把他日记进行了一些选择,然后编辑,然后出了一本书。然后这本书,80年代的时候国内有过一本,因为那个时候因为
大陆还没有加入博尔尼公约,所以说他这个译本实际上是我们自己私自就译了。就跟当年的时候马尔克斯那些百年孤独一样,作者都是没收过版税的。然后这个译本总的来说质量其实还可以,但是它里面删减了一部分。当时他的理由是觉得他有些东西他觉得无关紧要,或者他觉得没必要翻他就没有翻。
然后还有一些小的地方,就是说他可能翻的也不是特别的精准,因为八十年代这样一个知识环境其实很正常。所以说当时最早的时候是想找到八十年代这个译本的译者,真的他同意之后就直接把那译本拿过来再进行一些修订,本来是这样想的。但是后来这个译本的先生他已经去世了,06年的时候就已经去世了。
后来他这个译本的译文的版权在确认要找的话就比较麻烦。所以说后来当时甲骨文方面跟我聊这个事情的时候,他就说要么就干脆你来重新翻吧,要修的重新修订,然后要重翻的重新翻,就实际上就是等于是重新翻了一遍。等于也就像格鲁这个人他其实是经历了整个日本军国主义化的这个过程,并且经历了他发动太平洋战争这个节点。
格鲁这个人他比较有意思,因为他是属于美国比较资深的一个外交官,他在去日本之前是驻土耳其的大使,东西方了解非常多,看的也非常多,而且他那个日记里面就写得事无巨细,即便那天没有见到什么军政要人,经历什么很重大事情,但他也会记下他对日本社会的一些观察。所以说这本书最早的第一版的时候是1944年,
我们这一次的一本也是根据1944年的出版去译的。因为当时我正好偶然的机会吧就是你自己有一本1944年的出版。所以说那本书他最早在美国出版的一个很重要的一个背景实际上也是拿来作为一个将来战后对日政策的一个重要的参考。作用其实有点类似于一句语的。就是指导美国政府怎么样了解日本人,怎么样了解日本的这个整个社会结构政治结构。
42年就是说他回到美国去之后,从日本回到美国去之后,也是基本上是负责对日的一些战略构想啊,外交规划啊,所以说整个影响一直延续到战后,甚至到现在。刚提到这本是格鲁的日记,应该就叫《十日十年》。他这本书还没有上,但是很可能我们过完这个春节之后。对,春天,应该是春天。
另一本书我已经是收到了傅高义的《日本还是第一》。《日本还是第一》吗?这个书是比较有意思,是2000年的时候,当时傅高义出了一本回应之前所有对他日本第一的攻击评论的一本书。就为自己辩护。你可以说为自己辩护,也可以说是他是为自己的一些观点进行了一个升级update,或者做了一些补充。
当然也回忆了一下他在日本的一些经历。所以说,这本书相较于日本第一和之前的他有关日本的一些论述来说,显得更像一本学术回忆录或者是学术散文。它并不是一个很严谨的学术书。他不是真的在探讨某一个问题。对,他可能就在探讨我这几十年对日本的一些观感,然后我经过了那个
20年后对日本第一是不是有些观点要修订,或者有些观点我要重新补充。大概是这样,或者是我对将来的预判会是怎么样,预测会是怎么样,类似于这种数。你刚提到日本第一,很多人听说过的傅高义的名著,但好像在国内其实看过他的人也没有那么多。
前几年的话,是就是去年还是前年是吧?重新再办了。17年吧。17年的时候。那日本第一之前在国内应该也是没有正式出版,状况也是跟1010年是一样的,就是属于可能我们之前就自己就翻了。就是据出版社说,
2017年的正式出版,其实据说卖的还不错。可能到了17年这个时间节点是可以了。90年代我们知道流行的是那个中国可以说不。虽然之前有个日本可以说不。一样的。刚提到像日本第一,这是傅高义当时在1979年的时候出版的书,到了可以说20年后,2000年21年过去他写了这本日本还是第一吗?来回应
社会对他的一些质疑。可不可以向我们的听众大概简单介绍一下这个过程,它背景是什么?当时的背景实际上一个是傅高义本人,他自己在2000年这个时间节点的时候,他正好也是要从哈佛正式的荣修。
属于正式从那个哈佛的繁重的教学岗位和管理岗位上退下来的,要做一个潜心自己个人研究的一个学者。所以他自己身份上会有个转型,就是告别了一个哈佛的一个正式的一个教职,就基本上他也是有这样一个背景。然后同时呢就是在90年代有一段时间,大概当中六七年吧,他曾经也在美国政府就说服务过,当时是在国家情报办公室。
然后是做一些相关政策分析、情报分析这方面的工作。所以说他这本书里面除了他对日本的话题进行了一些回应,进行了一些探讨之外,也回顾了他在美国政府期间服务的一些经历。所以说这也是他整本书主要的两个部分。其实他的第一本书
是日本那个清中产阶级,这本书国内也出了一本,然后那是他的博士论文。等于是当时他50年代末60年代出的时候,当时他在日本做了田野调查。他最早的时候实际上是以一个社会学者的身份去的,就是观察战后的日本整个社会如何重新复兴,中产阶级如何形成这样一个过程。
然后写了他这本书,就是《日本新中产》,然后这是他的第一本真正意义上的学术著作。日本第一实际上是后面的事情了,但日本第一给了他最多的名声嘛。就是你刚刚提到了,其实后面是对这本书有很多非议,但是在他79年诞生的时候,美国包括整个学界,包括读者那,这本书的反响如何?这个事情话锋两头说了,第一个是他在欧美,
这本书刚出来的时候,实际上一个大的背景是日本商品正好是在美国所向无敌的时代。又经过了东京奥运会,又经过了世博会,然后宣告日本重新回到了世界舞台的中心。然后日本货也从一个低价的廉价品变成了一个新兴科技的代表。
我们都知道的一些很熟悉的日本品牌,索尼、松下、东芝,基本上在那个时代就是属于横扫欧美市场或者西方整个主流消费市场的这样一种状态。我记得很有名的一个科幻电影叫《回到未来》,Back to Future。当时我有个片段就是他穿越回战前的美国社会的时候,当时好像说他用了一个日本的牌子,
东西,我忘了是车还是什么,然后当时就被三四十年代的美国人吐槽嘛,说你看你用日本东西的,这是最low的,然后他就说没有没有,最好的东西才会是日本的。所以这就是看到一个整个四五十年之后的一个大的一个变化,而且实际上当时美国整个市场就面临着一个从录像机到汽车都被日本人全面打败的这样一种状态。所以说在这个状态之下他出了一本书
叫日本第一而且他的副标题是叫给美国的教训或者是A lesson for the Americans这是他的一个副标题所以说他在很多自我辩护的文章里面或者访谈里面都会说虽然我这个书的名字叫日本第一但我并不是意思是说日本在全方位都是领先美国成为世界第一了只是觉得日本在某些方面的确可以给美国人上上课给美国人很多教训给美国人很多启示但是呢
比较有意思的是,他虽然话是这么说了,但是你也不可否认这个名字对美国佬的刺激的确很大。比较有典型的一个例子就是卡特。当时好像据说是他去那个参加那个七国峰会的时候,正好去在日本开嘛,当时他在飞机上面就读完了日本第一。读完之后就对旁边的人就吐槽嘛,他说哦靠,他说傅高义这个人真是太日本了。是有这么一个反应,然后这是在
美国或者在整个西方社会的对他这本书的一个评价,在日本就是一个情况就非常有意思了。其实即便是到了70年代末的那个时间点,日本经济已经崛起了,然后日本的日本商品充斥美国,但是日本人本质上面还是对自己在世界中定位缺乏自信的。
不是很肯定说我真的这么强吗?或者我真的回到世界中心了吗?就有点像那种0910年代那种中国人,还没有说像现在这么自信。四个自信还没被建立起来。其实不是自信,上次看到杜拜上人说,一不是自信,二也不是骄傲。他更准确的描述是一种DIY。
在这个时候就突然有一个西方一流大学的一流教授写了本书,告诉日本人说你们是世界第一哦,那日本人那岂不是非常受用的一件事情。而且比较好玩的是有个细节,在《日本还是第一》书里面有个披露,就讲他这本书当年在日本怎么样做宣传营销的,做那个book tour,就是那个时候。当时日本的出版社就给他写建议嘛,就是要封面。
本来是最早的时候封面就是要翻成就是日语嘛。日本第一了就是翻成日语。结果后来那个日本的他们那个负责营销的部门跟他说不要翻成日语,就用英文,就保持英文。你就写日本第一。这个更豪迈,给日本人的冲击力更大。他说你翻成你翻成了日文的话,日本人可能会觉得是不是一个日本人自己写,吹自己是世界第一,那是不稀奇的。但是如果是一个美国人写,
说日本是世界第一,那个我感觉完全不一样。但随着这本书反过来就是说是给日本人很大的冲击嘛,然后给帮日本人树立了自己的信心,四倍自信建立起来了。当时那个富高一的一个同事吧,或者是说他应该辈分上比他更大一点的,就是那个中文翻译就是那个赖肖尔。
也是当过美国驻日大使在肯尼迪时期。他对这本书就有个评价,他说傅高义的这本书应该美国人人人必读,但在日本应该被禁。所以说他这本书在日本引起的这种风潮和引发的这种冲击感,某种程度上面带来的后果可能比在美国更严重。
但美国人来说,无非是挫一挫美国人的傲气,让美国人觉得你心里不是很爽。但是在日本就不一样了。在日本的话就变成了一个,你看,美国人都说我们是世界第一,哈佛大教授都说我们世界第一,我们果然真的是世界第一。哈佛认真的世界第一。对对对,一致通过,就是说日本是世界第一。这本跟《日本可以说不》也隔了蛮久的时间。蛮久的,《日本可以说不》是要到八十年代末了。89年应该是。
对啊,就是因为先是要一个美国人认证,一致认证你们世界第一了,那整个巴基斯坦和日本就嗨了十年嘛,嗨到89年真的觉得自己,哎,我们可以,而且当时是应该是头牌的人物,对吧,那个索尼的圣天招呼,圣天招呼,加上学圣太郎,但是比较鸡贼的是,就说是他这本书也出过英文版,出英文版的时候,圣天招呼把他所有文章删掉了,就是从英文版里删掉了。
他可能觉得索尼还是一个国际企业。他说不能这样写,这样的话在美国不好做生意了。是啊,就是从任何一个中文读者的角度也会提出这个问题,就是盛田昭夫你摻和这事干嘛?你很难想象一个中国的这个马云来跟那几位一起来写什么中国可以说不。但是80年代的问题是,整个80年代在85年之前吧,在广场宪议之前吧,
日本已经是进入了一个所谓的一个镀金时代嘛然后到85年之后就更不一样了嘛就迎来了泡沫经济的全盛期然后日元升值那日本人在美国确实是买买买啊当时有西方的媒体在90年代初的时候就说质疑东京股市的价格就觉得太高了然后当时日本人的回应是说在日本股市没有中立法子
等到92年的时候股市开始跌的时候当时就是这些西方媒体就非常坏的就写了几个标题是叫牛顿终于来到日本了损所以说就是有这么个大的背景对整个八十年代来说或者是对傅高义的这本书来说都是被决认为他的八十年代发现的一切都是印证他说的话日本果然是时间机
那他在日本第一里面提出的那些观点,哪些是后来他觉得自己需要去回应或者去稍微辩解一下的?2000年这本《日本还是第一吗?》他这本书里面其实澄清了几点吧。他第一个就是说,就跟我前面讲的,他说我说日本第一,我希望把日本好的制作介绍给美国人。
刺激美国人能够奋发崛起的,改善自己的一些经营模式,改善学习日本人好的经营模式。这是第一点。他在书里面又重新讲了一遍他的一个核心意识形态。然后第二点他就是说,他说即便是九十年代日本经济泡沫之后,他说日本社会还是有一些比较好的一些点,他认为这个观点他依然没有改变。
他说很多人都认为日本经历了90年代出的那个大的泡沫和那个房地产的一个滑坡之后,整个日本国家就陷入了一片前途一片漆黑的这样一种状态。他说他举个一个例子,他说他有一次是从东京搭飞机飞到了哪里,可能是一个第三世界国家,埃及还是菲律宾,我记不清楚了。然后他下了飞机之后,当时那个出租车司机就问他嘛,他说哎呀,他说你是哪里来的?他说啊,我是东京来的。
结果那个出租司机就回他一句,那里的人还吃得饱饭吗?这大概是在95年96年的时候的事情。当时所有的司机都觉得日本完蛋了,就属于这种感觉。他在两天的时候还是坚持认为日本这个社会的基础还是非常好的。
整个一个经济泡沫的话,崩溃来说并不是意味着日本整个社会治理模式的失败,就是90年代整个世界舆论或者是世界媒体他对日本的一种报道,就给你感觉日本完蛋了就是属于这种感觉。当然他说实际上他认为是有点夸大其词了。
他始终认为日本整个社会机制结构还是非常好,他有他的问题。比如他会认为日本人不够国际化,不够开放,然后企业相对来说经营比较保守,不愿意很积极融入全球化,然后教育模式上面有他的比较僵硬,不像美国人一样鼓励开创性思维。这不是我们亚洲人非常熟悉的一套论点。他还是能够有效地在那里运行。
直到好像平成元年过去20年之后到2011年左右日本当时应该还是全球第二大经济体也就是那几年才被中国替代掉的现在日本是全球第三大经济体你从这个角度上来说一个国家名义上它的经济增长停滞了二十年三十年还是世界第三是非常厉害直到你像我们去日本旅游的话就是这个国家包括它的心脏它一些城市都是
就觉得他在城市治理整个的秩序上其实跟我们传统理解上那种陷入经济危机的国家是很不一样的对所以说我觉得他真正陷入经济危机的可能是南美拉美的那些国家因为像这种国家可能经济一旦停止之后整个社会秩序就会有问题逃票的逃票面包涨价的抗议的抗议对所以我觉得这个可能不太一样吧然后另外一个他也会觉得
整个90年代泡沫经济的崩溃更多是对80年代机型泡沫的一种正常的一种调整。而且反过来说,我们回头看,90年代很多调整某种程度上也是人为造成的。90年代初的时候,日本央行的一系列
神鬼操作的,摧爆了整个泡沫经济,让整个日本的经济硬着陆,或者是怎么样。他没有一个非常好的台阶,让他一步一步把泡沫稀释掉。七年以后,1997年亚洲金融危机,后来不是沈连涛,他以前是香港金管局的局长,之前也是马来西亚,他是当过财政这块的官员,是吧?应该是。他后来在07年写了一本《十年轮回》,这本书对于
97年的那个复盘非常详细,他其实到最后说白了就是说到最后他就指出来就他妈是日元惹的祸刚刚一直在说这本傅高义的00年的书,那个20年又过了20年出了中文版,我觉得傅高义这个人好像挺有意思,他作为一个学者你可能会觉得以前可能在50年代可能费正清这样的人对吧,对于美国对亚太的政策会很有影响力
或者至少是中国人觉得是很有影响力。那到今天为止,傅高义某种程度上对于当代他的名气是不逊于费正清的。我想知道他对于美国政府对于中国的这些看法也好,他真正发挥影响力吗?还是他的一些观点更局限于畅销书或者一些学术领域?应该这样讲,就是从那个费正清开始,他们这一批
哈佛的亚太研究研究者吧,无论是研究中国还是研究日本甚至研究韩国他们有一个非常明确的一种怎么说呢,就是参与公共决策的一种愿望或者是说这种企图心非常强而且实际上他们一般来说也不排斥积极的参与公共事务的一些决策
在1960年代就是整个美国调整对华政策的过程中像傅高义这批人也的确发挥了很多的作用就比如说什么接触与遏制啊这种说法也都是那批人就是说是把它理论化的嘛就是说那个基辛格在从政之前是不是也是在对啊对啊他是在政府学院的时候对啊然后基辛格就基辛格是更典型嘛就是基辛格更年轻的时候就
被挖过去了。而且他很早就是他写的是一些就是大国之间的核战略嘛就是这是他的最早的一些学术研究嘛只不过是学而优则是了嘛然后很积极的是作为那个作为那个实践者来实践他的一些大国的一些政治观念但是像傅高义这批人其实更多当然因为傅高义他是做中国历史嘛所以说相对来说学术色彩更浓一点但是他从来不排斥一些
公共政治议题的一些讨论。而且实际上像美国的一些外交决策机构或者是一些像参议院啊或者是国会,经常也会找他们做一些专家证人。像60年代的时候,他经常去参加一些参议院的public hearing,就是作为学术证人,然后去分析他,分享他对中国的一些看法。比较有名的意思就是他60年代,64,65年吧,当时他去参议院做
作证的时候他就提出了一个很核心的概念,意思说军事手段无法解决对华问题他说中美冲突很大程度上是一种文化冲突所以说你不能用军事手段解决,你只能用文化手段来解决来化解这个事情而且你不能就是说是把中国这样一个当时这么庞大的一个人口隔绝在世界秩序之外,你必须把他纳入世界秩序然后再慢慢改造他这是他最早提出的一些观念嘛,但也不能说他的这个说法影响了美国政府的决策
或者说他的这种说法跟美国决策的一个政治倾向是暗合的。当时美国整个政治政坛都是有这个暗流或者有这个认知,只不过他把它理论化了,就是说然后把它说化为成一种更学术化的一种语言,然后之后又会被政府拿来重新的再利用,是这种互相影响这种关系。所以说像他这种学者参与的非常多,我之前提到那个也是日本人使的一个日本研究的一个专家了,赖肖尔,他也当过
肯尼迪时代的美国驻洲大使他也是哈佛教授也是费城先生同事也是傅高义的同事所以说像他是有这样一个传统的所以到傅高义这里的话他更加是这样子的就是他从来基本上他从60年代70年代就会很积极的参与一些相关美国政治部门的一些讨论甚至在
60年的时候曾经在哈佛内部有过一些争论就是关于学术机构是不是要深度参与美国的一些情报机构的一些合作我记得他当年也在哈佛的校报上发表过相关议论他就认为这个事情只要遵守一定的原则也没有什么不可以的在90年代的时候他也亲自进入过美国的政府他当时是去了美国国家情报办公室这个是一个什么样的单位
当时有一个类似于各个部门之间的情报联系会议的这样一个机构,目的是为了统筹协调来自各个部门的相关情报,然后形成一个简报之后向美国总统进行汇报,基本上是这样一个过程。
当时找他去的,或者是他的老板是那个Joseph Nye,就是很有名的提出那个soft power的,软实力的这个人。写那个大趋势,后来又写了一本中国大趋势。
前几年其实来中国也蛮多的,我记得。他经常来中国,我感觉经常,现在感觉就是来圈钱的。走穴走穴的。他这种算那种未来学家吗,有点。对的,然后这等于是跟他是合作的,然后当时的话这个国家情报办公室他的他的负责人实际上当时是由那个中央情报局的局长兼任的。嗯,所以某种意义上来说,你也可以说他是在为中央情报局打工。
这个也没有什么太大问题当然这个组织在911事件之后说最近能够重新调整,因为当时美国政府自我反省嘛,觉得情报机构整合不够啊,情报交流内部交流不畅啊所以他就设计了一个国家情报总监这样一个位置来位阶更高来统合整个各个部门这种情报机构所以说他自己也亲自参与过美国的一些政治决策的一些过程他在日本《还是第一英文》当中有一张
就是回顾他在美国政府服务的过程就90年代这一段这段其实说实话我觉得更有意思的就是比他吐槽日本或者是了解日本当然从我角度来说可能更有意思的一个是因为他讲的很多事情其实我之前也知道讲日本的事情其实我自己心里也有数也知道对我来说不是很新鲜另外一个因为我自己也是做一些
类似就比较类似了就说是跟我的工作有点交集就是他讲了一些东西我觉得我蛮有同感的他去到政府机关这块做那个情报方面的工作傅高印当时应该是60岁朝上了对所以他当时是一个什么样的机缘他要离开学校去到那正常的一个人就说了嘛因为那个Joseph Knight去了嘛
然后就把他拉过去了。另外根本他觉得之前他有一些他之前他参与公共决策政治决策更多是一种,就跟费正清一样。对,用学者的身份。用学者身份,但他就觉得我是不是能够以insider这种身份体验一下,增加点人生的经验。总是感觉迟了一点,他如果像基辛格那样40来岁,四十郎当就进去了。说不定你就能当国务卿了。60多岁再去是有点晚。
但是他那个分析也蛮有意思的就是说他主要是承担的工作是做一些针对亚太的一些情报的一些分析和整理就比如说他会代表就是说是可能中情局方面会参加一些情报的联席会议然后他在这个会议就会讲到会是怎么开的大家是怎么样来流程是怎么样的然后他是怎么样写内参的按我们中国人的语境就是写内参嘛如何给领导写内参
它里面就是一个很有名的一句话嘛,我觉得对很多内参的工作者们都适用,无论是中国人还是美国人。他说,请内参最根本的原则就是叫一页原则,One Page Principle。他说为什么呢?他说,超过两页领导没时间看。这个我相信是所有那些4A广告公司的一些朋友们很熟悉的,或者Share Brief,对吧,你一页只给我写清楚。对,对于很多学者来说,进入这样一个角色之后会有一个很痛苦的适应期嘛。
因为他觉得我写东西必须旁针薄影,必须很严谨。一页子的话,他觉得怎么样写的都不够完整,或者写的不够严谨。这个就是他从他佛去了这样一个位置上面,他要克服的一点。他有讲他经手的一些事件吗?或者一些专门的议题?他在回忆录里面重点是讲了他跟Joseph Knight怎么样重新起草美日安保的。
他在《美日安保》里面,就是这个新的《美日安保条约》当中发挥了哪些角色,然后他和Joseph Knight的一些初衷是怎么样来定的。他在书中也会把这个称之为傅高义和Joseph Knight的一个横杠协议。
奈和傅高义协议就是他会有这样一种自我的一种标榜吧然后他的书里面其实有一点也很有意思他有一个很非常强那个政治正确的意识他在里面会不断的提说哎呀我们重新修订美日安保条约或重新为美日安保同盟关系定位并不是针对第三国也更不是针对中国的但是他写那本书的时候是在两千年两千年两千年但他还是很有意思的会在里面强调这一点
而且在这本《日本还是第一》中,他还会有一个章节是专门是讲朝鲜问题和中美日三角关系的。然后他在里面也会讲到一些他对一些中共,就是中国领导人的一些意识吧。但这一部分其实我当时翻的时候会想,哎呀,是不是出头的时候会被删掉。结果他拿来的时候,
我觉得居然都还在。他里面就是有一段就非常有意思,就讲到我们那个前总理朱镕基同志嘛,然后他在美国访问的时候,他好像就是在哈佛做演讲吧,好像是有些人提问,意思说就是日本经济最近遇到了困难,就经济泡沫的,这个对中国有没有什么教训,有没有什么启示?那个朱镕基就讲了句话,他说哎呀,他说这个事情你不应该问我,你应该去问哈佛的傅高义。就讲完之后就全场大笑。
然后朱镕基就非常纳闷嘛,就回头问翻译,他说我说错了吗?翻译跟他说,哦,提过的人就是傅高义。他就会把这段插曲就非常得意地写在他这本回忆录里面。这事有意思。这是他写这个书的另外一个特点,他就会在里面有意无意地流露出他在
中日韩政界高层的人脉。卡特总统在空军一号上读他的书,然后发表感叹说,哎呀,傅高义真他妈爱日本。朱总理去美国之前也突击读了他的书,营造这种印象。比如说讲到韩国,他就说,因为韩国人对日本的态度比较微妙,就历史感情也的确比较复杂。据他了解,
就是书刚出的时候,也就是在八十年代的时候出的时候,当时那个朴正熙还没有倒台嘛,在韩国政府内部呢就是流传了日本还是日本第一的私印版在高官中传阅,但是韩国政府就坚决不想让这本书在韩国出版。这是他自己说的,我们不知道的。为什么?他觉得他这韩国人不想看到一本吹捧日本的书在韩国正式出版。朴正熙不是日据时代当兵的吗?但是他社会氛围嘛,然后因为实际上
到九十年代,韩国对日本文化还是有禁令的。他也讲到了比如说新加坡方面,李光耀方面如何重视这本书。他被李光耀请到新加坡去专门给新加坡的高官们上课,充分显示他在亚洲各国的受到重视和人脉。然后日本人就更不用讲了,就说我在日本我跟谁谈笑风生,我见过哪个总理哪个前首相。我的朋友某某某。从沙老师说的这些
译文里面其实可以看得出来,就美国政府其实对整个的亚太的关注也一直都有的嘛,而且是一直研究的很深的。我印象中好像你是在另一次的,就在B站上一个,对啊,你在B站上不是有一个视频吗?对吧?在讲那个226这个问题,然后你好像中间也引述过说75年应该是基辛格会见会见谁?多伯雷宁还是会见谁?多伯雷宁。对,是会见多伯雷宁对吧?苏联驻美大使。对。
当时说过一个问题说,好像说美国从75年的时候就已经担忧在亚太会形成一个以中日为那个支点的区域同盟。因为当时是75年的时候,当时有一次会谈是那个基辛格跟多伯雷宁之间展开的,然后
就是双方讨论就是对华关系啊或者是对日本的一些关系的时候当时基辛格就有意无意的讲了一句话意思说因为当时田中角榕就抢先跟中国恢复正式恢复外交关系了嘛这件事情让美国人非常耿耿于怀就觉得田中角榕是家伙就是家里的桃子嘛而且之前也没有跟美国做过充分的沟通这也解释了后来为什么田中角榕会很快实施倒台多多少少是有关系的
然后当时好像谈到这个事情的时候,当时基辛格跟多布林宁就是有一段对话。基辛格大致的意思是说,如果将来中日之间越走越近,形成了一个区域的一个同盟,它对域外国家是非常不利的,其中既包括美国也包括苏联。就是我们从我们的自己的各自的国家利益都不应该希望看到中日之间越走越近,或者形成一个
准同盟的这种状态。所以说在75年的时候就已经在考虑这个问题了。所以当时我看到之后第一个反应就是说你会从七八十年代开始中日的关系的波澜起起伏伏起起伏伏,但其实背后基本上都是能找到一些美国人的线索的。而且说不定双方在东海或者是相关海域的一些争议的一些
苗头吧,其实说不定也是美国人很早就埋下了。像傅高义他在政府里面就职的这个经历,他其实也没有太长的时间。大概六七年吧,大概六七年时间吧。后来是因为什么,年龄到了还是?没什么,就是他在里面,对了,就有点比较有意思,就是他在这本书里面也隐含的,就是隐晦的吐槽过克林顿。他可能觉得克林顿总统的一些外交风格和施政风格不是很对他的脾气。
所以说他在克林顿政府刚上台,可能刚刚第二年的时候就从政府退出了。然后就等于是又回到哈佛去教书。然后最后的话,2000年的时候等于他是从,还是在哈佛的位置上退掉的。因为他好像他认为他对克林顿的评价可能是觉得克林顿是有一点华而不实,不如他对当年对老布什的时候的印象好。
其实那会傅高义应该是70岁出头了对于一个美国的学者来说这个年龄基本上按道理来说是应该逐渐淡出公众视野了但我们傅高义同志越老越勇,越战越勇像我们知道傅高义的时候都是在这之后了我当时我最早知道傅高义是那本可能我们这一代很多中国的年轻人会读过的一本说这哈佛女孩刘一婷
他准备附高义啊?有啊,他准备提了。当然我现在回想起来,很有可能他其实当时他只是把附高义当成一个元素写进去了。他怎么写的?我没看过。就是两个人规定真的有交集是吧?对,也未必有。因为他其实他的那种写法也是很,因为你知道,我的校友附高义。对,就是这种的。比如说他在哈佛的宿舍里面,好像他说过跟他宿舍同事的室友是那个戈尔德女儿,就是副总统吧。
当时戈尔去竞选的时候看到他的那个室友怎么怎么去陪他。是吗?我没看过,不知道。你没看过是正常的,我看过。你当时是想当哈佛男孩吗?我妈妈也给我看过,但是看了一下后来会对傅高义这个名字有印象,因为毕竟是一个中式的名字。而且里面应该是附过一张照片,一看,哎,是个老外。但是在那之后,他好像就开始进行了一系列的人物传记的写作了。
12年出邓小平时代,后来又出了朴正熙时代他本来还是想写我们另一位前国家领导人的后来他这个事情暂时就按他的说法是暂时搁置在停因为他说当当后来他又去写了那个他去年出了一本跟那个中日关系有关的一本书嘛中国与日本两千年的交往史大概是这么一个感觉他写的这个东西都越来越虚了
按他的说法他就是因为要写这本书所以说之前写某前国家领导人的计划就暂时暂停了但是他的写作或者他的出书的步调就一直没有放慢过基本上还是很你看那个邓小平时代马上厚厚一本而且实际上他的趣味也是蛮多的除了日本之外他也写过很多跟中国有关的书比如说写那个先人一部写广东改革开放的写广州的
那个在大陆印的时候就像一个学术书籍,整个封面就是一个学术书籍的样子。然后他又对韩国有他的关注,所以他基本上是对中日韩的东亚三国基本上都是放在整体进行一个考察的。因为我没有跟他面对面的交流过,只是听过他的讲座,或者是很多人的这种场合。据说他的日语比中文好,
那是我也听说过这个说法,而且我之前采过邓小平时代的那个译者嘛冯克利,他也是一个从90年代开始一直在翻译思想史这块的一个大陆的学者兼译者他跟我吐槽过,他说拿到傅高义的,因为他觉得邓小平是他的个人观点他觉得邓小平时代最好的版本是香港三联版中文繁体版,他说他后来看了哈佛出的那个英文版的,他说少了很多内容第一
英文版反而少了很多年。是的,然后他说第二呢里面很多错误,在中文版里面被他抓出来了,但是在英文版里面根本没抓出来,然后他最大的一个吐槽是觉得傅高义不怎么懂中文,而且他可能是通过他的助手呀或者什么进行写作。其次呢他他吐槽说傅高义可能对中国的一些历史掌故不是太熟悉,尤其当你写到改革开放式的时候,其实你引用到了一些那时候的那些
大人物们其实讲话是喜欢用典故的。现在也是。互相可能用个典故什么的,就是有话不明说。但是这些东西有时候傅高义可能在写在书里面的时候会用错。这是他的一些吐槽,我们可以放一段他的录音。我这个中文版比他那个英文版要好。比哈佛大学那个英文版要好。我给他改了好多错误,这个老头他都不承认。
我也听说是这样子的,因为他的日语应该是没有问题的,因为他最早就五十年代六十年代的时候去日本的时候就是做田野的时候他就要是做访谈的,他也说过一些日本人的这种正要当学生,然后原来的日本住上海岭市姓片山,然后他就是那个傅高玉的
就是那个片山和之先生吗?光头胖胖,胃胖。光头领事,对。他是很和善的一个中年人。他现在已经就是调回日本了,但是他又是傅高义的学生。他等于是傅高义的博士生。所以是不是也说明傅高义在日本还是很能,比如说我成为他的学生这事在日本还是很认真。是是是,还是可以吹牛的。
给一代日本人深刻的记忆的。所以你翻这本书的时候,你有发现像前面冯克利说的,就是有什么错吗?抓得出来的错。有啊,他有的时候会把一些日本人的人名拼错。其实我们加了蛮多的注的,就是我大里面大概加了一百多个注吧。因为你知道他的这种写法,他是有点像学术回忆录,有点像这种学术的随笔,然后会回忆他什么就是就是说丰富的一生的。
他里面会随便提到一个人的名字,或讲到一件事情。但是对中国读者来说,如果你不了解,你对日本人不是很了解,你当然对日本社会不是很了解的话,有些时候你不知道他在说什么。是的。所以说我觉得加了很多住在里面,就是无论是关于这个人啊,还是关于他提到的一个专有名词啊,或者某件事情也好。然后在翻译过程中就会发现他有一些人的名字是应该是写错了,应该是写错了。就是因为他可能因为他英文版的时候,
编辑可能没有办法识别。但是你翻中文的时候,你会日语,你去看的话,你就觉得这个人好像不对嘛,就是不是这个人。然后就说,虽然我在中文里面有个别的,就是说是可能一两处的话,我就会说一次翻错,然后根据他的描述,我认为应该是谁。还有一种是他是把人记错了,就是他不是拼错的,他就是把这个人的身份就是搞错了。大概也有大概一两处。
因为它毕竟它也不能说是那种非常严肃的我的整一个回忆录,它也不像那种什么李宗仁回忆录、杜鲁门回忆录。没有,唐德纲帮你改。它其实就很薄的一本书,其实更接近像散文。学术碎笔。傅高义老师从10年代,就是我们这个世纪的10年代之后,连续出了那几本传记,我们当时都还以为
是不是他要出一个系列这个亚洲的强人吗?感觉他好像更关心的就是东亚这三个国家。对的,然后现在我就不知道他这本《中日关系》这本书出了之后,他会不会重拾之前某国家领导人的那个计划。那个蛮期待的,因为从今天来看,他之前积累的那些资源,
蛮深厚的。当然有的人可能会觉得就是尤其我一开始翻这本书的时候会觉得这老哥们就是在里面就是真真假假吹自己人脉多深广的但后来我会觉得就是说可能或多或少他在中日之间吧可能确实应该还是有比较深厚的一些关系的这个我觉得还是要认的而且实际上面即便现在他还是会比较频繁的来国内
17年18年他都来过吧,19年肯定没有来过。是不是20年又要来?听说是,听说是。但具体的行程还不是很清楚。然后之前一文顺还跟我说,看看联络他是不是将来有机会再来上海啊。我记得他17年的时候来过上海嘛,就看他现在有没有计划重拾了。所以我觉得他可能也的确是积累了一些东西。就比如说他当年写广州写广东的这一批的时候,
实际上也的确是获得了当时的地方政府的一些方面的不然的话你不可能吧你想想看就不可能但是他有点就比较微妙就是比较妙的一点就是说他在写任何事情的时候你就会觉得他是属于这种长袖善舞谁都不得罪我写日本不得罪中国,我写中国不得罪日本就是他所有的书讲的东亚三国都有这个特点
而且不光是国别之间的不得罪,他也在你同一个国家之间,不同群体之间也搞不得罪。我印象很深,当时邓小平时代出来的时候,杨奎松写过书评的呀,就批评傅高义这个文章,然后意思就是哎,就是你说你看你这个貌似公允写了一个传记,但其实重要的事都被你给回避掉了。但你某种程度上也可以解释他为什么是到现在还是能够
非常主流,然后很活跃吧。我觉得如果你是一个观点立场非常鲜明的一个人,你可能会被某一些群体接受。但是,而且还有一个问题是你有可能会经常会被人家翻脑帐。你当年怎么怎么写了什么,现在被翻脑帐。但我们傅高义同志,我觉得在这点上就非常深谋远虑。几十年前的东西都不给留把柄。老狐狸。老狐狸。
就是这个就非常你可以说比较有技巧或者是其实某种程度上挺像一个老官僚的对啊就是说我有的时候会称他是学术企业家怎么说呢他有一种企业家或者是跨国企业家特有的一种圆滑和一种公关的技巧但他贩卖的是学术对企业家来说能够能赚到钱才是王道嘛
所以说至于意识形态或者是一些别的立场上的东西完全是可以被淡化处理或者是一些回避掉的事情。我没有必要在这些问题上跟你起这种尖锐的冲突嘛。你看看他去年2019年的时候他还在美国的主流媒体上发表文章讲China is not an enemy。就是他也不是领先了什么一百多个美国评论者在发公开信嘛,意思说中美之间还是应该合作共赢啊,就类似这种形象示人嘛。
我插一句啊,因为当时邓小平时代这本书出来的时候,其实在中国国内等于是当年的年度书籍嘛,所有人都在聊这本书。那朴正熙时代这本书出来的时候,在韩国有类似的反响吗?因为这本书好像在中文世界没有一点声音,而且没有中文版嘛。但据说艺文社下一个出版计划就是朴正熙时代,因为他们现在艺文社应该跟傅高义建立了一个比较好的合作关系。
我觉得如果能以邓小平时代这本书的体量或者规格去写一本关于朴正熙的传记的话,其实中国的读者们,对他们来说也是一个很好的了解韩国历史的窗口。但国内有什么很正经的朴正熙的传记吗?就有一些很无聊的,也不是无聊吧,就是一些什么,我看过呀,朴正熙血溅宫颈洞,体会一下这书名。这是书名吗?这是折子戏还是?这是书名吗?是啊。
你说这连黄花也行,朴正熙血溅宫颈怒,安德海命丧济南城,类似这种的。他的一个好处就是他始终还是能够把整个东亚三国放在一个整体的一个框架里去考量,这个我觉得主要还是得益于他是美国人的一个outsider的一个视角。
反倒是我们中日韩国家的人会各自更强调自己的这种独特性啊,我们跟你不一样啊,就是这个可不可以看。但是他作为一个美国人来说,他觉得你们各自都有各自的一些问题,或者有各自各自历史上的一些相似的点。就前面讲那个片山,片山盒子嘛,然后他去年在,就是他去年他回外务省之后是去了外务省的一个内部的一个培训学校,等于是退休前的一个过渡吧,我感觉是这样子。
他当时好像接受了一个媒体采访就讲到当时的中美贸易摩擦嘛然后他的一个评价就是说是觉得哎呦我们日本人其实都有类似的经验的他说当年泡沫时代的时候就日本人在美国的很多行为其实没有很多考虑到美国人美国人民的感情就比如说买了那个哥伦比亚就比如说买了那个克莱克斯勒的类似像美国地标式的东西呢其实
买了之后反而对不利于当时的日美关系,深深刺激了美国人民,伤害了美国人民的感情。事后反省的说,这样做的确是不太妥当。他说前两年可能中国人在美国也有类似的事情。买华尔道夫嘛。对,他说可能也有类似的事情。他说其实你们中国人应该从日本人来说,