各位听众大家好欢迎收听本期的忽左忽右我是陈彦良我是杨毅今天请来的这位嘉宾也是国内拿破仑战争研究这块的大拿ID叫古斯塔夫我相信很多对军事历史感兴趣的朋友应该在微博或者在过去在BBS上应该都看见过这个账号古斯塔夫他的原名叫吴田
它到目前为止翻译了几本军事历史方面的比较重要的作品比如说像美国学者纳夫齐格的《皇帝的刺刀》这本特别硬核探讨的是1792年到1815年期间像欧洲的主要大国法国、普鲁士、俄国包括像奥地利当然还有英国他们的军队的战术体系我看到也有人评价说它算是中文世界引进的第一本真正意义上的拿破仑时代的战术论述专著
还有前两年他翻译了关于拿破仑战争很重要的英国的学者利芬他的那本叫《敖战欧罗巴》《俄国与拿破仑的决战》里面讲的是1807年到1814年之间拿破仑与俄国的恩恩怨怨这是给英国人写的但是里面大量应用了一些俄文的材料
我看到里面的一个描述好像给我的印象就是过去在传统的拿破仑研究里面大家是比较忽视这方面的一个史料的。是的,这个主要有两个因素。第一,俄文并不是太好掌握。即便在目前的欧美研究者圈子里面我也可以说就是很多人在学术俄军的时候仍然要大量依赖法文、德文或者英文的二手材料。真正能够从俄国一手材料里面做研究的可能是少之又少。比如说在英文学者里面像
莱杰雷,这是一个研究普鲁士的专家,但是他在描述1813年战争的时候,因为他必须要设计俄国,所以他只能用一些德文翻译的俄国著作。另一位的确倒是可以流畅地用俄文,但是这一位是米卡贝里泽,从名字里就可以看出来,这是一个格鲁吉亚人,格鲁吉亚人会俄文是再正常不过的事情。
至于俄国与南方人的绝战的作者利芬他为什么能够从俄国视角来第一利芬家族本身就是俄国境内的波罗的海贵族的后代所以他对俄国他对他祖传的事情有了解同时他也能够熟练掌握俄文这是一个有利条件第二个有利条件他在写这本书的时候也得到了俄国官方的赞助乃至支持所以他有充足的时间和和途径去接触原始材料不光是俄文的文献也包括大量的档案材料所以你那个时候因为
你的专业并不是历史吗?我觉得你好像是电磁方面的。这个其实挺有意思的。大部分人会认为一个像拿占这样的一个偏历史向偏战争向的。你觉得你的研究基础对你这个领域的这些探索有帮助吗?其实我觉得是有帮助的。在这里我再举两个俄国例子,因为我对俄国研究界也稍微还算了解一点。
第一个例子是那个拿过法国荣誉军团骑士勋章的俄国历史学家奥列格·索科洛夫。他原先就读于什么学校?原先就读于列宁格勒理工学院和物理专业。结果他读完本科之后,他突然摇身一变,去列宁格勒大学,当时还叫列宁格勒大学,现在是圣彼得堡大学,去列宁格勒大学进修了历史。最后他现在是在列宁格勒大学的副教授,因为他自己说,我又要研究历史,又要搞
重演就是一帮人穿成拿破仑时代的样子然后在某个古战场上来一场表演当然他们自己认为这不是表演这是非常严肃的历史重演甚至因为重演的细节这些重演拍戏之间还会出现拍戏斗争到底你应该穿成什么样?到底我应该穿成什么样?到底这个是否符合当时的历史?到底我能否通过当时的一些
文字记载乃至画面来还原当时人到底穿的是什么样老实说重演圈子是一个很复杂的圈子所以奥里格索格罗夫在这里也花了很多心思他又要搞重演又要搞历史所以他自己说他到现在一直是副教授就没空去升正教授那另一个例子呢?另一个例子就是我目前正在翻译的一本至深的科学的作者他叫亚历山大日末纪科
日莫基科夫他目前的正式职业还是圣彼得堡约非物理技术研究所的研究员而且他连续多年被评为优秀员工而且这位日莫基科夫先生给我留下印象是什么因为他长期从事科学研究所以他对历史材料的精确度的要求达到了苛求的地步也就是说他判断一部材料他必须第一是否是目击者留下的材料第二这个目击者留下的材料是否经过旁人的篡改第三
这个材料在发表的时候是否受过什么影响?第四,我通过这几个不同材料的比对我是否能够判断出它们当中可以共同确认出哪些东西?但是又在哪些地方存在分歧?就是在他那本研究俄军战术的致胜的科学《拿破仑时代的俄军战术》里他每一个论断都要找到不同参与方的两三条乃至四五条
资料来证明他这个观点或者是反对某一观点。可以说他是把做科学的研究带到了做历史研究里的。所以其实你们这个圈子里面有很多这样的大拿是跟你差不多的这种背景。当然也不能说是大拿。奥利格索克洛夫肯定是大拿。日摩基科夫兄弟也肯定是,但是我肯定算不上。对。拿破仑他的滑铁卢战役结束于115年,对吧?其实汉文化圈其实在第二年就已经有过引诵这场
战役的诗歌存在了。当然也可能是嬴宋1812年。我现在想想按照那首诗歌的描述,可能赖成阳可能也未必分得清。他在长崎遇到一个荷兰医生,这个荷兰医生曾经在拿破仑军队里当过军医。据这个荷兰医生说,他是在1812年俄国冰天雪地里捡了条命回来的。这个是否属实,我当然,
由于我现在我也无法查到荷兰医生的更多资料所以只能是聊背一说也可能荷兰医生是听了他捅香吹牛或者说了些什么东西但是毫无疑问听到荷兰人他讲的故事之后他就写了一首《佛朗网》这首《佛朗网》毫无疑问就是在描写拿破仑把他写成一个很悲壮的悲剧英雄说是单计投降敌人为了拯救部下最后被流放荒岛
当然他没有点他名字,只是写佛朗王佛朗嘛,他是那个佛朗基啊或者法兰基这些就是所谓的对法国或者说最早是对法兰克当然后来当然就是对法国的一个称呼所以佛朗王显然就是拿破仑至于后来拿破仑在中国的倾向流转我想主要还是从鸦片战争时代开始就是林德学当时他组织一些人手翻译一些西方资料
但是我们要注意到到了1840年代的话对拿破仑的浪漫化已经不光是在法文世界在英文世界里面也有很多对于拿破仑很浪漫化的叙述了所以自然而然的这样一个传奇人物一个无论从什么角度来看都是在欧洲大陆上掀起了一场滔天巨浪的人物这样一个大人物在中国人眼中他也就变成了一个怎么说呢略带悲剧的一个英雄形象
就比如说赖山阳在诗歌里描述说,俄国派了一个刺客去暗杀拿破仑,没有成功。结果拿破仑大怒,佛朗王大怒,然后出兵讨伐俄国。这个故事显然也是一个时空错乱的故事。的确英国派过很多刺客去暗杀拿破仑,但是俄国我印象至少没有太明确的史料支撑。战争与和平里面暗的烈。对,这个得问托尔斯泰。所以这应该就是赖山阳嘛,这是江户时代的大诗人,日本外史的作者。
他的对这个拿破仑描述是不是现在可以找到的汉字文化里面最早的关于拿破仑的积蓄呢?赖太阳这首诗是1818年写的。啊,1818年。就我个人找到的应该是这样。
当然我们不排除之前可能会有一些零星的记载比如说提到法国某个将领可能篡位当然按照东方文化理解就篡位这种案例我不能完全排除但是如果从专题作品来看我觉得应该毫无疑问是第一手我插一个话题像大革命这种事因为大革命也就发生在1789年
这20年法兰西的大革命对于当时的清廷来说,因为当时应该还在乾隆年代,在乾隆嘉庆年间。他们有听说过吗?听说过是肯定听说过的。这里可以举一个案例,就是1805年的时候,俄国派了一个巨型使团到中国来。
这个巨型使团的目的是什么就是把亚绵合约的消息告诉中国然后同时希望争取中国在世界争霸里面能够跟他站到一起当然了当然这个使团最后是鲨鱼而归在恰克图就被挡住了别来了对这个使团理由很复杂但是冠冕上的理由是什么呢就是使团表示我跪你们清朝大皇帝没有问题毕竟俄国在欧洲属于相对东方我跪一下也就算了
家庭年轻人被赶出去,那个荷兰使团那么那么那么倔。但是呢,见了真人再跪就行了。你让我再恰口头跪画像这个事情,我实在是,我实在,我实在不干。然后送回去。
这就是清政府错过了全球化的世界争霸的参与世界争霸的机会当然了后面也有人认为可能清廷对俄国当时可能有些戒心所以找了一个明面上的理由但是反正这两种说法都存在是因为拿破仑时代确实是一个其实已经高度全球化了的时代我记得应该是拿破仑有考虑过跟亚利山大联合去攻打印度
是的 但是这个计划实际上是一个很有意思的问题我们可以看到从那些写俄英大博弈的文章或者大棋局的文章往往会提到一点就是拿破仑跟俄国当时那个精神已经有点问题的撒谎
有人翻成保罗有人翻成帕维尔都一样跟这位沙皇曾经联合起来想要征讨印度但事实上按照法国和俄国两国的原始文献来分析的话这些法文英文乃至俄文材料里所说的这个俄法联合征讨实际上是一个烟雾弹当时俄国的确有心想在中亚那边闹一些事但是考虑到法俄刚刚结束战争
法俄两国之间的合作实际上只是停留在一个口头阶段拿破仑也不能说反法就是反拿的流亡者在英国办的那些刊物其实俄国当时确实有心骚扰印度的但法国当时也想借助这个态势但是法俄两国并没有走到实质性合作的一步结果通过拿破仑的这一通舆论操作反而让英国的紧张程度比原先紧张程度
加剧了好多,毕竟事实上俄国只是派了大约几千名甚至可能不到一万名哥萨克去中亚随便转转实际上也就走到乌拉尔河左右也就不走了但事实上被拿破仑这一渲染就成了几万法俄联军要浩浩荡荡的穿过里海从伊朗那边攻杀过去结果就两个量级完全已经不一样了对,但是可以看得出来就是那会儿他们构想的已经是一个很
全球的版图了。对,已经是一个全球版图了。实际上以前在中达论坛就有人写过一篇,离中国最近的拿破仑战争发生在哪儿呢?就是发生在印尼。当然那会儿叫河蜀东印度。这个为什么拿破仑战争会打到那儿呢?就是因为拿破仑后来不是把荷兰吞并了吗?拿破仑吞并荷兰,那河蜀东印度自然也就归了法国。结果英蜀印度就发兵去攻打河蜀东印度嘛。更早一点在七年战争的时代,
应该这种世界大战的初心就已经诞生了我看见很多书把七年战争称作第一次世界规模的大战当然英文里面有的时候直接就说第一次世界大战但是这个跟一战实在是撞了所以我就说第一次世界规模的大战所以在你看来,拿破仑他是诞生于法国大革命在西方的历史里面他算一个什么样的时代因为我们可能对中国的历史都很熟悉
但是像拿破仑时代我们也一直听说但是他在放在整个欧洲史上他大概算是一个什么样的时代?属于中国人常说的那种什么忠心啊还是属于那种短命的王朝啊他到底是什么概念标记的一个他当然是一个非常非常短命的王朝甚至就是立法大书里说过嘛建立一个帝国要有三步拿破仑走到第二步就中道崩除了但是我们可以看到因为拿破仑虽然出生并不算太高贵但好歹也是科西家的一个土贵族就是他脑子
他脑子里最后还是贵族的那一套占了上分但是他毕竟是在革命浪潮里面出来的一个人物所以很多著作包括最近纪念书的一些德文著作都把他称作皇位上的革命者他虽然当上了皇帝他虽然做了很多贵族心态的事情但是毕竟他根基在这里他事实上是把法国革命的很多理念包裹在帝国里往外推了
对,从这个角度来讲,我觉得它可以理解成法国革命的一个异化扩张版本。可以简单,也可以理解为一个法兰西大革命的一个修正主义者。对,修正主义者。变修了。变修了,它不光是克伦威尔,它还要把克伦威尔后面的很多事情给干了。但是我其实很好奇,很多时候大家会觉得这个事儿它能成功吗?
就是拿破仑他有机会让自己几世几世传下去吗?因为毕竟后来他的侄子也重新又出来了嘛。我认为当然历史不好假设,这一点肯定。但我认为如果拿破仑在1811年开始他的举动明智一些的话,我认为至少拿破仑家族保持了一个比历史上法国大一些的西欧帝国或者王国可能性还是不小的。
是吧可能从我个人的角度我会认为其实在法国尤其近代几百年历史上这样去所谓去单挑欧洲的事情也并不是没有的著名路易十四打了一辈子的仗而且可以说跟所有的国家都翻脸了他的面临的外交环境可能不一定会比拿破仑更恶劣但是他明显跟拿破仑的结局还是很不一样所以这中间的一个核心究竟是什么是因为拿破仑他的底子是革命的所以大家外部世界对他绝不会原谅还是说因为他
本人犯了某些具体的非常严重的错误。首先拿破仑本人肯定犯了很多非常非常严重的错误。我一直不认为拿破仑在1812乃至1813年完全没有翻盘的机会。其次我们可以看到就是战争形态发生了根本性的改变。
从法国大革命那套全民皆兵令下达开始整个战争已经从路易十四时代的那种有限战争变成了全面战争当然也不能说进化到一战二战那种总体战不然的话布莱宁和达恩顿这两个巨头就又要吵起来了我在这里举个例子就是这本《追逐荣耀》的作者布莱宁有一次在80年代在美国演说的时候把法国大革命这套全民皆兵令跟戈培尔的一个占到最后一人
相提并论,结果台下站起来一个人,谁呢?就是那个写《屠猫记》的达恩顿。他写过《屠猫记》,还写过法国大革命前的禁书,就是对法国文化史有非常深厚的研究。达恩顿立刻站出来说,千万不能这么说,我觉得你这个说法相当不妥。他们俩具体说了些什么我不知道,因为这是布兰宁在他那本《法国革命战争起源》里讲的。
就是他只交代了这两个人,吵了一下。然后布莱宁在书里最后总结说,虽然我很尊重达恩顿,但是我认为我仍然坚持我自己的观点不动摇。我们固然不能说全民皆兵令之后,战争就已经变成无限度的了,就已经变成总体了,但是它确实比路易十四时代的强度高得太多。
为什么战争强度会变得这么大就我个人意见是因为从17155到1815年之间政府的行政能力有了显著的提升当然就算有显著提升它相对于20世纪的这些集权政府来讲仍然是相当薄弱的但是它这样一个政府权力的强化已经使得战争的烈度跟路易十四时代那种所谓雷斯战争那种花边战争已经完全不是一回事了这某种程度上也是法兰西他的一个中央集权的过程到那
但那个时间点上已经足以支撑起这一套了。这套中央集权过程,我可以简单通过几个处罚的案例来说明一下这一点。在路易十四时代,法军的规模也有40万甚至50万甚至之多,而且法军当中有很多逃兵,但是路易十四的政府只能抓到数量很少的逃兵。
他为了遏制逃兵他就会采取一些很残酷的刑罚比如说戈壁啊比如说这些原来可能认为东方向明清军队里面可能还比较常见但是很少有人会想象他会出现在那个看上去还相对文明一点的路易十四时代战争里但这些刑罚确实是存在的为什么会存在这些严酷的刑罚呢就是因为政府捕捉逃兵的能力实在太弱了如果不采用这些过度严酷的刑罚的话那么他政府的威慑力就实在太弱了
可到了拿破仑时代,我们当然知道,全民皆兵另一项,法国在短短一年时间内组织了一支号称有一百万人,实际上可能有七八十万人的大军当然考虑到当时的政府力量,考虑到当时人民的文化认知,并不是每一个农民都自认为自己是法国人也并不是每一个法国人都自认为自己有保卫国家义务即使认为自己有保卫国家义务,也不一定会认为我有保卫共和国义务
很多人对自己国家概念实际上并不可能完全和政府一样,但是到1799年拿破仑上台,拿破仑上台之后他搞了一个逃兵大赦,也有十多万逃兵大赦的,这个数字看起来很恐怖,但实际上考虑到跟之前的一个时代相比,我们可以发现逃兵的比例实际上已经有了很大的降低了。呃,拿破仑自己嘛,他作为一个科学家人,他在法国。对
拿到了这么一个地位因为后来在中文里面经常给读者一种感觉就是因为你是德魏不正所以有五次反法联盟会来围剿你要扑灭法兰西的大革命这个是事实吗?拿破仑为什么会面对连续五次的这么一个甚至是六次的围剿好的,这个我们简单回顾一下这几次反法同盟吧
第一次反法同盟,这个不用说了,就是法国主动对奥地利宣战,然后整个共和国跟当时几乎所有邻国打了一圈,最后打到1797年,拿破仑横空出世,在意大利这个次要战场把奥地利彻底打到屈服,这是第一次反法同盟。当然考虑到拿破仑当时的地位,第一次反法同盟跟他实在没什么关系。第二次反法同盟,老实说考虑到拿破仑当时的地位可能已经跟拿破仑有一些关系了,但是关系也确实不大。
第二次反法同盟核心问题是什么呢?就是普鲁士退出战争之后英国、俄国和奥地利这三家最终达成了一致。俄国在第一次反法同盟当中只是出了一点舰队而已,它并没有出兵力。第二次反法同盟的关键问题就是俄国这个国家它终于在新沙皇的领导下终于想要参加整个欧洲大陆争霸了。所以第二次反法同盟老实说,我觉得跟拿破仑也没什么关系。
当然第二次反法同盟的结束的时候已经是拿破仑领导整个法国击败了第二次反法同盟是第三次反法同盟我们可以看到跟第二次反法同盟是差不多的就是英国、俄国、奥地利这三家基本上结成了同盟因为法英当时已经处于战争状态所以英国肯定要在大陆上寻找盟友然后找到了奥地利跟俄国这两个盟友一撮合然后第三次反法同盟就开打了
所以第三方法同盟当然了,这时候拿破仑已经是法国人的皇帝了,已经是整个欧洲最具有权力的人了。所以你要说他的这场战争完全没有责任吗?当然不可能没有责任。你想想看,英法两国签订亚绵合约之后,拿破仑跟英国互不让步,一个英国不想把马尔他还给法国,一个法国不想从荷兰撤军,双方互不让步,最后自然就打起来了。当时有句名言,就是拿破仑跟英国大使说,马尔他或战争。这个听着有点像二战前的那个什么弹则或战争。
基本上一模一样。基本上一模一样。但是老实说,战争基本上可以认为主要德国责任。这个马尔他河战争,我觉得是五五开吧。双方互扒这一块不让。所以我们可以看到,第三次反法同盟,基本上就是法英两国的结构性矛盾引发的。只要你法英两国还在作战,那么英国早晚可以在大陆上找到盟友,然后一个反法同盟就形成了。
第四次防法同盟,更不用说了,就是奥地利被打老实了之后,普鲁士觉得去年没参加吃亏了,然后我今年要跳出来。本质上因为法英还没有停战,法俄也只是进行了谈判,并没有彻底结束敌对状态,所以本质上你可以认为第四次是第三次的延审至于第五次呢,老实说可能就是奥地利自己主动跳出来了
到了第六次,那就是拿破仑主动想要入侵俄国,想要迫使俄国加入他的大陆封锁体系。你不说拿破仑全责吧,七八成责吧。
所以像整个的六次反法同盟过程中,拿破仑个人的地位也在水涨船高,他一开始可能只是一个局部的一个将领,到后来又变成了整个法军的领袖。但实际上后来他不仅仅是法军的领袖,到后来他的手下其实也有很多普鲁士的军人,就是你可以认为是一个算是一个西欧的某种程度上是一种联军的力量。我在这举一个例子,在很多英文著作里面,描述第三和第四次反法同盟的时候,联军一般来讲就是指的反法联军,到了描述1812年真俄的时候,这个时候联军
那其实拿破仑这场战争在世纪初的20年里面就已经完全的结束了,他本人也就是1821年去世了,死掉了。他的一个影响,大家是怎么看的,以及这种看法是怎么变化的?
这种看法怎么变化呢?也是一个非常非常有意思的话题。我们可以说,在1814年战败后,你不要说那些与法国敌对的国家,就是在法国也有很多人对拿破仑感到不满。为什么?首先,对共和派来讲,我们共和国好歹打退了两次反法同盟,你拿破仑看上去的确赢了很多,可是最后你还是把我们国家输了。对君主派来讲,那拿破仑更加不用说,这是一个逆贼嘛。
甚至对于普通老百姓来讲,就是拿破仑在位期间虽然的确对小农利益有相当的保护,但是毕竟战争啊、定义啊,对于不管城乡来讲都是非常沉重的负担。可是在波旁王朝复辟之后,波旁王朝的一些怎么说呢,路易十八他相对来讲是波旁王朝里面相对明智的一个君主,但是波旁王朝很多跟着路易十八流亡出去的这些元勋,他们在国内的做法就是相当的开倒车了。
这个事实上就把很多原先对拿破仑的无感甚至有些反感的人就反而又推到拿破仑一边去了。而拿破仑在1815年的百日王朝的时候,他又故意摆出了一些近似革命的姿态,甚至近似开明的姿态,乃至近似民主的姿态,这又把他吸到了很多粉。另外一方面,很有意思的一个事实是,就是在拿破仑统治期间,欧洲实际上是一个相对风调雨顺的时代。就我们大家知道1816年是一个无夏之年,
就是当时印尼有一座巨型火山出现了喷发,然后导致整个世界气候出现了一些变化。没有夏天。对,无夏之年。从1816年开始,欧洲的气候出现了一些变化,导致欧洲的农业出现了一些欠收。这对于当时大部分还是农业人口的欧洲来讲,事实上拿破仑之后这十多年,就从农业来讲,欧洲出现了一个衰落。这一点我一个朋友曾经说,这一点比拿破仑打四十场胜仗都有效。
怎么说叫拿破仑时代的分条雨顺和拿破仑时代结束后的这种灾难性气候比起来实际上对拿破仑的形象是有很大的好处至少他们会记得拿破仑皇帝统治的时候好像灾害没那么多好像我们收成还好一些所以也就后来有了19世纪中叶就风起云涌的这些大革命对在这些大革命当中我们可以看到不光法国人革命的时候喊拿破仑在莱茵地区在北意大利这些人革命的时候也在喊拿破仑是一个很有意思的现象
但是后来的法国革命其实又经历了很多次的反复有了拿三的时候就是拿破仑三世上台的时候回溯拿破仑又成为一个正统的思想了是的,当时拿三不光自己编拿破仑三世选集还编了拿破仑一世书信集从1856年你想想看那个帝国大概是1851还是1852年建立的我当时记不清了从1852年就开始编拿破仑书信文件集编了34卷编到1870年为止复法战争
拿破仑三世怎么说呢?可能他在军事上的天赋确实比他伯父要差得多,但是他在政治宣传上,甚至在经济上的这些,我觉得还是有很多天赋的。比如说他在1830年代写过一本书叫《拿破仑思想》。
他在拿破仑思想这部书里强调,就是拿破仑思想绝对不是战争的思想,它是和平的思想,它是发展的思想,它是经济的思想,它是慈善的思想,甚至说拿破仑是由人民选举产生的,他的权力从人民中来什么的。因为的确拿破仑他当时他就任终身执政的时候,他是绕过元老院进行了一个全民公决,当然所谓当时的全民公决跟现在全民公决不一样,毕竟当时没有普选权。
但是他确实已经是一个就是在最大范围内的一个通过民众表决产生的一个终身之战乃至皇帝从拿破仑之后的一百年就是到一战二战时候其实整个欧洲大陆能够一直打成这个样子其实是跟法国都脱不了干系他有一个永远有一个自己的位置好多的高位攻击我很好奇一点就是说拿破仑这个时期比如说他的战争等等他的这种影响或者说他给欧洲其他国家人带来这个阴影到底延续了多长时间
就是比如说后面是不是有些事跟这个阴影有关系。是的,当时有句谚语,当然这句谚语老实说不是纳木兰时代的,从路易十四时代就有,就是高卢人可以当朋友,但不能当邻居。这话最早应该是荷兰人发明的,因为荷兰跟法国之间还隔着一个西蜀尼德兰的时候,荷兰跟法国关系还是可以的,但是一旦这个缓冲地带被打破之后,就路易十四就多次濒临荷兰,把荷兰逼得得以水代兵了。
荷兰的民族情绪乃至德意志西部地区的民族情绪很大程度上都是被法国激发出来的所以某种程度上有人戏称拿破仑是德国国父吗对,拿破仑是德国跟意大利国父,毫无问题就是统一的德意志民族这个东西是被他激发出来的是吧可以说是,我甚至有一段时间我怀疑在拿破仑回家打仗的德意志人是不是曾经跟反对拿破仑的德意志人比起来到底哪个人数会更多一点到底哪个人次会更多一点我甚至都有点怀疑
其实后来整个19世纪以后,我记得我们当时在上海,就是大前年的时候也聊过这个话题。我问过你,拿破仑的时代过去现在已经200多年了。200多年里面回溯拿破仑,或者说研究拿破仑,让你觉得最精彩的一个时段是什么时候?你当时好像跟我说,你觉得可能是一战前,19世纪末到一战前的这个阶段的
这些研究也好或者文艺创作也好,让你觉得是无论从精彩程度而脑洞的这些方面都是非常厉害的。能向我们的听众介绍一下,为什么会出现这种状况?首先距离产生美,就是中国有句话叫断代为实嘛。当然你做太靠近断代的东西,你从搜集材料来讲你确实会方便一些,你甚至会接触到很多清理者的材料。但是另外一方面你说当时的各种各种情势的影响也会更严重。
而断代维持的话就是到那个时段你基本上可以做到相对客观的研究,毕竟已经相隔近百年了。其次就是在19世纪的确欧洲发生过很多大战,但是老实说这些战争可能深度或者广度可能的确会比可能甚至对某一具体地区来讲可能涉及的比哪战更加严重,但是从整个的时长来讲可能它并不像南方战争那样宽而持久。所以对于大部分欧洲国家,特别是对法国国家来讲,
法国、德国、奥地利这些国家来讲,在一战前线而言,他们眼中的大战可能还真的只是拿破仑战争。几乎所有国家的总参谋部的历史部门都有一个任务,就是要古为今用,都要
通过研究历史上的大战来为自己现在的战略来为自己现在的战略布局来为自己现在的一个具体规划来做一个铺陈所以在这种情况下这些军队大脑里面最精英的这些人才自然会把他们的研究热情给倾注到倾注到拿破仑战争时代但这种土壤在一战之后就就轰然消失了第一因为你有一场比这大了都多的大战在你眼前第二这些军队大脑里面的很多
杰出人才在一战当中已经去世了。我们可以看到法军里面有一本拿破仑研究杂志叫做配囊日记。如果直译的话就是马刀鞘里面的纪事本。这本杂志在一战前打了它的黄金时代,可是在一战结束后我们可以看到很多时候已经只能出版一些之前人的稿件乃至遗作了。
嗯,也就是这研究者本身都在一战中消失了。虽然不能说都,但是的确是大量消失了。然后另外一方面,毕竟一战战事的编转当时又成为了一个新的热门。这个热门虽然持续时间很短,只有坚战期20年就被二战取代了。但有一战二战在的话,那么做拿战的人自然就会少得多了。而且从某种程度上说,是不是一战的战争形态已经跟拿战是完全不一样的?完全不一样。
当然了虽然完全不一样但是当时仍然会有很多人情不自禁的引用纳赞比如说在1921年纪念拿破仑逝世百年的时候当时法国总理白里安他和一战末期的联军总司令福旭之间是有一些个人恩怨的然后白里安对福旭说你说要是联军总司令是拿破仑我们还要花四年又三个月才把德国人打跑吗无形嘲讽福旭的回答也很经典拿破仑打德国人肯定比我快得多
不过你的政府还存在吗?非常有道理。这个就反映了当时人对拿破仑的两个观点。第一,拿破仑确实是军事天才。第二,如果拿破仑还在的话,第三共和也就不存在。福旭本人,我知道福旭本身他的棺椁就放在拿破仑的身边,都在荣军院里面,福旭的棺材是在角落里。毕竟没有人敢跟拿破仑抢C位的。
每次一到大战的时代就是无数年轻人被迅速提拔的年代你看拿破仑的成长史27岁不到的人当上了意大利军团司令没错今天看起来就是非常之事你可以继续向听众说一说在一战之前的那个时代大家还把拿破仑当成一个既有技术上的价值又有一些历史上的
以及一些文学浪漫化的价值。你当时看到的那些比如说文艺创作啊,就给你留下比较深刻的有哪些?首先当然战战与和平,对于很多中国人来讲要不然是战战与和平小说,要不然战战与和平乃至或者滑铁卢电影,总之很多都是俄产或者苏产。
包括有一些比如说其实雨果在《悲惨世界》里面也有一张描述。雨果在《悲惨世界》里面特地岔开来写了一张《华铁卢》。给很多人留下了非常非常深刻。男主的父亲把一面敌军的旗帜扔到了皇帝面前皇帝告诉他什么你是男爵你是上线。这个非常有画面感。在《华铁卢会战》当中的确法军缴获过几面英军盟友的战旗。
应该说雨果没有完全编,只是稍微夸张了一点。除此之外,除了像雨果、托尔斯泰这样大作家,有哪些,今天我们经常说同人创作,当时有没有一些比如说这种幻想性的小说,比如说帮拿破仑翻盘的小说?非常多,特别在法国,这个我相信大家都能理解。19世纪20年代开始,当时不是在法国出版,在布鲁塞尔,在什么日内瓦这些。
这些外国出版,然后再投印进来。毕竟二十年代嘛,那还是波旁王朝的天下。你想意淫,他随时把你撕零死。所以这类小说就很像今天我们看到的那种什么回到明朝当王爷之类的。然后当时的布鲁塞尔这些地方出版业也是畸形繁荣。
荷兰相对来讲,因为当时布鲁塞尔还是荷兰管的,荷兰相对来讲没法国那么紧当时。当然了,老实说荷兰瑞士这些地方,通进去法国的那些维京作品里面,这种幻想小说是一样,当然那些色情小说也是占比不少的。那么到了20世纪,拿破仑已经成为一个历史名词了,这之后大家对他的一个看法,
他是不是已经在慢慢走出主流叙事了开始跟其他的一些可能就跟大革命这些好像跟我们正常的折叠了折叠了就是的确他在现实中可能就是被人体贴的频率越来越少了虽然可能仍然在想象或者在文学当中可能还占有一些地位其实中国人也听说拿破仑经常有一些概念性的叙述就比如说什么欧洲的四大名将
然后其实就是可能时间跨度特别大的几个人凑到了一起。凯撒、亚历山大、然后拿破仑。还有一个谁啊?汉尼巴。我也不知道这个东西到底是不是欧洲人选出来的。我想想,的确有些欧洲人写过东西,还有些欧洲人评过六大名将,可能会再加个什么古斯塔夫啊,加个什么杜勒尼之类的。这古斯塔夫不就是你吗?我说一下,这个吴田他在
经过17个月的等待,忽左忽右的微信听众群终于开通了。
我们会在听众群里发布更多更新的节目信息,也会收集各位对忽左忽右内容的反馈与建议。加群方式是,添加微信号HZHYXZS,也就是忽左忽右小助手这七个字的拼音首字母。注意了,是忽左忽右小助手,这位小助手会将你加进群聊。如果各位喜欢这档播客,
欢迎前往各大平台尤其是苹果播客客户端上进行评分期待你的参与那在中国我们回到中国啊就是中国人对拿破仑的这种接受度其实我很好奇它是一个什么样的流变因为我们以前有听过一个笑话嘛就说什么晚清科举考试什么项羽拿破仑论对吧然后那个举子就不认识他可能就不知道拿破仑是谁但是他侧面上也说明拿破仑这个
人物他可能从晚清在民国的时候已经在中国其实蛮深入人心了。这块大概是一个什么样的演变?这块如果从官方层面来讲,我印象可能曾继泽是比较早的正面提到拿破仑。中国班的儿子,他担任过驻伦敦的公使。税师论能够出炉乃至推波助澜也有他一份功劳。所以税师论是真的吗?税师论怎么说呢?就是他的内核是真的。拿破仑在山科勒纳岛上没事干嘛。
就是能够给英国人添堵的事情,他都乐意掺和一较。当时不是英国有个使团出使中国出了问题吗?然后他就评论了一下,你们去中国嘛就该入乡随俗,然后就中国人让你们干什么礼仪,那就去随俗。是马盖尔尼那个团吗?因为马盖尔尼那个团他不是单膝跪吗?对,对,对,那个基本上还是达成妥协了。
应该是阿姆斯特那个团出了问题,然后他在那儿奚落英国人,反正就说了一长串,然后最后说,你们不要小看中国人,中国人到时候肯定会山寨你们的军事科技,做的东西肯定会比你们更强。他这套认知从哪来的?
还是自己瞎掰的。我觉得吧,可能是他东征埃及的时候得到了一些经验,就是他发现埃及人虽然原创能力可能不大好,但是的确也比较会模仿法军当时的一些产物,所以他可能会顺便推导一下,你埃及人这样,你苏联人这样,那中国人可能大概也这样吧。
就是他其实本身对于中国并没有更多的了解。当然法国当时也有一些介绍中国状况的书,然后可能他多少,可能如果他在岛上无聊的话可能也会看过一点,但是我相信他当时主要目的还是为了给英国填堵,他说中国很快就会山寨你们,科技很快就会造出很多战舰啊,造出很多军械啊这样,到时候还会来对付你们。总之他的意思是,你们别看中国现在怎么样,我觉得以后中国还是会追上来的。
就是大体这个意思,就是曾记者在法国期间可能听出了这些东西,然后再把它加油添醋一下,可能就慢慢的水势论的雏形就出现了。这段话的记载是当时在昆格兰岛岛上的爱尔兰医生奥美拉记载的,还是有据可查的。
出版时代也很早,18世纪20年代就已经出版了。所以这句话倒不完全是一个验评,并不是凭空捏造出来的。就是说说设施什么的他确实没说过,但是内核还是一样。只是说大家把包装成了一个非常具象化的设施。非常具象化的设施,然后又后来又不知道有什么加了什么设施别姓啊什么东西,越来越乱了。关键问题是说设施论好像还写进是中国历史课本里的吧,我记得。设施论不光写进中国历史课本里,还写进时代杂志。
就是大家看看这个媒体老师们的操作也对所以其实你要不要总结一下就是你觉得顺势论其实是被我误解或者是被添加错了我觉得添加错了但是这个误解程度跟拿破仑其他一些被误解的来讲已经算轻了比如呢你可以举几个例子比如拿破仑从来没有说过每个士兵的背包里都有一根元帅杖这话他从来没说过
这话怎么出来的?是1840年代有一个拿破仑老兵写回忆录的时候,说共和国帝国时代的社会氛围,他说了这么一句。这是那个老兵说的?那个老兵说的。然后那个老兵的话,你要是再往前追溯呢,好像路易十八在1818年呢,还是1819年的时候呢,指着他身边的一个元帅对那些军校学员说,你们看这个元帅,你们这些人每个人背包里可能都有一个元帅杖,就是他像这样的。你要再追溯源头,
这个老兵这话可能还是根据路易十八加工的所以这个东西到了中国又变成了不想当将军的士兵不是好士兵鸡汤害人还有一个非常有意思就是巴尔扎克是著名小说家他也编过一些拿破仑军事语录按照后来的考证巴尔扎克编的这些语录里面很多东西是他自己编的也是假托拿破仑之名是吧这不跟咱们那种中学生写作文一样吗写个什么名人编一句然后巴尔扎克编这个至少能赚很多钱
有啊,就像那个好的微博里什么叉叉名人语录对吧然后那名人站出来说这些话我一句都没说过拿破仑他本身也是一个被误解的非常多的是的我老实说对于拿破仑的身后名来讲从1815年到1821年这几年他虽然被扔在荒岛上但是从他身后名声来讲这六年绝对是他最成功的六年流放者的外表把他的那个君主外表给彻底掩盖了就是让他的形象从君主升华成普罗米修斯
悲剧英雄。可能这是全世界人的一个都共同的情感。大家总是同情失败者。我们上次五月份我们在东京去上海公园看到西厢龙圣的雕像。正好2018年的时候又是大和剧西厢剑。我觉得拿破仑肯定是一个他只是一个可能他的影响力会更大。大家对他一个同情也好,对他的一个就把很多自己的一个情感会寄托在
这么一个人物的身上进行投射。其实刚刚说到了拿破仑在中国,你说曾继泽把这个碎尸论给介绍进来了。那么到了比如说二十世纪的时候,他其实还是影响了蛮多的一批人的嘛。可能这个影响中间是有中断过的嘛。肯定有中断。比如说他可能到了我们咱们到建国以后,然后到八十年代以来,他拿破仑的在中国的影响,他是有一个
虽然可能毛泽东本人对拿破仑很感兴趣,我们可以从一些蛛丝马迹看到他甚至跟米特朗聊天的时候还提到过好多拿破仑战相关的东西,但是毕竟前30年史观里面对于这种个人英雄是一种打压的。所以真的拿破仑热大约是80年代兴起的,当时很多人崇拜拿破仑。为什么崇拜拿破仑,我觉得可能跟一些拿破仑相关的通俗历史文学作品出版有关。你指的是?
指的是一些描述拿破仑出人头地的艺作或者乃至国内评书就把它当成一个成功学的一个样板某种程度上就跟我们小学接触拿破仑路径一样的名人传记当然这个也是大部分国家的大众对拿破仑认知的企业这个也没什么可说的对那么到今天你们也在参与做这些跟拿破仑相关的这些研究也好或者资料搜集整理也好包括我们也做这种论坛
这块的国内这些兴趣者规模大概是一个什么样的群体?国内对拿破仑泛话而谈,就是对他稍微有一些了解,或者动不动喊什么皇帝万岁的可能。这话现在已经不太能喊了吧。这种老实说就是泛话而言就是谈有一些兴趣的可能也有上千人,但是真正对拿破仑有深入研究的可能也就几十人,最多几十人。也就是说比如说像你这样会去真的去钻研翻译,然后自己
写一些这样的一些对一些史实的辨别工作这个群体其实在国内还是蛮小的其实对其实在国际上也可能也不太很大吧如果像拿破仑在线的话可能活跃用户也就上百人上百人对哇这真的是一个非常那这些人里面是不是是一个什么样是法国人居多吗还是说其实更多还是比如说英语英语使用法国人主要在法国自己的网站上活动啊就是法国人在英语网站上活动的很少
在英语网站上活动比较多的是英美德这些地方,然后法国人主要在拿破仑医师论坛活动,拿破仑医师论坛也很活跃,但是拿破仑医师论坛就是一个纯法国论坛。你会上吗?都会上,不过拿破仑医师论坛见面比较反人类,所以上的不是很多。不是你这个语言天赋可以啊,你是法俄两文都能然后。法俄两文都是哑巴。
你是那种,我知道了,研究式的这种,有一套自己文献的。对,尤其是你这些军事文献里面,很多词都是直接搬用的,所以很多时候你很快就能抓住一些关键。按照男朋友在线一个德国人的看法,你学法文学一年,然后自己去啃法文文献,你慢慢发现你就会法。说的好像很轻松那样。
不过我很佩服那些能够做过文献做深入研究的人,比如说日末期科夫。他那本《至上的科学》里面,一本大约30万俄文单词不到的著作,他写了2000条著实,大概引用了可能有四五百本法文跟德文还有英文文献,包括俄文文献。他也跟我说,法文文献跟英文文献是我看的,德文文献是我格格有理看的。
他哥哥尤里日默基科夫倒是一个专业研究人员,他是圣彼得堡矿兵和工兵博物馆的馆员。你今天也带来一本书,《皇帝的刺刀》也是你翻译的,是吧?对。拿破仑时代的联姻团结的战术。对。诗集的单位是什么时候出现的?诗集的单位是在法国大革命战争期间出现的,法国大革命战争期间固定化的。
之前在七年战争中已经出现了临时的师,但是当时的师就是编制经常变动。我们可以认为师这个单位在18世纪的确已经出现了,但是成为一个固定编制要到法国革命战争。很多人又把它归到拿破仑头上,把师编制军编制归到拿破仑头上。事实上我应该说师编制肯定轮不到拿破仑。在之前已经有了。军编制的话,我觉得应该是拿破仑的对头莫罗推广的。
所以我其实很好奇,因为今天我们比如说所有的大部分的军队或者大陆国家的军队都是这种军事旅团银联牌的编制嘛。这套是不是某种程度上也是从法兰西大革命以来的这套全民皆兵的系统中生成的呢?就是它革新的原因是因为它的军队规模变得更大了。
更加庞大了吗?是因为军队规模的扩大战场宽度的增加包括战争交战时间的延长导致必须出现一个拥有三个主要兵种不齐炮又能独立作战的单位这样的话就就会产生固定的失这就是法国革命战争期间出现失的原因革命战争有一点就是革命战争烈度并不强但是往往持续时间长然后就是双方损失也不多但是往往会一场交战可能就是跟18天战争不一样就是可能会拖到三四天时间
而且由于法军的全面接兵导致法军数量膨胀,法军能够把战场宽度拉得比原来宽得多,然后宽得多之后就需要每个部分能够具备独立作战的能力,然后这样出现了师。出现师之后,接下来由于战场宽度进一步延伸,兵力进一步增加,然后军也必须要出现。所以这也就是这某种程度上可以戳破古代的那些
军事数字神话。古代的军事数字神话,实际上你比如说古代军事数字神话,就是拿破仑60万大军征讨俄国,我觉得都是神话。所以实际的一个可靠的数字大概会有多少?拿破仑实际用于征讨俄国的账面兵力可能是有60多万,跨过国境线的,最多有50多万。
这种缩水其实也还好。这种缩水已经还好,跟古代比起来已经是相当良心的。没错,跟什么薛西斯相比。这个60万是怎么回事呢?就是把那些在破坏医院养病的病员啊,那些在北海岸边看守海岸的那些人啊,只要你是在以北和以东的法国军人,全部算进去60万。那跟后来比如希特勒、巴巴罗萨号称数百万,
这个是不是某种程度上也很像?是很像。因为到了拿破仑时代,你的后勤机构、你的后方机构规模已经大到你无法忽略的地步了。但是你在统计这60多万的时候,你的确是得把所有的兵力都算进去。实际上我个人认为,可能拿破仑在6、7月份,可能攻入俄国境内吃多只有40多万,然后后来可能陆陆续续又进来10万。最后我们可以来谈一谈拿破仑他的家族在今天吗?
我们之前跟陆大鹏聊过一个欧洲的这些君主国家在今天的状况。你看奥地利境内还有那种保皇党的势力在。这已经非常非主流了。拿破仑也有一个,叫拿破仑七世是吧?他跟拿破仑是什么样的关系?拿破仑他没有临阵延伸的直系后代,这个是已经可以肯定的。包括拿破仑三世他这一系的直系后代也是在南非出了事。所以现在拿破仑家系里的这些人实际上都是旁支了。
非常感谢今天吴田来到互作互有,跟我们分享这么多关于他研究拿破仑翻译,关于拿破仑时代著作的这些话题。我们下期再见。