各位听众大家好欢迎收听这一期的《互左互右》我是陈远良然后这一期我们找来了一位嘉宾主持也是我的朋友老叶他自己现在是一位编剧同时也是历史专业出身大家好我叫叶瑞鸿我本科是历史系毕业的但是现在做的工作就跟历史没什么专业所以我这一期主要是陪陈远良来跟刘老师学习
那我们今天的那个嘉宾也是上过好几期互左互右的三联生活周刊的主笔刘怡。非常熟悉的声音啊。这段时间就是因为熟悉我们这个节目的人肯定都知道刘怡是一个特别爱往外面跑的人。但是最近因为大家都知道最近两个月这个国内这个疫情的问题,好像刘怡最近也都是呆在家里面。
我其实是在春节之前就回了一趟常州老家,然后待了十天之后就赶紧回到了北京。
不过最近几天就是我跟我的搭档李亚男正在就在昨天我们还在非常辛苦的研究说如果我们因为前一阵有一个新闻就是叙利亚政府军在内战的最后战场伊德里布取得了重大胜利然后我们就研究说这个时候我们要如何能去到叙利亚呢因为大家知道现在中东和非洲的许多主要国家对于中国籍人士是采取这个边境进入的这种方式
所以你是下个月会和李亚男通过阿联酋沙加那边转机飞到大马士革去
然后去你刚刚说到的伊德里布。因为我们知道现在像它不仅仅中东现在不仅仅面临战争的威胁,从远东这边起来的非常莫名的一种新冠病毒也开始,对吧?入侵了中东,比如说像伊朗这样的地缘大国受到重创。这个你觉得会改变中东目前的这么一个政治局势吗?我觉得就短期影响会很严重,
但是长期来说有一些结构性的问题是没有办法改变的包括我一直是觉得伊朗成为了这次疫情当中中东国家里的重灾区是有它的特殊性的第一是它的地理位置处在阿拉伯半岛跟中亚之间然后这个位置实际上在交通上是四通八达从各个方向的这种
传染源都容易进入它,然后包括就是传染源经过伊朗之后,也很容易以伊朗为枢纽,在传播向周边的地区。
另外一个非常重要的原因是伊朗这么多年来虽然他遭受制裁但是伊朗人在周边国家务工经商包括在国外留学相对而言是受的影响比较小的也就是说他的人员流通是自由的很大程度上就使得这种病毒的扩散就成为一个很大的可能我昨天还在跟李亚男聊天的时候说我说
如果这次疫情是发生在也门,也门其实17年发生了非常大的这种霍乱还有长道沙满士军的疫情就应该是就至少可能是这种十万人级规模的但是我们在全球其他地区第一就没听说过第二没受到任何影响因为也门在阿拉伯半岛的南部又在内战没人进出那但是你在伊朗这样一个人员进出频繁位置又这么特殊的国家很大程度上就会比较严重
那相对来说像叙利亚也好或者像伊拉克北部也好这种像你刚说的就是符合这种人员进出流通较少的地区是不是反而在这个疫情传播当中的话反而是在一个看起来还比较有利的一个位置你说的这个确实是一点但是坦白讲站在我的角度我会怀疑说这些地方就可能已经出现了零星的这种疫情但是因为信息空白
所以我们掌握不到,因为就我所知像这个黎巴嫩政府现在公布黎巴嫩有32个确诊病例所以黎巴嫩在2月份对于中国人的,因为中国人去黎巴嫩是免费落地签嘛然后之前2月份的政策是你入境黎巴嫩的时候你如果就是证明你已经离开中国
14天那你可以不接受隔离,否则的话你到了黎巴嫩就是你得自主隔离但是进入三月份之后黎巴嫩就暂停了中国人的入境的这个政策所以就说站在这些国家的角度,他明显是觉得他自己的医疗系统承受不起这种
大规模快速传播的病毒的打击,所以还只能采取一个比较消极的这种政策。包括伊朗也是这样,现在中东已经出现确诊病例的国家基本上都暂停了中国人的这种入境,然后但是像叙利亚
还有包括伊拉克当然伊拉克北部现在伊拉克的中央政府和北部政府现在都已经停发了对中国的签证并且已经暂停中国人入境一个月但是我认为就是叙利亚因为叙利亚就是除了有这个伊朗革命卫队和他们的官兵之外跟黎巴嫩之间就是一直以来这种联系也非常密切所以就是我怀疑
可能在叙利亚就已经出现了疫情,但是因为信息比较空白,尤其是叙利亚这种西北地区就现在还在交战状态,所以就说他们掌握不到这些信息,所以就是在官方汇报的数字里面就也是一个空白。
就是你刚说的这个,其实我相信对很多听众来说其实有点反直觉,因为过去包括我们也和你做过好几期节目嘛,聊到叙利亚的时候都知道那个地方四战之地对吧,打了九年的仗了,然后什么国际纵队也好,当地的库尔德人也好,库尔德人在国外还有各种亲戚,进进出出,然后
包括像欧洲的一些无论是右翼分子还是左翼分子都会到叙利亚去做一些当地的NGO的工作感觉那个地方好像是一个超级市场一样就是人员流通也是很多的所以这个是不是一个刻板印象的放大就是实际上那个地方其实还是它跟伊朗这种实际的人员对外的交流比起来的话是少得多得多
对,当然我按照我们的印象可能是比如说像叙利亚包括像金三角的这种地方好像是这种龙蛇混杂然后包括就是一些合法的不合法的人都在那些地方出没但是你要从这种总体的人流量和人流密度来看它跟这个我们所说的正常的
无论是通过商业航班还是这种其他的日常交通工具大规模的这种远距离的人员迁徙相比只是一个非常非常小的量级包括就是在叙利亚北部我们所知道的主要的现在反政府武装的队伍它可能最多的就它整个组织的所有战斗人员包括家属什么加起来可能也就一万多人
但是这1万多人,当然我也没有查阅相关数据,但是你想每天从德黑兰机场就通过航班出境和入境的客流量都有多少人跟这么大的这种客流量相比,在叙利亚还有在伊拉克北部的这些所谓的人员流动
就是特别小的一个规模因为其实如果大家回顾一下人类传染病的历史的话你就会发现就是说哪怕是像中世纪黑死病一样那种案例就是你也很难你可能在小的范围内能找到一个超级传播者但是对这种可能造成几十万甚至几百万人受影响的这种恶性传染疾病你一定能看到像
持续不断的可能跟病毒或者传染源相关的这些人流的活动就像很典型的是中世纪黑死病现在被认为是最早出现在中亚的废鼠疫的病毒然后被带到了这欧洲但是很大程度上它是以第一长期以来经过路上交通线进入欧洲的中亚的毛皮就这些东西就是啃齿类动物还有病菌是附着在这个毛皮之上
另外就是蒙古军队在从13世纪开始的很长的一段时间之内就持续的西侵然后有这些造成这种人流量还有说可能跟病菌有关的这些传染物质的在一个很长的时间内大量的向西方传播最后才出现了我们说的黑死病的这种疫情的大爆发还有包括像20世纪前半期在
中国东北我们所知道的这个伍连德医生嘛他是跟1910年1911年的这个肺炎疫情相关实际上在整个从到20世纪50年代为止这个中国东北是发生过N次这种鼠疫的大爆发它很重要的一个原因是当时在西伯利亚大铁路这个延伸到东部尤其是它通过中东路进入中国之后过去在外蒙古进行的这些
皮毛类的贸易是转移到了中国东北境内来进行而皮毛交易在跟啃齿类动物携带的鼠疫病菌联系在一起就造成了这种鼠疫的间歇性大爆发但是不可能说仅有一个超级传染源它跑到了中国东北一下子引起了之后这么多年反复的这种爆发这不可能
其实我们在历史上也可以看得到嘛就是蒙古高原似乎一直是一个各种传染病的一个爆发地啊就去年我印象很深的好像是两个俄罗斯应该俄罗斯游客吧是到蒙古国去旅游结果在蒙古高原上也是接触到了当地的汉塔之类的这种种动物结果染上了鼠疫对然后好像过了两个月北京也出现了类似的类似的案例嘛
对,这个事情我还挺有印象的,因为就是这个事情是当时我正在去尼日利亚的路上,然后就看到这个同事当时在采访嘛,然后就告诉我出现了这种鼠疫的病症。当时给我印象挺深的一个事情是,这几个患者他能够从
内蒙古一路畅通无阻的跑到北京来求医,反正给我的感觉就是包括像内蒙古的这些的,当然不是说内蒙古的医护人员就不负责但是可能就是说在他们的印象里,或者说在他们的惯常应对里面针对恶性流行性疾病的这种经验已经不太多了
所以就是在这种情况下他们并没有说当今立断的说因为怀疑你病情就比较严重或者比较特殊我要把你留院他们还是让他自由的这种出去当时我的第一反应就是可能我们国家的公共卫生包括防疫的这个预警系统对于这种大型恶性传染疾病的预警机制可能还是存在一些问题你是不是当时就开始囤口罩了
当时其实是没有 其实是在12月的时候包括媒体 包括其他一些渠道已经陆陆续续的在小范围内放出说武汉可能出现了某种特殊的肺炎疫情然后我在当时就买了一些口罩 不太多吧因为应对一种短期的传染病造成的这种混乱跟你应对一个长期的生存紧张状态是不太一样我差不多可能就买了两盒口罩 买了差不多
说到这个物资的问题,其实在春节之前我还
我自己做的我觉得还是比较重要的一项工作是购买和储存了一些药物尤其是跟退烧还有包括预防季节性流感比较有关的因为当时的反应就是一旦出现了这个疫情在很大范围之内的这种爆发去医院是挺危险的一件事
因为我现在的这个同事里面有一些比较资深的,他们03年去采访了非典的疫情,相当一部分的患者他本来
就是没有这个病,他是因为得了其他病去医院就诊然后就因为医院里面有未被隔离的非典患者结果就导致了交叉感染所以我当时的一个想法就是如果我得了一些不算严重的包括像季节性流感还有包括其他的一些伤风感冒这些东西我手边有一些相对应的药物至少可以保证我在自己的病情不严重的情况下
冒险跑到医院去。这个其实在后面也被反复证明了。其实过了没多久,北京就不允许买这些感冒发烧退烧药了。
对,就是在此我们要再度感谢刘强东老师因为就是京东现在他自己在网上开了一个京东健康大药房可以在线开处方我当时这件事情令我挺震惊的在美国这是有制毒嫌疑啊就是你随便可以在网上找医生给你开处方的吗但是从程序上说他是合规的所以我在当时就买了一些药好吧
包括我无论是去中东还是非洲一些就是医疗条件相对比较差的地区吧我自己比较关注的就是当然就是说像啊无论是这种吃东西还是个人卫生这些当然是基本的但是我其实我一直很谨慎的一点是不要在这些国家生病尤其是不要得那些就是比较麻烦的这种无论流感什么的疾病所以就是基本上像出国的时候
除了要买医疗保险之外还有自己准备一些常备的这种药品你去年也是去尼日利亚呆了很多天好像今年的话流感在非洲在撒哈拉以南对吧尤其在尼日利亚这些就是南非洲的一些大国它其实也是爆发了不少的案例这边比如说在非洲那边你刚提到我们过去好像一直印象中很多纪录片都在
描绘非洲好像就是一个传染病以及各种病毒的一个怎么说呢就是一个大传染源他们的普通人他们在过去历史上面对应对这些传染病也好病毒也好对吧那边现在还有霍乱之类的他们有没有一些演化出一些历史经验来呢说到这个情况吧我有这么一个看法就是说其实是现在造成这种
恶性大流行的病原体就一直以来都存在,可能就存在于这个非洲的某个猴子身上,也可能是中亚的什么老鼠身上。只是说这种对于一个人口密度不那么大,城市化程度比较低下的这种国家,接触到传染源的这种机会有。
但是因为就是第一就是它的人口流动相对而言是比较少第二就当地的人口密度也小就是你在那发生了一个这种什么疾病它可能一个村镇可能就几百人最后的结果就是往往就是这个几百人还有附近的一些镇可能就是一下子有个几百一千人死完了死完了就没了
因为这个地区的交通条件非常恶劣他可能离最近的铁路机场几十上百公里呢包括政府的隔离措施也相对而言是比较容易的就把这块地方隔绝了最后的结果无非就是这个地区可能也就是几百上千个人他死完了死完了就没了包括就是我自己是一直认为就是你喜欢乱吃吃果子狸就是这当然不是一个很文明的行为
但是他也不是穷凶极恶就金三角一直在吃香港一直在吃他为什么这些地区没有爆发以这些地区他们所吃的这些食材为传染源的这种大规模恶性疾病呢原因就是像香港境内不允许养殖活猪他的所有的活猪都是从内地对口的这种基地输入输入了之后他也不是说在这个每一个单独的市场里面宰杀他也是
这个统一宰杀检疫完之后再送到对应的这种市场然后其实我们内地我们所知道的许多包括像武汉这次的这个市场其实很大程度上是因为他们除了像出售已经加工好的食材之外还在那个里面宰杀甚至养殖这些东西就很多时候病毒在野外形成之后包括就是03年的非典的这个疫情病原体是在蝙蝠身上但是
在蝙蝠的这山洞附近就有果子狸养殖场蝙蝠很容易把这个东西传播给了果子狸再通过果子狸去传播给吃这些东西的这种人站在我的角度我会认为吃果子狸可能是个陋习但是它也没有穷凶极恶但是就是因为我们中国这种人口密度太大包括我们的这种对于养殖的这种政策就比较粗放
就导致我们的养殖场就只能建在山里面它就只能建在离蝙蝠洞特别近的那种地方这才是一个非常要命的这种原因它其实是一个卫生体系的防控标准的问题有一本很出名的书讲的就是刘老师讲的这个事情叫什么《枪炮并军与钢铁》讲的就是在
对,在哥伦布发现新大陆之前,旧大陆的人所拥有的疾病的抗体是远远超过新大陆的嘛。一个重要的原因就是因为在旧大陆上面,因为概率问题,它拥有的哺乳动物以及可以养殖的大型哺乳动物的数量是远远多于新大陆的嘛。所以在旧大陆上面,
有很多的机会接触到哺乳动物就导致了这些哺乳动物身上的很多病菌比如说鼠疫比如说天花都会传染到人身上于是人就有了抗体结果这些人去了新大陆之后就把这些疾病都带给了印第安人有一些地方90%多的印第安人都是因为这些旧大陆带过去的传染病而死的而不是被征服掉的你刚提到枪炮病菌钢铁那本《人类学的名著》
这个非常有意思,因为我前段时间跟一个朋友聊天嘛,因为他长期旅居东京,然后我跟他讲,我说你看东京这个日本这么一座岛嘛,把自己守得那么严,外面的这些病菌很难进去,但是你虽然说他长期看好像是安全了,但是不是,短期看好像是安全了,但长期的话会不会说就是日本人他对大部分就是对大陆上的这些病菌的抗体啊就会少很多呢?那他
将来面对一些超级传染病的时候会不会有一些这样的危险?包括就是我个人认为造成这个不光是这一次的问题还有包括像就是之前的很多传染病很大程度上是跟一个国家特殊的社会环境包括生活习俗这些东西有关的就比如说这次其实是中国的很多养殖户这种养殖什么竹鼠
这个还有包括之前的果子狸的这些养殖户是受到很大的理想但是为什么我们要吃这些东西因为就确实是在中国人口密度这么大的这种情况之下就说中国人要获得比较优质的动物蛋白质其实很多时候这种渠道是比较有限的我的感觉是尤其是在进口还没有放开的这种时期包括像中国历史上可能就是除了
比较多的猪的养殖但是猪肉能够非常方便的获得可能也就是最近可能就30年左右的这种事情所以就导致中国人就产生了把一些不适合作为食用或者大规模养殖的动物他也把它作为一个蛋白质的供给来源还有一个挺好的例子我觉得是沙特就是之前前几年在沙特发生的中东呼吸综合症MERS病毒
其实中东呼吸综合症最早是在野骆驼身上丹丰野骆驼身上出现的但是一个非常要命的事情就是在沙特阿拉伯还有包括中东的很多国家面临一个游牧贝都因人的这种问题因为贝都因人拒绝城市化拒绝定居化所以很多中东国家其实是对于贝都因人是给予他们一个特殊的政策就是允许贝都因人在一些大的旅游景点周边
建立一些这种骆驼输赢地,然后就作为旅游景点,就是吸引外国游客的一个特色嘛就包括如果大家就是有机会去到像约旦的佩特拉,包括像沙特的麦加圣城,就周边你都会看到有贝都因人的这个骆驼输赢地而且这个输赢地基本上就卫生条件特别差,就特别肮脏
这个骆驼溯吟地怎么理解?就是你刚刚说骆驼溯吟地,我这个脑袋里联想起来了就是中古战争记载中的所谓的驼城,就是用骆驼这么垒出一座城市的这种感觉。它是这样子吗?不是。
只是说这个有一些营地,然后一个骆驼营地里面可能这个骆驼可能少一点的也有二三十头,就多的可能有上百头,这个骆驼给你拉车啊,还有一些可以骑啊,还有一些在那儿就现场挤骆驼奶给你喝啊,就是这种东西,其实就那个骆驼的这种卫生和饲养条件是非常恶劣的。
对,骆驼这个东西它也不能都在那圈禁着很多时候它也要迁徙要移动,包括要出去放其实在这个过程当中是野骆驼把病毒传给了贝都因人这些放在旅游景点旁边养着的那些骆驼然后这些骆驼又把这东西给传染给了到这些旅游景点去了游客然后才造成了一个大爆发所以就这种情况下你说在旅游景点旁边搞这种
骆驼营地养这些东西好吗?就站在个人角度来看就是就肯定是不好吧他也不美观虽然很猎奇但是对中东这些国家的就是政府来说这就是他跟贝都因人达成的某种政治默契对这个感觉好像还是美国对待印第安人那种在中部建一些自留地然后让里面就是给你发牌照嘛在里面可以开赌场
对吧,有一些暴力行业让你们来运营,至少你开赌场是不会带来什么传染病的问题。这其实也是个悖论,就是所谓的大家觉得现在可能吃野生动物是一种陋习,但其实大家观念当中这种陋习的对面可能是那种很环保的很贴近大自然的生活,但其实这种很贴近大自然的生活同样的是会有很大的那个潜力会
让大家传染到新型的一些传染病的。这个老叶是个潮汕人啊,就必须为吃野味来辩护一下。我记得就是几年前,就是你刚提到MERS嘛,就是几年前的话,这个中东呼吸综合症好像是传染到过韩国,然后在韩国好像引发了一系列的,它也当然是局部疫情了,好像在医院里面很多
我觉得这是挺重要的一个因素就是你觉得韩国离中东特别远但是你要跑到以色列去你会觉得每一个宗教景点怎么那么多韩国旅行团尤其是这种
比较富裕的韩国的中年大妈就是你要知道在耶路撒冷的这个安息日的晚上韩国旅行团他会在像阿拉伯区这种地方还有国际区的这种街心广场上在那唱圣歌要唱一整个晚上这一次就是疫情爆发之后反正就给我的感觉就是因为以色列的疫情现在看来就是韩国旅行团给带过去的嘛
所以以色列现在对韩国人进入我当时听到这个消息就觉得哎呀这个事太合理了因为就我所见的确实是就是韩国人对于中东的这些尤其跟早期基督教历史有关的这种古迹韩国人是在那就愿意去包括在当地的教会做义工的这些韩国人数量是非常多的那这次新冠你们就是最近的这些社会热点有没有影响你们去
补充一些其他方面的材料比如说像我个人啊就经常刷微博刷微信突然发现就很多奇奇怪怪的一些公号就出来了然后有一次翻到当时别人转发的然后发现居然那个公号宣扬的是什么无声父母真空家乡然后我看啊这不是白连教吗就是好像每次疫情
的出现或者说一些重大的自然灾害或者是一些人为灾害就是普通人在接受这种心灵的重创之后精神市场的争夺好像就已经开始了说到这个就是我又插播一个自己碰到的一个事特别有意思就是几年前我不知道你们有没有印象四川曾经发生过一场非常严重的山体滑坡当时就是我有一个同事去采访了然后
去的那天晚上同事跟我说啊看来这起山体滑坡引起的关注度还是挺高的嘛然后他们因为当时去那儿的这些救援志愿者还有就记者就是被当地政府就统一安排在一个类似就是招待所这样的环境里面就是大家睡上下铺好多人挤一个房间嘛然后他说啊我上铺来了一个韩国人是从专门从山东赶来参加救援的我说
我们要不要赌点钱?这个韩国人是派来传教的结果到了第二天,我同事告诉我说今天警察和县委宣传部的人来了,把这个韩国人给请走了,这个韩国人还真是来传教的我说就我对韩国教会的这种接触和了解
他们会认为发生这种大规模灾难包括说发生像战争自然灾害病毒流行就是这种情况恰恰是觉得就是是可能是利用恐慌情绪来进行教育传播的特别好的一个渠道所以我说你一说是一个韩国志愿者而且不远万里从山东赶来反正给我的第一印象就是除非他是一个专业技术人员而且就是
当地急缺这种人对他发出了要求他要主动不远万里跑来又没有什么技能那一定是一个传教士说不定就是那个什么新天地教会的吧但是新天地这个教会他这个怎么认可呢因为你从他的整个的形式上来看他好像是属于基督新教的一个变种他跟我们认知的这种所谓的教会因为我们国内也有很多一些这种基督教会的一些变种但是肯定我国政府是不承认他们的但是也有一些
团体确实也蛮奇怪的。比如说这段时间大家也听说了那个新天地这个教门他在韩国的大规模集会,包括他那个教主好像是也是被韩国的检察机关给起诉了嘛。他是一个什么样的团体啊?
我觉得很大程度上就是新兴宗教没有在中国大规模流传开或者造成非常巨大的社会影响可能还是跟我们国家的这种宗教管理政策有关但实际上你如果去仔细看一下的话就是在中国以外的这个华人世界里面无论是在台湾还是在北美包括马来华人当中这种我们称之为新兴宗教就是基督这个新教
在他的基础之上的这种变体就数量非常多,包括韩国和台湾,还有包括像东欧很大程度上是因为教会跟他们最近这几十年的政治和社会变革进程当中发挥了非常重要的作用,所以就导致从教会他在他的基础之上就变体之上就衍生出的各种东西其实影响力非常大。
但是你刚说到韩国的教会这事,而且你刚提到了台湾的例子,我觉得这两个地方倒是挺有意思的。因为我的印象中,韩国人对像基督教的信仰确实很狂热,他们很多教会成员会跑到阿富汗去传教。但是你像台湾的话,台湾反而好像我给我的印象很深刻的是他们的那个佛教的现代化以及佛教的商业化这块还做得挺好的,他们就是佛教团体开公司,
你说的这种佛教的模式的多元化和包括这种商业化,我觉得可能跟他们受到日本的影响有关。
你看像这种就是持天大作这种人,也去搞这样一些东西,然后其实是对台湾建立这种模式的影响非常大。然后你仔细想想,其实现在除去像日本有它的一套本土宗教,包括就是说它根据佛教衍生出来的这种星星宗教及其团体之外,其实最近几年比较多的我所知的台湾人还有愿意跑到印度去。
印度的这种就是一开始是去练瑜伽然后就信了印度的这个新兴宗教然后印度就是大名鼎鼎的恒河的圣城瓦拉纳西然后那是当年劈头士在那修炼的这种地方然后现在就是又因为莫迪他比较提倡说这是印度民族本土化的东西所以现在这些东西就是在印度搞的影响也很大传播到整个亚洲
像在这种重大的比如说传染病威胁之下,其实很多就是你的一个日常生活被打破了,尤其对很多个体来说,可能他的实体世界,他的生活,他的整个的社会关系整个就崩溃掉了,对吧?我们这次也看到很多这种例子嘛,你自己进去被隔离了一个礼拜,或者被治疗一个礼拜,出门发现你的可能至亲全部都已经病故了,那这种情况
一个人的精神是很容易被垮掉的。所以确实对于很多精神战场的资源争夺的话,伴随着这种重大灾害出现好像也是个确实必然的事情。经过17个月的等待,忽左忽右的微信听众群终于开通了。各位小伙伴,不管你是因为偶然的原因收听到了这期节目,还是本身就是忽左忽右的长期订阅者,
我们都欢迎你参与听众群的讨论。我们会在听众群里发布更多更新的节目信息,也会收集各位对忽左忽右内容的反馈与建议。加群方式是,添加微信号HZHYXZS,也就是忽左忽右小助手这七个字的拼音首字母。注意了,是忽左忽右小助手,这位小助手会将你加进群聊。如果各位喜欢这档播客,
欢迎前往各大平台,尤其是苹果播客客户端上进行评分,期待你的参与。其实我们今天就聊了很多关于比如说人在疫情环境下,但作为个体的话,大家怎么去预防这个事情呢?或者作为个体咱们应该怎么去准备?你看现在好像所有的中国人都是
吞口罩,但吞口罩有用吗?我就再插播一句题外话嘛就是这次伊朗的疫情大爆发之后,我在山西有一个朋友,他的一个同学参股了一个洗手液的生产厂然后这个前几天他给我打电话说如何把这个东西卖到伊朗去我说我倒是可以给你联系一些人但是吧就说你得把你的这个洗手液的这种
规格包装然后就是一些详细资料你翻译成英文嘛然后就给我一份这个资料我才好去帮你找人结果后来他说好然后好几个礼拜就没生意了然后到了昨天这个朋友告诉我说啊这个洗手液的生产厂的几个股东已经为了分配尚未兑现的巨额利益而吵起来了就导致这个目前这个厂处于停产的这种状态我说行吧行吧
然后你提到的这个问题我的感觉是首先你就是必须对一个形式有一个基本判断我们现在包括我们各地采取的这种非常措施它对你的影响以及你需要做出的应对就取决于你得判断这个情况大概会持续多长时间就很大程度上来决定个人可以采取什么样的对策你是继续在这待着把这段时间度过去还是跑路
这个还是挺重要的一件事如果你认为就这种情况可能会持续非常长的一个时间而且它对你的这种无论是生活还是工作能造成极其显著的这种影响那可能离开那对你是一个比较好的选择那么如果说你没有能力离开这个所处的环境或者说你认为留在这个地方可能长期而言还是有利的那这种情况下你要去考虑的就是说
我可能要采取一些短期的这种应对措施首先就是你要确保你在比如说居家的这种状态之下最大限度的降低你被病毒或者疫情感染到这种概率像口罩、消毒液然后当然因为这个事情是可能人人都能想到的那么在供应量不足的这种情况之下可能手套、消毒液这种东西可能就会出现短缺
那么怎么来应对这种短缺的现象?其实很多时候就是首先第一反应就是代用品。代用品就最典型的就是大家在在一月下旬开始抢医用口罩还有包括这种N95级别的防尘口罩的时候就可能大家不会考虑到其实像自行车运动口罩它的这种防尘级别基本上是不低于N95我就在那个时候又多买了两副
自行车运动口罩,没人抢第二种就是大家要去搞清楚口罩这个东西的原理包括就是N95级别的防尘口罩这个原理其实真正起作用的就是里面的一层滤芯而这个滤芯的质地跟我们空气净化区里面的那个HEPA滤网的质地是完全一模一样的
所以最简单的事情就是一二百块钱买一张空气净化器里用的滤网淘宝上我搜了一下基本上就说只要物流不中断还有整张的平的那种你自己在上面画方格基本上可以剪出100个口罩滤芯来然后你在外边再找两层无纺布甚至于说就最简单的我前两天在看新闻日本像那边他们是用游泳泳衣就可以剪出口罩的这种
外壳然后把这个滤芯塞进去缝合好甚至于就是说你如果掌握了这门技巧我有个朋友就住在成都嘛然后就是他自己就是会做这种手工活然后他自己做了一些口罩拿到他所在的小区找人去换一些食物食材这成为一个硬通货的前提下对然后像消毒液这种东西你有像微露式像滴露这种市面上常见的这种产品你自己可以
用它来配这个消毒液这些是疫情期间的防疫物资然后第二款就是什么东西你得去考虑哪些东西跟你的生活是非常直接相关的按中国的案例来说除非最夸张的情形爆发但是这种大城市就是成片的断电断水的这种情况比较少但是就比如说在叙利亚的一些地区因为战争
造成这种供电供水系统的这种破坏它能够获得的最近的水源就是从这个优发拉底河里面打上来那个水那这种情况下就说你需要预备的就比如说是明凡的净水剂当然你要说像供电因为现在大多数朋友应该都居住在楼房里边你可能不方便就自己去搞一个发电机嘛
然后这种储备包括你要去买柴油也不太方便但如果大家是住在市郊或者说有自己的院子的这种那可能就是对你而言条件允许的情况下比如有一个小型柴油发电机是很现实的还有一个挺重要的就是大家可能在居家隔离初期都会遇到的不适应的一种情况就是假如你不能自由出入可能当然现在大城市基本上快递没中断
假如这个中断了,那最典型的就是你可能得储备一些食物最典型的就是像玉米和豆子的罐头,午餐肉,方便面,饮用水包括就是这些东西基本上就是保质期还很长嘛当然你也不用就是像美国有一些这种生存狂的这种人家里专门辟出一个房间来准备这些东西但是可能就是对我们日常的就是假如你
感觉到比如说你这个城市爆发了一个公共卫生事件或者爆发在即的这种情况之下取得这样一些食物在相对隔离的状态下就生活两周应对绝大部分的中小规模的这种突发安全情况就应该已经是比较足够了
当然我有一个朋友开玩笑说就是应对突发性的危机一般而言都有两种思路他说你这种思路是两脚羊的思路还有一种思路是现中的思路两脚羊的思路是囤食物嘛现中的思路是这个囤武器对那就是另一回事当然那是另一个层面的事情了下一期再谈我觉得像这次
你刚说第一点,大的方向性的一些判断,对普通人来说真的是重要的。这次最大的教训,我说对于武汉人来说,那就是1月21号那天,对吧?那天之前,那个窗口期,当开始传说要封城的时候,你走还是不走?这个可能会直接影响到你后面你所面临的医疗资源,你面临的一些增益的一些影响。
所以我当时在那个互作互为的听众群里面提到这个问题当时我就说我说你不要看觉得这个是疫情啊但是你翻开那个港中大出过一本饥荒政治嘛你研究一下大饥荒这事我觉得跟疫情挺像的因为你在一个饥荒的环境下无非是分配这个粮食资源对吧你粮食资源向哪倾斜你只要想一想在一个大型传染病的环境里你这个医疗资源向哪倾斜我认为其实两者都是有参考性的
所以比如说我当时说那个Tips 1,就是你第一时间要离开疫区,那第二点尽量还是留在有医疗资源的地方吧。我在插入一个我个人的评论,我一直觉得就是
有一个老哥自己开车跑到西藏去,在西藏被确诊了。大家就是网上认为这个老哥就是说这个他非常机智嘛,然后但是就站在我的角度,我会觉得就是说他其实也挺冒险的,因为这个拉萨这个城市我还是挺熟悉的,去过六七次。对于西藏的这种整体医疗资源和诊断和治疗的水平,我是高度怀疑的。
你在高原上哪怕是得普通肺炎,我觉得都是很要命的事儿。对对对,所以说他的那个幸运也有一定的偶然性。对,就像很多人说觉得这次说不定乡村会比城市要安全得多,我说你千万不能这么想,乡村一旦被传染,医疗资源是绝对不会向他们倾斜的。那不就是我们前面提到的非洲的那个例子吗?
只能把这个村给围起来,等待这个村里该染上的都染上。对,就像我们在什么红叶里面,就是魏斐德那些关于明朝的明末的书里面记载的那些对吧,明末瘟疫里面那些浙江的那些县里面,整村整村整镇整镇的人染上瘟疫,悄无声息地死去。这都是就是四百年前中国真实发生的一些事情。其实我们也知道在历史上还有一些更长期的一些灾难吧。
比如说像战乱呀比如说像一些长久持续的传染病因为现在这个新冠肺炎我们也很难判断它未来的走向会怎么样但是我觉得那个话题人在如何应对一个对吧长期的崩溃社会应该怎么做这也是一个非常有意思值得聊的内容我觉得我们可以下一期接着聊感谢今天刘姨感谢老叶我们下期再见
好的,各位听众朋友们,非常感谢收听这一期的《胡总忽悠》,我们下次节目再会。我们下期再见。