各位听众大家好欢迎收听这一期的《互左互右》我们还是和刘仪、老叶继续上一期的话题上一期其实我们聊到结尾的时候扔了个包袱出来刘仪说到人应对这种短期的突发危机
两种思路嘛,一种是所谓两脚羊的思路,一种献忠的思路。这个很有意思啊,这事后我们这个群里面也展开了这广泛的大讨论,到底什么叫献忠,什么叫两脚羊。因为刘一也一直跑这种危机深重的地区去了很多年,但是从他们的这些现象上来看,他们应该都属于一些长期危机的
比如说你去了叙利亚,这是已经乱了九年的地方。伊拉克可能距离伊拉克战争爆发过去了18年。阿富汗就不用说了,已经过去了大概四五十年的时间,都处在一个长期的混乱当中。我觉得这方面其实刘一可以接着上一期的话题和我们聊一聊,在这种社会中,作为普通人或者一些普通的群众组织,它是如何来保卫自己的。
首先就是要讲一个我亲身经历的案例,之前我每一次去喀布尔基本上是住在中国商人开设的一个饭店里面,它有一个好处是它离阿富汗的
前任副总统也是著名的乌兹别克族大军阀杜斯塔姆的一处别墅,就在这个别墅的斜对面。而别墅周边是常年有杜斯塔姆自己的安保力量的,所以就一定程度上他也可以对这个宾馆形成一个保护。但是呢,在这个过程中就发生了一个事件。2018年的这个时候,杜斯塔姆跟阿富汗的总统加尼之间有一个长达将近半年的这么一个政治冲突。
这段时间就是杜斯塔姆是居住在土耳其,后来他从土耳其回国了。就是我当时是在他回国之前的一天离开了喀布尔,然后他在回国的当天,喀布尔的国际机场就遭到了伊斯兰国呼罗山分支的自杀式炸弹的袭击,而且明显就是盯着杜斯塔姆这一行人去的。
造成了40多人的死亡然后随后在杜斯塔姆回到他这个别墅之后又没多久警方就在我住的这个宾馆的隔壁在其中的一个住宅里面就搜出了一个伊斯兰国制造自杀式炸弹背心的这么一个窝点在那个窝点里面找出了差不多50具还没有制作好的自杀式炸弹背心所以当时我的宾馆的这个老板
当时他就提出来说我作为一个有一点钱而且希望在阿富汗继续经营宾馆他就说阿富汗他们的这种富人或者说是政府官员们这些他们是怎么应对在城市里频繁发生的自杀式炸弹恐怖袭击事件的得出的回应就是要在家里设置一个安全屋简单的说其实他就是用防爆墙
然后根据你这儿的常住人口的规模,比如说你这儿常年一般有10到15人左右,那你就做一个相对应面积的,可能至少你得有个10多个平米的这么一个小房间,然后用防暴墙围起来,它当然不能保住你的绝对安全,但是当你察觉到有人要对你的这个
房屋你的住宅进行自杀式恐怖袭击或者说小规模的武装塔利班或者伊斯兰国的这个呼罗山分支他潜入到了某人的住所附近他可能有十几个人携带着轻武器然后就来攻打你这个住所这种情况下这个安全屋他要使你以及常住在你这个地方的这可能十几个人你们至少要能够躲进这个安全屋里面呆到
附近的比如说政府军或者其他武装来赶来救援你们为止。因为这种情况应该说在阿富汗还是发生的频率非常高的,特别是像2019年还发生了阿富汗的当时的通信部的
办公室所在地附近遭到了伊斯兰国呼罗山分支的这个进攻然后当时就是在通信部大楼里面工作的可能有上百人的这些工作人员还有他的警卫在大楼里面差不多被围困了将近两天的时间嘛在这种情况下就如果你有一个安全屋然后你在这安全屋里面又准备一些水啊食物啊这些东西就至少说一两天以内
不管外面怎么攻打,你假如对这个安全屋的外立面做一个伪装,首先他不一定会发现你。第二就是发现了这个以后,除非说他携带了大量的炸药。
或者说提前做了这种攻坚的准备否则你只要在这个里面就哪怕说撑不到一两天左右的时间你哪怕就在里面撑上一个小时也许发现外面不对的就有安全部队或者说是其他的效忠政府的武装就会来帮你解困所以说就我所知阿富汗的这些富人政府机关还有就是在那儿的一些外国使领馆基本上都设置了像安全屋这样一个装置
像这种安全屋的话,你刚说它可能更多是一些富人或者一些外国机构会去准备,那么对于很多比如阿富汗的平民来说,他们也能够去有一些比如说廉价的这种类似安全屋的一些设施吗?总的来说可能是不太会有,因为前几天还有朋友问了我一个问题,就说你在靠近
火线的地区或者说你就在一个人依然处在冲突状态下的城市进行采访,你要不要
购置一些像钢盔、像防弹衣这样的一些器材。我说就是原则上,比如说我们在叙利亚的北部,在库尔德武装的控制区采访的时候,像库尔德武装会借一些类似的器材给我们,但是在我的绝大多数的采访的环境下,包括你说到的这些一般的平民,对他们来说这个东西可能是实际作用是微乎其微的,因为最典型的就是像
防弹衣这种东西就我个人的观察而言尤其是低等级的只是应对手枪弹的这种防弹衣它基本上它最有用的场景是什么情况下就是类似在城市里抗议示威升级之后发生的这种小规模局部冲突如果说警方或者负责平息事态的这种军方使用了非致命性武器比如说催泪弹橡皮子弹那这种情况下你去
购买或者借一个低等级的普通防弹衣,然后你把它穿在身上,那可能是对你能起到一些作用,但是就比如说我在
叙利亚采访包括像阿富汗它发生城市爆炸非常频繁的这样一些地区即使你身上穿了一个这种低等级的防弹衣但是你很多时候就碰到了像叙利亚除了突击步枪之外比较多的还有RPG像迫击炮这样一些东西就这种情况下就是一个低等级的防弹衣你运气不好的时候它对你起到的这种防护作用也都是很有限而且就是说它基本上只能
保证你区干部上半身的这么一个安全。你要是运气真的不太好,你碰到像马里科尔文在斯里兰卡第一次,他遇到的其实是我说的在抗议示威当中的现场出现了一个冲突的这种升级,但在这种情况下,他是眼部被榴弹的破片打中。实际上就是你穿不穿防弹衣,戴不戴钢盔,对你而言所起的这种防护作用就
并不太那么明显。刚刚其实刘姨提到马力科尔文,这也是非常著名的泰晤士报的战敌记者。我相信肯定很多人当年曾经在当时的一些媒体或者报纸上看到过他的照片,戴着一个毒眼的眼罩。然后他本人也是在2012年在那个,应该是在叙利亚吧,他是不是在叙利亚遇难的?对,他在霍姆斯。
他是跟一个他雇佣的本地助理一起就是在反政府武装的控制区自己就建立了一个通讯站然后这个地方就遭到了政府军的炮击然后在这个过程当中他殉职了嗯对也是非常令人尊敬的一位女记者其实在战地记者里面是不是这一类的人还是有不少的我印象中好像那几年尤其是每一个像比如说像玛丽·克尔文这样的人去世之后
好像当时国内都有一些媒体会再去列举一些和他同类的殉职在世界各地的一些战地记者们对,工作性质类似玛丽·克尔文这样的记者其实我在北叙利亚还认识了就相当一批差不多是2008年的经济危机之后就发生了一个新的现象过去像玛丽·克尔文这种受雇于大报纸的资深的记者他们的东家是愿意
出钱给他们购买比较昂贵的这种保险然后把他们送到冲突高发地区去的但是在2008年之后其实是相当一部分尤其是传统的这种纸媒因为经济不景气支付不起这种费用所以其实现在全世界在冲突地区工作的比较多的几乎都是freelancer他们是在东乌克兰包括在叙利亚在伊拉克就是常年有这样一批人
来自各个国家,有一些是本地人,还有一些就是欧洲人,不全职受雇于任何一家媒体,但是他们在那常年在那个地区工作,跟一些媒体和机构有合作。反过来讲就是说,一定程度上这些记者就会比过去就像马力克尔文和他的黄金时代的那些就是受雇于大报大刊的国际记者相对而言只会有更少的预算去购置一些个人的防护用品。
其实你刚说那个防弹衣这个事情,我倒是觉得真的很有意思,因为我身边就有一批朋友,他们是那种生存狂你知道吧?而且他们呢会
比如说每年会组织比如说拉个群啊去什么泰国菲律宾去干嘛呢去打靶因为他们觉得在北京打靶太贵了他们想的是哎我们包个团然后还可以在那边使用一些更自动化的武器然后经常找我说你要不要一起去我至今都没答应跟他们一起去你觉得这种这种公民啊比如说他组织个团然后去到东南亚的一些国家进行一些枪弹的训练这个东西在你看来是不是也是一种
就看上去好像就是一种心理安慰了实际上并不一定真的会对你有任何帮助如果以中国的这种环境作为一个基础假设那么在未来很长一段时间之内就是假使发生了这种始料未及的局部的这种冲突你能够获得的也能够使用的基本上就是冷兵器为主可能就是你能使用的最大的大规模杀伤性武器就是弩
就像你刚才提到的,即使你能获得一个自动武器你能不能获得持续的这种子弹和零备件补充都是一个特别值得怀疑的事情因为站在我们的角度你如果没有去实际经历过一个就是长期冲突的这种环境你可能对于这种你能使你手里的这个武器长期处在可使用状态的这种能力这个你可能会有一个盲目的估计
比如说你在高速射击的这个过程当中,然后就突然卡壳了。就这种情况下,假如说你是每年就只摸几次枪的这种人,就发生这种情况,你可能都不知道如何应对。其实是在像阿富汗,包括伊拉克,乃至叙利亚的这个一些地区,当地自动武器普遍泛滥,这背后其实还存在一个相对应的这种产业链。
就是长期战乱造成这些武器的零备件弹药甚至专门负责维护这些武器的人是极其易于获得的我记得我16年第一次去伊拉克的时候挺震惊的一个事儿就是在巴格达市的东北方就有一个卫星城叫萨德尔城那个地方是巴格达市的有很多实验派住在那个地方里面就有一个非常大的二手的
武器和弹药的交易市场。然后我就记得我坐车从那经过萨德尔城附近的一个交通转盘,然后看到这个转盘上站着一个人,背上背着三把枪,然后他看见我们在那堵车嘛,然后老哥就从转盘上下来,背着三把枪过来敲门,就说这要不要,要的话现在可以验货,你要买弹药的话可以去。
萨达尔城里面那个市场上买弹药,当时那个我们的司机非常害怕,没有敢在经过萨达尔城的时候停车,他只是说我可以稍微开的慢一点,让你看一看他们怎么交易,然后就看到那个在萨达尔城那个市场里面,然后就是他们在一麻袋一麻袋的卖那个RPG火箭弹的那个弹头,这可能要以在民间
随便就流散着几十万甚至上百万只这种自动武器及其弹药为基础你才可以说我想获得一个防身的这种武器非常容易坏了我还能找人修这样一种程度如果说不存在规模这么大的一个市场就我个人的看法那可能你没事你在北京找一个地儿你练习一下这射箭因为弓至少在我国它是一个目前能合法拥有的一个东西那我还不合法
然后你或者你练习一下剑道可能就这种东西就是在中国那发生了一个持续了一段时间的局部剧烈冲突的情况下这可能对你来说是一个更现实的选择你刚提到了一个就是其实是一个弹药啊或者说这种零部件的一个补充的问题我印象很深当时应该是前几年吧Reddit那个CEO Steve Huffman他当时做了一次
眼部的激光手术我要说说到这事儿我去年也做了那个激光手术全非秒我说老实话我做全非秒的一部分小部分原因是因为看了那个报道说当时说这个哈夫曼他应该也是做全非秒手术做完的一个原因呢他是说如果世界末日来了假设遇到遇到什么危机他觉得我如果戴个眼镜就太麻烦了从这个角度出发他认为直接去把这个激光手术给矫正给做了其实是一种最保险的选择
我的思路就跟他不一样然后我就没有去做激光手术因为我想的是也许外星人来了我还可以给他带路你这个就说到一种很重要的一个分野啊就是人在应对这种突发危机的时候比如说作为生存狂啊生存主义者这个群体它其实有很多流派的一种流派当然就是跑路逃跑主义嘛还有一种是那种武装反抗
有点像你上一期可能聊到的那种线中的思路。这块但是我感觉好像是美国人特别喜欢在这一块进行很多讨论甚至很多准备工作反倒是很多第三世界的人他可能不会讨论它但是分分钟就遇到这种事比如说在阿富汗或者在叙利亚或者在伊拉克你有看到过那些比如说在这些冲突地带的平民们有过这种组织吗?
首先有这么一个情况,美国一个不同于全世界其他地区的一个挺重要的特征是美国它的这种地理特性北美大陆整体上是人口密度比较低的而且说实话美国跟加拿大之间的这种国境线美国跟墨西哥之间的这种国境线一直以来其实都存在一个管理方面的这种问题你如果有了
一定的提前准备尤其是如果就是你所在这个城市在地理位置上比较有利的话你是可以跑路的就是你跑路起来而且相对是比较容易的而你刚刚提到的也是我曾经去过的像阿富汗像这个叙利亚包括巴勒斯坦伊拉克这些地区就很要命的一件事是他们这些国家的人几乎就无路可走尤其是你要知道今天
中东地区应对难民的政策很大程度上是建立在巴勒斯坦难民问题失控的基础之上的在1948年之前其实全世界尤其是中东地区这些国家它对应对难民问题也没什么经验不光是48年其实后来就比较大的一次是在1967年的第三次中东战争结束之后其实是有百万级规模的巴勒斯坦难民从
约旦河西岸这些地区跑出来,然后跑到周边国家,像黎巴嫩、约旦、叙利亚。当时的人们对于难民问题的这种认知就是还只是说是一个单纯的人道主义问题,就说,哎,他们因为战乱逃出来了,那是不是这必须安置他们?但是随后巴勒斯坦难民的涌入很快就改变了,像黎巴嫩这种国家,黎巴嫩过去
他的原住民当中伊斯兰教徒和基督徒的比例差不多是1比1巴勒斯坦人一涌进来一下子把这比例改变了就使得黎巴嫩的国内政治很快就发生了相应的这种变化随后在70年代先是爆发了黎巴嫩内战随后又是以色列的入侵还有包括像巴勒斯坦难民那一阶段就巴勒斯坦的抵抗组织就他逃到国外之后他老是以国外为根据地
然后反过去袭击以色列控制区或者全世界范围内的犹太人然后就导致收容他们的那些国家反过来遭到以色列的空袭这就变成一个非常要命的问题所以其实是作为巴勒斯坦难民问题的这种后续影响现在中东长期战乱的这些国家包括跟他们产生关联的这些无论是欧洲还是美国一旦这个国家发生了这种冲突直接就
第一,不发任何签证,把这个使领馆撤走第二步就是完全封锁国境这就是对他们而言很要命的一件事是哪都跑不了然后这种情况下你提到的这个互助的问题首先取决于第一你有没有什么任何条件下大家都所需要的技能
并且可以通过这个技能比如来换取一些收入或者来换取一些物资其实是挺重要的一件事比如说你是会一个维修枪支的这种人你的价值就非常高或者你哪怕说你不会维修枪支或者武器但是你会修柴油机你会修发电机这个技能也非常重要因为我们在上一期当中就已经提到
在因为长期战乱造成电力供给不稳的这个地区一般来说比较大的家庭收入上又能承担得起的基本上都会保留一个自备的这种柴油发电机你会维修这个东西你这种一技之长也能保证你在特殊的动荡时期你能继续活下去然后比如说你们这些有一点技能的朋友然后能结成一个共同体你会修枪
他会修柴油机然后第三个人他有一辆车然后第四个人比如说他有一个亲戚在附近的一个邻国他能持续的穿过边境线给他走私来汽油那么你们这四个人凑在一块就能干非常多的事而干的这些事就可能就能给你们获得相当不错的收入甚至可能是外汇前几年在中文的互联网上
流行过一篇网帖嘛,就是所谓的波斯尼亚的生存报告。据说传主是一个当时经历了90年代,就是南斯拉夫内战,在一个城市里面被围了一年多的一个人写出来的东西,然后里面他讲了自己作为一个普通人,在面对这种比如说城市被围困,然后饥饿开始产生,然后断水断电。在这种情况下,其实很大程度上他们真正的威胁不是来自于什么城外的军事
你要是身处那种条件下你就会发现一堆单身汉一起合伙干点什么在那种条件下是最有利的因为无论是我提到的这些叙利亚、伊拉克还是阿富汗一些非常要命的事是他们都属于
社会发达程度相对比较低的穆斯林国家就导致每一户人家几乎都有大量的小孩妇女而且这些妇女和小孩基本上是没有自我保护和生存的这种能力的这就导致就这个家庭的少数男性成员基本上他可能一个家庭的一个男丁平均可能要负担至少三到四个人
相对应的这种生存物资在这种条件下其实是使你的无论是自我保护还是说对资源的获取相对而言是处在一个相当不利的这种地位所以这就是为什么一群单身汉在一块能够获得非常高的收益就等于说是你组建了一个职业的专门去获取生存所需资源的这么一个集团而且相对而言你是没什么后顾之忧的就是这个时候
那些比如说一个家庭他可能有十三四口人他只有两个男丁的就是这些人离开他的家庭比如说到外面去找水源去找药品对他而言是风险特别高的一个事情他一离开比如说他的家遭到暴徒或者说是一些抢劫犯的这种袭击那可能就是全家都送掉你考虑了一下之后你或许把他会委托给你们社区的一个由单身汉组成的一个黑帮
我印象中那个美国人特别喜欢这一套,就是他们的那种社区自治以及社区互助,尤其在一些中产社区里面,他们非常看重这种行为。
那比如说在一些实际陷入动荡的地区,像你刚说的啊,我一个比如说一个穆斯林家庭,这么多的女眷,这么多的小孩,但是南丁可能从比例上来说只有很小的一群人。那这种情况下,假如他所在的地区失序了,那么一些比如说合法的社团或者合法的一些宗教团体是不是也能够承担一些这样的作用呢?确实是这样的,其实我们
在最近几年在回顾阿拉伯之春的时候都会有这样一个印象就是好像是极端宗教力量的这种兴起就导致整个运动最后的发展方向就朝着像恐怖主义的那个方向就滑落下去但其实它有一个前提就是说在阿拉伯之春中被推翻的这些威权统治者几乎都是比较世俗化的军事或者政治强人
但是在他们漫长的几十年的统治期他们几乎把所有世俗派的反对他们的这些政治力量都完全清洗掉了但是这些国家因为它本身的这种统治资源尤其是暴力资源哪怕就像叙利亚这样我看过一个统计数据就是叙利亚的所有的这种
安全人员或者说跟安全部门有关的线人在包括这种像直接听命于总统的这些安全部队最多的时候可能加起来也就是10万人不到这就是他的财政力量他一个比较贫穷的国家能达到的上限但是叙利亚在战前是一个有2200万人口的这种国家他实际上还是不可能做到说
我哪怕有了十万个跟安全机关有关的人我也不可能把两千两百万人都网格化的管理的非常服服帖帖在这种情况下政权它也必须去依靠一些其他的组织力量来帮助它进行统治比如说它必须默认宗教团体的这种存在包括默认清真寺在城市尤其是农村的这种基层社会中
已经存在的这种威望哪怕是像萨达姆在90年代之前对于伊拉克国内的这些宗教势力是比较疏远的但是90年代第一次海湾战争结束了伊拉克被击败而且开始长期遭遇国际制裁它的统治状况开始出现不稳定的情况下萨达姆是把全国所有的主要地区的这种宗教领袖几乎都见了一遍
然后还给人家送礼,说了很多好话。那意思就是说,在我的统治资源不足的情况下,我尤其要依靠基于地区,基于这种亲情,包括说基于宗教意识形态力量来形成的这种组织力。所以说,当最高政权被推翻了之后,就是民间的这些普通老百姓就非常惶恐,而不知道何去何从的情况下,他的首选会是说,我向
宗教力量寻求帮助而如果这种宗教力量在这种时候开始走向极端化或者说因为各种原因它开始比如说跟国外的一些支持某种宗教的这些力量结合在一起的时候那么整个国家的政治动荡发展成一场宗教性质的内战就变得非常普遍了我记得我以前在节目里提过吧就是我
之前一直不理解为什么就是我在阿富汗碰到的这个辛克马蒂亚尔的前司机他在迪拜和印度打工辛辛苦苦也就攒了两万美元不到但是他回到阿富汗之后就非常阔绰的掏了一万五千美元给他所在那平民户内社区建了一个清真寺但是从这个视角来看你就立刻能够理解因为建立了这个清真寺他在这个地区就成了一个
有威望、有影响力的这种人。虽然你的经济条件没有什么改善,但是你的整个的社会地位就一下子有了非常大的提升。这在冲突时期是非常重要的。嗯,这种其实有一点类似于比如说中国历史上像比如说像东汉末年它的那种各地的物宝,然后也是各地
的那种当地的一些小的豪强们和当地的村民等于是联合起来形成一种自治自卫的一些组织而且中间会有一些比如说宗教的群体在参与比如说我记得像北朝的时候其实就有很多佛教的一些团体参与到那种东卫西卫的这种和战当中像和调之战中其实就有一些这种僧兵他们在宇文泰的帐下更典型的例子有点像比如说日本战国会出现更多这种例子
就一向宗的那些信徒会聚集起来甚至是那种佛教的一些僧侣会成为战国大明但是它肯定是一个比如说某一个国家或者地区它陷入了一种长期的分裂之后大家寻求各种保护的一种自然机制了比如说我觉得你政府保护不了我的话那我自然会去找那些能够保护我的一些团体这个时候有的可能是一些合法的就我们就说是那种NGO机构了
其他的可能就是一些地下教会就会浮出水面甚至是一些有些邪教团体可能也就趁此机会去壮大自己的势力这个我觉得在历史上也是多次都出现过因为每逢战乱的时候通常都是这些宗教组织的兴起的机会因为像你刚才说的佛教我们现在一般是说在什么东汉的时候然后僧人用白马驮着经书来到了
来到洛阳,然后建立了白马寺,然后才有了佛教的传播。但其实就是现在的各种历史的证据、考古的证据都证明,其实在东汉以前就已经有佛教的僧徒一直在进入中原地区,但是一直都没有传播开来,直到了战乱的出现,然后佛教才得以兴盛嘛。
然后一直在魏晋南北朝简直就是一个让宗教可以大发育的一个时期所以才兴起了中国历史上的佛教那对现在的一些比如说世俗化的国家像刘宜平时你在北京你觉得在这种城市里面作为普通人来说假设陷入到这种一旦假设社会崩溃我们划一个异次元的世界对吧一个平行宇宙里面这北平崩溃了你会怎么办呢
站在我的角度,就是由于我的工作的性质,还有包括这种思维方法嘛,我肯定会先看看这种国际社会对这个事情做什么反应嘛。就像我前面提到了,其实到今天为止,比如说阿联酋,它还没有对中国公民实施进入政策,包括就是像在我们中国的一些缅迁国和这种落地迁国家当中,它有一个反应的这种过程。
我首先会判断说我所遭遇的这场危机它的规模和持续时间就都有多长然后在这种情况下你也有几套方案比如说第一套方案就是你可以跑路这种都不能称之为跑路这种就是逃亡逃亡的这种情况下你必须考虑几个问题第一就是说你有没有一个最终的落脚点你要怎么抵达那种地方跟这个有关的有很多实际问题比如说
你能不能把你的主要资产跟着你一块带走然后包括就是说这资产能不能出国全世界哪些地区有专业替你包干这些事的人就比如假如你把你的所有资产都已经换成了这个人民币现金柬埔寨还有东三省的这个地下赌场肯定能帮你怎么把这个东西就运作到全球其他地区去这种是跑的思路
还有接下来的就是留下来就取决于你得判断这个形势接下来就会往哪个方向发展就像我们前面开玩笑说的这外星人来了我得考虑就是说你有什么特殊技能或者说是人际关系使你能获得这个带路的工作这也是一个方面当然就是比较重要的就是说站在我的角度我会想在我的朋友里面尤其是在同一座城市的朋友里面我们哪些人的
就是无论是我们储备的物资还是说我们彼此之间的这种能力等等的这些能形成一个互补这个时候我们可以考虑说这个我们结成一个团队一起来应对这个危机挺典型的就是如果北京真的发生了一个大规模的动乱我现在住在东三环就比较靠近市中心的一个位置我也许就不会在这儿我会考虑说
我跑到这种顺义甚至说就燕郊的某个朋友家去一块在一个比较远的这种位置我们再来考虑下一步采取什么样的应对策略或者下一步往哪走这其实是一种非常古典的中国式的一种思路了因为传统就是什么所谓小乱必成大乱必相嘛那传统的中国人他们就是遇上什么太平天国运动了突然有一天什么又
新害了,突然有天北伐军又来了。他们的这种经验都是赵邦以往过去祖上传下来的一些教训嘛,他们可能会有跑反。而且一般他们在老家都会有这种亲戚乡亲们,作为传统中国社会的这种毛细血管。
一直延伸开来但是这些东西在今天的社会好像都已经消失掉了你比如说抗战的时候很多大家庭他可以比如说我平时在苏西长或者我在武汉在上海那一旦发现日本军马上过来了我们立刻跑返跑到那个老家去对吧亲戚里面去在现在这个工业社会移民社会来了很多城市里面的人其实和农村是切断的联系的这是不是一个新的问题你觉得
我觉得是这样,我前面提到的这种互助的这种概念,其实跟你这儿提到的这个基于家族或者血缘关系的这种互相帮助就已经变得不太一样了,就是就说到底是因为我们在一个城市里面可能会有一些
基于校友关系形成一个什么样的这种组织尤其是中国有这么一个情况吧就是我认为比较好的大学尤其是这些大学的毕业生里面如果有掌握了一定的这种社会资源的这样一种人他更有互助和分享的这种意识这里又可以讲一句题外话就是大概在两年前吧就是在陕西某个地方就发生了其实是一个精神病人
砍杀他母校的一些放学学生的这样一个事件当时我有一个实习生然后要去采访他知道了这个人毕业了那个中学然后他就注册了一个新QQ伪装成这个学校的一个校友然后潜入进了他们所在的一个群里面加了一些人想去了解这个人的一块信息结果这个实习生可能过了很短的一段时间就被人家认出来了然后他就把聊天记录发给我
他说为什么我被认出来了?然后我就看了一下,我说这个你这个思路错了你提到你说啊发生了在母校的学生里面发生了这种事情感到很悲痛啊所以想听听其他人对这个人的印象或者说是有什么看法我说你这种思路这个你可能是北大附中或者人大附中毕业的这种人有这样的思路你去陕西的一个
乡村中学那儿的所有的毕业生这辈子最大的理想就是离开那儿最好不要跟那个地方再产生任何瓜葛然后你跑过去声称你感到一种身为共同体成员的悲痛这种就很很反常很不实际就是因为就是说对于这些相对没有掌握什么
很多的这种社会资源他也没有很大的这种互助意识的这种人来说你去提这些共同体啊这些你就是胡说八道是的但是就是一般而言其实我我们看最近十几年中国的这些发生了一些影响比较大的社会事件当中
能够作为一个群体站出来说话的一般而言也都是,无论是之前的这种me too还有其他一些事件,其实往往都是比如说受害人或者受害人的这种关联人群当中可能有一些这种名校或者说有一些有了这种公民意识和共同体意识的这种人他会想出来说,我们要互助这种
对于我们当中的某一个个人的侵害也构成我们对我们这个集体的侵害所以我为什么刚刚提到说可能如果你有一些志同道合的这种朋友你们可以考虑实现一些这种资源共享或者互助很大程度上也是为了应对你前面说的过去的基于家庭或者血缘的社会关系已经瓦解了的这种城市生活的状态但我确实是印象很深前几年
你们应该都记得这个事情吧前几年当时北京发生过一个应该就是你们人大的一个毕业生也是一个校友当时是被嫖娼了然后嫖娼死了他比我低一级我们俩还一块选过一门选修课但是我不认识他但是那个事情出现之后我还是挺震惊也挺难过的因为虽然没有打过交道但是大家就是毕竟在一个课堂里面就上过同一门课然后这样一个校友不幸去世了
是的,当时应该就是人大的校友,是当时有个校友团体出来发声了为这个事情,而且造成了相当的一个社会影响力。包括之前像MeToo那个事件当中,北大的这个校友会也发出了很多的声音。是的,所以其实我个人的感觉会觉得,因为在一个传统的宗族社会崩溃之后的中国,你要依靠这种团体来互助的话,说不定比如说像校友会啊,
好像没有什么其他更合理的一些组织了。各地的什么同乡会这种群体以及现在又在复兴的一些宗族、家族这种群体更像是一些商业骗子。你们这么一说我很好奇啊,因为我其实没怎么接触过这些生存主义者,那其实是不是某程度上他们还能分流派是吧?
就比如说核战争下的生存主义者还有什么社会崩溃下的生存主义者还有战乱下的生存主义者这样其实这种一直都是有的生存主义这个词本身就是冷战的时代诞生的词但是它里面只有一部分是应对核战争还有一部分就是美国始终有那么一批人是对那种政府的权力有那种持续警惕的就是有没有核战争他们都会进行一些生存末日准备了
但是这种末日准备他们可能就是比如说担心的可能更多是比如说美国社会秩序以及文明内部崩溃的一种可能性因为在这些人眼里面他们是那种会时刻把罗马帝国的衰亡之类的就是这帮人都是熟读历史的他们会去参考这些他们会认为文明是非常脆弱的所以他们也会分出比如说有一种逃跑主义的哲学也有那种武装保卫的哲学你像比如说美国那种南方的所谓红脖子们
你看得出来吗他们那种对于喷子对于各种重武器的热爱对于各种平时随身持枪的这种等于是这种习俗的除了法律的原因之外心理上的原因也是很重要的一点但是明显像加州的那些刚我举例子里面像像哈夫曼那种他就是典型的逃跑主义他做了矫正手术之后硅谷的富豪最近几年做的很重要的一件事就是集体到新西兰去买地
他们在新西兰这种地方去买那种很好的地然后建设一些庄园有没有加设一些导弹防御的设备我不知道但是确实硅谷的这些富豪大量的他们会购买喷气式飞机而且我印象很深那个YC的那个CEO他好像有一次接受采访的时候说过嘛他说他车库里面常年备着一辆摩托车就是为了应对湾区在末日时代的那种
交通大堵塞,如果我要开个汽车的话,可能就被堵在高速上了,那我一定要开个摩托车,可以在最短的时间内到我的那个停机坪上,然后乘坐着我的喷漆式飞机,中间加一次油飞往新西兰,然后美国你怎么样,洪水滔天和我无关。这就是典型的一个逃跑主义。
按照那个罗马帝国的衰亡对应美国的话在他们眼中可能美国确实已经快崩溃了因为对应历史进程的话现在已经是蛮族入侵的时代了你们会比如说像老叶你自己是潮汕人啊这个你可能会获得一些和北方的朋友们不太一样的一些经验传统对你们那的印象就是觉得你们那的那种宗族的这种保存的会比较完善
这个东西你觉得它会有一个比如说类似于刚刚我们提到的这种守望相助这种互助的一种机能在的吗?我觉得如果真发生那种情况的话确实有可能,因为比如说我们怎么说呢,就是我们堂兄弟之间也会经常沟通,就在很多我接触的
不只是北方的同学,就连在什么可能广州地区的同学,这在他们眼中也是一件挺不可思议的事情。然后比如说我们很多人会在乡下会有组屋,比如说真的发生这种社会动荡,我们说不定就可以一群人全都回去。
就像以前在什么潮汕地区、开平地区都有所谓的碉楼嘛所谓的碉楼就是民国时期大家建起来用来保护我们这一条村子或者这一方大家平安的一个东西嘛然后像你刚才讲到的除了现在的那个校友会之外我想到的另一种可能互助组织就是在大家视野里面可能不太存在的就是那种退伍军人一起的一种同意会吧
经过17个月的等待,忽左忽右的微信听众群终于开通了。各位小伙伴不管你是因为偶然的原因收听到了这期节目还是本身就是忽左忽右的长期订阅者
我们都欢迎你参与听众群的讨论。我们会在听众群里发布更多更新的节目信息,也会收集各位对忽左忽右内容的反馈与建议。加群方式是,添加微信号HZHYXZS,也就是忽左忽右小助手这七个字的拼音首字母。注意了,是忽左忽右小助手,这位小助手会将你加进群聊。如果各位喜欢这档播客,
欢迎前往各大平台尤其是苹果播客客户端上进行评分期待你的参与其实我觉得对普通人来说可能真正非常重要的还真的就是刘怡一开始说的那种对大势要有一个判断就是你得判断你现在处在一个什么样的对吧历史进程里面你是在某件大事的前面还是在某件大事的后面这个东西我觉得需要一个人长期去
建设自己的一个信息筛选啊以及对趋势的一个预测能力这方面其实那个民国的那位邵迅美他的祖父邵友莲先生他当年也是那个就是洋务运动时候很著名的大臣嘛做过外交官的然后也当过台湾巡抚这位老先生有个很著名的一件事我印象太深了他是耿紫年去世的但是他正好在耿紫年就是1901年的见证了比如说北京城被攻破然后也见证了义和团的那个大混乱
你像这种传统的中国士大夫,然后又去过西洋世界的,他这种人饱读经典,他非常清楚一个王朝到了他所见证的这个阶段,接下来会是什么,那接下来不用想了,对吧,什么李自成,张献忠,这肯定的事儿,就梁脚阳什么的这种社会又要来了。所以他在他老先生在去世之前就告诫自己的子孙吧,后代,三四十年之内必然会发生世界大战,
中国将是被各国军队分割的主战场全国任何地方都不安全他不光认为中国不安全而且他告诉祖孙说他觉得欧洲也不安全只有美国最安全哇这话他是1901年说的没想想都是13年之后才发生第一次世界大战但是我好像后来从维基上看到真正执行了他这个建议的好像就一个女儿真的是搬到美国去了大部分后人还是在国内
所以说有远见其实本身也是个很难做到的事情,但是你有了远见之后能不能执行也是另一个问题。那我们假设一下我们这个听众里面还是有不少这种生存主义者的,然后比如说有一些生活在北上广,每天忧心忡忡觉得可能这个世界要完的这么一些朋友们,他们的心病有什么方式缓解一下?就是有没有一些这种你觉得可以提供一些技术指导的作品?我觉得是这个样子。
其实目前我们所依据的这些生存主义的教科书很大程度上是美国差不多从上世纪60到70年代转写和出版的居多这个是对于古巴危机还有美国国内黑人民选运动造成的动荡的一种自然反应但是这个东西有一个特别大的一个缺点就是它所考虑的是应对大规模核战争爆发的这种思路
比如说为什么美国的这些生存主义者有很多最近几年去买废弃了的以前发射洲际导弹用的那种就是导弹发射井导弹发射井地下指挥设施因为他们对于核大战核冬天的这种设想是你上方的这种空气等等这些就基本上就已经被污染了你在地下是最安全的但是反过来讲就是你要换成如果是一个局部战争
或者说是局部高烈度冲突的话地堡是一个非常不保险的这种东西你躲在地堡里面很大程度上你丧失了一个机动性包括你没有办法掌握外界信息和一个机动性这是一个很要命的东西所以我觉得其实最近这些年生存主义我认为就是说他们这个模式有一个非常大的这种预设场景的这种改变其实我觉得应该去看一些像你提到的这种
薄黑战争的亲历者包括就最近几年像叙利亚战争的这种亲历者写的一些东西我觉得可能会比美国70年代出版的那个生存主义教科书就更有价值因为至少根据我个人的一个判断在我们这一生可见的时间里是不会发生哪怕是局部的这种核战争都不会发生但是小规模的局部冲突
可能会变得非常的普遍甚至于就是说这种小规模的这种局部战争都不一定死特别多的人可能叙利亚战争就打到今年差不多是九年多的时间吧马上要满十年战争造成的直接死亡加起来可能平均一年都不到一万人在这种情况下就是相对于它的人口基数并不是一个很大的这种数字但是就是在这种设定之下你也许不会直接被子弹打死
但是怎么让你跟你的这种家庭成员继续生存下去甚至于你还要考虑说你可能还要获得一个能够让你保证有持续收入的这种工作那怎么办这些都是新问题所以我就觉得如果有对这种问题有思考的一些朋友可以去找一些跟渤黑战争包括叙利亚战争的这种亲历者甚至于美国在伊拉克还有
阿富汗常驻的一些外交官写的一些回忆录其中的提及的一些细节还有包括纽约时报乃至玛丽·克尔文他们在一线写的这些从一个非常冲突的具体的点发回的报道你看看那个地区的这些人是怎么维持生存的这可能都会是更有指导意义的教材像我们的父辈那一代
比如说60年代出生的一批,也包括50年代出生的一批中国人,他们在成长的阶段也会面临核危机。这些人其实从小也都接触过那些一些很简单的,比如说如何防备核武器以及核辐射会发那种小册子,70年代都有的。但其实我觉得正像刘怡刚刚说的,大概率你是不会用上这些事的。死于一场核战争这么高级的死法,我觉得对于地球上
大部分99%的人来说都是一种奢望,就大家还是应该去担心一些更现实的,对吧?这种日常生活中的一些威胁。对,其实大家看这一次疫情发生的这个过程当中,其实最近一两个星期比较引起关注的就是这个海外华人还有留学生回国的这么一个情况,其实就是说你回不回国?
或者说选在什么时间点回国是最理智的很大程度上就取决于你对你的所在的这个国家疫情的严重程度政府应对它的这种能力的信心包括就是说很大程度上就是这个你取决于在目前的一个时间点上第一就是说你对于你回到中国之后你自己要接受怎么样的一个
待遇或者说是要付出一些什么样的代价你有没有预期然后其实你是非常有必要在克服恐慌心理的基础上对于这些事情做出一个理性的判断最后你再决定说我到底回不回中国但是我觉得目前就是说基于恐慌而跑回来的这个人在比例上是大大的多余基于理性考虑
做出决定的这样一些人的。这个其实就说明就不管你身在全世界的哪个地区哪怕你在美国或者说是西欧,你没有爆发战争但是你发生了一个大规模的恶性传染病你还是可能就是必须面对怎样使自己生存下来或者说是至少使自己不受传染的这么一个场景就这种情况下你还是会需要
专业的知识,还有包括一些分析能力,帮助你做最后的这种判断。是的,包括我也有些朋友,很年轻的一些朋友们,他们可能生在加拿大或者生在德国、英国,很多时候就是因为被家长的这种信息轰炸。因为中国的家长们是非常担心他们的宝宝,就是觉得,哇,你们待在那些地方,那些地方马上就要完了。
证据就是自己在公众号或者自媒体上看到的各种文章会不断转发而且很多海外的留学生也非常高度的依赖这种中文的微信公号没错所以他们做出这些行动的一些行为的一些依据他们很多时候就从这方面来的那确实会导致他们会出现有点像争那种航班资源像一些医疗资源形成一种过度恐慌
我觉得这方面确实是的也希望刘宜以后能尽量在中文世界里面贡献一点西亚人民的用血和眼泪换来的这些经验如果有更多的一些更具体的比如说谁谁的一些文章或者刚刚说到的像叙利亚像波黑像塞尔维亚他们的这些战争经验个体经验也欢迎刘宜在以后的节目中可以给大家进行一些分享
那我们这一期先聊到这儿,我们下期再见!感谢各位听众朋友们,我们下期节目再见!拜拜!