各位好上上个礼拜我作为嘉宾参与了两位女性朋友组织的室内沙龙我本人作为这次沙龙的嘉宾顺便回忆了很多自己在做播客之前的经历应该是18年的下半年的时候当时发现四川大学的新闻学院突然有一个当然是个本科生论文他找了一个选题就是研究14到16年期间界面新闻的复告写作然后已经有人专门研究你了
我当时一看我觉得这段时间复稿不都是我写的吗?同时也享受了一段非常愉快的聊天时光。如果你费了很大力气写了一篇这样的复文出去以后,读者可能没什么反应,会不会觉得有点为他们惋惜?我不会为他们惋惜,会为自己惋惜,你知道吗?就是你花了这么大力气,然后有一种就是他有留言,打开一看三条留言是一样的,大师一路走,他看了一条快讯也可以这么评论,看了一篇5000字的也可以这么评论。
那接下来,我就把这期串台节目分享给各位。今天我们请到的一位嘉宾,是我们播客界的一位老前辈,可以这么说吗?对,虽然比我们年轻。对,他是忽左忽右的主播,陈彦良。陈彦良,柔岚,欢迎!欢迎你!嗨,各位好!今天呢,我们请他来是聊一个很有趣的事情。
讨论价值的话题,也跟他之前做过的一份工作有关。他之前在一个媒体是做复文记者。对,他负责写各种名人的复文。所以我们觉得对你这份工作经历真的是很好奇。对,其实应该是好几年前的事情了。那当时应该是从14到17年之间,这段时间主要是做一个复文报道的工作。
不是一个正式的设置了一个什么复文记者这种对毕竟没有这么一个专栏对吧对因为它也不是一个杂志不像纽约客或者纽约时报对吧以前都会有过像复文的这么一个版面但是在网络时代的话可能就是把它算成文化报道的一种因为当时我是在那个界面文化嘛对那段时间会一直写这方面的你刚其实你刚提到复文写作这事我想到一个趣事应该是18年的下半年的时候当时发现四川大学的新闻学院突然
当然是个本科生论文,本科论文的话大家都知道基本就是混的但是他找了一个选题就是研究14到16年期间界面新闻的复告写作然后已经有人专门研究你了我当时一看我觉得这段时间复告不都是我写的当然我后来还专门去看了一下但确实是个本科生的论文也不能要求太高但是他做了很多用心的整理是吧让你一下子回忆起了当时你写过的那些
有意思又精彩的复文。
早先的一两年,不像现在,像界面文化它的公众号也有挺多阅读量的,早年真的是没有人看。所以有时候你写一个副稿其实是根本没有留言的,但那段时间就一直在重复这种工作。那你能回忆起来就是那段时间你写的比较印象深刻的副文吗?我觉得都是一些意外事件造成的吧,因为一开始其实文化报道的话,
我们肯定还是传统理解的那种吧,一些学者的专访,名人的一些,或者一些文化热点事件,或者一些评论项的一些内容。当时最开始写复告是因为那个14年的时候,当时高苍剑去世了。高苍剑去世的时候,当时应该是那天早晨嘛,然后需要一个人来,当时都在开选题会。
但是这么重要的一个新闻我们觉得还是必须要有人来写所以当时是我就写了一篇其实是用那种偏文献宗数的那种思路来写的传统上写复告的话会比较其实比较矮版了而且比较简短对对对就是有时候你一个文字版的复告你看上去你觉得它文字自动会传播出那种BGM那种烈士魂的那种交响乐
就很庄重素母的,但是因为我小时候我还是会看一些高层间的东西的,当时像中国的一些官方电视台会反复的放,但作为一个儿童的话,当时看的你根本不知道那是日本的故事,你看到什么杜丘,你以为那就是个中国人,所以小时候的那些追捕呀,就是我看了好几遍。
就是可能这个在90后里面也不会太多啊。就是你自己对这个人还是有一点感情的。我觉得也谈不上感情吧,但是会印象很深刻,也很早就知道他的一个重要性,但是他当时去世了,而且结合我自己,我本身对日本文化也很感兴趣,就是也喜欢。
和日本朋友接触,然后包括去日本玩,就是平成屯嘛,大家都知道这种形容,那高仓健明显就是一个很上一个时代的日本人,他其实最早是一个工人出身的,他真的是个无产阶级出身,然后他在成为一个主流影星之外塑造的一直就是那种昭和时代的日本直男的这种形象,其实就是战后那一批人,就是因为日本从一个战败国最后走向四五年战败嘛,到五五年的话进入了自民党那套五五年体制,
60年代就开始复兴了,办东京奥运会。所以他们那种复兴的过程其实真的就是伴随着那一代昭和人就是有一点那种所谓就是相忍为国啊,然后所有人都努力工作,就很像改开时代的中国人这种精神。但是到可能到90年代以后的日本,因为新一代它的国民气质会产生很大改变嘛。所以我当时也会觉得高汤剑的趋势其实蛮有这种符号性的特征的。
所以我会觉得高沧源当时的去世,他的信息量还是蛮丰富的。当然我也会去找那种日本的新闻里面当时关于他的一些很有意思的内容,尽量不要把这个东西写成像复告一样。生平的故事。对,可能很多人已经不熟悉高沧源了,或者对高沧源过去是那种刻板印象,提到他就是什么铁道员,或者提到他就是追捕。就是希望既然他人已经去世了,
我希望把它展示一些多一点的信息。所以当时就大概花了两三个小时吧。那因为也是复告嘛,你也不能太慢,隔了一天再发。但是尽量还是在两个小时大概发了一篇出来。反正我们当时那个编委看这个报道觉得不太像一个90后写的,是不是你灵魂上是个70后?为什么对这件事情这么熟?从那之后就慢慢的会
写更多的一些复告内容。而且因为那几年,我相信直到现在都是,就是一个名人,我们都有这种感觉嘛,就是中国人所接触的那些文化名人开始,这个用词可能不太好,但确实是大规模的走向生命的终结。这个背后其实有原因的,我当时看了一篇,应该是《卫报》还是哪里发的一个专栏嘛,有一个社会心理学家当时研究过这个现象,
而且当时是做了一个预言,他是在2012年写的。他认为未来的十年就是一个许多娱乐明星、摇滚明星和文化名人会大量的离开我们生活的这么一个时代。因为这批人被塑造的时代大量是在60年代、70年代,就是那种反叛浪潮波及全球的年代。
时间的角度到现在为止,50年过去,那这些人在当时60年代出名的这些摇滚人也好,文化人也好,很多时候就是年少成名的嘛。他们一般是三领后或者四领后,那到一十年代的话,他确实是到了这么一个阶段。所以我当时觉得,哦,以后这种东西可能会越来越多的,尤其到最近几年,包括我后来不写了之后,像金庸李敖也相继去世了。其实像这种报道的话,一般媒体会提前准备的。
我印象比较深的一个例子是那个小甜甜布兰妮。她有一段时间不是进科医药吗?然后生活非常混乱,就是大家都觉得她可能
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
我曾经有一个编辑的老婆,她就说她老公当年就是这个报纸的专门写复稿的这么一个记者。那个时候就是Queen Mother,太后还没有去世。
凡是看到了皇室的风吹草动就要重新修改他们那个附文他们就是一直到皇太后死之前然后总共累计了46页的纸就全部不停地在修改我觉得这个挺好玩的就是你要为这些人就是要一直准备但是他这段时间又不停地在发生一些新的新闻嘛你要不停地把新的信息放进去对这个的话好像是就是国际上所有的政要都有一个通例是咱们国家也有啊对之前南华早报不是还策划过吗
因为就是确实也是要讲究一个那个即时性,然后又要保持准确的话就需要提早的准备好和修订好。但是我觉得女王这个也挺有意思的,作为我普通人的话我也人之常情,我觉得我也死了以后我也希望就是最好出来的照片是我亲自给审定过的,别给我弄一个我不喜欢的照片,然后那个介绍我的这个
作词啊或者是称谓啊也最好是我自己乐意被听到的如果在死了以后听到别人用一个我不太喜欢的东西来说的话而且每个人都有黑历史嘛他也很担心他怕万一到时候他去世的时候别人又把丹娜王妃的什么各种事情拿出来他很小心翼翼的刚格桑说到这个照片这事儿这涉及到个人啊就是当时应该是16年还是一几年的时候那个
金正恩他哥哥嘛,在马来西亚等于是被毒杀了,在机场。当时不是有一张著名的照片,就是他瘫在那个沙发上,已经死掉了。然后我当时看了这张图之后,我就会发给我一些很好的朋友,我说你一定要减肥,不然的话,你不知道,不然这样太不体面了。他留给世界的最后一张照片是这样的一张照片。
确实是他没有机会像女王那样去挑选自己的一个体面的角色。我觉得这个每个人都不知道自己的那个ending到底是什么样子。我想想这个我会觉得蛮恐怖的,就是你出生反正大家都知道差不多的嘛,你光着屁股然后哭一声,但你结束的时候你有各种死法,然后最后就有可能是非常难堪,像我们这种比较爱美的人,然后一想到那个结局就有点心惊胆战。
对,所以现在觉得有必要我们普通人也把自己的父文和那个生平经历和照片都准备好。中国人好像一般不准备这个,但是像英国人他们普通人的话会对这个有兴趣。对,中国人因为比较寂寞嘛。他们在做那个临终关怀的时候就开始会向这个自己的家人朋友说我要求葬礼是怎么样子的,我希望葬礼大家不要穿黑色,因为我喜欢有颜色,或者是我希望在葬礼上你们不要只唱悲歌,你们能不能给我唱我喜欢球队的那个主题曲。
这种要求好像现在只有在网易云音乐或者说B站的一些弹幕里面会有,说我葬礼上要放这首歌。对,那英国人他们已经有了那个就是葬礼的,就像女王一样会彩排自己的葬礼,或者是你活着的时候,比如说你已经得癌症了,你就希望说我举办一场我活着的时候的葬礼,这样我可以听到别人都是对我是如何评价的。对,这种达官的心态真的是很厉害,我印象很深,当时
2015年的时候,纽约克有一个专栏作家,专门写医学话题的Oliver Sacks,他自己本身是一个脑神经方面的博士,他是个专家,但是他写的东西非常好。他在2015年2月份的时候,当时查出来自己患了一种非常罕见的眼癌,而且当时已经转移到肺部了。但他那个专栏没有停更,他就在专栏上跟自己的读者说,
我不会再去谈那些关于国际政治或者环保问题的,因为我现在必须关心我的身体。所以接下来他大概,因为他是八月份去世的嘛,他中间有半年的时间,他继续更新自己的专栏,但是就开始总结自己的一生,然后他开始做很多回忆。那个罗宾威廉姆斯也是他的好朋友,他说威廉姆斯,因为威廉姆斯也是当时抑郁症自杀的嘛,他当时就做了很多这种回忆,我印象还蛮深刻的。
他说有一次威廉姆斯和他吃饭的时候,吃到一半突然威廉姆斯转过头,说我给你表演一下我的宠物的表情。他宠物是一只那个绿练蜥,就一只蜥蜴。我其实不太能理解一个人如何去模仿一种蜥蜴的表情啊,但是据Olaf Saks他自己说呢,就说当时表演的唯妙唯肖。他会做很多这样的回忆,我是觉得他这种心态倒真的是,反正给我还蛮震撼的。当然我这些东西纯粹是后来为了写他复告的时候,
然后去补的这些素材。我其实没有说第一时间去看这些事情。你的这些复告是篇幅大概都多长?一般在2000字到4000字之间吧。正常的话,因为如果一个人非常有名,我们默认他很多人都听说过,比如说高唐健,他去世了肯定会发一条快讯,这个要第一时间发出来。但是之后呢,你得出一篇像模像样的东西。但是这个东西的时间,比如说一篇比较正式的复文的时间,
或者一个纪念文章的时间的话,其实弹性蛮大的。其实你一天之后出也可以,但因为媒体都会涉及到一个抢选题的事情,所以我们当时一般操作两个小时以内。所以我那段时间其实就是写文献东书了。但是要求非常快。非常快,然后你要捕捉大量材料,而且你要想着怎么写得跟别人不一样。这纯粹是个个人要求,其实界面没有要求我这么做,纯粹只是觉得
当你写了十篇复告以后,你会去追求它开头用点不一样的东西。那很多时候你会用很多小说化或者非虚构化的一些开头。这纯粹就是真的就是你个人的一些想法了。因为我觉得你作为一个写作者,如果总是同一个套路和模式,你自己也会对这个工作,会厌恶的。而且你写复告的话,它肯定还是不能像其他报道有很多情绪化的渲染。它更像非虚构嘛。所以你带着镣铐跳舞,它还是可以的。
可以发挥的那个空间还是比较小。但其实就跟所有写Facebook一样,就是包括写那种特稿,你掌握的材料越多,你写出来就,你比如说像那个欧亦文,他在中国做采访,他自己说过,他一般三个月或者两个月完成一篇选题,采访40个到80个的人,然后他的那个记者手机大概30页以上,就是你有这个素材的话,你才能写出那么一篇一万多字的东西嘛。对。写复告的话,其实一样的,你如果没有素材的话,也写不出来,所以你要大量看,
所以我当时一个套路,其实就是套路了。比如说那个瓦连丁拉斯普林去世的时候,他是俄国文学九十年代一个比较代表性的作家。但因为苏联解体之后,俄国其实他的文学走在一个比较低潮期,好作家不是特别多的。但这位作家呢,他关注的是那种就是红军中的普通人,他讲的是那种就四十年代五十年代那些故事,但是他是以那种苏联农民为
主角,对,他可能就是真的就是一个苏联的一个乡炮佬,你没听说过的那种地方,也不是西伯利亚,就是夹在乌拉尔山中间的那种农村地区出生的,但是他可能就被征兵了,送到前线当炮灰,但是他可能战争胜利了,他自己的生活也被毁掉了。他被誉为就是有点像俄罗斯文学的一个首页人,因为当时大家觉得外国媒体的报道啊,就长期关注俄罗斯文学的人会认为这个人在,因为90年代苏联解体以后,
他那个休克疗法带来的很大社会混乱,包括大家的阅读也是喜欢看那种凶杀小说。对,要比较刺激提神的。拉斯普林算是还在写严肃文学的人,像他去世了之后你写个复告,简单其实可以很简单,稍微介绍一下,但是你肯定不愿意写那么简单嘛,你想尽量的让一方面也是想让读者了解一下这个人究竟干了什么,他为什么我们要专门提他出一篇中文的报道。
以及这个人除了那种大词能描述他以外,这个人日常中或者他是一个真实的什么样子,这个人毕竟存在过。但很重要的一方面也是满足你自己嘛。所以你会去查找很多他过去做过的一些采访,他自己的专访。这种东西其实真的很有用,因为就有点像巴黎评论它会定期把那个作家专访梳理出来,出版成书。
他里面一个作家可能动辄采访就是一万多字的一个专访,他其实能把自己很多的一些人生轨迹或者理解就放在这里面,找到这些素材的话,其实你可以用的余地就大很多了,就包括你处理很多当时那个提出刚中之脑这个理论的那个美国那个生物学家普特南,还有像那个气务史的一个很重要的全球史的学者那个麦克尼尔,对,就是他们去世的时候,其实写中文复告
基本上主要是以他过去的,第一是著作内容,第二是过去的媒体专访内容,以及像一些自传专辑内容,就这三方面综合在一起,就大概能把这个人的一生以一种就不那么潦草的形式能介绍给中文的观众。但是同时你要平衡那个写作时间嘛,基本上几个小时以内完成。因为那时候我还精力比较旺盛,所以当时二十多岁嘛。
而且我速读的能力还可以,所以能迅速地把大量的材料读完,那基本上就把那些能用的全部摘出来,然后大概两三个小时就能出这么一篇。那像你写的这些复文的话,有一些是已经中国的观众,中国的读者都比较熟悉的文学大家了,或者是一些就是像高三剑这样的已经是明星级别的娱乐界的人物,那还有刚才一些你说的,就是相对来说可能
普通人很少听到的名字,这些小众的作家,小众的一些学者,如果你费了很大力气写了一篇这样的复文出去以后,读者可能没什么反应,或者是没什么回馈给你,会不会觉得有点为他们惋惜?我不会为他们惋惜,我会为自己惋惜,你知道吗?就是你花了这么大力气。有时候是纯粹没有人留言,就留言就是零,你知道吧?就这种时辰大。阅读量也很低。对,阅读量可能就几千阅读量。
然后有一种就是他有留言,比如三条留言,打开一看三条留言是一样的,是大师一路走好。啊对,明白。就是也不能说无语吧,但是你会觉得。你觉得那些故事他并没有真的消化,他最后的情感变得非常单一。对,他是放了一个善意。他看了一条快讯也可以这么评论,看了一篇五千字的也可以这么评论。其实那段时间除了写复告以外,还有一些
类覆盖化的一些报道,比如说一些纪念性的文章,当时比如说贝多芬啊那种,我当时已经忘了是,应该是贝多芬诞辰两百年吧之类的。当时我们就梳理了一下贝多芬传入中国的历史,我发现真的很有意思,它就是有几段波折,比如说像贝多芬他最早是那个1906年的时候,当时李舒同最早在文字上介绍他,但其实他本人没有听过贝多芬,就大概率是没有听过的。他是知道。
李淑彤是一个对欧洲音乐有崇拜感的人。
他会愿意在中国来介绍他们,但其实他很可能一生没有真的去听过。因为那会儿他自己应该也没有唱片,当时的中国也没有演奏过贝多芬的场景。贝多芬的音乐最早在中国演奏应该是上海工部局的那个乐队,但是这个乐队在1925年之前是中国人是听不到的。所以中国人真正第一次听到贝多芬的音乐应该是北大当时组了一个管弦乐队。
在三十年代之前,在二十年代末的时候演奏过。但是明显到了二十年代末以后,三十年代中国进入了一个救亡图存的运动嘛,各行各界都要被民族主义裹挟起来。所以当时尼尔就非常反对贝多芬,说听贝多芬的音乐能让这些劳工阶级产生救亡的心情吗?就是认为这个东西不符合中国的文化。
现在需要的这种情绪。对,它不符合当时的国情嘛。所以整个三四十年代,贝多芬的音乐一直是被压制的。贝多芬的音乐真正在中国有那么一点点开始扩张,反而是在四九年以后,在五十年代的时候,因为当时苏联人是捧贝多芬的。因为斯大林他标榜自己喜欢艺术嘛,斯大林最爱,他就抱君都这样,要么就喜欢历史和绘画,希特勒这种,斯大林是喜欢诗歌和音乐。
他很吹捧贝多芬,所以中国这边也对贝多芬有一个就是像电台里面也会放他,但是很快五十年代末的话中苏分裂了,那贝多芬就变成大毒草,而且到六十年代的话,当时像文艺女皇江青她会就发表一些比较今天看来比较雷人的一些言论啊,但是当时说过什么布拉姆斯这种人弹的音乐像神经病一样,就是这个我当时在做这篇题目的时候会查阅到大量这种历史材料,你会觉得非常有意思,
而且包括像1972年那个罗马尼亚的代表团访问中国的时候他也会讨论是不是要放云雀啊这种罗马尼亚的民歌以及又过了一年那个伦敦爱乐也来访华当时还讨论过要不要演奏贝多芬的音乐当时还是觉得不要演那贝多芬的音乐在那个年代就是中国的普通人可能就很难听到了那当时就是还是有很多人等于是冒着生命的危险去听他的我记得印象很深那个有一个
那个后来去了斯坦福的一个音乐史的作者,他本身也是一个音乐家了。他69年的时候第一次在朋友家听到贝多芬的音乐,然后他当时就觉得非常的震惊,因为他之前只听过那种单一旋律的偏中国式的音乐,没有听过这么多乐器组合在一起的这种交响乐嘛。所以他后来去学了音乐,然后也出版了两本关于音乐的书,在80年代出版的。其中有一本就是专门讲贝多芬在20世纪中国的历史,就是你做这种专题,你会接触到这些材料。
但是问题和前面一样的,有可能是这种东西写的太早了,那会儿就没什么人去看《界面文化》。这评论就是...或者是中国的读者就是喜欢读复文的人数,有没有?对,但是我们不会说把复文这个东西标出来,它纯粹就是一个文化报道。我觉得可能一个是跟当时比如说《界面》它作为一个新媒体,它的受众没那么多,肯定是有关系的。其次我觉得文化类的报道,
文贵来报道本来就是在这种点击率上面,不会受人信赖的。跟一个社会新闻或者跟一条国际新闻比的话。因为我觉得其实读复文还挺能收获一些积极的那种能量的。就是首先我们本身就是人类他不是很喜欢读故事吗?我们也很喜欢读一些名人或者是普通人的人物小传。然后复文是刚好的就把他们所有的故事都凝缩了进去。而且我真的是觉得复文报道是一个接触过去世界的一个入口。因为有时候
这个人可能在一般,比如说90岁高寿,他可能从60岁开始就已经退出主流舞台了。
但是他在60岁之前可能真的是一个很重要的人引领潮流的人后来就被人忘了30年的时间你是没有机会去接触到他的那他的复文很可能是你接触到他以及他所深处的影响那个时代的一个唯一的机会他是个窗口其实对我个人是这样对我想起来就是前几年的时候就是大概跟你写复文那年是时间线重合的吧因为经常会出现一个相对来说不在大众视野里的冷门的文化人物去试然后就一下子刷屏了然后你看平时都好像挺俗的人
但是往往那个时候大家又开始重新读他的作品,不然你是不会去关注的。虽然是有些人可能就是跟着要装一装自己有文化,但是他看到这名字之后也会自己去搜一搜他的作品,或者是买本书来看一看。即便是这样,还是有一部分人真的会觉得。对,这样也是有好处的,对自己也是有好处的。说不定我们国内也有很多就是复文的爱好者,只是我们自己,比如说因为大家不会交流嘛,就有的人或者是说,我说自己是复文的爱好者,可能别人会觉得你是不是变态,你是不是对死亡有那个嗜好。
像我这种把什么复文记者写在豆瓣的签名上的人,很多人以为我是开玩笑。其实你要是看全球有大量的复文的爱好者,我还曾经看到过有一个也挺有意思的一个故事,就是有一个女的,她是40岁的一个酒店的PR,她母亲去世的时候,她要给她母亲写复文,她写完了之后,她就对这个题材产生了浓厚的兴趣,她就开始大量的去读一些复文的报道,然后她就把那些死去人,
不光是这些名人,我想起来就是之前在微博上我关注过一个ID,他叫逝者如斯夫。
每天就哪里发生了什么事情,就是一个很普通的17岁的女中学生自杀了,然后她就把这个全部收集下来。她真的是典型的复文爱好者了。对,然后都是很普通的人,没有名媛。但是这种我会觉得确实是她对很多人是接受不了的。
因为你如果纯粹是死亡信息,因为这个在豆瓣上也有人做,那些去世了的豆林,就是有哪些ID是已经去世了的,就打开了之后很多人真的受不了,他承受不了这个事情。这个我个人会感觉他和我们所谓的比如说在纽约时报看一个复文版,其实不一样的感受。前几年在微信公号上有一个叫台源的公号,就一直做这方面的整理,但他会去写复告,他会去写他的一个就是写很长的一段。
那就是我印象很深,可能是因为我当时做这份事情嘛,所以我会一直看他们的东西,但是我会感觉可能中国的比如说微信的这些受众群体不会太喜欢这样的内容,因为他就会觉得他比较丧。那你写这种复告写多了以后,你觉得你自己对生死就是看的会不会觉得比以前更通透?真的会,我说老实话,我写多了之后,其实你会有意识地关注一下更多的谈论生死的这些死亡哲学,
有些是哲学家来谈,有些是一些古老的宗教经典来谈。我看了那么多之后,我会觉得真正能够让我有一个排浅的落脚点的还是一些佛经上的内容。因为我印象很深,17年当时有一位很重要的人物去世了,他的名字肯定不能提嘛,我们都知道那位。然后去世了之后,我当时非常强烈的一种感觉,当时就回忆起了那个金光明经有一篇非常著名的
就是讲那个印度王子在看到一只饥饿的老虎嘛,然后说,我今此生与百千生须气烂坏,曾无所依,云何今日不能施以,即几苦,如砖剔陀。就是他这个汉,这应该是纠磨罗石翻译的嘛,我不知道他这个梵文是不是翻译出了他原版的那个精髓啊,把梵文翻译成中文,但是那种生死观是让人很震撼的。你觉得在就是一个人把自己的生命献出来,
他觉得就跟反正我在千百次轮回当中这条肉身也被烂了无数次了,那我这一世为什么不能就把……贡献出来。再贡献出来,就像我吐一口痰或者掀一个鼻涕一样。我真的是那一天结合这个事情,我回想这一句,你就会发现这一句里面这种力量很强大。然后我想着为什么佛教在中国的中古时代,像北魏呀,像唐朝呀,
那么的盛行,包括唐宋的时候佛教能那样的盛行,对中国底层的这些老百姓有那样的感召力。因为中国古人就活得很苦嘛,赤贫的社会,大家生死,你生十个孩子可能九个就死掉了,你对生死最后没有办法,宗教就是这种情况下进入到每个人的生活中成为传统的一部分的。所以这种事情能让我加深一些理解。
经过17个月的等待,忽左忽右的微信听众群终于开通了。
各位小伙伴不管你是因为偶然的原因收听到了这期节目还是本身就是忽左忽右的长期订阅者我们都欢迎你参与听众群的讨论我们会在听众群里发布更多更新的节目信息也会收集各位对忽左忽右内容的反馈与建议加群方式是添加微信号HZHYXZS也就是忽左忽右小助手这七个字的拼音首字母
如果各位喜欢这档播客,欢迎前往各大平台,尤其是苹果播客客户端上进行评分。期待你的参与!
我特别喜欢《时黑异雄》的那个小说《长日留恒》它那个电影版里面它就讲到他们的那个庄园被一个美国的新的一个牛妈接手之后然后他的大管家给他端早饭的时候他的那个美国的新主人就跟他说你知道吗我特别喜欢你给我准备的报纸然后那个管家就问他为什么他说因为每天都可以阅读到那些护告然后就可以看到很多神经病一样在别人的葬礼上还要发表一些言论他说那个就很吸引他
后来我就发现果然西方是有一个读者群他们就是专门喜欢有福告的这样一些报纸来阅读的因为他们觉得特别是一些老年人就是年轻人他会觉得自己还挺生命不朽的就二三十岁的时候你根本感受不到什么生命的力量在流失什么的一些老年人他通过读别人的死亡感受到自己还活着这个我很有感触因为我是藏族嘛我们的话就是我们的传统就是没有去陵园啊或者是把这个
这些字幕由互联网提供。
这首歌的歌词是什么?这首歌是什么?
昆山的什么地方。然后每个地方我就发现,每个地方的这个墓都完全不一样,而且好多上面都会很认真地刻上那个这个人的故事、生平,而且还能经常碰到一些名人的那个墓。然后就站了好半天,就看着就发现一个新的世界,看到这个墓就能透出他的一生,完全在面前能看出来。而且能发现有很多有趣的事情,像有一些陵园它开辟一块是天使园,
就是专门给妖王的孩子的。然后这种园修得特别漂亮,每一个墓都是占地也很大,因为现在墓地不也很贵吗?一个大的墓地的话要比那个普通的要贵出很多钱。然后上面有这个孩子最喜欢的一本书,他的玩具什么都有很精心的雕刻出来,然后上面有那个爸爸妈妈对他的寄语,然后他就短短的这个几年里面
发生的事情啊有的时候看到有一次是一家三口然后他们是一个唐氏孩子的母唐氏孩子活到50岁了那挺不容易的所以就是他们三个母就是母是简单的母扣在一起的然后这孩子是走在他们前面的他们那个往生的日期是父母亲都是在孩子去世的两年以后先后走的然后看那个也能想出来
一家三口过着几十年的生活是怎么样的?推算日期的话,我觉得还挺为他们欣慰的,因为这个孩子毕竟是走在他们前面,省去了他们的一个牵挂,他们最后父母走的时候可能也是没什么遗憾了。类似这样的,还有一次碰到那个
一个老演员,她在文革的时候被迫害,变成了精神病,也是很凄惨。然后她的丈夫给她立的那个碑,把她所有的
被迫害、被欺负的历史都写出来了。每个字都是能透出这个丈夫的气氛和对时代的一个控诉。
最后一种才是复文新闻,就是专门针对复文新闻这个东西,它纯粹是一个西方的东西嘛。中国古代大家是送晚联为主嘛,它也不会说出一个复告或者怎么样。而且中国的晚联的话,它基本上是一种就是表达你的哀悼的情绪,不太会涉及到点评你这个人怎么样。一般会用一些比较套路化的写作,什么泰山七推。
我自己也是很喜欢在英国或者其他地方逛墓园。
都是特别漂亮的花园。那英国的墓园就环境更加不一样了。它是这样子,因为首先可能我们的文化的那个差异,就他们对死亡看的不像我们,我们认为死亡很恐怖,对,很可怖的一件事情。他们认为死亡是一种另外一种平静,或者另外一种新的开始。所以我们会去那个墓园春游,就是带一些零食啊酒啊什么香槟去那。环境都很好。对,然后开满了鲜花。然后呢,我喜欢去读那个墓志明。那个墓志明,
他会让你重新去思考那个生命的意义。我在卡尔玛克斯墓旁边还看到有那种无名烈士的那些小碑,上面就特别简单,就有人给他刻了,"He's a great man,"就类似这种,我看了觉得特别有力量,就这么简简单单的一句话就把它整个一生就给概括了。通常很多国家这种公墓区其实后来都有点那种
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
好多笔都插在那。就是大家会用这种很奇怪的方式去纪念一个人。你在国内的话会去逛这种墓地吗?有点,就觉得有点阴森。国内确实会阴森,因为你进入墓园没事不会进去的,都是在祭祖的时候嘛。而且中国的文化会觉得进一些和死亡有关的东西,它会认为有丧气。然后包括你去那个哀悼会,你回来你要夸一个火盆,说要去去那些东西,但西方完全没有这些的。
这种概念在里面。对,因为我最近几年也是去参加过几次葬礼,也会感觉中国的这个葬礼,尤其像那种现代葬礼都是一种尽头了,就是那种过了头的哀悼,就到最后那个阶段家属肯定就是,反正我见证的几次都是痛哭流涕,这都不是很传统式的葬礼,就是在那个龙华民馆,其实我会觉得这种环境确实是会给人那种,不太好是吗?对对对,一种太悲伤的一种感觉。
其实我自己我个人在国内祭拜的经历蛮多的,就是刚刚格桑提到那种,你可能作为藏族你不需要,我就是从小,从小会那个,比如说腊月的时候腊月二十八以后就会去拜祭祖先,然后
亲民的时候也会去,经常是回老家拜,因为我老家在安徽安庆。那这个应该是传统的范围更浓。我不知道你们记不记得前几年有那个社会新闻,就是安庆当时做土葬改革,要把土葬改为火葬。然后有很多老人连夜去自杀,就是为了能够入土为安。他们不是闹,因为当时划一条红线,大概就是说几月几号之后,
这个土葬就要被禁止了所以很多老人就赶在那之前自杀为了睡棺材这个事情我是非常能理解因为我从小比如说因为我们家很多亲戚包括像我自己去拜祭祖先的话我们会拜祭两类祖先一种就是很近的祖先比如说我的曾祖父或者我的曾曾祖父这一辈他的一些兄弟姐妹妹会拜再往上的那些祖先就跨过来了然后直接去拜很古老的一些祖先
就是会出现像刚刚你说的几个地方在不同的地方,就是那些坟墓有的在一些平原上,有的在一些山里面。那么你会看到有些可能就是明朝的一些墓了,他会说什么嘉靖多少多少年,然后还有一些可能就是明国的一些墓。那那段时间,我从小比如说有时候会走亲戚去到一些比如说他们在一些农村里面的,你会发现他们的客厅背后就放着棺材。
这棺材里面是没有人的,它就是给自己的,而且它心情是很坦然的。有时候那种小孩子,比如说我的一些堂兄弟们,他们小时候可能会害怕家里,他们那些棺材放的有的是放在上面,那个房梁上,有的是放在家中的某一个什么卧室里面,小孩子走过去会觉得害怕嘛,然后那些老人,当时那些老奶奶会跟他们说,怕这干嘛,这是我自己用的,我又不会害你。
我觉得中国人的一些生死观,他的达观之处也不是没有。对。他面对这个事情他要很坦白。也准备好了,对。对,他会把土葬或者睡棺材之事看得这么重,宁愿去死。我不相信他不怕死嘛。他可能真的就是一种很朴素的,把一些宗教情绪加上一些敬畏鬼神的情绪,那种印度的轮回思想,中国的一些很本土化的神灵崇拜都融合到了一起。在一个普通人,他其实没想那么多。
这就是普通话的简体。
有时候它的前几代会是宗教的影响,到后几代纯粹就变成了一个传统了。已经习惯了。所以很多古代的小说里面或者一些电视剧都会演嘛,就是你干了什么什么事,不许你进祖坟。那你对一个唯物主义者来说,这算什么惩罚对吧,无所谓,我的骨灰烧掉然后撒进太平洋里面去也挺好的。但对重视传统的人来说这很有意义。对,这个就是一个遭天谴的事,他们不会接受这一套的。
那我觉得其实像这种例子在传统很多了。那在安庆还有另一个习俗叫做措击。所谓措击是什么呢?就是安庆当地的一种习俗,就是一个老人去世以后你不能入土的,你一定要就是装进棺材里面给他盖一个很简单的庙,然后那个棺材就放在庙里面,然后要过三年的时间。什么意思呢?它用意何在呢?因为安庆它本身算是一个古代的移民城市,
比如说我也翻过家谱,就是它都是那种几次比如说永嘉之乱或者南宋的那个就是从中原那边迁过来的嘛就开始往那个黄山那边山去躲但是躲了几年之后发现可能有的过了可能一两百年之后家中会有一些分支又开始重新沿着长江慢慢建立定居点江安庆那个城市它的很多移民基本上都是从江西啊或者向北方的一些地区
就这几个地区开始混杂进入的可能安庆原生的那些人他因为他长期处在南北对峙的一个前线长江以外嘛他可能当地的人就真的是战乱的时候死光了所以后来安庆他从几百年前流传出这种错基的传统其实就是一种克人的心态因为我不是不知道会不会落葬在这里因为我精神上不觉得我是本地人回到老家去所以我可能已经在这住了一两百年了我的家族
但我们的族谱上都写着我们郡王是在哪儿。对,可能你的堂号是哪儿。你不觉得这个地方是你的家乡。后来就变成一种习俗了。你的棺材一定要放三年,然后再落葬。我曾祖父是出生在1914年嘛,然后他是在那个01年去世的。他去世以后就经历了三年的挫击,所以我的曾祖父去世的那几年,我应该会有连续三年的时间,当时就是会看到
现在随着大家可能这些年轻的子孙都已经到大城市去了,也没空来三年再弄,然后三年以后再重新弄。我觉得对中国的这种民俗传统,
不可持续的,因为现在的中国是一个移民社会嘛,你看上海现在2500万人,对吧?你100年前的上海才多少人,那多出来的这上千万人从哪来的?1990或者1920年的上海绝对没有500万人,对吧?对,现在我觉得连就是这个清明祭祖的传统也可能很难保存。
长久持续下去,因为身边好多人已经只剩一个年迈的老父亲老母亲在上海,然后这个子女可能就到国外去定居了,好多年可能就不回来了。而且中间经过好几波那种大迁徙嘛。对。有一些是强制迁徙,比如说像六十年代三线建设的时候,我有些朋友比如说他明明是浙江人或者是江苏人,他们因为比如说家庭的装备是
工人,他不一定是去边疆,但可能是去内陆,因为内陆当时兴建了一些工业城市,像汉志花呀,像湖南的像兰州呀什么的,像株洲呀这种都是铁路呀或者矿产建设起来的城市,他需要的这些移民可能就是东部移民,那这些东部移民到那边过了两三年之后,基本就跟自己的老家这一套就隔绝了关系,他们也没有什么祭扫这个概念,我觉得这个是一个新的常态。
因为从古代来说,中国的传统的那种价值观是,假设我这个家庭里面有一个子孙到一个新的地方去开枝散叶了,他其实应该算这个新的地方的这一枝的始祖。你现在是没有这个概念的,对吧?对。像我翻阅我自己家谱,我们家的第一代到达安庆,他可能是在明朝的时候,再往前可能就是东晋的时候是在新安郡,他是有这么一个脉络。
因为古人的那种安土重迁嘛,他搬家是个很严重的事。除非真的是家破人亡了,否则一般是不会说我一个人。对,你不能随便搬家,你家里还有地啊。所以一般真正的搬家,古人的搬家是那种很重资产的搬家。他到了一个地方,他肯定是带了一群人过来,然后直接就买地买田,然后建房子,然后可能用个三五年的时间把这些搞定,然后就住在这了,就分公司嘛这种感觉。
会和自己的总公司保持联络但这种联络可能维持个几代人以后最终会被断掉但是这个时候你自己的新的这个分公司可能已经有几百个人了那在当地也能立足了这种传统在20世纪的中国绝对是被打断掉了的而且我认为是不可能再恢复了的我觉得你的家谱好像保存的还挺完整的你的这个家族是一个大家族吗中国人家谱这个事情都会你们藏族是不做家谱吗
我们汉人都会。而且中国的家谱有一个有水分的地方,就是中国大量在明清时代,就是他们会炮制很多家谱,所以其实很多家谱你没法学。你知道在温州地区它还有一个村落是它是完全靠守客。
他是用活字印刷家谱,然后是有这么一类的手艺人,他们是到处去驻在,比如说你们家需要做家谱了,我就去这个手艺人驻在你们那,你们要供养他,对,你要给他吃的好喝的,然后养他,养很长时间,然后他是靠活字印刷,然后刻出来,然后做好了以后还要举行隆重的仪式再欢送他走。那你说的水分就是说描述自己家谱的时候不一定是完全如实的,有可能有经常的吹捧或者夸大。我觉得这是一个传统呀,你看
古代对吧就是流氓这种人他都要润色他说自己是谁谁谁的后代有时候实在他编不了的别人都知道你祖上时代都是这个地痞流氓那他就直接说我的祖先是什么三皇五帝时代的谁谁谁这种他会有像我们家家谱就说我们跟住之山还是同一脉络但我的感觉啊这个八成是有可能的因为你到
宋明其实追究的都不是很远,他记载还是比较清晰的。像我姓陈,他们郡王是河南,然后他的堂号叫世忠。因为陈这个姓,在北宋肯定最有名的是二陈,就是陈夷陈号。然后我们其实是家谱上会归类为属于陈夷那一制。但是这个事情,你从概率上来说也是很有可能的,因为从生物学的角度上,
如果是一个一千年前的人,你是一个穷人的话,你的基因八成传承不了一千年。强者才能够繁衍他的基因。这是有科学依据的。你想想,我们五千年前的祖先很可能就是当时的1%的那群人,我们都是那1%的人的后代。精英才能活下来,达尔文计划论。五千年前剩下的99%的人的基因就是在这五千年过程中消灭掉了。
像你们这样一个家族的话,你这一辈的年轻人多吗?应该还好,我们是一个很小的分支。中国的家族体系我觉得其实挺复杂的。你观察下来就是,总公司下面有分公司,分公司下面还有子公司。就是你们每个公司之间的联系还是挺紧密的?好像是,我们家发生过一件比较奇怪的事情。
好玩的是前段,就是前几年吧,12年的时候,当时重修家谱,应该是我爷爷主持的,后来当时就翻修那个祠堂,因为重修家谱这个事情是可能60年弄一次。那次他翻修祠堂,他组织人翻修祠堂的时候,后来发现自己的,我们家那个祠堂的房梁上还发现了一个小包裹,一个盒子,打开是一份180年前的祖先留下来的东西。是一个什么祖训吗?
它打开里面是一些符咒,还有几本书,几个册子。符咒有用的话也好啊。符咒可能就是个仪式吧。然后里面最重要的是一份180年之前重修过的族谱。就这个事情就是他上次重修族谱翻修祠堂时候留下来的。但是这过程中就是可能这180年来就没有被发现,或者被发现过几次大家就没动它。反正这次又被我们重新发现了。那是很珍贵的石料啊。反正就是因为我觉得挺好玩的。
但这种在中国我觉得保存的可能不会有特别多了吧。对,因为这跟我们的人口的减少有关,因为像前几代一代一代的人生的孩子越来越少,这种大家族必然就会消亡,变成一个零散的小物体。其实我可以推荐一本书,那个哈佛历史学家周锡锐写的,叫《业》,他的中文名就叫《业》,因为他研究的就是一个业性。
叶姓他后来出了很多著名的人物,像叶篤震教授,就是这个叶姓家族。这个叶姓家族就是一个安庆曾经有过的一个大家族,但是这个家族在安庆现在已经消失掉了。但是叶篤震又是院士嘛,那他们去哪了?他们是因为太平天国之乱的时候,举家就走掉了。他们在安庆呆了八百年,就是叶这本书就是详细地他用一种家族史的角度来研究这个新叶的人的历史。
当成一个侧面展示中国古代家族的生活。叶姓他从元代的时候就开始在安庆扎根,然后发展了大概六百多年的时间,到了十九世纪的中叶,就是太平天国,就是长毛贼来了的时候,叶家的人在当地也都是一些当官的,有的一些子孙或者在一些陕西也在做一些基层官僚。那安庆这边他们会组织团练去跟长毛,就是跟太平天国来对抗。
但是肯定失败了嘛,那段时间就是整个就被太平军占领了,那么叶家人最后没办法,他的祖宅什么的就放弃掉了,他们只能去逃荒,他们先去投奔了自己在陕西的一个二儿子,然后从陕西那边又重新的发迹,然后这个家族从十九世纪中叶开始,他就不是一个安亲的家族了,就变成了一个北方的家族,就一直扎根在北方,那到二十世纪他们家族又重新又复兴了,
我觉得这本书是个挺有意思的一本书,尤其你会看,你会觉得这样历史其实有很多很具体的一些人和事。你像一个家庭或者一群信义业的人在这片土地生活了六七百年的时间,这不是一个简简单单的,对吧?你说其实说抹去也就被抹去掉了,这真的是走向了历史。那我觉得他们还是比较幸运的有像这样的学者来专门研究它。记录下来。对对对。所以我是觉得中国的这个
家庭史这块其实应该有不少可以挖掘的地方。对,我觉得今天我们从这个复文聊到了家谱,然后从生死观,对,在这个生死之间来回地聊,真的很有收获。而且我们在今天这样一个日子来尽量用比较轻松的方式来聊生死,我觉得也是对,应该是对每个人都希望带来一些正面的影响吧。
其实读复文也没有那么恐怖。