大家好,欢迎收听这一期的《互作互诱》我们这个节目这一期的话应该是做到了第84期早期的节目其实都还蛮随意的因为那会我们连能不能周更都是个问题最近我们有听众群然后在听众群里面真的发现了几个铁杆的听众感动有感恩发现连第一期都有不少人真的听过
其实第一期还是个相对来说不是太成熟的产品也就是两年多以前2018年2月份的节目对吧2月3号上线的第一期我们聊的是美国的媒体如何续命
这个话题其实有点标题党因为我们在聊的时候其实没有想过聚焦在这个话题上来聊这个标题是我们录完之后归纳出来的所以其实有很多蛮遗憾的地方就是如果我们一早在录之前就想好了聊美国媒体怎么续命这么一个很垂直的话题的话其实还是应该有很多有意思的事很多结构性的一些叙述可以把它梳理出来所以现在两年过去了今天的这个世界也发生了一些巨大的变化对吧这个国内外都是这样子
那我觉得这个话题我们还是可以重新捡起来再聊一下要不我们聚焦的更窄一点吧美国的媒体发生了哪些变化杨茵你对这块其实研究的蛮多的对我可以先讲讲大概的一个整体的格局因为其实美国媒体过去这两年我记得我们上次聊的时候都后面得出了几个结论比如说这个美国的左中右媒体对吧你可能是立场更鲜明的可能收视率会更高之类的更受欢迎你反而是那种假装中立客观公正的这种媒体反而没什么人看
但是其实这两年你会发现一个事情是在于说那个指标都没了,就是收视率这个东西还有意义吗?其实现在每个礼拜美国的电视台尼尔森还是会公布这个收视率,CNN还是有那么几百万人什么之类看,但那个数据现在对于你去了解美国人民的想法,他每天看的信息,他们怎么去了解这个世界还有参考价值吗?这可能是这两年当中变化最大的一个。就变得越来越小了。
对,就是传统的这些有线电视,这些无线电视网,无线电视网其实影响力还有,但是有线电视,尤其是这种有线新闻频道,是不是还是大家获取信息,甚至是说找到自己同文层的一个主要的方法。我觉得这个事情是需要去考证的,因为这个两年当中其实最大的一个变化其实就是渠道变得更多了嘛。
过去的这两年当中其实美国我们几乎可以看到就是传统的美国的几大媒体公司全部把内容搬到了流媒体上就在我们今天录音的这一天是NBC的那个Peacock上线哦终于上线了对4月15号这应该是最后一块拼图吧也就是说美国主流的这几大无线电视网络传媒集团比如环球比如说迪士尼包括后来的像苹果这样的科技公司全部都HBO的MAX也上线了
最后一块拼图NBC基本上把它拼上了。也就是说在流媒体这块美国市场的竞争又回到了当年电视时代的格局。你几乎可以这么讲,而且还加入了很多新的玩家。
就是Netflix然后苹果亚马逊这种科技公司硅谷公司也加进来原来只是一些好莱坞的公司东岸的一些这种媒体机构在玩现在又来了一帮硅谷的公司在从春秋到战国来没错没错越来越乱那在这样一个情况之下你其实已经很难从那些传统的指标上去看待说一个媒体的成功与否民众的价值到底在哪边比如说像前段时间我们还跟邵老师在聊一个这个美国有一个非常奇葩的可能比福克斯更福克斯
今天是第一期的复刻版重制版重制版重制版remakeanyway就是说刚刚那个杨寅讲的那个就是美国的一个新的一个电视媒体吧One American News Network
他是2013年成立的一个付费的一个电视新闻频道,或者是他认为是他自己的新闻频道。这他奇葩到什么程度呢?我们都知道在美国传统的主流电视网里面,FOX相对来说是最右的,是最保守的。它的新闻本身其实按照传统的新闻学标准来衡量它,它就是一个非常不合格的一个新闻媒体。环球时报。
你可以把它理解成美国版的环球时报,甚至我觉得比环球更厉害一点。但是这个One American News Network它比Fox还要Fox,它甚至认为Fox还不够保守,不够激进,就是说你还是太乌娘公俭让了。
但这个台就是比较奇葩的是他从去年开始吧进入了一些主流新闻媒体会去的一些场合比如说白宫记者发布会他居然也成为了那个记者团的成员之一因为杨毅肯定知道嘛就是说你要成为白宫新闻团的成员之一他还是要经过一点手续的不是阿猫阿狗都能进去的而且他是跟人走的对吧所以其实最近国内媒体也遇到过这个事情嘛那位知名记者其实他的这个很大的含金量就是他有那张牌照
对就是他到哪那个媒体其实就拥有了进入白宫记者会的权利资格对所以说呃是这么个媒体但是他从去年开始呢他开始就是频繁的出现在白宫的记者发布会上面然后成为了呃那个我们那个川普总统的新宠哎真的是因为川普川普我们都知道他以前说他只看福克斯嘛然后他有什么事情都是会at福克斯或者他甚至还会对福克斯指出批评意见的话你们最近节目办的不行就类似情况会很多嘛然后福克斯们当然
肯定是从上一次大选开始以来一直是力挺他的嘛,包括这一次新冠肺炎的那个疫情也是百般为他辩护。一开始是跟着川普的调子说这个病没什么,都是你们民主党造出来的舆论的宣传,然后出了事情之后又开始为川普找各种各样的借口为他开脱。但即便是这样,在川普看来Fox News比起这个One American News Network还是不行。
他现在就是经常会在那个发布会上就直接点他的记者来回答问题。比较有意思的是他最近有一次我看到一个片段是之前是三月底或者四月初的时候,当时有个发布会上有个场景,当时他点了OAM的一个女记者,那女记者在提问之前先怒斥了在场的所有的其他媒体记者。怒斥的内容是什么呢?怒斥的内容就是说你们为什么不体谅总统的苦心?
总统做了这么多好事,你们为什么要扭曲背后报道?你们这些fake news为什么不能够诚实地面对总统的分工伟绩?就是你们这些恨国党,为什么要给国外递刀子?然后就说,川普总统为了美国做了这么多贡献,你们为什么不好好报道?非要报道一些有的没的这种事情。尤其最近那个纽约时报。所以说这个事情就非常震惊,我当时看那个画面我就觉得非常奇怪,就所有其他媒体都是非常震惊,扭头看这个女的,就是有一种集体吃到屎的那种感觉。
而且这种场景其实在美国的这个新闻圈是很少见的。这很罕见,我印象中我没看到过这种场景。这个就有点像川普当年上台的时候就打破了很多华盛顿政治那种建制派的一些惯例一样。
美国的媒体圈其实一直都不管这个商业上的竞争怎么样但是其实那个圈里的人跟人之间都是其乐融融的其实基本上就没有什么弄不相斥的人就比较典型的一个场景嘛就是每年那个白宫记者晚宴嘛那个就是感觉不管左中右的啊坐在一起的大家彼此开开玩笑的嘻哈一下搞一个就是我们是个共同体的这样一个氛围但是你OAM跳出来感觉就是说他完全就是不认你们这套东西了没错
就是变成一个白宫新闻圈里的川普的这种感觉他其实真的有一点洗牌的这种前奏的感觉他也是一种社交媒体对传统的这种精英媒体圈的一种冲击吧所以说我觉得前面也提到这两年整个美国媒体它有一个很大的特点和我的一个观察就是说它基本上越来越零散了你现在很难说某个媒体说代表了主流美国人的想法
我觉得没有一个媒体敢讲这种话了,就是说CNN肯定不敢讲,纽约时报也不敢讲,NBC也不敢讲,Washington Post也不敢讲。而且你会发现美国媒体最近这段时间甚至出现了这种很多里外不是人的媒体,比如说纽约时报在美国被骂成fake news,它在国外也受到很多不公平的待遇,然后比如说像最有意思的是美国之音,上周白宫发了一篇新闻稿来痛斥美国之音,你们吃党饭砸党锅,这个事情就是因为美国之音
但是美国真的是少数真的可以叫做政府背景的,为政府政策服务的一个宣传媒体。
他是拿国会拨款的,而且实际上川普在当选以后其实已经对原来的IBB做过一次改组。因为我18年的时候真的去过那个美国之音,他们的人跟我讲说,美国之音原来他就是虽然很多这个其他国家对这家媒体是有很多这种意见的,觉得他其实代替美国宣传嘛,然后宣传这个民主自由嘛,但是实际上他的这个章程当中是没有这个东西的。但是这个川普上来之后是直接把这个mission给改掉了,宣传民主变成他的一个mission之一了。
这就是前所未有的事情,这几乎就是二战到现在这么多年,就是终于动了这么个东西,所以其实已经对他改变很多,然而看来这个川普总统还是不满。还行你不够,我的点你还是没有get到。所以当时他是斥责他有具体的一些指责吗?
报道了一些比如说比如说武汉解封可能就是新闻报道他就是描述这么个客观事实然后就是说可能中国的疫情比较开始缓解了就类似这样一种报道这个我们川普看了就非常不爽觉得你这个屁股歪了怎么能这个东风西风的这个问题搞错了但是你像前段时间那个Ian Johnson也是在纽约时报上发了一篇他是在纽约客还是纽约时报发了一篇那个也是从因为他在中国呆的久
所以他也是相对客观的报道了一些,包括他自己表达了一些本人的一些看法,觉得其实西方媒体确实在这次疫情当中有对远东的这些疫情其实有过那种误判,他其实是有这种割裂感的。但是这个我想知道,当时比如说纽约时报在美国国内有受到过这样的批评吗?
好像没有看到像之前比如说那个华尔街日报当时出了那个社论的那个事情嘛那个事情其实我看到的美国的一些当然这个也是那个问题就是说我看到的言论并不一定代表整个美国舆论其实你只能代表看到一部分人我觉得好像还是有一些比较冷静的一些想法就觉得说你作为一个即使它是一个观点性的文章但是你的编辑是不能把那个标题弄成那个有一点好像种族歧视范儿的所以其实后来出现了一个情况就是其实华尔街日报的团队也是说
因为他们内部本身对这个标题也是有很多不同意见的。但是你像你刚才说的Ian Johnson我觉得可能大概是这样的情况。
表达了一些不同的意见但是我也不觉得说它能够比如说反映整个美国新闻圈的一个主流想法或者说它的这个意见能够带来多大的影响而且关键我觉得现在像你刚提到的美国新闻圈所谓的过去的那套精英的新闻圈它的整个的话语权重也在其实这点跟中国很像了也在不断的变小嘛今天很多美国老百姓其实也是通过Facebook通过YouTube来通过推特来对那我们都知道Facebook它的那个
假新闻对吧,非常泛滥的程度,包括很多谣言会出口加工进入到中国市场。有的时候我觉得现在全世界的假新闻这个market我觉得其实非常像病毒,它是互相结合的。这边DNA一个片段,那边DNA一个片段,拼在一起然后出了一个新的假新闻。然后你要去溯源它其实也很难。很困难很困难。因为这个其实我可以讲一个比较
表面上的例子,就最近这个Spotify它移除了一些所谓的这个新冠肺炎的播客,它的原因其实很简单,就是因为美国有很多那种,就是你很像那2012,你记得吗?2012不是有一个那个男的在那个火山口旁边那个车里面拿着一个东西?对对对,就是末日主义。没错,美国其实有很多人是用这种播客的方法在表达个人意见的,但是呢他其实在利用这个传播信息,就包裹在传播信息这个糖衣底下,其实讲的是很多他自己想讲的东西。
但是它就会造成一个社会的误导嘛就是说你到底传播的是信息还是你的个人观点对这就是一个我以前跟我一个朋友大概也聊过这个内容我当时在想的是美国的这个精英话术尤其舆论场这个精英体系传统上还是蛮左的嘛它左派其实是一个集中的地方我当时想但是美国通常大家会还是会认为它的很多的比如说政府的精英它的基底还是一个偏右派国家的精英那在知识界美国的右派去哪了后来我朋友说那很简单啊
你看在电视台或者在新闻工作者里面,很少见到那种所谓的右翼媒体,大的右翼媒体几乎就没有。Fox这种就是大家其实有点像看,就知道你是那种。我觉得是堡垒型的,就美国右翼媒体一直都是堡垒,比如原来有那个Rush Limburg这种名嘴型的堡垒,福克斯这种电视的堡垒。
像原来其实《华尔街日报》是有点右的。它还是中间偏右,但美国真正的右翼,你可以看到他们其实在YouTube上,在博客里面,这是非常广大的右翼土壤。而且其实博客里面的那种左中右的分野,其实比电视来的明显多了。非常明显。因为它有非常左的节目,比如说Positive America,就原来奥巴马团队的人出来主持,还弄了个公司,什么Crooked Media,然后右翼其实本来在美国的传统的无线电广播当中,
他就是很重要的一个KOL的一块。然后这波人其实等于又用了新的媒介开始播。所以像Spotify移除聂伯克他就是想把这种因为你是疫情你就应该是相信那些所谓的有权威的媒体的这个准确的信息你这种加了很多私人的信息或者是一些甚至是一些私利在里面的这种
包裹成信息的传播,其实就会误导大众。所以平台其实就扮演了一个判决者的角色,就把它给移掉了。其实过去也有那种,比如说也开玩笑的一个说法,就是美国的知识界,至少是那种社科方向的知识界和美国的媒体,大部分其实是反美的,至少是反美国的外交政策的。这其实某种程度上它
导致了一个比如说在公共媒体或者在大型的那种媒体里面其实你如果有一些比较非主流的一些意愿的话其实你会显得更特别一点。但是我不知道你们怎么看这个事情因为其实你如果回看比如说像当年越战的那个时候其实那个时候等于也是电视嘛作为信息媒介它的影响力就像现在Facebook一样那问题是那个时候它的主流话语是被那些反战的人把持的所以它其实推动着美国政府的政策不断的不断的改
就改到就是最后就彻底就退出越战或者离开越南这个战场。那你想现在其实就等于换了个战场,换了一批人在控制这个舆论,或者说左右之间开始可以势均力敌了。那为什么就是好像大家会觉得有点失望,或者是觉得说,哎,这个感觉我不熟悉这个感觉。
白宫里出现了这样的人啊 记者会出现这样的人或者是说为什么美国可以允许这样的一些声音在占据那么多的篇幅那么多的时间其实你想也它就是一个媒体主战场的流变你会觉得是一个技术性原因吗比如说因为社交网络带来的那种沉默的大多数被激活了就是原来的那个你的信息的出口其实就是那么一些都数得过来那几个几家报纸几个电台几个电视台这个就跟国内一样像我们过去也经常跟一些朋友在聊天对吧
像过去的三联、生活周刊、像南方周末这些当年都是如泪灌耳的大媒体但是其实你仔细去看当年比如说中国人口12亿但当时的南方周末巅峰时期它订户500万其实很小的一批人但是它的那种名气甚至它让你觉得它的影响力是和它的实际订户是完全不匹配的因为他们其实是越过了中间那些所谓沉默的这些大多数对
社交网络时代其实就给了他们一个公平表达的机会嘛。对,那时候就完全是以人数来定生活。是的,是的。但这个就很讽刺啊,你一方面你说我当然站在欧美西方国家角度来说我们是一个民主制为根本的嘛,民主的根本是什么呢?那就点人头呀,那就点人头嘛。这个就很麻烦了,这个事情就是原来你在原来那头玩法的话,媒体这种玩法的话,就大部分的人或大部分的人头
它是跟着你几个可以想见的媒体渠道而摆动的嘛但是你一旦发现把这个媒体下放了之后所有人都可以有各自的媒体去发声了之后你发现这点燃头的游戏就不好玩了这很奇怪嘛其实像现在像美国这样就是说是比如说它主流媒体本身的地位的这种丧失我觉得还是跟那个技术手段还是有直接关系的就是越战的时候的话它基本上
他的确还是希望就是有一批或者是他实际上形式上面是一批知识分子也好,一批媒体精英也好,他是在引导民众他就怎么样去看待这个战争的。就那样子说的嘛,我失去了克朗凯特就失去了战争。这是第一点了。第二点的话就是整个60年代了嘛,它是一个社会的一个骚动的一个大氛围嘛,它跟媒体之间是有一个互动的一个张力是彼此是存在的。然后更何况对美国人来说就是越战这个战争本身其实又是跟
每个老百姓自己的切身的利益是实际相关的就是我可能就是有一堆人送到越南去我的哥哥我的叔叔莫名其妙就死掉了或者就是这是一个很实际的问题嘛所以说对美国人来说这几方面是叠加在一起的确会形成一种舆论场或者对舆论的一种看法但现在这个情况就不太一样了就是我觉得第一个就是说是媒体的一个门槛放低之后阿猫阿狗都能发声音了然后原来本来
无法进入主流舆论圈的一批人可以获得自己发声的舞台了。其实
这个杨阳应该很清楚你前面讲这个事情的时候我第一个想到的就是我们中国台湾地下电台不是不就是一回事吗只不过就是因为中国台湾比较小嘛所以说地下电台可以涵盖台南地区传播各种各样的信息通过卖药获得盈利收入来源但是如果你要把它放到到美国这样一个体谅的国家或者是这么体谅的一个大陆的话那就是要借助像互联网这种媒体我不可能说我在美国开个地下电台然后能够涵盖整个地下电台
所以说我觉得这个技术上面的确是给他们的这种可能性能够发出这样的声量出来。然后这是第一点。还有一个原因,我觉得传统的这种主流的这种媒体,就美国主流媒体的话,它由于受这种教条主义的这种影响嘛。
甚至我觉得这个事情再往下说就是也许有一些就不够精英或者不够左的人你是很难在这个圈子里混的
吃得开。对,所以说我觉得一个有规则,一个没规则,你跟他打,那肯定是没规则的赢了,这个不用讲他了,这是第一点。第二点的话,就是我个人的一个观察了,听听你们两个,你们两个都是从媒体圈里出来的,就是我始终有感觉最近二十年吧,无论是中国还是美国或者西方国家,他媒体从业者的素质在下降,在劣化。
我不知道你们两个是这种感觉。因为我们这两位都已经告别了主流媒体。这是明证。比如说如果拿美国的情况来说,这跟他们这种媒体其实数量变多了有关系吗?我觉得有关系,但不是绝对的关系。但是你反过来,我举个例子,你看像中国呢,中国本来就不是一个西方意义上的一个媒体,就是很丰富的。中国的问题我觉得很简单。
中国是一个经济问题,记者收入这么少呀。但美国其实一开始也有经济问题。就是还有一个比方,像美国的问题,哪怕你去看纽约时报,你看他的很多报道,因为我知道NYT从去年开始惹了我国很多事情嘛,就是我看过他们一些惹我国的一些报道,但从我的角度来说,我有的时候觉得,ok他爆了一个料,承认你爆了一个料,但这个料本身其实
Anything else?就是OK你告诉我了一个惊天爆料,那后面呢?为什么呢?就是你后面再往下东西就没有了。这个我就觉得从我角度来说,我从这篇文章本身,你这立场我当然不同意了,就是我不去打他,我也不同意。
但是我单纯从报道来说,我也觉得这个报道本身乏善可陈。他这个其实也是跟受众那边的环境变化是有很大关系的。因为美国人他也不会太关心。没错,就是你真的中国的这种所谓根本问题,他其实根本就不care,他跟我们阅读一个公众号文章的心态是一样的。他关心的还是那些比如说你国内发生的大事,你的那些领袖之间的。而且是符合他刻板印象的东西。
因为他们也有受众要考虑这个就是比如说我们其实胡总会有群里面也经常会聊到这个话题比如说有些人会对中国的国内媒体持一些非常否定的态度但其实你从另一个方向来说的话很多民生的报道很多非常社会性的它只跟中国人相关的一些话题你的童养媳你的这些煤矿工你的这些毒奶粉这真只有国内媒体能报道你如果没有国内的这些媒体包括过去的杂志或者一些地方电视台
他们的记者顶着这种受局限的舆论环境来挖的话,某种程度上其实堵上了一些职业生涯。他们来把这些事情爆出来之后,他才有可能在一些国际的媒体那有一点点反响。但是国际媒体是不会说我原生的来挖一个在中国的底层的一个困苦。
像比如去现场原来也采访过这个圈子里的人其实这些我们看到所谓外媒的一些这种所谓大型的调查报道很多时候也有很多偶然性的并不是说大家就是觉得哎呀国内媒体都有很多束缚海外媒体就可以长驱直入开始这样自由的搞其实也没有了他们有那个资源其实也是一个非常偶然的事情你觉得从另一个角度上来说作为一个机构啊他作为一个机体他会不会比如说
我作为一家美国媒体,我肯定还是把第一流的团队留在自己最重要的,比如本国报道。这个肯定是。所以相对来说,这些外媒派驻到中国的团队
其实本身不能代表他们的最高的水平。我自己的看法,像纽约时报是这样,它有一些很厉害的,就在中国住了,就像你刚才说的Ian Johnson这种,他可能在中国住了时间20年。楚百良。对,楚百良这种,他的确是对中国有很多深入的观察,而且他是有生活经验至少。比如说他至少能大概可能读一点中文什么之类的,就是这个东西是最起码的嘛。但是美国是明显,我就跟你说纽约时报好了,它有那种派在比如说北京的记者,这两年刚派过来的,他一句中文不会讲。
对吧他只是原来在纽约报道什么别的条件的一个记者把他派到中国来那这两种人之间他是一个机构是同事但是他其实内部之间也有这个高下之分对对吧但是你对于读者来说他看到都是纽约时报登出来的一篇文章不会有太多人注意到那个作者是谁就是他也有混的当然有混的了所以说回到你前面那个话题就是整个媒体从业者的劣化呀我这样已经看见少了嘛就是我可能在
十年前我可能看的比较多,我经常看一些美国主流新闻网的电视节目,比如说Meet the Price,这种节目我每周都会看。我甚至会每天或者两三天都会去看ABC的网页新闻,Netflix News,这我都是会去看的。但说实话,你现在让我去看,我是看不下去了。这是不是跟前几年换血是有关系的呢?
你比如说你习惯的那一批非常有资历的这个就是刚才那个沙老师说那个人才的问题就是我说实话像我我现在美国的这个三大电视网当中有好多出脸的主播我都已经叫不出名字来了就不认识的
对,因为原来其实那些记者你要能爬到那个位置上,你要经过十几二十年的历练,要从一个小节目开始慢慢做,你现在有他的,你能看到他就是更新换代非常快,有很多真的就是老的,比如说年纪大了或者是身体有问题退的,然后你发现只有一些什么三四十岁的人可以来接,就整个断档了,这个其实跟国内的情况是一模一样的。
看国内的这种媒体三连能养个记者养十几年都已经非常的是艺术了这个在中国媒体里面很少的你看像以前美国的这个电视台其实还是很讲究就是传播带嘛就一带一带的比如说莫罗带了克朗凯特克朗凯特带了戴拉瑟比如说汤伯托带了这个布莱恩·威廉姆斯他还是有很强的这种储备军嘛
我要准备一个可能比我小个10加20岁的这么一个年轻人。包括在一些网间的脱口秀也是一样的,那个Lateman退休了。Johnny Carson带了那个Lateman跟J.Leno两个人。所以他其实是有这个意识,而且电视网会去push大家去做这个事。那为什么到这一代突然断掉了?有一个很大的原因,比如说你像这个年轻的这帮记者,第一个是他还没有熬到那个程度。你比如说Brian Williams我记得好像是04年接棒的吧,他按理说应该做20到30年的,就是做到24年或者34年。
但是你想现在的媒体格局第一肯定是不能够再允许你就是你即使做到了24年做到了三四年你这档晚间新闻在美国还有多少影响力它土壤已经变了就是营养的滋养上肯定是有问题的但你比如说90年代入行的那群人呢
90年代入行的就是Anderson Cooper这帮人了吧还有一个就是我们每个传统媒体上有一批中年的精英按道理来说是应该德高望重去接班这批人就是翻车的也不少Brian Williamson最典型的例子就说Brian Williamson很早以前我跟杨一说他就是美国的朱世茂而且他就是形象也很好输了个分头一看就是这种白人左派精英的这种样子
结果翻了个车什么就是伪造采访经历的你环境变了然后你自己本身也可能未必经受得了职业的考验包括这几年各种运动如火如荼又搞了好多人 Charlie Rose而且MeToo撸掉的往往就是那种终身带的那批人没错MetLower这种有一点权力的要是NBC我觉得真的是可能要算算命就是他那前几天真的是惨啊就是连着出了好多事所以他一下子就出这些断带的问题了就青黄不接了
就是丘吉尔回忆录里面说的,被蝗虫吃光的年代然后就开始要急就张的找一些人比如CBS他就开始要找原来Opera的那个闺蜜什么Gail King来做节目他都原来都不是传统媒体圈的人他就突然接了这个位置对吧就跟你原来的格局很不一样等于是我们前面就讲过自己阵营里面动荡不已对吧外面还有一个新媒体你就说美国社交网络主流媒体这个圈子他自己内部就说惊慌不解动荡然后外面又是有一个互联网新兴的流媒体的一个
来迭代他们。就是说你就算现在的这个电视网内部的交班做的好,其实又意味着什么呢?你新诞生的这些主播就能跟你两代以前那些人,像克朗凯特那种时候那种影响力吗?那其实也不一定。那我觉得这个东西其实都是正相关的,因为当你的影响力弱的时候,其实你那边能吸引到的人才就不一定是最顶级的了,这肯定的嘛。这就是前面讲的劣化嘛。对,其实除了像刚刚说的那种
邵老师提到那些虎视眈眈的新媒体或者新的一些网络电台、电视台以外其实我觉得对他们来说冲击力同样大的还有新的比如社交网络他们的崛起像Facebook这些为什么扎克伯格要被制裁其实很多人就是觉得他就是有责任他的Facebook上的那种假新闻确实泛滥的特别严重而且你会发现在今天这个世界
比如说在3亿的美国人里面,假新闻确实它的流传程度就特别广。美国老百姓在接收这些消息的时候,其实跟中国人也没有什么太大的区别。很简单嘛,第一个,我们新疆最大的假新闻受害者,之前是希拉里,现在是比尔盖茨。美国一帮阴谋论说比尔盖茨是新冠病毒的始作俑者。
理由就是他几年前的盖茨基金会上有个演讲,意思是说人们要当心未来最大的威胁是全球性的这种病毒流行。你看,你四年前就开始这样说。你是不是知道了什么?这个阴谋论跟国内真是一模一样。其实某种程度上也是因为国内的大部分的我们能看到那些高度自洽的阴谋论本身就是从墙外搬运过来的。没错,没错。
从我们之前节目也提到过嘛,16年大选的时候那么多阴谋论,披萨门啊什么的,绘声绘色的,一看就不是说我们中国人民原创的,就是从Facebook上搬运过来的。这些阴谋论很多时候是一些美国南方的一些小报,一小部分是制造,另一多半部分其实是像俄罗斯的一些,在一些东欧小国的小镇上,它是有那种,它那个是互相叠加的。
但是那个连线杂志在17年做过一个报道的他当时比较了那个IS和那个俄罗斯的军事情报的那个对于fake news的一个制造工程然后他其实里面还引用了蛮多数据就是在莫斯科他其实是一个谣言的大本营啊他是有一套正规军嘛我那个我是上个月吧就是可能在新冠肺炎在美国还没有如火如荼的时候就是说
当时CNN做了一个报道,那个报道蛮有意思的,他是跑到那个非洲的某一个国家,有些人跟他说俄罗斯方面在当地有一个培养网军的一个秘密基地,然后他培养的方式是一个曾经在莫斯科留学的一个当地人,他回到这个国家之后,他组织在当地的大学生,名义上面是说我们开了一个网络技术的培训学校,
就是让他们去运营各种各样的Instagram、Facebook这种账号,让他们去扮演一个在Facebook和Instagram上的一个美国黑人。但他实际上是一个非洲黑人,根本美国从来没去过。然后说法是说我们在进行网络技术培训,然后他就会招募很多人做这个事情。那个采访非常有意思,拍得非常有戏剧性,就是说那个记者会俄语,
他先下了车之后他长着个白人样子然后就跑去见那个人先用俄语给他打招呼然后那个对方他没有反应过他第一个反应是用俄语去回你了就试试你真的是个俄国人他是一个在莫斯科留学过的当地人他用俄语回他然后他以为他是俄国人然后聊了两句之后那对方跟他表明我是CNN的记者我想问问你关于这个事情然后对方一下子就降调了
这个前段时间也有啊那个国内是有一个快手上吧录了一个短视频然后那个主角说我是一个在加拿大的华人在多伦多的然后抱怨这个我们完蛋了就是想着回国结果被人霸出来说这哥们其实从来没出过国是在中国中部的某个省份
所以说类似这种事情其实蛮多的,我昨天听了一个podcast,是PBS的,Zero Media,他是跟纽约时报的一个资深记者,他之前是BuzzFeed的创始人。
这个人最近是刚加入了纽约时报,接了大卫·卡尔老人的位子。大卫·卡尔老人你知道是谁吗?就是当年在那个VICE的办公室怼他。就是那老头,那老头后来过世了。他那个虚悬的那个位子虚了好多年,Ben Smith去接的。对,然后他很有意思,因为我们知道那个Ben Smith他本来就是一个有线媒体
背景的这样一个新闻机构嘛,但他却接了一个传统媒体的这样一个位置。当时那个Zero Ground就是跟大家做了一个podcast的一个访问,都非常有意思。他就问他说,你觉得就是说是那个俄罗斯的外宣跟某国的外宣比起来有什么区别吗?结果他后来他跑墙一下,他说,嗯,那我觉得还是某国的外宣更要更高明一点,至少美国的外宣再给你输出一套他自己的一套看世界的方式。
但是俄罗斯人只会做破坏。就捣乱嘛。俄罗斯人只会做破坏,就是说他所有的做的事情都是来拆你台的。这也是为什么我觉得今天的很多美国人,包括美国传统知识分子,尽管咱们国内的人是迷之自信,老是觉得中美要PK了,对吧?对于很多美国老派的那些老白男来说,他还是觉得俄国人才是大敌。最可怕的,对。因为普大大只是真的在
进行了很多那种包括一些机构性的投放包括俄国的一些军事情报系统参与到这些假新闻的实际制作包括他们在美国在YouTube上架设的那些账号包括我们今天马上接下来要谈的像Russian Today他在美国的成功人家这个运营真的是俘虏了很多美国老百姓但是其实你要说实话这套吧讲心里话最早还是这个西方民主国家搞出来的就二战的时候就是用当时的新媒体就无线电广播嘛英国有那个政治作战部嘛
就是一个区别于BBC的一个做一些地下的电台然后假装自己是一个什么德国某某城市的用那种柏林口音的播音员找那种招募这种人来就散发这种最近因为他到了一个战争末期嘛他说哪个市场有粮可以抢啊大家可以去抢一抢啊还有什么法兰克福最近要停电啊什么就搞这种假新闻还有最著名的像那个东京玫瑰其实这套都是西方民主国家性搞出来的相对来说某国的这种
比如说所谓的外宣,其实更大程度上有一些骗经费的色彩。我们其实在那个YouTube上也能看到很多这样的账号。一个是骗经费,但一个方面你可以,如果你站在专业技术角度来说,你会觉得是有一种铁憨憨的感觉。对对对。一味的讲自己的故事。我觉得是因为大家的根本目的真的不同。
可能从俄国人的角度来说,分裂美国就是一个战略目的。但是对于某国来说,那肯定不是说来干这事了。我最终还是希望对内的,我希望营造的是告诉老百姓们我们很好,他们也表扬我们,大家都很喜欢我们。然后就处理一个合法性。是的,是的。俄国人真的可怕。所以我当时听那个podcast,我觉得这个评价,我觉得估计出乎很多中国人的想象。
就是甚至出国国内的一帮非常左的一票人的想象。因为俄美的这种关系本身就是一个历史遗留问题。从三十年代到四十年代,其实斯大林渗透,美国本身渗透的就非常成功。他渗透在美国的学术界,到了五十年代以后,又等于是美国的反制力量开始兴起。但是这方面我想请教一下沙老师,是不是美国的这套反制的措施,比如在冷战时代建立起来的一套庞大的机制,在苏联解体之后是松懈下来的?对,也结束了。
我们都知道麦卡锡嘛,麦卡锡主义这个很清楚嘛,最没体现,还拍过电影的GoldenEye America当然麦卡锡以他很负面的这部分讲了很多了,不用讲了但实际上也的确不能否认在这个时间点前后苏联方面对美国的渗透的确是非常厉害的确实是非常厉害的而且苏联人当时非常喜欢玩一套把戏是什么呢?就是说是他在全世界各地注册各种各样的组织
一旦出什么事情之后,就大家发通电。那四九年之前其实上海也有啊,上海有苏联人电台嘛。全世界都是这样这种玩法嘛。所以说在美国内部的话,其实各种各样的这种层级的这种渗透也的确是存在的。而且美国人其实很大程度上在1945年46年的时候,他还没有转过绳来,就是说
印象就是我跟苏联还是盟友,比较单纯。就是罗斯福和丘吉尔的不同之处,比较傻白甜一点。当然了你也可以反过来说,正是因为你们帝国主义国家的这种态度,才导致我们苏联人要做这种事情。
互为因果的。但是美国舆论就是说是对于那个苏联人的看法基本上是在47年48年有一个陡然的这样一个转变的。所以说才会有后面麦卡锡主义其实有这样一个时代背景。但是对美国人来说,我觉得他这个东西的确是在就苏联冷战之后确实是松懈下来了。就是说比如说我们都知道那个就外国代理人法,外国代理人法它是定的很早的。
他是在二战的时候定的,他又不是最近的事情。一直形同虚设。对,一直形同虚设,有法不依,执法不严。执法不严,有法不依。所以才会出现像IT这种东西。结果就导致了比如说美国的媒体是没法进俄罗斯的,但是俄罗斯的媒体是可以进美国。这就是一个非常难办的局面。
所以说对美国人来说我觉得其实还是因为冷战结束苏联集体之后他就认为他已经获得了这场意识形态舆论战的胜利了嘛90年代的狂欢嘛我已经赢了嘛我干嘛而且后来还把这个矛头转向了这个伊斯兰世界一个人都变了所以说我觉得这个很大程度上是整个一个冷战局势崩溃之后给了美国人一种已经真的是历史已经终结的这种错觉嘛
等到就是说2010年以后开始醒过味的时候尤其是乌克兰之后乌克兰之后整个一个媒体环境已经完全不一样了然后他才想起来说我在二战的时候定过这么个法而且他整个那个醒过来的状态是不是也很像47年46年47年就美国人突然醒过来的感觉其实在之前的几年当中俄国人已经在这里慢慢的排兵布阵了很久了但是还有一个问题是跟47年48年
还是不太一样的地方,因为四七年四八年美国打完二战之后,整个国家还是属于这种帝国初建的这种状态,就是属于这种新生帝国主义国家,就是他真正意识到我是一个世界的帝国,他有力量来主宰,比如说他主导了把大英解体嘛。所以我觉得这个一点是在跟现在是完全不一样的,就那个时候简直是一个新生的,你可以想象一个新生的青壮年,第一次知道他自己的力量有多大了。
但现在的问题,现在的美国问题就是说他自己开始怀疑我自己的力量是不是真的还这么大这个心态上就完全不一样了包括川普上台的时候当时有很多的讨论关于美国是不是要重新回到孤立主义的时代这就是一个世纪的讨论,一个世纪的轮回现在美国已经在回到公布局的路上狂奔了今天不都已经宣布说我要暂停资助WHO了吗然后还有一个就是说很典型的例子就是在这一次新冠疫情中表现特别明显就是美国已经完全想要
卸下了要领导世界的责任了。我不要领导世界了,我只要世界听我的,我不需要领导世界。这一次表现就特别明显。所以说这也是很导致的就是美国的媒体在这个环境当中地位就非常尴尬。他对这个事情的报道也好,对这个事情的把握也好,或者他的立场也好。我觉得是美国媒体在最近这十几年从来没有过的,因为你可以想象一下在911的时候美国媒体还不是这样的。
对他还是立得住的就是说我这个世界的一个位置上面我还能找到我自己合适定位是什么这就是去年那个美剧最响亮的声音讲的这一段嘛对他其实就是以那个Roger Ayres为主体而且因为去年有两个嘛还有个电影是说他me too的事情对然后那个你说的那个美剧他讲的其实就是他的所谓的发迹史嘛就讲的就是美国版今日头条的诞生
对 没错里面有一场非常有意思的大讨论就是主角他自己召开了一批人这些人就是过去自己在MSNBC时代的那些干将他们当年是做那种传统精英大台的但现在他们要搞一个新的网络电视就是今天的FOX但是他们在讨论那我们是要恪守客观标准呢还是说我们只给
我们的受众投为他们想看的东西这不就是今日头条吗他们在讨论这个时候最后就是后面一种声音老大哥力排众议嘛就说我们就要干这种事因为其实Roger Ayles他本人在那个时候的处境就是那个剧里有反应嘛他是属于那个时候是属于就非常不得志的一个状态然后等于莫多克给了他一个机会让他重新去表现他就有点像川普的现在的感觉就是你们当年这么怀疑我这么踩着我我要给你的颜色看看对而且我记得剧中的第一个
小的那种桥段式,他去见杰克沃尔奇,沃尔奇告诉他你该退休了,你该走了。就是这种有点被上层人物玩弄了的。因为他之前就在那个沃尔奇的CNBC里面,所以他就是有一种那种终于给到一个机会,我要颠覆这一切的,他有这个心态的。所以你说的那场争论对他来讲,我觉得他个人内心深处是有很强烈的这种感情色彩在里面。
但是呢其实从客观的角度来说也很符合莫多克在各国的这种媒体的战略我觉得莫多克在各国媒体各个市场他都扮演的都是一种笼络你们自己国家的这个本地的这群最核心的这群人的这种感觉不是笼络精英你看他的太阳帽包括他后来去那个改造那个《泰晤士报》他都是要让这个保守更保守八卦更八卦但你这么说那凤凰卫视是个例外啊
凤凰卫视是个例外。凤凰卫视是属于他当时踩了钉子最后不得不做出的一个选择。
所以这个其实跟他在福克斯做的这些事情其实跟他以往的这个投资的我觉得跟他进行策略是其实挺紧密相关的对然后他当然他支持这么一个很美国白人的这么一个Roger Ailes这种人去搞这套事情而且就是我一直跟人家讲我说你福克斯News的一个很大的特点就是说你看福克斯News就知道就是说他所有的主持人都非常符合这个金发碧眼就是非常符合他的受众的审美女主播必须是金发碧眼大腿大胸身材火辣对对
就是那种大胖子的白人最喜欢的那种美女。对,然后他的男主持长的样子你觉得就是很Focus,非常Focus。我的形容就是说,他的样子应该就是Focus出来的。就是你看Sean Hannity的Be Already,都是这种长相。而且现在Focus的问题就是说,它是一个前互联网时代的今日头条。对,现在面临真正的今日头条了,挑战了。
而且你看到很多现在一些新的金字头雕是从海外来的比如说刚刚一直cue到的RT,Russian Today邵老师或者杨一给我们的听众比如说还不知道这个电视台的介绍一下这是什么玩意儿我可以大概讲一下这个Russian Today其实它本身是在所以我刚才跟你说它排名布阵其实是有一时间的Russian Today就是今日俄罗斯这家电视台然后这家电视台其实最早是在05年06年的时候就已经成立了
我跟你讲心里话,这个事情不是我吹,就是我当年这个在读大学之前有一段时间我一直拿RT的那个就是做我的电脑桌面的,因为那个就特别能反映他当时的那个媒体的状态,就是他是特别代表俄罗斯的角度,就是他不像现在是有很多这种野心在里面的,那个时候他其实就跟那一波成立的比如法国24。是不是那个是跟半岛有点像定位?
半岛我觉得其实是前一代的RT,就是他那个时候成立的一波这种国际新闻频道,比如说France 24,包括后来的那个伊朗的那个Press TV,都有点类似,就是说我还是代表本国的一种声音在做国际新闻,然后同时呢我还是更多的让大家知道我这个国家。
就他还是有这种其实是明宣传的这么一个东西那他当时并没有说我一上来就是一个挑战西方这套新闻体系的这么一个他跟半岛确实不太一样因为半岛那个时候尤其是在911之后搞了很多本拉登的专访什么他自己声名铁起嘛他那个时候的确是有一点想挑战西方的这种概念他请了很多原来BBC的前雇员英联邦国家的这些媒体记者去做他的主播编辑然后就想让自己的从口音到编辑思路都看起来像一个西方媒体
但是我觉得RT一开始不是这样的,就我当时用的那种桌面都是那种很美的俄罗斯什么草原上面一个RT的logo所以他其实最开始的其实是一个挺
野心不是很大的我觉得他一开始的野心其实并没有那么民族性很强的这么一个他是民族性就真的是跟那个法国的那种感觉很像我只是代表我的声音我必须要干扰你这种感觉这种其实很好理解嘛很多就是这种小团队一开始做这些东西都是开始有初心嘛说实话就是在做的过程中被大佬挑中了听王俊宇也说过嘛金正恩头条最早期其实是个非常有格调的产品类似这样子的但是他后来的这个变化其实就是在乌克兰时代
我问你,在乌克兰冲突之前的RT,它在美国算是已经做成了一个有相当影响力的电视台了。好像没有,但是那个时候RT America好像已经开播了。但是我觉得那个时候它好像并没有那种挑战你原来CNN、BBC这套机器。那会儿它其实还是一个小台。而且现在的RT在传统的那套美国电视的系统里,它也还是个小台。但它的传播是因为Facebook、因为YouTube,是因为转到了新的渠道里。
衡量他的好的标准在于他的YouTube发的那些歌颂普搭搭的那些视频的点赞都是上千的。这我们看到赞和踩是完全不一样的,跟某国的那些外宣的成果比起来差距非常大。我觉得这个RT后来的这个,他还是挺有策略的做很多事情,一方面就是他是明着给你赶,
对他不像我们这就是比如像我们这就去年让刘欣跟那个什么Trash Reagan那种辩论他还是哎呀很有中国特色非常谦和的那种他完全不是他就是美国媒体说这个美国政府说这个我直接骂对直接开马找一帮不同你就跟你的立场相左的上来讲就是言辞抨击你他这个立场其实还是就很tough非常tough的一个形象但他其实也占了美国的媒体就是我刚说的其实美国的公共媒体包括美国知识界本质上是你可以认为他就是反美的
他其实占了这个舆论场这个便宜在。你可以这么讲。他如果做一个今日俄罗斯的中国版,假设中俄关系没有现在那么亲兄弟般的这种情谊的话,他来做同样在美国做的那些新闻的话,那被托莫辛子给淹死了嘛。但是因为美国人民没有这么,他没有这个传统。你应该这样讲,是美国的传统媒体和他知识分子圈子没这个传统。没这个传统,红脖子,你跑去跟红脖子碰的。
而且他那个时候其实还做了一些本土化战略比如他那个时候找Larry King来做主持人但我还是觉得这个东西其实在他现在就看RT现在的影响力来说我觉得那种本土化其实不是他的那个核心我反而觉得那种战斗性是他的赢得互联网上的网民的核心而不是那种让找一个美国熟悉的脸来做我的主持人那种感觉你这个是我觉得说到了社交媒体时代一个根本性的原因就是他能搞事这个是非常重要能战斗敢战斗敢于跟你去
亮剑他一定会火的其实我们看各种比如无论是微博也好还是这种比如大道一个机构也好都是你你不能玻璃心你得站到舞台中央哪怕万人骂对吧你只要挺下来你最终你的那个粉丝你的支持者会出来的不光是出来可能会扩大好几个量级但是如果你觉得中间某一个瞬间你觉得你撑不住了我想回家好好生活怂了那你就被定在历史的耻辱之上了大家以后提到你的时候想到都是一个被人骂走了的人
这个东西其实我觉得挺符合现在互联网的这个特点。川普在那个当年在推特上就是战天斗地,而且他从不回答那些nobody的那些提问,他只cue那些粉丝比他多的人,不断的蹭流量,不断的跟那些比他名气要大的大V战斗,最后把自己战斗成大V。所以陈老师也这样,只给那些比自己有名的人发钱的。
经过17个月的等待,忽左忽右的微信听众群终于开通了各位小伙伴,不管你是因为偶然的原因收听到了这期节目还是本身就是忽左忽右的长期订阅者
我们都欢迎你参与听众群的讨论。我们会在听众群里发布更多更新的节目信息,也会收集各位对忽左忽右内容的反馈与建议。加群方式是,添加微信号HZHYXZS,也就是忽左忽右小助手这七个字的拼音首字母。注意了,是忽左忽右小助手,这位小助手会将你加进群聊。如果各位喜欢这档播客,
欢迎前往各大平台,尤其是苹果播客客户端上进行评分,期待你的参与。
这个媒体我跟你讲很神奇就是它我觉得它在中国基本上已经快变成一个权威媒体了对权威媒体就是以外电对外电就是其实原来的通讯社里面其实也本来就分三六九等你比如说像反新社反新社一向就被抨击就是那个权威性比较差经常报假新闻的不靠谱对就是未经核实的新闻它也不是说故意制造假新闻它就是搞一些就是没查准记者偏听偏信吹这个风对吧就能力问题对对对你将来这个要负责任对吧就是搞这种事情那相对来讲通讯社里大家都比较相信路透社
然后还有一个就是我觉得他的那种所谓的不靠谱是跟法新社那种不靠谱不太一样的,他有的时候真的是会故意散布一些
我忘了上次那个英国的那个疫情上次是说什么事最早说约翰逊什么插火管了是对对对对对对就这种事但他的那个内容在中文的这个微博上经常被某一群大V你不要说微博了电视台都会转转中文世界的问题就是我还是前面就回到我们之前
提到了一个问题,就是媒体从业者素质的劣化。我觉得现在很多媒体从业者,就是国内的中文世界媒体从业者,他是分不清哪些是外国的主流媒体,哪些不是外国的主流媒体。等一下,但我真的不这么看。你觉得过去的那帮人,不是90年代那批记者,他如果在今天的环境里面他能分得清吗?我觉得也分不清。我举个例子吧,就是比如说我看到过很多国内的媒体,
或者是甚至是一些蛮主流的媒体,他会引用就比如说SUN啊或者Daily Mail这种媒体。我觉得你对英国媒体这个环境稍微一点了解就知道。我觉得国内有两种,简单分两拨吧,一个是真不懂,第二个是装不懂。但我觉得现在是更多是真不懂。
真不懂是吧一开始会是装不懂的装不懂的多了以后你就慢慢真不懂的就来接班了因为就很简单嘛我觉得这可能也是跟媒体就要有关系我相信你杨茵你当年读书的时候她会跟你讲啊什么是大报什么是小报的我都怀疑现在新闻学院可能都不讲这个了都是在讲什么什么新闻官了现在很多媒体不招新闻学院这是个两难的情况因为你作为你学新闻出来的新闻无学嘛你来报道财经报道你对财经的知识从零学起对吧尤其现在很多一些要求
新的一些比如说你如果学过法律或者你历史学出身的当他涉足到他所熟悉的那个领域的时候他其实比一般的过去传统的那种新闻学院出来的技术要强很多但是在那种比如说新闻的像沙老师刚刚提到这套认知系统里面他其实是欠缺这套培训这套东西其实在西方媒体它是在员工入职的时候会做培训就是我要把我的那个手册发给你对吧principle要告诉你我的mission是什么我的规范是什么
不是中文都有翻那个什么美联社的那个资点操作指南Bloomberg way 对吧或者说会跟你讲哪些source是我们认为是比较可靠的source那个就叫公共手册嘛但你看现在因为国内的媒体它有一个很现实的问题第一传统媒体不行了要新媒体转型那新媒体转型你要去跟那些公号自媒体竞争速度是第一切所以导致一些过去我们认为非常可靠的一些媒体
最近几年都陆陆续续开始出纰漏对吧?我印象最深的就是那个就今年两月份的时候,当时最早开始传东京奥运会要不要延期的时候,澎湃推送直接推送一条说
两月两年初的时候什么宣布他一年延期。我说啊?我说后来我点进去一看,他说他援引什么英国什么Denmark什么鬼我说我说你好歹澎湃也算是个国内主流的一个网络媒体。你们忘记了吗?这个东京七年前东京奥运会宣布这个党选的那天晚上就新华社都弄了个乌龙呀,就是先宣布这个伊斯坦布尔获胜,就是他的记者跑到那个开大会的门口偷听了就发了。我觉得这是很荒唐。哎,不是,我想的是
这个到底是现在的比如说媒体从业水平比不上以前还是因为只是以前没有那么多人知道应该这么看第一个是我觉得追求快跟追求眼球这个事情肯定是有点责任的因为以前的媒体其实它没有那么强调要追求眼球
但我的意思是说,你看当年91年海湾战争的时候,张绍忠在中央电视台也是满嘴胡话嘛,就不能高估那个年代的。对,你说这个对,就还有一个问题就是以前媒体上的纰漏啊,其实是会被更多人看到,然后呢它会有一个问题是在于就是说你有多少的这种负面反馈会被听到的问题,就是你比如说你现在
我们的朋友圈比如说隔三差五的一篇报道会引起一个刷屏的朋友圈左右争论以前这种事情其实你可能在中央台或者是某一个南方中国鼎盛的时期也有但是他没有地方去表达这个东西但实际上他可能看到的人是更多的
只是那个时候没有这种舆论讨论的氛围,就让大家觉得这事好像就淡忘了。你可能自己心里默默的有点想法,然后可能稍微闲一点的人会去报纸投个书,还不一定能发出来。但是现在问题很简单,我发个微博,朋友圈发一条直接吐槽,截屏一传。以前写读者来信动不动上千字,很交心的那种谈论。但是相反的事情是你这个文章本身或者这个作者本身,
节目本身的绝对观众跟读者也许比以前是少很多的就恰恰可能就是这么一万人我随便说可能一万人看到就讨论起来了但原来同样的报道可能是一百万人看到但是可能真的有那个渠道能发出来声音的大概两个人或者十个人就是这种
都说到这份上了,还是得cue一下前几天财新发生的那个辐射迷离的事情,尤其我看到编辑是高郁的时候,真的是非常吃惊。我觉得他们应该出来解释一下,这个操作到底是怎么来的。他不是发了一个答应号的道歉声明吗?
高老师可能刚从武汉前线回来吧还在隔离期吧还没有回到工作状态我只能这么讲了就是因为这个事情怎么说呢你从当时的那个就是比如前两那个那个之前是南风创新发了一篇嘛但是前两年也出过类似的事情啊那个汤兰兰的事情你们还记得吗哦汤兰兰我知道那个是澎湃啊澎湃吗是澎湃的事情
据说那个记者好像爆料的这个事情的记者当时还被人肉了我觉得很多时候就是记者的一些独立操作当然这次事件之后有很多阴谋论认为什么财新在给资本站台怎么可能就是你说这种话就是大家就是你明显就根本不了解这个媒体你不了解这个媒体你就不要说了对吧那从我的角度来说就是我就觉得这就是一个操作不规范造成的嘛但很多时候你做电视台的嘛那我还是做我也做过新媒体的他这种传统媒体到新媒体
过渡之后就是刚说到他要去跟那种网媒竞争要去跟自媒体竞争他过去的三审一较我说实话就是形同虚设了这个是非常非常尴尬我随便给你讲就是比如说你说这个客户端就是专业媒体它其实按理说就是你刚才说的三审一较但是你看我就拿我原来工作的钱农家来说当时这个华尔街见闻这个APP还在华尔街见闻当时是直接抓了就发了好几家万德也是抓了就发了三审然后每一条快讯都比别人晚一分钟
那你这个产品的竞争力在哪里?人家是直接彭博那边terminal弹出一条,这边马上就自动翻译就发出来了。数据一填就出来了,那我们这还要等一分钟,你人总归是慢的。那你这看上去是流程规范了,但实际上你的产品的竞争力在这当中就出现了一些折损。就是新媒体时代嘛,时间就是金钱,信息就是效率。对啊,但是呢,然后另外还有一种就是说,以前有些这种不太规范的事,有的时候其实就过去了。
但是呢这个我觉得也许这次我不知道他到底是不是因为操作不规范,但如果是这个问题,那只能说不好意思这个财新比较倒霉,这次正好中了枪。又踩中了。热点话题,对吧,然后你又是代表一方的声音,就是好几个元素碰在一起。
尤其在这么一个就是明显的道德议题介入肯定会必然很深的一个案件上发生这个事以前我记得新浪新闻也发生过什么那个记者我不知道是在恶搞还是怎么样做体育报道然后评价说日本著名中风赤木刚献曾经说过谁控制了篮板你懂我意思吗你以为你在看一个专栏人家是一个正儿八经的报道就成了一个梗嘛这个事
然后我反正我插回来,就是说是这个其实回应前面媒体素质到底怎么样,但我觉得在美国也有啊。因为它数量本身就在变多嘛,膨胀中,尤其现在有很多自媒体参与,那你放到美国的话,可能美国没有自媒体这个环境,但是人家的个人网站,他们的那些blog,包括YouTube上那些频道,那都是这几年尤其是伴随着很多技术的基础设施的推广,
智能手机的普及就是被大量的涌现出来了。对。那在这个过程中,你专业的媒体它最后就要去面临那种选择,你是要裁员还是要接受新一套的规则?对。你说这个事情我觉得非常好玩,我昨天我跟我一个同事吃饭,他说他最近很烦,我说怎么很烦,他说他本来是订了纽约时报的那个电子版,然后他不想订了,要退,结果退的时候他现在他会有客服,天天来找你聊天。
那是一家外包公司,好像是加拿大的一家外包公司。天天跟你聊天,说你为什么要退啊,我们服务很好,你为什么不买?我说给你的优惠,你得考虑考虑。我当时听完之后,到现在感觉非常凄凉。我们谈到纽约时报,现在都是轮到这种地步了,要派一个专门的客户公司来跟特定的客户聊天,这也不要退。真正的虚名手段。
但是其实这个回到我们这次的主的议题了,美国媒体的续命,在谈美国媒体的续命纽约时报好像这两年在续命这个问题上还是有一些比较亮眼的表现续的不错,纽约时报其实我觉得它是属于真的是先驱行的媒体,它其实是站在了很多媒体的前面
他有那个Labs嘛,那个里面其实我们看到很多工具的开发,包括一些新产品。对,他其实08年那个时候是最早开始受到转型的冲击,就互联网的起来之后,那时候就是他刚才找的说那种什么BuzzFeed啊,什么Huffington Post啊,这种东西开始出来抢他的这个订阅啊,抢他的流量,然后呢他就开始
要调整那个时候他其实是还是挺惨的就是那个纪录片里说的那几年我们都觉得就是纽约时报就是日薄西杀那种感觉很强烈嘛但这两年他就开始慢慢找一些抓手嘛我觉得他其实试了很多了比如像一二一三年那个时候开始搞一些什么数据新闻啊什么这个多媒体的这种新闻展现方式什么什么三百六十多啊什么的就搞这些东西然后后来就开始就找到了其实还是回归到他最根本的嘛就做了两个东西一个就是音频嘛就播客嘛
尤其是川普!
对吧现在这个是川普新时代的纽约时报他就更觉得我的这个核心我觉得纽约时报也想穿了嘛就是说既然川普这样那我的特点就是骂川普跟对骂就是所以我觉得你看他的那个就是一个是他那个就平常报道里面东西播客包括他的那个视频节目的weekly你可以看到他对于美国政治的这个报道我觉得几乎可以说是立场鲜明我已经几乎看不到有什么特别平衡的报道了当然也不是说他刻意的去隐瞒很多事实是我觉得他就是会去挖那些
因为我觉得他也许也在思考一件事情就是说一方面是他坚持自己原来的那套价值对吧然后另外一个他可能也会觉得说
既然FOX那套能成功,市场已经到这一步了,你看我们三个人隔着太平洋都能看得到这一点,人家早几年就发现了我自己其实我站稳我原来这些核心的很简单的逻辑,谁为我买单嘛,那些中间选民不会为我买单的呀,那就是那种铁粉才会给我买单,一年花这么多钱,两千多块钱人民币吧,订了个电子版
这个东西你得人家真金白银能掏出来,真的你得替人家说话。不然的话真的就是一些虚假的数据而已。你跟我说全球有什么一亿人每天看,那又怎么样?所以我觉得他这个转型其实他就用了很多就是非印刷跟非文字报道的形式,尤其是用了播客,包括电视吧,就包括视频节目,就流媒体视频节目。这两点我觉得对他的这个转型其实还是挺有用的。而且他那个点卡的可能比较多。
非常准,他的daily就是2017年2月1号,就是川普上台的第一天给你搞。但是反过来的话,另外一个例子,CNN是不是获得就不怎么样?感觉是诶,各位同志们是不是?感觉他这个基因就
CNN我觉得它现在是属于这种状态我个人是觉得它是属于从国内到国际好像都有点不太行因为它有几个比较核心的地方第一个就是说我记得我去年年底发过朋友圈就是彭博大胆的说这个卫星电视时代结束了CNN的国际频道其实基本上就是依托卫星跟有线电视落地来解决这个渠道都已经示威了你这个肯定是就搞不下去了
恰恰相反是他还经常这种这个蓝尾巴还经常会成为这种别的国家痛打你的这个尾巴就抓着你你这个CNN上面跑到某国调查一些东西啊拍一些暗访啊什么的他还是盯着你搞但是呢你说他能给他带来多少商业利益我觉得好像已经这个但是他在国内我觉得也一样就是跟两年前好像
差不太多。就停滞了。就感觉好像在这一波比如从我们第一期到84期中间的这将来两年对这80多期里面那个美国媒体里面好像转型成功的例子大多是在纸媒里面没错就反而我觉得电视媒体都比较都不怎么样重资产嘛掉头难我觉得这个地方有几个原因第一个我觉得肯定还是就我刚才为什么说纽约时报是先驱嘛对就是说
电视媒体他的这个所谓的衰落肯定是比纸媒来的晚了那他身上的痛肯定也比纸媒感受的晚你痛定才能撕痛你不痛你老觉得我的这个原来的这套模式还能赚钱还能混而且这个东西又是这种一朝天子一朝臣每一个高管都有自己的一套想法他觉得我可能把我这五年几年任期混完纽约时报今天跟那个跟那个苏茲伯格家族还是有这么深的交流还是发行人
那电视肯定是比纸门要滞后嘛。那电视其实上就是到最近可能两三年,就是我们上次节目之后,我觉得那些传统的有线电视网才会感觉到这种断崖式的下滑,什么拔线足啊什么的这些问题,就是ESPN没人看了,CNN可能也没有那么多订户了,就是这种事情才开始发生。我觉得是有一点就是电视
这个工业他种资产然后传达南调头的这个原因在就是像CNN他也做过一些这种新媒体尝试比如说那个什么big great story那种拍短视频啊什么的但感觉好像就是有一阵就是一阵风头过去好像最近也就变成了平平无奇的某一个
然后他中间也还要做很多小动作,比如他的什么财经节目会打通做成一个品牌叫CNBusiness什么之类的。
有一些调整但我觉得感觉这都是一种不痛不痒的东西现在我觉得他去年开始搞播客我也希望他祝福他能够通过这个新渠道能有所变化吧但是他那个播客不就是把他那个电视节目变成有声版吗但是最近那个新冠肺炎的时候他找了他自己的那个医疗记者就是当年在尼泊尔直接采访当中给人做外科手术那个人就直接找他做了一个新冠肺炎的播客嘛不知道这种
这种小亮点以后会不会变成他的一个抓手你刚其实提到纽约时报那个他还真的是自力更生他真的是摸索了十几年你不要老看着这个猪吃肉你不要看着他被打的时候我印象很深刻就是当年如何看衰这个纽约时报因为这个还看上去真的蛮写的这方面其实我觉得他跟这个微软真的挺像的好像同样是那几年大家都觉得微软不行了以苹果起来了后来那个印度那哥们
真的就是牛转乾坤,特别厉害。而且这方面,除了刚刚说到的,美国最近两年的媒体转型里面,其实纸媒的表现是真的非常的亮眼。
典型的例子那个华盛顿邮报,华盛顿邮报它走的是另一条路,它走的就是拥抱科技巨头,Amazon贝佐斯进去了,控制了这家媒体,而且贝佐斯带去了一些非常强劲的技术团队。我们做过媒体都知道,媒体其实也养一些技术人员,但是你跟Amazon这种技术巨头是不能比的。
所以像贝索斯带去的那几个团队,其实人也不多,大概二十来个人,分成两波,一波帮他们建Adtech这块,就是营销科技的一些创新,然后帮助他们完善那个广告投放,精准投放这块。他们还做了一个SaaS产品。
有点像那种发布后台一样。对,把他们原来那报社那套东西,等于是怎么讲,就把它这个技术化了,系统化了,总结了很多经验规律,系统化了。做成了一个博客的一个这种,有点像那个wordpress这种。对,企业级客户可以去买了。而且它是卖给其他媒体的。我觉得这些真是挺厉害的。我觉得其实这个当中也可以,我们前面半场有提到素人跟专业机构媒体人之间的这个在拉平。我觉得其实你现在讲的这是第二个大的趋势,
就是说以前的这些媒体它的内容是分渠道算的,纸媒是纸媒,电视是电视,广播是广播。
现在其实他也在这个当中在拉平我只要有好内容我可以是文字也可以是视频也可以是音频我可以三个一起做最后比的就是这个媒体本身他的这个团队内容输出能力到底强不强记者这帮人是不是很厉害然后你要想的是原来有很多媒体比如说可能很多电视台尤其是有些电视网他可能当时占了那个渠道的优势这是个最大众的渠道就像微信公众号一样这真的是几个亿的人在看或几千万人在看的东西但是能去买纽约时报的可能就这么点人
刚刚其实我们提到比如说他们面对的一些外在的威胁,除了像Facebook这种
社交巨头,那还有像Russian Today这样的一些外部巨头,来历不明的一些外部巨头。除了像刚刚我们提到的美国媒体这几年有一些什么新的一些现象级的一些事件吗?我觉得就开始我们有提到一个就是说它的整个这个视频格局在互联网上的这种复刻。
我觉得这个是一个非常大的一个变化这个事情其实我觉得是从大概一二一三年那个时候先是在资本层面上比如说那个时候一些通讯公司电信公司开始买一些内容公司其实我觉得那个时候有很多不是这个圈里的人是看不懂这个操作是什么意思的但现在你就发现你一个强势渠道的未来一定是跟内容绑定的就是传媒啊如果是个传媒生意的话你从这个角度上来说你有没有考虑过有一种像Netflix他们进入到新闻工业里面来
要看他的基因了吧因为他的他从硅谷能到好莱坞已经是挺厉害的了我觉得你说他再去打到
东岸的那帮传统新闻圈里,要看他有没有这个基因吧。但我觉得是主要是看不上新闻这个区别。年龄能力太弱了。从生意的角度来说,那当然我能抓到电影这个还是厉害的。就是这种娱乐视听娱乐肯定是比这种信息的卖信息要值钱的多了。所以说这个你看苹果也是嘛。TV plus嘛,它也出剧了嘛。
找Opera做节目,然后拍了一个早间电视新闻的一个Morning Show做点剧。然后像这次其实这个肺炎期间也有这个,就是说很多的视频流媒体的订户在增长,这个趋势还是满,这跟国内一样,就像大家自己开始玩看B站一样。宅在家了,大合剧嘛,最近又是高峰,什么16%
前段时间收视率达到16%了嘛因为没地方去了嘛然后有很多这种剧比如说什么Killing Eve就提前挡提前两个礼拜上线啊什么就是他就也是想抓到这个就是他有好消息也有坏消息吧就是这个疫情所以对娱乐工业来讲我觉得更多的你看到的是好消息因为你其实往回头看比如说一百年前这个无线广播电台的出来跟大萧条的那个环境有很大的关系
今年正好是第一家商业持牌电台100周年我们可以回过头来看看下一个100年对吧到底是谁在引领这个事情因为我觉得整个一个我们前面聊了很多产业的这种格局了我最后还想回到聊内容我觉得这样的产业变成春秋战国之后尤其像美国这种环境下面我觉得的确是他媒体我们一开始聊的媒体受众之间的那种分裂
可能会越来越厉害了而且这个趋势我觉得就已经有点说不出的这种感觉了就看不到任何缓和和逆转的这种趋势像一艘船刚刚驶入这片海的这种感觉其实你很多地方还在迷雾状态就是很难去做任何的预测比如说10年以后随着社交网络上随着美国可能有两三亿的大众基层被激活然后中国可能有十亿以上的这些人被激活他们的力量过去可能在传统媒体
决定一切的年代,因为过去就是点对点的输出嘛我们是一群比如说北京上海精英杂志的内容制作者然后受众都是各层级政府机关也好或者一些当地的这些比如说企业里面的一些骨干或者一些文化圈的人但是这些人加起来可能都不超过比如说两千万这个人口那其实你们讨论的事情其实
在那个年代是远远超过你们这个国家其实平均水平的。今天的社交媒体的崛起只是说把你们本来的一个状态给暴露出来。就像我们看到今天好像觉得我们在90年代或者在刚刚有网络的年代,在BBS上你找到一些高质量的信息,甚至一些很多大牛,尤其在BBS时代那些大牛论坛非常多。就这些人去哪了?
当年我们会觉得未来上网的人变得更多更多之后内容一定会更丰富更好但实际上我们发现并没有今天就是我们去用搜索搜出来的全是百家号的那些营销内容我们打开公众号全是一些假新闻假消息散播一些伪科学或者一些莫名其妙思想的这些内容这个事情其实前两年就你刚刚前面提到那个扎克伯格去国会听证就是关于这个互联网上的监管问题这个事情其实我觉得西方国家是在认真的思考这件事情就包括像这个
Netflix它其实跟原来的媒体格局很不一样。这件事情大家不要忽略了,以前虽然都是电视台,每个国家它还是一个国界线之内,它这个监管是可以管起来的,它会给你发牌照,然后我有一些比如说电视什么检查条例之类的,你不能触犯这些,不能报新衫色什么的。那你到互联网上这种完全开放的时候,谁来扮演这个监管的角色?像奈飞这种情况是原来从来没有过的,就是说一个公司可以做到全球发行,
它是没有任何国家限制的。那它现在呢当然有一些比如说它可以通过自己的这种账号分区什么的来做到一些版权上的控制但是内容的审查这个问题怎么解决这个事情其实以前很多卫星电视台是吃过非常非常多的亏的比如你前面提到的凤凰卫视它真的就是你报了一条什么马来西亚的负面新闻马来西亚直接把你下架这几百万华人就没有得看了以前这种惩罚是非常就当头一棒现在呢现在谁来管这个事情就谁把你从这个市场上规范你
甚至是报复你,对吧?这个东西其实我觉得现在其实像英国跟欧洲国家跟美国都在考虑这个事情,包括就是像Facebook这种,你该不该扮演一个所谓的审查者的角色?如果有大量的虚假新闻在你这里传播,要不要删?你的标准是什么?什么是真?什么是假?谁来扮演这个警察?
这个事情其实我不觉得它应该是一个完全失序的状态,那肯定是大家会慢慢想出来一套比较合理的进展方法。而且他们其实是有这方面经验的,就像最早刚刚我们那个节目刚录开始的时候,邵老师就提到过嘛,这其实是一种比如说西方的那种传统民主思想,你到了我们技术手段真的可以实现这种
更接近完全意义上的民主的时候你是否能够接受这个现实但我觉得在西方国家的历史上这也是有过反复博弈的你比如说在雅典时代的那种它只是一种直接民主嘛那直接民主所以为什么我们看到很多古代希腊的哲学家他本身有那么强的一个反民主的思想对吧无论是那个柏拉图也好还是就是如果不读他你会误以为他是一个支持民主的人但你看他们的很多著作《理想国》里面各种批判民主因为
反民主就是一个西方传统,民主传统和反民主传统都是西方的。
因为在亚洲没有这个概念,所以它是不存在这种博弈和讨论的。而且这个其实在上一代的媒体管理当中其实是出现过的。我刚才说这个一百年前的广播电台,其实一几年,就是一九一几年的时候,在美国已经有很多实验电台,各个地方都有。就是像现在开个blog,做个小程序是一样的,就是你自己那边弄个发射机,然后有个小播音室就可以播了。我之前在圣何塞就有一家,它号称自己是世界上第一家电台,它1916年成立的,但它就是
就是说他那家电台的确是连续播音了这么多年,但是他没有拿到第一块牌照。牌照这个东西为什么会发给那个KDK是1920年发,就是当时美国的联邦通讯传播委员会或者是主管机构开始介入嘛,就是我觉得这个新媒体我需要去管理它,那我至少在资质上给你一个门槛。
对吧,然后内容上我们以后再说。它最终肯定还是一个比如出现了问题,那大家去思考怎么解决问题。而且当年甚至还有那种就是比如说垄断,市场垄断的问题。就是那个时候像NBC的那个拆分就是一个市场垄断,就全国的广播业被这个NBC的两个广播网给垄断了,然后就直接反垄断拆分,变成NBC跟ABC。这种事情现在至少资本的这块还没经历到嘛。是,所以我们其实也是觉得他们内生的这种
纠正的机制还是要相信这套东西。你们还相信吗?资本主义纠偏能力是吗?因为这个是要看他们自己了因为你像我刚刚说到的那个民主就是希腊民主过渡到现代民主的过程中就是传统上一人一票的这种假民主或者大民主或者暴政民主
最终他是被那种强调少数权利,强调那种个人自由的那种自由民主和宪政民主给取代了吗?但还是有前提,还是有技术前提。第一点就是我们前面讲到,你可能在网上会目睹所谓的
人民群众突然觉醒了然后人人都会能够发表意见去点了这是一个前提但还有一个前提是说你看到的这些数量这些数字有多少是真的有多少是假的就是比如说现在各个国家吧就尤其是各个西方政府都非常喜欢玩一套就是公民请愿的去什么白宫请愿差过多少对吧意义何在的讲出来意义何在就是我看到就是这种东西的话第一个反应不就是跟我们朋友圈里发为我儿子点一票这个道理不是中国人
求各位帮我点几号选手。这种数字有什么意义吗?你一百万两百万又怎么样呢?你说明什么呢?你能说明你的意义吗?但我觉得更有可能的是,也许大家会找到一种所谓的
或者是新一种的这种媒介,就媒体这个词本来就是个中间媒介嘛,那也许他未来会找到一种新的媒介,他可能不是广播电视这种东西,不是报纸,但他可能在互联网上会还是最后要归到一种互联网的媒介当中去。这是我刚说的,就是我觉得这个时代才刚刚开始。
开始刚刚开始进入到这个海湾里面去就未来这个大洋就是这个迷雾里面到底是什么其实你靠现在的这些信息包括我们见到的这些他还没发展到的阶段中间有多少曲折大家还是完全get不到就像希腊人和这种民主与反民主的斗争中经历了2600年的历史对吧那你直到1789年才在美国才在费城诞生了一个这样的国家的中间就是漫长的岁月嘛这个我觉得说到Q的这个话题还是要问一下
我觉得有必要多说一句其实包括疫情以来国内也经常这种讨论前段时间也有一些大V在那聊什么民主就是一人一票这种声音其实很多了但是这个明显就是一个伪命题一人一票这是古希腊的民主这是2600年前雅典人的水平现在的民主是建立在自由民主和宪政民主的基础上的自由民主首先的前提就是保证少数派的利益这就跟你一人一票多数决定少数是违背的
然后宪政民主它是要依靠法律,那这两个元素在古希腊的人那里,尤其在古雅典的人那是不存在的。这方面其实有一本书,这本书专门讨论这个问题,回头在公众号里面推荐给大家。好,我们说了这么多关于美国媒体的故事。
话题也不止美国媒体人家反思了说的很杂但是我觉得这个话题我们隔段时间来回顾一下还是不错的因为帮助大家了解一下生活的这个世界尤其这个世界的这些主流发声者们这些巨兽们现在都在干嘛我觉得以后可以这样过一段时间重新聊一次或许就能看出时代的变化了或者找些嘉宾对吧当年意气风发的现在找过来
请你吃顿饭,过得还好吗?可以可以可以或者是你去听众群里发表一下最想听的返场嘉宾是谁对对对,最想听的一集返场节目返场节目是吧,可以啊可以啊好,那这期我们就录到这儿感谢沙尖星,那我们下期再见,拜拜