各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良这一期我们又是找到了我们的老朋友吴田上一期其实吴田和我们聊了很多关于拿破仑时代的拿占的这些话题最近吴田其实翻译了一本俄国学者的新作《日末即科夫的至圣的科学》
拿破仑战争中的俄军战术。各位听名字的话,很容易get到这真的是一本非常硬核的战争类的书籍。要不吴田你可以向各位先介绍一下。这本书的话接近30万俄文单词,最后翻出来中文的话至少有50多万字。主要作者亚里山纳·利奥尼·多维奇·日末纪科夫,他实际上是约飞物理技术研究所的一位研究者。
第二作者尤里亮·尼德维奇·日莫杰科夫,从名字可以看出来是前者的哥哥,他是赫尔层国力师范的,目前在圣彼得堡炮兵级工程兵博物馆工作,他是负责布展和青少年爱国主义教育,所以他的工作可能倒是跟《老婆人战争》中的俄军战术稍微有一点关联,不过也毕竟不是历史学家。这两位都可以认为是在俄国那个环境下产生的一些非常非常专业的发烧友,
用英文里的一个概念就是那些业余的专业人士。但这种其实上次我们聊过了嘛,在你们哪吒的那个圈子里面其实还挺多的。是啊,在俄国哪吒圈子里面最早的开创这个圈子的奥列格索夫洛夫他也是半路出家的,虽然他现在已经身败名裂了。
这个故事我觉得需要承接一下,因为上次我们聊的时候其实也cue到了奥列格·索格洛夫,但是我们就是我们那个当时节目上线了没几天之后就发生了一件震惊额外的恶性的案件,我当时还挺觉得挺遗憾的,就是拿证以这种方式当时其实有点出圈了嘛。对,非常非常遗憾的,就是很多人会把这个教授直接当成一个狂魔,实际上
光看他的书的话,你感觉不到他是狂魔,就是你会感觉他可能有的时候会有些亢奋,有些激动,特别是提到拿破仑的时候,他那种兴奋的感觉是非常非常惊人的。但是你确实看他演讲,你会惊叹于他的博学或者说热情,但是你很难把他联想到变成杀人粉使狂魔。
可以向各位听众稍微解释一下,这位奥列格·索格洛夫应该是去年卷入了一场对自己女友,也是他学生的谋杀案里面,而且手段非常残忍。他现在应该是已经处在一个被审判的状态吧?对,他是因为俄国现在新冠疫情也比较严重,
他进行的一个视频审讯,在审讯过程中他的情绪也非常激动,但是他有一点好,就是他对罪行基本上是公认不讳的,还声称要补偿受害者家人,但是他一直认为自己应该减刑。不过考虑到俄国的司法状况的话,我认为他应该就关几年,70多了之后就会把它假设出来了。
所以你在过去在BBS或者邮件沟通上和这位索科洛夫有过联系吗?没有。索科洛夫在俄国重演圈子里面有一个公认评价,就是伟大的历史学家,但是是非常糟糕的重演组织。就是这位索科洛夫写过他自己参与俄国重演活动,就是那些一群人,复刻的当时制服,然后拿着复刻当时装备,然后在那里模拟当时的战斗的那种状况。
这种重演活动在俄国非常兴盛,而且它的起源确实是索格洛夫。索格洛夫在苏联末期,他靠着嘴皮子拉到了共青团的支持,然后成为全苏重演协会的第一任会长。但是他会长到了没几个月就被团给换掉了,因为毕竟不是自己人,然后从此之后就卷入了无穷无尽的斗争。但是他在斗争中由于表现出太过明显的亲法倾向和拿破仑粉丝倾向,所以他很快就被大家孤立了。
然后但是他在回忆录里面就聪明得很,就不提这些事情,然后所以他的回忆录在俄国论坛上有一个非常非常准确但非常刻薄的说法就是索格洛夫写了一本非常好的史料,但不是历史。也是一个争议中的人物,最后以这么一个超级大争议的事件羡慕。
他这个泄幕事件我觉得倒是没什么争议,就是会让人觉得很可惜。就我在俄罗斯论坛那个水区里面看到他出事之后,那一天那个水区里面的帖子灌得不停,最后只能让炒板出来把那个帖子锁了。大家都知道这个人,然后大家也都知道他一点八卦,所以大家看到这个消息真的都是吓了一大跳。而且这个索科洛夫怎么说呢?他在重演过程中,他表现出来的那种傲慢,那种煽气凌人,确实有目共睹的。
而且他有的时候非常非常固执。比如说我们知道在俄国概念里的1812年魏国战争,他最重要的一场大战是普罗基诺会战。但是索格洛夫在重演这次战斗的时候坚持用法国方面的称呼,就是莫斯科河会战来称呼这场战斗。他这种做法当然很符合他或者他身边法军重演圈子的口味。但是在大部分负责重演的俄国人眼里,就是索格洛夫虽然你还是俄国籍,但是你简直是一个法国人。
事实上他也确实在2003年靠着他的《拿破仑军队》那本书拿到了法国荣誉军团勋章,荣誉军团骑士勋章,这是真的是非常不容易的,当然了他出事之后好像那个勋章已经被回收了。那我们还是回归到这本书的这个话题,就是两位日末基科夫同志写的这本《至圣的科学》,它是从一个比较刁钻的角度,俄军的这个角度来写,其实应该是从18世纪末开始的。
俄军战术。我记得他好像在前言里面大概也讲过,其实关于像拿破仑战争或者那个时代的军事的回忆有非常丰富的资料,但是俄文的材料相对来说会少很多。这个是为什么?
这个其实很简单,就是因为俄国当时社会发展比较落后,然后俄国出版业也不够发达,所以我们可以看到英国的普通士兵,法国的普通士兵会留下很多很多的描写,包括德国的中低层军官,当然那会儿还不能叫德国,叫德意志诸国的中低层军官也会留下很多很有趣的记载,但是在俄国方面,这些底层社交是很少的。不过呢,即便只有这些资料,重建一场战斗基本上的要素还是可以做到的。
那么回到这本书所描述的那个时代,因为法国革命是从1792年开始的,像那个时代的俄国的军队,包括整个欧陆军队的一个基本的概况,你可不可以向我们的听众做一下简单的解释?
一个很生动很传神,但是未必太准确的说法就是所谓排队枪毙。排枪时代。对,排枪时代。这个当然是当时的一个主流,但是特别是在会战中的话,大部分情形都是排队枪毙,也就是说军队列成前后两人或者前后三人的横队,然后在一个非常宽大的正面上交战,短的话可能有几公里,长的话宽度可能有10公里的左右。这样一个宽阔的正面上双方步兵列成横队交战,骑兵在两翼,然后
炮兵的话看情形,旧式的用法往往是把它像摊大饼一样摊在整条战线上,拿破仑则喜欢设立一些集中的炮群。这种战斗态势看起来就是很呆板,但实际上这个和当时大部分国家的军队的人员组成状况是有很密切的关系的。俄国是一个特例,因为俄国从彼得大帝开始就很明确。
搞的是一种强制征兵,他军队的统治度很高,而且是强制从三个俄罗斯民族当中征兵,就是俄罗斯人,小俄罗斯人,或者是乌克兰人,还有一个白俄罗斯人。所以俄军本身统治度很高,而且又是强制征兵组成,而且训练时间又很长,他的军队是有一些特殊的。在西欧和中欧的大部分国家,他们的军队是靠牧兵组成的一个雇佣兵的群体,他们的战斗意志当然可能比较强,
并没有19世纪中后期一些人说的那么低,但是也不会太高。所以最适合这种人的打法就是,让他们能够随时随地在军官的监督下作战。这是当时形成这种排队枪毙的社会原因之一。但是在军事上也有一些原因,你密集的人群冲过来的时候,你这个冲击力是远远大于散开人群的。散兵虽然火力上可能有些优势,但是这个优势如果没有达到,如果打出密集人马冲击的话,那么就没有了。
这个时候散兵在冲击这方面的劣势,就迫使很多人不敢把军队散得太开。这方面的话,沙恩·霍斯特同志,普鲁士总参的奠基人,他作为反法联军的一员,他在革命战争中看到了法军似乎比较倾向于散兵,而反法联军这些部队似乎比较倾向于横队和纵队。他对此的看法就是,法军士兵的体能和智慧让他能够利用优势。
但是冷漠的德意志人,波西米亚人,也就是捷克人和荷兰人,只能在开阔地带列阵作战,除了军官下达的命令之外,毫无动作。如果说这是法国人说的,我可能认为这是一个法国人习惯性的吹嘘自己,但是考虑到这是萨恩霍斯特说的,所以我认为这个描述还是有一定道理的。
比德意志人或者捷克人作为个人搞到哪里去?整体来讲这应该反映出的是,第一,当时法国社会经济文化发展可能比德意志和捷克的大部分地区是要高的。其次就是法军当时在这些放手运用散兵以及给士兵提供上升渠道这方面是拥有无可比拟的优势。所以这样法军士兵的战斗主动性和积极性确实会比联军高。
但是我会有一个问题像你刚刚所述的这种其实这种散兵阵线对士兵也好包括对军官也好可能都提出了更高的要求相对来说在这种比较下排队枪毙是一个更易于去落实的手段但是从我们常人的这个角度出发觉得排队枪毙这个东西真的是太反人性了你很难想象是怎么将他们训练出来的
当时任何一支军队的刑罚或者说是训练过程在现代人看来都很可能是反人心的,所以这个只能说就是操练多了就很容易出现这种状况。事实上如果你观察当时各支军队的逃兵率的话,就会发现几乎每支军队的逃兵率和自然损耗率都是相当高的。18世纪的军队很昂贵,但是也是昂贵的消耗品,消耗速度非常快。
那相对来说在亚洲这边,在东亚,中国和日本是不是他们军事的历史上并没有去经过类似于像排队枪毙的这个年代呢?这个可能会扯到欧阳泰等人的一些研究。欧阳泰是个美国人,他最近一本专著叫《从弹药到枪炮》。
世界军事上的中国军事格局,他在里面就探讨了一些中国军事近代化的问题。他认为中国以及朝鲜以及日本确实出现过正列作战的火枪兵队列,但是至于为什么没有演化到排队枪兵那个形态,主要是明清一代之后战争烈度下降。
存在这些技术,我们可以看到秦军在漠北作战的时候也是用的那种九进十连环的打法,类似于三十年战争那种一列人射完然后转到对列末端,一列人射完转到对列末端的那种打法。东亚军队还是可以做到排队枪毙的,但是确实没有经历过18世纪到19世纪的鲜实战术时代。
但是你刚其实提到了那个清军在漠北作战其实用到的一些这样的横向的战术跟30年战争早期是有这个相似性这个其实很有意思因为我们知道30年战争它所爆发那个时间其实和明清的战争尤其清军入关的那个很大时间上是重合的对吧所以从你的角度这两场东西方的大战从军事技术包括对于火枪火炮的运用上有没有一些可以比较的有意思的地方
确实有意思的地方很多。
在英文世界里,关于三十年战争军事史的研究实际上是一个相对冷门,而且相对滞后的领域。因为大部分英语研究者他并没有能力去深入探究瑞典方面的材料。大部分英文里面普通研究者对三十年战争的说法是存在很多问题的,尤其是充斥着对瑞典这种新军的神话和对天主教军队的丑化。很可能是因为从三十年战争一开始,瑞典和新教方面就持续不断地有英格兰和苏格兰军队加入。
带回来的材料又往往影响英文世界对三十年战争观感,就是英文世界的历史学家整体上还是对瑞典以及对新教方面有过高的好感,对天主教和西班牙可能有太大的成见,而且很多时候又层层相应,因袭了十九世纪一些瑞典国王古斯塔夫二世世为军事史上划时代的革新人物的一些看法,所以这样层层相应下来,三十年战争的研究其实是有些不大舒服的。
我个人目前看到的最好的三人战争材料是一些论坛上的一些瑞典人字节家丑的时候提到的材料,尤其是丹尼尔·斯塔贝里,他可能很快会出一些书。这位瑞典人他在TMP论坛上发了很多破除神话的帖子,基本上怎么说呢?就是那个论坛上没有一个胡乱吹瑞典军队的帖子,他都会以一个瑞典人的身份告诉你,您说的话是错的,我很感谢你,但是确实是错的。
有哪些经典误解?比如说英国世界里面很多人认为古斯塔夫发明的现实战术实际上并没有。现实战术要到18世纪初才出现。英国世界里很多人认为古斯塔夫统一了军装,古斯塔夫从来没干过这事。这方面当时有一本小说说得很好,名字叫1632。这本1632是Eric Flint写的,描述一群美国人穿越回去了,然后帮古斯塔夫。
然后后来还写了各种各样的续集,什么1633 1634。他在1632里的第34章里,他这么说,在以后的几个世纪中,人们会将古斯塔夫·阿道夫称为现代军事之父,然后又为此争论不休。但实际上他并不是。古斯塔夫并不是发明者,他改良过荷兰体系,但是他那些发明什么的是不存在的。他是一个很优秀的改良者和一个集成者,但是你确实找不到他发明过太多的东西。
然后这部小说继续说,他最为杰出的成就,众人也常常争论的,是创立了现代世界上第一支国家化的陆军。他和他的瑞典军队是一支由真木的平民组成的军队,而不是雇佣兵。这个主张是错的,这一套瑞典体系最早是由古斯塔夫的叔叔建立的,而且实际上古斯塔夫二世很快就开始依靠雇佣兵作战,几乎和他的对手用的一样多。因为瑞典是一个人烟稀少的国家,它的人口只有大约200多万吧。
他的评名根本不可能提供古斯塔夫在德意志之战所需要的士兵数量。事实上,正如这本小说作者所说的,一个又一个的传奇,古斯塔夫阿达夫似乎像磁铁一样吸引他们。当一个传奇被驳倒,两个以上的新传奇又取而代之。也就是说,英文里面对三人战争的研究,直到世纪之交为止,充斥着各种神话,充斥着各种简单说法。
但是从目前的状况来看,30年战争时期的天主教军队和新教军队基本上可以说是一个螺旋进化的过程。如果我们看1618年的军队,再看1648年的军队的话,就会发现他们在进化途中已经发生了很大很大的变化,所以30年战争的军队不能一概而论。同样,明清一代的时候的军队,从萨尔虎的军队到最后武三桂追击李定国的莫排山的话,他们也发生了非常大的变革。
所以从这个来看的话,双方都发生了相当程度的进化。那在明清战争这一块,有没有一些比如说你看到的觉得还不错的一些偏这种军事技术分析角度的一些文章或者说著作?著作的话,明清这一块似乎还没有看到太好的研究。关于清军的研究倒是可以推荐一本,是一本
一篇博士论文《张健的火器与清朝内鲁亚洲边疆的行程》。
这么说对清军的火系发展以及战术研究有非常详尽深刻的研究,而且最好的一方面是张健作为一位奇人后代,他能够非常充分地运用满文资料,特别是研究战术方面的时候,你会发现有一些满文档案它比汉文档案实际上是多了一些料的,这个毕竟就是翻译及背叛。而且另一方面,确实有一些满文档案它是根本没有翻成汉文的。
可能出于保密,也可能是出于偷懒。总之这方面的研究的话,我目前看到的关于清军最好的研究还是张健的这篇博士论文。对,我刚刚也看到了这篇论文,哇,这完全可以出版成一本书,把它扩大一下。我认为是完全可以的,但是我很怀疑这本书的销量。事实上这本《至上的科学》虽然这本书的版权费非常低一点,甚至低到我想同情作者的地步,但是好像这本书销量也挺一般的,只印了4000本吧。
因为像这种它的受众可能不会太那么大众。对于很多普通读者来说,或者像读通史类的著作的读者来说,这个确实太专了。这比中国还少多了。
英文版倒是卖的相对多一些,但是也是从2002年到现在快20年了,大概是卖了2500本。日末纪哥夫告诉我,因为他每卖一本出版款给他2美元,所以他算了下,自己好像赚了大约5000美元左右。
那么到了比如说刚刚提到了30年战争的时代或者19世纪初到了拿破仑战争以及拿破仑之后俄军在欧洲的整个的军事版图上到底属于一个什么样的位置因为很多人比如说看过过去的一些科普类的著作其实都听说过一个说法就是在拿破仑战争之后俄国人成为了欧洲宪兵这个神话一直到50年代克里米亚战争才被打破那种斯拉夫
推土机的这种感觉,俄国人被建立起来了。所以拿破仑战争前后的那个俄军大概在欧洲时期的一个它的位置大概是什么样子?俄军事实上就是深度介入中欧是在七年战争里,基本上就是从七年战争之后,可能说一直到现在,基本上中欧对俄国的观点就是这是一个军事实力强大,足以构成威胁的国家。
当然了,就是在拿破仑战争后的话,俄国威胁论的可能会达到一个新高度。曾经有一位土耳其使者出使普鲁士,然后他当时就听到普鲁士的那位希特勒二世,可能是普鲁士历史上最优秀的军人国王,他在那里说,俄国人从我这里学会了技巧,然后把我痛打了一通。那像拿破仑战争实际上它在俄军的演化过程中,是不是也扮演了一个特殊的角色?
比如说锤炼他们的战术技巧和整个的一个促使他们军事水平发生一个直接提升的阶段。是的,事实上就是南方战争为俄国提供了一个和欧洲第一流军队交战的难得的时机。俄国上一次和欧洲第一流强国交战还要追溯到七年战争时期,就是和普鲁士交战。
在这之后长达40年的时间里,就是俄国的主要欺负对象就是南边的土耳其和北边的瑞典以及西边的波兰。这三个国家或许有一段时间是一流强国,但是慢慢也被俄国打的不是一流强国。这种战争对于俄军并没有起到太好的锤炼作用。这一时期俄军就是实际上经历了一个可以认为是一个相对停滞时期,的确会有一些优秀将军,像卢敏采夫、苏沃罗夫他们。
包括伯将军,这里替伯将军翻个案子。伯将军突然出名,因为他是南朝出名,但是这人还是挺有能力的。虽然苏高乐夫看他非常不爽,但是他还是能够放手用索的,这个胸怀不是一般人能够做到的。而且伯将军也很会因地制宜,在这几位回家的话,俄军还是能够发挥出相当不错的战斗力的。不过到了叶卡捷利那晚期的话,俄军一个是长期胜利。
一个是对手又太弱,所以给俄军整体造成了非常不好的印象。就是叙尔兰叶卡捷琳娜的儿子帕维尔一世或者说保罗一世,用一种不流血的大清洗的方式把俄军重新给抓起来。这个我相信就是在《至善的科学》里面也提到,帕维尔部分青红皂白的一通军改,一通清洗,把俄军的一些击毙和俄军的一些难得的一些适应时代变化的变革也都一起清掉了。
不过不管怎么样,考虑到俄军基层士兵的高度统治化的话,这种俄军的基础材料还是可以的,重点得看他的军官素质,他的军官养成的情况如何,特别是很多军官毕竟只经历过和土耳其人、波兰人、瑞典人这些二流敌手的交战,在真的付出血的教训之前,他们很难和法国革命这些将领相提并论。经过17个月的等待,
呼左呼右的微信听众群终于开通了。各位小伙伴不管你是因为偶然的原因收听到了这期节目还是本身就是呼左呼右的长期订阅者我们都欢迎你参与听众群的讨论我们会在听众群里发布更多更新的节目信息也会收集各位对呼左呼右内容的反馈与建议加群方式是添加微信号HZHYXZS也就是呼左呼右小助手
这七个字的拼音首字母。如果各位喜欢这档播客,欢迎前往各大平台,尤其是苹果播客客户端上进行评分,期待你的参与。那照刚刚就是你介绍的这块,其实
是不是我们可以理解为对于欧洲来说它其实传统的欧洲各国的军事力量乃至于这个军事科技的水平其实是一个比如说以西欧或者以尼德兰那块为原心然后逐步向外递减的这么一个区域它可能比如说德意志法兰西这一大块区域属于整个的总体的军事水平
但是向外,比如说一直到俄国到土耳其,相对来说包括更远的波斯,它是一个近战术乃至于军事科技相对更弱的地区,可以这么进行这样的一个理解吗?这个确实是当时很多德意志人和法兰西人的看法,比如说普罗斯国王老弗利茨,按照他的观点,俄土战争就是独眼龙打瞎子,俄国是独眼龙。
土耳其是匣子。但事实上就是考虑到俄国上层和西欧之间的密切接触,西欧这些军事科技传到俄国的速度还是非常快的。俄国如果不出意外的话,可能就晚个三五年应该基本掌握运用,但是传到土耳其的和波斯就会慢很多。这种格局在比如说从中世纪到大航海时代一直到近代是一个
固定的格局吗?还是说中间也打伞重组过?用今天中文论坛上的一些话,这武德高地是不是有过转变?还是说一直就固定在西欧那一块?
我个人认为真正那边变成高地也是到15xx乃至16xx年的事情,之前的话很难说。当然莫斯科国和奥斯曼国这两个到底谁高,确实在彼得大帝之前可能也很多人也认为存在不同看法,不过我认为从16xx年开始应该是莫斯科高了。还是要经历了30年战争之后,整个的军事力量对比就其实出现了一个比较明显的差距了。
奥斯曼的话可以认为在16世纪的话可能还是互有优势,但是到了17世纪的话,奥斯曼一方面内部海战管理会出现问题,另外一方面他确实好像失去了那种及时跟上欧洲军队的能力。我们看奥斯曼的材料的话,就是发现奥斯曼确实他也很在那种。
排队枪毙的打法,但是似乎和东亚一样并没有及时进化到先行战争时代,当然也可能是他没有这个需求,总之他确实没有进化到这个时代。毕竟这本诗上的课题也是讲俄军的,他在里面不可能不提到一些土军材料,毕竟在南方战争期间还是打过俄土战争的。根据这本书对土耳其人的观察,就是土耳其人作为个体的话,他们还是非常骁勇的。
甚至有33个土耳其骑兵把一个俄国龙骑兵团给撵飞了的事情。这个事情我后来问墨迹客户,您能确定这是哪个团吗?他说这个作者写的是个蒋团,我也无法确认,可能是某某团。但是这个作者把名字给写错了,不知道是出于替他遮羞呢,还是什么目的。但是确实土耳其人在个体战斗,在散兵战中可能都有优势,但是在那种正列挥战的话。
那么在比如说拿破仑战争彻底结束以后,比如说法国大革命就彻底结束了,
我们知道最近也上了一部俄剧《旧国同盟》其实讲的是参与了拿破仑战争的这些俄国青年贵族军官们其实也是一帮军人他们把一些西欧的政治思想带回了俄国对吧搞了一场革命变成十二月党人著名的那么他们在军事上有没有进行类似的一个革新换代?十二月党人我个人认为可以看作是
整个沙俄国的帝俄历史上最著名的一次精卫军兵变,只不过这次精卫军兵变触动它的动机是和之前的兵变可能略有不同,就是这里面掺杂到了很多军官的改革诉求。对于这些年轻军官来说,确实他们在西欧看到的状况是让他们感到和俄国大有不同。因为从最简单的一个人口角度来讲,西欧的军队,
法兰西德意志地区的人口密度就连跟俄国最富庶的莫斯科比起来可能都是两到三倍。那么在当时这样一种环境下,这样一个人口密度就意味着西欧的生产力会比俄国高得太多了。所以他们去了一趟西欧改变了一些看法,我个人认为也是完全正常的。
而且从俄军中接受军官教育的比例来看,就是1812年俄军炮兵军官有60%接受过军校教育,步兵率有25%,骑兵率有11%。而俄军接受军官教育的时候,它有一个规定,就是至少要通晓一门外语。所以我们可以看到这些俄国军官,特别是相对来讲成分比较好,教育比较高的清卫军军官,他们接受这些邪恶的法国或者德国思想,他的几乎是毫无障碍的。
那么后来的整个19世纪上半叶,俄国军队,因为拿破仑战争结束了之后,其实俄国作为国家也好,俄军作为一支军队也好,它的声望都大涨嘛。那它实际的一个军事地位大概是什么样子?在拿破仑战争以后的整个的19世纪。我个人认为从七年战争到
克里姆战争、俄军都应该属于第一梯队里面的,只是我有的时候第一梯队稍微靠后了一点,但是整体来讲绝对还是在第一梯队里。你所指的第一梯队大概会有哪些成员?法、普、奥、英这几家。你这个奥指的是?奥地利,绝对是奥地利。奥斯曼把他放第二梯队都喊上了当时也可以说。奥斯曼已经掉队了?对,奥斯曼已经掉队了,但是奥斯曼掉队还不是很惨的。
波斯或者伊朗这个刁队是更惨的。那其实在19世纪我们知道50年代其实打了一场很大的战争,克林木战争。这个战争实际上当然俄军对阵的是那个可以说当时世界上最强大的两支军队嘛,英军和法军。这场战争是不是某种意义上有点让俄军掉下神坛的这种感觉?是的,这场战争就是充分暴露了俄军的太多弱点。当然我们也必须说就是英法选择的这个交战地点非常好。
就是拿破仑第三并没有像拿破仑第一那样就是长驱直入深入俄国,而是使用在克里默半岛上作战。那么这样就可以最大化的优化联军的海运优势,而反而抵消俄国在本土作战的优势。但是这个整体上。
还是反映出克里姆战争时期的俄军,虽然还是很顽强,虽然在有些场合表现出勇猛,但是它这个指挥架构和军官阶层连续几十年没有和一流国家交战,他们的军官指挥层已经有一些落后了。毕竟就是跟二流对手打得太多了,反而把自己给打废了。有点低烈度对抗,就是你在CBA打久了,你去再打NBA就不适应了。对对对。
相比之下倒是法军可能因为确实阿尔及利亚人本身也不是太惨,所以他们在战争初期倒是确实表现出高处英军和俄军的组织能力。当然战争后期随着规模越来越大,我们可以看到法军这个机构也吃不消了。克里姆战争实际上由于双方在克里姆投放的资源太多,实际上就是交战三方都已经超出了自己的极限,但是整体来讲暴露的最惨的确实还是俄国。
几十万的伤亡。俄军从1825年到1850年期间,它并没有经历过什么大战。这25年里,它除了出兵镇压过匈牙利革命,然后还不停地打高加索战争之外,俄军总共战死了30233人,这个看上去并不多。但是在这25年里,俄军逃亡了155857人。
这个总死亡人数达到多少呢?达到106万2839人,也就是平均每年俄军大概平均每年要死上4万人。就是为什么?就是19世纪初的军队,它的正常死亡率都是2%的样子,然后俄军它那个环境比较恶劣,它的死亡率达到了4%,其实是个正常现象,但是这也反映出18世纪19世纪的军队是一个非常非常昂贵的消耗品。
像这种年死亡率一般它是来源于什么呢?比如说是在军营中病死居多,还是说是战争的损耗?因为当时欧洲各国军队的条件所限,就是军队里的正常生活的死亡率是同年龄段的平民人口的两倍。所以法军当时的年死亡率就是在即便不考虑战争也有2%,英军可能稍微好一点1%点几,然后俄军就达到4%。
我倒是很好奇,八旗绿营里面这类数据,我想不知道有没有啊,但是我很好奇它的比例会是多少。我觉得如果说19世纪初八旗的话,我觉得可能跟平民差不多吧,毕竟那时候八旗好像跟平民也没太大区别。不过这种统计学也确实要到19世纪才兴起,所以之前的数据的话真的很难讲。不过总体来讲认为战死的比逃亡的少了多,然后逃亡的又比病死的少了多,应该是一个当时军队里的常态。
这个实际上到20世纪初还是这样,按照美军官司的说法,美军在1900年的时候,美军的病死率还达到1.58%呢,所以你可在1900年美军都这样,再往前退几十年,那什么2%、4%、5%都是再成长不过的。那么像克里木战争结束之后,整个西欧的格局本身也发生了很大的变化,像德意志被统一了,德国的军队也又成为了一支
正式的就是效忠于国家,而不是像过去一样,可能还是作为一个英国的小弟的这种身份。那像德军的崛起,包括整个的时代的这个第二次工业革命的发展,就是俄军在这段历史中间是怎么发展起来的?克里木可以说是俄国政治军事改革的全面的催化剂了,然后克里木战败之后,俄国新商王几乎立刻就开始改革。
考虑搞非冲动动是与此同时,俄国军事方面也是有著名军事史学家也是军事改革者米柳金开始搞,就是效仿中西欧先进的一些改革。
实际上米六金是个很有意思的人物。他也是你如果研究拿占俄军历史的话是绕不开的人物。因为就是描写1799年俄法战争的时候,就是他和之前的著名历史写家丹尼列夫斯基一起写的。而且由于丹尼列夫斯基第一卷还没完成就死了,所以接下来的五卷半都是米六金一个人填完的,这也是非常非常不容易的。但是他不光是军史学家,也是一个非常优秀的改革者。1861年的时候只有44岁。
就当了陆军大臣,主导整个政治改革。十九世纪的六十年代其实有点像二十世纪的八十年代给人那种感觉,其实是一个改革的年代嘛。那十几年中像美国的林肯,像德国的俾斯麦,像俄国的沙皇,都是改革中的巨人。但是他们的这个结局都,包括甚至各自民族的这个结局还是很不一样的。
俄国解放农奴的时候正好跟美国南北战争废奴是几乎是同一时间段,这段时间俄美关系可以说是和睦的前所未有。甚至是俄国废除农奴制的话,还跟1863年波兰起义可能还有一些关系,因为当时确实波兰有一些顽固的贵族,就是一方面是要争取独立,另外一方面也不想被废奴,所以1863年波兰起义到底算什么新制,有的时候还挺难讲的。
60年代虽然改革了,但是应该我印象中,俄军整个19世纪下半叶一直到一战前,当然打了日俄战争。那在那之前,俄军是不是也经历了一个又是长达几十年的,没有参与到高强度战争中的这个过程?
这个1877到1878年那个俄土战争强度还是挺大的,不过确实也是克里木到日俄之间的话,俄国也就打这么一场大规模战争,但是考虑到当时其他国家其实也没怎么打大规模战争,当然了德意志统一战争除外,其实打仗也不能算太少,何况还有打个不停的高加索和征服中亚这种事情。你这么一说的话,其实我刚想了想,那个年代好像就
咱们大清倒是一直在打,六十年代也有,八十年代打中法战争,九十年代打甲午战争,但好像水平也没有怎么上去。这些战争实际上说明了就是大清好像就是虽然看上去人口很多,但是我们打的近现代化军队也就是那么点人,也就是那么能够勉强凑个几千人还是上万人也凑到上万人已经很不容易了,这个动员能力完全跟人口不成比例。
尤其你考虑到它的一个军事的投放能力的话那你如何看待比如说从19世纪60年代开始其实俄国也进入这种军事改革的时代包括后来又打了俄土战争但是又过了几十年遇到东方崛起的日本一场热俄战争打下来似乎也应该是暴露了挺多的弱点当然我们知道俄土那个热俄战争日本也是惨胜你怎么看待热俄战争中的俄军的表现
日俄战争中的俄军表现怎么说呢?就是通过反应的俄国投放到远东的能力确实不足。
至于俄军基层的话,怎么说呢?俄军基层似乎也看不到像克里木尔或者像南战时期一样那么坚韧。可能有些场合还是打得很坚韧的,但是总体来讲,似乎俄军因为本身农奴制瓦解,加上它的兵役制度的变革,似乎可以认为俄国战争和热战争里的俄军确实并没有他们前辈给人留下的那种钢铁印象。
当然这种印象是真实的印象,还是由于当时越来越多的报道出现,当时越来越多的记载出现,导致我们能够从一些视频视角来观察,这个已经不好说了。所以从你的角度上来说,比如说像日俄战争它的这种战争烈度,包括俄军的表现,其实也没有说过去一些媒体上简单宣传的那么不堪,在和日军的这种对比作战中。
如果你再按交战的状况的话,可能俄军吃的亏并不是太大。但是似乎可以有一点像革命战争之初的反法联军和法军交战时候那样,就是俄军的指挥层总体来讲似乎是缺乏决心的。就像反法联军的指挥层在法军交战的时候。
法国革命战争中那样。这个我没有做过具体研究,不好深究,但是似乎感觉它毕竟是在远东这样一个遥远的地方的话,确实并不像日本那样有一种生死存亡的紧迫感。对,还国心肺。对,再次一战。
而俄国当时可能也确实有一种就是把日本当成强化版的土耳其或者大伙土耳其对待的感觉,就是一个是从一种战略上的太鄙视,结果在投送方面也太过轻视日本。我们可以看到在18世纪俄土战争的时候,当时俄国经常把波罗的海舰队派出去,就是绕着整个欧洲一圈进入东地中海与土耳其海军交战,然后往往还能击败土耳其海军掌握制海权。
感觉这种思维确实影响到了热战争。热战争里我们也可以看到,俄国又把波罗的海舰队放出去。这次不是绕了整个欧洲,是绕了半个地球,结果对马一战打的。日本毕竟不是土耳其。不过我倒是听一些土耳其朋友说过一些事情,就是说热战争对马海战胜利之后,很多土耳其人把自己的儿子命名为东乡,我也不知道真假,不过应该是真的。
那其实像日俄战争结束以后没就是应该是十年的时间正好伊斯大战开始打响吧那像伊斯大战中的东线战场我们知道俄军的表现在面对那个第二帝国的德军的时候就表现应该不太好的甚至很多指挥官都是过去在远东指挥打日俄战争的将军们我印象中我看过两个段子有一个讲的是那个
坦能堡会战中的两支俄军部队的指挥官,当年十年前在那个哈尔滨的站台上还打过架。
德国方面的霍夫曼在他的回忆录里提到的时候,他看到莱宁坎普和萨松诺夫或者说萨姆索诺夫在火车站当中打架,但是这个跟霍夫曼在回忆录里编的很多段子一样,就是真实度应该是不大高的。因为霍夫曼这个人很有德军参谋的一些共性,就是回忆录里面很喜欢捏到一些表现自己英明神武的段子,比如说那个说新登堡的站前在这睡觉、站中在这睡觉、站后在这睡觉那个段子也是霍夫曼提的。所以这个可信度不是很高。
如果莱宁坎普和萨松诺夫他们配合确实不好,导致俄军在1914年的东部路是被打得一塌糊涂。但是同期的话我们也可以看到,俄军在对付奥匈的时候打得还是相对不错的。我觉得看一战的战场,感觉这个食物链的生态过于明显。奥匈打沙俄跟沙俄打德国的感觉,感觉像剧本互相传递的这种感觉一样。
实际上还有一个奥斯曼,他对俄表现在一战前三年也是相当不堪的。我们知道随着革命之后,几个白军头子里面有一个叫尤德尼奇,在爱沙尼亚方向。这个尤德尼奇在一战里面就是高加索战场殴打土耳其人出名的,把恩维尔帕夏打得连续惨败。但这些人在一战整个的东线,因为最后是俄国自己内部等于是爆发了革命了。
列宁应该是签了布列斯特条约,结束了东线战场,但是很快他们自己也打起来了。你觉得俄国的内战从军事的角度,它是一场高水平的战争吗?有很多人说沙俄在一战中是尸山血海的失败,所以导致革命。但是一方面你确实承认沙俄或者地俄在一战中确实被打的损失确实比较大。但是另外一方面也可以看到,由于沙俄的行政机构的
所以俄国实际上并没有完全把能力动员出来,也就是说某种程度上可以说是因为沙俄没有不够尸山血海,所以才导致后面的内战还能打得这么残酷这么激烈。至于俄国内战的话,我个人认为在骑兵装甲列车这些细节上,可能它确实有一些亮点或者创新点,或者说它骑兵运用可能给后来的一些大战术或者说战役发生方面确实会有一些启示。
但是整体来讲还是属于烂账嘛。但是到了30年代,我们慈父横空出世之后,整个好像苏联,当时已经是苏联,其实是旧俄罗斯帝国全盘继承下来了嘛,那它的一个战争潜力好像是被彻底激发出来了。对,正如那个多米尼克·利芬在他那本《走向火焰》,他在这么说里就提到一个观点,就是认为
俄罗斯的一战是1914年开始,1945年结束。他认为不光内战是一战的延续,而且内战之后的整个建设时期一直到1941年都是一个十分漫长的备战期。我觉得这个观点还是挺成立的。即便是结束了内战,即便在二战之前,俄国实际上也是处在一个转军事体制、转战争体制下的。所以他一方面压抑了其他各方面的需求,另外一方面他也压抑了其他各方面的需求。
确实就是他为备战做了相当大的准备。因为我们知道现在国内其实一直对俄国有一个戏称,战斗民族。那当然也有很多人出来质疑,认为从俄军整个的最近300年的历史上来说,他称为战斗民族好像有点勉强。我不知道你怎么看待这个问题?
你发马恩全集的话,你会发现就是恩格斯导师早就认为就是俄军就是靠人海打赢身仗的,俄军不靠人海打不赢身仗。当然我个人认为恩格斯其实这个观点是有失偏颇的,因为恩格斯同时还认为俄国人智力不大好,不大能进行那种创造性思维。但是其他事情我就不多举了,就是恩格斯写这篇文章的时候,他应该去看看罗巴切夫斯基几何是谁搞出来的。
当然这个就不多说了,毕竟就是马恩这两位的话,首先他是革命家,他对于镇压中国革命的俄国自然不会有太大的好感,但是如果抛弃这些过于政治倾向的话的话,总体来讲就是可以让俄军士兵单兵素质,特别是在进攻中的单兵素质可能确实会比其他国家低一些,但是由于萨尔帕纳的人口数量和他的军队数量以及能够动员的各种各样的物资和军备,
可以认为就是虽然俄军士兵个体可能在防御中很强,进攻中稍弱,但是确实就是俄军至少从彼得大帝之后就是一直是一个相当强大的队伍。那么从指挥官的角度呢?
从指挥官角度,这个是默基克夫自己也相当直言不讳的指出的,就是俄军在军事学术上面的发展是滞后的。在18世纪可以认为,俄军是机械地从西欧引进他们的军事学术,一直到南方战争时期基本还是这样,当然这一时期已经有一些一边引进一边发展了。
不过我个人认为俄军的军事学术和军官的养成在18世纪19世纪相对于西欧国家一直是落后的,只不过有的时候落后的比较多,有的时候落后的比较少。在智能科学这么说,就是出现频率很高的一个人哈托夫。
帕多夫是俄国历史学家,也是俄国军事理论家,他的专属著作就是翻译法国的吉威尔1772年出的书,然后在翻译第一卷的时候他几乎原版赵超,到了第二卷也就是拿破仑入侵前夕的时候,除了一些赵超啊一些缩编之外,他也确实也提出了一些自己的新想法,但这个时候已经是1810年左右了,所以说他在军事学术方面的原创还是挺慢的。
战斗民族经常被咱们国内调侃,那还有另一支军队,这个也算是你的老本行吧,这个法军最近几年好像成为了一个梗嘛,就是大家。对,各种儒法嘛,各种。对对对,各种儒法,然后因为有几大黑点嘛,比如说普法战争一个黑点,二战也是一个黑点,最大的黑点可能是中法战争,但实际上这难关的那个战斗的话,从数据上来看的话,其实还是可以的。
跟传统理解很不一样吧。根据我个人的了解,震南关很可能是中国近代史上一次打死德国人最多的一次战斗。德国人?对,因为法军这一段损失最惨的是他的外籍军团,然后外籍军团里面德国人很多。然后我看过法军在震南关的一些沙网免录里面,各种什么史瓦斯这样的德国人里面,全是外籍军团。你看外籍军团资料你就知道,外籍军团里面人数最多的,你才是哪个国家的人。你说那个时代吗?
对,那个时代。那德意志人应该是?法国人,法国人自己。法国人国内浪子或者说国内一些罪犯,反正就是跑过去,进去之后没人管。但是外国人的话,最多确实就是德国人,其次就是比利时人。那么从法军的整体的表现上呢?
法军整体表现的话,我个人认为就是从拿破仑战争到1860年代,法军确实是欧陆最强的陆军。法军确实一度奉行过进而守的原则,特别是在播放王朝和复辟王朝时期。但是这一时期法军的话,他们的军事思维实际上是相当活跃的,变革也相当迅速。所以这一时期法军实际上我们并不能把它当成战败之后的那种颓废之时。我个人认为从1815年到1848年这一段时间,法军确实变化了很多。
实际上是能够适应他的作战需求,并且能够相当好的完成他的作战任务的一支军队,而且也是相当职业化,相当优秀的一支军队。甚至到第二帝国时期的话,当然他的军队规模可能有所扩张,但是这时期法军的话,我个人认为从克里木河和意大利统一战争来看,确实还可以。
当你名义上是一个帝国,但实际上是一个连军事拨款都要受到种种限制的自由帝国的时候,你想打赢一个刚刚统一,刚刚团结起来,然后整体体量比你大了都多的德意志,好像真的是很难完成的一个事情。因为我以前和法国研究驿站的那位德莱德交谈里,他就跟我提到,无论是1870年、1914年还是1940年,
当时的德军肯定都是世界上最强大的军队,法军要和这样一支军队交手肯定是非常困难的。而且德军毕竟是那种任务式的指挥体系,它是非常强调军官的主动性的,而相比之下法军就有点像什么呢?这不是我打的比方,是德赖打的比方,法军就像一个庞大的国营事业单位,它的第一反应总是很慢的。
但是就看他能不能挡住德军的第一波,然后为自己转入战时轨道做一个准备。我们可以看到1870年和1940年是直接给一波给带没了,但是1914年确实挡住了,于是就形成了非常血腥的四年拉锯战。当然最后是勉强打赢,但是确实双方都付出了太高的代价。但是另一方面可以说就是法国的政治家往往对自己国家的军队有太不切实际的想象。
塔尔列在他的《拿破仑传》里就提到一件事情,法国总理白利安有一次在庆祝一战胜利的时候跟福旭说,如果指挥我们的是拿破仑,我们还需要打这么久才赶走德国人吗?然后福旭的话也非常经典,拿破仑确实会比我们更快地赶走德国人,但是到时候共和国还存在吗?灵魂拷问,一战法国人打得还是很硬朗的,确实,尤其是相对于前后两次战争确实表现得非常硬朗。
这个也确实和普法战争战败之后连续多年的准备和教育是有关系的。我们可以认为1914年的法轮他确实和1870和1940一样,并没有完全做好战争准备,不过这一次或许是运气比较好,或许是指挥层相对来讲比较优秀,所以他还是在经历了初期失败之后,还是能够及时调整过来的。这种调整能力也算是一个能力。好,那我们这一期大概就录到这儿,也非常感谢大家。
感谢吴田今天又跟我们聊了这么多关于俄军法军包括那个奥斯曼波斯军队我们聊了一下19世纪的军队聊了一下这些军队的鄙视链我觉得是非常有意思的话题军事史这块因为我们始终处在一个变幻的世界当中就是你会发现其实即使是同一支军队的话在不同的阶段不同的一些战争中的表现云泥之别
我觉得可能国内的听众老喜欢做一些横向的比较,比如说A赢了B,B赢了C,是不是就证明A就比C要好,这种单线思维还是要抛弃掉。而且国内的读者和听众往往还喜欢一个非常大而化之的印象,就是把一支军队整体上打一个烙印,然后这支军队的所有表现都和这个烙印有关,这个实际上也是很不科学的。
是的,所以其实军事这个话题应该是在爱好者那个层面的话,其实值得把它玩味的非常的细。
日莫基科夫,包括像奥雷格斯沃格洛夫,包括像那些像你之前翻译的利芬啊,甚至包括像那个黄帝德斯道这些书被引进成中文版。我觉得真的是填补了对这些有兴趣的这些比较硬核的读者们的需求。硬核读者始终还是很少的,这个需要需要慢慢通过各种节目推广去。是的是的,也欢迎大家加入到这个领域来。我觉得其实关心这个话题的人其实蛮多的,但是愿意深入了解的人没有那么多。
就比如说《致胜的科学》这个题目,大部分人提到《致胜的科学》就想到苏俄罗夫的那本小说。然后基本上用概念化的印象就是刺刀是好汉,子弹是笨蛋。结果这个基本上已经变成了俄军的一个烙印了。实际上我不太喜欢这个烙印。然后包括日末即刻夫在整本书里也没有提到苏俄罗夫的这个口号。
但是确实就是出于好卖的目的,就是无论是俄国出版商还是中国出版商都把这本书的标题给宣传了,至上的客气。去那碰瓷索罗夫去了。毕竟还是要卖的嘛。对,毕竟还是要吃饭,虽然好像这样对于销量也没有太大的帮助。好,那非常感谢吴田,也感谢各位的收听,我们下一期再见。