各位听众大家好欢迎收听这一期的互左互右我是陈彦良今天这期节目还是一个双口的节目跟我一起今天搭档来主持的是华伦跟我们听众打一声招呼吧哈喽大家好我是华伦美国亚利桑那州州立大学法学院的博士生今天很高兴做客互左互右
接下来其实我会和华伦搭档一系列的关于可能是关注美国国内的一些话题但这些话题一定都是在中文领域里面有一定影响力的包括在微博在这些社交网络上一定是被大家广泛讨论的这么一些话题因为我们也知道虽然中美貌似正在脱钩但其实我们国内无论是普通人还是很多的一些专业媒体他们在讨论大量问题的时候还是非常
关注美国这么一个国家以及这么一个文明形态那么今天我们这个系列第一期我们来聊一个网红吧真正意义上的网红也就是美国最高法院大法官其中可能是最近几年来知名度最高的一位戴着黑框眼镜的长者James Bork大法官他最近好像又是
出现了一些意外好像最新的新闻是他的癌症复发了是吧但其实在大概一两个月前他当时就身体有过一次欠养也去住院过一次他特殊之处就是他每次得癌症的时候全美都会立刻关注你可以在推特上你可以在各个地方搜到很多消息这个是他比较特殊的一个部分
而且我觉得这个也是他对于疾病的一个对抗的历史尤其是屡败屡战绝症中他一直都是肌外癌症的那一面而且他两年前衰断肋骨的事情三根肋骨可以说他是屡战屡胜87岁高龄了此前得过三次癌症第一次是99年的时候当时是结肠癌治疗2009年的时候当时他是一线癌这癌症之王我们知道乔布斯就是得了一线癌
然后他又在2018年接受了肺癌的手术可以说一个人战胜了三癌,而且他是18年那次手术几周之后就回到了最高法工作当然他背后也带来很多的争议,就是这个大法官终身制也有很多人在讨论当然不是我们封他为网红,他是正儿八经的网红
尤其在美国国内,甚至现在这种网红的一个渗透也渗透到了中文的社交领域里面来了。川普上台以来,其实金斯伯格他是作为一个左派的,可以说是一个精神图腾式的这么一个人物。为什么金斯伯格他如此重要?金斯伯格他本人最重要的身份和最明显的身份当然是最高法院的大法官。但是我觉得他可能在一个社交网络层面上引起这么多关注,当然还因为他
个人的其他的身份,包括说他是一个女性事务上一直非常坚持发声的一个大法官然后包括前面我们提到的他的疾病的这些背景,他战胜了很多次疾病然后他还在80多岁的时候去健身你经常可以在网上看到他的一些视频或者是一个小的gif这些都是打造了金斯伯格的形象而且我看到在北美有一些那种年轻人包括一些饶舌歌手是把他的判词有的是一些正式文件的内容
甚至把它做成刺青,纹在自己身上。Notorious RBG这个词来源于Notorious BIG。他是一个说唱歌手是吧?对对对,一个非常传奇的说唱歌手。但是壮硕的一个黑人男性,他实际上跟金斯伯格那个比较瘦小的一个白人女性的老奶奶的形象是很不一样的。但是也许就是这种反差导致这个形象就更加深入人心了。刚其实提到像Notorious RBG,介绍一下他整个的一个起源,为什么会有一个这样的一个名字?
这样的一个形容在他身上。我觉得Notorious就是臭名昭著的,但是他就是有点像,中文里面你说打双引号的臭名昭著。因为BIG里面他肯定是取了臭名昭著这个意思,但是你可以说在21世纪的话,美国的文化里一直有一种反英雄的文化,好比一个罪犯他是全美追捧的。
所以你在这个时代你可以说自己是我罪大恶极或者我臭名昭著但你实际上的意思是我让人闻风丧胆或者我的威名远扬其实是取了这么一层所以他其实不是美国的右派或者保守势力对他的一个恶称绝对不是绝对不是他实际上恰恰是支持者里面产生的我相信有很多人点开这几个可能已经知道一些关于金斯伯格的事情但是我稍微概括一下他开始读法学院的那个年代其实是绝大多数的美国的法学院都不招女性的女生
所以可以说他从学生时代开始他就是非常优秀,他就直面了女性在那个年代的受到的性别歧视的最直接的这一面。
然后到他法学院毕业以后去找工作然后没有律所想要找女性律师然后70年代的时候他开始出名是因为他在最高法院打了几个英文里可以说是foundational你可以说fundamental就是几个奠定了女性权利的基础的案子他是作为律师这也是后来金缩格一直被人纪念就是成为女性非常追逐的偶像的一部分原因因为他在早年的民权运动中是女性权利中非常
主要的捍卫者。然后他在80年代的时候才进入联邦的系统,当时是先从联邦的,应该是从地区的法官开始,然后升到这个Circuit Courts,升到这个区域的法官。也就是说他在,其实应该是在1980年在那个
应该是在吉米卡特的时代他才正式的进入到联邦法院的这个体系里面来此前都是作为一个民权律师可能在性别权利以及也就是美国战后的那一波女权运动的时候是非常出跳的不只是律师他在那个时代他也是一个教授但他作为教授也是第一批开放什么性别与法律课程的这一批的教授因为当时的女性的律师跟教授实在是很少他其实是在93年才进入的高院所以当然了从93年到现在2020年其实也已经过去27年了
也已经是比较高龄的一位法官了。进入高院,您可以向我们听众普及一下,他其实就是就任了美国联邦的最高法院的大法官。对对对对对,美国的最高法院是终身制的嘛,所以有的时候会出现法官在任上去世的这种情况,或者是有的法官会选择他提前退休,他想要休息一阵,那最近的一些法官就是有这样的选择。Kennedy应该就是选择退休的,就是现在的这个高院中间中立的这一票。那么现在的话美国的总统任命
最高法院的大法官实际上都是比较跟着党派走的,我是民主党总统我就要选一个至少观点上比较偏民主党的,然后共和党的时候还是选一个一定是我这一侧,但其实在他那个年代就是对于高院的大法官还没有这么
政治化的这么倾向。就是他的那个党派政治还没有影响到最高法。对对对,后来Netflix给他出那个纪录片,中间有这个片段,就是实际上大法官上任的时候都有一个非常重要的听证会,就是相当于国会要来判断一下你合不合格,但实际上也是两派在这斗争的一个结果嘛。那当时你可以中间看到一些属面孔,比如说现在参选美国总统的这个拜登是在当时他介绍他上高院的一个重要的一个政客,还有一些现在的政客,
非常有名的右派政治家当时也参与他听证会,所以听证会是最高法院的大法官成为法官非常重要的一环,之前性侵的大法官也就是在听证会上才被告。
开始质疑这些事情,就是因为有这么一环,所以每个大法官都有这一环。那他从93年进入高院之后呢,他也是被认为是在女性的权利上继续捍卫的这一方。在他80年代去当联邦法官,到他93年进入高院中间有一个空白,就是因为中间去当了地区的区域级别的联邦的法官,所以他
在那个年代就不再是民权一线的那些女律师,所以这中间其实有个真空,而且这十几年间其实有一些右派大法官趁机借一些案子的结果,把她当时可能迈出去的一步再往回推了一推,但是金斯伯克在93年进入高院之后,她又重新站回了这个位置上。
他以及在他更早一些时间进入最高法院的奥康纳大法官他们两位女性大法官当时是成为了女性大法官的保障也成为了在法律圈内奋斗的女性的一个标杆我们知道美国是一个三权分立的国家非常著名的它的最高法其实就是三权中的一权地位是
举足轻重的。他的这个大法官的体系,九个人你大概可以向我们介绍一下高院的这个九人的体系其实非常有意思我们现在熟悉美国政治的人知道他一直是九个人但是早在比如说二战年前左右的时候其实像罗斯福罗斯福当年是有过一个非常有名的事件是他想要把最高法院从九人改成15人因为他当时不是出新政吗
他想要做很多政治上改革。同年如果他能把9人改成15人的话,他就能加进6个跟他政治观点相同的法官。他就可以刷刷刷继续通法案了。罗斯福的人马。对,他套路很深。但是后来没成功,所以自打那以后基本上9人的制度就稳定了。我这里可以推荐一本关于最高法院的一本书,叫做《9人》。正好提到了金斯伯格这个时代,他讲的是从伦奎瑟
法院的这个时期一直写到大概2000年初,就是总统已经换成了布什。
在奥巴马上台之前这么一个阶段。这个阶段的高院历史非常有趣吧,就是美国的社会也面临一个转型,它在战后的高速发展,你经历过几任总统,你在克林顿之后,然后你有了布什。对于这一代大法官,他们可能是战后出身或者是战后战前左右出身的这么一批人来说,他们当时面临了很大一个转变,包括说当时高院还有非常有趣的人物,像苏特大法官,出了名的影视型大法官,他不用任何的电子的产品,他的办公室内就没有任何的电子的用品,然后他还出名
他每天中午饭只吃一个苹果和一个酸奶,而且他是联合一起吃的。生活方式就是你站在现在2020年看就觉得怎么这么古早,但他就是当时的最高法院体系中还是有很多这样的大法官,他们保持了很多影视的风格。
那其实像最高法他在美国大家一说三权分立都会知道它是权力的一级但这个一级是如何体现在美国日常的政治运作当中的呢你比如说在中国的话其实中国也有最高法对吧最高法院的院长包括他的党组书记周强同志感觉好像最高法是一个非常收敛的机构但是在美国的一个政治中似乎它又是举足轻重你能大概向听众介绍一下这些区别吗对你可以说最高法院当然它拥有最重要的权力就是解释宪法的权力
这一点当最高法院这个结构稳定下来之后成为了高院非常强大的一个势力。
比如说总统出了一个新的法案或者是国会通过了一个新的法案这个法案如果说社会上有一定的力量包括不管你是保守的还是更进步的你认为这个法案违宪了你就可以通过某些案件的方式把这个案子送到高院让高院来判断这个案子是否违宪比如说你是在野你想要反对当局的某一个政策的时候或者是反对当局的某一系列政策的时候这其实都是非常有效的一个手段包括说这期聊到金斯伯格他在民权运动中当然起到了他的作用美国的政府
这个民权运动能够非常顺畅的在六七十年代产生到轰轰烈烈,这中间当时那个时代的叫做伯格法院,就是我们称它为Burger Court那一届大法官,当年他们通过了很多关于民权的案件,而且是9比0这样全票通过,他们当时奠定了很多,包括大家知道的Civil Rights Act这些非常重要的法案。
如果没有当时最高法院的认定他们是符合宪法的包括最高法院通过他们的方式某种意义上扩大了一点传统意义上最高法院的权力来认可这些法案的合法性比如说看好莱坞的一部电影你会不停的听到比如说米兰达警告你可以呈堂进贡这些看起来只是一句话但是它的行政可能背后就是一个案件有很多这样的案件最终要诉诸于高院执行的战斗
也就是说其实这种大法官不断的对现行现有的比如法律进行一个诠释它其实是一个听上去是一个很英美法的这个体系里面才会出现的事儿对对对但是它的权力非常大包括说总统下了一条新的行政命令然后他可以通过最高院甚至是更低一些的联邦的区域级别的法院来阻止法案的进行你可以put an injunction就是你可以说暂时中止进行
总结到一起就是美国司法权力这一侧的非常有效的一面但这个我其实也我个人有个好奇因为像刚说到金斯伯格大法官包括在国内的红起来或者被人谈论是因为他们最近几年以来尤其社交网络流行以来他有很多看似出格的言论比如说他在16年川普当选那年的时候他公开的表示说
担心川普可能成为总统。包括又说在16年大选完成之后他又继续点评说希拉里的落选背后是有性别因素的。当时我也看到过有一些人就出来批评认为你作为一个大法官这样的一个身份是否应该在这种话题上进行一个回避。你说的其实有点客气了因为金斯伯格当时实际上是比较严厉的批评了川普的性格他可能不太满意吧这个矛盾一直是存在的包括在司法圈一直有一种比如说有一个词叫做
就是所谓司法能动性,或者有一些法官的判案是站在司法能动的角度去判案的。他认为我真的可以通过这个案子去影响现任总统的一个政治事务。那有一些法官不这么认为,他认为我是按照宪法赋予我的权利,政治这一侧或者行政这一侧权利是严格归总统的。那我只归这些司法案件,或者说全是司法的权利。但是有一些法官是就认为我是非常主动的,那我就应该干预总统行政上的一些事务,通过我现在有的案件。金斯伯格
当时受到批评也就是因为如此,因为理论上说最高法院作为三权分立的一环,或者很重要的一环,它是不应该那么干预行政权的。你可以把最高法院看作一个被动的机构。
他实际上是他没有办法主动的下达一个指令说我今天比如说拒绝所有中国人入境拒绝所有伊朗学生入境但是最高法院可以通过一个上来的案子来做出一个判断所以它是一个被动的设置的机构如果你主动的去批评一个在任的总统或者是即将上任总统的话当然大家会怀疑说你是不是对这个总统有偏见那你是不是在干预这个行政的权这一面
那对于大法官来说他这种行为假设真的非常激烈的话有约束的机制吗?我个人认为这其实是比较难限制的或者说没有没有什么已经成型的限制他的机制你不太可能说因为他本身就是最高法而且他是终身制的所以像一些州立的法院最高法院他们是有的州是允许选举的但是最高法院是总统任命之后你就可以待一辈子了这样的限制其实是不太多的但是我个人认为因为最高法其实以前
不像现在的最高法院这么……
经常出现在公众的讨论范围内以前我觉得他实际上不是那么活跃的包括说最高法院大法官以前不会接受那么多采访的就我前面提到那个苏特大法官他出了名的是恨不得一切采访都不接受然后到了夏天他放假的时候他就回家去爬山什么的这是传统意义上的高院的做法但是我刚刚提到像苏特他有很长一段时间的任期是跟金斯伯格在同一个任期内的他们经常是同事的所以说他并不是离现在特别遥远的事情可能也就是十几年前二十年前他应该是
2007年才退休的,所以高院现在面临的比较新的问题,包括说他在政治上参与度如此之高,他在新闻中间的出现的频率如此之高,这个可能是一个全新的情况。我也没有办法说,包括美国的政治圈也来不及做出一些应对。而且因为我自己就关注到,应该是洛杉矶时报之前是登过一篇文章,它是加州大学尔安分校的一位法学院的教授写的,他是从一个法律人的
职业的角度就提出认为说现在这个社会上好像神话金斯伯格的这种声音非常多他用了一个词叫什么摇滚明星式的法官他觉得这个其实并不好并且他好像是把矛头指向了那个1986年上任的那个斯卡利亚法官但是这个也很有趣因为斯卡利亚应该是一个右翼的保守派的大法官但我觉得他的意思应该是说像斯卡利亚
比如说在那之前可能大法官不太会接受电视的采访。
不再接受报纸或者是就算接受我不会在这个中间谈论我的比如说我对某一个案子的看法但是斯卡利亚经常喜欢攻击别人冷嘲热讽吧我可以这么说就是他不太认同别的比如说跟他观点相左的大法官的看法是那在当年就是电视还是美国非常有统治力的一个媒体的情况下那这当然是可以很好的影响社会的走向但是可以看到现在是社交网络的时代可能这个情况发生了一些变化可能你不会再去上一个电视采访你会去上一个某一个
有著名播客节目来聊一聊自己在某个概念中的判断。我好比假如有一天一个大法官上了Joe Rogan Show,跟他聊了一聊,对吧?这真的是有可能。因为现在总统候选人已经一大堆上Joe Rogan Show了,你大法官上按照现在这个架势也不是不行,你已经可以把大法官穿在T恤上了,你也不是不可以。其实本质上是一个你作为最高法的大法官,其实你有点跟公共知识分子合流了这种情况。
原来可能比如说在传统的议程设置里面大法官扮演的就是一个幕后的仲裁者这样的形象但是今天的话他们也出来或者我们把这个民粹当成一个中性的词来说它其实就是一个司法参与到民粹政治里面来了最高法为什么是终身制的这个设计应该就是好比我会选一些人他们的声音是不随从社会变化的这是终身制的好处就是我不需要担心选举我不需要再跟着民众的声音走了但是如果你现在
不停地参与社会的讨论的话,你不一定说是你引导社会的舆论,但你进入到这个公共讨论中的话,你当然你的意见会不会再是那么独立的就会成为一个问题。我遇到过一些老的法律界人士,有的法官他真的是很不愿意去讨论。
参与这些公众讨论的,他们其实是有一些人还是比较尊重这个传统,就是说我是法律解释,我不太会说今天出了一个环保运动,那我就要把这个写进我的案子里。当然你也可以开始看到在法学院中间有的学生跟教授往这个方向走,所以这个是一个新时代的趋势。尤其是最近几年,明显这种所谓的诸众运动如火如荼了嘛,那过去这种我终身制
甚至是一个宪法的阐释者这样的一个无比崇高的岗位,我是不是应该参与到这种你们的这个运动中来?我觉得这也是一个,我们其实很难从道德上判断。比如说斯卡利亚好了,他也是参与很多公共讨论,他不停上节目,但你很难想象斯卡利亚成为一个流行界的人物,比如说给他出现一首歌或者给他出一个T恤这种事情。这是为什么?
因为他那个年代其实他也很出跳。对对,但是我觉得他不是被娱乐化的,或者说他是出现在公共讨论中,但他的形象还是始终是我是一个知识分子的这一面。当然斯卡利亚还有一些出名的比较老去打猎什么的,但是他的私人生活这一面我觉得没有在公众范围内引起这么大讨论。而且你觉得是不是因为斯卡利亚是站在自由派的对立面是有关系的?
也许有,但是我觉得这个跟时代有关系。就是好比现在美国的,你可以听到一些更自由的声音,他们会比较主动出击的去抨击一些现象,他们会去捧一些明星,不只是像金斯伯格现在获得这么多追捧,还有Ocasio-Cortez这个克尔特兹那个议员,他才29岁就选上,他也是获得很多这个追捧。但是我觉得他的时代背景在于是因为当下保守派或者是你的共和党选出了一个偏民粹的总统,或者他的政治思潮是往这个方向走的,
走之后出现了一个反作用他想要把这个力量拨回去因为我举个例子就是美国的政治的端普在几十年前不是这样的就是包括奥康纳大法官我前面提到他是美国高院的第一任大法官第一任女性对第一任女性的大法官包括在美国的很多女性主义者女权主义者他们不喜欢奥康纳的一个原因就是因为奥康纳是偏共和党的他在有些案件中的态度就很暧昧他是个南方人是吗他是西南
他是在沙漠里长大的,所以那个年代恰恰是民主党比较腐败的时候,比较庞大,比较不近人情。然后他刚搬过去的时候,共和党是那个勤劳的,然后听人说话的,然后清静。
所以他从年轻时候就奠定了这个政治观点,他认为共和党人非常勤劳,非常努力。这考验也一直是过去对于一个美国政治环境,尤其是所谓的票仓环境的一个刻板印象,认为东西海岸这种知识分子占多的地方,尤其是大学很多的地方肯定是倾向于民主党,但是中部中西部农民居多的地方,
你读书就是在亚利桑那读的,所以你是深刻的接触这些美国的这个。包括我本科的时候在田纳西,所以我确实是亲历了这些,但是我觉得这也是我有一个比较温和的观点所在,就是我有一些朋友他们生活在纽约,生活在加州,他们基本上没有任何事情几年内都不会去一趟田纳西或者这些地方。
对这些地方人的印象就来自于纽约时报或者是CNN我发现这个真的是个常态你比如说像跟我一起做古富而游林子仁老师的他硕士是在Stanford读的经常有时候跟他开玩笑我说你就是代表了加州白左价值观
加州跟纽约在美国比较特殊,他们是蓝营的大本营,所以他们真的是不太一样。所以你在哪学习,作为一个留学生确实它会影响到你个人的……对,我觉得有,我觉得更多的是……因为你接触到这些风土环境和外部的因素都不一样了嘛。对,你可以看到一个真实的一面,就有点像一个美国学生来中国留学,他可以回去说中国不是那样的,中国是这样的,他们不再是一个所谓的
遇到多推就反,然后天天持枪上街,或者是家里人人几十把步枪这种。他们也是比如说每周去社区做义工,然后非常愿意帮助你,然后见面就跟你打招呼,噓寒问暖,然后他们有一个非常温暖的社会的价值观。他们有了一个人的一面,这个是你亲自接触才比较重要的。
刚刚是说到那个奥康纳大法官,他是一个亚利桑那原生出来的西南部长大的女性大法官,但是他并不为这些女性主义者所喜欢。你心里面会默默把
他们两位做一个对比。我这还有一个点是我们那个法宣就叫桑德拉戴奥康纳法宣。所以我们当然会经常提到。难怪你。但是我觉得他比较有意思的一个部分是不只是他,就我前面提到过一个轮回色大法官,就是比桑德拉戴奥康纳更早一点上美国高院,但是他在高院最终待了29年,也是非常长的一个大法官。那他跟奥康纳都是偏右一些的共和党大法官,而且他们俩非常有意思,他们俩是都在菲尼克斯长大的。
而且从小就认识,在斯坦福时候还约会过,然后在最高院又相遇了。浪漫的故事。我听过一些美国的脱口秀演员拿这个调侃当段子。提到轮溃色是因为我看了Notorious RBG Netflix的进度片,讲金斯伯格的,然后中间有提到一个,当他在民权时代,就是他70年代的时候,在最高法院打关于女性权利的案子,
他打那个案子的时候好像是Reed vs Reed 吧,轮奎斯大法官就有点嘲讽了,就说就是把苏珊安东尼印在纸币上你是没有办法,你不会满足于这一点。苏珊安东尼就是一个早期的女性民权运动的一个棋手。但是这个例子可以看出就是有一点调侃,你可以看出当时的高院士比如说全部是男性的,他们可能就对这些问题不是很敏感。
金斯伯格是当场有一个什么回应是吧?我记得还蛮精彩的说的。对,他应该是引用了那个也是美国的一个废奴主义者和女性主义者叫Sarah Grimké我记得,然后她当时那句话很有名就是说,"I ask no favor for my sex,I just ask them to remove their feet from our neck,把脚从我们女性的脖子上拿走嘛。
我觉得比较有意思的一点是这句话是那个Sarah Krimke说的,是那个废女主义者,但是现在可能很多人认为这是金斯伯格说的,社交网络推动下来很容易就大家忘记那个原作者到底是谁。
历史上第二位女性的最高法大法官但是其实他的前一任其实从整个的一个思想立场包括一个价值取向上跟他还是有一些明显差异的甚至包括一些个人的风格上而且还有就是奥康纳最大的污点是他在那个Bush versus Gore那个案件中他是那个5比4中间那个最重要的第五票这个案件给听众大概解释一下我们的听众这有没有选票的就是对简单来说
就是2000年的时候的总统选举最终出现了一个争议就是计票的一个争议当时我记得是佛罗里达州的出现了这个争议然后实际上当时的那个票数影响只有几百票但是那几百票就是当时的民主党的候选人Al Gore就是戈尔跟共和党的候选人小布什之间
就只差那么几百票,那当时我记不清楚具体问题,但是就是要重新唱票,那这个案子是一路告到最高法院,这是非常罕见的,就是你可以认为这个案子的结果会大幅度的影响到底是哪个总统上任,所以你也可以把它看作某种意义上司法权干涉到立法权,但是这个见仁见智啊,这个也是
那奥康纳最终在这个案子中间,因为他在任期内出了名就是他永远是中间的一票,他说是啥就是啥,因为其他人都是4比4。那他当时就是最终在这个案子中间,他写出了比较臭名昭著的一个答案,最终就是布什上台了。所以这也是很多民主党的女性主义者攻击他的地方。
对,他认为你作弊了这个感觉。奥康纳的问题在于他一直被认为不是一个法律理论特别深厚的人。你看有斯卡利亚,斯卡利亚大法官不是没有做过特别进步的判决,他进步的判决的理论是什么?
基础是建立在原教旨主义的阅读宪法的基础上,他得出了那个结果,他一样会判。所以他们这一派的法官是非常系统的,非常坚持自己的想法。但是奥康纳出了名的是有点像政客,他就是我们来看一下这个案子,我们再来看一下美国全社会是怎么想的,我该怎么处理才能缓和社会这个矛盾呢,然后我就这么判。
相对来说他其实是更……他是一个共和党总统任命上来,但他其实不是很共和党,他经常是中间那一票。他有一年出了名,就是有一年最高法院出的所有案子,他都是在胜诉的那一方,在胜利的那一边。其实我不太明白他这个投票的机制是怎么样,听你的说法好像是八个人投完之后最后一票留给他,难道不是大家一起吗?就是这样子你经过
听审之后可能有一段时间会讨论,那实际上大家基本上都知道就是谁是谁啊,谁会怎么想。就好比我今天金斯伯格我有个案子,我觉得我这个案子我要让他过,那我意识到了比如说现任的那个,现在应该主要那个首席大法官是罗伯茨,那个罗伯茨手上有一票,那如果他这一票来了,我手上的这个意见就能通过,这个opinion就能成为就是majority opinion,这个是有一个判断的。奥康纳的问题就在于,
他永远站在最中间,反复横跳。有一些案子是test case,就是测试性的案子,就是role versus weight,就是那个堕胎的案子。那个堕胎的案子成立,就是保障了堕胎权合法之后,共和党尝试了很多案子。
想要通过这些案子的判决来打倒Roe v. Wade那就实际上高院就常年要面临这样的案子就是你比较党派化的议题是非常多的所以你在想奥康奈尔可以在一年内所有案子都站在majority这一边可见他是有多么的反复横跳这也是很多法学界的人不是特别欣赏他的原因就是他不是一个真正意义上特别坚持自己观点如果你坚持你才有可能被引用的很多这也是斯卡利亚被引用的很多不一定认可你的观点
但是认可你学术上的成就,认可你提供了大家一种看待就是保守主义的方式,认可你偏保守的阅读宪法的意义跟价值。现在有Gorsuch这些新的上来的大法官,他们也是偏一些我要比较原教旨一些的,那就已经形成了一个血派了。包括说我觉得其实金斯伯格本身就是这样的人。
并不完全是这样,就金斯伯格其实2010年之前他不是一个特别极端的一个大法官他也是就是很左的,但是他不是那种我每个案子你都知道你想都不用想他会怎么投,就托马斯是这样的就是高院那个黑人大法官,他是出了名最右的什么都不用想你就知道托马斯永远在最右那一边但是金斯伯格以前不是这样的他其实还是一个比较在专业上很有自己原则的大法官金斯伯格的形象我觉得真的在
最近十年有一个很出现了一些变化就是网红化的过程当中就包括你现在看到金斯伯格会有一个wonder woman那种神奇女侠吗对对对神奇女侠对对对然后还有各种各样的形象就是他会把金斯伯格的头披上去把很多明智或者是鼓励女性的话语然后再加在他身上
就把它变成一个图腾化的一个工具。对对对,但是就比如说那个Netflix那个纪录片中间提到他早期说他妈妈对他的教导的家教是be a lady,要当一个淑女嘛。那你想现代的女性主义者其实不认同说女性一定要当淑女,你要如果出去跟一个女性主义者说你要当淑女哦,
其实不是很受欢迎的这个观点,就是教导女性要温柔要迎合要submissive,这不是一个特别时代化的。应该是有一个案例嘛,就是金斯伯格当时帮助一位失去了妻子的老头,把他争取到了抚养孩子的一个补助金。
也就是说好像在这个判例之前补助金一般是仅限于女性的而且通过这个判例其实金斯伯格帮助了一个男性实现了一个平权其实我觉得这个背后也是反映了其实我们经常比如中文讨论里面用一些非常单一化的叙事来讲一个问题或者描述一个人甚至整个的社交网络都在推动这股风潮已经把你整个人已经剥离掉了你就剩下一个符号或者剩下一个所谓的政治观点对一个政治观点然后就变成了一个其实就变成一个机器人也就是说
你刚刚提到的其实就是托马斯大法官面临的处境就是你不用想只要出现这个事件我就能够觉得你会这么做
但其实大法官不应该是这个样子。很遗憾的就是因为两派现在都意识到最高法院可以在美国的政治中产生举足轻重的影响,所以他们不会放弃这一边的。所以当两派的出手升级到最高法院上的话,很难阻止这一天的到来,就是它已经成为两派激烈交战的战场了。你要么支持我这一边,要么支持这一边。你要都不支持,那你不可能被哪一任总统打败。
而且现在有那种等于是民众的力量参与在里面,他们在主动的帮你造神。
如果不是问题这么严重你也可以认为金斯伯格说不定会退休了或者说不定他不需要这么硬撑当然了金斯伯格好像一直的态度都是我会在任上干到我干不动为止但是反过来金斯伯格在做这一点考虑的时候他可能不是站在一个特别政治的角度他是我要干到死他不在乎是奥巴马任期内还是川普任期内刚刚说的那些比如说他想撑到下一任更偏民主党总统上台那只是外界的一个这是很多他的崇拜者给他加上去我也看到很多这样的讨论就在这个角度
在分析金斯伯格的很多行为嘛。对,但金斯伯格从来没有这么承认过。他当然在公开场合表达过他不喜欢特朗普是是的,但是他没有说过我要熬过去的原因就是因为我不喜欢这任总统会选上来的法官其实倒是。这我觉得就金斯伯格自己也无奈的一点,就是在社会意义上的诠释其实也不是他自己能掌握了。他们可以诠释美国的宪法,但是他们没有办法诠释自己的文化现象。
而这是个非常有意思的一个命题,它也体现了现在美国政治最复杂的一点,就是一个极度的民粹化的过程当中,哪怕是作为自由派的一个标杆旗帜性的人物,其实也在这种社交网络,包括一个大众流行文化的传播当中,我们其实可以说是他有点
失去了他真实的那一面。他哪怕你是一个很复杂的人,包括你陈彦良是一个很复杂的人,但是听众就筛选一下陈彦良是啥啥观点,然后就选入陈彦良的语录放进一个框里,然后就打造出了一个虚拟陈彦良,就是满足这个框。这个我举一个例子,就是最近的例子,就是非常重要的议员Nancy Pelosi是民主党非常重要的这个女性的议员。金斯伯格很特殊的一个地方就在于她87岁高龄,她居然成为了一个网红。那Nancy Pelosi现在也作为民主党这个女性的一个比较
年长的一位非常重要的议员。那他之前是怎么走火呢?他怎么活起来呢?就是他在川普发表国情咨文演讲的时候,然后他在背后在媒体在记者面前把国情咨文给撕了,被拍下来,然后就是被变成了各种各样的表情包,就我把我的生活撕了,我把我考卷撕了什么的。他成为表情包之前,他肯定Nancy Pelosi不只是这个表情包,不只是撕动作这一点。
那这一样的金斯伯格也是同样道理,他不只是就你说的黑框眼镜的长者。
他是对吧他还有他别的一面但是这个就是外界的选择已经把你打造成这个形象了所以你必须得跟随他就包括他跟那个斯卡利亚大法官本身其实是非常好的朋友但是如果我们只去看他的那个就是流行文化里面打造出来那个自由派旗手以及一个就是民主党的保护神的这么一个形象的话你是绝对想象不到他怎么会跟一个最高法里面明显的一个右翼的右翼的大法官一个保守主义者成为非常好的朋友
斯卡利亚去世的时候这个梗其实流传挺广的,起一个大象,然后斯卡利亚坐前面,金斯伯格坐后面。有一篇报道是这样,说女性主义者质问金斯伯格,你怎么坐后面,我们女性要走在时代的前沿,你不应该坐在后面。然后金斯伯格他的回答就是,他比较重,他坐前面比较安全。
但是他们俩这个友谊真的就是你很想念吧我觉得这是老派一点的政治人物没有这么政治化就不至于说Tinder上能够查到就有过一个人做一个分析报告然后发现在Tinder上的自我介绍里写上RBG就是金斯伯格的缩写或者是AOC就是科尔特斯的缩写可以显著提高你约会成功的就是诱惑成功的概率。对对暗号嘛自己人
但你想这个就是你的伴侣在床上跟你说他支持特朗普你还睡不睡他这个问题政治化已经发展到这个程度他已经渗透到人们的生活里面去了其实我觉得这个是过去美国人正在丢失自己的一个良好的传统或者说美国民众很少在私下交流自己的政治观点或者政治立场至少你在公开社交里面我不知道是不是算一个不礼貌的行为或者是大家会默认我不会去谈他其实不太像中国人这么热衷于谈论政治性的东西但是明显最近这几年
由于可能是大环境的改变吧,大家已经为这些就是立场啊战队啊直接破坏到了或者说已经渗透到自己的各个生活领域就像我们刚提到像斯卡利亚大法官和金斯伯格大法官他们两位一左一右,而且是就是从任何我们
抽离出他们真实生活的视角上看都不可能成为朋友的人但他们实际上又是生活中非常好的朋友好像在联邦法院里面金斯伯格自己说我只跟斯卡利亚一起出来吃午饭然后斯卡利亚跟金斯伯格一起上电视的时候说我特别喜欢他除了他的法律观点就这种其实就是就事论事或者说大家能把生活跟这种政治公欲和私欲进行分开今天想起来有一点是那种确实很老派的作风了新时代的人或者说这种
这些后浪们是不这么干的。我觉得还有一点就是包括说比如说他的名字叫RBG,叫Notorious RBG,是选了说唱歌手那个BIG嘛,Notorious BIG,就是好比以前大家对说唱歌曲有点刻板印象,就觉得你一定是地下的,你一定是跟一些比较违法的东西是相关的,曾经有过这个形象,但是你现在包括你看汉密尔顿,就之前火箭那个音乐剧,
他在中国都有这么多人追风,但是汉威尔顿出名就是因为他老是有说唱的歌词,很酷的表现形式。我觉得这可能对于老派的政治
或者是参与政治的人来说都是难以想象,就是说你用一个说唱或者绕舌的歌曲来唱出某段美国历史上的政治事件。它带来的影响就是有好有坏吧,就可能比较不利的一面就是包括我们说的政治生活、政治观点对于个人生活的侵入。但是另一面说这也是这么多年来美国的大学或者是美国的各种各样的机构努力地向公众介绍政治事务的
造成的结果,就好比说你是一个某某著名大学,那你们的可能花了十几年来的努力就想要让政治事件让一个普通人没有上过大学的人也能够听明白这个最近在出现的政治事件是什么。
当然会用到各种各样的渠道,那当然会通过石小美渠道推出去,也会通过比如说像哈米尔顿这样把歌曲变成政治事件的一部分。所以它也是一种就是把这样的政治新闻传播到社会的各个角落的一个举动吧。你可以说过去那样也可能是建立在就是极少数人才能参与到政治讨论的这个基础上,绝大多数人在过去的社会中没有办法进入到政治的讨论之中。所以这个是硬币的两面吧,看你是选择哪一面。
你说到这个我就突然想起来,另外也是一个黑人的学者,他是那个著名的经济学家托马斯·索维尔,索维尔也是一个我们可以简单来说是个黑右,黑人右派或者黑人保守主义者,那他曾经就提出一个指控,也不是指控就是一个指责,他说美国的
大学是酝酿繁殖的土壤。这个其实我在之前《古佛而游的繁殖》那一期里面也简单地提到过它其实一个基础的观点就在于认为美国的这些大学里面尤其是以这种左翼文化浓厚的教育场所里面他们其实有点过度地让学生群体介入到一些公共事务的讨论当中它是看出了一些很反智的一些苗头
我觉得这个就是潮流。就像时尚一样,时尚是个环嘛。30年前时尚是现在最时尚的。一定会经历一个时代就是公众对于政治的参与度非常非常高,但是高到一定程度呢,他会就是意识到这个盲目的问题,就是他会意识到虽然我们人人都参与到政治事务讨论,但是大家对于政治事务的认识不一定是完全的,或者是就是全民参与讨论并不是一件特别理想的事情。那比如说好比全民都参与讨论,但是全民并不一定知道爱荷华州的人的需求是什么。对,这就是我们上一期其实
其实那个互动会有当时跟孙一舟聊那个哈贝马斯嘛其实哈贝马斯一生没解决的一个哲学命题就是公共讨论是否是一个万灵计因为他
当然是主张什么事都应该谈,而且谈是解决问题的终极方案。可能也有必要做一个区分,就是理想的情况下我们说的谈当然就是比较深入的谈话。就哪怕你不知道爱荷华州的普通人到底是什么样,但是你可以去听别人的意见,或者是你可以发表一段比较深入的观点是有阐述有发展的这么一个言论。但是比如说像RBG跟AOC我们刚刚聊到这种社交网络式的政治参与,或者是现在包括桑德斯或者是特朗普他们上台的时候,
都参与到的这种,更多的是口号式的。我打一个RBG在一个T恤上,叫MAGA,Make America Great Again,对吧?这实际上并不是真正的公共讨论。我觉得你说这个特别准确,就是讨论其实是要分的,包括我们在社交网络很多微信群里面,你并不是在讨论,大家只是在各自来贴标签,贴口号,毕竟讨论肯定跟这种辩论也不是,这也不能算辩论了。这确实也跟社交网络有关系,你想大家都发微博发推嘛,
那140字限制,我怎么公共讨论,我在140字里面就写一句话。你刚说在美国可能这个东西就变成MAGA,在台湾可能就变成高雄发大财,这样的一个其实没什么内容的这种口号。而且我刚提到的那篇文章里面,他当时也举了很多例子,比如说说
他认为可能像斯卡利亚大法官本身自己就做出了一个在80年代做出了一个比较坏的示范认为说著书立说呀,包括说在公开场合的一些所谓发表一些比较尖刻的言论以这种为主的一种形式21世纪又随着社交网络的持续发酵产生了一个就像你刚刚说到的可能是美国政治就是面临的一个完全新的问题
这个整个的一个庞大的机器也没有来得及做出回应或者说这个回应我们目前还看不到一个实质的进展出现可能我看法更温和一些我觉得你说美国这套机制从来都不是说我准备好应对了各种各样的社会运动我觉得它永远是跟着这个变化的比如说国会能不能跟上一件事州政府能不能跟上一件事他可能以前没有想过这一点他要改变一个法律大家知道是比较难的
这都是十几年或者几十年的功夫,所以它永远是滞后的。但是这个滞后是不是一定是坏事?这就跟前面我们说最高法院的终身制是不是坏事一样。
你知道他会不停的来回变化,那是不是就是在中间要安插一些稳定的因素?我有个朋友在开玩笑,他说如果金斯伯格是一个斯卡利亚式思想观点的这么一个大法官,比如同样又是一个右派的,或者说他直接是一个托马斯大法官式的一个人物,同时又保有现在的一个影响力,那也许像VOX这一类的美国媒体可能已经在讨论这个大法官终身制是否合理,是否应该继续维持的话题了。我不知道你怎么看?其实挺难想象的。
保守派出一个大法官能够赢得全社会的如此就是这样的追捧的包括说你说金斯伯格的这次的追捧是有一定特殊性的他迎合了女性主义的大的趋向女性主义是全世界人口的一半都关心这件事所以他不可能他有一个非常强大的群众基础他跟你是一个比如说你为一个少数群体发声甚至你为一个黑人你为一个Black Lives Matter发声但Black Lives在美国的人口的构成中也只有10%还是比不上美国的
包括说前面聊到说那个Sotomayor就是现在在任的另一个女性的大法官,她是第一位西班牙就是说西语的阿美裔的大法官,但是也没有被追捧到这个地步,背后可能是就是想要成为她并不容易,就一个时代只能有一位,就你说一个
保守派的大法官不太容易得到社会那么多人的认同,除非社会是那么比较君子化的,就是假设社会是一个全白人的社会,或者是所有媒体都是主要是以白人为主工作的,那这可能回到六七十年代其实确确实实是这样的,那这个年代我觉得也许有可能,但是当下的话,
很难实现,尤其是当下的比如说舆论讨论里面,我们可以直接说左翼就是一个占主流的嘛当然这是个个人阅读里面的观点了,就是更多的比如说一些保守派的一些大学者他们似乎很多是藏在一些公众很难去了解的领域里面比如说像我很喜欢那个唐纳德·卡根,他是个历史学家,但他治学的领域是希腊史
他研究那个波罗温尼萨战争的研究雅典和斯巴达研究城邦政治他有时候会拿左翼开玩笑或者拿左派的这些观点进行开玩笑因为他纯粹从一个经验主义历史的角度来阐释这些问题但是永远都不可能获得像金斯伯格这样的一个公众认知度不可能做成这么一个潮流文化的载体但是我我召回来一下就金斯伯格不完全是因为他的他不是一个研究比如比较狭窄领域的学者他还是有一些他的特殊性的包括说他是一个比较稳重的选择
我应该也是LA Times还是Politico那边有过一篇文章也是在聊到对金斯伯格的这种崇拜然后他当时点了名,就是金斯伯格除了有一部纪录片还有一部电影叫做On the Basis of Sex中间就提到了他的早年在民权运动中成名的案件Reed vs Reed那个案件的跟他共同起草的一个作者叫做Pauli Murray她是混血的一个黑人女性她是比金斯伯格更站在一线的民权的奋斗者
参加NAACP吧,他金斯伯格是ACLU的,但是他是NAACP的律师,就是关于到黑人的歧视的这一面,他是更加直面这一些的。当时那篇文章的作者他就提出来说,为什么他没有被像金斯伯格这样捧出来呢?因为他是比如说他是跨性别者,社会可能不一定认同。还有就包括说,他是比较愤怒的,他是经常抗议的,但是金斯伯格的出名的人设就是不愤怒,叫be a lady,叫淑女,叫不愤怒。
所以这个就很微妙,就是你可以看出能够获得美国全社会认同的一个女性的形象是不是一定要是甜美的如果她不甜美或是很愤怒的话还有没有机会走到这么高的一个位置其实是很微妙的所以其实金斯伯格他确实满足了各方面的一个平衡的诉求他几乎兼具了如果说我们这个时代需要有一个切格瓦拉的话那现在答案就是很可能他就是金斯伯格这样的样子金斯伯格可是50年的美女
美马婚姻,异性恋婚姻。非常主流美国人的那种家庭观。你很难说也许这个特别朋克的一个领袖出来。最终的最终你以为是一个民权运动的一个代表,但实际上他也是要符合打一些沟。
才能有机会获得这个被捧的对 我觉得这个是金斯伯格现象背后其实非常值得玩味的一个地方但是当然了 你说这个时代再出现 会不会再出现金斯伯格 其实不会了就是毕竟他是偏老派系的 这个时代要打的那些沟跟新的可能 对对对 跟当年那些沟不太一样也许20年后你就必须是一个跨性别者 当然也有可能不同的选择比如说你可能20年后又是一个说西班牙语的或者天主教的
你受过各种各样的压迫,然后你在比如说Black Lives Matter中受到了打压或者是什么。我觉得真的是像这一批运动隔岸观火看到的美国北美发生的这个运动里面也许酝酿一批20年后的新的这些明星们出来。就是现在的这一批活动将会成为他们将来的一个重要的勋章嘛。那是我个人对这个转向最大的一个担心就在于
就是社会的变革如果来得这么快的话,它确实会带来一些问题。我前面重复提到过好几次,那个伦奎色法官,这是一个偏保守的法官,他就是给那个金斯伯格提出了那个你是不是没有办法满足苏贤安东尼案在硬币上这个偏保守的这个法官。没错,大家对他印象的确是偏保守的,但是他也是非常出名的在任期末,在90年代末的一个案子中间写了很长的一段,就是社会上对女性有一个非常深刻的印象。
刻板的印象,认为女性必须要是要在家里,要完成在家里的这些家务的任务。这项对于女性的社会上的工作是不利的,对于女性的发展也是不利的。背后的故事呢,就是荣奎色大法官的女儿当时就是也是非常优秀的法学院毕业,但出来以后发现她女儿首先有的时候会遇到一些磕瓣瓣,律所不要啊,其次就是当妈妈也会导致她在律所的竞争中,
不利于他人,或者是有的招聘者也会认为你是不是有家务要做啊什么的。就是当他经历了这些事情之后,才会看到这十几年后的轮回色大法官,他有一个思想上的转变。从高院上最保守的身影转变成了,哇,你看这一段话,女性就要落泪了,就这么支持。问题就在于轮回色大法官花了十几年做这个转变,但是现在这个时代还允不允许一个轮回色大法官有十几年的时间来做转变?现在是不是
把你直接端掉了。对啊,这样就我回去查一下你20年前说过啥什么的,然后你就不得翻身了。
大家不会在等你有证明方式。就是因为轮回色的法官这种判例在保守派内部也是有影响的。就是他不关心你左派的一个政治人物发出了这样的声音。但如果是一个在他右派这么重要的一个政治人物发出声音,是会起到很好的效果,是很多人会听的。那这其实是我一直认为,就变革没有必要速度那么快的一个原因。就是你快了,别人也不一定听。但是你看就是你会错过一些机会,让这些就是更温和的人,
逐渐有机会把声音传达到你的这一派的声音传达不到的地方或者说你要给别人一点时间你不能永远全速前进对于社会是多样的它不是每个人都跟得上这个速度非常感谢各位的收听我们这一期节目就到这我们下期再见