各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右终于来到北京了夏天都已经过去一半然后也见到了刘子超大家好子超老师其实我们很早之前就见过但好像互相之前都没有想起来然后最近也是突然想起来我可能是当时正午酒馆开业的那天子超应该也是在那慢慢的把这个记忆重新勾回来的时候你就很难相信这会是一个
旅行作家因为我印象中那天晚上你还是蛮沉默的甚至你平时包括今天我们重新见到你给我的这个印象还是一个似乎有点腼腆也好或者说平时其实不太是喜欢去表达你在外面旅行的时候和比如说回到北京在国内的这种场所里面你表现出状态是一样的吗就是我现在看到的你是一个在旅行中的你吗
我平时确实在国内正常状态下是没那么social吧。然后我觉得在旅行中其实更像一个工作状态吧。其实这么多年下来我觉得当记者其实重要的可能不是说,而是倾听。我09年去香港采访北岛,当时是他从美国回到香港,然后第一次接受算是大陆的媒体采访。
后来那篇稿子其实他特别满意特别喜欢然后还收到了他的书里头但是采访的时候因为我接话能力挺弱的经常跟北岛聊到一半问完一个问题他回答完了我怎么接呢然后就想不起来怎么接完了就完全就尴尬的冷在那了大眼瞪小眼对然后可能半分钟之后我才找到新的话题跟他再聊整个采访做完以后他送我出去然后我们一起去餐馆吃饭他路上就特别
真诚地问,说你这么不能说话,你怎么当记者啊?我当时好像回答的也是,我觉得主要是听,然后他也不置可否吧,可能。你是哪一年做记者的?我是2007年,当时大学毕业以后,就去了这个南方报业。当时在南都是吧?开始是在南都周刊,然后做了一年之后去了南方人物周刊。因为我以前看过你当时写的自己去到贵州洗水,
那样的一篇文章,你也说过,那会可能你刚刚开始做记者,没有两年的时间,但是去到中国的最基层,到一个西南的县城里面,然后去采访一些我们今天在社会新闻里面非常边缘化的话题。嫖宿诱女,违法行为。
就看上去你好像当时虽然是个很年轻的记者但是也是那篇报道里面应该也是挺顺利的打进了洗水当地的一些黑色地带。当时因为我们那时候当记者吧有一个词叫降落伞报道,就是说比如哪出了一个事儿就把你空降过去。然后你要在短短的可能一周的时间里在那建立关系啊找到愿意跟你说话的人啊进入那个圈子啊
然后当地政府可能还不愿意你去,你可能还得摆脱跟踪啊,或者是类似这种,或者是把自己的行迹掩藏起来啊。对,当时有很多这种工作,然后基本上刚当记者的头两三年吧,好像在南方报业好多的都是这种训练法,就是让年轻记者头两三年先做这些。就把你扔到这些地方上去。对对对,然后你就跟他们想办法怎么打进去吧。是的,你在那个报道里面其实你当时
自己当时是结识了一个当地的一个大哥式的人物,你这个故事是怎么去发生的呢?你是如何去建立到这种采访关系?对,这个其实就是一般像这种非常地方性的有点这种话题呢,我们是怎么先发现的呢?就是一般都是当地的小的都市报啊,发了一个消息,有这么一个线索,然后我们在浏览这个都市报的时候就注意到了,然后就想着怎么能把它展开。
把后面的故事给更多的挖掘出来。然后一般来说这种呢,就是他当地都市报的那个记者可能会有一些这个线索,然后也可能是当地的有人给他报的料。所以就通过他先找到当地那个愿意开口的人,等于就是有了这么一个引子,然后让他再带你进入他们那个现成的那个世界里头,然后你再顺藤摸瓜吧。对对对是这种。
所以其实中国的社会新闻哪怕再基层它都是有一个放大的管道的比如说当地的都市报群体或者本地的某个市的新闻它可能刊发了然后像你们这种全国性的媒体就关注到这些选题拍记者过去如果再闹大一点就是什么纽约时报开始也关注到了对就一般是这种还是挺有逻辑的而且好像就是同样是在同一年你应该是第一次去到了霍尔果斯当时是做别的一些
选题吗?对,但是好像挺无厘头的一个什么事,好像是什么西伯族西迁多少百年的纪念日吧。周年纪念日。对,然后就让我去了。因为我后来看到你,比如说在依习的那些访谈上,包括你和罗兴的对谈里面你也提到过,从霍尔果斯回来之后,好像是第一次真正的勾起了对中亚的一个好奇。对,就是在国门那儿嘛,看见这个大卡车排着长龙等待通关,然后
那个关口那边就是天山积雪非常壮丽然后那个时候是第一次吧看到那么壮丽的雪山就在就在远处就那种感觉还是很强烈的就想知道你跟着那个卡车如果翻过那个雪山那边是什么样的世界就是那种一瞬间的冲动那会儿国内去到那边玩的人多不多作为普通人好像这几年可能多了一些你那会儿可能真的很少对10年那时候中亚还是很难去的因为主要是签证非常困难
几乎所有国家都要邀请函,当时很难弄邀请函,而且价格非常高。我记得那时候乌兹别克斯坦的签证可能得就是你全什么邀请函这些弄下来可能得三四千吧,都得是这种价格的。我第一次去乌兹别克是2011年的秋天,整个那趟在乌兹别克斯坦没见到一个中国人。就想到以前那个,因为我以前采访过那个联合国中亚考古队的那个毛明博士嘛,他是从伦敦大学被派到中亚
偏执肯特那个现场去做考古的他自己也说过他应该是04年到那一直到我见他应该是在14 15年的时候他说后面就没有一个中国籍的考古队员加入虽然是我们的邻国但是国内和他们就是尤其这种民间上的沟通相对来说是非常稀疏的你第一次到乌兹别克斯坦11年对一年的秋天当时苏联解体20周年吧然后
莫名其妙认识了一个这个乌兹别克斯坦驻华的这个使馆的人,好像那个人就特意为我出现了这么一次吧,因为之后就断联系了,也不知道他还在不在中国,反正就是突然一个偶然的机会认识他的,然后就通过他就办到签证了。所以你当时去乌兹别克呆了两周吧应该,两周的时间,所以我们在书里面看到的外交官酒吧是在第一次就去了。对,外交官酒吧是第一次,就是有一天晚上从酒店出来吧,当时下着大雪,
然后我就在这个塔什干的街头就是走着走着就看到就有一个那种酒吧然后好像亮着灯然后disco那种声音从那里隐隐的传出来有那种穿着就是热裤的那个女孩我就进去了进之前看那个招牌写的是diplomat 外交官然后我就觉得可能还是个挺正经的地方吧
然后进去以后发现就是一个类似于大型的原交场所吧,我可能可以这么说吧。我看到那些穿着特别少那些女孩其实都是在里面想找生意做的。这个是你观察到的还是后来当地的朋友告诉你的?这个你进去以后就一目了然了。你在吧台那儿点杯酒,然后就有人过来跟你打个招呼啊,就是这种。
上下扫一下你啊然后也有其他的我注意到可能是在那边做什么石油生意的就是他们因为乌兹别克有些石油嘛可能有一些石油公司的雇员在那边外籍的就像狼走在羊群之中间那种私下物色自己的这个猎物所以你本来以为到了塔什干的三里屯结果进去发现是一个天上人间这个是不是会颠覆你当时对于乌兹别克或者这种中亚国家的一个印象
对,还真是有点。因为它毕竟还是一个穆斯林国家,这么的明目张胆。那边区域应该就是政府的办公区的附近,就突然有这么一个地儿,挺奇特的。因为你在其他的穆斯林国家,我感觉可能也会有,但是不会这么的明目张胆,我感觉。
乌兹别克人也就是说他其实乌兹别克是中亚五国里面你算是第一个接触到的土地和民族你觉得像乌兹别克人他在这个中亚据你的游历里面他在这个中亚这五个大的国家和民族里面他有一些什么特质吗他其实在中亚五国里是历史传统相对深厚的有自己的文化你像哈萨克啊吉尔吉斯其实过去就是游牧没有什么太多的
文化或者历史,但是乌兹别克因为它长期占据这个和中地区嘛,就是那些古城啊,萨玛尔罕这些,本来都是它的地方,所以还是有一些文化和传统,然后现在五个国家里给人感觉发展后劲比较足的也是乌兹别克斯坦,因为它农业很发达,可以说其他几个国家基本没有农业,因为适合耕种的都在和中地区都在乌兹别克斯坦,所以它农业的传统比较的
其他国家要么是山地要么是草原要么是沙漠你会发现就是凡是就是农业传统比较深厚的国家其实它在封建时代往往还都是稍微会发达一点可能现在跟中国走的也最近吧这几个国家里就对中国的什么一带一路这种响应它是最积极的一个那后来你第二次回到那那是隔了多久了隔了六年六年的时间
重新回到物质别科。那这六七年过程当中,因为你刚说到了有了一带一路嘛,像这些倡议,包括一些在中国公司在那边的一些原件,这些给当地的改变你也是看到了。就在中亚走的时候你会走一些路嘛,很多公路你明显感觉路的纸是新修的,然后路的质量非常好,然后一问就是中国原件的或者是中国工程队修的。
然后你其实在中国走高速走习惯了,你走到那一上那个路那感觉你就知道,就那个节奏啊,那个一轻的那种跟轮胎摩擦的声音特别熟悉。然后我觉得在文化上其实我几乎没太感到中国的存在,我觉得中国在很多地方的存在都是这种特别隐性的。
他靠的是基建或者靠的是一些老百姓感知不到的一些。就是比较偏远的地方,但是你平时在城市里是感受不到的。所以他们城市里面对他们直接驾驭这种直观的文化影响的是来自哪里?俄罗斯吗?还是说来自于一些?俄罗斯和西方国家,西方文化。像西方文化应该是现在是全球性的嘛,去非洲也是。然后他们那边可能多一个俄罗斯文化,因为毕竟跟俄罗斯
他们还说俄语,就比较容易从俄罗斯接受这个俄罗斯的流行文化。就比如说我在莫斯科的夜店里听到的音乐,可能过一个月也在中亚的这些酒吧夜店里也就放起来了。就是我看你的书也能感觉到这种氛围啊,就好像中亚这些国家的居民们跟俄罗斯尤其和莫斯科之间是有那么一种非常复杂的情感。一方面他们可能整个国家很多
成年男子会去到俄国打工,另一方面他们也会经常在你的书中你遇到的那些小姑娘他们会说我讨厌俄国人。这个是你普遍遇到的一个现象吗?他们像吉尔吉斯这种国家或者哈萨克斯坦这个国家收入尤其是吉尔吉斯收入来源的很大很大一部分可能接近一半的这个收入都是靠着在俄罗斯打工的人寄回来的钱。
所以这个是几乎是整个国家劳动力一半以上都去俄罗斯打工,像吉尔吉斯哈萨克这种他们的民族的语言其实普及率并不高,他们俄化程度比较重,基本上大部分人,尤其是城市生活的人,他们的母语其实是俄语,所以去俄罗斯打工应该说是比较的顺理成章吧,然后去俄罗斯打工一般大部分像吉尔吉斯中亚人去那边都是做的比较
低一点的职业,就是打扫卫生啊、保姆啊、然后修路啊、盖房啊。你在俄罗斯看到的很多很多都是中亚人。像你刚刚举过的例子,像塔吉克这样的国家,它如果有一半的这种收入是靠僑会的话,那其实反过来也是说明他们国内的可能这个就业机会整体上都是比较少的,或者说他们的一个收入很难有一个比较高的一个空间。
对一般他们自己国内的机会就更少所以相比之下可能去俄罗斯还好一点就去了然后就有一个问题就是很多男的去比如中亚男人或者吉尔吉斯人去中亚男人去打工然后在那边可能就遇到新的女的了就失联了就跟国内的老婆什么的就失联了这种情况特别多我就碰到过好几个然后这些女人有的会去找我就在那个莫斯科碰到了一个吉尔吉斯女孩就是她就是去找她老公的
但是她老公还好在是没有完全失联,他只是在那遇到了别的女人,然后跟别的女人生了孩子。所以他们去那可能就是把这事掰扯清楚,可能就离婚了什么的。但是有的我还遇到过,就是失联。我问他说那怎么办,他说就是当没这事吧,只能这样,也不去找,然后就随他去了。那他们比如说在国内的话,他们会寻找新的丈夫吗?我认识那个就没有,他就没再结婚。
这种消失了,其实在法律上他没法离婚。政府也没法来宣布证明你丈夫死亡之类的。对对对,所以他就有时候就卡在那,就没办法。这个是挺痛苦的。以前那个其实我觉得像这样的现象可能在一些本地的很多收入或者这个家庭家族的收入都要靠一个在外面务工的这么一个群体,尤其是男性群体来汇款的情况下,那么你的婚姻,这个其实在过去的话,其实国内沿海,尤其东南福建这些地区,
一两百年也有大量这些故事。我印象中那个许蒂珊写过一个她的那个小说集嘛《海角的孤星》里面开篇就是一个这样的故事。她是一个下南洋的妇女,但是那个故事可能更残酷一点。她是个福建人,然后她的丈夫去到新州,也就是去到新加坡,大概是下南洋打工,而且还发达了,大概是开了个茶楼什么的。但是她在福建老家可能就也感受到了好像她的丈夫已经很多年没回来过。她自己就孤身一个人下到南洋去寻找她的丈夫,发现
原来她已经找了一个马来亚的太太,可能是一个当地的马来人,而且可能当地还有点身份的一个马来人。那么对于一个外来的华裔来说,可能这确实是一个比较合适的在她的丈夫眼里一个趋利的一个选择。但这个故事后来更残酷的地方是在于,她丈夫就把她的原配妻子夏南阳的妻子直接卖掉了。
卖到了印度的加尔哥达。我当时看完之后就非常凶闷的一个故事,因为整个故事的一个出发点就是徐迪珊作者说她在南洋的一个轮船上遇到了这么一个妇女,就发现她是从加尔哥达回来的,然后就听她讲了这么多年的一件事。所以我确实我在看到你的小说里面提到的那些去到,无论是去到莫斯科巡抚,还是说你在中亚那些城市里面遇到的,其实都是很年轻的女孩子,但是你会知道原来她早就已经
结婚并且丈夫都已经可能消失好几年了。这是不是也是中亚的一种困境?因为我读你这本《失落的卫星》这本书的话,我会有一种强烈的感受,就是中亚似乎是一个无论是他本身还是他所承载的这一些人群,都是一种现在里面的状态。尤其是你提到过一个叫幸运的那个男孩子,他上来就说我被困在这里了哥。我觉得这个就像一句
slogan一样,就盘旋在整个中亚的上空。是给我这种强烈的感觉吧。就是他们自己国内的机会少,然后那你向外去就去俄罗斯其实也不是特别好的选择。然后他们离哪又都远。对。他不是说比如说你在巴尔干或者是那些你还可以去欧洲比较近,然后还容易去,或者是哪怕你偷渡。
也能从这个北非这个过了地中海就是意大利就登陆了完了你就可以进南美领了那他呢也没法翻帕米尔或者翻天山来中国是吧然后去别地都是大沙漠呀都是这种所以就是从地理到现在的状态都是一种比较就是给人一种那种。确实是被困在那他们的迁徙成本太高了就是你刚这么一说的话其实像我们听众都可以想一想他们可能真的是这个世界上
就是从任何一个方向来说距离发达国家就最远的一个地区。对,你从北美飞任何地方可能是中亚是最远的。欧洲像英国的它的扩张最厉害的时候,鼎盛时期也就是它的这个光芒也就是辐射到中亚这块。因为这地方离它也是最远的地方。跟中国又是有这种巨大的这种山啊这种沙漠的这种阻隔。
它确实就是你刚说的,它是几个大帝国的一个投射的极限。对,我想起有一个理论吧,叫那个世界岛,麦金德提出的世界岛,就是说谁掌握了亚欧大陆的这个中间地带,谁就控制了世界。我觉得他的这个理念的意思可能就是,因为这个是各种文明辐射的极限,谁把这块就说明谁的这个能力是最强了已经。
是的,所以也正是因为这个原因,我们可以从历史上看到类似的脉络嘛,从整个中亚这个地区,尤其河中一带,他们从可能公元前从古典时代开始,就是一直是一个异族际遇的这么一个地区,他们历史上也出现过那种本土原生的强者,但是从整个数量上来说,许多征服者都是外来的。对,阿拉伯是最典型的,阿拉伯征服了中亚,然后把这个伊斯兰教传播到中亚地区。
然后之后就是蒙古成吉思汗西征,最先征服的中亚,然后他们自己本土的好像就是帖木尔,然后他想一度想远征明朝的,但是后来死在了路上。
而且他后来也是被那个乌兹别克人给取代掉了。天末的后代,就是巴布尔,就是南下印度嘛。他们那一代的故事也确实非常精彩。那么其实往前面溯源的话,其实你像亚历山大时代,他们在中亚也留下了一系列的希腊化的城邦在中亚的边缘。
像大渊这种我们史书里面记载过的这种国家,它其实就也有很多人考证它是一个希腊化的一个城市嘛。所以从这个角度上来说,我觉得中亚有它迷人的地方,尤其是当我们去读那些各个时代的旅行者们写过的这些手记或者邮寄的话,像比如说你的书里面就经常提到玄奘的那个大唐西域记,包括还有像斯坦因也好,或者说像斯文赫定,他那个文采斐然啊,写的特别好的一篇文章。
亚洲腹地历险记,但是他们的跨度又非常长。你像玄奘那本书写的年代可能是一个七世纪。对,七世纪。对,然后像斯文赫定他们来中国的时候已经是一个十九世纪末二十世纪初的这么一个年代了。但是好像给人们的感觉这个地理永远是在那儿。玄奘笔下的那些古迹到斯文赫定笔下依然存在,他甚至还能偶遇上。然后到了你的书里面的话,你自己也去。
拜访过,好像那确实是一个就像很原始的沼泽一样,把许多不同代籍的这些文明给进行了一个物理存储。所以你到那边去游历的话,会有很强烈的这种感受吗?对,我觉得你刚才说这个特别对,就是那种感觉就是很多东西好像一直在那,隔个几百年有人去写一写,然后之后又沉寂在那,又没人提它了,但是它还一直在那。
你说玄奘他写过一个瓦罕走廊里一个佛塔当时去的时候那个佛塔还非常的壮观然后有那种非常精美的滑盖他形容他的那个滑盖他能自己转当时整个那个瓦罕地区还是佛教地区我去的时候发现那个佛塔确实还在但只剩下那个一些基座遗迹但是你还能明显能看到那个佛塔的那个形状还在这等于是跟玄奘那过了1300年他还在那
还是立在那个山顶,然后俯瞰着那个瓦罕走廊那片古地。其实对那些爱好看对中亚相关这种游记的读者来说,其实看《失落的维新》里面其实有很多梗,就是看到了之后就会觉得它确实很像一个后人把过去的一段历史又给接上来了,尤其是看到那些地名的时候,无论是比如说你写到了像慕斯塔阁、瓦罕走廊、乾隆济公碑,
这些可能都是在殖民时代末期的那些探险家们也是亲手触摸过的一些场所,然后你今天又过去看它,但我相信肯定不是所有的都原封不动的凝固在那里,一定有一些就发生了巨大改变了的,就是你自己有遇到过吗?你刚才说那个乾隆济公碑就是,它其实这个济公碑本来是在哈米尔高原的一个湖的旁边,当时怎么搁那的呢?是这个
乾隆皇帝去把平定南疆的大小河卓叛乱,大小河卓被清兵就赶到了帕米尔高原这个湖的这块。最后的决定性的一仗,之前他把他自己的妇孺全让他们骑着骆驼骑着马,就让他们自沉到河底,然后最后清军就在这把这个大小河卓给干掉了,然后干掉之后就在这个湖边就立了一个碑,就是写了记载用这个蒙文
满文汉文就记载了征服戴尔河之后的经过,所以它就叫乾隆济公碑,就立在河那儿了。像斯文和定那时候他们就来到这个地方还看到了这个碑,然后之后这个碑就被苏联扛到博物馆去了,碑座后来又被塔吉克的博物馆又给拿走了。
所以现在我去到那儿,但是你能看到那个湖,但是那个碑就已经没了。都只分散在各个不同的博物馆里了。对,分散在不同的博物馆里了,对。然后以及不同时代的人,探险家可能到这儿都会写到这个故事。
因为我自己也是很喜欢那个年代的英国或者俄国探险家的那些经历因为他们那个年代的人首先身上有冒险气质其次的话他们也是承载了非常多的一个渊博的知识传承比如说有些探险家们是从皇家地理学会出来的或者说你可以认为他是一个集人类学家集这种探险者集这种特务于一身的这么一些人物所以像这样的人物他又出现在像中亚这么一个
各民族来说都极具异域风情的场所里面,整个的故事就会让读者觉得特别迷人嘛。像我们刚刚提到像斯文赫丁他们的书,尤其他的文笔很好,我个人是这么觉得。但是你其实你在书里面更多提到的会是一些别的一些作品,像谢苗诺夫他的《天山游记》,很多是一些俄国人的作品。我不知道你在选材的时候你自己是怎么考虑的,因为你这本书到最后集也有一个清单,推荐给你的作者的。
那里面似乎就是没有去推荐斯坦因,也没有去推荐斯文赫顶,是认为他们的书已经很大众化了吗?还是说你有别的一些想法?对,一方面考虑,首先是不推荐特别专业学术性的,比如巴托尔德那些,因为太学术,而且没有阅读趣味吧。然后另外一些就像你说的,像斯坦因这些呢,就是大家可能已经耳熟能详了,已经足够有名了,也没去再去推荐,可能就选了一些
我读了觉得挺有意思,然后又没特别大众读者所知晓,比如说天山游记,还有什么巴布尔的回忆录啊,就是这种。因为巴布尔他是去征服了北印度之后才写的回忆录,所以他也是一个在远方的视角来重塑他记忆中的这个中亚。对,他那个书是我觉得是非常有趣味,就是他本身是沃姆尔帝国的开国皇帝,可能很少有人知道他其实是中亚人。
他是被乌兹别克人赶走了,才到了这个印度,然后最后把印度给拿下来了。但是他自己出生在中亚,出生在费尔根纳地区,然后他即便在印度当了皇帝,他对当年自己童年时代的那个中亚特别的怀念。所以他那个书里写了很多他童年时代的记忆,取水啊,喷泉啊,中亚的那个干果啊,还有那种鸡肉。
就有一种鸡他觉得特别好吃,说之后在印度再也吃不上了。就是回忆他当年在中亚吃的那些,他特别爱吃。然后他的这个书是用查赫台文写的。查赫台文后来分裂出两种语言,一种就是维吾尔语,一种就是乌兹别克语。
他可能就是比如说蒙古跟突厥跟有些波斯这种文化相互交融之后形成的一些新的……是当时的印度至少是北印度乃至中亚地区的算是通用语言吧因为莫尔本身就是一个突厥化的蒙古人的国家嘛同时又是占据了整个的北印度因为你自己也说过其实你不太像很多的背包客那样会去做很多关于吃喝住宿的这些攻略
但是你去到一个地方之前,你一定会读大量的一些关于比如说这个所在的地区城市,关于它的一些历史文化方面的书籍,或者说一些前辈这些学者们的一些游历。我想知道的是,你印象中有哪些比如说对你的这个中亚的游历有过特别大的启发的这些作家们,或者说这些旅行者们?
比如说刚才我说的谢苗诺夫,他那个天山游记我去天山徒步的时候我是带着那本书去的,就一边在这个真房住下以后我再拿出来读几页,然后发现我待的那个山谷他在里面也写过,就是那样。我去那个山谷主要是因为那个山谷有一个温泉,然后在徒步了大概七八个小时之后到了那个山谷去泡那个温泉,他也写去考察,他第一次去天山,
进到的那个山谷就是我就是这个山谷然后他也写到那个温泉有被一些石头围着然后上面还写着一些藏语的那些什么符咒之类的东西对挺有意思然后就是还有一个就是英国的一个作家叫他英文叫Colin Thubang他的书中文有翻译花生文库有翻译他的书他写了两本中亚其中一本就是91年的时候在苏联解体的前夜
那时候已经就是中亚已经开始跟苏联已经脱离了,所以就是唯一的一个空档说西方人能进来了,因为之前整个苏联是尤其是边疆地区是封闭的,有几十年大家对这儿的认知都是零,然后分崩离析之前的前夜有那么一段时间它开放了,它就抓住了这个机会去哪儿游历了一番。那个时候我觉得也蛮有意思。
这种历史机遇其实对于这种游记作者或者对学者来说都是宝藏啊,简直就是。对,是非常重要的一个节点。就是我感觉我也受他这个影响的,不是说他写中亚我受不了,我就是说他这种方法对我的影响特别大。我也现在就是特别想希望在一个关键性的历史节点,比如你去到一个地方。现场。
对,这种方法是特别厉害。尤其像苏联解体,它是一个巨大的历史现场。所以一直有一句话嘛,叫漫长的19世纪短暂的20世纪。因为他们认为19世纪就是从1789年大革命开始,然后到1914年或者1916年才结束,所以它漫长。但是20世纪它是
可能1914年一战才开始,然后1991年就结束了,所以它短暂。其实苏联解体它也是跟中亚密不可分的,阿拉木图宣言就是发生在中亚,独联体就建立在中亚。所以像这种历史现场我觉得那真的是对全世界的研究者真的是一个巨大的
我印象好像就是写耶路撒冷三千年的蒙迪菲奥里,他的本业是研究斯大林,他好像就是借助苏联解体,包括之后格鲁吉亚内战的那个机会,去到了格鲁吉亚,拿到了非常多的资料,在当地的档案库里面。
也是印了好多资料回来。但是明显最近几年因为我听我一些朋友说包括我一些朋友或者他们的导师是研究大饥荒的他们就说好像俄罗斯的这些尤其莫斯科一些资料馆里面都开始逐渐的收缩封闭甚至是排斥这些外国的研究者他们可能就只能转向去白俄罗斯或者去到一些中亚的国家去继续进行这些研究但是毕竟
苏联从91年解体到现在也有个将近20年的时间吧,这个空窗期也是足够大的。像你刚刚说到,像沈志华老师,他也是运了那么多资料回来,也是对这个简体中文世界的苏联史的研究,中苏关系的研究,乃至我们共和国早期历史的研究,都提供了非常重要的帮助。像你去到中亚之后啊,我不知道像中亚这几个民族给你有没有一些直观的印象,比如他们之间的这种差异。
因为我看你的书里面那些故事好像互相他们第一也有一些成见第二彼此也有隔阂彼此都往来的不是特别多对他们五个国家之间是彼此对彼此完全没兴趣我没有遇到过一个中亚的人任何国家的人对别的中亚国家有兴趣的没有包括受过教育的人也没有他们可能对中国有兴趣对美国有兴趣对欧洲有兴趣但没有对
别的斯坦,别的邻居有兴趣,很少。彼此之间也确实隔阂,因为他们有很多的纠葛。每个国家之间可能都有边界问题,就这个边界画得不清不楚。因为苏联时代就是没必要画得特别清楚,因为都是一个国家,随便迁徙嘛。苏联一旦解体之后,当年的这些相当于省界,就变成了国界。但是实际上人又不是按照那种界线来住的,所以不同的人可能本来就是杂居的。
比如你原来在赶集去那个,实际上是去那个省界那边去赶集的,但现在变成国界之后,那你就没法去了,那你的生活就受影响了。就很多这种边界冲突,像吉尔吉斯跟塔吉克有边界问题,经常新闻上会报边界又打起来了,又发生斗殴了,有军人受伤了,就这种新闻时常有。吉尔吉斯跟哈萨克也有,乌兹别克跟塔吉克也有,所以就是这几个国家都是有很多的这种
历史遗留问题。然后另外一点就是定居民族瞧不起游牧民族这种心态。就比如乌兹别克人就瞧不起这游牧的什么哈萨克人啊,觉得他们这些是属于是在过去就没文化吧。我记得我看过一本书就是说游牧民族有时候攒了点钱想去这个乌兹别克的这个大巴扎去找这些定居民族买东西买些农产品什么的。
就经常被乌兹别克人欺负啊嘲笑啊骗他们呀然后这些游牧民族就很生气呢生气的最后就是比如说他们会经常就像过去蒙古对中国一样来侵略劫掠一番啊就是他们历史上也是这种互相的瞧不上但好像你也遇到过一些对外界非常有兴趣的像那个是幸运就是你说你要去帕米尔的时候
他提出他要跟着去。对,因为他名是属于塔吉克,等于他是相当于国内友。他想跟我去是,他其实主要是想跟我去,他并不是特别想去帕米尔。你可能在他的世界里面属于一个国际化的一部分。有可能,一方面在学中文嘛,那我至少可以陪他练口语嘛。他又想来中国留学。你和他是在公园里面认识的,还是在街头上?就在街头,我走着走着他就拦住我,就说想跟我做导游。
我开始以为是骗子,然后后来又发现他不是骗子,就真是想做导游,然后想跟你练习一下中文。其实想跟你在一块玩,就是那种。因为他一直觉得他被困在塔吉克斯塔了,所以他特别希望能跟外面的人有接触。尤其是这种接触能够变得越来越紧密的话。对,他是有个前女友是吧?对,他有一个前女友,然后他前女友就是想去美国,因为他有个叔叔在美国做生意。
但他就是没考虑这两个人的关系会怎么样嘛,因为星运他肯定就很难去美国嘛,他也没有这个关系,然后所以他就很受伤吧,最初是因为这个原因就觉得那你去美国我就去中国,所以是19还是20岁的时候才开始学中文,后来上孔子学院,然后现在就在北京。哦,他就在北京,所以他来北京之后你们还是见过?我请他吃过饭,对。嗯,这非常有意思的故事,而且
其实这能折射出一些塔吉克的年轻人心目中的一些轮廓。比如说对于年轻人来说,还是说我想出去,去到美国成为一种选择,而且作为对抗,我还可以选择来中国。对,我觉得可能是未来的一些苗头,也看我们对他们的态度。但你觉得像他作为一个塔吉克人,一个中亚人来到了中国,
说实话就是北京或者说中国这样的一个地方对于一个中亚的青年来说有那么大的包容度吗?他们如何在中国生活下去?我觉得首先是美国可能是特别难去对他们来说,因为确实不好去嘛,又远又不好去。然后俄罗斯呢,其实他们在俄罗斯更受歧视,然后待遇也很差很差。
那中国我觉得他来中国反而不会受歧视,因为中国人可能也分不出他是哪的人。对。对,然后反而他跟我说我在北京请他吃饭,他跟我说还有女孩跟他搭讪啊,想跟他认识啊,这种在俄罗斯应该是不可能的。你在一些别的媒体上也说过,你认为你用卫星来形容中亚其实
本身也是一个对他失去了主体性的这么一个表达,认为他可能就真的像卫星一样,现在苏联没有了,那他可能就变得更失落了。在这个过程当中你一定也会去关心他的现实在怎么发酵,他的未来会走向哪里,那中间一定会出现一些新时代的一些你关注的案例,比如说我很印象很深刻,你是在哪遇到的那个就是想去研究那个维克多·布特,
哦,那个Victor Boot他是这个杜上别人,塔吉克人。对,就是你在遇到幸运的时候,当时其实就是在这个城市里面试图去试图去感受一下Victor Boot的成长的这个氛围。因为这个人是一个很奇人吧,因为我去
塔吉克的时候就想找找说有什么近30年来他出过什么有影响力的人物没有啊结果就找到了一个这样的一个对他找到了一个军火贩子战争之王对然后他就是以向这个塔利班走私军火而闻名最后被美国人逮起来了这么一个人物现在还是坐牢现在还在坐牢对然后他一度的这个帝国非常的庞大靠自学会掌握六七门语言所以是一个非常聪明的人
也是一个非常有国际视野的人我还找到了他纽约时报杂志采访他的报道他还会通过这种国际媒体来进行自我的营销他是一个眼界非常开阔然后视野非常国际化的这么一个人但是他偏偏是在杜上别长大的这种剧烈的反差就让我对他产生了兴趣然后我到了杜上别以后知道他是在杜上别的一个郊区地带长大的相当于一个平民区
然后我就想去那边看看他的成长的环境到底是什么样的。得出了一个结论,我就觉得在任何地方,不管这个地方多么闭塞,总有一些天才式的人物,他可以不受这些环境影响,就能冒出来。他其实就属于幸运嘴里说的那些没有被困住的人,说实话。同样是在都尚别。对,他是利用苏联解体也是这个空档。他以前是格鲁乌的人,做警报的。军官出身。
然后利用苏联解体这个空档,他就收购了很多这个老飞机,以后就成了他运军火的这个设备。其实跟那些oligarch跟那些寡头其实有异曲同工之妙吧。甚至跟改开时代的毛泽东同志也是灌头换飞机嘛,但只是说人家走的路没那么野。像Boot他在他家乡有名吗?比如说你问起幸运。没有,他完全不知道。就是这个人能够吸引一个
在北京的记者不远万里飞到杜尚别,但是杜尚别的这些想要出去变得更国际化的人却不知道他。对,他在老家好像没什么名气,因为他的生意最后已经不在杜尚别了嘛。但是他给阿富汗供货这个也是得益于他是在塔吉克出生长大,因为塔吉克跟阿富汗是邻国嘛,阿富汗其实是有很多塔吉克人口,可能比在塔吉克的塔吉克人还要多。
这几个中亚国家就是苏联解体以后嘛,因为在90年之后也有好几个都发生过比如说内战,包括后来的一个强人政治,你对比如说他们的国民和他们国家之间的关系这种包括他们特殊的一个地缘位置,你有一些什么样的感受吗?有,你像那个最有意思的应该是土库曼吧,他之前的第一任总统叫尼亚佐夫是一个非常
奇妙的独裁者,然后他写过一本书,那本书其实是全是他的一语,但是他就把其他书都进了,让所有的土库曼人都要读他那本书,从那里面寻找精神的源泉,然后他把这个一年的12个月全部用自己的亲人的名字来替换了,所以在土库曼当时就是比如几月是他妈,三月是他爸,然后所有的人都不准镶金牙,不准抽烟,不准听音乐,
就他出台了很多这种奇妙的规定。也不准听广播。对,他后来他就死了。死了之后,这个第二任总统是他当年的牙医。就是那个网红总统嘛,开国会的时候举那个什么杠铃,非常奇葩的一个总统。他比那个尼亚佐夫可能好一点,因为他毕竟还现在允许大家相亲牙了,也把那些什么月份又给恢复了,他们是最有意思。然后乌兹别克呢,也是第一任总统也是比较独裁,
卡里莫夫,然后他的女儿卡里莫娃也想走国际路线,她起了一个名字叫姑姑傻,出了一张唱片,自称是全是自己作词作曲又演唱的,打的标题是中亚的异域风情的Lady Gaga,然后这个唱片你在苹果或者是在YouTube能听到,然后还有一些MV就那种的,当年也是叱咤风云,然后卡里莫夫也是前两年去世了之后,
换了一个新的总统乌兹别克,然后之后风气尽开,修正了很多这种之前的一些东西,然后包括这个卡利莫瓦也就锒铛入狱吧,现在是被判刑了,成为了这个乌兹别克人的一个街头巷尾议论的这么一个话题。那像比如说更大一些的像哈萨克斯坦,他现在应该还是那个纳扎尔巴耶夫吗?纳扎尔巴耶夫是相当于退居幕后,但应该还是掌权吧。
如果从政治资本上来说,那中亚可能确实别的大佬加起来都没有一个纳扎尔巴耶夫这么重要。他当年是应该苏联不解体,他可能是要当苏联总统或者当苏联总统。所以他当时是最反对苏联解体的是他。因为苏联解体了,我他妈只能当哈萨克斯坦的总统了。小了好多。哇,这个真的是血亏。而且纳扎尔巴耶夫这个人,他中亚铁腕他自己本身也是一个很有魅力的人。
国际思想的一个人,他是工人阶级出身,他是钢铁工出身的。他以前就说他的那个班组里面有俄罗斯人,有达达人,也有哈萨克人,这些东西在他的青年时代可能真的觉得不存在。我就是一个钢铁部门的,甚至他都拒绝过当年那个,当时应该是苏维埃想让他当那个市团委的书记嘛,他都第一次都是拒绝的。纳扎尔巴埃夫这个人确实是他的政治资本是非常强大的,那在哈萨克这样的一个国家里面,
他目前是一个什么样的?有被驱媚吗?还是说大家还是……这几个国家吧,像乌兹别克跟基尔迪斯独立以后都从古代找了一个自己的民族英雄。哈萨克没有,哈萨克的英雄就是人纳扎尔巴耶夫。有他就可以团结这些大部分人了吧。至于之后怎么发展其实也不好说,因为他之前有过一个他的女儿跟他关系并不是特别好,他的女婿有一定的政治影响力的这么一个人物。
然后又是商人,后来跟他闹翻了,就流亡到奥地利,死在奥地利了,等于是被流放。然后他的女儿可能因此本来有希望是接替纳扎尔巴耶夫的,现在好像也不妙。他们本国的这些,比如说你在当地认识的这些人,他们会如何去,因为刚说了很多其实都关于他们个人的一些前途的故事。我在哈萨克遇到的那些人其实还都挺,
反对纳扎尔巴耶夫的,因为可能我接触人还是比较偏西化一点的。用什么Instagram的这群人,因为大家的可能接触途径就是这些应用。对对对,然后他们不太喜欢纳扎尔巴耶夫的这种强人手腕吧。当然他们可能也能看到,因为自己生活在那个国家能看到更多的问题,也有很多不满。有人跟我说他如果现在有流行革命之类的,他马上参加什么的,都跟我说这种。
其实像苏联末代,像阿拉木图本身也经历过类似的一些事件,当年像戈尔巴乔夫撤换哈萨克斯坦共产党第一书记,也引发了学生抗议,86年的时候发生过一些流血事件。所以我是觉得像,尤其他们在苏联解体以后出现了一系列这种强人政权,即使是交班了之后,
其实下一任继续下来也可以看到一个潜在的强人政权也许我们十年之后再看的话还是那位牙医在任这都是有可能的相对来说他其实并没有进入到一个很稳定的政体环境里面也就是符合当地传统像哈萨克这种不就是找个大汗那种自古不就是这种现在只是换了一种形式的大汗但还是大汗然后吉尔吉斯的这个是比较民主发生过两场革命
但是发展的也不好,所以可能也未必适合他。就是现在可能我会觉得一个地方的政治传统还是深受他自己本身历史的影响。对,本身的文化,包括他们老百姓一直以来形成的这种一个理念认同。你刚也提到过,比如说自己去天山那次,你们在路上也经常受惠于这些牧民的一些茅山帐篷里面,这种体验好像非常奇特的。对,在吉尔吉斯的天山地区还是能看到那种真的是
还在游牧的人。就客人来了是可以进去。客人来了是他是欢迎你进去给你倒喝一杯麻奶酒喝一杯骆驼奶酒不收钱完了给你倒茶他现烤的馕让你吃然后有那个自己做的蜜饯还是非常好客的一种游牧文化。对就是这样招待你然后你吃完了语言都不通的然后就你跟他
这种生活呢真的就是古代的这种生活的复刻版了可能比如说你一个九世纪的人或者十世纪成吉思汗同时代的人去到那遇到的可能就没有任何区别对可能他衣服有点区别然后屋里的东西帐篷里的东西可能有一些现代化的东西但是这种传统生活方式你还是能看到我觉得这个事确实是
现在来说有点罕见吧。那像你用了九年的时间多次这种往返中亚之后,现在又出了书,你对中亚的这种兴趣还有哪些你是觉得还不够的,还想再去探索的吗?我是觉得因为我在写这本书我认识了很多中亚人,很多到现在也都保持着联系。写完这本书的这种想法就是我会一直关心着这个地方。
追踪的它一些近况,包括跟这些中亚的朋友保持着一些联系,然后我就想再过30年,再重新走一遍我这本书走的那条线,再去看看这30年我认识那些人,他们经历了什么,然后他们的国家经历了什么,我觉得这个会很有意思。嗯,倒好像你已经开始见证到他们的一些变化了,我印象还是那个叫阿败的那个有着作家梦的,
对,他前两天我看他还组织了这个吉尔吉斯第一场黑命贵的游行。哇,潮人啊这是个。对,非常紧跟这个政治正确时尚的这么一个吉尔吉斯的年轻人。这他不也是在贯彻自己的那套理论吗?对对对。就如果你想拿诺贝尔讲,就阿卖的故事你可以跟我们听众简单介绍一下。我在天山徒步的时候认识了一个吉尔吉斯向导,然后他听说我是作家,然后他就说那你回比什凯克以后,
我要给你介绍一个我认识的一个吉尔基斯作家也是一个年轻人他之前还参加过革命活动就是他们推翻总统的抗议通过他的牵线我就拿到了阿拜的电话回到比斯凯克我就打给他了我们就约在广场的雕像下面见面然后他一出现就问我你是下一个莫言吗就是他对诺贝尔这些作家他都很了解所以他知道莫言然后我当时就愣了
然后我说那你是下一个艾特玛托夫吗因为我只知道这个艾特玛托夫是吉尔迪斯作家反正就是他说你听说我在开玩笑吧我说的是我听出了然后我们就一块去了一个酒吧一边喝酒一边聊天然后他就跟我说了很多他的理念就包括他非常想得诺贝尔文学奖然后他的女朋友也鼓励他这个努力所以他当时就作为一个
吉尔基斯人可能还比较罕见吧,他就辞职了,晃了晃当,然后可能做点灵活,然后写东西,想得诺贝尔文学奖,然后他就说,你想得诺贝尔文学奖的话,你就不能抨击绿色和平,也不能抨击LGBT。然后他就说这个艾特马托夫本来有机会获得诺奖,就是因为有一次在欧洲演讲的时候,他讽刺了这个LGBT群体,从此就被西方冷落了,然后所以他就知道不能做这些事。
然后我就问南尼以后会写什么,他说还不能告诉你,因为他说在作家之间互相剽窃创意这种事在文学史上屡见不鲜。好认真啊。对,我觉得他可能是开玩笑了吧,然后后来反正告我了,他说就想写全球化把吉尔吉斯冲击的七零八落,然后他们这代吉尔吉斯人,就是后苏联时代的吉尔吉斯人,就是在废墟上重建自己的生活,他就想写这个。
也是非常的,你会感觉如果他真的写出一本小说是关于这个的,说不定还真能有一些反响。是,也许所有对吉尔吉斯有兴趣的人都会愿意去看一下。就是一个国际化的视角来关照吉尔吉斯。然后对,就这么一个人,然后前几天他就组织了吉尔吉斯第一场黑命贵的游行。但我怀疑吉尔吉斯能不能有10个黑人我都不知道。很多人可能都除了在电视上都没见到真的黑人。
所以他现在的这个整个的一个作家梦还在坚持吗?应该没在坚持我觉得,也确实不好坚持。因为艾特马托夫能出来是因为他在苏联的体系里,他是当时最强大的国家吧,之一的这么一个著名作家。然后那你现在吉尔吉斯你写作你怎么出来呢?是,就很难想象一个吉尔吉斯的作家现在还能写出来了。对,我觉得这也是一个就是中亚人,尤其是他们和上一代
他们会面对一个结构性的或者代际间的不公吗?就过去在苏联的时代我哪怕是一个在边缘的城市里面出来的一个中亚的小伙子我依然有可能在苏维埃内部的一个管道里面被输送出去在莫斯科被放大成一个全世界都认证的你是一个苏联作家哪怕比如商务印刷馆印出来前面你会加上苏联或者前苏联三个字然后你是一个公认的国际性的作家但是一旦这个苏联没有了你被
化整为零,现在成为了一个塔吉克的作家,或者吉尔基斯坦的作家,那么你在哪里?在全球的视野里面,英文世界会不会看到你?这都是一个我觉得很实际的问题。就是那个时代之交的很多人就直接面临这样的问题,像当年的那个谢瓦尔德纳泽,他在苏联的时代他是苏联的外交部长,一个全球最强大国家之一的外长。
但是苏联解体之后他是格鲁吉亚的总统,甚至很多人在地图上找不到的国家的总统,刚受过了纳扎巴耶夫他也一样的这样的困境。我觉得这个缩小到那些普通人身上可能就更是如此了,他们会看到上一代的机遇,但是这些机遇背后的那些元素是他们不曾拥有的。对,所以失落也就是这一点吧,曾经拥有的东西被拿走了,又没有其他替代的东西,那就失落了。所以中亚的这些年轻人,
确实是一个,你会经常的跟他们在在这些社交软件上去给他们做一些回访也好,或者说去关心一下他们后来的一些更新的状态吗?会一直关注他们的社交,如果他们用社交媒体的话,他们的发的东西啊,照片啊,画啊,我也都会看。最近新冠好像在中亚挺严重。挺严重,然后我跟他们也聊过,我说听说挺严重的,他说是,整个国家都在咳嗽。
你自己的写作这一块,你自己有下一个目标地域吗?我之前有过想写地中海,也想写黑海。这两个都是走一圈的话,其实都是会经历几个不同的文明的世界。对。就是它虽然是一个海,但是南北东西都不一样。穿梭于不同的文明带之间。对,是特别有意思。
之前想写这个,但是现在就是看吧,只能随机应变吧。全球化的时代好像突然就一下子戛然而止了,这个好像也是挺奇怪的,我觉得对于很多旅行者可能都会面临一个新的挑战,包括过去的那种说走就走,背包式的生活方式。嗯,对,可能是被按下了一个暂停键吧。嗯,你觉得现在大家是我指的是比如说你们这个群体,或者说游记写作,还是说纯粹的喜欢背包的这些人,就是对
外部世界有强大好奇心的这些人,那现在的这种全球疫情以及伴随而来的一种民族间的互相不信任,这个对你们这个群体的冲击就是你们还处在还在消化的状态,就是你们回过神来了吗?还是说已经开始在思考一些未来的状态?我是觉得有一种这半年有一种强烈的历史推背感,就觉得历史在加速那种感觉。
然后加速之后不知道冲向哪,就是那种感觉,现在还是在那个过程中,然后就觉得你之前看世界的一些坐标会发生变化,就还是在矫正自己的坐标,就是处在这么一个过程中,其实现在很难说明天会发生什么,我觉得是这种感觉。
你这么多年,比如说你其实不只是中亚了,去到东南亚也好,或者说之前写中欧的那一系列也好,你的这个旅行写作的经费来自……基本都是我自己出,然后像这本呢,有那个单人街基金会,有五万块钱的资助,但是我自己可能还花了得有十万。
所以我跟那个编辑开玩笑说这本书卖过一万五千册以后我才开始赚钱。才回本。对对对。我觉得挺奇怪的一点就是我们国家这种资助项目特别少,就会有一些奖是你写出来以后了,它评了你,然后你可能有一奖金,体制外的也很少。但是在国外其实好多什么普利策的资助啊,各种各样的资助都有。它是从你这个一个构思开始,资助你实践它。对,它是资助你去实践。
但是国内好像就很少除了单向机械这个刚开始搞,别的都不知道。这是我希望能有改善的地方,因为毕竟如果说中国以后要成为一个全球性的国家,然后这么多的中国的企业出海,这么多的中国人在外面,那应该有更多的企业也好或者是基金会也好支持
中国作家走出去观察世界,我觉得这是挺重要的。因为你只有这些东西积累的足够的厚重,就说的俗点,你做生意你才能做好。是,我们之前其实找过两个朋友,他们在尼日利亚开公司做互联网这块,然后他们去到尼日利亚创业的时候就发现,他们想摸清楚比如说拉格斯也好,或者说尼日利亚整个几大民族之间的很多的一些基础信息,其实
中文资料是很难被依托的,他们大部分还是在参与一些就是英美国家做的,无论是一些学术资料也好,还是一些比如说作家邮寄也好。相对来说,我觉得这可能真的是一个普遍的问题,包括说一带一路沿线上的这些国家们,中国人真的足够了解吗?我之前就说了嘛,我也特别喜欢看十九世纪那一代人,他们对这些事情的描摹,但是好像这个在是不是就是在
五十年代以后好像随着冷战的开始,世界互相封闭起来了。我们的作家好像也出不去,别的人也很少进来。但是你看最近几年又陆陆续续还是能看得到很多成果的。就本质上河伟的江城也好,你也可以把它视为一种,其实本质上是一个游记文学嘛。对对对,这个过程可能再重新开始,但是现在又有这么一个新冠这么一个状况,包括可能新的冷战也要开始,又不好说了。
对对所以有时候也许过了很多年回看的话你会发现可能真的90年到20年期间的这30年门短暂的打开了就是一个哇你当时可能身处其中并不自觉之后你看的话这就是一个你作为一个纽约的作家可以去到莫斯科你作为一个北京的作家你可以去到什么拉克斯这是一个怎样的年代也许我们过20年后的人很难想象你还有这样的一个方便的空间
还是非常推荐紫超的这本《失落的卫星》这本书,反正我的朋友圈里面都是交口称赞,提前预订年度十佳。它确实作为游记文学,因为我自己平时挺喜欢看这一类的嘛,我觉得它的整个的一个,无论是写法上还是它的整个的故事性上,都比过去的一些可能过去的游记或者纯粹靠背包课的那一类的游记视角要丰富得多,而且相对来说非常成熟。
媒体经验可能真的是有非常大的关联,带着问题意识以及如何把这些故事给融入到一个你想表达的某一个议题当中去。这种能力其实也是希望更多的一些旅行写作者能够慢慢去摸索到。对,我觉得我的视角可能像你说的,收到媒体的这些一些方法,包括比如说进入城市以后,进入一个地方以后怎么找人,都是跟以前做记者的时候的一些训练可能会有些借鉴。
这都是根植在贵州洗水这种对那些方法其实有的时候看是大同小异吧然后但是写作呢然后我又之前一直是文学青年我对这个文笔的要求肯定是远远高于一般的旅游写东西吧所以我觉得那个保罗鲍尔斯我不知道你知不知道就是那个写那个被遮蔽天空的那个美国作家属于垮掉的一代吧他说过一句话就说他要区分两种概念一个是
A traveler who writes,就是写东西的旅行者,还有去旅行的作家,这两种人写出来的东西是不一样的,我也认同。所以其实在你心里面,你写作的时候脑子里面是有这么一个很明确的区分的。对,我肯定是觉得我是肯定要追求文学性的,记者那些东西是给我一个方法,但是我本质上还是写的书,我要在文学性上我是有一定的自我要求。
好呀,非常感谢紫超做客这一期的《忽左忽右》,跟我们聊了这么多关于中亚,我们下期再见,拜拜。