各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良我是杨一首先案例一下忽左忽右的微信公众号也就是在微信页面搜索忽左忽右你会看到一个名为忽左忽右leftright的公号那就是我们在公号里我们会同步每一期的节目内容并向听众提供当期节目的文字信息以及更多的延伸材料方便各位的收听
今天我们找到了一位很久之前就打算来我们节目的朋友,其实找他找了很久了其实我们这档节目因为是一个周更的原因,当然前段时间激进了一点一周双更,但即使这样我们还是有很多的朋友
很多的选题其实一直都排不上我们的这个节目列表里面来其实每期在聊的大部分的话题都是可能半年前一年前早就想聊了的这个也是一个没有办法的事情毕竟我们不能像一家报社或者一家媒体那样每天以百篇为单位进行一个发稿紧跟热点是的我们其实前几期做了很多关于历史政治思想方面的一些选题似乎是这档节目
选题离散度高的特质正在慢慢的被消解掉很多人说你的节目好像越来越垂直了我想跟大家说其实不是这个样子我们还是囤了大量的很好玩的一些选题的尤其是涉足到一些可能连我们也不太了解的领域里面去今天的这位朋友Jackson你是在律师行业玩了很久了某家国内顶级律师事务所的合伙人
大家好,我叫Jackson,然后我是在律师行业到今年为止应该是第13年平时主要的还是处理一些商业交易,还有一些商业纠纷方面的一些法律的事务这块的话,其实今天为什么做这个题目,就是今年2020年对很多行业冲击都特别大
比如说像演艺行业,像线下的一些演艺也好,或者线上的一些电视综艺也好最近几个月好像只有浪姐这么一档节目,然后月下之前也签约了很久,最近又终于播出来了另一块就是我知道Jackson你的那个律所的话,其实从去年开始是拓展了一块娱乐法这块的一个业务
对我们之前也经常私底下喝酒聊天然后你也提到过其实你也会帮娱乐圈里面的一些头部的人物做这样的一个类似于法律顾问或者说代理律师这样的一个身份对就是因为我们其实主要还是做商业交易还有商业纠纷这一块但是去年年中开始因为一些因缘际会一些朋友的介绍有一些头部的就是演艺界的人士吧来找到我们
一般来找到我们都是开始的时候都是处理商业纠纷为主,然后在商业纠纷处理的过程当中大家可能合作的还可以,然后就会拓展出去做一些日常业务的法律咨询,比如说他要和一些合作机构去签合约,或者说谈一些合作的项目,那他会涉及到一些法律文本的起草谈判,然后修订,我们就会介入进去。
其实从你的这些客户名单上来看的话都是一些真的是非常有争议的一些人物们可以出现在这个新浪微博的这个热搜里面的我想知道的是是不是这个行业里面就是有这种招黑体制或者说这种容易卷入风波我们接触下来其实还是就像陈先生说的就是有一些演艺明星特别容易上热搜
开始的时候我们还没有接触这块业务的时候我们也可能就像一个普通的网友一样可能认为有一些是通过买热搜的方式进去的但是我们真的进入这个行业了之后发现好像并不是至少我们有的是纯天然热搜对纯天然热搜然后有一些就是说我们都陪着一起上热搜我们都不知道为什么会上热搜然后就上来上了之后因为出现了一些因为网络上的声音会非常多
而且会出现一些比较负面的声音。然后呢,就我们的客户也会要求我们去做一些律师函,包括发一些那个律师声明。包括去年年底的时候,有一次是我陪着某一位客户吧,我们去法院做一个谈话,然后最后也没想到就是在法院的一个安检的区域里面就被狗仔给拍了。和法院的谈话还没有结束,法官接到上级的电话就发现这件事情好像已经上热搜了。
后来很紧张地就安排了我们赶紧结束了谈话。
你刚提到在法庭上被鱼记们偷拍了,这是郑爽吗?对,就是去年年底的时候我们帮他处理一个事情,就是在某家法院然后其实也不是在法庭里边被偷拍因为法院里边还是有安检制度包括进入法庭法院的工作人员也会核验每一个人的身份包括你是案件的当事人还是诉讼代理律师一般来说像这些鱼记或者说狗仔
也没有办法进入到正式的庭审的区域但是他们那天也不知道是从什么渠道知道当天法院有这么一个工作其实也是挺震惊的对于我们来说你们的这些比如说明星客户里面除了像郑爽以外还有哪些是比如我们的听众可能
除了郑小姐之外,其实主要我们最近代理的一个案子就是池子,就是脱口秀演员池子和效果文化解约的那个案件。要不你先向我们那些听众,就是可能完全不知道,这个过程完全不知道的,您可以来龙去脉简单地说一下。
其实呢池子是从今晚80后脱口秀开始的一个常驻的一个演员后来随着这个效果文化的一个建立啊他是最早的一批初创的就是一个台班子吧包括他包括李旦包括王建国之类的就是构成了效果文化最早的那一批演员池子因为当年就是效果文化发掘他的时候当时其实是处于一个非常
年轻高中辍学的一个小孩吧迷途青年然后当时写脱口秀也好做脱口秀都是一个他们自己喜欢的事也没有想能赚钱或者说能如何如何的我当时后来就问他为什么会去签这么一份合同的时候他就告诉了我几个原因第一他说觉得就是原来在北京也吃不饱饭然后来了上海之后发现这个东西能吃饱饭
而且能在一个比较不错的一个平台上面去做演出,觉得还是个不错的事。然后第二个呢,觉得这么大一个公司虽然也是个初创的,但是老板好像都是挺有背景挺有实力的,然后都有丰富的从业经验。所以当公司把这个合约放在他的面前的时候,他几乎就是毫不犹豫的就签了这么一个合约。然后当然合约的时间都会比较长,
大概就是这么个情况。所以当时那个合约里面具体大概规定了一些哪些内容是事后看来比较严重的这个因为合约本身还涉及到一些保密的条款具体的内容我们就不能过多的去做一个披露但是其实从我们律师角度来看的话其实这个合约还是比较通常的一个版本其实这几年演员和经纪公司解约的案件特别多我们在做这个案子的时候也做了很多法律检索
比较有名的谢娜的那个先生张杰,张杰当年也是和经纪公司有过这方面的一个纠纷,而且都是闹上法庭的。比如说最近好像在那个《乘风破浪的姐姐》里边比较知名的或者比较出挑的那个金晨,金晨前几年好像是和唐人文化也有个经纪合约的一个纠纷,最后也是闹上法庭的。其实我们对比了这些公布的案子和我们的案子情况其实都是属于类型比较相近。
大部分来说其实都是因为经纪公司认为我对你这个演员都投入了一些他的所谓的资源所以我跟你的绑定是相当的一个深一般这样的合约时间都是要超过五年以上五年以上甚至十年的合同都很多包括我看京城和唐人当年的合同就有七年那你们是怎么参与进去的呢
你们在中间干了些啥?我们其实说白了就是因为去年年底今年年初的时候持续和效果之间有了这么一个争议之后就来咨询我们的一个法律意见然后我们根据他们原先签约的那些内容就说双方如果要解决这个争议的话就要到仲裁机构去走仲裁的一个流程
当时就是在春节之后因为疫情的原因迟滞就是不工作了当时在家所以他还是有比较多的时间来关注材料有一天他发现对方提供的材料里面怎么有他的银行流水了所以这个是他自己发现的我们有发现然后他也发现了其中的问题他当时包括我们在内包括他他都觉得相对来说比较难以置信所以后面就有了后面的事
那你们作为一个专业的法务这块啊,律所介入到这个事情之后,你会怎么去感知比如说你的客户和你们要打交道的这个客户的对手,就是他们当时是不是处在一个比较微妙的氛围里面?
也不是说微妙的氛围吧当时其实对池子这边影响最大的其实倒不是那个就是银行流水当然银行流水对这个隐私的事件引发了就是关注度比情感上的愤怒特别是大众的那种共情的心理就觉得就是我作为一个小小的客户对吧我的隐私如此得不到尊重和保护对吧我怎么样信任你这个庞大的一个商业机构然后在这个过程当中呢就是对池子影响更大的其实是一个司法查封
大家在网上其实都看到,甚至在他发的微博里面也讲到了,公司直接查封了他3000万,当然他肯定没这么多钱,据我们了解他银行账户里面连零头都没到,但是这些钱的确是他平时要付房租啊,吃喝,对吧,就是生存所需吧,基本上就是生存所需。第二个呢,的确也没想到,包括我们律师在内也没有想到对方会提这么大的一个数字。
也就是把它的那个算是银行账户算冻结掉了。对,就是说如果这个银行账户内进入3000万的钱都是属于被查封的状态,只有超过了3000万,甚至才可以自己去使用支配超过3000万的一个部分。
这个其实是最近的一些商业事件里面大家对那个司法查封都是属于比较敏感的一个信息吧之前不是有那个腾讯和老干妈之间的一个纠纷说腾讯就是在毫无就是查证的情况下查封了就是说老干妈的多少多少钱的一个存款其实在国内的司法事件里面其实为了防止一些债务人的讨废债
或者说老赖的一个讨债,其实在我们国内做司法查封或者司法冻结还是属于一个比较简单的一个流程基本上我们律师不仅帮企业客户还是个人客户如果去做一些债权债务的一个纠纷处理我们都会建议客户去采取司法查封的这么一个措施这个是通过公安部门来
是通过法院,这个属于法院的一个合法的流程,法院也只做一个刑事审查,所谓的刑事审查就是你只要你提交的材料符合法定要求了,我就能批准你。至于你这个查封是不是恶意的,法院一般就是不来审查你的主观的意思。
这样的话感觉逻辑的漏洞还是有那么一点的。对,现在因为这个制度也是被诟病的比较多,但是因为这个是整个社会的一个平衡,因为我们国家知道信用体系的建设一直不是很完善,的确也出现了大量的
诉讼后你即便胜诉了,但是你的胜诉的判决你没有办法得到实际的一个履行。所以这个措施其实为了保护你这个判决最后判下来是能够真正得到执行的,是它的一个配套措施。但反过来又会产生新的问题。对,它反过来其实对一些自认为比较无辜的一些被告来说,它会对他产生一些很大的一个影响。所以这个其实也是这个案子里我们认为值得有关部门值得注意的一个
虽然某种程度上这个程序为保护就是债权人的利益它带来了很多的辩解但是它对于一些相对来说比较无辜的被告或者说原告提起一些不是很那么切实际不是那么正当的理由下去提的一些诉讼其实对债务人来说或者说对被告来说其实有比较大的一个伤害其实就像我们那个案子里边迟自当时
对这个3000万的金额也是比较诧异我们也没想到对方会提这么高的一个诉请我听说过一个事情就是虽然在大众这一侧听起来就是池子算是效果的一个元老但其实在发生了这个纠纷之后其实池子和效果的高层之间其实有相当长的一个隔绝的这么一个状态池子这边的话其实一直希望去接触到各种各样的
效果的最高层,但好像这个通道完全被封闭住了。对,就是因为双方的情绪或者说情感比较对立之后呢,就是其实作为普通人来说就可能就不愿意再跟你讲话了,这个我觉得也是能够理解的。拉黑了。拉黑了嘛,那个其实在当时最早的时候微博爆出来,就是他被踢出了群聊之后,就基本上是没有什么太好的互动了,包括后期的一些就是法律程序上面都是律师和律师在
进行一个沟通,但是这个事情得以解决也有赖于最终这个行业里边也有一些朋友,行业里边也有一些老大哥在从中做一些斡旋,最后能让他们能够和平地解决这件事情。你觉得他们拒绝跟池子交流是不是也觉得池子是一个不可控的因素?
害怕发酵出更多的事件尤其是面对面的时候对因为池子的一个荧幕形象还是属于一个比较暴躁的一个青年的一个就感觉他啥事都干得出来对就是可能很多人看了他最早发的微博包括他平时发的那些微博觉得他还是一个相对来说比较愣头青的这么一个形象所以是不是对应着这些机构也好公司也好他们的一些这种高层领导层尤其是围绕这个事件其实牵连了好几家企业
这些企业的这些领导们啊,有的一些局级领导们是不是还挺害怕池子的,特别担心这小伙子万一比如我线下找他来谈,他拿了个自拍杆开着抖音对吧,几十万人在线直播就这么进来了
我该怎么办?怎么跟他来处理这事?很多机构对池子这么一个形象开始的时候根本就没有意识到它有这么大的一个网络影响力其实包括池子本人他也没有想到自己有这么大的网络影响力然后其次就像陈彦良前面说的也有人就会假设很多场景会不会发生但实际上从我们接到这个案子
到这个案子最终有一个比较圆满的一个结局我个人认为就是说其实这个人本身我觉得他和他的荧幕的形象还是有比较大的一个反差的他的性格上还是属于比较沉稳特别是发生了这件事情我不知道他发生事情之前是怎么样的我这个不知道但是从他和公司有了矛盾之后
找到我们律师然后包括了他的银行账户被查封个人信息被泄露包括了后续和公司去谈一些如何比较好的解决双方的一些问题整个过程来说我们认为他属于一个比较冷静比较沉稳比较容易听得进律师的这个建议的一个客户而且他再三跟我们说就是说整件事情除了他想解决问题以外他并不想让
任何第三方受到伤害。并没有一些报复性的想法。对,它并没有一些,这个其实当时我们接这个案子的时候也会有这样的担心,因为我们平时大部分的时间都是接触一些企业的客户。企业的客户相对来说在处理一些有时候甚至都是比较极端的纠纷的时候,相对来说还是比较冷静的。但是我们有时候碰到个人客户会比较害怕,因为个人的客户哪怕是个亿万富翁,他会想一些比较
歪门邪道以后或者说比较冲动的一些情况。个人情绪很强烈。但是在这件事情上面我们自始自终我们发现齿子还是一个比较沉着的一个心态来面对这个事。你刚说那个其实你们作为律所的话其实还是挺怕这种个人化的一些尤其是那种非常强势的这种个体那像前段时间非常著名的像李国庆先生带着大汉强功章
然后我们也问过一些朋友也在这个法务行业律师行业里面嘛然后他会说其实在我们行业里面这就是客户的觉悟呀我们跟这些什么
公司的创始人沟通的时候就要问你有没有为了捍卫自己的公司带人去抢公章的觉悟他们其实从律师的角度上也会去提出他们的这些看法我想知道在你们行业里面你们是怎么看待这个问题对抢公章这个事我也干过而且我觉得同行之间就比较了解这个事其实因为虽然很多人写文章包括网上很多声音觉得公章一个橡皮罗布章能代表什么其实在现实中能代表很多事情谁能代表
谁拿了这个公章,谁拿了这公司的营业执照的副本,其实你跑到政府机关去办事儿,你跑到法院去办事儿,你跑到银行去办事儿,人家就认这个东西。所以抢到公章是有意义的。抢到公章是在现实中是有意义的,你不管,就是公章这个事儿其实在我们国家属于一个比较有意思的存在,就是你去翻公司法,整篇公司法没有提到公章两个字,但是公章在我们21世纪的今天啊,如此电子化的今天,公章
仍然是代表公司的一个最重要的一个物件。所以很多就包括我们接的一些融资的大型的融资的案子里面,几个亿十几个亿的融资突然冒出一个说这个公帐是假的。
我不认了。这种情况其实在财经新闻里边是屡见不鲜的。所以其实我入行之后,08、09年就经历过类似的公司股东之间的一个纠纷。有些股东为了抢到公章、抢到财务账册、抢到公司的硬件,基本上都是派着彪形大汉直接去干的。
所以就是说对于维护股东权利维护一些基本权利的话这些其实还是有一个比较重大的意义所以我一直说李国庆那个事情发发酵出来之后李国庆其实是他是一个状元而且他的智商从他的学术经历上来讲或者说他的创业经历上来讲他肯定是高于常人的一个智力的水平这是我觉得对他的一个定义第二就是说他在
办整件事情的过程当中还是显得比较有策略的。然后其实他做的事情对他想要维护的自己的权利来说,我们认为是有意义的。最差最差是对仍然是他现任妻子的于于来说,其实是给他们造成了很多困扰,造成了很多法律上的很难解的一个题目。
所以当时第一次他讲公章之后,公安机关不是那时候发了一个声明吧,说觉得这个事没有触犯法律,因为公安也很难去做具体的判断,觉得反正这个第一是你们公司内部的事,第二是你们夫妻之间的事,而且你们夫妻虽然在打离婚官司,但是在离婚官司没有最终的结论之前,无论怎么说你们还是夫妻。
所以公安机关其实清官难断家务事,你只要不闹出什么治安事件,形式毁坏财产或者说毁坏人生的一些案件来说,它是很难介入。实际上法院都很难介入,就是在现在这个阶段,很难去说你抢公章的行为到底是不是一个合法的或者说非法的一个行为。也就是现有的法律条文里面其实对这事并没有一个明确的规定。
有明确的规定,但是是一个非常复杂的一个情况,因为当当的公司的架构,我那时候也研究过,因为当当最早也是在美国上过市,所以他最上面的一个层级,他还是一个境外开卖的公司。但当然他后来又做过私有化,后面可能公司的架构各方面都有所调整。当然李国庆有他的一个表述说,我已经取得了多少股东对我的一个支持,当然这个支持是不是如他所说合法有效,
法院其实是应该去按照他提供的证据他提供的文件一个一个去做审核的所以光看他们夫妻俩对外发的声明你其实很难判断究竟谁说的对谁说的错这个是有很多细节工作要做的我看出来了其实你们律师倒并不反对什么彪形大汉组织这些社会人员进行什么抢夺公章的行为了但是你们是希望这个
事主在既有的这个法律框架内能够聪明的去干这些事。你们比较害怕那种就是蛮干的。对,我们比较害怕蛮干的。就比如说真的你发生了一些武力冲突,那我们肯定是不赞成也不建议这么做的。或者找人把另一个股东打一顿。这种事肯定是违法的。但是因为我们也经常碰到一些就是股东之间发生争议了。
这个公司实际上是大股东投入了大把的金钱但是小股东在经营然后小股东又不把公司的这个经营行为做得很好然后大股东为了维护他自己的权利他希望派更多的人去把这个公司接管过来在这个接管的过程当中就会发生很多问题就比如说我有时候比较喜欢把这个公章类比为古代的一个兵符对吧你一个将军拿这个兵符说你我就可以号令
一支部队,其实你在公司里边同样谁拿着公章去盖文件去签合同就实际上对外来说它有可能就是可以代表这个公司的。所以我们也是希望客户在合法的框架下尽量勇敢的去维护他们自己的权益。但是呢要理性,就不能干出一些超越理性的事。就比如说你彪形大汉可以去,但是彪形大汉在现场你不能打砸抢。
就是要有一些界限和尺度。OK,那其实刚刚说的这些包括李国庆的故事像这些我觉得其实都是在一个比较规范化的尤其是企业之间甚至企业内部发生的这种维权案例像你刚刚提到的从去年以来你们介入到这个娱乐圈、影视圈大量的这种素人、个体的这些比如说明星们
无论是像郑爽女士还是像池子这样的一些明星们他们其实对你们来说是否比如说平时的日常沟通要更困难一点?实际上像演艺人员特别是已经成熟化的不是那种新进入这个行业的一些演艺人员就是在行业里面可能已经呆了已经成名了然后已经有过好多年的这么一个从业经历的
他们其实日常和商业机构和各种各样的商业机构打交道的经验还是比较成熟的。
他们可能平常接触的都是一些大的品牌方,这些大的品牌方和他们的合作经验也是让他们在整个商业交流的过程当中慢慢地学习慢慢地了解商业规则大概是怎么样子的。所以其实我们接触下来很多明星虽然在签合同或者说对法律本身了解上不是如那些商业机构那样这么成熟或者说这么透彻,
但是他们和商业机构打交道、交往的一些习惯或者认知其实我们觉得还是有可能要高于一般的常人因为他们平时接触的或者说合作的这些机构就是那些大的品牌方或者大的那种影视公司、上市公司或者一些代理商、服务业公司。所以合规本身在他们的生活中就很重要。
而且这几年因为影视娱乐行业合规属于暴风骤雨般,让很多人亲身体验了很多负面的感受,所以这几年其实对他们来说这方面的意识也是在不断的提升和加强。
然后其实你刚也讲到了,你们其实过去做的其实是一些企业间的法务的纠纷,你们作为律所方来出面那么涉足到影视娱乐这个行业里面去了之后,我相信你们对这个行业本身应该也有新的一些看法因为过去你们的业务里面应该也包括一些比如说投融资并购
相关的一些法务问题 对吧?现在你们是进入了一个新的行业 娱乐行业 娱乐行业也是最近几年比如说我们说内容创业也好 或者说纯粹作为一个影视这个大的娱乐板块也好 有很多比如说一些新三板的公司 甚至有些公司试图在冲击主板在这个大的环境里面 你看现在娱乐这块的内容生态 你会有一些什么新的看法吗?
比如说像以效果为代表的,包括以米威为代表的,他们其实是最近几年是引领了一个潮流,但是我们也会看到米威之前是遭遇到了一些网络的暴力。对,年初的时候。
对杨绕效果的话他其实最近是爆了不少雷嘛我想知道的是比如说你们作为一个和商业离得很近的但是是作为一个法律层面的第三方你们怎么看最近这几年这个行业的发展最近这几年其实包括我们处理类似于效果和池子的这个案子其实对于我本身来说我们对于这个创业模式或者说它的商业模式本身也做了很多的思考对于那个喜剧或者说清洗这行业来说我认为比如说有三个
标杆型的公司,一家是效果,它是作为城市的年轻人为主体的这么一个脱口秀。然后还有一家公司叫开心麻花,其实开心麻花其实是以北方喜剧为一个班底,然后它其实是走资本化运作最早的一家公司。它是拍电影嘛。对,它其实我记得它是在13 14年就开始拿融资,还有一家就是更加传统的德运社。
我经常把这三家公司去做比较其实它都是喜剧行业里边的这三个标志性的一个公司而且有明显的地域特征一家上海的公司一家北京的公司一家天津的这个不好叫公司啊这个家族企业对一个家族企业但是其实从走资本化来说走的最彻底的其实是开心麻花开心麻花除了它拿风投创投的投资以外
他其实在好多年前16 17年他就开始走那个新三板挂牌的这么一个路然后他当时因为新三板有一个封口当时因为国家政策鼓励企业去挂牌新三板然后各地政府对于在新三板上挂牌的企业也有很多扶植补贴的政策最直接的一个补贴政策就是各地给予在自己这个区域里面去挂新三板的企业很多补贴这个补贴直接用来使企业可以付他券商的费用
付律师费用、付会计师费用等于你去挂牌你自己不用掏钱但是你就可以享受到一个资本化的一个成果所以很多企业是走了那个新三板的那个路当时这个开心麻花它也到新三板去挂牌了而且它挂牌了之后它连续三年出了三部作品我记得第一部就是《夏洛特烦恼》而且《夏洛特烦恼》当时也属于一个爆款有十四五个亿的票房就让它的那个估值
一下子飙升在新产版上。然后第二年它是有一个相对来说有一些像滑铁卢一样的作品,就是《驴得水》。《驴得水》虽然在这个片子本身的评价可能都还不错,但是它的票房收入就相对来说比较差一点。我记得好像两个亿都不到一点几个亿。第三年是一部叫《羞羞的铁拳》。《羞羞的铁拳》当时超过20个亿的票房。
但是到第三年来说,新三板的流动性的问题其实已经被市场上很多机构认为这个新三板的市场还是和主板市场A股市场是差得很远,绝对不是一个两极的,而且是差得非常远。而且当时可能大家期望新三板能再获得一些更大的政府层面的一个支持。
让他和主板有更好的一些对接,并没有实现。所以当时虽然他第三部作品《羞羞的铁拳》他的业绩非常不错,但是这个并没有对他公司本身的融资啊或者说他的股票的流动性造成一个很大的一个帮助。所以他后来就决定了一个退市,退市了之后就退出新三板,然后后来又聘请了券商说我要冲击一个主板。但是像这一类内容创业的公司,我们觉得他
普遍的一个商业模式其实很简单,他就做两件事情,一件事情艺人经纪,像笑果你想得到就是李旦、池子、黄建国为代表的这一批脱口秀的一个艺人,然后你像那个开心麻花最有名的就是沈腾、玛丽之类的这一批的艺人,那德云社更加不提,就是对吧郭德纲老师、于谦、岳云鹏为代表的这一批,但是他们
就像我们说的那个效果文化而言,究竟是效果文化成就了李诞尺子,还是李诞尺子他们个人的天赋和个人的努力帮助了效果文化取得一个资本市场的认可?而且当一家公司它有几个标志性的演艺人员,当他出现了一些问题,或者说他的创作的才能逐步干结之后,对这个公司本身的价值会有什么样子的一个影响?
其实就会有很多的一个就是商业模式上面的一个问题。我比较喜欢我记得在我帮池子把和解协议签下来的那一天晚上我们一起去喝酒,然后正好聊到就是关于那个德云社的问题。池子对德云社看的我觉得很透,他说德云社它是和普通的公司不一样,它是以郭德纲老师为一个大家长,而且相声这个行业本身就是一个靠传统文化靠师承的
这么一个行业,和我们脱口秀行业不一样。我们脱口秀行业,我每天去要想很多段子,要写新的段子。我说过一遍的段子,基本上是不能再用了。但是相声行业不一样,相声行业有很多传统的段子。我师父把这个爆菜铭这个节目交给你岳云鹏也是交,交给我郭麒麟也是交,而且就是他的家长室或者甚至是在这个集团里边,他等于像皇帝般的一个存在,他愿意捧谁红就是谁红。但是,
在这个情况下和脱口秀里边更加多的靠一些个人的才能、个人的创作能力和表演能力来说好像就有所区分。其实传统的比如说以德云社为代表的这种相声的这种企业或者这种集体它更是一个就是
中央集权的这么一种模式,它有一个最大的寡头在那,然后所谓的主强之弱嘛但是你刚其实提到像效果这样的模式,它虽然作为企业作为平台方的话它会自视自己给很多的像这些脱口秀演员提供了机会资源倾斜但实际上你在公众那边或者说在实际的行为发展这块的话那到底是谁成就了谁,可能你的这些枝叶远远比你的主干要强大
李诞或者池子他们的个人的名声远远要大过效果本身。对,其实从观众来说的话,观众肯定更认可的是演员本身。如果你这个演员今天流动到了另外一家平台,就比如说效果最最核心的李诞,今天我说我去参与其他节目,那李诞的粉丝肯定是会流动到李诞参与节目的去观看那一个节目。
他比如说参加米味的节目,那肯定更多的人会去看米味的节目。奇葩说。所以就是说当粉丝们更多的会看他的一个表演和他的一个创作行为,但是艺人本身和这个平台方的一个法律关系,你究竟是一个雇员,你还是一个股东,你还是一个创始人,
对于平台本身的商业价值其实是有非常重大的一个影响我觉得这背后好像更多是一个就是平台方他这个技术独占性与否的一个问题比如说传统的唱片时代其实这种华纳唱片也好或者说一些滚石唱片也好就是他们的知名在公众那边知名度一定远远比不上他们的这些旗下的歌手们比如说那些像周华健他们在台湾地区或者在中国内地他的这个
知名度可能是远远大过他们所挂靠的这些经纪公司也好唱片公司也好但是为什么没有这些音乐人在唱片的时代是离得开这些唱片公司的那最后根源是唱片公司是真的能够来扶持你来包装你为你打磨好的唱片为你请这些作曲者为你量身定制歌曲也就是说这种
平台对于一些强有力的个人明星的支持和栽培乃至这种循序渐进的一个把你捧红的过程是真实存在的。你觉得在脱口秀里面啊这种脱口秀现在的这些公司它的这套所谓的捧红你的体系存在吗?我个人认为就是你相比于像原来的那些就是唱片公司或者说制作公司来说这套模式的确是存在的特别是在它就是创立之后啊
它获得的市场的影响度和认可度之后它肯定是存在的但是问题是互联网的存在削弱了它的作用就是我认可你的确有这么一个作用但是你的作用并不像传统的那些那么强那么强原来传统的那些模式下个人的努力可能占到40分平台的作用你可能占到60分但是在现在的一个情况下你个人努力有可能要占到70分这个就是为什么很多网红
能出来的一个原因。他其实不用挂靠什么特别具体的一个家机构。对,尤其是新出的一些网红,他就是靠他的才艺或者说靠他的一些才能在一些平台上得到了很多粉丝的一个认可。对,李雪芹好像就是这样。对,就是他因为为了他进一步的商业的一个发展,他可能需要这么一家公司来帮助他实现更好的发展,集中化的去管理很多市场的资源,去manage他的将来的一个发展。
所以我觉得就是说在这个个人和平台的这个比例比例的分配上面和以前发生了一个变化也就是说如果你的机构的造血能力确实很强的话那确实你对于你所塑造出来这些演员就是有更大的话语权一旦你比如说你的旗下的演员其实对跟平台来说他越来越意识到其实脱离了平台他也能火或者认为在我们的这个利益分配中平台占的太多了
辜负了我的付出。那其实背后就是一个其实平台的造血能力可能本身也在一个消退的过程中可能某一些平台或者内容机构它可能有各种各样的一些因素的加成比如说运气因素也好它碰巧就网罗了一批出生代的非常有天赋的天赋异禀的这些表演者但是能不能持续
在你的体系内生产这样的一些人,我觉得也是一个很关键的因素。对,现在其实很多演艺公司啊经纪公司啊,他们最大的一个争点就是没有办法持续性的去发掘这一批的一个天赋异禀的这样子的一个人才。而且比如说像一些公司他可能签了比如说100个或者200个艺人,但是真正在他这个为他的revenue贡献度最高的可能就集中在前面的5个甚至10个人。
剩下的90%以上的人对它整个商业价值的贡献度很弱。但是问题就是说一旦排名前10的个体发展到一定程度上,它势必会对自己的发展有更大的一个诉求。当然你这个平台你有可能受限于种种的因素,你没有办法给它提供更大的一个发展机会,或者说在利益分配上面,你没办法达到一个很好的平衡。这个时候你这个平台的商业价值会因为你和这个个体之间的矛盾,
而发生一些减损。也就是说那些比如说个人爆红了的这些头部的演员们公司的这些明星们一方面有单飞的可能另一方面你的那些常委里面的比如说我在你的公司可能表演了很多年的但是一直没法在你刚提到的这个回报上做出太大贡献的演员他也会发生一个心态的改变他可能慢慢也发现这个行业对我来说可能就真的只是一个兴趣而已我觉得可能这双方面都不是一个特别好的
因为内容创业这个商业模式其实还是很极度的依赖某一个人或者说某几个人所创造出来的内容对于整个商业价值的一个贡献。你离开了这一个人或者这几个人,你这个商业价值会急剧的一个收缩,除非你有本事
源源不断的找到人来替代他们。很难的。这很难,因为每一个行业,包括你就像脱口秀行业、喜剧行业,这个市场没有的时候你去找这批人,你是很容易找到的,因为他们本身就有对这个行业的一个热爱。你发展到一定阶段之后,即便你后续找到了和他们同等天赋、同等能力的年轻人在那边,但是你的市场规模已经被原有的这些先出道的演员给占据住了。
后出道的演员能不能长江后浪推前浪把他们拍死在沙滩上?这个就是要打一个很大的问号了。所以当你市场规模收缩了之后,后进的人员第一个你要评判他和前一批演员艺人之间的天赋能力是不是更好更强,第二个你还要考量市场对他们的一个接受度。所以新旧演员之间的更迭其实也是一个很难把控的,
尤其是对单一的商业体来说。那你觉得这个问题在比如说开心麻花或者德云社的这种体系里面也存在吗?或者他们是怎么面对这样的问题?我觉得德云社其实是一个很特殊的一个例子。郭老师他是一个权威式的家长式的一个存在。
然后他所有的演员都是管他叫师傅然后在这样子的一个情况下前几年我也看到了就是郭德纲说德运社坚持不上市他坚持不上市他其实代表了几个原因第一他不愿意对他的现有的体系去做任何的一个改变就是我郭德纲说了算所以会有比如说像郭麒麟叫少班主
其实你少班主这个概念如果你从对比我们法律上的什么现代公司治理的这么概念根本就是不成立的因为你一旦是现代公司化去运作的话即便你是大股东那你也要对小股东负责特别是你上市之后你要对你的投资人股东负责你要对你中小股民负责王思聪在万达他也不是什么少东家的这种地位所以就是说因为德云社它有一个非常成熟的一个
赚钱的模式线下的演出,他有线上的一个演出郭德纲老师可以持续不断的捧出新人来去参加各种各样的综艺节目对他来说他的经济体是足够赚钱了他也不需要引入第三方的投资让他去实现他的一个资本化你反过来说很多企业我们发现他即便最终成功上市了创始人其实还是被捆绑的很牢
因为创始人他要考虑我这个企业的估值,照理来说我只能朝上面涨,我不能朝下面跌。然后其他的高管人员有可能还可以通过辞职或者股票期权的方式套现离场,但是你创始人是不能轻易做改变的。所以就是说这一类企业的创业其实最终一个独立IPO的路我们觉得还是非常艰难的。而且证监会在好几年前就已经发布了
就是说禁止上市公司通过募集资金的方式跨界去投影视类或者说游戏类的公司其实证监会也已经意识到这样子的一个标的公司的一个问题就是它的业务是不是可持续的而且它的业务里面还有伴随着很多合规的问题那现在我们也知道很多比如说我认识的很多投资机构一些投资人他们其实也在看一些内容行业的赛道
比如说像我们这种小团队也遇到很多,对吧,Jaspot作为一家播客公司,播客是不是一个行业你要问我,我还真的不一定想明白这事儿。当然我们也遇到很多投资人说要投我们,当然我们至今作为一个企业是没有接受任何的机构投资的,但是不可否认他们在过去几年投了非常多的这样的内容领域,无论是一个自媒体公众号还是类似于做综艺,mcn什么的。
Jackson刚聊到这个,我听起来好像内容的创业是特别不适合IPO。对,我觉得从我个人的浅见来说吧,我觉得内容创业这个东西呢,第一啊,我觉得所有的创业者他都要有一个前提目标,我做这个事情是赚钱的,赚钱当然可以分几个层次啊,首先是我要养活自己,就是说我做这个事情我至少不比我在外边上班差,
第二个就是说我能相对来说过上一个比较体面的生活,就是说我做这个事情我可以不像别人那么报复,但是我做这个事情的利润可以让我有一个相对来说比较体面的一个生活。有这个前提的话,我觉得内容公司才能够长久的持续性的发展,也是对公司本身来说是一个比较健康的事。
当然也会有很多人想一个资本退出的一个方式,我认为内容行业来说更加合适的是通过并购的方式,卖掉公司。我提个问题啊,德云社,你就说吧,谁来买?我个人觉得内容公司现在最多的买家就是比如说几大互联网巨头。
腾讯,BAT这种类型。很难想象啊,你说腾讯突然有一天把德云社买了,什么新闻啊,感觉怪怪的。因为它是一个平台,它始终需要很多内容优质的内容在这个平台上去播出,然后它会不断地吸引有内容制作能力的一些小公司的加入,这个其实是和
迪士尼包括漫威的很多投资的逻辑,基本上就是这么个逻辑。但我有一个疑问,你比如说刚刚其实像Jackson也说过了,这一类的内容创业的公司它有一个共同特征,也就是他们主要内容的创作者和输出者和公司持有人往往是同一个人。
那么当他卖掉自己公司的时候比如腾讯过来买了我其实是购买了你的创作能力但同时我又是从你本人身上去购买我可能买过来的是一副空壳而已因为你可能你本人卖掉公司财务自由之后我不创作了或者我可能会受到一些条款的约束比如说要再继续当CEO当个两年五年的时间但是不可避免的我可能就真的会怠惰了这个似乎是不太能够调和解决的
这个其实是这样子的就是第一呢你原来内容创业的公司你有没有形成一个固定的IP就比如说我原来漫威我画那个钢铁侠我这个钢铁侠已经得到了市场的广泛的一个认可啊那我把这个IP卖给你这个之后即便我不工作了那你也有可以团队围绕这个IP去进行进一步的开发和创造。就它等于是这个能力变成一个团队化的创作。对啊就是你在你原来创业的过程当中有没有形成一个团队化的
就是可以持续性被市场认可的或者说已经被市场认可的一个IP这其实就是娱乐产业高度工业化的一个结果像我们看漫威的漫画也好DC的漫画也好他们的那些漫威宇宙的漫画从来都不是同一个人画的但是他们会有一些知名的合作者来带来某个系列比如说像讲灭霸故事的无限战争是斯大林画的然后斯大林这个老哥他画了一系列的关于灭霸的这些前传他共同去塑造了整个漫威宇宙里面关于灭霸的这一部分其他的人可能有一些知名的
比别的一些部分的他们确实是一个集体创作对于受众来说其实我可能根本没听说过这些画手但是我听说的是整个漫威DC这样的一个大的IP和底下千千百百的小IP但是这个好像在中国中国那种行业没有发展到哪个地步还是跟作者高度绑定的对但是就是说有一些比如说像鬼吹灯盗墓笔记他们已经形成了就是说以他的一个作品作为一个核心可以不断的扩展
比如说可以有话剧、舞台剧、可以有影视剧,对吧,可以拍电影。甚至连文字都可以去授出这个改编权。对,授出改编权。这很多日本的漫画家是这么做的。对,就还有一种呢,其实就是前面那个提到的,如果我这个内容创业,我是持续产出一个就是内容,但是没有形成一个固定的成果,这样子的话其实在很多交易的过程当中,收购方肯定会对你持续产出的能力
和你最终能收到的经济回报它做一个绑定就比如说你在未来我收购你的未来三年五年甚至五年八年中你必须要做到一二三四五五件事情我最后承诺的经济回报才能给你兑现它肯定是会做这一系列的相互约束的一个机制但总的来说这种方式在资本市场上看着都挺费力的对其实内容创业这个公司虽然看上去很美好但是我觉得
如果真的能做得相对来说比较成功的话,其实还是需要一个比较长时间的投入。记得我们做过一个最有趣的一个案子,就是一个童装品牌。那个童装品牌其实90年代的时候就进入到中国市场了,最早那个童装品牌是由日本进口的。
的一个漫画家创造出来的一个卡通狗的一个形象然后它其实现在这个童装品牌在一线市场基本上已经很难看到了因为被很多新的一个品牌包括很多迪士尼的品牌都已经取代掉了但是它在二线城市三线城市这个童装品牌还是很受欢迎它原因在于它有它一个固定的卡通形象它这个卡通形象可以不断的去做一个更新、升级、改编
然后呢可以在不同的品类上,你今天做童装,明天可以做纸尿裤,后天可以做什么书包,文具。他就是那个品牌公司到后来已经完全不做任何的生产,他只是做授权。这个和迪斯尼的这个概念其实很像,迪斯尼其实也不做任何的实体产业的一个生产。
他除了创造维护这一系列的品牌形象包括他的最早的米老鼠唐老鸭到后来的不断创造更新出来的这些卡通形象以外不做实体的生产但是他每年光授权他其实就可以像印钞机一样的源源不断的印出很多经济回报出来就像我前面提到那个案子我们那个客户他最终通过每年对外授权就能赚取几千万的一个授权费的一个收入他没有任何的其实太大的一个
费用和成本,但是它依靠着一个可能已经形成了30年以上的一个品牌形象,它每年可以获取很稳定的收益。听到没有,30年,10年树木百年树人,最近10年的这个潮流嘛,资本都在涌入,大家都想着说我干个几年,然后马上借一波东风,对吧,融一大笔钱,然后迅速扩张,然后最好是能够上市,割一波,不管你是不是抱着这种预设,但大家内心都有这种期待。
但是反过来说他可能真的就是有点亚苗助长,你到最后发现你的收入结构其实支撑不起来你的这种固执。反过来你也失去了那个稳扎稳打的这么一个机会,这个机会可能就错过了。所以从这个角度上来说,为什么我说投资人来敲门也不是啥好事呢,对吧?甚至是有时候
投资人里面有产业投资者也有那种所谓的纯财务投资者他们各自都有一些基于各自性质他们会对这些初创企业产生不同的影响我觉得很多时候创始人要把这个事情想清楚你究竟想要做的是什么以及你对这个事情上你是不是在赌我觉得很多人明明在赌博但不承认自己在赌因为很多投资人其实特别是机构化的投资人他拿了很多就是他的投资人给到他的钱他有花钱的压力
他和他的投资人来说,他是承诺比如说有一个固定的期限,我要把这笔钱投出去,然后有一个固定的期限,我要实现投资回报。
我们经常碰到一些投资人就是规模特别大的,就是管理资产规模千亿以上规模的,他们说我每个月要投出去40个项目,然后每个项目平均5000万左右,但是他说我们的压力其实是非常大的,我花不出钱。一个月投40个项目,这个基本每天就1.2个项目。对,就基本上就每天要开投委会要过。
然后不同的团队在连轴转,但是他们的压力其实是非常大的。有的时候就把一些本来应该长期的项目就逼成了短期项目了。对,这个其实也是过去几年金融杠杆化的一个或者说泡沫化的一个不好的一个后果。就你看来内容公司一般拿了钱他们一般会干什么?内容公司拿到钱最多的一个就是第一扩张人手。
做更多的节目,产出更多的内容。就有点像你老东家见面,他们拿到钱最多干嘛?就是请记者,请编辑,对吧?我要创造出更多的数量,然后让更多的人来阅读我写到的故事报道。对,我最早进见面的时候,那个团队是一个15个人的团队,几年过后变成了一个接近1000人的团队。
就是中国式的速度。对这个其实你就是内容公司其实说白了你拿到钱之后第一个就是请到更多的人来为你的创作提供更大的一个支持这个是合理的吗这个我个人觉得还是合理的就是确实是一个普遍的做法而且这个逻辑是通的在内容这个赛道里面对但是就是说这个里面也赌你这个内容会不会被市场接受能不能形成就是市场广泛认可你有这个商业价值的内容
这个其实还是需要一定的各种各样的因素吧,也有可能有运气成分。
是的好那我们今天非常感谢Jackson来到了我们的这个节目跟我们分享了这么多他作为律师尤其作为商业律师这块他们的律所以及他个人服务的娱乐这一块我觉得还有挺多很好玩的一些事情但是我也很能体谅你们其实都是签了保密协议的有大量非常精彩的故事没法在节目里面说特别遗憾以后再说吧对还是希望能够听到更多的这种充满细节的这些故事
一些有意思的八卦我们以后的节目里面也会可能会专门去聊一聊这些偏泛商业一点的话题那个时候可能Jackson也会经常的出现好谢谢大家好那感谢各位的收听我们下期再见拜拜拜拜