各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良我是沙信清首先案例一下忽左忽右的微信公众号也就是在微信页面搜索忽左忽右你会看到一个名为忽左忽右leftright的公号那就是我们在公号里我们会同步每一期的节目内容并向听众提供当期节目的文字信息以及更多的延伸材料方便各位的收听
蝶海一文的系列也拖更了很久,今天我们聊一个其实跟他有点联系的话题。
20世纪的冷战,那么从哪个角度切入呢?我们觉得冷战时代的这些人物可能是一个比较不错的切入点在冷战的时代其实涌现出了大量的执政者或者政策的主导者以及一些政策的执行者其实中间还有一类非常关键的人,也就是这些出谋划策的人有的甚至会去到一些当时可能对美国人来说最危险最陌生的一些国家去亲自牵线搭桥
他们的名字我们中国人民也很熟悉,可能从小就听过的,像亨利·基辛格,像布热津斯基这一类。我们今天可以先从布热津斯基开始讲起吧,因为毕竟像基辛格基佬的话我觉得大家都很熟悉了。对,一个都很熟悉了,另一个关于他的研究写作,包括对他本人的分析在很多的渠道都已经讲过很多遍。
布若金斯基虽然他和基辛格有一点一时余量的感觉但是在中文世界里面两个人的知名度其实差了蛮多的虽然今天可能在美国的主流的一些国际政治国际关系的这种学界里面两位都已经是那种古董级的人物了他们的理论也未必是可能也是被当成一种老古董来看待但是他们在20世纪的尤其下半叶的历史上发挥过非常重要的作用我们今天还是来聊一聊他
应该是那个佩里安德森有一本书写过也就是所谓的美国外交政策及其智囊里面其实他是分了上下卷嘛虽然他那本书其实不厚啊那个我觉得中文翻译特别有味道上半页叫帝业帝国的工业下半页就是谋士所以说我们这个系列就叫帝国与谋士帝业与谋士那像布勒金斯基显然就是其中非常重要的一位先说说这个人他和基辛格出身就很像他们都是那个欧洲的移民
而且就是因为冶良提到波尔津斯基,他在中文世界的知名度可能没有像基辛格这么高,但是中国人民其实对他也是蛮熟悉的。
另外一个他2017年5月份去世以后,我印象中也分给过他中国人民老朋友的称号。因为他在卡特政府时期他是国安顾问,然后对中美正式建交起到了一个鞠躬致违的作用。而且他晚年相对来说对中国态度也算比较友好和柔软一点。
但是我们今天主要先聊波尔津斯基还有一个原因,因为我们都知道基辛格基倒他还活着的,但是波尔津斯基他是2017年的时候就过世了,人死了之后我们可以概观论定的,基倒现在还健在,但是有些话我觉得现在说可能有点早,所以说我觉得不妨先从波尔津斯基开始聊,而且波尔津斯基本人呢,
他跟基辛格的关系呢又是非常微妙,前面也提到了两个人是有余量情结了,这个倒是蛮贴切的一个比喻,而且从他们的出生,他们的自学的经历,以及他们从政的经历,以及从政坛慢慢淡出以后的经历都很像,彼此之间也的确是有那么一点
我可以举个例子,就是说我们都知道基辛格笔根不错,然后他在几年前他写了一本很有名的一本书叫《大外交》,然后洋洋洒洒七八百页,但是在这本书里面他古今中外,也不是古今中外了,古今美外,就说各方面的这些外交的一些外交家一些外交的政策,然后做了一个系统性的梳理,但是居然没有一个字引用到波罗金斯基,不由不让人觉得你这样操作非常刻意的。
当然反过来布勒金斯基其实也未尝不是这样。所以说两个人关系的确是非常微妙的。所以说将来的话我们可以把他们放在一起做一个比较,然后等我们积老百年以后再给他一个概观定论,可能就比较有意思。对,布勒金斯基他跟基辛格一样都是那种欧洲移民,那基辛格是德国后裔。
布尔金斯基是波兰裔民,他应该不光是波兰裔而已,他的父亲本身在两次世界大战战争期间的波兰政府是担任非常重要的职位的。他的父亲是波兰的外交官,在波兰政府期间担任过一些行政职务,同时也有一些外交经验,所以说可以把布尔金斯基理解成正二代。
当然他这个正二代的轨迹比较不一样他等于是从欧洲从波兰然后去了美国然后在50年代的时候加入了美国的国籍所以说他加入国籍相对来说已经是到了一个年纪比较大的一个时候同时当时他的世界观各方面的一些印象都已经开始成型了从中也能解释他的很多的一些外交政策的一些取向为什么会有这么些鲜明的特点比如他跟基辛格特别重大的一个不同
就是两个人虽然都是那种所谓的现实主义的外交家,但是波罗金斯基他那种反苏的倾向非常明显。因为他的书也好几本被翻译成中文版,大家可以去看一下。类似于像《大失败》这本书里面,他对于像整个的20世纪的整个共产主义在全球的这一个崩溃,他是有非常刻薄的一些个人的评价在里面的。
对的,然后他跟基辛格一个很大的区别就是说,虽然他们都被惯以所谓实用之于外交家的这种称号,但是相对而言基辛格更狡猾,他更善于隐藏自己的想法或者是掩盖自己的正式企图。但是布勒金斯基相对来说,他对自己的好恶和态度几乎是不加掩饰的。
尤其是在对待苏联的问题上面,可能他是因为自己是波兰裔的关系吧,所以说他对莫斯科的反感,某种程度来说几乎是近乎本能了。所以说他在处理美国对苏问题上面的时候,他始终是反对基辛格的所谓的权力平衡的理论。
他是主张对苏要全面强硬,而且要通过各种各样的手段去分化社会主义阵营内部,尤其是苏东阵营内部的格局。所以说他当时的一个很大的贡献就是在卡特政府时期,就是公开的主张美国应该使用意识形态的武器,比如说什么自由民主人权这种概念去分化瓦解东欧阵营。所以说某种程度上来说,
整个八十年代苏联体制的崩解是从布尔金斯基和卡特时代开始的。里根是摘桃子的人,点这把火的是布尔金斯基和卡特。中美外交包括邓小平反华都是发生在卡特的时代。当然因为卡特总统本人的话,第一个他的执政时间不长。
其次的话,整个的一个被评价的水平其实在整个二十世纪的美国总统里面一直在美国国内不算高的。因为他主要是出过几次丑嘛。就比如说那个伊朗盟啊,就是类似的事情出了很多,就是对他外交和公共形象上面不是很有利。另外还有一点就是说,提醒大家一下,因为我们都知道卡特总统现在也还健在嘛,就是说而且也被评为是最勤劳的退休总统。
他退任之后做了很多NGO啊社会公益啊帮助第三世界发展啊做了很多这种事情所以以至于大家现在对他的印象都觉得是一个慈眉善目关心公益的这种老人家的这种印象但实际上面我觉得因为他退休后的形象过于鲜明以至于掩盖了他当总统时候的外交的态度其实你现在反过来看在卡特政府时期美国的总统
外交政策,尤其是对苏联政策,是咄咄逼人的。比如说,因为苏联入侵阿富汗,直接导致卡特在布尔津斯基的强烈建议下,组织西方国家集体抵制莫斯科奥运会,也开始推行全方位对苏联的一种对抗。因为我们都知道,
在60年代末到70年代这段时间,由于美国陷入越战的关系,所以说相对来说在冷战的格局上面,苏联是处于一个攻势地位,尤其是在一些第三世界国家,在非洲,在拉美。相对来说,苏联是一个积极对外扩张自己势力的一个时期,美国反而是属于一个比较衰落和防守的这样一个时期。
但是双方的攻守再次意味就是在卡特政府时期发生的70年代末到80年代初之后的话才有所谓的里根的八年然而在卡特政府内部真正主导他的对外政策的就是波罗金斯基波兰背景的这样一个强烈反思的立场也是客观推动了这样一个走向
因为刚刚其实沙老师提到他的一个从小到大的生活状态,他是出生在这种所谓的波兰的官二代家庭里面。
巧的是他父亲也本身是外交官,那么三十年代作为波兰的外交官来说的话,我觉得可能像一些比如中国人是可以去体会到他们的那种,用今天的话说可能疾贫疾弱,而且他们是夹在于真正的这种夹于猎枪之中,像他们的西面是当时的纳粹德国,东边是斯大林治下的苏维埃俄国,像在这样的体系下波兰最后也是惨遭瓜分。但是可以再多提一句,这就是三十年代波兰
它的政体其实也是一个你可以说一个半集权制的这样一种状态。而且波兰某种程度上来说,也对苏联也好,对西方也好,它也是维持一个比较微妙的这种状态。波兰你事后看它的很多对外政策,也是奉行一套军国主义弱弱强弛的一套政策。
比如说在日本人的问题上面,在中国东北,满洲的问题上面,其实波兰人的很多态度,我们事后看的话,其实是很投机的。这个其实在欧洲是一样的,在捷克斯洛伐克的问题上,当希特勒截取了苏台德之后,进一步吞并了整个捷克,波兰人在这个事情上也有一些这样的举动。在这样一个非常险恶的政治环境当中,波兰人的态度,
经历也好,他做的一些外交政策也好,实际上某种程度上来说也有一点就是自我实现的这种预言的这种感觉。你越是怕什么,其实越是来什么。你越是想避免这个最糟的结果,不择手段,最后你还是不得不面对这样一个厄运吧。是的,就是大家如果去玩非常经典的一款批射的游戏,对,《钢铁雄心》。玩《钢铁雄心》系列的时候你会发现,因为这个系列可以创造阵营,波兰是有一个自己独特阵营的,海监联邦。
或者海监联盟。据我的经验啊要是我如果用玩这款游戏如果AI它的世界线挂到了那个就是波兰没有加入同盟国没有加入这个盟国阵营
他自己自建了海监联邦那可太开心了打你就随便打没有人会来帮你的所以布热金斯基的整个的童年因为他会随着他的外交官父亲一起出访这些欧洲各国包括他在当时的德国苏联都见证过目睹过很多的这种大的一些外交场合也好或者说一些他国的一些国际名声也好这些都是他从小耳濡目染的这些确实会对他的内心埋下一个种子尤其是随着他的成长整个世界格局的剧烈的变化就是今年
应该前阵子刚刚过去那个毕苏斯基华沙之战一百周年吧,1920年。这个点我们可以展开稍微提两句,就是说布尔津斯基他由于他自己波兰人的出生嘛,他对苏联似乎有一种近乎本能的反对。其实这一点来说的话,你也可以讲到那个就是华沙保卫战或者华沙战役,因为我们都知道就是说苏联十月革命成功之后,
曾经一度想对外输出革命,他输出革命的去向就这么几个的,然后要么往东方去,要么往西方来。所以往西方来的话,那他必然要经过波兰。一战之后发生过一次很重大的战争叫苏波战争,就是当时苏联的红色政权希望往西方输出革命,然后与亲生的波兰之间就发生了一次大规模的战役,然后整个战役的话,最后以红军惨败
波兰人抵挡住了红色势力的对外输出,间接改变了苏联的一个发展道路。
导致苏联国内托洛斯基派的对外输出革命世界革命的这个主张就慢慢变逝世了。然后斯大林开始提出了在单一国家也能够实现社会主义共产主义的理论开始有了一个现实的一个可操作的一个环境。但从西方角度来说他就会西方的史学家或者是立场比较保守的史学家甚至会说波兰人这一次是保卫住了西方的文明。
战争的结果抬得非常高。他会把它跟那种维也纳之战做类比,因为同样都是波兰人,波兰义奇兵,然后那毕苏斯基是不是对吧,二十世纪的这种重现了当年维也纳保卫战。就一个是赶跑了奥斯曼,一个是赶跑了苏维埃。
但是你反过来要想站在波兰的角度来说,他作为一个亡国这么久,刚刚复国的这样一个新兴的政权,新兴的国家,经历了这么一场战争的洗礼,那他会通过这场战争赋予他自己的合法性。他的建国神话就是通过苏波战争被建立起来了。
而对布尔金斯基这一代人来说,他从小就是要经过这一些历史或者建国神话的洗礼,他必然会导致了他的一个非常强硬的对苏的这样一个态度。从这个角度来理解,你就理解了布尔金斯基他的苏联观是怎么形成的。出生在一个大争之世嘛。
大政治就是一个你不这么干或者说你的一个历史走向中有太多的不确定性那其实像波兰本身也给到了这样的一个真实案例在这包括对于布洛金斯基后期的很多的一些冠之一生的理念是有直接影响的应该是直到苏联解体以后其实布洛金斯基对于苏俄的继承者对于今天的俄罗斯也是一直保留的一种非常警惕的态度前几年有一个词嘛
中美国这个概念非常火,其实布尔金斯基是所谓的中美国的一个推动者,但是他对于俄罗斯他是有明确的很多的一些直接的批评,乃至于他认为还是有必要将其持续削弱,这么一些建议出来。
国仇家恨太深了,因为我们前面讲过有苏波战争,到了二战时间又发生过卡廷事件,因为卡廷事件也拍过电影,但是相关的档案后来也被挖掘出来了,因为当时等于就是说是苏联和德国刮封了波兰之后,有一大批波兰的军官是被苏联俘虏的,结果这批数以万计的军官最后都是死在了苏联人的手上面。
而且是被集体处决的,而且是埋万人坑的。这个事情的真相是直到几十年以后才被披露。然后在战争期间,德国人最早是挖到了这批万人坑。
当时苏联人还指责德国人是贼喊捉贼,污蔑伟大的苏维埃,干了这种战争报应。但后来是被挖出来,然后当时在叶利钦时代也承认了这是当时苏联人做的一个事情。所以说你也可以理解为什么波兰人对苏联的态度会这么不好,旧仇新恨全部交在一起。这个是东欧的一个持续的历史现象,也就是所谓的斯拉夫民族之间的这种仇恨。你像波兰它是西斯拉夫民族中最重要的一支,
然后像可能俄罗斯人他作为东斯拉夫民族中最强势的一支但他们是天然的仇敌这个本质上也是从19世纪以来你说有泛斯拉夫主义为什么一直就推行不了那沙皇俄国的那些人一直觉得我们的沙皇陛下他首先得成为全体斯拉夫民族的皇帝再成为全世界基督徒的皇帝再成为全整个世界的救世主但是你第一步就实现不了你这个梁子太大了
其实提到像布尔津斯基他主要是去到美国,他跟基辛格应该是差了五岁。所以从这个角度上来说,基辛格也可以算是他的学长。然后他们的求学经历也非常类似,因为两个人都是哈佛毕业的。但是呢,某种程度上来说,两个人的境遇就差得比较远。基辛格从哈佛毕业之后就留下来学校里面,留校当了教师。他就是因为非常善于社交,成就善武。
然后就获得了很多媒体的关注,同时也开始获得了华盛顿方面的一些青睐吧。甚至比如说有很多这种官方的机构会找他做顾问,找他建言,请他来开会。但是相对而言,布勒金斯基从哈佛毕业之后本来也想留在哈佛,结果后来较之就没有成功。他后来去哥伦比亚当教授。
老实的所以说两个人的起步其实就差了点然后就是说是整个一个双方后面的发展也呈现出这样一种很微妙的状态我称之为就是波尔金斯基就是一辈子就是活在基辛格的阴影下面这有点基辛格是孔明然后波尔金斯基是周公瑾最明显的一点就是说我们都知道基辛格他早年是研究核战略的然后后来六十年代他
就是说开始投身政坛搞政治之后,68年美国大选的时候,他就是当了尼克松的那个外交的幕僚嘛,也是帮尼克松制定一些他竞选时期的一些对外的一些政策方针的,就成了一个核心幕僚。但很有意思的是,就是在1968年同一届大选的时候,布尔津斯基是投到了另外一个阵营,就是当时那个林登约翰逊的副总统,
当时是下一任总统的参选人,他的名字叫休伯特汉弗莱。当时布尔津斯基等于是休伯特汉弗莱的
外交幕僚结果这两个人等于是两个哈佛的学长学弟然后做的事情又很像结果在1968年的总统竞选中第一次就是正面对撞交锋两个阵营两个党派基辛格在共和党这边然后像波尔津斯基是在民主党这边而且那一次的选举其实是非常激烈的我印象中甚至是小布什跟戈尔那一场竞选之前可能是比得票率更高的
最接近的一次43%对42%双方的那个差距在1%以内得票率就是尼克松是就是基本上1%的那个优势险胜而且实际上面是你事后来看
很大一个原因当时就是汉弗莱阵营以及那个波尔津斯基公败纯生的一个很大的原因是当时的阿拉巴马州的州长等于是退出了民主党以独立候选人的身份参选等于是封票了然后就导致了当时民主党就是说以微弱之差失败。对你既然提到68年这个大选的时候其实也应该提到共和党这边其实还有一个大佬而且这个大佬可以说是提携基辛格进入这个美国政界的就是那个纳尔逊洛克菲勒基辛格那个四卷本回忆录
白宫出了中国版《白宫风云》他很老是出过中国版这次是正式出了重新弄了一个更漂亮的包装是吧原来出的没有版权就80年代想出就出了他第一卷一开始其实就讲了就是这个事情他也评价了他其实对我感觉他对纳尔逊洛克菲勒的评价还蛮高的他甚至说某种程度上洛克菲勒这个名字成为了阻碍他走进白宫的一个很重要的原因
这也是一个就是1968年的一个插曲了也就是最后最终是尼克松被电视大选杀的大败因为就说当时等于是最早的靓仔政治对靓仔政治尼克松那个长相就像一个很阴险的白人政治家那种他跟着尼克松这种阳光年轻的充满朝气前几年古岭街少年杀人事件重制版发布就是非常高清其实里面有一个片段是
张震演的小四他爸爸,因为他爸是一个在电影里面就是一个知识分子的角色嘛,而且关心政治,最后也被政治搞。他在里面就是在听收音机,收音机里面一个非常浓厚的不知道哪里江浙还是这种江淮口音的广播那个评论员就在那说,我觉得美国的人民也不会放心把
国家的大权交给这么一个小伙子。他在讲的是那个肯尼迪嘛。那当时就是处在一个肯尼迪和尼克松的竞选当中。但那次尼克松是败了的。然后68年这次他卷土重来。卷土重来,然后但是也是险胜,而且也是民主党
阵营内部不团结导致了一个风飘的结果。所以说也因为这次失利等于是布尔津斯基就跟白宫的生涯就是说是擦肩而过了,一等就等了八年。但是这段时间基辛格就大出风头了。基辛格大出风头,然后就说看在布尔津斯基眼里肯定不是个味儿。但是现在很多人会把比如说中美的接近然后中美苏冷战格局的重新洗牌的功劳全部归结于
但这一点可以提一提,他们这两个人的确是发挥了主导性的作用,而且很多事情的话也的确要有胆识做这样一个战略上的决策。
但是在当时的美国改善与北京的关系其实已经是一个大势所趋了。这是当时你看六八年那次大选,无论是民主党阵营还是共和党阵营都觉得要重新跟中国接触。对这个议题本身其实大家都没有什么南辕北辙的这种想法。它其实在美国国内政治里面已经是一个共识了。
埋藏了很多年的一根线了这个其实可以提一下前段时间富布莱特奖学金计划暂停了富布莱特奖学金其实它的起源来自于当年的富布莱特法案富布莱特就是一个美国的当时的一个参议员他甚至是参议员外交委员会的主席1966年的时候当时美国发生过非常重要的就是富布莱特听证会其实里面连续召开了12次听证会
听证会里面其实有大量的中国通参与,因为在1966年当时从3月份开始,他们就已经讨论,这个是富布赖特主导的,就是美国是否应该再继续将中华人民共和国视为一个政治上的一个对手和敌人,还是说应该开始考虑如何把它
接纳进由美国主导的开放世界里面去。因为六六年那次听证会其实有很多中国人的老朋友就是说太多了被叫去听证很多汉学家学者就比如说费正清对费正清六六年的时候他就被叫去参议院做的专家证人但是比较有意思的是在一九五二年的时候等于是十几年以前十五年前十四年前当时他也被叫到参议院去当时他是被作为
因为他有秘密加入共产党组织的嫌疑。麦卡锡时代。所以说过了15年之后整个政治气氛就发生了变化。说明其实整个华盛顿的气氛你想从66年就开始在那么大规模的讨论这个问题。而且是公开的就是做政策讨论。而且应该是美国的对中国这块就是中国通啊包括整个的汉学其实也是随着这个活动之后才慢慢的走出了
那个五十年代可能麦卡锡当时产生的一些阴影和余波嘛。我们要知道1966年是一个什么样的时代。1966年是一个马上姚文元就要发那个平新编历史剧《海瑞罢官》了。这个文汇报就要开始投入到这个文化大革命的这个战斗呐喊当中的一个时代。但是当时的华盛顿在思考的是是不是该跟中国人比?
历史观其实他不是说有某一个人突然决定的。他不是说一声炮响送来了中美友谊。而且实际上1966年的时候他那个参议院的听证会其实是已经把华盛顿内部对华关系的思考就是摆到台面上来做公开的讨论了。因为我们都知道1964年的时候是法国跟台湾当局断交,然后更新中国建立正式的外交关系。当时的副总统约翰逊当时是
听到这个消息的时候正好边上有另外一个参议员叫拉塞尔参议员他就问了一句他意思就是说美国是不是迟早也会这样后来1964年的时候约翰逊脱口而出的一个回答是毫无疑问会是那样但是他当总统那几年四年好像也没什么具体动作但是他这样一个对华问题的一个再定位或者是一个调整其实的酝酿时间非常早
而且到了68年69年70年这个时间点的时候,其实已经水到渠成了,因为美国这个华盛顿内部的共识已经形成了,一个政治氛围也已经酝酿好了,只差就是临门一脚,一个启动的一个时机而已。其实刚提到那个68年大选之后,其实布尔金斯基算是
交锋失败了失忆一次又回到学术领域去了政治肯定跟他没关系但是基辛格的话一跃就成为整个的美国对外外交里面前台人物中非常重要的这么一个人而且可以看到他们的一个外交理念确实非常不一样因为像基辛格上来从70年代初开始一个缓和了中美关系这是直接的作用他作为直接的联系人71年来到秘密访话两次秘密访话集中在一个应该就是71年的夏天和秋天
7月和10月份。另一个他也是主张对苏缓解两个超级大国的紧张局势,包括促成他们签订了像反弹道导弹条约。这一点上我觉得像对华的一个缓和可能是他们两个共同点都主张。但是对苏缓和我不知道如果一地而处的话,在70年代初像布尔津斯基这种极度反苏的人他能来推动这种事情吗?
我可以举个例子,就是说就在苏联的问题上面来说,基辛格你可以说更狡猾,就比如说在中美建交或者是在中美在接近了这样一个时间点的时候,基辛格是非常善于当两面人的。
就是说怎么说呢,就是他一方面会通过各种各样的方式去跟北京方面进行秘密的接触,释放信号,但同时另外一方面他又会很善于对莫斯科放烟雾弹,就比如说他在他自己就是说秘密就是说是通过巴基斯坦秘密访华前还在不停的就是说是灌迷魂汤给苏联驻华盛顿的大使多伯莱因,因为当时等于是
中国在七十年代以后等于是重新返回联合国,然后台湾的代表席位被驱逐,然后中国获得了一个五常的地位。在这样一个时间点当中,我们后面都会讲的故事是说,比如说广大第三世界支持中国重返联合国,在联大投票中都投了赞成票,把中国送回了联合国。但是在这样故事当中呢,有一个非常好玩的一个八卦的事情,就是说在台湾当局就是被一脚踢出联合国之后,
当时台湾方面驻美国的代表叫周舒坎,曾经气呼呼的跑去华盛顿找基辛格质问,意思是说美国这方面为什么没有竭力的阻止中国大陆。当时基辛格接待的时候讲的第一句话就是用三字经问候老布什。为什么呢?因为当时老布什是美国驻联合国代表,他意思是说老布什没有贯彻我的
政策旨意导致了出现这样一个悲剧性的结果,台湾当局被踢出了联合国。但实际上面是什么呢?实际上面他自己刚刚从北京秘密回来,所有的一切都是他的盘算和计算当中的。他说一方面美国不能投政治人票,也不能投批评票,我必须投反对票。但是在这过程中,我又希望中国大陆能够进入联合国,然后放弃在台湾。
但是这个事情怎么能做得更自然,不留声色,然后也不被人家攻击。同时呢,转过身来,又能够对台湾有所交代,然后有所安抚。
等于说基辛格就玩了一个非常经典的外交上的两面派的把戏。这是基辛格非常擅长玩的一套东西。相对而言,布尔金斯基就是属于正面刚的人。他在68年选举失忆无法从政之后,他回到大学写了一本书,70年代出版的。他的书的名字叫《Between the Two Ages》,他就是美国在电子时代的新角色。
在这本书里面就说是在1970年出版,当时他就预言了将来会进入一个电子化信息化的时代,然后苏联的传统的经济模式是无法适应这个电子化信息化的时代的,在里面就狂喷了一种,当时他就预言,
由于经济模式无法支撑新的一个科技发展的方式或者科技发展的一个条件,苏联的传统经济模式必然破产,东欧阵营必然会瓦解,然后倒向西方。等于这本书是1970年出版的,然后他这本书里面就是说是对80年代以后的苏联做了一个预言,然后比较有意思的一点是在这本书出版两年之后,1972年的时候,我看到过一个回忆,是一个苏联官员的回忆,这个苏联官员是谁呢?叫安纳托里切尔亚耶夫。
他是谁呢?他当过苏联的对外联络部的部长,就是我们中联部部长。然后他是戈尔巴乔夫的亲密的高参。当时他在1972年5月9日那一天读完了布尔金斯的这本书。当时他有一段回忆,在他日记里面,我可以读出来给大家做个分享。他说,今天我呆在家里读了布尔金斯的书《两个时代之间》。
他洞见了一切也知晓了一切,内容深刻而又残酷。唯有使用严密的逻辑才能反驳他的分析和理论,但是若要真正批倒他,我却没有足够的证据,只有情绪性的去拒绝他的预测和结论。这是一个苏共一个核心高官高参写的评价,你可以看出读完这本书之后是都充满了无力感。所以这一点其实也是造成了后来就是布热津斯基后来在苏联解体之后
大家对他的一个吹捧当中会有非常重要的一个标签就是预言了苏联解体的人当然肯定就是一定是跟他这本《电馀两个时代》之间这本书是有关系的。大棋局他最后也有总结性的一些注尊大失败大棋局大失败是有一种炫耀美国冷战胜利的味道明显的它是有一种展示工业的情绪在里面其实在布洛金斯基回去舔尸伤口的那几年的话像基辛格这边的话
他参与了一系列的美国外交事务都是非常重要的一些震撼世界的大事但是基辛格在美国政坛发挥影响力的那些年里面政治丑闻之后基辛格应该就是从白宫淡出了他还是就是说是辅佐了福特一段时间然后他也竞争了最后的就是说美国从越南的完全撤退他这段时间也还是经历过的而且实际上面还有一个点也可以讲讲基辛格
他的一个特色,比如说在美国要彻底退出越南,从西贡全部撤退的时候,当时因为美国的撤退过程慌乱,而且也导致了很多比如说直升飞机运送的时候出现了很多事故,但是美国方面跟北越的默契又是非常有限的。
等于是北约给了美国几天的时间让你撤走。然后这段时间我引而不发,就是我最后不总攻,你迟下来你赶紧走。但是我们的人耐和耐心也是有限的。所以基辛格就非常了解这一点。所以说当时即便在美国的海军的撤退过程当中,出现了很多直升机的坠毁啊,飞行员的死亡啊,出现了很多这种事情之后,当时美国白宫内部也很争论说这个事情是不是节奏要放慢一点,不然的话意外太多了。
当时福特觉得这个事情可能要处理的更稳妥一点,但是基辛格就坚持必须在这个时间点之内全部撤完,哪怕出现重大伤亡和意外都在所不惜。所以说你能看出来基辛格他的一个态度和他的一个处理问题的这种手段了。其实福特的话应该是他也没有经过选举,他直接被提拔成副总统,然后又立刻因为尼克松辞职了,所以他直接接棒,所以他是应该从
尼克松是73年下台,福特应该是76年再次大选,大选的时候是败给了吉米卡特。这个时候布尔金斯基他是在这次选举当中也去继续充当外交政策上的竞选助手。对,所以说他之后才能够很名正言顺地接过国家安全顾问的这样一个位置。所以说你看
他跟基辛格确实是一石鱼亮,都毕业于哈佛,都是搞国际政治,然后都著书里说各为其主,然后都当过国家安全顾问。76年这次大选,其实又要cue到前面提到的那位老哥纳尔逊·洛克菲勒,基辛格非常敬佩他,也很尊重他,而且认为他才华横溢,但是这个老哥在76年再次冲击共和党的总统提名人选。
再次失败了可能确实是洛克菲勒这个名字这个家族的名字确实给他的政治生涯带来了一种诅咒吧或者给他们带来了很多财富以外的一些附加的累赘让他无法真正的去团结这些全党这个老哥应该是64年68年76年参加过三次总统大选都没有进入到最后的那个角逐名单里面去都是提前在党内就失败了所以他也很快的就退出了这个世界他好像几年之后可能就去世了
前几年其实应该是2017年的时候当时我们有个朋友也是也一直是我节目的听众他是在加什德中国区这边前几年17年的时候他告诉我说在上海要办一批展是谁的展呢是大卫洛克菲勒的展大卫洛克菲勒应该是纳尔逊的堂兄弟或者说大概是这么一个关系吧他是一个收藏家这个人他是17年去世
他活了101岁,但是他除了是个收藏家之外,他还是三边委员会的一个创始人。他在1973年,也就是说自己的可能那个堂兄在筹备第三次总统大选的时候,他自己呢在筹备了这个三边委员会。我们知道这个就是美日欧嘛,美日欧三边委员会作为70年代诞生的一个非常重要的一个,它算是一个非政府组织。应该是基辛格和布尔津斯基都
有深度的参与过。对,因为三边委员会,三边就是美日欧嘛,它是一个非政府的智囊机构,你可以这么理解吧,然后也是主要是汇集来自美日欧的商业领袖啊,学者啊,社会运动者吧,这三边就美日欧是资本主义世界
最有代表性和最繁荣的三个地区有必要加强联络进行磋商以对抗一个苏联的华盛顿巴黎东京州心的感觉然后实际上面那个谁吉米卡特之前也是三边委员会的成员当时他还是佐治亚州的州长的时候作为州长的吉米卡特是在布热津斯基的推荐下才加入了三边委员会所以说你就可以理解
他为什么在76年以后能够出入白宫对吧。就是布尔津斯基他在三美晚会他都不只是个成员了对他其实是他是非常核心的人他是很核心的人从这个角度上来说他如果是他来引荐了吉米卡特加入禁区那也许从那个时代开始他们的这种个人上的关联还是这种比如个体之间的合作确实就
实际上三联委员会最早的核心理念就是在他那本《两个时代之间》这本书里面就提出来了,然后在随后的三四年中就复制行动了,然后就做了这样一个机构实体,然后也通过这个机构实体能够帮助他将来重新介入政治,指导实际的政策。
以前其实像乔姆斯基写过一篇很重要的文章,当时80年代,我记得他那个文章就是批评了三边委员会,认为他极大的干涉了吉米卡特政府,主要是国际的一些外交政策。这个是事实吗?你可以说是事实,因为他自己就是这个委员会里面的成员,而且你要这样想,
对美国的很多政客来说,除非他自己的从政经历比较独特,在他进入全国政坛之前,他对国际事务的了解是非常有限的。你像个基米卡他之前也不过是一个州长嘛。而且反过来说,其实我们再往上追溯的话,比如说杜鲁门,
杜鲁门在1941年美国战争爆发的时候他还只不过是一个来自美国南方的一个名不见经传的参议员而已根本没有什么大国的这种国际政治的这种理念了嘛所以说为什么在1945年之后杜鲁门的政策一度又发生了很多的这种摇摆为什么丘吉尔要跑到美国去发表铁幕演说很多团队上来就说大哥来教你做人就是给你点人生的经验就是说你没有在国际的这种大风大浪里锻炼过我要带你练一练
这种意思在里面的。所以说对于美国的很多政客来说
他为什么要加入这种委员会或者获得这种相关的这种智库的这种支持他需要通过这种方式在很短的时间内往往是什么三四年四五年的时间内获得一个国际的视野让他对国际政策有个基本的判断其实是近来进修了读一个EMBA国际关系速成班公共政策管理速成班如果你是一个来自美国什么地方的一个而且是个小地方的一个参议员众议员或者是一个州长你突然让你去处理什么
美苏冷战,第三世界问题,你根本是没有方向的,反正过来你也说明了为什么像波尔丁斯基也好,基辛格也好,这批人的重要性,很多程度上他们是实际把控了整个美国的一个对外的一个轨道。其实像卡特政府的时代的话,因为卡特当政的时间就是四年,
比如说美日欧这个三边委员会,它其实你从整个的组织架构上它应该是有一个非常明确的一个针对的对象的,那就是当时的苏联70年代,勃列日涅夫末期时代的一个苏联在全球以那种扩张性的一个姿势咄咄逼人,那相对来说美国可能是一个战略收缩那么到了基米卡特在76年上台以后,其实美国的政策当然这个都是应运而生的,时代到了那个
节点了,那美国的整个的力量开始要扭转这种局面,开始要对苏变得强硬起来。波尔金斯基在这中间大概是做了一些什么样的具体的活动呢?除了中美建交之外,其实一个比较标志性的事件就是苏联入侵阿富汗。苏联入侵阿富汗之后,第二天还是第三天,当时波尔金斯基就写了一个很重要的备忘录给吉米卡特。
就里面阐明了一些对苏的一些基本政策。他基本上就是说是提了几点。第一点建议是说卡特总统必须发表一个公开的立场非常强硬的一个声明。第二点的话就是说是要求那个国务院也就此发表一个正式的一个立场。同时呢他也是第一次公开提出就美国需要
利用一切可以的意识形态的武器去对苏联的政策和行为发起攻击。当时的说法就是说必须要展现出人权啊自由啊这些理念,在意识形态领域全面瓦解苏联在国际舞台上的合法性,把这个立为美国的
既定国策,然后之后就开始发动了一系列对苏联的杯葛行动。就比如说号召大家抵制莫斯科的奥运会,然后号召所有国家去指责对阿富汗的侵略。西方阵营内部再一次树立起美国的合法性和领导地位。因为我们都知道经历了60年代的左派波折之后,其实美国的国际形象和他在西方阵营的形象也曾经一落千丈过。
尤其是经过了越战之后,他的合法性,他的灯塔不再亮,会有这样一个问题。但是在76年之后,在阿富汗战争爆发之后,吉米卡拉政府在布勒金斯基的建议之下做了一个很大的政策,就是第一在意识形态领域瓦解所有的合法性,第二个是在意识形态领域重建美国的合法性和领导地位。同时他其实还伴随着,因为整个的美苏冷战也伴随着对于一些中间世界的
在这个过程当中其实卡特政府包括像波尔金斯基本人是参与促成了许多的一些调解区域矛盾的这些事务的像很著名的中东问题戴维因协定这个影响其实一直持续到后来还有巴拿马运河的主权移交所以说从这个角度来说里根政府的很多政策的基础都是在卡特时期打下了直接在第一线做这个事情的就是波尔金斯基其实从这个角度上来说确实大家对于卡特
这一届任期干的怎么样的一些评价,有的时候是有一点有失公允。因为卡特本人出过几次丑,对他有很多嘲讽嘛。
认为他应该是去当一个种花生的农民而不应该来竞选总统甚至你确实有很多证据来佐证你的这些观点或者论断但是就是把卡特塑造成一个完全无能的或者说在国际事务上似乎毫无作为的老好人的形象肯定是并不符合真实的这个历史里面至少我们看到的这些我一开始也讲过就是卡特的老好人形象更多是来自于他退休后的生活
但是他在白宫期间,尤其是在对苏问题上面,他还是有一个比较鲜明的对抗的立场的。
同时呢他又在一些其他的地方呢就是有地方式的去进行一些外交上的一些操作比如说在中东上面你前面提到在中东问题上面在中国问题上面以及在拉美问题上面比如说在巴拿马运河的交还啊然后通过这些一系列事情就是说重新树立美国的合法性嘛尤其是经历了越战之后的美国他在全世界的媒体的形象和公众中的形象其实都是不怎么样的他需要一个重建的过程
所以说等于是卡特的政府的这一段时间,通过这几年,非常好的是把美国的国际影响重新的树立起来了。与被低估的卡特相对应的,其实很多中国人也知道,我们知道有那种被高估的里根时代,1980年代初,里根应该是一直到1988年,这8年的时间。
因为它紧接着伴随着三年以后整个苏联就解体了,东欧巨变了,看上去是一个大的胜利啊。所以很多人也把那个时代对应到19世纪的60年代,认为80年代是一个改革的年代,对吧?你看19世纪的60年代有比斯曼,有林肯,有沙皇亚历山大二世,都是改革中的巨人,那80年代也有这样的人,谁呢?
叫里根 萨切尔 邓小平我以为皮罗切特了卡司不太够如果你要凑一个什么六人格局的话皮罗切特是可以上来的对吧那还得有什么拳头换也可以来溜溜但是其实我知道我们私底下其实也一直在聊其实里根是有点被高估的过度太高了一个原因是我们前面提到了他很多政策发端并不是里根时代才开始的
之前的种子实际上在卡特时期或者波罗金斯时期手里面其实就已经栽下了而且实际上面我们反过来看里根时代的很多对苏的操作某种程度上来说是非常粗糙的而且你事后来看的话很多结果是不可测的其实即便是在87年88年很多美国人或者西欧的人根本预想不到苏联会迎来这样一个结果。我有件事情就是印象很深
我有段时间在美国的时候,当时碰到过一个教德国史的教授。当时他跟我说,他88年的时候,他一直是待在维也纳。当时他就说,如果有任何一个人在柏林墙倒之前,他说不要很久,大概是半年前跟你说,柏林墙会倒了,两德会统一,他一定是个骗子。
要不就是个疯子对吧所以说身处历史之中的人其实在面对历史的时候是不会有这种很切实的感觉的你很多的所谓的历史感或者转折的点的价值或者他的历史地位的数据都是被后天建构起来的你过了十年之后回头看哦那个时间点很重要但是身处其中的人其实是没这种感觉的没这种感觉其实2015年比尔盖茨做过那个关于大型流行病是未来世界最大敌人的演讲其实很多人都看过
我可能在17年左右看了这个视频。看了就看了。但你看了之后,对,你不会说你马上有紧张感,预见到或者怎么样。其实你说盖茨本人难道就真的能够预见到这个事来的这么快吗?对吧?他看到的是某种概率,这个概率可能隐藏在历史之中。他最后得出的是一个关于概率方面的一个结论而已。所以说像2020年,其实很多事情其实也是这样子的。
你身处其中的时候你是没什么感觉的了比如说我们去年的现在2019年的8月份我们做一期节目说明年的这个时候中美两国的主流媒体已经在讨论两国之间会不会打仗了你觉得你如果在2019年的夏天听到我们在聊这个话题会不会觉得我们是两个精神病这是一定的回到里根里根的话其实他很多政策你事后来看其实是非常危险和莽撞的你要说1983年那个事情我举个例子吧就1983年的时候当时
因为里根一上台的时候就推动了一系列就是说是对苏的比较强硬的一些态度,比较典型的例子就是在82年83年的时候开始对苏联进行大量的抵近侦察,派出各种各样的侦察机或者是各种各样这种侦察设备对苏联的国境周边的战略位置进行非常接近的这种抵近式的侦察,直接导致的结果就是苏联国防军,尤其是国防空军神经高度紧张,
然后直接后果就是1983年的那个大航航空被击落的事件。这个事件的话,美国人当然把所有责任全部推给苏联人嘛,就是你们邪恶帝国的,那个航空飞机就发射了。但是你反过来说,如果不是美国人制造了这样一个长期紧张的这种环境的话,苏联人也不会做这个事情啊。所以当时的大背景是8283,当时北约举行了大规模的军演。一个是大规模的抵京军场,第二个是在8283进行了一个
一系列高强度的军事演习,甚至开始假想一些核战争的一种场景,然后把苏联方面搞得非常非常紧张。最典型的一个例子就是在1983年的时候,当时在年底的时候,当时11月份的时候,北约方面搞过一次核战争的一个战略假想,然后煞有介事的搞了将近一个礼拜的演习。
然后当时是想测试在核战争期间北约的战略指挥系统是不是还能保持流通畅,然后是不是能对苏联进行有效的反击。但是这一系列举动看在苏联的眼里面就觉得非常紧张,因为我们都知道在二战之后随着卫星啊侦察系统的这种提升,大规模的军事调动很难不被人发现,都是被双方看在眼里的嘛。那你在和平时期能够有效的进行大规模军事调动的唯一手段就是演习。
所以苏联人非常担心你的演习是不是假戏真做。你是不是真的要打算对苏联发动一次什么侵华制人式的攻击。而且更要命的是在1983年的时候,当时里根政府喊出了我们要搞星球大战计划。然后这件事情的话让莫斯科方面非常震惊。他就认为你等于是我们把美洲之间20多年来的核不扩散和核心的条约一举全部撕毁掉了。所以说充满了这种核战论的这种恐慌和危机感。
然后在1983年秋天的演习的时候就达到了一个最高峰。它也是多种因素到了那个时间点上共同促成了一次危机的形成。因为当时在1983年的时候,当时那次演习代号叫优秀射手83。然后当时这个演习的过程,你事后来看的话的确是非常的紧张。就是说之前杨烨也跟我聊这个话题,我当时就说这个危险程度甚至比古巴导弹危机还要危险。为什么呢?因为古巴导弹危机是双方实际上都不想打。
都是在找台阶下,虽然表面上剑拔弩张,但是问题是1983年这个时间点的时候,双方都不知道对方到底要干什么,双方都是在互相猜测没有底线的这种状况。
双方都不知道对方要干什么的时候,反而是最危险的时候。而且你要考虑到,1983年的时候,苏联的这些领导人们,其实并不是像过去,像赫鲁晓夫,哪怕像勃列日涅夫那种掌权十几年的老成领袖。甚至比较稳固,因为当时是安德洛伯福。你事后来看的话,在这个北约演习期间,苏联的
战略火箭军和他的所有的战略部队全部是高度戒备的,而且事后看到了很多人的回忆录,也发现了一些当时苏联人的北卡舰队,所有的核潜艇全部疏散到北极圈的冰层下面去了,就是为了要迎接有可能第二次打击。
所以苏联方面后来也涌现出了一批这样的故事就是那种比如说某个士兵某个士官拯救了全人类当然夸张了因为当时苏联应该是内部的这些防空警报系统也出现过一些误报把一些阳光反射在云层里面一些现象误作成了导弹来判断他们都已经判断了美国可能在一些什么洛基山山区的这些发射井里面的远程导弹已经升空了
那么其实留给你的时间就是五分钟,反击还是不反击,对吧?是不是要MAD开始了?这就是一个齐天博士的故事。这个时候就是废俗还是和平,有时候一念至今。而且实际上面就讲回那个布热津斯基,其实一方面我们会说布热津斯基他反苏和对苏强硬的态度非常明确,但是从国际战略角度来说,他这样做其实不仅仅是
对当时的战略环境来说其实也有一个好处。为什么呢?他说等于是我的战略意图非常的坦白。我就很明确告诉你,老子就是要干嘛。
而且他也讲得很清楚,就是我们要动用一切意识形态领域的工具对苏联的意识形态进行瓦解。背后的潜台词是什么呢?就是说我不会动用军事手段,我动用的都是一切非军事手段来对苏联的合法性进行瓦解和进行消解。这是美国应该要做的一些政策上的事情。但是反过来说,他在军事层面上的一些政策相对来说反而更清晰一点。
但是在1983年这个时候,指引点里根出来抛出了新闻大战计划和类似这种言论之后呢,其实让苏联方面反而对你的军事方面的一些态度居然变得非常
不可预期。这样的话,你缺乏透明度,在现在的这种国际关系或者大国政治当中是一个最最危险的地点。你要灭我不可怕,可怕的是我不知道你怎么来灭我。这样的话,等于是双方的斗争就会出现了一个盲区和一个缺乏底线限制的这样一个可能性了。刚刚其实也可以多说几句啊,就是关于
核危机这个事情,他从70年代末也就开始已经本身已经在酝酿了,因为美国的那个海军战争学院在七八七九年开始,他们就已经开始做一个项目叫Global War Games,就开始对核大战进行完整推演。