各位听众好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈雁良这期忽左忽右请到的嘉宾是知名的军事作者陈旭斌老师大家好我是陈旭斌既然请到了你一定聊的是跟近代史相关的话题也是跟最近文艺生活中一个比较重磅的事件相关的就是中国内地的导演管虎拍摄了一个以四行仓库保卫战为背景的电影
800,800其实我也去看了。我不知道陈老师有没有去看过这个电影?我其实并没有去看这个电影,但是计划当这个票不那么紧张的时候会去看一下。补翻?对对对。其实因为电影的话,
其实对我个人来说电影和游戏一样对吧它毕竟不是纪录片所以我一般比如说看历史电影或者看战争电影的话也不会太去细究它的一个背景细节啊以及它的一个考据度怎么样因为这个我觉得完全取决于导演个人的风格但是像八百这样的电影它上线之后啊它在那个我们的公众生活领域其实激起了很多关于它的讨论尤其是关于83年前的那场战争这场战争肯定是某种程度上塑造了
二十世纪整个中国以及中国人民的命运。我觉得在今天这个时间节点有这么一个契机来聊一聊这个事情背后以及它的前后发生的这些事以及它前后那十年的大的抗战对吧现在说是十四年抗战我们当年接受的教育都是八年抗战对吧但是从日方的角度上来说它其实还是分开的中日战争和太平洋战争那四年的中日战争就这个事件以及
他背后的这场战争如何的重要以及我们在这场战争中实际上去做了哪些我们力所能及的事情其实我们是可以去回顾它所以其实这个电影上映之后我们经常在群里面跟群友沟通也有很多群友希望我们来聊一聊这个事儿所以我觉得可能我们更多的还是希望从一个事实的层面从一个历史发生的层面真的去复盘当时的这个电影背景的层面来聊一聊它要不其实陈老师可以向我们的听众大致介绍一个背景就是
四航仓库保卫战这个发生之前上海战场发生了什么?这个事情的话其实要完整的讲的话其实应该从卢沽桥事变来开始讲。因为卢沽桥事变以后呢就是讲解是有一个卢山讲话。这个卢山讲话很多人可能会认为他只是讲给中国人听的,其实他同时也是讲给日本人听的。我要向日本人展示我们的底线已经到了,
就是日本人只要在卢国侨这个事情上,如果他不退让,我们是一定要跟他斗争到底的。就是我们不会再像以前,像东北问题啊,什么热和问题啊,这样的时候我们都是退让的。但是在卢国侨这个问题上,我们是坚决不退的。卢山讲话之后的松阔会战,在某种程度上也是对这个立场的一个具体的展示。
我们要通过不断地往淞沪会战这个战场上投入我们的精锐兵力。我们就是要让日本军队、日本政府理解到就是我们不会再退让了。就是想通过一种这样的方式让日本人停止他的侵略步伐。然后同时他希望能够引起国际社会的一个干涉。最后在谈判桌上得到一个比较好的结果。这个是淞沪会战早期的一个讲的一个打算。跟我们通常来讲,笼统地讲
全面抗战爆发了这样的笼统的说法其实是不太一样的。然后这也是为什么现在网络上很多人在批评孙悟空会战,说蒋为什么一直往里添油,不一开始把所有的部队全堆上去,而是在前面打着打着,然后再往里面再添,打着打着又再添一支部队,为什么要不断的添油?其实是因为他有这么一个政略在里面,就是他实际上是一种战略,服从他的政略。
那为什么战略要服从战略呢?就是因为从硬碰硬的这个军事上来讲,如果我们要跟日本打一个大决战的话,我们是打不赢的。但是我们打一个局部的会战的话,然后那局部的会战为我们的战略服务的话,这个是有可行性的。所以当时国民政府选择了这么一个他们认为有可行性的一个方法来打这个生活会战。然后四方仓库呢,其实是他这个战略最后到了
会战的末尾他没有得到实现的时候,其实是最后的一个孤注一掷的一个行为。像这个你刚提到啊,就是讲在淞沪这个事件上他有这么一个政略,为什么在淞沪三个月的血战当中,因为大家都下了血本,尤其是蒋介石本人,他把他二七年到三七年这十年当中训练的这个中央军的精锐填进去了,而且可以说损失殆尽,但是最后这个场战役,
最终是以国民军队溃败的形式退出战场为告终。这个过程是怎么发生的?这首先是面临一个选择的问题。这个时候,1936年的时候,刚刚经历了西安事变。西安事变完了以后,又有两广六义事变。白崇禧李宗仁还有广东的陈济棠联合发布一个公开信,说要北上抗日。当然他们最终的目的是要顺床将篮下,然后去把蒋介石取而代之这么一个事情。
发生过好几起这样子的一个关于抗日的这么一个浪潮吧。蒋在当时其实实际上舆论环境上也不允许他就是说再向以前的退让。所以在三七年多个小时分出来以后,他没有别的选择,他的唯一的选择就是说我要在谈判桌上让日本人退让,就是我要跟他狠狠地打一场。那在哪里打?蒋的判断是我不能在华北跟他打,在华北跟他打的话我肯定输。
华北的日军的部署都是很好的,然后我们在华北的国防攻势修筑的也不到位,最后就选择了淞沪,因为淞沪的话讲的那个精锐部队是部署在这里的,然后淞沪的国防战线建筑的比较好,然后淞沪的这个湖往交叉的这个地方呢也不适合日军的这个部队长驱直入,所以讲最后选择在这里打。那打到一个什么程度?讲的预判是说我们跟日军可能是要打一个很大的局部战争,但是
并不是一个全面战争。因为日方当时在卢沟桥的时候,日方也没有想要跟蒋打一个全面战争。蒋得到的情报是这样子的。事实上我们去看日方这个日军当时的一个决策,其实我们也看不到迹象说在卢沟桥的时候日方就要搞一个全面灭亡中国的计划,我们也找不到这样的计划。所以基于这样的一个情报判断的话,蒋觉得我是有可能通过一个比较坚强的抵抗,然后让日军在谈判桌上退让的。
而且他相信就是日本的军方和日本的政府之间是有矛盾的。政府并不喜欢这个军方的各种暴走,政府希望将中日关系维持在一个比较合理的一个范围,而不是像军方那样不断地挑衅。所谓的不扩大牌。对对对对。所以讲得到的情报是日本政府其实是对军方的行为是不满的。所以蒋认为如果我在军事上,尤其在淞沪这个地方给日军迎头一击的话,
用我的精锐部队填进去,那其实是有助于日本的政府约束这个军方的。这不就跟那个918的时候很多后人复盘的时候认为你没去干的事情是一样的吗?因为918当时驻扎在沈阳对吧,北大营的这个官兵可能也就不过万人,后来有人认为你如果实现了成功的反击,其实是可以配合日本国内的政治家去弹压他们的这个暴走的这些军事力量。
但是情况它不太一样,就是918的时候,南京国民政府它没有那样的一种力量去跟关东军去做这样的一个抵抗。它其实只能寄望于张学良,寄望于东北军。但是东北军出于种种原因吧,它其实最后是所谓叫做不飞一枪一弹让日本人就占领了东北。这里头其实有一个就是1931年的情况和1937年的情况是大不一样的。同样的策略吧,它在可行性程度是不一样的。
蒋认为在1937年的时候他的可行性程度是比较高的。大家都知道最后的结果是没有像蒋的预料那样,其实最后的结果是变成了一场全面的中日战争。因为有两个不可控的地方,一个是日本政府的约束究竟能不能有效,那后面的事实是确实日本政府约束不住他的军队了,没有办法约束。然后第二个是蒋期望的国际干预确实没有来,
这两点最后导致他的战略是失败的,所以后来陈诚在抗战结束之后他其实有一个回忆录,他回忆录里就特别讲到淞沪会战的教训,他说淞沪会战是一场我们的战略完全服从于我们的战略的一场战争,但是最后我们的战略没有获得成功。其实也就是搏了一把,但是在大的这个战略上其实愿望是落空了。
对,这个其实是我们做《诗和诸葛亮》来复盘的时候,可能我们会自以为高明地提出很多好像比当时他们身在局中的人更妙的计策,但是如果回到当时的话,其实这就是一个选择题。你选任何一个选项,你都未必有百分百的成功性。你选给日本人全面开战,
你选用一个局部冲突换取一个战略上的可能性。这两个选择当中,你不能说哪一个是对的哪一个是错的,只能说我去做出选择。其实关于日本在华东的这个战事的扩大,其实也有相应的材料嘛。像那个后来去代表日本签署投降协议的在密苏里号上的那个冲光奎,他写过一本。
《昭和之动乱》里面其实提到了当年1937年在华北的战事扩大他指的应该就是卢沟桥事变之后华北战事扩大之后立刻刺激了上海那么当时那个应该是海军大臣是米内光正米内光正是日本海军的大将长发飘逸的一个哥们他强硬的要求陆军出兵但是当时的参谋本部则是坚决反对在上海开战那么政府当时被夹在了中央最后是那个应该是金卫文模通过了一个最低限度的
折中方案也就是派了三个师团是由宋锦时跟带领这应该就是淞滬的第一次日军的增兵但实际上我们知道后来其实日军在淞滬云集了其实是超过华北总兵力两个师团的一个兵力部署对这就是两个不同的判断之间出现了一个冲突讲的判断就是我只要在上海不断的增兵不断的显示我的底线已经到了的情况下
日本政界一定会发生一些变化,有利于我的变化。但是呢,因为此前从1931年开始到1937年,日军不断地在东北三省,在热河,在华北不断地制造各种事端,这些事端的处理结果最后都是以国民政府的有限妥协来结束的。在日本军方那里造成了一种思维定势,就是只要我们展示的足够强硬,只要我们不断地往前进逼,国民政府一定会退让。
这是他们的思维定势,讲的目的是我要打破你们这个思维定势,而他们的想法是我们这个思维定势一定可以在淞沪这个地方再次实现。所以最后的结果就是军方完全不顾政界中人的一些反对意见,就是一意孤行地在淞沪战场上他们不断地增兵,然后讲这边就不断地停游,这个是一个双方博弈的一个结果。所以它是个动态的过程。对,它是一个动态的过程,它并不是说我们一开始选一个什么样的军队,
策略然后这个策略就能够一劳永逸的把这场战争就打赢了不是这样子的如果一个现代人一个指点江山的现代人他回到那个时代的时候我觉得我手足无措他面临那样的情况因为那个所有的信息都是瞬息万变的每天早上你醒来你的决策都是重新要做的没有一个固定的策略可以让你一劳永逸的就把这场战争打赢没有其实也就是最后导致了一个结果就是在1937年的8月和10月之间
那么在上海尤其是上海的华界其实非常狭小的这么一个区域里面集中了上百万的中日军队蒋介石这边出动了70个师外加7个旅那么像日军这边应该是也有20多万的陆军部队包括他的超过130艘的这个日本海军对这个其实也造成了一个空前惨烈的一场战争尤其是它发生在城市战里面攻防战里面在90年代的时候当时像中国台湾地区当时也
出过关于抗战的纪录片《一寸山河一寸血》里面其实采访到了非常多的当时在90年代中叶还健在的这些抗战的一些老兵甚至是一些指挥官
甚至是一些高层人物,其中第一集他就从战略的角度复判了整个的中日战争,其中提过一个观点,就是在淞沪以及在整个的长江华东流域开启了这个或者说升级了中日冲突,包括我们刚说到的,他最终促使的一个结果就是在华东地区云集的这个日本的军事力量已经超过了在中国华北地区,而且他在客观上是改变了一个日本进攻中国的方向,从一个由北向南的这么一个传统的
可以对应到历史上的比如说张宏范入宋,或者对应到历史上的满清对南明的军事打击,从这个战线上一下子把它扭转成一个自东向西的这么一个过程。
这个是一个客观结果,我们一般不讲日军有一个全面的灭亡中国的计划,我们认为它是一个不断蚕食,蚕食东北,蚕食热河,然后再蚕食华北,然后从华北再往下,然后往山西这个方向,然后再往江苏,往安徽这个方向,它是一个蚕食政策,是一个自北向南的。确实,淞沪会战打完之后,日军对中国的进攻态势,它变成了一个自动向西的这么一个进攻态势。
它是一个结果,但是我们很难讲说当时南京公民政府在策划孙洛会战的时候,它就有这么一个谋略,我们从档案当中看不到。翻他们当时的会议记录,就是南京军事会议的各种会议记录,他们的往来的电报,包括蒋介石的日记,包括军营部部长徐永昌他们的日记,从这些日记当中我们都看不到有这样一个策略的存在,不能认为它是一个预先设计好了的东西。
后来把这个东西总结出来,我印象里应该是蒋伟国总结的,但它不是一个预先设计的东西。也就是说其实在比如说1937年的夏秋两季的时候,其实对于中国人来说他们也处在一种未知的状态,就是此刻自己所处的这场战争是否是一场全面战争,其实对他们来说是一个很大的问题。
多数人来说甚至对很多多数政府的高层来说也是并不清晰的。从七月份我们看蒋德日记七月份的时候并没有一个全面战争的概念蒋德日记他意识到我们必须打一场全面战争的时候大概是在九月份他的想法也是随着这个战争不断的变化来调整的到了九月份的时候蒋德日记里讲的很明白就是中日之间的这场战争一定是一个全面的持久的战争
就是他要打持久战了。从这个角度上来说的话,其实因为我们刚刚提到了比如说整个抗战期间的蒋面临的战略态势,包括他自己的一个实力的变化。那么到了淞沪的时候,比如说淞沪默契,蒋作为一个至少是名义上或者说实际上淞沪战局的一个最高的领导者,他自己是兼任了第三战区的司令官嘛。那么他本人面临的局势是比如说淞沪会战的失败不可避免。那么聊到我们
今天cue到的这个八百八十八师的这一支团,以谢靳远为首的这么一个团部,为什么要预留这么四百二十个人,号称八百壮士,继续留在四行仓库里面?这其实不是一个提前谋划好了很久的一个事情,它其实是一个讲在不断变化的战局当中,他注意到最后整个孙文辉战已经到了尾声的时候,他已经开始部署主力的参战部队往后方
撤退,同时在巩固南京的防线的时候,他注意到了有这么一支部队还留在四行仓库这个地方,然后他也注意到了四行仓库这个地方跟公共租界这个地方其实是隔阂相望的。所以在这个时候的话,他其实是想打一场舆论战。这个战争其实不是说四行仓库有多么多么重要,四行仓库其实里面是有一些物资,但是它那个物资并不是很重要。
确实像网上的一些人讲的,它其实是要打给外界看的。但是这个打给外界看并不是说他们理解的就是我求求你们快看看我们打得多惨,卖惨。他们用了这么一个词,其实不是这样子的。战争它其实是一个国际问题,不光是战场上的问题,它其实也是一个外交问题,一个国际问题,是一个舆论问题。我们需要有一个东西拿出去宣传,我们需要有一个东西拿出去宣传,
国际上去作为标准来讲。我们在这个中学教科书课本上看到的这个埃塞俄比亚的皇帝哈尔萨拉希德,他在这个国联上控诉墨索里尼意大利政府的这个入侵埃塞俄比亚的暴行。这就是舆论的力量。对对对,我们需要有这样的一个事情,那讲其实是想要有一个这样的一个东西,然后
坐这里有很多外国人,有外国媒体,外国记者,我希望他们把中日战争的这个东西报道出去。我希望我们的八百壮士在四行仓库展示出一种大无畏的精神,然后让他们报道出去。它是需要这样一个东西的。这个东西与抗战是极为有利的。然后谢靳远的部队其实最后也是非常尽忠职守地完成了这样一个任务。
其实关于这一段的话我看过一份材料是当年那个民国时代的最著名的外交家那个顾伟军嘛当年那个唐德刚说中国近代史上两个半的外交家之一然后他评价过淞沪会战尤其是四航仓库这段跟当时在欧洲召开的这个九国公约的组织的这个会议这是站在他当年作为一个中国外交家的视野里面看到的他说西方人是从一开始就认定中国是一个政治上不团结军事上又涣散落后的国家
他们坚持认为中国的抵抗无济于事日本终究会占领中国的那么在这个过程中向中国提供援助又有什么用呢因为抗战是不可能持久的那么问题在于对于国民政府来说是让这些军队坚守上海从而在国外产生心理上的效果还是要后撤到一个偏僻的角落进行战斗这个地方可能就不为任何人所知也不会有任何人关注但损失可能是相同的
那么全世界都知道上海是什么地方,战斗是为了什么,在上海集中了西方各国的最大利益,所以我们主张政府尽可能的坚守上海线。这是当年顾维钧后来的一个回忆嘛,他可以代表了一部分的国民政府,比如说外交战线上的这批人的一个想法。对,把战场选在上海其实也就是这个目的,就是因为上海是外国人的视线最集中的地方。
那么其实我们就可以来聊一聊最近围绕这个事情的一些争议啊感觉之前并不是一个争议但现在慢慢变成了一个争议了我在此之前我从来没有见过说任何一个靠谱的学者批评说这个八百壮士在四行仓库的战斗是卖惨我从来没有见过这么奇葩的言论我也很震惊那确实很多人也在关心这个问题就是打给国际看今天我们来看的话今天中国是一个
世界上最重要的国家,很有可能也是一个最有力量的国家之一。这个似乎不符合我们的一个大国体面,这么关键的一个事情,这么惨烈的一场战争,难道就要打给外人看吗?这很多人从情感角度上确实接受不了。从这个方面上其实我们可以谈一谈,就是中日战争的这个国际化这一思路,它从逻辑上来说是成立的吗?它从事实发展上来说是得到了合适的解决了吗?
其实讲在决定让中日战争全面化就是在1937年9月份的时候他决定就是中日战争全面化然后持久化的时候其实就已经讲过了中日战争的最后解决一定是一个国际化的解决不可能是中日两国之间我把你摁倒了或者你把我摁倒了把我打服了然后我们签订一个和平协定讲的设想里就没有这一条就不存在一个说你日本人把我打服了然后我
向你投降,或者我把你日本人打服了,然后你向我投降。不存在这两个选项。打服日本人这个从中国自己的国力上做不到。日本人想打服我,我从我的立场上来讲,我们从国民政府的立场上来讲,即便你把我赶到重庆,你把我赶到西康,哪怕你把我赶到甘肃,我都不会跟你签订什么所谓的和平条约,不存在。他就把这两个东西排除了,排除完了以后剩下的唯一选项就是中日战争国际化。
光凭中国一国的力量是没有办法解决日本人的。所以要把各种国际因素囊括进来,然后让这个事情发生一些有利于中国的变化,这个是他关于持久战的一个核心思想。
就是我们持久的目的是什么?持久当然是为了赢,但是持久本身并不能带来赢。哪怕你持久一百年,如果人家的实力就是比你强的话,你持久一百年,你这个事情也赢不了。实际是持久不了的,我们可以看着看历史,对吧?对,而且实际上你持久不了。所以所谓持久战,大家都知道要持久战,早在中日战争还没开打之前,大家就知道持久战。但是持久战怎么赢?
那这个过程当中其实就是要有一个国际化的一个因素的引入这个就不是选择的问题了是你只有这一条选择的问题就不是说有ABCD让你选然后你选对了就给你个棒棒糖你选错了就给你一鞭子不是这样子的没有选择的就只有这一个选项你思来想去你只能走这条路所以今天的人去批评这个事情我就觉得很奇怪没有路的时候你怎么能够去批评人家选择的不对呢
是的,这个其实就很像1939年的丘吉尔。其实丘吉尔非常明白,当敦克尔克之后,英国的唯一的选择就是第一坚持抵抗不投降,第二一定要把美国拉进二战。其实从中国的角度是一模一样的道理,可能只是讲寄望的对象不一样。对于国民政府来说,日苏战争也是一种选项,那么日美战争也是一种选项,但无论如何,中日战争最终不是靠中国这么一个国家来进行解决的。对,国民政府的考虑就是我
坚持住抗战,我一直坚持,然后一直往下等,期待日本人在北方和苏联发生冲突。那如果苏联进入近来,那我是有希望的。而且早期的话这种期望是比较大的,我们知道在1938年1939年苏联给了中国很多援助。在1940年左右的时候,讲开始期望美国,因为日军再开始向东南亚进军,讲的判断是像菲律宾这样的地方,它属于美国的靖团。日军如果想去
侵占这些地方的话,他觉得美国不会无动于衷。当然他更没有想到日军会悍然的在珍珠港直接挑衅人家一下。所以这些东西都是他所关注的一个变化,就是国际因素嘛,就是他所关注的一些变化。如果这些东西能够发生的话,他觉得我们是有很大的机会赢的。所以当日军进攻珍珠港的消息来了之后,讲到这里就讲,我觉得我们已经赢了。这是今天最好的消息。我觉得我们的抗战已经看到了那个胜利的希望了。
但我们知道其实抗战的头几年在国民政府高层里面除了蒋介石本人以外其实还是有很多别的声音的比如说直到1940年还有人考虑我们应该站在德国和苏联一边对国民政府里面有很大一派人以孙科这些人为代表孙科太子党对他们是一个立场上就有一段时间非常亲苏然后后来又有一段时间非常亲德在这个
德国最顶上的时候,就是在欧洲把英国打得抱头鼠窜,把法国就直接灭亡国了这样的一个时刻的时候,这些人都是集体的主张,就是国民政府应该倒向德国。尤其在当时,德国和苏联还是一种准同盟的关系,双方眉来眼去的还比较多。
所以这个声音其实是在当时国民政府就因为欧洲战争的形势,它直接影响到中国嘛。英国首先是迫于日本的压力,它把这个滇缅的这个通道给关了。法国也迫于日本的压力,它把这个越南的那条通道也给关了。这个东西造成的震荡是很大的,对重庆来讲。就是这两个通道其实是信心的维系嘛。就是外部的物资啊什么的能够源源不断从这里运送到重庆来。
好,这两个东西断了以后,然后就意味着英国对日绥靖,法国对日绥靖。那对重庆的很多人讲,他就觉得我们之前的这个中日战争国际化的这个目标好像失败了,这个国际上好像没有我们的盟友了。你看美国不动弹,苏联在这个1940年的这个时候,它也大量的削减了对华的这个援助,因为日本在积极的跟苏联谈判说要签订这个互不侵犯。
然后法国、英国都是这样。大家就信心上其实打击非常非常大。包括后来汪精卫的出走,都是这种信心打击下的一个产物。其实今天的人很难理解当时的人那种心情。就是你面对一个庞然无比的敌人,然后你举目四顾,国际上好像并没有谁是我真正的盟友的时候。不在那个角色层里面的人其实很难感受到。
尤其在当时从可能中国的一些精英阶层的直接的情感连接上来说他会认为纳粹德国或者说从魏玛到纳粹的这么一个德国的军人团体整个30年代一直在跟我们合作密切同时苏联也给了我们大量的援助反而是像英国、法国这样的国家他们可能历来就是对一个中华民国不太友好的这么一些政权我们知道像丘吉尔本人是特别看不上中国的所以可能对当时的人来说我们导向这个德
以及苏可能他们当时觉得苏德是一个同盟的关系,似乎是一个不错的选择,我们可以获得更多的一个依靠。对,当时国民政府内部其实是有相当于有一个逼宫会议的,就是高层们军政部这些高层们集体来讨论这个问题,就是你讲在1937年的这个策略可能已经失败了,我们是不是要调整,我们是不是要跟德国好好搞好关系,
我们是不是要跟苏联重新挽回一下关系,然后我们不要再走英美路线了。当年的发言记录都在嘛。会议的绝大多数人,除了像王世杰这样的外交出身的铁杆英美派,绝大多数的人就是赞同我们要倒向德国,我们要努力跟德国结盟,即便不能结盟我们也要维持友好关系。要倒向轴心国这边。对,这个时候其实就是一个很艰难的一个选择,就是选对了那就是光明大道,选错了那就是万丈深渊。
你一不小心就成二战战败国了。就我看来这个是中国抗战史上最最危险的一个时刻,这个完全和战场上那种危险完全不能相提并论,这个就是一念之间的危险,而且危险完了以后真的就是万劫不复。我们现在很难知道蒋当时是怎么考虑的了,我们只能看见他的日记里蒋,他每天都失眠,每天都在想这个事,但是他具体怎么想他记载的很简略,但是他最后是一个
独断性质的决定。就是即便这个会议大多数人都主张联德,他也把它给否决了。我决定还是要走英美路线。他讲了一点点理由嘛,就是从英美来讲的话,走英美路线,我们说的话,和走德国路线我们赢了,其实我们的所得是差不多的。这很有道理。他是这么衡量的。他讲我们一定要站在这个民主国家的一面,我们不能跟德国搞到一起去。跟德国搞到一起去,我们即便德国赢了,
我们的所得也不会超过跟着英美输掉的那个所失。其实如果真的跟着德国的话,其实我们真的就是战败国,战败国那不合想象的事情。是,那斯大林会毫不犹豫地拿走中国对方。这个其实确实是一个非常惊险的一刻,而且
他也涉及到一个就是当时比如作为中国的实际领导人他的这个政治决断以及他的一个外交层面的预判。所以我有一个想法就是我有一个认知就是1940年之后中国抗战的主要战场已经不在那个枪炮战场,主要战场其实在外交战场。外交战场是1940年之后中国抗战的最主要的战场。
因为当时的这个阵营之间,它已经不是国与国之间的战争了,它已经是这个几大强国的阵营之间的决战了。其实就是中国如何处理好跟英国相处跟美国相处还有跟苏联的相处的问题了,已经不是说我在战场上跟日军铁与雪的较量的问题了,这个东西在某种程度上已经变成比较次要的问题了。这也是为什么像衡阳会战这样的一些战争,最后都是为战略服务的,都不是说我要跟日军争一城一池,
而是说我挣这一成一弛的目的是要在同盟当中是要产生一些效果的,他是为了挣这个,不再是为了我把这片土地从日军的手里收复回来。其实整个中国抗战的一个最后取得胜利,本质上就是一个中日战争国际化的一个结果。我们的胜利是伴随着日本在1945年的8月15号天皇下达了停战诏书,宣布无条件投降。
回到四行仓库的话,四行仓库其实就是一个缩小版的中国抗战。四行仓库不是卖惨,就像整个抗战大策略里头我们寻求国际干预,寻求国际化也不是卖惨一样。
我们是想把我们的抗战的一个精神,我们抗战的一个立场,一个态度,把我们抗战的影响力全面地展示给世界,让世界产生更多的反响。这也是我觉得就是除了四行仓库那四天的战斗之外,这800孤军他在其实后来被租借,软禁在这个孤军营里头,他做出来的成就其实可能更大一些。对,可能更艰难一点。
对,在孤军营里头其实更难。而且在孤军营里头,他们是从1937年一直到1940年,到最后是珍珠港事变之后,日军把他们全部都押走了,押走去做苦力了。这四年的时间,他们为中国抗战做的宣传工作。
远远超过了任何一个媒体,任何一个记者,我觉得甚至超过了国民政府的宣传部。在印美租界这个孤岛上活跃着大量的记者,活跃着大量的媒体。孤军在这个孤军营里头,他们每天干什么呢?他们每天外面的人会给他们送进来报纸,他们每天读报纸,然后互相学习抗战的局势,我们抗战到了什么情况了。
搞体育运动,他们在他们那个营房,他们那个营房是非常破落的,是当年那个租界废弃了的一个营房,然后把他们放进去,他们自己把这个营房重新建起来,然后在里面设立单杠,搞出了篮球场,搞出了足球场,如此种种。然后在里头搞运动会,和外面的团体来打篮球赛,然后来打网球赛。我看到的一个材料是,他们还甚至跟上海市的一个龙亚
协会的一个篮球队。这种事情会媒体不断的互动,然后交往交流。包括在租界里面升旗。对,升旗,然后因为日军的施压嘛,然后租界当局就把他们的旗给收缴了嘛,收缴完了以后就每个星期一精神升旗嘛,就是对着一个空空的旗杆,然后所有人默默的行礼升旗嘛。尤其是到了1939年之后他们还搞生产,通过这个上海的一些实业界的人,然后给他们提供
机器提供原材料,然后他们生产肥皂、藤框、藤椅,还有那个小木凳子,然后卖到上海市各个地方。然后申报当年就讲了,叫做他们把他们生产的产品叫做固菌牌。对,固菌牌产品。然后申报当年说上海的各个部门,各个实业部门里头好像都有固菌牌的产品了。这种事情其实是非常非常非常有宣传力的。
在上海这样一个沦陷区,然后有这样一支军队,然后以这样一种每天都很朝气蓬勃的,面对外面的这个来访的客人啊,面对媒体啊,然后每天都有消息传出去。因为他们也获得了一种自觉嘛,他们知道自己在这个租界里面,他们这几百个人就代表了一个中国抗战的这么一个符号化的形象,至少谢俊元本人是有清晰的一个认知的。对,谢俊元很明白自己的职责和自己的使命所在,很明白孤军在这个软禁当中他要做什么,
对,我们不在战场上,但是我们其实比在战场上其实更艰难,也更有价值。这里面其实有一个很关键的事例可以佐证,就是当年其实法租界的大亨杜月笙,杜月笙是通过他的地下的力量试图去帮助孤军运营出去,但是被拒绝了。对,杜月笙这个计划大概是在1937年的11月份提出来的,谢震元的日记里说,
他得到这样一个计划之后,他的回馈是我拒绝了。为什么我拒绝呢?是因为我们孤军是正大光明从四航仓库车入印租界的。我们不是被谁压着、被谁逼着,我们是得到了国民政府的同意,然后得到了租界方的邀请,然后我们正大光明退进来的。所以我要走的话,我一定要正大光明地走。我绝不能够答应。杜月笙的计划虽然好,他的计划是说,我把上海的失业工人
派进孤军营里来慰问你们,然后他们失业工人进去以后,你们就跟孤军把衣服一换,然后你们再离开,然后就相当于把失业工人留在了孤军营里,然后士兵就走了。这是杜一生的计划,但是谢金元说我不能这样干,这样不是一种光明正大的离开吗?而且他会觉得这样有损我孤军的声誉,我是以失业工人的自由来换取了我们孤军的自由,这个不符合我军人的人格,我是一个军人。
而且如果把这个孤军当成一个抗战的符号的话,这种方式作为一个最终的退场,其实会非常严重的打击全民族抗战的一个世界。对,我是这么觉得的。我就是觉得在四行仓库是这一批中国军人他们的人格的成型的一个开始,然后最后他们在孤军营里的那四年的岁月是他们这个人格最终达成一个大圆满的那么一个过程。所以这样的一个存在就让日军特别的头疼。
因为在一开始的时候,日军并没有想到,就是我只是想要把你们逼入租界。逼入租界以后嘛,然后我又逼着租界不许放你们,因为日军以……就是你不是讲中立吗?你讲中立的话,那我要引渡你不肯,那你也不能放他们,否则你就不中立。那租界没有办法就把他们软禁在那里,租界也不说他们是俘虏。租界给他们那个雇军营起的名字叫刘进营,留在这里禁止出去。
从日军的想法来说就是我威逼租界把你们控制在这里,你们每天跟租界摩擦矛盾,那你们天天的跟他们摩擦矛盾,最后你们激化武装冲突,大家流血,那对我来讲就是最好的。那你们的那个所谓国际化的那个宣传破产了,你们还造成了反面的东西。所以在这个他们被监禁的过程当中,这个上海的日军就给租界不断的施压。
有任何一个士兵,他们三百多人,总会有一些人的想法会不一样,想逃出去,然后一开始的时候这个租界方面的监管也不是很严,所以一开始也是有人逃走。那逃走的话,日军就会施加很大的压力,逼着租界提高他的铁丝网,增加他的白俄的卫兵,然后对他的这个进入军营的人进行搜身。
包括有上海的那些文艺团体要进去演出慰问,最后搞到租界都必须去审查他的演出内容。任何有鼓动性的、有煽动性的都不行。就是不断地逼着租界和这个孤军之间发生冲突。然后谢靳远就夹在这个当中,租界来压迫我,我要反击回去,我要维护我的荣誉,但是这个反击我又要控制在一定的程度,我不能让日军随着他的心愿,最后就变成流血冲突了。所以它其实是一个非常艰难的一个过程。
到了最后就是因为谢靳元的存在,日军就觉得因为你的存在,所以我的这个种种的东西都没有成功。相反你们变成了一个抗日的精神头疼,变成了上海的一种精神头疼。那怎么办?那我就收买里面的某些人,然后最后就把谢靳元刺杀了。这是他们最后的手段。所以谢团长最后是死在了他们的那个军营,应该是在早训的时候。对,早晨六点钟。
这也是一个非常悲剧的故事,在之后其实整个的上海租界里面也为谢俊元举行了非常盛大的功绩。对,按申报的说法是功绩是有三十万人先后入场,三十万人次,然后在谢俊元出殡那一天是有四万人去给他的灵鹫送行,这个就可以看出他的那个精神头疼的影响力有多大。是,尤其是八百壮士,他附属的这些无论是谢团长还是宋琦的杨惠敏这个女童军,
他们都在之后的八年中成为了中国人抗战的一个精神的图腾他们被不断的传送在多个这些内陆的战场里面在今天的互联网上你去评价四行仓库它是不是一种作秀或者卖惨这个真的是对当时的那种局势或者对当时的实际情况我觉得确实太过于清条的一些评论了因为把你扔到1940年或者1941年的这些节点里面有大量的事情是无法去预料到的
我感觉可能是因为跟我们这个时代的一些看待历史的时候太过功利了。就是只要这个历史的抉择者在他抉择的当下没有得到当代就是我们这代人设想中的那个似乎最好的结果。但是历史不是一个游戏可以堵挡重来的。我这一把我玩的不是一个最佳状态,我就重新堵挡。历史不能堵挡的,历史在很多时刻,
我们只能选择,我们只能说我们这个选择是正确的。选择是正确的并不意味着我可以保证我们最后的结局一定是实权实美的。我们能够看到的是说,谢靳远他们在四行仓库坚持抗战的抉择是正确的,然后谢靳远他们在孤军营里头坚持不懈,壮敬自强的这样一种把自己变成一种精神头疼的做法是正确的,是值得我们铭记的。这个就是我对于
我觉得就已经OK了。然后你说你要用读党的方式去讲他们做的东西好像还可以有更好的选择,或者说什么卖财这样的话,我就觉得很不可思议了。就像你刚刚说到的,其实历史不可读党嘛,很多时候你在当时你做出的一些决定,甚至大部分决定在事后看来可能就必然它不是最有解,因为事后的人们可以获得各方面的资料,你会知道,就像我们去读那些像约翰·基根、像李德哈特写这些二战史里面,
他们会去从不同的资料去搜罗比如说罗斯福的视角斯大林的视角丘吉尔的视角甚至像蒋介石的视角甚至日本军部一些高层的视角但是我们身处当时的情况下是一个战争迷雾的状态充满了误判与正确的判断所以在这个时候我们只能是说看这个历史当事人他的原则上他的选择是不是正确的不是用一种结果来反推用一种功利性的立场然后去批判他
这样东西我觉得非常的清挑。这个其实也是我们说到像中日战争它作为整个二战的一部分,它的一些其实局部的特征,比如说蒋其实对于日本整个的军方也有相当多的一些误判,但是反过来说其实日本的军方对于蒋有更大的一些误判。对,就以淞沽会战来讲,日本军方认为我只要在淞沽会战我也不断的往里添油,就是当前的添油论者往往只讲中方在添油。日本军也在添油。日本军也是在不断的添油的,我们要知道。
日军就是认为我只要往淞沪会战略波段的停游,然后我展示出我的一种决心,我最终就能把国民政府打垮,国民政府就能够像在热河冲突和东北冲突那个时候一样,然后和我达成妥协,然后我们获得利益。但他们其实最后的结果他们也是误判了。国民政府没有妥协,反而相反就是把这场战争变成了一场全面而持久的抗战。而且在整个淞沪会战结束之后,像以松敬石根为代表的这些派遣军,
他们又萌生出了新的想法,认为我只要打下南京,中国一定会屈服。但事实你发现,打下了南京,中国人依然在坚持抵抗。对,他们打下了南京之后,他们怀着很大的期望,就是派的人去跟洪祥熙这些人接触,就认为我确实是可以把这个战争就此止结于这个地方,然后维持住我的既得利益。但是结果是洪祥熙的秘密接触直接就被绞停了。
他们的这种判断完全是错误的。尤其是日本人接下来又做了更大的误判,他宣布单方面拒绝在于以蒋为代表的国民政府谈判。这个造成了包括他后来扶植了汪精卫政权以及华北的一些政权之后,其实从客观上阻断了这个中日战争的这么一个和平解决的这么一个可能性。他其实之所以不以重建政府为谈判目标,在矛盾的程度上其实恰恰是因为他想以重建政府为谈判目标。
他是想造成一种压力,我扶植汪精卫政府,我扶植华北伪政权,这些东西其实他都明白他不能变成他统治中国的一个合法的东西,也不能变成他把他的既得利益和合法化的一个依据。他最终他仍然得和重庆国民政府去谈,因为重庆国民政府才是那个时候才是代表中国的,
美国承认、英国承认、苏联承认,它才是这样的。汪委政府有谁承认,华北伪政权有谁承认,在国际上是没有人承认的。所以它的那个所谓不以重庆国民政府为谈判目标,恰恰是因为它很清楚我必须以重庆国民政府为谈判目标,所以它是一个施压的行为。对,但恰恰这种行为本身又是一个对讲的误判。对,它其实我可以认为它其实这个东西是一个
无可奈何的这么的一个政治公式。因为本身双方的一个政治的格局就不一样。比如说对于日本人来说,他可能也很难理解中国是一个由某一个强人来主导的这么一个国家的一个形态。对于蒋这边,他可能在做出判断的时候也会对日本的这种结构,他这种下课上以及政府对于军部乃至军部高层
对于这些师团们的控制力,他有一个误判。其实很多时候历史就在不断的双重误判的叠加的过程中发生的。对,因为没有任何一个历史的当事人是上帝,他看不清所有的东西,他只能在自己有限的情报范围里面做出有限的推测。所以这种时候我去判断这些历史人物的对他们做评价的时候,我往往是看他们朝哪个方向走,你是朝着
妥协、投降、买国的方向走,你还是逃着抵抗、维护国家权益的方向走。而不是说我觉得你很愚蠢,你这个策略特别傻,如何如何,然后从功利的角度去讲,那我不那样看,我看方向,大家怎么走。对,今天的人因为都是开了上帝视角嘛,这些事情本来都是已经发生了。我们要知道在1930年代末,在乃至1940年代,中国的多数人,甚至一些多数的知识精英中的许多人,都并不认为中日战争有最终能够以
中国维护住自己利益的方式解决的可能性的甚至连陈云阙这样的大家都嘲讽过说蒋介石时隔哪只天下事蒋介石宁波人吗吃蛤蜊吃海鲜陈云阙看的历史确实很多但是这也是搞历史的人的一种局限就是我们常常会以古代的往事来揣测当代但这种揣测其实真的不一定准确因为很多因素是不可控的不一样的
当时一些历史学家可能会从很惊艳的角度出发认为1644年清军入关,南明也抵抗了几十年,但最终抵挡不住大势。如果是这个角度的话,那中国人就没必要再投入这么多鲜血来抗战了。但其实时代真的是不一样的。你要想在清军入关的时候,其实没有一个国际社会的,那个是一个没有国际社会的时代。
那个时代的价值观也是不一样的。那个时代的价值观是谁的拳头大谁就赢了一个时代。但是在1940年代的价值观已经不是说谁的拳头大谁就怎么怎么样了。虽然拳头大的人确实说话可以更大声,但是时代毕竟已经变了。
不一样的价值观已经在国际社会上取得了共识了。即使是弱国,在当时的一个列国竞争大争之世,依然是有方法来救亡图存的。我觉得那个年代其实除了中国还有很多的国家都有类似的一些案例嘛。对对对,时代毕竟是进步了。那么像后世的一些说法嘛,比如说其实讲从建政以来多年的时间,其实讲过去也一直在思考,
未来的这个中日战争的应对方式。比如说在追逐红军长征的过程当中,他们去对西南的各省进行了一些权力的算是一个收支中央吧。在后世把这件事情理解为讲看中了四川作为未来抗日的大后方,那么利用这个追缴红军的这段历史,它整合了西南的军政力量。这是为两年之后的整个的一个全民族抗战打下了一个基础嘛。这个其实也是一直到九十年代末,
在中国内地才被历史学家重新提出来的。这方面这是一个事后的复盘吗?还是说在当时确实有资料证明蒋在三十年代中叶的话有类似的一些考虑?这是一个有争议的问题。国内的学者里头有两派,就有一派认为蒋确实有这么一个战略,我追在红军的屁股后面,就把沿途的各个省的军阀都收掉,然后把他们纳入到中央的管控当中。
有这样的一个说法。另外有一些学者他不能同意这个东西,因为他去看蒋的日记啊,蒋的电报跟前线像薛岳他们追红军的这些将领的电报啊什么的,看不到。但是从结果上来看,好像又是这样子的。比如说进入湖南之后,湖南就归蒋了,然后进入到贵州以后,王家烈就被干掉了,被弄走了,贵州也归他了。但是呢,我倾向于就是说蒋有这样的一个想法,
但是这个想法在追逐红军的这个过程当中它很难得到实现。就我的见解啊,就是只有在贵州拿掉王家烈这个奖是取得了,我们可以讲取得了比较算成功吧,这样来讲。那在云南奖并没有能够撼动龙云嘛,在四川奖也并没有能够撼动刘湘嘛,就是可以理解就是南京贵边政府无论在任何一个时刻他都想着要把这些军阀拔掉,这一直是他的想法,但是
这个想法在仅仅靠着我派一支部队去追逐红军,然后就能够把这个想法最后就落实吗?我觉得这个是讲也没有那么天真。像广东的陈济棠,国民政府的这个中央军到了广东的北大门的时候,陈济棠就公开出来嘛,不让你进北大门嘛,你要进来的话可能就会发生一些不可预测的事情。那蒋老他也没有办法,农员也是一样的。这些人他都没有办法解决,就是有这样的想法,
但是我觉得他没有花太多的精力去谋划这件事。事后其实我们看实际历史上发生的,无论是像对湖南省的这么一个控制权的交出来,包括到后面四川,刘湘如何出川,这些事件都是彼此独立的。他很难说就是真的发生在这个追缴红军的这个过程当中。我们讲这个策略的话,有时候就是
我就会感觉到有一点点过于阴谋论。对于一个处在这个实际政治环境当中的人来讲,他的想法是随时会变的。前面的局势怎么发展,我就会随时随地的去调整它。不会是说我把红军从江西赶出来之后,我就制定了一项全面的政策,我就一路赶过去,然后一路把这些地方全收了。这个东西的话,我觉得只有小说当中才能见得到这样的策略,是不会有这样的东西的。他在1935年的时候也很难想象,
中共会跑出这样的一个路线出来。对,这里头的东西其实是不可控的因素太多了。事后能看出一些迹象,但是事前我不认为它有这样宏大的一个谋划。往往是事后比如说发生了一些新的连锁性的一些事件之后,你才发现当年无意间做过的一些事情其实为此刻解决后续的事件提供了一些便利。对,历史的进程不是那么好设计。
但是蒋也涉及过一些,就是为了抗战大后方,但是他的方式不是刚才我们讲的说这样的一个方式。他其实他想把四川建设成抗战的大后方,大概是在1934年1935年就已经成型了这个想法。但是他的做法并不是说我要把四川的军阀干掉。相反,我要怎么去建这个抗战大后方呢?他的第一想法是我去和四川的军阀合作,他选中的合作对象是刘湘。
当时的四川是军阀林立的,不光是有刘兴,还有刘文辉,杨森,王赞旭这样的人,很多很多。四川是搞了一个防区制,我们有一个四川的大头领,大头领下面还有很多小头领,小头领每个人都有一个防区,然后这个防区里头的官员任命,防区里头的税收,壮丁,什么都是我说了算,大头领说了不算。
南京说的更不算,是这样子的,刘湘虽然是大头领,可是那些小头领没有一个听他的。蒋介石当时就决定,那我要支持刘湘这个大头领,我支持他把这些小头领全干掉,让这些小头领全听话,然后因为我支持他,然后我跟他结成同盟,那么我就可以把四川变成我的大后方。
讲说我要以诚待人,我要对刘湘这个人展示出我的诚,然后让他感动,然后让他知道我中央是真心待他,中央不害他,中央要帮他,然后他会愿意跟我结成一个同盟,然后让四川变成我们抗战的后方。对刘湘来说呢,取得中央的支持,有中央给我钱给我枪,然后中央还给我一个名义,我名正言顺然后去干掉这些小军阀,让他们都听话,这事情我当然还是乐意干的。但是干完之后,
中央说我们要在俄美举办军官训练团,把你们四川的军官们都集中起来,然后我们来上课。上什么课呢?就是上民族主义课嘛。我们要爱国、爱中央的课。那刘湘就觉得你这是要搞我吗?他就在重庆那边他也办课,他也办个训练团。他办训练团就讲什么?我们四川人要自己治理四川,四川是四川人的四川。门罗主义。这个就很麻烦了。从刘湘这个角度来讲,他时时刻刻觉得
就不管你中央如何的就帮助他。但是呢,你一旦说你中央的势力要进入到四川来,讲如何如何维护中央的时候,他就会觉得你是在侵蚀我的地盘。所以从1935年之后,刘湘跟中央之间的关系就慢慢地越来越坏。虽然中央帮助他把刘文辉赶走了,赶到西康去了,把王赞旭这些人全都踩在脚下,都得听他的了。但是作为一个军阀的话,这个不关乎人品,就是只关乎那个人处在一个什么样的位置。最终不是自己人。对。
对,所以很难最后讲的这个所谓以城代留乡的这个策略最后就是破产了。所以到了1935年双方就开始矛盾,到了1936年将试图把四川的军队全面整顿一番。当时四川军队就如果只从番号上来讲的话,只算番号上的那个军队的数量的话,它比整个日本的军队都多。那么多番号?对,它番号非常杂。
如果你想把四川搞成一个抗战的大后方的话,一定是要整顿的。所以开了一个四川整军会议。这个四川整军会议呢,在刘湘看起来,你就是要削我的兵嘛。从中央的角度来讲,那我是为了将来的抗战大后方着想吗?你四川这个东西确实也太过分了。但是在刘湘的角度,他不会那么去考虑问题。双方的立场是不一样的。这个事情就很麻烦。最后这个四川整军会议呢,刘湘就呆在
成都就不出席我就不出面,你们中央开你们的,那我不出席我不出面的话,你这个会议其实根本就你所有的决议都做不出来嘛。然后这个整军会议一直开到了卢国侨事变爆发。卢国侨事变一爆发之后,开始把他的主要精力投入到如何处理中日问题的时候,然后就做了一个妥协,让刘湘他的嫡系部队,就是名义上把你的整体部队裁掉了很多,就是你的番号没有以前多了。但是属于你刘湘直接统辖的就变成了三个师,
你以前的直系部队很少的,就相当于刘湘其实整军会议没有裁掉他的军队,反而他的军队变多了,是这样子。似乎那个西安事变的时候,张学良在西安扣了奖,当时在成都也爆发过。对,刘湘就派了他的部队秘密地把成都的这个行营,奖的行营吧,就是中央派到成都的办事处这样的一个机构。
他就给他秘密地包围了,就是用军队秘密地把它控制起来,但是我也不往里进攻,然后就看西安那边的情况是什么样,审时多事。对,如果张学良他们把蒋杀了,那我就直接把这个行程端了,端了以后我就在四川就要称王了。然后包括这个陈济棠、李宗仁他们搞两广事变,然后打出北上抗日旗号,然后搞事的时候,
刘湘也是在四川响应,他也在是从事顾忌,一开始也是准备响应的。所以讲,国民政府是有过一些这样的一些说,为抗战搞一个打后方的一个计划,但是这些计划其实本质上都不成功。确实很难实施。这个其实是我们讨论这个国民政府政权,尤其是27年到49年,这22年当中,似乎是蒋系政权的一个重要的特征,就是它始终无法解决这个政权的问题。
一个是地方的实力派问题,另一个是党内的反对派的问题。解决地方实力派其实就是两条路,一条是我收买你,把你变成我的嫡系,一条是我干掉你,派我的人去。只要讲他不想打内战,基本上这个事情就搞不定。如果我中央的军队不能进入到四川,不能大军压境,其实就是没有办法把刘湘干掉。在整个的创建抗战大后方过程当中,唯一比较有成效的就是它的公路建设。
公路建设。对,讲中国修公路修铁路,这个是地方军阀们最痛苦的一件事,让他们最痛苦的一件事情,就是中央要修路,这个路从南京一路修过来要到我们省里,这个就相当于说加强了南京对你这个省份的控制力。对。陈吉堂就是因为这个东西反的。当时中央把这个铁路修到了这个韶关,就是南京的部队可以直接乘火车开到韶关,
陈继棠就觉得我已经火烧眉毛了,我很快就要被仲夏端掉了,这条铁路只要一路修到广州我就完蛋了。所以他后来就在1936年反了,搞了六一事变,他就反了,就是这个事情。但基本上陈继棠他也没成事嘛,基本上这个之后立刻就算是下野,出洋了。因为跟他一起反的李宗仁这些人其实是把他拱在火上烧嘛。这也是一个
民国时代的现象。对,你往前你赶紧反,我们跟在你身后,我们支持你,然后把他拱到前面。然后蒋派了戴笠去广东,然后花了重金,很多很多钱,然后把陈吉棠的空军啊什么的,还有他的一些海军啊将领全部收买了。中央给你们钱,中央给你们枪,中央给你们人,给你们番号,你想你们跟着陈吉棠有前途还是跟着中央有前途?所以最后就是陈吉棠就中判清理。
但这种分化瓦解的策略其实整个三十年代甚至从二十年代从蒋桂战争开始从比如蒋丰炎大战到最后像中原大战乃至1931年的这个海内万联合大反蒋北方有石有三叛乱嘛南方有两蒋挺进湖南像这些类似的事件似乎蒋介石都是通过类似的一些分化瓦解的手段甚至一些贿赂的手段来解决他为什么如此拒绝于使用这个军事武力进行一个弹压
主要是力所难及。还是力量的问题。对,有中原大战的教训在前面。怎么说?如果使用武力的话,其实蒋很可能会面临一个我被大家集体针对的一个局面,就是因为像阎锡山这些军阀是很多的,我们甚至可以讲除了蒋控制的江浙那几个省以外,其他各个省都有自己的军阀。如果你以武力去碾压其中一个的话,其实很有可能就是把其他人
推到一个联盟的角度,然后来集体针对你,那就是第二次中华大战,第三次中华大战。这种事情其实是很麻烦的,讲师要考虑这样的后果的。所以我们回到刚刚一开始说到的,到了1937年,这个中日的战争,它其实取代了国内的内战,形成了蒋新头的第一大的问题。
那么我们也知道整个30年代其实蒋除了建政之外也在发展他的一个嫡系的军事力量也就是比如说我们知道他从渭马德国去延请了这些一战时代的这些比如说像塞克特也好,法肯豪森也好这些德意志的将帅来帮助他建设一支现代化的军队那么在这个过程当中是不是也伴随着蒋对于地方实力派的这个军事优势变得更大那这个军事优势是不是又在中日战争
爆发之后彻底瓦解了。对,基本上可以讲讲的嫡系对地方派系的这个战略优势在松过之后其实就已经不存在了。在松过之后讲其实是靠着抗日这一面大旗帜然后来统合地方势力派的。而不是说我拥有着比你们更强大的武力,所以你们都得听我的。其实在松过之后其实是不存在了。在松过之后很长一段时间讲的嫡系都没有再能够重建起来。这个重建的话可能要到1940年左右了。
但是淞沪完了之后蒋也有一个利好,就是我退到武汉之后成功地把刘湘从四川给逼出来了,真正地把四川变成了抗战的大后方。然后刘湘也就很神秘地在1938年就死在了武汉的一个医院里面。所以后来徐永昌在日记里说这个就是上天保佑我们,保佑我们让刘湘就在这个时刻死掉。关于刘湘的死其实也一直有很多阴谋论存在,
但是我觉得这个可能还真不一定是阴谋论,刘湘的死还真有可能有军统代理的介入。因为我在台湾国史馆的档案里头看到过一个档案,就是代理在这个电报里跟讲说刘湘这个家伙现在在武汉各种密谋,想要回到四川,请示委员长我们怎么办。但是我没有看到讲的这个,就是我找了很久,我没有找到这个讲的回复,就是不知道讲是怎么样去指示代理的。
但是代理有这么一个请示就是怎么办然后怎么办之后大概一个月左右刘湘就死在了这个武汉的万国医院刘湘死了之后的几天跟刘湘合作结成同盟的韩副局就被讲枪毙了这个事情是有连环的所以在档案没有完全掌握之前说这个刘湘的死到底怎么回事我持一个比较保守的态度但是有一个一点倾向就是可能有军统的干预
很容易有代理的干预。是的,其实你刚cue到了一个挺重要的事情,也就是在1937年的年底到1938年初的时候,像四川的军阀刘湘,以及像当时山东的军阀韩复举,包括我也看过类似的材料,像华北过去的老军阀宋哲元,他们似乎是几方结成了一个暗地里的一个同盟,他们可能卡住的这个时间点也不错,首先是讲的这个核心精锐力量,
在淞沪以及南京一带消耗殆尽那么他们作为地方的实力派首先是保存了实力他们似乎是在党内希望掀起一轮取而代之对,这个目前看到的材料这个事情是由韩富举发起的韩富举派了人去联络宋哲元然后也派了人去联络刘湘然后根据宋哲元的部下那个叫张跃亭的他讲了宋哲元把韩富举的秘密就直接同给讲了
然后刘湘呢,刘湘没有跟你讲这个事,刘湘是积极响应了这个事情,刘湘还调动了他的部队向韩富举的部队靠拢,是这样的。所以这个是一个可能也跟刘湘和韩富举的死有直接的关系。再讲看来,韩富举和刘湘之间的这个谋划,再讲看来这等于第二次西安事变。
我称之为这个李宗仁史官的这么一批影视作品他们通常是把比如说38年韩富举被枪毙被处决是视为一个放弃了黄河防线的一个直接的后果但其实现在是知道了他其实在当时有这么一个地方派之间的相互的勾连从这个角度上可能真正的威胁到了元气大商的这个蒋介石正传
对对对,这个戴笠有很多份电报关于韩复举的动向的电报,就是谈的基本上都不是说放弃黄河防线,谈的基本上都是韩复举在跟人密谋的这个事情。这个东西其实比他保存实力,然后撤退,其实对国民政府的威胁都更大。如果韩复举的这种事情如果成了的话,它会造成一个非常大的震荡。就是在中日战争刚刚开打了几个月的时候,
中央政府被他们端掉了,中国陷入了一个四分五裂的状态了,再也没有一个说即便是名义上的统一的中央政府,再也没有了。这就很像60年代像南粤的这个吴庭艳被干掉之后,其实南粤政权就永远的失去了一个能够整合所有力量的一个领袖了。这也是后来包括越南人,包括海外的一些观察家始终诟病这个肯尼迪政府的一件事嘛。
那么刚说到这些其实很多听众应该就能够理解在那个环境下其实可以说三七年对于蒋来说有得有失他的失肯定是直接打击是非常重的首先是江浙是蒋的这个基本盘他受到了严重的破坏其次的话蒋本人他用以稳固自己作为中央权力核心的这支部队他的一个嫡系中央军
遭到了一个致命的打击。应该是在当年的那个11月,我记得那个胡宗南应该是派过电报给戴笠,因为他们俩是那种属于好朋友嘛。对对对,铁杆。胡宗南派给戴笠说,黄埔的这个核心的力量基本已经消耗殆尽了。这是11月他们内部的一个交流情况。但是反过来说,反而这种坚决的抵抗,包括算是蒋本人一个all in的一个态度吧,在这个政治凝聚力上反倒是让他获得了此前
可以说是从来不曾有过的对全国的一个领导的声望。对,讲把自己的嫡系全部投入到战场,然后笑磨殆尽的结果是这些地方实力派很难再有人跳出来指责说你是想削弱我们,你是想保存实力,你是想如何如何。再也没有人能够跳出来讲这样的话。大家在名分上都要奉他为国民政府的最高领袖嘛,再也没有人能够跳出来指责他。所以他在1938年,
和1939年在党内的声望,在国民政府内部的声望其实是稳固的,只是他的实力其实已经大大的削弱。这也是他能够有这种话语权来下令处决韩富举。
背后的这种力量的一个来源嘛。其实这方面我觉得像那个之前像复旦的那个侯阳芳教授他这个也是一个网络上的民族主义者但是其实他这样的人最近也是被那个微博给消耗了所以看到我们这个环境啊他之前发表过很多言论吧很多年前他认为比如说他对蒋有一些比如说独特的看法比如他认为蒋的这个历史贡献啊并不在于见证
但是在于北伐和抗战。那从这一点上其实我是认同他的,因为首先北伐整合了中国全国的资源,同时在抗战这件事情上,至少他在战队呀,无论是在一些外交判断上,他没有做出非常不可逆转的重大的失误。
对,北伐的话,我认为它的一个核心意义是中央政府的重建。在北伐之前,中国可以说是没有中央政府的。我们看到北伐有一个特别有意思的地方,就是北伐的目标并不是北京的北洋政府。整个北伐的过程当中,没有任何一个人提出一个口号说我们要北上推翻北洋政府,我们打进北平城把北洋政府的大总统抓出来,然后把它干掉。没有,没有。
他们的目标是什么吴佩孚啊孙传芳啊,他们都是这个。消灭军阀。对,这是为什么呢?就是因为北洋政府在当时已经名存实亡,就是中国没有中央政府。曹锟那些政府根本不能叫中央政府。北洋的中央政府它其实只是养了一群拿工资,他们的工资还是通过借款来发的,他们的任何的决策都出不了北平厂。北伐的结果就是我们把这些孙传芳、吴佩孚干掉了,然后张学良也用户统一了,
然后我们在南京重建了一个政府中国结束了一个无政府状态这是北伐最大的意义然后抗日的意义就是我们中国把外敌从中国的土地上赶走了我们回归到一个独立的国家了这是我认为北伐和抗战的两个意义一个是重建中央政府另一个是重建我们变成一个独立的国家而且你如果是摆脱了我们既有的传统的这套史观的话你回看整个二十世纪
其实我们今天关于30年代的很多一些历史表达,甚至一些基础观念,很可能都是我们后天建构的。你如果从事实上来看,那么二十世纪的低谷在哪?毫无疑问是1900年和1901年呀。耿紫国变,对吧?只有几万联军就可以从唐姑登陆,两个礼拜以内中国就战败了。这是一个什么样的时代?但是到了1937年,其实也就是我们今天回看过来,也就是1983年到今天的距离,
中国变成了一个可以耗住上百万的世界一流的武装,而且能够坚持八年的时间抗战,并且通过这场战争最后成为世界的武装之一。这是一个触底反弹的37年的事件。你如果从这个历史观上来看的话,其实很多时候你就能理解当时的人的那种,包括那些表达,
像东条英机其实本人就评价过嘛,太平洋战争之前的这四年的中日战争,日本以现代化的武装去和中国军队作战的时候,东条英机当时的说的原话是说日本也感觉到了自身力量的有限,这是一个当时的日军高层将领他的一个真实的一个表达。对对对,甲午的中国陆军是什么样一个情况,那个日军的自己的那个战报里讲得很清楚嘛,我们每人只发了四颗子弹,每个士兵只打了四颗子弹,
清朝的陆军就全面崩溃了。叶志超一溃千里。对,那个时候我们的陆军是多么的惨。庚子年就更不用说了,北京城基本上是兵不血刃拿下来,然后到抗战的时候想想松户那个日军的伤亡是多大。对,他们的那些连队战报,对吧。想一想这个松井石根看到那个四万多个骨灰坛的时候,他是什么样一个情况?
官方的说法好像是四万多伤亡吧,他承认在淞沪,但其实还有更多。在事后的话,他的那种抚恤精英啊,包括魏林,他有不同的一些数据记录。因为到最后的话,其实淞沪是非常惨烈的,我们现在都知道当年有一些说法,比如三个月灭亡中国,当然这些说法未必本身一定特别可靠,但是我们要强调的是在淞沪,仅仅在淞沪这一个地方,
中国人已经抵抗了从八月到十一月,抵抗了三个月的时间。他的一些血肉的模仿,包括在淞沪之后,刚刚陈老师介绍的孤军营在租界内部的这四年的坚守,其实都是很困难的。当然八百本身在四行仓库的那四天的战斗,我们可以从历史的角度上来还原说,其实根本没有特别惨烈的战斗。甚至说当时的一些他们的对手也好,八百本身也好,
他们的四行仓库可能远远没有今天的一些影视作品展现的这么壮烈。其实影视作品它可能它出于一种观感的考量。因为如果我们按照实打实的材料去还原一场战争,然后把它做成一个电影的话,它其实是很枯燥的。影视作品它为了视觉上的一些效果,我们一般是不会去讲说苛求它在这些细节上如何如何的。
我们往往是在讲它的史观,往往是在讲它的主体的故事结构。按我的理解,其实四行仓库最惨烈的地方其实是在精神上。我们是一支最后被留在这里的部队,外面的敌人会如何进攻我们,我们是不知道的。我们不会有援军,我们什么都不会有,我们就只有这420个人吧。
就只有我们现在带着的这一点点子弹,一点点弹药,能够抵挡的就是前面这几个沙袋和这几面墙,什么都没有。敌人会以一种什么样的方式进攻我们,会不会有飞机,会不会有大炮,会不会怎么怎么样。
会不会有毒气什么的,我们全都不知道。那我们要用一种什么样的精神,让我们在这个地方我们不至于崩溃,我们能够鼓舞起斗志,然后最后我们能够从心理建设上我们能够扛住任何可能性。其实这个东西是,就是我如果设身处地,我处在那个仓库里面,这个东西才是对我最大的考验。我不知道我的命运会怎么样。尤其是他所在的这支部队经过了三个月的血战,补原了五次。很多人其实可能一辈子刚刚学会开枪,
因为八十八师本身他的一个师的编制就九千人嘛但是他在整个松户三个月里面补员了两万人这一个以师为单位的部队他重建了两次。在知户上有很多人在那里拿日方材料在那里讲四行仓库有什么可吹的就打死了一个日本兵我就会觉得非常的悲哀也很可笑一点都不尊重这些先烈的牺牲没有一点那种
感同身受,就是对他们当年所处的那种坚恶环境的感同身受,然后以这样一种轻佻的口吻,拿出一些这样似是而非的材料,然后来讲这样的话。我觉得这都是非常可悲的事情。我经常讲就是要以己读人,把自己放到那个历史情境当中去,看自己是不是有可能做出更好的选择。其实只要你这样去做的时候,你就会获得一种对历史的同情。
同情不代表我认同。同情和认同是两个不同的东西。这个诱惑到四行,我想起一个叫朱胜中的士兵,好像电影里也有这个人。这个朱胜中这个士兵是一个班长,他是这个孤军营里头,在孤军当中是一个非常非常积极的一个人,非常有活力的人。在那个孤军营篮球队的各种,就谢靳远的一个日记里头,讲了孤军营篮球队跟外界对抗的很多很多事。
他在那个篮球队里头经常出现,他是一个积极分子,运动积极分子,非常积极,非常有活力的一个,然后也是非常爱国的那么一个人,非常有激情。但是这个人在1947年刚才胜利之后,他为了生计在上海街头杀人,他和他的另外三个雇军同志变成了歹徒,然后被判了死刑。电影没有拍到后面,其实我很想写一下朱胜中的事,但是呢,我总觉得
把握不好在我们现在这种环境下面,就是很多人对历史人物缺乏同情之理解的环境下面,你去写这样的东西的话,其实我觉得只是增加他们的谈资于事无补,所以最后就没有写这个东西。但是其实对这种东西我很唏嘘的,当然肯定不认同朱胜中他们最后杀人的这种事情,当年的法律也不认同。
但是从我们今天回过头去看的话,这样的人物其实我们要理解他里面的一种悲哀,理解他在大时代下面他作为一粒时代的灰尘,而且是作为一个为大时代做过伟大的抗争的这么一粒灰尘,他是怎么样最后一点点被压垮的,从一个光荣的孤军战士变成了一个杀人犯。这个其实很多时候是因为其实是那个时代造成的,并不是说这个人本身是一个坏人会怎么样。所以我希望就是看历史的时候有这样一种同情,
而不是说我抓住他,哎呀这个杀人犯,你们讲孤军战士有多好,你看他们里头还出杀人犯呢。哇,如果说这样的来讲这样的话的话,我就觉得我们去还乡这段历史所有的努力都白费了,没有意义了。非常感谢陈旭平老师今天来到虎左灰右,和我们畅谈了这么多关于四行仓库、淞滬会战乃至
我们整个一个十四年抗战这么一些背景以及一些细节虽然今天来说的话像近代史尤其这块领域也越来越成为一些公共媒体他们讨论的这么一个禁地了但是正好今天也有这么一个机会借着这么一部上映了的电影以及它带起来的一些围绕它的一些讨论
这些讨论也是两有不齐有一些讨论我觉得我们也可以去严肃的对待一下有一些讨论就不妨一笑置之所以在这个基础上我们来聊聊这一期其实还是一个对我个人来说的话也算是一个挺值得做的事情然后接下来如果有机会的话也许我们会沿着这个时间线继续做一些关于抗战的一些议题也感谢各位的收听我们下期再见