各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈显良首先案例一下忽左忽右的微信公众号也就是在微信页面搜索忽左忽右你会看到一个名为忽左忽右leftright的公号那就是我们在公号里我们会同步每一期的节目内容并向听众提供当期节目的文字信息以及更多的延伸材料方便各位的收听
这一期我们还是在北京来录制,然后我们今天到现场两位嘉宾,一位是吕力,吕大师。大家好,我是吕力。吕力老师,我知道你在英国当时学的是政治学这一块。对,政治和哲学。政治哲学,对,当然我们今天是来聊一个历史话题,所以请到另一位嘉宾,这位嘉宾,历史作家萧细之水老师。
大家好,我是消息之水,一直在写日本算是中世纪以来的日本史,我对日本是挺感兴趣的。消息老师之前在国内出版过好几部有和日本历史相关的作品,包括那个第零次世界大战,讲热战争的,之前也写过关于明治维新的这个建构的这块历史,都是非常有意思的话题。我们今天
可能聊的不是刚刚说过的这两个话题啊我们今天把这个时间线往前推一点其实每年大家都知道有NHK会来放送这个大和剧嘛那么2020年当然也不例外了2020年大和剧麒麟来了当时用的一个噱头是日本历史上最大的叛徒好像这个词有点不准确对吧毕竟还是有平将门这样的人所以但是明治光秀
这也是一个我觉得中国的这些历史爱好者或者说日本的这些光荣游戏爱好者都很熟悉的一个名词他在2020年成为了我们大和剧的主角这个在之前有过吗?光秀当大和剧主角应该是没有但是当时代剧是有的日本的历史剧有两种大和剧是最正统的一个还有一种就偏向于传奇和演绎的叫时代剧时代剧的话里面曾经有我记得是零几年有那么一个剧叫光秀不被神爱的男人
就真的就是叫这个名字。被嫌弃的光秀的一生。有点这个意思,不被神爱的男人,然后就意思就是他这一辈子都有点受执念信仓的压制,然后想恢复幕府以前的荣光也并没有成功,然后所以在最后的时候反戈一击把执念信仓干掉,但是呢又被秀吉这么一个有能耐的人物又把他干掉了,所以叫不被神爱嘛。悲情的人物,一个极其悲情的人物。
其实在关于《枝田信长》起家的一些剧里面比如说司马遼太郎有个很著名的小说叫《国道物语》然后当然主要是讲齋藤那边的就是美农那边的那么这里面其实明知光秀也会扮演一个比较吃重的角色就他并不只是《枝田信长》的一个部将可能是从更早开始就已经扮演了一个比较重要的角色主要是因为就像《麒麟来了》这部剧里面讲到的一样
明治光秀本身是美农国出身的,就是听在了祈福那一边。他算是美农守护土耆他们这一世的一个旁支。对对,而且他和斋藤道三这一个斋藤家之间可能还有更亲的一个堂表亲的关系,像那个剧里面就演到了他和归谍其实是青梅竹马的。今年这部剧很大程度上可能也沿用了当年国造物语里面的那样的设定,然后明治光秀也经常会被设计成一个
类似于在信长早期的时候就已经作为一个半个娘家人的身份参与到之前信长早期生涯里面的这样一个角色只不过今年这一次对于明知光秀的美农的背景可能比往年或者说至少比国道物语处理的要重要得多所以就把它塑造成了一个归蝶人生中最信任的一个人的这样一个角色总觉得会出现什么三角恋的情节最近有几集里面一些新的角色在见到明知光秀的时候都会先跟他说我听归蝶夫人说起过你
类似于这种,就这个挺容易让人误会的。没错没错,因为明治大家对他最熟悉,当然是他最后1582年,由他挑起了本能寺之变,这个也是战国历史上可以说是最大的一次黑天鹅之一,这么一次黑天鹅事件的主角。但是除此以外,其实多数人其实对明治光秀作为一个战国武将的印象可能没有特别深。
如果刨除掉这么一次事件来说的话我想问问两位就是光秀在你们的这个比如说对于日本战国的这个兴趣领域他的这些生平的材料在今天的史学里面哪些是可以确定了的哪些是比如说后人的一个演绎加工的这么一个部分
首先他的年龄其实是有争议的。就是在他去世的时候,一般认为他去世的时候是55岁嘛,也就是比信长要大五六岁的样子。然后但是现在有一种新的说法,就是他可能去世那年是67岁。为什么呢?因为当时日本人在记录自己的出生年月的时候,大量的会用就是帝之纪念法嘛。
然后那个天干地支纪念法,但是他有的时候天干就看不太清楚,所以那就是只有一个地支,那只有一个地支的话呢,大家就只能知道他大概是比如说是羊年出生的呀还是马年出生的呀,他只能知道这个,但是并不是特别清楚他会差12岁,这个在战国时代挺常见的一个事情,比如说另外一个更有名的就是北条早云嘛,北条早云到底是哪年出生的,是1432年出生还是146几年出生的,就是他这里边差了二十几岁。
当然那个光秀相对小一点,他差了12岁,有人认为他在去世的时候是55岁,有人是67岁,大概是这样。所以有人说如果他真的是67岁的话,他1582年当时去杀知天信长的时候,那可能报的就是一种我跟你同归于尽的想法,因为我也活不了多久了,你也活不了,那我干脆就把你一起拉下马。然后光秀呢,现在比较确定的应该是他早年在明治庄,
就是在美农国东北部的明治庄,他是出生在这个地方然后和美农国中部的这些大名都有一些算是交隔吧后来然后他加入了京都这个足立一徽底下的一个家臣团然后逐渐就跟随了后来的足立一朝然后四处的去游说各方的大名然后最终是归到了支联信长这边最开始的话有一些记录他可能是在京都然后负责一些支联信长和京都的一些公家包括京都一些高级的武士之类的
然后后来他比较著名的例子应该就是去进攻丹波国,现在的京都府的西北部。咱们知道京都是一个三遍环山的这么一个地区,然后正好丹波国就在他群山之中。
所以说他去攻打这个地方的时候可以说是一个小城一个小城去啃也是非常的艰难,但是他最终是把丹博国全部打下来了这个也是为枝田信长统一这个禁忌地区立下了非常重要的一个功劳然后后来他从丹博国成功的胜利回来了以后然后他就遭遇到了一个人生中选择的危机他的未来他最后的晚年是一个什么样子的最后他就选择了背叛枝田信长然后把枝田干掉然后最后他自己也被干掉了
本能寺这个故事我们戏称为本能寺烧烤大会很多梗一出现这个镜头的时候我看到很多时候比如说弹幕里面就会在那盘点此刻黑天光明卫在干啥然后此刻真田信凡从梦中醒来然后因为毕竟是一个经典画面有太多人演绎过了而且确实这个本能寺之变我想请问一下像萧续老师你觉得像这么一次黑天鹅事件它确实在实质上是改变了那么多人的命运吗
就是它我们今天的影视剧对它的重要性的表现有夸大还是说确实有这么大的影响我反而觉得现在的影视剧对于这个事的表达有点太片面就是你看每年的大合剧你可以盘点一下就是烧烤信长的环节每年的烧烤大会的时候就是信长最后临终前念的那个人都是这一部的主角你比如说在前田李佳的时候念的就是前田李佳很奇怪不知道为什么
他还念叨了姜的主角,这个就更没有道理了奇奇怪怪的就是每一部大和剧只要是现场死之前一定会念叨或者说脑子里要出现这个人我就在想这次现场死之前可能出现的人会太多了每集出现一个每次出现一个所以我个人的感觉就是对本能寺之变这个事来说其实反而是变成了每一部剧都在聊他自己那点事
而反而是对于本能四肢变本身或者它的全貌缺乏一个整体的一个描述纯粹当成一个背景版对纯粹是一个背景版那这样的话其实对于信长来说他可能也没有完全的展现出信长的全部部分包括对当时每一个人的影响对提到信长这个我觉得也是今年这个大核聚算是一个亮点吧因为我们之前也经常跟朋友沟通因为过去其实对于之前信长不光是在中国的这个舆论里面和社交网络上大家提到信长会把它当成一个
首先是个革命者,有的说他是个穿越者,还有的总之是一个相对来说比较正面化的刻画,其实居多的,尤其是前几年像信长邪斗曲找了那么帅的小力熊来演绎他。
包括在各种动漫里面我们知道信长的脸和曹操的脸经常在这光荣的体系里面就是你经常分不清楚但是今年这个冉谷江泰来演信长本身在这个消息宣布出来的时候就遭到了很大的一个质疑当然我没接触到日本那边的新闻怎么样反正在中国网络上面炸了说这不是那个妖猫传里面那个迷之微笑的小哥吗他怎么能来演魔王呢对吧但实际上我们看下来我个人觉得他演的还真的是不错
就是我很难用好或者不好来形容,但真的是非常的有特色。把信长那种腹黑,甚至他内心的那种有的时候是一些阴冷,甚至是一些暴力,包括他和他这个原生家庭吧,确实给我耳目一新那种感觉。我不知道你们在过去看到影视剧里面信长的时候类似这样的演绎多吗?还是说在日本的电影中信长的刻画往往有那么一种比如说像游戏里面那种的一个偏正面的描述。
我的感觉是这样啊,就是因为战国剧很多了,我就有这么一个感觉其实主要看你的主角人物他到底是属于哪一个阵营的一般来说主角阵营最后啊不是封臣就是德川,就是两种所以我的看法就是说如果是这个主角阵营最终是封臣一方的也就是在官员之战以后被干掉那一方的那他们塑造的信长相对来说就会比较暴力和冷血
然后呢,但是反过来如果是嘉康这一边的,站在德川嘉康这一边的人,他塑造的那个信长就会相对比较有人情味。举个例子吧,就是我曾经逐集写影评的两个,一个是官兵卫,一个是江嘛,2011年的江公主战国。那个里边的话,那主角江最后是谁的人?是德川嘉康的人,对吧?他是德川秀中的老婆嘛。那在这里边,对于信长的描述,他是一个被外人误解的人。
但是14年的官兵卫里面就不完全是这样。官兵卫最终虽然是江户时代的大名,但是他实际上一直保持着一个和加康对立的形式,他算是封臣这一方的人。所以说在这个里面,那执政信长又变成了一个比较毛毛躁躁的,比较那样的一个人。所以说我觉得他其实跟整个大和剧这一步,他要塑造主角人物
是有关系的。因为你想想看就是说如果你这个人物最终是封臣的人那么封臣虽然说接过了織田但是封臣对織田是有改良的那你就不能把織田塑造的那么好相反如果你这个人最后是嘉康的人那嘉康又把封臣给颠覆掉了那么你就需要一个否定之否定
你就需要拨乱反正的对象那么嘉康最后是要接信长的一些班然后反调丰臣的一些东西因为我之前在看这部剧之前对于大河剧里面的信长印象最深刻是来自于因为我前两年是补番嘛补了那个94年的大河剧秀吉就是竹中之人演的那一版而且那一版里面我觉得像秀吉也好包括信长也好包括明智光绣三个角色都非常的出色因为当时的那个信长是那个前段时间去世的杜哲也
其实里面刻画的还是一个蛮复杂的信长。你也很难说他是一个正面还是负面的角色。其实包括你刚刚提到那种对信长给予之同情也好,或者以及信长冷酷的一面也都有展示。另一个就是我前两年看的,其实一部重田剧了,那个《女城主直虎》。
《纸虎》这部剧里面其实信长他就是一个。对,就是失窗海老藏,基本上就是把他往妖怪方向去演,彻底不当人类了。就像一个抑郁症患者一样,有自毁的倾向的信长。我觉得那个表达还蛮有意思的,而且他可能符合了某一类人对于信长的想象。
我觉得其实知天信场我们都知道它大概是一个什么样的框架,它的流行的形象是怎么定型的,其实甚至可以追溯到日本战前那个时候甚至在司马遼太郎和海英四朝五郎这些人之前的历史小说里面就已经开始有把信场当成一个
近代化的一个革命者,当成一个不经人情的现实主义者的这样一个倾向。这当然是在那个时候是符合那个时候的军国主义的一个审美,在战后又相当于符合昭和经济快速增长期的时候对于那种霸道总裁的那样的一种审美。这些其实都是已经定型的,然后大话剧里面
可能直到最近这几部比如《甄天丸》和《女神主之湖》里面的信长他或多或少是对这样一个传统形象的一个戏访可能只有到《麒麟来了》里面我才真正看到有一个真正想要突破这个框架的尝试但在那之前的《大河剧》里面其实我更关心的就是信长这个框架既然已经给的这么死了那他这个主创无论是演员还是编剧他能够在塑造这个角色上面有多少新的尝试比如说就是
军事官兵会里面就会加入其中一段是历史上的一个很小的插曲就是曾经有一次雨柴秀吉的老婆宁宁曾经写信给姓常抱怨说雨柴秀吉太花心了所以说希望你能好好管教她然后她就写了一个新笔书信说你是个好妻子然后像秀吉那样的
花心大萝卜那个秃鼠,当时还不是叫猴子叫秃鼠,就是秃头老鼠。他用的是哈格内兹米,就是用的秃头老鼠那种词语。这根本配不上你的,所以就这种事情就是你不要跟他一般见识。那么这个章节很有意思的就是在军事官兵会里面,其实当时是江口杨介演的之间情长和那天有计演的归谍是把秀吉和
宁宁叫到一起他们四个人是演了那么一出戏就是把替宁宁驯服这一场戏做出来的那么像这种历史上面的这种小插曲拿出来然后丰富人物的形象尤其是知前信长这样一个已经被框得很死的人物的形象是我觉得看大科剧里面一个非常有趣的地方但在我看来在那之前可能还有一个就是比较跳脱出那样一个作为霸主的作为现实主义者甚至可能说作为神经质革命家的知前信长的角色的一种
就是在八十年代还是七十年代的一部老片子叫《黄金日子》它的主角不是武将而是商人这很大程度上决定了它是怎么去看信长的那么之前信长我们知道关于这样一个人物其实有很多种史料的来源我们可以看比如说具体的他本人对《信长公纪》是一个最基本的依次史料是他的家臣太田牛一写下来的虽然可能有一些润色之处
大体的事情他至少是亲历者。他起码是见过执行信长。对他知道当时是什么一个情况所以这一点是非常宝贵的那么现在很多历史研究也是以他的这个记录为基础那么还有第二个重要的史料群就是执行信长本人发出的文书或者寄给他的信有很多是关于政治上面的事情的但像比如说
那么还有第三个来源就是当时的已经进入日本的尤其是已经进入京都的天主教的耶稣会
在进入京都的时候正好和枝田信长上落大概是前后脚,那么他们在枝田信长刚刚上落的时候就已经和枝田信长很早的建立了联系。那么当时在京都的一个最主要的耶稣会方面的一个文献记录者叫弗洛依斯,那么他在自己的日本史一整套
文献里面就曾经提到自己第一次见到知天信长的情景是在当时知天信长刚刚送将军上落然后他的对手是三好家三好家在知天信长送一招上落之后的第一个冬天趁知天信长回美农那边的时候袭击了京都所以知天信长本国四之变应该就是正好二十八话正在说的事情齐麟来了最新一集做的
对然后他在听说一招被袭击之后马上赶过来那么他当时做的第一个决定就是在京都修一座二条城就专门把将军搬到这里面去那么在麒麟来了这一集里面就会讲到二条城的我们知道日本的城外面会有很多石垣嘛不是像中国那样垒成一个一整座城墙而是在那个土坡上面夯土坡上面用岩石把它砌起来
其实主要是为了防止对方爬上来以及为了防止滑坡。那么在这样一个石垣上面它堆砌的石块里面现在考古发现有很多的石佛,这个是实质的佛像。那么在当时
战国时代比如说在天皇的陵墓上或者在很大的古坟上面修城池或者说用墓碑之类的材料去修石垣这当时都是常见的情况但是像二条城那样大规模的使用石佛的情况是比较罕见的那么有些观点就认为这可能印证了知县信县长本人是一个对于这一些权威或者对于传统文化没有什么尊重的人但也有人认为只是因为京都那边佛寺多所以
你能用的石头只有师佛,所以他就就近取了那些师佛过来。而且也可以这么说,既然他用这些,其实某种意义上也证明他对佛教也不排斥。
某种意义上你也可以这么解释。所以说我个人的看法就是说,虽然说支联信场一辈子有过三次吧,对于佛教徒的集体屠杀,第一次是1571年的比尔山阎历寺,第二次是在这个1574年长岛城,这个义士长岛城的一次屠杀,还有一次应该是1577还是1578年在这个越前的一次屠杀,然后三次屠杀累计差不多杀了十万人左右。
杀掉了佛教僧徒还有相关的他们的家属这些人但是说我在我的书里之前也提到过就是说某种意义上它并不完全是针对佛教这个教它更主要的是针对佛教作为一个战国的势力之前提到的黄金的日子里面其实也是从另外一个角度去讲之前说的最新一季《麒麟来了》里面知天性长、西游二条城这个事情因为它黄金的日子里面其实
他引用的是传教士的视角主角是一个大阪那边的借港的商人那么当时这个传教士就是从借港去的京都所以他是借用一个相当于商业资本主义的视角去看知县信长这个人描述了知县信长是一个也是在某种意义上和司马遥太郎的史观很符合一个非常务实的冷酷的人因为在那个弗洛伊斯的记录里面他提到知县信长当时正在
工地上面和弗洛依斯交谈甚欢然后这时附近有一个士兵用手撩开了一个当时日本的女性在出门的时候都要戴斗笠然后上面用头纱把整个上半身遮起来的那么因为有一个士兵用手撩开了那个帘子所以之前经常当场就要把那个士兵斩杀了然后面不改色地把刀收回刀鞘继续跟弗洛依斯
那么这其实很大程度上就是知天信场神话的一个非常重要的来源你想象一下一个人正在跟神父特别愉快地讨论新世界地球是圆的然后他是怎么从几千几万里来的天竺到底是什么样的一个国家什么是铁炮然后突然旁边有一个属于他的士兵正在进行性骚扰他棘手就是一刀把对方砍死之后再面不改色地跟他说接下来您再谈谈世界为什么是圆的
就这样一个画面就是给人一种非常新颖然后非常现实的这样一个人物的一个形象你就可以想象在一个无论是在一个国力不断上升然后国家的野心不断上升的时代还是在一个经济实力不断上升大家都在追求竞争的这么一个时代这样一个形象有多大的一个吸引力但在黄金的日子里面因为主角本人是商人他必须代表就是
更先进的生产力所以知县信长就变成了一个更保守的人他可能会对这些开放的事情对这些西方的事情对火药航海这些事情有个开放态度但是他不是像后面的那些大和剧里面那样一个拍板说我们就要大铁炮我们就要用三段机我们就要用火枪去击败武田的骑兵他不是这样一个人他就变成了一个退军幕后你们说有什么更先进的点子我听了觉得好那我就用如果你是保守的一个势力然后
我需要去铲平你的,那我会不惜一切代价去铲平你。但如果你可以为我所用,比如将军你可以为我所用,天皇你可以为我所用,我这样会尊重你。那么他这样的一个知前信长在我看来虽然还是那种传统意义上的现实主义者知前信长的形象,但他至少比后面那种武士革命家的形象要更立体一些。但这还是和小齐老师刚才说的一样,取决于你的主角是不是更先进的一种势力。对,这个视角真的非常有意思。
而且其实挺重要的一点,这个其实跟咱们正常人,普通人去看待一个人物是有关系的。就比如咱们作为一个同时代的人物,看任何一个本时代人物的时候,咱们都会有自己的,你可以说立场。
自己的看问题的角度,而这个看问题的角度也是受注于很多其他的东西。所以这一点也是造就了大和剧为什么这么有意思的一点。就是因为你在从一个他者的角度,从一个第三方的角度去看待一个人的时候,你会结合掉他本人身上的很多东西。那这样的话你看到的那个知天信场,其实某种意义上是反映了你这个主角本身身上的一些特质,所以这个就是特别有意思的一点。对的,像我其实很好奇,因为刚消息老师提到了这个德川
阵营和封臣阵营看待姓常的这个问题我们知道其实日本自明治维新以来他其实长期处在一个反德川或者说反幕府叙事的这么一个历史语境里面那也在这个过程当中很多过去作为德川的对抗势力的这批我们说那个十天三城对吧他在江户时代长期被认为是一个大奸臣的形象但是前几年那个港联准一拍了官员司马昭太郎的经典作品没错而且他
他那个一开篇其实就是以儿童时代的司马遼太郎的那个为背景嘛。像这种视角的话,其实我很好奇的就是信长在江户时代有名吗?以及他在比如明治维新以来,这个信长的这个他在日本国内他作为一个文化符号是如何被一步一步酝酿起来的?
这个问题是这样,首先在江户时代来说,应该说每一个战国时代的大明在江户时代都有一些他自己的存在感,这个东西跟商业营销有关系,因为在江户时代已经是一个特别高度商业化的一个时代了,然后每个人都特别想,你可以说是卖自己的书,
你也可以说是想要营销自己的一种理念,包括什么甲周流冰雪啊,什么月周流冰雪啊甲周流冰雪就是五天信玄的冰雪,那这个月周流冰雪指的就是上山先信的冰雪当然好像确实没有人总结过到底这个知人信长用的是什么流的冰雪啊但是那个时代来说对于知人信长更多的是把他作为一个比如说窦川家康非常亲密的盟友比如说一个很悲剧的人物早期就是本来他能够夺起天下但是后来在中途被叛臣所杀其实是一个相对比较简单的形象
刚才吕律老师也提到了,就是其实支天信长作为一个非常重要的改革派的人物他确实是在明治维新以后才逐渐的被叠双甲乌叠起来的一个特别重要的点就是什么呢?就是支天信长这个铁炮三段机的这个传说就是咱们一直在说他在1575年长小之战的时候他祭出了这个1200挺的铁炮。最流行的说法是3000挺。3000挺的铁炮,然后呢这个用这个火枪火生枪然后进行了三排的这个射击的这种东西这个东西在历史上是没有的
因为在太天牛1的信长功记里面并不存在这个。你想想太天牛1是个非常崇拜知天信长的人,如果这个东西是真的的话一定是会写的,而且一定会写的很夸大,因为在整个信长功记里面我们就经常能看到很多类似的桥段,比如说知天信长阅兵的那一次,
他就记载的极为华丽,说什么在场的众人对支联信长都是膜拜的五体投地。所以说这个东西是在什么时候呢?其实是在就是明治中期,当时的日本参谋本部在编本国战史的时候,就是日本战史的时候,他在编长小之战的时候,某种意义上他是借鉴了当时西方的一些流行的叙述,比如说像当时那个斐特烈大帝,然后他发明了这个铁炮三段机之类的,然后他们是这个样子,然后把他借过来,觉得这样我去塑造支联信长,
我可以以斐特列作为标杆,这样的话我就能塑造出来的一些东西。实际上这个东西在那个时代应该是不存在的。
在江户时代的时候倒是有一些儒学者会在比如说政论的时候或者说就是讨论历史事件的时候去讨论知见信长其中一个最著名的儒学者叫辛井白石他对于知见信长的观点在我们现在看来就可能是一个非常典型的一种儒家人证主义的观点他一方面认为总体上来说知见信长是一个暴君
他基本上是非常反对知县信长的各种各样的暴虐之举而且他认为最后知县信长被讨伐也是咎由自取的。现实报吧。对,算是一个现实报但是在另外一方面他这种现实报其实又不是那种佛教式的因为他其实说过虽然知县信长犯下了很多暴行但在我们很多人看来可能知县信长的暴行或者可能在某一些极端的知县信长爱好者看来是最大创举就是火烧比瑞山这件事情上面他其实反而是同情知县信长的
因为当时的大多数人认为你无论如何不能烧寺庙。
但是清清白实就是说其实那些佛僧在比瑞山上本来也就是吃肉喝酒抢抢民女这样他们本身就已经是一群淫僧了所以他们那个反而也是一种现实报所以知见信长其实在这种意义上反而更像是提前行道了虽然并不是那种伸张正义式的提前行道但他这么做至少那帮僧人是不冤的那么这其实也就是江户时代的那种儒学家的道德观念对于知见信长的一个评价虽然和现在这种尤其是司马遼太郎以来的这种
夹杂了军人和商人爱好的这样一种知见性长观念当然还是有很大区别但我们已经可以体会到那种认为知见性长是一个不近人情的这样一个角色的这样一种最基本的认识在那个时候就已经存在了
至于萧綦老师提到知间信长做阅兵那个事情其实这个事情我觉得挺有意思的就是这个事情还真的是像现在的嘉年华一样非常有号召力的一个事情因为这个不只是知间信长他那一方的史料里面有记载说这场非常成功比如说当时的天皇对当时宫卿日记里面还记载了当时天皇郑清丁天皇就曾经非常亲自看了这一场阅兵之后曾经表示非常感兴趣然后说你能不能下个月再办一场能不能再来一次是的
而且下个月真的给他再办了一场。这是在哪一年的时候?应该是1980年左右。对,二月先办了一场,然后后来三月份又办了一场。而且非常有趣的是当时还有另外一个记录就是岛金,岛金家的应该是岛金家酒当时正好是在他的萨摩那边,对九州南部那边相对平定了一些之后自己闲下来了暂时不用作为武将通风县镇了他就选择带一群家臣去上落
然后作为外交使节兼留学生这样的一个性质就是去京都那边去联络那边的公卿还有之前经常的那些人的关系其实有点类似于这一次民主光秀的那个角色对对对然后也顺带去探听情报Networking可以这么说然后一路上有很多梗比如说他路上遇到了一个关卡然后关卡的人不让他过于是他加成了一拳把关卡的守关人放倒然后后面再遇到一个船夫,船夫临时要说也得加钱然后他也是加成一拳把船夫放倒然后就这样
以非常萨摩人的风格到了京都之后,当时接待他们的正好就是当时的版本城主明志光秀。所以在这是非常神奇的事情,就是在导经家的他们的一个旅行的一个邮寄里面我们也可以看到比如说明志光秀刚刚在知田家出人头地的时候
他是怎样去负责去接待像岛经这些外来的大名的请他去看了知天信长的阅兵然后在那些文献里面我们可以看到他们当时那些地方的大名是怎样赞叹知天信长的军容有多么严整有多么华丽的这也是一个非常有趣的事情也是我个人感觉知天信长也好还是明知光秀也好用这个角度去切入他们的一个非常有趣的关系我们以为那些可能在游戏里面分属不同阵营你可能拖了半个地图才能看到的那些人其实他们彼此之间有很多关系
非常密切的关系。对,尤其是刚才就提到这个岛金家嘛那岛金家特别重要的一点就是实际上我们现在人理解的日本战国和当时的人理解的不是特别一样最主要的一点就是咱们现在理解日本战国会看现代的地图但那个时代的人主要是看海图的就是怎么去航海这个样子所以说当时对于岛金家来说他穿过整个瀨户内海去晋级就是三天的事
那对于他来说,他是一个非常非常近的这么一件事情,就是说他可能比像支联信长,你看支联信长以最快的速度从齐复城赶到这个京都,就是你说的本国辞职便,援救本国辞职便,他就大了15岁,从在冬天然后骑着马,他也用了三天时间。这就说明了一件什么事,说明其实从岛金家领地到晋级,就是这样一个速度,和在这个陆路上走这样的速度。
其实某种意义上是在海上要更快的。所以对于他们来说,从时空观点来说,那可能九州人会认为我们和青岛的关系是很近的。所以岛金这种重田流,它并不是说它这个物理距离上决定了它不能上落。岛金家早年间不上落的主要原因是因为它内部的斗争太激烈了。
但其实麒麟来了里面也提到就是上落就是我们这里可能需要区分两种上落一种就是像导进加九这样的上落。使臣式的。对,使臣式的然后带有官模性质这种上落那么我们会发现其实在战国时代像这样的旅行式的出差式的行动其实还是有相当自由的因为不同的地方的领主诸侯之间如果没有明确的敌意关系或者仇恨关系的话那么只要你带够了就是足够自己不被盗贼抢的保镖
基本上尤其是去像禁忌这样的地方如果你有大义名分去的话那么路上不会遇到太多困难这是和我们现在想象的那种大明彼此之间就严阵以待知道对方大明的家主的兄弟或者儿子来了之后可能想把他扣下来做人质的这种情况是完全不一样的但是另外一方面就像知天信长和当然后来他没有上落成昭仓驿警这些大明他们在拥戴将军去上落的时候那么这个时候我们就会发现
军队的后勤和那种之前说那种旅途式那种比如准备盘缠准备保镖这两种工作的工作量就完全不在一个量级上所以我们就可以看到比如说像《麒麟改革》里面明知光秀就会在酒宴上面直接指着昭汤奕景的鼻子骂说我看你们国内这么清闲根本就没有在做上落准备的样子你们既然没有在备战你们还敢说自己准备上落吗那么其实我们可以看到
这是现代人在看战国时代的时候需要注意的两个很大的因素吧对没错是这样的就是比如说你说前一次那种使臣式的上路最主要就是上山先行嘛去了好多次从越后没事就过去一趟找一趟族里尉徽将军看看能不能给我个指示是吧让我去打五天信箱就经常出现这种情况包括后来官白晋位前九去的也是到越前到越后去不止去了越后还跟着上山先行一起
远征了关东的,他是一个可能是历史上在东方跑得最远的一个关白,就是非常有行动力的一个。这个涉及到一个问题啊,就是我们刚说到上落这事儿,其实整个战国历史上最著名的一次上落,我觉得对于中国人来说,金川一元嘛,他的这次上落,这是真上落吗?还是说只是为了以上落为借口去吞并伪装?
目前来看的话就是虽然说很多人都认为他好像是商贾但目前来看从他的战争准备来说应该就是和执天信长进行决战就是想要把执天信长收归几下基本上是一个比较简单的战争因为呢我们从后边执天信长的战争也能看到那么晋江地区是吧六角家啊然后这个观音寺城啊再包括像再往西像三好家这些都是很重要的家族然后呢我们说如果金川预言仅仅是觉得
打掉了直连信长他就能上落,那这个思想未必未免过于简单了一点。但是我们也不排除一种可能,就是说金正恩议员对自己的手下打出这样的旗号,给大家说这是我们的目标。
然后在我们为了达到这个目标,然后呢,那我们要去努力,然后呢,要努力了以后呢,我们就要把执政现场打下来,我们要收服他周围的人,就是他是这样一种状态,但是我们可以看到啊,就是这也涉及到其实战国时代对于战争的一个理解,就是我们现在觉得战争是一个就是你打我,我打你,我把你打趴下就完了。
但实际上战国时代的战争不完全是这样的。就是战国时代的战争,每一次的战争都伴随着大量的政治活动吧。什么样的政治活动?比如说金川就很明显,他在上落去打仗的过程之中,他一路上是坐着他的那个成羽嘛,就是所谓轿子,然后一直走,然后打扮得跟一个公卿一样,然后这样去走来走去走来走去。因为那个轿子过于华丽,所以导致了他被支联新政一击命中,确实有这么一个现象。但是呢,我们也要看到,他之所以这么干,
有这么一个原因就是说他去前线的另一个目的是为了平定像远江像三和这两个国那些刚刚归附金川家的人物那么他要去前线的话他要展现的是什么呢?你觉得对于他来说是展现一个完全的武力之爆棚的这么一个形象更好还是展现出一个更加怀柔的姿态更好?
如果他展现出一种更加怀柔的姿态的话,那么像远江和三河这些刚刚归附他的人,那么就会觉得这是一个有力量的人物,他不需要武力,他就可以统治很多地方。那么这样的话,对于伪装东部地区,尤其是可能和枝田信长不是关系很好的地区,因为当时我们对于枝田信长在1560年左右的判断是什么样呢?就是我们只能说在伪装国内没有反对枝田的力量。
但是并不是说信长就统一了整个伪装的所有力量,这两个问题之间是有很大的差别。所以说金川到了前线了以后,他也是想利用自己的这种形象来分化大家。
今年的《大河剧》里面其实我觉得就很好的表现了像谢老师刚才提到的这个问题就是知厌信长其实他在那场大雨真正下下来之前就是在统辖间之战那一天当天大多数时候他始终都是对外宣称我们要拢城就是我们要在主城固守不出的他其实根本没有出外野战的意思然后当他要出外野战的时候他就临时拍板也是像别的《大河剧》里面那样唱人间五十年但他的人间五十年不是那种
传统的那种只是在那哼的那个版本,那个是瑶曲,他这次唱的是正儿八经的辛若舞是另外一种就是有曲调更悦耳一些的一个曲调,如果大家去听的话就会发现就有很大的区别那么在唱完这个小曲之后,他就想到啊我知道了趁着暴雨,然后他人兵力分散的时候,我直接一鼓作气把他的老家干掉不就可以了吗然后他带兵去了,但他一开始只带了自己的清兵,没有告诉其他人
他到前线之后拒拢了前线的部队,然后临时拉起了这么一支突击队之后,才一鼓作气干掉了金川议员。其实也是反映了一些比较新的,就像萧绮老师刚才介绍的这样的一种观点,就是其实知天信长对伪装,就是现在民族国周边的控制,在1560年那个时候还是非常强烈的。
非常的薄弱的。那么还有另外一点就是金川一元这个轿子其实也是有门道的像之前萧綦老师说金川一元的轿子是一个更有权威的形象那么其实在士丁时代的时候轿子是一种特权而且这个特权是只有士丁幕府官方承认的守护就是一个令治国或者多个令治国武士的这么一个首脑的一个领导者那个悟行的那个人。对对对他只有在达到守护这个级别之后就是可以成为一国的武士领主之后
可以使用三件东西,一个是伞盖,一个是在马鞍上铺着的白色的牦牛布然后还有另外一个就是轿子,乘鱼,对也就是乘鱼那么包括很多知年信长的小说里面都会说知年信长是一个守护袋就是他相当于是替守护这一级管理地方的这样一个家臣的角色。伟章的守护是那个斯波家,斯波家对那个时候已经被架空了。当时还有斯波一营嘛。对对
而且知天信长当时还不是伪彰一国的守护带,它只是下半部分南部的一个守护带。伪彰夏赐郡吗?对,夏赐郡。准确的说它是知天信长家是伪彰夏赐郡的那个守护带里边的一个奉行。对对,一个分家应该是。就是一个分家嘛,就是一个奉行,所以它其实地位很低的。
他光是为了统治伪装国可能就要下课上两次。所以其实信秀的功劳功不可没。信秀非常厉害。对,也就是之前信长的父亲嘛。对对对,之前信秀是一个,某种意义上可以认为就是如果没有信秀的去铺这个底的话,那信长是无法崛起的。因为信秀他最主要的就是拿住了这个伪装南部就是明谷出海口
这一片的土地。那这一片土地拿到了以后呢,它就能够接触到大量的,就是在伪彰湾吧,就算是伪彰湾这附近的大量的商船。那么这个东西在早期对于整个伪彰国的一个作用,然后以及对于織田家它内部经济结构的一个转变,这个对于未来織田信长都是有非常大的影响力的。而且織田家有一个非常神奇的地方,就是我们很多人都会认为織田家的强项在于織田信长这个人特别有干劲,虽然
很缺乏情商但这个人非常有干劲是一个革命家是一个好领导但其实知田家在战国时代儿子杀父亲父亲杀儿子兄弟互相残杀非常普遍的一个时代你会发现在所有的主要大名里面知田家几乎可以说是唯一一个在知田信长杀掉了自己的弟弟之后就没有再出现任何家内叛乱痕迹的这样一家
这是一个有趣的现象这一方面其实可能说明知天信长对于自己的兄弟和自己的叔侄这一辈知天家的同族可能有很强的感召力但其实另外一方面我觉得也表明了知天信秀并不像我们想象的那样是一个就小说里面拿知天信长没有办法然后最后死了之后知天信长还往他的牌位上面扔香灰对他不是这样一个非常苦情的一个父亲的角色他很有可能是一个非常有力的一个
家族的管理者他是一个很好的父亲
是他给这片现场留下了一个争夺整个伪装的一个很强的势力基础而且也给他一个非常稳健的一个家族的集团那么在战国时代如果你是一个小豪族的话那么你能够掌握自己的叔伯掌握自己的兄弟那么你就已经掌握了很雄厚的资源了这就可以决定了你在相对于周边的那些小势力甚至可能稍微大一些的势力的时候你都会更为强大因为你可以更好的调动力量去攻击他们但他们却没有办法瓦解你
作为对比来说三河的松平家早期就不行了三河松平家早期内斗就非常多因为松平家本来就分了可以说十几支吧在三河互相之间的斗争是一直到了德川家康这一代甚至都没有平息的这样一些东西它内部的叛乱一直存在金川家也有金川家也是是的是他议员本人就是他弄死他弟弟然后这个商人先信也是商人先信和他的哥哥最后做了一个和解但是这个和解也只能说是半个和解
而且这次的所谓和解也并没有让常委家真正的凝成一股势。确实是李老师提到的这个特别重要的一点。
对,性行之乱虽然爆发了,但它确实处理的非常到位而且像柴奸圣家这样之前是跟随性行的人后来就始终是在知前信长的教神团里面还是一个非常重要的这么一个位置那么这其实在战国时代是一个非常有趣的可能也是很能让现代人感到共鸣的有点类似于《三国演义》里面比如说张飞意识严严这样的一种感觉但是这个在我看来可能并不只是知前信长的功劳也很大程度上有知前信秀的
努力在里面。其实一旦说到信长的话,其实话题非常多。其实信长本人,我们知道现在的影视剧包括游戏把它塑造的那种形象,一方面当然是激进的革新者,另一方面也把他塑造成一个非常有性格魅力的军事领袖,一个地方的强有力的势力的领导。
当然因为我们看到其实他后期的整个的叛乱也好,包括他最终的这个结局本能寺之变,对吧?虽然说可以说他是个黑天鹅事件,但是本质上也能够反映得出特别多的一些,比如他和他的这些家臣之间的关系,比如说他对待很多问题上一些,比如说残暴暴力的一个态度。历史上的信长是一个什么样的人呢?之前萧綦老师有提到就是知天信长对于佛教
信徒的屠杀这里面其实并不只是一个反佛教的这么一个因素那么我觉得其实这里面有个很有意思的就是其实知天信场对于佛教势力的针对是有两个很典型的指向性的首先第一个就是比尔维山他当时是作为钱井和昭仓就是同盟对钱井是曾经知天家的同盟然后昭仓算是半个敌人吧对之前是半个敌人然后
加竞争对手,然后和前景又有同盟关系相当于说之前在进攻招仓的时候招仓把前景拉下水然后又因为之前信长要经过前景的领地所以反过来这一仗包抄了信长的后路一度导致信长非常尴尬也就是后来很出名的一个惊奇撤退战关于风筝秀集和明志光秀的故事里面经常用这一战来作为两个人出人头地的一个主要战例。两人殿后嘛。对,但在这之后之前加
反过来杀回禁忌之后他们又要跟前景招仓军对峙那么当时前景招仓军的阵地就是在碧蕊山上现在京都的东边
当时特别重要的一件事,就是说其实是执政信长本来是要直接去攻击小古城嘛,也就是浅井家的领地。本来他是直接攻击,但是没想到他在路上的时候,这边人家昭仓军和浅井军已经直接乘着船从琵琶湖水道,然后直接杀到了京都附近。所以这件事情对于执政信长的影响非常非常大,就是他觉得这对他来说就是破天荒,如果我要是接着去打,或者说中间一个地方失误的话,那我很有可能老家就全部被包抄了。
对,知天信长这里面就我们想象他是一个运筹帷幄的人但其实这一场仗里面知天信长是相当狼狈的甚至可以说是被打到了七寸就比瑞山是正好夹在它西边是京都东边就是琵琶湖然后琵琶湖的东北边才是小古城然后小古城背后隔着山然后在东南方向才是知天信长的领地所以我们就可以发现其实整个前景招仓的移动范围完全就是在信长的根据地和京都之间他们只要掌握了
整个皮巴湖周边的这个叫晋江的这个地区,他们就可以随便切断知天信长的交通线那么对他来说,比瑞山就是知天信长交通线上的一个非常重要的节点那么这个节点上面这一个传统的佛教势力选择了跟前景和招仓自己的敌人结盟那么在他看来这个事情就是不可容忍的
那么他因此选择去烧毁比瑞山,其实只能说是无视了那样一种传统的佛教权威,倒并不能说纯粹是一种宗教上的一个逆反心理。不能把它简单认为是一个灭佛的行为。对,而且另外一方面就是知田信长他在那个时刻,虽然讲我们现在都会认为足立一朝那个时候已经在牵线搭桥,开始反对信长,但其实那个时候知田信长他对于
足利益昭的权力是非常尊重的他尊重且相信这一点可能是很多人在看知天信长的时候一个很大的误区也是现在小说和游戏里面经常出现的一个问题就是我们都认为知天信长是一个像曹操瞧不起韩献帝一样他是一个瞧不起足利益昭的人但其实知天信长他至少在表面上是一个非常尊重将军权威的人这一点其实真正的三国历史上曹操也并没有完全忽视韩献帝的权威
对,但就是我们说到曹操和汉宪帝的关系肯定就是杀服皇后嘛,那么我们会把杀服皇后这样的一个非常跋扈的一个篡权者的这样一个形象带入到曹操和知县信长两个人身上,那么这就是小说和游戏给我们带来的影响。对,但其实在
将军足利一招他所继承的士丁幕府的权力里面现在有一些人的观点认为中世纪的日本是个封建社会就是武士就像骑士然后佛教势力就像教会但其实在士丁时代的时候武士或者说幕府他们在京都是拥有很广泛的行政权的比如说他们可以管理当时的禅宗的寺院也可以介入当时京都其他大寺院的一些事务他们会处理高僧的任命问题也会处理一些比如说寺院和神社的财产上面的纠纷那么他在当时
当时其实是掌握了很大的一个行政权力的。对于当时的知县姓程来说,他其实也是相信自己
既然还在挟天自己令诸侯还在拥戴将军那么他就可以代行将军的这种行政职权那么比瑞山正好是属于当时广义的京都周边范围是属于京都的传统势力之一那么既然将军或者幕府之前有权利去干涉他们那么他自己在必要的时刻去采取一些手段去介入这些大寺院的事务也是没有问题的只不过他的手段可能会
我个人认为并不激进,因为这个战国历史上比尔山被烧是第三次,第一次应该是在1435年,1435年时期六代将军足立一轿,然后把比尔山第一次烧掉。
这一次是挺著名的一次,然后第二次应该是在十五世纪前后在十五世纪前后的时候是第二次烧,这就是西川政员嘛西川政员也烧掉了碧日山,所以今天其实是第三次烧应该说的是他只是继承了之前那些比较有权力的人并不是一个什么破天荒的事情对,而且在那个时候就是在中式的日本就我们也特别需要注意当时人的一个心理观念就是一个所谓的先例主义凡事一定是要有先例的,没有先例的事情干出来才叫破天荒
而如果有先例的话,这个事情即便很突破常识,甚至可以说哪怕这个先例是假的或者说是记错了,但只要在场的所有决策者或者整个舆论没有人发现,那这个事情就依然是正当的。所以就是当事人的常识其实有点类似于现在某些人所谓的英美法系和大陆法系之间的区别,我们认为的常识是一种抽象的知识,是一种共同的知识,但是在当时大陆法系
的人看来所谓的常识就是先例,惯例。对,之前发生过的事你再做第二次第三次那多少都可以理解只要你需要去做的话但是如果之前没有发生的事哪怕再理所应当你只要做出来别人也都是会觉得非常可怕的那么这其实也就是比如说之前信长经常会做一些在我们看来非常破天荒的事情但在当时看来可能至少都是有理由可以去解释的那么这也是我们现在人看支联信长的时候需要注意到的一些
反正历史上来说,我觉得有一个点倒是确实是小说的和演绎里边和他真实的历史可能比较像的,就是他这个人确实情商低,低到令人发指的程度。他的情商低主要是体现在他不太能理解别人的感情,这个知年信长就是有非常非常多的就是特点能够体现,共情能力特别差。
包括别人为什么造反,就这点特别典型,就是荒木村众在造反的时候,原来手下他任命为社警守护的这么一个人,对于荒木村众他非常非常信任,而且他非常喜欢这个人,就是历史上记载他跟他多次进行谈话乱七八糟的,包括在荒木村众反了以后,这个真的是破现况,就是在荒木村众反了以后,支天信场连续派了三次使者,然后去找荒木村众,意思就是跟他谈一谈,就是你出什么事了,
那个你要造反,你别着急,我先跟你聊聊,你出什么事你跟我说。就是他其实这样一种感觉,他完全不知道荒木村众已经是铁了心的要造反了。而且就算是这样,就是他不连续拍了几次,这里边就有一次是明珠光秀,然后呢,你可以感觉到他其实很难能理解这种人的一些特点。包括比如说对于松永久秀也是这样,松永久秀是一个真是察言观色的高手,就在这里边大家也能看出来,松永久秀这样的一个人物,但是职业信长对他其实也是非常信任的。
他在第一次投降之后,很快他就在第一次信仓包围网的时候就反了。反完了以后呢,但是他后来又投降了。投降了以后,支联信仓又接纳了他。接纳了他以后,然后又让他继续出任大和地区的收纳。可以说大家对于孙悠久秀,其实也是抱有一种非常喜爱的这种态度。然后再到后来第二次信仓包围网的时候,然后孙悠久又反了。然后这一次信仓还是先派了使者,然后去找他。
然后直接被关在了门外,连见都不让见。包括到最后,支联信长就围城了,围住了城池了以后,他还是想派人先把这个人接出来。就是你可以看到,支联信长他是能发现一个什么,就是他能发现每个人身上的才能,他觉得这个才能我是可以用的。但是他完全理解不了这个人他为什么跟着你干。
以及这个人在反你的时候他为什么反,这点知情现象确实理解不了。他对别人的心理的探寻能力确实是比较差,这就是为什么后来比如说民主光校为什么会反他。而且离他这么近,他也没有发现。
是的,尤其是在那样一个造反如今天离职的这样一个时代有人曾经统计过大大小小的造反可能知天姓常人活了49岁可能平均一年都有一次以上但荒木村众的造反其实很晚的时候他按理说应该是已经熟悉了大概自己又会被人造反了他按理说应该已经习惯了但他仍然对这种事情表示非常的不理解那么我们其实就可以看出来知天姓常这个人
通俗的说法说他其实就是情商低但我们其实确实可以注意到就是这个人其实在处理自己的主从关系的时候确实是比较缺乏智慧的而且也不像我们想象的那样他的量财适用好像是一种非常睿智的像一个完美的企业管理人一样的那样一种量财适用他其实就纯粹只在使唤人所以某种意义上也就只有像秀琪这样的人能够和他贴得比较近而且实际上到后来连秀琪跟他实际上都是有矛盾的
秀吉在打毛列家的时候实际上就经常会出现这样的一个事情就是你把这个一个地区的征伐交给了秀吉但是有的时候直连现场还会有自己的一些弯弯绕绕的想法这个东西就会让秀吉这种人感觉到什么呢?感觉到你把我卖了所以到那个时候连秀吉都是有点不希望信长到前线去的这个是不是体现在那个长宗我部这事上
长松我部这个事大多数人会理解为它是和明珠光秀之间的矛盾,但是确实也是斋藤立三嘛,斋藤立三是处理知田家和长松我部家之间的一个重要的人物。需要注意的是,这个斋藤立三作为一个中间人,实际上他这边承接的是知田信长,
那边接触的是长松我部,但实际上当时支撑现场是任命了与柴秀吉,任命了秀吉作为整个瀨户内海地区的一个主要的管理者。所以秀吉在通过瀨户内海有自己的渠道,他通过自己的渠道和长松我部也进行了非常密切的接触。那么双方对于四国岛后期,就是到底我征服了四国岛以后应该怎么去分配,就这个问题产生了非常大的争执。
可以说秀吉有一套自己的想法,然后信长就另一套想法然后信长的这一套想法不仅是把明治光秀得罪了,某种意义上把秀吉也得罪了所以这也是为什么后来就是像明治先三郎这样的作家然后他就能提出光秀和秀吉联手啊,包括甚至把德山嘉康也拉进来啊这样的,就是这些信长是一个特别特别容易得罪人的人所以他其实在信长的晚年啊,比如说我们说1580到1582年那几年之间
信长其实在他家臣当中的这个整个的威信,甚至在他士兵当中,其实作为领导人的话,大家对他是有非常多的不满的。可以这么说,但是就是,当然就是说我觉得底层官兵不一定啊,底层的士兵因为接触不着他,可能就是不太了解,但是说可以说那个时候,我认为啊,支持人家的主要家臣,可能跟信长之间多多少少都有矛盾。
而且其实到1580、1582年的那段时间,知天姓常他已经不是知天家的家主了,他当时其实已经把家主的位子让给了自己的儿子姓钟,那么其实之前提到本能寺之变改变了多少人的命运,我个人感觉其实他真正
改变多少人命运的最关键的时刻并不在于在本能寺烧死了姓常而在于派另外一只偏师打死了知田姓忠想要抓知田姓常或者抓知田姓忠其实都不难但如果能把两个人同时一网打尽知田家的整个的中枢机构就彻底瘫痪掉了那么这是本能寺之变我个人感觉最为神奇的地方而且如果明智光秀本人可能正好抓住了这么一个机会的话那他很有可能也确实是一个非常有
直觉的一个降临因为想要一举颠覆知田家只有这唯一的一个机会你必须同一时间干掉这两个人那么知田信中我们可能一直会认为是一个我们一直会觉得他是一个没有什么存在感的人甚至有些说法会认为他是一个玩忽子弟完全不能撑得起自己父亲的那一套尾业有点德川秀中的意思对但就像其实德川秀中其实也是江户幕府历史上很重要的一个将军一样知田信中虽然他都还没有什么表现的机会
但至少在讨伐武田家的时候,灭亡武田家的时候,知田信中其实是有一个非常突出的表现的他当时几乎可以说是负责整个知田家东部战区的一个首脑比如说我们在那个真田园里面看到跑路的龙川一役,就是负责关东地区势力的知田家的家臣那么他其实就是当时信长派给了
姓钟的一个相当于太子身边的一个很重要的一个人那么如果我们真正站在1582年5月的那个时刻我们去看一个67岁的一个明治光秀那么他一开始只是作为相当于幕府的一个幕臣是一个在禁忌有很深的根基但是在知天家属于半路出家而且基本上只是因为知天信场一个人赏识才在这么高的年龄一路干到现在这一步的重要的降临在他看来那么
他所面对的就并不只是怎样干掉信长的问题因为如果他把禁忌这边控制住的话但是让信中逃到了东部或者说让信中就留在了东部美农伟章或者贾斐那边那么就很有可能只是把知天分成两部分而雨晒秀吉又肯定是不会跟他一起干的假设所有的阴谋论都不成立的情况之下那么秀吉是不会跟他一起干的他就必然会腹背夹击那么如果他又不造反的话那么随着知天信长本人其实已经让位
他继续作为姓常的信任的一个家臣,或者说至少是姓常一手提拔起来的家臣,那么他在姓周时代又该如何自处?那么他又能不能在知贤家这样一个高度不敬人情的这样一个体制里面活下去?那么这些都是有问题的。更不用说我们可能还不知道背后比如说可能真的明知光秀有什么
非常迫切的要干掉知田家,要干掉知田信长不可的理由。对,有可能有一些这个理由咱们现在完全不知道。对,所以其实综合起来一看的话,知田家如果在本能寺之变以后,要不然没有本能寺,要不然本能寺之后信长死了,但信忠没死,那么整个知田家的这一个政权,它的体系也是要迎来一个高度不稳定的一个
过渡期的。所以可能明治光秀只不过是在这个过渡期的早期阶段也是一个看上去比较乐观的阶段突然从旁杀出然后彻底颠覆了整个的治天政权那么这就让本能寺之变成了一个非常令人刻骨铭心的一个历史事件从这种议程来说明治光秀倒也是不愧为当时的一流名将的他非常清楚的看到了当时时代的就是关键人物到底是谁如何去破坏这么一个已经是日本第一势力的这么一个中树
而且我个人发现了一个很有意思的点就是我们之前提到明治光秀他当时的根据地是在一个叫丹波国的地方丹波国是在当时京都的西北边也就是现在京都的西北边,归岗是附近那边它和士林时代有非常深厚渊源的一个地方因为我们知道士林时代的创立者是足立尊士他一开始是连仓幕府下面一个很大的一个御家人就是下属的一个武士
他当时连仓时代末期的时候连仓幕府要从关东派大军去禁忌镇压当时的后提呼天皇的叛乱当然说天皇叛乱是很奇怪的一件事对但就是当时拥戴后提呼天皇而爆发的一系列的反幕府的叛乱但是当时卒立尊士其实本人是对幕府不心服的所以他就是在丹波国这个地方自己本家的领地里
举兵倒戈一击反攻当时幕府在禁忌的根据地。这根据地在哪里呢?就是在京都。所以我们可以看如果我们把1582年的事件和14世纪时候的事件放在一起的话我们会发现当时的创立了师丁幕府的第一代大将军卒立尊士他从丹坡连夜从山区沿着山路然后到京都的郊外然后进京都然后消灭了守备薄弱的幕府的在京都城东南边一个叫六波罗这个地方的一个据点然后
可以说是四两拨千斤的彻底推翻了整个幕府的庞大的这么一个体系
当时进军京都的时候进军本能寺的时候他脑中很可能也是在想着足立尊师的这样一个潜力所以在他看来这样一出奇招也是有先例的而且可以说是一个很好的兆头所以这也是我觉得本能寺之变很有意思的一个地方如果我们真正就像在犯罪小说里面带入到犯罪凶手的角度去想怎样去策划一些完美犯罪一样我们带入到明智光秀的角度去看怎样去杀死姓常其实这样的一种
缜密的谋划然后这样一种高度的效果以及可能最后的那种强烈的满足感在我看来其实也是一个非常有趣的地方那么今年的麒麟来了我们可以真的从明知光秀这个主视角去看待本能寺之变的不只是爆发而是它整个的运作和操作那么我觉得这可能是这一部剧在我现在看来后半段最吸引我的地方是
照你这么说的话,确实是,我觉得先例的力量是非常强大的,尤其对于古人来说,因为大家知道就都不光是中国,整个东亚的这种儒家文化圈,他们非常重视一个就是所谓吉兆吧,可以说是,因为当时来说太平纪不是还有个记载,就是关于左立尊是进京都的这一场,太平纪的记载就是他在丹波,然后祭祖宣布要反对当时的连苍幕府,然后进入京都之前是有一个神鸟,
然后去引着他一路走过了丹波的这些狭长的山路一路沙响行走所以说对于他来说就是这种传说的力量某种意义上也很有意思大家就觉得这是个好事而且还有一个就是今年这一部大和剧《麒麟来了》的编剧迟端俊策先生他编了《太平纪》对就是《太平纪》的编剧《太平纪》就是以卒立尊氏为主角的一部90年代的一部大和剧所以说在我看来
最后这一部剧的中盘阶段,池炭俊先生很有可能玩这个梗的。而且大家可以看整个OP,两个片头也很像。
双方的这种运用的调试,音乐的调试,包括整个场景的推步就非常非常类似。因为我是这几年从那个平清盛那会儿就几乎每年的大合剧都会去看,然后在这个过程当中当然有喜欢的也有不喜欢的,然后在这个过程中不断的向前补翻,我还是蛮喜欢过去的有一些大合剧的题材,包括我刚提到了像96年的秀吉也好,包括像太平纪也好,包括像那个真田太平纪,还有一个偏那个
中国地方关系的这个题材的毛利元旧。而且我很有意思,我是因为看了毛利元旧之后对尼子经纪有兴趣的。
产生了强烈的兴趣。就是你会发现虽然我们当然作为中国人来说看那段战国历史很容易被那三个天下人的事迹所左右但是其实整个的战国这一百来年的话还是有非常多的一些说不定我们将来也可以看到那种比如说以北条早云现在正好就有一个当红的历史漫画就是根据新的学说去讲北条早云从英人之乱少年时期一直到现在一直到最后的
那个漫画我觉得如果做出来,无论是动画画还是做成真人版,我觉得都是应该很有吸引力的。我觉得做成大合剧挺好的。他们那段历史真的在,我觉得在那种文化娱乐这块被挖掘的真的非常充分。而且就是很多地方它都是借鉴了最前沿的历史学的成果。
包括对于本能寺之变也是这样,就是我记得挺重要的一个事儿,就是在2009年天地人,因为一上来基本上就是执天信场死嘛,对,然后是执天信场死的时候,当时就很有意思,就给到了一个镜头,就是说因为是以上山家为主视角嘛,然后这个当时就说,哎,这个明智光秀先生怎么给我寄来一封书信,然后我看一眼,哎,这明智光秀这个书信这里边什么意思,哎,说我要举兵,举兵完了以后什么你还要帮我什么乱七八糟的,什么意思呀?
就是当时有这么一个消息,这个消息就是当时根据什么2003年左右,当时这个日本是三重大学吧,腾天大生,根据腾天大生他的一个最新的研究成果,他认为这个幕后黑手是足了一招,而且在当时他发现了一封书信,这封书信就是什么呢?就是明志光秀寄给了上山家的一封书信,
然后根据这封书信来说,这个是他可能是希望商善家能跟自己结成同盟,去串通如何如何,然后去消灭柴田省家。就是根据这样一个最前沿的这个东西来拍了这个天地人。不过后来也挺有意思的。
腾天大圣的这个说法就是认为足利一招是整个本能寺之变幕后黑手这样的一个说法在后来也是受到了很多批判。有说是就是有一份书信是说通过土桥种智对基一那边的一个杂鹤众就是一个相当于当地的小土豪火枪雇佣军吧一个雇佣兵的一个土豪然后想要去跟足利一招建立联系但是那个文书就是到底你解释为足利一招说事成之后我要进京都还是明智光秀这边主动提出说事成之后我来帮你对
我来请你如何如何。对,像这种文书上面的解释,因为日语,尤其是古日语的那种解释,就虽然我也不好细说,但是它这种解释因为缺乏主语以及很多时候它的境遇和它的被动语态可能是互相交织的,所以说
在你解释这一句话到底指向什么的时候非常困难所以腾天达生这位就是如果大家关注一下本能寺之变是个事情的话会发现他会不断提出很多新的史料会说明治光秀今天在这边有一封文书那边又有一封文书但就是这些解读就我们都可以让子弹飞一会儿其实我们今天聊了很多关于像明治光秀、本能寺之变、执天信长当然这个东西最终涉及到最后一个就是明治光秀的这场算是
突如其来的叛乱吧,虽然终结了整个的一个志田氏的王朝吧,两代的志田家的当主和潜在当主都被干掉了,但是明治自己本人的三日天下,他其实没有在
后面的时代里面发挥更大的作用。这中间也涉及到很多,比如你们刚刚提到了其实他和足利一招之间的这种联系。我以前看到过有一种说法,认为明智之所以他的一个失败,包括迅速地被雨伞秀集击败,很大程度上也是因为他没有及时地能够抬出比如说拥护将军或者这套,而他自己是
自认了将军,这个是在历史上真实发生的吗?可能有一些不太靠谱的,比如可能江户时代,而且至少是江户时代中期,比如十八世纪,可能十七到十八世纪这样的,甚至更晚一些的文献里面可能会提到,但是从史料上面来看,这是当然没有问题的。因为这可能也是需要注意的一点,就是其实至少在朝廷看来足利一招,
将军之位一直到明治光秀死掉以后,一直到李柴秀当选之后,都是一直存在的,他其实一直没有改变。
更改过,而且就是像今年的麒麟来了里面也提到如果你要成为将军你是需要经过一整套的朝廷的任命程序的比如说你要先当左马头然后你要从中级的武官一步一步升上去那么这一个程序你不完成是不可能的那么在十几天时间之内你光是向朝廷奏报然后朝廷批准他光是拖你就可以把你拖死所以这种情况在当时是没有可行性的
而且更主要的一个事儿就是说我们就算假定那个明珠光秀有这个想法他想当下去就是我们其实很明显能看到明珠光秀在6月2号杀掉了信长到6月13号山崎之战然后死这11天的过程之中吧我们可以看到他的一个举动其实是一直是一个左右摇摆的状态一会儿又跑来京都跟一帮公卿去喝茶聊天然后一会儿又跑去后方去安土城去府中去接待什么什么人就是你可以看到他的那个
所以这个也是让后代出现特别多的阴谋论的一个关键因素。但是从现在来看呢,它真的有什么阴谋论吗?我觉得很难能说就是你从当时每一个跟这件事有关的人的表现来说,除去秀吉之外,你比如说柴田也好,
你比如说像这个德山家康也好,那每一个人都是一个很普通人的反应。比如说德山家康,出了这么大的事,我第一个反应是什么?回老家,稳住自己的阵脚。柴田商家也是这样,他知道消息以后他就说,有这么一件事,我要把前线先稳住,然后跟上山家进行一个大致的和解,然后我再往回逐渐的撤。
照这么说最不正常的反倒是秀琴了。就是秀琴。如此有行动力。但其实如果我们考虑到当时之间信长他想要去向西走他想要去路过京都主要目的就是为了去支援秀琴。支援秀琴。那么我们可以想象比如说老板要来你的分公司了那么你肯定是要时刻盯着丁丁或者时刻盯着微信对吧比如说老板明明每天每到一个地方都要给你发一个消息然后告诉你下一步怎么然后让你下一步好接待然后突然有一天突然没信了你当然是第一个有反应的
而且秀吉因为他正好是当时信长的下一步的一个主攻方向,所以他沿路上实际上是受了大量的驿站,然后有大量的信使。秀吉当时的线路很有可能是和京都之间的后勤以及整个备战状态最好的一条。而且更主要的是,赖湖内海的速度非常快,这个特别重要。当时有记载,基础城的进击大概是一天半的时间,秀吉当时在高松,两天多基本就到了。
6月2号出的事,然后大概就是6月4号左右的时候,秀吉得到了这个消息。然后呢,秀吉在得到了这件事情以后,他为什么做出这么反常的举动?就是很多人认为秀吉是个阴谋论,但是我更倾向于认为这个时候体现出了秀吉的伟大之处。就是你看其他所有人都在作为一个正常人,一个普通人的状态,去稳固自己的领地,然后去稳住前线的时候,他当时对于毛利家也是占据优势。他马上切割掉了自己所有的既得利益,甚至是放弃掉了自己前线的许多的兵马。
然后带着一波人立刻杀回到禁级,可以说放弃了他之前所有既得的成果,然后抓住这么一个仅存的机会,然后打到禁级,去跟明志光校去决战。其实你说他有绝对必胜的把握吗?我觉得没有。对,他的兵力也是在这个过程中不停地增加,不停地聚拢。当他决定走的时候,其实那时候远远没有说他后面山脊之战时候所形成的兵力优势。而且更主要的是,他到了禁级以后,他的主要兵力并不是他自己的。
对,这个特别重要,其实是四国政讨军嘛。对,就是知田信孝还有丹羽长秀这些就现在看来挺名不见经传的人而且很有意思的就是上山家说到的就是事后说到的第一批的文书里面还有记载就是说当时其实上山家对于本能寺一开始制造的版本他们以为并不是明治光秀做的对,他们曾经以为就是这一个四国就是大阪那边的四国讨伐军知田信孝下面的有一个叫
应该是知天姓长的弟弟吧,叫金田姓程的人。认为是知天姓长的弟弟造反,杀了知天姓长,还有德川家康,还有雨柴秀吉。这是一个非常神奇的一个事情。这就是体现出当时人得到消息的时候就是谣言四起,就是我们并不知道当时的实际情况是什么。所以其实我能相信当时流传的谣言版本绝对不止这一个,什么版本都有。
所以我觉得现在的这个本能寺之变的阴谋论某种意义上其实是被当时的人骗了对,比如说那个明智县三郎写的那个本能寺之变里面他就认为是知县信长要让明智光秀杀德川家康然后明智光秀因为和德川家康他负责接待嘛所以和德川家康吃了顿饭之后两个人商议我们索性把知县信长反杀掉于是就有了本能寺之变这是他的说法那么他的最关键的史料的证据是什么呢是当时的一个士兵叫本城总右卫门他留下了一个回忆录
这个回忆录是在本能寺吃遍过后60年,1640年,就是江户中前期的这么一个文献。那么我们姑且不讨论他的记忆力如何,但他当时说
他作为明治光秀军中的一个士兵本能寺这边的参与者他当时听到的消息是说我们要去杀德山家康但其实就像之前提到的,消息老师提到的其实下层士兵对于这件现场没有什么概念因为封臣的封臣不是自己的封臣嘛那个人很有可能只是当时的一个单波的一个原住民他和明治光秀之间甚至也没有主从恩义只不过明治光秀是自己的主官仅此而已那么他当时听说要杀德山家康很有可能比如说只是因为当时
他们想我们要去京都,问干什么?我们去京都杀个人京都还有什么人可杀?不能杀天皇,对吧?不能杀知县信长,对不对?那就只能杀德川、贾康了所以很有可能当时军中他们只有这样的一个说法可能也是一种军内流传的这种士兵之间流传的对对对所以说这就导致一个什么,就是说到这一点来说所以说秀吉我个人真的认为他是一个特别伟大的人物,伟大就在这个地方这就是什么呢?风险和机遇并存
就是说你很有可能在这个时候,如果秀琪冲到禁级,我们假设丹羽长秀不指示他,或者说在后方看着他,你先带你那几百人一千人在前面打吧,那很有可能如果是官员之战那个状态的话,那很有可能羽山秀琪就完了,他会彻底的被干掉。但是呢,某种意义上也正是因为秀琪回来的这么快,导致一个什么结果,那就是明志光秀没有把自己从这个晋江坂本城的这个主力部队调过来。
那这样的话导致的就是他只能依靠他原来的这一拨人就是单波这一拨人的人和秀吉进行决战是的而且明治光秀在起兵的时候可能是低估了知天信长在禁忌对于禁忌本土势力的这种影响力的因为他一开始就曾经想找过自己的儿女亲家西川滕孝去拉他入伙那么西川滕孝我们知道他的儿子西川忠兴是娶了明治光秀的女儿也就是加拉夏的对明治裕子对明治裕对那么他们
这两个人按理说关系是非常密切的,但是一听说时间信长被明知光秀杀了之后,西川悠哉的第一反应就是剃发出家
哀悼,那么其实这是一个非常有趣的一个态度就是当时的中式的日本人对于剃发出家的概念就是虽然你不一定是剃度为僧你并没有真正成为一个有僧级的僧人但至少说明你是出世了的那么表明这样一个态度一方面是一种哀悼但其实另外一方面也是相当于给明志光秀一张弃权票就说我不过问这件事情你不能逼我作为西川家的家主去在这里表态在这里站队
那么还有另外一个就是童景顺庆,他也是当时大和国的一个地方势力,也是和明治光秀关系比较密切那么他是在山崎之战的时候最终倒向了雨柴秀级那么其实像这些案例就告诉了我们,首先明治光秀一开始应该是没有跟禁忌的其他势力有非常密切的串通那另外一方面
就他可能对那些势力还有一种默契当雨柴秀吉作为第一个打出靖难的旗号为信长报仇雪恥的这样一个的一个旗号杀回禁忌的时候他们的反应反而是更加积极的那么其实反过来也说明明志光秀可能在战术上这样一个非常伟大的这样一场突袭之后他在战略上面可能有了很多的误判而雨柴秀吉无论他是否执行他的这样一个非常
大胆的这样一笔投资,其实正好打中了民主公众的软肋。所以山齐河战就演变成了我们现在的结果,也就成就了我们雨柴秀吉或者说后来的封臣政权的这样一个基础。我觉得刚消息老师提到那一点确实特别有感触,就是知田信长对吧,被认为是一个暴力刻薄寡安的这么一个
统帅,他对自己的家臣也好,对很多的百姓也好,有非常一些嗜血的举动,但是他对不起谁可能也都没有对不起玉山秀吉。从这个角度上来说的话,我觉得他们之间这种关系还是蛮有意思的,而且我觉得围绕在信长身上,包括你们刚提到了像信长的整个家庭之间,在整个的战国历史上,对吧,他没有形成过那种随处可见的这种家族之间的分裂。
包括他的像青州同盟他可以算是战国历史上为数不多的一直延续到了其中的一个同盟者死去都没有被破裂我们知道战国的时代就是一个对盟就像家常便饭像随地小便一样的这样的时代。而且其实德川家康在后来小木长久守之战就是他跟羽柴秀吉的正面对抗的时候他也是以支持知田家的知田姓熊为名义去参战的就可以说就这种
三和和伟章这两方之间的这样一个联盟关系,甚至可以说在姓常之后也没有断过,虽然那个时候则川家康可能更多的只是一种利用,但就至少这样一个态势是确实是相当稳定的保存下来了的。
我们玩信长的时候经常知道有个梗,伪装天下弱兵。这个应该是武田那边的人说的,觉得对伪装这块可能是不是工商业发达,觉得对他们军事力量评价不是特别高,但是大家往往会说三合这个,因为我们知道技能嘛,三合魂。但是我没有去看历史的话,虽然伪装弱兵,但是知天信长却一步一步的几乎是得到了天下,对吧?我不知道这个东西算是一种江户时代的历史建构呢,还是说
我比较同意你这个观点,因为从德川家康这一辈子大仗来说,他真的靠了三合兵去打赢的仗屈指可数,可能也就是长久守一战,剩下的你看打五天被干得很惨。对,而且像景一执政这种就是后世认为的德川家里面相当能打硬仗的这种人,我们看《女城主之斧》就知道他是远江人。他是远江人,他是另一个系统的人了,然后至于伪洲兵比较弱这种事,这个事上山千信也曾经吐槽过,
张成千幸在他的那个打败这个叫蜀曲山之战之后啊他也说这个信长是意外的弱但其实就是要说这个我觉得三和强兵这个有可能是江户时代的一个传说但是伪装弱兵我就我所知很有可能他的历史不会超过比如说大阪第第几师团
对,就很有可能是和大阪第四师团是同时出来的也就是在司马遼太郎那一带就是大阪第四师团我们都知道嘛就是所谓大阪人都是做生意的所以他们当兵的时候就特别算小然后又特别的胆怯战斗力非常差但是特别喜欢偷鸡摸狗那么其实这样一个逻辑是完全可以套用在伟章身上的这两个说法很有可能是战后的对,甚至有可能就是司马遼太郎左手说伟章的弱兵右手就说大阪的第四师团对
而且包括所谓的伪装兵马,就像之前江西老师提到的那个首许川之战,其实那个时候也并不是伪装人啊,对吧?知田信长其实他起家的时候一开始是伪装,后来拿下了美农,就是祈福那边,接下来就是禁忌,对。
近疆禁忌这边那么他的势力范围其实是一圈一圈不断扩大的所谓伪装人的范畴其实可能到最后就主要集中于将领或者高层家臣下面的那些兵力的人数肯定是逐步稀释的战国时代的军队的征召方法无非就是一方面是当地调拨的比如说国人或者帝室就是当地的地头蛇武士或者说当地的豪强你让他们出兵出人那毫无疑问是当地人然后另外一方面就是当时之前家也会在大量的雇佣所谓的族亲
就我们现在会比如游戏里面会把它塑造成一个廉价步兵的一个形象但在当时其实族亲在日本西部或者说在禁忌地区他就是没有固定的土地捆绑出卖劳力的那种雇佣兵其中甚至也还存在一些比如说作为武士然后被雇佣那种比较精锐的情况像毛利家的文书里面就会出现受雇佣的专职的弓箭兵或者专职的铁炮兵有所谓的弓重或者铁炮重他们可能就是和某一家大名有一个比较长期的契约合作关系对但这个契约本质上并不是
是一种主从关系。这个其实在当时战国时代是很普遍的所以这其实也表明战国时代很多时候我们没有办法去用地域去形容某一个大明的一个底色因为大明和地域之间本身就是一个相对疏离的关系他们是在战国时代逐渐变得紧密的而在他们逐渐变得紧密的过程当中那些我们所知道的著名的大明武田、北条、上山、支田、毛利他们是不断扩张的他们最终都会成为跨地域的大明
大型的政权到那个时候他们其实很多时候是需要调动起领地内部的流动性的然后甚至可能不只是领地内还有跨领地的流动性比如说尤其是在封神秀吉的时代关东乡下的一个武士很有可能会跑到封神家去当武将然后后来又去了锦衣家然后再沿根就是晋江或者说琵琶湖边晋济地区的一个日本中西部的一个地方成了当地的一个家臣那么进入江户时代那么像这样的一些
案例其实在当时是非常常见的。这就跟有点像这个中世纪的欧洲吧就是它的领主
和他的家臣之间其实软速还是挺快的很多流浪骑士都会,滕滩高谷这种也很典型所以战国的二五仔那么多也是二五仔的一种但是就是说对于他们来说本来你也不是我的主角是的更像一种契约关系造反如离职嘛之前说的对而且还有一个很有意思的就是有一种说法就半开玩笑的说明治光修可能一开始并没想杀这件事情上是本能寺自己着了就是士丁时代有一个很有意思的传统叫做
所谓的寓所卷,写成汉字叫寓所卷。那么翻译成中文大概就是包围将军的住所。那么这个做法其实在当时是一种武将上诉的一个非常常见的形式。今年麒麟来了里面一个很重要的一场戏就是所谓的永禄之变。足利一朝之前的将军足利一徽被三好家还有松永九丘的儿子一起起兵杀害了。那么有些人认为他们当时就是为了废立将军。但从目前的史料来看当时很有可能是因为
三好家的人和当时幕府下面直属的一些家臣发生了冲突他们是为了把幕府直属的家臣里面的一些在他们看来有积怨的人叫出来把他们干掉这当然是一种挑衅但这到底是为了激怒将军的手下和将军本人然后把他们干掉还是说就是一种非常激烈的最后通牒就已经不得而知了但在当时人看来可能这并不是一场谋杀可能就是为了向将军极限施压结果没想到将军居然真的火了于是两边擦肩而过
擦枪走火就把将军杀了。这也是现在史学界对于为什么足利益徽会被杀的一个解释。所以挺有意思的一点,就是为什么咱们能得到足利益徽在最后的时候那么英勇的表现,是吧?拿着一把刀砍来砍去,砍断一把,再砍上,砍断一把。虽然这个其实也是虚构的就是了,但他被杀其实很鲜活的。对,就是说这么鲜活的一种描述,它其实表现的出来是一个什么东西呢?就是说有一些传说可能确实是有问题,但是有很多传说其实它是某种历史的延伸,
我认为,昨天李毅辉这个事情,他其实表述的就是说,很有可能对方开始并没有想杀他的意思,真的是一群人想杀你,无论你箭术多高,你都是掂量不住那么久的,对吧?那很有可能最后就是说,谈判破裂准备攻坚这个时候,然后又发现你这么火,然后来一个杀一个,来一个杀一个,那最后就知道把你弄掉。
因为传说里面足利一挥是拿着十几把名刀,然后撑了三个小时还是两个小时,听上去确实挺不可思议的。就无论你杀多少个人,几个小时也太夸张了。但其实对,当时可能足利一挥就也和我们现在的想象不太一样了,就是当时的幕府可能和麒麟来了里面说的一样,就是他在这场仗里面可能使用的主要武器还是像铁炮这样更为先进的东西。
而且这也是一个很有意思的点,就是麒麟改革里面也提到将军是最早引进铁炮的人他就和我们想象的那种,祖立士林幕府是一个守旧的一个文弱的一个势力,是一个充满武德的一个新的像日耳曼蛮族一样的前来顶固革新的势力其实这个概念是完全不一样的然而知天信长他的很多接触的一些所谓的先进的思想、先进的器物他们其实也都是从禁忌这样一个渠道进来的
而明智光秀这个人之前就是提到他很长一段时间都是在禁忌或者越前之类的违章以外的地方往返奔波那么他在这段时间里面他能够在禁忌掌握很多和当时的文化人以及当时的明白人比如说像孙雍九这样既是文化人又是明白人然后他能够和一些新的知识新的思想新的人比如说传教士有比较早期的沟通虽然好像传教士对他的印象很少
但是如果我们整理它的人际关系的话我们会发现其实比如说明治裕的侍女是一个公卿家族当时叫清元家清元家是从平安时代以来一直在日本朝廷里面专攻汉文的一个知识分子家族那么他们这一家里面在相当于明治光秀这一代人的时候接触了弗洛伊斯和其他的耶稣会士于是他们就皈依了天主教
对,那么其实他们是在京都的公卿家庭的一个知识分子家的信仰天主教的女儿的关系之下让明知光秀的女儿
最终成为了一个天主教徒。那么这是一个非常有趣的一个联系,其实也向我们证明了就是明志光秀这个人他虽然有很多很含糊的而且可能和我们游戏里面那种画地图式的或者说那种斩将夺旗式的那种成就没什么关系的一些早年经历但其实这段经历为他提供了很多非常宝贵的人脉说白了就是一个什么问题,就是有些人是历史的面子
有些人是历史的例子,然后面子是什么人,就信长这样的人,然后你可能看到的都是他在前线张牙舞爪的杀一个人杀两个人的,但是呢很有可能就是有一个又一个的明治光秀实际上在后台替他擦屁股,各种类型的擦屁股,只不过可能擦屁股的形式呢不一样。那为什么后来明治光秀占到了历史的前台?就是如果你从史料本身来看,就是如果没有本能寺之变这个事儿,那么很有可能明治光秀这个名字是没有人会记住他的。
他在前期甚至他去打淡泊归山城这件事情都没有什么特别值得大写特写的东西他可能在历史上甚至跟冷川一役相比甚至可能远不如冷川一役甚至可能对真的远不如冷川一役冷川是有很清晰的他的自己的长长经历的对对对但是光秀就完全不是这样然后就是你可能后世的人会认为那就是明治光秀可能一开始就有野心什么的其实这个东西不现实
也导致现在所有的一些战国的比如说漫画它基本上是从一开始就要把光秀当成一个很重要的人物来刻画甚至让人觉得光秀似乎就永远都是信长身边的一个左膀右臂式的这么一个。对,但其实他的地位很尴尬。就是关注明治光秀我觉得也是这样一点就是为什么就是像过去那么多年可能明治光秀经常会出现但是没有人会把他的经历拍得这么详细因为确实没有那么多资料去证实这件事情
但是最近可能确实资料也越来越多了另外一个你也可以发现就是说他前期的很多东西有一点移花接木的意思就是把他的很多经历可能嫁接到了别人身上包括像三原腾英这种人可能早年间他们和明石光秀可能是有交流但绝对不可能是这么深入的也是借这个人物的一个眼睛去描摹那个时代所以某种意义上说这一步
《麒麟来了》里面他可能塑造了近几年最为弱势的一个主角就甚至比可能比《真天性存》、《真天性凡》他最后他至少是他至少有个耍宝的因素在里面但明志光秀是一个非常老实非常正经的一个角色他甚至没有那种喜剧色彩在里面那么他其实就只是一个在软骨状态或者说穿口春袋或者说集天刚太郎之间
串场的这么一个人,但是常谷川博记他演的这个角色可能恰恰就更接近明志光秀这个人他在历史的大多数时候扮演的一个角色。他就是把事情串起来的。但是这也会造成一个什么问题,就是好像主角官方开得太大了。如果你下一次再去看,比如说另一个大和剧里,再有明志光秀的时候,然后你就会发现
这个人他俩不是认识吗?怎么这里边好像跟……同样一件事,怎么上一部剧是黑田官兵卫去干这部剧变成了那个甄田幸村去干对对,怎么下一部又变成了公主战国,变成江去干我觉得江那部剧给我印象最深刻的就是在那个青州会议的时候当时青州会议的时候江乱入然后就是整个青州会议的从头到尾全都被他一人的独角戏了而且在那里边特别有意思就是上野树里他在那里面出场的时间就是太早了
在那个时候江应该就是八九岁七八岁的样子。但是张冼淑丽已经是一个成熟的女人。她在《本能寺》的时候就已经登场了。这就让人感觉特别奇怪的一个事。不过这个就是《大河剧》的一个通病。它每一部剧都要依靠自己的主角去重新搭建一个这样的一个世界。所以我觉得就齐麟来了某种意义上就给人一种哥白尼式的体验。旧的体系旧的知天性肠好像其实你仔细去看的话他的那些角色的基本的底色我们之前像我们之前提到的
其实区别不是很大,但他就是能够通过重新定义这个角色,通过重新定义一个视角,然后来让编剧和演员能够有更大的空间去发挥,去真正去演知县信长这个角色,而不是像
之前的很多大合剧那样,可能只是为了去充当一个名为知天信城的人偶,然后扮演一个导师父亲敌人或者说精神病人这样的一个角色或者就比如说我印象特清楚那个江浩阳界演的那个知天信城,就给人一种特别那个的感觉,就是到了他上落了
他上落了,他留的那个头发还是那个野人头。统侠剑的时候都已经不是那样了。对,其实应该是,理论上是这样。如果说统侠剑他还是那样,我可以理解。但是说你都到了上落了,你已经是一个高级的武士,你还接触了这么多人。儿子都生了好几个了。儿子都生了好几个,然后你跟京都的公卿去天天的就是打交道,你还是这样一副状态,那是绝对不可能的。
包括开很多的主角光环这次齐麟来了里面开主角光环我觉得最大的还不是长谷川博记演的明日光秀是阿居。他那个人脉下一集恐怕要见天皇了。但就这种原创角色如果大家去看池端俊策先生之前写的太平记的话他里面也是龚泽理会演的就是一个和阿居一样的角色也是一个舞女然后
他也是和主角还有各种各样的人之间有非常深刻的纠葛,就是在放到历史上你根本不可能想象那样一个身份低微的人可以发生的那样一段经历,但就这可能是
编剧本人的趣味或者说编剧本人的串场方式吧就你不能只靠明志光秀这一个人的线索去推动这个历史的进程吧你总是需要有更多的力量去推动这个进程的你要这么说确实阿居那个角色确实和大平纪里边的公子李会的那个八拍子那个角色确实非常像
只不过阿居这一次就更加的,其实变得更加积极主动一些了他不但是那种悲天憫人的情况,他会实际开始自己做药卖药而且就如果发现有人把他的免费送人的药拿去转卖的话,他会去追二道贩子也体现出了这几十年大家编剧对于女性角色的一种新的理解。其实归点也是
归蝶之前也是一个非常一个附庸非常一个衬托或者说补充知天信长的这么一个角色比如说那天有记演的归蝶就是在当时剧里面应该是叫农的他就是和江口杨健演的信长就是一个非常的有一种英雄伉俪的感觉。感觉是为了衬托知天信长这个人物出来的所以军书官兵我也说实话我那部剧我不是那么喜欢
太正了我对于每个大和剧都是属于那种有一些大和剧就是它里边有些优点我能看到比如说军事官兵会它最大的优点我觉得是从荒木村众还是这个人物荒木村众这个人物里边他对于这种政治恐怖气氛那种解读包括当时演秀姬的也还是那个谁嘛竹中之人竹中之人在那里面演的那个秀姬就是他其实也颠覆了之前那个96年版秀姬那个状态他演了晚年嘛他演了晚年的秀姬
这个秀姬就让人感觉她说的任何一句话,她虽然还是96年秀姬的那个样子,但实际上每一句话都让人觉得不寒而栗。这种政治恐怖的气氛演得非常好。这是军事管辩会让我印象非常深刻的。
然后其实演德山嘉康的四伟聪他在听说秀吉死了之后他自己开演的动作也是很有戏剧性的他作为军事冠军卫这部剧我觉得他因为是从一个军师一个测试的角度去讲所以把大家塑造的非常腹黑这一点上我倒觉得挺成功的挺有意思的虽然有一些烂俗的地方但那些主角周边的那些角色他彼此之间的张力其实还是存在相当高当然也有一些从头到尾我都非常满意的比如平行圣
我太满意了。我觉得这也应该值得单独聊一期。《大河剧》这个真的可以专门聊一期,因为像我很喜欢的还有一些非战国题材的连仓时代,包括那个委托天,还有更早,零几年当时那个北条失踪。
尤其是时宗OP那个开头我觉得是历代大科剧里面很少有的那种能够真的震撼了我的那种开头那种蒙古长调蒙古风情应该大科剧里面再也没有像那样的一种有世界性眼光的那种片头了好那今天跟两位老师聊了这么久的关于今年的2020年的大科剧麒麟来了包括聊了他中间的几位主角明之光秀聊了枝田信长包括宇钗秀吉
然后当然不可避免的也涉及到像本能寺和他的那个时代我们其实作为中国的这些历史爱好者或者游戏爱好者的话那日本的历史尤其战国这块历史肯定是我们经常会遇到会熟悉也是大家喜欢在这个社交网络里面去聊的这么一个话题但是其实也
长期存在着相当多的一些误读或者一些我们觉得这些梗就是有一些挺靠谱的梗也有一些不怎么靠谱的梗我们希望咱们这个系列里面都可以将来去聊一聊它因为毕竟是一个我觉得战国算是放眼世界的话都是一个被开发的特别好的一个历史元素这个也因为跟日本这个国家整个最近几十年来的整个文化发展有关系
而且我觉得比较重要的一点就是我们中国人去学习日本战国历史好像真的很多是通过这种游戏以及通过一些大合剧甚至通过一些动漫这块的话我觉得将来还是有很多话题我们都是我们三个可以继续来做这个系列好那感谢各位的收听我们下期再见好再见感谢各位听众再见