各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良首先安利一下忽左忽右的微信公众号也就是在微信页面搜索忽左忽右你会看到一个名为忽左忽右leftright的公号那就是我们在公号里我们会同步每一期的节目内容并向听众提供当期节目的文字信息以及更多的延伸材料方便各位的收听
今天这一期的话我们迎来了一位我的老同事啊老朋友他过去是一位专注于做房地产新闻的这个媒体人啊调查记者那现在呢也是做了自媒体这个自媒体在地产圈里面应该是算是无人不知吧你主要写的是这个包邮区这一块对你包书来包书大家好很高兴能和陈彦良再相聚其实
自媒体这一波起来的时候有很多的一些专业的媒体人投入进去了其实无论是像寿爷啊还有是像包叔其实都是过去是地产圈里面非常著名的记者我自己知道其实你这个条件的话跟很多的其他的一些条件其实还有点不一样的我们用我们自己的话说就是江湖味道还是蛮重的中间你应该也挑起过不少事端是惹过很多麻烦你是15年进的对算是正式的开始了自己的媒体
之前你是在南方周末嘛,但是在实习,但是你进来之后当时很快就操作了一个很大的稿子。对,就我实习期间大概写了一个不错的稿,就是写上海富豪张志荣的一个稿子。我某天看新闻,然后发现就是有两个楼盘被业主给封掉了,就此迁出了一个算是中国船王
张志荣吧资金链出现了很大问题的这么一个事情就从一个小事呢迁出这么一个大事件那今天确实张志荣自己也算是穷途末路张志荣他其实小跨几个行业嘛他自己一方面做那个荣盛重工然后在地产这一块的话他是恒盛咱们是不是有另一篇稿子说他当时跑到美国去了对有后台爆料很多内部知情人士来说
但其实这个是一个错误的爆料。我印象很深,那天因为上午放了这个消息,下午张志荣本人真的带了手下的一票人马来到了办公室,把那个记者交出来,说你不是说我去美国了吗,我现在人就在这儿。但幸好他来的是上海办公室,我们当时操作这篇稿子的前同事在北京。所以其实地产报道确实跟比如跟我自己做文化报道还是很不一样的,真的就是一个圈子文化的不同。
中国的地产圈因为很多人也通过一些流行的这个畅销书包括早期像任志强也好像那个风轮也好包括王石都写了很多还有一些别的一些作者包括像香港的那个张女士写那个地产霸权这些其实大家很多时候是通过这些来了解中国的这个房地产企业改革开放这么多年来的一个成长很多人就觉得是一种野蛮生长的态势你觉得这个描述合理吗野蛮生长肯定是的因为
它是一个特殊的一个形态,就是获取这个地产资源的土地资源的整个过程不会那么透明,到今天也依然没那么透明,而且这里面土地它是一个不可再生资源嘛,那政府在对其的把控力肯定是要加强的,就不止在中国了,在全世界都是这样的,就地产方面的腐败是最多的,就是在商业里面。
因为我们国家这么庞大的GDP里面其实国民消费的总值占的比例不是特别高更多的是一个土地国资嘛。这块。它是一个支柱行业。这块的话如果我们说到地产商或者地产公司我不知道从你们那个专业的视角你们会怎么去进行划分?就是有哪几个类型?没有类型,当然因为现在地产商它会做很多的转型然后专业化精细化它会有各种各样的
分类会有各种各样的业务模式出来,但是它最核心的还是土地。所以到现在为止呢,我们写过就是说大概从五年前开始呢,地产商都在做一轮改革,就是他要去做多元业务,比如说会去做这种娱乐行业,会去做酒店,做各种的健康产业之类的,但是到现在为止呢,这些东西依然是为土地服务的,而且从现在的这个
结果来看呢他们前几年的这个创新基本上都等于失败了就是说大家拿地产的钱去养着其他业务对那个业务呢依然不能成气候的所以就是依然是我们没有什么分类大家还是土地谁拿到地谁就牛逼这个事情好粗放但我们看到比如社会上的一些地产公司比如我们过去说到像万科会有一个印象他是做这个商品房就是那种
住宅楼,但是有一些公司比如像万达或者说像一些香港的这些新鸿基也好他们可能专注于这种商业楼盘然后在商业楼盘里面可能比如说像新鸿基、新天地类似于像瑞安这样的企业我们知道他们在中国这些大中城市里面弄了一些非常高端的商业盘相对来说万达好像他做的是一些更二三四线城市次高端的这种楼盘好像他们从各个公司的产品分布上似乎又有这么一个分类
是可以这么说但其实是属于就是新鸿基和万达虽然看起来大家都在做商业但是其实是因为大家所处的时代不一样就是香港已经进入了一个后地产时期吧就像比如说美国现在已经没有大的地产商了川普川普其实是一个非常小的一个公司纽约的地产公司和中国的比起来中国前几大每年是销售过万亿的对吧和川普是一个相当于他就是做一酒店做点这种办公楼之类的所以就是说是这样当你
整个行业到达一个顶峰的时期,就是说大家对于房子没那么多需求的时候,它自然会转型的。比如说美国最大的地产商叫做帕尔迪,以前是万科一直在对标的一个公司,那后来帕尔迪也死掉了。那现在美国地产商是干嘛呢?做运营在赚钱。
比如说出租写字楼凭租金来赚钱然后做物流地产也是凭租金或者是凭它的这个涨幅来赚钱凭市值大家去金融市场上去赚钱去了赚的是这些钱而中国呢地产商依然是在做这销售型的住宅为什么说万达和新鸿基不一样呢因为万达别看它最大的一个核心资产当然是万达广场了但是呢其实按赚钱来说呢它依然是
销售型物业,就是万达广场周边它要配一些住宅,这些住宅的销售是远远要高于租金的嘛,对吧?所以为什么万达以前是中国最大的地产商之一,是因为它的销售额很高。那到了后来呢,王健林觉得我不太想做住宅了,我要开始专注于做万达广场,他觉得
中国的地产市场到头了,我就去做运营型的收租的这种所以万达今天为什么会遇到一些资金上的困难确实跟这个也有关系如果王健林一直在做销售型物业的话我相信他不至于到今天就是资金这么紧张但当然这只是一个选择问题我个人认为这种选择也是没有任何问题的这种资金紧张的情况在那些比如说老牌的这种香港的房企那是被解决掉了吗
就是老牌的它现在不会出现资金紧张的问题,香港的地产商现在是干嘛呢?就是第一我去做商场了,做这种持有型的了,住宅呢他们也卖,但是他们是怎么样?就这块地我拿了放30年40年,然后我觉得我资金紧张一点,我就拿出来卖,然后卖个十几个亿,然后资金问题就解决了,它已经进入到这么一个时期了,所以他们屯地特别厉害,所以为什么李嘉诚在内地走的屯地这条路呢?这是他们天然的一个基因嘛,因为
香港是产权没有年限的限制,但在中国大家就觉得你这个事情是不对的早期可能改开初期的话,其实中国内地的这些尤其各级政府对这些港商投资者尤其房地产开发商来说相对来说提供了非常多的一些土地上的优惠也好或者一些政策上的开放也好但是没想到可能很多人比如像长实这种
公司他们在内地一屯地屯三十年四十年就不开发,就往往这些地还在一些挺好的一些地段这也是造成最近几年大家会发现各级政府好像跟这些港商尤其跟一些大的地产寡头之间出现了这种裂痕对的,不同历史时期吧,就他在那个历史时期他是给
内地是做出过贡献的,它卖地的收入它是给政府了政府用来发展其他地方然后到现在矛盾就出来了对吧就是说这块地不开发你影响我整个片区的经济发展比如说最典型的就是上海的真如地区为什么一直没有发展起来呢当年真如是次中心的现在也依然是副中心但是它的发展远不如其他副中心大家认为就是李嘉诚你在这屯地屯太多了然后你一直不开发所以就不同历史时期这就是不同历史时期嘛那大家就
对于地产商的期待是不一样的所以这也是说为什么地产业它就是这样一个就是政府一定要强管控就是这个意思我们今天看到很多事情其实没有那么复杂它是一个从逻辑上你就可以得出一个结论其实提到香港的地产商和内地新兴起的这些地产商的这种关联其实也有几个很有意思的一些点早期的话肯定是大陆是没有房地产开发商这种行业的改开之后我们说改开放有总设计师
小平同志对吧,改革开放也有一群包工头们这可能是霍英东李嘉诚都是在这一类里面那他们带来的这一批商业比如霍英东他其实应该是像广东的那个广州的白天鹅宾馆然后像80年代他们其实在中国带来一波第一批的开发那是不是在同一时期中国内地的这个房地产企业也就开始走这个自我摸索诞生的这个路线了
还没有那么快,因为当时我们的土地市场没有放开,只是对于外商放开了。但对于我们自己人呢,是到深圳才第一次开始出现招拍挂,就是土地拍卖这个事情是从深圳开始的。那慢慢地地产商开始积累,那已经是很久之后的事情了。冯伦当年一直有个口号嘛,叫学习万科好榜样。为什么万科在90年代对这批商人有这么大的号召力?
就是因为他的领导人王石,因为他的领导人王石他很早的建立了一套职业经理人制度,他用的都是精英,他用精英来这里,比如说现在的万科董事长玉亮,他是北大毕业的吧,就是说当时他们第一批开始用
大家是不可想象的,当年说北大清华的毕业进地产公司,地产公司都一帮土包对吧,大家是不愿意这样做的嘛,但是就是他开始用高层次人才来做地产,然后用中国最聪明的一批头脑,然后大家去想我们地产要干什么事情。所以王石为什么到万科到今天依然是中国最大的之一,当然他销售额已经是第三,但是说他对于行业的示范意义依然很大,就是因为这样,就是他一直在吸纳中国最聪明的头脑。
好像也因为它这个股权上的一些提前的设置导致它免于后来的一些很多90年代中国企业会遇到的这种比如国有资产流失的这种一个问题其实一直就算是一个私营企业就是说它一直是以私营企业的面目出现的虽然以前它的大股东是华润但其实华润不怎么参与经营都是这帮职业经理人大家在做所以和这个国资是两回事情我个人其实长期有一个疑问
其实最近几年的话尤其近十几年来中国内地的这个房地产企业膨胀的速度是非常厉害的你像我其实我13 14年的时候当时也短暂的跑过房地产市场当时看了一些财报那会儿的整个销售额还在一个千亿的规模市场上还在讨论谁会成为第一家万亿销售额的公司但到今天几年过去这个万亿销售额应该是有好几家了吧没有还是没有还没有
表面上是没有的,因为大家谁都不愿意去做第一个突破万亿的公司,包括碧桂园。因为只能在碧桂园和恒大之间产生,两家都是不太愿意去做第一家突破万亿的公司。为什么?因为这整个社会对你的观感会很差,说你这垄断地产商本来就对你的观感很差。这是它可以去控制的吗?当然可以控制,我就比如说我销售了之后我不报,我不放到财报里面,放到明年的财报里面是可以的,是有很多会计上的操作的。
是,包括当时的龙湖嘛,我记得13年那会儿的话当时很多讨论的是龙湖这家企业本来它是有成为一家巨无霸的潜质,当时在讨论这些问题我的一个想法就是,其实那伴随着同时期有另一个议题就是香港的这一些老牌的这些房地产企业似乎正在从各种榜单上掉下来就没有他们了,现在他们和中国的地产商比起来就是弟弟
就整个体量上就确实已经小了很多了完全没法比了已经。但为什么比如说我们在上海在北京看到的那些最头部的这些商业的这些Mall比如说像太古岭比如说像上海的新天地比如说像那个IPM对吧这些最好的公认的体验或者说公认最高端的这些商业楼盘依然是这些香港的公司做出来的
这其实两回事,我们说规模其实说的是销售额,对,我们是以销售额就是卖房子的,那商场是不卖的嘛,它是自己花钱开发出来,比如说投资个一千亿,投资个几百亿,我开发出来放这儿,然后每年收租金,所以它就不参与这个规模的追逐了,因为你有钱和你有利润是两回事,就是你销售额很高和你有利润,然后以及你愿不愿意去做商场这个事情,
是两回事,就比如说以你刚才提到龙湖为例龙湖当年那大家可能觉得说你一路奔跑的话你是可以成为中国最大的房企之一的那为什么现在没有呢?它基本上已经在10名左右吧尤其和碧桂园和恒大比起来完全没法比了整个的规模那它为什么掉下来呢?有一个很重要的原因就是吴亚军当时拿着这个钱去做了龙湖天街就是上海也有好几座龙湖天街就是我去
开发这个商业了,那开发出来它整个周期很慢,一投入好几年你这个钱就锁在这里面了,那导致你没有拿这个钱去买地去周转,所以它周转速度很慢,所以它的整个速度就放缓下来了,然后留给这个住宅的钱就不多了,它后面的销售额自然不会很高。就是这样一个逻辑,就是为什么大家看着销售额很高,但没有做出很好的商场来,就是不愿意做,还是觉得卖房子利润更高。
它完全是两门生意。其实地产界里面也盛产各种奇奇怪怪的这些大佬们过去很多年一直都在媒体漩涡的中心像寿也本人我知道他跟绿城的老板宋伟平过去做过很多的采访当年应该是绿城和荣创当时宣布荣绿大战的时候当时对外的一个发声因为我很多媒体的朋友当时要采访绿城是通过先要采访到张玉群
就等于是那时候他已经变成一个类似于半公开的发言人这种形态了。那倒没有,他从来没有承担过这个角色。他之前是南方周末的记者,在南方周末的时候,本身南方周末很有影响力,他自己也很有能力,很有突破能力。每一个企业家他都有或多或少自己很信任的记者,
会赢得你的信任,我愿意跟你聊一些跟其他人不愿意聊的事情这个信任是逐步获得的,他们俩本来又不认识其实那次荣誉大战之后,当然这个孙宏斌等于很像一个强势回归的这么一个形态嘛因为孙宏斌也是一个非常传奇的这么一个房产老板啊他这几年的话,据你观察他走的这个商业的路线跟我们前面提到的像万达也好,像其他的万科也好有什么异同吗
也没什么议同,大家还是以拿土地然后销售额,因为荣创现在是中国第四大房企嘛,那就是拿地开发然后卖房子。同时他做了一个事情,就是把万达的游乐场的业务给全盘的接收过来,后来这就是荣绿之后中国最重要的商业收购。当时万达出现了问题,
王健林就说我就只留下万达广场,我把万达的这个游乐场业务我卖给荣创,把我的酒店业务卖给富力,所以就发生这么一个交易。那孙宏斌拿过这个业务来之后,现在这个业务正处于风口上。你拿这个游乐场,游乐场周边有很多住宅用地,就是万达买地的时候地方政府会给你配很多住宅,所以就他连这些住宅一起拿过来了,所以他就是又可以卖房子,又可以有自己的游乐场。
所以你们这个地产记者去看待这些事件的时候,你们的一个参与度大概是一个什么样子的?你们能够突破到哪一步?我们的最高追求当然是去跟房企的老板面对面的去沟通,甚至大家可以说一些私底下的话。这当然是所有记者的一个追求,就是你一定要跟整个行业最核心的人物直接面对面,这是所有记者的追求。
比如说想尽一切办法引起他的注意,大家都是陌生人从陌生人起步对吧然后我通过我的报道打动了你对吧或者说你不同意我的报道那你找我来对吧我们聊一聊或者说你很欣赏我的报道那我们也可以聊一聊对吧我写到你心坎上了这就是记者的区分度就在这里了这种故事好像确实也蛮多的这些房地产老板确实会去看很多主流媒体可能最近几年就看公号上的一些这种比较重磅的一些报道比如说我在地产行业
就是因为寿也本人他一直是算是行业内比较好的地产记者之一嘛,他也是我的编辑以前,那他早年间比如说大家会看到他和很多房地产的老板,大家可以私底下就有一些沟通,可能就是一个日常沟通之一。那这个也是通过报道来逐步建立的,当然会用一些小的技巧啦,比如说他早年采访这个王健林的时候,那就是去王健林住的酒店的车库下面去堵他。
对一读读好几天,然后呢就是比如说装可怜就是在大佬面前装可怜下雨把自己淋成落汤鸡然后就出现狼狈的出现在他面前记者们会用各种各样的招式来引起老板让老板来打开心扉那么当然最有效的呢还是你的写的东西写的稿子从记者来说比如说你采访不到王健林本人那你有没有去费尽心机去采访他周边的对吧他周边的跟了他很多年的老臣
再下一步他的家人或者说他离职的那些人他的合作伙伴他的竞争对手对吧你肯定是一层层递进的嘛对那现在可能很少原因有记者去做这个事情了前段时间那个新城控股它也是最近几年异军崛起的这么一个房产公司对长州的一家公司是的它的模式呢我个人认为它就是在对标万达就是说我双轮
驱动一边做住宅一边做这个商业综合体相当于在他也确实挖了很多那个万达的副总裁过来去管他的这个商业这一块因为后来他的这个董事长王振华本人出了一个事儿猥亵女童的案件引起了全社会的关注后来就是前段时间刘怡也经常上咱们互动会的节目她自己在三联生活周刊做了一个关于这个新城控股王振华本人的这么一个深度的报道
采访了大量的王振华身边的这些尤其是他这个早期合作伙伴我看我那篇报道我有看就是他还是采访的是早期的合作伙伴就是没有真正发家的时候对他会有各种各样的接触嘛那是还原下来他就是他是怎么一步一步做大的那里面有很多政商关系在里面了是的这个在房地产里面是一个普遍现象吗当然是一个普遍现象就是我从一个老家的某个原点出发对对对
几乎所有人都有原点的嘛,只不过大多数人是在自己的老家,少数人比如许家印这种我可能从广州,他是河南人,从广州起家。王健林应该也是,他四川人,但他大连人。
退伍之后就去了大连的下面的一个办公室,就是分配到那里也可能是。原来他算是一个怎么说呢?算是一个国企国家部门的一个下面的一个部门的一个主管,后来慢慢的开始做地产业务,帮着帮着这个国家做地产业务,后来慢慢的自己开始做了。我们可以看到早年间黄坚林还是有一些比如说
他当时去申请贷款,然后就会被银行的行长冷落在门外,冷落很久。因为他当时他是体制内的,说白了他是体制内的,还是体制内的干部。那后来比如说他做了万达之后,可能万达刚开始还是一个驱鼠公司。那比如说他有一次,我看他们的公司历史里面记载他有一次组织员工去
春游还是包了辆车,然后结果回来之后呢,组织要审查他说你这车凭什么花这钱,几百块钱,差不多差点就把他给免了,所以就几百块钱差点就把王建平免了。大家都有这么一段历史,都有自己的原点,就是通过各种各样,但是很多都很相似,你还是和体制内的更容易成功一些,就是他和这个他镇上资源更多一些。
也就是说改开以来这些房地产商里面其实那种纯粹我和体制没有关系的这种很少我是个群众对吧然后我来创业了这种成功的案例少之又少就是你的身份当然可以是群众但是你从一开始它本身就是一个跟政府打交道的一个行业就是可能政府给了你一块地然后开发的很成功对大部分是这样的当然有个人能力在那样的没错
你其实做这个调查记者那几年啊因为我们俩很熟嘛我经常看你的稿子而且在我眼里你是一个特别能惹事的人对然后有一年啊当时我记得是16年吗当时应该是财富杂志就美国那个杂志对2016年当时发布了一个榜单吧算是叫当年啊就2016年全球40位40岁以下商业精英第二位是吧对当时出现了就是那个
这么一个榜单里面第二位出现了一个咱们都没听说过的一个中国人的名字就是叶简明,这哥们现在他的名字应该很多人都要么知道或者很多人都已经快遗忘了眼见他起高楼叶简明这个事情你是当时全程参与报道的对我算是第一个去全面的报道叶简明的记者能说一说吗就是为什么当时会对这个选题产生兴趣
就是组织派给我的任务,还是就是看到这个事情,那其实他不是一个地产商人,他是一个能源行业的。那因为反正我们做记者也没什么束缚,就什么行业想跑就跑。那就是当时我的编辑看到之后呢,他就觉得说这个人就带着一帮吃瓜群众的好奇,就想知道这个人干嘛的。那我就第一时间去了叶简明的老家,
所以这个编辑好奇的原点真的是因为财富的那个榜单吗?对对,就是因为财富的榜单。就是不知道一哥们突然跑到了第二名来了,这哥们谁呀,就是这种好奇心。对对对,大家做所有的东西的好奇心都是这样的。那当时有考虑过可能会给自己惹来麻烦吗?可能会有,所以就是悄悄地去的。反正发不发再说,先去了再看看。对对对。所以你是怎么去到那儿,怎么去了解?是这样,就是我当时接到任务呢,
这个任务就是后来的寿爷派给我的,他当时是我的编辑。我翻了互联网上的资料,发现中文互联网上没这哥们的资料,就全是财富那篇报道。外国人当时对他有些研究,就是外国的智库,当时就已经注意到这哥们了,然后对他的身份有很多猜测,比如说会说他是叶家的。叶剑英家族。当时有三个猜测,第一是叶剑英家族,
第二是政治部的叶选宁家族,第三个是海军的总司令叶飞,就是说认为他必跟其中有一个,就是加拿大的一个智库。就这样大家猜测,这么牛逼你肯定有背景。
而且你做什么能源生意这是一般人能做的吗?然后这哥们直接跟财富的人说我当年收购的赖昌星的那个当时他的生意就被我接了一部分过去这个是他直接跟财富杂志说的?对对对就是说他当年收购了一个东西就是当年远华案赖昌星遗留下来的这部分资产其实当时经历过一些公开拍卖公开对财富说了这事说我收了一部分赖昌星的资产他就是说我
就是进入能源行业的契机就是当时公开拍卖中我拍到了他的一部分业务。他也很实诚啊我觉得。这也很正常啊,就是这是一个很透明的事情,其实不是什么。所以我现在想起来呢,就不知道这哥们为什么突然就愿意站在这个
聚光灯下了然后就突然就接受了财富的这个那我现在想想呢可能跟他后来他要收购俄油嘛跟当时的这个海外的一些生意对所以就要找一个外媒来发声然后来证明自己证明自己的身份啊怎么这样但其实呢在我看来现在回头看不是一个很好的选择对可能就是从这个时候
他的灭亡就从这个时候开始埋下了。你这也是马后炮了。完全是上帝视角。你继续说,你当时研究他。对,当时研究,看到那个时候我就慌,我就有点慌,查了一个不得了的人物。对,查了一个不得了的人物,但就这么点资料我也没办法,然后编辑说一直在问,那我就没办法,我就只好去了。
去福建,然后呢我就打算从这个远华就是赖昌星的远华案查起,就是他说他收购了这个东西,我就打算从他收购这个查起。那是在2016?2016年12月。那距离远华案已经过去了十几年了?已经过去很久了,对。所以你是先去的厦门?我先去的厦门,我去找他们这个拍卖的记录,是在一个报纸,就是翻到大陆的,
当时华信买了这个东西的就是公开拍卖的公告哈然后我就去了这个厦门负责拍卖的那个机构然后我去查发现没记录了他们给我查了之后发现这这宗拍卖根本就没有记录
然后这个时候吊起了我全部的好奇心,然后可能就是记者以前记者很愿意干那个事情就跑到这个名人的老家去看一看对,然后我就开始完全对这个人产生了兴趣,然后我就去了。哎,等一下,那你在厦门那几天还干了什么?你就只是去看了一下这个记录。去看了这个记录,然后去看了就是当时他们收的那个东西叫厦门我记得叫陆达船务有限公司他收的那个东西叫
然后我去看了就是他所收的那几个项目他们办公地点就是公布出来的办公地点早就已经全部都物是人非了。基本上都是一片已经好多年过去了已经都没有人了然后想找当年的人能不能聊聊这些事情已经完全找不着人了整个事情就给我一种特别神秘的感觉因为你官方记录竟然把这个官方记录给丢了。
隐秘的财富帝国。而且当时确实是只有他一家去拍这个事情,在厦门基本上没有获得什么有价值的东西,没有任何办法,就只能去他老家去看一看了。他老家在福建的建殴。他是建殴人,后来他们举家搬到了南平市。福建北边的一个,离山那一块。我先去的建殴。
建欧去了之后就完全没有任何目标,完全没有目标,然后我一贯没目标是干嘛呢?就是去找出租车找那个D哥聊,到了之后打一辆车给这司机100块钱,然后我就说你拉着我跑吧,然后我就开始跟他聊,你有听过叶简明这人吗?然后你们这特别有名的富豪,然后当时干嘛呢?他和他老婆给他们建欧二中捐了5000万,当时有些人确实听过
那我就在这个跟狄哥聊,聊聊聊,结果我换到第三辆车的时候,第一辆车第二辆车都没聊出任何东西来,然后第三辆车的时候我的狗屎云就来了,这个司机然后直接就告诉我说叶简明的表弟也是开出租车的,而且他们前两天刚见过,刚吃过饭
这就是记者的狗屎运我就给了他200块钱然后我就说你给我讲讲他所有的事情然后就拉着我反正在市里面转然后去他们建欧二中工地上转一转之类的既然知道他表弟的存在了我就想能不能跟他表弟聊上那个时候知道虽然叶简明的生意做的很大但是他没有给他家人安排进来华信
就是他的伯伯、他的表弟、包括他奶奶都是住在当地,也没有到上海。甚至他弟弟还在开出租。还在开出租,但这个钱是他给的,他给了弟弟40万,就是让你去买个出租车,养家糊口的一个东西。那我当时我想,我觉得这个弟弟应该会很苦闷,因为他觉得他哥这么有钱,但就让自己还在开出租。所以我当时就编了一个身份,
然后我就跟这出租车司机说,我是地产商,是建欧二中,他在捐建建欧二中嘛,建欧二中还出过一个大地产商,现在在上海的,我就说我是那个地产商的马仔,然后我们老板看到就是有校友捐了母校,
觉得我们也想出一份力,能不能我们来做这个工程之类的。对,我就骗他。你这可以啊,你这信口开河的啊。对,然后我就跟他说,我说能不能把表弟拉过来让我见见,比如说表弟我们可以一起搞点生意啊什么的。对,我觉得表弟应该会很愿意干这个事情。然后这哥们就一口答应,然后看我出手很阔绰嘛,然后就一口答应,那后来就约表弟。对,约了表弟之后呢,其实表弟不愿意跟我见,但是他愿意通过这个中间人跟我
盘到盘到,对,然后就聊了一些。那后来人家可能发现你可能确实不是在聊的过程中,可能就对吧你也没钱或者是就是一个空口许诺,人家可能也慢慢觉得你不太对劲。但同时呢我这条线是同时在走的,那边跟表弟通过中间人沟通,那么我就后来就去了他们这个他出生地,叶简明的出生地,我就开始往他出生地那边走了。
对,干嘛呢?就是找各种找他们村里的人嘛,通过这个表地我知道他是哪个村里面的人啊,就是说他的原籍是在哪里,所以他们村呢就知道他给他们村捐了一个祠堂,我希望有人到了当地之后有人能接应我,那我就在网上找各种资料结果发现这个夜市啊他们有一个就是相当于就是
他们自己办了一个杂志,家族内的全国夜线办了一个杂志。内刊。相当于内刊,当地他们有夜市宗亲会这些人在负责,然后我就联系他们本地宗亲会的人,然后我就说我是这个,我就编了一个身份,我说我是一个
慈善家杂志的记者。一个满嘴跑火车。对,然后我就说我想来报道这个叶简明先生对于家乡的善举。得亏了你是去那福建那种就是见过这些可能当地不是的。其实说欺骗老乡我也是很于心不忍的,但是没办法。你这要是在北京对吧,见多识广的这些北京出租车司机是不会上当的。是,所以就很那个有一些愧疚,对,然后呢就联系上了管他们祠堂的那个人,就是联系上了
他们就领我吃了个饭,然后就大家一起去,我租了个车,然后大家一起回村里面去看祠堂,然后就去了叶简明给他家捐助的祠堂,然后我对于叶简明的发现也就是在祠堂里面发现的,就是重大发现。来说说重大发现。说是重大发现,其实是这样的,就是为什么中文互联网上没有叶简明的名字呢?是因为这哥们改过名,就是他改的也不大,
就是从业建名建设的简开成业解名。但是这个信息我觉得只有去过祠堂之后的人才能发现,记者采访是采访不到的,很难采访到。为什么呢?就是我去了祠堂,然后就看他听他讲各种村里面的故事啦,就是大家村里面与他的交集。听得懂吗?
还是可以说普通话的。这个时候就知道他爷爷葬礼的时候,这个时候就知道他爷爷叫谁,不是叶剑英也不是叶……对,这个神话就是从那会儿破的。因为我印象很深,咱们有一次在北京,应该在天津寄宪会在哪,在酒店的包房里面,当时我们钱东家的大老板也在那,当今也是中国传媒很重要的一个人物,他也坚持认为,在当时认为叶剑英一定是这些权贵家族的子弟。
但后来你当时就说我进了祠堂,你是看到了他爷爷的照片是吧?对,这也就是他们家整个历史就搞清楚了嘛。他们那地儿啊,他们那村啊,风水特别好。就是村前有一条大河叫做欧江,大江,然后呢大家就砍砍竹子呀,砍砍木头啊,然后顺着欧江然后运到南平去贩卖,他爷爷是一木匠。
到了他父亲这一代他们就搬到了南平下游的南平市去了对所以就去了他们家就知道就是一普通人他们老家人也不知道这人因为他从小生下来就不是在这生的在南平生的也没回去过就是建祠堂的时候回去了一下所以他等于他这一支在他们整个我们说假设是个叶家村里面也不是那种说
敌系的战主要也是敌也是人家也是敌系但是呢就是说搬走了搬走了后来大家关系断了但是有钱了之后就来了就听各种传说就说他爷爷死的时候某军区派了两辆大巴然后拉着这个干部大家着中统一然后去参加葬礼将心闪耀对在当时就是村里面整个震惊了就我没见过然后就随便一个都是
告诉他我是什么什么的将军之类的。就是政军级干部。对,直接就把这个村里面的人全部震倒了,然后他奶奶都不信这事,他奶奶都不知道自己的孙子这么大出息。然后就村里面每人发了100块钱,然后发红包之类的,然后就开始捐钱给村里面盖祠堂。他这个发生在哪一年呢?2013年。2013年左右。
所以你是在大概三年以后去了那儿了解了这些事,这都是老乡告诉你的?老乡告诉我的,说了很多事情,那管祠堂的是他爷爷的发小他就说我们还有一祖谱你要不要看,我说你把祖谱拿出来给我看一下然后祖谱打开祖谱这就知道叶剑明原来叫什么了为什么能看出来就是他的四个兄弟姐妹中间那个字全是建设的建,所以就非常明显就是他改过名了对吧
其实也就是只有看过族谱的人你才能发现这事儿。比较出来的。对,就比较出来。那我后来有一个星期末的记者也去了,这哥们儿比我去的晚,他也看了族谱。
他自己没推断出这一层来你知道吧就是他后来他托人来问我说你怎么知道他原来叫叶剑明我说我操他妈的谜底就在你眼前对吧你说翻开祖府同一辈子全是剑就他一个四个兄弟姐妹然后在这一刻叶剑明的身份就是叶剑明这个身份是神的身份就当时大家认为这是个神那叶剑明就是一个
农村青年普通的城市青年这一层就你把叶剑明和输入百度里面就有很多资料出来了他年轻时期在他也是当地一个小企业家小创业者对那他的整个脉络就突然清晰起来了所以我说主要的对于后来的记者的一个贡献也是在于这样就是说我把他就是前面这些事给翻出了捋清楚了所以后来
找叶建明的资料,你发现他是在南平。然后我就去了南平市,就又回了南平市,回了南平市,然后就整个就去捋他整个的资料就基本上非常清楚,因为也有工商资料,然后也有一些当地的当年的一些小豆腐块的报道。然后这哥们他跟着他爸,他爸不是搬到南平了吗?然后他们就也是在木材厂,因为他爷爷干木家的,他爸爸也干木家的,就进了木材厂。
我怀疑他是就是那他后来他就去了木材厂的这个当保安我就去找了木材厂当年的厂长就是木材厂已经消失了当年厂长然后就已经退休了然后跟一帮老头还在打麻将之类的然后听到一听这个我要采访叶简明我吓得不行就真的吓得不行那老头吓得不行老头对我就把他照片我说是不是这个人当年当保安的是不是这个人他说是的然后就吓得不行就把我赶出来了你知道吗
那会儿他知道这个保安已经变成了叶德明。对,就他知道了,就把我赶出来了,然后我就在他家守着,然后又把我赶出来,就非常神秘的跟我说,就这人你是绝对我是不会跟你说的,但起码可以证明他是做保安的嘛,对吧,木材厂当保安起家。就是印证了这些。对对对,那后来呢就开始做一些小的生意,比如说做这个
竹子呀什么的这种倒麦这种就是他成立公司叫星业公司其实就是一个挺破的居民楼我去我还去看了星业大厦那后来呢就是他就是还挺有商业头脑的那后来建欧的这个活塞厂改制的时候呢这哥们儿呢就跟当地建设银行的一哥们儿呢就给他放了款,然后呢就
他就把MBO收购了,把活塞厂变成自己的了。他的生意叫做聚力系,聚力系就是生产这些东西的,车用的这些活塞啊什么的,他的生意就是这边开始起家的。那哥们给他放了款之后,没多久就申请内退,叶简明陆续的在当地就开始做起了生意,做的还不小。
昨天不巧当地还有过他的一些报道,就是他是这种创业企业家、青年企业家之类的评过这种。诡异的一刻就到了大概几几年,2001年吧,他就去了香港。从此回来之后叶简明就变成叶简明了。他是以01年从香港回到建欧的。对,差不多就是那个。
他去深造了一下我估计是去。我印象很深啊就是你当时写了那篇报道里面嘛其实他的这个发家从一个很普通的人家对一个木匠的孙子一个木匠的儿子出生然后他是很年轻的时候应该是99年他才22岁他也是参与了当时可能地方的那种国企改制嘛一个国企的改制重组就是你刚提到的那个活塞厂
然后成为了一个所谓的这个聚力活塞的这么一个公司。其实当时还是一个很小的一个当地的企业。就还算可以的一个企业,然后那后来就很诡异了,整个事情就他从香港回来之后就质变了,华信就是那个时候就开始了。他是在香港成立了一个贸易公司。他是有一些公司,但这些都不重要,我觉得就是他在香港一定是被
选中了就是一定是这进入了不可说的部分我觉得在香港这一段是我感觉是到现在没人能说清楚到底发生了什么事情但是回来之后确实就不一样了就华信系开始就2003年他到了上海然后后来他整个人其实就是这样就他整个华信系就相当于是一个他们是叫做常委然后他们叫常委
他是主席嘛,下面都是常委。他们是这样的,他的整个常委就相当于自己的绿领好汉的兄弟,就是各门各派,你带着各自的企业,带着各自的资源来投奔我。都收了。都收了,那这个时候就其实出现了好几波,他是整个华信系其实是好几波人投奔他而来。
第一呢就是他当年在建欧的这帮兄弟,就是当年就是叫做我们叫做后来叫做聚力系,对就是他当年的这波兄弟,敌系部队,那还有一波呢就是他后来说收购了这个赖昌星的这波人,算做航华系吧叫做,对,航华石油,那他后来的总裁就是华信的总裁就是航华石油原来的这个高管。
就是等于来唱声音的手下。所以它的能源这部分业务也是由这个韩华这边带过来的。这个时候就是在那一年,厦门远华失去了自己的这个石油牌照,然后呢被华信拿到了,就是这一波。那还有一波呢就是不可说的一波,就不可说的那一波了。就是我觉得就是一种就是它被某种力量选中,那另一种就是说它自己利用这种
力量来扩大自己的影响力。影响力说白了在中国什么叫影响力就是信贷额就是我能从银行借多少钱出来整个华信就是我从银行借了很多钱出来然后就这么建立起来的。包括对他个人的很多神话很神秘化的一些猜测也是从那个时候因为你办成了这些事最开始可能是一个很被动的被选中偶然你作为一个傀儡但是你在这个过程中尤其你又是信业
然后外界对你可能猜测,你不用去加以否认。他原来是愿意去就是校对这种,对,他是愿意去接受。他愿意你们去聊他。对,那后来可能才开始避讳。那就是后来整个事情就成了国际政治的一部分了,所以他一定是被选中的。怎么说?我当时去翻这个叶简明在福州,
叶简明后来拉了很多军界的人来给自己背书,很多老干部,比如他会办很多画展,找很多老将军,然后来自己的公司担任常委,然后来各兵种都有,然后来担任常委,担任顾问,然后来给自己背书,这必然意味着他进入了这个圈子了。他倒下来的这个前后是一个什么样的过程?起因就是这个
他的秘书长他放在香港的一个秘书长被美国人被抓了被抓了就是涉嫌贿赂。我知道是那个谁的丈夫吗?何志平。对何志平是那个他的那个胡,他老婆是很有名的大兴。对大兴当年的那个叫做霸王花。霸王花胡慧中嘛是胡慧中的丈夫。对对对所以
那我后来我就觉得说选这哥们儿的确实是个错误因为这哥们儿吧平时装着还挺有模有样的但是一说话就漏气就可能高中没毕业一说话他出身就决定了他真的决定了他上线了就是跟媒体说什么头上长脚说我生下来头上长俩脚很无厘头的一些就开始说这些事情了包括他有一次在媒体上公开那会儿离他
倒霉已经很近了,他说什么要我们不做胡血炎这种话我靠,我当时听了之后想啥就很幼稚但是下面的人我估计又碍于就是说没法跟他提这意见叶主席嘛,这都主席了还说什么呢他当时估计就飘了,然后说了很多但从一说话就能看出来这哥们怎么说呢就是一傀儡一个成熟的商人怎么会说这些东西呢至于是谁的傀儡
答案也其实比较明显。好,这个算是非常精彩啊,这个包书投身自媒体行业之前搞过的这些惊天大案,虽然这些稿子也没法真正的最后发出来,甚至在中国网络里面存活出来,所以很多时候有的人说你们记者行业
对吧 污名化很严重 但其实一方面这个行业是一个非常强调专业性的行业真的是强调专业性的行业另一方面其实他们做了很多有价值的工作甚至是一半以上有价值的工作是我们大众你们可能真的看不到的你后来就去做自媒体了 好像没过多久2018年吧 2018年 隔了一年多反正你也知道的嘛 当三四年就算老记者了现在对 迭代速度太快 要么做公关去了