如果你想了解英国19世纪前半叶工人阶级的生活所谓的还有像工人阶级和资方的矛盾等等的曼彻斯特的生活那就需要去读盖斯卡尔夫人盖斯卡尔其实也是狄更斯发掘出来的作家他的作品最开始是在狄更斯办的刊物上连载的文学史上最好笑的例子是谁是爱伦坡爱伦坡在19世纪的时候当时的美国人没人把他当严肃作家
他是怎么回事?他是死了以后,他的作品传到了欧洲,传去了法国。被法国人捧上了天之后,随后美国人不情不愿地接受了。好吧,我们把他当做我们美国著名作家吧。因为他的法国的头号粉丝是谁?是波德莱尔。英国有一个非常著名的批评家李维斯。李维斯写过一本书叫《伟大的传统》。他在试图勾勒英国小说经历的这些伟大的传统。这些伟大的传统里头就包括费尔丁,包括李查逊,包括奥斯丁。
然后包括艾略特 包括亨利·詹姆斯但是第一版是没有狄更斯的论资排位 对然后他等到第二版就经过大家的着力劝说然后把狄更斯补进去了但是艾略特几乎就没有遇到过这样的一个问题艾略特的评论界的地位一直比较稳定到后来狄更斯就处于越来越上升的阶段所以狄更斯其实后来会变得越来越出名各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右
我是陈彦良,今天我们的嘉宾是我们的老牌的嘉宾了,肖一芝老师。大家好,我是肖一芝。布朗大学的笔教文学博士,但是现在在上海外国语大学任教,成功地成为了一名社畜。最近的时间也是非常难约,无论是在假期当中还是假期结束之后,反正统一回复都是最近会比较忙。
不是 我们这属于清交 我们韩话叫清交 我们这个时间就是比996还要惨的 其实没有下班你什么时候下班全靠自己的良心决定 所以没办法很容易把自己搞得很忙是的 所以感觉你其实还是在作为博士的时代更为潇洒一点
就是如果在博士的时代有播客的话,那时候录起来肯定会很方便反正论文也写不出来,大家每天在一起聊,聊着聊着就可以得到一起对,所以我们今天聊个非常有意思的话题我知道像肖遇之你自己本身的智学的方向是19世纪的英国文学虽然这个节目文学话题聊的不是特别多,但是也经常会cue到比如说我们之前跟高林老师连续聊了两集
关于19世纪的法国文学。当时我就想到了,其实你像跨过加勒海峡,这19世纪的英国文学也是可以大聊特聊的,而且双生子嘛,就像我们聊拿破仑战争一样,既有拿破仑,我们也可以去聊乌林顿,也可以去聊特拉法尔加。所以今天就找肖老师来看看这个19世纪的英国文学,或者我们用一个另外一个更浪漫化的词,就是维多利亚文学。
这一提到维多利亚似乎就是烙上了一层我们对他那种幼稚的那种幼才这马上就维多利亚的秘密了你就破功了啊维多利亚文学在你们文学圈里面确实是有这么一个专有名词的吗对就大概来说做一个文学专业的人研究你说你要去做英国文学做19世纪文学大家默认ok你是一个做维多利亚文学的人英文甚至还有一个词你就叫做一个Victorianist就是研究维多利亚文学的人
对我们知道其实维多利亚女皇她统治的这个时代是非常的长的1837年到1901年跨越了大概64年的这么一个维度几乎就是一整代人嘛我们可以设想一个人我出生在1837年我出生的那年女皇陛下应该是登基继位等她去世的时候我已经垂垂老矣真的是一生就在这个漫长的维多利亚时代里面扎着当然我们今天聊19世纪的这个
英国文学 维多利亚之前还有个30多年小老师要不先向我们的听众大概的做一个概括性的描述这个非常艰难的这课如果回到学校里头上19世纪这个部分我们至少得上一个月吧就算上英国文学史大家如果有了解的话就会知道英文世界比较权威的那个版本诺顿英国文学它的后半册是从浪漫主义时代开始的就等于是19世纪其实占了它后半册的绝大部分
大概来梳理一下,一般我们提到维多利亚文学大家第一个印象肯定是维多利亚小说,像狄更斯这样的人,然后一个巫毒孤儿一个最好的时代最糟的时代马上就浮现出来了,但其实就像
所有的这种传统一样它不可能是突然出现的对吧它有一个来自自己的传统他们更多的是往前去借鉴的这么一些东西像我们比较熟的英国小说的《伟大传统》它其实是在18世纪奠定的18世纪像应该有一个中国读者比较熟的像费尔丁然后像狄福他们这一批作家包括18世纪晚期到19世纪转折期间的简奥斯丁是由这样的一批人他们联络起来
成立了这么一个基础。当然还有一个可能大家一般不是很熟的一个作家叫Richardson,李查逊他写了一个小说叫帕米拉。这个小说非常的长,它不是一般的长,长到我到现在都还没有把它看完。而且它是用书信题写的,所以你要停下来还蛮容易的,这封信看完你就可以停下来了。大概的故事它就是一个年轻少女如何被一个对她心怀不轨的这么一个军官诱拐了。
这个军官是这么一个上层贵族少女,她是贵族家的用人,然后就是这个贵族向她发起了一个攻势,然后要夺取她少女的清白,她是如何一次又一次的抵挡她的攻势,最后终于把这个贵族家的大少爷诱上了正途,最后跟她踏入了婚姻殿堂。很有那种明清时代那种道德说教的那种讽誉小说的感觉。英国小说一开始的时候道德说教的气味非常非常强烈,
明确的呀,他们甚至对于英国小说有一个非常著名的一个定义,就是一个好的小说应该是怎么样的呢?应该是郊区的姑娘们看了不会脸红的内容。我觉得这一点跟同时代的那个中国小说还是挺不一样的。我读书的阶段也读过很多这种明清的这种中国小说啊。我说实话,小说确实在我们中国它不是属于那种国民文学,尤其在现代之前它就属于一种偏中下层的这么一种。
所以我们看到很多大的明星小说无非就是一些才子佳人以及一些贱侠甚至很多是淫秽色情的这些内容所以我刚说他那种道德说教是披着道德说教的皮但实质上是在给你灌输淫秽色情内容比如说像肉谱团这类他到最后会说一句什么似乎是在借重轮回啊因果报应怎么样但是我们知道这个不是主旨但按你的说法的话那个18世纪的英国小说反倒是从主体上其实就是在往
这是其中的某一个人,英国小说或者整个英国文学的传统有个特别好玩的事情就是它不像法国文学那样你可以把它分清楚这是一个流派,这是一个流派,尤其在19世纪法国文学这是一个流派,这是一个流派,这群人他们是在一起的,他们会抱团,英国文学你很难做这么一个区分就一定会说这些人怎么样一个流派
作家之间的联系更多的是源自于私人的一些关系。你像夏洛特他们,波兰特三姐妹,他们是姐妹这样的关系。像男作家他们更多就是我们是同一个俱乐部的成员,他们是这种更符合常规的社交关系。回到刚才说的那个话题,这个帕米拉写出来之后马上就遭到了我们刚才提到的另外那位小说家费尔丁的嘲讽。费尔丁甚至还写了一个讽刺小说仿造他的格式,来模仿这个故事把它颠倒了一下。现在不是大少爷和女僕了,
现在是女主人和男仆的故事。同人了。对同人,这是一篇非常著名的同人小说,叫Joseph Andrews。那Ferdinand这个小说里头就是你刚才的那个批判,他就非常明确地说李查勋这个事情就是挂羊头卖狗肉,你在那边搞道德教化,你其实非常享受这些暗示中的毁云毁道的过程,要不然你这个小说你写不了怎么长。这是一个传统,然后还有另外一个18世纪的,其实是可能
当时的人来说如果就从小说的市场份额和阅读量来说占的更大的一批人是写歌特小说的。歌特小说就是比如说有一个特别出名的女作家叫Anne Randcliffe。Randcliffe这个人她写的小说她就基本上是歌特小说女王。当时的市面上卖的大量的都是她的歌特小说。如何定义歌特小说?是这样的,歌特小说这个体裁的发明人是当时首相的儿子。
是霍尔斯·沃普尔这个人他写了这么一个小说,写了大概这么一个城堡里头一群王室成员怎么勾心斗角的故事,然后其中有一个巨大的雕像复活过来,最后那个雕像的手掉下来,把阴谋家砸死了这么一个故事。所以它会变成一系列要素的集合,古堡各种各样的密室和机关。
一般设定就是要不是在古老的过去要不然就是遥远的异国。后来尤其是到Anne Radcliffe写作里头你会慢慢出现一个固定出现的就是纯洁的少女。纯洁的少女被心怀不轨的这种外国男性囚禁起来。他们会写很多比如这种英国少女突然嫁给了一个外国人或者被一个长期住在国外的亲戚带走了去关到了一个城堡里头这样的一个故事。这个少女通常会得到一个爱人,但是这个爱人不是那种
歧视一样的形象,可以去拯救这个少女。这个爱人通常也是一个非常没有用的人,充满了各种各样的怯懦的表现,他很难说拯救到这个少女,很多时候这个爱人最后的作用就是跟这个少女一起,见到了什么被侮辱的少女,然后愤然大家一起死掉,这么一个设定。
所以奥斯丁甚至在他的一个小说叫做诺桑爵斯里头讽刺了很多哥特小说的这么一个传统,他房写得很好笑。在诺桑爵斯里头就有一个情节,就是这个主人公住到了他朋友家,他的朋友他爸是个将军,反正他们家就有大房子嘛。然后那个房子长得非常符合哥特小说的种种想象,然后就是这种老房子有破,然后看着所有东西都非常有历史。然后在一个夜黑风高的夜晚,突然之间电闪雷鸣,风暴也来了。
他在这样的一个背景下突然在他们家的一橱里头发现了特别长的一个单子按照哥特小说的这么一个设定你现在应该发现一封密信或者得到一个人什么求救的呼声奥斯丁在把气氛渲染的非常好了之后说了一句但是谁知道他在这里就找到了一个他们家的洗衣服的清单而已
除了我们刚才说的这个古堡一国各种各样的机械迷宫以外还有一个特别明确的超自然的意味尤其是在Horace Walpole写的这个小说都很明显还有另外一个很著名的哥特小说家叫刘易斯他就写了一本或者叫成功的就一本就叫The Monk叫修士他的这本小说就已经出名到了当时的人给了他一个绰号他叫修士刘易斯。 典型的这种类型小说
对,他们就等于自己创造了这么一个类型小说。修士的故事也很好玩,修士的故事这个大设定是什么呢?就是修道院里头突然有人弃了一个男婴,修士们就抚养这个男婴长大,男婴长大之后长成了一个非常非常帅的修士,非常非常的聪明,眼看着就要把修道院院长接下来的这么一个人物了。然后就作为他训练的一部分他开始步道了,在他登上讲台步道之前,他都生活在这么一个非常孤僻的修道院的环境里头。
就当他去布道的那一天,他终于面对了这个世界,然后意识到了原来这个世界上还有女人的。这个纯洁的心灵就慢慢地开始走了下坡路了,一直到最后被撒旦的咒语夫把它笼络过去了,变成撒旦的仆人,最后囚禁了一位纯洁美丽的少女,然后最后因为自己的行为被拖下了地狱。结尾真的就是写他被撒旦的魔鬼拖下了地狱这样的一个故事。
所以歌特小说大概在18世纪末19世纪初的时候它是绝对占据市场的这么一个小说的形式但是这个在当时的话它的消费群体是哪些群体呢?听上去很像那种面向市民啊面向中下层的其实下层都下不了中层
就是小说最开始的那些读者他是下中产的人会比较多,上层的人肯定是不屑于读这个东西的。所以当时的英国上层他们在消费什么文学作品?他们如果看的话肯定看诗歌,因为他们上层的如果念过大学他会受的是希腊罗马传统,所以他在看这些古典的东西。读这种赫拉斯这种。也可能在读比如说《变形记》这种,其实也没比这好多少的故事。他们会读这种比较多,当然之后高雅的文学肯定那个时候还是
在19世纪前半截肯定还是诗歌为尊的作为文学题材,而连小说还不被称为是一个比较高级的这么一个文学题材,它还没到那一步。但好像我们知道那个就是18世纪整个的一个英国小说也是有一个它算是从酝酿到它的一个繁荣期嘛,有这么一个阶段。而且似乎后来的人也用什么所谓的奥古斯都时代来形容那个时期。但是奥古斯都时代其实说的更多是18世纪的诗人。
是,是说Pope是说博普还有像Jordan、Dragon他们那几个人他们写的这种新古典主义的审美小说是在这之后出来的东西。像我们刚才说的哥特,哥特完了还有一些别的东西比如说还有非常著名的以一己之力把历史小说带上舞台的斯哥特
斯科特就是一个非常厉害的人物,因为他不光写小说,他还写很多长篇诗歌。他的诗歌可能现在读的人不多,好像中译本到现在也只有一个版本,就像《湖畔女神》。-我觉得很难。对,他那种叙事长诗这个传统,我们可能一般就可能读个《河马史诗》也就差不多了。我以前买过一本很薄的册子,那个赫西厄德的《神谱》,那也是古希腊的诗嘛,中文和希腊语对照的。但我说实话,虽然很薄,我真的没读完。对,很难,就是这种叙事长诗的传统,但不管怎么样,斯科特
斯科特在这起到了一个非常重要的作用,因为他写的历史小说,他选了一个后来在所有的分析者都会提到他的这个特异的选择,他没有直接写伟大的人物。斯科特的历史小说他都写的那些是可以和伟大人物打个交道的,但是是一个普通人,他就特意的选定了这么一个视角,可以让普通的读者,
翻译成一个比较历史决定的语言,可以让中产阶级的读者接触到伟大的过去。你可以很清晰地代入这些普通人的角色,然后你可以感觉到他们这种剑刀大人物的激动。所以这样历史就被拉近了距离,你会更愿意读这样的故事。然后斯科特因为他的出版商把他给坑了,出版商破产了,搞得他也破产了。
所以斯科特的后半截为了还债疯狂写作写到死的故事。但是这样子对后来的读者而言我们是有利的,就是他如果不要去还债的话可能写不出这种东西。然后他留下了另外一个影响是什么呢?就是斯科特和他的出版商奠定了整个19世纪英国小说出版的基本形式。怎么说?
就是那个后来被弗吉尼亚沃尔夫骂做非常笼统托踏的怪物一样的19世纪小说,沃尔夫的原文叫Lose Baggy Monsters,因为它们都非常长,大概900页左右,一般会分成三卷。这个三卷的意思不像我们现在你买了书说第一卷第二卷它就只中间标一下,它们真的是一定会印成三本的。这种三本分开的这种三卷本格式,专门有一个词英文里头管它叫Triple Decker,
Triple Decker原因是三层甲板的战船,但是拿来执小说你也知道这个小说的厚度了。然后这个模式是斯哥特的出版商最开始做的这么一个模式,没有任何文学的考虑,就是这样为了卖的贵。然后他们破产了之后被另外一家出版商又继承了下来,甚至连定价都被继承了下来。这个定价也是一个特别经典的数字,31先令6辨识。
折合到当时31先令6便士大概是2.6英镑。在19世纪的大多数时间,如果你是一个年收入过300英镑的人,你就可以过上中产阶级生活。这个意思是你可以雇佣人,你可以自己养得起马车。也就是说月收入也无非就是一本书的钱。对,基本上就是当时一般文员一整个月的工资。
买这么三册书。对应到今天的话,动辄至少是上千块的一个价格。所以整个19世纪英国文学我们熟悉的这些以后的这些经典作家的作品的出版,狄更斯啊,托洛普啊,然后像乔治·艾瑞特啊,然后伯朗特三姐妹等等等等所有的小说最开始出版的时候一定是这样的这个形式出版的。所以这个出版框架就是在18世纪的时候。18世纪末19世纪初。
更多是在19世纪初由斯科特的出版商奠定的,如果我没记错的话应该大概在1820几年奠定了,一直到1890几年才被废纸。中间还有另外一个故事,就是跟当时大家读书的途径有关的。因为这么贵嘛,你肯定买不起对不对?所以当时在公共图书馆兴起以前就有很多人办私立图书馆。
这个私人图书馆就交年费,年费一般最低的档次是交一个基尼,那就是一英镑一先令。这个价格如果换成一年的话,因为它这个订阅是不限一个人的,就是你可以大家一起凑钱,你买一份,大家一起轮流读,这个可以。但是你交这个最低档的话,你一次只能借一本。然后他们这种开私人图书馆的就意识到这个事情,我如果借一个小说印成三本,
这三本都同时可以给我挣钱 而且这个人看了第一本之后他必须要回来把后两本也借走他一次只能借一本 这是一个无穷尽的生意所以这些他们把它叫做流通图书馆circulating libraries这些流通图书馆在很大程度上控制了19世纪英文小说的出版和发行 他们甚至对小说家写什么
有直接的影响力。最大的那家叫Moody's Library,这个叫慕迪的这个人,他会给出版商明确的写信给。当时很大的出版商就写信了,告诉这个谁是谁,我们更希望看到他写更多的这样的东西。然后因为他们会跟出版商这边有很大的定价权,他可以一半的价格买到这些小说。出版商其实很乐意跟他们做生意,因为这样的话就等于你的书印出来了之后,
马上会被他们买走。你根本就不担心营销这个问题,不像现在的你要出版图书公司还要搞营销搞得非常累的做各种各样的活动,没有。那个时候的印数都非常小,一般一个小说卖的很好的小说其实可能只印了1000册左右,它就印出来就马上卖掉了。
我问一句,比如说当我们说到法国或者欧陆的文学的时候,尤其是18、19世纪文学,我们发现其实像报纸、报社在中间承担的作用非常大,包括很多的一些大文豪自己都
做各种各样的报纸的像大中马这样的人他们似乎听你刚刚的这种说法里面在英语的这个文学圈里面非常依靠出版社来给你做单行本吧我想知道那像报纸行业对于文学有这种参与吗?肯定有有很大很大的参与报纸行业对文学的参与或者说我们直接说连载连载这个形式它在19世纪也有非常长的历史让连载这个形式变得很出名的人是狄更斯但他不是这个形式的发明人
在迪根斯之前就有这种非常非常便宜的这个,但是这个非常便宜是相对而言,相对那个31先令六辨识的那个整套而言。有一个东西它是每一册需要一辨识,它就用一辨识读物。
然后这种一遍式读物里头的故事当然就写的非常的不咋样然后一般也都是会淫会盗的这种故事啊神神鬼鬼的东西然后就如同现在的网文连载一样大家为了凑字数当然也会疯狂的灌水那个年代的一遍式折合一下你大概那个年代的一遍式的话我看到的记录是大概到1860年左右一个出卖体力的工人的日薪可能还是9到10遍式这个地步
差不多,比如说我们今天可以说小工200,大工400对吧,对应一下,一遍试,十分之一的价格。也还行啊。而且你不用自己一个人去买,也可以大家几个人凑啊。我们现在可能拿到钱想到一遍试已经最小的一半了,没有。十九世纪的时候硬币还有四分之一遍试的。然后这种故事里头就有很多这种回音回到的东西,但是很难说它有文学价值可言。这种故事写的时候也不知道结尾会去什么地方。
他们很多会连载,真的是连载四五年的都有。这其中有一些最后会变得还蛮出名的,比如说理发师陶德。所以这个连载在狄更斯之前就已经出现了,但他们基本上是一个星期除一期,然后这样写的人都是顾的那种比较落魄文人写的东西,也不会特别好。
在他作为作家出道以后或者他最开始作为作家出道的时候他还在当记者。他出道应该是上半夜早期的时候。对,然后在他当记者的时候他开始化名叫Bards,写各种各样关于伦敦各种各样地方的这种描写的这种散文。他其实还写的不是小说,就是这种小故事散文串到一起。然后这个最开始是在他工作的报纸连载的,应该是一个星期连载一次。
然后他出名了之后就跳出来了,然后开始自己写作了。后来他就创造了一个比较明确的这么一个连载模式。大概会每个月出一期,他这一期的价格就比较贵了。一先令一期,然后一本小说一般连载19期,最后一期会是一个双黄蛋,就是双份,两先令。所以如果你每期都买的话,你大概需要花21先令,也就是一英镑的价格,你就可以得到这个整套小说。
那个时候有很多人就是这样的 把他的小说的每一号都买出来然后把它们装订成册 你就得到了这个小说当然狄更斯自己在连载完之后会把它们再重新截集再修改一下然后再按照三卷本的形式把它出版出来生财有道 他也是那种属于疯狂输出型的这些作家所以我觉得我看狄更斯的作品就很强烈的有那种觉得他跟同时代其实跟众马这些人
在这方面挺像的,就是写的东西非常多,然后呢,而且很多是那种大长篇。但是我想知道啊,就是你其实也提到,因为他所生活的这个年代,维多利亚时代前期,尤其是他入行那会儿二三十年代,所以好像你之前也跟我说过,其实狄更斯的整个的小说从技法到很多的一些手法上,其实有非常明显的一个18世纪的色彩。嗯,对,就是在狄更斯之前,他其实你回望小说,所谓的这些小说的
大家他唯一可以模仿的只能是18世纪的,因为在18世纪的最开始开创小说体裁这几个人,费尔丁、李查逊
狄福跟狄根斯中间,奥斯丁在那个时候就是对狄根斯这样的作者来说他是更女性化的,他不会把他作为自己模仿的对象。然后他当时生活的伦敦在他刚刚踏入写作生涯的时候也更像18世纪的伦敦,而不像19世纪的伦敦。我们现在熟悉的很多伦敦的城市面貌的改造工程根本就还没有开始。
更生活在乔治时代的伦敦就是我们说18世纪的伦敦所以他写的东西更多的也是关照这样的时代尤其他早期的像什么匹克威克俱乐部这样的你把他的匹克威克俱乐部和费尔丁的小说《汤姆·琼斯奇尔史》放到一起看你会发现很多很类似的东西就是这种18世纪小说里头有一个非常显眼的叙事者这个叙事者跳出来给你讲故事然后不停地插科打魂不停地评价这个小说里头的人物就这么一种说书式的写作在狄更斯的前半截里头你会看到
非常的明显,后半截稍微有一点收敛,但是还是非常强烈的存在。其实我还特别喜欢看狄更斯小说里头他的叙事者突然跳出来,长篇大论地发表非常强烈的情感。这个也是纳伯科夫喜欢的地方。纳伯科夫在文献讲稿里头提到狄更斯他选的是哪一段呢?他选了荒凉山庄里头有一个不识字的扫街的孤儿。当时英国这些穷人有一个职业选择,就是你挣钱的办法是什么呢?
拿个扫把在街口等着 因为路非常的泥泞 你看到有钱的人或者中产阶级要过街的时候你就赶紧提着扫把帮他把街扫一扫 这样他就不会把自己的衣服弄脏了然后他过完街之后 一般要点脸的人都会给你一辈子这样给个钱
就是这么一个扫街的孤儿,然后他是如何的感染了流行疾病,然后这样死掉了这么一段故事。然后狄更斯是用他来控诉当时英国的卫生体制的,然后他在这倾诉了非常多的这么一个感情。他在这个小说里头会反复提到的东西其实也是当时卡赖尔他们类似的人都在提到一个事情,就是传染疾病这个事情,它是不分阶级的。
他是不可能被阶级隔离的,所以关心这样的一个没有念过书的这个叫Joe这么一个孤儿其实也是关心我们自己关心自己的兄弟姐妹。这一段是纳伯科夫挑出来觉得写的非常非常好的这么一个可以代表狄更斯写作的这么一个东西。
还有我想说的就是中文读者其实提到狄更斯的话会觉得就是这个人的作品带有很强的一个现实主义的色彩嘛包括他写的很多是根植于这个英国社会尤其中下层视角这些事情比如最出名的那几部其实都是这样子但你刚提到其实他的风格带有很强的一个18世纪的影响我刚突然想到我刚脑子里面检索了一下就是对于中国的一般读者来说18世纪的英国小说似乎大家数出来的往往都是
那种风格的,比如说格列弗优纪,比如说狄弗的鲁宾逊漂流记再比如说像黎权这种,或者你刚刚说到的像汤姆雄斯这个好像跟我们说的这狄更斯这类的现实主义的描绘有一个非常明显的这个只去乃至这个描述对象上的一个差距对,其实现在我们学界,尤其在英文学界大家基本上已经不太把现实主义这个词用来描述狄更斯了这个词在狄更斯上其实不好用
它其实整个放在英国19世纪传统里头都不太好用。法国作家里头你可以很明显地区分这个浪漫派跟现实主义写法之间这个区别。你在狄更斯勒你仔细看他念,很难说他这个真的是一个现实主义的描写。他里头对于平民区的这种肮脏啊苦难的描写,你仔细去看他的那个文字上的操作,他其实很没有写实的。他的取胜的地方是很多用钱征书翻译的那个话是很多奇诀的这样的比喻。
就是一些非常古怪猙獰的东西 狄更斯最擅长的东西是创造这种古怪猙獰的人物他作为英国小说家被英国传统里头大家铭记的话是把他跟像乔索和莎士比亚放在一起的因为他们三个人都非常非常的善于创造人物形象所以大卫·科波菲尔的奥利弗·推斯特然后科波菲尔里头那个麦考博先生等等等等麦考博先生原型就是他爸 就是狄更斯自己父亲一个看上去非常好但是非常没用的男人
所以他是这样的这些人物形象,然后每一个人物形象都有很夸张的东西像他在《荒凉山章》里头设定的一个情节就是人体自燃,这个情节写出来之后被他的朋友也是后来的小说家乔治·艾略特的丈夫乔治·刘伊斯撰明在报纸上批评了迪根斯说他这是宣传无知和宣传不科学的内容
是不是这么说起来其实如果我们通过狄更斯的这些笔下的文字去了解那个时代的维多利亚社会尤其早期的这种工厂组织其实是有挺多失真的地方的尤其你要说到工厂组织狄更斯这个人是他跟大多数的伦敦人一样他其实对于工业时代的生活是没有切实的体验的因为他大多数时候都生活在伦敦工业化工业革命的成果
到达伦敦的时候是用抽象的形式进入的,它是商业利益,它是金钱,它是怎么样进入日常生活呢?铁路。只有当铁路和地下铁这样的东西到达伦敦城市的时候,他们伦敦人才终于在空间和日常生活上有了工业时代的感觉。但是当这些东西出现以前,你很难说他们有大规模的工业体验。倒是另外一个作家我会推荐的盖斯凯尔夫人。
如果你想了解英国19世纪前半叶工人阶级的生活 所谓的还有像工人阶级和资方的矛盾等等的曼彻斯特的生活 那就需要去读盖斯卡尔夫人盖斯卡尔其实也是狄更斯发掘出来的作家 他的作品最开始是在狄更斯办的刊物上连载的杂志是吗?对 狄更斯办了好几本杂志
所以狄更斯勉强属于这一派,盖茨凯尔一个,然后还有其他几个作家,他们其实倒是勉强可以也不算一派,只是他们试图回答一个问题,就是大概三四十年代的时候,卡莱尔提过一个问题,什么样的文学才可以反映英国当下的史无前例的生存状况和历史时刻,什么样才能反映英国真实的境况。
它的原文叫The Condition of England,所以这一批小说就会把它们叫做The Condition of England Novels,或者把它们叫做工业小说,直接就叫工业小说。所以盖茨卡尔夫人是工业小说最大的一个代表,他们里头会有更多的具体的更像现实主义的手法来描写展示的工业时代生活的这样的一个日常。里根斯最试图描写工业时代生活的其实就是一本《艰难史诗》,
就是在加拿大时事的时候但是他也采用了很多很夸张的这种手法在写他不是直接在这么像盖茨凯尔夫人这样非常贴近日常生活化的这种描写他更多的还是有点像漫画式的这种笔触在描写这样的一个生活前几年英国拍过一部英剧《狄根斯世界》我就看了第一季里面的很多梗真的可能是需要你是一个狄根斯
组本作品的一个读者,你才能捕捉到所有的他放出来的信号,因为它等于是一个狄更斯笔下人物构成的宇宙你把它理解成金庸群侠传就行了。这的确就是狄更斯在,你看现在他还会有这么大的影响,BBC还会愿意去做这样的事情。对当时的那个年代的英国人来说,狄更斯尤其全盛时期的狄更斯
他已经不是一个人在战斗了。这几个非常著名的故事,就是狄更斯写的一个小说可能现在对中国读者来说我们不会有那么大的一个印象的一个小说叫《老古安殿》《老古安殿》里头有一个主人公叫小奈利,这个写到最后小说快完的时候狄更斯反正把他写死了当时就是举国上下大家都在等着他的命运,包括女王都在赌
然后而且因为当时美国其实也有很多迪根斯的途者然后他们都只能等着英国那边印好了用船运过去所以在小奈利将死未死的这段时间里头基本上英国的游船到伦敦码头的时候都会有人去问所以奈利运气怎么样了然后真的等到了那一期因为他们会算好时间英国那边发表了过来了那天伦敦的船进港的时候有很多人在码头边跑边问所以小奈利是死了还是活着
所以狄根斯在当时的影响力是达到这样的一个程度的。你觉得背后的原因到底是什么?就是英语作家里面也有非常多的这些比如说不同的风格,我们说这种笔根不错的作家也不是没有,但为什么狄根斯何以能够和莎士比亚比起来?
狄根斯在这个里头除了我刚才说的他创造的人物形象的确非常的让人难忘你看过狄根斯你肯定记得的是各种各样人物的故事所以这个是一个然后另外他的写作其实虽然会被大家诟病的地方比较多就是我们说的比较酸的馒头我记得英文那个词叫sentimental我们会开玩笑把酸的馒头就是很烂情他有时候会非常的烂情
这会是一个问题,但是19世纪的人其实一点都不怕烂情的。19世纪比如说我们可能跟大家脑子里头有个印象会直接相反的一个东西,就是19世纪的男人们尤其不怕哭。当众哭泣是19世纪男人的美德之一,就是感情来的时候需要哭就会哭。所以他的这种对于情绪的这种表达是抓住了当时人的这么一个内心的,然后除此之外他关注的社会话题。
因为狄更斯本人的小说里头他还会刻意地把各种各样的社会议题融入自己的小说当中这个在当时维多利亚时代它的确也是一个社会传统他们甚至在每年年末的时候剧院会排一个这样的童话剧把今年的大事都编进一个童话剧里头所以当时的人其实也很习惯在文学作品中看到自己的现实经过一种转变进入文学作品
其实跟现实主义还是有区别,它不是一个直接的表达,它是一定是一个转化过的这么一个东西。所以狄更斯在他的主题上他有一个非常大的覆盖面,甚至到了什么地步呢?他死了之后,狄更斯的大儿子,他大儿子跟他小查尔斯狄更斯同志走到街上的时候有一个马夫把他认出来了,马上就把马车停下来对他说我非常难过您父亲去世了,我们赶马车的都在等着狄更斯先生写写我们的事情。
就是他真的就是不只是一个单纯的作家他真的是已经变成了一个社会机构变成一个公立机构这样一个存在大家都把它作为了这个社会的一种呼声来对待的所以狄更斯的存在在很大的意义上其实也帮助了小说作为一个文体的体材的提升因为在狄更斯去世之后有一个非常著名的事件就是经过众多代人的提议和争取狄更斯去世之后被埋进了西敏寺的诗人角
就是埋乔索的那个地方。那个名字就叫诗人教,之前肯定没有埋过小说家,狄更斯是埋在那个地方的第一个小说家。有意思。另外刚说到了狄更斯那个伪现实主义作家他的这个作品,但是那我们来聊另一个人,就是乔治·埃列特,他是现实主义吗?我还是不会用现实主义这个词来描述,但是他是我们所谓的真维多利亚作家。
刚才我们基本上还是在描述前半夜大概到狄更斯你就差不多到维多利亚中期嘛 狄更斯1860年去世嘛然后在狄更斯去世之后 你如果要挑一个作家怎么样来代表了当时的时代就是维多利亚全盛时代 实际中叶的这些英国人的想法 他们的止去 他们的世界观等等的这些东西
那你让我来挑,我肯定会挑乔治艾略特。甚至我们做19世纪文学研究有一个历史分段的这么一个标准,就是有一种分段的标准就会把维多利亚文学断在1880年艾略特去世那年。1880年艾略特去世之后,真维多利亚文学就在这个地方终结了。之后就是什么工业革命文学。之后就是我们所谓的施基默文学,就是王尔德和他的朋友们。
因为我是有一次当时看到是哪家媒体因为他们经常喜欢隔三差五做各种各样的评选评选什么英国最伟大的小说发现排名第一的是一个叫Midmarch的一个作品然后我就想这个我没读过然后你买回来看了一下页数可以放下了并没有买但是我后来我就在很好奇一个事情就是乔治·埃列特他的这个在中文世界为什么会如此的不出名
因为相对来说我们刚刚说了那么多对吧对我终于可以展现我比较文学的一面了来来来这是比较文学里头经常会研究的一个话题我们把它叫文本的旅行就是这个东西它在这个国家它是一个经典文本它经过转换翻译到下一个文本在别的文学传统当中它会受到一个怎么样的接纳这个事情很难说文学史上最好笑的例子是谁是爱伦坡爱伦坡在19世纪的时候当时的美国人没人把他当严肃作家觉得这是个人是个角色吧他是个角儿但是不是投入角儿
然后他是怎么回事?他是死了以后,他的作品传到了欧洲,传去了法国,被法国人捧上了天之后,随后美国人不情不愿地接受了,好吧,我们把它当做我们美国著名作家吧。因为他的法国的头号粉丝是谁?是波德莱尔。
对 波德莱尔翻译爱伦波德 爱伦波德的诗歌是波德莱尔翻译成法文的这个好像在出版界是挺常见的一个现象 我之前跟一些朋友他们比如像社科文献他们出了很多一些偏社科性的作品比如说某某某某作家可能是个英国的历史作者 但是他在英国国内其实没什么名气他的书可能销量也属于那种也没有特别好吧 Avenue的那种
但是它在中国可能销出了十几万册,然后同时成为了中国的这些社科爱好者们认知度最广的一个历史通俗作家。对,这就不好说,它有很多偶然的种种的因素。
像埃略特的话我可以再举一个他的英语世界里头的影响埃略特可能听到大家或者知道的人不是很多但是最近几年比较火的Sally Rooney对吧最近刚刚出的像什么聊天记录啊然后最近又有那个正常人Sally Rooney自己在访谈里头说过的影响她的重要人物是乔治·埃略特她甚至在某种程度上是在模仿乔治·埃略特写作的对所以她到现在的影响是一定非常非常巨大的
然后乔治·艾略特你如果问很多英国的出身的作家或者甚至有些很多美国作家他们也会认就是乔治·艾略特和他的《米德尔马奇》它是一个非常非常重要的作品让我自己来挑一个19世纪的文本当我这个人比较积极正面的时候我就会去挑乔治·艾略特他的文本是一个非常有厚度的文本你可以看很久很久心情不好的时候当然就看第一个词了
刚提到了像那个Midmarch他讲的是啥这个故事如果概括出来其实不是特别有意思很多很好的小说你听完梗概就不会去读了那你如何向别人来介绍它呢我会挑一个里头的一个特别细的细节这是一个关于年轻人的成长的小说然后它在里头描述有一段话我当时第一次读到的时候是还在念研究生的时候我印象特别深刻大概的意思就是说你27岁的时候
当时的语境里头27岁很年轻了,你27岁的时候你会觉得这个世界都是你的。你会觉得像金钱之神摩门,就是那个Mammon,他不会意识你,他是给你拉车的马。你觉得这一切都是可以做的,就是这种对年轻人朝气的描述。这个比喻让我一直都记得特别深刻。这个说法描述的是谁呢?描述的是一个年轻的医生。这个医生在当时受过最先进的医学教育,因为他是一个在苏格兰念医学的医生。
19世纪英国有一个梗就是你如果需要找一个好医生的话你不能找牛津和剑桥毕业的你要去找爱丁堡大学毕业的爱丁堡出好医生因为爱丁堡的医学训练和欧陆接轨所以他们会有在我们现在看来非常合理的就比如说解剖这样的一些训练在牛津和剑桥在很长时间他们的医学训练还是在读希腊罗马的经典医学作品所以在牛津剑桥念书有追求的人
他们会选择去埃丁堡我们现在的话叫交换一段时间但也有人是在埃丁堡完成了基础训练再回来拿牛津剑桥的学位但这样的人他一定会标注我是在苏格兰待过的所以是这么一个医生然后他学了当时最新的组织学和细胞学的理论他想把组织细胞学的东西应用于自己的行医的实践当中改革自己在的小镇这个米德尔玛其实他们在的小镇的名字他想去改革这个镇上的医疗问题
然后同一时间这个镇上还有另外一位富家大小姐这位富家大小姐一心一意的是想做圣特雷沙圣特雷沙是宗教改革时期西班牙的一个圣徒他最大的功劳在我们现在看来好像有点像反动人物一样的一个角色是在西班牙的反宗教改革就是加强大家对宗教信仰那边他是在那边的但是我们要回到那个时代来讲他是作为一个女性
变成了一个宗教领袖的故事。所以对女性来说,她是一个非常激励的榜样然后这个大小姐就想当这么一个女性,她想作为一个伟大的女人留存在这个世界上但是对于19世纪的女性来说,尤其对于一个贵族大小姐来说,你没有当伟大女人的机会你充其量嫁得好就不错了。所以这个故事的主线就是分别围绕这两个人物展开的
最后的故事就是富家大小姐经过重重的挫折 其中包括第一次错误地嫁给了一个老学究然后发现这个老学究只是想压榨她作为妻子 无论是经济上还是让她为自己干活 因为这个大小姐其实读了很多书她很聪明 所以老学究想得到一个免费的劳动力在家里帮自己改稿子 收集整理材料这样的一个人当然后来幸好这个老学究病死了
然后他就和他的侄子在一起展开了一场在欧洲各地游览交流这么一个故事。他们俩后来暗示是应该会在一起。然后另外那个医生的名字叫利德盖特,他的故事就是他的这个雄心是如何如何被这个小镇上的世俗世界一点一点地拉进去。然后最后再加上他结婚的时候,
他又误判了自己为太太他们家的品德。当然这个在现在看来其实也稍微有点问题,就是他最后把自己这场失败都归结到了他太太的头上。他最后在世俗的意义上很成功,他后来成了伦敦的名流医生给名人看病的,他也非常非常有钱。
但是他觉得自己的理想根本就没有实现自己的人生的蹉跎了而相反是那个大小姐最后在经过一系列挫折之后 结尾那一段非常非常出名就是她放弃了这种成为一个圣人的这种不切实际的观点因为这种观点隐含的就是你高于世人 你是来救世人的她最后接受了自己和周围的这些人都是有关联的 我们生活在一个
无比庞大的世界里头但是这个世界是由各种各样的网络交织而成的你只是网络中的这么一点这个主旨真的已经很现代了我感觉对所以讲现代人的这种自我认知和现代人的这种所谓的主体的定位其实很多时候你都会从米德尔玛奇这个地方来至少在英语传统里头我们这个讨论会从这开始是的然后我刚刚还在豆瓣上搜了一下米德尔玛奇他其实人民文学社出的版本
在豆瓣上点过评价的454个人,然后我们来看一下乌都固尔上海译文出版社33800人评价,当然这也不算高我们再来看一下狄福同志的鲁宾讯漂流记,广西市大的154200对而且米德尔玛契的故事是人文社出的那个版本你可以查一下它的时间这么多年只有一个版本
50年代向心耀先生翻译的版本到现在没有更新过。是的,这个挺能反映英语文学,尤其是英国文学吧,它在中国的传播的路径以及最受欢迎的品类。对,现在可能当代的大家就比如说麦克尤恩肯定卖的比他们好。我现在其实我不知道最后会有没有时间再做这个事情,我现在可能在想要不要最后把米德马西重新翻译一遍,但是这是一个非常漫长的工作,取决于你的版本
但是这是一个在850页到980页之间的小说。嗯,非常好。他以前向心耀那个老师的版本也是他分了上下册嘛。人文社出了金砖滥的时候是用上下册出的。对,所以体量非常大。
工作量也挺大的。但是他的确是像刚才陈彦良说的他就是一个例子很著名的说明就是在这个传统里头很好的一个东西很著名他到中国这边他就是不知道怎么他就是怎么都火不起来但是他在那个英语世界的这个感召力和他的影响力是非常的深远的直到今天都是对因为一个很重要的原因就是这个跟乔治艾略特本人的这些经历他其实是不无关系的
埃略特本人他其实可以被看作19世纪女性突破一切障碍种种,试图要成为一个不一样的人的这么一个标本来看。他出生的家庭非常一般,算是下中产这样的一个家庭。他父亲是一个庄园管理人,然后很好笑的一个故事是他父亲工作的那个家庭是什么地方呢?就是拍唐顿庄园那个取景的庄园主。
对他父亲是个纽迪给他们家族管这个庄园的所以乔治艾略特小时候其实是在唐顿庄园长大的所以是不是有很多艾略特的粉丝会去到那里如果你是一个艾略特粉丝你的确会去那里因为他度过童年的房子是那个庄园附属的这种小房子就是主人住大宅嘛然后旁边有几幢小房子给他应该经理人住但他们也属于那种管理者或者至少是普通阶层的上级对他们叫estate agent所以他是帮他们打理整个田庄的这么一个人
大概你可以想中文的话叫黄粱庄头,他是庄头。然后他在学校念完书之后,因为他妈妈去世的时候,他可能我记得是16岁。他就帮他爸管家,但是他其实非常不耐烦做管家的这些家务。然后他就开始要求自学德语、自学拉丁语,作为一个女孩来说这个已经很难了。
当然他爸其实在那个时候的父亲里头也很罕见 他爸同意了让他学这些东西 但是他爸只是非常焦虑他嫁不出去这件事情所以最后为了让他可以有一个更大的社交圈 他们搬家了 搬去了烤文锤在烤文锤的地方 他扩大了社交圈 但是并没有把自己嫁出去相反是认识了更多这些人 然后坚定了自己的信仰要做一个知识分子生活下去 他就跟他父亲决裂了
然后决裂的标志也非常的十九世纪他拒绝和他父亲一起星期天去教堂做弥撒所以最后这个事情在他姐姐和他哥哥的调停之下变成了他可以陪着他爸去做弥撒至于你自己心里在想什么我们不管你然后他又在这边生活了一段时间之后他在这个时候已经开始朋友圈里头已经有一些当地的知识分子了大家已经发现他是一个非常聪明的人他从小就表现出来是一个非常聪明的人
然后就开始跟他接洽,介绍他和一些知识人认识。他后来得到的一个最重要的转机是伦敦的一个出版商查普曼,19世纪很出名的出版商。查普曼认识了他,然后他最开始是帮查普曼做翻译的。就跟当时很多的这种进入文学生活的这样的人开始,你的第一步你只能做翻译。
尤其是女性。所以阿略特其实出版的第一部书它是翻译,它最开始翻译了一本什么书呢?它翻译了耶稣传,就是非常出经典的德国圣经批评的那个作品吧。
讨论耶稣变成了凡人的那本耶稣传。那个是艾略特翻译的,但是这个上面并没有数他的名字,就是非常著名的翻译数不了名的故事。然后但是这样他就跟查普曼的关系越来越熟,查普曼最后把他邀请去了伦敦。他当时查普曼自己买了一个非常著名的刊物,就是一个老刊已经不行了,威斯敏斯特评论。威斯敏斯特评论之前的主编是谁呢?之前的主编是穆勒,John Stuart Mill,
就是写《论自由》的那个非常著名的穆勒,就是他。在穆勒时期他是一个非常著名的刊物,但是后来因为主编不行,所以有点快黄了。艾瑞特接手了这个刊物之后,名义上主编也不是他,但是他实际上是干活的那个主编。就是他组稿也好,写稿也好,组到了一批非常好的稿,写到了一批非常高质量的稿。大概在19世纪四五十年代,有那么几年,
在艾略特当任主编时期 威斯敏斯特的评论重现了当年的辉煌但是查普曼这个人是个花花公子 这个人已经结婚了 他娶了一个非常富有的寡妇他是用这个寡妇的钱在做生意 这寡妇当然比他大很多他们家还有一个家庭女教师 这个家庭女教师其实是他的情人 他又对艾略特有一些非常暧昧的举动
就搞得艾略特其实最后因为感情纠葛又跟他决裂了。充满了八卦。但是艾略特后来他就从查普曼他家搬出去了,然后自己单独生活。然后他单独生活的时候,其实伦敦知识界已经对他有了更多的认可。然后他虽然搬出去了,但是他还在查普曼那边有一个翻译的工作。
这次这本书后来终于数了它的名字,而且这个书到现在还是英文世界里头一个特别经典的一本,但是可能一般读者不会想到这件事情,就是艾略特是斯宾诺沙的第一个印译者。斯宾诺沙的哲学印译到英文的第一个译者是乔治·艾略特,所以如果你现在去买剑桥大学那个经典的什么哲学经典文本那套文从里头,斯宾诺沙的那本书他们现在还用的是艾略特的一本。
所以艾略特这个人他在各种知识储备上面是非常非常厉害他最开始的时候他是以这样的思辨知识分子的形象进入英国文学阶层的然后他后来又认识了两位年轻的单身汉一个就是后来发明了逝者生存这个词的斯宾塞然后另外一个就是他后来的老公刘伊斯然后他之前他跟斯宾塞其实先有过一段因为斯宾塞长得帅嘛刘伊斯长得太难看了
而且他跟斯宾塞在一起的时候求婚还是他求的但是斯宾塞就不行无法接受他的这个超友谊关系斯宾塞这个人后来其实一辈子没有结婚的在这之后他就跟刘伊斯在一起然后他的整个故事最大的戏剧性就是他和刘伊斯在一起的时候因为刘伊斯当时其实是一个已婚的男子他妻子是一个贵族的女儿刘伊斯当时和他的好朋友在一起办报纸但是他妻子其实是他好朋友的情人刘伊斯知道这件事情
他们的婚姻关系用现代的话其实是一个非常现代化的婚姻关系,他们是一个开放式夫妻关系所以刘伊斯就知道这个事情,他一开始他不是很在意他甚至他妻子跟他好朋友生了第一个儿子的时候,他把自己的姓给了这个儿子这就给他后来的麻烦埋下了一个非常大的伏笔,因为他认可了这个儿子但是随着时间的进步,他发现好像有点不太对他的这个老婆好像不太是他的老婆了,更像是他朋友的老婆
他就想给他离婚,但是那个时候英国的离婚法案还没有颁布。他只能用非常古老的方法离婚,就是你需要你本人,因为要花很多钱的,你需要通过律师向议会申请,由英国议会出一个特别法案给你离婚。这个你要出的话你只能有几个理由,其中一个最好用的理由肯定是你妻子跟人家通奸。但是问题来了,因为刘毅斯已知自己妻子和人通奸有了儿子,他还把自己名字给了他们。
所以法官会裁定你已知这个你是知情的,你不觉得他是个冒犯,所以你不能和他离婚。所以法律上他是没有办法跟他妻子离婚的,他是在这个时候和艾略特相识,然后他们两个人相爱了,没办法离不了婚,然后就做了一件非常惊世骇俗的事情,两个人公开在伦敦定居,这下就直接把这一切的人都点炸了。大家都觉得你们两个人如果悄悄地这种保持情人关系,
那么就是大家都可以接受的社会潜规则,但是你非要公开地住在一起,变成像一家人一样,然后爱丽特还要用刘易斯夫人的名义出现,这个是当时的社会规则所不许可的。等于整个当时所谓的受尊敬的社会就跟他们断绝了关系,尤其是女性。
刘亦思其实没有什么太大的影响,就跟现在也没有差多少一般出了桃色事件,男性都可以很快地复出,但是女性不行大概差不多有10年的时间,整个英国社交圈是把艾雷特排斥在外的但他就是在这样的一种非常孤独无助的情况下,当然他也有几个朋友,但是的确没有那么多他是在这样的一个情况下,和刘亦思两个人相互牟利的时候,刘亦思开始鼓励他写作
因为艾略特慢慢地开始想要写故事,所以他其实我没记错的话是36岁还是37岁写了他的第一个故事。这故事最开始发在杂志上,发出来了之后非常受欢迎,然后就这样慢慢地留下鼓励他写了他的第一本小说,其实那个小说更像是一个故事集。
叫《乡村牧师生活集锦》这么一个东西,那本书其实我也很喜欢看。阿刘非常好的一个事情就是他写作出发的时候已经很晚了,他三十几岁,将近四十才开始的,他已经有了足够的人生经验,然后他自己这样从乡村长大,在英国所谓的外省人长大,最后进入伦敦生活,然后最后又被伦敦生活摒弃的这些经历,给他提供了太多的素材,同时他自己的对国家的思想,
知识的好奇他不光是说我们刚才说他翻译的这些哲学的东西刘伊斯本人他其实是一个小说家评论家同时还是个科学爱好者甚至是一个科普作家艾略特和他在一起的时候他会亲自跟刘伊斯一起做很多生物学实验然后要了解很多当时最新的科学动态所以论到知识储备来说艾略特会胜过同时代的其他小说家太多太多所以你读艾略特的小说
可以了解很多当时19世纪的精英知识分子他们会非常纠结非常关注的时代问题所以可能对于英语世界来说大家现在还不停的在看艾略特就是一个很重要的原因你可能更多的是在读19世纪的心灵史我如果用一个比较大胆的比喻来说的话你会在里头看到很多作为19世纪人而言当然这个人肯定是加括号下一个比较大的定义就是精英阶层的人
都是一般的劳动人民了。你是作为这样的一个人感知到这个世界的变化然后你想在这个变化的世界做点什么事情然后你的彷徨无助你的挑战都能在这本书里找到我感觉其实它的整个的写作方式包括它整个的书写环境还是非常的一个市民化的这样的一个基底因为比如说我们如果对比同时代的比如说像法国的这些作家们你会发现他们所有的作品就是最出名的那些
绕不开法国政治,写来写去大革命、波旁王朝、奥尔良王朝、复辟、共和国,然后砍头这就是我们讲英国作家和法国作家这个特别大后者讲英国和法国最大的区别就是你看政治相对已经很稳定了19世纪的英国就是欧洲的避难港,欧洲人民一旦出了什么事情大家都往英国跑,因为那个时候也没有签证也不查护照
你只要上传英国人就让你进,然后只要你到了英国哪怕你是外国人你也一体享受法律的保护所以为什么大家一定出了事都要躲去英国是有原因的因为像刚刚我们提到19世纪的这几位包括像金奥斯汀也好或者说像乔治·埃雷特也好或者即使像狄更斯对吧他已经是对社会现实有非常多的一些直接的触碰但即使这样的话
法兰西的这些作家们相比的话这个激烈程度是非常不一样的所以会给人一种感觉似乎跟中国人很像啊,很喜欢谈政治写个小说也要把大的什么革命问题绕进去但是英国就非常的一个市民化,很像我们看电视剧里面那种现在的这种审美嘛
对当然就是说可能英国人他也说不是不谈政治但是他的确不太会谈这种所谓的大写的这个政治他谈的更多的就是具体的问题啊政策上的这些事情就比如说迪根斯特非常著名的那个荒凉山庄其实就是疯狂抨击英国的大法官法庭制度就是这个财产法庭的这个问题我觉得相对来说这个国内政治稳定真的很重要他没有经历过那种血腥的推倒重来再重来而且这个对他们来说英国人来说它也是一个非常恐怖的事情想象法
法国大革命也是英国人的一大爱好,所以狄更斯才会写了《双城记》嘛。隔岸观火。这最著名的故事就是大家可能一般读狄更斯都会引到那个这是最好的时代,这是最坏的时代,然后用来描述19世纪。我经常特别喜欢等人把这段引用完了我才告诉他,你回去看一下那本小说,那是《双城记》的开头,狄更斯写的是法国大革命,他写的是18世纪。我觉得像英国的这个19世纪的文学,确实这两位的话其实作为一个分野,
包括他们来填充整个的维多利亚算是前中段吧确实是两位最有代表性的作家而且他们在中文领域的不同待遇倒是很值得玩味的对他们在英文世界其实也有不同的待遇很好玩但这个是反过来的在英文世界里头狄更斯的地位其实在19世纪过了之后有一个急速下降的这么一个过程尤其是当现代派兴起以后现代派的文学
只趣而言,狄更斯不是不占任何便宜的。所以狄更斯在20世纪前半叶的时候一直是被认为他是一个喜剧作家,他是一个搞笑的人,他不是一个严肃的作家。早年的那些很多就是一些喜剧的。对,写到后来他也忍不住的,你让狄更斯不开玩笑很难的。所以有一个著名的故事就是《英国文学史》上
英国的有一个非常著名的批评家、现代英国文学批评的奠基人之一李维斯李维斯写过一本书叫《伟大的传统》他在试图勾勒英国小说经历的这些伟大的传统这些伟大的传统里头就包括费尔丁、包括李查逊、包括奥斯丁然后包括艾略特、包括亨利·詹姆斯但是就是第一版是没有狄更斯的。论资排废对他就是在找这么一条脉络然后这条脉络里头最开始他是把狄更斯排除在外的
然后他要等到第二版 经过大家的着力劝说然后我终于认识到了我的误区所在 然后把狄更斯补进去了但是艾略特几乎就没有遇到过这样的一个问题 艾略特的评论界的地位一直比较稳定但是这个是在20世纪前半年 然后到后来狄更斯就处于越来越上升的阶段因为的确是对流行文学而言
他作为一个19世纪的流行文学他跟现在的流行文化有太多可以切入的地方所以狄更斯其实后来会变得越来越出名所以有一个非常直观的故事就是狄更斯的200周年和埃雷特的200周年就是一个非常不一样狄更斯那简直就是个国民庆典埃雷特的200周年就在去年如果你不是英国文学圈的研究人士你几乎不会发现任何事情所以狄更斯这种在20世纪下半叶的这种重新重回神态
他有什么客观的因素吗?比如说他的作品进入到一些其他语种的翻译里面这个可能对英国人本身对他的认识不会有特别大的影响就是我们会一般讨论说这个所谓的狄更斯的身后民生这件事情一个最大的一个方面就是二十世纪晚期的这个就是我刚才说的这个我们的流行文化跟他的太多的契合度一个非常直观的就是
你会看到不停的狄更斯的作品又可以影视化,它可以再影视化,重影视化,甚至出现狄更斯宇宙这样的一个东西。它的确是一个非常适合跨越到其他媒体里头的东西。那这么说的话其实对他帮助最大的其实是电视电影的这个普及。对。很有意思。狄更斯的小说里头的很多戏剧性场景,
他其实自己也是意识到了他的小说里头有大量的戏剧性场景所以在他职业生涯的晚期迪根斯你知道做了一个非常著名的事情是干嘛吗?他发现自己不太写得动了,但是他必须要和读者之间保持联系他最后的选择的办法是做了一个非常明显一样的事情,我巡演,在英国各地包括美国做巡回朗诵会
很厉害的,收费当然收费,就是见大明星的机会所以当时的人就很疯狂的就是几千号人会把这些场馆塞的满满的等着狄更斯去做朗诵然后狄更斯是一个非常非常好的朗诵者因为他其实小时候是对戏剧有兴趣的他一生都是一个业余戏剧演员他会组织朋友和家人一起拍戏这样的事情所以他的朗诵现场效果非常好然后这样的这些朗诵会给了狄更斯
很多和自己的观众这样直接接触的机会他会特意选择自己文本里头他知道大家都特别喜欢的这些文段因为他这个连载这个形式迪根斯坦的发扬光大还有一个重要的因素就是他会通过连载根据读者来信这样东西来判断大家想要什么样的结尾会朝着大家想要的方向前进已经彻底的大明星化了对他真的就是绝对是19世纪头号的大明星
但一般的话我们提到一本畅销书,似乎它跟这个严肃的文学往往是对着的就比如说我们前段时间讨论美国文学里面经常关于美国的南方文学对吧南方文学里面你可以有说像飘这样子很多人也会说其实飘就是一个通俗小说就是很多人不愿意把它归类为严肃的文学我想这个东西在狄更斯身上会有这样的讨论吗
最开始对狄更斯的名声的就是把他作为喜剧作家那一部分里头的确有一部分就是这边这样的。首先小说这个题材在19世纪前半截本身就地位不高嘛。就是像我们刚才说的你看像这种Penny Dreadful这种一遍式的恐怖文学这样的东西。他们一开始狄更斯是要从这些人当中夺出来一条路的,他是这么一个人。所以他的确会处在这么一个状态当中。但是另外一个方面呢,这个要分开历史阶段来看。
狄更斯的作品在19世纪的畅销。
它其实跟我们现在说的这种流行文学的畅销之间还是有距离的因为对于19世纪当时我说过它们这个土书生产的整个流通状况跟现在差别实在是太大了所以对当时的人来说你买狄更斯的书你要花挺多钱的这已经超越了这个一般意义上的这个商业意义上的这个畅销小说的这个故事了他的书虽然卖得很好但是也就是几千册几千册的这种卖法本质上不是一样的流行概念
就是它的影响力是有那么大的,有非常非常大的影响力但是它跟今天的这个流行小说之间的距离有点远你要去对应今天的流行小说在19世纪的位置还真的就是我刚才说的这些一遍式恐怖故事这样的东西那像鲁宾讯这种算吗?鲁宾讯那个年代书更少了它更没法跟现在的这个畅销小说这个概念对到一起但这种猎奇故事包括格雷夫雷欧记中有点偏小人书童话式的这种主题那看上去天然的就很适合
但是你知道格雷夫游记不是童话,也不是小人书。它是一个非常经典的讽刺作品,它是疯狂的在讽刺其他很多当时swift都看不爽的人。所以它是一个非常18世纪传统的故事,它整个这个叙事模式也是一个经典的古典文学的母题。所以今天的读者去读的时候,其实里面大量信息我们其实很难去对,就比如说你读小人国那个什么大段派小段派。
有所影射的,包括他是去那个浮空岛,上面都是一群学者在研究各种各样无聊的东西。所以这些都是18世纪的时候,当时就是某些人
十八世纪文学一个很大的主要内容是用来骂人,所以影射别人讽刺他人,背后捅刀子是他们的日常状态。可以,在苏维夫特的小说里头有很多是这样的东西。像我刚才说到那个浮空岛的名字,可能大家读中文译本会把它翻译成拉普塔岛,但是那个其实是西班牙文拉普塔,那是骂人的话,就是骂人家妓女。所以这个文学的这个时效性,
也是个很有意思的话题,我们不是十八世纪的人,其实确实我们没法在百分之百的领略到这些作品当时的那个魅力。就是这个作品它本身是有很多种进入它的途径的,你选择一个历史的途径去进入它,还是你选择站在自己的角度去进入它,你会得到一个很不一样的尝试结果。反而是今天他们作为这个英语文学里面可能就是最流行的几个文本,反而是一种阴差阳错。对,就是各种各样历史巧合造成的原因。
就比如说我们还可以举十九世纪文学另外一个例子,跟狄更斯时代齐明甚至是在当时的出版市场上跟他基本上每次出书都可以变苗头的另外一个人萨克雷,萨克雷的经典代表作《名利场》
对于19世纪当时的人来说,大家读《名利场》读得非常的开心可是现在我估计《名利场》应该也没有几个人在中文世界里头会爱去读它了因为跟狄更斯相比,萨克雷的写法它涉及了更多的来自18世纪的这些元素包括它的人物设定啊,它在《名利场》里面描述的《名利场》里头其实有一些经典场景是关于拿破仑战争的它里头描述了一场著名的华铁卢之战之前的那场舞会
然后它里头还有一个著名情节,就是这个女主人公嫁了那个老公,跟她那个不成气的老公如何来布鲁塞尔一分钱不花。
讹了各路人家一年的生活费就是用信用购物然后一年之后就溜掉了这么一个故事。这是其中的一个小故事。它里头讽刺了很多当时的时代的东西然后就是因为它是讽刺作品的好处和坏处都在于它那个辛辣劲一旦这个时代过去了可能后来的人他就不太知道他到底在讽刺什么样的东西了。是的是的而且我觉得《名利场》应该也很少被改编成电影或者动画
对 名利场的这个改编就是怎么说他需要一个特别好的人来给他做改编他如果改编的好可能会像比如说库布里特拍的巴黎灵灯那样的可以拍出这样的感觉来那已经很夸张了你要知道当年库布里特是因为拍不了拿破仑我知道这个故事拍不了拿破仑所以拍了选择了斯科特一样的路径我拍大人物同时带着小人物这要求太高了
对,所以很难转化。但是对维多利亚时代的读者来说,萨克雷绝对是一个非常非常有影响的一个人。那会儿说不定对很多人来说觉得读这个。那会儿有很多人觉得他比狄更斯好多了。可以想象。因为萨克雷在某种程度上属于另外一个阶层的人,他是念过大学的。萨克雷这个人有一个爱好就是戳穿各种各样装腔作势的人,但他自己其实可能是英国最装腔作势最势利的那个人。
他写的很多东西里头你可以看到这种很明显的炫耀自己的阶级也好学士也好的成分出身但是他的确也有值得炫耀的部分,他是一个很好的作家但是就对于后代的人来说,尤其对于另外一个文学传统也好成长起来的说你要进入萨克雷的东西
可能会相对要难一些。我就想到另一个就是也是一个19世纪的英国文学作者或者作品吧但是我刚想了一下从整个20世纪包括我小时候我看了个很多版本关于他改编的动画也好电影也好就精英岛我想无论是海盗文学也好还是什么也好都不是今天的一个主流假设没有影视剧没有加勒比海盗对或者没有像精英岛的那些我小时候还看过木偶剧
我也看过那个版本。你也看过那个版本对吧?有木偶的版本,有那个真人的版本,还有那个动画的版本。就是有这些打底了,那这个作为一个文学IP,你天然认为它就是在经典殿堂里面的,那其实你真正接触到的文学其实很晚的事情。
金银岛的故事这样刚好我们就顺着时间线往下的话就差不多也该到那个时候刚才我们不是说经典真维多利亚文学1880年差不多就结束了吗?在这个真维多利亚文学结束之后我们一般会用另外一个词管那个时间叫该叫世纪末文学这个世纪末文学一般我们会把它划到1880到1914这一段在这个区间里头那么英国文学的多样性就更加的突出了
因为你还有像沃尔德这样的所谓的唯美主义的作家但是同时你也会出现后来那个被乌尔夫疯狂开嘲讽的阿诺德·本雷特这样的这种向法国自然主义写法的人然后你同时还有威尔斯最早期的科幻在这时候也出现了所以你简单大概捋一下你其实就已经可以捋出这么多东西来了
写精英岛的这个Robert Louis Stevenson,这个斯蒂文森是一个我非常喜欢的作家,然后斯蒂文森他和他
一系列类似的作家,比如他的老乡苏格兰人,主业不是一个文学作家,主业是一位人类学家,然后做研究的安德鲁·朗格,朗格编过很多童话故事。就在19世纪晚期的时候,其实有的人管他叫新浪漫主义,有的人管他叫新歌特,但是不管怎么样,跟前面的作品截然不同的这种离现实比较远的东西就又出现了。金银岛是在这样的一个语境下面出现的一个作品。
他为什么会有这样的魅力被重复的翻拍啊?其实我说实话我其实我现在想想会挺奇怪的。但是你不觉得金银岛里头那个经典情节就是你每次看到他时候你还是会忍不住要稍微替他担心一下吗?就是躲在苹果桶里头那个情节有没有?对吧?对。所以首先是你回去看金银岛真正的整个小说文笔节奏对这个自己营造了效果的把控一流。
作为一个文本来说它是一个一流的文本。而且它是哪种一流的文本呢?是那种你看表面你是看不出来它蓄意所谓的这些结构和安排的东西。就是你作为一个不想去深究它的读者,你可以很舒服地看完一个都市。但是如果你想去深究它,作为像我们这种穷极无聊的研究者想要去深究它,你会发现它下面的结构是像拆出来一环扣一环一环扣一环安排的非常好的一个东西。
这个就很像特别喜欢用乌尔夫的一个比喻来说就是这个东西看上去本身非常的精妙非常的纤细好像觉得它是一个非常续无缥缈的一个东西但实际上当你试图去拆解它的时候你拿一对牛你都把它拉不动它的结构就是如此的好所以史蒂文森他的很多别的小说他还有另外一个更著名的文本《化身博士》
也是他写的。他的很多文本就包括当时所谓的世纪末文学很多作家都会采用这种类似的这种现在我们甚至会把它们标秉为这种所谓后现代写法的来创作。因为可能大家很多人听说过华生博士,没有真正的读过他。但你去读华生博士的时候你会发现首先这个小说的叙事者不是所谓的捷克尔医生,他也不是海德先生,是另外一个旁观的律师。
然后这个小说本身是由一系列碎裂的文本组成的是这个律师的叙事和回忆录然后这个医生的信件另外一个医生的信件和回忆录交织出来的这么一个文本最后这个故事是要读者自己来拼的所以当时19世纪晚期有很多在这个所谓的新浪漫主义兴起的这个语境下面有很多文本其实都是这么写的
然后在英国传统里头很莫名其妙的中国人民在这个时候出现了他们会用一个比喻就是说这个时候的文体结构像一个中国盒子一般中国读者看到都是懵懵的什么叫中国盒子就是这种各大旅游景区都有出售的机关盒子就是你一定要把它拼对才能把盖子打开的那种东西所以他们的文本就是这样机巧的一个东西你看起来各个部分之间是凌乱的但是当你把它拼起来之后你会发现
这是一个非常精巧的东西,它是这样的安排的。当然这样的这种精巧的东西就肯定对于阅读体验上来说它是一个非常好的阅读体验,而它的文字本身就是刚好就是卡在文字准确优美但是又不灰色,不像现代主义那样马上就奔到了更极端的语言实验的道路上,它刚好就卡在这样的一个位置上。然后史蒂文森他自己的题材选择很多时候跟他们的经历是有关系的,
他会写很多航海海洋有关的故事,是因为首先他们家在工程史上是非常著名的一个人,他们家也是有绰号的家族,他们家叫灯塔什利文森,整个苏格兰海岸的灯塔都是他们家族修的,他们家技能术点的是灯塔专精。但是他不想继承家业,这是一个反叛的儿子,不想继承家业,不想念工程。
也不想妥协去学点什么法律这种有用的东西,就想写作,就彻底想当个文艺青年。然后又因为他娶了一个比自己大10岁的妻子,而且是个离过婚的美国女人,这跟查尔斯的故事有点像了。就跟他们家彻底反目了,最后好久之后才跟他们家和睦。然后再加上他又得了19世纪文艺青年必得的费杰河。所以他有很多时间是必须要在海边疗养的,他最后去世其实是在加勒比海去世的。
所以现在你想去看史迪文森的墓,他其实在加勒比海地区。跑那么远。对,当时的医生会觉得这种温暖潮湿的气息对肺液结合病人有好处,他们应该住在这样的地方,所以同样的原因为什么最后祭祀是死在罗马的嘛。
他自己因为很长时间是在这些地方生活的所以海洋故事其实会是他经常会写的这么一个故事然后在他之前肯定有别人写过各种各样的海盗传奇嘛但是那些海盗传奇可能会更加的暴力然后更加的直白的就是关乎于钱的故事但是在金银岛里头你会发现这个钱它只是一个附带的
更多的这个故事是关于一个男孩的故事他是关于这个男孩如何从一个客栈家里头小跑躺着的那么一个开始离开一个小的世界然后去了一个更大的世界是个冒险故事所以他这个冒险故事这个经典武器我觉得永远都是好用的我插一句啊那个到了20世纪啊1902年当时那个英国有个剧作家巴里他写了那个彼得潘嘛彼得潘其实我小时候我接触彼得潘是从他的文本开始接触的
最开始看的小说,后来才看了有电影什么的。之后又过了很多年,又接触了金银岛。我当时觉得这两者给我一种气质上非常相似的感觉。彼得潘有受到金银岛的直接影响吗?非常明确的影响,巴黎自己也是个苏格兰人。的确会有这么一派这种文本之间的关系,非常明确的,就是彼得潘里头的那个
海盗故事,海盗的形象其实甚至都是参考了金银岛的。他铁钩船长。所以在世纪末的时候就大概就进入了这么一种文学描写的。就这一派,我会比较喜欢看斯蒂文森和他的作品。相对而言,我其实并没有那么喜欢王尔德和他的文明主义。还有包括王尔德的好朋友亚瑟·西蒙斯他们的所谓的象征主义诗歌等等。
尤其是Siemens会让我觉得他们的角势到了一定的境界,就是你看一点的时候是很过瘾,你看多了有点上头,但这个脉络其实你换一个人可能会捋一个很不一样的脉络出来。
就这个就是刚好前段时间我又翻了一下博尔赫斯和他的助手出过一个英国文学入门大概好像上一文给他们出的翻译是叫这个名字他在那里头也说了一个很类似的观点就是你对英国文学这个东西你很难去捋出一个特别明确的脉络和明确的流派你更多的就只能把这一个一个个体的作家拿出来然后你换一个人可能就会理得非常的不一样所以我会觉得这个
观察还是非常切中要害的。英国文学的确是一个更多是一个个人的集合而形成的一个传统。当然,波尔赫斯在这本书里头其实他也非常的推崇史蒂文森。我们刚才说的艾利特甚至在这本书里头一个字都没有出现过。波尔赫斯对19世纪英国小说的描述里头花了很大的篇幅来写史蒂文森。
行我感觉我们那个其实关于维多利亚时代刚刚说了很多那种明面上的这些大人物当然我们之前也聊过嘛其实一聊维多利亚时代他还有一个暗黑版的维多利亚文学咱们下一期可以来聊一聊啊就是这个污水丛生然后犯罪丛生的城市以及他的这个文学世界
可以啊可以 我们来聊一下这个李世界吧 十九世纪的李世界维多利亚文学城的李世界 对可以非常感谢今天肖遥一芝来到我们节目跟我们分享这么多关于十九世纪的英国文学的这些话题以后关于这些话题我们可能还会拆分开来详细的进入去聊感谢各位的收听 那我们下期再见谢谢大家 我们下次再见