各位听众大家好欢迎收听这一期的胡左胡右我是陈彦良我是杨一今天非常开心啊就是我们邀请到了一位媒体界的老前辈啊就是过去《新京报》《财经杂志》的记者袁林老师胡左胡右的听众朋友们大家好我很高兴来到这跟大家交流
请袁林老师上这个节目一直是我的一个想法因为应该是2017年底当时复旦大学新闻学院他和澎湃合作做了一个所谓的第一届非虚构工作坊招了40个学员我当时正在做文化记者所以也就报名了然后也被选中就成了40个学员之一其实就是听了三天课中间请到了像王安逸老师、南向宏老师包括像魏毅老师都各自讲了半天的时间
然后每个人有不同的主题,但是印象最深刻的是当时园林的那一场。因为在这之前的话,其实我对社会新闻无论是阅读也好,还是说对社会新闻记者的一个具体操作也好,其实了解的不是特别深。
袁林那天的那一次可以说是个演讲,也可以说是个交流,对我产生了巨大的影响之后我就把他的大部分的文章都去读了一遍尤其读到他那天可能没有太多提到的关于中国的劳改厂,包括关于中国近代历史这块的一些写作
在当时就萌生过一个想法,以后如果要做一些什么别的报道呀或者说做了自己的节目,一定要请袁林老师来聊一聊结果后来18年啊,就是第二年就做了《胡左胡右》但是到现在已经两年了,过了整整对吧二十几个月才第一次请到袁林老师,还是非常开心的啊
我也很高兴。我觉得其实你过去在媒体的那段经历其实你的采写的密度或者说你去见证的这些社会事件的密度比很多的记者都要大的至少和我这种过去写文化新闻啊就宅在这种大都市里面很难去见到一些真实的中国底层社会的这些记者们相比我觉得你的这个故事太丰富了您是1999年当时从大学毕业吗
1999年我是复旦研究生毕业然后当时找工作就找到重庆开始入行做记者当时就是在重庆晚报重庆晚报就是一个地方的都市报媒体
它是重庆日报社下面办的一个纸刊,也就是说有双重性质。它是一个都市报媒体,但是它上面有一个婆婆是这个日报社。所以你是一开始就武打武装的进了一个做社会新闻的岗位吗?我想过要做媒体,在上海没什么机会,我不是党员,不要我。重庆的招人我就过去了。所以进去的话当时是跑那个社会新闻是吧?
对,是最苦逼的、最急的那种热线新闻,然后热线还不给你,然后你扫街,大街上去找线索的经常,好一点还能有这个热线新闻线索。最开始还是做交队,做了三个月交队以后再去做这种跑街新闻,那这是最基层的。我听说你在那个时间段,因为世纪末嘛,在重庆,本身重庆的话可能在那个年代,或者说中国的多数城市在那个年代还没有像今天这样,
进入一个更有秩序的时期啊另一个就是当时还处在一个三峡库区建设的时代而且就发生在重庆所以你是目击了很多历史现场对我之所以去重庆也有这个原因就是当时有一个很响的一个说法就是西部大开发然后有这个三峡工程所以重庆是一片热土吧你不管它那个热是咋热的它反正是一个热土就是这个人生顶废这个各种这个社会现象也很杂糅就是各种阶层也没有完全成形
彼此之间的那样一种交流混合还很多。所以在重庆的时候,我确实还是感到了一种不一样的生活气息,就是这种热腾腾的生活现场。我本人也裹挟在当中,我除了写了一些新闻稿件,我还写了一本小说,还打算明年出。这是以重庆为背景的。
对,我觉得世界末的重庆应该是很有意思的地方。对,你怎么说就是重庆人们的生命力是很旺盛的,但是旺盛又是没有那么规训和约束的,所以你有时候感到他们活得没有那么高单,但另一方面你又觉得他们真的是有一种生命原始的本能一种气息是非常让人留恋的这种东西,后来慢慢的就没有了,现在中国城市都差不多。
而且当时有一种画外的感觉。对,蛮荒之役,但是又有一种热腾腾的生命力。对,就是你当时在重庆曝过了一些社会新闻,包括幼童被那种棒棒强奸致死。嗯,对,就是说它充满了很多的恶,有很多的因为欲望嘛,欲望它发酵之后它会爆炸,它会产生很大的伤害。所以像我当时写过的一个,本身也是孤女,就是人家在火车站那个苍阳坝火车站捡过来的一个小女孩。
抚养她的养父就是一个棒棒,她的养母也是一个擦皮鞋的。因为那个常梁老师两个人在外面就是干那种苦力的活,一天到晚不回来,就把她托付给一些邻居去照看。但那些邻居其实也是棒棒啊,或者说一些清洁工啊,或者小姐。但是就是说这个女孩就遭到这些人的侵害。
因为年纪太小了,染上了很严重的疾病,但是我们当时很想去帮到这个女孩,就是能够把这些人找出来,让他们受到一定的惩罚,同时给这个女孩一些捐助让她治病,但是我们两个努力都失败了,一个是这些人也不承认,抓不到什么把柄,就我面对面的去问她,她也不承认,看到她也是很底层那种。
其实我印象深的就是其中一个壮脸的男子,他住在一个好像随时都会被泥石流带走的小窝棚里,窝子都长满了青草的感觉,他还弄了一个女人在那边干啥呢。他给我印象最深的就是他赤裸着身上,他是个棒棒嘛。
这个肩膀里面长了一朵毛,那一朵毛就是那种很油亮的黑的那个发亮的那种非常茂盛,就是圆圆的形状也很整齐。当时我有点发愣,我说为什么人的肩膀上会长这样两朵毛,一边一朵。后来我忽然懂了,因为那个她的棒棒长了两个月,她就用她肩膀就扛了个东西以后,她需要承受,所以她那个地方就长了一朵毛,那朵毛由于受到汗水的滋润啊,还长得特别茂盛,就是我们一般是不会见到这种生理现象的。
所以你可以看到他肯定他做了恶,但是他也是一个很底层的人,然后我们也没有办法去追究到他什么,到后来那个女孩就是因为喷枪烟去世了。当时我记得印象最深的,我当时想让他说出那些真相,因为那个女孩不愿意说,所以我就问他说,你想不想活?因为开始问他很多他都不回答。
她就这一句算是一个终极的追问了,对于一个幼小的新年,它是一个很严重的追问。那个女孩就说,她说我想,我说那你要想活,你就说真话,我们才能帮你。她就把当时那些性侵她的情况说了,有老头也有壮烈人,但是后来也没有绳之以法,然后我们刚刚捐了一点钱之后,她就已经发作去世了。
这个女孩其实我挺难忘记的,后来我写了一个《记忆之城》的小说里面也把它写进去了。就是说我还有一个感慨的印象就是说,我当年写这个故事的时候,就是是纪念这个小女孩的死亡。那么这个后来我前两年回一趟重庆以后,我重新到那个当年我去就是遇到那个小女孩那个澎湖区啊,去看了一下,她们就在菜马火山的北坡上。
太阳坝火车站还没有拆但是这个北坡完全变成了一个现代化的很规整的小区你完全找不到任何当年这个澎湖区的痕迹那么这个可能说是一个好事至少它变成了一个更好的地方但是呢就是同时也有一个东西就是说当年这些人生活的痕迹那个小女孩的记忆她的生命她的死亡没有在这个土地上留下任何痕迹包括她的父母都已经肯定是被赶到不知什么地方去了
因为主城区那些老居民都被迁移到很远的地方,何况他们这些人。所以你感到就是好像他们没有来过。所以这种感觉让我也感到很难受,就是我们的这个世界的发展之后,很多东西就被抛下,然后就变得毫无意义。所以我为什么写一些故事,我觉得我还是想把他们记录下来,就算他就是伊丽莎,他曾经存在过,还是给他留下一些痕迹。其实很多人对那个年代的媒体当然有很多的一些追忆啊,其实有时候会
某种程度上夸大媒体在这些真实社会中的这些作用。就比如说你刚提到这个小女孩,其实可能当时你还是个新记者啊,但是后来其实你也一直在反复的讲这个故事,但是这个故事中的无论是那个小女孩也好,还是那些作恶的人也好,他们的生命和这些报道不会产生直接的交集。对,我再举个例子,比如说我后来
报过一个马三家的一群被劳教的女犯人,当时当然也很有影响,他们也拿那个报道作为一个他们的一个申冤状,继续去上访或者说去寻求他们的公平,但是后来这些人一个接一个的死去了,得了癌症,然后还有人是被截访当中被杀死的,但是都无能为力,就是我报道的那群人当中好几个人都已经去世了,而且去世我是完全无能为力的,我看着他就是化疗癌症,
剃光头,然后很想活下去,但是后来没有任何希望,包括被解放杀害的人的尸体。但是都没有办法,所以说媒体能起多大的作用,我觉得有时候它取决于一个事实,取决于人家想让你起多大的作用。如果人家那会儿想让你起作用,你就起作用,如果人家那会儿不想让你起作用或者起到什么程度,我觉得大概率事件你可能就能起到那个程度。像当年03年著名的孙志刚案,
那个也是您的拍档。那倒是我的上司了,后来是我的拍档,就是这个东西它是要各种合力了。当然我们的报道有时候也能起一点促进作用,就是也能搭救某个人,这还是有可能的,但是多少情况下其实你不能宽纳它的一些作用。你说这种无能为力感就是我们三年前那次当时在复旦,
讲的时候其实我印象很深你拿了一张照片出来在PPT上就是当时你去一个陈飞病人家里面那个兄弟当时应该是这个病应该是没得治了只能靠呼吸机那个一个氧气罐吧印象很深跟他坐着一样高然后你说这是他最后一瓶氧气罐吸完了他们家就不会再给他续了所以那种就是一个一个人将死而未死但是你知道他必然走向死亡那种震撼还是蛮深的你是当时这个照片是你自己拍的吗我拍的我走进去我看到他
他坐卧不灵,他无法找到一个可以顺畅呼吸的姿势。他开始躺着,后来他起来侧着面前的我,他还是不舒服,他后来就最后的姿势就是把那个头靠在了那个氧气瓶上。因为那个氧气瓶是倾斜的,他也是倾斜的,他就这样倾过去,两个人搭上了一个人字一样,最后的一个依靠。人都不是他的依靠了,因为他们老婆回来就是把他弄回家去等死的,就是最后一罐氧气,那个一罐氧气就是他的人生最后一个依靠。
所以那种姿势我觉得孤立无援,那个氧气瓶也是锈迹斑斑,不知道用了多少年了。当天下午确实那罐氧气吸完之后他就回家了,回家之后不到一个小时就死了,就这么一个情况。我后来看你这本新书,其实你就是里面写了后来一个月以后你就去回访。
对,这个书里面写到了他的故事,就是说他的老婆其实他长得很好了,但是很好不是他的罪,他很无辜。但是这个现实就是这样,两个人看起来还在是夫妻,还在一个病房里,距离很近,但实际上是咫尺天涯,谁也照顾不了谁了。
我这里面还写到两兄弟陈慧碧的弟弟先死了哥哥把她送走结果等到哥哥死的时候已经没人管她了自己臭在路边的检验房里后来哥哥就埋在弟弟的墳旁我忘不了一个就是当时哥哥带我去看弟弟的墓他在弟弟的墓旁边他在那背一个手沉思本来有个照片不知道为什么没有登上来我就问他我说你有没有陈慧碧他说他没有但是实际上他当时很凝重深情
他后来这个过了一年,我回去问,就是他已经死了,而且他就埋在他弟弟的坟旁边。所以他当时其实是知道自己会跟他的弟弟走上一样的道路,他只是没有告诉我。他们都是矿工吗?对,他们都是矿工,一家三兄弟都是矿工,都死了。他们是在陕西是吧?就是我老家,我老家有非常非常多的腎肺病人,包括我很亲的一些亲戚都有这个病,都很严重。
在重庆的那段时间其实是你最早的那段经历嘛,那接触了大量的社会新闻。那我们知道其实社会新闻记者,尤其是你如果在北京上海跑社会新闻,跟你在这种二三线城市跑社会新闻肯定是很不一样的,你会见到一些刚说到的那些蛮荒的或者一些非常暴力的这样的一些事件。这个你作为一个年轻记者啊,你有直接的影响,会不会影响到你的一些人生观、世界观什么的?
我可能胃口本来就比较重吧因为我小时候出生在一个矿坑里我们岛家也是很多很多煤矿比如说有一次煤矿事故一下子就死了七个人都是家里顶梁柱你看一个一个排在那里搞得都习惯了然后那个家里也很暴力我爸就是很暴力这个医院又长在医院里我目睹好多的那种死亡还暴力所以其实胃口比较好反正就见到什么我就记下了对我本人他倒是可能有一种暗示就是说
但是这个我还不至于说我搞得自己承受不了。所以看你的这些调查故事特别像那种看美剧那种冰雪豹里面这种情节,我感觉确实是就是做调查记者必须要有非常强的一个心理承受能力,你有一次是去
奉捷调查鸦片因素的种植问题。好像当时跟你同一天去的有另外一个记者,他好像待了没多久就跑掉了。他是这样,他去不是调查种鸦片的事情,他是去调查奉捷黄马圈地移民里面的一些黑幕。就房地产这块的事情。因为库区移民他县城都搬迁,他长大就会有很多的黑幕。他去当时有个直接的事情就是,
发生了两起杀人案,一个局长被人连车带人从桥上推到长江里去了。过了没多久他去才一两天,结果他们县的林业局长又被人刚下班走出那个楼门就被人
砍杀,他就怕了,他就回去了。跟他一记者有什么关系?他怕人家杀他,因为那个地方太黑了,比如人家知道你搞内幕要把他弄掉,他怕那个他就走了。但是我后来其实因为那个不知道为什么领导又让我继续调查这个事情,当我调查这个事情的时候,我当时看到就是那个雪都没有散的,没有去清洗,就那个政府中心的大楼门口就是一大滩雪都已经花案了。当然我先写了一个房地产黑幕的稿子,我也没想那么多,
场景就很像那个假装喝的三亚好人啊就那个全城都在那个砸呀那个蹦蹦当当还有一些人住在那种已经拆了一半内部都露出来了但是还有人住在里面没水没电到处都是大洞小洞那个楼梯走着走着就会给你凿了一个大洞你都可能会掉下去掉下去摔死那种还有人住在里面啊就一个崩溃社会回到了一个没有秩序的蛮荒时候因为整个城市都要不复存在了嘛曾经的那个很庄严气派的县委大楼里面住满了过度的难民就是我印象特别深的一个场景是
当我走上二楼的台阶,就是等到一个女人向我一面走来,她是赤裸着上身,就是一个老妇,嘴里叼着一个烟钩。我还给她拍了一个。后来我发个新闻报道的人,他们说,哎呀,这个要发出来,是不是人家说我们色情啥,但是没有任何色情可言了,因为完全性别在这里没有意义了。就是那个我们认为的一些文明的东西,一些标签,一些身份的差别,一些禁忌,在那样一种巨大的变动里,在这种慌乱的场景里,已经没有意义了。所以在这样一种楼里面,
拆的只剩在半边的大弄小弄楼里面,我就见到那个农民他给我从山上搬下来给我拿了一包那个东西让我看一看就是那种罌粟壳,就山上大面积种那种罌粟,几千亩几千亩的种,而且是武装直线弹火。当时我就很唤鸡姑,我听他说他们还在山上种,还在正在收还没走,你要不要趁这个机会上去瞧瞧。
但是他们有枪,因为那个当地有个女的想去偷点那个罌粟花,她觉得漂亮,结果被人家一枪把耳朵都打穿了。哎呀,我就在想我要上不上去啊,这要命的事情。但是我就是那种干记者嘛,那傻傻的勇气,我就跟领导打电话说,我说我上去瞧瞧。这领导也傻大胆,那你上去就上去。那我就跟他那个就上去了。不知道算是运气好还是运气坏,因为我要把第一个稿子收尾。
拖了一两天,然后我跟他上去的时候,结果人家刚刚走。就是那个武装弹火,刚撤掉了。撤掉了,中毒,还不光是贩毒,人家在那里种,组织农民种,种完之后他们收了就走,刚走了两天。所以我看到都是他们留下来的一些现场,但是没有遭遇他们。然后呢,回来之后晚上就深夜两三点,一大群十几个武装警察冲进我的那个平台的房间查我。我当时都不敢说话,自己就记得,因为我当时
还在清华大学念书就是一边所以我就说我是清华大学的学生来做调研的给他们看那个学生证对这是发生在就是三峡的这个那种芒荒之地凤洁你想那种地方就是山高皇帝远感觉而且就因为这个城市要不复存在了我觉得这种就有点他有新城他新城就是你老城有那么几公里然后那个老城也是很混乱新城也很混乱因为到处都在占地皮
所以很多人后来我觉得
包括我们的很多听众可能都很难想象在二十世纪末可能一九九十年代末或者世纪初在重庆还有那么多就是武装种植鸦片的团伙对他们有一个链条当然他们当地也在打击到处都是那种电线杆都贴的是要打击这个种鸦片的现在人大代表都受不了了,联名要求去铲除这种鸦片的人
后来他们确实也有很多的动作,但是不知道最后到底怎么样,肯定是没有以前那么嚣张了。对,即使今天我们去百度类似的新闻其实还可以看到,包括到04年的时候还是有大量的一些报道。
他们好像是从九十年代开始就一直在那边有长期的种植历史。我去报道的时候实际上就是04年的时候。他们种了好多年了。就是库区它有个空心化,那时候没什么产业了,因为那个脑残都不让发展,拆了很多房子,所以有些人就搞这个经济收入嘛。而且那个有传统的,民国的时候就大量的种植杂品。西南地区本来就很适合种植因素。我当时看那些老的新闻啊,印象特别深的一点就是一开始说他们可能九十年代刚开始重新种这个东西的时候,
可能还在山里面种,在山里面种,后来直接种到山下来了。对对对,他们有一个镇子叫小金三桥。太夸张了。这个已经是你《新京报》的时候了。在《新京报》以后,我其实回重庆做了不少稿子。因为过去对这块熟嘛。对,比较熟一点。就可以做一些深度的稿件。
那你接触比如说重庆当地的一些那种维权群体和那个农民领袖的时候也是在那段时间吗?这个人其实带我上山的人他就是一个农民的维权领袖他就是反农业税的这个向导就这个县人他后来他还一直做一些几十年的法律代理自己的儿子后来还在矿上死了他认为是没有死头被人弄死了但是后来我也没办法替他找回公道他当时是打了电话给你
他把儿子照片给我嘛,看就是那个冰柜里面那种冷冻的那种到处身上都是那个凝结的血。他认为他儿子当时其实有一个漏电的事故,他不至于死亡,他认为是老板索性就把他儿子那个杀了,也没有办法,他自己是一个法律工作者,但是他没有办法替自己维权。我想替他报道一个,但是我们报社也没有批这个选题,所以我就把他那个照片搁在我的桌子上,有一段时间,我就觉得有点对不起他,我想看一看作为纪念。
割了有一段时间之后被我同事的事业把它扔掉了,所以我就觉得我没有帮到这么一个人。然后在重庆的时候还有一些我记得我做过一个场就是国企改制的,当时国有资产嘛,就是那个改革开放很多工人就下岗,重庆最大国企改制的也是一蛮大的一个群体,反正做过不少我感觉在重庆。
因为我知道你后来又去跟着葛兆光先生读博,但你也就是没有读完,后来出来了。你为什么当时又突然去,比如做了一段时间记者之后又打算到学院里面去
因为我待了有三四年之后,我觉得重庆差不多了,我觉得应该离开,到更大的地方去看一看,但是当时没有机会,我当时就投了简介给南方周末,人家不要我,当时也没有那么多的平台,我在想怎么办呢,我说我先出去,我就考博嘛。
本来我对现代思想史是有兴趣的,所以我后来做高华啊,包括写清晨啊,我就想那我也可以接受就是我做一个现代思想史的一个研究者,我就考博士就到清华去了。但是到清华的当天,就是我到北京报道的当天,我在跟一个朋友见面,结果他在座的正好有一位
前辈他被邀请到《新京报》去干嘛干嘛我就知道要有一个报纸要在北京创办了而且号称是横空出世一出生就风发状冒这么一个报纸是南方报系跟《光明日报》合办的那是跨地区办报的第一家听起来真的是一个令人向往的地方然后我就心里面就按耐不住了那边是入学报道这边我就投了简历很快人家就通知我去面试然后就通过了我就变成了一个两面人
那段时间因为你要同时要读自己的博士课程,另一块你又去刚创办的新京报里面,你当时背的KPI怎么样?
那个没有那个概念,但是说实话就是任务挺重的,因为新新报它需要准备一些重头报道,为创刊号准备的那个最重要的调查报道,当时这核心报道不,核心报道就是我写的,我用了差不多两个月的时间做它,所以每天就是稍微弄一点课完之后就骑个自行车从清华园一直骑到这个北京的主城区里面,在各个大医院找那个非典后遗症的病人,当时很难找这些病人,找医生找病人,找这个各种各样楼道那些东西,
死人楼,当时死了大量的非典病人的一个楼,所以用了很久时间,大家都把那些病人藏着都很忌讳,最后终于找到几个病人,然后才完成了那个北京SARS后那个骨髓死亡患者调查,那个是新新报创刊的第一篇调查报道,当时我记得新浪用了一种特别大的字体去发表,结果三个小时就被那里删掉了。
然后我觉得新闻报创刊那一天我也没能享受创刊的那个酒会的喜悦因为当时我被派到湖南衡阳去采访那个一个大火对那个事情所以他们第二篇报道也是我写的算是那个核心报道部的一个骨干哇你这个绝对是主力记者了最早的一批他们的调查记者所以这样的话我就很缺乏时间去上课然后就脱课了老师后来我想这个
这么耍无赖不是办法,本来也想找一个托词,比如说生病了,因病休学一年之类的,后来导师也不同意,然后我想算了,我就不去上了,那么拖了一点时间,后来等来了一个通知,就是说导师还是给我留了个面子,没有把我开除,导师说了一下,最后因病退学。
这人也就离开了清华。当时像葛照光先生他知道你的志向是在帮新京报干活吗?他知道我跟他说了,所以最后听说最后葛照光留了一句话就是这个与其多一个不情愿的学者还不如多一个有良心的记者。后来其实葛老师很有意思,我很多年以后
跟他有遇见了,然后他也没有怪我,然后再后来就是他到复旦以后我就在复旦遇见他了而且我是跟我的研究生导师一块遇见他的我就感到有点尴尬因为我没有退我研究生导师的选择然后再后来就是我们一块给腾云大家写专栏
然后他又给腾云大学的编辑说,他看到一个袁林,他是不是我的学生。然后那个编辑问我,我就把他加上了,然后我们现在还是微信好友,但是很少聊。也是非常神奇的一段经历。尤其是你刚说到,其实就是《新京报》最开始的那几篇重磅的报道,一个是03年当时非典,你去找后遗症患者,就孤快死这块的这些案例,我印象你应该是找到了一些其实是很边缘以及很底层的这么一些患者。
对,有这些患者。我后来做过追踪,当时尝试找到这些医务人员,因为是大量使用激素治疗,对外不披露,因为是要先养SARS抗战的胜利。但是实际上后来我在差不多一年的时候,我又去回望了一遍,那时候找到了挺多的这种普通的患者,就那种在北京很边缘,没有身份,没有户口,没有编制,只能去试药。
就是那个医院开发了一些中药或者是一些西药制剂,有可能有效,但是也有可能人体有害。它这个副作用没有被科学的去核实,所以就找一批人当小白鼠去试这个药。因为他那时候也没有补助政策,所以他们就只好去接受这种当志愿者去试这个药嘛。所以我就看到一个女的,她以前是个保洁,都是那种各种各样药袋子。她以前是医院的保洁?
对,他是医院的保洁,所以他这种人就最没有保障,但是通过我们的对这个SARS后遗症的报道,不光我了,还有好多媒体也报,后来他们终于最后得到了一些保障,就是说一些把他北京本地的得到了一些补偿的就是医保你们,然后就外界人也是给他们的一些政策,所以最后还是有一些效果的,这个算是我们真的还得到一些效果。
因为他就是因为是在医院里当保洁工 但是感染上了SARS同时他又不是一个北京人 没有任何的福利保障结果他就是属于去当了小白鼠的这个群体
我印象很深你说你见到他的时候他就是在hold着一个背然后你说你可能都忘记他的脸了但是你忘不了那个背因为他一看的都是那种各种药袋子嘛他就上去整你本来我是想给他拍个正面照但是他就顾着自己上去整那些药了我就给他拍了一个背影因为那个后背勾搂着他这个在一堆药袋中间让我忘不了因为这种人他什么面貌大家是不注意的其实他们留下的就是一个背
那非典当时当然是那一年最重要的一个事件了而且是作为新京报第一期是吧第一章报纸第一章新京报创刊号那一天
然后你就被抛到衡阳去了我那时候已经在衡阳好几天了其实他们创刊前一天我就去衡阳了正在那边苦逼的去找了个线索我什么都没有我也没有笔记本电脑我也没有什么录音笔这些都没有都是拉本子记然后那个请人签名我是在网吧的那个电脑上敲出来的从下午三点钟敲到晚上九点钟敲出来一片八千字的稿子这样交给我们当时的主编李烈
橫沿大火,今天可能很多很年轻的听众可能真的已经可能都不太熟悉或者从来没听说过。其实袁林老师你可以大概跟我们简单讲讲这个事件。这个大火会有个标准意义,就是它不仅是一起死了很多人,而且它是一种二次伤害,就死的人都是去抢险的那些消防队员,这些消防队员都是士兵。
都是战士,那个时候就是一堆堆的兵弹子上去,因为都是新兵,实际上熟练的人也走了嘛,所以就没什么经验,那些领导也瞎指挥,明明这个楼房都已经烧得热得惊疯了,人都撤出来了,就是一些小财产损失,他还非要去跑到那个楼道内部去弄,那你说那个建筑本来就过火了,用水给他一冲,火到上面了,哗,楼就塌了呀,就把19个战士都塌死在里面,所以这个事情当时影响蛮大的,因为他设计到就是说,我们是不是需要用这些
新兵去一次一次的去做消防战士都没有经验。第二个也是这个财务重要还是人重要。第三个谁来指挥这个枪线。当时就是这些一些体制上的一些拷问,当时同时也是要真相的追问,就是到底谁下达了这个内功的命令。当时也不知道有人下达内功命令,后来是采访知道有人下达这个命令,但是谁下达了?然后中央当时还派了一个调查组,这个调查组调查的结果是什么?初步结果是什么?所以当时有几个我是印象比较深的,我去现场的时候当然人都已经
因为一上午要火化九个,然后下午再火化八个,那个殡仪馆吞吐量也不大嘛,有个横扬式的。真的,你感觉那个人都没有,还没有来得及烧完,那个油烟冒上去以后就冒不上去了,就又落下来了,那个嗷呜的都是那种焦糊的油腻腻的味道。这样一会儿你身上就是一层油腻的味道。
刚刚还是那个国旗把它裹着那个一个战士翠绿的军服,一进那个楼堂,就像地狱之门一样,那个楼堂一开,开了一条缝,熊熊的烈火,所以你感到那个火特别大,然后那个就像地狱之门一样,然后那个上面那个烟,我当然就几天都吃不下饭,我一见到肉我就觉得恶心得不行,想吐,这是一个场景。
但是我觉得这个O2就好像是一种致敬一样,因为我觉得我们也没有权利当时面对这么多生命,你好像也是应该有所感受的。第二个就是我觉得当时就想找调查组的人,长短找不着,后来通过一个出租车司机,
我打击的时候,他说有个调查组来了,住在什么宾馆,他送了其中的人。好,我就根据这个线索跑到这个宾馆去了。正好赶到他们在一个大厅用饭,我就随便跑到一个什么人旁边去问。这个人正好就是国家建委的一个官员,一个副处长,他还挺想透露一点类型的,结果当时被旁边的**打了一顿。
所以当时只是
所以这个案子后来他的这个
处分后来还是去他说这个处分是不可能很严厉的因为他就是不会把一些人撤职不会把谁送进监狱最后主要的我们的领导也觉得我们不要太去落到追责这个事儿我们还是要借此去反思一下我们的消防体制因为这个可以解决长远的问题你这个追责是一个暂时性的问题但是我后来觉得这还是有点鸡贼其实我个人觉得作为一个调查记者我还是希望能够追责就是说你作为这是一个硬的然后咱们这个
不再说制度,但是当时新新报也不敢太火太搞这些,所以他说这个追究一下体制嘛,所以重点也放到那个上面,不然的话我还是想把那个到底谁下了这个内功的命令,把这个事情挖出来。这个大火案涉及到这种比如说消防体制啊,包括你是否需要消防专业化这事儿,好像从八十年代比如说大兴安岭的那些大火案,
到现在一直都是被人讨论的问题,所以现在终于有了一个消防跟部队现在已经脱钩了。
当时做了一个报道。那是后来,我后来又去衡阳做稿子,就是一个残障摩托车一个残疾人,他就是唯一的生计就是开一个三段摩托,其实本来用他逮捕的,但是他们用来宰客嘛,这是违法规定的,所以一再地造造整治。以前就是说实话,有些是敷衍了事,对,后来新来的一个副区长,这副区长特别认真,有人从基层上来的人,抓的特认真,连续给他没收了三两。
他后来觉得受不了了,就把他的摩托车没收了。对,弄一辆没收了,他先再搞一辆又给他没收了。最后他就骑了一个汽油跑到办公楼去浇在彼此身上,然后点火,然后两个人都疼得受不了,就从前后那个办公室正好有前后窗,从前后窗各自从前后窗跳楼,两个人都摔在地上。他在医院几天就去世了,副学长拖了有20多天去世了,我觉得还不如他。同归于尽了。
多受到痛苦。当时我看到是楼前楼后地上的他们留下的一些碎玻璃小渣子,还有一些皮肤走着可能烧烂了脱落下的那些小斑点。所以我后来写个小故事叫斑点青苔报纸。为什么叫这几个?一个是斑点,我刚才就说了这个。第二个青苔是说我到那个残疾人的那个生前居住的房间去,他那个地上就是哇一半都已经是青苔了。虽然他在那住,他在他
最近其实也没有几天,但那个房间就没有人气,地上一半都是这个青苔。然后他那个桌上,我印象最深的是他放了一床的肖像城报。肖像城报湖南嘛,影响很大。前一阵子他看过的报纸,就他可能是他生命中唯一的另外一个生计以外的一个活动,就是他要每天看报纸。他是很喜欢读报纸的人。他很喜欢读报纸,可能是为了维权还是干啥,或者什么的。
得到一些消息,那些报纸都腐烂了,他就睡在这些报纸上面,他白天看晚上睡了一下。所以我就把这几个意向结合起来叫板点青台报纸,因为当时在医院找了个还活着的区长,也没有找着,人家把他ICU里面隔着ICU看了一下,他多受了十几天的罪死了,然后这个人就少受了几天的罪也死了。你去的时候他俩都还活着吗?
他已经去世了,那个副局长还活着,所以当时也是被宣传部的人前后都陪同我看,但是那个整天都把你保护着没法弄,但是我还是努力的去损掉了一些东西。而且这个副局长的老婆也很惨,因为她丈夫也是从基层干出来的,所以这个很想在网上走一走,所以很卖力,结果就去世了,去世之后他们这个想认定为烈士也没有。
没有理由你怎么帮你认定我历史了所以就没有得到满足所以他也很哀怨其实也挺惨的一家人剩下个孤儿寡母你能感觉到这个并不是谁一定就是施暴者或者谁一定是受害者这个社会它都把他逼到不合法生存的那么一种境地里面去了所以其实非常残酷的这种一些故事你在《新京报》那段时间你的那些过去的那些社会新闻也好或者调查报道也好好像大部分都是跟这种死亡相关的
好多吧,才不一定是跟斯文一样。也有一些稍微高端一点的,比如说大学之道啊,还有一个三峡工程的逆逆。我也能做,但是我不知道为什么,我那时候就是很少做这些。按说你自己一个有文学研究出来的研究生,还读过四样式博士,怎么会做有档次的。但是我做的都是那种。
我就是记得当时,我做过很多记者,我就是没有做过体育的记者和文化的记者。按说文化的记者好像是自己驾前就守的本色当行,但是我从来都没有做过。那几年的话,你当时一直做这类报道的话,你自己后来有在思考这方面吗?因为你看到的这个中国社会的这些个案,它的数量是远远大于普通人,甚至大于很多同行的嘛。对,就是我就感觉到就是说,
可能是不是我看到的是片面的,但是我也在想这个每个人都是片面的,我们只能把我们看到的揭露出来,不是说我一定能做到完整。我觉得有个例子很说明问题,当时我们在山西去报道纽约州,纽约州当时很火,尤其是南州那时候可捧它了,感动中国人物什么的,也是一个改革开放的一个先锋感觉。
但是他当时已经是副省级干部了,我们主动去监督他这个是没有先例的,主动监督一个副省级干部,现在也没有,现在更不让弄了。因为他对他有些手下匿名举报他的人搞了很多的一些类似文革手段的一些搞法。
那我当时把稿子写出来之后,稿子本身无懈可击。领导看到以后说这稿子本身是没有任何问题,但是他说我们要对谁谁负责。我当然就觉得很奇怪,我觉得我对我稿子负责,我凭什么要对女子州负责或者对其他什么大人物负责。我后来就觉得我作为一个记者,我只能看到有限的事实,我把这个有限的事实比较扎实的写出来,我并不能代表世界全部的真相。我也没有这个能耐去对整个社会有一个理中克的这么一个
判断是吧,所以我想我可能我看到的不一定是客观的,但是我只能写我看到的,我也没有办法去替我没有看到那么多正面的事情去做一个下语气氛的一个肯定,这是我的一个态度,作为我自己来说我也没有说变得多阴暗,就是我一般但是我很少在微博上去骂呀去控诉啊,因为很多人都是玩微博,我有微博但是我不在上面去发表意见,因为有些记者搞久了之后他会愤怒,
但是我不那么做,因为我觉得我们的职业就是把这个事情报道出来,逻辑和事实,我们不需要情绪,因为我们自己的情绪不重要,我们就是一个机器,我们就是一个工具,就自用来让事实通过我们,我们自己是没有任何意义的,就作为一个记者,你不要把自己的意义刷到那个里面去。很多时候就是沟通的管道,如果没有你写的这些,
文字的话,比如说我在2020年,我怎么去了解1999年三峡当时库区发生过这么一些离奇的事情?对,你通过我知道了一些事,我本身只要做好管道去了,我的愤怒没有必要。你是什么时候开始,比如说从这种体制内的媒体?
跳出这个身份成为一个独立作家。
我当时是一个过客,但是我做好我每一天我都会认真地做好一个过客但是我说实话那个文学梦想就一直是折磨着我所以我中间几次离开这个后来有一段时间我还做管理但是后来我也决定不再做管理了我就做普通记者那么折腾折腾去一直是十几年的时间一直到这个2016年左右就是我当时最后一次回到了凤凰周刊我的凤凰周刊我也是曾经先进去后来又走后来又回去
但最后是因为一些意外事件,也不是我想走,最后是因为被人要求走了,被离职了你刚刚一直说到你其实作为记者但是一直有一个文学的理想,这个跟你个人的这种兴趣是有关系的我印象很深,好像你05年的时候其实就已经在家里待过一年,当时就写了不少的小说
准确的说应该是2006年,2007年,我有一年多的时间就是回老家去呆了一年多,后来写的小说就那么二十多篇小说,我后来编成两本书,就是一个是《我们的命是这么土》,一本是《世界》。
这都是写家乡的这种题材的。我当时就觉得乡土在经历一个断裂,就几千年未有之变局吧,就是这种感觉。我觉得我应该在现场把我生我养我的那个地方,他那个记录下来,就作为一个证人。我觉得这太惨了,他死了都没有证人,所以当作一个证人就把他记录下来。但是我这个证人当的也不好,没有坚持更久的时间,所以就写了这么一些东西,后来又被迫没有收入嘛。
就只好回到城市,但是回到城市我已经想好了,我就说我不再寻求职业往上走的,这个就是我的一个饭碗,我不再试图当高管再往上走。
有一段时间往高管走的趋势,但这时候我已经放弃了这个趋势,我要往下走,就是重新做一个普通的记者。还是要写东西。这时候还想着就是说记者编辑都可以,但后来一直到2012年,我当了多年的那些编辑啊主笔啊什么的,其实都是大部分是给人家编稿子,偶尔自己也写,但是这个老是给人做嫁衣裳,而且你记者的稿子也让你很烦,所以改来改去,有时候给他重写了还要写一遍。
不好意思数字译名字,后来我想我自己来吧。所以我就又在37、38岁那一年,我又去财经做回来一个最普通的记者。当年我的小弟们都已经当了我的主管编辑或者领导,其实心里面还挺有障碍的,但是克服这个嘛,为了给自己挣得一次重新吃文字饭的鸡腿。当时我的凤凰周刊其实也经常写稿子,但是他们不上网当时,所以我觉得很难受,所以就在财经重新做记者,那时候就变成写特稿为主了,特稿好像也救了我。
后来从这个出来了。其实像那会儿我想知道就比如说你最早啊比如说在老家呆的那一年,那会儿你应该是从新京报离开了是吧?从新浪离开,到了老家。你那段时间写的那些老家的这些事情,它跟你比如说在老家做的这些非虚构或者这些采访本身的话,这种关联你如何去做区隔?就是里面的那些原形是那些真实的东西吗?
特稿的故事吗?有,有这种故事,比如说有一篇《世界》这个小说里面这个主人公刘树易,他是我一个特稿里面的一个人,这个特稿里面写了一群人,都是这种残废旷工群体,他其中的一个他双眼瞎了,然后他不肯这个依靠别人,他自己在山里面种地,种了很多地,这些地都是那些健康的人抛弃了,他还把它种了,然后自溺学会做
屋里屋外的什么他都自己都双眼完全盲,还照顾他的老婆。我感觉他身上有一种底层的坚韧,就是想重建那个乡村的世界。当时这个做这个矿工的特稿的叫写眉上的青苔,他是里面的其中一个人物。后来我觉得我跟他交往了好几年,我觉得这个有些东西特稿还没办法说出来,说的不那么充分,所以我专门又写了一个小说。还有这种例子就是比如说我们家乡的陈慧病矿工,我最早是在凤凰竹竿那时候做了一个陕南小镇陈慧病矿工朝调查。
就是比如说一个村里面有多少人都呈为病,死亡率有多高,这是很严谨的一个逻辑数字。到后来我觉得这样还是不够,我们要把他我们面对他们那种感受表达出来,他们的人生那种经历那种轨迹那种感受。所以我后来就写特稿,我在那个青菜播音小说里面有一篇特稿叫《尘》,就是专门写这种呈为病的框构,就是他们的那个呼吸已经化为尘土,就是他肺部里面他最后都是肺尘嘛,他们的生命也像尘土一样。
但是我后来写的特稿,我觉得还是不太够,就是觉得特稿还是受到很多限制,它体力有限,尤其是一个特稿里面可能有大量的人物,所以后来在这份生死课里面我又写了故事,我们刚才提到过的最后一瓶氧气。
还有这个在地的坟前这样一些陈奎平宽广的故事。所以我可能是同一个题材,我会既写这个调查报道,又写特稿,我又写这个小说,又写这种典型的文学作品。就是如果我觉得还有些东西没表达的时候,我会再写。对,我也很好奇的,因为
很多其实媒体人他在做记者的这个时候,他其实还是有一个所谓的文学梦在那个地方,就是有的人他可能直接是把他的特稿的那个创作就变成他文学才华发挥的一部分。当然我觉得像你最后其实是相当于比较理想的,就是说通过写报道的方法,最后经过多年的积累之后真的是开始写小说。你现在回过头来看,你觉得就是做报道这个东西给你后来的这个文学创作带来了哪些帮助吗?
我不好判断这个事情,就是我的经历因为跟那些写特稿记者不大一样。我是先做了十来年的调查报道,然后又去做特稿。特稿我本身也不认为它是一种夺高的形式,我只是当时也做不动调查报道了,然后这个特稿多少跟讲究一点文笔,那么多年也不写那个特稿,我就可以写了。所以说我一开始就没有把特稿当作一个分析过写作里面一个多么
最高或者最重要的一个材质,我更没有把它当作文学里面的一个多么高的一个东西。所以我一方面写特稿,但是另一方面来说,我同时也写其他文学作品。所以对我来说,我可能是有一个区分的,就是在这个心目中文体之间,我尽量的让自己能够切换。但如果一个只是写特稿出身的记者,他可能特稿在他心目中就地位很高,他认为那个就是他的一个归宿,就是他一个最高的一个东西,所以他就一直写特稿。
所以我来说我觉得特稿还是有一些限制,因为它受到一个新闻性的一个限制,它受到一个篇幅的限制,它受到一个主题性的限制,它需要有一个我们在一个
有限的篇幅里表达出来威严大义,但是我本人我不喜欢威严大义,我喜欢就是说一个人就是一个人,他就有他的一个在世的一个价值。血淋淋的直面现实。这就是这个人,我觉得他一个个体生存,个体就有个体的价值,我不需要三号大神来代表中国人,我就不需要一个人作为一个典型,作为一个群体来我,他就是自己。我为什么会在我先写了一篇特稿写一个旷工群体,但是后来我为什么还要专门去写这个人,因为我觉得虽然我已经写了这个群体好像提供了一个样本,
但是我还是这个样子背后我这个个体它还是模糊的最后还会愿意来写它一个字迹所以这可能是我跟一个典型的特稿记者不大一样的地方。对因为袁林老师今年那个在上海义文他也出了这个生死课嘛他其实应该是就义文的这个义文纪实系列里面第一本是由国内的作者对本土作者来出的这本书然后里面真的就分成两个部分嘛生和死当然我没有全部读完啊因为我收到这本书就是前几天然后读完之后
读了大概三分之一,我看大量的故事真的就是不同人的死亡,里面其实就是一个个的个案,里面还有包括你的一些亲戚的这些案例。
我印象很深,昨天晚上还在看其中一个打工女孩。对,打工的木志明是吧。对,那个姑娘,她就是一个向往日本。而且我觉得里面描述的一些场景,我如果写小说的话都很难脑补这样的场景。比如说两个农村女孩会因为对于日本文化的一个喜爱,在甜哽上用日语交流。但是可能是那种很稚嫩但是很不熟练的这种日语。但是非常不幸,也是出了一个意外就去世了。
像这样的一些故事都被你写到这些书里面来了。对,我就是觉得他们每个人的故事都有他们每个人的一个故事的一个他们的价值,不需要把他们归类为某一个群体,不需要把他们那个作为一种社会象征。特稿里面经常寻找社会象征,我不太喜欢寻找这个东西,我觉得这个他自己就是自己,他自己难道他不给他提白一下他也没价值了吗?就是我就觉得把他自己的写出来,所以真真实实的把他生活里面的遭遇,把他的一些人性的一些脉络
把他生活的细节写比如这个里面写的烂尾楼是吧抱着一个到开发局去做外贸的梦结果住在一个烂尾楼里要带个摩托车头盔睡觉因为担心老鼠把耳朵咬了这种场景是我看过因为我去看到了这个嘛都是真实的对然后后来因为这个诗是我给他写的是吧他们在田埂上漫步我也去过那个田野那个情况所以你如果不到现场你不去看那些诗就是凭空想那是想不了
是的,其实你之前就已经出过一本啊。对,那也是各种各样的人的死,但是这个生死课还丰富一点,还有一些人的身在生活里面也遭遇一些困境啊,一些比较临终的时刻呀什么的,那死就是全是那个跟死亡有关的啊。对,我记得你说过你最终还想
把自己的死也写进去。对,如果有可能就是比如说我想写一个系列的,我一直写这个系列,到比如说哪一天要挂了的时候,我就是觉得能够把自己的死亡的一种体验能够写一些,作为一个纪念。很适合你,我希望不那么痛苦。就是见证了死亡,其实我们这个时代,尤其新一代的话,有这种经验去见证这么多死亡的人其实不是很多。
当然我们可以说法医可以见证很多但是他的视角跟记者的视角是很不一样的他不太会去关心这些故事背后的真实发生的这些内情我在想其实我们刚刚一直聊了很多的比如说你做调查记者这些然后你的作家身份就是你的文学这块小说创作者的身份但其实你还有另一块很重要的一些写作的作品吧是关于历史的其实大家如果今天去网上搜袁林的话
我想依然还能在一些边边角角找出一些比如说你写过中国当年的几大劳改农场写过青凯湖畔的故事都是一些就是我后来都是去找过来读但是有些可能作品在咱们国内是读不到的这块的你的兴趣是如何形成的可能我毕竟是一个受过高等教育的一个人虽然喜欢在底层那扎堆但实际上我还是很喜欢看书的我对于思想信仰这块都很有兴趣尤其是我还有读过思想史的博士
所以本来之所以退学的有一个原因也是由于导师不让我做现代思想史,让我去做古代思想史,我才退了学。所以我对于现代思想史是很有兴趣的,包括这些劳教营啊,监狱史啊,包括这些延安的那些女青年啊,我都是把它放到一个一个是思想一个人性的背景下去写,希望那个怎么说就是我们这一代人怎么会经历这些啊,我们是从哪里来的?
就是我们为什么会这样?我想这个不是单纯的一个暴露,也不是单纯的一个什么批判什么。我想是这个把它记录下来,不打折扣地记录下来,然后我们有一些思考,是这么一个。所以我其实做过这方面大量的写作,那么其实大家最熟的应该就是《守约人高华》了,但这个也没法收进任何一本书。为什么我在《青藤不可消失》里面要保留一篇《孩子》?
至少我虽然那个孩子他不是一个底层的人,就是诗人孩子,但是他通过孩子他折射出了整个八十年代的那种思想状况,各种各样的思想潮流,所以我对于思想史很有兴趣,包括我写小说的,有一本长白小说是专门写这个东西的,但是谈出版还为时尚早,总之就是说我还是对这个现代我们中国人现在的历史我们为什么会这样,就像那个高歌有句话叫我们是谁,我们从哪里来我们到哪里去,是这个问题,我是这个一直是有我的一个
关切吧,我们为什么会走到今天?为什么会像这样而不是那样?我们有可能会是什么样,但是为什么不是那样?我想把这些问题有一个我自己的一种感受和思考表达出来,所以我写了不少电话作用,包括这个专门写了一本《秦城监狱》的书叫《秦城国史》,没在大陆出,但是我写这些东西的时候,我不是一个去
劣习的态度,我没有那种心理,我主要是想人性和制度之间的关系,这都是有善有恶,怎么会这样?然后人在历史中遭遇,他有楼宇有自由,人的人性在当中,他有一种被迫他有主动的,为什么会这样?我希望把这些东西有一个表达,当然这个表达在今天来说都已经不大可能了,所以实际上这方面的写作就近两年基本上就放弃了,因为也没有那个环境。
但是我还是其实对这方面挺有兴趣,比如我还写过一个文章叫掌声献给乔塞斯库,他特别喜欢掌声,我在一个北京的地摊上找到了一本书,就是一个红色封面的乔塞斯库选集。
成年的一个旧书,不知道怎么就流落到那里,也没人怎么借。我看他们唯一的一次借阅经历是已经有几十年的那种感觉。然后一看到你们,他讲一段就是一个掌声,讲一段就是热烈鼓掌,然后那个前体起立欢呼鼓掌的高呼谁万岁万岁万万岁。这种书我没见过呢嘛,我们以前的书里面不至于这么无耻的就把那个每一个都记下来。所以后来我就写了一个掌声献给他,我考证了一些东西,查了一些资料。
就是把这个书做了一些文本的细读和分析,比如说掌声有多少个等级,什么情况下用哪个等级,欢呼有多少个等级,哪一种等级,然后为什么会有这些东西,罗马尼亚的一些背景。这个有点像那种克里姆林公学了,就去研究这一套细读文本分析,这个文章好像现在网上还有。其实你刚刚提到了,其实你后来写了一本
一本书《秦城国史》这个是一个共和国最有名的监狱然后我印象很深里面当然我没有去读过这本书本身因为很难去读到当然我在网上确实去找到过部分的一些内容然后比如说里面提到像冯继平当年罗锐清最重要的一个助手就是他建设了秦城监狱对吧但自己后来就被关进去了有这么两三个人都跟秦城监狱建设有关因为冯继平的职务是北京市公安局的局长
秦城监狱其实它不属于北京市公安局,它属于公安部但是北京市公安局它作为一个支持单位他们会参与真正的直接的一个公安部的副部长杨其清杨其清是一个典型的就是他当年刺杀的时候造那么好干嘛反正是给了一些敌人助导给了一些反动派助后来自己关进去以后就后悔了但冯一平这个也是有类似的因为冯一平后来也确实被关进去了而且冯一平打造了北京市脑改系统
这个就特别像我们在历史中读到的各种寓言故事,后来他本人也是被,其实是未经审判嘛,就被关进了刑城,那后来比如说同域的这些囚友们就在
那没有机会跟他抱怨,因为都是单独关押,只能自己对自己抱怨。反而是那些当初的国民党战犯
条件比他们好一些因为那些人还是一些集体关押还有个人说话什么的后来还特赦了他们那个就在你们一点机会都没有。你去做比如说像这种劳改农场的这些报道尤其我们知道像青海湖畔像夹边沟像你刚提到东北的像新凯湖里面有大量这些残酷的案例你去做这个写作的时候那其实你觉得中间跟你之前那么多年做那么多比如说这种社会下层的非常蛮荒的社会
报道的时候你的整个的阅读体验和这种资料梳理的这种感受有接近的地方吗?有啊,因为都是人,都是遇到一个很坚固的很残酷的环境里经常有时候是物质的极度的稀缺,有时候是人性的,有时候是制度的有时候可能是这个制度的作用没有那么明显,因为你毕竟还有有限的自由,那你到那种老教营老感应力就不一样了
但是这个都是相通的都是一种人在一种极其艰难的没有出路的受限最严重的一个境遇里面他的一种情况一种情境所以就像写这个东西我也是首先接触到里面出来的人就听他们讲他们的故事看到他们的生活的现状对他们有所关切你们写了好多人都已经去世了所以就想到就是把这个当时的情况再通过历史资料把它结合起来还原一些尽量做到忠实
不去添加什么,也不去控诉,就是不去情绪化,不去大喊大叫,只是说牛村一带历史,你可以看那个历史,不同人也不同的看法,但是我们需要这么一种激怒。但也去过一些现场,你比如这个全城烟雨了,我也经常到它外围去瞧一瞧,然后那个劳教农场,比如说上海这边的,上海当时的人都送了那个军天福和白猫领,这两个店我都看过,当时呢有一批那种牛场就业人员,就是后来没有回城的,
住在那里一直待着,他们到第三代了还住在那里。我就看到了一个就是老奶奶这个90多了,然后她儿子还有孙子都在那儿,一家三代就是那个劳教农场人员。一会儿就被那个当地,其实当地还是有控制的,控制的很严。我就被人那个公安局的人带走了,检查我的东西,最后好歹是让我走了。反正就是到现在为止还是这些地方还是一个很忌讳的地点,就是曾经的劳教营。
我当时读你那些写的故事的时候,有一些特别印象深刻的那些桥段,比如说在青海湖那块的话,你读这些材料的话,有哪些事情或者有哪些关于它的历史是你特别想写下来,然后让外界让你的读者们知道的吗?我就是觉得我们对历史有很多想象,但是我们要有一些现实感。就你比如说青海湖,
大家觉得很美很诗性,但是你实际上你就是说法院的历史当中的德尼哈当时就是一个很大的劳改农场,它实际上是很荒凉的,所以孩子那个书信是一个荒凉的书信,相当于在奥斯威逊写诗一样那种感觉。
我就是觉得我们应该有一种现实感就是我们有诗性,我们可以有诗性我们在奥斯威星之后也可以写诗但是我们写诗的时候也不要忘了奥斯威星我们不要假装自己是在一个南京路的步行街上写诗即使是在南京路的步行街上写诗你也应该看到有各种各样的人在这个步行街上也不一定就是睡萨克斯那种柔情或者那种浪漫它也有别的一些很现实的比如说晚上我到南京路去散步看到深夜了对吧
那一群穿这个保安的制服的人就围在一个角落里抽烟对吧那也是生活对吧就是还有那种很庞大的机器往上出动去修马路所以我觉得我们生活中可以有向往可以有美好可以有正能量但我们也要有现实啊这并不违背对我印象特别深的你比如说写青海湖那边应该就是在德领哈吧你当时是找到了那个当时的一个可能是
某个劳改农场的领导陈复生的回忆里面说某个教员好像当时发生了犯人失踪的事情可能就逃掉了然后某个人我不知道是骑马还是开车出去追回来的时候袋子里面四颗人头对这是陈复生的一个老冯军他写了一本回忆录叫《九死复生》他很到青海去做公安人员看到这个他当时就感到非常的震惊就是为什么会发生这样的情况就是觉得这个简体是
没有办法接受,人家说那么远的地方带回来也不好带,人好像也不值钱那个时候。所以在某个时候我们的生死感会变得很麻木。之所以我写生死感,我写那么多死亡,我也是希望我们不要变得麻木。我这本书里面有一个人就是父亲的最后一个电话,他年轻的时候他是一个蛇贩子,杀很多蛇。
然后他也开那些法郎啊,有很多小姐,他跟小姐搞,还把小姐介绍给他儿子,还有他跟他的亲哥哥抢这些小姐,到后来他这个自己就想死,就是到这晚年,他没有任何感觉了,就是人类生死在欲望过度的一种截取下面,在这个一种对生命的模式,到后面你就会变成就是你对生死是麻木的,你是没有感觉的,所以最后你轻易地越过了这个门槛。包括这里面还有一个那个首富之子也在山西宽宫叱咤风云,手下有很多人
那后来自己就自己到殡仪馆去喝了老鼠药就死在殡仪馆里,就是不给人家骗嘛,直接就在殡仪馆就可以去火化。所以这种感觉就是历史当中也同样发生这些,如果说我们对别人的生死麻木,最后我们自己也会麻木。所以这个我希望就是把这些场景记录下来,我就是希望我们不要麻木。
我们的生存应该保持一种感觉。我觉得这个应该是个陈甫生的回忆,我没有记错。同时对于青海当时劳教的一些,然后还有一个人叫殷宇森,他在那边当过公安厅的副厅长,后来当过安徽的副厅长,他也有过一些这方面的回忆。我们刚才说的这些,我记得应该是陈甫生的,万一是记错了是殷宇森的,我也道歉,因为好几年没有查这份资料了,但这个事是有的。而且像关于比如说更著名的像夹边沟,我们都知道夹边沟被封了,
你发现的那个故事也很有名嘛,1961年当时应该是个中央当时很大一个领导吧,钱英。对,钱英这个人他因为开车司机开迷路了,他们就开到一个山沟里,误打误撞,我看到一堆尸体啊怎么样的,然后去问那个管家干嘛还不当回事,所以钱英就怒了,就打了一个人家耳光,但是这个钱英自己的秘密也很不好。
我在秦廷国史里面写到了他的命运,他后来就被卷到六十亿人集团里面去了,就是像是在监狱里面去世的,就是被死在监狱里面。所以说他可能就最有意义的一个事情是加盟国这个事情,但是他最后文革来之后他也不行了,他自己也被抓进去了。可见当年这些劳改农场,因为往往都位于一些很荒凉的地方吧,他这种基层干部的这些有时候就形成一种无法无天的这种氛围,让这些比如说共和国的这些高级干部们都非常震惊。
对我觉得是好像人经常面对生死跨越这个界限后来你麻木了可能自己还看得很重但是对别人的死亡已经没有感觉了那些管辖干部就是我觉得这是一个很可怕的现象到这个时候你的生死没有感觉以后你的人性就消失了你就变成了一个冷血动物所以就是随便怎么都可以来这个我们在高尔泰寻找家园里面也能看到这个东西
我在西安见到过两位从加冕沟活着回来的人,有一位去世了,有一位现在还在世,其中有一位是目睹过别人在那吃人肉,他写了一个很长的回忆录,这个回忆录他自己印了一些,写了将近一百万字,他不算红小兵,他到延安去参军这样。还有一个人现在还活着,他是记在一本日记,他有加冕沟的事情的日记,这个也是一个很珍贵的一个文献,这么一个人,他现在还活着。
这是我见到的两个嘉分哥的幸存者。是,你写那本就是另一本书就《秦城国史》那本书的时候应该是采访过很多的既有这些当事人就是一些很基层的当事人也采访过一些高级领导。对。你当时是怎么去接触到这些人去采访这个题材?因为我们毕竟是记者嘛,然后偶尔会有一些莫名其妙的一些渠道。
彭真啊彭真的儿子彭真的夫人比如说那个你猜到李锐了好像对李锐也猜了然后那个江青的秘书严长贵啊然后后来我到深圳就找到了快大福就在养老院他已经去世了当时他还给我签了两本书当时还搞到了一个七本鱼的录音七本鱼当时在上海图书馆嘛不肯见人但是他有一个录音就是那个讲他对文革的一些意见
我也听到那个录音,包括一些外交部的一些副部长的女儿啊,包括一些施哲的女儿啊,这些人,或者是他们的亲属,或者是他们本人,因为像袁山贵他本人就在清廷里面坐过好多年的牢。他们大部分的人写过回忆录,像施哲自己也写过。
他的回忆录里面他会有一些尊重,但是他基本上还算诚实,所以说通过他女儿就能了解他的另外一面。反正就是做大量的,我觉得反正都有兴趣嘛,就长期进来,然后有机会就去找一找人,没有那么强的功利性,慢慢的摸索寻找。对,其实我所以我在想,其实像一个记者同时跨越等于是三个维度,历史写作、新闻写作,再加上一个文学写作,也是非常不容易的。
等于是你要去就三面人嘛。所以有同事说我这个人脑子里面分了几个格,一个里面装着这个教材报道这种,一个里面装着一些世俗里面他和打婚的就是那种嘻嘻哈哈的这些东西,一个里面装着历史,一个里面装着文学,大脑里面有分区。对,但是还是很有意思,今天我们可能时间关系也不能聊得太多太久,但是刚刚我们跟袁老师已经聊了非常多的关于他的那些
过去的这些经历,其实我还是鼓励我们的听众,有条件的还是可以去找这些当年像袁林写过的这些新闻也好,或者他写过这些文章也好,在中文的互联网上还是可以去找到非常多的
这么一些单篇的作品,大家可以去看。我觉得在文字里面去看这些故事本身的话是它的那种冲击力会更大。然后我也希望就是这个节目反正播出之后能有更多的人去关注到这些,因为我们今天的这个中国社会也好,或者说我们播客这个渠道的听众们也好,相对来说就是生活在一个割裂的这种
阶层社会里面像袁琳写到的那些底层人我想真的是即使你想有意识的去接触的话对于很多人来说其实很难接触的甚至你没有这个条件接触了就像你刚刚说的重庆那个火车站附近的那个棚户区今天已经变成一个新的小区了你那个历史那一页已经划过去了但是好就好在我们在
那样的年代还留下过这些关于这些具体的人这些具体的一些边边角角事情的一些记录吧就是大家还是可以多去了解一下非常感谢今天袁林老师来到忽左忽右也期待以后如果有别的一些议题的话或者咱们在西安的话也能够有别的一些话题可以继续在这个节目里面大家来聊一聊感谢听众朋友们大家再见拜拜