听众朋友们大家好欢迎收听本期互左互右但是我们这期互左互右延伸的是我们体育与政治这个话题对对就跟之前马拉多纳跟那个英国工党的那个节目是更相似一些的主播陈彦霖又没有来这个系列其实他以后这个系列基本上他都不会来了咱俩像假象似的对
以后你会经常听到我杨阳和华伦的声音。对,大家好,我是华伦,我又出现在这个系列里了,因为体育的节目我应该会经常出现嘛,所以如果有人是听我的节目串在一起了那就不好意思。好,今年我们请来了两位嘉宾,第一位是网球球迷也同时写一些网球公众号的郑寅。大家好,我是郑寅。另外一位是之前我们友台除夕夜特别栏目
请来的美国史青年教师娇娇老师大家好我是娇娇今天我在这边出现就充分说明我们今天这个节目不是一个体育节目因为我对体育是一无所知娇娇老师说到确确实实事实这集确实不是所谓的纯粹的体育节目跟我们之前出现过的跟体育话题相关的几集节目一样都是尝试把体育跟政治或者是跟当时的历史做一些交叉所以说这集会提到的六七十年代时候的美国的社会运动
可能就需要焦老师来贡献一下了说回来还是说这集的节目吧这集其实是聊的是性别大战它是女子网球中间的一个专有术语这场性别大战在女子网球中专门指的是女子网球出现过的两到三场的性别大战其中最有名的也是我们今天最着重要讲的就是73年发生的这场美国的女子选手比利·坚金跟美国的退役的男选手鲍伯里格斯之间
发生的这场位于73年的比赛这场比赛的关键之处也在于73年的同时同样是这位美国的女子选手比利·简金她创立了现在非常有名的女子网球的国际的机构叫做WTA其实在更早以前她也是参与了70年的维珍香烟巡回赛的创立这个比赛也是后来WTA巡回赛的前身可以说比利·简金的
本人他对于女子网球的创立跟职业网球的包括国际化的推进都是做出了非常大的贡献在此之前也会有过别的性别大战马格丽特·考特这位澳大利亚选手跟鲍勃里格斯的比赛以及后面92年的一场就是更近的纳弗拉第诺瓦的性别大战的比赛既然我们已经说到性别大战说到比利金了肯定还是从比利金这开始杨杨你是已经把这本书啃完了但这个事件在场你不觉得
不一定是最熟的,郑老师可能也很熟。对,再cue一下这本书。华伦说这本书是苏珊维莱关于比利金的一个传记描写,但是她对性别平权的这些事描写的比较多。但是这个性别平等,我们首先来cue到郑老师,您能跟我们讲讲。
这次性别大战的来龙去脉。其实说起这个网球的历史,如果考古来说,我也不是很熟悉,但是如果你当性别大战当做一个八卦讲的话,我觉得可能对大家来说都是一个很有兴趣的一个东西,因为男女对立本身来说,无论是放在任何场合,它都是一个非常有趣的话题。
然后比利·坚金其实可能很多的球迷会知道他是WTA的创始人然后在整个的女子网球的发展当中也是起到了非常重要的一个作用那这场非常引人关注的性别之战它是在1973年其实是在比利·坚金和已经退役的55岁的鲍格里格斯之间展开的那鲍格里格斯呢他其实也是一个在自己的运动生涯当中取得了一个很不错的成绩的一个男运动员
1939年的时候他实际上是连拿了四大满贯的男单冠军和男双冠军这个可能也是在如今的男子网球这种风云争霸的时代来看的话是一个不太可能取得的一个成绩那当时里格斯他已经退役了他就扬言说这个女子网球的这个水平和男子网球差别实在是太大了就他这样的一个已经退役多年的五十多岁的老人在这个网球历史上也可以算一个老人
他说即使是拿出任何一个女子现役选手跟他比,他都可以轻松地虐掉这个选手。事实上在此之前,他也验证了这一预言。他当时是和当年的女子网谈的世界第一马格丽特·考特曾经是对话的。
在之前打过一场性别之战。当时他是以6比1和6比2这样非常悬殊的比分虐了玛格丽特·考特。之后呢,就是他和比利·坚金也是打了一场男女之间的性别之战。这个就是最为著名的,后来还被拍成了电影。然后当时非常有意思的是比利·坚金是以3比0的大比分战胜了里格斯。所以从这个成绩来说,对于女子网球运动的发展来说是一个非常重要的成绩。
正分人心的时间。
单单正好是刚刚描述这个是比赛它的来龙去脉跟一个基本的结果但是我觉得可能对于很多中国的听众来说大家还不是很熟悉为什么这个比赛听起来是这么大的一件事就是它到底跟女子网球有什么关系它跟大家现在也许会听到的WTA这些组织之间的关系是什么为什么我们说性别大战的时候一定是讲的是比例减轻这场比赛它的背后包括李格斯他在比赛之前前后
他会放什么话。这些东西我觉得可能也可以跟大家介绍一下,就是八卦一些。对,我觉得这场比赛之间他可能会有很多的故事,就是他背后的故事。一方面是男女之间的平权,它其实是有一个象征性的意义的。就是在当时的话,无论是舆论还是说网球运动本身来说,对于这场所谓的战争,他都给予了足够的关注。当时我记得是说在全世界范围内有9000万的人在观看这场比赛。
然后美国的观众大概有五千万。就是一场比赛在七十年代的时候能够引起一亿多的观众来收看。这个在现在可能也是只有这种像奥运会啊或者是事业杯啊这种比较大规模的比赛它才能够引起这样的关注。另外一个话我个人认为就是他的这场比赛其实是和美国和澳大利亚的这种网球之争是有关的。因为当时的世界上的主流其实就是美国和澳大利亚。
这两个国家的网球之中,他们两个国家可能是运动成绩最好的。然后在此之前的话,刚才也提到了,就是马格丽特·考特他其实是和里格斯打了一场比赛,然后很有意思的是马格丽特·考特是澳大利亚人,然后比利坚金是美国人。
又非常有意思的一点是在当时的那个世界排名当中马格丽特考特其实是排在第一位的然后比利坚金排在第二位然后在历史上的四次两个人在大满贯决赛的比拼当中比利坚金只赢过一次马格丽特考特是赢了三次所以其实如果单论运动成绩的话可能就是作为澳洲网球代表的马格丽特考特她是要好于作为美国代表的比利坚金的
但是因为这一场性别之战,因为比利剑金赢了,所以很大程度上它也是提升了美国女子网球运动在整个的网球运动历史上的一个地位。
这个我觉得也是当时的一个因素。那第三个我觉得很有意思的一点就是同时在1973年的时候,当时美国网球公开赛是第一次在四大满贯当中实现了男女选手的同工同酬。对,就是他是在1973年,但其他的几个网球四大满贯的网球赛事其实是很晚很晚。澳大利亚是在2001年才实现了男女的同工同酬,法国是在2006年,然后比较
保守的温王是在2007年。所以这样一个长达30年的一个跨度其实也说明了这场运动对于当时的这个男女运动员当中的这种同工同酬的地位和他们整个这个网球走向的一个也是奠定了一个重要的基调吧
刚刚郑老师提到这个其实跟杨洋最近看那本书是可以挂上钩了他提到了男女网球的同工同酬跟这场比赛的关系你最近看这书的时候你看到什么关于这场比赛你觉得大家不熟的或者是跟现在网球能挂上钩的东西说到同工同酬一点然后我们要说到WTO的成立刚才华罗人也说到这个Original Nine就是九个人首先我们也知道性别之战
最近也拍了一部片子,17年爱马斯通和卡瑞尔演的里格斯还非常像当然它里面有很多事情还原了当时的整个场景其实可以说一说当时真实的一面包括里格斯真实的一面和为什么WTA、简金他们这些人出来要成立WTA的有一些背景的一些知识首先就是在60年代末的时候男女
职业网球选手,就是68年之后进入了一个公开赛时代。公开赛时代就是网球选手就开始职业化了,就一直延续到现在。现在如果我们要算什么大满贯、夺冠次数,很多都是从公开赛时代开始算的。这是一点,然后另外一点就是我们知道当时WTA的成绩它有个背景,一个背景很重要,就是60年代末
男女在职业网谈的节奏是不一样的。男的总比女的要拿的多得多。比如说60年代69年左右是5比1,到了70年代进入到70年代初的时候,这个比例达到了12比1。所以说这就是为什么比例减斤他们这些人站出来然后去开始
有这样一个同工同酬的诉求然后去追求这样一个eco pay这样一个过程所以说WTA在这个里面就孕育而生了另外一个李吉斯这个人也非常有意思的一个现象是什么就是他是个赌徒刚才郑老师没有说到他的一点就是他是个赌徒他是经常喜欢玩钱就是什么都可以赌赌网球赌高尔夫然后他经常说自己就是我玩不了大钱我可以玩小钱
玩不了小钱,反正我也可以打一些其他的赌。然后他的性格又是比较滑稽的,特别像一个小丑,然后又比较喜欢show off,炫耀自己性格的一面。最重要的就是我们知道他是个赌徒,他赌徒经常给自己下注,但是这个性别大战对他来说是一个成名的机会。
这个比赛没有任何意义。
也没什么准备的第一次里格斯他是准备的非常充足的但到了第二次就这已经变成一场广告大战了在性别大战之前是一场广告大战里格斯到处出镜然后你看做广告代言呀经常吃这个维他命片呀然后哗众取宠啊一手拿一个皮包另外一个手拿网球拍跟人对打就是一些广告效应然后他多次公开的声称自己是一个男性沙文主义者
然后觉得就是自己的男性的能力在任何运动情况下都是比女性要高。但实际上他内心里面到底认不认为自己是这样的一个形象,我觉得可以我们可以探讨,因为有一些阴谋论者他就跳出来说,你看这个里格斯说的
是故意输给比利剪金的,但是这个是一个肯定就是胡说八道的东西但同时间呢就是有一些女网拳手她也说到了里格斯跳过了篮网然后到对面热情的祝贺比利剪金赢得这场比赛所以说也有一些评论家包括一些女网拳手她说里格斯其实也间接的推动了女子网球平权的发展
杨老师说到这里我也想插一句,当时其实最早比例减金是拒绝这场比赛的,但是后来在马格丽特·考特输了以后,她又加入到这场性别之战,一方面是说她可能想要为女子平权来做一些自己的贡献,另外一方面还有一段小八卦,就是这场比赛的她的出场费用非常高,在当时是达到了10万美元,放到现在的话也是一个非常大的数字,
将近60万美元就是从这个购买力来讲所以你说这场战争它除了说是网球比赛本身来说它是不是背后有这种商业利益的推动这个大家可以自己去考虑一下啊
可能要稍微补一下可能对于现在的听众来说或者是甚至网球迷来说大家很难想象六七十年代的网球格局跟现在差别有多大很多时候当时那个年代的人打网球的时候觉得这还是一个所谓的country club的运动这种富人俱乐部里面大家从早期那种英式贵族交朋友穿裙子贵族之间交朋友的运动它本来就是一个英法贵族之间的活动然后到了19世纪末被现代化了所以在这种环境下女子运动就更少见了
在这种情况下了进入到寻常人家这已经是在现代网球建立50年之后然后再进一步你发展到一个女子阶段它是更后面在20世纪史上又往后推了很多年之后它才渐渐出现了就是相当于女子网球现在之所以大家经常谈论的一个原因是它在女性的运动中间占了一个非常特殊的地位就是它相当于为很多别的女性运动开出了一条路就包括你聊女子足球或者女子最早去参加马拉松的这些人
他们某种意义上包括他们的薪水他们跟ecopay这儿的争端他们的斗争的往前追溯往前追溯最爆最有名的这么一个真斗争的事件就是回到女子网球这就回到性别大战这个事所以我是觉得而且另外一个问题就是女子运动里面就网球它的曝光度相对还是比较其他运动比如说包括足球篮球它是比较高的特别是在美国那样一个国家来说
对,然后我是觉得到这种时候你们可以加关于女性在那个年代的运动或者是在那个年代的civil rights movement他们是怎么进来的。
我理解就是刚刚杨阳一直想谈这个阶级性的问题我理解你刚刚意思是不是想说就是恰恰由于网球这个运动它在相比于其他一些运动来讲具有一种就是中产阶级的特点甚至可以说是中上层阶级的特点所以呢在这样一个时期它正好跟60年代末70年代初的这样一种当时美国的第二波女权运动发生了一个非常微妙的交叉
我觉得就是这种形象是有可能存在的,所以就是我们去想说为什么在这个刚刚你们提到的这场性别之战,之前说过我对这个体育运动是完全不懂,然后因为杨洋给我这个作业我就去补着看了一下这个电影,然后我看这个性别之战这场比赛它
打的这个时间点非常的微妙啊它跟是1973年的时候打的那么1973年以及之前就是大概1972到1973年这段时间它其实在美国的妇女运动史上是一个非常微妙的时间点我们通常会称说把美国的这个女权主义的发展分为三波这个时候正好是美国的第二波妇女解放运动差不多进入它一个最高点的那样一个时间那么就是要说到为什么叫第二波了
就是相比于这个一战前后就是到1920年代结束的那个第一波妇女解放运动来讲其实第二波女权运动它参与的这个人跟第一波之间本来就有一个非常微妙的角色的差异比如说我们同样去想象第一波女权运动和第二波女权运动它都会去讲这个女性劳动者的权利但是一个二十世纪初他们要争取权利的那样一个女性劳动者跟这个
20世纪中期他们这时候说我们要争取女性劳动者的权益,然后这时候这种典型的一个女权运动参与者的形象其实是完全不一样的。一个是什么,纺织厂女工。对,我们可以想象如果是在19世纪末20世纪初的时候,那个时候典型的一个劳动女性其实应该是一个出身底层家庭,而且很可能是移民家庭,很可能是一个纱厂女工,家里面要么是这个东欧移过来的犹太裔,要么是意大利裔或者爱尔兰裔,然后呢基本上是非常年轻,然后一定是没有结婚的。
因为这个时候是说如果你结婚之后你接着就要回去抚养孩子那么所以你一定是在结婚之前这段时间才能够在工厂里边工作那么你是为这些人维护他的一个基本的权益但是到了这个时候就是二十世纪五十年代之后这个时候美国典型的一个劳动妇女的形象包括大部分的这种第二波女权运动参与者他们其实是一个什么样的形象就是基本上是35岁以上已婚已育的一个办公室的白领中产而且这个时候我们知道随着这种家庭结构的变化因为这时候美国的
已经是以核心家庭为主了,对吧?家庭结构变小了。然后呢,基本上你一家就是两个孩子。那么基本上到你第二个孩子上小学之后,这个妈妈是可以离开家庭再去工作的。所以这个时候你可以想象,第二波女权运动的参与者,她本身在社会阶层上就比第一波女权运动的参与者要更加的偏中产一些。所以他们的很多诉求其实跟第一波是有非常微妙的差异的。
那么在1972年到73年的时候这个美国的第二波女权运动大概发展到一个什么样的阶段呢?通常我们把这个美国第二波女权运动的起点是放在这个1963年就是这个贝蒂芙莉丹出版了她这个叫《女性的奥秘》这个书当时一出来大火啊那年的畅销书这本书基本上就是试图向美国的女性读者揭露说这个中产阶级家庭主妇不是一个特别值得向往的形象啊因为之前呢可能美国的……60年代版的阴影
对之前美国的主流文化可能都是从1920年到1950年很多这种研究女性史的人会认为这个是一个美国的妇女权益在可以说是开倒车的一个年代那么其实最典型的一个例子就是说是因为战后回去当母亲的这一对而且它这个区别不是体现在别的方面并不是说比如说性文化变保守了这个没有最主要的就是体现在家庭结构的变化
家庭结构的变化最直接的一点就是相比于19世纪末来讲50年代的时候美国女性整个的结婚年龄变早了之前呢美国女性的平均结婚年龄基本是在22到23岁但是50年代末的时候美国女性的平均结婚年龄是20岁20岁的话那基本上就意味着大多数人就在结婚之前可能不会去上大学那么可能高中毕业赶紧找一个好男人就嫁了嫁了之后呢你就在家里然后你的这个老公去当这个家里的breadwinner然后你就当一个幸福的家庭主妇
所以1963年的时候这个贝蒂芙利丹出了《女性的奥秘》这本书就是给大家揭露说当一个中产阶级家庭主妇不是一个特别值得向往的生活,你在家里面其实非常的压抑,然后你的人生还有很多的意义没有完成。然后此后这个第二波女权主义就迅速的发展起来,然后他们成立了
杨阳之前也提到过,这个叫National Organization for Women。对,我觉得讲到这的时候我就在想,这是我作为一个既不是那么熟悉女性运动,也不是那么熟悉女网的人的好奇,就是这个同时代的时候女子网球还是处在一个,刚刚说到什么考特比例减轻这些人,他们当时已经登上了历史舞台了,然后他们跟那个年代的发展到60年代时候的女性运动之间有明确的关系吗?
这种关系我觉得它其实是一个相互呼应的关系就是你没有办法说我这个事情就是在这样的历史时代之下我就一定要怎么样但其实它是有一个相互呼应关系像马格丽特·考特她其实非常有名的一点就是她是第一个妈妈级的大满贯冠军就是她在生完了自己的孩子以后回到赛场她又拿了大满贯冠军就是大家知道就是这种尤其是像做运动她其实对于女性的这种身体机能的要求是非常高的
他能够回到赛场就已经很不容易还能再去争夺这个皇冠上的明珠其实是非常难得的所以他其实是在那个时代的背景下某种程度上印证了女性运动发展的一个佐证吧我觉得另外一点就是我们可以看到73年性别大战之后比利、简金他迅速成为了一个女权的招牌或者一个代表性的女权人物但实际上从他个人的这个位置来说
他有一些东西是跟第二波女权观点上有些区别的,或者有一些不同的地方。第一个地方就是他的这些个女权想法,包括就是男女平权的想法,首先是在他在打网球的同时产生的。你比如说
同工同酬这个问题已经说了很久了,包括WTA建立也跟这个ECOPAY是有很大的关系的,简金就是注意到了这一点。第二点就是他当时丈夫他已经结婚了嘛,Larry King,Larry King对吧,对他有一些影响,因为Larry King早期的俄亥俄的时候他也是个打网球的,但是他是什么?他是整个男子队里面的六个人里面,他其实是一个候补啊,第七个人里面。
但是他还拥有网球的奖学金,但同时间呢,简金他没有这些东西。简金那个时候叫莫蒂特,他们家的那个姓。然后后面就是拉里跟他讨论这个问题的时候说,那你说你比我打得还好,为什么我那个时候作为一个替补都有奖学金,而你却没有奖学金。所以她丈夫反而启发了她。所以说她丈夫在某一些程度上反而启发了她。第三个就是简金她对第二波女权运动有一些自己的看法啊,首先她对女权运动
她刚开始在六十年代末七十年代初的时候她对整个的女权第二波她是持一种比较怀疑的态度她首先就说了当时我们会把这个叫women's liberation movement对吧就是妇女解放运动当然很多媒体就抨击这个第二波女权把这个liberation简称为LIB
Lib就是一个非常带有蔑视性的这样一个词语。所以说简金他公开说一下,你跟女权有什么关系啊,你怎么看啊?他公开说这个Lib,他用Lib这个词。
说这个东西怎么来说吧,就是跟我的一些想法是有出路的。他公开用LIB这个词。另外一个点就是女权嘛,对吧?女权你说就是他会有一种运动,运动是推积到每一个妇女身上,或者每一个女性身上。他很简单的说,我是打网球的,我要做我自己。他很明确说就是我要做我自己,所以说他在一定程度上是把自己跟女性之间的
第二波女权整个运动是在60年代末70年代初有一个分离有一个距离在里面但是不是说她是反对只不过是她是作为一个celebrity作为公众人物作为一个明星她有意识的在对自己进行一个正面的塑造情况但是等到73年性别大战了之后她也知道她需要帮助女性我们都是同性别她帮助女性来
进行争取一定的权利。
他会把体育项目这个东西当做一个非常充满男子气概的、非常暴力的因为它有一些暴力身体对抗,比如说美式橄榄包括棒球,有的时候也有跑壘也是会有一些对抗在里面,对吧?华尔岛啊什么的这是在女权主义者里面那个时候看到都是特别暴力、充满男子气概而且本身他觉得妇女这个体育项目它本身也是有种父权制在里面的就是男权东西在里面
所以说第二波女权它对这个体育项目是不屑的。但是,简金他就着急了,他说,哎呀,你们得用这个东西呀,对吧?你来运用体育项目,来用我网球,这也是一个招牌,你也可以去促进女权运动的发展。所以说他跟当时几个非常著名第二波女权运动者的对话的时候,别人说,我们谈完平权,这个平权是一个政治性的话题。那简金就说,
网球我参加这个运动它本身就是一个非常正直的东西啊你们不能把它抛弃啊所以说在一定程度上他也是很希望网球被吸纳入这个运动了同时间另外一个很非常吊诡的事情就是女权运动在后面就发现不得不介入减金这样的一个名号
来帮助自己在更普通的更广阔的美国这样的一个空间去推行自己的女权主义主张毕竟在开始的时候就讲到性别大争有这么多人关注那就是大家可能第一次看到这些女性相当于是站在一个台面上这像是一个拍桌子说我们可以跟男性不仅是拥有一括配而且是我们可以在这个运动项目上身体表现的比你更好
这件事就是出现这个例子要把这件事像一个象征一样摆在大众的面前是非常重要的它之所以会发生就是这个象征之所以在这个时间点这么重要也恰恰是因为1973年这个时间点它太敏感了因为它正好是美国宪法的这个所谓的平权修正案就是ERA正好是在要通过不通过的那样一个临界点上
因为我们刚也说过就是第二波女权运动它从60年代开始然后虽然所谓的像这个联邦政府的Equal Pay Act它是1963年就已经出来了然后到后来1964年民权法案第七条增加了一条说这个不能够因为性别对女性在就业中进行歧视但是这些它其实在出来之后就是执行效果并不见得那么的好所以呢其实就是
第二波女权运动从60年代末开始一直是希望能够把这个平权这一条直接给加到宪法里边去宪法修正案ERA呢它是经过了几十年可以说从1920年代开始然后在1970年的时候终于是众议院通过然后1972年3月的时候参议院通过了这个ERA的草案然后接下来呢就正好在172年到73年这个时间段进入了这个我们知道美国宪法的修正案生效必须要三分之二的州批准所以这时候正好是在这个
各州批准这个过程中,然后它这个ratification大概是到了1973年年初的时候,大概有30个州批准。
然后他的这个临界点是38个州嘛所以这个73年的时候时间点是正好重合非常敏感所以就是这个时候你说equal rights这是一个完完全全在政治上或者体育上都能够吸引所有人眼球的话题所以我看这个电影的时候我其实都没有怎么看他们赛场上打球那一部分我就在看他底下那个台下那个观众们来大家去看他点观众们都特别的激动观众们都觉得在这样一个时间点这个男女平权是一个最能够激发大家的兴趣的活动
当然我们这个就是作为一个历史的补充可以告诉大家就是说ERA这个修正案最后是没有通过的虽然到了73年年初有30个州批准但是呢到最后经过两次的这个就是因为宪法修正案它这个批准是有一定的时效经过了两次延期最后到了1982年这个再次延期的时间点仍然到了之后还是没有达到38个州的这样一个界限但是到了去年
2020年1月15号的时候,然后呢弗吉尼亚州做了一个非常有象征性的举动,就是他们弗吉尼亚州议会然后成为了第38个美国这个ratify了这个ERA的州。当然这个实际上在法律上已经是没有任何效力了,但是就是做了这样一个象征性的事情。那个补充一点啊,刚刚焦老师讲了ERA啊,我再讲讲简津对ERA的这样一个态度。
他其实对ERV也是一个充满复杂情绪的一个态度首先这个立法对于很多女性来说也挺好的但同时间就是简金他在很多场合就说这个法律通过不一定改变了人们对女性的看法就是他反而有一种历史学家的那种感觉就是这个事件的推动进步一定要通过社会一个长时期的发展因为你不能通过立法去改变人的想法
所以说这是有一个历史长河的一个存在,就是社会怎么进步发展,它是还是看到很远的。你这也听起来就像是政治家或者是立法者,他们会觉得我们抛出一个政策,在那个年代我们直接的改善了这些权利。但是对于就是比以简经干的事情,就像是在体育行当中,他是这个执行者,他是真的做事情的人。
我们做出政策制定者和你实际上在底层做事的人就是你有两个观点两个看法就是你有不同的看法来看同样一个事情所以说他对这个ERA的通过是持一个比较悲观的态度而反而他觉得这个历史长河中我们肯定会进步抱有这样一个比较乐观的态度另外一个就是我们也知道那个1971年罗尔斯写成了《正义论》
正义论里面有个第二个平等原则就是说机会均等,但同时间比例减轻,我感觉他是非常认同男性和女性最重要的平等是在于机会的平等,这刚好是暗合了罗尔斯的原则。
第二,平等原则里面的一部分。所以说他就说,男的和女的平等不仅要equal pay,就是我们同工同酬,这是一部分。另外一个部分,在他的这个眼中看来,他是打网球的嘛,就拿体育运动来说,体育项目里面男性和女性要有同样的运动资源,你可以使用同样的场地来运动。因为我们知道那个时候美国还是一个高度分裂的社会,黑白之间的这个冲突也好,包括男女之间的冲突也好,就是有些纸
允许老白男就是真的是又白的然后还是男性坦坦的参加有一些就是他的女性包括黑人他是不准进入到体育场所来运动的。你刚刚说到这个机会这个事情其实可以把它拉回到开头我们讲到网球名人堂时候说到那个the original 9就是他们当初面临一个局面就是女子没有这些比赛可打了就是virginia 9这9个人出来形成了最早的弗吉尼亚巡回赛的初衷是就是女子比赛的关注度如此之低而且他们又不给职业化的前景知道
你看当时考特在同时间他拿的这个最高奖金是一万五千美元大概,但同时间男子选手可以拿一百万,这个差距实在是太大了,所以说这也就是WTA它成立了一个必要性就出来了。另外一个问题就是刚回应焦老师一个事情,就是他说到女权了,那女权就是我刚也说了,金也希望第二波女权用她这个名字然后去推动这个运动,一个时间点他们就
重合在了一起就是1977年的休斯顿全国妇女大会但是同时间我们也知道美国夫人我们也看了葫芦布莱切特演的也是澳大利亚人,她是个澳大利亚人,对,澳大利亚人布莱切特演的那个施拉夫丽美国夫人就是休斯顿在里面开这个全国妇女大会施拉夫丽在外面搞事情她带了2万妇女来反对这个全国的妇女大会这样一个冲突姜老师能不能给我们来
稍微梳理一下,为什么会发生这样一个冲突?你想第二国女权是为美国女性争取一些权利,而施拉夫·利相反是作为女性反对这个事情。
对,首先就补充个时间点,就是因为我们刚刚说的这时候是ERA将通过不通过那个时间点啊,到1973年是有30个州批准,到1977年的时候正好是有35个州批准,差三个州就能通过,但是实际上最后一直到这个法案过期了也就是35个州批准。所以Felix Schlafly这个人的出现就是ERA通过史上非常重要的一个转折点。
有人说这个是施拉夫里一手扼杀了这个ERA的通过。在这一点上就是需要理解一下就是第二波女权主义它内部的这样的一种复杂性。第二波女权主义它跟第一波有一个非常明晰的区别,因为第一波女权主义它的这个法律的诉求非常的直接。那么它最直接的就是说我们需要赋予女性投票权,那么它这个目标上其实是高度一致的。那么第二波女权运动呢,因为它大量的诉求其实是集中在经济权利方面,还有一些呢是集中在
经济之外相关的一些社会权利的方面我们刚刚提到就是这个佩蒂弗里丹他们在这个成立了这个所谓的National Organization for Women之后然后他们在1967年的时候当时通过了一个叫1967年妇女人权法案大概就是总结了一下他们这个美国第二波女权运动有一些主要的诉求列出来八大点第一条当然是ERA了就是要求有一个宪法的基本的这种平权的保障但是接下来几点呢一个是说
平等雇佣,包括你就业机会上的平等,然后这种工作的福利、保险、职业培训机会等等各方面的平等。然后再就是平等的教育机会。接下来是这个儿童抚养上要实现托育的社会化。最后一点是生育控制,也就是堕胎权。那么其实这八条列出来之后,它其实在整个女性群体内部,大家对这些八条的取舍是各有不同的。
所以当时这个8条出来之后马上第一反应就是从这个所谓的NOW,National Organization for Women里面马上就有两派就分裂了他就退出了这个组织一派是反堕胎的这个大家非常可以理解就是这个女性第二波女性运动中内部分对内部一部分反堕胎的女性就直接从这个组织中退出了然后另外一派是支持LGBTQ平权的
因为当时其实这个主流的第二波女权运动它是不支持同性恋权利的因为他们觉得当时这个贝蒂弗里丹有一个说法她说我们现在进行妇女解放的革命妇女解放革命的关键问题不是性问题而是就业和教育的问题如果我们把太多的力气花在这个性相关的问题上的话那么就会损害这样一个组织的这种政治的影响力所以呢就是有另外一派的这种激进派的女性也就是支持同性恋运动的也从这个组织中退出来了
我们仅仅从这点上就可以看到,其实虽然大家同样是女性,但是呢对于他这个非常复杂的这样一个女性权利的诉求,每个人的取舍是不一样的。那么像菲利斯·施拉夫利他们这样一类女性,他们当时主要反对ERA主要的理由呢其实有两条,一个呢就是征兵权,一个是美国征兵的问题。就是说如果你现在在宪法上通过了ERA,那么是不是女性也必须跟男性一样有服兵役的义务。
我们知道这个时候美国其实是在进行越南战争。那么第二个问题就是刚刚说到施拉夫莉她大部分时间在外面的她是以一个中产阶级家庭的这种主妇这样一个身份在外面活动,虽然我们知道你尤其是你如果收看Middle East America那个剧的话,它本质上它
自己其实已经是一个政治家了但是他对外塑造这样一个公共形象我是一个成功的中产阶级家庭主妇。不 你就像是家庭主妇必须成为他们那种政治家的形象就他要搞女性运动他得先豎起我是。对 但是他的人设。我的人设是家庭妇女 但是我在搞政治。对 就说到比利剪金他也是他虽然是一个网球选手但他同时也是一个政治人物但是他政治人物的这个一个人设就是他是一个在赛场上争取自己权利的一个女子网球选手
然后呢我们就是说到这个施拉夫丽她的身份中家庭主妇这个角色特别的重要那么为什么家庭主妇要反对ERA其实理由也非常简单他们认为当时的这种主流的第二波女权运动要求性别平等它有可能是对某一些在他们看来比较弱势的女性造成一种实质上的伤害因为我们知道就是美国的这种尤其是劳动法从19世纪末开始它其实是有一派叫做这个protective labor laws
就是说它对于某一些他们心目中的弱势群体,比如说童工,比如说女工,它有一个特别的保护。比如说男工你可以让他拼命加班,女工就必须八小时或者十小时下班。当然这样一些protective labor laws大多是周层次的立法。但是呢如果说ERA通过了,那么这些周层次的这种保护性的劳工法就相当于都违宪了,那么它就都得废除。那么这样的话它是不是说对于这种底层的女工来讲,会造成一种实质性的伤害?
这个当时非常重要的一个argument第二个就是说作为一个家庭主妇来讲家庭主妇是其实很多时候是因为你家老公特别能挣钱也就是说你在一部分的这种当然我们现在的女权主义理论是强调说你的这个家务劳动本身是有很强的这种经济的贡献的但是当时没有这样的理论对吧那么所以当时会认为说我作为一个家庭主妇我其实是占有了我老公挣的一部分的这种经济的价值
那么是不是说现在ERA通过了,我作为一个家庭主妇我就不能够继续从我老公那拿钱了。这个我觉得对于当时的这些在第二波女权主义运动之外的这些女性来讲是非常实际的诉求。等于是她就是利用好这一点,然后让这些女性站起来反过来反对ERA。
萧老师提到两个人群相当于是退出了第二波女性运动,一个是支持性别多样化的,一个是反对堕胎的。这听上去是刚刚我们一直在提到的别一简津跟考特的两个人在之后的诉求中非常重要的两个部分。
他们两个各自代表了一个组织一个利益环境。而且非常有意思的一点就是几乎所有的女子网球当中和女性运动有关的她都有一个和LGBT的身份非常息息相关的一个联系。其实考特你单从她大满贯的数量来看她毫无疑问是最优秀的选手。应该是女网历史上的最佳选手。她拿了24个大满贯的单打冠军。
拿了62个包括双打和混双冠军,这个在历史上现在也只有小维莱姆斯和他差了一个,当然是跨越了公开赛和非公开赛时代的,但是实际上他在网球历史上的地位并不高。这有一个很有意思的一点,就是他公开的会反对同性恋。
包括他后来很有意思的就是澳大利亚的一个航空公司就是有支持这个同性恋的言论然后他公开表示说我拒绝来坐你这个航空公司的这个飞机现在看来这个举动似乎有一点幼稚也有一点政治不正确但是对于他那个时代的女性来说他可能做出了一个在当时看来一个很多人
会做的一个选择。但是相反就是比利坚金他本身就是一个同性恋者,他在1981年的时候因为一个桃色新闻公开了自己女同性恋的这样一个身份,但是特别有意思的是他公开了以后他觉得这是一个错误,他还到处的去反省说哎呀我不应该公开这个事情。但是到了后来就对于LGBT的这种来说就是大家就宽容了很多,包括女性自己她也会有很多的这种自我的意识,像纳弗拉蒂诺
这也是女子网球历史上非常有名的一个选手。她就是也是一个公开的一个女同性恋者,而且她是公开支持的。然后特别有意思的是,纳弗兰蒂诺娃她其实也是打过一场性别大战。1992年的时候和吉米康纳斯对,然后当时她是以0比2的比分输掉了。然后更加有意思的是,就是这一段历史还牵出了里格斯。据说里格斯是在这场比赛中
不仅他下注了康诺斯他自己也下注了他下了也是重注一百万
但他下的是自己不输,小分不输8局这听起来都觉得就是早期想搞性别大战的这些男运动员背后都有他们都是一本钱,有些赌博的因素在里面名利双收,名利双收简津他还有一个态度,他非常就是你eco-chance,eco-choice那女的干什么都行啊,你当个家庭主妇也不是不行啊他其实就是看还是看你个人的选择
他的这个女性主义角度出发点是在这个是主要最重要的一个东西就是机会均等的情况下你可以做你自己想做的事情在他的那个女性观点里面就是性别可能是次要最重要的就是你作为一个个人你想追求什么
是这样的一个意思在里面。我觉得他的这个女性主义的视角应该是比较先进的就是你任何的权力运动女权运动也好还是平权运动也好或者是这种有色人种的运动也好你必须是建立在自我意识的基础上我不是为了平权而平权而是说我出于我的本能我是有选择自由的所以我是觉得比利坚金他其实是站在了时代的前面我刚刚听下来一个最大的问题就是
现在我们追溯这些西安区的时候会想到比利简津会想到早期参加马拉松这批人但是我们刚刚这些讨论已经很充分的证明了比利简津跟他同时代的女性运动的活跃分子其实观点上也有很多出入我就好奇的地方在于我们现在看到的运动或者是女性运动跟女性的权力的斗争有点绑定在一起大家把这个看作很正面的一件事象征的是个empowering一个对女性带来力量的这么一个转变这件事发生在女性身上
女子网球中是怎么样一个过程?她是怎么从比例减轻这群人,我们要搞一科配,但是我们跟这个女性动力都远远的,到八九十年代的时候,好像就必须得提这个纳夫拉丁诺娃了。纳夫拉丁诺娃真的是一个传奇性的人物,她是减轻晚一点,七十年代八十年代,她和那个克里斯艾福特一时余量,就是你赢,然后下场我赢,然后两个人还打这个女双。
拉夫拉丁诺瓦第一个温网冠军好像就是跟埃夫特在一块,就是单打输埃夫特,但是双打他们一块拿冠军。然后拉夫拉丁诺瓦这个人还特别有意思,首先他不是一个美国人,他是逃亡到美国,他是一个捷克人,他的这个网球生涯也是在捷克开始的,而捷克我们知道捷克苏拉法克那是一个东欧的共产主义国家。
因为她是运动员嘛,她有这个passport,她有这个护照嘛,运动护照可以经常到外国去打球。在她年轻的时候,她就到了美国去做这个训练和比赛,然后她非常喜欢吃汉堡,她非常喜欢吃美式快餐。那个时候她就是很多媒体参观,说我爱美国,首先爱自由,第二爱她的快餐。然后就是因为那个时候她的体重就飞涨嘛,然后后面就控制下来了。但是她在女性主义的这个角度上,
斗争中他有表达过他自己的观点,或者他有像比利金这样把自己标榜成一个女性运动创始人这样?他在当时好像挺个人主义的,老说就是我是个同性恋,so what?很大方,不像比利减金他就感觉是个深贵的状态,他就是一个非常大大咧咧的人,到今天他是一个LGBT组织里面非常活跃的一个分子。
那他现在跟比利金的关系怎么样?他们俩关系还不错,但是他跟考特关系很差,考特就公开在他做网球解说,让他点评比利剪金,然后拉夫拉蒂诺巴这些人,他很讨厌拉夫拉蒂诺巴,他就说他是个挺好的球员,但是他就是个同性恋,我怎么都跟这个过不去这坎儿,然后到了2020年,
2020年就是去年澳网还发生了一个考特给昆塔斯的那个老总说你这个同性恋我不支持你他写了公开信嘛然后他首先他退役之后他是在澳洲西澳当牧师然后他就写信然后招到拉夫纳迪沃玛一群人的反对然后很多人就说因为我们知道那个澳网的第二个球场叫玛格丽特考特球场要改名你这个人太不
政治的正确了,然后经常跟我们这些人打嘴仗什么什么的,所以说我们一定要给你改名了。谁在里面支持改名的力度最大?就是拉夫拉蒂诺吧。然后他甚至在2020年奥王里面跑到赛场中间裁判席上,公开举拳说我们要把考特球场改名了。
这个是我比较好奇的就是如果我们一定要拿出一个时代的象征来60年代假设60年代跟70年代是考特跟比利剪金的时代八九十年代有纳弗拉丁诺娃后来还有格拉夫这些人但是到2000年初的时候对于年轻一代的网球观众来说这个女子网球从这些女性运动的先驱变成了我说的很直白点性感女神的形象库尔尼科娃的形象出现这中间好像是有一个
说到库尔尼科娃,我觉得非常有意思的一点就是他出现的一个时机很巧就是在1997年的时候大家也知道苏联在90年代初解体的一个很有意思的时间点所以我觉得库尔尼科娃他可能是一个有双重的象征的符号一方面他长得非常的漂亮而且很性感他可能满足了某些男性对于女性运动员的一个想象
老实讲可能纳弗拉蒂诺娃也好比利剑金也好他们可能在容貌上并不是很出色的但是库尔尼科娃她年少成名她是青少年的时候是青少年时代的女子第一然后在1997年的时候她16岁就已经打入了文网的四强她的职业生涯非常的短暂她到22岁的时候2003年就已经退役了在这个过程中虽然她单打的成绩可能只有四强但是她实际上
实际上拿过两个大满贯双打的冠军,同时还拿过两个年终总决赛的双打冠军。他也是俄罗斯人当中第一个闯进WTA年终总决赛的球员。另外他也曾在双打拿到过事业第一。就是大家可能在那个时代难以想象这样一个来自俄罗斯的女运动员有着这样漂亮的面容,而且运动的成绩还很不错。所以我觉得他可能身上既带了这种女性的性别符号,又带了一种
我觉得库尔尼克跟这些前辈中间就是相关又
又不同的那个地方在于库尔尼科娃可能是吸睛能力比他们都强的一个女性运动员,她可能是化时代的一个吸睛能力超强的女性运动员。从这个角度上她对于男女同工同酬跟eco pay来说,她虽然不是这么直接的出现的往前站的人,但她确确实实向这些广告品牌证明了女性这些运动员有强大的号召力,有吸引力。她在一个商业时代,她反而撑起来了某种意义上一个eco pay的形式。我如果我是这个时代的Nike,我如果是这个时代的Nike,
但是库尔尼克娃
就是他在2000年初的时候大家是把他跟乔丹跟可能Tiger Woods这种体育圈能想象的最能吸睛的人摆在一起所以我是觉得他某种意义上象征着六七十年代的时候的equal pay就这种女性对于职业化对于职业体育的追求的转变已经从职业体育的出现逐渐转变成了我不仅证明我们有职业体育这条路而且这是一条可以出现这么多钱的路这个某种意义上是让现在的女子网球立下根本的
就是他在一个商业社会中他证明了自己的潜力,他不再是说我是这个职业的一部分,而是你看我可以挣这么多钱,我觉得这个是很不一样的。ecopay并不是指你这个吸金能力相仿,对吧,ecopay它的本质是说如果我们干的是一样的活,那么你不能够给我的钱比男性少。对对对,但是我其实想说明的意思就是我觉得他们实际上完成了
不同阶段的历史使命就是一代运动员他们在追求的是我们能够被证明就是你们可以叫我是女子职业网球运动员。不可否认比例减轻他做到了第一个女网球员可以拿到10万美元的这样一个大满贯
奖金啊这也是一个开山嘛你一步一步这跟很多社会运动的它推进一样你都有一个过程历史嘛就是我们上期互作互诱罗兴老师说了嘛历史都是在流动的嘛我们在流动中看历史就是这样的一个过程就是说一步一步一个脚印然后才有了现在女子网球的这样的一个蓬勃发展阶段对对对没错杨洋这点说的很对就是包括你这个女性运动或者说女权运动它本身在70年代之后的发展其实也是体现出这样的一个趋势
就可能在此之前,不管是那种所谓的主流第二波女权,或者是更早的第一波女权,大家整个的思路还是一个非常政治化的思路,就是说我们就是要把女性变成一个全部团结起来,变成一个政治压力集团,然后我们要想办法让国会立法,这个是一个非常传统的思路。但是在那个之后呢,大家其实是说我们继续推进这件事情,但是采取的手法可以更加的多样。
比如说我们做更多的这种小的在地化的组织,我们不要搞这种全国性的,我们搞很多去中心化的组织,然后我们都诉求一些特别具体的目标,包括像你说的什么做一些文化上的改造,而不是这种就是把立法作为整个这个女权运动唯一的目的,这个应该是它本身这种女权运动的变化导致的。
我觉得网球运动它其实还是在推动着政治或者是平权的发展,就比如说Serena Williams,就是小薇,她是现在女子网球史上一个非常有代表性的人物,当然她的成绩无需多言,她是公开赛时代拿了23个单打的大满贯冠军。第二个我觉得她在推动着黑人女性,还有就是妈妈级选手在赛场上的权益当中发挥了非常重要作用,就是她
2017年的时候因为怀孕然后离开了赛场,到2018年的时候时隔14个月重回赛场。可能很多人不知道的是,他在生孩子期间经历了非常多的痛苦,他当时是经历了严重的肺栓塞,不光是影响他运动生涯的,有可能影响他一生的身体健康。
而且他在回到赛场的时候他面对了和其他的妈妈一样的迷茫他又讲他在给他的女儿断奶的时候他非常痛苦但是当他走上赛场的时候他还是一个战士而且他在之后的运动中他也不停的在强调他说我是在为妈妈来争取权益我在为妈妈而战就是这个他作为一个网球的超级巨星其实他是起到了非常好的作用包括他还去主张说呼吁女性你要去做乳腺癌的自检
她不光是在推动一个政治运动,而且她是希望通过我一言一行去推动女性健康的发展。我觉得这个考虑的话,其实女子网球在推动政治的变革当中还会发挥重要作用,包括大阪直美这个形象也是,大阪直美这个亚裔的形象对吧。对,而且大阪直美这个地方不同的区别在于就是六七十年代的时候我们一直在讲,好像英美和澳大利亚他们好像组成了网球世界的主力军,他们也统治着网球世界主要的环境。
但是你反过来说,某种意义上这也意味着他们在这个圈内可以发生的事情的影响力很大程度上是先影响到英美跟澳大利亚,对于世界的其他地方的影响没有那么直接,它可能是一个间接的方式在往外传播。但是我们到20年的这个年代的时候,大阪之美的Naomi Osaka她在日本引起的争议,更多的是站在一个女性网球已经是作为一个全世界都认可的如此职业化如此国际化的一项运动的时候,她把一个女性的
包括是肤色的一个平权的概念往日本这输出了。如果你一定要拉近女性这种跟学术或者政治上这个范式往这套的时候很容易忽视掉的就是对于这些非英语圈的国家带来的影响它可能一开始不是直接的出现在新闻的报道之中但它是逐渐通过比如说八九十年代开始出现的说斯拉夫语族的网球选手俄罗斯的网球选手亚洲的网球选手
可能拉美的网球选手他们逐渐把这些跟女性运动相关的这些概念通过网球的运动带向了这些更不同的地区。这是我觉得50年后可能前面说到很多没有什么变化还在斗争的地方但是其实是网球这项运动本身变化了所以他把这些东西带出去了。在这点上我觉得华伦说的是对的。所以你并不能说好像说相对于六七十年代很有战斗力的这些女权前辈来讲你觉得这一代说女权主义者不行他们战斗力下降了
这个恰恰不是说他们战斗力下降了,这是说明他们想要影响的范围扩大了。很多事情不是你通过政治性的或者立法性的手段就能够触及的领域,比如说像你说的有些问题可能是需要通过商业性的,或者它可能就是属于private sector的东西,有一些是属于文化性的,甚至有些它是跨国的。
那么这样的话他自然而然就是需要采取一些不同的方法来扩大他的影响或者进行这种介入。我觉得这个是女权运动发展蒸蒸日上的一种表现。其实到这里我觉得
基本上我们已经把女子网球作为女性运动中的一个代表跟女性运动本身女性对自己自身权利跟自由追求的相互之间的往复关系延伸从六七年代讲到了今天我觉得最后我留这个问题给郑老师我有点好奇的是对于这一代网球迷来说未来的女子网球的发展比如说对于中国的喜欢打女网的普通的球迷跟观众也好大家在看到李娜的时候大家在心理上对于女子网球的印象跟当年
是不是已经有一些变化或者是它可能会对这一代的女生带来什么样的影响?
这个是毫无疑问的。就以李娜来讲,她夺得了两个大满贯丹纳的冠军以后,其实对于中国的网球运动的推广,无论是男女都是起到了非常重要的作用。我们可以看到越来越多的青少年在打网球,然后在全国各地也有越来越多的人在做这个网球学校网球事业。我觉得运动它一方面说它是一个愉悦性质的东西,它可以让大家带来一种感官上的刺激,是大家甚至
另外一部分就是说运动本身又是一个强身健体的运动。就是李娜她所推动的不仅仅是中国的一个网球事业,我觉得很可能更加推动的是中国的一个健康事业。但很快她也把一个可以打球的亚洲女星的形象推到了全世界。这样一个形象本身它就是具有一些政治的意义在里面的。
我觉得可能当下的网球世界可能没有像七十六七十年代的那么政治化,或者那么一定要往前冲的这么一个形象,但他可能把不同的人都推到了台前,把不同的形象推到了台前。曾经的网球的主流话语是欧美,甚至是只有一个美国或者只有一个澳大利亚,但是现在网球的聚光灯同样可以打在亚洲,我觉得这个是一个时代的变化。
今天我在来这边的路上也听了一下去年2020年7月,胡子胡又录过一期介绍金斯伯格大法官的节目。
是不是怀了你第一次上《胡走胡游》?对的,对的。对,那么在去年九月份RBG去世的时候,我记得当时网上有很多讨论,就是讨论说RBG到底是不是一个女权主义者。那么这个事情其实给了我一些非常意外的思考。
就是说,我觉得有的时候我们花在讨论女权主义的定义上面的时间可能太多了。我自己这几年呢,尤其是在工作之后,思考的更多的问题是说,我自己本身作为一个女性,同时也是一个历史学者,我可以为我自己的女性的同胞以及同行做一些什么。所以呢,就是跟大家介绍一下,从2019年开始,我和我的几位同样研究美国史的朋友,我们依托我们所属的这样一个专业的学会组织,叫中国美国史研究会。
我们发起了一个叫做女性历史学者沙龙的这样一个活动到目前为止这个活动是已经成功的举办了两期然后呢在刚刚过去的3月8日的澎湃新闻私家历史频道大家可以看到三篇介绍我们的这个相关的文章我们的想法呢是在我们这个学术共同体中有一些人呢是专门的性别问题或者是妇女史的研究者有一些是像我这样本身是女性但是并不从事性别研究的历史学的学者
有一些是对自己的这种性别身份感到困惑,或者是对性别问题感兴趣的学生。那么我们是不是有可能在我们这样一个学术会议上提供一个这样一个比较轻松,然后大家能够比较互信的场合,给大家一个交流的机会,让大家在一起喝喝茶聊聊天,然后呢碰撞出一定的思想的火花,或者培育出一种新的学术的文化。这个是我们目前正在努力的一个方向。
然后我们这个活动呢在今年应该会举办第三届,那么相信将来会有第四届第五届。所以今天呢也是借这个机会想问一下就是如果我们听众中有BASE在上海对这种相关的活动组织有经验或者有兴趣的这种activist,或者是有其他学术组织对我们这样一种组织形式感兴趣的这种学界的同仁,也希望能在听到之后联系我,我们能够进行一些友谊的交流。
欢迎大家带我们打网球。我是打的,最近在学。以上就是我们本期忽左忽右的全部内容。体育与政治的话题我们还会继续聊下去。听众朋友们,大家再见。