各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈冉良我们这一期的嘉宾还是康神啊就之前给我们讲过美苏冷战末期的粮食外交讲过古物协定也讲过石油危机
当然他很长时间没来了嘛,那这一次我们跟他一起来录音聊一个什么话题呢,紧跟实事最近在互联网行业领域里面发生了反垄断的调查,包括二选一这些东西且不说会不会走入历史吧,至少是经受了巨大的挑战我们想着也许可以借着这个契机来好好聊一聊这个垄断和托拉斯这回事所以我跟康神策划了一个小的系列,叫做托拉斯帝国主义的反托拉斯
听上去有点拗口,但是这个系列可能会涉及到四个主题以20世纪四场著名的反垄断案或者说四个巨头的分崩离析作为主角其实就是四个案例了第一个案例当然就是著名的1911年的标准石油公司的解体衍生出了石油妻子妹,包括后来的许多的美孚,许多的一些新的巨头
第二个就是波音它所搭建的这个垄断组织最后遭遇的联合航空案第三个可能中国国内的听众不是特别熟悉但是我们觉得还是要来重点聊一聊的就是贝尔电话那么第四个案例是我们这一代人可能小时候还真的经历过也就是当年微软的这个反垄断调查
这是世纪末盖茨遇到的重大危机,应该也是基于这个事件比尔盖茨在中国国内被为人所知吧。这四个反垄断案其实本质上在我们看起来很应景了。
我们要聊这个话题的话 那康神就是当仁不让了既然我们要聊这个垄断组织那么石油这个行业作为一个所有现代的商业公司商业领域的前方的一个老大哥最早的这个垄断托拉斯其实就是诞生在石油行业里面甚至我们可以直接说它就是诞生在我们今天要聊的这个标准石油托拉斯里面那标准石油又跟著名的洛克菲勒本人
是关联在一起。所以我觉得可能康生对这个话题可以有一个概括性的一个论述。从最初前面两期我们讲了二十世纪六十年代到八十年代初的美国跟苏联是两次战争,那么势必后面还要聊到石油战争,这个一定会牵扯到国际石油巨头的风雨河。然后大家也肯定听说过洛贝勒这个人以及他的标准石油托拉斯被拆封完之后,
他从被拆分的企业当中赚到的钱比他在标准石油公司赚的钱还要多。而大家可能也有一些人知道标准石油公司下面的这些企业经过几十年的分分合合以后又重新形成了一系列巨头其中就包括XM美孚那么这么多的企业如果要追根溯源的话我们必须要回到已经比较遥远的一百多年前大约是19世纪70年代前后这个20年时间
才能够把这个故事讲清楚讲圆满应该是19年的时候当时广西师范大学出版社他们有一个工作室嘛那个新民说出了一本书每幅是由
这本书他们当时也寄了我一本因为美孚石油公司直到今天仍然在运作的这么一个商业品牌所以我以为是一个非常近的现代的一个企业史结果拿到了翻了一下序言发现这本书它的最初的一个版本是20世纪初的而且里面讲的大量的可以说所有的这些故事都是在一个19世纪末叶也就是真正是属于洛克菲勒那个时代的标准石油的这套历史这个在国内好像出版界是比较罕见的吧实际上这是本名著
在美国的新闻调查史上有一系列的这样的著作。那么塔贝尔这本《美孚石油公司史》它最早一版成熟在1904年,其实一开始的话它是零散的报刊上面的文章截集的,我们可以看到它的这个连续性,包括它的叙述方式用很多的正言,所以会导致这本书它可阅读性比较差一点,但它确实是在美国新闻史上非常著名的一本。
调查类的著作。而且他讲述的这个美孚石油公司史啊为什么会引起这样的误解就是在中文引进的时候他用的名称叫做美孚石油但他的英文的原版书名他实际上叫做标准石油公司史这个才是洛克菲勒他的托拉斯在1911年被拆封的时候他的名称而且标准石油在美国的历史上面是具有特别划时代的意义的无论是它的形成
还是他最后被拆解,都反映出美国经济在那个时期的一个重大变化。嗯,标准石油是在应该是1911年之后就被拆分掉了。对,这个也是一个非常有意思的事情。我们可以看到在塔贝尔这本书里面,他旁针博影啊,有很多调查材料一直触及到洛克菲勒起家和他最早20年时间迅速发展的这个里面的黑历史。但实际上标准石油公司它被拆分已经是一个很大的事情了。
1910年的事,很多人会把他的拆分和美国历史上一位重要的总统萨尔多罗斯福相联系,但实际上他的派系拆分已经是快要一战了,是塔夫多总统时期的事情。那么另外一个呢,我们也会把标准石油公司被拆分联系到谢尔曼反垄断法,可是谢尔曼反垄断法是1890年就惩罚的一个联邦法律,但是真正要用这个法律去起诉标准石油公司,
以至于把它拆分要等了二十多年的历史。所以这个进程是非常非常缓慢的。今天我们看好像是一瞬,但在那个时候经历了二十一年。
嗯,没错。刚刚康生提到了这几位罗斯福塔夫托,这个可以说是在二十世纪初叶,作为进步主义代表人物的几位美国的政治家。那罗斯福本人的话,我们当然知道他在一些比如说外交政策上,他可能有非常多的右翼的看法。但是他在美国国内事务,尤其是在作为一个早期的进步主义者,他在反托拉斯这块的历史上是占据了非常重要的地位。我觉得就是那个年代的这些石油公司、石油寡头或者说这种
刚刚你用的词,托拉斯,我们在中学课本上见到的这些词汇,跟今天我们所处的这个世界上的这些大公司,可能很多是一些互联网巨头,有没有一些本质上的区别?其实我们国内针对于这些平台公司也好,过去的话有很多指摘,包括我们也会有一些干预,比如说当我们听到外资有两大公司,可能排名前三位的公司进行合并的时候,
我们国内也会进行反垄断调查那么最早在九十年代也学习国外要进行反垄断立法的时候更多的我们当时使用的叫反不正当竞争包括现在我们的很多条款触发还是用了反不正当竞争的那么在反垄断这个概念上面各国的立法是根据自己国家的情况因为各个国家的市场经济发展它所形成的产业集团或者说这种公司的一体化组织的形式等等它各有不同
那么在美国的话我们知道刚才谢尔曼反垄断法这里面反的主要是一种在美国特别盛行的垄断模式而且是以标准石油公司为代表的这就是所谓的托拉斯那么这个词可能会有些人会不大起意这是必然的因为它是个中文的译名我们可能还会听到另外一些语境当中托拉斯并不是个很坏的概念比如说印度报业托拉斯这是一个印度的新闻的集团那么托拉斯到底是什么
如果大家看到他的英文会恍然大悟,他就是trust,其实是信托。这是一个非常非常有意思的地方。我们在中学教科书里面其实会学什么卡特尔、信迪加、托拉斯对吧。有时候也会涉及到比如说可能欧洲那边传过来一些概念,康财恩之类的。就这几个到底在你看来的话,他们的这种区分度,包括你刚说到托拉斯trust作为信托衍生出来的一个词,你向我们的听众稍微解释一下,这几个词分别代指什么样的一个含义呢?
今天我们要集中在标准石油公司上面,所以我们不大去涉及像康采恩、新迪迦这些概念。但是卡特我们肯定绕不过,因为之前几次我们都会说到,在石油领域当中最著名的一个价格卡特就是欧佩克了。它是通过互相之前达成价格联盟来控制价格。70年代成立的。有些他们是直接通过价格,有些他们是通过空量。比如说欧佩克它就是通过划定配额或者产量目标,
然后来协调各个方面的供给,然后最后形成控制价格的目的。那么其实辛迪加我们现在也经常用,辛迪加它的这个字根是sign,就是合成的意思。其实在我们今天的金融领域当中,有一个东西叫做银团贷款,它的另外一个翻译叫辛迪加贷款,实际上是一种联合的意思。那么康采恩呢其实在欧洲比较盛行啊,比如说你想在原来的德国,都有这种概念。
它其实包括了原材料的一体化供应等等概念,那么我们今天具体不展开。那么我们今天讲托拉斯,我们会发现有很有意思的一点,就是其实我们中国有过社会主义托拉斯。什么时候是在?我们在60年代的时候,今天我们知道我们中国有非常多的中字头的企业,国际,那么里面有一百多个企业。
票的中资头企业我们要追溯到6364年的时候为什么呢因为我们是遵从的苏联政治经济学那么苏联政治经济学里面他们认为就是说垄断资本主义和帝国主义是紧密联系在一起的这个是列宁的帝国主义论但是对垄断行为和垄断组织的态度它实际上是双重的因为他认为在社会主义改造中就是要去实现国家资本主义的最高形式那么既然如此呢
社会主义国家是可以有类似的垄断组织的比如说托拉斯只不过所有人从私人变成了国家然后来组织社会化大生产然后这些垄断组织的产生在资本主义环境当中也是他们为了克服私人拥有生产资料和无法满足社会化大生产的需要之间的矛盾那么我们就不难理解了其实社会主义理论上来说不仅可以有市场经济还可以有托拉斯那么1963到64年这是在三年昆然之机之后
经济有所恢复然后要大搞工业交通等重点部门我们国家就提出要搞社会主义托拉斯而且在一些部门大家看看这些部门是哪些像烟草盐业医药橡胶铝业汽车纺织机械地质机械仪器办了12个托拉斯企业他们当时一般都叫总公司所以我们有一批某某总公司现在叫集团公司中字头的
比如说刚才说的烟草对应的就是叫中烟,盐叶对应的是中盐,铝叶对应的是中铝等等等等。其实当时就是63年64年建立的社会主义托拉斯。那么有的呢它是顶着名号,本质上它原来是专卖专营权,这种专卖专营权的是具有中国特色的,因为如果追溯的话可以追溯到桑红烟可以追溯到盐铁会,但是到了60年代初的时候它就变成了社会主义托拉斯了。
这一块的话其实你刚说6364年出现了一个大批这种中资投资总公司嘛这个也是今天的这些可能依然在央企的这个序列里面存在的啊但是那个改开以后啊就是七八年以后他们有过类似的一些变化吗有很多企业当时的管理关系我们那个时候是没有国资委的所以很多企业呢属于是部署企业就是中央国资系统和地方国资系统不一样中央国资系统
它有隶属于很多部,比如说我们有很多个机械工业部,就像二级部就叫做核工业,所以我们就综合总公司,对,当时就这么出来了。还有我们有些军工系统、造船系统,然后飞机制造系统,其实都是当时这样出来的,是总公司。那么其实来说的话,我们前面讲的托拉斯的概念都是还在外面转。其实我们如果要想把这个概念搞清楚的话,不妨去看看教科书上的原始定义,好好咀嚼一下,
这个原始定义对于大家理解其实是有帮助的而且里面蕴含的东西可能大家在过往被忽视掉了政治经济学教科书里面包括20多年前我学的政治经济学教科书里面康神是理论经济学出身的其实一些比较好的地区他们在中学也会去上一些政治经济学的内容它里面就有过这方面的定义那么这些定义从今天看起来的话它不是随便给的给定义其实很难然后大家看看这个定义托拉斯是什么
托拉斯是由许多生产同类商品的企业或产品有密切关系的企业合并组成的。这是他第一句话他有一个产业链的关系而且是许多企业第二句话叫做的是只在垄断销售市场争夺原料产地和投资范围第三句话是叫做加强竞争力量他们要抱团以获取高额垄断利润这是他的最终诉求那么后面我们就看他的一些手法
它要抱团是怎么抱的?参加的企业在生产上、商业上和法律上都丧失独立性。大家要注意,这个在哪些方面丧失独立性这很重要。这个群聚一团之后其实自己个性就没有了,融入了一个更大的组织系统里面。那么这个组织系统呢,因为它把它都消化一体化了,所以它的行动力会很强。那么如何来组织协调这么一个巨大的产业组织呢?
托拉斯他可以认为他是个一般的企业他也有他的决策机制托拉斯的董事会呢是要统一经营全部的生产销售和财务活动领导权掌握在最大的资本家手中原企业主成为股东按其股份取得红利参加的资本家为分配利润和争夺领导权进行剧烈的竞争大家听好刚才我说的这个定义其实
可以说完完全全就是拿洛克菲勒的标准石油公司作为样本写的定义。那么谁能够最好的满足这个定义呢?就是洛克菲勒的标准石油公司,几乎每一条条条上线。那么这个怪物啊,到底是被洛克菲勒怎么一点点构建出来的呢?却语言不详。因为很多教科书就只能下定义,要把这个故事原本讲出来的话,塔贝尔用了一份非常厚的书,
然后今天我们要讲这个的话可以稍微简略一点,但是这是一段非常非常有趣的历史。讲到这个我记得应该是哪家电视台啊,前几年做过一系列的那个伪纪录片啊,那个叫美国商业大亨传奇。这实际上是美国人
拍的一部片子他用了很多闪回的手法然后把几个美国在19世纪末20世纪最大的几个资本家对他们的行传行为和个人传记拼在一起所以这个片子里面很大的一个问题就是它不完全是事实如果我们把它认为是事实的话会形成错误判断的特别是他在时间线上面
很多东西是有移动的。而且他是把这几个人范德比尔特、卡奈基然后像摩根、洛克菲勒几个人的这种爱恨情仇的关系给交连起来感觉这种虚构的或者小说式的叙事是非常强烈的。实际上呢我可以说历史的原型要比这段故事还要更精彩而且它的爆发速度从白手起家到最后成为富可敌国的商业巨头这个过程比大家想象要快得多
而且这个片子里面其实远远没有把整个洛克菲勒崛起的残酷性瞄解清楚这里面倒霉的可能只有宾州铁路公司的斯科特但实际上在洛克菲勒整个起家过程当中被他用各种各样竞争手段合法的不合法的击垮的企业非常非常多
其实我们在很多的一些关于美国近代的商业历史的很多书或者文章里面都会有一些侧面的描写,就洛克菲勒这个人是怎么一步步起家,尤其他怎么去清除他的这一些竞争对手们其中用到了很多的一些,比如说有的是合法的手段,也有大量的一些非常血腥残酷非法的这些手段我一向很深前几年看《友谊不美剧》我很喜欢硅谷
里面那个老板互联网公司大亨可能影射的是谁咱也不好说然后有一次反正里面有个剧情吧就是在窗外有很多一些工人硅谷的这些左翼们过来抗议结果他望着窗外就跟自己的公司的法律顾问说你知不知道在100年前像我这样的人比如说范德维尔特他们对付这帮人起来手可黑了呢我现在什么也干不了对美国商业大亨传奇里面没有写清楚的就是洛克菲勒他
整个的商业生涯早期打打击的重点是谁我经常在说在美国的石油工业当中有两个代表性的集团一个是以洛克菲勒为代表的俄亥俄邦或者说我们称之为克里夫兰邦因为克里夫兰是俄亥俄的重要城市还有另外一邦呢叫做宾夕法尼亚邦在这部片子里面其实并没有很好的把俄亥俄邦和宾夕法尼亚邦之间的冲突写清楚而塔贝尔这本书里面确实是把这段历史写的比较清楚的
这个过程大概持续了二十多年时间。基本就是在十九世纪的七十到八十年代。十九世纪七八十年代美国的石油工业就是它整体是个什么样的概末?那会的石油应该还没有被用来大规模的做那些我们今天可能看到的作为一个动力原料的功能吧。当时我们知道还不存在汽车这个东西,那么洛克菲勒他早期的贡献
它确实在炼油工业上面它是非常重视技术的。就像片子里面所说一样,它运用科学技术人员改进了炼油的主要的工艺和设备。那么在这个过程当中呢,它主要的市场第一个肯定是我们的所说的灯用的煤油。然后到后来它也比较早的进入了像润化油和汽油等等领域。那么我们讲的就是在1870年到1880年已经出现了炼厂。
那么洛克菲勒也是诸多练场当中的一员。那么他肯定不完全是或者说改进技术只是他举起当中的一小部分。他用的商战手段才是关键。那么这个商战手段呢我们不得不去提到他所起家的这个地方就是俄亥俄。那么今天呢我们把俄亥俄称之为秀代的一部分,好像是非常没落。但实际上在1960年代之前,俄亥俄还是个很发达的地方。
我们追溯到美国独立战争之前,我们知道最早的是三个殖民地,其实他们在独立战争之前已经开始向内陆地区拓展,进入到阿巴拉区这样的地区,那么河海鹅是一个非常重要的方向。为什么会选择这个方向呢?道理很简单,因为北美呢在东北部有几条大河,其实很多的探险是顺河而上的,最终的宿居地肯定是五大湖,全世界最大的淡水湖群。那么他们
这一系列的河流使得可以速流而上。大家可以想见,俄亥俄这个地方因为它得益于整个的河流,后来又发展了运河,它的交通运输航运是非常便利的。但是有一个问题,在最早石油开发的过程当中,得风气之先发现石油的并不是俄亥俄,而是宾夕法尼亚。那么当洛克菲勒进入这个市场之后,他作为一个炼油商,他就发现必须要去处理和宾夕法尼亚
铲游地区和铲游的这些游商之间的关系这个拉开了洛克菲勒残酷征伐商战的帷幕。所以他们这种竞争关系本质上就是一个我理解就是一个经销商和经销商之间的冲突吗?没有那么简单其实我们很多人喜欢讲一些大历史那么如果讲大历史的话它代表的是19世纪后半叶美国整个东北地区它的物流的发展因为如果没有物流
那么这些自然资源是无从往外运出的。如果没有物流,也不会导致宾夕法尼亚的油商和俄亥俄这些油商产生如此大的冲突,和最后洛克菲勒能够胜出。那么这些内容在美国商业大战传奇当中有所提及,但是还不是那么很准确。
对我记得像他们做这个纪录片的过程中非常看重比如说交通枢纽包括铁路运输对石油工业的一个影响包括这个符合历史吗?这个其实是有一点点问题因为在这个过程当中其实洛克菲勒并不是这样基础的原创者甚至于在早期的时候也有很多其他公司也在投资管道这个过程当中我们如果不搞清楚一些基本的概念的话会被这部片子带晕
那么我们要搞清楚什么基本概念就是炼油的基地或者是炼厂它应该在哪那么实际上我们看到的话它有几种模式一种模式我们称之为产地炼油模式还有一种叫销地炼油模式再有一种叫枢纽炼油模式所谓产地炼油模式就是我的炼厂跟我的油田非常近销地炼油模式就是我把原油要运到主销地
在那边进行炼制成成品油。还有一种就是输油模式,输油模式就是它本地不产原油,可能本地的消费量不大,但是它在一定的物流范围内可以获得原油资源和销售成品油,这也会形成一种输油炼油的模式。那么如果大家不理解的话,看今天这三种模式依然存在。全世界最大的炼油基地在美国的墨西哥湾沿岸德克萨斯和路易斯安那,那里也是世界级产油区。
虽然历史上一度它的产油量下滑过,但是在頁岩革命之后,頁岩油又大大提升了当地的原油产量。所以说它是一个产地炼油基地得到强化的这样一个过程。再有一个大家很熟悉的就是新加坡。新加坡它是一个城市岛国,所以它没有多少本地的石油消费,但是由于它的位置正好在石油物流的主要途径上面,所以它发展出了一种枢纽的炼油模式,它的主要的成品油是外销的。
同时呢未来的话它因为有了炼厂以后还可以发展这个石化工业,它面向的市场呢是东南亚国家。那消地炼油模式呢?消地炼油模式呢其实我们看到是最普遍的就中国沿海的这些炼厂。这个地区的话显然它并没有太多的本地石油资源,但是有若干世界级的城市,比如说在珠三角地区,长三角地区,这个黄埔外地区,他们当时开发的炼油
可能有一点石油资源。环保外地区我们知道是有石油资源的,山东有点石油资源。但总体来说这个地区的石油资源是不足以支撑它这么大体量的消费的。所以它应该称之为一个消递的炼油模式。这三种是不同的。那么为什么我们这样去讲?因为在美国的话,最大的城市在19世纪末也好还是现在也好,肯定是东北部沿海这些城市。哪些呢?比如说费城、波士顿。但是最大的一定是纽约。或者说有一些距离海岸线也并不很遥远的城市,
比如说巴尔的摩和华盛顿但是最早的炼厂并不就在那最早的炼厂在1860到1870年的时候形成了五个重要的炼油基地那个时候都还没有得出什么事呢他们是在哪里呢是在匹兹堡、费城、克里夫兰、宾州东北部它的产油区和纽约这样来看的话我们按照当时这个空间布局和我们已经有的产地销地和枢纽炼油基地我们大概可以这样分
那么在宾州东北部,它得天独厚,因为它产油量比较大,所以呢它有最便宜的原油。洛克菲勒起家的克里弗兰呢,我们前面说了,它有内核的先天的地理条件,加上后来修筑的运核,再加上后来又修建的铁路。所以它有最优的物流条件,那么它的运核很发达。然后呢它赖以运输原油的铜,这个物流的主要的原油。
工具它也是比较便宜的因为它的物流量比较大那么匹兹堡这其实也在宾夕法尼亚它有次便宜的缘由因为宾州它的州内的运输可以导致它有一部分的缘由那么纽约它是作为大都会它有所有列优商的最好市场你邮运到那边的话是消得掉的而且它还有一个未来发挥重要作用的它是一个主要的出口港那么最后一个是费城它呢位于滨海
靠港也适合出口,但是它本地的消费就可能要比纽约稍稍微弱一点。那么在这个过程当中,我们看各点之间是由一切的物流关系所决定的,其中最重要的就是铁路。所以像洛克菲勒在这个过程当中,他对于比如说他控制了以克里夫兰为中心的这批的炼油去。所以从你的这个逻辑上来说的话,他其实更多的是利用铁路来加固自己在于交通物流方面的一个优势了。
其实我们在美国商业大亨传记当中他连篇累读的用了一集半在讲这个故事就是讲他一开始如何去跟范德比尔特和斯科特去进行交易然后呢为铁路提供货运量但是这里面有些东西他说的并不明白那么洛克菲勒实际上他代表的是克里弗兰当地炼油商他是个带头大哥他当时呢主要的手段是什么呢就是通过控制铁路运费其实呢
大家想如果我多运一些东西我换得一些折价大家想这个事情是不是很合理但是呢当时他们采用什么他们都采用的是暗扣而不是明扣这就造成了他的运价当中的不公平竞争那么在这个过程当中呢洛克菲勒发现了机会他可以通过操控运价的方式然后人为的拉开原油和成品油之间的价差或者压缩这个价差以便于打击他的竞争对手把竞争对手的
利润打掉,把竞争对手的市场打掉,把竞争对手赖以发展的一些机会抢夺在自己手里面。那么我们看到它主要的手段是什么呢?它主要的手段就是抬高成品油的运价,但是因为它能够得到按扣,所以它其实是不吃亏的。压低原油的运价,然后引导原油呢是流向废产,同时阻碍成品油流出油区。换句话说,我
在宾州本地的炼厂它不能够享受合理的运价把油在州内进行贸易反而让沿海的这些城市比如说费城依赖我俄亥俄的炼厂那么这样的话它就可以大发历史那么它双向挤压了宾州它的石油生产区炼厂的生存空间然后呢最后使它成为克里夫兰炼厂的附庸那么我们就看到
所以我说这是和海俄邦和宾州邦之间的冲突这个过程当中他是带头大哥你要不入伙不加入洛克菲勒的这样一个联盟的话那么最后什么结果呢就要独立电厂他就不得不逐渐丧失自己的独立性我们前面讲到在托拉斯定律当中丧失独立性就是这个来源谁也不愿意主动丧失独立性但是面临这样不利的竞争所以他最后的选择就是丧失独立性去加盟他然后呢
这样一来就是被迫加入享受铁路运费优惠的链厂联盟。但这个过程当中还不是最中意的托拉斯。因为最中意的托拉斯意思是我连公司都必须是卖给标准石油托拉斯。所以这些链厂不得不在洛克菲勒控制下沦落到出租和出售自己资产的境地。事实上在每一个链厂区让独立链游商难以获得原油。这是洛克菲勒最喜欢使用的招数。
所以我们看到这个片子里面没有讲到的是洛克菲勒怎么去轻压他的同行的对,就是我们在这个纪录片里面其实看到的反而是卡奈基如何利用铁路来对抗洛克菲勒在当时给我造成了一个挺大的一个困惑但反过来说就是你刚提到像洛克菲勒他在早期的这个扩张过程当中尤其在这个美国东北部
这一块啊有比如说跟这个宾夕法尼亚的这些石油市里面进行竞争用到了这些手段来控制这些原油的价格和成品油的价格那对于比如说宾州的这些因为他们在产油区嘛这些石油商来说为什么同样的事情他们干不了呢或者说他们没有反制措施吗呃这个我们要一分为二其实是有反制措施的他们也搞了一些类似的产业组织但是呢就是洛克菲勒他非常好了利用他自己的优势我们经常讲一句话就是
哪里有垄断他的硬币另外一面哪里就可能是竞争前面我们这个讲的故事其实大家应该联想一下就好比是某某的互联网的电商平台他采用二选一的方式来选择自己的物流合作伙伴但是洛克菲勒最后他被定位为掠夺性的定价是因为大家最后发现他采用暗扣的方式有不公平的定价来欺压自己的同行
那么我们讲为什么会发生这样的事情就是一端是高度垄断的企业行业生态但另外一方面跟它相关的利益主体又是一种高度竞争的状态如果没有美国的铁路跟运河的高度竞争关系可能洛克菲勒也没有办法利用这种竞争压力然后来达成自己的定价联盟的目的这个也是一个硬币的两面那么我们讲其实这种情况在中国我们如果深究下去是并不陌生的
其实我们在中国也有类似的情况。比如说山东地链。你指的就是这种链厂的依赖这种地域优势进行这个市场争夺的情况。是的,我们讲到中国的石油工业的话,我们就不得不讲到这个两桶油,中石油、中石化。实际上啊,我们前面讲的链厂区域布局现在依然是中国面临的一个比较现实的问题。因为随着经济的发展,人口向沿海集中。
然后的话这个地方形成巨大的消费市场。那么这个里面有一个非常奇特的现象,就是在过去几十年当中发展出来的所谓的山东地链,它的地位和它的发展,我们可以从洛克菲勒这个发展过程当中所产生的一系列的问题有所应见。我们知道山东地链很大一块集中在山东的东营,因为当时的话发生了胜利油田。那么发展出这么巨大的一个地链产业,在此之前几十年大家是没有想到的。
因为在计划生育时代当中大家不会想到会出现这样一个非计划经济的这样一个竞争的一种生态。那么为什么会出现这种情况呢?其实有几些条件。我们在洛克菲勒和美国东北部的石油它的发展过程当中看到一些情况,其实在中国也出现了。比如说山东它是具有一定的经济总量,就好比是成为嗅代之前的俄亥俄,它有一定的经济总量,它不是占据经济总量最大那一坨。
但是它是经济总量不小的一坨然后由于山东地链的存在呢它的成品油销售范围呢可以覆盖河北河南苏北湾北等几个地区那么就看这个过程就很像俄亥俄的链厂开始向东北部的一些主要的州和都会区去送成品油那么再往下呢就是整个的周边地区那么我们可以看到竞争关系当中有一个非常有意思的现象
为什么山东地链没有发展成像洛克菲达这样的大的垄断集团呢他们现在也在考虑或者说已经在操作就是联合进行原油的采购啊等等里面非常重要的问题就是在他们背后没有一个高度竞争的铁路市场所以我们看到就是一方面他们是在原油的供应上在中石油中石化这两桶油的牢牢控制下另外一方面呢像铁老大他
也统治了整个物流。所以你不大可能像克里夫湾的炼油商一样,最后在洛克菲尔的运作下,挑战铁路大亨的自然垄断权,最终坐上石油巨头的宝座。这样说来,我随便说,开个脑洞,假设有个平行世界,可能它的石油版图是出现了一个中国的标准石油公司,但是这个标准石油公司是从胜利油田这来的,是山东地链来组织的,反而没有什么中石油中石化的事了。
对如果他的物流条件是能够像美国东北部这个样子的话有高度竞争甚至于说竞争过度的铁路市场的话至少来说我们催化标准石油公司产生的这些条件
可能就不一样了如果我们也像那个样子的话也许今天我们看到的是是一个被称为山东地链帮的集团最后形成了中国的民营的大的链化垄断企业中国的美孚中国的标准石油也许会这样那反过来为什么像山东你会特别强调像山东地链呢因为它这个的生态我看来特别像在19世纪某一个阶段这种竞争关系但是呢很不幸就是他们
可能也错过了一些非常好的时期,它没有变成像现在我们看到的这些新一轮起来的民营电话巨头这个样子。但这个问题并不是今天我们所要去展开的问题。说回洛克菲勒,我们又回到19世纪,继续来讲一讲他在这个过程当中,接下来他怎么来扩张这个版图?前面我们讲在
托拉斯的定义这一节的话我们讲啊就是生产同样产品和对于这个产品生产有关系的我们可以把它理解为垂直的产业分工链那么在石油工业领域的话呢它的分工链可以分成这么几个环节叫上游的开采与炼制中游的物流下游的分销三个环节那么这种分法呢其实在19世纪末就存在了我们去看的话这个过程当中洛克菲勒先站的是炼油这一段他其实一开始
不占石油勘探开采这一段。在片子当中我们也有了解,洛克菲勒这个人是一个风险厌恶者,他觉得投机度很高,像堵石一样的石油开采,并不是他所要的商业模式。而且我们知道,在这个商业模式当中,他的风险很大,但他可以利用的空间却没有像炼油这样。所以他当时选择炼油以及用炼油进行坦液组织的构建是有他的道理的。而且呢,我们可以看到最终,
洛克菲勒是实现了他的整个产业内的垂直一体化也就是说他最终不得不去自建自己的物流你说的垂直一体化就是说从开采到炼制到物流到分销全部垂直一体化我们称之为是垂直一体化的石油公司叫一体化石油公司在那部片子里面我们看到它里面引起洛克菲勒和卡内基多年的冲突的焦点是因为
宾州铁路公司的子公司在这个片子里面并没有提他的名称这个名称叫做帝国运输公司实际上最大的问题是卡内基他的引入人斯科特他想进入炼油行业从而实现炼油和物流的垂直底化也就是说他的竞争对手占据了整个垂直分工链的一段之后肯定必然要向他的两端进行拓展这个引起了洛克菲德高度的警觉那么为什么呢
因为宾州有很多铁路,但是宾州铁路公司是最大的一个,那么宾州铁路它是匹兹堡跟费城链厂接受援运的唯一渠道。所以如果说我能进行垂直一体化的话,那么通过帝国运输公司才能做生意,那么它的母公司就有条件通过这种方式来进军。
洛克菲勒起家的这个行业那么对洛克菲勒的威胁就非常巨大那么另外一个非常重要的就是而且这个片子里面他没有正确表达的是我们前面讲的这个帝国运输公司它是有石油管道的而不是洛克菲勒一开始用石油管道去打击他的竞争对手他本身就有管道同时呢还有为数不少的油罐车如果再在费城和纽约用油炼厂的话那么在享受内部物流成本优势之后
规模上还足以同洛克菲勒的集团相抗衡比如说帝国运输公司就可以以其人之道还治其人之身切断油区也就是宾夕法尼亚它的油区向克里夫兰炼厂输送原油然后饿死洛克菲勒系统相当一批电能这个对于洛克菲勒绝对是心腹大患那么为了压制帝国运输公司向石油工业的渗透洛克菲勒就向他的母公司宾州铁路发出最后通牒强迫他
放弃链场否则就要取消他的石油承运合同。换句话说我们可以想见就是电商平台它可以威胁取消物流专有代理服务的方式然后来迫使这些物流企业退出电商领域那么这个故事当中最后当然是以斯科特最后的惨败而告终这的确是历史但是呢这个过程是很复杂的1877年3月
洛克菲勒取消石油承运合同后大家注意这个日子是1877年3月那么宾州的铁路货运量暴跌了65%这个是片子里面讲的故事不过呢洛克菲勒他不是单纯让宾州铁路屈服而是要让帝国运输公司彻底退出石油工业那么从1865年到1877年这12年帝国运输公司积了多少的筹码敢于去跟洛克菲勒叫板呢我们看一下这样的数据它有3万英里的铁路线
大家要知道如果倒退20年前这是对于中国铁路是个非常恐怖的数据也就是说一家民营的铁路公司在19世纪的60年代末70年代初就拥有了超过5万公里的运输线这非常可怕然后呢有近5000节油管车500多英里的石油管道虽然大家看的不多但是大家要知道这个是150年前那么旗下的炼厂由于这些资源
也运作的很好,效益非常不错。那么这些最后去向在哪里呢?在逼迫帝国运输公司放弃石油工业之后,这些统统落入了洛克菲勒帐下。就是这样来掠夺性的获得产业的资源的。大家可以知道这种商战是非常残酷的,逼你交枪,逼你就范,然后收编你的队伍。然后呢,美国商业大亨传奇这部片子呢,他其实恰恰没有提到这笔去日的交易。
然后也没有提到其重大后果那么当这家帝国运输公司被洛克菲勒吃掉之后在宾夕法尼亚的产油区就只剩下了一条重要的管道这条管道被称之为哥伦比亚管道然后呢独木难株的哥伦比亚管道也被洛克菲勒吃掉那么这样的话油区整个的原油外送的命脉就掌握在了洛克菲勒手中他成为了当地原油的世上的唯一买家
那么1877年可以看作洛克菲勒正式完成对美国石油工业垄断的元年。所以当时在美国的中西部以及在美国当时南方的这些油田是还处在一个完全没有被开采状态吗?是的,这个过程我们知道著名的德州油田,那么大概早1900、1901年那个惊人的一年才起来。而且当时的话加州油田也还没有开发,这个故事的话还是局限在东北部的。
所以其实在洛克菲勒也卡住了那个时间点啊他通过商战整合中间的可能北方几州的这个市场其实就实质性的垄断了全美的一个原油市场是的其实当时呢在每一个环节上发现一些新的竞争机会去挑战洛克菲勒地位的公司很多但这些公司不幸一一落马最后失败这个有时机的原因当洛克菲勒能够筹集到足够的资本之后他利用的资本优势就足以击垮他的竞争对手
比如说我们前面说到管道,不是只有洛克菲勒在搞石油的管道。我们前面讲的作为铁路运输公司,宾州铁路子公司,帝国运输公司,它就有比较长的铁路管道,500英里。对,那么这个故事当中呢还有一些其他的公司,他们想要在帝国运输公司和哥伦比亚管道公司被洛克菲勒拿下之后再发展这个业务,也碰到了这样的瓶颈。最后的话他也一一摆下阵来,比如说在帝国运输公司
被干掉之前洛克菲勒他是高度依赖铁路运输的那么打击竞争对手用的主要是商业手段而不是技术手段当主要的绊脚石被除掉之后其实管道运输已经发生了迭代了我们知道有一家公司这家公司名叫泰德沃特管道公司他企图重新进入宾夕法尼的邮区然后去修建管道那么他是有技术的在此之前管道要翻山越岭是非常困难的
所以管道的长度一般就是几十英里。而这家泰德沃特管道公司,它当时打破了管道运输的纪律,它的线路长度一举是突破了100英里大关。100英里的单线要翻越阿巴拉契亚山脉,它的高低落差可以达到2600英尺。这个是在19世纪下半叶管道工业刚刚发展的时候,其实是一个非常非常大的技术挑战。
那么有了这个技术突破之后,这些管道运输公司就开始向洛克菲勒发起挑战了。洛克菲勒突然发现,在长久的运输方面,他所控制的铁路资源开始不敌管道。那么洛克菲勒他发现什么呢?我刚刚把邮区给彻底打服的时候,然后有人能够骑在技术革命的浪头上,有威胁让自己之前所有的商战努力付出东流,
这是件多可怕的事情。但很不幸,管道是一个重资产业,洛克菲勒已经筹集到了足够多的资本,他可以去进行商业冒险,就是在管道上下重注。我可以在这个时候给你打堂皇之阵,通过砸钱的方法给你对平。那那个泰德沃特他不是有管道技术吗?他也去融资呗,他去找摩根,找摩根来融资。我们在美国商业大亨传奇里面看到的一次
金融的谎骗手段在德州里面属于一个叫BLUFF对不对然后看到什么呢这部片子里面讲的是威斯汀豪斯他的电力公司和爱迪生电力公司当时站出来JP摩根就说这些资本开支很重然后融资巨大的公司将受到挑战他没有讲的是泰德沃特这家公司当时发生的事情
其实当时充当这个散布负面消息的角色是洛克菲勒因为管道运输需要大量的资本筹集你确实可以在资本市场上去筹集资金但是也会让自己的公司变得非常脆弱那么泰德沃特呢犯了当时跟威斯汀豪斯一样的问题就是大规模举债这样造成他的财务杠杆很高洛克菲勒呢就去散布负面消息然后在泰德沃特的股东当中制造不稳定情绪
然后偷偷在市场当中不断的买他的股票最后造成逐步蚕食的态势结果泰德沃特他只能疲于应战又有无数的失败先例在面前那么我最后的话也选择跟我前辈一样的路数我就是卖身给了洛克菲勒下面的标准使用公司打不过就加入对这种交易最后使他只能够在洛克菲勒划地围绕的界限当中进行发展
不得不与洛克菲勒旗下的联合管道公司去结成联盟。对,公司的业务是有所发展了,但是公司的独立性就是这样丧失掉的。所以我们再次很好的解释了托拉斯当中定义什么叫丧失独立性。由此呢我们也很容易就有很多的联想。那么某些大型平台公司它通过买买的方式来消灭一些对自己有威胁或者说在未来有商业潜力的这个公司。在很早期的时候
他就已经丧失了独立性。那么洛克菲勒呢,他自己本人有句名言,这句名言的话今天都听上去好有道理,叫做跟着他干的人最后都会成功。这是洛克菲勒的名言。那么事实看到的话,跟着洛克菲勒干的确实也都获得了成功。这是他具有巨大吸引力的一个原因。从他个人上来说的话,他不算个人魅力很强,他的宗教背景很多人不认同,美国是一个宗教社会,而且这个宗教社会的话还会非常突出。
有一个大家很喜闻乐见的美剧,就是兄弟联。兄弟联当中的Winters连长,当时他下面的士官,看他不喝酒,混不到一起去,认为他是贵格教徒。这洛克菲勒也是这样一个不饮酒的贵格教徒。刚才说了,跟着他干的人最后都会获得成功。这不仅是对他发迹的一个写照,也是一个巨大的宣传口号啊。
刚康生你提到这段历史当中 我的一个感觉就是其实里面它的整个的一个天时地利的加成 其实对于洛克菲勒来说也很重要嘛就比如说市场上有没有这些强有力的挑战者 以及挑战来临的这些时机的问题你刚提到像洛克菲勒其实后来也遇到了像有那种踩着技术革命来挑战他的这些新的公司 但是这时候他已经羽翼丰满了
我想知道就是在标准石油它后来的一个扩张历史当中比如说到了19世纪的像七八十年代以后再到世纪初它有新的一些油田可能就不局限在美国的东北部不局限在宾州了这个过程当中它就是一个强者横强的一个市场吗?它没有再经历经受过那种像早期这样的挑战了吗?应该说在19世纪末到20世纪初的时候它受到挑战并不是特别大
然后呢,一个主要的原因就是对手行动太晚,醒悟过晚。那么我们可以看到一个历史,前面我们说他打压的主要对象是宾州邮区的这些邮商。这些邮商的话,他们一直要到比较晚的时候才意识到,如果我要去对抗多克菲勒的话,我最好的方式也是去结盟。那么这个过程当中呢,在1887年,宾州的这些石油商,他在压力之下成立了自己的产业组织,这叫石油生产商保护协会。
然后是石油生产商联合公司,我们看到协会是一种松散的组织,联合公司呢更加紧密了。实际上也搞出了另外一个类托拉斯的公司,但这些都经不出洛克菲尔的银弹攻势了。那么他采取的措施就跟前面对付泰德沃特是一样的,就是叫擒贼先擒王。他首先拉走生产商联合公司当中最大的股票,然后联合公司就名存实亡了。说到底,生产商联合公司的根本缺陷它是太晚,而且它资本实力不足。
那么油田是会自然衰退的。如果说你在今天,它的衰退周期可能会比较长一些。那么在19世纪末这种粗放式的开采作业方式下,石油上游它需要持续的资本投入。所以像这种高消耗资本的这公司联合起来,它没有改变自己的性质,它对于资本消耗依然很重。然后这个恰恰是托拉斯所长,也就是标准石油托拉斯所长。
这种早期的比如说上游的这种消耗是消耗在哪些上面了就是开采性油田吗我们如果看一些老照片我们会发现当时的石油的钻井井架怎么这么密他们就是在一块作业面上大规模的去竖井去打井就恨不得打几十个上百个井对竖起井架然后就打井它的这种钻机的这个丛林般的或者说最后变成了磕头机的丛林般的这个是大家现在难以想象的这个代表的是代表一种粗放式的开采方式
那么像这样的话就是无数的钱要砸进去。那么我们先讲啊,有的时候能够对付托拉斯的可能是另外一个托拉斯,也就是说只有垄断巨头才能打败垄断巨头。一旦形成了这种僵局之后呢,市场将无可豁免的滑到这种寡头的这种状态上去。所以洛克菲勒他自己的商业模式理论上来说并不是不可以复制的,只不过呢他在分散在石油工业上下游的竞争对手们,
用了更多的时间才效从分歧结成联盟。所以时间的快慢决定了这个行业的发展。洛克菲勒抢占先机,拿出了他的行业组织的解决方案,然后化解了整个过程当中非常重要的问题,我以什么样的成本运到哪里去和如何卖。那么如果要说洛克菲勒经过一些挑战的话,他有一个非常重要的挑战,因为我们前面讲到的都只是在一国之内。
当时是石油工业刚刚发展的早期,欧洲的这些列强们也都看重石油工业,因为他们有自己的经济发展不算,还有自己的战略需要,因为开始出现海军使用石油作为它的燃料的这样一个需求。那么在跟欧洲的这些列强的竞争过程当中,其实洛克菲勒是接受到挑战的,因为这套游戏模式除了美国可能玩不转,
但这已经是洛克菲勒在国内做大以后的事情了。已经二十世纪的事情了。十九世纪末。然后呢,在十九世纪末的时候呢,也有一些新的挑战他的出现。比如说1895年底,硕果景存或者说苟延残喘的独立电油商,还没有被洛克菲勒击垮的油商,在新泽西成立了叫纯净石油公司。这个纯净石油公司可以说是贴着洛克菲勒标准石油公司在搞,因为标准石油公司的总部在新泽西。那么1900年呢,
生产商石油公司、生产商炼油商公司以及合众国管道公司的大部分股份都转移到了纯净石油公司然后搞出了第二个托拉斯所以在1900年的时候美国实际上存在两个石油托拉斯但是第一大的标准石油托拉斯它的规模要比第二大得多就好比是我们在互联网平台当中我们不是一般的二八现象而是一九现象当我第二和第三位的企业
联合起来不可能翻掉第一位的时候那么这种情况第一位的位置将非常稳固而且甚至于说慢慢市场会消灭掉老三在这个过程当中呢我们如果举今天的互联网的例子那就是比比皆是了比如说Facebook的崛起当他翻掉了MySpace之后啊大家看到的结果在电商领域也有这样的特点比如说你像这个亚马逊等等等等有很多这样的个案所以呢到了1890年希尔曼反垄断法的时候
其实洛克菲勒早已经把自己的垄断地位夯得非常实了那么我们前面讲啊洛克菲勒他垄断美国之后必然希望能够统治世界但这个过程当中他输出自己的石油我们一前面讲美孚美孚实际上是一个中文字的商标这个代表了一段历史就是洛克菲勒他把自己的煤油和煤油灯在中国销售结果美孚成为了洋油的代表
而美孚成为了美帝的代表而且名字也非常合适都有一个美字嘛二世纪初的时候呢洛克菲勒在国际市场呢他面临过不小的挑战首先是俄国产品油开始大规模进入市场我们知道今天在全世界三大原油生产国当中俄罗斯也要站一起当时还没有沙特什么事然后呢是爪哇苏门答腊缅甸的石油也就是说在二世纪初的时候
一度在东南亚它的石油资源是曾经大规模开发过的但这些都是欧洲列强的殖民地比如说缅甸就跟印度有关系而爪哇苏门答腊巴黎巴板这些地方就跟荷兰有关系因为印尼是荷兰的殖民地标准石油公司它没有办法像对付国内的竞争对手那样去对付他们因为他们背后有一系列的大国的背景比如说英波石油公司我的基地在伊朗而我的背后
是大英帝国。甚至于说我在东南亚也有像荷兰皇家俏牌这样的巨头。好在什么呢?好在美国当时已经跃居为全世界第一大经济体。它自己国内的市场足够大,足够把它养到一个非常可怕的规模。然后在资本运作也好,还是在经营利润上也好,都有非常强的优势。这个时候呢,由于坐拥了这个市场,所以
标准石油公司它可以采取一种转嫁的方式来开展竞争这种转嫁的方式也是它后来受到诟病的一个主要的原因就是用国内市场在补贴国外的竞争为什么这样说呢它可以通过压低出口价格那么羊毛要出在羊身上总有地方要去找那么压低出口价格当中损失利润用国内垄断定价来提高那条价格
这种当国内份额高到一定程度,又能以某种方式挡住进口的话,它就可以干。比如说印度。为什么呢?因为大家印象当中,中国以前被称之为贫油国,但早就把贫油国的帽子甩到太平洋里去了。但印度到今天为止,依然是一个石油资源比较贫乏的国家,它的原油是需要大规模进口的。可是很多人不知道,其实印度是一个成品油重要的出口国。
而且对于特定市场,比如说东南亚市场的影响力很大。为什么会出现这种情况呢?你看看印度国内的石油工业就知道了。它国内石油工业是高度垄断的。比如说印度的民营企业,印度的信赖,也有翻成叫信城的。它呢,在高速公路上有60%的加油站是信赖的。那么就可以利用国内的利润来补贴出口,让自己的炼厂始终保持满开或接近满开的状态。那么这样一来,
起不就是跟洛克菲勒当年干的没有什么差别,无非就是他还缺一个石油资源。而美国国内适应国内市场的不断增长,它是有国内的原油产量做保障的。在很长时间,美国都独占了全世界最大产油国的地位,而且甩开第二位很远很远。所以像这一类,我们知道在30年代,像在沙特开出了这些特大油田嘛,那之后可能像中东的这些国家,
在二十世纪中叶慢慢变成了石油版图里面特别重要的一股力量了。这是不是算是直接挑战了这些传统的,你刚提到像英博石油公司,像美国的肯定就是以标准石油为代表的分裂出来的这一系列。它这个格局的变化是这么一个过程吗?范讲是这样,但是这个整个的发展线索会更复杂一点。那么今天超出了今天讲的内容。
另一个我很好奇的一个问题其实我们刚刚讲了这么多以洛克菲勒和他的标准石油的发展史来切入整个托拉斯在19世纪下半叶的美国如何出现我很好奇有一点就是你作为一个商业门类来说为什么只有在石油这种工业种类里面它第一个出现了像托拉斯这样的一个组织你比如说钢铁行业为什么就没有更早出现或者铁路行业没有更早的出现铁路托拉斯
铁路其实也有垄断的,并不是没有出现这样的企业。但是从它的整个经营条件上来说,趁着了好的时机,铁路的话实际上在美国是出现过重大危机的。那么随着经济的起伏,很多的铁路在竞争过程当中也遭遇了破产。然后铁路更多的是体现出一种规模网络经济优势,体现的是自然垄断。也就是说当我有了一个非常庞大的路网之后,我的垄断优势自然产生。
他要考虑的就是我能不能把对方的这个物流体系能接到我这一边来。那这个故事呢倒是美国商业大亨传奇里面讲了这个故事。就是当我不给他通过阿尔巴尼进入纽约的这样一个通路的话,那其他铁路公司就完了。这个就是范德比尔特的强硬竞争手段。实际上最后美国也形成了铁路的寡头垄断的这样一个状态。我们可以再回到托拉斯前面的定义上去讲。我们前面讲啊,
既然这些加入托拉斯的企业它丧失了自己的独立性那么我们是不是也可以有另外一种理解其实我们在二十世纪说的金利成革命也就是公司的所有权跟公司的治权的分离在洛克菲勒他标准石油公司组建过程当中就已经有所体现了因为加入托拉斯的企业呢他通过这种信托的方式把自己的所有权托付出去然后公司的控制权牢牢掌握在
洛克菲勒的合伙人手中当中,那这就是所有权和精英权分离的一种模式,然后还高度集中了决策权。比如说在《标准石油》托拉斯当中,洛克菲勒是九位受托人当中的主席,其实说到底还是错了算。然后呢,这是一个福士德式的游戏,也就是把自己的灵魂出卖给魔鬼,在这里就是把自己的企业的灵魂出卖给托拉斯,不再追求个人在事业上的发展,在产业上的长期追求,而
安安心心做一个股东也好,做一个运工也好。这不就是去当LP吗?你可以这样去认为。那么这里不得要提的一点是什么呢?其实洛克菲勒分成了两个重要的阶段来构建他的产业垄断。那么我们一般讲的标准石油公司呢是他的第二阶段。这个在塔贝尔的《美孚石油公司史》这本书里面是有讲解的。那么很多人是只知道标准石油托拉斯而不知道标准石油托拉斯之前
还有一个洛克菲勒早期公司叫做南方发展公司是南方发展公司改头换面之后成为了标准石油然后才是被拆解的标准石油托拉斯那么洛克菲勒在很早的时候他是通过这个所谓的南方发展公司首先收编了俄亥俄克里夫兰的一批独立电油企业然后加以在自己的体系内消化如果大家研究一下这段企业历史的话最具有
比较的是中国古代一位非常独特的太国皇帝,穷乞丐穷和尚出身的朱元璋。明太祖的故事其实很多人都有了解,也拍过电视剧。他是起家于明末的反元武装。
但是你看到朱元璋的发迹过程当中,基本上打的都是各路反人武装。为什么说洛克菲勒这个故事很有点朱元璋起家的意思呢?是各路反人武装当中愿意臣服的朱元璋就收编职,敢于对抗的什么张士诚啊陈友谅啊就坚决消灭职。
所以呢,朱元璋自己说了要缓称王,缓称什么王?他自己搞了个头衔叫做上尉,最后以共主身份登基称帝。而罗克菲特差不多也是这样。他是以共主的身份,首先以俄亥俄邦或者是克里夫兰邦共主的身份,坐上了南方发展公司的老大地位,然后再把它改头换面变成标准石油公司,再把更多的各路的油商也好,炼油企业也好,收编进来。那么这个故事就跟朱元璋的故事非常相似。
相近了。奇妙比喻。而且呢我们讲啊发财要趁早,成名要趁年轻。其实洛克菲勒也是这样的。我们可以看到朱元璋他的这个起家实际上速度很快很快。洛克菲勒也是这样的。朱元璋从治政12年也就是1352年投胜革命加入郭子音御君开始,到洪武元年也就是1368年称帝一共也就用了16年。
洛克菲勒用了多少时间呢?他开始搞炼油和合伙人一起是1863年,到1880年前后就彻底称霸了美国石油工业。这个过程也就17年,你看差不多16年时间。所以我们现在看很多互联网平台公司的发家史,大家想怎么搞的这么快啊发家怎么这么快虽然有资本运作的催熟但是我们要知道商业模式如果对路的话
有些时候就可以很快而且不仅是所谓的轻资产行业像石油工业这样重散的行业也可以从入门到成吧可以不到两个年代。理论上说给一个天选之子20年时间他完全可以造就一个中石油出来。天选已经给了普京20多年的时间他也没有要看时机所以如果给足两个年代狂飙突进不会慢多少的
然后我们在这里面就看到了各种爸爸是如何炼成的对吧回答有个十几年也就差不多了前提是要会干当然了你看我们国家这个历史上对吧楚汉争霸这秦末起义到汉朝建立也就四年时间其实起来可以很快的毛主席说过一句话叫抗日战争快不得解放战争拖不得顶到位置哎
这中间其实涉及到一个问题,就是我很好奇。当然这个可能我们这一期也讲不了这么多,这一定是我们下一集重点的一个内容,就是关于标准石油公司的一个拆分,关于托拉斯,他也遇到来自联邦政府的反托拉斯的力量。但这中间涉及到一个疑问,就是洛克菲勒在六七十年代这么大搞特搞,他用了这么多手段,为什么直到二十世纪初年,应该1905年才被盯上,或者是在那之前几年才被盯上?实际上,
抓到他的人或者想搞他的人早就很多了包括他的起家的俄亥俄州想搞他也很多因为在他早期过程当中实际上他收编俄亥俄克里夫兰本地的链厂有很多链厂不愿意屈从于他的收购那么也取出了很多的意义包括他在铁路物流上面这种做法很多人都盯上他了那么有一些事情确实他比较会做就像
美国商业大亨传奇里面讲的,他是用了一些手段的。但是更多的还是在于什么呢?当时的话,州和联邦在整个的监管上面,在法律权限上面,实际上是有缺陷的。比如说,我们讲到一个非常著名的案例,这个案例是1886年,美国最高法院判决的沃巴什案。这个案例的影响什么呢?它对于
联邦下面的州它对于州纪商业的监督权实际上是有削弱的从法的精神上来说它要求要公平定价然后的话我的铁路运费要根据我的运具来也就是说明面上来说它是反对采取一些歧视性定价然后通过暗托的方式形成差异化或者掠夺性定价来挤压我的竞争对手但是它在实操上面它削弱了
州对于州际商业的监督权比如说我俄亥俄的炼厂获取宾州的石油然后或者说我俄亥俄把自己的成品油运到像纽约啊、费城啊这些地方去其实都牵涉到跨州的商业的监督权问题那么1886年的这个法案其实是对整个的推进是有干扰的那么躲在这些错综复杂的法律关系下躲在美国联邦制下
洛菲格就有很大的行动空间即使在1890年谢尔曼反垄断法通过之后这个反垄断法要会变成一个手中实际上使用的武器真的联邦政府拿它去敲打洛克菲勒也需要大量的证据收集所以我们可以看到哪怕是几十年的事情连塔贝尔这样的调查记者都需要花多年才能收集到足够的证据更不用说把它变成呈堂证供好
那感谢各位的收听,也感谢今天康神来到我们节目,我们下期再见,拜拜。