各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良今天来到我们录音室的嘉宾又是久违的肖一芝老师应该前好几个月我们聊了一期19世纪的维多利亚时代的英国小说这其实放在一个更大的一个系列里面的比如说我们找那个高灵
高老爷聊了那个19世纪的法国文学,我们还计划是不是要以19世纪文学,这不能避开俄国文学嘛,对吧,迟早也是要聊的。当时我就突发奇想,哎,这可以做成一个系列啊,立刻就想到了肖遗志,因为布朗大学的比较文学的模式,而且你的方向就是英国文学是吧。
对,我是做19世纪英国文学,然后比较准确一点的,我是做后半节的,就是所谓经典之后的。英国文学史上它有一个分段,为这个分段甚至会有专门一本刊物,它就叫English Literature in Transition,叫《变动中的英国文学》,它大概会把自己的区间落在1880到1914之间。
就是我们大家特别熟悉的所谓的维多利亚文学的高潮到现代主义文学的这个蓬勃发展中间这个区间因为这个区间其实很长,你算一下将近40年的时间。34年。对,在这个30多年将近40年的时间里头英国文学有很多蓬勃发展的各种各样可能的形态然后是这些可能的这种充满可能性的这些变动它最后从这个古典的经典的维多利亚时代这个像埃雷特这样的特别经典的被
称之为最后一个维多利亚人的这样一个写作模式到Virginia Woolf到乔伊斯这样的这种我们比较熟悉的充满了实验性的现代写作之间所以我的研究基本上更大的也是在这个层面里头运作就是想回答那个终极的问题就是怎么来的现代派这个东西到底是怎么从维多利亚的这样的一些严肃认真的东西变成了这种充满实验性的现代写作而且你刚提这个时间跨度对吧1880到1914
这个时间节点特别让人唏嘘啊,所以是不是第一次世界大战来临改变了一切,这些作家们都上了战场?大多数人没有上战场,然后英国当时第一战的前后的那个时候国王是乔治嘛,所以他们那个时候是乔治时代的文学,然后他们那帮有一帮诗人
后来被艾略特批评为叫bloodless Georgians,就是说没有血色的这些乔治时代的诗人,说他们写的诗歌非常呆板没有生气,艾略特是这么批评他们的。但是这个事情非常讽刺的是这些诗人大多数最后都去上了战场死在了一战的前线,你要说他们没有血气好像又不对。但是他们的确不是我们比较熟悉的现代诗歌会有的这么一个形态。
但一战这个事件的确我们这个区分点是来自于可能思想史上一个大的变化,不是直接的因为作者的死亡,而是说某一种世界观好像崩塌了。刚才你提到法国文学,其实法国文学十九世纪末到二十世纪初也有一个类似的时段,就是法国人自己把它在历史时段上他们就把它叫做美好时代,Belle Epoque。
在这个时代当中英国也有19世纪末也有这么一段类似的瞬间就是大家都觉得这个世界是在朝前进步的我们都有种种的这些科技发明把这个世界变得越来越好然后我们朝和平的方向发展然后觉得我们人类要大同了你知道就是在这么一个人类进步的幻境之下突然到了1914年莫名其妙打一仗然后所有的欧洲理想都打没了这方面其实非常推荐经典的飞虚构作品巴巴拉塔奇曼写的《骄傲之塔》
他其实讲的就是一战之前维多利亚时代一直到一战当中这30年美好的时代这个美好的时代也是你包括像温斯顿丘吉尔他是成长于这个时代的嘛我还印象很深就是看那个王冠美国人拍的对美国人拍的这个英国的王室历史王冠的第一季里面这个伊丽莎白二世登基的时候丘吉尔也是在那酝酿了很久最后写了一篇他的这个致辞
我还印象特别深,他在那说什么我年轻的时候有幸经历过这个威武庄严的维多利亚时代现在他怀着自己养老期待来迎来一位新的女王就是你感觉那会儿都已经50年代了对吧可能维多利亚时代已经结束50多年了但是他们对他的一个怀念可能就是全方位的对吧政治、历史或者说在一些文学的大家都会去把它镶上一层
金色的外衣。对,肯定,回忆永远看起来是最美的这种东西嘛。其实要对美好的时代最好的怀念,这个恐怕还真不是英国人写的,就普鲁斯特嘛,追忆四十年华,对美好时代最好最好的怀念来自于法国人。对,而且上次咱们那个聊到这个
19世纪的英国小说,后来也有听众在底下留言说,你们聊了19世纪的英国小说,从你看狄更斯、艾略特,你们都聊到了,居然不聊哈黛,对吧?后来想还好,真的是把哈黛给漏了。
这个肖老师我先来解释一下这个锅是我的因为我当时跟陈彦霖商量我们聊的时候大概会有一个提纲我就明确说了我用了一个我平时自己使用的区分我把时间划到了1880所以我会觉得在这个时间线上哈呆还没有成为最有影响力的人他得到1880之后的这个时间段里头你才会去聊哈呆才会去聊王尔德你才会去聊HG Wells这些人
但我可以简单的说一下哈黛哈黛是我最近正好在写一篇论文的这么一位作家但我在写哈黛可能一个大家不太听说过的小说叫《Two on the Tower 塔上的两个人》这个故事反正是个爱情故事嘛反正哈黛嘛所以肯定是个悲剧爱情故事但是它的设定非常好玩这两个人一个是一个出身高贵的贵族女性她有一个庄园然后另外一个人是什么呢是一个天文物理学家
然后这个人他去找这个贵妇人,他们庄园上有个高塔,他其实就想借你塔,我要弄一个天文观星台嘛。然后他就去了,然后反正就一来二去的两个人就互生爱慕,然后爱情故事是这么展开的。但是中间有一个非常有意思的瞬间是什么呢?这个天文学家带着这位贵妇,他上那个塔上去看星星,非常浪漫的这么一个夜晚。
但一点都不浪漫。这个天文学家跟这个贵妇讲的是你看到天上的星星了吗?它们跟地球相比都是非常非常巨大的,它们的光线到我们这儿要传播多久多久,这个宇宙有多么的浩瀚,我们在这宇宙当中什么都不是,我们就是毫不起眼的一个灰尘,然后我们的人生在这里头也是就是非常就是对宇宙来说就是非常非常不起眼的这么一个瞬间。
首先当然这肯定不是正常的人谈恋爱的时候会选择说的话,但是更重要的是是在这后面表达出来的一种特别的十九世纪的一种焦虑的模式,就是随着十九世纪的科技的发展,然后当科技慢慢地开始成为很多人他接受的一种理念,
教育的这么一个主导部分它需要围绕着整个科技发现重构一个世界观的时候这一代人经历了一个很大的冲击就是他们很难彻底整合这个科技知识构造的世界和他们成长的那个基本上还是由基督教创世论构造的这个世界观在这个世界观里头最重要的一个事情是人的位置你想基督教的那个创世论里头是把人放在正中间的位置人是比造神灵的形象造出来的这种高贵的生物我们是宇宙的中心
但是到19世纪的时候你发现了这种越来越大尺度的或者说我们这种大时间的这样的一些变动当你发现宇宙存活了几十亿年地球已经有好几十亿年了然后星空和星空之间的距离是用光年这种完全人类无法想象单位来衡量的时候你就发现再要坚持人类是这一切的中心就非常困难了但是这个科学事实和你
从小培养起来的对这个世界的感情认知之间这个巨大的落差不是马上就可以被跨越的。所以哈代那个小说其实是在讲这么一个非常要命的问题,就是其实某种程度上他们两个人各自代表了某种世界观,一个是一个试图在这个科技时代重构认识论重构一个世界观的这么一个新一代的这种科学家的这么一个形象,另外那个
贵妇人完全是过去的这套感性人类中心的认识论。当你把这样的两个人拼到一起的时候,他们的爱情基本上注定就是悲剧的。这个就是哈代最喜欢写的主题吗?我就觉得这个小说发展到19世纪末,迎来了科学爆炸的时代之后,
这个爱情悲剧也开始受这种科学的影响有很多的爱情悲剧跟科学的影响这样的故事有太多太多了在十九世纪末的出名不出名的小说里头这几乎就是一个非常著名的题目狄更斯的小伙伴后来当他自己名声够大基本上可以给狄更斯有点分庭看理的那个威尔基·克林斯就写《月亮时》的那个克林斯后来写过一本小说它的标题就叫什么呢Hot and Science
心灵和科学,当然这个地方这个心灵的意思就是感性、情感那一面,就是情感跟科学的这么一个对立。他在另一头讲的就是一个更加无情的这么一个科学家的一个形象,一个不择手段,甚至可以拿人来做实验的活体实验这么一个科学家,他表现出来的冷酷。当然这个是我们待会会讲更多柯林斯的事情,这就是一个例子,就是说对当时的人来说,
科学带来的不仅仅就是一个所谓的认知上的一个更新或者说我觉得在任何时代大的这种科技进步带来的从来都不是一个简单的一个认知的更新它会带来一系列的这样的情感问题就是我们可能经常会听到有一个状态就是这个事情我理智上可以接受但是我感情上没有办法接受我会觉得这样的一个结构基本上你可以用它来看19世纪晚期的英国这是一个很多人都会面对的问题
有一个很著名的例子就是当时有一个文学家叫Edmund Gauss然后Gauss他爸爸是个科学家但他爸爸同时是一个传统的那种基督教神论下面运作的科学家包括其实牛顿、达尔文他们都是这样的一个路数下面的人就是他们要做的这一切说到底是为了通过探查自然规律从而推导到上帝的法则
这个叫自然神论是很长一段时间内科学的一个基本模式然后他爸因为面对了越来越多的化石证据就是那时候恐龙挖出来的嘛然后地质学的发展让大家越来越意识到这个世界不是像圣经说的那样上帝创造出来这个世界可能就比如说像中世纪神学家算出来的公元前4004年就这么几千年的时间你没有办法跟圣地球的历史要孤老得多要孤老得多就是不管用什么算法地球的历史
都跟这个不是一个量级的,地球历史的量级那个时候算出来,到19世纪末,我想卢瑟福他们算出来那个量级,反正已经是至少是百万年这样的这种量级上。
他没有办法接受这件事情,他就做了一个我们现在人觉得非常可笑的事情他开始经过一番思考和挣扎,他开始给他认识的人写信他觉得这个恐龙化石啊这种我们用来证明地球历史很古老的东西其实是上帝预先买好了用来测试我们是不是对上帝虔诚的这么一些证据和挑战
这皈依着狂热啊这个。对对没办法,因为对当时的人来说就是你想想你认识的那套世界观你生活了五六十年的这套世界观突然有人告诉你完全不对你可能理智上你明白但是情感上真的很难接受所以这样一个非常矛盾的结构是我会用来衡量就在论文里头提出来的就是用来衡量维多利亚时代晚期的这么一个矛盾我说回来就是那段时间里头
其实有很多文学作品它其实都是在讨论科学的问题所以跟现在我们后来的科学的问题交给科幻小说这么一个文学分工其实差的还挺大的。你要这么说起来的话其实跟最近几年的出版行业又有点在呼应那个年代了你看最近像《时黑英雄》也好包括像麦克优恩也好主流作家们都也开始接触当然他们可能是以AI或者人工智能
就是严肃文学重新接管了科学话题或者科幻话题,这好像又是隐隐又是一股潮流。对,我觉得这个事情就如果这样我们可以回头再找一期专门来聊一下百年的科幻史这样的英语世界我可以聊。就会有这么一个问题,就是大家好像意识到了当你试图描写现实,因为一个非常实际的问题就是如果现实本身已经被科技高度的侵入的话,
你写这种科技问题就写现实就是同一个东西嘛,你要切实的真正的想写现实真实的状态的话,你就不可能回避写这种科技的问题。那种基本上什么
非常纤细的人类心灵的描绘,把它视为纯文学的唯一形式。这是现代主义留下来的一个认知的一个误区。就是它基本上是由现代派审美和现代派审美塑造的那世纪中叶的那一派学者所确定的这么一个形式,它未见得就是唯一真正的历史形式,我是这么觉得的。而且如果我们回到19世纪的小说,
他的体裁里面来我们可以看到有大量的这些即使我们从一些元素上可能就能确定他的年代比如说你刚提到的哈代的那篇小说里面对吧天文学家然后又在什么高楼上塔顶上去谈恋爱这可能是个天文台这个特别有那种就是19世纪20世纪之交的这种质感一定要跟一个天文台挂钩我想康拉德那个
间谍里面也是他讲一个无政府主义者对吧 恐怖分子 是不是阴谋去炸毁天文台那个故事很棒的 就是首先是真的有这么一个事情 就是非常无厘头的一个事情就是格林尼日天文台发生了一起爆炸案康拉德那个小说也是189几年190几年那个时间段嘛
因为那段时间大家可能都知道那个时候国际旅行跟现在不太一样英国那个时候基本上也不要护照也不要签证谁都可以去,它就成了一个欧洲的避难港因为它是一个超级自由的一个国家它会觉得我是作为一个自由主义国家这种专制的形态护照什么的这种什么东西我们不要
所以你像孙文也去伦敦。对对对像卡马同志对吧然后像最著名的那波当然是巴库尼他们嘛俄国的无政府主义者他们在伦敦集成了一个很大的势力当然英国警察也不是说不知道他们在英国警察其实一直也盯着他们对他们的要求反正就是你们回俄国那事我们是不管的但是你们不能在我们这闹事对然后就是在这样一个历史的这么一个非常敏感的这么一个时刻突然格林尼治天文台出了这么一个事情
这个事情就启发了康拉德,然后康拉德就觉得他很有意思,他就想要他来写一个小说。但是他这个小说的立意其实就非常的棒,他不仅仅就是简单的在写当时所谓的无政府主义者,有点像当时19世纪版的《反恐风波》这样的这么一个小说。对,因为19世纪末应该是无政府主义在欧洲包括在美国,
都掀起了大量的这种刺杀活动。所以这个话题当时大家都非常喜欢写但卡拉德选择在其中给他制造一个非常有寓意的事情就是他看到这个格雷尼日天文台爆炸他就把它挪到了小说里头在小说里头这个事件就变成了俄国不是无政府主义者是潜伏在英国的一个俄国帝俄的一个间谍
当然这个间谍就在做后来间谍小说里头经常会做的事情像领工资不干活的他就是搜集各种各样的你知道的公开信息然后半真半假的就交给地额然后之前的那个负责他的领事也不管这事反正就给钱拿信息走人这样的突然就换了一个特别认真的然后就跟他说你之前交的这种东西我觉得没有什么价值你需要做点什么事情来证明我们给你的钱是有意义的
其实就是你去搞点案子 最后可以栽赃到那帮虚无主义者的头上让他们在国际上的名声变得非常的烂然后这个人讲着讲着 他讲了很多 突然就灵机一动
就是你要去炸什么东西呢?他讲了各种各样的东西他就突然之间他是一个以保守派的形象出现的这么一个帝俄官员他就会觉得这些现在这些科技进步这种是对我们基督教观念基督教世界的一个摧毁就是在这里头康纳德的确在使用一个19世纪末常见的一个这样的一个传统形象就是越往东走这个世界越保守越传统越过去嘛所以这个俄国人是看不惯科技进步这么一个形象
他就安排他们的间谍说你要不然这样你去炸毁一个现代性的代表就是我们所谓的科技进步这一切的代表但是你好像又不能说拿一个炸弹去炸毁数学对不对你不能炸到它的原文就是说的是pure mathematics你不能往数学里头丢个炸弹但是你可以给数学的象征物丢一个炸弹所以你去炸格林尼茨天文台
可以引起大家的注意,又不会实质性的造成大量的伤亡这样的一个事情。就这样的事情用来惹搞事最合适了。摧毁一个文明世界的地标。摧毁一个地标和象征。就像今天的人去把什么迪士尼乐园给炸了,向所有的儿童们宣战。当然这个人因为像我们刚才介绍,他本来其实就不是真正的在做这样的一个工作嘛。
这个小说最后就变成了一个混日子领工资的这么一个人,被逼要真的去采取行动,做了种种笨拙的事情,引发了种种种种的笨拙的事情,最后就把他扯进了一些非常危险的这么一些圈子里,就有真正的这些无政府主义者出现了嘛。
他自己其实在英国已经生活了很久了,待会我可以讲一下他的职业。他的职业也很棒,也是19世纪晚期英国小说经常出现的。表面上他们家是开杂货铺、小酒馆,就是路边卖点东西的。其实他们家是暗地里头在卖色情图片和卖黄色小说的。大众文学。对,大众文学。所以这个人他是娶了一个英国老婆,然后他老婆有一个智障的弟弟。
其实是让他智障的弟弟带着炸弹去炸格林尼治天文台然后因为那个人是个智障嘛所以也没有弄好还没有走到天文台就走到他让他拎着然后路上绊脚一抖就在天文台外面就炸掉了弟弟被炸得粉碎然后最后找到他也是因为他弟弟因为是个智障所以他老婆非常怕他弟弟走丢了在他的衣服里头就缝了这种布片写着他们家的地址和名字如果有人找到这个人带他回家这样一张布条警察找到这个布条就找到了他
然后又因为另外的一个无政府主义者跑进来反正最后忽悠了他老婆最后这个结果就是这个人莫名其妙的还发生了凶杀案还被杀掉了反正就是一个很康拉德式的故事主人公都是这种被迫扔进了一个他要做选择的这么一个大事件当中但是他们都是一些本质上不坏又笨拙的人在这个大事件的撕扯当中被扯碎的这么一个故事其实这个整个的利益还是比较
对,你可以说它肯定就是一个你可以看到整个这样的一个故事都还是一个非常严肃的一个文学的这么一个视角,在讨论人这种生物被陷入这种种种困峻之中。它跟我们想象的那种可能19世纪末那种英国早期犯罪小说的这个质感好像还是有那么一样。对,要差很多,但那个可以讲分野的问题,取决于还是说比如说你去找康拉德这样的作家,
他写的再烂他也比对吧比大众文学写的要好很多所以会有这样的问题那还可以举一个大家想不到的例子王尔德王尔德也写过很多和无政府主义者有关的东西但是这些东西到了王尔德的地方统统是当笑料来写的王尔德写过有一个中短片叫Lord Arthur Savile's Crime就是这个Arthur Savile是一个人就是这个人的罪业故事的整个的立意其实就是那种抖机灵的一个点
就是这个人被去那种社交聚会上,19世纪末的著名伪科学故事,那个时候流行看首相,看首相这件事情终于流行到了西欧了。然后他被人看了个首相,就看首相的这个人就跟他说,哎呀不得了,你最后一定是要成为一个罪犯的,他就焦虑了。
然后他就觉得我的人生怎么可以这样然后因为这些焦虑他就开始做种种种种决定最后他反正莫名其妙就觉得我一定要去杀一些人然后他就其中的有一个设定就是他就想去把谁弄死他就想到不是把我们家比如说这种有钱的亲戚都弄死这样反正我还能继承点财产什么的然后他就想去把他的叔叔炸死其中的一个弄死的方法之一就是什么呢去找到了在伦敦的俄国的无政府主义者定做了一个定时炸弹
就是把那个炸弹藏在那种准点爆时的布谷鸟时钟里头然后就准点布谷鸟一出来咕咕然后就嘣就炸掉了结果最后这个炸弹并没有爆炸就变成了一个笑话然后就是出来之后变得像好像喷了一场大烟火然后他们家的写信就说你给我送了一个surprise present原来是送一个恶搞惊喜我还以为你为什么送我一个这么奇怪的廉价礼物所以同样的这个无政府主义情节的这么一个故事你看到了沃尔德的手里就会变成一个笑料
就是这样的一个笨拙形象。我插一句啊因为刚刚我们提到好多个这种作者们这些作家其实他生活在他那个时代他也受到当时时代的这些思潮的影响嘛很明显就是因为当时19世纪末尤其19世纪八十年代以后他随着这个全球化无政府主义他有一个全球大串联的这么一个感觉啊英国就是当时国际无政府主义和活动的大核心啊他们的国际联会就是在那开的。是啊你看这些俄国的这些无政府主义的思想家们流亡英国
包括他们在全球各地策划刺杀什么总统啊、那个西西公主最著名的。就是这些小说家受到他们的影响我想知道当时的中国就晚清有受到这部分思潮的影响在文学上吗?这块我不是特别说啊就晚清小说那块因为我其实大多数时候都在看科学小说就是我看到的科学小说里头无政府主义这个名词我还没有看到当时肯定有人写过就比如说你要真的去看梁启超他们肯定写过这样的问题讨论但是就是说
在中国嘛,就换个名字吧,革命党。那你要换革命党,那就多了对不对。革命党这样的形象,就晚清的科学小说里头就有这种什么革命党出走海外的故事。-而且革命党干的事儿跟我们看到那个书里面那些无政府主义者干的事儿很像,搞暗杀、恐怖活动。对啊,背个炸弹,当时什么黄河港起义最出名的那个什么五月还是那个烈士不就是说背着一筐炸弹上街的这样一个现象吗?
对所以在当时的英国来说他们小说家你自己生活在这样的一个时代你只要对描绘真实这件事情有任何的兴趣你自然就是不可避免的会让这些东西成为你材料的一部分但是像刚才举的这两个例子康纳德跟沃尔德你就可以看到最后这个材料是用什么样的形象呈现出来的还是有一个非常个人化的这样的一个选择对前几年在北美发生那么多骚乱事件
里面也有像安纳齐主义当时,我当时看怎么又出来一个新名词,就看了半天就说无政府主义嘛,干嘛不直接讲呢?翻译永远是个谜。就是对当时的那些人来说科学,不是我刚才说的无政府主义,除了这一点以外还有很多他们是可能会要写的这种东西,就是那个时代虽然我们一开始说像一个美好时代,大家都在觉得这个世界是在往更好的方向发展,其实那个时代有很多自己的焦虑。
除了像我们刚刚说的科技进步带来的这种大的世界观的认知焦虑也好,那个时候代的流行小说里头其实最喜欢写的有一个著名的焦虑是什么呢?也是在现在这个世界你来看就会觉得跟我们这会又对上了这么一个故事,就是一个对外来者的焦虑。尤其对当时的英国来说,它作为帝国的核心,时时刻刻有一种来自对帝国边缘的入侵的这么一个焦虑。
警惕跟焦虑。然后当时的英国,这是一个可能现在大家会意识不到的事情,当时的英国跟德国关系非常非常的好。因为是表亲国家嘛,真的就是表亲,然后维多利亚的女儿嫁给了德皇嘛,德皇威廉一世,然后生了威廉二世,就是打一战那个威廉二世是维多利亚的外孙嘛,所以一战的一大冲击之一就是亲戚站到了对立面。但是那个时候已经有人就觉得,
你们这么和平共处的这样幻景是不对的,我一定要打破你们这样的一个幻境。当然这这么想的人一般都是军队出身的,就有这么一个军队的工程师写了一个小说叫《多尔津之战》Battle of Dorking,Dorking就是英国东南海岸的一个港口城市嘛。大概这个故事作为一个小说而言就情节非常简单,就是突然之间英国被德国闪击了,突然德国的舰队,其实德国也没啥海军,就是商船舰队。
突然之间就是闪击英国,然后把德国的陆军投送到了英国。因为这个小说是1871年出的,背景其实就是70年的普法战争,因为当时普鲁士的那个陆军实力突然之间成为欧洲头号陆军强国嘛。
他们就有这样的一个担心,然后开始就发这么警告,然后就是德国陆军突然登陆英国,然后瞬间摧枯拉朽地就把腐朽的英国军队干掉了,就会变成一个我们很熟悉的叫割地赔款这么一个故事,然后大英帝国从此就崩溃了,这个世界上再也没有大英帝国了。这个小说对当时的人造成的影响到了什么地步呢?当时的首相格兰斯通,格兰斯通要亲自站出来在报纸上写文章抨击这个小说所倡导的这种恐怖言论。
就是这个小说是在耸人听闻,它是在把我们两个友好国家的关系描绘的非常的丑恶,这样的过分的焦虑是没有任何意义的。但是这个小说大型的走红,我要是没记错的话,它是很快就卖掉了几万册。你想,维多利亚时代,就不光说维多利亚时代,我们现在一个小说,一个时代一个小说能卖一年之内卖七八万册也是很值得称道的一件事。绝对的畅销书。对,所以一下卖掉好几万册,然后就突然间
可以明显的感觉就是当时的人这样的一些想法它是有很大的这么一个受众的基础的然后这个对于来自入侵的焦虑呢它往下就引发了很多这种模仿的小说然后就是在这个模仿当中呢我们会找到最著名的那篇小说就是威尔斯的世界大战威尔斯的世界大战其实就是这一系列模仿这个杜尔丁之战的小说当中
在某种意义上它才是最成功的那本。但那本应该是很久以后了吧?其实也没有那么久。我最喜欢给大家讲H.G.Wells就是奥威尔有一个非常著名的比喻,就是维多利亚晚期这种一片黑暗的文学图景当中突然有一颗彗星。
他用的比如说彗星,就是这个东西亮是亮,但是跑得也快。我们现在最熟悉的H. Schwarz的这些作品,他的科幻作品,他的这些经典作品,基本上都是在10年的一个区间里头全部完成的,就是大概1890年代。
H. Jost就全部写完了。因为这个入侵小说在71年的Battle of Dorkin之后有很多人都在写,有很多模仿形式,它已经就变成了一个好像已经一个大家都认识的,就比如说像现在你讲现代中国我觉得东北叙事,就是一个大家都已经认知熟悉的这么一个套路了。那H. Jost作为当时是19世纪最后10年最著名的小说家之一,他选择进入了这个套路,然后但是他成功地改变了它,我们现在是直接面对火星人。
我其实一直挺想有个机会看看能不能有机会专门去搞个什么H.G.Wells的课,因为现在我们很多人接触他的文本都是来自于电影的改编。《世界大战》可能都想到当年比如说当年阿汤哥那个版本之类的。但其实小说本人是非常非常维多利亚的,我觉得现在才是重拍这个小说最好的时机,它可以拍的非常的争气朋克。
他完全就是一个争气朋克的一个现场。我过去一直以为他第一次大规模流行是因为那个1941年当时奥迅威尔斯在广播里面就是他拿这个恶稿嘛。这是他被流行文化中最著名的影响嘛。但如果这么看的话其实也是在他这个小时候创作好几十年以后
对,就是这个小说本人在当时已经很流行,因为他成功地把当时,因为H.B.O.S写的这类科幻小说,他当时其实那个时候没有科幻小说这个概念,他们自己当时的英国评论家是管它叫科学罗曼斯。
Romance或者罗曼斯这个文体它是来自于中世纪的骑士传说就是像我们的那个武侠那种刃侠的骑士传说然后它本身就充满了各种超自然的不真实的这么一个情景对当时的人来说威尔士的这个写作给他们的认知就是这样的这是一种天马行空的这个想象力科学只是说他可能选择了这个东西作为他的一个合法性的一个
但是并不是真的指望在你头看到多少的科学知识。所以威尔斯的小说很多时候现在我们再回去看的时候都会把它更好地当成19世纪
末期的时候英国社会的种种结构和焦虑的投射来看,你会发现很多有意思的东西,就比如说更著名的时间机器,因为太著名了,大家都能看到它其实就是一个阶级社会的隐喻嘛。所以像这样的入侵焦虑就会有,像威尔斯后来把它写成一个科幻小说。但是这个入侵焦虑里头最著名的那个文本,恐怕是大家没有想到的那个,是德古拉,1897年的德古拉。
我们刚刚说了就是这个外来入侵者嘛,他可能是比如说来自各种边缘,帝国的边缘,但是他也可能是来自于时间的这么一个交替,就是过去向现代发起了战争。就很巧就是在19世纪晚期的时候就有很多人来写这个种种古老在当代复活的故事。
你会觉得很好玩对不对?因为这个是我在博士论文一开篇我就给自己提了这么一个假设,就是在这个科技越发进步的这么年代,因为你现在回去看科技史,你会发现19世纪晚期是一个非常神奇的年代,很多奠定了我们现当代这个世界的形态的科技理论也好,工程技术发明也好,都是在那段时间完成的。
所以你会觉得在这个科技高速昌明的时代,大家是不是都应该非常理性地做一些科学的事情,但是并没有。那个时代的文学最著名的特征就是奇幻文学大爆发。
19世纪晚期的英国文学是差不多1880以后到1914这一段最著名的文学形态其实是不正经的奇幻文学,有一个奇幻的大爆发。当然这个是广义上的奇幻,就不光是我们现在说的指环网这种非常标准的奇幻写作,就是这种超自然的脱离现实的种种超自然写作,在那个时候都是呈现大爆发的这么一个形态。所以你是在这样的一个框架里头找到德古拉的
德古拉也是一个非常好玩的东西,为什么说我刚刚说回到我们刚才入侵的故事,因为你想一下德古拉的小说它写的是什么,它的核心问题是一个东欧的老妖怪想要占领英国,他就是想要入侵英国,把自己的黑暗势力在伦敦的正中心扎下根来,慢慢地统治这一切,对吧?所以这个很明显地跟H.G. Wells还有像Battle of Dawkins都是在回应或者说在利用
同样的这种文化层面的焦虑。而且这一类文本你可以找到很多很多,不光是德古拉,就甚至说同一年,德古拉出版的那一年,同样的题材,最畅销的这个所谓的入侵情节的这个小说,甚至都还不是德古拉。是一本现在可能除了像我们这种专门要去写论文的人都不会看的东西,有一本小说叫《甲虫》的Beetle,当然这个地方这个甲虫肯定不是后来的Beetle是了。
大家如果看过《木乃伊》的话,就是那个《木乃伊》里头满地爬的那个甲虫,埃及的那个Scarab圣十字甲虫。就这个小说的设定是什么东西呢?就是也是个古神复活的故事,就是埃及的一位古神他复活了,然后他需要一个载体,就好像我们说转世了嘛,转世了需要找一个肉身要夺舍这种感觉,就派出了自己的一个信徒去伦敦绑架一位纯洁贵族少女,然后试图把她带到埃及这么一个故事。
你要真的说这种故事能不能经得起推销 它肯定经不起推销对不对你干嘛非要大老远跑到伦敦来找一个这样的一位少女但它就是这么展开的然后这是这个故事最深层的这么一个内核的秘密你是要慢慢读慢慢自己推导出来的在这个表面上你是看不到这个故事的内核表面上你看到的只是一个非常奇怪的东方人这个东方人会催眠会变形会飞然后子弹可能打不伤他
然后他又非常的有魅力,他可以变成各种形态,迷倒各种少女。然后这个故事的男主人公,就代表世界正面秩序的男主人公是谁呢?又是一个科学家。然后还有一个少女的爱人,那么又是一个贵族。你都能把他跟德古拉的结构对上。
他们几乎就是同等的这样的一个社会结构对应出来的。我最喜欢讲这个小说的高潮情节,这个小说的高潮情节充满了种种蒸汽朋克时代的幻景。我真的觉得他们不把这个东西拍一个电影出来非常的可惜,就是最后的高潮是这位少女在催眠的状态下被埃及古神派出来的信徒催眠了,然后跟他一起坐火车走了,他们是要先坐火车去港口,然后再换一个船,然后再换火车这样去埃及这么一个路线。
贵族和科学家就决定我们要去追踪这个人,但是火车已经开走了怎么办呢?没事,19世纪的火车,只要你有钱是可以包车的。就当时的那个特快express的意思就包括了如果你有钱你可以包火车。贵族大哥就花钱包了火车,什么都不带,只要火车头。他跟科学家,还有一个警察应该是,就还有一个四路跟司机,然后就冲追。
然后路上跟四路工说你们要是能追上我就给你们多少钱然后四路跟司机就疯了一样的开然后就跑出了非常非常快的时速当然这个地方其实是有一个社会新闻的在19世纪晚期的时候就跟我们现在可能就比如每次高铁提速大家会看到像前几年刚刚有高铁的时候什么时候平均速度可以跑200了跑250了这种我们就是看一眼社会新闻一条过去了但在19世纪的年代首先英国它的铁路是分给很多个公司的他们之间会有彼此的竞争
所以开赛车比谁跑得快 会到什么地步呢?就是伦敦和爱丁堡那条南北线上 应该是同时有两条南北线 至少是两个公司 就东边一个西边一条线这两个公司会竞速 就是比谁先从伦敦到爱丁堡 到了一个非常夸张的地步就是他们的火车只标出发时间不标到达时间 就是所有人都知道这两个人路上会标车
就是看谁飙的快。所以有这么一个背景在,所以当时的人对于追火车这件事情是非常接受,这就是一个常态,尤其贵族有钱嘛,就超能力可以一直追下去了。追着追着快追到的时候,发现前面那辆正常的搬错道了嘛,所以就有一个货车跟他撞上了,然后那个怪物,就是那个古神派过来的信徒带着这个少女就坐在前几节车厢里头,就是这样。
崩这么一撞少女当然不会死,少女被弹到了另外一个车厢,但是那个信徒就被火车给压死了。我觉得这个情节当然对我写论文来说它特别好用,因为它充满了象征意义。就是这个古老的神秘的超自然力量最后毁灭它的是什么呢?工业文明,对不对?蒸汽铁血。
被钢铁碾碎了。这应该是这个一百年前的美国众神的故事,这新神什么火车之神把这个古神的信徒给干掉了。就是这样的,我读美国众神当时第一个感觉就是我读Neil Gaiman的这个某一部分的灵感肯定是来自19世纪晚期的这一系列写作。因为这种写作很多最出名的就包括那个当时被林书大量翻译的《哈格德》。
哈格德有一个小说叫《西》,英文叫《西》,然后被林书翻译成了叫什么《古诗砚坛》还是什么,就是特别民国地摊的聊斋的这么一个题目。但是就同样的一个故事,就是一个几千年前的埃及这么一个超自然人类苏醒的带来的一系列的这么一个故事。我想的是,那像这种比如说你刚刚提到的,
也提到像德古拉这种吸血鬼的故事,其实19世纪初的时候就像拜伦雪莱他们就已经在写了《罗斯文殉女》这个在余国小说像基督山里面也经常被提到,就说基督山的脸苍白,别人就是在罗马看戏,别人就说那个人就好像罗斯文殉女,就感觉那会已经很深入人心了。那到19世纪末的时候出现了像德古拉这种,你觉得这个根本的创作上的区别是啥?
我们现在可以来详细地讲一下德古拉了,我可以预演一下刚好下星期上课还要上德古拉。是这样的一个故事,就你刚刚在讲的是所谓的西越古文学,它有一个非常著名的脉络嘛。
故事可以往前推很久,就推到你刚才说的18世纪晚期雪莱·拜伦。但这个故事具体它其实是这样的,因为我们要讲一个非常神奇的夜晚,就是雪莱·拜伦,雪莱他老婆玛丽·雪莱,还有永远跟着那个拜伦或者雪莱一起的,他有一个跟班,一个意大利的Ethan Palidori。然后这帮人就是他们不是在湖边度假吗?
就天气不好出不了门,就大家决定在那个晚上聊天,大家开始编故事。围炉夜话。对,围炉夜话。放在今天他们应该做个播客。对,这就是在讲对对对,就很播客的一个现场。然后就在这个夜晚大家构思了一个故事,玛丽雪莱就非常著名的在这个夜晚构思出了弗兰肯斯坦。科学怪人。科学怪人被构思出来了,它就是科幻小说的源头之一。然后另外就是这个Polidori构思想出来了这个吸血鬼Vampire,它的故事就叫Vampire。对,吸血鬼。
就是从这个地方开始,然后再往下。因为关于鬼神,或者说英文有一个来自法文的词,究竟那个hovenang就是这个死而复生的人,他一开始是来自于一些非常皎洁的民间传说的这么一个信仰的,但是吸血鬼这个形象慢慢的就是在有了帕利多里这个故事以后,就是有模式了。
就会被固定下来。再往下呢,其实有一篇更出,就帕利多瑞这个故事并没有引起特别大的一个注意,因为一个很重要的点就是当时18世纪晚期的英国小说,它是什么小说的时代呢?哥特小说。哥特小说本身就是充满了种种超自然的东西,然后血腥暴力什么的。
幽僧的古堡里头一个表情忧郁的中年男子通常是外国贵族囚禁一位少女意图对少女不轨这样的故事。所以帕利多瑞那个故事它很自然的其实是跟英国这个哥特文学的东西是嵌到一起的。
在很长的时间之内,吸血鬼它是基本上作为哥特文学的这么一个一种主题吧,它就只是一个主题之一在存在着。然后到19世纪中叶的时候呢,有一个出生在爱尔兰的,其实一直在爱尔兰的小说家叫Sheridan Nafalu,他写了一篇很著名的东西叫《卡米拉》,就是个女吸血鬼的故事了。然后在卡米拉里头这些吸血鬼的某些意象又得到了非常明确的确认,
死而复活啊、尖牙啊、吸血。当然卡米拉里头这个吸血不是咬你的喉管,是在锁骨这个位置,就是脖子到胸口这个位置。然后卡米拉那个小说,因为它是一个女吸血鬼勾引少女的故事,然后也充满了非常的这种女童心恋的气息。所以她因为勒法卢这个人,她写了很多这样的超自然的这种故事。而且她的这一套故事,她有一个非常统一的叙事者,是一个医生。
是借由这个一生之口来讲这些故事的。所以这也是最喜欢讲的19世纪这种超自然故事的这些缴结的形态,就是由这个永远其实是跟科学当时的人对科学的想象都是缴结在一起的,不管怎么样。然后卡米拉这个故事的结局是怎么杀掉她的呢?就是经过种种波折发现意识到这个来勾引她女儿的人其实是个将死而复活的一个女人,她是一个死了很多年的一个伯爵夫人。
当然其实你可以知道欧洲传说那个故事,雪波爵夫人那个故事,就是什么杀了少女用少女的血洗澡,然后拥抱青春那个故事,是从这来的。然后结局处理她的时候也就是一个标准的处理方式了,就是把她的坟墓挖开用尖锥钉到她的胸口,然后再把头给她砍掉。这种好像也是跟那种中世纪的这种女巫狂热是搅合在一起的。这个处刑的方法就是中世纪对付女巫的方法之一,因为它有一定的这样来自力量的
但是这种历史材料其实就散布的很广的一个东西,就是有这么一代一代的这些写超自然故事的人,就固定大家就慢慢的堆出来这么一个套路。卡米拉基本上是可以直接确认了是德古拉的一个灵感来源之一了,因为很重要的一件事情就是写德古拉的这个Bram Stoker,Stoker自己是爱尔兰人,他最开始的文学活动就是在勒法鲁曾经主编的那个都柏林大学杂志上发表文学作品,
然后这个小说发表的时候就是斯托克自己的青少年时代所以你几乎就可以很明确的知道这是一个几乎很直接的这么一个传承的其实是两个爱尔兰人在树立了英国文学的吸血鬼传统形象的故事所以他德古拉的故事应该是一个罗马尼亚的故事他那个作者没有罗马尼亚的生活背景?没有 再给大家讲讲斯托克这个人的故事是这样的
之前他是个爱尔兰人,然后在爱尔兰受了教育,然后在爱尔兰博得了他最开始的文学名声,但更多是作为一个记者和戏剧评论家。他非常神奇的就是因为给当时19世纪末英国著名的演员Henry Irving,就是这个Henry Irving写剧评,大佬就非常喜欢这个剧评。
去爱尔兰演出公演的时候就跟他要求见面,然后见面之后大佬就跟他一见如故要邀请他去伦敦当自己的剧院经理。就是伦敦很出名当时有个剧院叫Lithium,就是亨利欧文自己的剧场,他就去给他当剧场经理。所以他人生很长那个时间的公开职务是这个剧场的剧场经理。然后他是在英国的时候是在图书馆里头就消磨时间,看到了东欧的这个吸血鬼的这么这个故事这个历史材料,然后
就在联想到卡米拉这个故事,然后基本上故事的源起就是这么来的,看到了这些东西,然后再根据自己当年可能青少年时期的阅读体验,然后再研究下大家现在可能想读什么。因为文学作品在很多时候它其实就是有一个不断更新的一个故事,卡米拉是19世纪中叶的时候出版的这么一个故事,五六十年代的这么一个故事,到18、19几年的时候大部分人可能忘记这个故事了。
然后你就有机会把它再更新一遍了。感觉受到了欺骗,就是我们心目中最具有东方风情或者说东欧风情,对吧?罗马尼亚风情的传统故事居然是两个爱尔兰人编的。对,他肯定我可以,至少我印象里头我看过专辑里头没有提到他去过东欧这件事情。
他后来身体很不稳,也身体很不好,后来也出了很多经济问题,因为那个剧场后来因为出了很严重的火灾烧掉了。然后在亨利欧文死了之后,他有一段时间生活状况都不是很好,但是他肯定是没有去过东欧那边的。不管怎么样,所以他就写出来了《德古拉》。然后《德古拉》这个书你现在如果回去看的话呢,
它其实是一个非常非常有意思的文本。但是因为像我刚才说过的,我们大多数人知道德古拉是一个经过了后面这一百多年的流行文化的洗礼不停地传递的故事。更多人还是通过比如《金禽四百年》。对,续写《金禽四百年》这个故事。电影,知道它。对,然后其实这个小说它的形式是非常非常好玩的。它是一个现在的人回去读的时候完全没有想到,因为你想到比如说我现在问你,让你想一下,德古拉那小说你读过我原来那个小说吗?没读过。
我们一般想到这种故事就是这种超自然的故事肯定就是你知道小说家一开始应该是一个氛围的一个铺垫对不对很久很久以前怎么样有一个地方怎么怎么样然后这个叙事者慢慢把这个故事给你展开对不对没有这个小说在各种意义上都是一个非常现代的文本你打开德古拉你会发现它是由一系列的文档拼出来的一个故事
是参与了这个事件当中的人他们的日记他们的记录甚至还有公开的简报拼起来的就很像前段时间非常流行的那种什么泰坦小说像什么特休斯之船那种给你一把文档你自己去拼这个也很像那个什么就是麦克优恩当年写那个立体机盒
他那里面不就是在翻自己爷爷的手稿吗?拼出一个完整的故事。对,这个故事的叙事形式其实在当时19世纪晚期的小说当中非常常见。就是那个时候小说的这种叙事是一个非常纯属的魔术。再给大家举一个非常著名的小说《变身怪医》Dr. Jekyll and Mr. Hyde那个斯蒂文森写的《变身怪医》这个故事大家也很熟嘛,就是医生搞出来一个药然后喝完就会变成邪恶的人这个故事。但是这个小说同样是以
参与其中的人的各个角度的个人记录拼起来的一个小说。它没有一个统一的叙事者像你这样娓娓道来给你讲一个民间故事一样的这样的一个叙事,没有。它是一个非常现代的形式,就是读者其实是参与了构建这个故事最终的形象的这个过程当中,你是边看小说边自己把各种各样的线索拼起来。这是它第一个现代的地方。当然19世纪那段时间很流行这个模式,所以我们一般会有一个比喻,
当时的评论家会说那段时间小说的这个叙事形式像什么他们英文管那个东西叫a Chinese box就是大家现在去各个旅游景点会找到那个机关盒就是一个盒子但是它其实有一个机关你要拼对了图才能打开的这么一个东西它就是这么一个形象就是它给了你很多很多的线索你要自己把它拼对才可以得到这个故事的全貌所以德古拉一开始的时候给大家的是那个女主人公
米娜她丈夫叫Jonathan Hawker应该是,那个时候还没结婚,对,是她未婚夫。他是个律师嘛,德古拉伯爵就给他们的律师事务所发了信让他们帮买英国的这么一个地产,他就是去东欧出差的这么一个故事。这个部分的文档
你会非常明显的看到作者斯多克他就是在借鉴当时非常流行的旅行写作。当时有很多人在写这种去亚洲旅行、去东欧旅行、去非洲旅行的这个故事。他就是照着旅行写作这种日记体的形式这么把它写出来的。然后里头就会有很多看的时候觉得他就是随便
说这么一小句话,但是你回头再回去看会发现哦,这个是小说重要线索的一部分。就比如说在第一节里头这个Jonathan Hawker他会说什么呢?就是我的火车到哪呢?比如说出了奥地利了,然后又往东了,然后他说我又发现了一件事情,好像这个火车它越往东它就越不准时,过了莫斯科之后这火车就已经很不准时了,就准点这种事情就变成了一个浮云的事件。他就非常好笑地说了一句话,那如果这个情况真的是这样越往东越不准时,那北京的火车得是什么样子的?
你会意识到在这个地方往东的空间旅行同时其实是一个时间旅行,你在往一个越来越离开现代的这么一个地方在旅行,你从科技文明的理性的地方去一个超现实的魔法国度。
这个是德古拉一个很大的这么一个铺垫,就是把整个……当然现在你肯定会觉得这是一个有问题的嘛,这就是一个帝国殖民的视角嘛,中心和边缘的问题。但是作为小说的效果而言,你会很自然地接受为什么去了那个地方会出现这些超自然的事情。
然后德古拉这个小说里头还有一个蛮好玩的就是后来像比如说在什么最近几年著名的青少年吸血鬼电影《暮光之城》里头的狼人和吸血鬼之争这样的一个故事其实在德古拉的那个小说里头非常明确的狼人是给吸血鬼干活的给德古拉手下都是狼人然后他就去反正就去了这么一个城堡里头然后就见到了德古拉然后很好玩这个形象一开始的时候就是一个
衰老的欧洲贵族,但是这个人就是看着老但是活力十足,精神特别好。然后会非常热切地学习跟这个Jonathan Hawker学习各种关于英国有关的东西。然后Jonathan Hawker也就发现他家里头的书房里头堆满了各种和英国有关的史新的材料,政治、经济、交通、文化、各种指南、各种书籍。后来你会意识到,哦,德古拉是在英国的。
计划一场入侵。他是在收集各种各样和英国有关的数据,这样他到了英国之后才好方便行事。他专门学了英文,他让Jonathan Hawker过来留他一个月,主要的一个原因就是他想跟他
练口语,就是见面的时候他会知道这个人说德古拉这个人说话的词啊什么的都是很对的,语法上他就是说话调调很奇怪。然后等到德古拉再在伦敦出现的时候,那次的记录你会发现德古拉的英文已经变得很好了,他只剩下淡淡的欧洲口音了。所以这个情节你仔细想想就很好玩,因为德古拉在做一件非常现代的事情。
这位大哥在搞大数据,他是在把各种各样的数据solo到一起拼出一个英国的全图,这样方便我去准确的入侵你们。而且他用的那些材料
都是真实存在的伦敦的各种各样的旅行指南。因为当时19世纪已经有很出名的这种旅行指南,最出名的那个叫Bidecker's Guide,还有一个很出名的火车时刻表叫布莱德肖Bradshaw's Railway Guide。所以这个主人公之一Jonathan Hawker第一次走进书房的时候看到德古拉在读什么,就在读这个Bradshaw's Railway Guide,他是在背火车时刻表。
就是他要准确的知道这个地步。但这感觉会削弱他的恐怖感。这是一个要努力学习现代、融入现代社会的古老圣灵。你能想象一个僵尸在阅读什么上海地铁地图,就很难相信。这感觉像香港人拍的片。这个小说所以在这个层面上它虽然是在讲这种超现实的事情,但它真的其实非常现代。然后发现德古拉的行踪的秘密靠的是什么呢?
不是电影里头写的那个像范海星那群男人如何非常敏锐的得出了这种推断,没有。最后的一切是因为Jonathan当时的未婚妻后来的妻子Mina就是后来那个被德古拉咬了差点变成僵尸那个女的她受过秘书的训练她本来是说她结婚之后她丈夫自己做职业律师她可以给她丈夫当秘书她在整理所有大家相关的这些线索的时候就是日记、简报然后大家的调查记录
是他把这些人的零散的东西打字汇总,然后发现了德古拉的行踪的秘密。因为要摧毁德古拉很重要的一个事情就是你光杀他不行,你首先要确定他没有藏身之地,要把他运到英国来的那些土匪
土壤都毁掉,因为它是要躺在他们家墓室里头的土里头才能够恢复嘛。所以先要把这些土都要给它净化掉,然后要通过各种交通线索和货物到港的单子里头,也是个大数据的故事,搜索出来才能把它们摧毁掉。然后最后德古拉的行踪的推算也是依靠Mina来推算的。然后当然也有超自然的成分,就是这个Mina她被德古拉咬过之后,他们俩之间当时其实是有心灵感应的。
青年感应在19世纪晚期也是一个非常流行的这么一个话题,大家正儿八经在研究的东西。感觉是各种伪科学横行的年代。我反正就是专门研究伪科学的,我那个论文里全都是伪科学。所以他最后他们就是依靠等于就是MINA他就是当了一个人形雷达,就是最后他们去冒险的时候为什么必须要带上这个女性。
就因为他是个人形雷达,德古拉会一直不停地想要入侵他的思想,然后他们就凭他来感知德古拉到底到了哪,他们的路线有没有选对,然后最后用类似的仪式在这个范海星博士的带领下,用刚才说的卡米拉里头类似的仪式把德古拉给处理掉。在这个小说里头就树立了像我们刚才说的,他继承了一些他也树立了一些新的,就是比如说他把这个吸血鬼和狼人放到了一起。
然后还有很多吸血鬼的刑事准则。就前几年德图罗拍那个雪族的电视剧的时候,他同样还是在遵守这些守则。就比如说吸血鬼不能过河这件事情,然后还有说吸血鬼去一个人的家里,他不能自己进去,他没有办法闯入,必须要家里有一个人来邀请他。
这样的吸血鬼形式准则在德国来说全部都已经写出来了。所以它在流行文化当中的这个影响当然是非常非常大。一个重要的原因就是它提供了一套基本完整的形象,后面的人就可以直接在它上面你再改写再用就可以了。对,而且它是1897年出版。
应该很快就成为了非常畅销的。当年输给了The Beatle,但是过两年就卖的很好。因为我发现它那个电影改编是非常早的嘛,22年,现在其实前几年B站还能看那个诺斯菲拉图。对,诺斯菲拉图那个是,对。它就是直接对于德国拉的一个。然后后来三几年又拍一个电影,它就一直不停地在荧幕上被改写。因为它跟之前那些戏剧小说相比,一个很重要的东西就是一个长篇小说会给你足够多的改编的选择和体谅还有细节,你有很多可以选嘛。是,对,没错。
刚其实提到了像《吸血鬼》、像这种恐怖小说或者说这种犯罪小说。这个可能形成了一个19世纪下半叶英国大众文化里面非常重要的一些题材,还有那些题材。除了像德古拉这种的,其实还有一个我们大家可能当然也是不太会和印象中的科技昌明的19世纪维多利亚时代放到一起的一个文体是鬼故事。
鬼故事其实……它是鬼故事跟那种吸血鬼文学是分开的是吧?分开的,真的就是传统印象的鬼魂这个东西。这个故事形式其实是19世纪可能最流行的故事形式之一。鬼故事肯定自古到今都有的,大家都讲鬼故事,但是作为一个文学形式,它的确是在19世纪就被完美化了,就是种种鬼魂叙事你可以甚至这么说。然后在这其中出了非常大力的人是谁呢?狄更斯。
对,流行文学大佬狄更斯,他自己办过很多杂志,他的那些刊物上其实就日常会连载各种鬼故事。他自己写过啊,圣诞颂歌就是鬼故事啊。对,然后还有一个叫被鬼缠身的人的Haunted Man也是。然后狄更斯他其实是个戏剧爱好者,所以他还做过很著名的一个事情,就是狄更斯他们和当时的舞台设计人设计了一个特效,通过一系列的反射镜,最后的效果是演鬼魂的演员是在舞台下方的暗室里头演的,但是通过反射镜,
通过一系列的透镜反射把他的影像直接投到这个舞台上面。
你想19世纪的观众真的就是3D见鬼。我觉得这个概念要不现在其实大家也可以想想,我就很有噱头。很有噱头的,现在的舞台上如果你真的重现这个叫他们这个东西叫PIMS Ghost,就是发明的那个人叫PIMS。它这个装置得感觉很复杂的样子。现在来说我觉得这个技术难度其实就不是很大了,就是透镜反射嘛。通过一系列的透镜的成像反射,然后就会出现一个模模糊糊的这种白糊糊的一个鬼影在舞台上。
然后其实就是演鬼的演员在舞台下面对话嘛,然后就是控制一下自己的步幅,这个鬼魂就一直会在舞台上。所以狄更斯在这个popularize鬼魂这件事情上有非常大的功劳。然后还有我刚刚提到的勒法努,他也写很多各种各样的鬼故事,当时的很多作家都写过鬼故事。
就基本上像我们可以想到写过《北宇南》的盖茨卡尔夫人,你都不会想到她会去写鬼故事,对不对?她这种平时写的都是正经的英国工人阶级生活的痛苦的这种非常严肃的作家,写过很多中短片的鬼故事。然后像我们上次说到的最后一位维多利亚人乔治·埃略特,乔治·埃略特也写过。埃略特也写过一个中篇叫做《掀开的面纱》The Lifted Veil,也是一个鬼故事加伪科学的故事。
就是对当时的作家来说这些都是所有人都会做的事情。但是这个鬼故事本身后来又发生了一个非常好玩的变化,就是我们刚才说的这个心灵感应telepathy。
就当时心灵感应这个事情被搞出来了以后呢就有很多人严肃的这种心理学家啊他们都去物理学家都去研究这个事情讨论这个事情当然文学家们也不会放过嘛就有人甚至还用这个噱头写过一个小说我一直觉得这个小说跟之前的那个《你的名字》那个电影非常的像就是你有两个人自小就心灵感应从小就看到了另外一个人的思想你在阅读对方的思想然后长大成人之后两个人终于碰到了一起然后最后经历一段
不管怎么样,就是这些东西他们都会被当成作家设计,然后但是他们就确立了一个又一个我们现在就是提到鬼故事都会很确定,英文的评论家会把它叫做有目的的鬼,就这个鬼现身它是为了点什么事情,这个形象你甚至可以一直追到哈姆雷特里头去,哈姆雷特的父亲,他不会莫名其妙的一个鬼要打破这个世界的界限现身,对不对?这种叫有目的的鬼。但是在到了1848年,
八几年开始,这个鬼的形象会慢慢地发生一个变化。一个很重要的原因是来自于什么呢?当时的科学家们真的对这个超自然现象是非常有兴趣的。他们成立了一个协会叫SPR,Society for Psychic Studies。怎么听上去跟SCP很像?反正就是现在这个协会还在的。而且你知道这个协会的第一任主席是谁啊?是亨利·詹姆斯他哥哥。
就是William James就当时的心理研究的顶级大佬,心理学顶级大佬。他是个心理学家。心理学家,然后当时第一批的会员都是当时最精英的科学家,但是当时也不是所有科学家都会参与这个事情,也有人觉得你们是在瞎搞,但是有一批用现在的话就是正经科学家,体制内科学家,可能又是像80年代搞气功研究的那种感觉。就成立了这么一个协会来研究,然后SPR做了什么事情呢?因为鬼这个东西吧,
他们还是本着非常十九世纪的实证主义科学的路径在研究,你不能真的打一个鬼吧。所以他们就发动全国人民,大家给我们汇报你们见鬼的经验。因为早期就是大家想到什么写什么,他们就处理起来很麻烦。后来他们会发表范文,然后给大家一个固定的表格格式,就是很科学家会做的事情,处理数据嘛,统一数据格式。然后慢慢慢慢的因为这个SPR的存在,大家就开始去研究。
就得到了一套科学的描述鬼的话语,就比如说现在你去欧美还有这个著名的伪科学什么parapsychology之类的,他们会使用的很多术语,像什么把东西抖得到处响的那个鬼叫做Poltergeist,都是来自SPR那个时候给大家的训练。
然后从SPR开始之后呢这个鬼的形象就变了,它就不再是这个有目的的鬼它会变成一种你说不清楚它是干什么这么一个奇怪的超自然存在它有的时候可能是邪恶的有的时候可能就是一个中性的这么一个超自然的存在比如说再往后它就会衍生出来像Lovecraft这样的写作了就是他们是在这之后的而对英国鬼故事来说呢SPR的这个出现带来的一个英国鬼故事的极大成者是前几年刚刚出了中文译本
然后他的《鬼故事全集》是牛津给出的,叫MR JAMES这个人。他很神奇,这位大哥本身是一个古文字和古代的写本研究的专家,就等于是做文献学的这么一个人。他一度时间担任过伊顿工学的校长,最好玩的是在伊顿工学当校长的时候,圣诞节晚饭之后,
就有点像哈利波特的那个样子,就是不能回家的学生就留在学校吃圣诞晚宴嘛。吃完了之后呢,你们的校长会把大家聚拢到火炉旁边给大家念一篇他最近刚刚写的鬼故事。在MR.James的这个小说里头,这些鬼就再也不是这个有目的有意识的鬼魂了。
就是这种你说不清道不明的超自然存在,它们可能是好的,可能是坏的,然后这个超自然现象和我们这个世界上真实发生的事情之间的联系变得很朦胧,不再具体了。而且各种各样的故事。
古代的物件可能会变成一个恶灵附体的这么一个载体,是不是很熟了?就跟我们现在的这些超自然故事的叙事已经很熟很熟了。有点克苏鲁那味啊。对对对,就是都是从这个时候开始,就是来自于当时19世纪的那些科学家们试图用科学话语去描摹去架构这个鬼魂那种超自然现象之后,就得出来这么一个非常真气朋克的这么一个混合体。
MR James 而且他自己因为刚刚说他是做古文字研究的嘛所以我最喜欢的他那几篇鬼故事都是什么古书见鬼故事就特别帮你买了一个什么古书最后发现什么出了种种不幸的事件然后最后中国种种考据发现哦这个古书的那个封皮其实是人皮做的这个人当时就是一个非常惨状的什么被中世纪贵族虐杀剥皮的这么一个故事
又到了重要的香港笔记片环节,这种情节就特别像是吧?对,就很像香港笔记片,或者我们会说是在现代性的条件下如何想象超自然的这么一个故事,就是你已经前提是你已经生活在这样一个科技昌明的时代,你倒回去再想超自然,你要怎么样把它跟你的生活接到一起。除了像鬼故事,当时因为像19世纪它对于伦敦,因为伦敦它经历了工业革命之后城市化什么的,
肯定会产生很多新问题,工人阶级这些,劳工阶层的码头工厂,新的犯罪土壤也在滋生。这个应该在维多利亚时代激活了一种文学类型吧
这个激活了好多种文学类型,大家最熟的纳福尔摩斯要出来了,对不对?侦探小说要出来了。当然其实侦探小说还不需要得到福尔摩斯,就是我们刚才之前提过的维尔吉克林斯。克林斯其实现在大家可能读他的人不多,但是如果我们单纯从19世纪英国文学史这个角度来说,他是一个非常重要的转折人物在各个意义上。一个就是他当时的一些小说被称之为英文馆,他们叫The Sensational,
这是一本感觉书。
这个词其实我觉得很多时候中文世界都没有翻好,这个sensation不是惊悚的意思,你去读他的小说也没觉得有多惊悚多恐怖,因为当时的人,但这不是好词,当时的人想出来骂他的,就是sensation当时指的是什么呢?就是这种社会新闻的爆点事件热点事件改编的,但是19世纪的热点就会跟我们不太一样嘛,无非就是那种大人物离婚,然后扯出来这种狗血的故事,它也可能会变成一个sensation,或者就是比如说当时有一个很著名的离婚案,就是老公
就觉得老婆疯了,就把老婆关进了这个疯人院,就是故意的嘛。狗血小说。狗血小说,它其实是狗血小说。但是呢,另外一个一层意思就是管它们叫sensationalist,就是你的阅读体验。因为这种小说的情节,
发展非常的密,就是那种高度情节化的小说,大转折。有点像爽文质感的那种。对,但是它跟爽文这种带来的主角无所不能的那个体验也不太一样,它是那种高密度转折的,就是一般意义上比如说大家会可能听说过一个比喻,就是这个事情非常的离奇,离奇的就像19世纪小说家想出来的一样。所以它是19世纪中叶英国小说的一个非常重要的这么一个形态,克林斯的克林斯小说。
我刚刚说的那个月亮石一般会被认为是侦探小说的鼻祖之一,威尔基克林斯的月亮石。月亮石的故事其实你现在再回去看其实也会觉得蛮厉害的,就是它其实的整个设定还是一个殖民的这么一个故事。
是英国殖民者去印度抢了人家神像上的这个宝石回英国。就印度的那个印度教还派出了杀手来追杀这个人,一直追到他们家庄园的。波罗门的杀手。对,然后反正这个人后来死了之后就留下了遗产,然后就把这个留给谁,然后这个东西又失窃了,那么苏格兰厂的侦探就来了。
大部分的时间就是我要在确定到底谁是这个偷走了月亮石的人这个情节上,然后最后反正确定了偷走月亮石的这个人最后还是被印度派过来的杀手干掉了,最后这个宝石要回归印度重新镶嵌回这个神像的头顶的。一切秩序才恢复正常。另外一点就是这个小说里头还有一个什么就是它的叙事形式,就是我们刚刚提到了像德古拉那种给直接文档多角度叙事的这一个操作也是克林斯做的。
你刚讲的这个月亮石这个故事听起来就特别像我不知道你肯定看过那个《夺宝奇兵》
有个第二部,第二部当然一开始发生在上海啊乔鸿老爷子,里面还演那个斧头帮的大哥转场就开始飞机去了印度,在印度不就是去那个盘格公嘛他其实也是一个当地的,那可能都不是印度教某个当地的邪神信仰,也是这个宁静祥和的村庄失去了自己的护村宝石,被邪恶势力给占有了然后这个西方,我觉得这个很符合那种就是大家对于那种年代殖民时代这种想象,它是一种
边疆嘛对大英帝国来说对伦敦的人来说。对甚至这么说吧就是这种来自殖民的帝国边疆对于帝国内部的这么一超自然的这种袭击的故事你可以找到很多福尔摩斯里头也有婆罗门诸小矮人的那个故事对吧然后批评家其实他们会给他一个名字我觉得这个名字很好玩有一个批评家管他们叫帝国歌特就会觉得18世纪那些超自然你现在没法放在欧洲了欧洲是如此的进步
怎么办?黑暗要去什么地方?黑暗只能在欧洲之外的地方出现。不受你的科学制约的地方。对,不受科学制约的地方。科学的光明还没有照耀的地方就是黑暗。所以超自然的地方都是这样涌进来的。咱们其实国家前几年很多网络作者比如写那种盗墓小说或者写那种当代恐怖小说其实也一样的。你没法把这些场景再置身在什么北京上海或者一些工业城市了,你只能跑去什么新疆天山下。反过来啊,这个故事反过来就是
这个是差不多中叶的故事是1860 1870但是你再往后像我们最开始聊的像德古拉这样的东西你发现反过来了已经到伦敦了已经到中心了就是委内瑞拉后期的这些哥特大家已经想到了一个办法如何让超自然的事件在帝国中心发展它会变成一个更加严肃的威胁像刚才我们说的德古拉就是超自然已经学会了使用大数据了你要怎么办所以他们当时的人就是在这种种焦虑当中来回
你会发现真的会非常有意思的这些非经典的,就至少说一般会被认为二三流的小说当中有很多这样的故事。然后还像你刚才说的比如说伦敦城市化带来的这么一个问题,其实有一个类型的小说,现在可能国内我基本上没有见过人做过研究,但是在英文世界大家是会提到的,就是贫民窟小说。有那么一批作家他专门写贫民窟。
最著名的那个是曾经在国内有很多人研究过,因为他被在国内作为左翼作家处理的一个人,即兴Henry Kissinger。其实即兴作为小说家来说是一个很不错的小说家,我还挺喜欢看他写的东西的。他写了很多像什么有一个叫Netherworld,这个Nether英文里头就是地,就是下方这个其实就是原来地狱的那个词嘛,所以就像地狱世界这样的一个故事。
还有像什么黎明之神啊等等等等,写过一系列贫民哭小说。他在里头写这个很多都是基于他自己的个人经历,因为这个大哥的个人经历非常的传奇。他18岁的时候在曼彻斯特念书,大家都觉得他是一个非常厉害的学生,这个人一定要考上牛津剑桥的,结果他18岁的时候爱上了一个妓女。对,然后后来他的很长的人生就是用来试图拯救这个妓女,然后当然失败了。
然后就一段时间把自己过得非常的惨,就真的是在贫民窟里头生活的。他就写了很多跟贫民窟有关的这种小说。他即兴的这个《贫民窟》和后来的一系列的还有另外一个很出名的叫《雅各之子》这个Child of Yagur都有一个非常重要的一个特点,就是完全没有任何希望的,你是看不到有任何希望的这种生活的。就这种工业化的另外一面,这种大规模聚集的贫民窟的生活,就好像这种状态变成了一个自然的状态。
这个其实也是当时英国社会对很多贫民窟问题他们的一个认知就是这种什么下层人天生的道德败坏这样的一个叙事而且这样的叙事会跟科学结合在一起就是一个我们现在没有办法想的一个问题就是他们会用热力学第二定律里头的那个商增这个事情来解释它混乱是吗?对,甚至到什么地步呢?就是在国会的时候国会议员他会用residue渣滓这个词
Residue这个词在当时这个时代里头其实是来自于热力学第二定律的这么一个故事,最开始它是物理学家用来讨论这么一个没有办法变成更好的这么一个状态的这种顽固的东西,慢慢地才变成了社会话语当中,所以他们会在小说里头也会有意识地
使用这么一个概念就好像这个混乱无法无天道德败坏的贫民窟其实是这个宇宙自然会发生的现象之一。当然从政治上来说你会明白他在做什么,这是一个非常保守的态度,就是说这些人活该,我们谴责他们就好了,我们要注意的是不要让他们影响到我们。所以在当时这个保守话语下面就有产生过一批这样的这种小说。这种贫民窟小说的话,就是它的消费对象是谁?
这个当然是给中产阶级看的,对吧?就是这种猎奇嘛。其实你就可以想象,它其实是一种非常猎奇的小说,你把贫民窟里头的人写的越不像人,你肯定卖的越好。因为当时英国的图书市场是一个高度发达的图书市场,几万册、十几万册、几十万册的畅销书在那个时候都是可以的。就它当然有些畅销书我们现在觉得非常不可思议,《泰尔文的物种起源》这种也能接受。
巨型畅销。这一切都跟当时有一些非常著名的阅读机制会有关系。他们当时的图书市场,事实上大多数的人读者是买不起书的。重要的买书的人是谁呢?是有一个办流通图书馆的这些公司。然后最大的那家叫Moody's Circulating Library,这个慕迪流通图书馆。
它在很大程度上左右了维多利亚小说的很多基本形式。就比如说为什么一定要用三卷本的形式出版,因为很简单你去目的那个地方借书,你是先交年费的,然后交完年费之后获得借书资格,然后每本书每天多少钱这样借嘛,一次只能借两本。这样就是你想把它看完你就必须得再去一次,那再去一次你不能光借一本对不对?你会借一个别的,就是一个无限循环的故事。然后因为它的图书量真的非常大,它可以
一次性一个新书出版之后他可能会把这个书包干。所以出版商那个时候很爽的,你想跟现在这个图书出版是完全不一样的事情,什么渠道什么相当完全不用想,我这个书出出来两千册全部卖给目的,马上现钱到手解决问题。周期非常的短,他们也就敢给作家promise很多很高的版税。你想维多利亚时代一本商说一个人如果年收入300磅就可以过上,仆人伺候你的这种小中产生活是可以过上的了。
那他们那时候开给大作家们的这种版税,比如说艾瑞特啊,他们像狄格斯啊这种几千磅几千磅一本书,就按照现在基本上就是百万百万的给你开版税这样。因为说你这样商业的考虑就会让他们做很多很多,我们现在可能都不太懂。
现在想起来都非常惊讶的这种图书市场的细分,就会有人想到OK,因为会去他们这借书的就算是劳动人民里头也还是比较向上的,能交得起年费的这些有一定的技能的这么职业工人这些人可能会去,还有像什么中下层的这些lower middle class的人。因为19世纪整体上图书价格非常贵,那我们还可以再往下,再往下给那些比如说图工,然后最贫穷的那些人他们会做的那个东西,那么我们就一遍试一本了。
就是小册子,然后这种一便是一本的小册子呢,其实也不是一个人买的,因为就是他还得大家凑钱。
这些一遍式的小册子里头基本上出的都是各种荒诞不经的故事然后回音回道的色情故事啊什么什么的都有犯罪故事然后当然道德学家们当然就很紧张了就跟我们其实小学时候看到那种卖的那种地摊上卖的各种各样的也很便宜他们这个就很类似我们的地摊文学了但是它有一个非常重要的特点,至少跟我们
曾经出现过地摊文学不一样的一个重要特点是什么呢?他们也连载故事,因为当时就是连载的发端期间,跟当时的以便式文学其实更接近我们现在的什么东西,有点像网文订阅的。他们的故事都是随随便便几十万字几十万字,那个时候手写,手写然后拍板印刷几十万字几十万字的连载。我在大英图书馆的时候,我最开始写论文的时候是想过要不要专门去做这个东西的,
我们做学术研究的人其实都特别喜欢研究二三流小说,因为特别简单特别好写,它只有一个点,你只要把这个点写清楚就完了。但是我后来放弃的一个主要原因就是太多了读不完。但是在这个一遍式文学这种毁音毁道色情暴力文学传统当中也出了一些比较著名的东西,它至少在流行文化中很著名,最著名的就是理发师陶德。
蒂姆伯顿拍过电影的理发师陶德,很血腥的这么一个故事。陶德的电影也是一个很黑色的歌舞剧。蒂姆伯顿已经把它改得已经尽可能地美化了它很多了,原版就是一个没有任何文学讲究的这么一个暴力故事。然后当时的这些最下层的老多人民他就做一个娱乐形式,所以他们不光会
大家凑钱去买这个东西,还会有人把它改编成剧场,也是一遍式的,所以叫penny shelter,一遍式的这种戏剧。那都是这种混一混的。但这种剧是不是很难去什么西区演?这都不可能去西区演的,就是非法演出这都是,就是找个地下室找台班子,然后就经常还会被警察抓这种。地下剧场。
这就是为什么前段时间之前就拍过那个电视剧那个Eva Green他们演的那个英国恐怖故事Penny Dreadful 原名就叫Penny Dreadful这个Penny Dreadful就是一遍式文学就是当时盗匪家用来骂他们的为什么叫Penny Dreadful它那里面其实也有就是大量经典的IP嘛
他们已经把它升格了很多了,拍成电视剧之后的这个Penny Dreadful就是把什么德古拉、富兰肯斯坦这种东西都揉进去了,这已经是高级了的了。但是对于19世纪的读者来说,Penny Dreadful真的还要低级很多。他们还有很多就是比如说把什么18世纪的盗贼故事啊这种东西,什么强盗的这种故事弄来改写改写,就直接又去卖给一代一代卖下去了。英国恐怖故事里面还有什么化身博士这些经典IP。
而且我发现,当然那个英国恐怖剧是Showtime拍的,也是美国人出钱拍的,他们在开发英国IP的时候似乎是特别注重19世纪的这些IP
在某种程度上说这些也是所有的人都知道的一个认知程度很高的就像我们刚才说的这个你原本可能没有读过但是华盛博士这个故事这个概念你是知道的对吧弗兰克森现在就是谁真读过对吧但是这个故事疯狂科学家造个人这个故事而且可能跟这个在影视里面你去表现这种黑暗歌特的气氛对啊很有操作性吧你会有很多做的
对,而且还有像Iva Green这种演员,她演那个匠神。哦对,还有匠神啊,我们刚才还没有提到,或者叫唯灵论,政治神。大一点,他们这个比喻就Spiritualism,唯灵论嘛,像什么布拉瓦斯基夫人啊这种。在19世纪晚期科学昌明的年代,超自然的东西,大家都在研究的。匠神的出现也会带来了大量的影响。当时有很多科学家都是亲身去出过田野的,参加过匠神会的。像比如说很出名的赫胥黎。
当然去了他不信,因为我觉得我没有感受到什么。但是临媒小说是什么东西呢?就是我们现在的人一想起来都会非常爆笑的东西。是用临媒通灵的形式和过去的作家通灵,代替过去的作家把这个小说写出来。所以就什么狄更斯死后还能出版书,然后比如说狄更斯的最后一本,那是没写全,他就死了的嘛,那是个侦探小说。这个结尾就是有很多临媒去叙过他的结尾的。对,但是唯灵论本身,
这个Spiritualism也产生了很多很多它会在各种19世纪末晚期的文学里头出现甚至到20世纪中早期都还有而且你可能想不到维林论小说写的最多维林论最著名的推手是谁?一位文学家英国人吗?英国人 柯南道尔推崇终极理性的福尔摩斯的创造者柯南道尔
克兰达尔的小说它有三个比较著名的系列,一个是福尔摩斯系列,中间还有一个叫Professor Challenger《失落的世界》的那个源头是他写的。
就是他的维林论小说,因为他是一个坚信维林论的人,他做了很多维林论的研究,甚至有一个最权威的这种维林论百科,就是柯南道尔本人编写的。现在如果你要去做那方面回溯那个历史研究,你还是得去看柯南道尔这本书。他后来还全世界到处巡游去宣传维林论,这个可以讲到中国人民了,维林论传到中国来的。
一几年的时候在上海是很火的,上海有一个叫中国灵学会,他们上海灵学会。因为这种东西传到中国来之后,我们肯定不会去开这个通灵会嘛。
组上就有这个东西的,这不就是伏击寝仙吗?甚至什么兆魂之类的。对,兆魂,然后他们就在研究正儿八经的研究伏击寝仙,然后把它作为最先进的科学。因为他们当时做这些灵学还有什么鬼魂照片,也都是那个时候的东西。灵学会出名当然也是因为后来被新青年点名批评嘛,新青年连发长文,就是辱骂这帮借科学之名搞伪科学的人。其实除了像刚刚说到犯罪小说,说到像鬼故事,
吸血鬼文学,但这些还是偏劣迹象的。真正人民大众喜闻乐见,像我们上一期在聊达恩顿那本书,18世纪末的大革命前夕的法国图书世界,里面发现有非常多的色情文学,会淫会盗的这些,我觉得在中国也是一样啦。有李渔老师嘛,你想想肉扑团什么的。在英国市场应该也是这样吧?对,英国人民其实在某种程度上来说,
就相对于中国古代的色情小说,可能英国的色情小说树立了现在的很多我们想象勤策的一些边界线,都是从他们那个时候来的。那王小波不就以前写过一篇很著名的文章,他基本上把英国早期的小说就等同于了
色情文学。我知道你的说法,就是王小波那篇应该是在《文明与繁风》里头,我想王小波提到,因为提到一个说法,这个说法其实也是让我对这个说法痴迷了很久,它叫所谓的维多利亚地下小说嘛。一般来说我们读到的什么维多利亚经典小说里头,大家都是一副非常道学家的样子,然后提到的都是那些高大上的东西,然后王小波就说你看维多利亚地下小说这一看这帮人就也是这个。19世纪英国文学的黑暗面。对,黑暗面,回忆回到的
然后我当时就很好奇地下小说到底是指的什么东西,然后我就去研究了一下,然后首先你如果真的想去研究什么underground novel是不可能出现的,因为这个地下小说是个中国概念,但是肯定我们都知道网小不在说什么,就是这种回音回道的色情的这一方面的东西嘛,实是事实上在维多利亚的出版,
这么一个氛围当中是不可能出现地下小说的,因为就首先没有审查机构都是公开出版的,那个时候也没有什么CIP、ISBN这种东西去管着对吧?所以在很长的一段时间内,限制色情小说流传的唯一的原因只是它的价格。所以它会比较贵一点吗?
书在那个时候通常都很贵,因为那个时候的纸张如果你摸过十九世纪的书,大部分十九世纪的书他们用的纸都非常非常好。现在我们家我收藏的那些书,它放到现在那个纸的韧性都非常好的。最贵的那个时候甚至十九世纪还会有羊皮纸的书,就很贵的。所以价格首先是一个重要的因素,然后另外就是什么呢?
只要大家总会提到这些混一混的东西就会装模作样的有一个区分什么叫色情的什么叫情色的好像就有一个还有一个高级一点追求艺术形式的色情小说我们就把它叫情色小说这样的这么一个区分当时的人也是会有这种以艺术的名头来给自己辩护嘛所以就是我们本着追求艺术的这么一个精神在做然后另一个很重要的原因还是因为没有直接处理这个当时英国人会用那个词是obscene就是这个
色情就是淫秽这个字obscene,obscene literature或者obscene publication这个东西他们一直要等到应该是18我大概记得是一八七几年左右会国会出一个法案来禁止这个出版但是这个法案禁止并不是说警察会主动搜寻会去执法这个事情它是一个非常因果式的一个反术的过程就是如果你这个东西出版了然后被人控告它是一个淫秽出版物
那你会不会受到惩罚?但是去控告你的人他不是国家,国家没有专门成立一个国家找扫黄打黑办公室来处理这个事情,没有,是一个民间协会。就这方面就是我们很熟悉的维多利亚盗学故事,就是会有盗学家们来成立了一个反凝绘出版物这么一个像现在华学好像是有一个NGO,这个NGO在买世界买书,然后他会去
法院起诉这些出版商,主要是通过打击出版商的事情来打击他们。当然出版商其实是很乐意出这种东西的,挣钱嘛。在这之后呢,这个淫秽文学就有了一个非常明确的这么一个分野。一方面如果就是那种纯粹的淫秽的东西,就很多时候都不是文学啊,就是一个什么出个小图册。这种是大规模匿名印制出版,然后有特殊的这个渠道分发,这个很像达安顿也会做的研究了。
所以很好玩的是参加分发的这个渠道一般都是很多情况下他们其实是女性因为警察不会怀疑女人在卖这个事情所以就像这个故事有点像什么呢?我不知道听众可能有经历过这个故事在2000年左右的北京在什么地下通道啊、天桥啊卖黄蝶卖黄蝶的中国城市附近的很多都是女的而且还有很多是明显是怀孕的抱孩子的女的对吧?事前只是一个对
普通的中年妇女或者怎么样。对,她就在天桥上来回的走,看到人就问你那个碟要吗盘要吗,就这样。当时英国这个也很像,它的这个发行渠道很多是由女性来完成的。然后还有一些就是我们刚才说的间谍,secret agent,康拉德小说里头那种人,他开一个店。
他明面上是不卖这个东西的,就是你要知道的人也很像这个90年代大家买的过去进去就问老板那个碟有吧对吧?就这样子。所以然后当时在伦敦有条街Honeywell Street,那个街是出了名的,就大家明面上不卖这个东西,但是卖那个东西的人都在那条街上,他们都会直接去那问就行了。你要说到这个我就想起来,有几年我住在那个桂林路上,然后我们家楼下有一个像书包亭一样的,但是挂了牌的是个修车铺,
但是呢他常年挂着一块铁牌上面写着回购冬虫夏草就是一个自行车的铺子突然挂了一个叫常年回购我一直老觉得这他妈是不是个暗号啊而且可能每隔几个月突然可能这个牌子会改几个字或者怎么样了我想是不是暗号变了这是不是很像那个年代对吧对对对这个就是一个最直接的淫威文学它的流转的这种很多时候就是比如说
一两页的这种一个主要是其实是一张黄图带一个这样的小故事这种最底层的这种完全就跟文学真的是没有任何关系的了从体量上说刚说这几种里面
流量最大的是?肯定就是这个啊,就黄色小图片。就淫秽的这个不是请策,是色情的那个纯色情。这种就是会,如果你去看,做英国研究有个很重要的source就是看他们的中央刑事法庭,就是那个狄更斯也写过的Old Bailey,Old Bailey的档案,它在网上是放出来的。你可以去查他当时起诉的那个,你可以看到很多案件,很多人因为什么贩卖这种东西被抓,然后起诉,你可以从这去查。
然后专门研究这方面的学者也做过研究,就是这个体量是非常非常大的。然后转回来我们开始说一个能跟我们学挂上钩的那个所谓的情色那个稍微严肃一点的。那他在这个法案出来之后,他们有各种各样营销的方式。比较传统的一点是什么东西呢?邮寄。就是一个非常匿名的这么一个购买方式。他们会雇人去塞传单嘛,就是把他们的这个产品目录
就发给各位。其实就是一个实体的newsletter。就是去中产阶级街区这种家里头给人塞信箱。因为买得起他们的这些东西,因为这些书印制都会非常好。因为其实也要卖图嘛,你这图片制作成本很高的。所以会去这种地方发他们,然后就会通过邮件来购网,双方不接头。一切通过当时英国已经非常高度发达的邮政系统来完成。
当然这个也是有风险的对不对,虽然邮局不会每一封都检查,但是万一邮局检查的时候发现你们在卖这个东西也是要出事的,所以也有很多人因为它出过事。还有一个最高级的办法是我们把它包装成一个内部出版物,不公开发行。俱乐部大家在这个书出版之前先认购,认购完了出版,然后大家直接拿一本回家。
就这样的这么一个故事。最出名的是谁?是翻译1001页的理查德伯顿,他在伦敦成立了有一个叫Karma Shastra Society,你没有想错,就是印度爱经,就是那个Karma Shastra,就是色情文学在这来的,其实是一帮上流社会的人,因为你去讲什么情色文学这种一看你都是什么,首先就是一帮上流社会的男人,然后他们就是在这当中找到了种种高级的东西,觉得在这个
回音回到当中也是有高级的,然后要出版这样的东西。所以他们就成立这么一个协会,然后是以匿名会员制,他们的那个出书是那个订阅的形式,大家先要买的先出钱,钱是我先收到了,我预售,说我收到了500本钱,我就印500本,然后就分给大家,完事了,就这么出版了。所以《爱经》是这么出版的。然后《一千零一夜》,那个被博尔赫斯广为称赞的理查德·伯顿的翻译,也是用这个形式出版的。
在当时的这个时代,他们自己是非常清楚的知道自己是在做什么的。1001的那个版本在维多利亚社会就是本人引述。然后还有一些我刚刚为什么说就是19世纪的这些色情想象制约了我们现在的这个世界呢?就比如说我们现在讲的很多关于什么SM里头的这种什么小皮鞭抽一抽的这个故事。
这个也是来自于19世纪英国的。这是一个非常著名的英国梗就是什么第一代地老女皇就是在伦敦营业的19世纪就有了。这个笑话是什么呢?就是当时英国的贵族家庭的小孩其实父母肯定是不带孩子的,从小就是跟保姆带大的。然后保姆然后还有学校老师其实那时候都会体罚嘛。然后那时候体罚打小孩的时候专门用树枝条叫swish。
然后那个树枝条就大概就是小手指这么粗吧,就很细的那种条,不会带来很严重后果,但打起来很痛。然后这些人的童年成长过程当中,都洋溢着这种被小树枝条被保姆抽打的这种故事。所以为什么后来第一代地老女王在伦敦营业的时候主要的业务就是揍这些人呢?就是按照弗洛伊德的理论,这是一个
渴望回到童年得到满足的变态故事。口纯期的男孩。对,口纯期男孩的故事。所以那个时候有很多这样的故事里头会讲这些。另外一个办法,隐藏情色文学的办法是什么东西?用拉丁文。但凡毁音毁到了部分,你就用拉丁文印出来。因为这样的前台词就是说我们是有知识修养的人,我们的道德是坚固的,我们不会被这些东西腐蚀,我们是纯粹
冲着学术研究的需求在阅读这些东西,但是一般老百姓你们是不行的,你们的道德不够坚定,你们会被这些东西腐蚀,所以我们要用拉丁文印出来。所以这个其实也是当时一个很大的一个层面,作为一个非常高度蓬勃的土著市场来说,这种东西都是不可避免的。你看从数量上来说,色情文学占据了维多利亚出版这么大的一个板块,但我刚才说了,
聊到英国像早期这些犯罪小说或者说这些恐怖故事都沉淀下来这么多著名的IP但法国人好像我们觉得色情小说里面没有沉淀下来这么多IP你看我们一提到英国的这个情色文学想到的还是那个查塔莱夫人的《情人们》但那个是一个20世纪的小说。对,查塔莱夫人的《情人们》就已经出著名到可以用来做一个时代的标志了。对对,它28年的嘛。对,但是它是解禁是哪一年你知道吗?
不知道,60年,在英国解禁是60年。对,在60年之前查塔莱夫人在英国都不能公开购买和发行。然后她也成为了改革开放以后中国人初代的一个公开的性启蒙主本。有一个很重要的问题,就是这个方面被人关注的还是少,因为
比如说在国内你如果找一个真正的文学研究者说他是研究色情小说的,找不到对不对?就可能中文系研究鲤鱼的估计还是中文系你估计可能找不到,英国外文系找不到这样的人。我在念博士的时候我有一个同学就是专门研究,他不是研究情色的,他就是研究黄小说的,研究pornography的。
研究色情小说的,我们当时在办公室里看到所有的色情图片,我们都知道这位大姐今天又来工作了,就这样。有一本很出名的,是19世纪文学研究提到关于所谓维多利亚色情道德想象很出名的一本书,然后福科在他的书里头也多次提及的这么一个第一人称叙事的色情小说叫《我的秘密生活》。
这个叙事者就是一个中产阶级男子,然后这个小说的情节就没有情节,就是这个人不停地在回忆叙述我什么每天晚上出去猎宴,今天睡了一个谁,明天睡了一个谁这么一个故事,然后种种性癖这么暴露出来的这么一个故事。
这个最初的研究他的那本书叫The Other Victorian,就是维多利亚的另外一面的那本书,这是一个很经典的最19世纪小说研究的一个课题。就是在这里头呢,研究者们会关注到的更多是他
展现了怎么样的一个社会想象的这么一个文化史材料在被使用而不是说它有什么特别高的文学价值就这点跟法国人是有很大的区别的你想法国留下了很多像欧娘的故事这种你可以从这个抽离社会意义的文学审美的程度讨论的作品这个我的秘密生活这种东西没有办法离开社会讨论的行啊我们今天这个请肖遇志老师来跟我们聊了这么多算是上一集的番外啊或者说补充我们上集聊了
高大上的19世纪的英国文学。今天来聊聊英国文学,对吧?有白天就有黑夜,对吧?聊一聊英国文学的这个黑暗面。用王小波同志的话说这是地下文学。对,维多利亚地下文学专辑。维多利亚地下文学专辑,聊的都是这些。又有怪力乱神,又有这种猎奇、香艳,或者说像一些犯罪小说。用传统的眼光看,格调不是特别高的一些创作。但是你说在出版市场里面,他们又恰恰就是最主流的那一批。
对,我可能还想插一句的就是
维多利亚小说这个形态,因为它是在一个高度发展的图书市场里头发育出来的一个文学形式,所以他们其实做过很多很多的形式上或者是主题上的探索,而这些形式上主题上探索往往不是由我们熟悉的那些大作家们完成的,而是由这些比较粗略的二三流作品,甚至就是完全不入流的这些作品来开始,然后最后开始探索的,只是说他们可能是在这个大作家的手里被完成的,
昇华到了一个更好的这么一个形式。所以去谈论这个维多利亚文学的这个B面,也不仅仅是完全出于列席的这么一个心态,至少是对于一个研究者来说,他可以帮我们看到一个脉络的兴起和发展,所以当然就是在学术意义上他们还是有一定的价值。没错,好,那也感谢各位的收听,我们下期再见。好,谢谢大家。