各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良今天这期节目的嘉宾来了一位学术圈的大佬杜克大学的刘康老师刘康老师是改革开放之后的第一代大学生他是1978年上的大学83年他就拿了富布莱特奖学金前往了美国后来是在威斯康星大学麦迪逊分校获得了比较文学博士学位
90年代以后,他的研究方向开始跨界到政治学研究领域,之后是作为杜克大学的中国传媒研究中心主任。从08年开始,他也在国内的向上海交大,担任人文艺术研究院的院长。他同时也担任了欧洲科学院的外籍院士,在很多欧陆的知名大学担任客座教授,比如像哥廷根大学等等。总之,学界大佬。
年龄上也是我的长辈刘老师是南京人我们之前在南京有过非常愉快的交流一起吃饭一起谈古论今当时就觉得我们这种聊天最好能够放在播客上来今天非常开心因为刘老师来了上海我们就可以在咱们这个节目在忽左忽右里面好好地看一看刘老师你要不再补充一下自己的背景介绍比较有趣的是
我的一个兴趣是影视传媒,因为我特别喜欢看电视剧,另外我可能比较跨界。总体上来说,我在美国做的学术研究的大范畴叫China Studies,叫中国研究,它是所谓区域研究的一个部分。但是我自己背景又不是区域研究,实际上我是学比较文学的。
到了后来最近这些年我可能跨界到Political Science政治学什么国际关系Public Opinion Survey就是民意调查什么的所以大家都觉得我可能跨界跨的比较离谱了基本上我可以自嘲为是一条打酱油的流浪狗差不多是这样。其实当然我自己过去
接触了非常多的这些前辈们但是他们有个共同特点大部分我接触的这一辈人他们主要的一个发声的舆论场还是在中国国内当然可能美国的经历或者在北美学术圈的这些经验对他们来说很重要但通常就那么几年最终他们还是要回到国内来的但是你在美国待的时间是非常长的基本上你可以视为那一类从80年代开始去到北美的学术圈然后就在美国本土的学术界
进行发展的这样的一批学者。那你们探讨的问题其实跟当时比如中国国内自八十年代以来探讨的很多问题是关注的这些议题,我个人感受上是有很大的一个不同的。这是我觉得其实你身上特别有意思的一个地方。你说很多人回国了觉得
很多的问题必须得在国内讨论,我觉得这个说的很对。美国我也在那讲话,在中国我也讲话,美国和中国的情况不太一样的地方,美国你可以胡说八道你想说什么说什么,你在中国讲话需要有很多的禁忌,能说的说,不能说的不说,但是你的美国你天花乱坠的乱说,没人听你的。本质上不关心嘛。你在中国说点啥,
大家都会传来传去的今日头条给你推到首页上来所以这可以说一个传播的悖论吧其实我觉得这传播的悖论也可以说我们每个人特别像你刚才说我们这一批很早去了美国留学的然后一直在美国待着其实我也不完全在美国待着我来来回回都在跑来跑去的有一段时间我甚至
也动了一定的念头,是不是要放弃美国的教职。干脆回来算了,因为很多人在给我很多的诱惑,很多的动员。最后还是没成型啊,我现在还是在用孔老夫子的话,惶惶如丧家之犬,还是做那么一条流浪狗到处在游荡的。这可能跟我刚才讲的那个有点意思啊,想说什么说什么。
这可能对我来说还是蛮重要的。回来你把想说的想明白了,用一种比较合乎中国国情的方式说,能够产生一定的效果。这其实我觉得也是非常有趣的一件事。对,其实我觉得这就是也是那个年代其实知识分子讨论过很多的地方。你到底要在哪里发声,我觉得还是很不一样。其实从传播这一块来说的话,这是很清晰的事。其实要不聊聊你个人,您应该是
成长在建国后的那一批你的成长经历真是涵盖了我们这个节目提到过的大部分的后半截的中国历史文革的时候你应该就已经是懂事了然后到七十年代末恢复高考这个就是前几年可能十年前吧当时纪念改开的风潮特别盛所以高考也被当成一个特别重要的这样的一个重大历史命题
有各种文艺创作都在写当年的高考,你是亲历者啊。所以我想知道你的这个路径跟比如说我们在文艺作品里面读到那批人是一样的吗?比如说你当时是在哪?怎么去决定重新投身到高层教育体系里面来的?
是,讲我自己故事也离不开我就是一个学人一个知识人,你说要学术如果不跟个人挂钩的话那是在那空谈是吧。当然你问了我在中国国内的生活才是一个基本上奠定了我的一种兴趣一种志向对世界的看法,我们讲三观基本上在那形成的。
算是经历了很多应该来说
文革是记忆比较清楚的,虽然那时候还刚上小学,没有真的变成了什么红卫兵,但是红卫兵在闹点什么事我们都看得见。对,红卫兵应该比你们更长那么几岁。红卫兵应该都是中学生,红卫兵经历很多了,什么大串联啊,什么造反啊,什么。各种八火车。武斗啊,后来又去上山下乡啊,我们在基本上有点旁观,上山下乡我们
那一代也善人下乡,但是就有选择的,你像我家大哥已经善人下乡了,所以我就没有善人下乡,所以我就在城里面进了工厂了,进了一个建筑公司在建筑公司的水电安装队,在南京,这个对我性格和兴趣的
形成还有很大的影响,因为那个建筑公司它是到处游来游去,跑来跑去,没有固定的,它又没有一天八小时上班什么的,就有点像游击队一样的,到处游荡,这种游击队的心态,就这个对我影响还是蛮大。当然生活也比较艰苦啊,你可以说那个时间。
物质生活非常的匮乏,精神生活基本上也是很空白的,只要有点什么书看一看,那就是如鸡似磕的。考上大学之前还真是非常渴望的那种欲望非常强盛的要去寻求知识。这种叙事好像在很多那一辈人那里都有,比如说他们可能下放到工厂里面,可能全场唯一一个在读论文的或者在念英文的就是这哥们。
那他们其实那会也不知道未来会怎么怎么样 对吧 但是可能就是到了七八七九年有了高考 他就可以突然从一个工厂的这种学徒或者一个普通工人的身份一下子进入到比如说外交学院 比如说像一些中国的一流大学里面去这些人可能后来就在各个领域都发光发热起来了
你应该也是属于那一类吧。是啊,其实年轻人都差不多,我们都说年轻人分泌多巴胺什么荷尔蒙最强烈的时候,你这荷尔蒙总得要找点地方去发泄。
稍微有点跟男女情爱有关的那都是黄色那都是淫秽那把你抓起来搞了不好被杀头。所以你干脆你这东西往哪去上升呢?我前几年就看到那个
就文革时候这你一定听说过吗文革时候有个著名的手抄本我们这一代人是没有见过的少女手抄本我都看过最著名的那部少女之心文革时代的著名的黄色手抄本后来我发现一几年应该是他含而黄之的出版了现在有点被经典化的过程我对黄色东西好像兴趣没那么太浓厚我倒是对一些
社会政治和历史上的知识上的禁忌比较感兴趣。那时候我经常做一个在当时是大逆不道的犯罪行为,那叫偷听敌台,打了个引号叫偷听敌台。那我家里还有一台还是当时很高级的半导体收音机,叫熊猫牌半导体收音机,三波段的,然后晚上就把那个被子蒙在被子里面,就在那个听那个短波收音机。
收听各种各样的敌台,有台湾的,有苏联的,苏联的莫斯科广播电台,收听的最多的还是美国之音。
从美国人学英文,了解各种各样的知识,各种各样的文化也是从那。莫斯科广播电台也很有意思。你比如说我们五十年代、六十年代很多像赫鲁丁的音乐,像马思聪他们那些人,甚至包括冼辛海,那时候文革的时候都被禁了。那我竟然都能从莫斯科的广播电台里面听到,很有意思。
当时像莫斯科这种电台因为当时也是中苏应该关系还没有恢复还没正常化正在敌人正是打仗的时候你想那也是敌台那是敌台中间最敌的敌台因为1969年中苏在珍宝岛又军事冲突那时候我们天天挖防空洞反修防修要跟社会帝国主义决一死战那是苏联的外号美国叫美帝国主义苏联叫社会帝国主义为什么因为它挂着一个社会主义的招牌所以给它起个名字叫社会帝国主义
你刚刚突然提到那个年代的一个共同特征,就是用短波收音机这事,我就突然想起一个
也是以前当然我都是从书本里面看到的就是中国青年报冰点栏目的主编李大同先生因为他也是一个50后文革的时候他比较大一点他应该是红卫兵的那一代对他是真正的上山下山那一代所以他后来是去了内蒙十几岁17岁但是在内蒙那边插队放羊1969年的夏天说他在放羊但是他跟你有同样的一个习惯偷听敌台
他说那天突然看到一个人策马赶来骑着马就过来非常的兴奋的告诉那些蒙古包或者草原上这些人说快回去美国佬正在登月你就觉得这个场景很魔幻因为一面就是这些当时的那些中国的青年都是一批很年轻的人他们从各个城市在这么荒凉的草原上要么在那放羊然后里面一些不安分的人再通过这些摄影机知道对方世界的人在登月在月球上了这个故事对我的印象特别深刻
都是那个年代的共同特征。不管是谁,年轻人也好,中年人,老年人,他都需要走进更大的世界,希望不要生活在一个很局促的一个小圈子里边。这个世界越大,兴趣越大,人生就越有意义。现在我们很难理解当时的那种心情,那个时候还是一个不太合法的,甚至非法的,甚至被定义为
犯罪的这种行为。现在不一样,因为现在大家都是有很多开放的渠道,包括现在我们最厉害的传播渠道就是互联网,跟时代有天翻地覆的变化。但这种无论有什么变化,我们这种了解世界走进世界融入世界的这种冲动这种欲望那是抑制不了的。
就是你那一代人,比如你们上大学之后,你应该进的是南大,你去了南京大学。读的外语系,外语系有点意思。当时因为数理化没怎么学过,没怎么上过中学,真的没怎么念过中学。中学都是在喊口号,阶级斗争啊什么运动啊,而且经常逃学也不去上课。所以到了高考的时候就抓瞎了,你数理化又不行,又没有人太多的关注你辅导你。
当然我父母都给弄到牛棚里面去了。牛棚就是那种文化大革命的时候,这有问题的知识分子啊干部啊都要把你弄进去办学习班去了,没人管我们。那走来走去还是学文吧,学文科有必要考数学,所以选了一个学文科。但是觉得学文科学个什么好呢?好歹在收听敌台的时候,听了不少美国之音的英语。
因为自己家里很多英语的书本吧,我爸爸英语很好了,他是49年以前的老大学生。然后再想想去还是学个英语吧,英语就是文科里面最安全的一门专业,还是一个手艺吧,所以这样就去学了一个英文。再不济可以当个翻译。再不济当个翻译,更不行的话,我到了纽约去可以当个出租车司机。我觉得这一点啊,
那个年代的人尤其在80年代的这种想法就是今天的很多的更年轻的一代就比我更年轻的那一代可能就理解不了的因为这种情绪已经消失掉了比如说为什么要去纽约当出租车司机对你们那个年代人来说在80年代读大学你觉得有这种集体的情绪在那吗觉得一定要到外面的世界去看一看我就说你的欲望被压制的越厉害
你可能这种冲动欲望的发泄的这种冲动就越强烈现在我们有吃有喝的对这个食物的那种渴望那种欲望已经大大的降低这个就是当时现在的年轻人应该没法体会的
像我们这一代人可能对年轻人充满了这种羡慕嫉妒恨,这么多好吃的摆在你面前天天像过年一样。有时候也不太理解年轻人,但是这个东西是很错误的,为什么不要理解现在物质生活的丰富呢?其实这是很好的一件事。我刚才讲出租车司机不是在那边编故事,我们很好的同事,现在已经过世的史田健教授,他是政治学的一个大佬,他一年早逝59岁就去世了。
他在哥伦比亚大学读博士的时候,主要维持生计的办法就是在纽约市开出租车,而且开的很有名。他拿过纽约出租车司机协会三年,他连续拿了三年的大奖。这故事听起来都有点匪夷所思。在这之前,史田健博士五年的沿岸插队的经验,所以你看他比我年岁大一点,所以他的经历就更加丰富。
但那一代就是留学就特别辛苦嘛。跟后面的其实我们知道10年以后,甚至可能05年以后,大规模的这些中国的城市家庭都把自己小孩子送出去,甚至在海外能形成这种规模很大的华人社区。你是为什么会决定留学啊?是不是因为学英语,那会你觉得就得出去?一个是学英语,学英语为了什么?甚至现在可能都有
两种不同的目标一种是英语专业培养你的目标一种是你自己想成为的一个目标英语专业想培养你什么目标呢英语专业非常希望你把你培养成会说英语的介绍中国的传播中国声音的人做好一个翻译工作把中国的事都用英语说给世界听直到今天都是这样
但是从学英语的学生来说,而且教英语的这些老师来说,我们的共同的想法,既然我们学了英语,我们就要到英语国家里面去生活,去长见识。既然我说了英文,我为什么不到英国去,为什么不到美国去,非得到那去看看。如果在那能够多待些时候不是更好吗?
所以当时是这么一种想法。我上大学的时候也很有趣,我们大学的老师基本上都有留学的经验,有的时候会比较短,有的时候会比较久。留学经验最久的,听起来现在都有点像说天书,我们的系主任陈家教授是1933年耶鲁大学的英语博士,我们南京大学的副校长,
中国英语学界的泰斗范成钟先生是1931年的哈佛大学英语博士。中原大战刚刚结束。然后我们的班主任吴克铭老师,你看我们78年上学,吴克铭老师1977年才从英国留学回国。他就在文革的时间都把他派出去学英语,所以他在英国还待了两年。
所以我想讲的是,我们的老师他们有很多留学的经验,另外我们有大量的外教,其实那个时候文化节轨可能还是我们外语系,因为我们有很多很多的外教,外教来自澳大利亚,来自英国,加拿大,后来又来自美国。所以我们,我经常跟大家说,我可能在南京大学念书的时候,就处于一种
半留学半出国的状态差不多是这个意思。是不是说比如说我们知道就是在恢复高考之前其实中国大学还在办但可能那会那么多年是工农兵大学生其实在工农兵大学生为主体学员的时代这些外教就已经来了。那时候很少就我们上大学了改革开放了就是那一年开始的七八年那时候虽然改革开放的旗帜到了七八年年底才正式其实在这之前已经很开放了所以它的顺序是
77年底的高考78年的大学入学对外开放然后78年年底的三中全会开始发布改革开放的号角是大致上这么一个过程
对这个说出来可能今天的受众听起来是很陌生的但是你们这个当事人的话这就对我经常说改革开放很好但是他时间的顺序就是开放改革先开放再改革对差不多是这样其实你刚提到的就是你们学校里面有非常多的这些留学生群体本身就是留学回来但我们抛开那些更早的老一辈的教授可能他们30年代有的可能更早一点在
海外留学回来的,然后参与了建设新中国,包括这么多年,到70年代改革开放,他们还在发光发热,但那会儿应该都是50超上的这群人了。好像范老和陈先生他们差不多都70了吧,六七十了那时候,你想30年代都已经拿了博士回国了。然后就是
他们后面比如说你像咱们建国之后虽然当然英国跟中国建交是更早一点的所以你刚也提到了有一些国内的人其实已经有过留英的经历在文革中留英我就想起以前是陈毅元帅他女儿陈从军他自己说过他是72年去到英国留学的但是他那会留学还得比如说像需要周恩来总理他特批他才能留学所以也并不是一个
很容易的事。他经过非常严格的选择,政治上要可靠,年富力强,都年轻的,一般都受过特别良好的教育。什么意思呢?就基本上是在1966年文革开始的时候,他们已经大学毕业,在这之前。其实很多人就是以那种青年干部的身份外出留学。对,外语培训。
我们的老师外语,所以他们都去学外语。除了学外语,他就学了很多很多东西。我们的吴恒铭老师天天跟我们讲,在英国怎么坐火车,英国人那个车是方向不一样的,方向盘是在右手的,我们听着都匪夷所思。后来我去过很多次英国,坐了英国的火车,在英国开了车,我经常回想起来当年上大学,吴恒铭老师给我们讲的故事。
82年大学毕业,83年就去的麦迪逊分校。那会当时就已经选好了自己的专业是比较文学,这个跟英语的跨度我觉得还是蛮大的。有受到当时的整个的中国的这种它的这个文学风潮的影响吗?其实联系还是蛮多的,那个是英语实际上是英语言文学。
它语言是一个方向,文学又是一个方向。像我应该方向选择的还是文学的方向。英国美国文学学了很多,然后考研究生的时候正好南大开设了一个比较文学的研究生的这么一个项目,所以我就考取了南京大学比较文学研究生考了第一名。这个也凑巧了,第一名就给了一个出国的名额。
哦对对对那会还得是公派所以很多时候都是凑巧了或者因缘机会吧这样采取了学比较文学还是有连续性的是不是比较文学这种思路就整个的学科的这种意识跟过去的比如说传统咱们国内这种对文学的看法还是很不一样的比如说过去在强调阶级意识形态的时代可能他们也有他们的文学比较但是这种文学比较可能是高度政治化的那种文学比较就是你好我坏之类这种
他们跟比较文学的思路是不是有这种不同呢?比较文学相对来说比较新的一个领域,在欧美其实也比较新的。然后就中国很有意思,我83年去天津的师范学院,后来就天津师大,参加过一次中国的比较文学的一个会议。中青年的还有一些年长的学者好像都基本上都去了,最有影响的是北大英语系的
杨周寒教授。那个就变成中国比较文学的黄埔一期。大家觉得比较文学很兴奋,它是一个跨学科的,它没有什么界限,没有什么太多的规训,所以给大家很多的机会。而且它更有趣的,它不仅仅是文学之间的比较,它可以跨越文学和其他的不同的领域。我后来变成了一个
China Studies中国研究从一开始可能就是命中注定,比较文学它也是一个跨界的,一开始就跨界了,所以就一直跨界到后来就没法收场了。所以大概是这样我对比较文学这么一个理解。仔细想想看也很有意思,跟当年在建筑公司里面当个工人也有相关之处。所以这个跨界其实蛮有意思的,跨界你得从小就跨界我觉得。你们去到美国之后因为
毕竟那一代我想中外的学术圈层包括学术所研究的课题它的关联度甚至它的契合度就不是特别高可能在很多领域都有脱节的状况这个你们应该是体会是最深的吧对这个到了美国学了东西跟中国又有关联又没有关联很有意思为什么这么说呢因为我学比较文学它必须要有一个国别文学作为你的基础
对于我来说作为一个中国人来说毫无疑问的那就以中国文学为我的基础这个中国文学它又不是单纯的中国文学广义上它在西方叫汉学叫Synology所以Synology是我在美国读书的一个很重要的一个学科另外就是比较文学比较文学也没有比较谁也没有什么文学读的东西都是当时特别流行的叫批判理论
叫Critical Theory,所以我基本上是批判理论和汉学教育下来的产物。汉学应该是天天讲中国,汉学又分古典的汉学,还有现代中国的叫China Studies,我现在做的事,就是我在这当时学的东西。我的主业又是Critical Theory,现在我们叫文艺理论也好,文化理论也好,批判理论也好,这两个东西经常在一起打架。
很有意思。怎么打架呢?这个汉学或者叫China Studies吧,我老在说汉学这个词不准确。汉学实际上更多的Synology是指对古典文献的研究。就是最早的薄熙和呀,斯坦因这批人,找什么敦煌文献。对对对,其实我学的都是叫China Studies,China Studies最有影响的哈佛学派是费正经他们那一代人。这个它是一个
叫Area Studies叫区域研究这个区域研究的产物这个区域研究它下面又有很多的分支它最大的区域研究人力物力投入最多的是Russian Studies俄国研究和俄苏研究这个你说的是在80年代的美国这种区域研究在美国已经有一段历史了
它差不多是形成于1945年之后二次大战刚刚结束。从橘雨刀开始的。可能比它还要早。它那个是跟冷战有最大的关系。它那个冷战是一个区域研究最重要的一个契机。1948年钢铁大王卡内基他给哈佛大学提供了差不多70多万美元。
给他建立了一个俄国研究中心哈佛大学的俄国研究中心然后这个陆陆续续这个福特基金会最后到了美国政府他们给很多很多的之前哈佛耶鲁这些大学从53年这个数据53年到66年这段时间这些大基金会给34所研究大学提供的研究经费近乎于现在的30亿美元非常多的钱他还也是个政府主导的一个行为美国的情报部门
美国的情报部门,就重情局之前,他叫战略服务办公室,Office of Strategic Service。他的主任叫William Donovan,他实际上最后创立了中央情报局。然后Donovan和George Kennan,George Kennan是一个特别有名的美国的一个议员,他基本上算是冷战之父可以说。他的书在国内被引进了。
是,很有意思。乔治凯南。对,他在,实际上他很多年是在苏联工作,美国大使馆苏联工作。他是个苏联通。他1946年给美国国务院美国政府一直到白宫发了一个上万字的电报,一个电报有上万字也是很。很费钱。
他这个电报特别有名,叫Long Telegram,叫长电报。现在是专有名词了。然后最后他又把它写成了一篇论文,The Sources of Soviet Conduct,苏联行为的来源。这个就是讲我们要研究苏联,如果不研究苏联,我们要被敌人打败。所以他就开启了一个对苏联的研究。那么这个是研究苏联,它最重要的是
Know thy enemy,知道你的敌人。这是一个最重要的知识上的一个标准。如果说他有学术范式的话,他叫反共的学术范式,Anti-communism。那49年中华人民共和国成立,开始的时候投入苏联的怀抱,紧接着我们中国建国没几个月,大概差不多有半年的时间,朝鲜战争就爆发了,我们叫抗美援朝,他们叫Korean War,叫韩战。
西方欧美尤其是美国带来非常强烈的急迫感,很快他就把China Studies建立起来,也是在哈佛,费正清他们,但是费正清更早了,他是在中国抗战时期,他在研究中国。其实你如果说更早溯源的话,那可能30年代拉帖莫尔这批人,他可能研究的更早一点。
但是他们不是这种有意识的这种大规模的国家行为这是国家行为而且他有一个很清楚的一个意识形态的边界那就是反共Anti-communism冷战中的学术对反共是要反苏反华中国当时的口号叫反苏反华反人民这是一个冷战的口号当然我到了威斯康辛大学
我威斯康辛大学的China Studies汉学还是美国的一个重镇,真的是美国一个重镇。很多一流的汉学家,包括华人,包括美国人,差不多在文学的领域也有一个Title级的人物,这个Title级的人物叫夏志钦。应该听说夏志钦吧,学文学都知道夏志钦。夏志钦应该49年以后就一直在美国。
一直到他去世。那么他在美国读博士英美文学的博士读完了以后找不到工作然后抗美援朝爆发他就来了个机会中央情报局的人找到他说你帮我们写一个小册子介绍中国的文化中国的语言他就写了一本小册子给他钱他就可以生活下来然后在这个过渡期间他慢慢的找工作这个小册子教美国的军官
美国的士兵怎么对付志愿军的慢慢演变成了一个庞大的体系过了很多年等到我去美国的时候已经成了一个体系这个体系叫现代中国文学的一个研究他写了一本很著名的书我说的就是那本书他写了一个前言这本书叫中国现代小说史我很喜欢那本书这本书引进了中国以后
你看过这本书吗你一定看过成了一个中国现代文学研究中间一个新的范式直到今天都产生重大的影响它的来龙去脉是什么我们在当时人就看得很清楚尤其在美国这么一个汉学或者China Studies这么一个坚决反共的这么一个大的氛围内它是一旗帜是一个标杆这种反共的思路当时也让我们很困惑
这是我当时读书的一个很困惑的来源,因为反共毕竟是有色眼镜,把中国抹的一团漆黑。我说中国不是这样,中国我经过了四年的改革开放,我是中国改革开放的受益者,中国欣欣向荣正在越走越好。你们为什么说匪区共区?
当然是,你看我们的导师就跟我说,哎呀,匪区很恐怖,匪区的孩子很可爱。你就是匪区的孩子。我是匪区的孩子,我们的台湾同学他们自称他们是中国人,所有台湾同学自称老中,台湾人自称叫老中,我们台湾同学很多了嘛,然后大陆来的人统称老共,我们都是老共,他们都是老中。
这是当时我们产生一个困惑一个很重要的一个方面。也可以看见就是台湾的同胞这40年变化也很大了。从那种自称老中的时代以正统自居。对现在说你们中国人时过境迁很有意思。我就讲刚才讲我们接着刚才说这是很大的一个困惑。中国不是像你们说的这样的。但是我在一想再从另外一方面讲的也很有意思。
中国也不像我在中国了解的中国。他们提供了很多的思路,很多的事实,很多的证据,也是叫我们大开眼界或者大跌眼镜,你简直不可想象中国是什么样的一个状态,通过他们有很多的了解。所以这个都有双向的,他们有他们戴有色眼镜的部分,双方其实比如说他们也有非常多的一些片面的事实,但是也确实有一些你们作为那一代,比如第一批去到异国的
这一批留学生们自己过去在国内比如说你明显南京的这种知识分子家庭长大你能看到的中国社会就跟今天很多人一样也是以自己为核心的附近我还好我还好我当时偷听敌台了解的事都稍微多一点但还是很震撼然后还有一个更有意思就是我的主业我这个主业是叫比较文学那是我的主修
这个比较完全学的都是文艺理论批判理论这个批判理论完全是讲欧美的从苏格拉底到柏拉图到奥古斯丁到什么阿奎纳斯柏拉图一直一直讲到拉康讲到弗洛伊德反正一大串美国当时很多法国的理论最流行的应该是德里达
还有一个复科,这复科如日中天。那都得是很多年以后才在中国国内流行起来。但我们上学的时候复科是最火。83年我去美国,那个时候复科是去美国最频繁的时候。复科80年代初期每年到美国去呆个三个月,有时候不过瘾呆个半年。那时候所有的复科的书能够找到的都翻成了英文,已经成了比较文学专业或者文学专业的
一个福克,一个德里达,他们两个有一个老师,这个老师在美国忽隐忽现,不是太受待见。他们的老师叫阿尔都赛,为什么他不受待见呢?因为阿尔都赛这个老先生是一个坚持马克思主义,美国对马克思主义总是不太感冒。
所以阿尔都塞不是特别熟悉。你要知道阿尔都塞当年应该还是共产党委员吧他是法共吧他是法共中央委员法国共产党的官方理论家但他们都属于那批被斯大林主义给刺激到了的可能跟苏式的社会主义又走向不同的面向去了阿尔都塞很有意思阿尔都塞是法共的叛徒法共实际上是跟着苏共跑的
他作为一个中央委员作为一个理论家你不跟着党中央的指挥棒转他决裂他要决裂他要反斯大林所以他跟法共的关系就很纠结但是他培养了这批很好的学生但是学生做了又反他了学生因为觉得他的马克思主义还是有点离谱跟法国的现实但是他们有一个共同特点这个我就讲特别有意思他们都是60年代中期的
大学生研究生他们在1960年代64年65年的时候读了巴黎高师读了索邦大学这个时候他们是1966年68年他们是运动的主体他们是运动核心他们是法国的或者是欧式的或者全球的文化革命
这个是用小写的文化革命,不是大写的。那个cultural revolution是小写的。欧洲的这个什么德里达、福克、德勒兹这帮人都是法国红卫兵。所以这些红卫兵他们的一个很大的源泉,毫无疑问来自中国。所以我现在说来说去又说了中国的话。当时不是有什么所谓3M主义吗?毛,然后马尔罗,马尔库塞。
当然这种概念我感觉很像后来建构的有可能但当时应该是马尔罗也是来过中国拜访过最高领导最高领袖马尔罗当过戴高乐的文化部长法国跟中国很友好沙特也对中国充满了热爱福克没有来过中国阿尔多塞没来过他们才是真正的毛主义他们叫毛ism他们建构了毛ism他跟中国的毛有关系
又不是一回事。这都是我当时到了美国学的主题。所以你是不是觉得我很分裂?一方面在学反共的China Studies又在学欧洲的这一批左翼的他其实跟中国的这套他们叫浪漫化毛泽东的浪漫化文革一方面说中国是洪水猛兽是匪区暗无天日一方面又说中国好的简直不得了
共产主义人间天堂都在你的学校里面天天都是被我的老师左边灌输右边灌输忽左忽右正好成了你这个台这电台你应该当时在在麦迪逊分校建一个我在麦迪逊分校一期我的一个同学他是个神父他是一个天主教的神父他是我的师兄他说我带你参观一个教堂神神秘秘的教堂我说教堂有啥好看这么多教堂我都看过了他说不行你一定去
那个教堂星期六吧不是星期天星期天要做礼拜星期六白天的时间去也没什么人然后我看这个教堂挺小的教堂没啥特别吗他说不你跟我到下到地下室去我就跟他下了地下室教堂的人跟他熟吗就把地下室门打开我一看地下室我完全吓傻了那个地下室装了大概好几万本小红书叫Little Red BooksQuotations from Chairman Mao
毛主席英文版的,那当然是英文版的了,全都散乱的堆在那。他怎么会有一个这样的收藏呢?我就问他,我说这是怎么来的?他说你不知道Medicine Wisconsin当时是红色堡垒之一。我们三大红色堡垒,在最西边的是Berkeley,在最东边的是Columbia。
然后我们这儿就是medicine,我说好吧,这样我理解了。你去了美国的红色中心。这是个天主教神父带我去的。忽左忽右才是人类的本质。没关系,因为阿尔都赛他父亲就是个天主教的神父。别说他了,斯大林也是,他教会学校出来的,神学院出来的。他爸爸希望他当一个神父。
他爸爸很生气因为他爸爸是个皮匠还是挺穷的挺苦的然后希望他儿子将来当个高大上的神父被尊敬的人结果他变成了一个劫匪他后来抢银行斯大林年轻时候天天抢银行最后被通缉被抓起来流放西伯利亚干革命就得这样你刚提到就是那个年代你作为一个中国学生我认为两方面的学习
应该还都挺吃力的吧你比如说中国研究你刚才说到了包括比较文学的这套研究它可能完全是基于欧陆的这个从苏格拉底一直到拉康到这些这过去你在国内接触过吗也不能说完全没有接触过因为我在南大上大学的时候基本上
也是我的这种流浪狗的习惯到处窜来窜去,也没有好好的在自己系里面念书。我喜欢听哲学系的什么历史系中文系的大牌教授,很多大牌教授那时候在讲课,碎片式的学习乱七八糟东西也看了不少,道听途说,这些东西都有兴趣,然后把它拼凑起来,到了美国经过系统的这种授课。
可以把它很快的拼搭。这个拼搭其实挺重要,因为现在的学术很多的都是一个拼搭,英文叫Collage,长起来很厉害,实际上都是拼搭。德里达能够从苏格拉底讲到海德哥,然后再讲到庞德。为什么德里达对庞德有兴趣?因为这个庞德曾经对中国的文字
充满了兴趣。你说的是那个诗人庞德。美国的诗人意象主义诗人庞德。他还是意大利法西斯的支持者呢。对呀。重大污点。那海德哥不是也是吗?海德哥是支持纳粹的。对于这些60年代的法国红卫兵,反正各种资源。他们就是批斗这帮人嘛。当然他们资源照样可以拿来用是吧,他们可以。所以他们是一个拼贴,所以我在一个拼搭里的各种碎片,
凑在一块万花筒上弄凑了一块,倒反而给我一个就很强烈的一个动力,就是把这个拼贴中间我怎么样在里面穿越,这个穿越的方法其实也挺有趣。一方面我可以用我学来的法国的理论,新潮的理论来批判一下China Studies汉学,美国的汉学。一方面我可以用我中国的经验来批判一下Critical Theory,
因为我经过文革,所以我在两边都可以找到自己的发言权,都有话说。然后我们同事和老师基本上给我说的一愣一愣的,建立了一定的学术自信。你同期只有你一个学生是专注这块吗?很少,你说的很对。当时威斯康辛大学是一个留学的重镇,
1983年我去的时候,差不多有将近70个中国留学生,很多了。中国大陆的。等到我毕业的时候,89年的时候,那留学生已经涨到200多了,都是公派的。这些99.99%的都是理工科,我是唯一的例外。
唯一一个去搞什么比较文学。这也符合嘛,就八十年代虽然民间可能是流行文学但其实从这种公派官方的教育从国家的立场想科学救国而且当时的很多思路确实就是觉得要科学救国我觉得年轻人可能不太能够感知到这种情绪在哪因为大家会觉得我们很强大我们很先进那个时候可能不太一样我们那个时候还是所谓的孤独星球吧lonely planet基本上我就在那算是一个孤独星球
但好歹这个星球因为你有这么多的书可以读,这么多的思想给你刺激你。对一个人是很幸福的。很有意思。如果你追求的是知识的话,那也非常幸福。眼界的扩展,而且你可以在等于是你接触到这个世界上最发达的资本主义国家的学术资源。你看你提到你能经历像福克去美国讲学,虽然你没有亲眼见过他。德里达这些人都见过很多回。
学术会议上吗?学术会议做报告啊,他有时开会啊,有时做报告啊,在好几个学校我都见过德理达。反正你就是在里面听。我们在那里听,有时候听了嫌烦了就跑掉了,过来再看一看,他还在那说着。历史现场,你看他们得到很后面,虽然福克的书可能很早商务运输馆也引进过,但是他肯定不是。
1980年代中国国内的学术讨论或者说这种思想讨论的一个核心。他们很有意思,你说到中国80年代特别有意思,像这些人特别大火的时候,大红大紫的时候也是80年代。这个福克什么法国理论什么萨特,除了法国还有应该来说得加上意大利吧,英国也有一批。
德国吗少一点,德国也可以,德国什么法兰克福学派那帮哈贝马斯,他们也挺热闹。这帮人真的是在我去美国留学的时候开始全球流行大红大紫。也包括中国吗?没有,这是另外一个话题很有趣,我觉得这是一个很大的错误,最近几年我一直在琢磨这件事,琢磨一个学术话题叫西方理论的中国问题。
什么叫西方理论中国问题就是为什么有这么大的错位你看我在80年代美国把这些欧洲的理论激进的理论最流行的特别流行在美国通过美国这么一个学术大卖场推向全世界他们的目的也很明确第一个要反思资本主义制度资本主义的意识形态资本主义文化第二要反思西方中心论西方的文明的传统
它也是一个对文化的一种反思,历史的一种反思,对现实的一种更直接的反思。这跟中国是不是很像?80年代是不是很像?也要反思文明,也要反思传统,也要批判现实。文革割落没多久,但资源不一样。中国的资源是启蒙时期的西方资源,是康德的黑格尔的,最晚能够走到
所以巴什在国内的讨论环境里面,存在主义是一个大家觉得最先进的东西。
同一个时间段存在主义已经被欧美的这些法国的人批的体无完肤被彻底解构了彻底撕的稀巴烂了他在欧美已经走向末路了已经走向末路了在中国才刚流行起来也不能说到末路他被撕的越烂他影响力就越大但是中国跟他完全不接轨就走错了路我经常讲一个故事我说这个东西就是一个流行歌曲是吉米画了一本绘本
然后变成一个孙燕姿唱的一首歌,就向左向右向前看,看了半天你往这边走,他往那边走,忽左忽右都没有遇到。中国的学术界很轰轰烈烈的在反思自己,西方的欧美的学术界也轰轰烈烈反思他们。资源实际上有时候都擦肩而过,没有走过来。没有谈到一起去。你看我正好是在美国擦肩而过的,擦到美国那边。
我正好把美国那一套东西正好我们学的全那中国80年代的文化热我都没赶上隔岸观火在那看也没怎么看我大概明白了虽然我们现在的这套历史叙述里面80年代中国国内的思想市场非常热闹这是我们现在的一个历生的一个印象但是比如作为你来说你接触到的是一个80年代的美国的思想界的一个也是一个文化大爆炸
他们也在发生非常剧烈的一个变动,包括各种思潮的一个涌动。对,这个爆炸后来爆到中国来是过了20年,那就是21世纪的拐点,也是2000年左右,美国的大爆炸,西方大爆炸的余波开始进入中国,现在中国的学术界还是在他们的核辐射的恐惧之下。
包括讨论的议题。现在还是这样,被重视的作家。或者是要PE他也好,或者是要捧他也好,或者讨论也好。现在我要去各种中国各种场合去开会的话,这都是绕不开的话题。学术会议上讨论的就是你们在80年代的时候美国他们最核心的议题。所以你认为是有信息差在这,或者时间流行的一个差。对,他这个时间差很有意思,思想差。
你在美国那么多年,比如说80年代,你从你去留学开始到你拿到博士学位,中间经历了6年的时间。可以说学业上可能整个麦迪逊分校就你一个人,但是生活上肯定不是,你生活上你看70多个同学。后来越来越多了,一两百了,我们在一块玩的都很好。你们生活上反正也是就是标准那种留学生式的,大家群聚在一起。对,最开始大家都住在一栋楼里面。
一栋很破烂的楼,大家共用一个食堂在这做饭,他的炉灶只有四个,我们十几个人在这等着做饭,那么小小的一个厨房,那么我们一边做着饭一边等着一边在议论天下大事,主要议论中国的改革开放。中国往何处去?每个人都是中国改革开放的设计师,每个人都是。可以理解了,你想那会儿公派留学生又是派到这样的美国最好的这些大学里面来,那确实是这个国家
本身也是受国家认可的青年一代的精英这个也是很妙的一幅场景拍个电影拍个照片现在画一幅画都很有意思他那么小的一个充满油烟的一个小厨房地上爬满了巨无霸的蟑螂你可以想象那个蟑螂大概有差不多
5到10公分那么大,巨大无比的大蟑螂,到处都是,尤其厨房那是他们最爱的地方。那说明你们卫生不达标。我们在与蟑螂为伍的时候在讨论中国的改革,叫与蟑螂为伍倡议中国改革开放的。很符合那个时代的气质,那个时代别说在美国了这些公派留学生里面,顶尖的少数人群里面,你在国内的所有大学里面估计都是一样的氛围。
要么在写诗,要么可能就是在讨论这些问题。那些老同学们后来还有联系吗?我们一直到今天都有很多的联系,感谢互联网的出现。重新联系起来。我们都还有好几个微信群,而且都很热闹。微信群当然也打打闹闹,分分合合,分裂了很多回。现在还有好几个不同的微信群,有几个是专门挺共和党的,挺Trump的。
川粉群有的是民主党的有的是思想比较中庸的对那个八十年代初期其实能够出去的这些人比如说公派留学生里面大部分都是像您这样对吧他在各个学术领域上可能拔尖的或者说政治上过硬的我记得以前好像咱们其实私底下也聊到过其实那会留学生都在一个圈子里面陈丹青应该那会就
你们三很熟吗你帮他带过东西对陈南青因为他的夫人是南京人我们以前在一块画画南意的她在南京艺术学院学油画的陈南青也是去画油画然后正好我的发小跟陈南青的太太住在一块
他们是一个大院里边的,在陈南青刚到南京来,那是大概应该是七五年七六年。文革的时候。七五年七六年的时候,他辗转反侧把他弄到江浦,南京的郊区江浦在文化馆里面。我们去了以后看到他的画,惊若天人,这么震惊。
原来我们心目中最崇拜的是俄国的巡回展览画派,列宾苏利科夫、约维坦这些,一看见到真人了,苏利科夫在线,中国版的列宾。不过他好像确实受俄国流化的影响非常大。他是一个超级的天才,他那时候年纪也没多大,跟我们基本上大不了一两岁吧,他能画这么好的画。
所以他后来去了纽约,但威斯康辛离这纽约还是很远,但无论如何我给他带了一个箱子,带了一箱吃的东西。他当时他太太托你带了去。带了去,还给他寄了去了。当然寄了,现在那时候也没有快递,但是花了很长时间给他寄了去。很多年以后陈丹亲跟我见面,隔了很多年,他见面第一句话就是刘康我一直对你感恩在心,
你那一箱子食品我今天都想着他那个滋味我也很感动我心说你这么大的大佬老早会把我忘到九霄一院之内了之外他还很记得我很有意思反正我大概是19年的时候当时有一次听王毅王毅他也是因为他算是作家世家里面他80年代也是出席估计跟你的年代应该差不多去的美国
然后他在那边算是留学吧然后他就跟我们说过一件事王安逸不是去留学吧王安逸好像是当过什么作家那个是爱荷华大学的作家班交流活动有可能反正他就是说他好像是到那没几个月就在开始适应美国的这种旅居生活那叫学会比如说用公共电话亭排队打电话什么的有一次他说他排在一个
华人老头后面,那华人老头反正就看着他一看也好像就能够辨认得出来大概是从中国内地来的,然后也人生地不熟,那老头就主动说把位置让给他说你先来,然后后来他就他跟那个老头聊了一下,然后发现
这哥们谁呢 陆铿 大记者陆铿 香港的大家自行搜索 他的事迹我们在节目里面就不聊了但是媒体行业里面天崩地裂的人物但那个时代确实就是海外的华人圈首先它规模不大其次它的那种当然也有很底层的不是或者从晚清时代就移民过去了的但是在新移民里面其实它的确实精英浓度非常高
所以反过来说其实那会儿你可以说是你们这个环境给你们提供的一个我不知道这能算是个优势吗?你们可能就能很容易的触达到那些对华人文化圈影响最大的那些人。算是一个优势吧,因为作为知识人你需要尽快的掌握最多的最前沿的信息吧知识思想你最好
而知道越多,你见到这些人越多越好。所以从这个意义上讲,肯定是一个优势。你要说他的毛病,那就是你还是以偏概全,你只想到你精英那个层面,你这个知识有点形而上,有点太抽象,真是不是那么接地气。假设你研究社会学什么的,可能比如这些可能还很重要,但是你比如说比较文学这一块的话,
比较文学的接地气,这个对你学术上重要吗?非常重要,因为你最后还要到文学,文学都描写或者关注当下嘛,而且现代的生活,而且都关注个人的,人的情感,人的七情六欲,这是文学。这也是我们社会组织存在的最基本的单元,你不关心这个,你天天在那空谈理论。所以我后来越来越觉得
关心的应该是两件事,一个是我们当下的现状,还有一个就是历史。我觉得这个理论可以让我们很好的理解历史,但是这个历史反过来也可以让我们很好的理解理论是不是。我们当时福科受了一个法兰斯基学院的院士,不知道该给他怎么定位。说他是个历史学家呢,他又不是个历史学家,说他是个理论家呢,他又不完全是个理论家。
符合自己讲的说我是从理论来研究历史,然后从历史来研究理论,我说这个东西对我们的启发很大。这对你个人的影响非常大应该来说,直到今天我也认为我大概应该对历史的兴趣跟这个理论的出发点有关,或者对理论的兴趣完全是来自历史的基础。这个是不是算后面你的这个
一个学术关注的问题转型的一个背后的一个逻辑。对,后来越来越转向传媒,转向传媒肯定就是很现实的嘛,然后转向国际关系啊什么都是跟这个一开始的这个初衷吧。你拿到博士学位之后也是继续反正就留在美国嘛,接下来后来你整个90年代一个学术动向什么样子?90年代93年开始回国,
你中间其实也是陆陆续续就慢慢跟国内又对接起来了83年到93年差不多10年的时间吧都在美国没有动态中间还去过一些其他的国家比如加拿大什么的93年以后开始回国了然后基本上来说每年都回国有的时候在国内待的时间很长从90年代开始的话我就开始了一种新的生活方式因为那时候也已经开始在学校里任教了
算是进入了学术界,做了研究,正好做China Studies,你肯定是中国那时候必须研究的对象,所以就开始回来。那会儿中国研究,比如说在你们学校,他这个课题方面跟我们理解的比如说像哈佛费正清,会有这些一些方向或者说一些特质上的差异吗?仅限于中国问题研究上。
那个时候我开始进入学术圈的正是在大学里任教算是中国研究的后来者吧,那么就是有点不守规矩。所以我们某种程度上也是把这个西方的批判理论,就我学的比较文学的那一套,慢慢地把它推到中国研究这个圈圈里面去。现在应该来说30年过去了。
这个现在已经变成一个常规,就是什么后现代后殖民又变成一个中国研究的一个新的范式或者新的框框。它其实是几种学术思潮或者说理论思潮它交叉到了一起互相影响。不断的拼搭不断的拼贴,而且总是要跟风的。大潮流是个什么它小的学术它必须要跟着。
前段时间我在国内在深圳跟一个朋友他也是历史学的他主要研究的方向是清代的蒙古所以他和比如说北美像我们所谓国内现在近几年讨论最多的新清史的这些学术大佬们这批海外的其实就是关系很熟所以私底下也在聊我也经常在问就是究竟到底在争论些什么他其实他有一个观点就认为
比如说90年代所谓的新清史整个的概念的形成其实一方面是一个历史学科的问题另一方面它也契合了整个自80年代以来美国国内的社会学的这套比如说身份政治比如说一些更少数族裔这部分的这些思潮影响到历史学界它也有这种交叉的一个生成的一个作用在里面然后我听了之后其实我就觉得这个其实就是你刚刚讲的那一块其实两者其实非常相近
他这个新清史也是历史学界复刻化的一个表象。你是这么总结的,历史学界复刻化。所谓复刻化就是要把历史严谨的官方的叙事,非常符合逻辑,非常自洽,非常自成一体的自我甚至自我封闭的完美无缺的这种叙事给它打碎。
给它碎片化。所以新清史从几个层面从概念层面也使中国碎片化或者说用他们自己说话拓展了中国什么是中国和中国的边界在哪清史是一个边界的一个边际的研究前沿的研究是吧因为这个清朝清朝你怎么界定它它入关之前它是个边界的它入关之内它入主中原了
所以把边缘中心边际和前沿这种观念都给你搅混了基本上还是来自德里达来自复克他们的一个套路。你容易他背后的哲学层面的影响。在认识论上学术的思想的范式上还是受他们的影响非常大。所以确实法国那一代的这批思想家对于美国的学术八九十年代学术圈的甚至对美国国内思潮的碰撞是非常剧烈的。
对,可以说有决定性的影响。直到今天我们还在他们的阴影之下。他们这些东西在知识上非常强大的东西,魅力无穷。你要做一个知识人的话,觉得这个东西可以让你永远保持兴奋的状态。但是这个东西它也有很严重的问题。刚才我们讲了认同政治。
甚至讲到美国现在全世界的这种民族主义民粹主义的撕裂民心撕裂民意撕裂国家认同跟这些理论跟来自1960年代的这种激进的思潮恐怕还是有很大的关系这是他可能一些另外的一些影响比如说其实我们提到刚其实我们在聊你的整个
这几十年的学术经历啊,虽然大部分发生在美国,但我们其实可以看到法国的这个思想的这个存在感是非常高的。但国内会有这种感觉,你像最近又出了一大批这些思想家们的传记,或者是一些那个年代的,甚至
都且不说福克德里达了对吧就是上一个年代更流行的像存在主义这批人的这些传记依然是甚至可以作为这种传记类的畅销书在中国出版当然大家感觉在那之后我不知道欧陆的思想市场对世界的影响力还在保持着吗比如说我前段时间其实也在跟朋友聊过当然他可能是因为哲学出身的一个在东大的一个学者然后聊的时候他其实因为他有德语的背景
他就提到比如说在德国国内我们认为它是一个欧陆哲学的发源地或者我们认为它比如说它左翼也是马克思主义的发源地但是可能从哲学层面上来说今天的欧陆主体上受英美系的分析哲学的影响是非常大的我不知道在这种比如说文化批评里面欧陆今天有没有进入到一个再也没有像福克再也没有像那一代人对世界那种影响了完全从学术小圈圈里面的
这种变化来讲,这种看法是站住脚的。英美的分析哲学以及英美整个的实用主义,他们叫empirical studies经验研究,实证的研究,它是非常强大的,尤其在社会科学,它的实用性非常大,它的功能性是很显然。你这云里雾里的抽象的,行而上学的,
毕竟还是一个小圈圈。从圈圈上来讲,文学和哲学,特别是文艺学,不能夸张它,不能扩大它的学术影响。但是学术影响只是一个方面,是不是?它还有在思想史上的影响。我们讲知识、思想还有信仰,它在知识上也许小圈圈它就没那么太大的影响,但是在思想上它的影响还是很大的。
它是一个波散化的,它是一个弥散化的这么一种影响。因为它这个东西是无所不在的。所以我个人感觉,尤其是现在像这种认同政治、民粹主义、民族主义世界盛行的时代,可能恐怕我们还得好好的追溯一下它的源头。这个源头可能还得回到1960年代的这种激进思潮,这种法国思想。近20年有
别的一些能够等量器官的这样的一些社会运动形成的这种思潮的高地,向全世界发起这样的一些思想的革命。我起码没看到,我个人认为60年代这个高峰没有预约过,思想的高峰很难被超越。它可能是以百年为纬度,可能就发生那么一次两次。
对我也说不上这个时间的维度说不上好但是起码来说现在我们还是在60年代的欧洲的这一批人的影响没有超越他们至少在您的领域里面是这样各个领域我都没有发现有什么超越好那非常感谢今天刘康老师对吧来聊了这么多还是挺有意思的因为你既是有学术的视角同时你的个人经验个人的经历在其中作为一个亲身参与者
这个其实一直符合我做播客的一个主旨从这方面您也可以批判我这是挺实用主义的或者挺经验主义视角的对我们希望的是这些亲历者来不仅仅是谈这个理论本身了更多能带入到一个真实的情境里面去还原各个时代它的一个社会氛围它的一个思想的渊源当事人的这些所观所感因为我们知道自从霍布斯暴亡以后所有的传统都是被发明的传统对吧
包括所谓的后现代这些理论,一切都是被建构出来的。但是因为有个体经验在里面,我觉得两个还是可以对冲一下。这也是今天邀请刘康老师来聊了这么长时间的一个意义所在。好,再次感谢刘康,也希望下次我们就一些别的话题,您感兴趣的其他的一些话题,再来进行更多的讨论。谢谢,非常感谢,这是很好的一个机会。
感谢各位的收听,我们下期再见,拜拜