各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈现良我们今天邀请到一位现居南京的历史作家刘博老师大家好我是刘博南郭刘博在微博上反正我也订阅了非常久散会散会散会
这个说的是事实,因为可能它出的会更早,但是我看的是读库的版本,就是很像文库本的小册子《失败者的春秋》,包括像《战国歧图》这样一系列的这些面向大众的关注先秦时代的一些历史读本,其实你连续创作了好几部,这几部到底是有关联吗?还是说这个是个出版行为,就看上去很像一个散布曲?其实写的次序大概是这样的,08年的时候,
我女儿出生,然后我就开始进入了一种很焦虑的一个状态。原来我是属于在学校里边混日子的,反正就讲讲课啊,很多应该操心的事情我都没有操心,但是有了女儿之后就开始觉得我应该想法子要多赚一点钱。这是一个很实在的考虑。
当时两种努力方向吧,一个是写电视剧,一个是写书。当然写电视剧带来的收益明显要高很多,但是我发现做一个编剧对于我来说非常的痛苦,因为有无数的人都可以给你指导,就是说你应该这么写,你应该那么写,改来改去。然后写书基本上还是一个挺自嗨的一个过程,就是说首先我满足自己的创作的欲望,
然后忽然发现顺带还能带来一点收益,那我想那还是写书吧。率先写的是《战国旗图》。《战国旗图》其实是它写的时候状态是发生变化的,就是开始写头几篇的时候,我还想着是要迎合市场,能够把钱给赚到。然后写到《辽惠王的野望》的那一篇的时候,我突然感觉到了不对,我说
这么写我自己挺嗨的,就开始把满足自己当作第一位了。我觉得你只有先越级才能越人吧,也是一部分。应该是,不然的话其实有的时候写出来真的是会挺难看的。我就把它理解为你要挣奶粉钱了,对吧?这个也要写书,咋会想到战国呢?这个其实是跟上课也有关嘛,因为上课,课堂上就跟我的学生们就讲这些。
然后很自然那么就把讲的东西就变成了写的东西。最早写的是失败者的春秋,但那个时候完全没有找到状态,老早出过一版,那一版也是我都不太愿意面对的一版。然后写到战国的时候,我才突然说我可以按照我自己想要的节奏写。所以又重写了。春秋后来又重写了。
因为从我的理解,你从大众的出版市场,如果说要写这种通俗历史写作,我要挣钱的话,它可能有一些朝代是特别受读者欢迎的。
开始也没有想得特别的清楚,其实后来战国的市场它的反馈也远远的超过预期,就包括读过六哥开始他也没有想到,他也就觉得就是刘伯跟我还是2000年的时候就在西茨论坛那个范军通知板上一块混的,我拉他一把,后来发现还能做成这样反正也挺意外的。啊,所以这个等于是你成为历史作家的一个初始阶段了。很多事情他完全没有计划,
反正现在我们能看到的,我们不说小话西游,其他的三部作品看上去挺像一个三部曲的这样的构架,而且如果你不说这个写作顺序的话,对吧?我们从失败者春秋开始排下来,春秋战国,然后秦汉,秦汉就是跟司马迁的记忆之野相关,你会怎么看待这三个历史阶段?我觉得是这样,我觉得就是像
我是70后嘛,像我们这个年纪的人很多,至少我是还是笼罩在秦晖老师的影响之下,就是周秦之变嘛,就是中国历史上最大的一次变革,就是从周制到秦制,然后春秋可以看作是一个周制的一个解体,然后战国呢是秦制开始慢慢的形成,但是秦王朝那个体制
其实根本就是不可持续的嘛,就是说到汉武帝这个时代把那个体制真正就落了地了,他就把一个不可持续的制度变成了可持续的。这三本书等于也就算是写了这么一个变革演进的一个过程吧。嗯,其实这几本书里面其实填充了大量的这一些历史细节嘛,或者说我们说一个一个这样的故事,你觉得这三本书确实能够,或者说他们承载的这个故事吧,这三个阶段的时代,如果我们笼统说这是三个时代的
中国的话,他们的气质有根本性的区别吗?那确实是完全不一样了。就是春秋时代吧,基本上大家都觉得我们这个社会的问题是因为我们那个好的旧的制度崩溃了,而且大家都觉得就是说这个旧的制度我们还是可以把它给修补起来的。所以很多人都在做这个努力,就是我这本书为什么叫失败者的春秋,我今天想表达的一个就是说,其实很多人其实他看起来是成功者,
但是他们就有意无意的做的事情都导致了一个结果,就是他们那个在维护旧秩序的努力,最后是一点一点把这个西周的秩序的基础给掏空了。《失败者的春秋》那本书,其实我觉得最重要人物是齐桓公,就齐桓公他等于创造了一个靠霸主来主导诸侯的这么一个叫国际秩序吧,就是说由一个大国在他的领导下维持国和国之间一种和平友好的关系,
然后面对大家要共同面对的一个问题。这个制度呢,它看起来好像是也想要回到西周传统的那样一个封建的一个状态里边去。但是在这个制度运转的过程当中,后来大国越来越觉得,第一,我为了让我这个国际组织能够更加有效率的行动,所以我要越来越深入的去干涉各个国家内部的秩序。而一个大国去深入干涉其他国家内部的秩序,这个等于就是跟所谓的西周的封建是对着干了。
所以就是为了回到过去,结果是反而把旧秩序的那个基础给拆掉了。另外后来其实包括孔子也是。孔子他一天到晚迂迂忽闻猜,五从周,他想回到那个周朝那个状态。可是孔子你想想他这一辈子干的什么事?一个是把原来被贵族垄断的各种治理国家的办法教育嘛,就是普及教育嘛,向平民公开。那你让平民都接受教育了,平民怎么还愿意接受传统秩序里边
我的那个下等人的那个地位。他再说要回到过去,他把平民的那种成功的欲望都给了起来了,这事就他干的。还有原来人社会是静止的,很少流动,那孔子带头咒诱列国跑来跑去。我就觉得他是一个一边脑袋朝后看,一边脉步往前冲,他就是这么一个造型。所以春秋时代我就觉得这是一个失败者的时代,就是看起来他们都很成功,
但是他们的努力就是其实是一点一点的让自己的理想就再也回不去了。这就是失败者春秋的。对对对,这就是这个题目的这个含义。因为有朋友问我说哪失败了,都挺成功的。我其实想表达这个意思,而且我也绝对没有说对失败者的嘲讽啊什么那个。我想我写谁的话,我对这个人物我的立场可以暧昧一点,但是我应该多少都是有点
感情的。而且我觉得作为读者的话,去看这些无论是像《失败者春秋》这样的作品,还是说我们直接去读一些春秋时代的保留下来的一些历史作品,无论是像《佐治春秋》也好,或者说别的一些,我们会觉得其实里面的那种呈现出来的那个年代的中国的一个状态跟现在其实非常不一样。就是那个时候还是一个就所谓贵族传统的一个中国嘛,就那个时代中国才是
真正就是特别讲究等级制的一个社会,就是这个社会它跟中世纪欧洲可能有不少相似之处,而后来等于是孔子开的这个头嘛,就后来的中国阶层流动性肯定是更强了,这个肯定是一个优势,哪怕出身很卑微的人你也有机会实现自己的梦想,但另外一方面就是君主所手中的权力也变得越来越集中,我们可以说原来的社会是一个宝塔结构,
就是一层一层的,然后每个阶层都有相应的权利和义务。后来我们更熟悉的那个社会,其实应该说是一个高高在上的君王,然后下面其实就不是一个宝塔了,因为所有的官员和平民之间你的身份都是随时可以互换的。更原子化的社会,就更加原子化的一个社会。
你刚刚其实提到齐桓公,这个在失败者春秋里面可能是一个最重要的人物了。但我们知道其实古人对于齐桓公的评价是非常非常高的。南夷与北敌交,中国不决若现。古人的世界观会这么觉得,是齐桓公挺身而出来救了中国。但是我们后来也发现随着中国历史的发展,可能他的整个
整体结构呀,包括整个的政治的形态跟春秋时代已经不一样了。进入了一个更大一统的国家之后,齐桓公好像就没有那么重要了。这个变化呢,我觉得是有一个很有意思的,就是你拿左传和史记去做一个比较,就会发现一个很有趣的变化。就是左传里边齐桓公身边最重要的谋臣管仲,当然也很重要,但是没有那么重要。而史记里边就变成绝对重要了。就是有些事吧,就是左传里边写齐桓公做了这么一个决策,
而史记里面就变成了齐桓公马上要做一个错误的决策,在这个时候他接受了管仲的建议,然后才做了正确的决策。因为我觉得管仲其实是反而更加能够代表后来的世人的一种梦想,就是说他出身是比较卑微的,然后他得到了齐桓公的完全的信任,他就彻底改变了齐国的命运,也改变了天下的局势。这可以说是后来每个读书人的一个梦想。
读书人他不会把自己的理想投射到齐桓公的身上,但他更容易把理想投射到观众的身上。每字比于观众愿意。对对对,到后来诸葛亮他还是这样一个心理。那既然在这样一种心理下,就是因为毕竟笔杆子是在读书人手里的,就是说他们在写历史的时候,你加一句他加一句,就越来越夸张这个观众的作用。就史记往后就是还有一部叫《管子》的书嘛,这本书过去传说是观众做的,但其实不是,《管子》里边有一些篇章应该比史记还晚。
那里边就把观众就说的更加是神乎其神。这个其实也是一个很好的一个传播学的一个题目。- 这挺像那种重塑一个一套正确的历史记忆。你刚刚提到像以桓公包括以这个孔子为代表这批人,对吧?他们试图去挽回一个可能西周的那种宗法制,但是可能最终在东周都失败了。
这个过程是从他们才开始的吗?还是说整个的一个崩溃其实应该是很早就开始发生了的?这个归根结底应该是整个社会基础发生了变化吧因为实际上有些事情当然我们也愿意对春秋时代的某些特征做美好的想象但是确实要承认这个过程根本是不可逆的了随着这个人口的增长啊尤其是贵族人口的增长因为中国这样一个多妻制嘛大贵族他可以有概率生下很多的孩子
然后每个孩子都希望要这样那样的特权,然后政治资源肯定会不够分,不够分的话那一个旧秩序就注定要解体。当然我们想想人的这个心态,当你面对旧的秩序在解体的时候,尤其它又没有完全崩溃,你说我一拍脑袋我开创出一个新的体制也不可能嘛,大家首先的想法都还是挽回一下嘛。
所以能向我们的听众大概的简单介绍一下吗就是在我们现在可能区分下来因为春秋战国都归属于东周的这一套体系里面去那像周王朝本身啊就是今天大部分我们的听众其实对它的认知还是源于于一些经典教科书嘛就比如说可能就是觉得周幽王犬戎入侵了之后就好像一下子周朝就衰落了这个它的一个更深层次的历史背景能向我们听众简单介绍一下吗
这个之前其实李锋老师有更精密的研究了。西周的灭亡,李锋老师那部非常经典的学术著作。就这个体制吧,它实行是所谓封建制度,天下的土地就那么大,你该给诸侯的都给诸侯,而且还有一个很那个的,就是开始你自己拿中间最好的,渭河河谷那块,你自己拿中间最好的,然后有一些人给分到比较偏远的地方,但实际上就像现在的城市,
你市中心要改造那就很难,但是我要在郊区发展出一个新的城区,那个就比较容易。所以原来被分在边上的国家,它反而有更大的发展空间。你像后来的春秋时代的强国,楚国也好,齐国也好,晋国也好,稍弱一点还秦国也好,它都是原来处于边缘位置的,它的发展空间反而要来的更加大。对于天主来说,正因为规矩是你制定的,你自己要格外遵守这套规则。
你手上带点土地资源你就必须要不断的分出去分出去分出去这个体制它是一个不断的在削弱自己的一个制度当然另外想过来呢就是也没办法我有时候跟学生讨论我也说就是我们假设说啊我们现在很清楚的意识到这个封建制度啊是会不断削弱自己的那假设说你穿越到西周初年啊你去见到周五王你跟他提这个建议别搞封建行不行
仔细想想是没有任何意义的。你就是意识到这个问题,你改变不了。因为你要那么多诸侯效忠你,你能给他什么?那个时候货币经济也没起来,你也不可能发钱。你要是要给诸侯发粮食的话,因为粮食比给土地要好,因为粮食每年可以再收割嘛。但是给粮食的话,那你就需要有大量的文职官员来给你做相关的征收啊、统计啊、分配啊。
那个时候也没有这么高的实质率。就是很多事情,我们今天能很清楚的意识到你天子给土地给诸侯长远看来是削弱自己的,但是对于当时来说他是别无选择的。所以这个制度能够运转这么几百年,它确实也就是走到头了也就到头了,上面倒了。当然这点跟欧洲比的话,欧洲贵族制维持时间长一个原因就是它那个严格的一夫一妻制嘛。
我觉得生育是一个很重要的原因,首先一家贵族要想不绝嗣就很难,你想要确保一定有一个男性继承人都很难,那么也就是说意味着这个政治资源相对而言就比较的够分配,它可以维持的时间就长一些。而且他可能还没有像后世的一些,比如说进入中央集权,
社会之后,比如中国他也会进入一些比如对于开国功勋的这些子弟。
坏处就是说,从血统上讲你也是可以有继承权的,这是一个最大的威胁。-而且这个在春秋时代就已经发生了嘛,郑庄公的故事。对,春秋时代它就一再发生,所以春秋时代像晋国他不就比较早的想明白了这一点,就是说我以后我就不把权力给自家人了,给其他的贵族。
但是后来结果就是三加分的分析,其实中国的这个古代体制它也是在不断的试错,它真的把所有的错都试了一遍,都试过了,所以你要说到最后撞到了清朝,真的就是乾隆皇帝他晚年写过一篇文章叫知过论,那篇文章特别好玩,他就在反思就是说历朝历代都犯过什么毛病,然后我大清什么都没有,这些毛病我一个都没犯,确实是,前朝会碰到的问题可能会威胁到皇权的力量,它全部都被排除了,但是问题是整个世界变了
就是我已经好不容易修炼到考100分了,卷子换了这个没办法。所以其实你刚提到像那个像晋国这个例子我觉得就非常典型他可能是应对一个老问题的过程当中对吧他的方法触发了一些新的问题包括可能在齐国的话有所谓田时代齐嘛就春秋时代也发生了非常多的这些对他春秋毕竟他也是一个几百年那个过程嘛其实春秋不同时段的
状况也非常的不一样。你反过来说,像你刚刚提到的,其实由一个周王周天子作为共主,然后他来给臣下进行分封的这套模式,假设这个国家能持续取得新的土地的情况下,这种模式其实也是能够维持的。那维持的时间就会更长。这个就好像有人说到,美国人之间的相对平等为什么能够维持的时间比很多地方要长?一个重要的原因就是美国可以开拓的新土地,
他也是其他地方就几乎就比不了的。包括像罗马在共和时代不停的征服东方的这些土地一样。这个在西周晚期是不是也发生过非常多的这些事件?西周晚期他其实很明显的就是他就是征服的力量不足了。吃了很多败仗。对外扩张的努力全部都失败。所以这个也是一个时代给周造成的困难。这个也是一个就是这个少武精神这个东西。
确实它有的时候是和,尤其古代条件下它是和贫穷有关的,对吧?当我在处于一个比较贫穷的状态下,我身边的那个族群可能比我要富裕,这个时候我特有尚武精神,要不把你打了我的生活就改善了。而当我生活改善之后,这个尚武精神也就很难维持了。这个事情,中国历史上游牧民族入主中原,一次一次都是这样的命运。所以到了西周、东周顶格之后,我们其实看到周天子几乎已经是无能为力了。
周天子其实因为他到了东周的时候,他其实等于就是被几个大国深度控制了嘛,就是我这事情要做的比较体面,你就出来给我亮个相背个书。其实我是觉得我们也不要觉得我们比古人聪明,其实在当时那个形势下,几乎杰出的政治家们都是做出了在当时可以选的基本上就是最优选项了。
对,你那本书里面就是《失败者春秋》里面其实最早讲到的这个春秋诸侯的故事,选用的人物还是曾庄公嘛而且我记得我小时候读《古文观止》,其实第一篇也是他的这么多课段,这个很著名的中国古代的政治预言啊,对吧,就反映了很多事儿对对,很多根本性的问题这篇文章里面其实都写出来了,就是说他可能有些事情未必是事实,但是他对这个问题的本质的揭发是很透彻的
对,然后我记得以前90年代国内不是还拍过《东周列国志》的电视剧吗?《唐国小岛之言》,我当时还以为它是主角呢,结果就是演了两集。这个也是东周列国它的影响力没法跟《三国演义》比的一个原因。《三国演义》好歹刘观璋、唐国小岛……它是个完整的故事。对,都是后半部才死的嘛。《东周列国》你这个我几十集看下来,我这个看走马灯一样。它是若干个短故事,我觉得就是说你这个其实……
中间截一段是有可能拍出一部像冰与火之歌那样的,但是要完整的展现这个时代那就没法拍了。很困难,对对。因为相对来说它也没有像《三恩国演义》这样的一个文本来承载它。其实我觉得《东周列国》的创作水平小说写的也不错,这是题材现实了。因为一个好看的作品要有主人公的作品,那个时间跨度就只能限在几十年里边。
就是我其实刚说了这三个嘛,一个是像东周列国志,像那个古文观止,是清代人编转的一个算是蒙学的一个材料,然后像您的书里面也是截取了。就是郑庄公,今天啊对于大多数中国人他一定是个非常陌生的名字,他也跟可能跟齐桓公一样,他的权重在下降,就是咱们中国有了秦皇汉武之后,桓公他们就变得不怎么重要了,那庄公可能也是一样的。但是在古人的世界里面,郑庄公似乎是一个其实挺重要的这么一个诸侯。
其实也很早就不重要了。郑州公在左传里边本身也没有把他当作一个多正面的角色来塑造。当然这也就是左传好的地方。左传确实他写人是该夸的时候夸,该骂的时候骂。那反正他鲁国人嘛,他郑国人关我什么事?他至少能够看到人是有优点的,也有缺点的。他一会儿他会说这个郑国是非礼的,一会儿又会说郑国在这件事情上是合乎礼的。
他好像还是挺能够比较公允的看问题的。这个也就是左传他确实写的比较好的一个地方。你个人觉得比如说,因为郑庄公他还是一个东周或者说春秋最早期的这样的一个诸侯,他所在那个时代郑国的国际地位也没有后来的那么孱弱,你觉得他的一个历史上他的一个位置是什么样子?
郑国的第一代国君是周宣王的弟弟,周宣王然后就是周幽王,西周就王了。他是西周末年才开始建立的一个国家,而且开始是在陕西,不是在河南。他是预感到天下要乱了,然后才搬迁到河南来的。作为一个新诞生的国家,它的好处就是它没什么历史负担。
而且他的整个这个国家的没有那么盘根错节的那种利益关系,所以在春秋初年他显得特别的有活力,他也干了很多就是前所未有的事情,比如说就是借着天子的名义来谋取自己国家的利益,然后把天子惹毛了,还真的射了天子一箭,所以这些都是所谓叫就是在当时都是前所未有的这个事情,但是这个趋势实际上我觉得地理位置是能够决定很多的事情的,
他是一个夹缝中的一个国家,周围全是劲敌,那个真的就是一步都不能错。郑州一死,他的儿子就开始之间内斗了,一内斗这个地位就很难维持了相比较而言,在比较边缘的国家,因为你的威胁可能就来自某一个方向国内出个一两次错误反正咱能缓过来,而郑国一错就再也缓不过来了是不是位于中原腹地的这些国家都有这个问题?
郑国是特别的惨,因为他等于是在天下之中嘛,然后等于他成了一个风向标,几个大国要证明自己是天下的霸主,就是我要做到让郑国依附我,然后所以也就是大家可能为了证明自己是霸主都会去打郑国。这个在左传里边有一些记录就是有一年这个
楚国打郑国,理由是郑国认了晋国做霸主。郑国也当时已经完全打不过楚国了嘛,那就向晋国求救呗。然后晋国这个一路上磨磨叽叽磨磨叽叽走到奇慢无比,等到晋国军队到黄河边的时候,就听说了郑国已经向楚国投降了。然后这个时候郑国人的反应也很好玩,说我们等,等楚国撤兵啊,等到楚国撤兵之后咱们再去打郑国,就是说把他再打回来。
我晋国是个大国,楚国是个大国,我们两个大国打起来胜负难料,咱们得谨慎点。谨慎点怎么办?咱们就轮流打郑国呗。我说开玩笑说,我说这几个霸主啊,就是要是一桌吃饭,可能都是这样。齐国人就回忆说想当年齐桓公的时候,咱们打过郑国。秦国人也回忆想当年秦穆公的时候,咱们想过打郑国。然后晋国楚国相视一笑,我们年年打郑国。
太惨了,夹在中间他确实是处境非常的艰难。而且他跟周天子的血缘这么亲,不管用。那反正你自己都是率先欺负天子的,你还找谁说理下。但是就是一旦局势稍微缓和一点,郑国就有利了。这点来说就是说这种地缘局势它有这样,就是大国竞争激烈,夹在中间的小国就特惨。但大国竞争相对缓和的时候,
加在中间的小国就可以左右逢源。这个时候我也可以跟你谈条件,也可以跟他谈条件。所以在不同的形式下,郑国的命运是完全不一样的。到了鲁湘公公27年,那年就是晋楚两大国签了一个和平协议,我们不打了。我觉得这倒是中国历史上比较辉煌的一笔,就是这一次和平协议一签,
特别管用,管了差不多半个世纪的和平。就是所谓的米兵。就那段时间之后,也就是郑国子产当政的时候,子产当然第一,他本人是一个特别了不起的政治家,但另外也是赶上时候,就是大国不打了。就是大国不打,你作为一个小国的杰出人物,你那个操作空间就大了。你相反在大国竞争当中,可能有时候你要长面子你都得来找我。所以他就特别的左右逢源。
哦,所以其实假设当时是个大争之势的话,反而可能正资产没有那种发挥空间。它也没有那么大的发挥空间。因为本身这是郑国的国力决定的。对对对,其实说到底还是取决于历史进程。国际大气候。国际大气候,那段时间郑国就发展得特别好,人口增长得也快。所以孔子周游列国的时候,到郑国没见过这么多人,然后一下子和学生就走散了,然后才留下来那个被人说丧家狗的那个梗。
因为郑国的这个地理位置确实就是他从军事角度来说确实是一个非常不利的局面,但是你从什么这个人口啊,包括他未取平原地带,包括又开发的早,他可能确实整个的经济上是,包括农业上都是不错的。本身农业发展基础也不错,然后一旦和平了,那南方人北方人做生意你都得从我这过嘛,他的商业自然就也就非常的发达。哎,其实刚刚刘老师提到一个挺有意思的,
关键的词,而且这个词我印象中是不是就只在春秋时代出现过,就是米兵嘛。但这个事件就在我的印象中就好像特别春秋。因为到后世的话,你比如说三国,魏蜀吴三国鼎立,那大家心态都是叫这个汉贼不两立,王爷不偏安嘛,对吧?那总得那个春秋时代呢,就大家都是诸侯国,理论上咱们还尊这一周天子啊。
我们是可以和平共处的。所以他这个实质就是,是当时春秋所有的国家都参与了吗?还是说一部分?秦国没来,但是秦国是同意了的,就是表态了,就是我同意,然后重要的国家都参与了,那事儿其实特别好玩,我这本书里边没细写,我觉得其实以后可以补一补,就是说看起来是向须签的头,实际上是晋国自己不想打了,晋国不想打了呢,但是我不能表态,因为我如果要求说跟楚国谈判,
那在谈判当中我就处于非常不利的位置。所以是晋国的执政,先找鲁国的一个外交官,因为鲁国又是一个比较超然的比较边缘的一个国家,露了一点口风,如果说大家和平相处也不错。然后鲁国不再把这点口风,就让宋国那个项须就知道,宋国和郑国一样都是夹在天下中央的,但是呢他又是稍微偏一点,可以比较容易左右逢源的,然后就项须。那老爷子当时就是
他到处跑,天下各国跑遍了,然后说我们一块就都到我们的宋国来开会。然后开会的时候呢,当时还牵涉到这么一个问题,就是中原国家国军已经没权力了,权力都在清大夫的手里,然后呢晋国当然是当时的执政卿就是那个著名的赵氏孤儿赵武,他呢就到了宋国,然后
其他的国家也就是这么一考虑,就是说我得听你进国的,但是如果说我国军到场,我听你进国的,那不是乱了上下尊卑?所以各国也都是派本国的亲一级的贵族,咱们都去开会。然后开会的时候,这就有一个很尴尬,因为作为谈判的另外一方,楚王是大权在握的。结果最后是这样,就是楚王呆在边境上,派几个贵族去谈判,
决定不了的事儿,以当时最快的马车赶紧回来跟国王汇报,说这事儿大王您看怎么说。就是说这个外交要对等啊,最后就搞出来这么一个,就是楚王就在楚国边境上等着,你们不断给我送情报回来。然后当时谈判的时候呢,也就是各国各国的算计,大国之间要谈,我们要对等。小国呢,像齐国,当时他已经没有办法跟晋国楚国争了,但是他来开会的时候,他把自己几个邻国就牢牢地攥在身边,
就是说他们几个国家是什么态度,要听我齐国的。就是说我不能真霸主了,但是我区域性大国的地位,你必须要尊重我。鲁国是最好玩,鲁国是他派了一个使者,就是苏孙氏的那个苏孙豹去谈判。谈判之前,鲁国国君跟苏孙豹下了一个指示,说因为这次会盟最后给我们所有的诸侯国要定等的,他们晋储是霸主,然后秦国和齐国是第二等的大国,然后其他国家也都要三四五这么定等。
然后国军就跟那个舒村豹说给咱们定等的时候千万给咱们鲁国定等低一点为啥呢?定等低了交的会费少但是这个舒村豹到现场他观察了会场的形式他就做了一个判断就是说我们鲁国这个位置历史地位在这里把我们地位定的太低人家也人家又不傻老牌国家吗?人家又不傻人家
肯定不会允许我们定的太低的,而且地位定的定的太低,会费交的太少,在国际社会的发言权也会小。所以美里国军的指示,等于是鲁国定了一个第三等的国家。诶,鲁国是周公的后代。对对对。那地位其实是非常高的。传统来讲他是东方诸侯之长。这个到了春秋也特别好玩,就是说书孙报自作主张定了一个我鲁国是第三等的国家。春秋本来应该写书孙报怎么样怎么样,
但是这个地方最后就没说书存宝,只说报怎么样怎么样。就是说你不听国军的指示,你就不配当书存室的人了。所以我这里我就不能提你的事了。这表达了孔子的态度,有意思。所以这场米兵之后确实有半个世纪的时间。反正各国应该说差不多就是半个世纪的时间,中原没有大战。因为那年就是孔子六七岁嘛,孔子自己觉得自己这一辈子是很不幸的。
其实孔子真身在好时候,不然他也没法周游列国。他之前的大半辈子都是一个和平时期。非常难得的和平时期。我们说春秋战国不一样,春秋时代是贵族战争,战国时代就是全民战争了。刚好贵族战争打完了,全民战争没开始,中间一个相对的和平期。
当然南方是另外一说,就是吴越争霸,但是对于中原国家来说,那就是一个特别幸福的好时光了。华盛顿会议,雅尔塔尔协定,类似这种奠定了几十年的基础。对对对,就是奠定了几十年的基础。这个其实真的非常难得,尤其我们今天人去看,因为我们看多了那种……就是和平协议就是用来撕毁的嘛,就是有的时候说错话。尤其你发现在春秋的时代,那么多国家居然真的来有人传了这么一个
对吧,这样的一个条约,缔约的形式。它其实也算是一种中国的传统了,只是说这个传统它只出现了一次,只闪耀了一次。就是属于春秋的,到了战国时代就不可能了。因为春秋时代其实就有这么一个,就是说两个大国实力差不多,还有齐国和秦国两个只差一点点的,然后还有大量的中型国家,就是说所谓国际社会的共同意志对于超级大国可以构成很强的那个制约。
然后到了战国就完全不行了,因为战国就剩下七雄了嘛。七个其实还是很多,他没法形成制衡嘛。这个其实就很难了,而且还有一个就是说秦国的地位又太特殊,所以史记里边就不停的在写一句话叫天下不知情,就是天下人都觉得秦国太不上炉子了,但是有什么用呢?就是说这个制约的力量其实就不存在了。实力斑驳。下面插播一条招聘启事。
Jaspot最近在公开招聘两位音频后期的小伙伴。如果你喜欢播客,并且有节目后期制作的经验,包括对话剪辑、音乐音效编排等等,又或者你是一位音乐制作人,有原创配乐的能力,都欢迎访问播客一下这个公众号,里面会有具体的招聘文章。
其实刚刚我们中间提到了一系列的,就围绕这个中原这些国家,其实你看他们的从传统宗法制上来说,他们从血缘关系上,他们的政治地位本应该是很高的。
但是在历史的发展当中,这个无可避免的可能都衰落下来就像我们去看那些春秋里面这些故事,郑装公什么很威风,但是到他的儿子辈孙子辈这郑国立刻就不行了,鲁国好像也是一样的道理鲁国也是,就是说有的时候就是你会有一个依赖嘛,鲁国这国家其实很有意思它绝对不像有人印象里边就是傻乎乎的遵守周礼其实你要看左传的话,你可以感受到就是鲁国其实很精明
但是当你就是完全依托一种传统的国际关系,你很善于为自己抢一个有利的升位的时候,当整个形势都变了,就是换考卷了,一下子就转不过来了。鲁国在春秋时代它是这样,就是战队第一名,就是说几个大国竞争的时候,它判断力特别好,就是几次特别残酷的竞争谁能够胜出,鲁国都早早做出了正确的判断,而且确实地缘政治,它的位置是比较有利的。
他不和齐国靠什么都是山东吗?然后齐国和晋国的关系很别扭,齐国是中原第二强国,他呢就是只要有机会他就想要抢这个晋国的霸主位置,但是呢又总是斗不过晋国。晋国呢又会觉得第一我要把齐国给压住,不能让他来跟我抢,第二毕竟他也是华夏,我们华尔国家还是自己人,承认他有一定的特殊地位。
而且我在太行山西边,你在山东东边,我直接跟你较调也麻烦。所以晋国经常利用鲁国去制约齐国。所以这点来说就是鲁国他等于是霸主的贴心人嘛。所以他其实对于这个传统的这个晋国的这个霸镇体系,他其实依赖挺深的。而且他也捞了不少好处,因为春秋左传都是站在鲁国的立场上写的。所以正因为站在鲁国立场上写,他经常会抱怨说我们鲁国吃亏了。
他有些事儿,你仔细琢磨,他是这样吃亏的。在晋国的支持下,鲁国占据了齐鲁的边境的争议地区,然后过一段时间,晋国离开了,忙别的事儿去了。齐国呢,就又来争这块土地,然后鲁国就开始喊,齐国欺负我。还有些时候呢,山东还有一些更弱小的国家,像什么诸国啊,举国啊,这些更弱小的国家呢,就是晋国他也高攀不上,他们呢就是拿齐国当自己的靠山。
然后鲁国经常是会去欺负这些国家的。鲁国欺负这些国家的时候,齐国就出面,你不要太过分啊,然后鲁国就又叫,哎呀,齐国又欺负我。所以他有的时候他是很精明的。- 在春秋这套体系里面,我们除了最早的时候比如挑战周王式的可能看到郑国,尤其像郑装公本人这个时代很出跳以外,大部分情况下的格局,晋国可能都是一个,是不是作为第一大势力存在?
就是春秋五霸这个概念呢,其实很大程度上是后人搞出来的。春秋时代其实它重点它不是五霸,重点的就是齐楚勤敬四大强国,然后晋楚呢更强一点。但楚国呢是南方被认为是蛮夷,所以晋国是中原华夏的代表。实际上就是大家还是就公认晋国是诸侯的霸主。哎,那那咋第一个出现挺身而出是齐桓公呢?就是其实他也有一个
霸占权力转移的一个问题就是齐桓公第一个意识到就是说可以由一个大国来做天子的代理重新组织国际秩序是齐桓公是第一个试探啊做出这个努力的当他创造了这个模式之后就是经常就是发明的人用的不是最好的当他创造了这个模式之后后来就是晋国就发现就是这个有好处嘛而且无论是从晋国的实力也好还是从晋国的这个地理位置也好
他都比这个齐国要更方便,一个晋国他是所谓表里和珊,他有他的安全性,还有一个就是说晋国他离周天子又近,这点很重要,就是齐桓公你说你是代表天子的,但是你们之间有那么远的距离,他跟天子之间一旦有个信息沟通不畅,就很容易有这样那样的别扭,而晋国是有贵族常驻在
这个洛义的,诸金办,对的,常驻在洛义的,就是随时跟天子保持沟通。另外还有就是,因为靖国他后来就是大权是交给其他贵族嘛,就是老国君死了,一个儿子继位,其他的儿子呢就分散到别的国家去,也肯定会有一个,而且往往是挑比较优秀的一个,你就给我住到天子身边去。所以靖国对于天子的控制,我代表实力,你代表体面,咱们这要配合好。靖国这一点他控制比齐国也要成功的多。
所以像春秋时代我们可以看到包括左传里面继续那些故事里面秦国和晋国经常是一个有的时候是那种配合的关系有的时候是那种兄弟之国的关系当然有时候也会翻脸啊但是从国际力量从国力的角度上来说其实跟战国时代的那种格局差的还蛮大的春秋时代的这个秦国是明显是不如这个晋国实力强的而且呢
开始呢当然是所谓秦晋之好就秦穆公那个时代,但后来其实就是秦国跟楚国的关系就比较密切,他们等于对中原地区构成了一个弧形的一个包围网,然后这个他们之间是经常的同婚,而且楚国呢经常支持秦国就是说你去给我给晋国制造点麻烦,因为这个到后来就是米兵谈判的时候就是表现的特别明显嘛,楚国跟那个
靖国提出,以后我们两大国都是霸主,然后原来是追随你的国家让他也来拜见我,追随我的国家也去拜见你。然后楚国就跟那个靖国提出说,你让齐国也来拜见我。然后靖国的反应就是,因为齐国很强大嘛,拜见你他丢不起这个人。但是靖国的反应是什么?说你如果能够让秦国来拜见我,我就让齐国去拜见你。
那这个态度就很明显了,秦国跟楚国他们是解脱谋。这个春秋时代这种国际关系也是非常复杂而且微妙的。对对对,它这种复杂性可能就是有时候容易堵起来跟现在的国际关系它有时候可能会引起一些联想,而后来的中国就是天下分裂就不会再给人这样的联想了,因为后来大家都觉得这种小国邻地的状态是绝对的
不正常的。后来可能追求的就是一个零和的游戏,一定要你死我活。必须要统一,因为它这个也是地理形势决定的。我们很难再想象你像那个公子崇尔这种,他周游列国19年跑到楚国去受招待。对对对,那个也是一个很有意思的一个现象,就是说崇尔他在周游列国的时候,你会发现凡是小国都对他不好,凡是大国都对他很好。这是为什么呢?因为他是一个晋国的公子,作为一个晋国的流亡者,
我如果对你很好的话,那我就等于是得罪晋国了。我晋国我惹不起,所以我不敢对你好。其实就是不敢。而大国就不一样了。大国意思就是说,我对你好一点,我利用你,我就可以干涉晋国的政治了。就是当时很多大国都有一个就是收集外国的流亡公子,将来什么时候我需要干涉这个国家,用得上,那我就有牌可打。反正我也不一定要用,反正这个就是等于屯着。
将来说不定什么时候就能用上了。这个真的很像法国大革命之后那么多法国贵族流亡到什么普鲁士、俄国。而且谁能够收留谁也能看出国和国之间的实力的对比。你进国的流亡者,那就只能是我楚国对你好,秦国对你好。
政国卫国这种小国就没有这个勇气。霸权主义的时代,真的是争霸战争。真的就是争霸。但是我们也发现春秋时代好像它的战争也有非常明确的一个特点,战争发生的频率是很高的,但是这种完全的国土兼并或者说灭国这事儿其实还是非常谨慎的。对对对。这个你觉得背后原因是?我觉得一个当然是传统的力量,就是说大家都觉得消灭人家的国家是不道德的。
另外我觉得还有一个很实在的就是没有办法控制。作为一个大国,你把一个小国灭掉了,你怎么办嘛?这片土地你该怎么样处置?你如果说把这片新获得的土地封给一个本国的贵族,那也许将来他会去借这片土地搞事,还不如留着那个国家呢。而你国军要直接控制,那就意味着等于要发展出官僚了嘛,就官僚体系嘛,官僚体系当时还完全是雏形阶段。
所以其实也都是和那个当时的国家的这个行政水平密切相关的。这个到了战国是如何就一下子大家就觉得这东西不重要了呢?我就是要搞兼并了。应该不是一个特别清楚的拐点,而是一个逐步的一个演进。当然很多国家也在尝试,比如说楚国就灭掉了很多的国家。对,长江流域一系列国家都被它。灭掉很多国家,楚国也就开始尝试这个所谓宪的模式,因为宪它本来就是选。
悬而未决的悬,可能还是没封的土地,我就先执辖,我派一个我作为君主我信任的人,我先去统治的那片地方,但是这个就是跟贵族不一样,不是你的,你只有治理权,你没有所有权,公务员来治理,慢慢的这个模式就越摸索越成熟,越摸索越成熟,各个国家也都在进行自己的摸索
当所谓官僚体制已经至少能够达到管理这么大的疆域之后,自然就开始推广开了。
就竹中之人演的那版秀集里面,知田信长也把钱锦家和赵沧家也做成了头盖骨。他的妹妹知田氏就骂他说你就跟战国的赵湘子一样残忍。那应该也是看中国书看来的。是典故用的,对吧?应该是个挺大的事儿。晋国消失这个事情对于……这个就像今天美国解体了一样,那是天风地雷的事情。对,就是很奇怪,好像只有他一家是被陈子瓜分掉了吧?
太强了,就正因为是他太强。其实这个过程也非常的漫长。晋国它是一个没有宫族,国君的亲戚等于是自己被削弱了,要防止你篡位。然后开始有十几家大贵族。晋国的制度大概是这样,就是有上中下三个君,然后每个君的两个统帅,一个正的一个负的,就是有六个统帅。
这就是所谓禁六卿,就是说你一旦成为六卿之一,那就真的是就是禁国掌实权的人了。禁国他其实先后有十几个家族担任过六卿之一这样的职务,但后来慢慢的就是分禁之前已经消灭掉好多个家族了。还有这个禁国就是为什么要和楚国就是米兵啊?
我觉得有一个重要的原因就是,之前晋国就有这么一个经验,你要跟楚国打仗,那晋国内部就要集权,晋国内部要集权就会有一个大家族能够充分调动晋国的全部资源,然后这个家族过分强了,就会引起其他大家族的一致不满,然后这个大家族就会被干掉,所以很可能就是
晋国人也就意识到这一点,我觉得内因可能就是这个,就是暂时我们不要再对外有大动作了,没有大动作我们内部可以和谐相处所以米兵之后晋国贵族之间也有一个相对安定的阶段,但后来还是人的野心憋不住确实是天崩地裂的事情,真的很像今天突然哪天你说美国被三个州给瓜分掉了,一下子天下第一强国就没了
而且明显我们看到他其实衍生出来的这个韩赵魏虽然也是战国七雄而且彼此在战国时代都有过辉煌的时期对对对,尤其是魏国和赵国没错,尤其是魏赵所以很多人也留下一个遗憾嘛就在假设你看假设要是晋国不被分掉那个魏之五族赵之晋纪这些原来都是一个国家的啊对啊,然后就觉得就秦国就不能一统天下了你觉得呢?但我觉得不分的本身就很难
因为它其实它那个覆盖面已经太大了,它已经远远不再是山西一省了,它已经控制了太行山以东的大量的富裕的地区,等于就是说这三家它自己的重心也在不断的往东移嘛,这个也是古代一矛盾吧,就是军事上特别重要的地方和经济上发展的好的地方是往往是不重合的,那么只要不打仗
大家从自己生活快乐的角度来说,你当然是愿意生活在经济更好一点的地方。山西那全都是很多山地丘陵。对,他也不能说不好,他几个盆地,但是毕竟不如这个。你到河北来。所以就不断的在往河南河北迁嘛。最后其实就原来属于靖的那些最显要的地区,就是一点一点的被秦国就拿到手。所以这个其实是
改造了整个的一个春秋时代的格局。应该说是主流观点就是把三家分界当作这个春秋战国的一个分界嘛。因为本身那个现有的那个分界本来其实很随意的了。现在一般是有几种分法?分法很多啊。公元前481年就是打到一个麒麟,然后孔子春秋不写了,春秋结束嘛。然后你是以孔子去世作为分界也好,你是以周敬王作为分界也好,应该说它很大程度上不是从一个历史大势的一个考虑。
无论是周王还是孔子,他们个人的趋势可能对当时的整个的天下不是那么大。对,他其实是从一个儒家的一个立场来考虑的。当然因为我们传统的学者,他一般来说还是会比较尊敬孔子的。他会说春秋战国是一个过渡,所以没有特别清楚的分界。那像比较愿意提出新观点的学者,比如说像赵鼎新先生,他就认为不应该分成春秋战国两段,他好像是就是以米兵为界吧,就分三段。
他这三段是怎么分的?米兵肯定就是视为第一个阶段的结束,然后好像也是以三加分镜作为第三个阶段的开始,然后中间这个过渡阶段。从历史的角度来说,可能是确实是这么分三段要更合适一点。其实跟老辈的不少学者应该也是这感受,但是大家都尊敬孔子。而且春秋战国已经说惯了,大家也不愿意提新提法了。
这里面就涉及一个事情,就是当我们在聊春秋历史的时候,因为到末段,其实大家好像就是跟看一个小说一样,看着看着突然跳到另一个故事上去了,那就五月争霸,对吧?可能前面咱们关注春秋历史都是发生在中原或者说南北晋楚争霸过程当中,到了末期突然一下子这个东南啊,就是江南这一块的一个区域争霸,一下子好像就变得浓墨重彩起来。我觉得呢,其实看左传的话会觉得这个变化没那么大。
也是实际写的太精彩了,就是岳王勾践那个复仇的故事写的太好了。所以一下子就觉得这个吴越贞骂这个故事,关键就在于勾践和夫差两个人的一个竞争。实际上你要看左传的话,那完全是另外一种感受。左传里面的夫差特别有意思,左传里没有范李。当然范李这人应该是有的,但是就是说他没有那么重要。
然后西施那是肯定就没有。就是你看左专的话,你就觉得就是夫差是一个什么样的王呢?就是吴国是被认为比较野蛮的,但是呢夫差又非常的热爱中原文化,他很愿意显得我是一个中原华夏的一个王,所以呢就是他就不停的在组织国际同盟,其实你像传统的大国对这事已经不感兴趣了,但夫差就不停的跳出来,我要组织国际同盟,你们大家有什么事情要跟着我一起干,
然后我要表现我的行为是特别符合这个周礼的。有一个特别好玩的就是吴国跟齐国之间发生了争端,然后呢吴国就要去打齐国,然后齐国贵族说实话也挺缺德的,知道我打不过吴国,打不过吴国怎么向吴国认错呢?把国军给杀了,把国军给杀了,你看我们国军得罪您了对吧,我们他都已经杀死了,吴王复差听说这个齐国国军
被臣子谋害之后,他的反应是大哭了三天。就是听说人家国家发生以臣弑君的事情,我作为一个就是接受了周礼的国君,我应该能做到这一点,我要大哭三天。仰慕中原文化,然后他跟楚国打仗,跟齐国打仗,跟晋国真霸主,等于就把老牌强国全部都得罪遍了。实际受益其实没有那么大,就是确实是很有限的。他主要就是向大家证明我是霸主,我是霸主,而且我是一个
文明的霸主。然后这时候老牌大国也都很硬,就慢慢的其实就开始就扶植这个越国。我不直接跟你干,我就把越国当作一把杀人的刀啊。就是你可以感到就是吴国的灭亡,它其实是被老牌大国和越国这么一个新兴国家联合绞杀的这么一个过程。吴越争霸它其实不是吴国和越国两个国家的过程。你看左传的这点就很明显,然后和左传配套的国语,国语里边呢,
讲这段历史有好几篇,每篇都不一样。无语可以对左传构成很重要的补充,粤语有两篇,粤语上也是一个补充,然后粤语下,范李就变成主人公了。司马迁呢,真喜欢范李。所以他在讲这个五岳争霸的故事的时候,第一,范李的故事他浓墨重彩,第二呢,这当然是有一部分学者猜测啊,就是刘邦杀功臣这事,司马迁心里面不满。
但是不好直说,这个问题就扣在勾荐的头上了。然后司马迁已经这么写了,再往后又有这个月绝书,又有吴月春秋,这下就越讲越详细,细节越来越丰富。而且确实那个飞鸟尽梁公藏,兔子狗烹这些,确实也是在那个
就是司马迁在这讲了一次,韩信那边又讲了一次。对啊,就是这么一个过程。然后司马迁讲这个故事,后来五月春秋也约书讲这个故事,再到后来,因为毕竟江南经济发达地区嘛,本来我们这里没有多少文化遗迹,要按左传的话我们叫蛮荒之地,那多没劲啊,对吧?我们伪造一点和古代文化有关系。
管我阿公啊,我每早也得和这个西施有关的遗迹啊然后文人们在写写诗就越来越丰富了那比如说唐人写什么吴公花草埋幽镜静待一观成古丘他其实当时他们已经接触到的是这些被建构起来的伪历史了更动人的一个故事我插一句啊那我以前看包括一些历史书里面把吴国塑造的跟周天子的关系也非常近吴太伯嘛这东西靠谱吗
应该是比较可疑的。一个王明科的研究,还有南大像张学峰先生的研究,他都注意到这个。你看史记写的那个吴王的士气,开头四代明显就是中原人的名字,然后从第五代开始一六全是很奇奇怪怪的名字。就是山岳的这些。对,显然就是南方的方言的发音。
这样一个传说被接受,其实对大家都很好。吴越也被认为是华夏的一部分。对,吴越非常希望承认我是中原华夏的一部分。中原华夏因为现在你强嘛,你说你跟我是自己人,就展示一个场景嘛。因为当然吴人也确实有一个记忆,就是左传给我们提供的一个吴国的这个迁徙的线索呢,就是他应该是从就是原来是在安徽,就在楚国的压迫之下一点点往东迁,那后来又强大了。
到吴王河驴夫差他们这代应该还有个记忆,我们老祖宗是从西边迁过来的。那聊天就好了,周人说我们老祖宗有一只从西边迁到东边去了。吴国人回忆,我们老祖宗是西边迁过来的,那我们不一家人吗?这种话当然不能说死了,但是应该承认就是人类发明记忆的能力是很强的。
但是在那之后,因为我们发现好像吴越争霸的故事在这个历史记载中也是突然就那一两代人变得非常精彩,但好像转手之间到战国时代再看的话,这些好像都已经被楚国给吞并掉了。其实楚国应该也是没有对吴越地区进行深度的控制,也就是把你打散了。这个实际上对于这些原来属于就是经济基础很薄弱的地区,那也就是什么?
一时有一个杰出人物,我可以闪耀一把,然后被打散了,反正就正常过日子,那环境也还不错,到处找点食物也比较容易。你像国语里边都还讲到说哪年吴国粮食欠收,粮食欠收的原因是螃蟹太多,把水稻的根都给咬伤了,那不就是典型的那个例子吗?人民群众太惨了,没饭吃了,只能吃大闸蟹。周围自然环境本身给他们提供的生活资源应该是挺多的,反正打散了就散了。
这个我不知道就是那像刚刚其实提到了嘛就是整个春秋的一个结束就可能有南北都有这样的一些历史节点南方的话可能出现了最后的一个霸主可能北方的话这个最大的超级大国也解体了之前说到其实春秋的时代是处在周天子的秩序在崩溃那到春秋末期春秋本身的一个这几百年的秩序也崩溃掉了用钱穆先生的说法就霸镇体系嘛霸镇体系霸主政治体系也崩溃
对,然后你其实一开始讲过一个观点,就是你觉得春秋时代是周朝体制的崩溃,那么战国其实是为秦汉体制或者说秦治的一个筹备起孕育的一个阶段。它是我们所理解的那种走向一个中央集权吗?对,很大程度上它的集权程度可能比后世很多的时候还要深。还要深?还要深,因为我觉得其实不能简单的理解为就是中国历史就是越走越专制越走越专制这么一个过程。
至少你看到秦汉时候有一度时期,其实真的就是行政机构它是可以非常深度的控制基层的但后来可能是一个反省,觉得也没有必要,这么深度的控制基层其实带来的收益本身是有限的苛刻的法律,对自身的合法性各方面的消耗又很大,所以没有必要这个倒是,因为我看到像商鞅他们变法这个什么屡电啊什么对这些,对对对,就是说这个我的行政力量应该可以达到哪一步
合适的节点在哪里,它也是一个慢慢摸索的一个过程。摸索过程当中它很可能有一个阶段是过头的。那么这种变化它跟春秋时代人设想的那种未来。春秋时代人应该是完全没有想到。孔子本人应该也没有设想过。孔子他说百事可知也,我觉得也不用一百事了,真的让他穿越到战国中期他能否接受,我觉得这都是很可疑的了。当然有一个问题就是,
春秋战国之间有一段史料特别模糊的一段,中间有一段材料特别少,很多事情都是你不太清楚它中间这个转变的过程到底是怎么样的。就是左传结束之后的这一段。因为左传是一本相当靠谱的书,尤其是涉及到大事的时候。左传可靠最有力的证据是什么?左传里的很多小故事编得很差,但是左传的大事件一条一条的,接头一点都不错。
一个小故事都编得这么差的人,怎么可能编好这么一个复杂的大故事?而这个复杂的大事件如此靠谱,那只能是真的。
我其实在想的就是,你看春秋时代那么多人,我们不说执政者,其实是从这些国君们,到这些清大夫们,到像孔子这样的一些也是上层出身的一些知识分子们,都在设想天下的一个未来是什么。有的人可能是走向复古,有的人可能有别的想法。但实际上我们后来也看到,可能最终是选择了有一条道路。
这条道路可能是我们知道后来秦汉的这条道路他甚至可能汉朝把它巩固下来了但是其实我们发现其实先秦的时代我们也看到过一些可能跟后来的秦汉的这套体系很不一样的一些事件比如说像我们一开始录这个节目的时候聊到像郑国整个的一个这样的一个国家的一个环境其实您在书里面其实也聊到过这些嘛包括郑国出现了像郑子产这样的一些伟大的政治家对吧
他子产不悔相效。这也是古人很喜欢拿来说,但听了多少或者是接受了多少就很难讲了。我自己个人觉得其他的路径基本上几乎是不存在的。那个阶段给人一个幻觉好像有其他的路径。在那么残酷的竞争模式下,他追求建立的必然是一个最有效率的体制。而秦镇是最有效率的,真的不管你喜欢他还是厌恶他,是没有选择的。
另外子产这个人我觉得他太复杂了,我觉得他不悔相效可能不见得是因为他看重言论自由,而是因为他有这个自信,就是说我让你说话,但是最终我还是能够牢牢的把控节奏的。就是说一旦当他真的面对他无法掌控的这个情况之下,他会怎么样?当有一个传说说他杀了一个律师邓希,那个不可靠。
但是另外一些比较善于煽动民众的人,子产的态度也是傻。他作为一个很高明的政治家,他真的就是该给你言论自由的时候,我给你言论自由。我该杀人的时候,我就杀。我该不迷信的时候,他一点都不迷信,他有很理性的话。但是该我讲鬼故事的时候,鬼故事一套一套给你讲。跟什么人说什么话,这个人确实太高明了。他不是一个你能够拿道德能够简单的评价他的人。
可能对于他来说最重要的事情就是我要把郑国建设好。他可能也遇到了那个历史机遇期。一个呢就是那个时代呢就是他有那个操作空间嘛。另外他最有名的那句话是苟利国家生死已知嘛。但今天大家提到这句想到的都是虎门硝烟的林大人啊。所以你会发现什么就是对于郑国他确实他是为郑国国家利益考虑他跟楚国打交道的时候当时楚国国君是楚陵王嘛楚陵王有什么缺德主义他给你制定详细的方案
反正你做死的是你楚国人,跟我晋国没什么事。和晋国打交道的时候,他有的时候就给晋国贵族做白手套。有一个很典型的例子就是几个晋国贵族抢一块土地,抢的要打起来了,后来就是摆个姿态就是说我们谁都不要了,然后呢有一次子产和另外一个郑国的贵族到晋国去,当时晋国的执政韩宣子就说这块土地嘛反正现在我们晋国谁也不要嘛,然后这次你们郑国两个使者表现特别好,然后就把这片土地呢
就赏给了郑国的另外一位贵族,然后过了几年,那个贵族死了,子产呢就又去找韩宣泽,说这片土地您一定要收下,为了我们郑国的安全,您也要收下。因为您是说把这片土地赏给我们郑国了,赐给我们郑国了,但是将来万一哪一天您不做靖国执政了,其他的靖国执政要来追究我们郑国的责任,对我们郑国很不好,那么这片土地您可以收回去。那么这样顺顺当当的,
这片土地就到了韩宣子手里了。就原来大家争,韩宣子不好意思拿,现在是郑国荣给我的。当然,子产,因为子产后来就发生了一个很有名的故事嘛,就是韩宣子到郑国去,韩宣子要求,想要郑国商人的一块玉,然后子产就说,我们郑国是不干涉我们商人的利益的,这块玉不能给你。子产为什么能够怼韩宣子,对吧?这个不光是说,
我郑国友,商业传统的这么一个,我是你的白手套。我之前帮你做了多少事,你以后还有事情要我来帮你的。说话才说出来才有分量。所以这个人真是太复杂了。而且子产跟孔子应该是同时代的人,是吧?子产早一点。因为子产去世的时候,GNI孔子是有过表达的。有说法是孔子是把子产当兄长看待的。孔子对子产的评价也很微妙。
当人家问资产算不算一个人员的时候,可不可以拿人来评价的时候,因为我们知道人是孔子的最高评价了,孔子说我不知道,但孔子对资产的评价是会的,
这个执政者是真的给郑国元命带来好处了。其实可以回想孔子的那个时代,子产应该就是当时在那个时代可能最被重视的一个人物。最了不起的认识家了。当然就是子产去世之后就各种关于他的故事也就迅速被编出来了。
但是其实我们后来发现因为中国走上了一条那种道路嘛但可能像孔子他的名字是发扬光大了但可能和孔子同时代或者说在孔子生前名气可能远远超过孔子的资产反而今天可能被认知的更少其实我看我个人我去读一些关于先秦的这些作品的时候我会经常感慨或者说这种感触吧就这些人在古人或者在汉代人那里觉得这些都是惊天动地的大人物
包括像资产也好,或者说那个司马庄居也好,但是他们在后来历史中都是变得不那么重要了。因为春秋到战国,因为这中间确实有一种很明显的断裂嘛。春秋时代其实有很多的外交家,但是春秋时代的外交家呢,就更符合我们今天理解的外交家。他是有很明显的国家利益的,他是站在国家利益上去和其他国家谈判的。而我们后来更吸引我们的是什么人?是苏秦、张仪这样的人,就是这种
就所谓朝秦暮楚的,更加代表个人的成功梦想,和这种诸侯国性质的国家的利益挂钩就很淡了。因为这个就其实更符合后来的中国的读书人追求成功的那种理想,和春秋时代的那种贵族出身的、立场明确的、又是尊重传统的国际关系而不是干各种没底线的事情的那个传统,完全是两回事了。
这个段列其实就很明显很明显,而且应该比您刚刚说的要早。汉代的资产其实地位肯定是已经被淡化了。司马迁在《史记》里面写资产就是写了一些完全莫名其妙的内容。他在司马迁两个地方写资产,一个是郑氏家把资产的身份给搞错了,还有一个是《巡历列传》。《巡历列传》司马迁写了一些资产的事情,那些事情跟左庄杰那个资产是完全没有任何关系的。
司马迁是借着资产在怼汉武帝,因为汉武帝当时实行了很多国营政策,就是很多加强国家对于社会各个层面的政策。然后司马迁笔下的资产就是资产反对这些东西。司马迁那个巡历列传那篇是,这不光是资产一个人了,巡历列传里面写的所有的人物几乎全是在编故事,而这些故事几乎全部是在跟汉武帝的政策对着干。
因为汉武帝喜欢用酷吏嘛,司马迁他就觉得酷吏不好。我告诉你古代的好的巡历是什么样的,这篇里边他讲了孙叔敖,讲了子产,讲了其他一些人,但是都是在编故事。就是在历史研究上他这些故事都是不太靠谱。研究春秋战国史的人对巡历这段里所涉及的那些内容几乎就是不会用的。反而就是说研究司马迁的思想史的人,研究司马迁的观念的人他会用这些材料,因为这个他能反映司马迁的态度。
说到司马迁嘛,因为您那本《司马迁的记忆之眼》我觉得将来都可以单独来聊一期,因为涉及到汉代的这一块的政治历史,包括汉代人关注的这些话题,包括司马迁本人的一些对吧,他关心的很多话题,我觉得跟春秋时代的这些还是有……已经不一样,非常不一样,而且甚至我的一种感觉是秦汉之后,尤其可能西汉开国,这批人塑造的一种
整个的气质也好,或者说我们跟后来的一个中国的影响持续时间会更长一点司马迁他这个他也是一个很特殊的人,就是说他就是一个理智上绝对拥护大一统的人但是他的那个气质又有大量的就是战国时代的那种不守规则啊怎么样怎么样的那种气质他也是一个理智和感情特别矛盾的一个人当然所谓实际好看嘛也就在这里好戏连台嘛,实际就非常像那种剧本的这种感觉
好,非常感谢刘博老师今天来到《胡左忽悠》和我们聊了这么多春秋人的故事也是我个人在过去从青春期到今天阅读也非常感兴趣的一块领域难得今天遇到了这么好的一个历史作者然后一起聊了这么多也期待将来在这个节目里面有更多的话题可以跟刘博老师一起来聊聊好,谢谢胡左忽悠给我这个机会谢谢大家,下期再见,拜拜