Hello大家好前两个礼拜就是7月17号我和我们节目的老朋友刘怡受到世纪文景的邀请在北京举办了一场线下的读书分享会就我们两个人对谈话题就从一位作家瓦兰·球提斯的旅行文学作品《季风吹拂的土地》开始探讨了当代东南亚的各个国家的种种问题这本书也是一本关于东南亚国家的政治观察和旅行邮寄
刘仪在这场分享会中输出了非常多特别有意思的内容很多话题我都是第一次听,我觉得很有趣所以今天就给大家带来这场线下分享会的现场录音希望大家能够喜欢
在这之前,你比如说你的兴趣从军事史研究的时代,其实那会儿我倒是看到过你花费过非常多的笔墨,因为你们在战争史研究的时候出过那个独立成册的这些单体的MOOC嘛,里面有涉及到近代东南亚的一些小国的战争,其中有
大量的涉及近代泰国的历史啊,这些东南亚地区国家的历史。我不知道对你来说,东南亚这块在你的这个兴趣领域里面,它是一个什么样的位置?你之前的这些报道里面有尝试过去系统性地关注这一块吗?
跟我大学时代经历就有关系。因为哈佛大学在每年的夏季会办一个就是跟东亚高校的类似学生论坛的这么一个活动嘛。我本科四年参加了两次,一次在新加坡,然后一次在韩国。实际上这个活动虽然是说以这种学生之间讨论和交流为主,但是涉及的话题肯定都是跟亚洲本身相关的。07年的那一次就是在新加坡,那个时候就大家已经开始讨论中国能源消费需求的增长。
可能就是导致第一就是说中国对南海的关注度的增加然后这种关注度的增加又会对南海周边国家造成的这种影响的一系列发展吧然后就是说这个事情之后当时我跟我的一个大学同学这个同学现在在外交部工作其实我们俩那个时候才21岁人年纪轻的时候就胆子特别大敢做一些完全没有把握的事我们两个人就
和写了一篇8500字的文章然后登在《现代现人》杂志上这篇文章就是谈中国的能源安全问题以及对亚洲海洋安全的这种影响好死不死的事然后过了半年时间然后这篇文章被美国海军战争学院的一个教授看到了然后因为我们俩写这篇文章的时候我那个同学叫刘宇我们俩因为名字都是LY开头我们要取一个
L1开头的笔名然后就取了一个特别像解放军报评论员的这种笔名就起了一个笔名叫凌云然后美国海军战争学院的这个人看到了第一反应就是说中共的一个什么智库机构的一个什么人就是写了这么一个东西结果就是2008年的夏天就是美国海军战争学院在罗多岛开了一个论坛就是讨论未来的中美海上关系
结果他们在一个分论坛里就花了很大精力去讨论这篇文章说这是不是代表了中国的某种政策趋势大概过了一年之后我认识了这个分论坛的组织者我说美国国会的钱也是好骗啊就告诉他们说这个文章就是可能是中国某个智囊或者什么样的人就写的你就骗一笔钱来开论坛但是总之就是那个时候就差不多就是我在
大三大四那个阶段吧还谈不上对东南亚有多深的兴趣但是至少就本能地意识到一个问题嘛中国跟它的周边国家之间的这种关系是非常复杂和微妙的就很多时候站在我们的角度我们认为说中国的能源需求增长然后我们要确保我们的能源运输航道的这种安全这是天经地义的这种事情不构成对于周边国家这种任何意义上的这种威胁但是其实就是
马汉在一百多年前写那个《海权对历史的影响》的时候马汉就提到说陆地国家和海洋国家对于它的这种邻国造成的这种压力以及它的这种呈现形式是完全不一样的我和你之间隔着一个这种大洋尽管我可能面积比你大十倍二十倍但是我们之间隔着一个海洋就构成了一种不光是空间还有一种心理上的缓冲
使你觉得即使你跟我处于这种敌对地位那么受到的这种压力特别是心理上的焦虑也没有那么大但我们两个是路上邻国我的国力和土地面积是你的十倍我即使是出于自卫的这种目的我在扩充我的军备你也一定会感到一种压力即使这扩充军备完全不针对你东南亚国家那个时候其实就说在
在南海问题上,那个时候当然还没有后来的这些人工岛,包括那个时候就说中国也还没有航母战斗群,在那种背景之下,他们已经能感受到的这种压力。然后包括在那之后就是这个美国提出,这09年美国开始提出印太洋的这种目标,再接下来就是中美的海上竞争,包括就接下来有这个南海造岛等等,就是这一系列问题。所以在我到三联之后是2016年是做了一个
挺大的封面主要是去做菲律宾嘛就是在南海仲裁期间第一是了解菲律宾当时的这种政治和经济现状就一般人的生活状态包括他们对中国的看法当然也有跟中国的这种互动还有包括一般人对中国的看法等等这些然后那次在巴拉望岛上是租了一个很小的渔船然后就坐了这么一个渔船从巴拉望岛就去南沙群岛然后就是反正开了
差不多十几节航速就开了一天一夜吧然后就到达了南沙群岛东边的那个舰长岸礁那儿然后就因为当天海况不好就把我的摄影给吓哭了导致我们虽然到来那个区域但是在那个时候是早上一点半就很可惜没有在那拍到任何的这种有菲律宾控制的岛礁上这些人群和他们的这种活动状况就回来了包括我那个时候就觉得说你得坐一次这样的船你才能体会到马汉说的是对的
海洋确实就是一个公共场域。你在地图上画出的这种领海线,包括我们中国这种九段线,可能就是说这个东西是没有办法在实践中付诸落实的,海洋上你没有办法把它区分出来。包括在海洋上无论是执行经济任务,是去打鱼,还是执行军事任务,这种概念跟陆地上就完全大不一样。
之后几年又越南是跑了三次,新加坡、泰国这些去了更多,但是坦白讲我是觉得东南亚还是总体上是一个传统上把它视为文化和历史传统比较接近的板块,但是这种差异性还是非常大。所以我是觉得这本书它不是以板块为主线,而是把它放在同一个框架下,我觉得野心还是挺大的,因为确实就是说站在我的角度,我可能就不会这么写,因为我觉得
不同版话之间就差异非常大。包括到今天为止,东南亚那一些地区,就像老挝和柬埔寨也算是去过吧,虽然就是说走马观花这种形态,但是你要问我说缅甸是个什么样的国家,我真的不了解。包括缅甸和印度尼西亚就没去过,就真的不了解。包括缅甸和印度尼西亚你说跟印度支那地区,跟我相对比较熟悉的这种菲律宾、新加坡、马来西亚,无论从历史还是从这种现状,
它的经济结构 它的社会结构 民族问题都有非常大的这种差异最近比如说像这本《季风吹拂的土地》出版出来我翻看之后觉得还是蛮有意思的因为你刚提到这个作者其实他的野心很大他作为一个外来人待了将近40年的一个时光而他的这种写作方式是一种上篇下篇的这样的一个布局这就让我想到以前那个佩利·安德森写那个《美国对外政策诸智囊》
他这种写法上篇是地页下篇是谋事就变成人物专辑他这个其实也有点像但是你明显发现他是以一种专题讨论式的方式来布局他的每一章比如他讨论东南亚的贪腐问题讨论东南亚的历史遗留问题包括讨论一些可能民族宗教问题甚至里面专门辟出一章那个第十一章是出云之龙讨论中国与东南亚的关系
包括也讨论到东南亚作为一个所谓的政治联盟实体它的一个存无的情况所以我觉得它从写作方式上来说确实野心蛮大的另外它算不算一种比较典型的记者式的写作呢因为我们过去看到很多比如说有那种旅行家的写作有非常多的一些游记作家式的写作包括我们过去我们在节目里面也讨论过我知道你非常推崇的一位美国的
作家也是政策分析师罗伯特·卡普兰他的很多的写作其实我们也可以归纳为类似的一个针对某个当代区域或者多个区域的一个深度介入式的观察以及解释性的报道他可能会在里面既有非常多的第一手的实际探访从政治领袖到平民阶层的交流也会去谈论一些更宏大的地缘政治问题
或者我们拿开新闻这两词吧,在你看来是不是一种单独的类别?我觉得这本书的体力给我的感觉是像一门讨论课的讲义。就是说它把一些就是说这种main points摘出来,然后用它组了一个目录,然后再用这种目录去展开它要论述这些问题。反正给我的整体的感觉就是,
我其实想把这本书跟卡普兰的那个季风叙述的大致是同一个地区但是就很不一样这本书反正给我的感觉是条理清晰但是一点也不引人入胜因为它像个课程讲义嘛虽然它算是一个完整的这种板块吧但是实际上就说每一个国家就差异性还是挺明显的它围绕每一个主题就每个国家讲三句举两个例子这一章就完了前几天还跟一个同事谈这个问题他就说这书我读不下去
我说为什么读不下去啊他说就说感觉每一章都开启了一个新问题讲了三句完了你把它看成一门课的讲义你就挺能理解了你可能下一步就说自己再去找材料再去看书或者怎么怎么样卡普兰那本书就说卡普兰作为一个过去30年非常重要的这么一个国际记者这种政策分析师吧我觉得卡普兰他探访了这些具体区域的观察力之敏锐
包括分析视角之独特比他对于这种那种特别宏大问题的把握高好几档卡普兰关于什么中美关系全球格局包括地理政治的所有论述和所有写的书就一页也不值得看都是狗屎但是就是说他的的确确就是他对于这种每一个具体区域尤其是他深度探访过的特别是他90年代出的那几本书就是The Kami Anarchy还有就是从非洲出发
环游全球边缘地区的直到世界尽头包括他在阿富汗和高加索地区的旅行乃至那个地中海之东这几本都特别好但是就是他一旦把它上升到一个层面就是说他要把它这种理论化建立自己的这种特别宏大的叙述框架的时候就特别失败但是就卡普兰那本书就是季风《中国崛起》及其对
印度洋权力结构的这种影响你就能看到首先它的叙述路径就很老实它完全按照就是说季风从东非海岸开始吹拂向南亚大陆和东南亚的这个方向东南亚是什么地方东南亚是印度和中国相会之地就是说无论是从这种传统的历史言格还是说从现实当中的权力演化来看它都是中国和印度的国家力量
文化经济影响力相会的这种地方所以就说每一个国家其实依据它和中国印度两个国家之间的这种空间距离历史上的传统关系还有包括就是说他们今天在全球经济当中扮演的角色以及因之产生的和中印两国之间的这种互动都决定了他们在这场它称之为龙象之争当中的这样一个位置所以就说它就依据这个逻辑实际上就是把
他在每一个国家去见有政府官员、有普通人、有军人然后把这个国家在这个权力版图当中所处的这种位置包括它的困境乃至从历史到现实再到未来的变化逻辑讲得特别清楚一定程度上这种写作路径是降低了你呈现一个问题这种难度而这个作者其实用现在这种野心很大的方式来呈现这个问题其实
对他自己来说也挺难的因为你要想在每一个这种话题之下把东南亚这个差异性特别大的这种板块你要把整个面都涵盖到其次就是说你还要在这个问题下把这种不同国家的不同层次就阐述得特别清楚他采取了这种方式好处就是看上去是框架比较清楚了但是实际上在每一部分你的这种写作和叙述的展开是很难的
因为我自己看过之后的一个感想,因为作者本人的话他在东南亚的非常多的国家都派驻过,他有的时候是在为BBC工作,有的时候是在给位于香港的那个远东经济评论,这本刊物现在已经没有了,给他做一个观察员或者一个专栏作者的一个身份,他去到印尼,而且他也深度地参与过这些国家的
近40年来的一些历史性的时刻所以我想其实这本书里面它其实确实展示了非常多的它观察到的现象它意识到的问题但是大家如果是奔着一个非常我去读一本能够向我解释清楚印尼何以成为今天的印尼这样的一些过程脉络的话可能在这本书里面确实不太容易去获得到那更多呈现的是它描摹了非常多的现象但是它很难去给出一个答案我想这也是就是
一个观察者他在一片土地上生活了非常长远的时间之后他可能在做结论的时候就变得不那么勇敢了我记得我之前其实跟你也讨论过就是关于这一类的记者型的这些作者们在采写的时候往往有一种可能更接近于学者他会在当地扎根非常久的时间有一本人类学著作写巴西社区的《远世的天堂》对吧他的作者回访和第一首《下庭演》
加起来可能超过40年的时间,就非常夸张。有的在我们国内也是非常火的,像何伟,他去到埃及之后写了革命的考古学。然后我们知道还有另一些作家,比如说你刚提到卡普兰,卡普兰他很多时候是那种漫游式的,纯粹的游历。比如说我看他写美国国内的,像那个《荒野帝国》,这是作为一个美国的作者,我来写美国。当然我在每个小镇可能也就待个几天或者一个礼拜,我很快就去下一个地方。
所以这种走马观花式的写作和这种像人类学家一样沉浸式的观察最后在呈现的结果上过去我们传统上比如说如果是个线性思维一定会觉得我观察得越久对吧搜集的资料越多我写出来的东西一定更好但好像你自己的体会上好像未必一定是这样的一个结果其实是这样这本书的作者就还有个优点吧他还是想对于他日常cover的这些话题提供一个解释我觉得这很重要
最近几年我可能是个人偏好的原因吧我越来越不喜欢听故事了中午还在跟同事讨论稿子的时候就提到你听当地人讲故事一个很要命的一件事是到底你对于他传达给的你这个信息他给你讲的这个故事你有没有验证的这种能力我现在最怕的这种稿子是什么就是请义乌的叙利亚商人谈叙利亚局势或者就是请一个在中国的巴勒斯坦餐馆老板
谈巴以问题看到这种稿子就想打死这个作者这就是我说的他们对我而言不是说这个问题没有意义不是说你不能找一个餐馆老板来谈巴以问题问题就是说这只是第一步我到了一个国家就说我需要清楚对什么人应该问什么样的问题你能不能问一个普通人一个特别宏大的这种问题包括你如果是一个外媒驻中国的记者你能不能问这种问题能普通人对于这种宏大问题也有他的看法
但是就是说这够了吗这可能就是对我而言所有材料里面就是说它有价值但是是价值等级比较低的那种就是说你应该让知识分子去谈他对于大学教育的这种看法你应该让普通人去谈物价去谈包括他经历的这种日常生活的变迁你应该让政治家去谈政治而不是让餐馆老板去谈政治问题不是说不能谈但是你不能说我唯一的
关于这个问题的该国人的采访是来自采访老板在我看来这是很不可思议的一件事情因为我的工作模式可能跟卡普兰就更加像其实是一个旅行记者就像我基本上每一个国家可能现在最近五六年基本上就是去三个星期当然可能更长最长的时候是六个星期左右吧可能去四五个城市当然每个城市花的精力就不太一样
但是我是觉得塔普兰给了我一个启示就是你在旅行过程中有一个好处你可以时刻保持你的这种思维和直觉上的敏锐性你会很容易发现问题在哪你在一个地方待了太久了很要命的一件事是什么你被无数的细节所淹没最后就是你丧失了你的那种敏锐性你就沉浸在这些细节当中你就会忘了对你而言你的问题意识在哪对我而言问题就有一个一以贯之的问题
最重要的一个问题就是全球化。就像一百多年前约瑟夫·康拉德对于这个世界对于非洲这些地区的观察就是围绕帝国及其统治的非欧洲人地区的这么一个逻辑在展开。帝国在它的本土地区遵循一种什么样的政治逻辑和这种统治要领。它在非洲位于帝国边缘是它的新扩张和吞并的这种地区,但是同时又是非欧洲人的这种地区。
他遵循什么样的这种统治逻辑和行事方法这是他的最重要的一种问题意识卡普兰其实也一样当然他更早他就在上一波全球化的这种突击就开始探索全球化极其代价这个问题这对他而言是个问题意识马蒂秀提斯他也有他的这种问题意识其实就是这个书的英文标题就是Silk and Blood
但是有很多时候当然这可能是个苛责但我有的时候就觉得我不爱看故事的原因就在于很多时候这个故事是没有问题意识的它打动不了我它铺成了无数的这种细节包括有很多很机智幽默的文笔但是因为它没有问题意识所以它不触动我何谓关于安琪那本书写得就不好就充斥着我所说的那些过多的细节而你不知道它的问题意识是落在哪儿的我还是觉得纽约客的
就是这一代的撰稿人比上一代的差好多。你如果去看芮姆尼克在90年代初期写《列宁木》的那个时候,他是怎么记录他那个时代,他所经历的一个重大事件的。包括像FT的记者里面,我很喜欢的是现在当加拿大副总理的那个Freeland,克里斯蒂亚·弗里兰,叫方什么来着,中文名,反正就是他是FT记者站在苏联解体时的驻莫斯科站的站长。
当时他写的那本《世纪大拍卖》就是关于俄罗斯寡头的这个崛起他是亲身经历了这一代人的崛起并且跟他们当中的绝大多数人打了交道最后写了那本书就完全是有问题意识跟叙述技巧的这种结合而不是单纯地说我就是要写一个故事特别好看的故事就仅此而已而跟这个《世纪大拍卖》还有像《列宁木》这样的作品比起来你就会发现何伟的那本《Buried》
关于埃及的那本书就非常一般。前几个月还看了一篇也是得过普利策奖纽约克的一个作者叫Phil Kings在阿富汗写了一篇稿子那篇也是就很失望吧因为他在阿富汗的无论是他的媒体资源还是说这种阿富汗的人脉关系使他能采到很多我想见也见不到的人
比如说我三次去阿富汗尝试了很多渠道想见到加尼总统,但是见不到,但他很容易就见到了。结果他写的东西给我的感觉就是,这我也能写。就是你踩了那么多人,最后写出一个水平跟我差不多的东西。这就是纽约和现在这一代的这种撰稿人这种水平吗?包括像欧一文一直以来做的那个。欧一文的优点是他做很多解释性报道。我觉得他比光想讲故事的这些人就是还有出息一点。但是他的问题在于就是太笨了。
真的就是太笨了哪方面你把它跟卡普兰的那种嗅觉卡普兰我是觉得它有一种可能犹太人式的敏感对于一个国家当中的权力归属和资源分配这些事它有极强的敏感性并且能够立即围绕这个最根本的问题去展开它的叙述但我觉得就是欧语文就是太笨了它对这些东西就是一点感知都没有所以《野心时代》就是一本很一般的书虽然它孜孜不倦地追踪中国问题但是因为它太笨所以写得越来越差
他最近好像是有一本新的书是吧?对,反正我看了他前几天在纽约时报吧,还是写了一篇评论建党百年的那个文章,就是你应该去看那篇文章,那篇文章就是把我说的他这个人的这种笨,
展现的淋漓尽致我们说回《瓦提丘提斯》这本书这个名字很带点古罗马的风范这本书里面其实他自己个人他当年79年的时候来到东南亚最开始比如说去到缅甸后来去到印尼其实他很多时候的一个落脚点包括他观察最多的一些问题现象是来自于印尼因为他91年出他第一本书的时候就是在写苏哈托治下的印度尼西亚而且那会儿
1991年也恰逢上一波的全球化,包括那个第三波民主化浪潮。那个时代大家对东南亚有很多想象。我想他其实从第一本书的时候所去触答的这些很多的议题,直到今天在他,这本书应该是2017年出的,也就是说26年以后,他依然把它放置在其中的章节里面,这些问题没有得到回答。甚至从91年到17年这20多年来,这些问题在不同的土地上经历完全不一样的反复。
你刚提到你去到菲律宾,对吧?菲律宾在东南亚也是一个非常独特的存在,它是一个两院制的美式民主的国家,而且它在整个的民主化浪潮中甚至在东南亚历史上可能都属于比较温和的一种,也没有经历过我们后来看到的各种军政府的一些上台或者反反复复。确实像你刚才所言的,东南亚作为一个虽然它加起来有300多万平方公里的土地,有6亿多的人口,但是确实很难把它视为一个整体。
像作者其实在最后一章也讨论过嘛,就是作为一种政治联盟实体的东盟,可以被当成一个写作对象吗?我觉得就是说,首先提到就是顺着我们刚刚说到的这种东南亚的这种不同板块和不同地区的这种差异性写下去。其实你刚刚提到这个菲律宾,我当时就是我第一次去菲律宾的时候,2015年,就一个很深的印象是,
我在马尼拉特别繁华的这个地带一场大雨刚刚下过下午在那散步然后就看到路边贴着一张海报上面写就是支持埃斯特拉达连任马尼拉市市长我当时非常震惊因为知道埃斯特拉达作为前总统他是因为贪污罪在离任之后不久就下狱了但是我去之前没有太关注他后来的命运怎么样但是一下子就发现在我还没有察觉到的情况下
埃斯特拉达只在监狱里呆了三个月就出来了。出来之后迅速重返政坛,竞选首都马林拉市市长成功,现在正在角逐第二个任期。接下来又发现我们所知道的菲律宾民主化浪潮中一个很重要的事件,是费迪南·马克思被推翻,阿基诺夫人上台。然后你就会发现费迪南·马克思的儿子当时是菲律宾一个省的省长,也是国会议员,甚至于就说,
80年代在中国一度很有名的马克思的夫人伊梅尔达我记得我小学时候买了好多80年代的世界知识杂志来看上面就写伊梅尔德逃出总统府之后然后起义的群众在她的卧室里面找到一千多双高跟鞋这是很重要的事件但是实际上伊梅尔达在海外在美国流亡了大概十年左右的时间就回到了菲律宾随后又竞选菲律宾的参议员成功
然后你在任何一个,不要说在东南亚,可能在任何一个菲律宾以外的这种国家,出现这种情况都是很瞠目结舌的。包括后来在阿斯特兰达之后,菲律宾的那个女总统阿罗约也是在离任之后入狱,但是很快也是迅速地在监狱里待几个月,又脱狱,又重返政坛。然后你就会发现,
等我再去到巴拉望岛,然后去到吕宋岛的一些地区,跟当地的一些华侨还有基层政治人物聊过之后,你就会发现就是菲律宾是一个权力结构的分配是高度卡特尔化的。因为菲律宾本身是一个岛群构成的这种国家。部落式的。对,每一个地区都有它的这种利益集团,都有它支持的这种政党,甚至有独立的经济和军事力量。所以第一就是说,
中央权力对于这种卡特尔化的国家来说就是在不同集团之间这种传递第二就是你即使下台了或者说你入狱了只要你原来所依托的这个政治资源和地方势力集团依然存在我们还可以接着称你或者称你的儿子或者你指定一个接班人而且菲律宾很特殊的一点就在于菲律宾作为殖民地的历史其实跟印度支那地区
包括就说像缅甸还有靠缅甸泰国等等就这些很不一样它是美西战争之后美国直接从西班牙的这种它一方面受到西班牙的这种天主教的这种宗教和文化传统的影响另一方面它今天的整个政治结构还有这种政治意识规则又是在美国军管的这个时期就奠定的所以就很大程度上就说
你不会看到菲律宾像印度支那地区还有像缅甸泰国一样他们有一个非常痛苦的寻找主体性和建立主体性的这种过程因为对他们而言无非就是很自然而然的一个传承西班牙的这种统治结束之后已经塑造了他们新的文化和宗教性格然后美国人来了美国人给了他一个这种议事规则然后又结束了军管就撤走了然后就说他们不会有那么多纠结然后这种在卡特尔化的权力结构下就轮流坐庄了
在菲律宾你会看到一个这种衰弱不安全但是大家又觉着现状都能忍受的这样一个国家但是类似这种情况就不适用于这种其他地区包括你刚刚提到的印度尼西亚像印度尼西亚就是很典型的也是日本把它从荷兰的这种殖民统治下不能称之为解放吧但是日本结束了荷兰在当地的这种殖民统治而日本在当地的这种存在时间又很短
从1941年底其实也就到1945年不到四年左右的这种时间甚至可以说他们的这种寻找民族主体性的尝试是跟日本的这种支持就挂钩在一起的所以在东南亚像新加坡、印度支那和缅甸在历史上对于日本入侵东南亚造成的这种伤害、慰安妇问题、历史问题上面这些国家和地区一般是跟中韩两国站在一起持谴责这种态度但是印度尼西亚从来不参加这些事情
就站在他的角度他会认为日本是个解放者他的民族独立是跟日本对他的民族独立是有功的他会相信这样一种观点所以就是说在这种情况之下实际上东盟是我认为它是一个基于利益最大化而形成的一个共同体而不是基于理念一致欧洲很大程度上你可以认为欧盟是基于一个理念上的一致甚至为了一个长期的理念我牺牲了一些局部利益但是对东南亚来说它就是为了
利益的最大化。因为每个国家的单一市场的这种规模有限,我们要形成一个共同市场,包括就是说我们在国际事务当中要形成一个总体,才有更强的这种议价能力。而且还要看到它的这种前身实际上是马尼拉条约集团嘛。冷战开始之后,
美国组建的针对中国和苏联影响力侵入的这么一个带有军事和安全性的这种组织,随后这个条约组织的这个成员基于这种经济利益的最大化,吸纳了更多的成员国而形成的一种动盟。所以跟我们上期在互动会议里面讲到一个名存实亡的泛阿拉伯世界来说,一个统一的东亚社会根本就从来就没有存在过。
以及我们其实刚刚以菲律宾举了个例子,你刚刚提到像无论是马克思家族还是像阿基诺家族,今天都依然在菲律宾的政坛上有自己的存在感,或是议员或是这种地方的长官。我如果记得没错的话,菲律宾国会里面应该三分之二的席位是来自于170个政治家族。可以说它是一个非常稳固的,有点继承自过去殖民时代的这种部落制的这样的一个权力结构。
而且你刚刚提到了马克思的夫人至今依然在马尼拉有自己的豪宅还能会见外国的客人我记得那个许哲远就说他就去见过所以是一个非常独特的一种生态但是反过来就是说贪腐问题或者这种裙带连结的问题家族政治好像也一直是外界所有的人不光是记者了甚至旅行作家写到东南亚的一个很常见的生态它就是这个区域的一个关键词在所有的这十个国家里面仿佛都会
面临这样的问题,即使是在政治现代化看起来最稳固的,像新加坡也经常面临这样的指摘嘛。而且我想提的就是,其实十年前有一本书,当时在中国内地非常的火,斯塔维尔写的《亚洲教父》,它其实是从一个纯粹的商业的角度来拆解了过去大家认为所谓这些亚裔大亨们的发家历程,它最后的一个其实结论就是,如果没有这些
首先一方面就是说这种
不光是在东南亚地区吧,我是觉得现在所处的这个阶段基本上还是一个社会运动开始重新这种复兴政治秩序的这种重构,还有包括就是正在展开的这个阶段。包括我一直认为阿拉伯之春远没有结束。最近有一个很好玩的事,我前几个礼拜跟我在叙利亚的一个采访当下聊了一聊。在胡扯忽悠的时候我们就聊到内战事宜,
阿萨德政权基本上重新控制全国为最终的结局。但是我记得我当时还说了一句,今天的这个阿萨德政权跟内战爆发时相比,执政集团掌握的这种社会资源是大大的被削弱了。我记得我跟你开玩笑说,在17年第一次去的时候,大马士革就400万人,难民没有回来的时候就一切正常,
到19年春天又去大马士革那个时候,可能有一百多万难民从边境涌回来,市面上变得更热闹了,但是天天停水停电。当时我记得,我跟你开玩笑说,阿萨德这点能耐可能就能统治个八百万人吧,但是战前叙利亚有两千两百万人,这点事它就干不了,它没有办法把这种统治资源分配到两千两百万人都满意。
但是当难民跑了一半没准就行现在难民一回来他这个统治就维持不下去事实就是这次跟我的采访对象他聊的这个事情就是在今年的4月份叙利亚举行了议会选举虽然投票率大概只有33%点几但是就是在这次投票前夜阿萨德家族发生了严重的内部分裂阿萨德的一个表弟马赫卢夫也是非常活跃的一个人物包括就是在内战期间
马赫卢夫是把叙利亚过去存在的一个附庸政党叙利亚最古老的一个政党叫叙利亚民族社会党然后在这个党的旗号之下组织了民兵部队去协助正规军在一些地方去打击反政府这种武装所以就是说马赫卢夫在内战当中他自己的影响力是上升了但是马赫卢夫的影响力上升受到了总统夫妇的这种警惕因为
叙利亚的议会选举人的这种名单都是要经过执政党审核的。结果就是说,因为马克鲁夫想在候选人当中塞进更多属于他的人,结果就跟他的表哥总统闹翻了。最后就是在总的选举结果当中,当然,复兴党依然是第一大党,但是很令人惊讶的一件事是,此前是国会第二大党的叙利亚民族社会党,几乎就是在
总统的打击之下几乎就是泡沫化了在国会拿到三个席位但是与此同时为了填补这个政治真空巴沙尔·阿萨德开始去动员在2000年的大马士革之春最初的市场化改革当中曾经去跟他合作的一些中间派和中左一政党结果很有意思的一件事是叙利亚共产党在1986年就分裂了分裂成了两个小党这两个小党
在这次选举当中都被总统提名了候选人然后这两个党都进了国会,都在国会一个拿到三席,一个拿到五席吧然后叙利亚共产党里边的库尔德派还拿到了三个部长席位就是内战我们看到好像就说结果是这个反政府武装失败了,阿萨德胜利了但是阿萨德的统治基础和他掌握的政治资源在内战当中是被大大削弱了他永远无法再像2010年时那样去统治这个国家
而其实类似的这种情况,除了叙利亚之外,在中东的这种其他国家,像伊拉克10月份也要大选,还有包括就是说黎巴嫩和中东其他国家就是也在涌现,也就是说距离阿拉伯之春的最高潮这个阶段过去了差不多10年。但实际上这场社会运动没有结束,包括在拉美,无论是从智利还是再到最近的秘鲁选举,再到马上接下来巴西也要大选。
你会发现我们过去认为的这种右派或者说是本土派占据上风的这种局面并不是永久化的它依然在被改变,包括到了今天类似情况其实也发生在东南亚缅甸的这种政治状况的无论是政变还是随之而来的这种反政变最后会发展到什么情况包括就是说马来西亚政坛去年马哈蒂尔这个一折腾一下子又造成了一个新的很不利的这种局面但是说其实在
马哈蒂尔在现在这个阶段,在纳吉布下台之后的那个重整政治秩序的阶段,包括在现在,也许依然很重要。但是他九十多岁了,终究是要退出舞台的。而这种新的力量其实就是他可能不会立即说发挥作用,但是这种力量在积累。包括你看新加坡,李氏家族还会有第三代吗?很值得怀疑的一个问题。所以我是觉得很多时候对于特别漫长的这种结构性问题,
你得察觉到这种变化的因素另一方面我是觉得就是说历史周期可能跟我们人的一生他遵循的这种尺度还不太一样对我们来而言就是说五年十年对你一个个人来说你生活中有很多事情会发生改变但是就是对于一个国家对于一个民族来说在某些变化剧烈发生的一个阶段五年十年能改变很多事但也许在一个平缓的这个周期里面五年十年看上去什么都改变
它只是在积累变化的这种因素这个瓦提·丘提斯自己也说过嘛91年当时发表《苏哈托治下的印度尼西亚》的时候也恰逢你看八十年代末整个柏林墙倒塌人们也在希望或者说很多人是在非常乐观评价说可能东南亚也会承受这一波民主化浪潮的一个尾声但实际我们看到的一个结果是好像这些区域的政治强人们都站住了而且呢
完成了反击之后稳固了自己的基本盘九十年代提出了亚洲价值观我们知道亚洲的这些政治教父们开始公开唱了反调其实我自己在想我们提到东南亚最终你会发现它的社会生态它虽然碎片化但是有一些关键词最近四十年来一直稳固地和东南亚绑定在一起刚刚我们说过的像无论是菲律宾还是其他的一些国家它的这种裙带政治它这种家族政治它甚至一些贪腐问题
还有一个跟东南亚可能绑定下来的刻板印象也是我们今天如果聊东南亚的话肯定来的现场的很多现场的这些无论是听众还是读者过去在很多资料上也会去接触到比如说东南亚的这种军人政治的一个传统这么多年你作为一个国际记者的话你自己是如何看待比如说你刚才也提到了像缅甸对吧
江山政权的上台与后来我们看到的一些事实的变化,包括像泰国,在非常多国家中都经历过或者正在经历这样的阶段。
全球范围内的这种产业变化是东南亚在20世纪的差不多从60年代一直到80年代末有差不多20多年乃至更长的这种时间里是处于全球劳动力行业转移的一个关键阶段背景是有关的当然可能因为我比较关注全球化问题我会认为全球范围内的这种劳动力行业集中转移到你这儿之后
无论是世界范围内的这种资本流向你掌握的这种可以支配的这种财富乃至于就是说财富分配对于你们国家这种人民产生的这种现实影响就是在这个背景下就是会变得更加突出你就没有办法去评价为什么这种东南亚问题照理说在全球范围之内可能并不是人口密集度最多的甚至不是这种社会矛盾最突出的但是就是说大家讨论
很大程度上我是觉得还是因为财富流动到了这里反过来它刚好跟中东世界构成一个反面中东世界要命的一件事就是能源发现之后它的整个的石油产业在20世纪的70年代达到巅峰之后实际上它在全球分工当中再也没有找到其他角色特别是它的人口急剧增长的背景之下它没有能够承接到全球的这种劳动密集型产业的这种迁入
这就对中东国家 阿拉伯国家而言就造成非常深重的这种社会矛盾的持续激化和非常严重的这种财富分配问题但是在东南亚可能就是人口也在持续增加但是另一方面因为全球范围之内能够吸纳最多的劳动力的这样一些产业在转移到了这儿在这儿停留了很长的一段时间又以它为中心来辐射出去导致东南亚这些国家的这种统治者
获得了更多的政治和经济资源去维持他们的这种统治一定程度上是给予了他们过去这种体制以更大的弹性就像沙特一样沙特解决社会矛盾的一个办法就是本地的国民都不工作我给你发钱与此同时把这种低端服务业交给外籍劳工去解决通过剥削外籍劳工
和优养本国的这种国民来达成了削弱社会矛盾这种目的东南亚的这种一定程度上也是通过处于这种裙带结构上的这种利益集团之间的可以称之为分赃吧然后再通过他们的这种传统社会结构再往下去渗透这样一种方式一定程度上是在资源集中于这儿的这样一个阶段来解决了这个问题而反过来讲东南亚国家当中像缅甸这样
就是他在上一波承接劳动明星产业的这种过程当中他是错过了这个机会,导致他的统治集团手中掌握的这种可分配的资源不足,他的这种矛盾也变得更加突出。我们好像看到在东南亚的整个的比如说国民这个角度上来说,你认为最近几年它整体上是一个什么样的一个政治光谱的倾向呢?比如说我们上次在聊到以色列的时候,对吧,最近十年来以色列的人民
可能是在一个从政坛领袖到全民都在一个急剧的右翼化。在东南亚,传统大家还是认为东南亚人是很温和的。东南亚可能现在还处在公民社会开始兴起的这样一个初期。因为其实卡特华很要命的一件事是就是说,我们传统上认为公民社会可以扮演的这种角色,
无论是舆论的监督角色还是立法机构对于行政权力这种限制在一个卡特尔化的这种权力结构当中这些东西都会被转化成权力的一部分所以典型的就是像媒体我们会认为说这个媒体可以对行政权力的这种肆无忌惮地滥用包括说这种裙带关系形成一个牵制但是你会看到在菲律宾甚至于包括像在我们最熟悉的中国台湾地区所有的党派都去办保
所有的地方势力最后都去办报最后就是舆论在这样一个卡特化的权力结构中它就变成了政治斗争的工具本身谁都去办一个报纸谁都可以利用舆论来攻击自己的这种政治竞争者那么舆论作为一个比较公平的监督力量这种意义实际上也就消失了所以就包括泰国也有类似的这种现象像他姓一方面是大亨一方面一定程度上他是
代表了这种民粹主义的这种力量来跟军人代表的这种传统政商精英以及他们的这种利益共同者之间的这种竞争关系实际上大家都试图说把自己打扮成一个人民的代言者的这种角色在这个过程当中就是说你应该说东南亚存不存在一个底层的公民社会就有这种萌芽但是说它没有成长到第一可以颠覆原来的这种权力结构第二就是说
它能够用欧美所认为的那种传统的这种政治工具来对现存的权力分配结构进行反制或者说包括对于具体的政策进行反制这样一个情形。就是说整个的无论是权力结构的这种分配还是说整个的这种政坛的这种风气都没有给公民社会的这种萌芽提供一个足够广阔的这种存在空间。我是相信这种情况会持续下去。
还有一个围绕东南亚也是被谈论很多包括我们这本书作者也是花了整整一章来讨论的就是一个宗教话题过去其实东南亚被视为一个多元宗教相处的一个典范嘛尤其像印尼它作为全世界最大的穆斯林国家四成的人口是穆斯林但同时它也容纳了非常多的其他信仰的群体而且在以往的历史上是比较少发生这种基于宗教信仰的暴力冲突但是最近二十年来
我们其实也会看到,包括你所报道的这个领域里面,全球的这些极端的宗教群体的兴起,他们其实也在对东南亚造成影响。这个过去其实或多或少也有一些讨论。我想知道这一块,据你的了解,它的目前比如说最近五年的一个状态是什么样子?我知道拉登应该是从九十年代基地组织就已经向东南亚有过积极的渗透。
你提到这个问题就一定程度上是涉及到两点首先它涉及的是一个国家和社会之间关系的问题宗教很大程度上尤其是在一些国家力量的强制性第一就是说不够突出第二就是说国家掌握的统治资源不足延伸不到基层的这些地区就是说宗教是作为社会的一种自组织的形式存在的最典型的就是在很多阿拉伯国家就清真寺
是作为组织基层社会的一个基本单位存在的比如说在发生水灾旱灾了之后组织救助的这个力量是清真寺因为这种国家的统治资源和统治力量不足它延伸不到基层所以依靠这个宗教在这种背景之下实际上就是说基本上是从70年代开始产生了两个新的潮流第一个就是说伊斯兰教的一定程度上是这种政治革新运动以这种埃及的塞尔德库特布
在1967年战争之后的这个反思维起点它的高潮实际上是1970年代霍梅尼还有整个中东的这个什叶派的教士联盟在伊拉克的纳西里耶产生的关于新的革命性宗教国家的这样一个理论实际上这两种理论虽然它属于不同的一种派别但是基本上都试图用社会去征服国家就是用代表社会自组织力量的这种宗教
去重新建立新的这种国家权力分配和统治这种规则他试图建立的几乎都是政教合一的这种政体就从塞尔德库德布就说你纳赛尔搞阿拉伯社会主义是不可能成功的事实上1967年就是被以色列打得惨成这样就证明你这个路线不成功我必须要用社会去征服国家下一步就是我们就去搞政教合一塞尔德库德布这个理念后来就传到阿富汗包括在霍梅尼的这个革命成功之后
又影响到了像黎巴嫩、也门还有伊拉克的一些政治势力和政治派别当然这种东西实际上也是影响到了东南亚的一些国家和地区尤其是这种在国家势力偏弱的少数民族地区你会发现它至少希望是在它这个民族聚居的这种地区去产生一个宗教合一的这种政权还有一个很大程度上就是说宗教力量的兴起也跟这种
国家主体性叙事的世外有关就一定程度上每一个国家是就包括中华人民共和国我觉得就是说大家都需要关于政权的正当性还有建国历程的这么一个叙事在中华人民共和国之前在清末中国的革命先驱早期的这些知识分子就讨论这个问题为什么要创造中华民族这个概念就是希望用抽象的中华民族的概念来建立一个关于新的
多民族但是历史上又有着很多这种一致性的国家这种叙事要把中国的非汉族地区也涵盖进来而东南亚这些国家有很多在建立这种关于民族主体性还有包括关于建国的正当性叙事的过程当中实际上是失败了为什么关于缅甸军政府甚至于包括昂山素季政权关于缅甸的这种少数民族统治地区
他们应该被纳入一个怎样的这种权力结构当中他们在缅甸的这种民族神话和建国神话当中就是说扮演的角色实际上这个故事没有讲好你故事没有讲好或者说是你制造的这种正当性叙事涵盖不到我那我就得建立关于我自己一套说法了就很大程度上我觉得就是宗教力量的兴起就是跟第一是国家和社会关系另一个就是很大程度上是仔细想想就是苏联解体也是基于一样的原因
为什么苏联戈尔巴乔夫改革到整个崩溃解体这么快因为就是过去在苏联的这个叙事当中包括南斯拉夫虽然说是多民族国家但是试图是用一种基于阶级理论的叙事方法来涵盖这个国家的建国正当性同时压制民族主义叙事的你现在允许民族主义叙事回升一定程度上我就把你原来的这个正当性叙事的基础给抽离了
我要基于民族主义去讲一套新的故事去讲一套关于我这个民族和地区的故事那你原来的这个联盟的正当性在这个过程当中就被消解了其实就是说很多地区不止于东南亚这种宗教复兴的一个前提其实是世俗的或者说是非宗教因素的这种政治以及它的利益分配模式的失败非常精彩我们如果去翻看这本书的话其实作者对于东南亚
诸国的批评其实非常多甚至是每一张里面我们都可以看到它不光是在批评这些政府包括它过去的历史甚至你隐隐地可以看到也有对当地的这些酝酿形成这些生态的整个的所有的民众这样的一些批评或者说一些观察到的这样一些负面的印象在里面而且我觉得这些也是在中文世界我们过去其实不太容易去看到的一些方面就包括前几年那个保罗索鲁的书
在国内出版但那个是个纯邮寄但很多时候我们去看到保罗苏鲁那种尖刻刻薄的文风其实也是它是另一种阅读的快感所以这本书的话还是推荐大家可以去翻看一下其实还蛮有意思的要不接下来的时间我们交给现场听众互动一下喂两位老师好然后我个人也在东南亚工作和生活过会有一个很有意思的现象我不知道大家有没有这个感觉就是
到了东南亚之后接触到在那边的工作也好创业也好还是做生意也好的中国人他会普遍反映一个问题就是东南亚人太懒了在印尼的时候印尼人太懒了然后在泰国的时候泰国人太懒了然后刚开始听这种呢也没觉得有什么但是后来你会发现有点问题啊比如去欧洲创业做生意的他会说哎呀这欧洲人太懒了去南美的会说这南美人太懒了去非洲的更不用说了对吧就是非洲人简直懒得就不行了所以你就会发现哎
其实我可以顺着你刚刚这个路径就继续往下走。北京人到了贵州觉得贵州人很懒,到了云南觉得云南人不工作,云南人为什么这么懒。其实你仔细看看这个路径是一样的。
996的爱好者他总能找到一个指责别人这种理由当然你说了这个问题首先你得明确一个问题不管你是996的爱好者还是不是怎么样就是说你加班你奋斗的目的到底是什么这件事情我是一直到2019年到了尼日利亚采访之后我才彻底想明白为什么我发现其实尼日利亚的很多普通工薪阶层他一定比北京的大厂的程序员要勤奋
为什么呢因为尼日利亚的这个南部的经济中心拉格斯拉格斯是一个沿着西非海岸自然形成的一个规划很差的这种城市它的总面积跟安徽同龄差不多然后它的人口比上海还多2100万人然后因为它没有城市规划就导致在城市外围造成了一个巨大的贫民窟拉格斯本身又没有像样的公共交通系统
所以他的这种上班通勤是通过私营的小面包车来进行的结果就导致拉哥斯的上下班的每天的往返通勤时间是5到7个小时就非常吓人所以就是你下午晚上7点钟下班你回到家已经10点半了10点半你开始做饭 吃饭吃完你还要给小孩辅导作业到了12点半你终于睡觉了你5点钟就要起床因为你5点钟起床你才能赶上
早上的这个私营小巴班车你才能保证八点半或者九点到你的办公室你会发现尼日利亚人完全不懒惰他比北京任何一个大厂的程序员还忙但是尼日利亚人认为这忙一点意义也没有我在路上通勤七个半小时而且我是在一个贫富差距极其巨大的国家不到5%的人口控制了90%的财富那我工作还有什么意义
包括我在2016年在印度采访的时候在德里附近的一个其实是小手工业工厂集中的一个小的工业区那个地方的工人的吃苦耐劳程度跟中国任何一个地区的工人没任何区别甚至于我觉得在他们身上我看到八九十年代浙江广东很多工人这种影子德里那个时候季风来临前夕半夜十点钟半夜十点钟36度白天基本上气温在42到45度之间
那个地方没有空调他们就是光着膀子在这个车间里面工作拿很少的一点工资所以我不承认民族性这个问题我会觉得如果从单个的工人劳动意愿还有他们承受的劳动强度来看无论是尼日利亚的这些上班族还是印度的这个工人都是极为勤奋的跟中国很多地区的这种产业工人也没有什么区别但是很大程度上你所看到的那种结构性的普遍性的懒我觉得很大程度上是因为
无论是这种产业结构还是说财富的这种分配,使他们认为所谓的努力或者说是奋斗很大程度上是没意义的。补充一个我的看法,其实中国的工人大家都知道非常勤奋嘛,但他也不是说生下来就这么勤奋,对吧?如果我们回到40年前,改开初年,你去看到
当时的那些记录报道甚至当时的无论是日本工程师还是德国工程师法国工程师的很多记录里面他们对于中国工人无论是代工开小差不经业以及这个疏于技术的各方面的描述跟今天我们去看待比如说东南亚市场拉美工人或者非洲工人的描述几乎是一样的可能工人的勤奋是我们今天积累起来的优势那在七十年代最勤奋就是日本人没有国家能比得了他们
但是今天的日本工人或者今天的新一代的他已经不那样了。所以我想我们可能也得接受总有一天我们这个国家也会变化,很难有一个国家能够永远的勤奋下去。
你说到这个我补充一个很有意思的论据大概在差不多12、13年前我有一个朋友当时参加一个国际记者团到北朝鲜去朝鲜还是愿意对特定人群开放它的一些这种工厂啊还有一些经济部门他们去参观了朝鲜著名的会山煤矿这个朋友回来之后我问他说那个地方怎么样他说反正因为严重的电力不足他说我那天一共看到12个工人
三个人在操纵那个挖煤的机器三个人在操纵运煤的载轨的那个火车还有三个人在旁边监督最后还剩三个人这三个人在干嘛呢说因为电力不足只能容纳前面这几个人在开工这三个人就是拿着小号在旁边吹奏歌曲给前面这几个人助威因为我算是工厂子弟吧就是我的父亲还有我的爷爷都是曾经在80年代末90年代初
在当时中国的第四大自行车制造厂长州京师我爷爷担任过副厂长然后我爸爸担任过生产一车间的主任我在九十年代初的京师厂的大院里看到的情景除了没有那三个吹号的基本上一模一样京师厂从全中国第四大自行车制造厂到它改制破产不到五年时间
我有一个很简单的关于公民社会的问题,就是你刚刚提到公民社会在东南亚这些国家都是处于一个萌芽的阶段,但是我之前就是在东南亚这些国家工作和生活的那些年里面,我感觉公民社会的群众基础它其实是非常广阔的,就不管是在柬埔寨,还是在泰国,还是在缅甸,可能除了老挝以外的所有这些东南亚国家,它都是广泛地参与到非常多的公共事务,包括一些比如说跨境的投资啊,
不平等、宗教自由、性别自由这些事物中的,然后他们也和一些政党,特别是一些在野党,有非常牵丝外女的联系,然后有一些也不只是地方上的,还有全国性的,或者是整个一个区域性的一些公民社会的网络,其实都是非常非常地活跃的。但是同时呢,就这本书我也看了一下,然后里面也提到一个很关键的一个点,就是说这么活跃的公民社会的公众参与,包括一些比如说对于
当地的一些宗教的概念,或者当地的一些传统的知识的运用,来增加他们的民众的支持或者合法性。但同时,在这么多年来,在政治上一直是有一个问责制的,就是accountability的一个缺失。就是说公民和会的参与,其实没有办法对这种accountability提供一个真正的制衡。就是为什么会有这样的一个悖论,是我比较感兴趣的一个问题。然后第二个,可能会接着这个的一个问题,就是过去这几年我们也看到,比如说缅甸的军舰,泰国的军舰,
其实公民社会的空间是在一定程度上受到打压的。所以说我不知道您有没有看到在公民社会的这个角色上面最近几年的一些新的一些动向。谢谢。社会运动可能不是我本人关注度最高或者下了最多功夫的一个话题,但是你提到的就是说这个第一个话题我可以提供一个解释路径,它不一定对现在的东南亚国家甚至于不仅是包括东南亚国家,就是许多在
第三波、第四波民主化转型中陷入困境的国家都存在这样一个问题他们的政治权力的分配和政治规则的这种转型落后于社会转型但是这种政治规则还有这种权力分配又比公民社会具有更悠久的历史和更根深蒂固的基础很典型的就是像菲律宾精英集团对于政治和经济资源的这种垄断
一定程度上是有了一套可以延续下来的一套规则最典型的是我认为就像马克思家族和阿基诺家族之间的共性远远大于他们的差异性首先都是地方精英集团的这种背景出身到美国去接受教育然后在那儿形成了自己的人脉再回国从议员地方首长开始干起再干到中央然后你会追问这种问题为什么阿基诺从他爷爷开始就是国会议员这个菲律宾最高法院法官是省长
然后到他这一等就还是这样其实一定程度上是精英集团垄断了最关键的这种政治岗位以及最重要的政治和经济资源就像我前面提到就是你30多岁海外留学归来满腔热情地你要改变自己的国家你要去选议员选一个议员的成本是100万美元你完全不可能自己承担你要想选上只有两种可能第一你本身也是精英家庭的一份子第二就是
我去找能够提供这笔钱的人但是反过来我选上之后我要给他有利益输送这种精英集团一定程度上你会发现这个转型是他们从殖民地时代或者说甚至于从部落王公的那种状态转型到了新的共和制度下的这种政治精英的这种转型其实是比民间的产生公民意识产生公民社会其实要来得更早和更快
比如说菲律宾在西班牙的这种统治时期已经基于这种宗教土地产生了一个精英集团然后美国军管的这个时期实际上只是把所谓现代民主政治作为一种形式推广到了这个阶段但其实精英还是那些人只是说他们很快就学会了这套规则并且适应了它其实包括像东欧转型的这种初期迅速掌握了最优质的政治经济资源的这些人很大程度上还是跟原有的这种权力结构有关
所以我是觉得东南亚国家的这些地区的公民社会已经在蓬勃兴起有了一个这种基础力量但是它的这种上层基于这种传统还有基于权力分配形成的裙带关系的这个上层还没有被摧毁甚至于说它存在的时间比下层这个新的公民社会要更加历史悠久可能需要更长的时间更多的这种反复和混乱最后才能产生一种新的秩序所以我说
阿拉伯之春就没有结束变化的因素依然在累积但是也许这种累积并不是说在我们这一代人就能看到一个特别确定的这种结果。这本书这个作者瓦提丘提斯自己在书里面其实也写过嘛他说他为什么要写这本书其实就是试图探讨一个话题嘛就是从90年代以来整个东南亚的经济快速地发展四小虎被全世界所知之后它积累了如此大的一个产值和它的经济资本但是为什么
这些东西无法去促进社会和经济的一个平等。
如果没有新的问题的话,那我们这次的分享就到这儿结束了。非常感谢刘一今天的时间。