各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈岩良今天我们来聊一个特别感兴趣的话题也是其实从前年开始就想在这个节目里面做的话题但是因为各种原因主要就是我个人记忆力不太好结果就一再地错过今年终于是提前想起来了
不出意外,我们这一期上线会是在8月23号,那么在它的前一天呢,8月22日,咱们农历的7月半,传统意义上我们就说鬼节,中元节。
上元、中元、下元,它又是跟道教和佛教有非常强烈的这种宗教性的一些关联。所以挺有意思的,就是本身至怪嘛,就是我们这些人都是非常喜欢的。同时它这个节日的话,最近几年在很多的互联网上也被人谈论起来,而且大家对它有非常多的神秘莫测的想象。
所以今天我们就请到了朱发老师这是我们上海的著名的智怪圈的研究者朱发老师之前出版过《安南怪谈》在跳岛FM上好好的聊过由于这样的一些渊源今天就把朱发老师请到了忽左忽右的节目录制现场和我们一起聊一聊中国的诡计忽左忽右的听众朋友们大家好我是朱发
很高兴和大家一起来聊中元节或者叫盂兰盆节,七月半。
民俗吗?我正想说起这个事,就是因为今天我们录制节目的是星期三,今天下午本来呢,我家要祭祖,到每年的这个七月半之前,必须要提前要有一次祭祖活动,就在家里要摆一桌,请老祖宗回来,大概有多少个菜,我也都讲不太清楚啊,但最后是要那个烧那个锡箔纸。我是上海金山人,就松江南边,那么我们那里是一年是有六次祭祖的活动,
从除夕开始算,就是年三十,然后接下来是清明,清明接下来是夏至,夏至也要记住,然后夏至之后就是这个七月半。七月半之后有一个我一直觉得也蛮奇怪的一个时刻,就是十月初一,我们称之为十月昭,然后再接下来是冬至。
基本上在我们阳历的可能就是十一月份的时候。对,差不多。你会发现这个祭祀的这个活动有三组是阴历的,就是年三十,然后是七月半和十月早,然后另外三个是节气的,实际上是跟阳历有关的,就是清明、夏至跟冬至。这些时刻都有跟他的这个祖先崇拜这些因素,或者说他民俗上有他的这个不同的意义。
那么七月半呢,结果就我爸妈就说,你明天有事,要不你就别参加了。我说你们要不就提早到星期二,然后给他们看了黄历,结果昨天就记完组了,那这样子的。朱发老师为了录这期节目,做出这样的调整。也没有没有,反正就是其实我在和不在都可以了,但是就觉得好像在的话也挺好。
我也看到一些比如说像现在互联网上有非常多的那种各种帖子嘛因为现在很多时候就是一些博人眼球的这种流量帖比如说父母叮嘱你七月半那天不要出门或者要早点回家这个感觉好像就跟所有的这些和鬼怪扯上的节目日都是一样的这个在我们传统中国的这个七月半或者说盂兰盆节里面会有这样的一个规矩吗我觉得就是我们今天谈一些时间节点谈一些节日
必然会涉及到这个所谓的民俗的这个层面。而民俗的这个层面其实又比较复杂,就是你会发现各个地方是不一样的。这两年我们也是在互联网上可以看到大家有这种嘲笑,尤其是南方人可能具有某种优越感的这种嘲笑,就是说到每个节日的时候你们都说要吃饺子,对吧?但实际上确实是说,尤其是在南方它的那种意志性,或者说
不一样的那些活动会更多一点。那么甚至我们说南方和北方其实还是一个非常初的,最初的这样的一个区分,各个地方会有不同的这个系数。我所看到的关于中元节七月半的这个讲法里面,有的地方就说那天甚至可能提早一点,这段时间里面小孩子是不要在外面随便玩,尤其是到天黑的时候。但是我又同时看到了一些记载,
上百年前的北京,那小朋友们在七月半的时候,他们就会提着那个什么荷叶灯、莲花灯到处玩。那个荷叶灯和莲花灯他们还有一个唱法,叫什么莲花灯莲花灯,今日点了明天扔。或者是带有儿化音的,今儿个点了明儿个扔,这样的一个唱法。那么说这个莲花灯,民间的一个讲法就是说,是替那些冤魂野鬼造路的。
那小朋友们结果就提了个灯笼,其实是做冤魂野鬼的这样的一些引导。那你就会发现跟我刚才所说的那个警告孩子们晚上不要出去,因为今天是鬼门大开,白鬼夜行,这个是不一样的想法。各地的这样的一些民俗观念当中,实际上不一致的地方挺多的。一方面这几乎是一种,可能我们可能今天会讲到多种的这种矛盾性的因素,就是一方面我们可以看到有个大的框架,
一个几乎是在汉文化圈里面统一的时刻——七月半。但另外一方面会有很多冲突性的因素,佛教的、道教的、本土的信仰和可能是来自外来的文化的冲撞结合,还有各个地方之间对同样的一个节日会有不一样的讲法。
对,而且他的这种杂柔性啊就非常强,而且我自己不知道是不是因为我是90后嘛,可能受到很多影视剧的影响。中元节这种节日,当然一方面他好像有两面,就是一个是真实的中元节,比如一个真实的鬼节,就是比如说像我是在那个安徽安庆长大
在当地的话,其实过七月半的这种风俗还是非常的浓厚,到了那就是一个非常重要的节日。但是我们发现那些古籍里面放核灯啊,这些仪式其实我从小可能也没有见到过,我感觉是一种完全被简化了的这样的一个现代的节日。但另一方面,比如在很多影视剧里面,我一看到中元节就感觉它跟这种
中国的中古时代跟唐宋这种文化是绑定在一起的。这个有点像什么?就是曾经有一部非常火的剧《大明公祠》讲太平公主的故事,里面最有名的就是太平公主见到薛绍的那个桥段,其实就是在长安的这个盂兰盆节里面嘛。
中元节上戴着那种他当时叫什么昆仑奴的面具就是鬼怪面具就在这个街市上遇到了而且是在夜晚里面这个我不知道在唐代是不是因为唐代是一个会宵禁的国家我也不太清楚他这个到了中元节是否会开放这个宵禁但是在电影里面给我们展示的就是一个非常经典的就像一个万圣节的大party一样大家都出来玩整个城市都在欢腾就有点像
周老师刚提到的,好像跟我们后来比如说在网帖上看到那种小孩子要早点回家,感觉要制造一种速消的感觉,好像是不太一样的。对对对,所以这里面其实有好多个层次,我觉得。那一方面,因为大明供词我没看过,我不晓得他所复原的或者说他所在这个影视剧里面所表现出来的这样的一个状况跟我们真实历史上或者我们现在根据历史文献里面拼接出来的那个中古的景象之间是不是有差异。
那么另外一方面呢,就像我刚才所说的那样子,其实在不同的时刻和不同的地方,他们可能彼此之间的这个一个民俗、一个节日的这种表现方式,是可能是会有冲突的。你刚刚说的那种,就七月半的这种盛况啊,那确实唐代啊、宋代啊、明代啊,都留下了非常多的这个记载。我觉得你刚才有一点讲的挺有意思的,就是在我们的这个文化当中有,
太多的这种节制性的因素了。当然其他地方也许有的时候也会有,比如禁止饮酒啊等等,但是给我们感觉好像中国人特别的要恭敬、要忍让、要管束自己,那么整个国家其实也是处在这样的一种状态当中,所以宵禁啊。但是也有的时候它还是会有几个口子。
这种口子我们以往比如说我们在看西方文化的时候会觉得他们的这种狂欢节,那时候我记得二三十年前有的朋友会觉得我们好像确实缺少这样一种狂欢节的精神。但实际上回想起来或者去翻解一些资料去看那个唐宋的那个年代里面,包括上元节,包括这个中元节,那尤其是在这个晚上通过灯的这种方式重建一个跟白天不一样。
不一样,但是似乎又有某种相似性的这样的一个场景,那个在某种程度上确实构成了一定的狂欢的这种意味。并且呢,他也会给比如说侍女相会,情人的这种优惠,他会制造一些这样的机会。所以会有很多的文学作品、戏剧场景会在这样的一个时刻当中就展现出来。我前两天看到有人去收剪那个《水浒》,《水浒》里面也谈到过那个中元节。
有一处是讲因为宋将棋反尸要被砍头了,但是这个时间应该是雷恒、朱瞳他们想要救他吧,大概就是说你这个时间你还要拖后几天嘛,因为这个时候什么时候呢?就是中元节。按照律法说这个时候要毙过去的。那当然我没有做进一步的功课,没有查检过这个到底是明代人的这种观念还是宋代人,确实有这样的一个律法,但是他这样的一个文学作品其实还是反映某种现实的。
那么另外有一出是讲到朱桐带着一个知府的小孩出去看灯节,那就表明那个时候确实是非常热闹的这样一个场景。
张代的西湖七月半,他也写了那个时候的这种盛况。并且在张代的笔下,你可以发现他都已经没有玉兰鹏,没有这些宗教性的这样的一方面了。他回忆的在西湖那里,在杭城那个时候的七月半,就完全是一个世俗性的这样的一个大家的这种聚会。并且你到底看不看月亮,是不是有这样的一种节日性的标志都不重要了。
当然张代还是会觉得这些人是熟人。不过从我们的这个角度上,我们会觉得他们很热闹,他们在享受这样的一个节日的氛围。-对,这个会不会跟张代个人的一个态度是有关系的?我就想到那个,你刚提到张代的西湖七月半,这也是他的名片。我就想另一个,鲁迅写过他家乡绍兴的这个七月半。
射戏,这个是我当时中学课文里面的,他在绍兴老家跟着一群乡里面的小伙伴一起划着渔船吃罗汉豆,坐在船上乌篷船上去看那个戏台上的射戏,而且演的就是那个《慕连舅母》,这典型的慕连戏,它就是一个中元节的标配。那个时候你感觉在这种二十世纪或者这可能是那个十九世纪末,鲁迅小时候可能一八九几年,
这样的一个中国江南的乡村社会里面,这种虽然可能宗教它是以一种完全民俗的方式呈现出来的,木连剑舞这个宗教故事。但感觉这个影响可能还是在的。但是在张大爱的那篇文章里面,其实你完全看不见这些元素。我在想他有可能是不是他因为一些个人的原因他不愿意去记录这些东西。别有用心。就是因为我也看到那个在他的《桃湾梦忆》里面是写到过木连戏的。
表示说那个时候大家是眼目联系的。而那张代写《西湖七月半》一般认为就是已经是一种回忆了。
经过了明清的这个易代顶戈之后大变化之后他对往昔的这样的一个节日的刻意的回忆那其实这个里面你就会发现他是有言外之音的他不单纯只是一个美文不单纯只是一个要表明他自己高洁的一个个人品质的这个纬度上的一个一个精神追求而是里面是有生死的这个问题的思考的就是他通过对这样的一个节日的记录
那表明的是这样的一些人其实已经不是现在的人了,是已经是故人了,已经是过去的那个时代,是已经死掉的那样一种状态了。那个时候就会特别的给人一种恍惚感。而我们所谈的这个七月半这样的一个时间节点,其实它
最核心的内容可能也是在生死之间的,尤其是在佛教的这个玉兰门节这个里面,那就跟生死、跟那个鬼这个发生关联嘛。所以就是我们现在还是会把七月半称之为鬼节。那我觉得这样的一种就是大家对它的这个称呼是对这个节日的一个非常确切的一个指称,也是它这个时间节点的一个核心。但是为什么是在这个七月半的时候?
这个就是一个比较有意思的问题了这个就是今天可以请朱发老师好好跟我们听众聊一聊因为前些年应该是16年当时这个上海人民出版社再版了美国的学者泰史文他写的《中国中世纪的诡计》专门以这个于兰.彭杰作为一个对象来写了一本书然后在这之前好像我看到中文世界关于诡计的讨论没有那么的多
尤其是以这种专注这样的一个体量,可能文章会有一些。我找到过一本,只找到过一本,以中元节为题的这样一本书籍,当然可能找的也不是很全。那本书其实是一个文集,就是把民国以来的一些散文笔调的记录一些鬼,以及中元节的一些民俗事项的这样的一些文章把它放在一起。有像邵勋美的好戏作者的那样的一些短文。
除此之外,确实就是从学术的层面上,以一种历史人类学、社会史、民俗、宗教这样的一个维度切入的,我所能看到的也就是这本
就义称之为《幽灵的节日》太史文的这样的一本著作。那么太史文的这本著作主要还是以佛教为主线。这也是那个我们把七月半当称之为玉兰喷洁的时候,它的确就是打下了最深刻的这个印记的就是这样的一个从中古以降的这个佛教的这样的一些事项。这些事项其实到至少是一百年前或者几十年前的那个时候,不论是北方还是南方,就是也是中元节的一个非常重要的一个活动。
或者说当我们说讲到这个中元节的这些仪式的时候,尤其是公开的这些仪式的时候,那玉兰鹏会
放雁口这些活动可能多多少少都是有佛教的这样的一些因素的。那么给我们的感受,我觉得可能大多数这方面的一些研究者可能最注目的也是,在这个里面佛教的这样的一个因素是起主要的作用。按照太史文的讲法,这个可能是跟僧侣从印度开始就有一种在界,
然后他们有一种相当于就是面壁,他们称之为安居的吧,就是这样的一段时间过了以后相当于开始一个新的这样的一个时间阶段。那么他把它比复成是一个僧侣的新年,那么这个僧侣的新年跟俗世的新年之间就是恰好有一个
子午对望就是有一个从一月到七月的这样的一个间隔。但是我读下来,我是有一点点怀疑,就是我觉得这个节日当然它里面佛教的意味肯定是非常浓郁的,但是在我们的中古以后三教合一,可能在某种程度上是会把一些佛教的意象是推波助澜地把它放在一个前台,尤其在民俗的在信仰的这个层面上是这样。
如果是在主流意识形态的层面上,他可能会宣扬礼教的那套东西,但是里面也许其实有着更多的这个我们称之为复杂性的因素。这一点从西游记这本书上也可以看得出来。西游记我们看上去这个不是就是一个佛教故事吗?但是历来就有一派的
当然有不止一派的观点,有一派的观点就是说这里面谈的是金丹妙道,谈的其实是道教系统的炼丹术的这样的一些非常抽象的东西。-而且有些人认为秀记这本书其实是在棒佛的,在非佛的这个元素。-对,有这样的一种意思,就是说它看上去是堆砌了那么多的
如此浓郁的这样一个佛教的意象,但是它背后的那个真的精神到底是什么?其实是有争议的,或者说其实是有多个层面的。当然也有人从清代开始就梳理这个其中有佛教层面的东西。那不管怎么说吧,就是像西游记这样的文本是这样子,在玉兰盆节或者说中元节或者我们称之为七月半这个民俗的这个节日这里,我觉得也有另外的一些因素。
就是我们可以按照鲁迅的这个讲法叫做中国文化的大理在于道教这个道教其实不是一个像太史文他们强调的就是早期的佛教的那样的一个规范性的一个宗教它可能是一个扩散型的或者说是弥散型的这样的一种我们其实有的时候可以称之为民间信仰的那样一种层面上的东西那么这种就是汉文明的一种一些集体意识这个其实可以从七月半这里是可以得到一种
一些印证的。只不过这些印证,我们可以看到的资料未必会太多。就像佛教的,如果我们要把追溯这个七月半的它的来历的时候,事实上像太史文这本书里面它也提到的,就是中国的这些中古的以及再早一点的这些文献是有很多问题的。一方面它就是往往是一些精英层面的记录,它不是一个民众层面上的东西。
它可能代表的是精英知识分子,包括僧侣、神学家他们的一种记载,而不是民俗层面上人们的一种集体意识。那么早期的文献并且还很少,比如说像那个你刚才也提到,说这个裕兰彭洁在唐宋的时候确实非常盛行,但是她是什么时候开始的呢?我们现在所能找到的文献可能是在六朝的那个时候,在金、储、税、时、济的那个年代,有个叫钟领的人他编写的这样一本书。
南朝兴起的?对,至少我们从文献给我们呈现的是这样的一个视角,这样的一种轨迹。但是很有可能就是如果我们站在一个民俗学的立场上,它可能会更早一些。只不过那些东西始终就没有被记录下来。而精英知识分子们,包括那些规范性的宗教们,他们可能是推波助澜,利用了一种在民间既有的一种这样的一些思维,这样的一些旧有的习惯。
那么从这个角度上如果去思考的话,我觉得可以看出一点中元节的一些意味来。比如说它之所以放在七月版,那个确实就是跟一月之间是就隔了半年。它是一个从夏天往秋天转的这样一个过程。就是我们一般说冬至一阳生,冬至的这个时候阳气开始出现了,然后实际上从夏至到秋分的这段时间是由顺转衰的这个过程。
那按照中国古代人的这个讲法就是阴阳两气,其实是配合这个生和死的问题的。所以他这个节日他不像清明也不像冬至那样子,就是虽然那两个节日他也会祭祖,但是这个时候就会讲到说从七月初一开始,有些地方就说鬼门大开,就白鬼夜行。那实际上甚至不只是一个
这个听起来非常像什么呢?就是前几年那个新海诚那部电影啊
你的名字他用的是一个日西交换的过程当中在傍晚对吧那个从白天进入黑夜他也把就是你看这也是非常日本式的一个解读他认为这是也是一种阴阳交合
这个间隙中可能就是两个世界就能被连接起来。而且我记得就太史文那本书里面写过一段嘛,我看下来很像一个脑洞啊,因为我觉得这个解释力很多时候在于他的解读本身,他提到为什么七夕会和鬼节在同一个
七夕也是在七月份,古代妇女奇巧的节日,后来大家把它附会成牛郎织女,秦人会面的节日。他认为这个跟鬼节,跟七月半所表达意涵是一样的,也是因为同样一个时段,从盛夏转往一个初秋,天气的变化,气候的整个的变化,它可以用来隐喻岁序的一个列系,在这个过程当中可能一些异世界就能够互相结合在一起。
牛郎织女这种对吧他们作为情人或者是作为天上的星星我们可以在这个节点上相会人与鬼之间也是在这个所以他的这个解读我觉得我第一次看的时候我觉得这难道不是个纯脑洞吗我不知道朱老师你怎么想在中国古人那边我看到的这个节日就是包括我一开始所谈到的那个祭祖的这个仪式里面它其实是有几个序列的包括你刚才提到的那个七夕其实很有意思你会发现我们非常重视的这个节日当中
当中首先第一个就是元旦,我们现在称之为元旦的是1912年之后,就是我们把它公历的一月初一的时候,而这个时候也于是就是我们有了一个新的称呼叫春节,这个春节其实本来本来是元旦,本来其实就是大年初一是吧,本来就是大年初一才叫元旦,这个元就是开始的时候,然后叫春天的节日的那个应该是在立春,
所以他这个里面有一系列的这个幻智跟日本的这个幻智有某种异曲而同工的。就像他们把现在把公历的一月一日叫做春节一样。这个我倒没有留意啊。但是日本的那个明治维新以后的做法就是他们也完全采用公历了。那传统的这套节日怎么办呢?就是全部把它移到公历的这个时候。对对。所以他们7月7号就是他们过七夕。那那个8月15号他们就过原来是农历8月15的时候的那样的一些仪式活动。
基本都提前了一个月。对对对,但这个里面你会发现有一种荒山走板的东西,就是本来按照农历走的时候是跟月亮有关系的。公历的8月15号是月亮大概率的是不会圆的。对。对吧,会涉及到这样一个问题。那就是我刚才我们再把话头拉回来,就是从月初一开始,下面有一个节日叫三月三,三月初三。当然也有些地方我觉得主要还是北方,
他们会过二月二,有说龙抬头。那么三月三之后呢,有一个很重要的节日就是五月五,就是端午。这个节日有很多讨论了,现在也是不简单的一个节日,因为它里面有纪念,有辟邪,要克制各种毒物,这样的一个过程。
白蛇要现出现形的。那么再接下去就是7月7,然后就是9月9。你就会发现它这个是单数的叠加。
从来不过什么六月六、八月八、四月四。六月六有一些习俗,就是说六月六晒书,二月龙抬头,但是像四月四、八月八确实不怎么重视。这个单数的、机日的,这样子的一个节日。并且这些我们称之为节日的,现在就感觉好像是一些很快乐的日子,首先是因为有可能会放假。但是在古代的时候这个节日,
之所以称之为节,其实我们古代是把两个东西是经常会放在一起,作为同一词换用的,一个叫关,一个叫节。人身上都有关节,这个节就是一个节点。年是有年关的,就是这个时间不见得是个好日子,这个年关的话会遭受到这个人来讨债的。这个三月三、五月五、七月七都有过死人啊、瘟疫啊,九月九更是这样子。
偏差诸于少一人,遥知兄弟登高处。那是因为要登高,你留在山下的话可能会有瘟疫,那个诸雨草是辟邪的永处,解毒的功能。那么这个是一个系列的。另外一个系列的你就可以看到,就是我们刚才说的,其实跟月亮的周期有关系。上元、中元。
下元其实都是在十五,这是一个月明之日。本来月亮它的这个变化里面其实也含有一个生和死的问题。最早的时候在甲骨文里面也就讲到就是我们现在称之为上弦月、下弦月、数望日啊,他们有一个叫寄生魄,有的时候也会写成霸,就是那个霸王的霸,也有写成就是魂魄的那个魄,寄生魄、寄死魄。就是月亮从
看不见,然后慢慢变成一个圆盘,圆了以后就开始亏了。最圆的那个点其实就是一个转折点。在这个过程当中,人们其实是会看到它的生和死的问题的。一方面它日和夜之间又是一个阴和阳的这样的一种对应,晚上鬼雾会出来,白天是人的天下。那结果最明亮的那个时候呢,那就是处在某种暧昧不清的那种
它像白天,十五的月亮那么圆,就给人的这种感觉就是亮如白昼。尤其是再加上各种灯,七月半的话会有什么荷灯啊、莲花灯啊、莲叶灯啊,灯亮起来的那个时候。但是它又确实不是白天,造成了这样一个诡异的时刻。这是一个序列。那么另外有一些节日你就会发现它的这种状况可能就会更特殊一些。比如说是某一个节日,
人的生日,以前每个皇帝的生日都会变成一个临时性的节日,几十年里面有效的,称之为什么天长节啊之类的。那么这方面的情况我们会觉得它完全是中国话的,但不是的。中国人为什么有过节日的这种分数呢?我们现在觉得这个是一件理所当然的事情,但是如果追溯历史来看,这个事情又是跟佛教有关系的。佛教传进来了,佛诞日四月初八,
这个节日也就是在近储税时期,也就是我们刚才说的那个南朝的那个时候,开始被人重视,开始成为一个信仰的、信众们他们大家一起过的、有一种集体行为的这样的一种状况。那么此以后,从信仰的层面,然后进入到了普通生活、日常生活。那么我们这可以从佛诞再来看这个七月半,就会觉得它里面
其实真的还是有一点点差异。就回到刚才所说的,那个佛诞四月初八,还有像观世音什么这个得道日,什么出生日那个什么这个六月十九啊九月十九啊,这些日子你就会发现它合乎我们对生日的一种看法,它是一个在某种意义上来说是随机的,它不是一个一个确定的在什么一十这样的一个日子。
但是像刚才我们说的那个两类,不管是一月一、三月三、五月五,还是什么一月十五、七月十五,还有像我刚才说的那个我们那边那个祭祖的那个十月初一,这个大年三十,也可以说是一月初一,这些日子那是跟这个中国的传统的立法是关联的,跟那个月亮的这样的一个运行规律是有关系的。因此从这个意义上来说,这个七月十五我觉得它是一个杂荣的一个产物。
有佛教的这个层面,但包裹在佛教层面背后的可能是中国的这样一套阴阳的以及对月亮体质的这样子的一个,就是由历法来刻画出来的时间,而不是时间刻画的历法。就是它很有可能是一个比如说在中古之前的时代就可能已经有了的这样的一个农业节庆,只是后来它可能与这个从
印度传过来的佛教的这种盂兰盆节,拼合在一起。在那之后可能又有一些新的,比如本土宗教,又把自己的元素再注入。因为今天你去看,同一个中元节,道教也过。
道教的中元节。中元节这个名字就很道教,对吧?上元、中元、下元。但是可能佛教徒依然过他的这个鱼篮盆节或者鱼篮盆会,还去放核灯或者甚至放生这些。然后民俗这边的话就完全是一个祭祖的节日,他们有自己的一套可能就是非宗教化的那套仪式。你像我们可能我小时候经历的这种亲民的祭祖会去到老家去到这种
胡左胡右的首档付费节目《迭海一文》已经在胡左胡右的第147集上线了。这是一档付费的单集节目。
我和沙青青老师用将近100分钟的时间探讨了冷战的真正起点古琴科事件和背后的间谍疑云节目可以在小宇宙APP、喜马拉雅FM或者忽左忽右的微信公众号上找到欢迎大家前去购买支持迭海一文接下来的更新计划多种表述里面其实我们也可以看到它有某种共同点
一方面是结合在这样一个时间点上,另外一方面呢他们的某种诉求是相似的,就是跟鬼有关的这样。对,而且这些鬼大部分就是逝者嘛。对,逝者。中国的这种鬼它也不是那种什么恶魔性质的,它就是一个逝者。这个里面其实呢我觉得在这个7月15这个问题上啊,又可以看出鬼的某种多样性来。哦,是吧。就是我们会发现在中国的这个概念里面啊,
不太有一种非常严明的定义的东西的。就是像鬼这个问题也是一样。你想想看,屈原笔下的那个三鬼,跟近世以来当我们在那边排外的时候把外国人称之为鬼子。-红毛鬼。对啊,不管是东洋鬼还是西洋鬼,鬼子。那么还有像我们在那边夸一个人什么鬼灵精怪。像我不晓得其他地方有没有至少在无方言里面管一个机灵的小孩叫小鬼头。
还有一些是心中有鬼。这里面的鬼你可以发现它有一些不通约的地方的。也许也有一些是可以抽出某种共同点来,但是至少它的表现形式是不太一样的。那么我是历来这么主张,我觉得在我们的这个语用当中其实具有某种文学性的因素,或者说多义性的、含混的、暧昧的这样一些色彩。在西游记里面它并没有区分得很清楚,
金和怪,妖和魔是有什么样的区别?现在有些人就特别要想把这个妖魔鬼怪这些东西都分得很清楚。你既然是属于鬼族的,你就肯定不是怪族的,也不可能是金。这个就给人感觉其实是我们的一种现代科学的思维,就是你是属于什么灵长木的。
人磕的,那就肯定不是机体木的。具有某种分类学上的唯一性。但是事实上你去看福科在词语屋里面用过博尔赫斯的那个构想出来的,也有可能是道听途说的中国的号称是古代某本百科全书里面的那种分类,那个分类是混乱的。
那种混乱性其实是一个前现代的一种古老文明里面其实常有的一种状态鬼这个问题也是这样子就是我们去看从这个字形上来说鬼可能是跟祭祀有点有某种关联按照有些人的看法就是古文字包括我们现在看到的那个鬼的这个字形它是一个大的面具人戴着一个面具的一个状况那个有点感觉是不是跟古代的什么罗戏对对对就跟罗戏还有就是后来称之为傀儡
你像魁这个字就是单日旁的一个鬼嘛,那么这个里面扮演的有可能是神灵,也有可能是自己的祖先,就是所谓的尸,尸体的尸。现在这个写法,繁体字的话有的时候下面要加个死的,但是简体的这个写法本来其实也一直有,指的是在祭祀仪式上面,孙子要扮演爷爷,就在那里大家就对他做什么仪式这样子的。
那这里面就有这种所谓祖先崇拜啊,有这样的一个层面的东西。从这个角度上来说,你可以发现,那在上古开始,这个鬼跟人之间其实本来有一种亲密关系的。这种亲密关系是因为我们有一种血脉上的传承。我们之间,现在我跟鬼之间其实就是一个祖先跟子孙,因为生死才隔绝开来了,但是他还在我们身边,他会护佑我们,我们呢会定期的会祭祀他们。
通过这样一种互动关系加强它的连接,那么我们按照时刻表,按照日历来过节日,其实也是起到这样一个加强联系的作用。你如果几年不过,我们称之为拜祖宗或者是过祖宗,那那个祖宗就没钱了,没钱了他就可能就会作祟,就有可能不保佑我们了。
就可能我们有此也会倒霉。通过这样的一种反向的惩罚机制,那就好吧,到这个点了,那就要来记住。而且那个时候,并且如果我们去看屈原的《招魂》这些篇章里,那个鬼是有可能跟人进行沟通的。并且鬼跟人是生活在一起,这个空间跟我们现在不一样,我们现在埋葬死者可能会把他埋葬在外面。
但是我们可以看到一种更传统更古老的这样的一种习俗就是这个坟墓跟人居住的地方可能是很近的这里面当然这个很近不等于说是真的生活在一起这个到现在还是啊我那个我今年清明啊就回家也是去祭祖都回到我的老家嘛我的老家是一个非常
大的一个聚落,整个村子全部都是跟我同一个姓氏,然后呢可能从这个清代就一直生活在那,之前可能从晖州那边搬过来,然后各自据各自的祖宗,因为你分的已经太细了,然后呢就是你要从一个坟头去到另一个坟头,要走很久,绕来绕去,其中有一个坟头特别逗,它就是在一个亲戚家的门口,就我们在那
当然现在不许燃鞭炮了,但是那个比如说在那磕头啊,然后在那祭祖的时候呢,他们家人就出来靠在他们家的这个院子的门上就看着我们。
说相聚大概五米,还互相打个招呼,说最近过得怎么样,就很逗。然后我就想,哎,古代的这个,你一方面说吧,这个中国人好像特别在乎这种忌讳死亡,另一方面你看别人家坟头就在自己家房子外面,然后而且可能还不止一个人是这样,然后有的还把什么棺木,当然现在都火葬改革了,以前什么棺木会存放在自己家里面,就是你就觉得好像很矛盾,跟我们想象中的那种完全忌讳死亡的中国人又很不一样。
所以说我们用单一的一种方式去命名、去下结论,可能对中国的很多现象其实是有点问题的。这个生死的问题确实是这样子。屈原的这个招魂上面就警告那个亡灵,或者说请求那个亡灵,你东边不要去。
东边很远的地方是危险的,南边也不要去,南边有什么海啸有什么这个吃人的恶魔,西边不要去,北边也不要去,总之就是让你安土重千,你就跟我们待在一起,这才是安全的。那么这个里面的这个鬼其实是刚才说到的我们人跟鬼之间的一种和平共处的这样的一个因素,其实体现在中国古代人对鬼有这样的一个声音上的界定,就是说鬼者归也,就归就是归去。
有的时候我们把死亡也称之为叫大龟,大小的大,从外面回家那就是龟,女孩子出家了以后回娘家叫做龟宁。
但是死亡称之为大归,也是回。如果我们从人类学上来看这是一种普遍的状况,人们认为死亡就是回到祖先的身边去了。我们其实本来在出生之前也是从祖先那边来的,所以死亡是一次回去的过程。另外就是死了以后人,或者我们后来称之为鬼魂的,他有的时候也会回来。在民俗仪式当中都会讲到死者在第七天或者是第八天,
七到四十九天之间,他有一个叫回萨的这个过程。那个时候,其实活人可能具有某种既希望他回来,又恐惧他回来,因为他已经化为异形了,这样的一种心理,矛盾心理。那因此从有些民俗学家、人类学家,他们是把这个跟死亡相关的一系列的这种行为,一系列的仪式,包括葬礼啊,包括那个尤其是二次葬啊,就是不只是埋一次,埋两次,这个很多地方,在汉族地区已经很少了,
好像至少几十年间还有。我老家现在还有,而且这种在安徽安庆,很有意思,这个叫措基,它这个在当地的名字,措就是那个厦门那个曾措安那个措,基就是基本的基,措基这个仪式就是,其实我的曾祖父就是这样,就是他去世之后呢,其实我们是给他做了一个小的庙,还是一个,就是因为当时还是土葬嘛,
他其实是没有当时下葬是要三年以后才下葬而且这是很普遍的一个仪式但是我看过一些解释有的人认为比如说安亲人都是那个明清时代什么江西瓦西瓦移民过来的他有这个移民的一个渊源在这所以大家不愿意葬在这个地方还是希望要回到自己的家乡去这个就把它仪式化下来了后来的人也就反正不管怎么样都要先存放三年再下葬二次葬吧
我从小以为这个东西全国都这样,直到后来我跟别人说起这事,他们就是一脸奇怪地看着我觉得,哇,你们怎么这么奇怪。
把这个骨头剪出来,它的这个骨头的颜色如果是成金黄色的,那个是后辈子孙们是会发大财或者是会有兴旺的。然后呢,把这些骨头剪出来,按照一个固定的方式把它放在一个大的瓮里面,那个称之为金瓮。然后第二次才是非常浓重的永久性的把它放进去。
给埋下去。我的博士论文跟这个有点关系,因为是写一个表层上是一个民间故事的文本,但实际上背后可能是有这样一个二次藏的底层的因素的。那我认为中国的分水树里面其实也会涉及到这种改藏啊这样的一些问题,其实跟这个也有关系。这个一次藏还是二次藏,这个藏里的这个农种在我们的这个礼教的这个文化背景当中我们也看得很清楚,鲁家也有很多的这个规定。那这个起到的一定功能其实
都有一种过度仪式的功能,就是死亡是一个如此让人惊慨的这样的一个事。我们以后也会面临这样的一个问题,那么要处理好就是从生到死这样的一个过程。死亡也许对一个死去的一个个体来说它是一个一瞬间的事情,咽气了,死亡了,心脏停止跳动了,但是对活人来说,
这个必须要把它给拉长延长,并且还会有反复,刚才说的那个回杀也是这样子。还有就是我们定期的这个祭祖,那么这个七月半也是如此。有些地方我看到一些记载说是从七月初一就开始,就认为这个是一个鬼门大开的日子,祖先们就会回来,所以他们就开始祭祀,那一直可能要摆到七月十二或者是七月十四,每天都会上供品。这里面还有一个很重要的问题就是说,
不为是自家的祖先是这样子。其实所有的鬼都来了。- 其实有很多孤魂野鬼嘛。对,这里面就要区分出这个家鬼和野鬼的这样一个问题。在我家那边,那就是祭祖,就是祭自家的。但是我们可以看到一种更普遍的状况,就是7月15的时候是有祭野鬼的。
这个跟佛教的那个又发生关联了。玉兰彭洁她有一个布施恶鬼的这样一个……她那个是对众生都开放的。对对对。包括太史文的这本书里面也谈到说玉兰彭洁她按照一个佛教的正宗的这个讲法来说,那是木剑连尊者,他有神通,他看见他的母亲在恶鬼道里面受苦,然后他就发愿,或者说佛指示他,那么他所以就布施。
那这个布施的对象他有包括是所有的僧侣,不只是对鬼,还有对这些活人或者说神职人员。当他到了我们的这个民间,他就有分化了。有一个就是像孤魂野鬼布施的这样的一个集体性的行为了。你看那个放核灯其实就是,他就是专门定向对那些所谓的溺斃的这些
鬼魂嘛,就所有在这个水稻这套系统里面的都可以出来享用这些祭品,只是我们把它已经完全当成一个民俗来玩。
恐惧感这个里面的这种变化我觉得可能是跟野鬼有关系的。怎么说呢?就是当我们在比如说像七月半这样子的一个普遍的鬼的这样的一个情境当中,那它这里面必然就会有区分。我们的祖先可能只是其中的一小部分,更多的是我们无法控制的,跟我们没什么关系的,可能对我们更怀有恶意而不是一种护佑的这样的一种愿望的这样的一种状况。这些我们又不能不管他们,
- 又不能一直管他们,所以在这种情况之下就会有一个叫契约班这样的一个习俗,就是要在这个时候要有所不适。- 但是我自己挺好奇一件事情的,就是从佛教的这一套世界观里面来,因为它是印度的这种轮回思想,这个人是会轮回的,这就是一个冲突了。其实我从小就在思考这个事情,人如果去轮回了,怎么又有鬼魂能回来呢?
我也思考过这个问题,我觉得是一个很有意思的问题。每年我们家祭祖的时候,我父母他们…
也会考虑到这个问题。所以那些祖先们,我们摆一桌子菜,旁边摆一个个的酒盅,摆一双双筷子。那么几代之上,比如说像我祖父母他们那一代人全凋零了,过世了以后,然后家里的长辈就说,哎呀,这个地方的几个位置可以去撤掉了。那么这里面我觉得有几重因素,一重是那个桌子摆不下了,另外一重就是受到佛教的这个轮回思想的影响了。
但是他们没有一个非常明晰的一个可以说得清楚的概念,他们什么时候轮回的问题。事实上甚至就是这两方面会有某种冲突的,就是那些祖先难道没有轮回吗?这里面其实背后是说的是印度的佛教所承载的这个生死观,跟我们
上古以降这个地方本土的一种对生死的理解是不一样的。佛教它认为生命或灵魂它是会有一个六道的边迁,死了以后可以再生,可以投胎。循环论。对,循环,可以经过一个审判然后来重新分配。但是上古的时候我们知道的三界是一个绝对的分配。人死了以后就归于尘土,归于黄泉,九泉之下。
一般情况下不回来了,那回来可能就会作祟或者是影响人世间也是会有,但是他不会变成一个人的这样一种状态。那么这两者之间从汉代佛教传进来以后就具有某种妥协或者说结合,但是里面的一些因素我觉得始终其实没有一个非常理论性的,至少在民间没有这样的一个解释。我曾经注意到过一些就跟中元节相关的一个鬼故事,
也写过文章,大概是从明代,其实渊源也许可以再往前追溯一点,但是到清代,明代清代有很多这方面的文本,各本书里面讲的具体的人不完全一样,但是情节非常类型化,而且也有一些共性。往往是一个江苏人写下来的一个浙江人去江西做官,然后在江西的这个任上呢,他在中元节那天睡了一个午觉,
午觉醒过来,怎么发觉嘴巴里有馄饨的味道,觉得很奇怪。再回想一下,我刚才做了一个梦,怎么梦见一个中年妇女或老年妇女在那边祭拜,那个祭桌上就有馄饨。那个景象,他越想越栩栩如生,觉得好像在哪里看到过,或者是就在官府旁边不远的地方。然后跑过去看,那家的仪式还没结束。然后再聊下来发现,浙江来去江西做官的这个官员,
正在搞仪式的,这个系着馄饨的那个老太太的,年纪很轻的时候就手寡的那个老太太的丈夫。他在转世。也有一个译本是说,好像还是在家定里边,我印象当中。就是一个和尚,也是在中元节做了这样吗,最后醒过来发现嘴巴里有馄饨的味道。那么这边大概馄饨可能是往往是这种菜肉馄饨嘛,那就意味着他也突破了某种他的这个戒律的这样一个因素。然后后来发现,哎,是一个轮回的问题。
那这个里面你就会发现,那边的那个老太太还在那边祭祀,她还认为她的王夫还是个鬼魂。我们按照这个故事里面的这个讲法,她的王夫已经转世了,已经承认了,已经做官了,已经是另外的一个生命了。没有这样的一个关联的话,甚至他们互相都不会知道有这样的一层因果。
这个我觉得是中原杰他这样的一个故事背后就展现出来的这个佛教跟中国的民间信仰之间,或者说两种生死关之间的一种可能最终都无法完全协调的、没有解决的一个问题。是,就即便过了一千五六百年,但其实两种思维还是没有真正的
完全融合在一起,完全自洽起来。或者说有一个规定性的讲法,就是一个使者到底隔了多久才可能轮回。当然佛教里面其实具有某种规定性,就是他认为会有一个十殿阎罗,会审判。根据这个人之前的那个善恶,然后判处有期徒刑,你堕入恶轨道了,或者是什么俱深地狱,你要被拒多少次以后了,或者转世投胎,并且是
投胎成人呢?还是投胎成猪啊、羊啊、狗啊、兔子啊等等之类的?他们有一些具体的讨论。但这些我们可以发现在民俗的那个层面上,这种我们称之为神学的,或者说是一个非常复杂的思想和技术的这样的一些叙述呢,它会被过滤掉。这个我在当年写博士论文的时候是把它区分出这个所谓的叫内部传说,一个是所谓的外部传说。
就是你会发现在俗性的那个层面上,其实我们现在对中原解基本上还是一个俗性的理解,它不会有一个非常精密的这样的一些可以自洽的技术性的逻辑,它只会有一个很含混的这样的一个表述。在这种情况之下,就是我们刚才看到的那个反复被记在笔记小说里面的这个故事,于是就有某种疑问了,就提出了这样的一些疑问。
那据您比如说你看这些古籍啊或者说一些明清的这些笔记小说里面涉及到这种鬼神崇拜啊或者比如说类似于像中元节您刚刚引用了一些这样的故事里面其实它更多还是一个我听下来好像最后还是个比较温情的一个结局嘛中国人对于中元节这个比如说明清时代人有今天比如互联网上很多可能不明所以的这些帖子
因为这个我觉得有点像流行文化塑造的,影视啊,它会把这个鬼神的这种印象,尤其祖先崇拜把它加以一个恐怖化的元素。古代其实两种都有,我刚才当然把它做家先家祖跟野鬼的这个区分可能还是简单的,但是我认为总体上是可以成立的,就是前者
因为确定了一种家族的亲属的血脉上的关联,所以它就构成了一个所谓的内部世界,跟我是相关的,那它的这种恐惧感可能会消除一点。那么一个外部的,像《山海经》里面所谈到的那样的一些怪物,其实是按照
日本学者伊藤清司的这个讲法就是所谓的外部世界,这个定居点之外的,那个时代的人觉得害人的这个自然界当中的一些东西。他有的时候也会称之为鬼,包括山鬼也是这样子嘛。那么后来的这个野鬼啊,以及我们现在的那个对鬼的这种恐惧感,包括现在的这个鬼话、鬼故事里面的这种状态,其实也是一个我们对死亡的
未知世界的跟我们的日常生活相隔绝的、相疏离的这样的一种状态的反应。那么这种状况其实也一直有嘛,就是甚至一个活人我们可能会对他觉得很亲切,当他突然去世了,尤其是小孩子,我们可能会觉得他是一个恐惧的对象。所以在明清的这些笔记里面,我觉得就是各种所谓对厉鬼的,
那这样的故事是不少,肯定还是占更多的。甚至有的时候其实是一个叙述角度的一个问题。像刚才的那个故事,我也以前跟有朋友讲起过这样的一个故事,他们觉得细思极恐。就这个故事看上去好像就圆满了,但是你回想起来还是会有某种感觉有点吓人的地方的。怎么睡了一个午觉了,然后就牵扯到生死的问题了,然后睡了午觉里面的这个景象居然就在隔壁。
对啊,一个可能已经鹤发麂皮的老太太原来跟自己是有前世姻缘。那么朝鲜的一个版本非常相似,他没讲是一个官员,他讲的是一个人大概做什么劳役啊,反正就是打工吧,打工人嘛,跑到一个地方,这个城市里面做了这样一个梦,然后跑到隔壁去,发现是一个年老的妓女,那个年老的妓女本来是他前世的妻,
那金氏呢,她就打算奉她为母亲,送她重老,因为她是孤独一人。那么可能她之所以沦落为妓,也是因为就是失去了丈夫,也没有什么依靠。那么也许就是这个人因为住在隔壁,说不定这个打工人,她平时可能是知道的。但通过这样一个梦以后,她就重新规范了他们之间的这种关联了。
而这种关联它显然也已然不是一种情欲性的关联,但是又有一种可以讲得清楚但是很别扭的这样的一种状态。那最终它是把它是封为老母的样子,打算要养老送终。对,就变成一个伦理的。对啊对啊,就是它还是具有某种超越我们日常的这样的一种状态吧。那么这里面就是看到底怎么个讲法,就是故事在那里,你可能可以往恐怖的地方讲,
也可以往某种诙谐的荒诞的那个角度去讲我觉得很多鬼故事其实它是一种演说的节奏氛围的这个构造的这样一个场合如果你加快速度这种感受就有区别嘛据您看来的话比如说我们这种传统的鬼故事的叙事它的这个整个的世界观的变化有很具体的路径吗因为我感觉比如说秦汉时代人的这个生死观啊包括像
到中古时期到近代啊明清时代好像都很不一样你看我小时候我到那个长沙去看那个马王堆汉墓嘛很著名的那块新锥夫人的那个在观过里面的那个应该是个薄的那个长衣上画了什么其实就墓主人有他的前生有他的这个幽冥世界有他天堂的世界上面的那些飞仙的那些仙女跟敦煌壁画里面的飞仙还不一样秦汉的那些飞仙的上面是长翅膀的
就非常物理的这种飞仙,让人想起那种西方的宗教化。但是可能到后面,你看中国的这种飞仙呀、鬼魂呀,都不需要这些物理元素了。我在想的是,我们一直提到很多鬼故事里面,好像大家认为鬼是一种令人恐惧的力量,因为好像缺乏对它的约束,或者它很容易逃出这个约束。中国人这种幽冥世界观,
就是有经历这样的一个很大的变化吗?也可以从这个角度,其实可以印证这样的一个讲法。我们一直说中华文明是一个连续体,但其实你就会发现它的上游、中游、下游,所谓唐宋之间的这个转型,其实从汉到唐之间,六朝的这样一个南渡北方的五胡进来的这样的一个变化,
其实都非常的巨大。那个商周之祭、周秦之祭其实也是如此。那一方面对于我们处在下游的人来说,有些东西可能上面的流传下来有时候不明所以了,但是还有一些印记。我一直觉得像我刚才所提到的我们家乡的那个祭祀当中的这个十月初一呀,可能它最古老的一个渊源是秦历的信念,就秦朝的那个历法。
那个时代他们在进行王朝的更迭的时候很好玩,就是说他们要改一下立法的。据说商替代下的时候把信念就提早了一个月,然后州例就比商例又提早了一个月。
当然这个体法在民间实际上不怎么能够通行,但是政府的层面上涉及到所谓的正朔的问题。所以我们民间使用的农历,通俗地讲称为阴历,跟月亮有关的历法。还有一个称法就是夏历,据说是从夏一世才下来的。但是在政府的层面上,秦历是比周历又提早一个月。
我们以夏历为标准的话,商朝人过新年是在农历的十二月初一,周朝人是在十一月初一,而秦那个时候虽然很短暂的二十而亡,但是他是在十月初一。
过新年的。照道理这个几十年也不太会影响那么久远嘛,但是我们可以在历史上看到一些痕迹,比如说三国时候,十月初一的时候就有很浓重的这个仪式,祭古骂朝的那个弥衡,后来被曹操打发到刘表那边去,刘表又被打发到那个黄祖那边去,死就死在十月初一的这样的一个大的聚会上面,然后他在那边发一些……骂了黄祖,黄祖不能骂。对对对,就那个时候。
所以十月初一成为一个很重要的日子可能是跟这个有关系。你觉得这个它到底过去有什么样的因素使得它传下来的,也很难讲得清楚。那么另外一方面确实它有很多的变化,你刚才说到的那个死亡文化的一些因素里面,我们现在可以看得见大量的那个汉代的时候的这个画像砖,这个墓葬里面的这样的一些美术性的东西。
包括你刚才提到的马王堆的那样的一些博化、飞衣等等,它里面所呈现出来的那个我们现在文献没办法完全对应的那个生死观和死后的世界,它相当的丰富的。
有很多我们现在只能称之为怪兽的,或者是统称为龙啊、凤啊这样的一些物象。而这些物象到了画像砖之后的那个年代,六朝之后就不一样了。在六朝的时候开始的那种镇木兽,镇木兽你看它的内容很怪异的,在各个博物馆里面也都可以看得见的。那种状况更早的时候也许有,但是我们看不见有大规模的这种状态。它的风格显然跟那个画像砖不一样。
还是有一定的区别的。-这个是不是跟南北朝时期这种佛教的大剧传播是有关系的?更加准确的来说,我觉得是包括佛教在内的草原这条路线上的东亚跟中亚,内亚的这样的一个文化交流是有关系的。因为佛教其实也借助于这样的一条路线进来,里面也包裹着就是非印度性的一些因素,比如说剑陀罗的。
那样的一些美术的包括背后的文明的这样的一些要素那么到了唐代的时候那种中外文化的交流那更是不用说了但是到明清的时候你可以看到它的这种状态就跟唐宋跟更早的时候这个这个确实有很大的差异而且我觉得佛教文化在我们现实生活中当然除非你是个佛教徒但对于普通人来说它最大的一个影响还真的就是在塑造我们的这种幽冥世界的观念对吧你可以是个无神论者但是只要问到你
幽冥世界,哪怕你认为它不存在,但是你的第一反应还是......
就是佛教世界所影响的那一套。比如有阎罗王,这种名字你一听就不是一个很中国的名字吧,阎罗王。对,然后是一个可能是有什么地藏王菩萨。对,还有就是哎呀上辈子怎么样子,来生如何如何。就轮回思想是一个非常南亚的这样的一个元素。这个问题我想很多人估计都思考过,但是也很难想得清楚的一回事。对对。就是我觉得佛教带来的是
首先它肯定是一种慰藉吧。就因为人的这种生命的短暂性,人最终会化为乌有,我们从哪里来我们也不知道,我们去往哪里我们也不知道。在这种情况之下,那个轮回思想我觉得更多的时候还是会提供这样的一种对永恒的替代。而这个实际上呢,又会跟佛教它本身的一个讲法,
是有一点点差异的。在佛教那边,这个轮回它不是一个最好的东西。- 它跳出轮回来。对对,甚至在这个地狱的审判,类似于这个最终审判的这样的一个色彩的东西。但是在我们这儿,你看,就像我们刚才聊的,那个我们普通人对佛教带进来的这个幽冥观,对这个生死观的这种看法里面,那么它变成一个更平和的,甚至在某种程度上安慰我们的,让我们具有某种期待的这样一种状态。
此生一对有情人无法成为眷侣了,那么来世要如何如何。对吧?是,像我们今天就聊到这个鬼节嘛,因为提到鬼,提到这个幽冥世界。当然今天也有很多人因为民族主义啊,包括这套尤其汉本威的思想在互联网上发酵的也很厉害嘛,其中有一套就是完全的文化复古主义。
甚至觉得这套基于佛教的这种幽冥观我们也应该扔掉,就是要重新捧出什么泰山府君。我不知道这个在明星小说里面是所有的这些作者都已经接受了当时这套比如说基于佛教底色的这套幽冥世界思想吗?还是会有一些我们刚提到像秦汉的那一套幽冥世界的这些角色们也会在这些笔记小说里面出现?
因为我看蒲松林的那个里面就是什么路判呀这些,但这些更像一个中国的民俗文化跟佛教文化的一个杂扰。我觉得是这样子,就是我们现在还是具有某种知识的优势的。这种优势甚至是不用看那个明清了,就是民国的那个时候,包括一些学者,我们再去看他们的文章,他们居然连什么都不知道。我们去看清朝当然更有,他们连居然连甲骨文都不知道。
我的意思是我们现在由于各种考古发现,由于各种典籍的大规模的流行可以运用,由于学术体制大量的生产,事实上我们确实还是,如果你有某种文献学的素养,你还是可以迅速找到很多的文献。
不要说那个明清的民国那个时候,很多人其实要得到某本书,得到某些这个具体的资料,其实他们还是具有某种困难的。那么少部分家里拥有很多藏书的人,他可以旁证博弈,很多其他人的读书的条件可能要差很多,有些书他们可能就真的就一辈子都没怎么见到。因此他们对以往的这些基本书的理解,
可能要比我们要深很多,他们从小就反复在那里读。但是你要说他们读的书有多么的广博,这个就很困难。
在这种情况之下,尤其是当你说到的那些明清小说、明清的笔记里面的这些,就算他是一个士大夫,他们的记载当中还是有大量的随意的色彩,以及从俗的这样的一些状况。因为那个时候,中古以降的这种三教合一的这种因素就很充分了。具体到每一个人那里边,他肯定是有差异的,有些人对佛教就很反感的。更多的人我觉得就算是他对佛教很反感,就像你刚才说的那样子,
他还是会无法避免他有很多的就佛教已经混同进来了,不分彼此的这样的一些一些观念影响着他。所以我就觉得你刚才所提到的那些就是要所谓的
复古的或原教旨的那些人,他们要回到哪一个时刻呢?因为我们刚才说的就是一直在变化,一直,其实真的是一直在变化。唐宋的跟秦汉的,秦汉的跟这个更早的时候的那个商周的,商跟周的就有巨大的这种差异了。生人祭祀。对啊,一个是什么都是天决定的,一个是跟祖先崇拜的兴起有关系。明代跟清代就有那么大的这个差异了。
你刚提到古人的这种,因为我们今天身处互联网社会,所以信息摄取,包括很多的物质摄取真的非常方便。古代的世界,或者都不是说古代了,30年前的一个世界,前互联网时代的世界,那都是一个纯粹的物质世界。我们要去寻找一个什么材料,要去写一本什么文章,我们要去找参考资料,这个难度跟今天是完全不可比拟的。
你像那个清代的有一个大才女王真怡,她也是一个数学家,因为她也是出身那种非常好的家庭。她为什么这样的一个女性,她能够在天文学上有这样的造诣,就是因为她的祖父给她留下了七十五桂的藏书。这个七十五桂藏书,其实你想按古人那么大的毛笔字,它还不是今天千字印刷这种小字,通常这种古籍就算七十五桂或者七十五个锄子,
能有多少呢?今天给你一个一G的网盘,你装这些PDF全装下来了。古人讲财高八斗,这个是夸张的讲法。另外一句话跟他相对的叫学富五车,那我经常会说到你从小时候的教科书,也不要教辅了,教科书你一本都不丢,用古代的牛车去装,写成竹简,那肯定不止五车。
因为刚刚谈到这种幽冥世界,包括今天讲了这么多关于中原杰他受这个佛教影响,我就想起一个跟最近的事件也是有关系嘛,余英时先生不是去世嘛最近,我就想起他当年有一本书《东汉生死观》他其实探讨的其实你可以是,虽然佛教也是在东汉传入,但是他那本书里面探讨的基本上还是一个前佛教时代的
中国人尤其中国上层社会的一个对待生死的一个观念,里面其实也是两派拉锯。有那种认为人死如灯灭,也有那种认为求先养生是可能的。
那一套里面大家对于生死的追求是一种长生久世的追求,明显就是一个在接纳轮回思想之前的一个中国人对待死亡的看法。我就想起刚提到阮宝群先生《闷尸坛鬼录》,我其实第一次看他的第一本的时候,我最喜欢其中一个故事,是杨角埃与左薄陶的故事。他那个故事,我第一次看的时候,当然我那会可能才18岁,
我看了之后就心里就想,哇,这个太牛逼了。因为他那个故事可以跟听众稍微讲一下,就讲杨角哀和左薄陶这两位呢,先秦时代的人,莫逆之交。但是其中有一位那个应该是杨角哀是早逝了,左薄陶作为他的挚友,就在他的坟墓旁边就修了个房子住,这个纪念朋友帮他守灵。突然有一天做梦,梦到杨角哀过来哭诉。
说他葬的这个地方原本有一个别的墓,是一位金将军的墓。当然后来有人附会说是荆轲的墓,也有人说这个金将军是楚国的将军,对吧,都有解释。我觉得后一种解释可能解释性更强一点。说这个金将军这个鬼呢,就非常厌恶杨矯埃的坟,就是新坟嘛。
就是金将军就带着自己的小鬼兵,把这个杨巧爱打了一顿,欺负他。左宝陶一听大怒,这个梦里醒来的就觉得非常生气,就扎了一堆草人,说为兄弟助阵。结果到了晚上,劈里啪啦的第二天早上起来一看,草人全倒了。杨巧爱又被这个金将军打了一顿。左宝陶这时候怒不可,直接拔刀自刎了,说我亲自过去帮你。然后事业说风雨大作,就两座坟都毁掉了。
哇,我第一次看这个故事的时候觉得,就这种故事就非常有先秦质感,就是那种生死观这个事情嘛。我们好像老觉得,也可能是流行文化塑造啊,像我们看那个什么张彻的那些电影里面,对于什么先秦时代的人或秦汉时代的人,包括很多史记里面也会有这种感觉,什么三杯吐然诺,五月道为清嘛,就对生死的看法好像没有那么的重。我不知道就是今天就正好想跟朱老师讨论一下嘛,你觉得这个会影响到人对幽冥世界的看法,因为如果一个人
特别爱惜生命,特别在乎生的话我想他对死亡的看法和那些觉得生命也没有那么的珍贵我可以随时的奉献出来的人应该还是不一样的这个我觉得就是不同的文化传统里面其实都会有你想佛教里面所讲的要去世所以它其实都有一个对现实生命的这样的一种自我中心的这样一个价值的一种否定、怀疑那这个状态在鲁家那边其实一定程度上也可以找得到一些痕迹
那么当然这里面有一个永恒的这样一种信仰,或者说某个信仰某种宗教提出了一个承诺,这个在很大程度上是会激励人的。就是前些年的那个人肉炸弹恐怖主义的这样一种做法,那显然就是跟这个死后世界的一个承诺是有关系的嘛。它会给至少是一部分人会提供这样的一种支撑。那我觉得即使是在一个宗教氛围极其浓重的这样一个时代一个地方,
其实这两种人可能都始终会有,就是有些人只生死于度外,但另外一些人是会贪生怕死的。你说的这个他们两个朋友之间的这样的一种幽冥故事,我想起好像越南也有一个,但是越南的那个就涉及到一些权力关系,他讲的是一个贵人。
本身也有点法力的,结果被一个大鬼给诅咒了,然后就死掉了。死了以后,他托梦给他的姐姐,他姐姐可能是嫁到宫里去了吧,就是集合现实的这样的一个宫廷势力,给他搞了很多的,刚才说的是一个人在那边榨草人,那个是动用国家力量给他搞,但是还是打不过那个大鬼,那个可能是一个僵生还是什么之类的,还是打败,最后就只好妥协,只好告老,就这样子的。
那么类似的故事其实还有很多,有的就是成型的,有的我们可能还很熟悉,比如说鲁迅的《铸剑》,改写的《三王目》的故事,那个里面你也可以看到这种亲生死。
没坚持是吧?没坚持,干将莫言之子,要为干将报仇。但是他其实一个小孩没什么能力,但是突然就来了一个黑衣人帮他来报仇,而且那个黑衣人显然就是把自己的生死都置之度外的,最后就是把自己的头一割,三个头在一个大的油锅里面翻滚,在那边撕牙,最后认不出来,一起合葬,就这样的一个状况。那么这种可能
它具有某种现实性的因素,就是这个故事背后是一种什么样的现实呢?一个神话、一个传说、一个故事背后可能都会折射出某种现实来,但它未必是一个直接性的对应。我以前写过文章,我认为可能是跟南方的一种三角罩有关系,是一种对火的一种崇拜。那很多部落里面它会用三块石头支起一个锅子,那个叫火塘啊或者什么样有不同的叫法,那么它有一个三的这样一个因素在里面。
当然我想到可能还有其他的一些解释,比如说一个墓地就是像刚才说的那个故事那样子,两脚崖的那个故事,它其实会叠合着另外的墓地。这种状况在中原地方,
其实会更多一点,那个叫北芒。墓葬太多了。墓葬太多了,上面是一个什么时候的,下面可能又叠压了一个什么时候。梁山伯驻英台的故事不就是这样子的吗?好像说那个梁山伯应该是元代还是明代的人,也是他被下葬的时候可能挖到了一个应该是近代的一个古墓,上面写着就是大概驻英台之墓之类的。因为英台这个词它不是个名字,英台一般就是说你家的小公子小相公,小英台。
朱银台显然就是一个姓朱的人家的这样的一个小相公了。对的对的。这个我觉得可能是跟我们对墓地的选择,就捕墓、折墓、后来的分水树,它可能也有关系。对。就是大家会觉得这片区域里面始终就只有那几个地方才是分水宝地,然后一次次的埋下去,这样子。很有意思。很有意思。行。
我们今天也聊了非常多,从这个中元节谈到这么多的鬼神文化、幽冥世界、死后的这些中国人的这些想象,当然中间也
受到了非常多的你看有内亚的有这种啊包括甚至印度南亚的这些文化的影响其实是一个非常杂柔的其实中国一直是一个这样的就是文化交融感非常强的这样的一个文明嘛尤其从中古时代的时候那会儿可能是一个更加具有这种多文明交融的这样的一个气质所以他不是一个血缘的一个认同他是一个文化认同
然后反正今天聊了这么多当然也不是为了推广迷信啊我们这个还是从一个文本呀以及从一个比较学界对这个的讨论的这个角度来切入进来然后分享一些觉得比较有意思的一些话题然后我自己个人感觉很多智怪故事啊一些这种描神画鬼甚至明星笔记小说惊人的一些改编都是非常有趣的而且它作为那个大众娱乐的阅读来说也非常好玩而且你看非常适合影视化对吧这个也是朱发老师
非常感谢各位的收听,我们下期再见,拜拜。