你正在收听的这档节目名叫《忽左忽右》。这是一档兴趣广泛的文化沙龙类播客节目,试图为中文播客提供基于经验视角的话题和内容。欢迎你在微信或微博上搜索《忽左忽右》,你会看到一个名为《忽左忽右LeftRight》的公众号。我会在每一期节目上线后,在公号上发布关于这期节目的延伸阅读材料,并与听众互动。
各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良今天我们继续来连线我们的老朋友刘怡刘怡她现在刚刚结束了一个非常长的几乎有两个月的这样的一个出国巡游吧算是在这样的一个疫情的时代对吧我觉得这个两个月的海外游历和采访真的
还是蛮奢侈的,尤其大家知道为此要付出的这种代价,就是旅行上的不便,以及这种交通啊,包括整个的一个成本,以及你回国之后接受14加7。现在刘一其实是已经回到了国内,要不让刘一来给大家打个招呼,顺便说说自己过去两个月以来去了哪里。
各位听众朋友们大家好我是刘仪我现在正在杭州进行14天的集中隔离就一定程度上就是考虑了我既然回国之后还要接受14天的集中隔离加7天的居家隔离那我必须要把在海外停留的时间搞得尽可能的长一点包括去尽可能多的地方这样一来就算了一下等于是我从9月2号
从上海出发经香港和土耳其到伊拉克然后在伊拉克呆了将近三个星期9月21号从伊拉克又飞到了黎巴嫩在黎巴嫩呆了整整一个月到了10月21号从黎巴嫩出发经埃及中转在埃及又闭环隔离了五天到了10月的27号就回到了国内
将近两个月的时间吧在这个过程当中去了土耳其、伊拉克、黎巴嫩、埃及四个国家重点是在伊拉克和黎巴嫩各进行了将近一个月的旅行和采访包括完成了我前三次伊拉克之行就一直没有能够走通的纵观伊拉克之旅
从伊拉克最北方的库尔德斯坦地区的首府埃尔比勒一直到最南部波斯湾沿岸的巴士拉终于把这条线路给彻底走了一遍然后到了黎巴嫩之后呢这一个月的时间除了采访去年贝鲁特大爆炸之后的这个重建工作之外还去了黎巴嫩海岸线上
从最北方的迪厘波里走到了最南部的提尔包括在贝卡古地的叙利亚难民营等等就这些地区都停留了一段时间因为我之前在节目当中也已经提到过基本上我每次出国基本上是以六个星期为限这一次实际上就超过了这个时限而且在一次出行当中实际上是完成了对两个国家的旅行采访
就对我来说既然是在这样一个特殊的时期我们需要出国旅行和采访所耗费的经济和时间成本都那么高那么我自己也当然希望能够在一次出行当中去看尽可能多的自己感兴趣的地方搜集尽可能多的自己关注的这些国家的信息包括去更新对于这些国家的过去
所有的资讯和印象,应该说在这一次将近八个星期的旅行当中基本上也是达到了这个目的。确实是个体力活,等于是两次旅行采访合二为一。伊拉克的故事当然我们都想听,但是伊拉克的故事我们可能会专门找时间来聊一下,因为特别值得聊的话题。今天这期我们和刘一连线主要来谈谈在黎巴嫩的这部分,
其实你刚刚之前也提到了,你去到黎巴嫩主要的采访,其实一开始可能是为了它的大爆炸之后的重建工作。我觉得提起这个词的话,可能能勾起一部分咱们中国国内听众的记忆。2020年的时候应该是去年夏天,2020年的8月4日,黎巴嫩的首府贝鲁特港发生了
大型的爆炸事故,当时的这个视频流传的非常广泛。隔了这么久,这个重建意味着什么?就是你去到黎巴嫩,你是为什么会想起做这样的一个题目的?原因也非常有意思,因为其实就是说我对黎巴嫩这个国家的兴趣开始升温是早于大爆炸的。因为在2019年的10月份,黎巴嫩实际上是爆发了一场被他们称之为革命的这样一场
全国性的社会抗议和示威运动然后这个运动就持续到2020年的春天之后一定程度上是被新冠肺炎大流行给打断了但是在贝鲁特港大爆炸之后黎巴嫩民众特别是城市中产阶级对于这种政府的不作为的愤怒又达到了一个新的顶峰所以实际上是在贝鲁特港大爆炸之后这场我们称之为革命也好称之为
这种全国性的游行示威也好又重新开始升温然后包括就一直持续到今天但是又有一个非常离奇的现象就是在贝鲁克港大爆炸之后不到一个星期黎巴嫩当时的内阁就宣布总辞职了但是很荒诞的一件事情是从黎巴嫩内阁宣布辞职之后整整13个月一直到2021年的9月份
两位被总统指定要组建新内阁的主要政治家都组阁失败等于是整整13个月没有一个正式的政府产生只有一个看守政府在那苟延残喘然后因为我在当地也有一些朋友包括像美国和英国也有一些常驻在贝鲁特的记者就他们传达给我的信息就是这个国家在
不只是13个月可能从2019年的10月开始就处于准无政府的状态银行系统也崩溃了然后接下来就大爆炸对于首都造成了非常巨大的破坏然后在这个过程当中就有没有政府但是他们给我传递回来的信息拍摄的这些照片里面就显示这个城市的重建一直在进行而且是由一些NGO是由一些本地的
社会活动家和志愿者自发自主的去完成了就这件事情是一定程度上让我感到挺震惊的因为我过去对于黎巴嫩尤其是贝鲁特印象坦白讲没有那么好贝鲁特这个地方是一个特别纸醉精迷消费主义气息特别强的城市就是对我们这些本身生活在中国的一个大城市的人来说就你对这个东西没有感觉的甚至于你会对他就有点厌恶的
天天生活里接触的看到的都是消费主义的东西然后你到了贝鲁特人家告诉你说啊我们开了一个特别大的商场我们这有一个party一直开到早上三点钟或者说我们这有个夜店你对这东西是没有感觉的但是当这个国家的金融体系和银行业完全崩溃了政府不存在了城市被一次大爆炸毁坏了一半然后你被告知说
过去你不太喜欢的你看不上的这些黎巴嫩人他们在义务劳动的情况之下等于已经把这座城市受损的部分修复了三分之一了就是这是令人感到非常惊讶的这个事情这种重建过程究竟是怎么完成的包括贝鲁特现在变成了什么样子黎巴嫩这个国家现在的整个社会和政治形势是什么样的就总的来说
就是大大的修正了我之前对于黎巴嫩的一些偏见包括我是觉得一定程度上为什么我觉得我想在聊我的第一目的地伊拉克之前先来谈谈黎巴嫩呢就是因为我回过头去看黎巴嫩我会发现黎巴嫩的历史包括它的这种社会政治和经济纠葛虽然它是相对而言在中东是一个小国
包括就是我前面提到的因为他的消费主义信息过于浓厚许多去黎巴嫩的中国人对他的仅有的印象也是关于他的消费主义的那个一面但是实际上他的这种历史包括整个国家发展的曲折程度和暴力性超过我们之前聊过的叙利亚、伊拉克、阿富汗这些国家比如你可能就没意识到汽车炸弹
著名的恐怖主义袭击方式是在黎巴嫩最早被发明出来的所以就是说黎巴嫩在他的令人不那么喜欢的消费主义享乐主义的那一面之外又有他的非常纠结爆裂包括很极端的就那一面而我在这一次旅行和采访当中就是把这两者的
复杂性包括他们之间的纠葛有了一个更深的体会。过去中国人如果比如说去到中东或者旅游过或者说对中东接触的信息比较多的人一般对黎巴嫩可能有一些模糊的印象知道是一个被法国文化影响的很深的一个小国同时它是一个中高收入的一个国家但是我听说你去到黎巴嫩的时候黎巴嫩已经它正在遭受一种全国性的电力危机是这回事吗?对
不光是全国性的电力危机实际上是从2019年的秋天开始首先是黎巴嫩等于出现了主权债务违约随后就是他的银行业整个的崩溃整个崩溃了之后因为黎巴嫩的本币汇率就黎巴嫩棒长期从1997年之后一直是和美元绑定的1500黎巴嫩棒兑换一美元这个固定汇率一直持续到了差不多2019年的春天
但到了2019年的秋天开始随着银行业陷入危机减少外汇储备的流失就宣布这样一个政策就是说所有在黎巴嫩本地的银行有外币存款的黎巴嫩公民你们每一个星期只允许从自己的户头上最多提款20美元也就是说不管你在银行里存了多少美元一个月只准你提取80美元
随着本币汇率的崩溃从2019年的10月份差不多到2020年的23月之间里巴纳的本币贬值了多少呢贬值了90%也就是说从1500黎磅兑换一美元一路贬值到了差不多15000黎磅兑换一美元而到了我去的时候2021年的9月份现在的汇率是
两万黎巴嫩兑换一美元。对于绝大多数黎巴嫩人,本地人来说,尤其是本地中产阶级来说,你就两种命运,一种就是说你把你的存款和大多数资产兑换成了美元,那这个钱没有贬值,但是你取不出来,你一个月只能取80美元。还有一种就是你用你的所有的存款都是本币,然后基本上就是贬值了90%,
包括你的工资养老金所有社会福利都是用黎邦支付的等于一月之间就没了而且就说这件事情荒诞到了什么程度因为中间13个月就等于说是政府不存在虽然货币贬值了90%以上但是所有的工资标准就用黎巴嫩邦支付的工资标准是没有调节过的
所以就出现了一件就非常荒诞的事情我采访的一位对象是黎巴嫩最大的公立大学黎巴嫩大学的一位法学教授副教授这位女学者告诉我说她在2019年春天时的月收入差不多相当于三千美元她从她的教职获得的收入就是这是一个典型的可以说是本地中产阶级上层的这么一个收入水平
然后现在就说他的经过一年多的货币贬值之后他的这个月收入相当于200美元就因为所有的这些像大学教授还有士兵国家公务人员的这些开支都是用黎巴嫩棒支付的这个标准不上调就等于他自然贬值了95%然后又因为出现了主权债务违约
并且黎巴嫩政府跟IMF商谈的这个应急借款就实际上是一直没有能够谈下来就导致因为黎巴嫩的这些发电厂他使用的这些燃油锅炉他也是需要用外汇支付购买燃料的这个费用的金融体系崩溃之后发电厂包括黎巴嫩的这个国家电网没有钱去付
进口这个燃油的费用了所以最后结果就是只能把发电厂给关了正好就是说电力燃料危机在9月底10月初的时候就达到一个高潮就导致黎巴嫩国家电网提供40%发电量的两座发电厂在10月的第一周被关闭了全国的电网的发电量一下子减少了40%之前贝鲁特就常年停电
这一次一下子又减少了40%的发电量就导致贝鲁特的许多社区一天的供电时间是多长呢差不多两个小时我所住的那个是贝鲁特靠海的这一片西边哈姆拉区就靠近著名的贝鲁特美国大学的算是那边比较好的一个国际社区有非常多的酒店但是哪怕是在这样好的酒店这些酒店有自备的发电机
一天至少也停四个小时贝鲁特的绝大多数社区一天可能停电12个小时以上就这种长时期停电一天停10个小时的现象差不多已经持续了一年多而且因为本币汇率贬值导致我这次在黎巴嫩省了非常多的钱为什么因为我自己是在2019年的春天一月份就我离开叙利亚之后还是经黎巴嫩回国的
当时我住在因为我在哈姆拉区一向就住在一个我自己比较喜欢的酒店Hotel Plaza广场酒店然后这个广场酒店在我前三次去黎巴嫩的时候就是价格基本上是在一天晚上一个标间80到100美元之间然后到了今天哪怕是他已经把用黎邦支付的这个价格重新进行了调节但是
Hotel Plaza这样一个四星级酒店现在每天一晚上的实际的房费差不多是35美元太便宜了就是所有的不光是他一家所有的四星级酒店几乎每天晚上的房费都是在30到40美元之间所以就说我在那真是一住就住了一个月了花的钱比我在北京的房租还便宜了多所以就说一定程度上就说
现在在黎巴嫩持有外币现金的人就总体上来说是消费最划算的。由此你也可以想象在本币贬值了90%包括你在银行里存款取不出来的情况下本地人的这种生活境况就可以说是非常令人触目惊心的
你其实刚刚就说到了整个黎巴嫩这种已经长达十几个月的准无政府的这可能跟听众在认知上会有一个差距因为在我们之前的感知里面那就是一次大型的爆炸对吧当然我们知道那个爆炸本身很震撼但是我远远预料不到最后的影响会是这样子感觉整个黎巴嫩整个国家似乎就陷入一种瘫痪为什么一场大爆炸会带来这么严重的一个后果准确的说就是
爆炸并不是这一系列社会危机的起因但是爆炸是把社会危机推向第二轮高潮的一个非常重要的标志性的事件实际上是21世纪初黎巴嫩最重要的一个政治事件可能就是2005年的雪松革命就是雪松革命的起因是黎巴嫩在1990年代最重要的政治家也是前总理
拉斐克哈尼里被暗杀而这次暗杀是被认为跟叙利亚政府有关而叙利亚从1976年开始实际上就在黎巴嫩的国土上驻军我其实在之前的关于叙利亚的文章当中也提到过在大家的印象里叙利亚在最近十几年就陷入了内战应该是全世界失败国家或者说动荡地区的一个典型但是就说大家没有概念的事情可能是
就黎巴嫩和叙利亚的这个路上的入境口岸不是设在两国的边境线上的是设在黎巴嫩境内的五公里也就是说你在这个边境检查站上就盖了黎巴嫩的这个出境章你再继续往东走你还是行进在黎巴嫩的土地上你要穿过五公里的这个无人区到达叙利亚的国境线你才能得到
叙利亚的这个入境章这个就是叙利亚占领黎巴嫩长达30年的一个副产品这叙利亚虽然在最近十几年被我们认为是一个比较混乱比较动荡的一个国家但是叙利亚曾经占领它的远比它来的富裕当然人口也比较少军事力量很贫弱的这个邻国黎巴嫩长达30年之久直到2005年因为拉斐克哈里里之死引发的
黎巴嫩国内的百万人抗议事件叙利亚军队终于撤走就等于说在那之后黎巴嫩算是在形式上恢复了他的政治独立但是随后十几年就说黎巴嫩的这种政治上的宗派主义包括他的这种贪污腐败之风就达到了一个最高潮为什么2019年黎巴嫩出现了主权债务违约呢?就
世界银行在他的一份研究报告中说说黎巴嫩的整个银行系统是在他的央行主导下的一个巨大的庞氏骗局为什么这么说呢因为黎巴嫩其实这么多年以来我对他的直觉包括大家可能到了黎巴嫩之后对他的第一印象是完全正确的什么呢就是这就是一个以消费主义的服务业为代表的这个国家的唯一支柱产业基本上就都是服务业
包括你跑到非洲跑到中东很多地方去你都会发现可能某一个国家最好的酒店都是黎巴嫩人在运营但是就是这些产业都有共同点就是不能创造足够的就业岗位包括就说这些产业整个服务业的这个利润率总体上因为黎巴嫩虽然说他在2005年之后恢复了这个政治独立但到了2006年
又出现了以色列入侵黎巴嫩南部包括封锁整个海岸的这一系列事件它国内包括也存在珍珠党和其他政治集团之间的这种冲突和矛盾其实一直是不太稳定的就等于说虽然它的服务业非常发达但是第一创造不了足够的就业岗位第二就是服务业的这种收益率就很成问题但是黎巴嫩的银行业就为了解决就说这个不稳定的问题
确实是推出了一个很像庞氏骗局的这个东西就是用高利率来吸收居民的外汇存款我告诉你就很像基本上就是买卖一种虚构的理财产品就是告诉你说你用美元来买这个理财产品或者说你就在我这开一个美元户头把这个美元存在我这家银行里我这个银行是一直对黎巴嫩的某些
收益率非常好的服务业项目在对它放贷然后我从放贷获得的这个投资收入当中再拿出一批来支付给你的这个利息这个利息定得非常高我印象里最多的时候高到30%就是说这是完全不可持续的基本上就是一个赤裸裸的骗局但是就是说还是有很多黎巴嫩中产阶级就有这种侥幸心理就觉得说
就银行总不会轻易破产吧特别是央行既然允许说你买卖这种理财产品或者说是搞这种高利率的稀土项目应该就不会出问题吧就等于就是把自己的所有收入换成美元存到银行里去但实际上就说银行的贷款确实是放出去了但是很多放出去他支持的那些项目是不冲到利润的那他只能用
新吸收的储户的这个外汇储备来付之前的那部分人的利息那总有一天还会撑不下去的于是到了2019年实际上就已经到了一个最关键的节点上他的外汇储备已经不足以支付他所积欠的外债的这个利息然后就出现主权债务违约然后是短暂的银行挤兑之后
他就开始耍无赖干脆宣布就你只准一个月提取80美元了不管你在我这存了多少黎巴嫩就说这么一个小国像不到700万人口的小国它的公共债务的规模长期是GDP的大概1.8倍左右这是非常吓人的数字所以就说危机在2019年的秋天就已经爆发而到了2020年的这次
大爆炸之后两个直接影响是第一这许多贝鲁特人他可能在银行业危机之后第一就说收入缩少了90%第二就说有很多人可能失业了但是毕竟对他来说他如果是住在自己家里就不用交房租他还可以想因为黎巴嫩是一个海外移民数量非常众多的一个国家他还可以想办法说这个我有亲戚朋友在海外
想办法就是用人肉贷的方式贷一些钱回来但是2020年8月这个大爆炸之后第一就是说整个贝鲁特差不多有50%的区域遭到破坏尤其是靠近港区的那几个本身是低收入群体的社区我看了一下统计数据可能在这次大爆炸当中35秒长的这次大爆炸就除了造成200多人遇难
七千多人受伤之外不同程度破坏的建筑和住宅差不多有八万四千多所整个贝鲁特就二百二十万人有三十万人在大爆炸之后就大概两个至少两个月左右的时间无家可归房子被炸塌了或者说被炸的不能居住了这三十万人中的绝大多数是不可能像我一样说付得起一晚上三十美元住在旅店里面就很多人是
就一夜之间真的是被迫在街头流浪就跟过去在贝鲁特街上乞讨的那些叙利亚难民就变得一模一样了这件事情对于许多黎巴嫩的尤其是底层平民和中产阶级下层来说是一个巨大的打击另外就是你可能还是想象不到从那个时候到现在已经过去了14个月多虽然黎巴嫩议会和高等法院授权组建了一个法庭来调查这个事件
但是14个月过去了没有一个人被追责这也是非常惊讶的贝鲁特人非常震惊的发现2750吨的这个硝酸鞍在爆炸之前已经在贝鲁克港的那个12号仓库里面已经堆了六年半从来没有人披露过这件事其次就是从现在媒体公布的证据来看就是说贝鲁特港区的这个管理当局包括黎巴嫩的海关
是一直知道这堆东西很危险的他们不断的给地方法院写信说这个你们要么批准我把这个东西移走要么批准把它给拍卖了卖给这个制造炸药的工厂或者什么人就都行就放在这迟早要出事但是就没有得到任何回应那么对于这个地方法官要不要追责包括对于黎巴嫩的这种交通部长包括议会里面负责这些
交通事务的这些议员这些人要不要追责站在我们的角度就正常人的逻辑就说肯定要追查这些人的责任但是问题就是检查小组成立了14个月中间还换过一次负责人到现在为止还没有一个人被追责甚至于就说就在我在那采访的那个时间10月14日就说还发生了一次枪击事件就是因为当时法官是
发出了对于黎巴嫩政府的一位前任部长和一位议会现任议员的逮捕令就认为这两个人在这个世界当中有不可推卸的责任但这两个人都属于什叶派的政治家一个是珍珠党的一个是珍珠党的盟友阿迈勒运动的成员就珍珠党就在街上发起了一个抵制追责抵制法庭调查的这样一个游行然后又有基督教派别的
武装分子去袭击这个游行队伍随后就发生了这个我印象里是五个人还是七个人就当场遇难吧包括在这次冲突当中就使用了手枪步枪手雷和RPG火箭榴弹所以我在采访我在这一个月的采访过程当中就好多黎巴嫩人就很无奈的说你看这就是黎巴嫩13个月没有政府然后发生了
这么大的震惊世界的一起爆炸事故没有人被追责然后财政崩溃了货币贬值了90%我的这些采访对象给我提供的数据最保守的一个估计是有120万黎巴嫩人目前就说一天的生活成本不到7美元差不多就是联合国划定的这个极端贫困线以下你想一共才700万人不到
将近五分之一的人口六分之一左右的人口就变成了极度赤贫但是他们也还活着等到我见到黎巴嫩的很多志愿者组织就通过自发筹款和义务劳动的方式重建了城市被毁区域的三分之一的时候我也对自己说这就是黎巴嫩在这个地方发生任何离奇的古怪的这个事件大家都能接受
尤其是贝鲁特街头冲突的新闻真的是跟我们印象中一般的街头冲突非常不一样动用到了这些自动武器包括像RPG火箭弹几乎已经是一个一种武装冲突了很难用这种街头冲突来形容它你在黎巴嫩那边比如接触这些黎巴嫩人比如说你到了当地的话你是如何去着手这样的一个关于重建的报道的其实实事求是的我可以告诉你就是进入这个采访的现场
特别简单为什么我说特别简单就说黎巴嫩人总体上你如果去看我最近几天在重读亨廷顿的《变革社会中的政治秩序》这本书就是亨廷顿在里面认为黎巴嫩在中东所有国家当中是民主化程度最高的这个结论是对的他的管制效率和宗派主义是有问题的但他的确是民主化程度最高的
最高的包括整个社会我前面提到黎巴嫩有着发达的这种服务业这一方面就造成了向国家主导下的金融业庞氏骗局这种情况但是另一方面又意味着就说它的整个社会秩序包括社会组织各种机构乃至它的这种中产阶级的形式规则都是非常非常的欧美化或者说是有一套它的这种自发秩序的
最典型的就是在所有的阿拉伯国家当中只有我给黎巴嫩的所有不管是NGO学术研究机构甚至跟政府有一些的一些单位我给他发采访邮件永远是能得到回复的而且一般来说就是最多也就是两天这种标准跟美国和欧洲是一致的就哪怕他不接受你的采访他也会回复你并且告诉你为什么所以就是相对而言去进行采访这个难度对我来说是最低的因为
包括这些NGO组织参与这些无论是受灾民众的救助还是重建的这种NGO组织他本身的这种透明程度非常高你在领英上面搜索一下就这些跟贝鲁特有关的这些NGO组织你就能直接找到这些组织的名称他会把他的每一阶段的这些跟他有关的新闻报道他们甚至会发布属于自己的白皮书
就是讲我这个组织在过去一年我筹了多少款具体干了一些什么事情他有非常详实的数据包括这种图片甚至还有负责人的名字和联系方式提供就是相对而言完全不像我在伊拉克或者叙利亚这种地方就采访的时候你去接触一个什么地下秩序或者说是很复杂的一个圈子
然后你再从这种隐而不宣的圈子当中你才能找到对你有价值的这样一些人。黎巴嫩完全不是这样就是这是跟他的管制效率有一个重大的这种反差的包括真主党就是真主党的这些成员几乎有一个共性特征他从来不承认还是真主党的党员你什么时候见到一个有可能跟真主党或者实业派政治派别有关的人如果他第一句话告诉你说
我说的话不代表真主党的观点或者说我不是真主党的成员那基本上就是此地无银三百两因为你甚至可以查到你的采访对象曾经作为真主党代表团的某一个正式成员到俄罗斯或者叙利亚或者伊朗去访问的这样一个新闻但是他第一句话一定是啊我不是真主党的成员但是即使是这样的一些跟真主党有关的机构你发邮件给他他也还是会回复你所以就对我来说找到这些采访对象
所以一点也不困难。包括我前面提到其实我在贝鲁特也有一些国际媒体圈的朋友给我提供了一些就相关的信息但是总的来说就跟他们建立联系并且直接接触是一点不困难的因为站在他们的角度他们也希望全世界有更多的人了解他们正在进行的工作和黎巴嫩的这种现状所以就说跟他们接触和打交道是完全不困难
甚至我在第一个星期,黎巴嫩的第一个星期就是就排得非常满基本上每天至少要去两到三个目的地就见不同的人有的是NGO的发起者有一些是大学的学者有一些是跟这个政治团体或者政党有关的智囊人士我在贝鲁特的时候还跟你提到我自己还参加了其中一个志愿者组织的这种工作就是花了
一天时间半天是替就是离当时那个爆炸现场大概就1.5公里的一个被炸毁的消防站现在已经重建的差不多了替这个消防站刷了半边墙然后另外半天就是跟这些志愿者一起在一个其实是准备重建的这样一个居民小区里面把里面的这个建筑垃圾还有爆炸造成的这些废墟和这些
瓦砾和水泥块从一个废墟里面扛出来,也干了这么半天。去年的时候我们也做过一个话题,就阿拉伯之春十周年,你觉得到今天的话像黎巴嫩这样的国家,包括你之前去到的伊拉克,它是还处在一个阿拉伯之春的这样的一个余波里吗?还是说你比如说你会认为它在经历比如说某种第二次阿拉伯之春?实际上就是已经有一些政治学学者和这种社会运动的观察家,把2018年之后
发生在伊朗、伊拉克、黎巴嫩的这样一波新的街头革命称之为第二次阿拉伯之春了就它跟第一次阿拉伯之春有一个非常重大的区别因为第一次阿拉伯之春就是2010到2011年的发生在中东国家的这场社会运动包括之后的那个暴力冲突它有明确的反对的对象最典型的就是在埃及大家就是要结束穆巴拉克的一人统治包括在这个图尼斯
乃至在也门在叙利亚都是以这些国家在反对他们的当政者的这个过程当中实际上是很快形成了一个新的政治精英阶层和政治集团就不管最后的结局是什么是失败了说还是说这个新的政治精英集团上台执政了但总之就是有这么一个群体有这么一个集团来承担这种政治变革和传递的这样一种作用
但在2018年之后在伊朗、伊拉克和黎巴嫩发生的这个情况就完全不一样第一就是他跟同一时期发生在智利的社会运动一样是去中心化的黎巴嫩从2019年开始到今年实际上就说已经24个月过去了24个月没有产生一个反对党或者说有很多组织但是没有形成一个完整的政党而且他反对的并不是一个具体的领导人
不是这个萨尔德哈里里小哈里里总理或者说是米歇尔奥恩总统他是反对黎巴嫩的整个政治系统在伊拉克和伊朗的情况也相似在伊朗并不是说反对达雅图拉霍梅尼或者前总统武汉尼是说我们对整个现行的这个政体都不满意就像黎巴嫩我这次在采访的这个过程当中经常听到一个词就是
The system就是他们反对的并不是说某一个具体领导人某一个党派他们是反对整个system这也就是为什么第二次阿拉伯之争到现在为止差不多在这三个国家还有其他一些地区包括这个苏丹已经发生了两年多就最长的有两年多的这种时间但是情况依然扑朔迷离并不像第一次阿拉伯之争一样很快形成了反对党甚至很快建立了
新政权,但是影响力和余波可能比第一次阿拉伯之春要更长,影响可能也会更深远。那么我们说回到黎巴嫩,比如最近两三年发生的这种结构性的一个崩溃,黎巴嫩为什么会形成今天的这个样子?因为我们过去听说的黎巴嫩都是一个近东的一个非常富庶的这样的一个小国家,而且沐浴着这种可以欧风美雨的这样的一个国家。
就他这种结构性的一个政府失灵或者说社会崩溃是怎么变成今天这个样子的?
翻译过来就是给鱼之乐英文的就是joy of offer就是给鱼的快乐这个组织在一年之内给靠近贝鲁特港爆炸现场不到1.5公里的就是三个社区可能帮他们从无到有的完成了从废墟清理到重建整座房子包括给这三个社区
建立供水供电系统的这个所有工作这个组织的所有经费都是来自他们从海外的黎巴嫩乔明和国际组织那儿就募集了大概两百万美元这两百万美元全部用来购买建材以及这个重建工作所需要的原材料为他们工作过的志愿者最多的时候有六千人一直到这个礼拜为止
每天在这些重建现场工作的志愿者可能一天里还有二百到三百人这个组织的所有成员这么多人当中只有一个人是领工资的就是财务主管就是他们不可能靠一个不领钱的志愿者来管几百万美元的资金但只有这个人领工资其他人就等于说是完全义务工作只是说这个你每天在那
工作一天我供你吃一顿午饭就仅此而已你每天在那工作六到八个小时就只提供给你一顿午饭所有人都不要钱但是他们的这种组织性他们的投入程度包括他们对这座城市的这种感情我说我今天在这个地方就见到了真是我第五次来黎巴嫩我见到了就是最可爱的黎巴嫩的年轻人和贝鲁特的市民包括我的一个采访对象就是大学刚毕业一年也在其中的一个
专门负责为所有的受灾家庭免费更换门窗的这个NGO组织里面负责公关联络和现场监理的这么一个小姑娘我后来发现那个小姑娘是黎巴嫩17岁以下女子中建全国锦标赛冠军就是这个小孩就骑着一个单车她其实现在在一家设计工作室工作每天上班前和下班之后还会抽出五个小时
去做他的这种免费的志愿者工作所以就说他跟我的采访时间定的是最离谱的是早上七点半跟我聊了一个多小时之后他就得先去一趟他前一天落实的一个这种重建项目的现场去看一眼然后到自己的公司去上班我说我见到了最可爱最无私的一些年轻人但是为什么你们的总统和总理还是这样一些
无赖骗子小偷。其中一个采访对象就跟我开玩笑说说你这个问题值一百万美元为什么因为我们也想知道他说就是这是非常离谱包括就说关于黎巴嫩的很多政治人物是有很多在贝鲁特街头是流传着很多政治笑话的其中一个是关于黎巴嫩的现任总统米歇尔奥恩他是在黎巴嫩1975到1990年的那一战末期是扮演过一个非常重要的角色的
奥恩总统今年已经87岁了贝鲁特街头流传的一个政治笑话是因为年纪太大奥恩总统现在每天的精力只够他干两件事第一就是睡觉第二就是观看黎巴嫩人民衷心爱戴他的小视频但是因为黎巴嫩人民从头到尾爱戴奥恩总统的视频加起来也只有五分钟所以每隔五分钟他的秘书就把这个视频给重放一遍反正他也看不出来
因为他已经老糊涂到这个程度了在贝鲁特街头有很多类似这样的这种笑话但是就说实际上是跟我在采访当中见到的就是很多这些市民这些NGO这些社会活动家他们的奉献精神包括年轻人的这种蓬勃的无私的这种气质形成了一个巨大的这种反差这个实际上是跟黎巴嫩本身的这种政治结构有关的
在2019年10月份的这个黎巴嫩革命爆发之后贝鲁特美国大学的校长是在大西洋月刊上写了一篇文章就其中有一句很著名的话被我的很多采访对象引用就说这一次革命的目的是要最终结束1990年内战的遗产因为现在的整个政治体系整个system实际上是
1989年黎巴嫩内战结束之前的这个在沙特阿拉伯签订的塔依夫协定规定的,塔依夫协定又是承袭了1943年黎巴嫩独立时候的这个民族宪章的精神他把所有的政治秩序都规定在一个看上去利益均沾然后又形成一个相互牵制的这样一个框架里面按照塔依夫协定的这个规定黎巴嫩是一个议会式国家然后只有一个议院制的议院
一共有108个席位这108个席位其中54个是属于所有穆斯林派别的政党另外54个是属于所有基督教派别的政党具体在两个阵营里面加起来又可以分为18个主要的党派包括珍珠党同时台独协定还承袭1948年民族宪章的精神他又规定黎巴嫩的总统必须由
马龙派天主教徒担任总理必须由逊尼派穆斯林担任议会的议长必须由什叶派的穆斯林担任而且总统是只有一个六年任期不得连任这个就是一定程度上你可以认为亨廷顿的所说的黎巴嫩的这种政体的民主化程度是最高的就是针对这个情况来说的因为的的确确首先还是确保了所有的政治派别和不同的族裔群体在这个政治体系里面
都有自己的位置第二就是说他阻止了任何一个势力能够一家独大18个政党所对应的是这种实行的是单一选区制度甚至于所有政党的选区就潜在的是根据不同族裔的聚居区来划分的基本上也就是说确保了最大的一个政党可能也就沾到整个议会总数的这个十分之一左右
这1989年确定的这个108个议席就是随着后来的这种发展和扩大到了今天变成了128席但是其中真主党是其中最大的单一政党但是真主党也只有13个席位你看上去他的的确确兼顾了所有派别和所有势力的这种利益但是另一方面就说他实际上跟黎巴嫩的实际的人口状况
包括不同族裔的这种经济状况它又是完全脱节的因为最典型的就是黎巴嫩可能到了1950年代后期穆斯林的人口数量就超过了基督徒的数量但是基督徒和穆斯林的这种在议会里的议席分布数依然必须是1比1就是说站在穆斯林的角度大家肯定愿意说我们搞一人一票
一人一票看上去是最民主最公正的一种选举方法但是站在天主教各派别的看法你要搞一人一票你就是想借助你的人口优势来剥夺我的政治权利那我直接就要打内战就是他又以这种暴力作为维护这种军事的手段就罗伯特卡普兰老爱说这个嘛就说18个政党相当于一个公司的18个股东
然后大家最后发现对自己最有利的办法是18个股东勾结起来一起瓜分公司的利润黎巴嫩一定程度上就变成了就今天这个局面包括所谓政府的批评者因为黎巴嫩政府规定要由逊尼派政治家来组阁嘛而珍珠党大家可能都有点知道珍珠党是一个什叶派的军事政治集团珍珠党一直以来是对黎巴嫩政府的这些
腐败状况运行无力的这种状况是持谴责态度的但是我采访了真主党的一位高级智囊我说既然你们一向以黎巴嫩底层民众的这种保护者自居你们想没想过说应该牵头来改变这个政治体系结果真主党的这位高级智囊当场就笑出来了他说一凭什么我们要承担这个成本呀
18个党既然享有同样的这种权利那么就说要改变这个东西成本不能由我来承担他们17个党为什么不承担其实你会发现就是说珍珠党在黎巴嫩的这种政治氛围当中他也迅速的实现了这种本土化包括珍珠党这个2021年的10月份前两个月建立的这个政府珍珠党也是支持他的新总理纳吉布米卡提是黎巴嫩著名的一位伊万夫人
也是一名声不好著称的但是真主党也支持他对真主党来说就说一个虚弱的腐败的没有明星的政治体系就刚好方便他在黎巴嫩发展出一套国中之国的这样一个平行系统真主党现在有自己的大学有自己的武装力量甚至于就说黎巴嫩的情报系统就很大程度上已经被真主党给架空了他在很多黎巴嫩的这种
基层社区拥有绝对的这种影响力一定程度上这种影响力又是跟黎巴嫩这个政治体系的失败相挂钩的就真主党从这种政治整个系统的失败当中获得了他的资产他也不愿意改革因为如果真的产生了一个得民心廉洁高效的这样一个新的政治系统他是不可能容忍真主党这种国中之国存在的
珍珠党的这位高级智囊告诉我说我们对现状还挺满意的这也就是为什么黎巴嫩的这种街头运动他不是要反对某个具体的领导人或者某个具体的党派他是反对整个系统因为一定程度上你可以认为就说珍珠党跟哈雷比家族包括珍珠党的政治盟友阿玛勒运动联合这个奥恩总统领导的这个自由爱国者运动就等等这些就大家虽然有政界分歧和冲突但基本上是一丘之貉呀都是想
从黎巴嫩所剩无几的这种公共资源和公共产品当中偷走一块。因为我自己知道那个70年代真主党游击队其实是跟叙利亚有千丝万缕的关系。但是现在你看叙利亚打了也快10年的内战。我不知道今天像黎巴嫩真主党它还是会受到这样的一些邻近国家的影响吗?还是它在政治上是一个完全独立的组织?这也是黎巴嫩非常
不得不说是作为一个小国非常悲哀的一个地方因为你仔细想想从1970年代开始谈到黎巴嫩的时候更多的谈论的不是黎巴嫩人怎么样比如说1975年黎巴嫩内战爆发的导火索是1967年第三次中东战争结束之后约旦河西岸被以色列军队完全占领巴勒斯坦难民大量的涌入黎巴嫩打破了黎巴嫩基督徒
和穆斯林群体在人口对比上面的这种脆弱平衡随后就引发了黎巴嫩内战但是在黎巴嫩内战当中特别著名的一些事件像1976年的这个卡兰迪纳难民营大屠杀1982年以色列入侵黎巴嫩包括1982年之后发生的夏地拉和萨布拉难民营大屠杀乃至最近十几年叙利亚内战爆发之后叙利亚难民的涌入对黎巴嫩的影响
就说我们外界的观察者其实是不太留意黎巴嫩人的想法或者黎巴嫩人的诉求的。我们讨论巴勒斯坦问题,讨论巴以关系,或者以色列跟阿拉伯国家的关系,我们又讨论叙利亚难民的危机,但黎巴嫩人在哪?黎巴嫩人是受到直接影响最严重的,但是大家的吸引力都被巴勒斯坦人、叙利亚人、以色列人给吸引住了。
其实就是这是特别不正常的一件事情包括黎巴嫩内战爆发之前1975年的时候可能整个黎巴嫩的总人口大概是四百万多一点其中有四十多万是巴勒斯坦人你这个国家的十分之一的人口是巴勒斯坦人这些巴勒斯坦人就说到现在为止在黎巴嫩的领土上生活的巴勒斯坦人可能还有三十万左右
我在这次采访过程当中探访了一些巴勒斯坦难民营的这个住户就已经繁衍到第三代或者第四代了他们没有办法返回西岸又没有办法获得黎巴嫩的公民权就滞留在这儿而且变成了对于黎巴嫩的这种国内政治和社会问题产生了一系列的这种深远的影响所以我在那个巴勒斯坦的难民营里贝卡地区的这个难民营里见到这些巴勒斯坦难民的时候我突然就想起了这个美国总统拜登在
撤离阿富汗之前说阿富汗战争不是一场值得持续几代人的事业但是我说我在黎巴嫩看到的是巴勒斯坦人就是在这已经生活和繁衍到第三第四代了他们哪都去不了而且没有人能解决他们的这种困境反过来讲就是说叙利亚难民的问题也一样今天黎巴嫩不到七百万的人口里面本国的人可能只有五百五十万剩下的就是
将近一百万是叙利亚难民三十多万巴勒斯坦人还有其他国家的这种难民不到七百万人的这样一个小国五分之一的人口是外国人而且就说是你赶不走的那种贫穷没有公民权没有办法你在这个地方入籍的这样一些外籍的难民就说黎巴嫩自己的政治和军事力量又不能指望说把这些外国人从他的领土上驱逐走
这就造成一个就是说非常要命的这问题黎巴嫩的几乎所有政治集团和政治党派都有一定的海外背景珍珠党长期以来除了伊朗之外实际上还跟叙利亚的阿萨德父子的这个政权就有着非常密切的这种关系包括在二十世纪的八十年代当时跟叙利亚政府结盟的这个土耳其的库尔德工人党也曾经在贝卡古地
在真主党的帮助之下接受军事训练库尔德工人党的领导人奥贾兰还曾经在贝卡古地召开过新闻发布会所以就说一方面就是到了今天真主党的的确确已经放弃了他最终最初的这个意识形态目标就是说要在黎巴嫩建立一个像伊朗式的政教合一的这样一个霍梅尼式的政权但是另一方面就说真主党跟海外力量的这种关系几乎从未中断过
珍珠党在上个月发表了一个声明就很自豪的宣称宣誓效忠他的各种民兵派别和武装人员加起来有将近十万人当然就是其中就是有一些是这种政治性的活动者不一定是军人但是这也是很吓人的一个数字啊不到七百万人口五百五十万本地人的一个国家有将近十万人在珍珠党的麾下我记得我在大马士革
著名的欧马亚清真寺后面的一个茶馆里面这个茶馆也卖一些旅游纪念品就看到三个外国人的肖像就除了阿萨德总统的这个画像之外只卖两个人的画像一个是普京另一个就是黎巴嫩真主党的总书记纳斯卢拉所以就说真主党在黎巴嫩的长期存在包括他跟伊朗的这种关系几乎是一个公开的秘密
但是他另一方面又是黎巴嫩议会最大的一个政党并且受到什叶派社区的这种支持甚至于政坛的一些事情是非常不正常的比如说黎巴嫩有一个党叫做叙利亚社会民族党这也是黎巴嫩的18个主要政党之一在议会是有席位的你能够想象说在黎巴嫩的一个合法政党历史很悠久的一个政党它的名字叫叙利亚某某某某党这个党还能接着被选进议会甚至参加政府
就是黎巴嫩老有一些人想着说黎巴嫩自己不应该是一个独立的国家它就不是一个完整的政治文化或者地理概念黎巴嫩就是大叙利亚的一部分现在这个国境线是不合理的是殖民主义的产物黎巴嫩就应该跟叙利亚合并所以在黎巴嫩的很多地方尤其是靠近边境的或者说跟什叶派有关的一些地方我这次还去了黎巴嫩北方靠近叙利亚边境线的一个著名的港口
叫迪利波里跟利比亚的那个迪利波里同名然后迪利波里的一座小山上树立着一幅巨大的叙利亚老总统哈菲兹阿萨德的这个肖像然后在叙利亚内战期间迪利波里这座城市的迅尼派的民兵就跟什叶派的民兵就围绕着这幅肖像就隔着一条街相互对视甚至于就说黎巴嫩的这些主要的政治家基本都有外国护照
就是双重国籍已经到了这种地步并不是说这个我有个外国护照我可能是想跑路用的我藏着掖着是大家都知道有很多黎巴嫩的资深政治家大半年住在国外像萨哈德哈里里前总理拉斐克哈里里的儿子也曾经三次组阁小哈里里出生在沙特阿拉伯他一有事就往沙特阿拉伯跑然后米歇尔奥恩总统有法国护照
他在法国流亡了十多年的时间,就说这种事情在黎巴嫩是肆无忌惮的。那我问你一下,因为刚刚提到了整个的黎巴嫩,它作为一个中东的这样的一个小国,不可避免的对吧,被周围的这些邻国,更强大的这些政治集群在影响自己的这些命运。黎巴嫩的国民可能自己也很难掌握黎巴嫩的整个近40年来的历史变迁。我们在去年的那个
爆炸发生后的第二天其实大家都看到了那幅著名的照片就是法国总统马克龙正好到访贝鲁特然后他在贝鲁特也接见了非常多的这些在爆炸现场港区的这些黎巴嫩的平民就当时在中文世界有一些评论觉得好像马克龙整个的身份就像一个旧宗主国的这样的一个首领出现在他过去的这些殖民国家的这些民众的面前我想问一下你就在真实的世界里面
像法国这样的一个欧洲国家它对于像黎巴嫩它还拥有这么大的一个政治影响力吗?因为前面其实我们提到了像叙利亚人、像这些巴勒斯坦人、像以色列人他们对黎巴嫩过去可能近半个世纪历史的一个介入应该说是这样一方面就说马克龙的这个表态你可以认为他具有一定的虚伪性为什么呢?就说马克龙在无论是到达现场接见黎巴嫩民众的这种代表还是说
后来接受采访的时候他谴责说黎巴嫩的这个政府是不负责任的长期以来是盗窃国家的这种资产但是另一方面就说法国跟所有的这些小偷骗子强盗一直以来都是朋友关系非常友好所以就说这一方面就这个表态非常虚伪另一方面你可以认为就说黎巴嫩在今天尤其是争执上的这种宗派主义和非常不正常的这种政体结构
几乎都是由法国在第一次世界大战之后的委任统治或者说托管塑造的因为一方面就说作为一个整体的黎巴嫩实际上也是到了19世纪的后半叶才从叙利亚行省当中划分出来的但是另一方面在奥斯曼帝国的统治的末期随着它的逐渐的衰落包括这个阿拉伯民族主义的这种兴起实际上是在黎巴嫩的范围之内是产生了
一种族群对立和仇杀事件尤其是黎巴嫩的在基督教群体当中势力最大的天主教马龙派和黎巴嫩的这种逊尼派穆斯林之间的这种对抗和冲突在整个19世纪的后半叶是非常突出的而法国在1920年就通过圣雷默协定得到了英国的这种认可可以获得叙利亚和黎巴嫩的这种伟人统治权之后法国人实际上是利用了这种形态
因为法国肯定是愿意借助黎巴嫩的基督徒尤其是天主教马龙派这个群体来帮助他建立对黎巴嫩的统治秩序的所以这也就是为什么法国人托管了叙利亚和黎巴嫩之后一定不允许他们合并因为一旦合并天主教马龙派就变成少数派了他就必须面对一个由伊斯兰化的阿拉伯民众群体占绝对多数的这样一个国家所以法国一定要
他一定要黎巴嫩成立一个独立的国家但是这个尝试又面临一个问题黎巴嫩的马龙派基督徒群体是长期以来是生活在中部的这个黎巴嫩山的山区的而黎巴嫩的整个沿海地区也就是历史上曾经被十字军入侵的从北部的迪利玻利到中部的这个贝鲁特再到南部的西顿提尔就沿着海岸线的这条城市带几乎都是由逊尼派穆斯林占绝对多数
所以就说法国人实际上是在很处心积虑的重新在黎巴嫩和叙利亚之间设定了一条新的国境线目的就是使黎巴嫩山地区的基督徒的总数要比沿海城市带的这些穆斯林的总数多那么一点点按照1932年的人口统计数字差不多这个比例是6比5基督徒是占微弱的多数
这个比例也是1943年黎巴嫩独立作为一个约定俗成的政治分配方案写进了当时的这个黎巴嫩的第一部宪法民族宪章当中就说允许基督徒占据一个相对多数的优势但是允许基督徒从法国撤离到黎巴嫩获得彻底独立中间实际上就随着阿拉伯民族主义的兴起
黎巴嫩作为一个小国已经被卷进到这个潮流当中所以实际上是1943年民族宪章成立的基础除了说承认基督徒相对于穆斯林有稍微多一点的政治权益之外还接受了另外一个前提就是黎巴嫩必须就成为更广泛意义上的阿拉伯社会和阿拉伯阵营的一部分这也就是为什么黎巴嫩后来会不断的被卷进到各种政治冲突当中但是
就法国人所塑造的这种所谓的社群主义或者说是宗派主义的观念和形式规则实际上从1920年代开始一直深刻的影响着黎巴嫩的整个政体的构造和他的国家政治生活包括就是说黎巴嫩独立之后就出现了一个特别诡异的现象就是黎巴嫩没有搞过人口普查
最后一次系统的人口普查就是在1932年之后的所有的人口数据都是估算出来的因为在人口普查的这种过程当中都要登记你的这种民族归属嘛就黎巴嫩政府发现一旦就说登记了每一个黎巴嫩人的这种政治信仰或者说是他的族裔背景是什么并且形成一个汇总,黎巴嫩的整个政治体系就要解体了因为
要求一人一票的那些群体就一定会起来鼓噪要求进行改革所以实际上1932年的时候整个黎巴嫩范围内的基督徒可能比穆斯林多那么一点点但这个数字可能到1950年左右就已经变成1比1了等1967年巴勒斯坦人涌进来之后就说显然穆斯林的总数已经比基督徒多了所以穆斯林就要求说
我要变革整个政治系统一定程度上是成为1975年内战爆发的一个最直接的原因所以说就说黎巴嫩的这种宗派主义这种党同伐异的这种现象就是由法国的伟人统治来决定的而且另一方面就说这种宗派主义除了造成这种内部斗争之外一定程度上还也使得这种政治权力的分配就变得固化就像我前面提到的
珍珠党在1980年代冒出来的时候他在底层尤其是什叶派的底层民众和反以色列的这些穆斯林的心目当中他是个英雄啊但是你看35年过去了昔日的所谓英雄现在觉得这个腐败的体制挺好的在腐败的体制里面你可以予取予求而且不受制约包括今天黎巴嫩在黎巴嫩许多已经变得声名狼藉的政党像无论是什叶派的阿玛勒运动
还有之前的就是其他的就一些政治党派他们在1970年代内战刚刚爆发的时候是以左翼的进步的社会改革者的形象出现的结果过了40多年他们比当初自己反对的人变得更腐败一定程度上你也可以认为就是这也是由法国所奠定的这种带有强烈的宗派主义色彩的这种权力分配结构所决定的嗯
就是你刚刚提到了很关键的一个就是黎巴嫩的内战从75年到90年15年的这么一个内战本身也是错综复杂尤其中间他到80年代的时候他跟第五次中东战争又交汇到了一起小时候可能都听说过的著名的贝鲁特难民营大屠杀事件这个也是黎巴嫩的这种基督徒群体对黎巴嫩的穆斯林进行的一个非常残酷的暴行我不知道像今天的话
就是你的这个说法里面其实90年之后的这个政府其实它也可以算是某种战后重建的一个产物。那今天看来这个好像是完全已经失灵了的。我不知道今天可以还认为黎巴嫩依然在受到那场15年内战的这个一个困扰吗?还在它的这种余波当中吗?可以说你的这个推论是成立的。就是说一个最典型的现象是就是说在那场内战之后从来没有真正意义上的政治和解。
最典型的就是你在黎巴嫩你看不到任何一个纪念内战遇难者的公共建筑或者雕塑贝鲁特最著名的市中心的广场叫烈士广场这个烈士是什么人是纪念1916年被奥斯曼土耳其帝国在那搅死的几十个阿拉伯民族主义志士这些人几乎都是叙利亚人然后但是烈士广场是贝鲁特的
市中心一个地标型建筑但是与此同时没有人曾经为内战的遇难者建立一个什么东西包括你可以认为就说我采访了一些基督徒背景的这种学者虽然就说他讲话的姿态很中立但你还能透露出这种感觉就是基督徒认为他们是内战当中的利益受损者他们不会去想说现在穆斯林人口确实比我多
我应该做出一些政治方面的让步他们是觉得说过去的6比5的一席变成了1比1而且由马龙派基督徒担任的总统的这个职权在内战以后被大大的削弱了潜意识里他们会认为自己是个受害者而且这种观念尤其是你考虑到就说真主党一定程度上是国中之国
包括他要利用这种意识形态在什叶派的底层群体当中做煽动而向这个叙利亚还有伊朗的美国和沙特的很多政治派别在黎巴嫩的政治当中也要施加它的影响这就导致说彼此之间的对立隔阂和仇恨是一代一代的传递下去的就是我采访的一位女学者曾经跟我说有一回我在2019年的10月份她说革命爆发的时候她说她在街上跟一个
逊尼派穆斯林小伙子聊天他说那小伙子只有18岁他是内战结束之后才出生的但是他说他特别仇恨基督徒他说我不知道那种仇恨是从何而来他说如果你是内战的亲历者你见证了两大阵营的不同派别民兵之间的这种完全基于族裔和宗教对立的仇杀你可能是无法原谅某个群体但是他说
那小孩只有18岁但是他对于他没有打过交道没有接触过也不存在利害冲突的另一个群体就是极端的仇恨包括就是说我采访了这些NGO组织我曾经问过他们这种不同群体的这些属于不同族裔不同宗教背景的年轻人在你们这怎么共存的他说我们不允许大家谈论这些事因为他们都讲这些NGO组织他们的理念肯定是强调说想
催生一种新的认同就是身为黎巴嫩国民的认同吧而不是某一个宗派集团成员的这种认同但是我仔细想想就说一定程度上他们是小心翼翼的回避这种东西因为一旦你在加入NGO的时候告诉其他人说我从哪哪哪来我是某个哪个宗教集团或者哪个党派的这个支持者下一步可能大家就要打起来了所以就说你可以认为他们在
试图维持的这种团结和超越对立的这种表象之下还是有这种隔阂和伤痕就从来没有消退过包括就是说黎巴嫩人对于就像我前面提到的狄利伯里发生的那些冲突还不是在基督徒和穆斯林之间是穆斯林的不同派别之间实际上就是说这种情况是在黎巴嫩的政治生活当中尤其是每一次选举当中
政治家要巩固他在自己选区的地位的最主要的这种方式就是煽动对立所以就说虽然内战看上去是打了15年当时只有450万人口的黎巴嫩死了15万人30个人中就死一个10万人终身残废90万人移民海外在付出了这么惨重的代价之后无非就是对于1943年的那个
基于宗派主义原则的这个政体作为稍微一点微调增加了一点穆斯林政党的这种席位但是这种宗派主义的本质是没有改变而这种仇恨和对立又一代一代的这种传承下来所以你看就是说其实一个对于黎巴嫩人和黎巴嫩国家的身份认同在当地是一直没有能够成功的建立起来有的人想当叙利亚人就是以前我记得五十年代的
叙利亚总统舒瓦克里说叙利亚这个地方可能有50%的人觉得自己是先知或者说是这个上帝的使者还有50%的人觉得自己就是上帝黎巴嫩人是这样就是可能有一些人想当叙利亚人有一些人认为自己是法国人还有一些人可能特别是跟巴勒斯坦的这种通婚之后因为黎巴嫩虽然是一个看上去是总体上一个社会氛围比较宽松的这种国家
但是因为1943年的民族宪章实际上默认黎巴嫩留在阿拉伯阵营之内所以就说黎巴嫩有很多他的这种习惯法包括民事法律是带有这种非常强的宗教色彩的其中一个就是规定说出生在黎巴嫩领土上的这样一个人他的国籍是根据他的父亲一方来决定的但是如果你母亲是黎巴嫩公民你父亲是个巴勒斯坦人或者叙利亚的这种难民那根据黎巴嫩的法律你就是无国籍者
你不被视为黎巴嫩公民你在这个地方就是没有完整的社会权利你甚至没有公民权我在那就碰到了相当一批黎巴嫩人和叙利亚或者巴勒斯坦的这种混血儿他们同样都是阿拉伯人但是他们在黎巴嫩自己出生的国家领土上就是难民没有公民权所以在黎巴嫩还有些人想当黎巴嫩人又当不了对于黎巴嫩国家的这种认同的建立最后就是在
这种宗派主义原则的破坏之下是完全失败了有一个采访对象跟我说他说我老是觉得黎巴嫩人只有在外国的时候才是特别对自己的这种身份有一致的认同不同宗派的黎巴嫩人都是都会回忆在贝鲁特的生活都会做黎巴嫩的一些传统食品皮塔饼什么的或者会挂黎巴嫩的国旗或者特色的这种服饰但是一回到贝鲁特他们就拿起枪来要互相打
我听说好像黎巴顿在海外的国民是特别多的对吧他们在国内可能就几百万人但是好像在海外有上千万对2019年之后实际上黎巴顿正在发生第三波移民潮就是19世纪末日一波就是在奥斯曼帝国趋于瓦解的这个过程当中为了躲避层出不穷的这种族裔对立和种族仇杀移民到了美国和欧洲去了一批人
然后到了20世纪的实际上是70年代从1958年就是说黎巴嫩政治危机开始实际上就陆陆续续有从1975年内战爆发开始又是15年的时间里又走了将近100万人最近这两年多是第三波就我所知已经超过了10万人还有更多的人就是正在离开就包括我的一些采访对象其中一位叫马利安纳维贝
她是黎巴嫩最著名的一家私营公关公司的创始人非常有社会影响力的女商人她最近也是移民到迪拜去了而且她告诉我说虽然她创办的这个NGO组织在贝鲁特的重建过程中发挥了非常重要的这种作用但是她说她有的时候还是觉得什么都不干还是最好的就说我们要是干了什么我们的成果就会被政府窃取然后大家就会觉得说
这个体制虽然很坏但是还能忍一忍忍一忍也就过去了他说我有的时候会觉得什么不干看着它烂掉最后大家忍无可忍揭竿而起把这个体系推翻才是最好的虽然他创立的这个组织是在贝鲁特的重建过程当中就很受好评发挥了相当重要的这种作用但是在这个组织的工作基本上结束之后就今年的九月份他还是移民到迪拜去了
其实关于这种比如说一个新的就是经验内战的这样的一个政府对吧他从重建到重建失败再到崩溃这样的剧本我们倒不是说很陌生啊你看最近其实阿富汗对吧加尼政府的迅速垮台其实我们前段时间也刚聊过但是感觉好像黎巴嫩的状况非常特殊似乎也没有一个很明确的一个反对势力比如像塔利班这样的势力在试图推翻他但是他似乎又是已然以
执政力量已经瓦解了,并且所有人都处在一种并不想去改变他的这样的一个状态。据你的判断,这种状态会一直持续下去吗?比如说经过五年后我们再来看,黎巴嫩还处在这样的一种很奇怪的一种,涣散的无政府的这样的一个状况中间吗?我自己的一个判断是,就是说黎巴嫩现在是进入了黎巴嫩历史的第二个阶段,就是逐渐适应了无政府状态。可能大家没有这样一个
没有这样一种感觉就是从1975年到现在贝鲁特这座城市其实差不多已经被完整毁灭过四次了就内战先是第一阶段1976年叙利亚出兵黎巴嫩之后实际上是围攻贝鲁特东部的基督徒控制区那个被称为百日围城实际上当时是已经把贝鲁特摧毁了一大部分到了82年以色列入侵
又把西贝鲁特的这个传统的穆斯林聚居区整个的给摧毁了到1989年米歇尔奥恩将军自立为总理建立了一个分裂政权叙利亚就再次出动重武器去进攻他就等于把贝鲁特又毁灭了一回到了2020年的大爆炸让半个城市受损差不多就是第四次了而这一次跟之前
所有这些冲突造成的破坏最大的区别就在于NGO组织、志愿者和社会活动家是自己动手开始重建城市而黎巴嫩内战结束之后对于贝鲁特的那次重建许多人提到就说那次重建和开发就是赤裸裸的掠夺因为黎巴嫩政府在九十年代重建贝鲁特的方式就是成立了一个公司
叫贝鲁特中央区重建与发展公司然后这个公司是有权从贝鲁特的这些私有的土地的主人那征收他的土地但是付的其实不是钱是这个公司的股票他可以强行征收这些土地按照他们自己的规划重新对它进行开发所以就说贝鲁特我自己不太喜欢的那种
消费主义和享乐主义的那一面一定程度上就是跟这一次1990年代的贝鲁特重建联系在一起的就是征收私人土地之后基本上都是盖酒店各种娱乐场所高楼大厦摩天大楼租给或者卖给外国业主有很多是贝鲁特中央区重建与发展公司名义上是个上市企业而且由黎巴嫩政府控制相当一部分股份但是它最大的单一自然人股东是谁呢
就是当时的黎巴嫩总理拉斐克哈里里而拉斐克哈里里在沙特阿拉伯的时候是以建筑业起家的而他在担任黎巴嫩总理的时间长达十年其中八年还兼任财政部长他还是这个重建公司的最大股东就等于说是不仅可以自己给自己签字征收一块土地甚至于他用于这个建设的地产项目的资金是他自己签字从银行贷款贷出来的
承担这个项目的是他自己的建筑公司所以好多采访对象都提到就是说拉斐克哈里里合法的偷走了这个国家拉斐克哈里里1992年第一次担任黎巴嫩总理的时候他的总资产差不多是两亿美元左右到2004年他最后一次辞去总理之职的时候12年时间他自己的私人财产从两亿美元增加到了一百亿美元而很多
这些在贝鲁特长大志愿者都提到就是在政府主导的这种完全不顾民意的开发之下过去大家所喜爱的贝鲁特的一些广场公园老建筑就都被铲平了都盖了个高楼大厦所以就这一次有一些社会活动家是把这一次由NGO团体和民间志愿者主导的重建活动称之为跟政府争夺公共空间的战争
我看了一下他们的这种工作非常细致他们帮一个社区重建这个被爆炸炸毁的这个大楼的时候他是把这个社区的所有居民聚集在一块举行一个听证会征求他们的意见说你们觉得说还应该盖回原来的六层楼还是一个更高层的或者更矮的这样一个建筑每一间公寓的这个格局应该怎么调整一定程度上就说他们已经是在自己
重新去设计和规划这座城市因为恰好是政府处于瘫痪这种状态包括很多人就提出来就说当然可能有乌托邦式的想法说我们要建立不依赖于这个政府的社会公共服务设施甚至于我们要建立一个蔬菜和食品的这种供应链不依赖于政府对于公共资源的这种控制我们也要建立一个平行系统来替代政府提供不了的这种服务
而另一方面就说就像亨廷顿提到的政治重建之后在一个阶段可能往往会出现这种政治倒退的现象就是在黎巴嫩内战爆发的时候很多时候是围绕着谁想当总统或者谁想当总理是发生了这种政治冲突但到了今天黎巴嫩差不多就摇摆到另一个极端没人想当总理就像他13个月都没有办法组建一届内阁一样
今天的伊拉克一定程度上也是这种情形就像珍珠党觉得他不想承担运行整个体系的成本他只想要好处就18个政党每个党都想在议会当中占据一定的席位只要他能跟他的一些盟友获得三分之一的这样一个议席的总和他就能否决政府提出的很多提案但他自己不想当总理原因就是有人要当总理就要负责任干不好就要骂他大家都不愿意挨骂
这是政治倒退的一个表现具体到这一次像黎巴嫩的这个电力危机我采访了伊拉克的一位这个能源问题专家他就提到说实际上黎巴嫩的不同的政治派别都有能力解决这场危机就珍珠党跟伊朗方面联络伊朗方面就愿意以赊账的方式向黎巴嫩提供足够这个发电厂使用半年的原油然后黎巴嫩的迪亚布看守政府跟伊拉克
达成了一项协议伊拉克也愿意以设账的方式向黎巴嫩供油包括萨哈德哈利里在跟埃及谈判希望说埃及能够向黎巴嫩提供应急的燃油或者天然气供应就说至少有三四个政治集团都找到了短期之内不要付款的缘由但是大家第一都希望就说为国家争取到原油恢复电力供应的这个功劳在自己身上第二是
都希望自己的竞争者和反对势力在这个过程当中捞不到好处所以就任何一个派员提出的方案都会被其他集团联合起来抵制最后就是用三到四个集团都有解决问题的方案但这个方案就是在议会通不过就是这也是黎巴嫩目前的这种政治倒退的一个明显的这种表象而明年黎巴嫩又要举行这个议会选举但是在这种
整个的基于宗派主义形成的这种选举制度没有被结束之前实际上选出什么人来就根本没有意义包括就是我的很多采访对象都提到说一到议会选举开始尤其是在农村和山区这些贫困社区有影响力的党派就要开始动手去买票一百美元一张然后有个采访对象跟我开玩笑说如果我是一个受过比较好教育的或者说是
我对于政治权利这个东西有一点概念的这个人我至少会把我的选票卖的贵一点吧你选出来的一个新的议会至少要持续四年的我要卖掉我四年的命运我得卖的贵一点吧比如说在伊拉克就是一些政党开出的买选票的价格是三百美元一张但是在黎巴嫩就有很多生计成优的这种家庭真的就是以一百美元一张的价格这个把票卖掉这就是为什么能够解释我
有点困惑的那个原因就是说我所见到的那些朝气蓬勃富有奉献精神和牺牲精神的这些年轻人他们在选举当中可能也只能选出几个选区的这样一个议会代表但是在更多的人尤其是更多的没有受过教育或者说是被于这种宗派主义情绪裹挟的那些人那里他们或者把选票卖掉或者就投给
他们只愿意支持的人。那最后的结局就是说政治体系跟这种社会尤其是跟贝鲁特这种城市社会是完全脱节的而你又没有办法去改变它。就所有人全社会的所有人从精英到平民阶层都已经习惯了这种状态这种国家我不知道地球上有没有这样第二个例子啊它会让你想到非洲的很多地方就是失败国家但是与此同时黎巴嫩又有着
非常繁荣的像贝鲁特的城市经济包括有我看到的那种健康而又活力的公民社会但是同时他们又跟一个失败的政权共处在一个国家里面就是你无法想象从1990年内战结束到现在黎巴嫩政府从来没有为他的国民提供过最基本的社会公共服务最典型的就是稳定的供电供水公共活动空间就从来没有
其实在我前几次去黎巴嫩的时候我就知道大多数尤其是贝鲁策的大多数家庭每个月要交两份水电费因为政府一天可能只提供十二三个小时或者十五六个小时剩下的时间你要保证你家里有电你得找私营供电公司或者说是这种出租应急发电机的人包括就是供水很多地区的这种公共供水系统提供的那种水是受过污染的
烧开之后也不能饮用的你要获得干净的饮用和生活用水你还得跟私营公司买就黎巴嫩这个社会它这种看上去极端现代化和它的背后的这种又似乎跟一个现代文明是反着来的这种会不会有这种给你一种强烈这种冲突感这种冲突感还是跟阿拉伯社会和中东地区整个的这种历史变迁是有关联的沙特阿拉伯其实也是一个物欲横流的这种地方
就是相对而言其实消费主义是都能被大家接受的一个东西而且过去30年当中上一波全球化当中它对于消费主义是一个有推动和促进作用的它在全世界最大范围之内得到了这种推广和接受但是消费主义一定程度上是掩饰了或者说它没有能力去改变一些更深层的这种问题
就像黎巴嫩的这种很要命的这种宗派主义结构一方面就说这种结构造成了不平等和不平衡另一方面就说这种结构在延续的这种过程当中它又建立了一种使它自己不被摧毁的这种力量所以一定程度上我是觉得就是黎巴嫩的这种消费主义有特别绝望的一面就是跟我在叙利亚的那个地下酒吧里面听到
外面正在发射火箭榴弹,然后里边大家就是都在这疯狂的跳舞和喝酒。仔细想想是一回事。黎巴嫩、贝鲁特跟大马士革,跟开罗,跟这些地方相比,就是有更大的酒店,更贵的夜店,更疯狂的夜生活。一定程度上,打一个不恰当的比方,它有点像香港。就说你仔细想想,就是香港的这种社会,包括人的这种行为方式,
乃至他在这种艺术方面的呈现也有这个特点,就是癫狂、过火。一定程度上就说香港这个地区就像黎巴嫩这个小国一样,它的命运也有一种随波逐流、身不由己的这种感觉。这里面是有很多能够让人一方面是感同身受,另一方面也是一言难尽的这种感觉。
就由此我就突然想到就是牛津大学的这个现代中东史教授尤金罗根就是阿拉伯人历史的这个作者他的少年时代曾经在贝鲁特生活过将近五年他在那本书里面说过一段话在1500年到1900年之间差不多就说重大的变化在整个阿拉伯世界是每隔一百年发生一次但是二十世纪的
第一个十年到十五年发生的这些事情就是在他造成的这种动荡和震撼已经超过了之前两百或者三百年的总和无论是这种911事件之后美国入侵伊拉克还是阿拉伯之春这些东西造成的这种震荡和变化超过之前二百到三百年的总和而他去撼动和改变的实际上是一个非常
传统和保守可能还停留在一二百年之前的这样一个社会结构和政治结构所以就是说就一定程度上是这种变化的剧烈性以及就是说在一个趋于瓦解的旧结构上建立一个新的社会规范和政治制度的这种困难性就造成了这种无论是政治退化还是说这种社会运动当中的
茫然无所事从碎片化的这种局面会持续下去也许就说一直要持续到21世纪的第一个50年过去可能还会看不出有一个变化的趋势但是我觉得依然是觉得就说我在过去一个多月当中就在贝鲁特跟这些无论是重建志愿者还是社会活动家学者就跟很多人相处的这个过程当中就说我依然看到的
人性的了不起和伟大的一面很多时候就是支撑着你对于这个世界还抱有一点希望或者期待的可能还真的不是一个非常伟大的远景或者说是对于这种宏伟事业的向往有的时候就是一点点在你极度悲观失望的时候就是这一点点人性的光芒尤其是我在跟那些就是二十岁出头有一些可能十几岁这些年轻人在一个
爆炸摧毁的房屋的废墟里面就是他们是募集到的资金都去采购建材就导致而且那些是黎巴嫩传统的那种中下阶层的这种老式的社区就街道都很狭窄没有办法工程器械开进去有一些是用铲子把水泥块从被摧毁的房屋里面清理出来还有一些是我们跪在地上用手把那些水泥块
捡到桶里面再把塑料桶用人力一个一个传出来最后就传到这个卡车上面就是你在这个过程当中就说你看到了这些年轻人愿意为他的这种国家愿意为他的这种城市愿意为他享受的为数不多的这种自由和权利去流汗去付出的这样一种品质是这种品质的存在
维持黎巴嫩的这个国家,以及黎巴嫩人对于他们的民族,对于他们居住的这片土地的那种信心。是,我觉得你这种在第一线带来这种体悟和感受,就确实很让我们这些所在国内的人特别羡慕,就能够有这样的一些经历和在异域的这些年轻人们一起来共事。
那最后我们可以来聊一个话题,就是其实你自己作为记者去到中东,包括你这么多年来一直是试图观察边缘世界或者冲突世界,对吧,带来第一手的这些报道。那其实我们知道在黎巴嫩其实也有非常多的一些可能说从媒体人到一些名学者,对吧,黎巴嫩可能就是他们的一个事业的起步。
他那本书也是今天的人看起来可能觉得很一般般了。
当时就是纽约时报驻黎巴嫩的采访主任期间做的关于黎巴嫩的这本书就写黎巴嫩内战包括他跟联系到整个阿拉伯中东世界的一个观察这本书其实被他的所博得的声望还是非常的高是不是也是因为那个年代的黎巴嫩是一个全球焦点今天的黎巴嫩我不知道在全球视角里面有受到冷落吗?在你的感觉里不光是黎巴嫩吧就是说
中东报导的黄金年代就已经过去了我这次在因为第一站是伊拉克我在伊拉克的时候专门去探访了就是巴格达有一个著名的地标性建筑叫巴勒斯坦饭店就是1980年代从两伊战争到第一次海湾战争再到2003年的美国入侵伊拉克的第二次海湾战争当中全世界关注伊拉克问题的媒体记者都住在巴勒斯坦饭店里边然后
包括在那个2003年的战争期间还曾经发生过这个记者在巴勒斯坦饭店的阳台上架着摄影机在拍摄的时候被美军坦克认为是在给火箭袭击提供目标导引然后炮击了这个饭店的这么一个视线但是在今天就是巴勒斯坦饭店变得极其冷落萧条
除了你提到的这个弗里德曼之外其实还有三位都叫罗伯特的著名记者也都写过跟贝鲁特有关的东西他们是英国的曾经长期为BBC和其他媒体公告的罗伯特菲斯克他已经在前几年就是去世了还有就纽约时报后来的罗伯特沃斯他是阿拉伯之春的记录者
还有就是我曾经多次提到的罗伯特·卡普兰他们都曾经多次到达贝鲁特并且写过以贝鲁特或者黎巴嫩为主体的书或者长文章但是就说这些东西的黄金年代差不多就是关于贝鲁特是集中在整个黎巴嫩内战期间一直到这个他最后一次引起全世界的关注可能是在就2005年的雪松革命当中因为
那一次革命是被认为跟布什政府试图在大中东地区推行他的这种民主化计划的这种倡议是跟这个目标相吻合的但是其实在最近的几年在第二次阿拉伯之争当中一定程度上一是因为这种受疫情的这种影响嘛另一方面的确就是说这种传统的政治议题就相对而言在我们这个时代不那么容易受关注了
我们今天在谈论什么我们在谈论气候变化问题新冠肺炎疫情当中我们谈论这个全球的供应链问题最近一段时间我们又在谈论全球范围内因为异常气候变化造成的粮食安全问题但是中东的很多东西就是似乎还属于传统政治的19世纪史的那种范畴之内就像我们无法想象就说在黎巴嫩这样一个一度还是不错的中等收入国家的首都
东地中海地区最繁荣的城市之一最近三十多年都没有稳定的供电和供水我觉得可能在这样一个充满不确定感的年代包括其实是传统媒体的衰落之后大家都很希望任何一个问题你有一个直观的最简洁的解释但是有些东西一百多年的历史这种复杂的纠葛你怎么解释得清慢慢的慢慢的大家都厌烦了
就我最近几天就是说为了在伊拉克的一些采访问题还在跟现任的纽约时报的驻巴格达的记者还有包括之前的一些彭博社还有其他媒体记者做一些交流我现在发现就是说被派驻到这些地区的记者已经不是被认为是经验最丰富或者说对当地最了解的这样一些人了包括我自己就觉得我可能以前也停过五六年前我刚开始做
国际新闻现场报道的时候就说对于一些老牌媒体的在当地的或者说常年在这些地区深耕的这些记者是持仰望的态度现在我基本上可以平视的甚至于我读有些人的文章我能看出他什么时候在偷懒因为就说这种懒我也偷过就说大家是基本上是在同一个水平上甚至于我这次去做贝鲁特采访的这个报道
之前彭博商业周刊也出过一篇关于这个主题的稿子我会觉得就是说那篇稿子当然它是一个行活但是我会觉得就是说它提供的无论是信息还是分析都很单薄我甚至可以觉得他的文章写得不如我好一定程度上你也可以看到就是说不光是全球新闻业重点的转移报道重点的转移一定程度上也是
传统新闻业本身受到的这种威胁就像卡普兰在20世纪的70到90年代可以以这种长期的游历或者探访的方式去发挥关于全球一些冲突地区和这种边缘国家的这种报道但是到了今天就说在一个地方设置一个记者站或者说是这种派出几个记者变得那么容易但是
大家建立一个长期观察或者长期关注最后成为某一个领域的这种研究者的这种意图包括他应对的这种需求却远远没有那么强烈了这也是我最近五六年在做这个中东地区的报道的时候就是对我所在的行业的一种切身的体会其实我们作为读者也会
可能强烈感受到这一点,尤其像最近一次黎巴嫩引起全球的注意力,我想还是要回到去年对吧,2020年夏天,贝鲁特的爆炸。但是这些其实和我们相隔非常遥远的这些族群,对吧,跟他们生活息息相关的这些事件,在今天的这些信息爆炸的时代,这些好像每天都在发生新的一些大新闻的时期,就被变得好像没有那么重要了。我想这个就是跟你作为报道者跟20年前你三个罗伯特,
他们所面临的完全不一样的这样的一个媒介环境或者这样的一个舆论环境但是反正我还是觉得你这次确实在疫情当中出游去到伊拉克去到黎巴嫩这样的一个体悟和感受对于今天我们困居在中国的听众也好还是非常的有价值的今天我们就聊到这儿也非常感谢刘一在杭州
他可能还要度过大概一周多的这样的一个集中隔离期之后大概能恢复自由到时候我们也会在上海见面也许到时候我们可以一起来聊聊他在伊拉克的故事感谢各位的收听我们下期再见各位亲爱的朋友们我们下期再见