各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良今天非常开心啊我们远程连线了一位非常重磅的嘉宾当然我也是他的读者澳门大学历史系的主任王迪教授
王笛老师在三年前带着那本《庖歌》在当时出版界吸引了非常多的这些大众读者的这些目光一个历史类的非虚构的这样的一个作品像无论是成都的这些公共社会以及它的下层社会包括像《庖歌》这样的一些秘密社会一直都是王笛老师的一个长期的研究对象所以今天非常开心能够借着文景历史写作奖这样的一个契机能跟王老师有一个远程的连线
大家好,非常高兴今天有这个机会参加这个博客这对于我来也是一个新事物就是说希望今天能和陈老师聊得开聊得好我觉得您谦虚了您刚刚说那个播客对您是个新的事物当然我也看到您以前似乎也关注到过比如说在北美一些像story cops对吧这样的一些公众历史的这样的一些个人叙事内容的一个保存你应该是在去年新出的
自己的作品当中使用到了当年就是瑞典的汉学家马跃然先生25岁的时候他这个40年代末在四川用当时可能是用一些非常老式的摄影设备记录下来的这成都市景中的这样的一些声音所以我觉得您在所有的这些历史学者里面应该是这种运用音频的史料非常有创意的一位了这个也算是机缘巧合吧因为其实我在这个英文本
中间都没有这个资料后来是在英文本都已经出版了把它翻译成中文本的这个过程中间有一次在香港开会就刚好马跃然的学生叫史迈克他就给我讲到这个问题因为他知道我写了茶馆现在还在研究茶馆他就说在1949年他的老师在成都在茶馆做过一个采访我说从来没听说过
我就托他,我说你回去一定好好帮我找一找。结果他回去以后非常服务的,很快就找到音频节目,但是是瑞典文的。我就请他帮我翻译成英文,然后我再把英文的把它翻译成中文。所以英文版的那个里面还没有这个资料,这个就中文版。实际上从这方面来说,中文版还有它的特点。
对对对对,因为您提到这段录音其实它也是70年代在欧洲的广播节目里面本来就使用过了它是70年代在一个节目专门做了一个中国的革命有一个多小时,但是中间加的这个马跃然的这个部分大概有10分钟左右吧一般人不会知道,因为播过了对不对但是因为刚好马跃然是他的老师,所以他有这个印象
他们很好的他们这个波的这些档案那些都还保存着所以还能够找得到你看我们连50年代60年代70年代我们都没有这些音频资料结果在1949年而且那个正是大转折的那个时代能录下来当时成都茶楼的这样一个场景真的是太珍贵了
所以我觉得中文版的读者能够读到这个他们比英文版的读者要幸运一些因为他的这个描述非常生动给我们听众提示一下这本书叫《险威镜下的成都》上海人民出版社2020年出的就是刚刚我们提到的这个马跃然先生当时25岁啊1949年的10月用老师的这个钢丝录音机录下了成都茶馆里面的声音
其实提到马跃然我个人有一段记忆当然那个已经很晚了可能是在2009年或者10年的时候马跃然先生当时和他的太太来到中国来到上海我在现场曾经聆听过他的一次讲座非常近近距离的接触然后呢他就在现场用当然那会的马先生已经非常年纪非常大了89岁了他用他非常苍老的声音现场背诵了他
当年在四川读到的一首中国诗人的诗就是郭少瑜的一首小诗那首诗我现在还记得云在天上人在地上影在水上影在云上我当时对这16个字印象特别深刻因为马云然他当时说他只要一读到这首诗闭上眼睛就可以想起1949年四川乐山脚下的乡村因为他和四川渊源是很深的对吧
对,而且听说他的四川话讲得不错,我没听过他说,我也没见过他,但是我看有些记载说他的四川话讲得蛮好的。不过我现在也顺便提一下,我刚在人民文学出版社出了一本《腊尖尖角的茶兔》,中间也引用了马岳然的这个记录,而且那本书是更面向大众写的,是从文学的角度来写历史。
如果大家感兴趣的话,也可以把这本书找来看。《人民文学》出版是今年10月份才出的。对,因为一说到这个地方历史,对吧,就是确实有太多非常精彩的事情,尤其是今天和王迪老师这样的一个历史学者一起来聊的话,那可以聊的真的太多了。要不我们首先还是从王老师您自己的这个个人经历,对吧,我们出发一下。因为您所在的这个代际是
很特殊的一代。您是五十年代生人,这批中国知识分子,我想他们身上都经历了一些非常集体的共性,同样的经历了非常特殊的时代。您应该是属于上山下乡那个时代的中国青年,算吗?对啊,对啊,我下了乡了。所以说我在《袍哥》里面写的那个川西乡村的那些景色,那些农家的生活,
如果我没有下乡的那个经历的话,我觉得很难写得那么生动。比如说我甚至描写了这个水牛在那个水沟里边、水渠里边打滚、洗澡,在那个水渠里边扶着那个扶瓶,鸭子在里边游泳,然后农民在下工以后在那个水渠里边然后洗锄头,这些还有就是他们造房子怎么做砖,
这些都是我亲身经历过的所以如果没有那段的经历的话我觉得我肯定写不出来这么生动的这种场景和日常生活所以这段经历还是应该是还是很独特还是很珍贵的您是那个74年当时高中毕业就下乡了但当时您应该是不会遇见到
几年后会恢复高考。当时是个什么情况呢?因为我哥哥已经在几年以前到了云南去制编,当时在云南总相交建设兵团。实际上按照当时的政策,我高中毕业以后可以留在城市里边。但是当时留在城市里边有很大的问题,没有分配工作。
就是成为我们当时说的社会青年。其实我青年时代还是很有抱负的,总是觉得如果是在城里边闲着,对不对,什么事儿来连个工作都没有,没有任何前途。而且当时已经开始实行那个政策了,就是说如果你能下乡,你表现得好,那么当时不是这是所谓的工农兵学院吗?你如果表现得好的话,在农村里边还可能被推荐
然后到大学里面学习所以说我是主动要求下乡的所以在这种情况下下乡但是后来发现到了农村以后发现你要被推荐进入大学的话真的是了解了一下是非常难的必须要相当的背景等等等等很复杂的要社会关系网络所以后来就招工到了成都铁路局
当时其实我还是不想回来的我现在还记得其实遭公安到的时候这个是个非常令人兴奋的事情对不对回城市了要回家了而且能够到工厂里去为什么我当时不愿意呢实际上心里边觉得并不是我想要的因为是进入到成都铁路局基建分局的砖瓦厂这个工种我不满意
就是一个重体力的劳动没有任何技术含量而且我这个也不是我理想的至少对吧那个时候至少要进入到一个学技术的工厂那这个还差不多或者是国家的什么国防工厂那这个是我肯定是很喜欢的但是呢由于那个名额是分给我父亲单位的如果你放弃的话那就是不知道以后何年何月所以在这种情况下
实际上是在一种心情并不高进的情况下回到了成都,在那个砖瓦厂工作。就是说三伏天,温度三十几度,你还要进那个窑里边去出砖、装砖。因为那个是大型的,我们称为轮窑。轮窑它是一个环形的,它那个火是不停的。就是一直在前面烧,你又在后面出,然后进。只是戴个口罩,穿一个短裤。
完全是陌生的,出来就像一个猴子一样,只有两个眼睛在转,身上都是灰和汗水在一起。所以经过了那种磨练,所以我现在认为任何艰难困苦对我来说我都能克服,对我来说都不算啥。就是说我也可以算是我来自基层。没错没错没错。而且就是50后的这批知识分子里面其实有大量的人士有这样的一些
经历的。我们知道上海的朱学勤老师,他76年,77年的时候,他是在河南南考,也是在铁路上当工人,而且他可能干的时间还更长一点,在那待了十来年。对,我是其实在农村里没待多久,75年到78年。但是后来由于我还是有点专长,就是能绘画,后来被借调到工会做宣传。
当时刷大标语啊,画宣传画这些就算是脱离了那种高强度的那种劳动就是这样子可以在工会里边用一点自己的专长所以在那种情况下后来参加了高考那个时候命运已经开始在改变就进入川大历史系历史系为什么会去历史系其实这个也是机缘巧合
其实我从小就喜欢绘画,从小就是把我的几乎所有的业余时间都在练习绘画,也拜师。因为我母亲也是属于艺术界的,她有很多朋友,我母亲也可以指导我。当时从小就想做一个艺术家,但是高考后来开始的时候,我自我感觉如果要考美术学院的话,我觉得我自己
可能还不行,分量还不够就是可能考不上所以我决定还是考文科考文科我当时想的实际上是考中文系至少和美术评论结合起来结果后来七八级那次其实我七七级是准备了但是没有考当时因为我考虑在铁路局工会那个时候待遇还可以的按照当时的政策
有五年的功能的话就可以带薪学习,以后还可以回到铁路局。当时想的是铁路局是铁板碗,如果是大学毕业以后回到铁路局,这个工作是保证迟滞到后来的发展,对不对?从来没想到要成为一个大学老师。所以当时就七七就没考,就放弃了。我还记得对我父母也劝我,还是铁路局的工作好。
结果后来高考的那一天,我正在上海,就在上海改变了我的命运。我在上海出差,高考那天,77级高考那天,我看着这些青年学子豪迈地进入到考场,那个时候我现在这个感觉我还能感觉到,就觉得被时代抛弃了一样。我那个时候就是在上海街上,就在那一刻下了决心,我说明年我一定要考。
结果我都没有敢告诉父母,我怕到时候父母一下又劝我说,铁饭碗你丢不得。因为当时住在单位嘛,我就周末才回去,所以平时我都是自己复习,然后周末回去的时候装作没事的这样子。结果我考完了才告诉我的父母,考试结果一出来,我的历史考得最好,几乎是满分,可能在全省的话,我不知道,反正肯定是前几名,非常好。
所以我当时没想到的当时好像是96 97但是我的中文就实际上就比历史差多了在这种情况下当时七八级我们那个是情况不一样是先拿到分以后再填志愿和后来不一样所以拿到分以后我就在想还是报考历史系最保险当时而且我其实没有打算走很远所以川大历史系就是我的第一志愿
机缘巧合,所以又转去学历史。就这样进入到历史的航道。既然进入历史系学习,那么绘画这些都放下了。我这个人还是这点还是好,干一行爱一行。所以我绘画就基本上放弃了。一直到后来也稍微有一点空了以后,所以又开始捡起来。所以这次那个茶铺啊,
这本书《拉间阶脚的茶谱》我自己画了19幅茶图都是我自己画的我说是从实少年的梦这如果不听您自己亲口说这一段我是真的不知道原来你最早除了历史以外对吧更有可能的是去成为一个运营画家这个历史的机缘巧合确实就是非常的让人意外所以人生有的时候也不是说完全按自己的规划在走
但是每一步自己还是应该尽量抓住机会,掌握好自己的命运。比如说高考,对不对?当时如果是留念于铁路局工会的工作的话,那个时候我好像功龄还差个两年,所以说两年以后谁知道呢?你说是不是?
我有一件事还蛮好奇的,就是您其实在八十年代的整个的历史学习以及进入到教学圈,进入到学者圈层这个过程当中,
外人感觉还是蛮顺利的,就87年您就已经是破格被提成副教授,但是后来你是选择了在之后是去到北美,去到美国,去了约翰霍普金斯大学,对吧,继续去读博士,一直到20世纪末,对吧,拿到了博士学位。这个过程当中我不知道,就对那个年代的人来说,比如说你作为历史学者,当时这是一种普遍的想法吗?还是说你个人有一些更具体的一些动机,是希望去到北美的这个历史学界去闯荡一下?
其实这个也是一个计划之外的一个发展。我在80年代,主要的精力就放在我的第一本专著,就是《跨出封闭的世界》那本书。那本书非常大步头,花了好多年,自己也比较满意。那个是1989年完成的。完成了以后,我感觉我的全部的智慧、全部的能力
几乎都倾注在那本书里面就是说要想在这个书的基础上再进一步的话我觉得我面临一种瓶颈怎样突破这个瓶颈当时其实还是很困惑的不知道下一步路怎么走其实我在写《跨度封闭的世界》的时候我已经开始多学科的关注比如说我学了对于社会学、统计学、政治学
自己城市研究文化研究我都涉猎了大量的书籍的阅读所以下一步到底在如果想要自我突破的话怎么突破当时我很困惑刚好那个时候有个机会就是去那个密西根大学中国研究中心做访问学者这个是由那个美中学术交流委员会叫CCPRC
资助美国的学者到中国来做研究,同时也资助中国的学者到美国去做研究。当时他们刚开始一个项目,叫青年学者项目。美国的两位学者,一位是密西根大学的Ernest Young,一个是密西根州立大学的Steven Averill,他们两个联合向美中学士交流,
会申请了一个青年学者基金。所以我当时是作为访问学者到的北美,到的美国。当时第一站就在密西根大学,就是Ann Arbor那个地方。一到了美国,可以说是一下从中国的学术氛围进入到西方的这样一个学术环境。而且当时中国的研究中心是非常强的,是密西根大学的。
不管政治学还是历史学都很强。一到了以后就参加他们的这种各种学术活动。自我自己也在那个会上也做过我的研究的报告。当时实际上就已经感觉自己啊,因为当时我在国内其实很想读博士的,在国内,但是那个时候八十年代中国的博士店非常少,
在华中师大张开元先生招,还有就是北京社科院刘大年先生招,反正就这么几个博士点。所以说要想进入的话非常难,而且我当时也没打算就是离开成都。所以在这种情况下成都又没有相应的这种机会。所以到了美国以后,那么利用这个机会,既然我没有博士学位,那应该读一个博士。当时申请那个这个约翰霍普金斯,
一个是哥伦比亚,两个都录取了,后来去了霍普金斯大学。所以这样才进入了从访问学者然后转到学生,就是说已经成为副教授了,重新又回到学生。其实那个时候是很大的一个转化,身份的转化。因为我听黄中志说过,菲利普黄,
他也招收国内已经学成的学者到他的PhD program。他说很难的,好多这些学生没办法转化。但是我觉得我转化得很顺利,我放一下身段的。而且我在Hopkins Seminar上,就是William Rhodes Seminar上,他还用我的书,就是《夸兽封闭的世界》作为阅读材料,你想一想。
这个已经是在海内外有影响的学者,但你能不能放下身段就是决心要脱胎换骨?没错。但是作为访问学者我也可以做得很轻松,然后时间一到然后回来,对不对?当时我是打算接受这个挑战,其实这个挑战的话应该是非常大的,它难到什么程度呢?因为像我们这一代,不像你们这一代,英语都很好,我们这一代
就说出国的时候英语就很差的,几乎只能读什么听说写都非常差那么在这种情况下你要用英文写博士论文确实对当时的我来说几乎可以说是天方夜谭但是我觉得这个机会一定要抓住勇敢的接受这个挑战
王老师刚提到自己当时可能八十年代末出版的第一本书《跨出封闭的世界》其实这本书最近几年我包括我在刷兜办的时候也经常遇到很多友邻读了王老师最近一些年的著作之后回去再读他第一本书发现哇真的是个大捕头如果是今天是作为王黎老师读者的话看您的这些作品包括您发表的一些论文的话其实我觉得有一些特质是极度的清晰的比如说这种偏重于叙事的微观式的演讲
对的,这个确实。我当时写《跨足封闭的世界》的时候,其实今天来看这本书,
我觉得更多的是用社会科学的方法。离我们今天所说的人文学以人为中心的这种叙事的话其实离得比较远。就是你刚才说的大量的统计资料这些三百多个统计表在《夸之封闭的世界》那本书里面都是一切都要转化为数字。哪怕讲政治、讲宗教、然后讲官僚系统
后来我这个北大本的时候,我算了一些统计表,当时是很迷恋于这些数字,但这个转化确实是到了美国以后。我们在课堂上,老师不管在欧洲时,美国时,还是东亚时,包括日本中国,这些书的阅读其实很少有真正的quantitative studies,
就是用计量。我们大多数读的,其实我到了美国以后才发现,卡罗拜南的叙事是美国史学的主流。这样开始从社会科学的方法,更多的是用人文的方法,讲故事、叙事,这样逐步的转变。但这个转变除了一方面是叙事方法的转变,
另一方面就是研究对象的转变。《跨度封闭的世界》那本书里面是比较宏观的,讲大都。虽然是社会史,虽然我不讲政治,已经是进一步了,但是毕竟还是讲整个长江上游,而且也涉及到经济、人口、政治结构、大的社会,就是还是很少见到个体的人。所以这样到了美国以后,开始
考虑重新通过这种新的学术训练。但是我并不说在中国的学术训练不重要,其实也很重要。特别是对于历史资料的掌握,要用资料说话,这个川大历史系的传统,徐中书、庙岳这些老先生,包括我老师韦英涛先生,着重就是要有多少资料说多少话。这种传统我是保留下来了。
就是在西方对我的书的反应也是都是资料非常扎实但是我一方面在资料上保留在中国的学术训练和传统但一方面就是思考怎样能够在历史的写作、历史的讲述方法上有所创新就是和我过去的研究不一样而且更多的和西方的学术界进行对话
所以这个转折,当然说实话是个长期的过程,也不是说哪天睡了一觉,第二天早上起来,噢,我决定要研究这个题目了。其实都不是,都是一种慢慢的转化,因为这个学术训练真的是一点一滴的,在短时期内可能看不到,但是在一学期,再一学期,一年再一年的这样一个长期的磨练之中,这个是发生了逐步的转化。
几年以后我再回来看,我当时的一些想法,我就觉得这个比较明显的。我已经在学术上、方法、观点、理论,已经发生了这种渐变。实际上从长期的这种渐变,到最后应该说是一个质变。从《画出封闭的世界》到最后我的博士论文《街头文化》,可以看得出来这种质变的这种不一样的地方。
其实从您在国内的这个从宏观视角出发的这样的一些作品包括研究长江上游当然四川作为长江上游可以说可能是最大的省份对吧或者说人口汇聚度最高的省份它依然是一个重心以及您后来的这些大量的一些研究都是根植于比如说以四川或者以成都社会为一个核心
这是您的家乡我想知道您的视野长期锁定在四川以及在成都这是从您很早的时候青年时代做学术的时候就已经想清楚了要如此吗?没有其实我的最早的研究刚好不是研究四川我第一篇论文是写孙中山的《外交思想》那个时候我读本科的时候就是考虑的是一个
全国的问题,研究辛亥革命。那篇论文其实第一篇就算是蛮顺利的,就是说我没有走什么弯路,这个第一篇论文我还读本科的时候就在上海社会科学发表了,作为一个本科生其实还是蛮有成就感的。后来我的硕士论文是写清末新政,其实也不是以四川为这个,甚至也是全国,主要是讲
经济改革,成立商会,商部,开博览会,鼓励设立公司。后来硕士论文都发表了好多单篇的论文,实际上都不是以四川为中心的。我的真正是转向了地方史,当然是称为地方史,也是应该受我的硕士导师。虽然我的硕士论文没有写地方史,
但是我的老师韦英涛先生是研究四川地方史,所以在那个时候开始关注。就是说,我硕士毕业,刘川大任教,那个时候开始转化,开始写四川清末的教育改革,后来逐步就发展成一个全面的研究,实际上后来就形成了跨出封闭的世界那本书。
所以是逐步转变的其实我现在还记得当时我为什么要发生这个转变因为我在做完我的硕士论文以后因为硕士论文也是写清末新政清末新政也就是说只是在二十世纪的头十年我自己就发生了一个担忧因为辛亥革命实际上也是写那个头十年对吧最后都到1912年
就是我的研究、兴趣、阅读、资料、收集,都差不多就是在晚清的小圈子,那个短的时代里边。其实那个时候我已经开始警觉到了,我应该跳出这个清末新政和辛亥革命这个短时段的,不能应该只关注这么一小点。所以为什么一下我研究整个清代的长江上游区域社会,就一下吧。
我的视野就拉到17世纪,然后到辛亥革命。这样我觉得才能真正地看到社会的演变。研究社会史当时也受到菲兰·布罗黛尔的影响,他的年间学派的那种研究长时段、中时段,特别是社会史作为中时段的这种思想,对我的影响蛮大的。作为中时段至少几十年,
或者是上百年的历史。所以才出现了《跨度封闭的世界》那本书。但是那个时候已经开始受到年间学派的影响。这样转化过来的,就是从早期的研究革命,然后最后才落脚到对地方的关注。
您提到受到布洛黛尔的影响,其实大家去读布洛黛尔的书也会震惊于他这些事无巨细的资料和史料的搜集,而且很多是来自于这些比如说中世纪的教会档案或者说来自于这些地方档案
法国农民日常吃的口粮什么的跟您的研究这个正好串起来因为我们知道虽然中国是一个有这种历史传统的国家甚至是有深厚历史传统的国家但是对于一些基层面向普通人群的这种微观社会史的这些材料通常我们一个单纯的想象中似乎很难接触到但是在您的这些作品或者说您的这些论文中大量运用到这些档案我不知道在当时一个还没有比如说电子档案
普及的这样的一个世界中,您是怎么去做这些资料的搜集的?真的是非常难。可能没有研究过日常生活、下层民众,可能体会不到它的难度。因为中国的史学的传统,总的来说还是研究精英、研究帝王、研究重要人物、研究大事件。而这些四大的事件、重要人物,
相对资料要多得多,而且成系统的资料。比如说你研究一个政治家,研究一个知识分子,这个孙中山,还有孙中山全集,联谱。对不对,这些很系统的,你做在家里,这些资料就可以摆在你的桌子上。你研究曾国藩,曾国藩的《曾文正公全集》,这些非常张之洞,有胡时。所以这个相对有非常优越的条件。
至少你在资料上不会输给别人,别人有的资料你就有,但是研究日常生活下层民众,一切都是从每一条资料开始,不会有一个资料来给你汇总到一起。过去的中国的历史学不注重,而且也没有办法,说实在,即使有人注重也不可能吧。
事无巨细的,因为日常生活可以涉及到任何方面,对不对?那个没办法,那么只有一条一条的去搜,一条一条的去爬梳。那个是在数字化之前,真的就是在图书馆、档案馆里面,浩如烟海。包括我这个写茶馆到成都市档案馆、四川省档案馆,它没有专门的所谓全中我们专门在讲茶馆。
经济的档案、商业档案、商业登记档案、警察局档案就是一点一点的去翻。而且中国从事档案使用其实也蛮难的。你要request先填表,对不对?我今天要看什么档案,然后给你调出来。有的时候可能等几十分钟,甚至等一个小时,把卷给你调出来,对吧?但是调了两卷或者调了三卷或者五卷,
有的时候你一翻开,不到十分钟全部就翻完了,一条资料都没有。有的时候甚至你在档案馆坐一天,可能没有找到一条资料。就完全这个一点都不夸张。或者在图书馆你去翻那个报纸,比如说这个在成都我们国民公报啊,通书日报啊,各种报纸,你都是真的是那个旧报纸啊,一页一页的翻。
现在的这个数字化以后你可以很快地把电脑上看那个是就是调出来以后你就轻轻地而且还怕把它翻烂了因为那个时候所谓也刚刚才开始当然有的是所谓了你还得读胶卷比如国民公报我记得我在做博士论文的时候我在霍普金斯大学的图书馆就读了一年就是这个国民公报就读了整整一年因为它是从
整个民国一直到19年,非常大量的,而且是所谓胶卷。你就是要一卷一卷的在机器上读,一条一条。那像现在,现在你把那个keyword对不对,一下就可以去搜索,那个时候没办法搜索的。如果有的时候找到一条真的是那种兴奋啊,如果找到几条就觉得非常有成就感。所以说这种研究,包括刨割的研究,
花的时间非常长。我说的长到什么程度?我在1990年我在川大的时候就接收了一个王安汉学基金。王安汉学基金就是研究刨割。专门研究刨割。对,就是研究刨割,那个时候我就要研究刨割。现在王安就是王安电脑公司,现在在哈佛大学历史系王安资助的博士后。
也是用他的名字。现在如果大家感兴趣的话可以去找,到哈佛大学去当博士后。得到那个基金给的美元,换算成人民币给我,那个时候是90年拿到的。但是你看我的第一本《逃国专注》是哪一年,对吧?英文和中文都是2018年。多少年啊?你看,28年出了第一本书。就是这么艰巨。
但是这个书出了以后,甚至还有很多读者不满意。虽然庞哥出了以后得了好多奖,但是一般的读者不了解。觉得这个简直是骗物,这个资料这么少,你就写了一本书。因为他们还是这个眼光,还是传统的读政治史,读大叙事这种习惯。而且还有更搞笑的是,
你把一个本科生的论文拿来翻译了一下,你就算是一本书。这种说法有很多的,对吧?现在得了很多奖,实际上很多,包括我们业内汇党史研究学会的最佳著作奖。这个是我觉得非常重要的,中国面对秘密社会的专业组织认可的。
当然后来又是女娘文学奖、单向街文学奖什么各种榜单,这个是我没想到的但是同时我觉得这个是大众对这种怎样写围观历史、日常生活其实需要一个很长的时间才能够适应但是我这里就说的是资料的困难这个必须是这个说一点一滴的
每个月总有那么几天,焦虑、烦恼,想八卦、吐槽。Jasper退出播客,每个月总有那么几天。资深媒体人易兰从泛文语话题出发,以女性视角解读身边事物。
其实刚刚王老师就提到了他这么多年关注的微观史学这块关注的几个领域或者说关注的几个标的像茶馆它是作为一个公共领域或者公共空间
作为这样的一个市集生活的一个集散地的一个存在另一个就是关于袍哥这个也是可能很多年轻的读者对吧第一次接触汪迪老师他所经由的这个渠道两者都确实非常的抓人啊因为我们知道这是像哈梅马斯当年也提过这种所谓的公共空间的概念嘛那对于像
茶馆来说 当然可能在欧洲的话对吧 可能咖啡馆尤其对于一个知识分子社会来说就是一个很典型的公共空间但是我们回到像四川像成都这样的一个场景里面去的话茶馆似乎它又天然的和这种下层社会能够发生这样的关联尤其像王老师您其实关注到的这些包括像袍哥这样的群体刚刚您也不断提到了像精英这个词过去传统的可能中国的这个历史研究里面
针对精英这一块的一个描摹或者说记载是非常多的但是关注于一些非精英的领域人群的这些档案记录啊什么的可能找起来就非常的困难但我其实很好奇的一点其实您在研究炮哥的过程当中其实您后来在自己的作品里面也说了嘛其实有大量的精英是加入了炮哥或者加入了哥老会这样的一个组织中的就怎么理解这种
他作为一个组织既是一个有点非精英化的或者说不是主流精英态势的这样的一个组织群体同时他又大量的在吸纳这些精英呢是否这两种精英我们对他的一个认知是有错位的对这个组织啊他确实有他的非常特殊的地方他这样一种秘密社会应该说他在建立的时候其实有非常崇高的目标就是反清复明对不对
如果说他的创建者那一代来说,其实他们应该算是精英创建的,按照他们自己讲述自己的历史。当然这个我现在正在研究,因为他自己讲述的历史可能和实际的历史还是有差距,但至少从现在来看,他们自己讲述他们自己的历史,他们可以追溯到郑成功。
到台湾以后实际上就是和天地会的起源都是一样的要是为了抗清所以说在那个金泰山明远堂还是建立兄弟会组织说是郑成功然后把陈敬南派到四川在雅安开金钟山所以说阁老会第一次在内地在大陆有了自己的组织那个是他们讲述的
从现在的观点来看,我觉得像郑成功、陈敬南,当然这个陈敬南到底这个人,他的真实的背景到底怎么样,以后我的下的新书的话,对这些又会进行考究。但他们自己也说,他们的好多思想来自于王船山、顾炎武,早期的这些精英思想家。所以说,其实早期的他的建立,其实满带有精英的这样一个色彩。
但是真正后来逐步的发展如果到了19世纪以后我觉得开始走向民众化这个就是一个转折点18世纪年海底的出现这个海底出现也很有意思它是一本书是吗?对,海底是一本书我在我的袍哥做了一个非常简短的介绍就是一个四川人叫郭永泰他在福建游历的时候
在一个渔民家里面发现金台山石鹿放在一个米缸的上面。因为这郭永泰是这个班会的人,他就知道这个东西应该是郑成功早年在金台山明远滩结谋的时候,这个是他自己讲的故事。然后他就把这个书买下来了,买下来后来把它编辑出本。
那本书实际上就算是成为了秘密会社、高老会、袍哥的一种圣经一样。如果你要参加组织,要在组织里面发展活动,或者你作为一个帮会成员,你要与其他的帮会进行联络的时候,你必须要熟读、非常熟悉《海底》。
就是到了海底的流行我觉得葛永泰在这个组织的扩大过程中间扮演了非常重要的角色但是现在我们真的是没办法考证他说的是他编的嘛因为他说的那个为什么叫海底因为他就是当时那个施浪攻克台湾的时候他们把这些金泰山的这些文件就把它封在一个铁盒子里边把它扔到了海里
对,后来这个渔民发现了以后,所以把他拿起来,然后到了他的手中。其实这个所以说我就在说也可能是这个invention of tradition,就是传统的一个创造。但是他这个创造背面有很深刻的含义,就是他要和把他的历史和郑成功和反清复明联系起来。没错。这个实际上是他的一个identity的问题,就是身份认同的问题。
而且是一个联络手段的问题。就证实有了这个海底的流传,我觉得在这个19世纪,所以这个组织的扩展非常快,作为一种工具帮助他们进行联络,而且自我认同。那整套仪式非常有意思。现在我大概收集了四五十种海底,我可以挖这个海口,在世界上没有人能收集到像我那么多的资料。过去就是资料非常少,
都是什么渠道找到这些海底的?对,这个渠道就是要有各种民间啊,这些书商啊,好多都是手抄本,然后去给他们谈,整个搞到手里面。这些好多,绝大绝大,基本上没有配录。后来我在那个,就显微镜下的成都里面,你就可以看得到有几个照片,真的是手抄本原件这个扫描。
这样大量的流传,所以它加剧了这个组织的扩散,就是到了民众,从精英转向民众。所以后来又从民众转到精英。在19世纪以后,它逐步变成了一个一般民众的组织,特别是那种边缘化的人群,就是边缘化的人群。但是呢,它的这种边缘化的人群,它有一个传统,就是从反清复明开始的传统,
就是以国家权力进行对抗。所以最后为什么辛亥革命他们又参加了辛亥革命,对不对?但是辛亥革命以后,按道理说清朝已经覆没了,那他们的任务已经完成了,对不对?实际上他们这个组织不但没有结束,因为他们继续和新的政权进行对抗,对吧?军阀,然后后来国民党。就是说他总是以国家作为边缘化的组织的话,始终是和政权的一种
社会的权利所以为什么我那本书叫《川西乡村的暴力秩序》它一方面它使用的暴力它是个暴力组织它一方面它要维持地方的秩序这种地方的秩序实际上无论是军阀还是后来的国民党还是晚清的清政府它都没办法完全控制地方的那么就留下了一个真空所以他们就填补了这个真空
在得到了地方控制权力以后,好多这些成员实际上就进入到了权力机构。所谓的权力机构就是说,首先是保夹,后来晚清的时候进入警察,在军阀时期、国民党时期,然后警察。然后到了三、四十年代,后来广泛设立乡政府的时候,在四川的绝大多数的正副乡长,
几乎都是炮戈。而且到了抗战以后不是郭帝要成立参议会,对吧?先有县参议会,四有市县参议会,省有省参议会。我现在有统计资料的,绝大多数的参议会的议员,实际上都有炮戈的背景。如果你没有炮戈的背景的话,很难被选上的。
所以报纸上还说了这样一件事情,一个人他瞧不起庞哥,觉得你这些下九流的事情,你也是庞哥。结果他参选的时候他才发现,如果没有庞哥的支持的话,他很难被选上的。然后他又去给庞哥要求得到他们的支持,临时抱佛脚,但庞哥当然拒绝了。所以这种可以看得到,庞哥到了四十年代,几乎就是到了登峰造极。
所以登峰超级到什么程度过去我们都说很多和成员很多成员高到差不多根据我的研究其实我过去当时那个资料就是有说是50%、70%的成年男人的人口但是我都不相信我觉得好像是夸大了结果后来根据档案根据统计、根据调查在一起真的可以达到70%
甚至有的回忆录说得更高,叫范绍珍,就是后来他是大跑狗,然后在19年以后后来也是我们统战对象。大家如果看过他的连续剧《孩儿师长》,这个有连续剧的关于他的故事和传奇故事,他也参加抗战。他在19年以后写了回忆录,他甚至说90%以上。但是根据我掌握的资料,70%的成年男人
几乎是完全没有问题的。可以想到,你看这个组织,可能在中国历史上没有任何一个社会组织,直到今天能达到这么大的影响力,是没有的。所以就仅此一家。
这听起来庞哥在因为这样一个反清复明的组织,在清朝覆亡之后反而迎来了自己这样的一个登峰造极,到四十年代扩张的这么厉害,在四川的人口覆盖里面几乎达到了人人都是庞哥的这样的情况。他好像就跟四川的这个近代历史就完全是捆绑在一起的,正是因为四川几十年来无法成为一个中央政府可以稳定地施加影响的这样的一个地带。对呀!
所以说一个社会组织它要和它的环境还有经济、社会、人口结构一个综合的因素甚至如果我们要最说的比较早其实福广田四川这个可能对袍科的扩展其实也有相当大的作用就这种移民运动短长移民运动
首先把长江山下游的这些帮会带进来了还有移民有一个很重要的特点他几乎都是成年男子他进来都要到长江山因为他不知道未来会怎么样所以说他这样减少这种家族的疏忽在这种情况下这个移民你看把四川和广东你进行比较就实际上四川的这个宗族的势力
其实比较薄弱的我在《跨足封闭的世界》写大本书的时候就提出过这个问题那么宗族的势力比较薄弱但是这些移民他到了一个新的地方难免会和这个地方的土著产生各种纠纷这边是关于土地这些纠纷那么他需要有自己的组织作为他的后盾互相帮助那么庖哥实际上
就起到了非常重要的作用组织起来保护他们的权益当然还有重要的政治因素辛亥革命以后军阀实际就缺乏一个强有力的中央集权包括四川省的不管是都督也好还是后来的省长也好这样都很难维持一个集权的控制因为四川长期实行防区制在辛亥革命以后
靠军人他根据自己的势力范围来进行控制这个防区制的结束实际上已经到了抗战前期这个35年36年这样才逐步的中央政府实际上你看像蒋介石统一中国是这个28年但是四川一直都是属于防区制加上军阀本身不管是他们自己内部还是甚至大军阀本身
他们好多都有袍哥的背景在这种情况下所以说袍哥这个是很奇怪的所以为什么很值得研究他一方面他也是被禁止的在整个晚清民国时期都是作为非法组织除了辛亥革命的那一两年由于他参加辛亥革命有功嘛公开活动了一两年其实在绝大多数时期都是被禁止的但是为什么你看
它在被禁止的情况下能够继续发展地方政府也是睁只眼闭只眼一直到抗战时期积极参加抗战然后到抗战以后的内战时期达到了顶峰这样一种复杂的过程进入到权力机构又控制了地方社会所以这个组织为什么值得研究但是为什么又缺乏研究
大多数都是讲故事,把文史资料的一些回忆没有从历史上真的来进行阐罚所以我觉得我现在的资料应该经过三十多年的努力基本上是掌握应该收到的资料我都收到了那么下一步就是怎样把它呈现出来写出来尽早地和读者见面的问题了
对,而且你想我们一谈到二十世纪对吧中国革命它跟这个虽然革命是个很现代的词甚至是一个非常先进的概念啊但它其实同时又跟中国非常传统的这个秘密结社的这个秘密社会有千丝万缕的关系对吧从这当年无论是鸿门还是说海外的这些啊新中会光復会包括像阁老会中间的参与包括到其实你想我党早年的这些建立者中贺龙对吧贺龙元帅
他是炮戈吗?按照有些资料说,他是的。就是共产党找些领导。而且好多实际上在19年以前,共产党已经渗透进入了炮戈。比如说有一个很重要的就是在延安建构毛泽东的叫杜崇石。我在炮戈那本书也写了杜崇石。他就是配合霍龙接管四川,而且创办刊物大一周刊。
《大一周刊》我在写袍哥的时候我还没有收集到这个杂志现在已经收集到了《大一周刊》这是共产党出的当时以民盟的名义当时张岚是民盟主席所以杜仲石去找他说我们要办个刊物希望你的支持当时在民盟的支持下办的一个袍哥刊物张岚也是袍哥,大袍哥
所以从这个角度我们看这个民盟感觉好像跟志工党也有很相似的地方你看张岚他当过四川省的省长而且当过成都大学的校长但是他又有刨割的背景势力可以说是渗透到从上到下而且学生中间参加刨割的非常多我们现在还有资料当时那个四川大的校长黄继卢要求四川省政府发禁令
禁止中学生、大学生参加袍哥。你看这个多么严重的程度。中学生就加入袍哥,这个有点吓人。对,中学生也有袍哥。所以说专门有发文,我现在这些资料都有的,怎样不准他们学生加入袍哥组织。
因为我看到您的书里面其实也提到过,刨割里面其实还分的,虽然大家都是刨割,有所谓的清水刨割,还有所谓浑水刨割。我们刚刚提到这些社会上有头有脸的人物,像张岚、表老这种,又是大学校长,又是这种政治的上层,他这个算是清水刨割吗?当然是清水,他们是清水。清水一般就是讲究那种,
刨割其实还蛮讲究这个道义的就是说它有一些准则什么事情你不能做它的那些规则你拿来看其实也很符合中国传统的伦理道德比如说对刨割兄弟的妻子要尊重对老人要孝敬等等这些这些都是属于清水刨割的一些清规戒律
也不作奸犯法。他们所以说在地方上其实很有威望所以我在写茶馆的时候我就提到比如说吃奖茶那个时候在社会上如果是发生任何纠纷不管是财务纠纷也好还是什么其他的地皮、地基的问题都是请陶哥的首领来做中人到茶馆里面去吃奖茶
就是他们在地方社会其实享有相当的威信当然也有就是浑水庖哥。浑水庖哥在很多描述中间其实就和土匪差不多,他们是靠这个为生他没有正常的职业的比如说这个抢收各种费用压榨民众、作奸犯科、倒卖枪支、鸦片
开这个什么什么鸦片馆啊就这类的就是浑水刨割就是两个不同的这种理念但是是同一种组织当然清水刨割是绝对是瞧不上浑水刨割的所以刨割之间也经常发生械斗也可能是经济的原因也可能是势力范围的原因但也可能是理念的原因所以为什么
那本书是暴力秩序,总是相辅相成的,这两方面都看得到。那除了他们都是在地理上可能是聚集于四川,在长江上游以外,因为我们知道谈到近代中国,尤其二十世纪的这个中国的秘密社会,一定是有几个团体,对吧?它的知名度是最大的。你比如说可能长江中下游的这种亲邦的这样的一套势力范围,
然后像传统的我们知道有大量的海外的以及在基于港澳广东那边的可能所谓的这个鸿门他们三者究竟有什么具体的一些区别吗?其实根据我所看到的资料就像天地会这个青红帮还有阁老会其实你去看他们的这个文献他们都有海底都有海底
其实都讲同样的故事。天地会的那个好像是叫什么西鲁传说之类的,也有一套建国神话。但是天地会的建国神话给郭老会几乎差不多,他们也讲陈靖南嘛,你看看那个鲁鼎记,吴小宝的师父,他们就是天地会,都在讲这个类似的故事。所以他们的起源我觉得是非常相近的。他们的口号,他们的宗旨也是反清复明。
但是到后来,我觉得是逐步的然后按照地域进行分化,还有上海就是青帮。当然青帮说它的来源主要是根据朝运,还有这个湘军这些士兵,其实国老会也是啊。国老会的兴起也是太平洋国以后,大量的湘军被裁撤以后,然后进入到国老会。
最后在海外红门,实际上也就是从国内找出去的到北美。其实我也写过一篇文章,把秘密社会组织带到美国去。就金山、纽约、芝加哥,互相之间械斗,非常有意思。所以说中国它把自己的这种传统,不但把文化带出去了,把组织也带出去了。
但是你要追溯到它的鼻祖祖宗的话其实可能都是共同的来源但这个问题我觉得是值得研究的最后我实际上现在还在研究之中所以我不便怎么说我的观点但大量的阅读我最后会得出我的结论到底它的形成过程所以第一卷暂定的题目就叫开山令
刨割的起源和开山令他们自己的令这个刨割的起源我现在正在写一共是三卷本甚至可能四卷本但是我肯定要做出我的回答的听起来非常有意思其实关于像刨割这样的组织我们知道就是在可能您所出生以及成长的这个时代他们其实是进入到一个历史的一个伪生当中
所以刨割在我们国家接近消失,这个是发生在49年之后的。就是我前面说的,它的这个传统,就是和国家对抗的传统。所以在49年以后,共产党显然不允许,不要说这种武装组织了,暴力组织了。你想一般的社会组织,我茶馆的第二卷,这个明年港中大出版社会出中文本,这个英文本在康奈尔大学是18年出的。
其实像这个同义工会啊那些后来几乎都消亡了嘛所以更不要说刨割这种暴力组织共产党还是很厉害的国民党清政府没有能解决的问题但是这个共产党可以在几乎在就是一两年之内全盘一锅端这个上层的那么就是根据他的这个过去的活动啊有的就镇压了但低级的非常多
我记得我读小学、中学的时候,好多人都说我爸爸无非就是个什么炮哥,什么八排这些就低级,八排、九排,就是很低级的,但是也遭受到很多磨难,但是这些都幸存了。一般如果有血案的这些炮哥就被镇压了,但是在社会中间其实有好多还存。所以前些年做采访这些都还有些八、九十岁的老人,有的是参加过炮哥,
有的是经历过刨割在地方比如说刘长河先生去年去世的他也给我讲过刨割的事情他自己也写过文章这些人都还在留下了一些口述的记录所以我在我的书里面我会引用一些口述的资料但主要还是文献就是档案还有他们自己手抄本
非常期待了听到您刚提到这些就是自己就突然联想到其实从最早您写那个街头文化当时开始您关注这个公共空间和城市的日常生活但反过来他们又和一个传统的我们所谓的这种秘密社会又好像
是生活在一个共同的空间里面就非常的让我们感觉就很奇特而且您其实在作品中其实也提到过嘛像茶馆或者以茶馆代表的这种四川的地方文化它一方面背后可以反映的是这个国家文化对于地方的影响同时它又是抵抗和反抗一个更主体的文化渗透和主宰的这样的一个场合两者之中又是在历史中不停的互动我觉得这个可能像成都
对这些无论是茶馆也好还是袍哥这样的组织也好他就是能够承载这样的一些研究的作为这样的案例来来被大家看到对这个街头文化虽然街头文化看起来很琐碎对不对各种街头上的这种现象这种描述这种故事其实它有一个很重要的一个主题当时精英文化和大众文化之间的这种关系这种互动甚至冲突
其实我们可以看到,大众其实在一定程度上也受到正统文化,儒家正统的影响。你看他看的戏啊那些,还有评书,其实都是宣扬的是儒家正统。但是呢,一方面他的大众自己创造的文化,大众娱乐,其实又是远离新颖的价值观。比如说后来改革的时候,晚清那个银戏,就是那种比较淫荡的黄色的,现在我们说的黄色的,
这种戏。那么今天要加以改造。就是说在不断的这种互动,实际上我街头文化研究的是这个。那么在茶馆虽然也是写公共空间,但我就关注另外的,我讨论的是另外的问题,就是地方文化和国家文化之间的这种关系。我在茶馆中间就不断地强调国家用国家的权力来推动一种国家的文化。
来逐步的削弱和取代地方文化而地方文化一方面又进行反抗这样一种过程所以尽管茶馆看起来好像写的是词后拉撒的问题不是这个宏大的叙事不是和国际民生联系在一起的重大的事件但实际上从这些日常空间日常生活
民众的这些研究其实也可以展现很重大的问题就是在这个字里行间或者我的论述中间实际上不断地在强调这种博弈其实这个博弈直到今天仍然在进行所以去看这个历史这种所谓的没有意义的小题目日常生活的题目其实在后面有宏大的叙事
只是宏大的叙事不是摆到台面上的是在我的故事的下面所展示的东西对,我很好奇一点就是您其实刚刚提到了这些基于微观的这些观察它背后其实它的一些意义所在就是您我不知道您是怎么看待一些比如说您提到的包括您过去研究中甚至关注过的这样的一些
比如说您其实刚刚也提到了在写这个街头文化的时候,其实你很关注这种精英的视角和这种大众
娱乐的需求之间的这种冲突这个我想一个最具体的例子肯定是30年代当时蒋介石发起的那种新生活运动他其实也当时对可能四川也发生过类似的一些影响对吧这些口号我们到今天对吧生活在21世纪的中国也会很熟悉认为这些闲散的生活方式认为一些堕落的娱乐方式对吧打麻将今天也是依然是四川人的一个标签但是好像现在的话其实大家也
就是很多人后来也陆续有非常多的一些人或者精英开始反思这种对于大众文化的态度。我不知道您是怎么看待这个问题?中国是有经历过这样的一轮思维方式上的转化吗?还是说在您看来这个直到今天依然是一个问题?对,我觉得是在一个转化的过程。其实这个开始精英想要改造大众是从晚清新政二十世纪初就开始了。
到国民党时期达到一个新的高度,就是你刚才说的蒋介石提倡的新生活运动。新生活运动也是要改造麻将的,那个时候称为打卫生麻将。它所谓的卫生就是健康的,就是不要赌博啊,不要打的时间太长啊,不要太吵闹啊,这样来进行改造。像这个更早一些,连胡适也写过文章,说这个是
中国的四大俄习和长脚啊这些放到一起,因为可能他老婆最喜欢打麻将,他可能深受其害。而且他年轻的时候也喜欢打麻将。对啊,他在美国留学的时候,你看他的日记,他经常打完麻将又后悔。不过他这个天才真不一样。实际上这个改造我觉得是国民党时期开始了,然后到这个19年以后继续。
五十年代、六十年代文革,那更不要说了,文革那个麻将牌都要被销毁的。所谓世旧嘛,当时破世旧。但是改革开放以后,国家逐步退出了对日常生活的干预。大家都把心思放到发展经济,对不对?那么重新开始,变得非常流行。
成都的麻将真的是随处可见。我在跨世纪的那头几年,几乎到处都是,茶馆几乎都变成了麻将馆,而且还有麻将一条街,一条小街,就有四五家五六家茶馆都是打麻将,而且把桌子摆在街上。再后来成都修了湖南河以后,湖南河都是打麻将的,那个时候受到批评。
当时我们不是西部大开发那个时候要发展经济要引进外资如果你这种生活方式的话那不利于展示一个城市的形象所以我后来专门写了你提到的那个显微镜下的成都最后那一部分就写了关于打麻将引起的这种争执怎样展示一个城市的形象的问题到现在就这种讨论很少了但麻将照样在打
对不对?成都打,上海也打,上海也很流行的,对吧?我在上海的时候看到街边这些,对不对?也有麻将室那些,打的人也很多。但大家现在不怎么讨论这个问题。为什么呢?就是你刚才说的,其实大家观念也在逐步的变化。大家逐渐发现这种所谓浪费时间而且小赌的这种当然是不健康的,但是它也没有什么大害。
大家觉得这个已经成为一个日常生活的一部分那咱们还是最后回到这个因为毕竟这一次是因为有文景的历史写作奖这样的一个联名的活动我们才能邀请到王迪老师那最后一个我们留给这个微观历史的历史写作这个话题最近几年其实国内也开始引进
类似的一些这样的作品像早些年那个像罗伯特达·安顿他也是一个很传奇的历史学家了就是自己遇到了一个自己的金矿能够有大量的档案可以为他所用所以像图猫记也好包括最近两年出版的法国大革命前夕的这个图书世界这样的一些作品也在国内其实卖的还蛮好的要不让王迪老师向我们的听众再推荐几部您觉得在微观史学领域从学术性到可读性
在您的这个体系中都可以给予非常高的评价的作品,有没有一些可以推荐给我们的听众们?翻译成中文的除了你刚才提到的《屠猫记》,这些都已经翻译过来的。最近不是又出了卡洛金斯伯格的《奶酪与蛆虫》,刚出来就引起广泛的关注。它实际上几年很多年以前,
另外一本书早就翻译成《夜间的战斗》,讲巫术和农业崇拜,已经受到关注。比如说还有拉度里的蒙塔尤,也是法国14世纪多早的时代的一个小山村。实际上给卡洛吉特伯格用的资料差不多,就是这种宗教裁判所的档案。
由于这一段的审讯,所以留下了非常系统的资料。还有就是纳塔利·戴维斯的《马丁·盖尔归来》,非常有意思。就从一个假的,也是法国的一个小山村,一个年轻人突然离家出走,把他的老婆丢在村子里面,老婆小孩。结果很多年回来了一个人,说是马丁·盖尔,
结果后来发现这个人是假的马丁盖尔,后来被马丁盖尔的叔叔送上了法庭。但这个人很厉害的,口若泉河,竟然能够记住很多细节,连法官都差不多快相信他了。结果后来真的马丁盖尔回来了,所以才这个案子。其实这个也很有意思,这个也有电影,而且电影在先。
就是他参加这个电影的拍摄创作,后来他自己觉得这本案例应该写一本历史书,所以写了《马丁格尔归来》。这种书其实国内陆陆续续在介绍进来,我觉得对我们了解围观历史会有一定的帮助的。
这些微观史的书都很好读就是我刚才我说到的都是以人为中心有故事有细节和过去我们传统的大叙事框架理论探讨这个有很大的区别你刚才提到那个图猫记就非常好的一个案例对吧杀猫从杀猫的这个学徒印刷铺的这些学徒恶作剧
发现这个沙猫的后面的一些文化的社会的因素所以这些著作都有中译本那么都可以找来读对围观史的话就会有一个整体的比较具体的认识好 那非常感谢王迪老师我感觉其实如果不是受时间限制我还有非常多的话题想跟王迪老师探讨但未必需要放在今天这一期
尤其关于秘密社会这块也是我个人觉得很好玩的以后我们有机会再聊最好是当面聊当然我们一定要线下如果没有机会当面聊现场聊也行现在看来我觉得也不影响我们的聊天还是非常期待以后王岐老师能够经常来互动朋友给我们带来一些新的话题那今天这期就到这也感谢各位的收听那我们下期再见拜拜
好,拜拜!谢谢听众!