各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良我们这一期又请到了我们的老熟人康神来带来他的能源系列我们之前一直讲了好多集的红色天然气苏联这块天然气也好石油也好涉及到苏东国家的整个的20世纪的历史但如果是我们这个系列的长期听众的话肯定也知道我们在这个系列中有一个更古早的一个坑
我们之前聊过洛克菲勒,聊过北美的这一套诞生于19世纪下半叶的这一套石油寡头们那是以标准石油托拉斯为代表。洛克菲勒的各种经营行为他从19世纪的80年代开始被这些政府的监管机构盯上但是这个老大哥用各种手段都安然过关了我们那期结尾的话应该也提到了
到20世纪初,一系列的反托拉斯的行为,包括1890年通过的谢尔曼反托拉斯法,以及西奥多罗斯福和威廉塔夫托对于标准石油的一个态度。所以我觉得可以接着咱们的上期,今天开始讲一讲标准石油的拆分,以及后来在石油历史上非常著名的七姐妹的兴起。来康生,我们接着上次的话头,讲讲20世纪开始发生了啥?
了解这个石油行业的人都听说过七姐妹这个术语甚至于还有这个新七姐妹和老七姐妹之分啊我们今天讲的呢主要是老七姐妹这个老七姐妹呢大体分成两大系我们先讲其中一块啊美国系美国系的话主要是从洛克菲勒标准石油公司分出来的和后来从德州起家的我们称之为德州帮的石油企业这两大那么这里面必定就要涉及到
洛克菲勒的标准石油最后被拆成了什么样子那么它有一个基本的拆分的原则这个拆分的原则呢就是按区域来拆大体上就是按周所以拆得非常非常的脆那么拆成了34家企业当时认为如果把这样一只巨兽能拆得这么细碎的话它在很长一段时间里面是不会再重新聚拢变成新的超级大的巨头的但是100年之后我们发现
大巨头又重新出现了实际上巨头的重新产生要比大家想象的早得多快得多为什么这样呢因为标准石油公司它的企业里面有大有小有一些实在没有办法拆得太碎它保留了很多的大的业务那么拆出来当中最重要的两家企业一个是新泽西的标准石油一个是纽约的标准石油这两家石油公司呢新泽西是原来托拉斯总部的所在地所以
它非常重要它原来是老的标准石油托拉斯的核心对另外一块是纽约其实纽约跟新泽基也就是一河之隔了纽约又是最大的销售市场和出口港所以它作为子公司的话在1882年就建立了标准石油我们知道stand oil那么字母就是S跟O那么这个里面做个商标很麻烦因为它没有原因所以呢
在新德斯标准石油拆分之后呢1926年就给他一个新的商标叫ISO那么历史上来说ISO是一个非常非常出名的商标但是也几经变更我们看到一些老照片里面如果大家看到加油站上面有ISO的标志大家不要怀疑实际上今天就是XN美孚但是XN这个商标呢是1973年才正式更名的纽约呢它的这个新拆出来的呢叫做索康尼它是
标准石油的SO加上公司的CO company或者是corporation加上纽约的缩血NY那么这个合并起来就变成了索康尼比较好因为它有原因所以它读起来发音比较清晰那么索康尼这个公司现在大家已经听不到了但实际上在拆封的过程当中它是占据了非常非常重要地位的因为它是原来洛克菲勒系统最早进入国际化的一个实体
我们知道美国它是一个有石油且发展速度非常快的一个市场但是呢洛克菲勒他已经把目光放到了全球所以他想要在其他地方比如欧洲啊远东啊开展业务那么我们早年的时候曾经听说过就叫美孚的灯油或者美孚牌的煤油原来的汽灯煤油灯比国内最早点的那种菜油灯要好那么那个玩意儿呢最早的话就是美孚推进来的
叫美孚牌没有灯那个在他们拆分之前就应该进入那实际上就是纽约标准石油他干的这个事那么美孚呢原来是他的一个商品名1899年呢就有了美孚这个产品品牌然后呢索康尼公司成立之后呢继续沿用了这个产品品牌那么1955年的时候呢索康尼就把这个产品牌扶上来因为他太出名了把公司名称更名为叫索康尼美孚公司
美孚从一个产品名业务名一下子上升到跟公司正名平起平坐的状态1966年干脆把索康尼也拿掉叫做美孚石油公司所以我们知道曾经国内有很多的宣传就是我们不用美孚美孚一度成为了美国石油巨头美国石油资本或者美帝国主义的一个象征但是真正把美孚变成一个公司名
完完整整的公司名要到1966年那么1999年的时候这个两家被拆出来的实体新泽西标准石油和纽约标准石油进行了一次世纪合并这个世纪合并就是今天的XM美孚上市公司简称XOM在道琼斯三种工业股票里面它是成本股也是全世界最大的石油公司经历了80多年重新合并对我们发现拆出来公司最大的两坨又重新合并了那么
这两家公司呢它自己各自有各自的发展路径其实很重要的我们要看一条线就是索康尼这条线因为它代表了美国资本在全球的资本输出国际市场也代表了美国石油资本跟欧洲系的石油资本的进合实际上我们前面讲到啊这个标准石油被拆了之后呢其实它的向心力啊资本纽带也好历史传承也好还是业务需要也好很快就开始出现了一些合并的倾向
那么也不过就是被拆分之后20年那么这里面有一个很大的原因呢在于1929年开始的大萧条那么在大萧条背景下呢很多公司都想寻求合并然后来求得新的生存那么原属于标准石油托拉斯的索康尼和另外一家公司这家公司呢叫真空油公司进行了合并这家真空油公司大家可能觉得很费解为什么叫真空油公司那么我们知道啊在炼油行业里面真空
也有另外一个说法,我们叫做减压蒸馏。我们现在算炼油能力,有两套装置是合并计算的,一个叫长压蒸馏,一个叫减压蒸馏。而减压蒸馏最早的技术渊源就跟这个蒸空油公司有关系,因为在石油系统里面我们把减压和蒸空这两个词是对应起来的,其实这个装置就叫减压蒸馏,然后的话公司名称叫蒸空油公司。那么当时距离被拆分并不久,联邦政府发现苗头不对,
就想去扼杀这笔收购交易然而呢这个正好当时属于一个经济非常萧条的状态我们知道有一个术语叫做胡佛村因为大萧条很多人失业所以住在这个澎湖区里面就叫胡佛村那胡佛这个总统呢本身也很倒霉但他还是想做个有为总统了做了很多基础设施投资想要救经济但是还是不行啊在这种焦头烂额的状态下的话你说要去阻止这个大的公司合并其实非常难所以这个努力没有成功
所以索康尼公司就跟真空油公司一下子变成了全球第三大石油公司。30年代的时候。就是1930年的时候。这个为什么会有这个效果呢?很大程度上来自于真空油公司它的历史。那么洛克菲勒呢他是靠煤油起家的,他进入其他成品油领域靠的其实就叫做1879年的这个收购,他收购了真空油公司。
但我们知道洛克菲勒旗下的很多公司原来都是他买来的他并不是他自己一家家做出来的那么当时他花了多少钱呢只花了20万美元就买到了这个真空油公司四分之三的股权尽管在19世纪末的时候这个20万美元是很值钱的一笔钱但是它的技术更值钱所以这个真空油公司更像一个技术驱动型的企业了是的它是在19世纪末发展炼油技术的一个前沿
我们知道原油浑身都是宝但是你要能够把这些有力的组分要分离出来实际上是需要大量的技术和装备的那么真空油装置呢就是前面说了减压蒸馏它能够充分的利用原油当中的组分来生产一系列的产品那么这对于压榨原油当中的价值来降低成品油的成本是很有帮助的然后洛克菲勒看中了这个技术希望能用这个技术去
打击他的竞争对手所以洛克菲勒就斥赐20万美元买下三分之四的控股权把真空油公司收入拿下那么依靠真空油公司的炼油能力和技术洛克菲勒他就可以向市场提出他自己的一些新的产品这些产品包括市场需求增长速度很快的润滑油和汽油我们知道当时正在进入汽车革命时代
大家对于润滑油和汽油的需求量正在快速上升同时呢对于洛克菲勒传统的产品没有它又能提高品质所以说如果没有润滑油的话那么无论是爱迪生也好还是特斯拉也好他们都没有办法保证他的这个发电机组的稳定运行因为我需要润滑油啊润滑纸啊润滑油啊然后美国也就很难掀起电气化革命所以我们发现
这几家巨头之间一环扣着一环美国在实现自己的石油革命的过程当中实现了自己的电气革命所以第二次工业革命跟洛克菲勒也是很有关系的它不仅推动了交通设施的变革虽然它让出了照明市场但是它其实为电力工业也提供了所需要的东西因为当时的发电我需要大量的润化油所以这个是非常重要的那么1931年这两家公司合并之后不久
美国就迎来了一位新的总统,这就是著名的弗兰克林·罗斯福,也就是小罗斯福。这个小罗斯福非常有意思,就是他本身是才发出身,叫罗斯福这个姓就意味着出身不一般,含着金糖是出身。那么他跟他的先辈,就是老罗斯福不太一样,小罗斯福呢他虽然也反垄断,但是他的对象已经不是被拆解的石油工业了,他的对象
是航空业联合航空对我们知道现在大家如果坐飞机的话还能坐到美联航大家也知道波音其实早年的时候它是一家企业那么对于石油工业呢它实际上有自己的看法那么总统的这种微妙的态度很快就被资本所认知到那么资本也愿意去推动这位总统入驻白宫到了1933年也就在总统换届年这个索康尼和真空油公司
和新泽西标准石油达成了一项交易,将他们在远东的业务进行合并,新的远东公司双方各持一半的股份。促成这项业务的主要是协同性,新泽西的标准石油在婆罗州拥有有钱,
也就是现在的印度尼西亚波罗州,波罗州的油非常重要因为在亚太地区当时能发现石油的地方不多日本对他是垂涎三尺也是他发动第二次世界大战太平洋战争的一个重要原因就是我要为我自己的海军供给油料所以他要去打印度尼西亚要去侵占波罗州河蜀东印度那么在那边呢讲到河蜀东印度呢就是1922年开始呢前面讲的索康尼
在河蜀东印度就开始有广泛的拓展业务了然后在什么雅加达呀三宝龙啊巴厘岛啊万龙啊四水啊旺加西啊这些地方讲出来这些地名的话就是在那些地方有很多业务那么由于是在海外这个开疆扩土那么小罗斯福对此就睁一只眼闭一只眼没必要这个时候经济还在恢复当中所以去打压大公司的行为又是在海外的没必要这里插一句啊
你刚提到其实它在远东尤其在核鼠东印度这个业务上进行了合并就是索康尼和真空油公司与新泽西标准石油进行了一个合并我们知道荷兰也有一个石油巨头对吧,翘牌它也是19世纪末成立的翘牌当年跟他们在远东是有竞争的关系吗?对,是有竞争关系其实不仅仅是在这个地方在其他地方也有竞争关系比如说拉美是有竞争关系的这我们往后面会继续讲那么新组件的标准真空石油
他已经把标准石油公司的这个名字已经放进去了叫StemVacVac就是真空的前字幕前缀StemStem就是标准意思叫StemVac然后呢业务最终拓展到全球50多个国家啊就实际上美国你不要看它是大萧条但是它的资本在全球出击但这个呢到了战后的话呢它没办法那一波的新的反垄断浪潮当中它就被拆解但是在它存在的这一个小30年时间里面
他其实帮助美国资本在全球进行出击那么这个事情呢不会没有人觉察到异样所以呢很快反垄断倾向就再次开始瞄准他们的这个合作1940年美国联邦政府再次援引这个谢尔曼反托拉斯法这次是针对索康尼真空油公司发起反垄断调查和诉讼理由什么呢理由是建立卡特组织又来了
就是叫哄抬价格而且还要囤积产品这个说的很重啊我们这里叫做这个不正当竞争市场操纵对吧但这个东西呢看上去像是一种警告而不是真的要对付他原因在哪里原因是这个时候已经是1940年了美国都已经要备战了绝对不是搞反垄断搞公司拆封的好时机然后美国非常需要这些石油公司来提供他的物资因为美国要扩军
美国要做民主国家的军工厂,他需要这些东西。大量的油品要向英国进行输送,支持英国的战争机器。那为什么他还在这个时间节点去搞拆分呢?没有,他这是一次警告,就是他可以调查,可以诉讼。发起了这个。可以发起,这是很有意思的。没有实质性的去。没有实质性的,我们知道他最后实质性的敲打他的话已经到了1960年代了。这个是非常有意思的东西,我们这里讲到了
这两家公司,一家是新泽西的标准石油,一家是纽约的标准石油,也就是说一个是ISOXN,一个是后来的美孚。这期节目里面就有了两家。那么这里面不得不谈到大家会非常关心德州的事情。因为今天的话,大家讲到石油巨头就会想到德州,就会想到休斯顿石油之都。那么这个是怎么一点点产生的呢?这个是要有个历史过程的。
那么这个跟德州的高产石油发现是有关系的。好玩的商业财经不该只关注股市期货和大公司动态,也不是只有算法、赛道和创业。我们的日常其实就是经济生活。JustPot推出全新播客《星期日接线员》,我们尝试用简单的语言将复杂的经济现象抽丝剥茧。
我们知道德州在美国是一个非常独特的存在。它现在在美国的经济总量上达到了差不多第三的样子。前两位最大的是加州。如果加州把它单独拆出来,它可以是一个全世界排在很前面的国家。还有一个是纽约。第三位差不多是德州。德州在历史上有孤星共和国之称。
他实际上是先搞出了一个国家然后再去重新加入美金和中国联邦的推荐一部美剧皮尔斯布鲁斯南主演的德州长子很好玩这个德州我们可以这样来讲它从地质上来说它不是北美大陆上最早发现石油的地方那不是我们知道它在东部的叫宾夕法尼亚那个地方先发现的但是它确实命中注定要成为石油之州
所以它还是有一些地理上的原因所以我们把这个称之为叫地质年代的慷慨馈赠为什么要慷慨馈赠呢我们看看在中生代的时候美国其实在中西部地区有大片的海浅海生物非常的繁盛丰富然后反复的地质的演化过程当中就积攒下了这种石油资源而且这些石油资源它的埋藏其实是非常浅的比较容易开采
如果你发现了易经开采可能会产出非常高产的油田其实很早就有人在那边只不过当地的这个地理环境其实一开始并不是特别适合人类的发展的因为它有很多的沼泽啊这个期末季比较高啊像美国第一批殖民者到的新英格兰或者是弗吉亚这个地方没法比所以一开始的时候呢都还是一些当地印第安人发现有点异样了他们在一些地方呢
看到裸露的地标里面岩石中能够自然渗出一些黑乎乎的东西就像沈阔的孟锡比滩里面记载的那种现象我们知道沈阔的孟锡比滩它记载的东西是延安府其实现在就是延长石油那个地方所以是有道理的那么印加人发现之后呢把这些石油拿来已经拿来做它的一些润滑剂之类的东西涂抹在一些东西上面这个是早先然后呢这些事情呢就被石油勘探者所重视
到当地去勘探石油了照理来说呢这勘探的活动呢没比东北部这个晚多少但是真正有大发现哎这个要晚很多了从1845年加入联邦后不久开始到那边去找黑金到真正产生大的油田要到19世纪20世纪之交的时候这个呢是要有一个过程的这个过程跟美国的锡金运动很有关系
因为在新运动之前这边还很少有人去是一代代人不停的去勘探开发之后最后发现这个结果那么按说呢他最早发现石油是1866年有一个人叫这个莱尼斯·巴雷特他跑到了当地一个县叫这个纳科多奇斯县美国很多县的名字都很奇怪啊因为这个跟当地的印第安人土话是有关系的那么那个地方呢首次打出来油啊其实只比宾州晚了七年而已
然后呢距离德州并入美国也就是21年但是这些油的话呢跟后面发现的那些超级高产大油田还不一样因为后面的话呢大家根据地质学的进展开始描像了一种特殊的地质构造这些特殊的地质构造就是叫盐丘怎么解释?我们知道有海的地方它通过长期的这个沉积啊因为海水里面有盐分嘛对不对然后水蒸发完了之后呢就会在盐丘里面
地层当中形成一些有盐的空穴里面是有很多的盐穴的那么在这个过程当中呢其实它是跟当时的生物质是在一起的所以呢你找到盐丘之后有可能能够找到负极这些生物质然后最后变性成油层那么根据这个理念呢19世纪最后十年开始有人进去那么到了1901年的时候有一个非常著名的人物这个叫安东尼·卢卡斯他带了钻井队
跑到了杰斐逊县那么打了一口井出来这口井不得了是一口非常非常高产的自烹井如果我们看到一些历史的这个影视当中看到有一些石油的钻井对吧然后有这种非常高的油柱喷出来这个叫高产自烹井然后呢这口井呢被称为叫纺锤顶石油工业历史上是非常出名的它的产量极其巨大井喷的时候啊这个
钻井的话要有钻井的碳杆这个钻井的碳杆呢有四英寸粗直接从地里面就被推了上来可见地下蕴藏的压力有多大那么这个油藏啊是非常非常的丰富把周围的人吓了一跳最后把他们吓了一跳的是它的高产程度这个井喷达到了一百英尺那么直到九天之后呢才能封顶封住也就是说这么大的压力连续喷了九天然后这一期间呢
要损失多少呢每天10万桶原油就没了当然最后你可以在地上重新再收起来就是每天连续喷10万桶油然后喷了9天之后才控制住这个压力之大也是匪夷所思这100英尺的话就超过30米了超过30米然后差不多100万桶原油就在头一个多礼拜就喷了出来所以这个纺锤井是历史上非常著名的一口高产井
德州纺锤鼎那么1902年呢这个纺锤鼎发现之后呢一年左右的时间产出了多少呢产出了1750万桶原油当然我们折天没有那么夸张啊但是但是总量是非常非常之夸张也就是说1750万桶大家可以把这个数字去除以一个7.33然后大体上来说就是它的吨那么你想想看这个里面就200多万吨
那当时全球市场应该没有这么大的需求当然没有了所以它就改变了全球的供给那么到1904年两月它的产量才跌回到1万桶每天因为我们知道油井会自然衰退高产的井它的自烹井在它的高产期间的话产量是非常高的压力释放完了之后产量就会降下来所以它用了差不多三年的时间从1901年打出来到1904年两月才跌破1万桶大家可以算一下三年时间
差不多一千天这个是非常非常恐怖的所以纺锥顶的产量直接打爆了油价我们现在说全球没有那么多油所以它只是在把爆油价最低时甚至跌到了三美分一桶而当地的饮用水要六美分一桶比水还便宜确实什么叫比水还便宜就是当时这个来的便宜一半都要但这个我不知道可能一些听众就会理解不了这个对于石油公司来说不是一个很坏的事情吗当然了
就是大家都想卖的贵对不对,不想卖的便宜嘛。我们就要如何的去控制产量。那么这个就导致了双方就是第一个我要去争夺这个便宜的石油资源,第二的话我要形成价格联盟,我不能让价格长期在低位上。这个实际上就告诉大家这种行业高产的发现它往往会带来价格的冲击。我们在矿业石油等行业的话屡次发现这种事情。
我们大家印象当中2014年维吾尔加的暴跌不也就是德州页岩油革命导致的结果吗对吧所以历史是有经常重复的现象的那么对于这个石油业来说它还有一些非常重要的影响因为我是靠地质学的进展最后在勘探过程当中证明我地质学科学是有巨大威力的对吧所以尽管当时的理论还不是很系统化对吧你们要想想看
在十九世纪末二十世纪初的时候,这维根纳大陆飘移的学说都还没有出现吧。然后大家对地质的了解程度是很有限的,对地下世界的了解是非常粗浅的,然后看待手段也极其原始,这些东西都没有。这个安东尼·卢卡斯先生他摆脱了原来仅仅凭经验来找由的传统方式,他用科学来找由。为什么?因为他本人是地质学家,专攻严层穷顶构造学,
并根据这个理论专门在中心式浅层地质分布上重点招用这些术语在之前的话都是没有的因为它有了地质学的帮助由理论的武器武装起来所以你看非常科学化那么我们可以看到这个油藏它埋藏的浅储量大它是中心式那么随着理论的进一步发展在四分世纪后25年在盐丘的侧面又发现了大油藏
二分之一世纪后又在史兴市地层中发现了大油仓,你看越早它越古,因为我的开采的话我们往深圳去开采然后呢这个什么叫做这个史兴市地层这个地区呢它有一个名字在德州更加靠近内陆的地方,纺锤井是更加靠近海边的地方,德州很大嘛这个地方的名字叫做米德兰又过了几十年
页岩革命在这个地方再度占据了C位然后让一个已经开发了几十年的采油区重新换发生机但是这次页岩油聚焦到了另外一个地质学上的概念叫Permian就是叫二叠计
二叠纪是古生代的,但已经中生代开了很多很多,新生代先开,然后中生代再开,中生代又开到了古生代。最早你看你烧到纺锤鼎这些都是新生代,它中兴式的话几百万年前到几千万年前,最后一路到二叠纪,这个越开越早,这个是不是也说明这个地质学跟这种石油勘探的结合,真的这个发展就是越来越科学。理论进步,如果没有理论进步,我们是不可能在大清找到石油的。
因为原来的话认为中国不具备形成石油的这个地质构造但是理论上进步告诉你可能会有让大家去找所以就发现了像大兴这样的油田这都是跟理论进步有关的所以我们看到石油工业在一个粗放的这个起步过程当中后来有了科学的武装就不一样了我们知道前面讲过洛克菲勒为什么不愿意进入石油开采行业是因为他觉得这个东西像开盲盒一样
而有了理论你就不是开盲盒你拥有了透视眼你看到里面什么东西比如说里面有一个穿纱打击对吧这就好所以这个过程当中理论对整个石油工业效率的提升确定性的提升产生了巨大推动作用然后使得这个行业再次迈上了一个快速发展的轨道最后它改变了人类的发展轨迹我插一句那是不是就说明比如说
中国确实它从地质上它没有那种像纺锤顶那样浅层的同时一打击井喷出来这种油田呢我们也看到自喷井但是没有纺锤顶这个样子的这个地层不一样我们中国是古生代的地层很多然后我们前面讲了这个是科学的进步然后还有一个叫技术的进步科学跟技术不太一样的科学告诉你哪里可能有理论你技术你要把它开出来所以呢
安东尼·卢卡斯他也是先驱,他在勘探中改进了钻井设备,引入了更加高效的旋转式钻头。现在我们看到很多钻头,大家可能没有看到过石油钻机的钻头,然后它有几个牙盘以特定角度在一起齿合的,然后这种东西它是能够提高钻探效率的。
对因为我看过一些材料说19世纪早期的就是挖这些煤油时代的那些美国的石油开发它甚至早期技术是借鉴了中国的那种古代的井盐的一些技术我们看到那个时候井架也差不多也是木制的井架对吧然后像丛林一般脚手架一样搭着对但是一种非常粗放的钻井大栈它那会是不存在后来我们记忆为长的那种旋转式的那种钻头而那是后来发明的那么在这个过程当中
大家发现谁拥有了好的设备谁就能够迅速完成钻井就能迅速产生产量因为那边自喷井非常多所以呢大家就不断的在钻井的装备上面进行投资他就彻底改变了19世纪这种蛮荒的景象大家愿意技术投入而不是说去资本去冒险这个过程当中出现了一家非常著名的企业1907年这伙记叫鲁本贝克他开发出了一种套管靴
革新了原来的钢线绳冲击钻矩钻井方法这个非常复杂我们没有办法展开如果说有视频的话我们可以更加形象的告诉你是什么东西但是我们要知道的是这个贝克后来和另外一个非常著名的姓氏合并起来形成了一家非常著名的公司这个人就是老霍华德休斯他们合并起来以后成立一家公司这个公司后来的名字就变成了著名的叫贝克休斯
大家记住贝克就是前面讲的鲁本贝克开发钻井设备的而修斯就是后面大名鼎鼎的霍华德·修斯他老爹大家看过拉纳多·迪卡普利奥主演的那部电影《飞行者》讲的就是修斯的故事修斯基本上最近几年的话前几年有很多公号写他钢铁侠的原型或者说认为是一个前马斯克时代的马斯克或者很多人认为他比马斯克可能要更加具备那种富豪发明家的这种气质
也比较渣我们讲到贝克修斯这家公司然后我们知道就纺锤井之前人们没有处理过这么凶猛的井喷我们知道前面讲了用了9天时间损失了大量的石油产量之后然后才把它压井压住的那么这个时候就提出了很多要求我用什么样的井架我的测井技术固井技术防喷技术等等一系列技术进步然后对整个油服行业非常大的影响然后整个油服的产业链
的技术规范包括的作业方式等等一路就是那个时候建立起来的对所以它影响非常大就可以想象纺锤顶的那个油第一次喷出来的时候尤其那头九天远远不断的喷出来的时候那会儿的那些现场人的这种懵逼的状态手上没有任何的设备甚至整个世界都没有这样的设备来处理它如果大家搞不清楚我前面讲那些术语的话可以去看部电影啊这就是马克沃伯格拍的叫深海浩劫
讲的是当年非常著名的BP深海钻井平台叫深海地平线的墨西哥漏油事件它就是一次因为违规操作导致的严重井喷事件最后产生了非常严重的后果就是钻井平台爆炸起火然后倒塌然后大量的漏油那么这个一连串的过程当中有哪些地方是属于人为导致的错误
这些重点的术语就在我们前面讲的警架、侧警、固警、防喷还有什么泥浆啊等等全在里面我们前面说啊这么多的革新包括价格的产量的科学的技术的工程的它统统的改变了一个东西就是洛克菲勒信奉的商业教条那么标准石油公司它建立起来它改变的是原来无序的产业生态
它主要的精英重心是放在炼油上,以及怎么去针对炼油,然后形成闭环,控制石油资源和它的运输。但是一旦在另外一个地方出现了如此巨大的石油开发的热潮,那么整个行业生态又为之一变。所以,垄断不是永恒的,垄断也要面临各种各样的变化,我们可能叫做破坏式创新,也可能叫做技术的跃迁等等。
地质学呢它至于石油的行业就像概率论和博彩业一样你有概率论的博彩业跟没有概率论的博彩业是不一样的那么纺锤顶它的惊人的商业回报伴随着这个科学性的提升然后在风险可控的前提下上游业务开展开始有潜力带来巨大的丰厚回报那么其结果是必然更多资本竞相涌入上游业务下游企业然后也不得不把他的触角
延伸到上游去那么石油工业的垂直异己化由此就大大加深了那随着时间的推移呢上游业务最终统治了石油工业所以不是链上说了算而是拥有石油区块拥有油田这些企业说了算这个就是我们讲七姐妹最后怎么变成这个样子的一个大的背景原来的话没有人能够摆脱洛克菲勒的控制
洛克菲勒从俄亥俄发端对于美国整个东北部他的石油工业控制了他的原油的物流通过控制原油的开采然后形成了他自己的优势但是后面我们发现有更多的地方开发出了石油而且远比美国东北部多的情况下这样的话我就要调整我自己的经营方式这就是他的变化那么哪些资本涌入了这一场德州石油开发热潮呢我们讲里面有很多的
东北部的资本涌进去就是在东北部我打不过洛克菲勒我进入这个区域然后寻求新生其中呢我们前面讲的纺锤银的投资者当中一个叫约翰·加利一个叫詹姆斯·古菲这两个人都是来自匹兹堡的友商我们知道你在匹兹堡在宾夕法尼亚你要能够摆脱洛克菲勒的控制是非常非常难的所以他们选择我远赴他乡
那么他们背后是东北部的财团,就是匹兹堡的梅龙财团,今天卡内基梅龙大学的那个梅龙。那么连续打出高产品之后呢,梅龙财团发现,这个是个非常好的生意,同意出资150万美元,成立叫股飞石油公司,就是两位开发者当中的股飞。梅龙在公司当中占有一半的股份,用于专门就近在方锤宁旁边的阿瑟岗,建立一座烈油厂。
然后并修建一条连接油田的管道那么这个股飞石油呢后来改名成了海湾石油也就是这个七姐妹当中的另外一位那么除此之外呢一托德州石油呢还诞生出了其他一些石油公司另外一家叫德克萨斯石油公司也就是后来著名的德士股七姐妹中的另外一个成员然后标准石油的它没有赶上第一波
所以他是德州这个热潮的后来者他的优势是银弹工事他有钱所以呢他收购了当地的一家公司叫汉布尔石油公司然后并依托这家公司成立了公司的勘探部原来勘探部都没有的他只管收现在收的过程当中成立了自己的勘探部那么从某种角度来说没有谢尔曼反垄断法标准石油托拉斯不被拆散他的统治地位可能也不会太长的所以反过来说是不是
老罗斯福啊包括像塔夫托他们的这些反垄断行为尤其针对标准石油的这种拆分啊是不是有点被高估了呢但是这个已经成为自由市场经济的一个最重要的案例对就从你这个作为一个行业历史的一个观察者的角度就是其实标准石油当时的地位在20世纪的前十几年几十年中它其实也没有那么的稳定它可能会在一个自然的历史成长过程中被别人挑战
是的,这个统治不可能是永恒的。但是呢,这个银弹共识还是挺管用的,因为这个行业还是高度消耗资本的一个行业。那么在过程当中,我们必须要提这个标准石油怎么会看上这个汉堡石油公司呢?这个汉堡又是什么呢?这个汉堡实际上是休斯敦附近的一个地方,它呢要牵扯到另外一个
石油的创业者这个创业者呢叫威廉斯坦普法里士二世国外的人民喜欢后面加个二世他祖上应该还有一位这个法里士比尔盖茨也是盖茨三世他呢原来是密西比的一个年轻律师就是听到纺织顶原油产量爆发然后决定到德州去绝境的下海了下海了他早期的创业呢都不算太成功但总能逢凶化吉当时的德州石油工业呢
最不缺的就是冒险家。然后呢,工程师和地理学家涌入进去,有施展自己能力的舞台。但缺什么呢?缺乏能打理生意的职业经理人和法务。生意拉开了,职业经理人不够,法务不够,因为你牵扯到大量的合同。在这种环境下,这个法理师同志呢,他是个年轻律师,他其实只有三个月律师从业经验,对吧?还不是毕业于像耶鲁这样的
法律名校,但如果是在耶鲁出生,他可能就不去干这个活了。但是,就是因为他比较草根,所以他能混得开。那么,1915年的法里斯呢,他成为墨西哥沿岸生产者协会的主席。哎,他混圈子。随后呢,又被任命为德克萨斯和路易斯安那石油与天然气协会的主席。你看,各种人脉亨通,对吧?也可见,
大家对法律事务牵连到如此程度,哪怕一个三个月职业的律师都能行业里面混得开,恐怕在东北部是不会出现这种情况的。因为东北部有的是知名法律院校出来的法律资深人士,甚至于说可以把合同搞得无比复杂,里面埋各种各样的雷,说明行业的发展还比较初期,但是恰恰是这些人物就有机会能够发展的。
在1915年之前,这个法里斯实际上就已经做过很多的投资了。他最早住的那个地方呢,就是那个汉堡,对这个地方产生了感情。那么,1917年他再次创业的时候呢,就选择了这个地方作为他的公司名。这就是来自汉堡石油公司。此时,这个法里斯先生已经拥有了十几年的经验,然后呢,通过在这个行业里面私混,已经非常懂技术了。那么,在公司里面呢,
他自己亲自负责生产。那么哈恩波尔公司他最大的问题是缺乏资本。所以说最后他怎么被银弹征服的?那么长袖善舞的法里斯呢他到东北部去找。他找谁?找新泽西标准石油的提格尔。这个提格尔先生是在洛克菲勒退隐江湖之后执掌新泽西标准石油公司。因为反垄断对洛克菲勒聚焦过度。
洛克菲勒在反垄断法案之后虽然自己成为了被拆出来的大把公司的失控人但是呢他自己隐退完了之后去搞慈善真正在台前的是新泽西标准石油的Tiger他的全名是沃尔特·克拉克·Tiger非常著名的一个人物后面讲到我们讲的石油企业魅要会多次提到这个人他呢能坐到这个位置上很大程度上因为他是俄亥俄邦
我们知道洛克菲勒是俄亥俄州起来的克里弗兰邦俄亥俄邦他的祖孙三代都在干石油是标准石油托拉斯合伙人中莫里斯卡克的外孙我们知道前面讲的时候标准石油托拉斯建立了一个特殊的合伙人机制合伙人来控制整个托拉斯的运转而原来这些公司的股东就沦为边缘人物丧失了对公司的控制权这就是托拉斯的失职那么他是来自于这个核心家族的成员那么提格尔家族呢
他被标准石油托拉斯吞并不是最早的到1901年才被他吞并说明有本事因为如果是在19世纪80年代之前就已经被洛克菲勒给干掉了那就说明不行对吧还能撑到1901年说明真的有本事洛克菲勒他虽然竞争手段非常残酷但也非常注意罗织人才你要是最晚被我干掉的像Tiger这样的人就被委以了重任
1910年提格尔成为了标准石油托拉斯的董事也就是说这个时候反垄断案已经是非常非常激烈了对吧第二年就要拆分了对所以这个时候就把他要顶上去不久之后担任副总裁主管韦伦达和伊朗的业务这个是现在已经出去了这个后面再讲那么促成这个交易就是1917年还不到40岁这个提格尔他接替这个阿奇博尔德成为新泽西标准石油的第二任总裁那么
这个时候法里士正好在德州参加创建Harvard公司。那么1917年是美国宣战要参加一战的时候,提格尔很清楚新泽西标准石油的海外油田存在很大的地缘政治不确定,对吧?没有说一定能打的赢啊,对吧?因为1917年发生了很多很多事情,我们知道1917年是革命年,改变了一战的走向。首先不是十月革命,首先是二月革命。
在1917年的俄历二月份的时候就已经先革命了,就是俄国资产阶级革命,成立了临时政府,后面的十月革命,你看历史学得很好,对吧?这个时候呢,他的石油就短暂退出了市场,俄国石油。那么要寻求稳定的油源呢,就绝对不能忽视国内市场。万一乱了呢?1917年的时候,德国不一定输啊,俄国已经退出了,两千座占地没有了,所以都还不能说德国要输的。
那么提格尔的这个看法是有一定远见的虽然历史走向并没有完全按照他的预设去走那么像德州这样的新兴产油区实际上已经红火了十几年了对吧小二十年了雨后春笋一样崛起的这段景价代表的是巨大的产量增量也代表了这个未来的走向所以标准石油是比较晚的新泽西标准石油开始介入这块资产那么到两年之后的1919年这个时候一战已经结束了
实际上进入一个一战结束之后的萧条期萧条是好事因为萧条的话这些积攒了大量资本的公司相对来说就会有优势那么提格尔决定向汉堡公司注资1700万美元这个银蛋当时属于是非常大的收购一半部分然后正是在这一年中呢汉堡公司他在他首席地质学家华莱士普拉特的带领下用微古生物学微微生物
那么这个工作产生了非常好的效果,所以一战之后
又发现了一批德州的石油那么在这个时候让这个新泽西标准石油去吃下一半的汉堡石油的股份非常好的起到了我扩大自己石油储量的这样一个作用同时也帮助新泽西标准石油能够在纽交所上市我注入了一个好资产啊对吧所以这样一来呢标准石油没有花多少钱新泽西标准石油没有花多少钱
因为他的钱可以从资本市场里面筹集过来,这长袖善舞。那么对于汉堡公司呢,新泽西标准石油呢,他没有像当年洛克菲勒起家的时候搞统一品牌,而是继续在德州使用汉堡的品牌,然后再向整个西南地区各州拓展,包括亚利桑那啊,新墨西哥啊,厄克拉哈玛啊,然后本部从1926年开始用ISO的品牌,新泽西标准石油有ISO。
这个标准石油它的字母缩写是SO那么SO在前面又补了一个原音后来干脆将公司也改名为ISO这就是ISO的来源逐步淡化标准石油托拉斯的印记这个就是老牌的标准系公司怎么样利用德州的石油资源来改造自己的业务
我们现在已经说到了七姐妹当中的四家了那么还有一个取向的叫做由北向南我们知道这个俄亥俄也好宾夕法尼亚也好都在美国东北部
它有个由北向南的过程。那么为什么叫由北向南呢?标准石油托拉斯的龙心之地在哪里?在中西部。然后呢最重要的两块,一块是俄亥俄,一块是印第安纳。俄亥俄是洛克菲勒起家的地方,1883年,俄亥俄的原油产量只占到美国的全美百分之一,比起法尼亚的多,基本上可以忽略不计的。随后呢洛克菲勒不断的打压宾州的油商,
所以就宾州的邮区我们在上次节目里面已经提到过然后加大自身根据建设到1895年的时候俄亥俄已经成为全美头号产油州然后1896年原油产量达到峰值正好1896年达到峰值之后跟1901年德州起来有个衔接有个错位那么1901年之后呢俄克拉号码和德州先后追上来这个就是这个西部地区啊西南区的起来然后呢加州产量统治时期嗯
那么在俄亥俄,标准石油托拉斯被拆分成了两家公司。就是我开刀就要拿你龙心之力开刀。开两家,一家叫做俄亥俄标准石油,叫SOHIU。SO永远就是标准石油,这跟前面拆分的逻辑是一样的。另一家叫俄亥俄石油。因为俄亥俄石油在1889年被标准石油托拉斯收购前就独立存在了。所以1911年拆分的时候,就是直接让它恢复独立性。
这个是一个原则,去原则加这个重新解放的原则那么这一块地区呢通过的反复争夺最后他的资源落到了后来的BP手中我们讲在这个印第安纳这个地方曾经有一个非常大的链厂现在也是全美第六大链厂这就是怀庭链厂现在这个资产是落在这个BP手中的那么当年Axon和美孚合并
那么推动了全球石油业的大并购所以紧接着雪芙隆和德士物业合并后来变成了雪芙隆雪芙隆是加州系的标准石油公司那么BP呢紧随步伐然后他收购了阿默科实际上这个怀庭炼厂就是从阿默科过来的那么这里面有一个非常非常复杂的中西部的易收过程我们先慢慢简单的来介绍一下这个易收过程怎么产生的印第安纳呢
这个怀挺炼厂是标准石油在1889年就建起来的一个老牌炼厂然后通过不断的扩建形成了全美地位大厂的规模它的最主要的优势在于地理位置好因为我们知道美国的东北部到中西部大湖地区除了铁路线以外航运内核航运运核也是主要的运输手段所以它如果说能够在一个大湖边上的话那就能够非常好的辐射中西部地区
它恰好就在密歇根湖边上,所以对中西部地区的辐射可以直接延伸到芝加哥。那么1911年的时候呢,标准石油托拉斯被解散,标准石油在印第安纳资产由印第安纳标准石油指定接收。那包括印第安纳、密歇根、伊利诺伊、威斯康星、明尼苏达、北达克他、南达克他、埃奥瓦、堪萨斯、密苏里,你看中西部大平原中西部大湖区的这个西面对吧
就这些地方十个州从面积上来说实际上是最广大的我们知道实力最强的是纽约和新泽西但是面积最广大的呢是这个中西部的地方印第安纳然后呢而且因为它是龙兴之地嘛允许它有个特权它可以继续用标准这个商标来运营然后呢这个印第安纳标准石油呢就沿着密西西比河向南发展1919年的时候收购越界进入路易斯安那市场
然后他的最终目标是要到德州去所以这个家族一度向南通过中西部的一手由北向南大家搞清楚什么叫由北向南了对吧那么1922年印第安纳标准石油间接收购了路易斯布劳斯坦和雅各布布劳斯坦父子创建的美国石油公司这个美国石油公司一般简称叫阿莫科差一个字母沙特阿拉伯沙美那个也有个阿莫科多一个字母阿莫科那么
这个收购大大加强了公司的势力然后布劳斯坦呢虽然是这个移民他是立陶宛的犹太移民我们知道美国吸收了来自东欧的非常多的犹太移民因为当地有非常严重的排忧倾向他这个名字一看就对那么这两个父子实际上是宾州邦也就是说在20世纪早期的时候俄亥俄邦或者是这个克里弗兰邦
和宾州帮的较量还在继续那么这两个人呢可以看作是这个宾州帮的奸细为什么呢因为他早年是帮标准石油托拉斯打过工的反垄断狂潮来了之后呢他就准备单干因为他觉得这个平台不行了嘛平台被拆散了嘛然后呢犹太人的狡邪在于说他敢于给自己的公司起一个非常大的名字美国石油这个野心实在不小对吧
所以布劳斯坦他的魄力是很大的那么他的最大的创造就是发明了叫实入式加油站今天我们不知道加油站还会有多少时间存在这个历史上因为肯定有充电桩充电站对不对但是加油站这种实入式加油站是他开创的对吧而且呢他在石油工业当中呢非常重要的是开发出了加油计量设备有加油站我有加油枪,加油枪上面有油表对吧
这些东西是他开发的。为什么?他原来是加油站小公务,所以你会发现有这些东西是跟他点滴的生活经验有关的。那么这个布劳斯坦呢他非常清楚洛克菲勒当年会使用的一些手段,这些手段呢后来的这个标准系的公司也都会用,那么最关键的是天下实际上还在洛克菲勒和他的合伙人手中。为了保证自己的公司的这个原油供应,
他决定把自己的公司一部分股份出售给泛美石油和运输公司,这公司叫PAT。PAT的老板叫爱德华·多西尼,这也是个油商,而且是到处去搞,特点是叫永不服输。他原来在堪萨斯、南达克塔亚利桑那、新墨西哥都搞过油。1892年,他到南加州获得了成功。我们前面讲到,德州浪潮之后,后面的话就在美国西部遍地开花了。
在加州掀起了一股石油开发的热潮。像这个前面的霍华德·休斯也是先德州后加州,干了很多的投资。那么这个人呢,是叫做前面运气不好,后面运气巨佳。他在南加州打油呢,打在当时洛杉矶市,洛杉矶市还不算特别大,他的市中心,我们想想看这市中心怎么可能冒油呢?市中心只有阴影盖对吧?哎,这就是很巧,他第一口井呢,
当时还不到150尺这个绝对是祖坟上冒青烟对吧别人是这个坟头上长草三丈高他是祖坟上冒青烟然后他的个人财富呢就开始不断的增值然后再把这些财富导入到房地产开发中因为洛杉矶是在快速膨胀嘛对吧那么这个资本实力呢堆积的速度也是很快的然后呢他开始跑到拉美去广泛投资油田所以我们看到的话在整个美国的后院里面
一般说来是大型的石油巨头,但是也有很多新秀,多西尼就是新秀之一。那么到1925年,多西尼的个人资产达到了1亿美元,名面上甚至超过了洛克菲勒。因为洛克菲勒的话,很多东西捐掉了,很多东西拆了,但是他的控制力比洛克菲勒强得多。洛克菲勒能够有成就这个事业,很大程度上是买通监管。
所以这个拉拢腐蚀关系也成为他后面反垄断案当中一个主要的把柄那么这个多西尼呢在用这个金钱开道上比他更加肆无忌惮对吧所以他瞄准了什么他瞄准是美国军方的石油储备项目1921年他向美国内政部长这个直接塞钱到了1924年腐败的交易就被曝光了对吧多西尼家族只能将PAD的大部分股份都出售给印第安纳标准石油所以大家看到这是一个
那么这样的话呢,阿默科的部分就进入了印第安纳标准石油的系统。所以啊,就是在中西部这两家巨头啊,一个是俄亥俄标准石油,一个是印第安纳标准石油。那么呢,在八十年代末开始,这两家公司相继落入了七姐妹当中,一家非常老牌的公司,也是欧洲系七姐妹的代表,这个就是英国石油。
最后在1998年的时候,阿默科被BP收购,然后BP一度改名叫BP阿默科。那么这家英国的BP石油最早是从英波石油公司起家的,这个很多人都知道。他怎么能够冲到美国市场去收购美国原来标准性的石油公司?他自己有经历了什么呢?我觉得这个就有一段非常长的历史故事。
可以讲,也会蕴含很多有意思的话题。
诞生出来英国和波斯今天的伊朗这一定要涉及到我们说的这个中东的今天当然我们一提到石油那中东世界是逃不掉的当然我们刚好像整期都在讲关于北美的这个石油市场但是随着北美的这些石油巨头们对吧纷纷跨出国际我刚才也提到了在婆罗洲在这些荷属东印度这些地方那真正的战场或者说七姐妹真正的黄金岁月一定是在中东展开的
我觉得中东的七姐妹兴衰或者说七姐妹在中东世界的这个博沙值得专门聊一期在这一期里面可能主角们对吧就要从刚刚很多早期的现在已经不存在了的这些美国企业转移到那些今天依然活跃在国际原油市场的这些巨头们BP也好,翘牌也好对吧当然也有来自美国的这些标准系的公司那我们就期待下期康神继续给我们带来石油七姐妹兴衰谢谢大家
感谢各位收听,下期再见,拜拜。