你正在收听的这档节目名叫《忽左忽右》这是一档兴趣广泛的文化沙龙类播客节目试图为中文播客提供基于经验视角的话题和内容欢迎你在微信或微博上搜索《忽左忽右》你会看到一个名为《忽左忽右LeftRight》的公众号我会在每一期节目上线后在公号上发布关于这期节目的延伸阅读材料各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》
这一期我们继续来进行我们的《迭海一文》系列。邵老师打个招呼。大家好,我是安青。我们今天聊一个系列之前其实我们更多的时候是在以一些更国别的形式做一些对于不同国家的整个的情报历史做一些比较普及性的概览式的这样的一个鸟看式的这样的一个科普但其实我们中间也会穿插一些关键性的节点事件重点来聊冷战时代的某个事件因为它可能跟情报史的关联非常的深
之前我们做过那个其实是冷战的起源了古秦科事件40年代可以说是整个冷战的一个先声今天的话我们同样聊一个冷战当中非常重要的一场危机这个危机可能因为一些在大众舆论上传播的一些原因它的知名度和60年代我们说古巴导弹危机两者不可一提
相提并论但是它的整个的一个严重性尤其最近几年随着很多解密材料以及对它的一个研究的加深其实很多人越来越重视所谓的1983年危机我们在2020年的时候当时应该是夏天当时Jasper在上海的云锦路群岛书店组织过一次我们这些合作节目的主播或者嘉宾与我们的在上海的听众进行了一个小规模的分享会
当时其实沙老师就做了一个几十分钟规模的这样的一个分享其实分享的主题就是他这个题目很有意思叫1983冒号我们离减贫盖的世界到底有多近其实就是专门讲1983年危机的为什么这场危机很重要我们今天就来聊一聊这件事而且减贫盖我们其实现在办公室里面就存了很多贫盖其实就是在那之后我们觉得减贫盖可以成为我们的一种文化对吧你应该先解释一下减贫盖这个梗这个还是你来解释
解瓶盖我不知道大家有没有玩过一款很著名的游戏叫辐射因为这个游戏是属于非常老牌的一个美式的一个RPG游戏它的一个世界观就是假想的就是世界经历了核大战之后整个世界进入了一种废土的状态然后核战之前的可乐的瓶盖变成了一种流通的货币然后成为废土上面的美元的硬通货
大家可以用瓶盖来进行消费,然后来购买一些物资。所以这就是一个梗,说解瓶盖解瓶盖。在这种文化里面就会被认为是一种预示着就是说世界可能会遭遇类似像核大战之后的这种废土的世界的。它属于这种废土文化。亚文化梗。所以我们当时去聊这个话题的时候,对吧,就是从这个标题里面其实大家看得出来就是大家与一个平行世界的对吧,1983年可能就是擦肩而过了。
我们可以幻想假设有一个高保齐人士的一个新的美剧对吧他幻想一个83年之后的平行世界其实这样的一个剧现在已经有了是个波兰剧就叫1983他的未来畅想也还挺有意思的1983为什么重要1983年它处于一个什么样的一个时间节点环境是什么样子1983年是个重要的日子因为那年我出生了对吧这是开句玩笑话就是实际上1983年这个时间点我们事后来看的话可能会觉得它是一个平淡无奇的一年了
但是如果随着就是跟前面前两章提到的随着这些年的一些档案的一些解密啊一些研究的深入啊大家以后发现可能在1983年前后美苏冷战可能达到了一个
最高峰或者是不亚于古巴导电危机类的这样一个危险的时刻很多人可能认为进入80年代之后似乎冷战的整个结局就在眼前整个过程应该是比较平缓才对但这个我觉得更多是一种历史的后见之明上帝视角上帝视角你站在那个2022年回看那个1983年你觉得哎呀你看离那个冷战结束也就不到十几年左右但是如果你还原历史当下的话你会发现整个事态的话要比我们想象中严峻很多
当时有几个点大家可以值得关注第一1983年前一两年苏联发生了一次权力的交替因为执政多年的柏林日夫同志终于离我们而去了然后就换了安德洛伯夫上来然后这对于美国来说也是一个很大的需要应对的政治的变化因为换了一个国家领导人尤其是苏联这种体制这是第一点第二点的话与之相对美国方面也开始更换他的国家领导人
前几年的话就是先是卡特,后面就是里根。里根的话我们都现在是把他认为就是属于这种新保守主义的代表性的人物。然后实际上他上台之后对待苏联的态度,按照我们现在的政治观点来说就是一种极限施压的政策。无论在外交政治层面上的话,都是对苏联施加了一个空前的这种政治上的这种压力。
因为当时有几个大的背景,因为我们都知道七十年代末八十年代初,就是苏联开始入侵阿富汗嘛,里根政府他认为他有一些国际正义上的一些道义上的合法性,然后通过类似的各种各样的政治的手段,然后对莫斯科进行高度的施压。这个施压体现在几方面,一方面是一种可能是国际的宣传舆论方面施压,另外一方面的话就真的就是在军事层面上的施压,因为我们都很清楚嘛,当时七十年代末八十年代初的时候,美国开始了他一系列
军事科技的升级。当然有一些是半真半假的一些计划就随之出台了嘛。就比如说很著名的星球大战计划战略欺诈星球大战计划这是一种半真半假的一种战略上的欺诈。但有些东西是实的。就比如说美国开始更新他自己的核武器的一些设备了。就比如说他换上了更新的那个拍星的那个战略导弹巡航导弹然后的话就是说是他的一些更多的一些战略武器开始出台。就比如说更先进的核潜艇
更先进的核导弹,然后更先进的它的一些发射的机制。这些东西的话,看在苏联眼里的话,就认为是一种比较赤裸裸的一种战略挑衅了。然后也在苏联导致了一些对美国核战略的一些恐慌。各种各样的事情的话,在1983年这个时间点就交织在一起。然后基本上是从1983年初一直到1983年底,各种各样的事件就层出不穷。然后以至于在1983年的11月份的
一次被代号为优秀射手Abel Archer的这样一次军事演习的前后达到了一个最高峰甚至毫不夸张地说当时的美苏都已经在准备可能到来的一场核战争或者一场核袭击当然对苏联来说尤其是这样因为对苏联来说它的这种不安全感也是在1984年达到了一个最高峰对因为刚刚沙拉老师其实提到到80年代初的话苏联经历了非常大的一个政治上的动荡
如果我们抛开1983对吧它处在一个80年代最初的这样的一个时间节点我们可以看到从80年代开始到85年期间苏联这样的一个世界数一数二的大国它更换了四任国家元首先是勃列日涅夫同志离去之后是安德洛伯夫执政15个月很快换上切尔年科最后是85年戈尔巴乔夫上台所以在一个高层极度的不稳定而且迅速的这种替换的状态下其实像这样的一个大国它就发生了一些
各方面不可控的因素都在飞速的滋生当中而且另一块的话其实我们觉得因为要讲八十年代初的整个的美苏环境其实可以稍微回顾一下就是整个七十年代美国其实经历了长达十几年的一个战略收缩的态势它更多是从对苏的缓和的这样的一个态势中去调整它的国际关系但是明显到了里根上台甚至从卡特开始对可能从79年七十年代末这样的一个时间节点开始美国重新
过去是马放南山,刀枪入库,现在重整军备了而且明显这个国防预算一年比一年高好像是每年是15%的一个增速所以一下子苏联人的这种紧张的神经就被撩动起来而且这个是不是也跟当时的很多一些比如说偶然性的事件是有关系的比如说像大汉航空的飞机被苏联击落的但这一些我们后面肯定也会提到但这一些的事件我可能认为是一种双方
高度紧张对立的一个副产品,或者是一个带来的一个后果。原因的话就跟前面前面提的,还是就是美苏的这种在战略上的一些攻守意味啊。虽然就是苏联就是发动了那个阿富汗战争嘛,但实际上没有会导致苏联本身的话,他在国际的战略上层面上面反而是转入了一种手势吧。
先是他在外交上面就遭遇受了以美国为首的西方国家的强大的压力,而且甚至当时我们也都知道了,就是中美之间是属于蜜月期嘛,对所有人来说他可能就面临了一个两线作战或多线作战的这样一个问题,所以说他反而是进入了一种战略的一种输出期。国防压力空间高涨。
与之相对,美国从卡特政府开始就开始由手转弓,就是一改就是越战的时期,美国的这种战略的这种收缩或者防守这种态势,开始主动出击。而且实际上我们都知道,就是说从七十年代末八十年代初这段时间,美国的我们现在我们当然从我们的角度来看,称之为八旗主义行径就越来越多了嘛。最典型的例子就是美军就直接干预格雷纳达的军事行动嘛。
这类事情其实对莫斯科的刺激非常非常大。就觉得美国可能真的是打算要做些什么事情了。而且真的会认为就是美国会凭借他的一些核武库的科技的升级啊,可能会对苏联采取一些先发制人的这种态势。实际上面苏联的这种强烈的不安全感从1980年代就已经开始了。
最典型的一个例子就是也跟我们这个主题相关吧,迭海英语文段实际上就是在1981年的时候苏共高层就说是同意批准了一项针对美国的史上最大规模的一次谍报作战然后当时就把它称之为代号叫瑞恩行动然后瑞恩行动的它是一个俄国字母的一个缩写它的全称就是指核导弹攻击这样一个所谓瑞恩行动的一个终极目标是要通过
无所不用其极的情报搜集方式去判断美国或者西方阵营有没有对苏联采取先发制人和打击的可能。一旦有这种行踪,就要在第一时间尽早的通报给莫斯科,让莫斯科能够有所准备。所以说这一套东西的话,在1981年的克里米尼姑被通过,然后就正式由KGB,我们知道克格勃开始付诸行动了。
是的然后就开始动员了KGB在西欧在美国的大量的潜伏的谍报人员和情报人员同时还用了很多东欧国家的一些情报人员就比如史塔西的一些情报人员也在这个行动中发挥了很大的作用而且这个行动本身呢实际上它牵扯到的层面和人员非常非常多而且这个行动有一个非常诡异的决策的机制或者是一个报告形成的机制
瑞恩行动它是一个对整个一个对美国对西方核袭击的一个侦测的一个谍报作战、情报作战但是它的产出是什么呢?它的产出是一个计算机程序现在我们从一些紧密档案中能看到就是说当时的克格勃居然真的煞有介事的用了一套我们现在说的所谓大数据的方法去分析苏联遭受美国袭击的这种可能性当时他用了一套计算机的一套程式
这个程序非常有意思,我可以大概简单的说一说。他把美国的军备值假定为100,这是一个对照值,苏联以100为基准最新对照。它有可能是80,有可能90,有可能是40,50。然后克格勃的一个判定标准是什么呢?他说如果苏联对比美国的力量的这个对比值高于70,那就是比较安全的。就是美国就不敢对苏联采取一些先发制人的攻击行动。但是如果这个值低于40,就非常危险。
就是觉得他就是说美国他就可能就是对苏联采取先发制能的攻击因为我们都知道核战略的第一点就是说是双方保持和平和嘛对如何保持和平和就是说都确保自己不会在对方的第一击里面就是说是失去反击能力所以说他就会认为如果低于40的话苏联就可能丧失核反击能力这样美国的话就可以对苏联大胆的采取一些先发制能的袭击行动虽然就是做了这样一个数值的一个判定的这样一个系统
然后他里面设计了几百项上千项的变量X量,然后要求他们在西欧在美国的情报人员去采集各种各样信息,然后把这些信息输入进这个电脑程序大数据里面,然后跑出一个所谓的数值,然后能够印证现在苏联是处于什么样的阶段,是不是危险,是不是要采取行动。
对,我感觉这个行为非常像那种军事参谋部门喜欢干的事儿。就是像那个日本不是在二战末期,他所谓那些关东军有什么六成理论嘛,要计算什么关东军的这个军备和他的整个的军事动员人力和那个苏联远东部队的一个数值上对比,对吧?高于60%即可保远东无虞。就是听起来这套思路都是很像的。而且比较有意思的是这套东西的话,至少就是说从现在解密的文件来看,
克林顿文工方面真的还非常当真啊,不愧是唯物主义政权的。非常相信科学。非常相信科学,就是说,真的就是很当真地来做这样一个事情。所以说在1981年之后,整个热爱心就围绕这样一种机制,被设计,然后被执行了。
瑞恩行动它应该是从81年的5月份开始制定的而且这个应该是那个安德洛伯夫当时是亲自过问的因为我们知道他本身是从这个克格勃的一把手的这个岗位上好像这个瑞恩行动它应该属于就是苏联其实当时是合并了两大情报系统是吧就是对外的克格勃和专门负责这个军事情报的格鲁乌联合起来组成了一个统一的工作小组这个好像就是KGB和那个GRU对吧联合办公
就是规格上是非常的高啊。就是但是你也可以从中想见就是说是当时苏联的一种战略的不自信或者战略的一种恐慌。对,而且这个会涉及到因为我们之前其实迪哈伊文讲这些间谍机构其实反复提过很多次嘛,其实间谍部门它也是一个办公室政治高发的地带,就是存在一个抢条线的问题。所以也有很多人当时包括事后的很多分析认为其实这种你让不同的这些情报部门进来
参与这样的一个项目中间他有这种其实隐含着一种就是什么的就是执行部门或者说情报搜集部门他故意向领袖层去夸大这些所谓的隐藏的这些威胁而且他还不光是苏联本身啊他一堆东欧的这种国家也一起参与的对对对他们就承接了一些部分任务嘛对就那个谁啊就是东德的那个国家安全情报总局局长那个马克苏尔他有一本回忆录《隐灭人》里面其实就发挥了相当多的笔墨提到当时的这个东德作为
就当然他的回忆中有很多怨气的部分认为苏联人就把我们当成小跟班对吧真正的情报也不愿意分享给我们对我们也隐瞒很多信息然后呢派活给我们尤其在八十年代初的时候就是任意行动对的然后整个行动的话就是说是他的一些采集点非常有意思一方面是可以我们看什么电影小说可以想象的就比如潜入什么五角大楼潜入北约高层盗取一些相关的决策信息
我记得前两年德国就拍过一个德剧就叫《八三年》德国《八三年》它当中就是假想的这样一个情景就是把一个东德青年乔装乔装打扮之后塞到西德去冒充了一个西德的一个军人然后去潜入北约的一些高层要盗取一些跟角色相关的一些情报当时是拍了一个德剧是个谍战剧这一些部分是可以想象的还有一些部分就有意思了就是他收集的各种各样的因素就是无所不包到什么程度呢就比如说他会专门派
潜伏在英国的间谍去每天干什么事情就开辆车停在白厅或停在那个英国的国防部门口统计进出的车辆多少统计办公室亮了多少盏灯然后他会统计一个pattern出来就是统计一个模式出来然后计算出一个所谓的标准值看看比方说这几天是不是灯突然开多了灯都突然开少了或者进出的人突然变多了以此来判断一些可能有大行动的一些蛛丝马迹是的
就包括还有一些比如说监测到一些长时间的无线电静默呀这些就是他们会有一套所谓的这个分析框架认为哪些是潜在的冲突升级的一些行为的预兆迹象对他甚至还会去调查就是说是西欧各个国家献血战的血量供给的多少因为他会觉得如果有大规模军事行动的话可能会之前会大量的就是说是提高那个献血的一些比例啊就是为大规模冲突做准备就类似的这一些无所不包的一些社会的要素他都会被计算进
瑞恩行动的一些预测值然后输入这样一个系统里面去对的而且我们可以看到81年瑞恩行动就展开了嘛然后紧接着在这之后啊可能几个月之后比如说82年就发生了这个黎巴嫩战争派遣海军陆战队的事件然后像83年的话又有那个跟利比亚的这个驱逐利比亚米格二三的战机然后83年10月份著名的这个美军入侵格里纳达这些都发生在这个
瑞恩行动的整个的发展的过程当中当然我们又要讲回到这个一开始的优秀射手1983这个行动其实也是发生在83年83年10月份他叫Abel Archer他本来是一个常规性的一个军演北约的一个军演他是一个连队性的军演按道理来说你可以看到这个优秀射手83吧实际上也有优秀射手82、81都有
按道理来说的话应该是一个成功性的东西不应该引起莫斯科方面的特别的紧张但问题是就跟我们前面提到的因为从八千年代初以来一系列的事情就说让苏联对里根政府的对苏态度就非常的担忧最典型的例子就是八千年初的时候当时三月份的一次公开讲演中就是里根公开称苏联是邪恶继国这个事情的话实际上是一个带有非常指标性的事情因为这对莫斯科来说就觉得
对里根政府已经不抱有任何缓和啊或者转圜的这种幻想了。事后的话就是有一个叛逃到美国去的一个克格勃的一个将军啊克鲁金,当时他就是回忆过这个事情,他就说这个演讲发表之后,就是安德洛伯夫本人非常的震惊,就觉得里根政府他是已经要下定决心要跟莫斯科彻底摊牌,彻底翻脸了。所以说在此之后的一系列的一些对苏的行动都会被解读为一种对苏侵略权的一些战略试探。
甚至在莫斯科当时的很多的一些政要会把那一个时间点想象成1939年到1941年期间的这个时段我们都知道就是苏德战争爆发前的那段时间更何况的话就同样也是在3月份1983年3月份里根在全国讲话中公开提到了那个星球大战计划这一点的话对苏联来说是更进一步加深了他的战略的那种忧虑嘛你觉得等于就是说你要打破从古巴导弹危机以后
美苏之间的这种战略平衡然后是彻底抛弃了就是说是从肯尼迪政府以来的美苏之间的这种战略上的默契或者战略上的一种均衡的这种状态这是无异于是对莫斯科公开的宣战比如从美国的角度比如里根他这么做对吧在上台之后当然他的这种对苏外交的突然强硬这个是
他背后的一个根本的逻辑是什么呢这个是属于里根个人他作为一个这样的一个总统他要去完成自己的人设还是说他的整个的因为他一定要考虑到比如说苏联对这个反应其实很明显我们后来去看到就是其实美方对苏联的这种高度紧张的反应可以说是不太察觉的对实际上我们前面也提到就是美国对苏联战略转向实际上从卡特政府就已经开始了尤其是那个阿富汗战争爆发之后
当时的美国的华盛顿层面的话都会觉得就是说美国需要在这个事件之后表达出对苏联的明确的这种政治上的态度在这个背景之下呢就是说是美国就开始了一些对苏联的战略上的一些主动出击啊而且另外一点的话就是随着那个卡沙政府之后相关的美国的整个一个军事科技迎来了一个新的一个收获的高潮因为我们都实际上知道我们军事科技的研发不是一朝一夕的事情基本上
你现在的研发可能十年后才能看到结果。所以说对美国来说,八十年代初的美国来说,他正在收获他自己十年前的军事的一些投入的一些成果。在这个刺激之下呢,就是说是美国政府本身他就会觉得我在一些军事科技的技术上面赢得了对苏联的技术上的优势。然后在美国国内的对苏政治氛围越来越激进,越来越激烈的这个大背景之下,对于卡特或者对于里根政府来说,他也急于能够希望
有了一个技术的一个底气之后呢,重塑自己对苏联的战略上的优势,然后进而采取一种比较咄咄逼人的这种态势。另外一点的话,其实对美国来说,还有一点就是急于要改变自越战以后的美国在西方世界的这样一种相对来说比较衰退的一些国际影响力。更何况从卡特政府之后,我们都知道还有伊朗盟事件嘛。伊朗盟事件本身也是导致了卡特政府无法连任嘛。
在这一系列之下,他需要在对苏问题上展现出美国作为所谓西方世界领导人的这样一种形象。另外一点的话,里根本人的对苏态度比较有意思。实际上面就是说里根本人他在上台前一直是以一个肺核主义者的形象出现的。而且他也一再公开表示过他是一个骨子里的肺核主义者。但是在国际政治上面,他又是一个极端反共的这样一个意识形态为底色的。所以说在他上台之后呢,
更乐于就是说是压抑自己作为一个反核人士的这样一种意识形态而把自己的反共的这样一种意识形态呢催生到了一个最高潮而且实际上面他在发表那个对苏的那个所谓邪恶帝国的演讲呢就是在一次有宗教背景的这样一个活动里面发布的我记得他是接见福音教会的时候突然冒出这么一句话苏联是邪恶帝国所以其实像美国这样的一个政治生态里面他这个最高领袖
的个人的一些作风,其实很多时候会参与到就是作为一种偶然因素去影响这种。而且实际上就跟前面全连讲了,就是现在事后来看的话,其实当时的美国并没有想到苏联居然是这么的怕自己,而且是这么的恐慌,而且实际上面在1984,85年之后有一些相关的情报流到华盛顿之后呢,华盛顿对此也是抱持一个非常怀疑的态度,就觉得这是不是苏联人放的假情报,
苏联人怎么可能这么怕我们当时比如说有了优秀射手83的这样的一个大型的军演之后苏联方面它这个战争和危险到了一个什么样的地步应该这样讲就是说是先讲那个优秀射手83这个演习优秀射手83实际上是整个大规模北约演习的一部分优秀射手83这个演习本身的时间其实并不长基本上就11月初的一个礼拜左右时间
但是呢,它是当时的北约一个大型演习的,叫秋季熔炉的演习的一部分。秋季熔炉的演习是从八月底开始一直到十一月初。但是跟现在很多人想象的不一样。《优秀秀士8.3》这个演习本身它不是一个实兵演习,它是一个指挥系统的演习。它的整个演习的过程是北约和它各个地区的指挥部模拟发生了大规模战争以后的情况。
测试各个指挥部之间的通讯啊决策系统的通畅度和应对的这种各种各样问题的这种可能性但是有一点让当时的苏联非常紧张的是什么呢在1983年这一次优秀射手演习当中想想了一个场景如果整个战争的态势从常规战争转化成非常高战争会怎么样当时他讲讲了一个场景是什么呢就是说
东欧国家发生了反对苏联的所谓的一些社会动乱然后苏联的华约组织部队开始介入这些东欧国家然后在介入的过程中呢就是跟西欧的北约的部队在边境地区发生了冲突让冲突扩大导致了前线的大规模的这种战斗的这种状态同时呢华约部队开始利用自己的装甲部队的优势开始向西欧平推然后在这个过程当中为了遏制华约部队的快速的突进
北约方面提出使用化学武器然后北约部队就使用了化学武器然后为了反制北约的化学武器苏联方面华裔方面也开始使用化学武器然后整个战争从常规战争升级到了化学战然后才从下一步从化学战升级到了核战争因为为了要应对苏联的大军压境然后北约方面提出使用战术核武器然后北约最高司令部批准了这个使用
然后开始对在东欧啊或者像乌克兰啊白俄罗斯啊这当时的苏联经营的一些主要的一些军事基地啊和后勤城市投放了战术核武器然后整个战争就是从常规战争升级到了核战争这是他假想的一个版本然后在这个演习过程当中呢就是说是他是要测试如果发生了这样一步步的升级北约的整个指挥系统就是command chain就是这个东西指挥链啊能不能应对
然后能不能应对这样一个复杂的情况而且当时就是为了要模拟这样一个拟真的效果甚至还会要求参演的这种各级指挥部人员要穿上防化服去参加这样一个演习另外一点的话就是说是他也是为了要拟真的效果当时的导演部甚至还会发出一些前后矛盾的混乱的信息给参演的指挥部让他们去判断哪些信息是真的哪些信息是假的然后做出一个反应和应对
所以这个演习基本上是从11月初开始但是呢他并没有调动实兵就是原则上来说他是没有调动实际作战部队的他只是一个指挥令的演习但是看在苏联人眼里就是完全是恋爱副场景了第一点散布在西欧的苏联间谍就会看到一群穿着防化服的工作人员出入各大司令部这个一些信息的话就可能会被苏联误判成为是不是西欧或者是北约部队要做什么事情了你看他们防化装备都已经准备好了
另外一点,大量的通讯在整个欧洲大陆上面回荡,也会被苏联的雷达或者一些津贴部门给捕捉到。这样的话也会生成刺激,就是苏联方面就觉得是不是有大规模的军事跳动要发生了。另外还有一点的话大家要清楚,就是在现在这样一个国际环境和军事科技的条件之下,
大规模的部队调动几乎不可能是引人耳目的这跟二战一战还不一样就是说是彼此看不到后方是发生了什么事情现在就是全世界非卫星八十年代其实全世界也都非卫星所以说对苏联来说对那个你的铁路调动太明显了太明显了就是我们现在这个事情像乌克兰的事情现在都很清楚有多少部队调来调去的所以说你不可能是做到完全隐瞒对方的所以说在和平时期能够不引起对方高度怀疑的
大规模军事调动就是演习所以说苏联就会怀疑你到底是真演习还是假演习你是不是演戏演戏了一半就突然转成了一个真实的一个对苏的作战对这是让苏联高度警惕的是的就是因为我觉得可能对于苏联这个国家它有一种历史记忆当然当然美国可能也有啊就是都是被袭击过的
巴巴罗萨计划,对美国人来说是珍珠港。而且所以可能像1941年的这种情况,在苏联的整个的一个决策层,它就永远是一个阴影在这儿。它对铁幕已息的这个世界,它保持着这样的一个,同时自己又处在一个大的政治动荡当中。而且它认为自己处于一个战略的劣势。是的,所以在这样的一个过程当中的话,我们可以看到其实两边的一个认知啊,对这个事情其实从一开始就有一个分歧,对这样的一个可能导致的
危机的误判。当然这也侧面反映,是不是到八十年代初期的时候,其实美苏两边的这种权力层的交流其实是比较稀缺的了?是啊,尤其是里根圣上台之后嘛,在莫斯科看来,实际上,尤其是安德罗波夫他上台之初的时候,他并不是没有考虑过缓和对美关系。他甚至也会做出一些姿态,就比如说他甚至我记得是邀请过一个美国的一个从事反核和反战运动的一个小女孩,
到莫斯科访问叫萨曼莎。当时还有赵介石跟萨曼莎就是接见他,然后给他写信啊。他说,哎呀,我们苏联的小小朋友跟美国小朋友是一样的,都喜欢自己的家庭,都喜欢自己的父母,爱热爱自己的故乡,我们都是一样的人。类似希望通过这些民间外交的方式释放一些想缓和的一种信号。但是换来的结果,在苏联人看来就是换来的结果就是你骂我是邪恶继国。就是一下子就是让安德鲁波夫对美的战略缓和的一些尝试就碰壁了。嗯。
然后随之而来的结果就是说是安德洛波夫为代表的这些当时的克林顿高层就是转而对美国采取一种非常戒备的这样一种态势而且实际上面从1983年年初开始除了我们提到就是里根在外交场合公开辱骂苏联是邪恶帝国之外而且采取了一些军事上的一些压迫的政策他在远东地区苏联的太平洋的一些沿岸进行大规模的海军军演
然后与此同时,大量的高频度的一些抵近侦察的行动也在苏联的整个国境发生。所以其实从苏联的视角看起来,到了1980年以后,他们最担心的那种疯狗领导人终于出来了,就是里根。你可以这样想,如果换在现在的语境的话,对当时的苏联领导人就是里根不讶于川普的人物。而且实际上我们也可以解释,同样也是发生在1983年,也就是我们前面提到的
优秀射手之前,在1987年的9月1号的时候,大海航空007在苏联境内被击落。它是本来是从阿拉斯加飞到首尔的,结果在飞行过程中发生了偏航,飞入了苏联的领空,然后被苏联防空军的飞机击落了,导致机上的两三百个乘客全部死亡,无一生还。这个事情反正也是一个历史遗案。我小时候是在Discovery的记录片里面看到这个。
这个事情发生之后就是说是里根政府在第一时间咬定苏联是蓄意击落这架飞机造成了大量的人的死亡在美国的鼓动之下了全世界发生大规模的反苏的一些相关那些游行啊或者抗议的一些活动然后后来嘛一开始苏联政府是想否认这个事情的后来随着黑匣子啊或者一些相关的一些批论去确实是被否认不了苏联航空军击落的但是苏联方面事后的一些反驳或者一些辩解的理由是说呢就这个飞机的
飞行轨迹很奇怪第一个是他是大规模的偏离了那个航线进入了苏联领土而且当时根据苏联防空军的那个相关飞行员的回应他说他在击落前其实先是预警过很多次先是开夜航灯去在飞机前晃来晃去就警告你就是是你就是偏离航线了然后没有反应然后还在飞机旁边就发射过机炮就鸣枪示警结果也没反应结果继续还在往苏联的境内腹地深入
然后在此之下他才万般无奈就是用那个导弹把这个飞机给击落了而且在此之前也发生过好几次美军的侦察机抵近或者是越境侦察苏联领土的事情也发生过很多起所以说是有这么样一种历史背景之下所以说从这角度来说美国痛骂苏联人是刽子手谋杀犯
但是实际上美国人自己手里也不干净的,没有你这样强势的这种抵近侦察或者这种战略压迫,苏联的防空军也不会这么反应过度。真正高度紧张的也是苏联这边,而且在整个的这种,因为我们知道刚刚邵老师介绍过了嘛,在83年这种危机当中,其实有很大程度上这种战争可能会,潜在的战争风险会从一个常规战争上升到一个化学战争,最后上升到一个核战争。
但我们知道像美苏两国他们整个在冷战时代的整个核战略是有非常不一样的地方的像苏联它重点投入发展的是它的这套洲际弹道导弹的体系迅速打击然后精度高但是它是一个固定发射当然苏联也发展自己的二次核打击能力但是在二次核打击能力上尤其是所谓的叫潜射弹道导弹这块的话美国的优势是非常强的而且美国它是从先发制人的这种核打击出发然后到这种覆盖
浅射弹道导弹的二次核反击能力全面发展所以整个苏联在冷战时代面临的那种核压力和美国面临的那种压力两者是有很不一样的地方到了八十年代初这种压力绷紧的态势下苏联能够做到的一些他们可能会面对一些核方面的威胁他们所面临的这种应急反应其实是要非常难以预测的这个也是整个1983危机带来的最大的一个不确定因素相对来说它整个
80年代初的这样一个过程当中,对苏联来说很大一个原因就跟前面前面提到的,它整个一个核战略体系或者是核武军武的这样一个体系跟美国比的话有差距。因为就前面,美国在80年代初除了它自己的一些潜射啊或者是战略轰炸机的一些技术优势之外,它的一些战略导弹能力也得到大幅度提高。前面也稍微提过了一句,就是在80年代初的时候,潘兴二开始投入实战了。对。
导致什么结果呢?如果美国是在欧洲的境内或者在中东地区的一些基地发射潘兴-2导弹的话对苏联来说它大概只有6到8分钟的反应时间这一点的话是对苏联的战略压迫到达了一个极限。潘兴-2是中程弹道导弹这个也是80年代非常重要的一个话题后来在1987年的时候美苏两国签署了所谓的中导条约这个直到前几年还被拿出来说而且实际上虽然人人都知道核战争的结果有可能是互相毁灭
但是谁也保不齐在那个时间点会擦枪走火而且实际上面在1983年这一年同样是在9月也发生过一次类似的事情前面提过那个大航空007的时候是9月1号在9月26号的时候83年9月26号的时候当时发生过一次非常危险的一次导弹发射的误爆当时苏联的导弹监测部门突然就说是得到了一个卫星的一个警报美国方面从本土发射了5到6颗的
战略导弹开始向苏联本土袭击这个警报是真的是被发出的而且这个警报是从发射预警一直到攻击预警然后一步步知道了一个最高的一个警戒状态而且这个警戒的话对当时的苏联军方来说给他留给他的时间大概也就20分钟左右一个反应时间所以说当时的整个一个过程就是说是什么呢苏联当时在谢尔古诺夫预警中心的这样一个当值的一个军官我记得是个中校还是一个少校当时他就面临一个抉择了就是说
我是要在第一时间就向克里姆人工报告说美国发射的导弹向穆斯科袭来还是说我要再观察一段时间留给他的时间就二十分钟那当时这样一个军官他当时的一种心理压力到底有多大了当时他有了一个判断是什么呢他就是会觉得根据他以往的训练的操点会跟他们说如果美苏之间爆发核战争肯定是双方会在第一阶段倾巢而出会把自己所有的战略核武器一次性投放
确保对方不能进行核反击所以当时他就基于这样一个原则做了一个判断他就认为如果是这个预警是真的美国不可能只发出五六颗导弹过来他应该发出几百颗导弹过来所以说他基于这个理由就没有向莫斯科或者向克里米尼直接报告这个事情他觉得要观察一段时间结果二十分钟以后什么事情都没发生事后判断这是一次苏联侦查卫星的误报他是把太阳光在云层的反射误判成了导弹
所以说这个事情就这么过去了,但是事后你可以想到的话是个非常吓人的事情。是的,那个BBC采访过他,他当时在采访里面其实提到过嘛,说其实没有一个超过五成的把握,这个东西到底怎么样,他其实就是在赌。因为他当时说过觉得自己在坐在一个滚烫的油锅上面嘛,就完全愣了,因为出现的是一个他的同事们或者他的前辈从来没有经历过的一个状况,然后他需要在很短的时间内决定是否要上报,如果一旦上报的话,其实就苏联的决策层,他可能能依赖到。就和满街了。
对,那可能就真的是核反击了。这个有点像什么,就是三题里面提到的那种所谓的那种凯亚森林啊,猜疑链啊,其实留给你的时间就可能几秒钟或者几分钟,几十分钟,这样的一个时间节点。这个大哥,所以我觉得1983年发生这个事情对于中国人来说是一个很吊诡,因为从我们的一个
历史赶上对吧80年代开始欣欣向荣83年还严打整治例行整治社会风气然后开始这个改革开放嘛欣欣向荣你想另一面他妈人类遭遇了一场比古巴导弹危机他妈可能更严重的这样的一个危机因为这点就很奇怪就是这点就是这个军官他是在2017年的时候已经去世了但他非常好玩我们事后来看他实际上面他是某种程度上来说他是挽救了人类的命运吧但是事后他是被撤职的
因为站在苏联的角度来说,你没有进去执行命令。如果是真的,那我们就完了。他是被撤职的,等于说提前让他退伍了。你想想看,1987年的9月1号发生了大航空事件,乌鸡洛事件。然后9月月底的时候发生了一个战略导弹误判的事件。然后在两个月后的11月份发生了所谓的这个优秀射手的险袭。你可以想象一下当时的苏联、莫斯科、克里文宫他的神经有多紧张。高度紧张。
所以说在这样一种背景之下,其实对苏联人来说就面临一个问题,就是说是如果发生类似像9月26号这样的一个战略误判的这样一个导弹误判的这样一个事件,就这次是个误判事件,万一是真的呢,那我肯定要第一时间及时反击啊。而且另外一点的话,从战略的平衡角度来说,对苏联人来说,他也很担心这个类似的事情被西方查知,
如果西方他可以赌一点他说认为你会犹豫你不会在第一时间反应我预判了你的预判那你就完蛋了他将来就会处于一个极端的被动状态你也可以解释他为什么要把这个人提前退伍然后把这个事情封存了很多年直到苏联解体之后才被曝光出来也是这样一个原因这就让我想到我插一句题外话这就让我想到了小岛屑富雄同志他在合金装备这个故事里面就曾经设定过这样一个场景就类似像
还有一个电影就是像奇爱博士一样的电影他说一定要设计一个电脑来掌握发射权因为人在关键时刻会犹豫人性不可信赖人性不可信赖但这一点的话你也可以反映过来就是说是像那个为什么像苏联政府或当时的苏联决策层会把所谓战略决策希望寄托于所谓类似于大数据运算的这样一个锐焰系统的这样一个程序来告诉我苏联是不是处于危险我是不是要高度戒备
背弓声音以麻将中的花牌为灵感与小虎酿造合作为大家带来了梅兰竹菊系列红葡萄酒欢迎微店搜索远东波克贸易公司进行购买Jaspot祝福各位新春愉快五年常有好酒相伴其实我们刚才也提到了就是冷战历史上这类的危机当中最有名的一个是古巴导弹危机那有专门的社科文献出过那个叫午夜将至对吧你听他的那个名字对吧走向午夜
这个人类最黑暗的时刻也是擦肩而过。但是我私底下跟沙老师你聊天的时候,包括不只是你自己的想法,其实很多研究83年危机的人都认为其实83年的这个情况比62年要危险很多。你觉得两者比较一下它的更危险的一个点在哪?因为古巴导弹危机的话,它虽然很危险,虽然剑拔弩张,但是当时双方的最高领导人都是理性的。而且双方领导人都意识到这个事态可能的后果。为什么这么说呢?因为
对当时的赫鲁晓夫或者是肯尼迪来说都很清楚整个战争如果爆发了大规模的攻击或者三次大升级有可能会带来的一些影响而且实际上面还有点很重要的一点是什么呢?就是当时的白宫和克里姆林宫之间是保持热线联系的双方决策层军队在前线建发主张但是最高领导人还是有比较通畅的通讯渠道可以传达各自想法的
我可以举个例子在当时的整个沟通过程当中先是赫鲁晓夫曾经发过一个电报给肯定迪第一份电报措辞非常严厉大致意思就是说你必须撤走包围古巴的舰队然后我们的舰队还是会驶向古巴你不能干预如果你们一旦采取武力方式干预的话我们就给你干到底是一个措辞非常强硬的一个电报然后隔了大概不到一个小时赫鲁晓夫又打了一份电报过来是他以个人的名义打了一份电报过来
大致的意思就是说,口气跟第一份完全不一样。第二份语气就是说,总统先生,我跟你都是打过二战的人,我们知道战争带来了什么,是毁灭啊,死亡啊,各种各样很悲惨的事情。所以说,我们觉得我们还是应该以一个比较理性态度来面对这样一个事情。我看过当时那个相关的那个谁的回忆,麦克拉玛拉的回忆,就是当时的肯尼德国防部长麦克拉玛拉,他有回忆,当时在场的时候,还有当时的美国驻苏联大使,
当时肯尼基就问大使他说我到底是以回应第一份联邦还是回应第二份联邦结果大使后来就回了一句话说我建议总统你回应第二份联邦我觉得就是第一份联邦是他作为一个苏联党人他的一种政治姿态第二份联邦是他自己真实的想法政治里面这种毒空气也是很重要的但是正是在这个情况之下就肯尼迪也好或者是赫鲁晓夫人也好双方都不是疯子这是第一点都是理性的决策者第二点他们很清楚决策的后果是什么
然后第三点的话他们在那个时间点的话其实很多程度上来说反而是各自在压抑各自阵营内部的一些激进人士甚至一些比较激进的军方与之相对另外一个对应的例子在美国阵营里面叫李梅嘛是轰炸东京的那个主导者当时他是美国的空军总司令嘛然后当时他的态度就是我们可以炸平古巴的另外一方面赫鲁晓夫也在某种程度上来说是在安抚就是苏联的
内部的一些军方的一些强硬派或者激进派所以说在这种情况之下第一双方都是理性的决策者第二双方都非常清楚后果会是怎么样第三双方能够保持沟通而且是及时的沟通所以说对于化解整个危机呢是起到了很关键的作用所以说虽然当时剑拔弩张但是当时领导人之间都非常清楚后果是什么就是整个事件其实是在肯尼迪和赫鲁晓夫两个人的控制之下的
但是1983年这一次危机就不一样了因为一方面我们可以讲到我们前面讲了很多苏联方面对美国的恐惧或者当时遭受核打击的恐惧这是这起,等于是苏联放大了自己的恐惧和不安全感但是对白宫来说完全没有意识到这个事情有多危险就是说恐怖的地方就是说双方的一种摩擦或者是一种冲突是在不知情的情况下发生的
更何况由于里根上台之后的一些对苏联的这种战略上的一种咄咄逼人的态势直接导致双方没有直接的沟通管道双方都无法预判你的预判不知道你的战略的底线是什么所以说这一点的话就是一旦出现了一些战略上的预判或者是误判就有可能会导致一个完全不可控的结果所以说从这个角度来说双方保持战略的透明或者是有最高层有直接沟通的渠道有多重要在这个1983年的事情就能反映出来了
对这个我不知道就是可能我们的听众很多人也会有印象啊这个去年九月份对吧《华盛顿邮报》也发过一篇类似的报道对吧美国这个参联会那个主席对吧马克米利通过了对也联系了当时就是咱们国家的对吧那个联合参谋部的参谋长对然后
表达了一个就是美国是稳定的,不会向中国发动袭击,有袭击的话会提前告知中方。这个也是在当时应该还是在川普时期。当时发生了国会事件之后,所以他当时流露的就是一个在川普时代你看美国的民主社会进入到一个有点无序状态的情况之下,你发现这些军方的高层反而走向一个比较理性的,他们是试图是摁住这个不可控因素的。而且甚至你从这个角度来说就是当时
那个参谋总长他那个行为,他也是逼的没办法,就说是因为他也没什么管道,就直接通过方式向我方表明就是啊,我们肯定不会采取什么过激的这种军事进攻行动的,就是期待你们不要误判,期待你们不要误判。其实你看直到今天对吧,已经跟八十年代过去了四十年了,这种误判的危险依然存在。而且实际上面对当时的演习来说呢,实际上面优秀射手这个演习,他是每年都会发生的。
所以说在此之前的演习当中因为会发布各种各样的命令我们要动员这个部队动员那个部队发射这个导弹发射那个导弹所以在之前的历次演习当中包括83年这次演习北约方面在发表命令之前他都会加强给演习一个前缀就是担心如果这些信号被苏联方面捕捉到了要让对方知道这是演习但不是一个真的命令因为如果这些东西被苏联方面监听到了或者是情报方面查知了苏联方面当真了那就完蛋了
所以说他也会加上一个字,阔胡演习。但是在1983年这样一个时间点,看在苏联的眼里,他就不知道你是真的还是假的。真演习还是以演习为掩盖的一些真实的军事调动,或者是一些进攻的一些前奏。而且整个六四事件演习当中也发生了很多的意外。当中比如在演习的最后两天,就是整个演习的规模从常规战争转化成核战争的这个时间点,
对苏联来说是一个最担心和最害怕的这样一个时间点的时候美国方面的无线电突然静默了一个小时这个时间在莫斯科方面就非常的高度紧张就不知道发生什么事情了头皮发麻头皮发麻然后同时呢就是说是在这个演习的最后两天正好也是北约方面突然就是下令他在西欧的所有军事基地加强军事戒备这个看在克格勃在散落在西欧的竞点眼里也是一种
非常不寻常的信号但是后来事后证明出这些高度戒备的这种命令跟演习本身没有关系为什么呢因为当时刚刚发生了贝鲁特军营爆炸事件当时美国海军陆战队在贝鲁特的军营被炸了嘛死了两百多个海军人士上次我们提这个以色列所以说发生这个事情之后所以说当时的北约最高司令部下了个命令说各个军营要提高戒备但这个事情跟演习本身没有关系但是看在莫斯科眼里或者看在KGB这些间谍眼里
就觉得这是一个非常规的信号所以说这些事情本身的话实际上最后两天的话让莫斯科方面是神经高度紧张紧张到什么程度呢苏联华约组织在东欧的所有的战备机场都是进入一级战备然后所有的战机都是要挂弹停在跑道上面就是准备随时起飞然后苏联的就是波罗纪亚舰队的核潜艇就提前出港
然后是潜入进北极的冰盖下面随时准备躲过美国的核袭击之后发动核反击然后同时就是说是苏联战略火箭军他的一些指挥部也开始向一些比如说深山老林的一些秘密指挥所进行转移然后同时我看过当时苏联战略导弹部队就是火箭军的一些将领的回忆就说是在当时按道理来说他们现场的指挥发射警的指挥官就是一正一副
双方要互相开启对方的那个保险箱才能拿出命令来发射嘛但是在那个时间点突然出现了第三个军官不是他们不对的只说这个人是来保证发射基地和莫斯科之间联系的后来那个火箭军队军官事后回忆他说怀疑是科科伯他就是来督军的嘛他可能就是要回避之前九月份发生的那种事件嘛就说你最后时刻现场军官犹豫了
这一系列迹象就可以说明当时的苏联确实是属于一个高度戒备和一个警惕的状态。这里面有个很有意思的一个点啊,就是刚其实说了很多美国方面的一个反应,他可能从一开始的
轻视或者说大意到后来的其实83年之后又开始恢复了一个比较缓和的包括里根的对苏政策都发生了很大调整但是在整个这个83年危机当中苏联为什么最终他没有去走向一个就是因为我们说他高度紧张高度紧张对吧但紧张到最后他好像他最终还是理性的克制住了这个当中是我们刚刚说到的这个瑞恩行动的这批比如格鲁乌或者说克格勃的这批情报人员在中间是得出了什么结论吗
就是有几个理论了一个理论是美国人的理论就是美国人在八十年代末九十年代初苏联瓦解之后这些档案被解密或者是被获取之后他们研判到了哦83年当时苏联的战争恐慌到这种程度后来事后分析的话就是说是实际上面苏联当时的一些战略的一些戒备或者是一些高度的一些战备情况其实北约方面也有所争执他也不可能完全不知道但是当时的北约的一些
军事指挥层等于是选择性的忽略了这些信号整个演习在11月11号这一天就是正式结束了没有延期也没有对苏联的战备做出反应所以说在美国人看法就是说因为演习在11月11号这一天正式结束没有延长然后美国方面或者北约方面也没有对苏联的战备做出任何反应这一点促使了莫斯科方面放下了心就觉得这真的是演习过去了
这是美国方面的解释然后苏联方面的解释就是有一种论调是认为瑞安行动发挥了重要的作用因为当时有一个斯塔西暗插在北约内部的一个高级间谍东德的间谍他传递的相关情报是给莫斯科是说北约没有进攻的意图然后这一些情报本身对苏联的决策层最后缓和局势发挥了决定性的作用对
但这个说法本身也有人质疑了,有人怀疑是说史塔西方面就是希望通过这个说法来抬高自己的这种重要性。东德的安全局局长他自己的回忆录里面其实也重点讲过这个问题,其实包括在82年部署潘兴20导弹和巡航导弹的时候,他当时其实苏联就委派东德就给他布置任务对吧,关于这个导弹的技术参数什么的你们要帮我搞到,然后他说其实他们有一个内部组织头号间谍叫卢浦。
他其实就是在当时八二二八三年那个环境下去获得了非常多的关于北约的这些核心情报。对,所以说就是类似的这样一些间谍情报本身,它一方面它是要帮助莫斯科预判所谓的核袭击是何时到来,甚至是会搜集一些细枝末节无关紧要的一些情报,而且某种程度来说,瑞安行动本身的实施某种程度来说是加剧了克里米林宫的一种恐慌情绪。
这是奇异,但比较弔詭的是,在1983年这一点,如果按照斯塔奇的说法的话,热约行动反而是让莫斯科方面缓和了局势,让他意识到,北约方面并不是真的要进攻,我们热约行动的
成员传递的情报能够验证我们这样一个想法其实那个马克思沃尔在自己的回忆录里面持的就是这个观点因为他当时就说他们为了东德情报局为了去接到苏联的指示要查明西方是否有这个突然袭击的计划他们抽调了一个人成立了一个叫什么特别形式分析中心还有个紧急指挥中心然后去做各种各样的一些
当然他有自我标榜的部分,他说我和所有的有头脑的人一样,觉得这种战争游戏实在是浪费时间。然后他是后见之明,他说他根本不相信欧洲会爆发核战争,但是他确实认为这种两大敌对制度在各种领域的对抗会进一步加剧嘛。然后同时他从那个时候就开始怀疑双方的主要政治家是否真的理解世界形势正在发生变化。而且那个马克·苏尔就说他其实就是从83年这个事件之后,他倦怠了,萌生了退役,打算
卸下情报投资的身份转向去写作我觉得这个就是又结合我们上一期节目其实聊到那些辛佩特的那些高官对吧就是这些情报投资我估计真的是最后都服了,躺平因为其实事后来看的话就是润菸行动本身也被很多人事后的诟病因为现在能看到的一些资料都显示就是润菸行动从81年正式执行开始发动其实到1985年之后就基本上已经演习息骨了对
而且实际上1985年之后的话就是说是很多人对日外行动的效率成效本身就提出了相当大的质疑事后很多人会认为日外行动的发动本身反而是为了佐证苏联的方面的某些人的战争担心就是说是类似于领导已经做决定了你要找一些证据来佐证领导的决定就是很多人会把日外行动归结成类似这样一种东西所以你刚说了前两种推测还有新的一个关于
苏联的一个说法吗?还有一种说法本身的话他就会认为当时1983年的整个战争恐慌可能也没有像我们想象中的这么的严重这也是一种说法这种说法更多是来自于就是说当时的一些苏联的一线的部队的一些回忆他就会认为当时的整个战备情况其实跟之前战备也没有什么太大的区别虽然就是挂弹待机时刻准备起飞但是他说这类似的这种演习
可能隔三差五也有然后另外一点的话就是说是还有一个问题就是说是前面提到的对整个热烟行动整个一个缓解的这样一个过程到底是谁发挥了决定性的作用就一种说法我们前面讲过了是因为美国人没有做过这种反应还有一种说法是热烟行动发挥了比较大的一个决定性的作用但是这两个说法事后来看的话可能都有点问题第一个是美国人的行动就是美国人缓和了这样一个当时的局势实际上面事后来看当时的美国的情报部门
其实对苏联当时的战备调动情况并不是很清楚因为事后从CIA解密的一些档案情况来看他对当时83年演习前后苏联方面的调动情况并没有掌握得很清楚所以说甚至有一些美国的研究者会认为整个行动之所以能够得到缓解这恰恰是因为苏联当时的整个战备行动进行了非常隐秘
为什么呢?就是说,如果这些大规模的军事调动被北约方面或美国方面查执,可能会反向刺激美国。你要干嘛?这跟我们前面讲的,整个猜疑链就会无限延伸下去了。所以在这种大的事件当中,其实不可控和未知是最危险的。说到这个,其实我们可以讲一个插曲,最近,应该是国内刚刚出版了一本新的书,关于间谍历史的,就叫《间谍与叛徒》嘛,《改变历史的英苏迭战》。那个主人公其实就是奥列格·戈尔基·F斯基。
对他是直接当事人没错他直接就是因为关于在这个所谓的优秀射手八三的这个演习在苏联方面的一些可能潜在变成一个战争途径的解读这些信息其实他就是深入的参与他一直是等于是原厂的间谍给军情六处提供情报的他也是一个克格勃的上校是吧然后是驻伦敦的一个克格勃当然后来他到85年的时候好像这个身份暴露了
我们站在苏联角度来说,他当然是一个double agent或者是一个叛徒的但是这一类角色本身的话,他在像这样的场合下面反而会能够发挥出一个信息传递者的角色其实非常有用,需要这样的人,非常有用在打破一些战略的误判或传递一些信息的情况下,你反而是需要类似这样的人物
我们刚刚其实说了非常多的关于这场演习以及前后从70年代末到80年代前几年美苏之间的这种极度紧张的外交关系同时它引发的这样的一系列的连锁危机但是好像从83年开始经历了这次重大的主要是机场误判以及这样的一个优秀射手的演习之后美国方面陆续的里根政府开始收获到一些比较细节的关于苏联方面反映的一些情报那些情报好像有点出乎他们的意料
在此之后好像里根的整个的一个对苏政策发生了一些比较重要的或者是很大的一个改变。就是后来我们在历史上看到的,对吧?进入一个重新又接触的这样的一个形态了。这块是怎么发生的?实际上美国知道莫斯科方面对美国的这种战争恐慌,实际上也是在八四八五年之后。主要理由就是有一批克格勃的一些相关的一些间谍啊,就是叛逃了嘛。
就带去了很多相关莫斯科方面的一些决策的上面的一些情报然后也让华盛顿方面就是重新来判断一下美苏关系处于什么样的这种阶段和状态另外还有一点原因就是说当时的一个经济背景的大环境因为在70年代之后美国尤其是西方的经济走出了一个低谷就开始
进入了一个段比较黄金的一段复苏期但与之相对苏联经济是走下坡路马上就要吃不饱饭了主要也是跟能源市场有关系所以说两者的话在经济上面的话就一上一下就显得非常的明显然后又配合着他们获取的莫斯科内部的一些对美决策的一些恐慌性或者一些判断也认证了华盛顿方面似乎要重新调整我们对苏的一些战略的判断苏联到底是一个
在他们看来多多逼人必须极限施加了一个所谓的侵略者还是一个实际上面他内部已经是千疮百孔然后整个是已经是一个摇摇欲坠的这样一个政治的一个实体在83年以后随着一些情报的获取或者一些整个经济环境的判断他们可能认为是第二种的情况越来越大既然你是第二种的话我们就采取一套完全不同的方式来应对你然后与之相对的话就是说在整个东欧
对苏联对这些东欧国家的控制掌控力的下降也导致了里根政府从此之后采取了一套更强调政治手段的方式来进行攻心作战或者是心理作战。然后而且事后甚至有很多分析家认为就说从八十年代初开始尤其是里根政府开始采取的一些对苏的极限施压就是心理作战的一部分就是要通过这些方式把你逼到这一种
好玩的商业财经不该只关注股市期货和大公司动态,也不是只有算法、赛道和创业。我们的日常其实就是经济生活。
我们尝试用简单的语言将复杂的经济现象抽丝剥茧。你可以在任意播客应用搜索【星期日接线员】订阅收听。2月8日起,每周二和周五更新。
而且他在情治系统里面待了这么久,十几年二十年的一个时间同时他在苏联的历史上虽然他执政的时期很短,但其实是留下了非常深的一个烙印而且我觉得可能很多的听众对安德鲁波夫他的不是特别的了解。我觉得关于他其实我们也可以稍微多聊几句。因为安德鲁波夫,我不知道你怎么看,就很多人认为他是一个科科波头子,就会有这样一种印象。
但实际上面我反而觉得他是当时的那一批苏联领导人当中很少数具有比较强国际观和战略观的这样一个领导人因为他的身体健康原因的一个过早的下台对苏联这个国家来说是一个很不幸的事件了你可以想象一下如果他能够长期执政个五年六年苏联的结局可能就不一样了所以很多人后来也事后也在想嘛就如果安德鲁波夫多活十年对吧他治下的
这样的一个改革,因为他的很多改革思路其实是被那个戈尔巴乔夫继承过去的。对,而且实际上你可能认为他是克格勃的头子啊,肯定很保守。我们一提到这种克格勃的老大主席,想到就是一个残暴的大猩猩的一个形象。其实不是,其实安德洛伯夫是一个知识分子气很重的这样一个。有很高的一个政治修养,同时还热爱爵士乐。热爱爵士乐,爱看美国电影,爱看美国电影。所以说他是一个知识分子气很重的这样一个领导人,他虽然是克格勃出身啊,就是
他给我感觉是什么呢就是他在一些决定生死存亡大是大非的时刻呢是一个能狠得下心的人但是同时他也是一个知变通知道进退的这样一个人对
就是比如说他在那个匈牙利事件的时候他会主张啊一定要去镇压反革命叛乱的这是他的一方面但另外一方面就是从七十年代以后他也开始支持苏联内部的一些进行改革包括他自己改革那个克格勃的整个的组织架构是而且实际上我前面也提到过就是说他在上台之后呢也曾经试图向美国释放一些善意主动缓和美苏之间的这种高度紧张的这种状态当然你可以说他是为了苏联争取自己的战略的一些余地啊争取战略的空间啊
但是他并不是一个只知对抗的这样一个人物。而且甚至你事后反过来看,虽然他在阿富汗战争当中发挥过他的一些作用,但是如果他能多活几年的话,说不定他也是一个敢于改弦更张的这样一个人物。
而且如果我们提安德罗波夫他的一些提起来比较负面的事迹,那当然也可以提很多啊。比如说驱逐索尔仁尼琴、流放萨哈罗夫,都是对俄罗斯文化犯下的罪,对文化人犯下的罪。
总的来说,其实包括我们看,至少不要热地消灭你。对,我们如果去看很多比如说前苏东国家的这些政治人物,他的回忆录里面,发现很多人其实对于安特洛伯夫的印象是非常好的,哪怕我做一个苏联的这样的一个小弟,对吧?我可能对苏联时代的这种来自莫斯科的这种权威有很多不满,但是在很多人的,比如说我们前面提到的那个东德的这位
那个情报头子他自己的回忆录中因为他跟安德罗伯夫打过很多交道他认为安德罗伯夫是那一代莫斯科领袖中其实最杰出的一位但是这个可能就是一个历史国运的问题国运这个事情我还印象很深刻以前我看到那个我国这边的一些高级官员的回忆录里面说到八十年代初就改开年代中方和这个苏联的一些政治上的缓和就所谓藏里外交嘛
三次去到莫斯科,先是外交部长去参加勃列日涅夫葬礼,后来的话就是连续两位副总理去参加安德罗波夫和切尔年科的葬礼。但是同时他们说到连续的三次葬礼外交缓和中苏关系的同时,他们也提到其实像这种苏联
对吧,几年之内连死三位最高领袖,最后更换四个领导人,也让他们觉得整个苏联这个国运在处在一种非常微妙的状态当中。这个你看,咱们中国这边的人都是能够感受到那种气氛的。确实一个国家的整体的气韵在下降的这种强烈的这样的一种氛围。你事后来看是这种感觉。而且实际上面,我们虽然不说柏利涅夫他什么就是停滞啊或者是什么样,但是柏利涅夫他有一个很漫画式的描写这个没有错了。
但是你千万也别把他当成是个酒囊饭袋的饭桶了虽然关于他的笑话很多那我们今天其实聊了很多关于这个1983危机就是当然这个可能说起来有点虚无主义啊就是我们今天活在这个世界上有一定的随机性的对吧而且你事后来看啊就是你看1983年这些时间点第一个啊如果那个当值的苏联军官的他打了电话开始上报了那说不定核战争就打起来了的那苏共总书记他要下决定的呀对
然后这是第一点第二点的话就是说是还有一个情况就是说是如果在1983年11月7号到11月11号这短短几天的优秀射手83的演习当中发生任何一件擦枪走火的事情或者是苏联方面就是神经崩不住了崩溃掉了就是说就是我们忍不住了我们要赶紧因为其实某种程度来说我们可以导致这个结果吗就恐惧导致攻击吗是的
这个反正在历史上有我们讲冷战但二十世纪其实发生了更多的热战包括每个年代都会把1914年把八月炮火拿出来对吧因为很多而且我可以再举一个对比的例子就说是太平洋战争爆发为什么呢为什么当时的日本要去偷袭政治广呢他就是认为必须打了呀再不打的话就是说以后更没得打以后更没得打了所以这个会你作为弱势的一方其实你的很多的一个反应链路和你身居
上位的一方其实很多时候反应链都是不一样的双方都要给对方留出足够的这样的一个预判的空间所以说从国际政治角度来说为什么战略透明是很重要的沟通很重要沟通很重要战略透明很重要然后双面间谍也很重要双面间谍也很重要然后热线电话一定要打得通不能电话打过去接线把对方骂一顿可以的好那我们这一期迭海一温就到这感谢各位的收听我们下期再见