各位听众大家好欢迎收听这一期的《呼左呼右》
然后这一期是我们处在一个特殊的情况里面大家都知道上海现在处在一个封城的一个状态我们也在连线沙青青沙老师我们今天来聊一个之前其实我们经常cue到的话题就聊聊生存主义和生存狂这件事之前也一直在聊迭海一文涉及到冷战其实冷战就是一个全人类都涌向生存主义的这样一个年代
先跟大家打个招呼因为这一次我也是跟陈冶良等于是一个远程的连线这个事件本身我觉得可能某种程度上来说也能够唤醒一下我们这代人的意识我们正式录音之前我还在跟陈老板说断舍离害人不浅你自己就是受害者对吧对我1月份刚刚断舍离了一次就放弃了非常多的之前囤积的生存物品结果就没想到直接撞到了但还好我这个
即使这样,我的物资还是比较充裕的。
因为讲到生存主义或者生存狂这样一个群体或者是这样一种生活这种方式我觉得其实某种程度上来说确实是跟冷战有一点关系的因为我们都知道冷战期间其实出现过很多的一些民防设施或者是一些应对战争的各种各样的准备一方面当然政府会有一些相关的部署就比如战略物资的储备、瓦房轰动就类似这种
但是有一段时间,尤其是在美国、英国这些欧美国家,它为了应对有可能发生的核战争,会号召大家在自己的各家的屋子的院子后面挖自己的防空洞,或者类似这种民防设施。一开始的时候,这些东西本身是只是为了防止空袭或者是防范他们想象中的核袭击,然后要做一些相关的准备。
但是类似的民房的需求或者提出的要求,尤其是跟美国从本世纪大概20年代左右的兴起的一股生存主义正好契合了。因为我们都知道,现在讲所谓的当代生存主义的一个大本营或者发源地肯定是在美国。
美国之所以会有这样一种思潮或者甚至是这种生活方式某种程度上来说也跟这个国家的历史有一些关系因为美国建国之初就是地广人稀的这样一个大陆然后同时又有很多的拓荒者他要从美国的东部往西部拓展向海洋进军这样一个过程当中你势必是要经过很多这种人迹罕至的这种荒野然后你就存在着
其实讲的不就是一个深层主义的故事吗?而且是一个18世纪深层主义者的故事。
就美国影视里面有非常多那种就是他们追溯十八十九世纪的那些伟大传统啊就是他们美国人的这套传统文化一定要强调这种荒野精神对吧强调这种荒野里面跟印第安人跟大自然去搏斗的这种精神大家去看最近几年的美剧很多是这样黄石啊我觉得很典型还有前几年那个皮尔斯布鲁斯南演那个德州长子
那个我也觉得特别的典型。所以说等于是美国人他从18世纪开始他就是有这样一种历史传统的文化所以说这是一个当代生存主义的一个卧土另外然后进入20世纪以后就是有一些历史事件也在客观的刺激所谓的生存主义就比如说其实现在很多人看当代生存主义的一个比较大的一个转折点就是20世纪20年代的时候那个大萧条大萧条的时候就是说是因为美国进行
突然发现好日子
所以说在这样一种大的一些社会动荡刺激之下,就说是有了一个当代的生存主义的这样一个发端。然后慢慢的进入了二战以后,进入了冷战时期之后,又有了一个备战备荒的防空袭、防原子弹的这样一个民防休助的这样一种狂潮,而且有很多的这种民防教育。
更客观上面刺激了生存主义然后也让这种传统生存主义跟所谓的这种房子和习家民房的这种文化或者这种需求有了一个结合然后以至于在五十年代以后就是一下子就是发展的非常快对这个其实我们早几辈也经历过就是这种所谓的一些三房工程然后包括像当时出一些出版物对吧就是教你怎么在核打击中生存下来跟美国是在一样一样的只是说可能
不同的年代他提供的这种教材它的丰富程度不一样应该是杜鲁门时代联邦民放局会教导的就是比较简单的比如说核爆炸的时候教育你要跳进最近的壕沟或者跳进最身边的排水沟里面去然后到艾森豪威尔的时代他好像搞过一个叫什么希腊岛计划就在弗吉尼亚的山里面建造这种避难所那个其实包括到60年代肯尼迪
古巴导弹危机以来它其实就已经开始鼓励每个美国公民都参与到这种所谓的辐射避难所的建设里面去了大家就是在这样的一次次的循序渐进当中出现了这样的一批极端的可以说是这种生存狂的这批人士对所以说就是类似的这种文化很多嘛就是我举个例子大家如果玩那个游戏的话就玩那个辐射嘛Fallout它里面就是这种设定嘛然后就是说
全美各地分布着各种各样的避难所,然后这个避难所里有一套自己的故事,有一套传统。其实这套东西全部都是五六十年代的这样一种核战阴影的背景之下孕育而生的。然后在经过五十年代、六十年代、七十年代之后,已经成为了一个非常主流的一种文化。与之相对的就是所谓的生存狂或者是生存主义者。因为你看英文的话,survivalism就是生存主义。
他还有一种叫preparer 准备主义者就是说是时刻准备着他准备什么呢他准备的无非就是说在冷战期间他准备的就是一个核大战或者是一个毁灭人类或者破坏社会秩序的这样一种大的动荡或者是一种大的战争之后他应该怎么办所以说很多这种生存主义者他就会说一旦有什么事情发生的话我是准备好的你们没有准备好所以说你看生存主义者基本上他会有两个名字一个是所谓的生存主义者还有一个是一个准备主义者时刻准备着
对,这种在当代社会中一般就显得非常的怪异。就是他在美剧里面其实大部分是作为那种被嘲笑的那些对象的。如果我们去看那些比如冰雪豹里面啊,就是他那个第一季里面有一集突然就出现这么一个人,对吧?那个杀手在
朝这样的一个行为非常怪诞说一些胡话的人在他那购买一些药品啊还购买一些枪他当时是去买药最后那个人还向他推销说我这有一个好东西结果打开一看是一个泰迪熊然后加上一个背包他说这是那个BOB就是他们的这个叫什么末日准备包然后里面是防丧尸的一些材料然后就是说还有一种呢就是到了就是说是二十世纪八十年代之后就开始有越来越多的这种流行文化
开始就是把他的一些描写的一些对象就聚焦在生存主义者或者生存狂身上然后他们的很多在电影里面小说里面形象就跟我们刚刚提到的一样就往往是很负面就是一批神经病或者是psycho派的就是属于这种脑子不太正常或者是这种神神叨叨或者是这种就非常极端的这种形象会出现的比较多但是与之相对正是因为有了这样一种社会的一些偏见也好或者是一种提标签那种方式之后反而让这些人
然后形成了自己很独特的一种亚文化或者是一种他们圈子里面的这种氛围。然后基本上是从二十世纪八十年代初开始,有越来越多的这种所谓生存主义作家或者生存主义的这种意见领袖也开始在欧美的一些媒体或者是出版物上面就开始冒出来了。
你出了很多关于指导你怎么样成为一个深层主义者的流行读物,当然甚至也会有专业的杂志。美国有一个很有名的杂志就叫《Survival》,就是属于这种生存杂志。对,这个是1976年,当时那个叫什么,库特·萨克逊发行的。对,你就可以看到从在七十年代末八十年代初的时候,他们这个群体自己也抱团了。
还会有自己的声音有自己的媒体然后各种各样的这种出版物也是在那个时间段开始在美国就是很大量的出现然后进入80年代之后就出版了更多这样作品但是美式的这些生存狂的这套文化兴起的整个过程当中到90年代有一本书就是沙老师你之前也推荐过很多次对吧他好像地位是格外特殊就那个詹姆斯洛尔斯写的叫《末日爱国者》对
这个作者本人也算是美国的生存主义运动当中很重要的一个人物了。他基本上是有一个叫富士的这样一种地位了。就是末日爱国者,他英文名字就是Patriots,爱国者。然后是我们中文翻的话是他要突出一个末日求生嘛,就是说有了一个末日爱国者。
但是这本书其实很有劲,就是说它的全名就是《末日爱国者》一本关于即将来临的大崩溃的生存传奇,但实际上面它这本书是一本小说
他不是一本就是说是一个指南或者是一个说明式的这样一个文本,它是个小说。这个作者就是罗尔斯他自己本人他背景是什么样子的呢?就是他早年是参军的,然后他最早的时候是在美国陆军是做这种情报分析的这种职位,然后后来是退役,退役之后他就开始当作家,他主要是为一些生存主义的杂志和一些这种探险杂志写这种专栏。
后来的话,他在90年代的时候出了《末日爱国者》这样一个系列的小说,它是好几本。它基本上是假想了一个场景,就是说是美国某一天发生了一次全美国席卷全球的一次金融动荡,然后这个金融动荡直接导致现有的经济体系就彻底的崩溃。
然后全美的主要都市就开始发生各种各样的骚乱和混乱,政府开始逐渐失能,警察或者是相关的这种公职人员也开始就是说从自己的岗位上面逃走,然后相关的一些水电煤这样的一些基本的这种社会保障性的这种供应也开始逐渐的中断。他就描写了这样一个背景。
然后它里面就是说是描写了一群美国的生存主义者的男男女女,然后面对这样一个大的一个崩溃,团结起来,自己组建了一个生存主义的一个社区,然后在这个社区里面自己过着南临湾式的生活,就男跟女,知道吧?然后自己种地,然后自己怎么样去分配储存的物资,然后抵御乱世的这种盗匪横行的这样一个世界。同时呢,又是在这样一个末世呢,要遵循美国的
然后逐渐帮助他们所在的地区慢慢恢复它的秩序,把这个秩序能够覆盖的面积逐渐扩大,再造共和的这样一个过程。就基本上是这么一个故事。然后这个故事本身其实也没什么特别的,但比较有意思的是它这个书是个小说,但同时也确实还是一本
生存主义的一个说明指南,因为它在这个书里面会事无巨细地描写各种各样在美国生存主义者所关心的议题,比如说你视频怎么保存,你应该怎么建立一个这种生存主义的这种社区,怎么搭房子,怎么种地,而且它还有一些非常美式的,就是我们可能在美国以外的这种生存主义者或生存爱好者不太有能力去做的一些事情,就比如说如何改装枪械,
然后就比如说美国现在你是可以买卖那个就是来复枪的吗或者是大型的这种枪线的吗但是他是不能买自动武器的他那个自动那个部件是帮你去掉的防止你连射造成大的杀伤吗
但是他里面就会写你怎么样去买这种套件能够把那个半自动改成全自动的就类似这种事情他里面也会在写甚至他也会写你这样一个团队你这样一个营地有多少男多少女你们之间的应该怎么排班应该怎么样巡逻然后遇到了这种陌生人应该是怎么样去处理就显得事无巨细就是说他一方面确实是本小说但另外一方面也是个指南就是说是一个无所不包的一个生存狂指南对
而且它是非常贴合美国人的一些实际情况所以其实你看这个本书在豆瓣上它的评价还是比较中规中矩的就7.3大概7.4这样的一个分数国内的一些这些网上的这些生存主义者们也标记了它当然看起来很多时候会觉得这个时操性跟国内还是有一些区别比如说他们很多可以去囤积的东西对吧无论是一些装备还是说别的一些包括美式生活里面很奢侈的那些院落这些东西可能在中国尤其在城市生活里面我们是很难去实现的
它里面就会写到他们这些社会主义者描写的主角们
他们可能平时是生活在东西岸这种大城市里面但是他们可能在什么爱德华啊或者这种什么中西部的这种一个很偏远的州里面他自己有一套房子那他房子像他生存基地一样的一旦出什么事情的话马上开车往自己的那个bunker里面就是开过去吧开进深山老林的吧就说是他里面就是这些东西那么在中国其实不太可能实现嘛这至于像那个什么武器装备啊这些东西啊甚至他里面还会有些非常深的一些比如说
汽车的如何改装的就是说汽油如何保存柴油如何保存就类似这种东西都非常非常多但是你看去美国亚马逊上看他的评分就非常高然后他整个评价大概是有两三千条这种review然后总评价大概也要快五星这种很高的评价所以他里面其实非常强调这种手工自给自足的这套感觉这个倒是非常的美式特别适合那些设备控对
然后就说教你如何在美国的这种中西部的荒郊野岭里面深挖洞广积粮的我不知道你有没有看过就是一二年大概十年前国家地理频道其实做过一个系列节目啊就叫那个末日准备者对他这个节目里面就是每一期就是不同的一些受访者了那些主角对吧他们看他们是怎么为世界末日做准备的那个还蛮搞的对就是你看那个国家地理他那个节目的话他基本上就是
他的描写对象就是我们提到的这一群所谓的这种生存狂但是呢就是像我们前面提到的这些人然后以及就是像末日爱国者里面的主角团或者是读他这本书或者实操他这本书的这群人其实也只是美式生存狂当中的就是一支吧或者一种类型然后你可以把它称之为是最原教旨主义的生存狂或者而且是最hardcore的一批生存狂
社会边缘人士。对,而且就是有的时候他也安于他这样的一种跟你们不一样的这种社会的这种身份,甚至会为此感到自豪。他们会有一种很强的那种心理,其实在《末日爱狗者》这本书里面其实也能体现出来,就是说他们会觉得当社会崩溃之后,他们肩负着重新建立美国或再造美国的这样一种精神使命。
然后的话就说是贯彻他们的一套所谓的这种美国传统基督教的这种价值观站在这里面就会体现的就很明显嘛但他们也只是现在的就美式生存主义者当中的一支了因为除了他们之外其实还有一些各种各样的一些其他的种类型就比较值得一提的就是说你去看现在美国的这种硅谷的这种富豪啊当中其实也有很多生存主义者
他们的露出可能就跟我们前面讲到这批非常hardcore的这批生存狂就完全不一样了。对,就跟那些屌丝流就不是一回事了。这个其实关于硅谷富豪的末日准备大概是四五年前纽约客写过一篇很长的报道当时那个记者应该是在硅谷约了不少的人而且出来的接受采访全是那种有头有脸的什么YC的创始人什么Reddit的创始人CEO然后每个人说到最后都说我其实在为世界末日做准备
这还可以插一段,就是我其实你知道我在2019年做了那个全非秒吧对对对就是因为看了这个文章这个有什么关系这就是当时纽约客那个报道里面他采访那个Reddit那个创始人叫Steve Hoffman然后那个Hoffman自己就说他真正被刺激到想成为一个末日准备者是98年的时候当时有一个美国电影《天地大冲撞》世纪初的时候在中国也很火的
他说《天地大冲撞》那个电影拍摄的那个场地其中有一条街就是他高中上学的那条街所以当时给他的震撼非常大他从此以后就在思考一个问题如果这事真的发生了他咋办而且他在电影里面看到了那种公路被堵塞的那种场景就突然意识到了在当代的这种美国城市里
一旦面临末日你开汽车是没用的因为到时候所有的高速公路都会被堵塞所以一定要有一辆摩托车另一个他就进行了无限的推演推演到最后就发现比如说你身处末日一旦社会秩序崩溃之后你戴着眼镜会降低自己在末日之后的生存概率比如说你的眼睛突然有一天坏掉了你很难再去找到一个比如说眼镜行把你修起来或者这些看眼镜的医生也都这行业可能就不存在了所以当时他当机立断2015年就去做了一个飞苗手术
我真的就是看了那篇文章之后就开始思考这个问题后来到19年我也自己去做了但是这个插一句啊我并不推荐任何人去做全飞鸟啊因为这个还是很有风险的因为它确实有风险就是你如果去搜的话这种技术它在网络上有一批人是很反对的这个我要进行一个免责声明啊我只是讲出我个人的故事我也算是稍微被这种美式的这些生存狂影响过了你看当时那个纽约客那篇报道
很有意思,里面采访了除了像这个Steve Hoffman,还采访了Reddit另一个也当过CEO的黄一山。他们两个都是做了精致手术,同时他还去找了像那个Twitch,就是那个游戏直播的应用。他的那个创始人,那个Twitch的创始人就说,其实他也一直很想做末日准备,但是他思来想去觉得自己能储备的只有钱了,也是一个非常不可思议的事情。
普速的一个认知,就是他有这个意识,但是他行动上又不愿意去做那么多很充裕的这样的一些时操的打算。然后那个记者当时采访了一个开发商,那个开发商叫Larry Hall,他是很有意思,他自己开发了一个等于是生存主义的公寓,这个建筑有15层,然后这个公寓是在一个导弹的地下发射井里面,这个发射井在
肯尼迪时代在61年前后存放过一颗淘汰的核弹头所以这个发射井当年是为了抵御前苏联的核威胁建造的设施但是后来就废弃掉了那么它是在911之后布什政府启动了一个叫可持续政府的计划它就是说希望比如说到时候发生大型灾难的时候一些被选中的这样的政府要员可以在很快的时间被疏散到一些安全的地带去
就为了完成这样的一个所谓可持续政府的计划然后美国当时的联邦应急管理署就在整个国家范围内进行一个年度演习活动这个事情当时也上了报纸然后Larry Hall看了报纸之后就在想等等
政府是不是有什么事在瞒着我们然后他08年开始就花了30万美金买了发射井然后这个发射井你看一个核弹发射井它能在什么地方对吧就是一个荒芜人烟然后离人口聚集地很远整个地理位置等于是军方给你已经勘探好了的他买下那之后
花了四年的时间去改造它然后2012年才把它改造完成投资了大概将近有一两亿美金然后这个发射井本来是那个陆军工程部为了抵御核打击建造的它内部储存的这个食物燃料改造之后可以供差不多75个人在完全与世隔绝的情况下生存五年那个特稿里面就详细写了它这个工程里面是怎么去装修设计的然后里面的罗飞鱼养在鱼缸里面还有那种
生长灯然后底下是种植的蔬菜还有很多一些可再生能源可以自己自足然后他说如果真正发生危机这个Larry Hall说他手下还有一批所谓的这个带装甲车的特警部队就是服务于他的这种私人武装会接上方圆400英里以内的所有业主然后那篇文章好像是发的时候当时那个采访里面也提了说因为Larry Hall他作为这种地产开发商他很高调嘛
他的这套方生存主义哲学激怒了另一批美国的那群屌丝生存狂就是我们前面提到的那一批就是最原教旨的那批人原教旨的那批人然后这原教旨的那批人因为很多是一些就是其实有点就是至少不是那种很富裕阶层然后他就指责说萊尔霍
无非只是在给富人建造一座专属的避难所,并且很多人扬言说真的发生灾难的时候,他们这批原教旨的生存狂会去夺取这个堡垒。这也很符合我们对……
生存狂里面有一个流派嘛就是这种所谓菜刀流主张去进行武装抢劫的然后纽约克那个记者在吃晚饭的时候就跟Larry Hall提这个问题然后Larry Hall就挥挥手就说这是不可能发生的他说你们可以随意朝这开火我的守卫在必要的时候会开枪回击的我们还有专门的狙击位置他们整个特稿下面看到的那种美国的生存主义的生态图景
可以看出来它真的是一个美国文化它突破了阶层你看这硅谷最顶尖的这些富人加州的这批人他们也可以去接受它而且很多里面很多是移民有一些东欧的富豪很多是90年代以后移民过来的当然他们可能是因为之前自己祖先的生活经验所以他们更容易接受这套生存主义理念然后还有那些很原教旨的对吧他们可能真的就是新英格兰移民的后代祖祖辈辈生活在美国这种红脖子或者怎么样
他们都是接受了这套。
换到我们中国的语气文化就是到底是做一个屯田流还是做张信忠流的?屯粮不屯枪,你家变粮仓。对,屯粮不屯枪,你家变粮仓。在美国的话,这一套理念的话是非常深入人心的了。我前面提到就是两个流派,一个就是传统流派,还有一个就是新兴的这种新贵流派的。但其实美国还有一种,就是美国有一个非常奇怪的一个群体,就是我们都知道一个摩门教。
就是在犹他或者是爱达华这种中西部,你可以把它认为是一个基督教的另类的这样一个分支——某某教。然后某某教这个群体的话,实际上面其实他们倒是有很强的这种生存主义的这种传统。
他们也在美国自成一个流派,就是摩门教的神圣主义流派。因为他们教派最早是在纽约这个地方兴起的,他们当时是被视为异端,等于是一路从美国的东北部一直往西逃一路逃到犹他州这个地方去。而且按照他们当时的创世神话,当时他们逃到盐湖这个地方的时候,
就一尝这个湖水是盐的,就以为是海。就停在了盐湖城这样一个地方。当然这只是一个他们的创世的一个传说了。但是呢,因为有这样一段这种迁徙逃难的经历,然后以至于让他们对生存主义有一个非常强的一个忧患意识。然后我们叫他们内部,甚至他们有他们自己出版的一些生存主义的一些教材和手册。而且这个menu还会不停的去更新它。
而且甚至他们有一些某某教的家庭都有储藏食物的这种传统最早的时候他们可能会提出来就是说他们教会就是他们会告诫自己的这种信众每户人家至少应该储存三个月到一年的食物以应对各种各样的可能性这等于是他们教会官方的这样一个教导或者是这样一个宣导所以说他们在美国也成为一道非常独特的一个门类
专门的一个门类所以说这种东西就是说是你看在美国它是个跨阶层然后它也是跨宗教而且甚至它会有一些不同的各种各样的这种类别然后都构成了现在的一个所谓生存主义或者是准备主义者的这样一个大的一个群体早期摩根教他那个闫胡城被美国当时联邦政府是还建了一个军事要塞的就专门监视他们总觉得他们会搞事你觉得像
美国人这套因为你刚提到了宗教问题比如说像摩根教它当然算是圣徒教会这样的一个很奇怪的这样的一个变种你觉得跟整个的这种基督教它的这种倡导有末世末日的这样的一个理念是不是有关系的因为本质上生存主义它就建立在一个假设上就是这个世界迟早是要完的对你是不是可以这样想就是诺亚同志就是一个最早的生存主义者对吧
因为我们可以去想象一下圣经里面诺亚方舟的故事,当诺亚同志在造方舟的时候,所有人都在嘲笑他,然后都觉得你在干什么事情,但结果他幸存了。所以说在很多的美国的这种生存主义的故事或者生存主义的这种他们的一些自我的殉道的哲学里面,他确实是会把诺亚的故事当做一个模板。
你们的这些生活在享受现代生活这批人嘲笑我们这批准备主义者生存主义者就如同当时的那批马上就要遭遇密顶之灾的人去嘲笑诺亚史一样的然后他们也会以当代诺亚这种身份去自诩知道吧我突然想到大概十几年前有那个电影《冒牌天神2》第二部就不是第一部《冒牌天神2》的故事不就是上帝突然显示了然后告诉他那个世界会再发一次大洪水让他再当一次诺亚然后他只是
变成了一个现代社会出现了这样的一个人而且是一个亿元然后他在家里面开始造自己的大船造诺亚方舟的这样的一个故事那个虽然是个喜剧片但是我感觉还是挺有很多就是一方面有这种生存主义的倾向另一方面有很多宗教隐喻在里面但是美国的跟其他地方可能不太一样的一点就是说是因为他的一些社会的一些社会的一些特征以至于很多人他真的是可以来实操这些东西得天独厚的一些土壤
而且我之前也看过一些说法就是20世纪末以及21世纪初的时候包括911当然这个事情对美国是有很大的刺激然后04年那个卡特里纳飓风这是发生在美国国内的事情这个事情好像也是对美国的这个生存狂有一波新的刺激当然因为它是个美国国内的一个自然灾害好像我们就是中国人这边可能不一定感受很深啊因为其实这样子就说是其实美国最近这二三十年生存主义有几个
发展的这种高峰期啊,一个的话是2000年之前,因为我们都知道2000年所谓的末日嘛,末日文化很兴盛嘛,千年虫,对,Y2K这个事情当时是很当真的,就是真的很多人,生存主义者当时真的就觉得这个2000年的时候社会秩序要大乱的,所以说等于是在2000年前夕的时候,在美国是有一波生存主义的高峰,然后另外一个时间点就是911,
911之后其实在美国其实也升起过所谓生存主义的这种发展的一个新的高峰大家都觉得要备战备荒还有一点的话就是你前面提到的那个卡塔尼娜飓风因为卡塔尼娜飓风当时发生之后其实在路易斯安那就是那地方当地确实是引发了很大的这种灾难这个灾难到什么程度呢就是它整个城市的现代城市停摆了等于是而且在整个过程当中是陷入了一种无政府状态社会的公共设施全部停摆水电煤都没有断水断电断粮
然后,吴政府。
然后大家们都是拿着就是说是枪上阵就开始打劫了就是所谓这种各种各样事情发生很多当时小布什也因此会受到批判就觉得他反应太慢然后联邦部队就是进入救灾和政报的时间太晚然后造成了很多不必要的一些混乱然后这些东西的话也是深深刺激了美国的这种生存主义者或者是准备主义者他们也会把它认为这是我们准备的就是应对的就是像卡塔林那样的事情所以说这些事情也会分万复复会被拿出来讲
然后另外一点的话就是说是那个08年的金融危机,金融危机之后很多人也会觉得金融危机出现这个事情之后就是会也会导致社会秩序的大乱吧,08年前后也是有过一段时间的这种深层主义的这种小的一个发展高峰,还有一个就是我们都知道就是这两年的那个新冠疫情嘛在美国,其实说在美国新冠疫情发生之后确实是有很多深层主义者他
就是可能在发生之后把自己的所有的这种细软打个打个包开了车就跑到自己深山老林的自己的bunker里面去带着去了然后他觉得这样最安全而且其实前两天那个玉碧还拍过一部游戏就是有个游戏叫全境封锁全境封锁对全境封锁它最早是个汤姆克拉新的小说它的故事就是预测有一个生化恐怖主义者然后他自己人造了一种病毒然后这个病毒在纽约
华盛顿这些美国大城市传播开来,然后致死率非常高,整个社会秩序就崩坏掉了。然后当时美国政府只好动用一些隐藏在民间的所谓的特工,这些特工平时是隐藏身份的,只有在最关键的时候才会被激活,然后靠这批人去维护整个破碎的社会秩序。
这个事情本身的话很多人又把它跟新冠疫情在美国当时的情况给对应起来所以说很多一批就是赌性深层主义者的这批人马上就开始行动起来了然后一种就是说是很早就开始做准备在新冠疫情可能还没有在美国造成大规模影响的时候就开始做准备然后在开始美国大流行的时候就把自己锁在自己的地堡里面然后静待这样一个事情过去我觉得像这样的一些事件尤其是你像
无论是卡特里纳飓风也好这种政府的一些作为不当或者说没有作为以及像新冠疫情这样对吧涉及到美国甚至国家层面的一些高层政治的拨来拨去他其实给很多的这种阴谋论给很多这样的生存狂的一些推演就提供了剧本而且这些剧本里面都有一个共同点就是对于政府的极度不信任这好像也是生存狂一个很典型的特征这也是美国它的一种扎根于民间的这种社会文化
像孙中皇这个群体其实某种程度上来说跟美国有几类人是高度重合的但是他们有重合但是不完全的一致他们就是有交集的这一批是很多孙中皇都是红脖子这是第一点因为你可以想象你看要精通枪械的精通什么机械改装然后又把自己身体练得非常好然后这批人当中有很多人是红脖子然后还有很多人是阴谋论者对神圣叨叨的而且他们始终觉得政府不可靠
然后政府会隐瞒很多事情,然后政府在最关键的时候肯定会抛弃人民,抛弃百姓。然后在社会动乱的时候,你不能依靠警察,你不能依靠政府的救济,你就是要靠自己。然后这套东西是在美国的传统文化,或者在这一批人的传统文化,心中当中是刻进基因里的东西。所以说,一旦出现什么情况的话,他们的思路赶紧抄几枪,装好子弹,开着车。
或者骑着摩托赶紧走的回到我自己的那个safe house里面去他们是主张你待在原地等待救援是一件很蠢的行为这帮人有根深蒂固的这种思想我就想到十几年前那个电影2012当时大片还在中国上映了我当时还去看了应该是2010年还是2011年的时候上映的虽然他讲的是2012的事因为当时2012那个所谓的玛雅预言那几年也是很红
那个电影其实你现在想一想真的就是一个非常鼓吹生存主义哲学的电影里面的那个男主一家跟他的那个老婆的现在就是他俩离了婚吧他老婆现在那个男朋友一起去出逃然后是自己开飞机对吧自己自学了这个飞机的驾照真的全程自力更生而且里面电影中最逐利刻画的一个人就是一个窝藏在黄石公园里面神神叨叨的一个
拿着短波电台向全美去广播政府阴谋的这样的人就符合各种各样我们所理解的那种生存狂边缘人士的这样的一个形象而且他在里面他像个预言家一样就是外人都觉得这个人是个疯子但是他说的预测大部分都对了而且他到最后也是解决方案是在西藏造诺亚方舟从前沿的3D打印技术到更为节能的建筑和汽车以及我们日常的护肤宝店都离不开化学创新带来的新奇科技
创造化学新作用的巴斯夫和新锐播客厂牌Jaspal携手打造全新播客节目话里有话。每周我们与巴斯夫的专家和业内专业人士一起展望未来生活的可能性。你可以在任意播客应用搜索话里有话,让我们一起聆听化学的美丽。
我摘影了一些就是我看到的就是说是美国的生存主义者他因为有各种各样流派嘛我前面提到某某教有自己的流派然后各种各样生存主义者他都会写自己的手册menu或者这种像这种说明书一样这种东西我可以就分享几段就是说我看到的美国的一些生存主义的这种教科书啊说明书啊手册里面的我感觉这个国内急需引进一波不知道出版社有没有这个打算就是说他里面的一些描述的东西
他里面描述了一些东西,我就给你分享一段,我觉得非常有意思。他意思就是说,他会先给你,就是说是给个预设,就是先把你做客户教育,就是说是告诉你现代社会多么不可靠,知道吗?然后他就会说我们现代人的那个食物供应是非常脆弱的,就是说我们在超市或者在杂货店便利店里面的食物往往也是无法长久保存的,他们大部分也只能保存就跟48小时到72小时的时间。
然后他们也是根据食品的供应来进行替换或者重新进货的所以说如果危机突然爆发有可能会出现比如说这些运货的卡车在你所在的地区停驶了路流中断了然后这一些商店上的货架上的东西会被立刻清空我们上海的同志可以考虑考虑这些场景我们是不是也看到过然后就说我们像牛奶啊如果在美国的语境里面就像牛奶啊面包啊这些东西的短缺是会立刻发生的
它里面的说法就是说,只有那些没有优化意识的人,才会在最后一刻去抢夺这些额外的食物,额外的物资。还有一个理论就是说是什么事情呢?它意思就是说,在当代的社会里面,食物供应的关键不是生产,是运输。没有运输的话,制品就无法从原产地送到批发商,送到加工厂,也无法从批发商加工厂到终端。
然后它整个过程是需要卡车、需要飞机、需要当代物流去运送它的。然后这些东西的话,它可能是在那个城市和城市之间穿梭,然后是在机构和机构之间穿梭。但是一旦我们现在的通讯网络、计算机网络瓦解了、崩溃了,这些运输也会随时中断了。所以说同时,这也是美国人的忧患,他就会说运输也是高度依赖于燃料的。
然后就意味着一旦石油或者是相关的一些供应出现了问题,然后整个食品的一个供应链就会短缺。我摘了某一本书的一段话,大家可以提一下,就是典型的美国人的口吻,他就会说,运输严重依赖燃料,这就意味着我们是在依赖那批中东了。
换句话说,你的食品供应取决于沙特阿拉伯的供应。你能够相信沙特阿拉伯、伊拉克、伊朗、科威特那批人,你敢把你自己的命交给这批沙特阿拉伯人、伊拉克人、伊朗人吗?然后如果你现在不做准备,那就等于是默认了对他们的信任。
这是它里面的一段话,你觉得非常好玩,非常美国红脖子的这种语气。它里面还会说,当代的这种大都市、大城市,本身它是不生产的,它完全依赖于外部的供应。一旦它被外部供应中断的话,它瞬间就会变成一个鬼城。我们现在听众也可以自己感受一下,所以说它会觉得你们寄予信任的一些当代的这种城市供应和城市服务,其实是一种illusion,是一种幻觉。
然后这种幻觉的话是非常脆弱的,就任何一点风吹草动都能让这一颗幻觉被戳破或者说被瓦解掉。所以说他就先是做了一段这种洗脑式的这种发言,就是让你觉得储藏实物或者是做些储藏非常的重要,甚至还会洋洋洒洒讲你应该
我们并不是要求你花一大笔钱去做这样一种储藏我们只是希望你在每个月或者每个礼拜的时候多花10美元20美元50美元去买一些可以长时间储藏的额外食品然后储藏在你的住处或者是你生活的地方而且尽可能去买原材料不要去买预制的食品预制食品的保存期相对来说比较短
而且它的一些产生的这种热量的效能也会比较低然后它后面还会帮你去算就是说是一个成年男性按美国人算一般是要消耗是2000到2300大卡的这样一个热量然后你去吃哪些东西是更划算的然后它会帮你去做这样一个计算它甚至还会帮你列一个账单就是说如果你要储藏你一年的一个成年男性的量你要储藏多少罐头多少意大利面
然后多少的豆子然后这些东西的话量会有多少它会列的很详细的然后就是像个菜单一样的教你去一步步去怎么做这个其实跟国内的很多那些比如说百度生存狂8呀还有很多一些独立的生存狂网站上对吧国内很多人会做的事情也很像就拉清单虽然美国红博或者美国的生存狂那些非常时操的准备一些这种制式武器的这块或者说真的修地堡这事儿咱们很少有人能做得了
或者根本就没法做。但是拉清单这事儿我觉得是中国的生存狂跟美国生存狂算是对照起来做的最接近的部分了因为我看到过一些国内的一些中文世界的这种生存狂的一些拉拉清单我觉得他的很多源出点也是从美国这边来的只不过他是要做一些中国化本土化就是把一些中国人能够找到的一些比较常用的食材去替换它但总的一个原则就是你要既要满足你的热量的需求同时呢又要能长期保存
然后不易腐坏,相对来说又容易去储藏,同时价格又不是特别贵,在经济上面能够承受,基本上是这样几个原则。而且你看上海最近几天有一些社区里面已经在开始以物换物了,这个就非常的有生存主义的特点。
因为我们都知道在很多地方对吧,有冲突地带这些很多时候你的纸币是不管用的那时候以物换物就特别吃各种硬通货这个时候就可以比较出来哪些东西是真正的硬通货比如什么卫生棉比如什么香烟因酒成为硬通货的在哪都是硬通货这东西就没得说的包括我觉得卫生棉这个事情我之前是没有想到过所以很多生存王会建议即使是男性也可以囤一点卫生棉因为这个就作为硬通货来保护
然后还有一点的话,其实这两天我也看到嘛,就像上海的一些比较豪宅区吧,像我们汤城一撇这种地方,富豪其实也陷入了一个有钱又没出花的这种状态,也要就是说是想办法去囤货或者是换东西,然后我跟我的一些朋友聊天嘛,他们可能也是住在一些市郊的一些别墅区啊或者类似这种地方,可能整个经济条件会比较好一点,但是他们也会陷入这种状态,也要在小区内部形成一个内循环,
所以说像孙生主义这种东西我觉得确实是蛮有意思的而且它有一些至少拉清单物质清单这些东西还是有它的可参考性的就是怎么样东西藏的又多又好对吧一放的时间又长又有用的哎真的是你看那个我还清晰的记得就是当年那个03年非典的时候就很多人去抢盐啊去抢这些东西当时一说到这事很多人就是嘲笑的一个想法现在一想想只是那会不够严重而已对但是
相对来说就是美国生存狂的有一点就是说是可能比我们中国人相对来说好一点,因为就是美国就是生存狂或者美国红脖子就是他没有吃绿叶菜的这种执着,就补充维生素,他就会说那你就应该去买那些相关的一些
因为国内相对来说比较少,如果你去美国的这种超市或者在国内的一些进口超市,他会买这种脱水蔬菜,速冻的蔬菜。
这种东西一般中国人是不太会买的,就是他会觉得不新鲜,他会觉得不好。但是在美国的话,其实你去买这种速冻的脱水的这种蔬菜其实是蛮多的,而且他也是这种生生还会做的事情,然后他们可能是速冻的,也有可能是那个用罐头包装的,然后或者是这种纸盒这种高脱水的。
这种东西就是你泡一泡,它就会恢复它的原来形状,你可以吃或者怎么样。这种东西的话其实在美国的生存统计方案里面是很受欢迎的,然后他们甚至还会去比拼哪些罐头可能更好,储存效果更好,味道更好,然后甚至在美国也有一些专门的厂商是专门会推出这种所谓的这种危机食品,就是它可能是高度脱水的,他甚至可以说这个食品我可以放个二十年三十年都可以吃。
我甚至在YouTube上看到过一些吃播就吃这种东西就是吃这种高度脱水号称可以放十年二十年三十年的这种东西它其实也是一种评测了就是帮助你来筛选一些对吧口味好一点的这样的能够长期储存的食物有很多罐头它可以储存几十年对我其实这一次的话我在买东西的时候其实我是有意识的是买了些罐头
买什么罐头呢?就是这种蔬菜罐头,玉米罐头,番茄罐头,就是属于这种什么豌豆罐头,就买了一堆就堆在家里面。我是那个新鲜水果吃完了之后就开始吃苹果干,但不是我自己囤的,是那个朋友送给我的,正好送了那个云南迪庆出的一种这种苹果干,其实就是脱水苹果,然后这个我觉得还是挺有用的,因为真的新鲜蔬菜新鲜绿叶菜太占空间了,你可能一顿饭就消耗掉了。
而且它占的体积很大,占其实就是说吃的很快。当然了,这只是面临危机的第一步的操作。当然后面的话,像这种美国传统原教旨生存框,大家还会说怎么种地,怎么样做面粉,但是这更后面的事情。应该就是詹姆斯·罗尔斯自己就说过,他认为
美国典型的一些生存主义者事实并不住在乡村地区,很多其实也是挤在城市里面。这两边其实都蛮接近的。当然美国的是生存主义流派,它也分出不同的一些分支,而且很多理念上是有一些冲突的。
我还看过一些他们的一些播客啊或者YouTube的这种channel啊就是他们一方面是评测各种各样的视频啊装备啊或者这种切磋生存主义记忆的他们有的时候甚至还会去做一些相关的一些点评或者是一些思想实验怎么说呢就是他们会假想一个环境如果我遇到这个事情的话我们应该怎么做就是然后互相来检讨我们的计划哪里有问题有一些是这种虚构式的或者这种假想式的就比如说啊核战争爆发了就是我们应该怎么办就是属于这种这是一种
还想的话,他们会套到一些现实生活在发生的一些事情。就比如说战争,最典型的例子就是九十年代波克林战的时候,就是萨拉热窝围城战,萨拉热窝围城战是围城时间超过了斯大林格勒,两三年,超过斯大林格勒。如果你陷入这样一种环境的话,你应该是怎么样去过日子,你应该怎么样求存。他们也会去想想这种场景。
我觉得多巴尔干移民去看到这样的一些消息会很难受。他们真实经历的变成了别人的一个战棋推演。但是对于生生团来说,每次发生这样的事件,总是他们去观察类似的一些,或者去修正自己的一些理念,最绝佳的一些时期。
包括我相信最近几年中东冲突阿富汗冲突对吧肯定有大量的美国人在拿这些新闻来填充自己关于生存主义的这种理念而且实际上确实是有啊就是说是那个前两年就是说是出过一个游戏就是以那个萨拉州维生战就是说是为背景的就是那个我的战争The War of Mine它里面那个设定就非常有意思你扮演的角色不是什么双方的战士就是在城市中的平民
他游戏的过程就是在日常求生,就是你怎么样在这样一个战火纷飞的城市当中活下去。然后,而且他有的时候就活得非常惨,他会记录你活了多少天,你在这个城市里面活了多少天。而且你很多事情就是你要去,一个是要躲避战火。
然后是要防止别人来打击你然后你又要半夜去搜刮各种各样的物资然后就是怎么样去活然后同时的话要抵御寒冷要抵御饥饿然后同时出门去讨生活的时候要当心不要被狙击手打黑枪因为这些事情都是在沈和萨拉欧围攻战争当中其实是发生的事情有一个那个帖子啊就很有名的这个游戏可能我怀疑跟那个帖子都有点关系就是当年就有一个生存狂网站嘛这个网站上当年是发过一个
波黑平民,叫Selco,他的一个访谈录的当然这个网站大家今天登上去看的时候会发现里面其实非常多的一些阴谋论或者说关于我们所理解的标准美式生存狂的他们喜欢那些口味的那些内容但是这个访谈录是非常出圈当时在中文世界也产生过很大的影响因为这个Selco他是一个巴尔干的家庭有15口人
他倒不是在首都他是在剥黑南部的一个小城市里面然后这个小城市当时被赛卒军队围困了一年左右然后战争爆发之后像当地的就很典型的一个城市突然瘫痪进入了一个失序社会了典型特征就是比如说你的饮用水你的食品供应对吧燃料电力通信全部都中断了然后市政呀包括警察什么的这些都没了医院的医生也都逃亡包括药品医疗器械基本上就市场没有供应然后从第三个月开始
就大量的这些市民就饿死了因为这些人可能就没有什么准备也缺乏这些应对的能力他们就冻死了或者饿死了或者因为喝了脏的水染上了什么痢疾就病死了然后他说当时因为在围困期间所以有应该是美国人是每隔十几天会空投一次食品但这种空投食品对于这样的一个规模的城市来说也是杯水车薪啊货币就基本成了废纸就是我们刚刚说到的就是变成了一个物物交易易货交易的阶段
就回到石器时代,然后公园里面的树都被砍掉了,家具都当成柴火。而且他说提到市政府在里面扮演了非常坏的角色,说军队开过来的时候,剥黑的这个小城市的市政府告诉市民说这些是子弟兵,结果一觉醒来之后,大家发现就是城市被包围了。然后武装人员在巴尔干和前纳斯拉夫国家很流行那种,就那个拉达轿车嘛。
在那个拉达轿车上装上机枪而且他们这些武装人员很多穿的跟老百姓一样就是你分不出来他们是正规军还是盗匪还是民兵然后他说为了自保他就发现包括他的家庭也是就是一些小家庭会慢慢的集合起来形成一个大家庭给到他的一个经验也是从这篇文章里面传递出去的很关键的一个经验就是在这样的一个生存主义盛行的一个社会里面单枪匹马单打独斗是死路一条的绝对不行一定要抱团
而且他就说他们家当时是每天五个人值班然后还有一个人在外面作为暗哨然后大门啊窗户到夜里都是用纱带封起来的然后拿一个梯子从围墙上进出就大门都封死了然后晚上他要活动去取水啊包括你刚说到的去搜刮一些有价值的东西过马路都要走一些z字形的这样路线而且萨克也说过说其实在整个的围困一年多的过程当中他认为卫生是最重要的甚至超过了食物
就是真正算下来的话,死于比如说被枪打死或者被杀死的人数是少于死于饿死的人数。饿死的人数又少于那些因为各种感染死掉的人数。但是因为这个Selk自己本身是一个护士,他就发现了在整个过程中你要学习急救,你要处理各种外伤、烧伤啊,并且学会注射这些技能。因为那个时候什么药品、医疗器械都不具备的,包括饮用水,而且立即对于小孩和老人是特别危险的。
所以他当时在那篇文章里面后来总结了嘛就是在这样的波黑90年代他测试下来哪一剂这种物品是最值钱他说烟酒对吧咖啡非常值钱当然这个咖啡我们在中国环境下可能可以去掉啊换成茶然后厕纸也是非常缺乏的就经常可以拿出来浇浴然后像蜡烛还有电池这些东西是作为储备能源还有就是打火机就是这个城市里面当时有一个人我怀疑可能是个杂货铺老板什么的储存1000个打火机
这1000个打火机其实也不占太多地方,但是你在关键时刻可以拿它来换很多的物品。然后他说比较不重要的是什么呢?盐这个东西反而没那么重要,因为盐虽然对人体很重要,但本质上大家消耗不了那么大体积的盐,它的量其实总量不需要太大。还有一个就是说宠物是最不重要的,他说它
他在那待了一年宠物几乎看不到他估计都被人吃掉了对然后还有一个例子可以反映出来因为当今的城市生活的人或者当代人的话其实是处于一个专业高度分割的独立的这样一种状态等于就是说是你彼此之间其实是需要一个高度产业链结合才能去做成一件事情的你单独的能力是很差的就是说你不知道单独去生产一个什么东西或做个什么东西能力实际上是属于丧失的
所以说是高度专业分工的这样一个社会,只有在一个现代条件都具备的情况下才能够运转流畅,不然的话肯定是会出现各种各样的问题的。像波斯尼亚或者是巴尔干当时的一些战争情况下的求存是一种状态。还有一个例子就是日本。
我们都知道日本人防灾意识很强,每户人家里面都会有一个所谓的防灾包,这里面会有可能是能够供应你两天的饮用水,然后基本的一些比如说什么创可贴啊,或者是消毒物品啊,或者类似这种这样的东西。基本上每户家里面都会有一个这样的包,就是一旦出什么事情,拉了这个包赶紧跑,就是属于这种状态。所以说像这种东西的话,其实在日本的话也会去做从小做宣导。
就跟前面提到的,如果城市自来水供应中断之后怎么办?比方说你自己的防灾包里面你要有消毒片,然后去过滤水,然后你简单的包扎应该怎么做,类似这种东西它会在里面提出来。其实到什么程度呢?就是说日本有一个游戏公司,它专门做过一个游戏,就是讲这种都市发生大的灾害之后怎么样求生的,叫绝体绝命都市。
他好像已经出到第四代第五代了他就是讲比如说发生大地震了怎么办就是他这个游戏的主题所以说类似这种东西其实像在日本的话他当然日本他可能不是针对战争啊或者但是他更多是做这种灾害等教育就灾害之后整个现代城市生活中断了怎么办像这套东西呢其实我觉得中国人其实更多的是面临着物资短缺这当然可能是各个国家各个地区他自己的特色或者历史记忆每个地方不一样
对你们中国人是有这种长期挨饿的这种记忆的明清时代对吧乾隆时代去吃什么观音土这就是饥饿的盛世我觉得这种记忆是刻在民族基因里面的是的嗯哎其实刚提到囤物资也就是说比如说你在一个安全的一个庇护所里面你怎么解决自己的一些消耗问题你怎么去解决自己的一些营养补充问题这个固然很重要啊但是在生存框里面其实他们也格外注意
和外界的联系,像我刚刚提到的2012年
那个生存狂那个老哥躲在黄石公园一个小木屋里对吧所以说墙上贴的全是各种报纸的剪影然后他和外界联系的渠道或者说他去输出自己各种阴谋论或者那些想法的渠道就是通过短波电台这个我觉得很有意思这无线电还有不折直到今天都是一个很特殊的一个群体我不知道你身边有这样的比如说无线电发烧友吗?我直接认识的没有但是我听说过他们一些相关的一些事情都听说过他们的这些发烧友
风空伟记,就很吓人的一群人。然后可能就是这批东西可能在一些关键时刻也算一技之长的,你能发挥作用。因为这种毕竟你短波电台它是一个非常方便的而且大家知道业余无线电它这个圈子是一个全世界的业余无线电爱好者都能够融入在一起的这样一个圈子而且他们真的在历史的一些时刻发挥了一些互救的作用因为以前我看过一个文章应该是当时92年一本美国杂志上当时报道过的
80年代,大家知道整个越南入侵柬埔寨,包括柬埔寨发生了很多的人道危机,红色高棉的赤检的时代。当时还在可能柬埔寨国王当政的时候,
有一些比如说日本的业余的无线电爱好者到过泰国边境然后把这个机器送给了当时驻扎在边境的这种柬埔寨抵抗力量的一些头领然后这个头领对这些机器兴趣不大就甩给了他旁边的一些人其中一台机器就到了一个叫基奥的这个人手上这个人就是后来故事的主人公然后他正好学过一些无线电通信知识然后他就把这个机器保存下来后来这个人一系列在80年代他进入了柬埔寨的二号难民营
在那里面他设法弄到了一个汽车用的电池然后呢拿这个电池同时又找到了一个什么太阳能电池板通过一系列改装他把这个无线电机把它给能够用起来了然后通过这种短波电台跟外界去联络而且他最后联络到了一批这种无线电的发烧友
中间跨越了两三年的这样的一个时间长度最后在战乱过程中让这群无线电发烧友一起进来比如解救了他的哥哥然后还把他的母亲从那个菲律宾的难民营里面找到了然后他自己也是通过一系列的这些方式最终在应该是在80年代末吧去到了那个西雅图然后去跟自己这个无线电圈子里面的这群人接上了头就这哥们真的是一个就那个故事特别好玩就回头我们这期节目如果发那个
公号的时候可以把这篇文章链接贴在里面那完全就是一个因为他是个业余无线电影发烧友所以他救了自己一家的故事这侧面上也可以发现对于生存主义者来说有这种对外联系的一技之能还是非常重要的对前面提到像美国的生存主义者也分流派的就是有单打独斗派也有这种就是说是要联合组成一个社群然后互相共存共荣这也是一种流派守望相助政事量最喜欢说这句话
我就可以聊聊国内的这批生存狂了我记得2000年左右的时候国内哪个自媒体还拍过纪录片嘛就是叫中国生存狂嘛澎湃当时拍了一个那个大概那个时间也不长30分钟左右然后最搞笑的是拍的那几位看这个体型也是日常基本不运动的然后里面有一段就是特别搞笑说对于生存主义者来说强身健体学习实用的格斗技能也是很重要的然后放的镜头是他们几个在练太极拳大概
是中间什么野马分宗什么的这种姿势蓬佩奥当时发的那个关于中国生存主义者的那个短纪录片他主要采访的是那个百度的生存狂巴那批人因为百度的生存狂巴他注册人数是28万注册会员所以当时他那个标题是在中国28万生存主义者
但我自从2017年以后就开始去研究百度的生存狂吧我不在里面灌水,但是我经常上去刷一刷上面的帖子以我的观察里面更多是一些口嗨党还有很多是那种装备党他们有很多装备党,而且还柔和了一些比如说户外发烧友这群人户外发烧友跟生存狂是两回事就好,完全不是一回事
但你发现在中国他们其实有户外经验的这群人那剩下的生存款可能真的只剩下口拍党了你总要去实践吧但是你在咱们国内你能实践的场合其实没有那么多的我也不可能真的说在哪去修一个地堡或者说有哪去弄一点半自动武器这都不太现实的事然后装备党又需要很多
资金上的投入,所以反而是一些真的在玩户外的人,对吧?他可能跟这个有一些交叉点,他能够成为这些贴吧里面持续在发一些有质量帖子的人群如果大家各位听众去搜那个百度的生存狂吧,其实狂吧是个很有意思的一个算是个论坛
它里面分成不同的流派。这个我直接可以引用百度百科上的一个介绍,这个百度百科也是直接抄过来的,它以前是另一个帖子上的,总结的非常有意思。所以现在百度生存狂吧有大概28万人,接近30万人的一个会员人数,基本分成几个流派。我觉得这几个流派就代表了中国网民对于生存主义的认知。
一种流派所谓叫迁徙流 逃难流用更朴素的中国语言形容就是跑反这个东西就是过去抗日战争或者说天下大乱总会遇到的你逃难嘛 这事没什么好说的通常目的地是去中国内陆的一些森林或者说山地中的那种小平原还有第二个流派叫原地流原地流就是我们刚刚说到那种被美式的生存狂鄙视的那种发生灾难之后我待在原地
不动 因为他默认你乱走可能更危险然后加固现有的居住和储蓄设施然后达到长期生存的目的当然在美式生存狂眼里是死路一条第三类所谓叫跑路流跑路流就是因为哪都不安全所以有事就撒丫子跑路跑路流的主张在于一定会背一个随身包这个随身包里面可能会放了什么防潮垫水果刀或者打火石打火机跑路流讲究野外生存武器自制
装备轻便 但是基本以口嗨为主然后跑路流的进阶版本是叫车队流车队流就顾名思义就是有点像Mad Max那种对吧就是后备箱里总会放点东西对吧随时开着车跑路当然我觉得这种就完全在阴影了而且车队流有个问题就是汽油问题后期很难解决所以最后会变成油木不落然后一类就是我们很多县中们会
就是拿出来说事的就是所谓的菜刀流菜刀流的主张就是我不屯粮出了问题到时候我拿一把菜刀出去抢劫就行了你家就是我粮仓然后菜刀流也会分出几个小的分支但菜刀流这群人主要以这种不做任何准备同时每天在论坛上歪歪各种掠夺别人的话题为主的这群人然后还有一种流派叫搬揪流搬揪流本质上这个很有意思
鸠占鹊巢所以搬救流本质上跟菜刀流没有区别但是搬救流的特点是畸形的发展武器所以搬救流基本是搞笑为主你看那些搬救流在狂巴上开的帖子基本都是什么比如说拿你的什么酒精炉跟一个半导体做结合然后再试图开脑洞发展出一种新式武器的这群人然后后面还有什么基地流啊地窖流仓鼠流海豚流就是他们分成一些流派但归纳下来基本是99%以口开为主
就跟前面这样讲的,我觉得你要当一个生存主义者,第一个你先要开始体育锻炼,你要把你自己身体练好。你看美国搞生存主义那帮大哥的,个个都是属于这种八尺大汉。大家可以想象那种典型的红脖子的装扮,留一个大胡子的,就这种样子。因为我觉得中国基本上还是
长期的这样一种社会环境就是不太存在像美式生存主义的这种图案的所以说更多应付的问题我反倒觉得是如何应对物资短缺我觉得这个可能是更实际一点其实归根结底的话你真的到了一个完全失去社会的这种情况那已经是非常严重了那时候其实你做了很多准备工作其实没有什么意义的
但是在一些相对严重的情况下可能你的饮用水的问题你的食物的囤积的问题这个倒是比较现实一点就包括我前几天还看到网上有人讨论这个我觉得还比较实际他们在讨论食物来源问题一方面当然是有很多罐头这些东西但是你想如果你想摄取新鲜食材怎么办结果有人提出其实可以养点兔子说兔子是一种非常好的消耗食材
我先声明我非常反对吃宠物当然如果你这个兔子就是为了食用目的而豢养的这个另说因为兔子本身的话很好养同时它的繁殖能力又强而且兔子确实是一个比较不错的蛋白质来源他还同时举了个反例说最近几年特别火的那种所谓的去野钓无论你是鹿亚钓法还是说像T1邓刚那样对吧去那种水库里钓鱼说钓鱼是个很得不偿失的事你补来的能量很少
都抵不上你消耗掉的而且整个的钓鱼它对外界要求非常多所以这个技能在真正你需要的时候可能是完全用不上的它完全是一个中产阶级趣味对这个基本上跟生存主义基本上是没什么太大关系的而且还有一点的话就是说是像你要储藏一些相关的一些食物的话我觉得尤其是在像我们所处的这样一种社会环境当中去的话其实你也是只能做一些有限的准备
就比如说像应急式的如果出现这样的情况的话你应该是怎么样去应对或者是做准备尤其像生活在中国城市里的人能做的最多的也就是到这一步了我觉得对我觉得一个月真的已经是极限了你很难再为更长的时间做准备对你就像这次其实我本来思考过我要不要买压缩饼干因为这个玩意是一个可以果腹同时它那个体积就是密度高嘛所以体积有限的这样的一个东西
但是我后来想如果我要靠每天开一包压缩饼干度日这个社会得成啥样啊那个时候我好像吃了压缩饼干可能也没什么用了但现在是不是觉得买点也不错的其实还好其实还好我这个物资相对来说还是比较充沛的但只是像现在有一些副食品资源确实是没考虑周全用完了比如说那个挂尔咖啡没了但我现在还有一些别的一些比如说UCC的咖啡叶还有一些那个咖啡豆在这
我之前还跟樊如开玩笑,以后就说是段舍离滚出中国的。因为段舍离当时的一个说法就是说,你楼下的超市便利店就是你的仓库的,所以你不需要在家里买这么多东西。是的呀,因为这个世界的连接,其实现在大家发现这个社会的连接是很脆弱的,大家整个的供应体系其实是建立在一个很脆弱的
共识也好一个很脆弱的运行机制上的它可以很轻易的就被破坏掉我相信最近几天可能上海的居民们已经意识到这个问题了就像今天晚上我们在录音之前我另一个朋友不合时宜的主播孟长他人在北京他一定是围观了这么久上海的这些事件然后他发了个朋友圈问如果他想囤积食物的话从什么时候开始比较好因为他说他还在等那个时间节点
结果底下的留言全是在告诉他right now现在开始最好的时间点就是立刻开始囤积说的更形而上一点我觉得可能也是帮当代人去认识一点这个世界的本质或者这个宇宙的本质这个比较形而上一点因为这个宇宙的本质就是殇增人类的现代文明是一个对殇增的对抗过程
但问题这个抵抗的话就是说一旦某一个抵抗的力消失了那就会是这个宇宙这个世界的本来面目就会展现出来你这个总结非常的心而上而且还有一点就是最近的环境下要利用好一切的途径、管道对吧去把自己跟整个的一个社会大的共同体绑定在一起这个绑定的方式就是比如说你如果发现你一个人了你没法参加各种各样的比如社区团购了就是别人
去买东西没带上你了这经常发生的尤其上海这样的一个移民城市有上百万的这些单身的人群就住在这里他们可能也没什么本地的亲戚朋友他很容易被这些信息给遗漏掉那么你就要通过比如互联网的方式或者各种各样的方式去重新去建立这种联系你哪怕在微博上发求救信号这也是一种把自己至少纳入到联系网络里面来的一种方法而且这个东西通常是很管用的
除非你是一个胸有成竹的生存主义者你已经做好了万全的准备对但那样的负面作用就是我们也可以在日本看到很多这样的新闻对吧你这个四五年之后或者四五个月以后打开房间发现人已经不在了这样的就千万不要变成那样是行啊好那我们今天也是在一个很特殊的环境里面就聊了一些关于生存主义对吧虽然我们聊的大部分是美国但我想大家也是可以
也有所启发。然后我们提到的很多的内容的话,也是鼓励大家多去接触一下,多去比如说翻一翻。对,这个东西真的就是就像刚绍老师说的,对吧?断舍离这个概念,可能它真的就是在一个很脆弱的社会连接上,它才能够运转起来。当我们直面一些非常残酷的现实的时候,可能囤积狂才是能够维持下去的。
如果对西方人来说的话,就是二战之后从六十年代到现在这段时间,然后对我们中国人来说可能是八十年代到现在这段时间,充分享受了物资的这种充沛,这种生活状态,如果你把它丢到人类历史的场合当中去看的话,是一个非常短暂的瞬间。对大部分时候的社会来说,总归是处于一个物资的相对短缺,或者是相对不这么充沛的这样一种状态。
当然我们活在这样一个时代是我们的幸运至少你享受了这么长时间的一个状态但是我觉得心里留个心眼有一点忧患的意识至少也没什么害处吧当然我们也不是主张就是你要做的像美国的那批hardcore的生存主义者这样子的第一个你现实上一定也做不到但有些时候我觉得稍微有点斡于筹谋的这种想法有所准备也能派上用场是的
而且你看刚刚也说到了对吧社交网络你在今天你不必去成为一个业余无线电的发烧友对吧但是你可以在社交网络上去尽可能多的使用这些管道都要利用起来而且守望相助也不只是有线下聚在一起一种方式对吧现在的无线群或者就这种渠道都应该用起来对虽然我们在这样的一个社会当中跟那些美国的生存狂有
截然不同的这样的环境对吧他们能做的很多事情其实我们这边是做不了的而且本质上我们真的身处任何困境了最终肯定是要寄希望于一个更大的社会秩序的恢复对这样的社会秩序的恢复那其实个人能做的无非就是你给自己增加一点对吧能挺到那一刻的可能性对撑到那个时候真的是这样好我们今天就聊了聊这么多然后也推荐了一下末日爱国者这本书
然后连带着还有一些游戏一些美剧我相信如果大家过去这么多年一直接触这些东西的话对这些内容其实很不陌生的而且我预感大家经历了新冠疫情这几年尤其是很多一些中小城市包括今天在上海这样的一个特大城市都要经历这种封城很多人的一些消费习惯确实会发生一些改变这个以后我们有机会再说好的好非常感谢今天沙老师
又来跟我们分享了这么多,也感谢各位的收听,我们下期再见,拜拜!