各位听众大家好欢迎收听这期互左互右我是陈彦良我们今天这期节目的嘉宾之前上节目和我们一起聊过金斯伯格法官也和我们一起来聊过马拉多纳华伦也是我们老朋友了然后之前聊马拉多纳那期的时候当时因为是一个临时起义的这样的一个
因为当时遇到老马去世 当时纠集了像郑诗亮 杨洋 华伦 还有我一起来顺着马拉多纳去世聊了这个拉美的足球和拉美政治之间的关系当然也不完全是拉美 我们也聊到了意大利
从莫索里尼和拉齐奥开创的这套模式到弗朗哥与黄马以及他的这些拉美的效仿者们聊出一个其实还挺有意思的东西对吧博卡青年和毕龙对吧以及像巴西的弗拉门哥其实我们可以看到在这些拉丁系的国家里面似乎存在着一种全民体育项目对吧国家的体育英雄以及这种军政府强权之间似乎形成了某种三位一体这种体育也被政治大量的借用当时那期节目我们聊的时候也留下了一个
算是一个梗一个线索就是在这个世界上还有另外一群人另外一些国家在这些国家里面体育所扮演的角色可能和这些拉丁系的国家有所不同但是政治对体育的借用却不遑多让这样的一些国家我们可以举出很多的例子也就是今天我们会来探讨的苏联以及像一些苏东国家体育在这些国家中的兴衰沉浮当然主线我们当然会来聊苏联从慈父时代
到后来的赫鲁晓夫、勃列日涅夫,乃至到八十年代末,苏联的体育系统,苏联的这些体育英雄们是怎么在这样的一个国家机器之间来回摇摆,然后受到政治的影响。这是我们今天会聊的一个话题。来,华伦,跟大家打个招呼吧。各位好,我是华伦,很高兴今天来聊关于苏联体育政治的
这一期选题我们可能从20年代一直到90年代给大家一个基础的概念就是苏联的这一套体育系统它是怎么逐渐形成的就是没有资本主义的这一套跟独裁者之间的绑定之下它这套集体主义的体育制度是怎么跟政治搭上边的
因为我们说到苏联的体育系统,很容易蹦出一个个的名词,什么迪纳摩,什么火车头,什么海燕,什么中央陆军,甚至像什么斯巴达。一般我们提到某一个俱乐部,甚至如果你稍微了解一下他们这些体育各个系统之间的这种体协的关系,你是可以把它一一对应上不同的这些单位系统的。
比如说迪纳摩他和所谓后来的契卡对吧,克格勃系统的这种联系,中央陆军他和红军之间的这样的关系。那么当我们要讨论一个苏联的体育政治,最早的话可能需要从苏联的诞生开始聊。我想先让华伦向我们的听众稍微介绍一下,在苏联形成的初期,他的一个体育系统是如何
被政治注意上的,他是从什么时候开始算起的呢?就是苏联当他从沙俄帝国继承过来这个遗产的时候,其实体育已经算是一部分遗产了。他当时就已经通过东欧的其他国家有受到基础的这种体育运动跟锻炼的影响。
早期的时候我觉得它可能因为跟革命相关,所以它在知识分子中间其实有它明显的存在感。20世纪初的时候,比如说俄罗斯的算是摔跤协会的主席是跟狗相关的巴伏洛夫,他的爱好就是骑自行车跟玩摔跤。但是这可是100年前的自行车,很多人还在骑那一大轮一小轮那个年代的自行车。
然后还有后来就是到苏联成立之后就比如说他们要去对乡间做采访做这种文学报道的时候像高尔基在其中要去描绘苏联乡间怎么做这个改造的时候体育也会是其中的一部分所以我觉得在这个阶段它更像是跟这个国家最早期在乡间也好在城市也好做各种各样的卫生跟科教的改造跟它是更相关的它属于近代化国民教育的一部分
对对对那是他的具体分野就是权力的来源在这个时候还不是很清楚因为他最早的时候还是跟军队相关的这个就很好理解就是为了要锻炼民众的身体素质所以他就想把体育系统搞起来包括推广全民军训这样的运动对你在希特勒也干这事穆斯林也干这事这个玩意是不是就是19世纪中叶的时候从德国人那开始跑起来的体操之类的就是他跟德国的所谓的这个叫
turner movement是相关的,就是大家认为德国体操的运动的兴起跟军国主义之类有一点相关,就是怎么用体操的方式来训练一代平民
德式的体操的文化它又通过东欧传到比如说到捷克当时的捷克索法克然后它变成了索克尔运动索克尔运动跟索克尔他们自己还会组织运动会其实这个形态在20世纪初就已经形成了然后通过东欧这儿然后再传到俄罗斯所以在到苏联初期的时候国际上你说比如说奥委会已经出现了他们也要
至少对这个基础的情况是有个认知的。但你说在早期他们有多热情,其实这个跟后来我们看到苏联体育去参加奥运会什么的是完全不能比的。所以他还是集中在一个就是他的这种惊世之用的目的是特别的强烈。
是一种非常工具性的一种对待运动的思维方式。而且这套舶来品不管是那套随着19世纪末向古巴旦他们去恢复奥运会以及包括你刚刚说索克尔运动这一类的其实都是作为舶来品它传入到俄罗斯里面这个跟过去比如说俄罗斯从沙特时代可能相兼就本身已经在流行的一些民间运动其实是两个世界
对对对,他们有相关性,但是相当的不一样。而且如果说俄罗斯或者整个苏联的这种民间的运动,它很难被官方正统的认定,因为官方正统的认定你一定要跟政治权力有一定的绑定。还有什么奥运会里面的田径项目,或者说后来我们知道的几个大球项目。对对对,它实际上都是博来的。俄罗斯人自己玩什么?比如说斯大林自己喜欢玩那个叫Grodka那种,它比较像就你在北京还是看到那种
滚球是不是有点像那种意大利人玩的那种地质球这个具体的我说不上但是Grotika是一种然后他们自己就俄罗斯人也摔跤摔跤其实就是一个例子就是通过摔跤跟击打这套武术结合在一起的桑勃是在30年代被就是苏联的军方认定为这个是我们的武术但是就这种是我觉得是经过政府认定之后你的这套民间的体育运动才可以被并入到这套大的体育系统里但是其他还有民间还有一些更粗俗的
就是非常带有这种俄罗斯乡村风气的这些游戏,不纯粹嘛。其实足球一开始也有点这个风险的,因为足球
踢着踢着出来打场架或者是形成这种黑社会之间的聚会是非常容易挂上钩的但是足球非常幸运后来在苏联这个体系里还是留下来而且发挥了非常重要的作用俄国人是不是玩一种叫什么班底球的运动对对对这个是冰上的运动它跟冰球之间的关系非常密切有人说就是班底球是冰球的这个算是他爷爷辈的这个玩意就是他跟
足球其实很像因为它也是11人踢11人而且场地也是接近足球场大小的就比现在大家看到的冰球要大很多但是后来是苏联官方想要去参与国际上的冰球比赛的时候这个时候明显的政治目的加入进来之后官方觉得我们要发展他们认为是加拿大的冰球然后慢慢就把冰球的这一套给接受进来了一会我们可以重点来谈一谈冰球的这整个发展先回到20年代对吧苏俄
苏联这个国家,它完成了最初的一个国内的建设,对吧?也经历了内战。在整个20年代,它开始关注到体育这个事情。如果从你的视角上来看的话,它有没有一个标志性的事件呢?
我觉得最有代表性的应该算是28年开始搞斯巴达运动会的时候因为斯巴达运动会后来大概还是至少办了四五届的他提出来的时候就代表着这种苏联官方觉得我们要跟国际上的奥运会有一种对抗他是被制造出来
在奥运体系以外试图去建立一个全新的体育运动会的体系对对对,但它带来的一个副作用就是因为它的存在所以苏联也就被国际体育的局势给孤立了你可以说到50年代后来苏联重返奥运之前因为有斯巴达奥运会以及后来斯大林主义兴起之后苏联国内跟苏东地区之间做过的一些国际体育的互动
苏联并没有这种想要去国际舞台上用体育发挥外交的这种意向这个是到后期才出现的斯巴达运动会或者说叫斯巴达克运动会在28年的时候第一次举办我们知道苏联人后来正式投入奥运会就重回奥运会是很晚的事情52年那斯大林死前一年真的就是斯大林时代晚期在整个斯大林时代苏联的体育可以认为其实是一个
自成一体,跟外部世界其实相对来说比较隔绝。可能后来随着30年代末西班牙内战和40年代大量的东欧国家和中欧国家开始变成红色政权上台,这个大家庭能热闹一点之外,那28年对吧,尤其30年代初的这个阶段是非常孤独的。
对我觉得甚至你可以说这个阶段整个苏联还没有真正意义上比如说有体育部这个形态吗其实还真的没有他要么一会归军队管一会归卫生部管他有军训部对或者是共青团也会在其中扮演这个角色他的工具性非常明显比如说共青团下去要搞少年的活动他要到乡间去普及卫生教育这种时候体育会被用起来但是你说
形成这种俱乐部形式的以及大规模的群众参与这个我觉得要到三十年代中期才开始。三十年代中期,就是五年计划已经开始在推进了。对对,而且斯大林宪法已经出台了,权力的斗争已经差不多明确了。联工部简明党史教训出炉了,关于历史的正确历史的论述对吧,就已经是尘埃落定的事情了。斯大林在搞工业建设的过程当中其实也兴建了大量的体育场馆,其实客观上也是为
对,慈父他本人可能对体育兴趣不是很大,但是他对于这种。他喜欢葡萄酒,喜欢诗歌。
他是个文艺青年。但是相对于后来比如说苏联其他高官来说斯大林本人其实没有那么直接参与但是这些基础确实是在他的任期内打下的尤其基本上从20年代末到30年代初最典型的例子就是现在莫斯科的卢尔尼基球场就18年世界杯的主赛场它在苏联时期的时候叫列宁体育场它是最有代表性的这样一个圆形的大型的体育场它当时是跟莫斯科的很多建设是放在一起的
莫斯科搞高尔基公园还有到30年代的时候莫斯科建地铁他可能在斯大林眼中看来这个是一批我要建造一个
这个大都市我要建造一个能代表这个共产主义优越性的这么一个模范的城市从而在苏联范围内推广所以你后来就是像卢尔尼基或者当时这个列宁体育场它建成之后到30年代甚至40年代的时候你到格鲁吉亚或者到乌克兰这些地方他们的城市也会要去模仿去建他们版本的列宁体育场所以它是一个从中心开始向外拓散的模式对而且
作为体育场来讲的话,我觉得它是一个有点那种图腾化的这样的一个地标建筑。我们可以看到在纳粹的时代,希特勒上台之后其实也非常重视像柏林奥运会的时候这些利用体育来达成这种集体主义的教育。那么这个对于斯大林时代的
苏联领袖来说是不是对他们也是有这样的一个直接的作用我觉得他不太一样的一个地方在于他没有办大赛就是斯大林时期他还就是如我们前面所说他是相对隔离开的所以他这套体育系统在内部开始制作的时候他可能还是会跟政治义父要去挂钩因为没有一个外部的敌人或者对手可以直接对抗但是他这套就是开始鼓励年轻人去参加运动尤其是这种后来
定义了苏联体育的致远性,就是业余参加运动的这一套模式在20年代末30年代初就已经开始了你一个工厂里的运动员然后出去打场比赛代表这个工厂去只不过他到30年代中才慢慢被规范起来你看斯大林他31年开始的时候他也开始搞那种所谓的体育文化节去搞这种大阅兵
体育文化节有可能是世界上最早的这种我觉得国家性质的体育阅兵就是搞大运动会然后搞大阅兵然后其实31年开始的时候斯大林不是那么关心但是真正像我们说35年斯大林宪法已经过了然后权力已经很清楚了然后到36年开始之后
他体育文化节就一直在莫斯科办而且是非常重要的体育系统的活动他一直办到54年就很明显跟斯大林这个时期是直接对应上的斯大林刚刚去世一年以后他就是最后一次举办了之后就再也不用举办这个东西了基本上当时的跟体育相关的人士都要通过体育文化节来算是得到政治的可靠性的背书比较典型后来贯穿整个苏联甚至到现在俄罗斯还存在的斯巴达
足球俱乐部也好还是整个体育俱乐部也好他在35年36年的体育文化节上就已经开始非常努力的出力了到后来就是比如说要在斯大林面前给他展示足球是什么样的给他来一场表演赛然后基本上是同年有过这场表演赛之后这个苏联的顶级联赛就成立了他就是很顺理成章的能够逐渐得到规范的背书
刚你cue到了一个很重要的组织斯巴达,这个跟我们之前聊的斯巴达或者斯巴达克运动会是两个事情,虽然名字很像斯巴达俱乐部后来我们知道在整个的苏联时代,它成了一种和迪纳摩俱乐部分庭抗礼的这样的一个全苏籍的体协团体
你要不向我们的听众大致介绍一下,斯巴达是怎么一回事,迪纳摩是怎么一回事,中央陆军就是这些的雨后春笋一样,这些出来非常符号化的这些俱乐部门是怎么出现的
对今天大家可能听说他们可能是从欧冠或者欧联杯的比赛里面有听说这些俱乐部名字莫斯科斯巴达对包括中央陆军比如说迪纳摩跟中央陆军他们身上的归属其实很明确的就是一个跟秘密警察系统绑定一个跟陆军系统绑定红军对他们俩其实出现的算是比斯巴达要早就是斯巴达像我所说是在三五年正式改名算是这个名字出现了比如说中央陆军
整个军队的体育系统最早的时候从沙俄时代开始是从这种军队内的滑雪俱乐部来的所以他其实你甚至可以说他先有冰上运动的这个运动的俱乐部再有这个足球啊或者其他的跟田径相关的这种奥运的运动这一套因为这套在欧洲非常常见嘛就同一个俱乐部我统设所有的
这个体育门类,比如说皇家马德里,东契旗也是皇马的,皇马篮球俱乐部的,皇马也有足球俱乐部。包括像刚刚说到像中央陆军这种,他的前身里面可能有冰球,或者最早是出自于冰球,后来也有足球,可能后来还涵盖其他的一些全明星的项目。就这个东西是在欧洲的近代历史上是有一个
传播的上的渊源吗?为什么我可以看到西班牙也是这样,俄罗斯也是这样?我自己觉得这一刀最早应该是英国人跟德国人带来的时候就这样。它是这两条路线,英国人要么把足球俱乐部带来的时候,他的俱乐部也支持其他运动,然后德国就不用说了,他一开始是一个体操模式的俱乐部。
参与的运动就更多了这点在德国其实也类似就德甲现在很多俱乐部也会把自己拼命往前推推到什么17几几年18几几年建队然后但是他那个时候建队的时候是没有足球队的是只有什么体操或者这种运动所以他会往前去垒但是这一套就是你把它看作现在我们看作职业俱乐部我觉得实质上是我们现在看职业联赛看习惯了就是他已经职业化对我们来说深入人心但是当时他这个就算是一种业余的把青少年组织起来就像是
比如说斯巴达也是的,他的地位很重要,他是第一个苏联这种工会制的俱乐部,由他这儿后来出现泽尼特火车头,这些俱乐部他们实际上是一个比较庞大的整个苏联的算是举国体制的体育系统,由这些俱乐部
再去跟比如说跟共青团去合作去跟其他的组织合作去把这些少年的运动组织起来这套少体校的模式就是年轻阶段是少体校然后再往上你升到这些俱乐部的顶级各个联赛里最有可能然后你再到奥运会或者代表苏联出去比赛这套形式是我觉得斯巴达在三五年成立是一个非常标志性的事件斯巴达它的一个核心其实是以这种工会力量
为骨干 同时也获得了非常多的来自共青团系统的一个支持斯巴达相对来说比较特殊一点因为他比其他的工会俱乐部要早可能除了迪纳摩跟中央陆军是更早跟着各自系统的但是后来的泽尼特火车头这些他们算是这个行业里单独分出来的但是斯巴达没有明确限制自己在哪个行业所以斯巴达有某种意义上有的美国历史学家认为它是这种人民的俱乐部全民性的俱乐部就是它比较综合性
因为感觉斯巴达和迪纳摩他的整个的性质是最特殊的而且整个在苏联历史上作为一个体育符号的这种对抗的感觉也是相当强烈其实他最早也不是正儿八经的从秘密警察系统里面诞生但是最后他是被契卡系统给接管了所以他身上带有非常强烈的这一套来自克格勃系统的这样的一个身份的笼罩那么这个对于
苏联的人民来说苏联老百姓来说其实是一个不太友好的一个力量所以大家也可以看到他的权力的来源或者说感觉他的资源社区的来源是来自于上和下两个方向对你从各个角度来看斯巴达其实算一个不是那么传统意义上苏联式的俱乐部比如说他的老板他的老板是斯塔罗金家族这一家人基本上是从20世纪初就开始接触足球然后自己踢球
他们是真的经历了足球作为一个相对业余一点然后再组织起来联赛就是足球一直陪伴着他们到现在到三五年然后所以他是一个从民众中来而不是纯粹从工会中来的绝不只是他后来到三五年的时候斯塔罗金他已经是一个成名的算是足球明星所以他经常跟社交名流之间有关系他也能认识到共青团的领导当时应该是科萨雷夫说我们去尝试把他摆到斯大林面前然后从此来获得一个合法性
但是你到了比如说30年代末40年代初的时候斯大罗金他的生活方式就非常的改变了
上流社会就是出入各种各样的派对所以后来才会给了迪纳摩的后面的大佬贝利亚指控他比较资产阶级化的苗头但这个其实在30年代的苏联不是个事儿但是他背后就说明斯巴达他的风格就比普通的苏联俱乐部浪漫一些就比较大众一些也确实显得更资本主义化资本运作一点你看这个背后还居然有一个家族在这你刚提到斯大洛金他自己除了是运动员
体育世家这个身份之外他自己本身也是他算是个运动寡头吗?或者体育寡头?他直接活到了俄罗斯的时期他应该活到了95年然后他的实力一直贯彻由他在这然后斯巴达一直是莫斯科最重要的体育俱乐部之一我觉得他就算当时不算后面60年肯定也算是的所以其实像斯塔罗金他就是一个典型的在斯大林时代通过组织这些体育运动足球赛事对吧通过运营像斯巴达这样的一个俱乐部
在领袖面前让他的这个视野或者说让足球获得了某种政治上的合法性但是我觉得其实另一个人对于足球真正获得合法性很重要其实就是贝利亚 叶洛夫的继承者因为我觉得足球身上的相对于其他运动它的这种
不让苏联官方喜欢的这种属性就很多比如说它是英国人带来的它是很容易在社会上形成聚集然后又时常会出现酗酒然后大规模的暴力足球流氓包括足球跟啤酒跟这些其实它是有点那种总体艺术的感觉一场球赛本质上它是可以变成一场狂欢节的这个东西跟我们所理解的那种钢铁森林的国家
好像是确实有气质上的差异。而且这个可以举个例子啊就是我们这个节目以前就是我和沙青青老师聊过一期
叫在新中国打棒球,其实聊的就是棒球这种田园牧歌式的运动在中国当年是如何生长的。其实当时举了个例子,就是棒球其实反而在解放军内部作为军校运动被推广的很普及。但是在整个在中华民国的时代,在对中国人来说这个很陌生。那么另一面,就比如说国民党政府,他们其实一直试图在推广的是足球这样的运动。
足球这个运动又是一个其实我们如果去看整个的中华民国他与足球的这种交流的话香港元素是一个特别重要的元素对吧香港的那个南华足球队包括所谓的民国时代的那个最著名的足球明星李会堂他自己就是香港人那香港又是一个英国的殖民地所以当然最后我们也可以说就是国民党这套推行足球把足球国球化的运动也失败了对吧因为今天的
台湾地区其实我们也都知道他最流行的运动反而是棒球。中国内地可能对足球的热情反而要更高一点。所以刚华伦讲的那点我觉得特别重要。就是对于苏联来说足球变成一个大类的甚至被政治高度关注的运动其实有相当大的偶然性。这个偶然性可能就是来自于某一两个政治人物。其实我们今天要讲的一个很核心的话题就是这个。就是你看在历史的
转动过程当中很多偶然性因素如果没有贝利亚这个人如果格鲁吉亚老他不爱足球那我们也许他确实不爱足球你可以这么讲的
也许我们可以看到,在斯大林时代的历史上,苏联的体育史要整个的改写。这个当然有另一面,就是那个瓦西里斯大林,斯大林他宝贝的二儿子,他对冰球的贡献可以说是一样的。很多时候这种体育在一个极权国家是如何生长的,就跟某一两个关键先生可能是直接相关。
因为对绝大多数国家来说他在二十世纪的时候他也没有体育传统所以你可能政治人物背书可能实际上是必要的贝利亚对苏联足球来说他看起来可能是非常粗暴的血腥的就是贝利亚对于足球过上心的时候其实当时参加苏联顶级联赛球员是有点诚惶诚恐的因为你跟迪纳姆踢比赛其实有一定的政治风险苏联顶级联赛也就是三六年成立的对对对那基本上就
正好跟贝利亚所谓的他这个上位的时间就粘在一起了嘛从37年开始你说就是贝利亚对迪纳摩的关心然后这个贝利亚应该是会自己会经常去看比赛的然后他会
非常直接的干预比赛的结果就是想让自己的俱乐部赢对就是除了恐吓对方的球员之外他还可以干到这种这场比赛虽然对方赢了但是我觉得这个规则有点问题然后就让裁判重赛然后再重赛直到重赛到迪达摩赢为止非常没有体育精神对然后他跟我们前面提到的斯塔罗金这个人物之间就发生了非常强烈的互动因为斯塔罗金是跟贝利亚不完全一样他不是政治人物
就是从体育者逐渐积累起他的人脉然后直到30年代中的时候当足球已经成为莫斯科最受欢迎的这种大众的运动的时候
斯大罗金的威望是非常高的也让贝利亚其实觉得这个人你得打压他一下然后场上场下的恩怨结合在一起就形成了贝利亚最终对于这是早期我觉得斯巴达最重要的一部分就是他受政治的人物的干预贝利亚想了很多办法想要指控他比如说资产阶级作风比如说这条非常有意思就说在37年的体育文化节上尝试谋杀斯大林他怎么说呢就说斯巴达不是要在体育文化节
因为当时在赛前的时候好像还专门组织过要确认足球这项运动安不安全会不会有对领袖的影响当时可能斯大罗金想的只是说
就是通过政治的背书可以得到可靠性但他没有想到日后这成了反过来去影响他的一个重要的罪证但是斯大罗金即使在这样的情况下其实他真的没有真正意义上坐牢坐几天最终贝利亚能做到只是把他流放到西伯利亚去然后到后来他又被斯大林的二儿子瓦西里·斯大林给救回来了所以他的地位让他已经足以在苏联这个时期的政治人物中间有相当的分量了斯大罗金在整个的苏联当中
高层当中其实人脉也是非常的广博的虽然贝利亚可以搞他但是不管怎么样这个倒霉蛋的话他也不够倒霉他还是比较走运的被瓦西里捞回来了他的政治关系应该跟共青团那更近所以他是没有摊上便宜因为这个时期是贝利亚会主导的刚刚提到贝利亚对于迪纳摩的关注因为迪纳摩其实这个俱乐部本身就是他应该是1923年是Yelrensky推动成立
他所以从一开始名义上虽然他可以归为比如说像电力系统的这样的一个俱乐部的组织但其实大家都知道他背后的实际的这个支持者就是这个契卡以及后来可能到50年代以后就改组成了克格勃贝利亚对于体育的这个关注就在你看来他只是一种个人趣味吗嗯
我觉得他实际上,尤其比如说足球为例子,因为足球它在莫斯科的这种大众中间有如此强的号召力,我觉得有可能贝利亚也从斯大罗金身上得到了一定的启发。就是你原来可以从这样大众性的运动中让自己变得更受认可,然后获得民众的支持。但是我觉得贝利亚他的喜好
他可能因为他年轻的时候就踢过球所以这点上他是真正会踢球的对对他还是跟斯大林还是不太一样斯大林对于足球相对来说是真的不关心他主要关心你能不能拿冠军能不能代表我们社会主义制度的优越性除此以外他从来没有像贝利亚这么上过心贝利亚还会去现场看比赛什么的这个他都不会刚提到斯大洛金的话他其实30年代就已经带领过斯巴达去到国外参与比赛了
这个是什么时候?35年他就去过35年他去法国应该是跟法共之间有过一些合作然后就是出访法国然后他跟法国的什么竞技俱乐部都踢过好几场比赛然后斯塔罗金扮演这个足球外交的角色其实还挺重要的因为后来到36年37年的时候他也是负责接待这个巴斯克俱乐部就是西班牙的巴斯克区因为西班牙当时内战中间的时候这个西贡的总书记伊瓦鲁利
在内战输了以后逃到了苏联,而且在那生活了好几十年。但是伊瓦鲁利当时带去了一批巴斯克的种子选手巴斯克那个俱乐部当时已经在世界上算是流浪了他也算是美其名曰是出来旅行他当时甚至还参加过墨西哥的联赛在南美也踢过很长一阵但他后来也是受伊瓦鲁利的算是邀请到莫斯科去踢球
但在这中间算是促成了一点技术上的支持就是在这之前苏联的足球其实跟外界比较隔阂比如说教练除了去法国那一次之外没有真的见过欧洲大陆的足球什么阵型这些已经开始出现基础的规模了但是像巴斯克人把442的前身WM阵型给带到苏联去技术引进他还是连接上了就是苏联的足球相对来说没有那么隔离
刚其实就提到了斯巴达和迪纳摩两个比较关键的俱乐部当然除此以外还有很多比如说苏联的这种军队系统的像中央陆军像空军俱乐部包括他的这套所谓的少体校的模式这个我们中国人可能也很熟悉因为在咱们国家就新中国成立以后其实在体育系统里面大部分的这套体系也是仿照着这套苏东模式来
建设的,所以这套举国体制我们是非常不陌生。那刚你提到了像影响苏联足球的几个关键人物,像斯大罗金,像贝利亚,对吧?那三驾马车我们还需要说到第三个人,就是那个斯大林的二儿子,那个瓦西里斯大林。就大家都知道斯大林本来有个大儿子,在苏德战争中就被俘了,后来死在监狱里面。但是斯大林同志对那个大儿子其实不是特别的关心,但是这个二儿子
阿尔兹 瓦西里斯大林是一个非常受宠的可以说这样的一个太子大家如果看过那部英国电影对吧斯大林之死你肯定对他印象非常深刻而且他出场的第一个镜头就是在冰球场上所以他对于冰球这个运动因为我们知道到苏联中后期尤其到了六七十年代或者六七八十年代冰球几乎成为苏联在世界上举足轻重的这样的一个招牌式的体育项目尤其像苏联
国家队和加拿大国家队在70年代的一系列这样的最高层次的对决。冰球是体育史上的佳话。这个好像跟瓦西里斯大林是有直接的关系的。
瓦西里斯大林他在45年的时候干了一件事就是他组织了空军俱乐部就是苏联的军事的体育系统里其实不止中央陆军其实还有别的俱乐部但是45年到52年之间空军俱乐部是瓦西里斯大林作为主席来执掌的其实在45年这个阶段的时候苏联人相对来说没有那么热爱冰球比如说他跟苏东其他一些国家兄弟相比他跟捷克斯洛伐克相比他没有那么热爱冰球那个时候的捷克斯洛伐克已经接触而且在国际比赛已经各种各样的
加拿大算是有一战之力了但是苏联那个时候还没有这个水平然后所以你可以说瓦西里萨林对于真的把苏联的冰球的联赛也好组织起来然后培养一批人才算是出了非常大的力的我举个例子就是
瓦西里斯大林应该从中央陆军挖了一大批人。而且这个其实非常直接,就是因为当时的苏联的运动员是你踢足球的,也很容易改成打冰球。因为他们自己打班迪球,然后班迪球我们前面说了是也是11打11的,跟足球非常接近。所以转换起来其实还挺快的。
瓦西里斯塔林在45年成立空军俱乐部之后他就基本上我觉得他应该至少挖了中央陆军一半的人气得后来中央陆军的教练也就没有别的办法他抗议无效然后自己也去了VPS空军俱乐部
包括到50年的时候就是苏联的冰球队出现了一次空难这个在斯大林之死中间也拍到了这个当时对于瓦西斯大林打击也很大因为当时那支苏联队有一半的球员都来自于他的空军俱乐部所以他等于要再来重建一遍这个对他来说影响还是很大的所以他本人对体育运动是真的很上心然后他对于后来苏联参加奥运会其实也有一定的影响就是有过这种算是信件证明因为苏联是到52年才真正恢复去参加
但是48年的时候当时苏联已经在有派观察员去观望的心思了48年应该是伦敦奥运会运动员去不了的时候会直接给瓦西里斯大林写信就说明他还是比较上心的他跟运动员的关系也比较好比如说他跟斯塔罗金的关系就非常好他把斯塔罗金从西伯利亚捞回来然后又跟贝利亚这直接拍着桌子我要把他留在莫斯科一个是斯大林的儿子一个是贝利亚对吧
契卡系统或者内务部的头都不是好惹的,但是他俩在体育赛场上互相还有点勾心斗角的话那这些对这些运动员来说,我觉得喜忧参半吧,就一方面也是高风险对吧,另一方面又是高回报而且你说的这个我觉得还蛮反一个过去的经验吧,因为大部分了解瓦西里的人都会听说过其实贝利亚一直算是他的一个保护伞,包括
他进入空军这个系统对吧也是贝利亚其实出过不少力38年的时候把他送进克里米亚的空校当然后来在那个卫国战争结束之后瓦西里其实也算是平步青云20多岁当时应该是46年当上了空军少将47年他瓦西里应该只有25还是26岁吧就成为了这个空军中将然后也当上了莫斯科军区的空军司令官这样的一个身份加上自己就是斯大林
最疼爱的儿子的这样的一个身份背书,他确实可以做很多事情,尤其是他如果对体育表现出一定的偏爱的话。所以你刚提到
那些比如说体育世界的这些人物愿意去给他写信啊这个东西我觉得咱们中国人其实也很好去理解他对而且我觉得应该苏联到48年之后他算是真正意义上在国际体育赛场上解冻了就是他们愿意去参加包括他开始去参加奥运会跟苏东之间有比赛我觉得这个跟瓦西里斯大林的这么大的关心还是有帮助的就是明显看到斯大林之前不是很关心这件事也没有这种动静就慈父时代
我们虽然说了这么大一part对吧都在聊慈父时代的体育运动但是归根结底慈父本人不爱运动他对体育好像真的就你们干你的事吧我大概每个月听听汇报就好我自己觉得慈父对于体育最关心的事是他跟铁托的斗争这可以讲一讲很有意思就是算是他们俩之间出现裂痕是算是48年的事情然后48年应该是2月份的时候当时主要负责做整风的日代诺福
他在内部跟在苏联的政治局开会的时候他没有显得对于批评铁砣显得那么强硬然后这件事情激怒了斯大林是日诞诺夫最终被远离权力核心层的非常重要的一个事件但是我在想远在南斯拉夫的铁砣可能没有想到他跟斯大林这个矛盾促成了苏联最终回到国际体育的赛场蝴蝶效应
因为日诞诺夫当时还有一个角色就是他是苏联的政治局里对于体育最没有兴趣甚至是比较反对去苏联这种我们社会主义制度的运动员非常纯洁无暇的运动员去参加风气不是很好然后鱼龙混杂的国际上的体育比赛奥运会的对对对所以日诞诺夫这个人一旦离开了之后
基本上政治局内部比如说马林科夫也好还是贝利亚也好其实他们都算是尤其是贝利亚是非常支持的再加上有瓦西里斯塔林这样的体育迷的存在这个时候我觉得对于苏联后来回归到奥运的大家庭中间就没有真的障碍了但是还是像前面说到的慈父本人对于体育不是那么关心当时苏联到48年的时候负责体育的最高的级别的官员叫罗曼诺夫体育部长
这个人对于48年49年之间他们开始恢复苏东的比赛其实出了很多的力,但他的出力最高最高也就到马林科夫这儿,他从来没有跟斯大林有过直接的对话,就是慈父本人实在不是很关心这件事对你刚提到这个慈父对体育的一个视角,就真的是一个政治人物,把体育完全政治化的这样的一个
我们之前私底下也聊过嘛,就是46年的时候当时摔跤的欧锦赛吧,欧洲锦标赛,摔跤苏联的运动员只拿到了一个亚军,慈父大动肝火,认为你只拿了亚军,失去了冠军,是对我们苏维埃制度优越性的抹黑
其实就很有代表性,然后就是到52年的时候,就是苏联能够回归到奥运会的时候,当时最受欢迎的项目,男足的国家队,他们派出了当时最强的中央陆军的精英,结果在决赛中不是输给别人,就是输给南斯拉夫,输给铁砣,气得斯大林恨不得把这批拳真的派去挖煤。
我印象里当时后来苏联足球系统的工军教练阿卡迭夫他当时从中央陆军提拔上来带国家队
输了之后斯大林非常非常气,不仅把他解职了,把整个莫斯科中央陆军的足球队都解散了我觉得就是慈父跟更多把体育师做自己跟铁拖之间的竞赛应该是包括瓦西里斯大林当时他支持的空军俱乐部也是基本上斯大林时代一结束就立刻被解散掉了所以体育这种俱乐部在斯大林时代其实是有高度的不稳定性中央陆军就是个例子,中央陆军就很倒霉四五年空军俱乐部一成立
他的冰球队被挖走了一半然后到52年为国参赛然后被斯大林气得直接解散但是他就跟前面说到斯巴达一样斯巴达也是老板被抓走了这个阶段你可以说就是斯大林时期
体育你还是在形成中然后你一定要借助政治才可以得到自己的可靠性否则的话你苏联的工业化才进行了一部分它要城镇化未来培养的这一代体育迷你要等到赫鲁晓夫跟勃列日涅夫的时候他在萨林时代还没长成对对对
你刚提到马林科夫是一个对体育很感兴趣的人,因为他其实在斯大林晚年的时候基本上就是斯大林的副手的这样的一个身份你能大概讲一讲马林科夫对于体育的一个兴趣或者参与吗?我觉得他没有贝利亚那么热情,但是他这个传话的这个角色非常的重要我觉得这个就是微妙的地方,就是再次说明当时的体育系统
不是很稳定,然后整个制度也不够确定。因为当时48年就派了观察员开始考虑回奥运会,然后到49年的时候负责这些事务的罗曼诺夫其实遇到了一些政治问题,然后他自己离开了这个位置,然后应该这个位置被贝利亚换成了他自己迪纳摩的主管。就再一个例子了,但是到后来到51年成立奥委会的时候,其实
奥委会的操办你在后来看信件跟资料的时候还是罗曼诺夫在中间起了非常非常大作用甚至他是拍板的人然后他这件事最终为什么罗曼诺夫有这个权利还是因为马林科夫跟他说慈父还是希望你来主导体育事业所以我觉得很符合马林科夫的人设跟紧慈父的脚步对吧
所以这样的人物往往在这些伟大领袖去世之后其实也很难真正的站稳脚跟。我们知道到53年之后,直到64年11年的时间是进入了赫鲁晓夫时代。当然中苏的矛盾也开始浮出水面了但是赫鲁晓夫时代的苏联,尤其是苏联的体育开始逐渐的在国际赛事中活跃起来。这个是跟慈父时代非常不一样的一个现象
而且是不是他整个的一个正规化
正在进入一个常态社会就是体育正在真正的融入苏联社会的血液里面是的我觉得他其实很符合整个这个时期就是赫鲁晓夫时期对他的调性比如他要做驱斯大林化的种种的操作体育作为恩赐的一部分你就是慢慢的不需要那么考虑领袖的脸色了包括回归奥运会这件事因为五六年奥运会相对来说还没有那么的直接但是你到60年奥运会的时候赫鲁晓夫参与度就很明显了因为他会
在运动员去罗马参加奥运会之前跟他们讲
直接对他们做讲话这种政治人物讲话是很关键的有领导一句话能走没有领导一句话你就走不了早期比如说中国体育后来能不能去奥运会这件事也是很重要的我觉得这算是赫鲁晓夫在做的各种各样的温和化的尝试当然这个尝试他后来自己也算是自食苦果在苏东各国出现了一些软化的情况但是他做各种各样尝试的时候他要让自己想办法在苏联在国际社会
中得到一个这种认可的超级大国的位置跟美国在一个位置的这种级别你进入奥运会是非常好的一个工具实质上后来布隆戴奇有过这种采访他也觉得奥委会能够争取到苏联后来回归其实对于奥运会能够被认定为一个世界范围内的国际运动也是很重要的你没有苏联跟整个苏东阵营的参与这个也不像话你算什么国际运动
所以我觉得苏联当时的状态是他们可能没有那么多国际体育比赛的经验所以他可能这些后续出现的问题是他慢慢开始学着去面对的比如说运动员去参加比赛之后就出现了这种市面上的黑市他们能把西方的东西带回来对吧这个是KGB跟这个体育部只要有这种国际间的接触
就一定会发生这样的现象,哪怕你是作为占领军去到欧洲,都会把这些有毒的思想带回来。对,所以每次接触都很微妙。这件事你发展到后来更明显,就是到56年是墨尔本奥运会的时候,苏联没有事,但是匈牙利当时大家都知道匈牙利搞过革命,我们国内称匈牙利事变。
匈牙利事变的时候匈牙利可是有三分之一。奥运代表团是吧?对,因为当年就是奥运他们的奥运代表团出去的时候正好是事变之后的一周还是差不多同一时间就是当时有过一张图就是说匈牙利奥运的代表团的成员坐的那个大巴你必须搭上奥运的旗子才能开出匈牙利首都不然太乱了他开不出去。所以局势是这么一个情况下。
苏联的运动员出去的时候尚且会把西方的物品带回来那匈牙利的运动员出去更不得了了当时在这个局势之下双方首先在赛场内就有过非常激烈的矛盾最典型的例子就是当时在水球的比赛中苏联跟匈牙利的球员是大打出手直接打到当时匈牙利球员有一张非常有名的满脸是血的照片就被称为泳池惨案这个blood in the water但是这个背后其实就是苏联当时去参加水球的那帮人
应该前一年都在匈牙利做培训因为匈牙利是一个欧洲著名的水上运动强国它的水球大概在后来的奥运会拿过八届冠军还是九届冠军非常强势的私底下其实道理上苏联跟匈牙利的球员关系是还不错的但是就是受大背景的影响然后有了这一场激烈冲突比赛很多匈牙利的运动员就更是下定了决心说我们要叛逃所以那一届五六年奥运会匈牙利有三分之一的代表团成员叛逃了这个对于
对于赫鲁晓夫来说,他之前肯定没有想过会发生这样的事情。对,赫鲁晓夫时代他要面临非常多的棘手的问题,而且很多问题说实话就是他自己弄出来的。匈牙利事件,我们国家老一代上了年纪的人很熟悉的,培多芬俱乐部这样的一些名词,包括他中间有很重要的一个原因也是因为赫鲁晓夫自己
在四公二十大上的发言当然最后就形成了一场声势浩大的其实今天看来其实就是一场所谓的匈牙利人民的起义当然最后结局是以惯常的苏联武装介入对吧然后把这个事变给弹压下去而结束当然在一些外交场合里面就难以避免的出现这样的一些丑闻比如说像三分之一的这样的运动员对基本上虽然出了这样的事情但是赫鲁多扫夫总的来说还没有对体育系统
进行太深刻的干预包括我们说到60年去罗马的时候他会在代表团前面发个话你不知道是不是敲山震虎提醒你们要维持不要不要再顺那么多东西了但是就包括60年去参加奥运会跟就是鼓励更多的苏东之间的比赛的交流然后到比如说涉及到中国跟
就是印尼这种国家在奥委会该怎么处理的时候赫鲁晓夫能明确的看到你去参加国际比赛你确实能施加政治影响力奥委会的主席要来找你咨询这些问题所以他确实是吃到这个红利的所以他也没有直到64年他下台之前其实他也没有真正动摇过坚持参加国际体育比赛的方针其实在他的这个治下整个苏联确实是在一个快速进入正常化的这样的一个可能可以说是在这样的一个阶段
包括尤其是他一改斯大林晚期尤其是斯大林末年的那种是整个社会肃杀恐怖的那种气氛包括他把很多的一些比如在体育系统里面其实是让政治或者说这种政治的控制对吧一定程度上的退出这种体育系统让体育系统重新获得相对的一些独立性
斯塔罗金他就是在赫鲁晓夫时期回来了,然后重新执掌斯巴达,他自己的感受就是对,而且赫鲁晓夫应该是在59年的时候也是在中央政治局里改革了苏联体育部门,把奥委会放到直接归属于苏联体育部来管
因为本来奥委会当时的权力是有点分不清的因为国际奥委会一直有这个说法就是奥委会要是一个中立的部门当时就是名义上实际可能是因为权力的斗争苏联奥委会其实不一定需要听苏联体育部门的但是你到59年之后大家都要归到集体的统一的系统下赫鲁晓夫59年的改革实际上是为后来整个的苏联的体育系统就发挥了一个非常大的影响
他真的就是体制化了。你有了这一套之后你后来到勃列日宁夫时期他可以给他什么分房子啊分编制啊这些这些东西是绑定在一起你得先有这个国家性的这个部门的这个整顿才会出现后来这个物质条件跟上来之后再给你发更好的东西那么到64年赫鲁晓夫时代结束对吧他那个
回乡下,写回录去了。这个博总上台了,博烈日念附,折服了小三十年。因为博烈日念附最早是作为青年干部,在大清洗的时代,50万青年预备干部被提拔起来的。所以他算是慈父时代从小蚂蚁走上来的人。那一直到了60年代,终于登上了
宝座啊这个从苏联第一人那64年那勃列日涅夫时代非常的漫长一直持续到1982年通常来说啊就是苏联人或者说后来的俄罗斯人在回顾这段历史的时候比如说他们会有很多的一些看法当然过去我们听过一些非常经典的评价比如说他们在那对斯大林是毁誉参半对吧同情赫鲁晓夫但是很多人对这个勃列日涅夫时代是处于一种既怀念又痛恨的这样的一个状态里面怀念当然是怀念当时民党
或者至少是60年代和70年代全面扩张时代,对吧?这个苏联可能从物质角度的一些这样带来的一些红利。但反过来来说的话,勃列日涅夫时代也是苏联进入大停滞的时代。这个我们在80年代之后就看到有非常明显的这样的一些后遗症出来了。在体育世界里面好像也是这样子吧?还是说在体育世界里面,勃列日涅夫时代的这个苏联体育反而和它整个的社会氛围是很不一样的?
对,我觉得博里尔宁夫时期实际上可以被认为是苏联体育系统的黄金时代,这个是他们真正受到最好待遇的时候,也是他们算是登堂入室。因为博士自己是一个非常狂热的体育迷,他跟政治局那些可不一样,他50年代开始他就觉得苏联要升奥了,这个真的很早很早,他中间一直在掺夺,所以就是苏联从参与的时候,
他们其实对于只是去参赛就不是那么满意。我们超级大国来参加,我们怎么能不举办呢?我们就陪你这玩玩。最典型的例子就是62年的时候,当时国际奥委会应该还是受赫鲁晓夫邀请在莫斯科开会。然后柏林仁建夫是作为接待的一方,然后奥委会也基本上把他介绍为苏联非常重要的领导人。然后柏林仁建夫也当时就出来背书说,我觉得我们莫斯科就非常适合深奥。所以这个
一直到80年你其实觉得勃列宁夫有一种梦园的这个状态在里面因为再过两年因为那会儿他的身体已经非常差了80年的时候对吧 莫斯科奥运会好在还在生前终于把这个梦想给实现了我觉得勃列宁夫尤其他在国际上他的态度也是就比如说戈尔巴乔夫说他停滞那你这个
他在国际上他还是算是延续之前的政策没有出现那么大的波动他还会去参加更多的国际的体育比赛然后包括因为早期的时候他其实跟其他几位领导人算是有点联合执政的味道在他跟科西金的关系很密切比如说71年的时候后来勃列日涅夫时期苏联的冰球已经统治了世锦赛但是世锦赛当时加拿大不参赛所以其实就有点像美国队梦之队不参加篮球比赛的味道然后加拿大的
那个使馆驻苏联的使馆就川多当时加拿大的总理就是现在的特鲁多他爸老特鲁多对皮埃尔特鲁多去跟科西金见面然后促成了从71年72年开始这个苏联跟加拿大基本上年度之间会有国家队之间的较量后来到80年代的时候还有俱乐部之间的较量就是这种国际体育的互动你说放到斯大林时期是根本不可以想象的对冰球对抗其实这个是71年的时候这是跟
加拿大就是跟资本主义国家之间有一个非常重要的互动但是其实在60年代末的时候就是冰球包括苏东国家之间为了争夺冰球的算是优势以及这种运动作为一种大众的情绪的宣泄其实是非常明显的因为68年的时候当时出现了捷克斯洛伐克的布拉格之春杜布切克跟胡萨克主义就是杜布切克下台然后胡萨克上台
68年的时候其实杜布切克是没有下台,他是69年下台的,实际上被解职。但是像69年的时候,杜布切克下台的契机就是他没有处理好。69年捷克索法克拿到世界冰球锦标赛冠军之后疯狂的庆祝。
这个庆祝引发的暴乱然后甚至出现了当时布拉格首都的非常重要的市民广场出现俄航的办公室被砸坏就这些事情刺激了苏联的政府然后让杜布切克下台所以他跟冰球是有非常密切的关系的但是对于捷克斯洛伐克来说他当时的人民他们认为冰球是一种非常有代表性的就是我们跟苏联之间的
情绪上的对抗。因为当时有过这种说法的,就是苏联跟捷克斯洛伐克比赛,尤其是在捷克斯洛伐克本地比赛的时候,会有球迷举这种反苏的标语啊什么的,然后甚至当时出过一个事儿,就是当时不是正好赶上珍宝岛,珍宝岛之间冲突嘛,然后捷克斯洛伐克的这个球迷会举支持中国的标语,回去吧,你们要去珍宝,你们不要再来我们这个冰场上。等一下,这个标语真的是支持中国吗?具体的这个语言我想一下,但是
就是在这个时期就是苏联没有撤回他的这种国际体育外交的这个政策但是他已经要面对这种就是体育作为苏东阵营之间的矛盾就是作为这种政治场上的矛盾在体育赛场上的表现
但是勃列尔涅夫相对来说他还是比较支持正如他对于体育的热情他对于奥运会的热情他基本就没有太干涉过这件事然后他的参与度还包括你比如说60年代中从他这开始苏联的俱乐部像大家后来听说非常有名的基辅迪纳摩跟莫斯科斯巴达他们可以参加欧冠可以参加欧洲的联赛那个时候还叫欧洲三大杯
这个足球在之前也是,赫鲁晓夫时代应该是从五几年开始就可以参加世界杯,然后到60年开始也是苏联开始参加欧洲杯。对,但是俱乐部可以参加欧洲联赛应该是到了60年代中的时候。包括他到72年的时候,他要去处理你去不去慕尼黑奥运会。东德当时是个非常重要的势力,而且东德其实体育的实力非常强。你比如说到88年奥运会,就汉城奥运会的时候,苏联是第一名。
东德是第二名,美国是第三名,美国还没有东德强所以东德的体育系统其实也非常有话语权但是他当年是成功的说服了东德领导人说我们继续去参加慕尼黑奥运会因为慕尼黑是西德对对对对对所以这个博士的热情真的非常非常的高他的这个任期内你可以说就是苏联的运动员也是终于得到了这种
就是原先你可能只有最顶上的运动员而且你一定要拿上冠军你才能得到领导人的认可然后非常好的待遇但这个时候你已经就是这个编制已经形成了然后大家已经基本默认比如说你哪个冠军可以在莫斯科哪套房子或者是在斯大林格勒哪套房子这种待遇之间的标准已经在这个时期已经形成了前几年有个电影《绝杀慕尼黑》讲的就是72年慕尼黑奥运会里面的篮球决赛这个来自
苏联的国家队和美国的国家队之间的这样的一个对决,对吧?我觉得那部电影还是蛮好看的,作为一个运动电影题材电影来说。不过回表三次。对,然后里面其实也提到了就是隐晦,也不算隐晦了,在情节上甚至虚构了非常多那个时代冷战双方的这样的一个
在体育这样场合中的对抗感,包括当时的那个就是他们篮球队那个队长苏联的,对他是个立陶宛人,中间还说了一段他本来已经联系好了外交官可以在慕尼黑这个逃出去投奔这个西方世界然后获得自由,但是他也最后没有选择,对吧,是在体育精神的感召下重新回到战场
和战友一起奋斗这个真的是传统艺能就是运动员逃跑这个传统艺能苏联末期好像甚至都不是苏联末期了可能就是从冷战的高峰期开始就有大量的你看音乐家对吧这重在一区然后就是体育明星当然他们有一个共同的一个特征就是他们确实是有机会参与到这种国际赛事的交流当中去我们就发现其实苏联产生了大量的这些所谓的体育英雄叛逃的事情。
比如说捷克索法克应该76年就是叛逃我们上次聊女王的那个纳夫拉丁诺瓦他也是在这个时期走掉的所以这个时期其实他是真的是持续不断会遇到这种比较头疼的事情是用脚投票但刚说到就体育英雄这个事情就回到我们这个节目最早我们提到像那种
拉丁系国家,无论是意大利,西班牙,阿根廷,阿尔巴西这样的一些国家,乌拉圭这些国家里面一个体育英雄,他可以说跟独裁者,跟军政府的这些要员是好朋友,好哥们,马拉多纳就是这样的人。但是我们看苏东国家,虽然说他也在把体育符号化政治化,但是好像我们很难产生那种国家英雄的那种感觉,哪怕是像一些像亚新这样的,对吧?
但是你会觉得他其实在苏联内部也就是一个
被政治左右的小人物说实话刚刚包括在冰球队里面那就更著名的那些所谓的苏联红军五虎这些人物但这个要到80年代了对80年代包括像一些工训教练他们好像很难获得像马拉多纳这批人在拉美西国家里面那样的一个感召力发挥的社会作用也不一样对我就举一个例子马拉多纳出国比赛的时候可以去见卡斯特罗苏联的运动员没有许可可以去见国家领导人所以还是大家是不太一样的
所以归根结底的话苏东国家的体育的高度从来就没有到达过那些拉丁系国家那样的高度我觉得它是一种国家机器的实力的体现但是从个人的英雄的角度上没有办法拔高到比如说马拉多纳之于阿根廷的那种程度所以它说白了真的就是苏东的体育的最核心的特征真的是一个集体主义的特征它不是那种个人英雄主义的对这个你到80年代末它开始解体的时候也非常的明显就是你还是要受国家的许可
刚说到苏联末期的整个的动荡和叛逃,大规模的出现,这个你可以来讲一讲。对,这个是到八十年代末的时候,比如说冰球。
为例子,那冰球当时就是苏联的俱乐部已经跟加拿大有固定的比赛了所以就是他们的运动员算是对西方的接触是很清楚的然后大家也熟悉什么NHL什么斯坦利杯这些概念那最典型的我觉得叛逃的事件也算是你冰球是一个比较典型的例子就是当时应该算是从80年代中期开始就有年轻的球员在比赛的时候开始叛逃然后你到80年代末90年代初的时候是国家队的这个整体的成员就是后来
后来在冰球史上非常有名的红军Russian Five俄罗斯五人组他们是在八十年代末九十年代初陆陆续续的从苏联这出来但是有过一部纪录片叫做红军冰球队叫Red Army然后这个片子里面当时就有一个我觉得非常生动的场面就是队长应该是队长菲迪索夫
他在纠结自己要不要去比赛然后就从电梯里出来然后他来接他的美国的俱乐部的人已经到了然后他从电梯里出来然后又走过来了一个高高大大的苏联男子这个是美国人的描述就是说又跟他用俄语交流了几句然后当时美国老板心中可着急了就是你可一定要来你可一定要来然后他转身是去告诉他队友说这个是我自己主动的决定不是要压迫或者是对方有什么阴谋就是美帝国主义对我有什么阴谋
有什么阴谋要把我接走是我主动想去到这个阶段的时候其实苏联人我觉得他们整体就是出现了一次就是精神上的怎么说呢你说疲劳也好这崩溃也好都有就是这意识到自己的生活水平已经不太可能再跟西方做竞争了然后你
奥运会上80年,莫斯科奥运会,博士费了这么大劲。有的历史学家认为,柏林年富投入的财产甚至一定程度上导致了苏联后期的巨大的财务问题,就是建设这么多东西。整个苏联的经济水平都在下滑,但是对于奥运会的投入是根本就不见低的。对对对,但是你这么多投入之后
中国没去对吧这就是一个例子然后这么多国家的抗议你换来的其实没有特别好的回报那你再到84年又赶上洛杉矶教育会这一代苏联运动员又没有去那对于这些运动员来说如果你没法参加国际大赛有的时候那你的运动生涯士气的影响就是你的成就就受非常大影响因为比如说冰球队成员就是当时红军那支队的成员
当时那个纪录片里也有拍到他们有的时候一年要集训11个月你没有比赛的话集训11个月就没有意义了所以对于一代人来说是非常严重的打击进入了一个迷茫的周期对你说再到88年的时候苏联的确在汉城奥运会上表现的也不错但是到这个末期的时候我觉得他能够去西方去接触到尤其是冰球能接触到的时候他们已经这个人心我觉得已经散了就是部队不好带了
对,你刚刚说到那个菲利索夫就是一个非常典型的例子,他其实你可以认为他就是一个苏联的体育英雄,对吧?但是他在这些历史的转折时刻,而且他们是一批人,都纷纷的选择了就是我要
离开苏联。但我觉得比较讽刺的事情就是这一批后来早期跑出来然后在北美的或者是在欧洲也好就是去取得了非常优秀体育成绩的运动员后来成了俄罗斯非常重要的体育部门的领导就是他们代表了这个转折然后寡头又很愿意拿他们作为互动这个其实在普京身上都算是有就是你说就是摔跤史上人类摔跤史上奥运摔跤史上最伟大的运动员之一卡列林
就是大家认为非常恐怖的一个巨兽。他是俄罗斯杜马的成员,他也是受普京邀请的。他跟费迪索夫一样,其实都是你说他成功是在苏联末期的事情。但是就是普京可以挖掘出他身上这个体育明星的这个价值。就是苏联这套体系虽然不在了,但他这套体系树立起来的这种国家英雄对于俄罗斯人的影响力还是很明显的。
卡列林是不是就是街霸里面那个苏联大汉的原型?我听说过这样的传闻说是他,但是他其实长得跟那个苏联大汉不太一样感觉那个苏联大汉在他基础上又做了更粗犷的外形的加工他人已经很吓人了
刚其实提到了这么多的,尤其提到很多关于,因为你说那个纪录片嘛,Red Army,它其实是关于冰球的当然因为这很大程度上也是因为勃列日涅夫本人是一个冰球迷那么比如说我们如果说到足球在整个的一个赫鲁晓夫和勃列日涅夫时代,就后斯大林时代发生的一个很重要的变化我觉得其中有一点还是可以回来cue一下就是他在苏联内部其实完成了一种去俄罗斯化的
或者说一种东升西降的这样的一个变化。就在斯大林时代的苏联足球其实可以说以莫斯科为绝对核心。但是我们发现当斯大林去世以后,随着这批乌克兰的干部,在乌克兰奋斗过的这些赫鲁晓夫统治,像勃列日涅夫统治纷纷掌握了苏联的话事权的时候,我们发现莫斯科斯巴达
的时代好像就结束了,那基辅迪纳摩开始崛起了。对对对,他其实这中间有教练的传承,也有这个人员的散去,因为基辅迪纳摩早期的一批球员和教练,他们有的人是40年代末在斯巴达踢球的,所以就是斯巴达那个时候算是作为一个中心点,然后这个足球逐渐往外扩散,但是就是我觉得早期的时候就是苏联的足球在其他地区发展起来也比较稳定。
就是实际上你经历了二战,这个是很艰难的事情。因为乌克兰的这个例子是非常明显的。你知道史太龙不是有那个胜利大逃亡吗?那部片子的原型是基辅蒂纳摩。
准确的说它历史上叫城市联队但是它主要的那帮成员是基辅迪纳摩的球员后来匈牙利还改编过这部电影然后史泰龙拍的时候是改编匈牙利的版本但是匈牙利的故事是建立在基辅的基础上就是有这么一帮球员跟德国的士兵踢球然后就算是保持这个踢球但是这个宣传是在赫鲁晓夫时期完成的就是赫鲁晓夫发现了这个故事然后把它宣传成我们跟纳粹之间的斗争然后我们为国战争伟大但实际上它真实的故事其实不是像史泰龙电影里
描述的那么夸张甚至你到今天来看有些史实是认为其实德国的军官对于乌克兰的球员没有造成特别大的影响但是我觉得在中期的时候经历过二战然后对于这些周边的国家他们的资源还不够他们的球场什么的还没有建的特别彻底的时候他们这个时候的足球氛围确实还在形成但是等他们崛起之后这个情况就慢慢就不一样了包括你后来在乌克兰出现了像罗巴诺夫斯基这样
著名的对于整个足球的战术史来说产生了非常大影响的足球大师这个时候莫斯科作为一个中央其实就不太够了然后你再到80年代的时候莫斯科还出现了
卢尔尼基惨案这种事情,就是剧情的踩踏的事情。有人认为卢尔尼基是因为在苏联境内,所以他流传的不像希尔斯堡惨案或者海瑟尔惨案那么有名。有人说他是这种苏联足球的切尔诺贝利。所以你等到80年代还经历这些事情的时候,你通过信件什么的能看到的资料就是说
这个时候苏联的管制也不是很严格了像名义上他们是不允许球迷带酒进场的但是这个都不是问题然后设施的维护也出现了一定的问题就比如说卢日尼基当时出这个惨案当时是个冬天的比赛然后大下雪的然后就球迷出场的时候好像是踩到这个阶梯上的冰了那这种就是设施的不完备你就可以说明就是在80年代末的时候就是苏联的联赛足球的联赛包括在
俄罗斯境内他没有办法维护的那么好这个国之将亡一切都是亡国之争哪怕你去看场球赛都能看得出来那么在比如说苏联解体以后到今天我们还是可以看到很多的一些苏联时代的这些体育遗产的延续包括这些大型的体育馆甚至像比如说像莫斯科斯巴达这样的一些俱乐部
那么今天就是如果我们总结一下的话对吧这个苏联时代留给今天比如说全世界体育或者说留给这个苏联人体育的比较重要的这些遗产在你看来有哪些?我觉得一个是就像奥委会主席回忆的那样就是苏联的参与实质上形成了这种国际体育竞赛的局面如果苏联不参与奥委会想要宣传自己是这种体育的赛事的国际精神或者整个苏东地区不参与的话其实是
不太说得过去的甚至我有点怀疑如果苏联不参与国际体育还能不能发展到现在这种世界范围内的影响力这个是我觉得是非常重要的一点然后你可能对中国来说苏联的这套体育制度当然对我们形成非常深刻的影响举国体制对你中间有非常多相似的地方我举一个非常小的例子就是默契球这件事这件事就是足球比赛的默契球踢平局这件事
那我们国家的默契球跟苏超在六七十年代时候的三十二场比赛十几场平局根本就不能比友谊第一,比赛第二对,所以有很多元素是真的受到了苏联老大哥的影响我觉得他集体主义的形态也是在红军兵球队的例子上就很明显就是你说苏联的整个体育制度带来的这种集体主义的风格
他也改变了一定项目中的战术的发展我说的不是罗巴诺夫斯基的情况而是Russian Five这种俄罗斯五人组在加拿大集体出场的时候他们带来的这种苏式的风格战术上的一些区别我自己觉得看资料的时候你就觉得他们就像瓜地奥拉我这么说是不是会被黄马球迷批评但是就像全国拳手的这帮人给足球战术带来的冲击一样但是这个
在冰球史上你可以说明显是苏联或者苏东国家带来的影响所以这一点我觉得从战术跟政治意义跟国民的参与度以及对中国人的影响上苏联的体育的体制其实都非常深刻的影响了今天我们能感知到的国际体育跟中国体育是的
对 所以我们今天也是花了一期节目的一个篇幅来聊了聊这个苏东国家其实主要是以这个苏联为核心它算是打下了一个模板而且我们可以看到这个模板它的形成的过程对吧 它从最早如果我们可以把它早到对吧这个吉尔仁斯基当年去推动成立这个迪纳摩甚至可以到延续到他的这个比如说地俄的这些军队俱乐部的一个前身
一直到经历了整个斯大林时代,经历了这些赫鲁晓夫时代,经历了勃列日涅夫时代,到了80年代末,到了整个的乃至于苏联解体以后,我们看到这样的一系列的国家权力和体育之间的这种互动。
就是非常有意思对吧 尤其是为什么像足球和冰球这两个项目被苏联这样的一个国家给挑中了中间其实有非常多的偶然的因素在这个过程当中其实全民性的一个体育兴趣反而它的存在感似乎是最小的它其实在这种历史发展中看起来位置也没有太大
特别重要就是这个跟我们之前一起聊到像这些拉美系国家聊到像意大利西班牙这样的一个国家它的一个状况是非常不一样的对吧前者是政治强人他屈从于体育或者说他因为体育本身所凝聚的那种名气对吧他需要去利用他的力量那后一种则是完全把体育玩弄于股掌之中我觉得这两个都是非常有意思的来自20世纪的案例吧或者作为经验好
那今天非常感谢华伦我们聊了这样的一期节目那体育和政治这个系列的话我们还会继续做下去接下来一期其实这个选题已经开始有了有了规划而且这期可能我们会讨论一个冷战前线的这个体育现象这个回头先卖个关子回头再聊好感谢各位的收听我们下期再见拜拜