各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良今天这期节目我们来聊一场整整40年前的一场战争发生在可能是离中国最远的地方对吧这是地球的另一面英国和阿根廷之间在80年代初1982年的4月和6月之间爆发的这一场名为马尔维纳斯群岛战争的这么一场军事冲突当然军事迷爱好者他们也会有
别的一些形容比如说像福克兰战争然后我们今天请到的两位嘉宾一位是曾经上过互助互诱跟我们一起来聊过海军史的海军史研究者陈洛另一位是军事作者来自中国航空报看航空融媒体工作室的刘轩老师两位和我们的听众打个招呼吧各位听众大家好我是陈洛各位听众大家好我是来自看航空的刘轩
两位好,然后我们今天来聊的这场战争啊,我觉得可能是很多中国听众都比较关心的虽然他的这两个参战国对吧,其实离中国都还比较遥远,但是这场战争的知名度其实在中国的舆论中
当中是非常大的。我还记得我小的时候,小学参加一场军事夏令,去到中国陆军学院。完了之后,结束了整场一两周的这样的一个军事教育之后,报回了一摞书,其中就是有一本书,就是回顾二十世纪从书的军事卷。当然军事卷里面分出来了一个系列,沙场将星。我还记得那本书其实就是介绍整个二十世纪那些非常具有革命性的或者占据重要地位的这些军事将领们。
开篇的第一个人是世纪初的名将东乡平巴郎最后一位是指挥了海湾战争的施瓦茨科普夫我记得那本书的倒数第二位名将其实介绍的就是当时指挥了这场马岛战争或者说福克兰战争的英国方面的海军司令官伍德沃德当时他应该是少将我们今天来聊这场战争的话也有一个契机不仅仅是因为40周年
还有一个原因是我们的嘉宾本人是上过福克兰群岛的要不可以来聊一聊自己对于马岛的印象或者说对福克兰岛的印象吧我去福克兰是在2019年的11月11月就是在南半球算是夏天然后当然现在来想这件事情特别的伤痕文学因为疫情已经闹了第三年了那一次等于是说我跟我老婆结婚度蜜月然后去南极选了一个邮轮的航线然后正好就到了
当年打福克兰战争的这几个点就是包括福克兰的首府斯丹利港包括这个西岛还包括后面到了南加州这样然后这几个地方都有很多的这场战争的遗迹它的博物馆里面有非常多的介绍这场战争的这些陈列其实我当时还没有对这场战争有非常深入的了解因为我当时作为一个旧海军迷感兴趣更多的是像一战和二战
在这周围发生了几场著名的海战比如说像一战的那个福克兰海战就是英国战略巡洋舰歼灭德国远东舰队的那样一次战斗然后在福克兰拥有一个很漂亮的一个纪念碑我们这次旅行之后的大概一个月在斯坦利港的港外就发现了当年沉没的杀人祸四号就是德国远东舰队的旗舰从青岛出发一直远航绕过核恩角然后被英军歼灭在福克兰港外这是一个我当时对福克兰这个岛最感兴趣的一个点
而当我后来开始了解这个1982年的这个马老战争和富克兰战争的时候呢也会发现它里面太多的这些视频元素和人的这些回忆能够和我的那次旅行联系起来比如说当事人对于这个岛上极其恶劣的气候的描述对于这个极其贫瘠的岛屿的描述等等
就是其实当时人的很多回忆里面呢有给人一个很强烈的感受就是说在这次战争里面他们面对的最强大的敌人并不是阿根廷军队而是这个岛屿极其恶劣的自然环境我可以简单介绍一下这个自然环境恶劣到什么程度它福克兰的这个气候类型呢叫做极地台湾气候它并不是一个和风细雨的能够我们想象中的太平洋战争的那种热带岛屿的战争它是非常不一样的然后我们登岛在上午登岛
当时的那个风刮到连穿着很厚的毛衣加上春风衣都能刮透的那种带着雪紫的极其强烈的海风然后到了下午天气一放晴热到你连这个单衣都穿不住气候瞬息万变这还是在十一月份也就是在南半球的夏天而在这场战争发生的四月份到六月份之间尤其是英国登岛的这个五月份之后其实那个气候就接近它的冬季那是更加恶劣的
而福克兰这个地方尤其是它的首府斯坦利港给人的另一个更强烈的印象就是说它的英国性太强了或者更加明确的说是英帝国性太强了怎么说就是斯坦利港这个小城你从登上它的第一刻起它的所有的建筑就是非常漂亮的那种十九世纪维多利亚式的建筑就像一个英国南部的一个村庄一样非常漂亮非常整齐然后它当地的植被是这个入侵植物金雀花
就是我们知道英国有金雀花王朝金雀花就是原产于英格兰和苏格兰的一种植物然后随着英国人去那边殖民去那边活动被带过去然后带在满山遍野都是这个金雀花然后当地唯一的汽车店是这个禄湖当地唯一的银行是扎拉然后当地还有英军然后我们在那买东西吃饭的时候就看着一队英国大兵在那喝红茶就整个感觉是极其强烈的一个英帝国性然后当地的英军
因为这场战争像我们前面说的他在一战二战一直到这个马老战争不断的有这个战事的发生他在岛上有非常多的战争遗迹和战争纪念馆比如说在他的那个唯一的教堂斯坦利港的唯一的教堂而且是一家圣公会教堂那家教堂好像是圣公会在全世界纬度最靠南的教堂那个教堂里面有这个被德国远东舰队歼灭的第一支英国舰队的总司令官克拉多克的一个纪念碑还有在这个二战之初
德国中亚舰斯佩奥被击沉于拉普拉塔河海战那么当时参战的这个英国海军舰艇的旗帜都陈列在那个教堂里而且那个教堂里面陈列了太多从一战二战到马保战争这么多年这个岛上的人参与的英帝国行动的纪念碑然后尤其是当地博物馆里面用很大的一个篇幅陈列了一个事实就是2013年他们公投就是决定我们是不是英国人然后整个岛公投的支持率是99.8%哇这么高
非常高90.8%所以整个的印象下来就是说当地人这个心向大英他们对于英国的这个忠诚度对于英国的这个身份认同你会觉得比伦敦还要高得多他就是这么一个帝国边陲他就是让我想到那个王明可提的一个概念就华夏边缘他这里就是大英边缘就是大英边缘会比大英的中央更加这个心向大英忠于大英就是这么一个感觉很有意思
像福克兰群岛或者说像马岛它所处的那个位置德雷克海峡附近还有什么火地岛真的是在南极周外了这样的一个边陲它不仅是英帝国的边陲可以认为是一个地球的边陲
就是福克兰所处的这个地方就是德雷克海峡的这个外缘虽然看起来是一个世界航运的一个很重要的一个地方因为它在这个横角旁边它好像控制了从这个大西洋进入太平洋的这么一个水道所有人也都是这样认为的认为这个岛很有战略价值但实际上呢从17世纪它被发现一直到今天它的实际的这个战略地位或者说实际的作用是非常有限的因为
我们知道德雷克海峡是世界上风浪最高海象最恶劣的一个地方这是福克兰这个地方的一个特殊性我插一句如果说我们从航空的角度上来讲如果你从北京出发你想去世界上任何一个地方那么最远的地方应该就是福克兰因为国内的这些飞机航线咱们用疫情前的比较好的时代来说的话那么你坐飞机比如说你要是想去福克兰应该怎么做呢你要从北京坐飞机
大概飞接近20多个小时,飞到哪呢?飞到智利。从智利再转机,然后再去往福克兰飞。基本上很少有一个能持续飞行超过24小时的体验,其实就是在从北京飞福克兰的这么一个段序的这么一条航线上,你是可以体验到的。同样,实际上它不仅离我们远,实际上这个地方离英国也很远。如果说你在英国本土,
你坐飞机如果你要直飞到福克兰的话大概是一万三千公里就是一般的长城民航科技都很难覆盖这么远的航程那既然两位刚刚其实提到了这个这个马岛它的这个战略价值那我听下来的意思好像其实虽然它从理论上来说它也是算是恶兽对吧德雷克海峡然后但实际上从过去
两三百年的经验上来看的话它的战略价值好像也没有那么的高那怎么会去围绕它爆发这么多次历次的这种战争呢?因为首先我们如果单纯的从海军的角度上来讲其实福克兰也是有一定价值的当然了这个仅限在说我们使用燃油海军之前如果说我们还是在燃煤时代的话福克兰其实是一个相对重要的一个舰队的避风港和一个相对重要的一个加煤的所在地
而还有一个情况是什么呢可能是大家感觉比较少见的是在当时的全球贸易中实际上它通过核N角的量其实是要相对来说会大一点尤其是在那个巴拿马运河开通之前对尤其是在巴拿马因为你在巴拿马运河开通之前你所有的从美国西海岸出来的所有的物资你如果说不走美国的横跨的这个
铁路如果说你单纯的就是水运的话你都需要过这个河岸角这个地方这个其实是他当时的战略价值但是后来随着巴拿马运河的开通然后包括这个船舶的动力从燃煤转向燃油之后实际上不仅仅是福克兰这个地方全球有很多地方比如说阿松森这种地方这也是一个很重要的一个点这些地方的战略价值实际上就没有像以前凸显的这么大
就是最早福克兰的殖民的历史我们不说它地理发现的历史单说建立定居点殖民的历史可以追溯到1744年安森勋爵的全球航行安森勋爵提出一个观点就是说我们英帝国需要在南大洋需要在横角附近找一个地方建立一个海军基地来扼守这个关口他其实是一个非常传统的帝国主义的这么一个思维
但是英国长期以来没有做这件事情然后是在七年战争之后由法国的著名航海家布赣维尔第一次在福克兰上由法国的著名航海家布赣维尔在这个岛上第一次建立一个定居点而我们知道的马尔维纳斯这个名字实际上就来源于他的一个命名马尔维纳斯实际上是圣马洛的一个西班牙语转写圣马洛是一个法国港口实际上是第一批定居者是来自
法国圣马洛的这些人所以这个岛被命名为圣马洛港然后它在后来被移交给西班牙人之后它被改成了我们今天熟悉的马尔维纳斯渠道但是就在法国人登岛的前后角英国人就来了在不知道法国人到的地方在这个岛上的另外一个地方也建立了一个定居点我们之后所有的谁拥有这个岛的扯皮就从此开始因为他们两个就是互相不知道然后过了几年之后当时的西班牙国王就找法国的国王路易十五闹
为什么闹呢?因为我们知道十五世纪末有一个概念叫做教皇子五线就是当时西班牙跟葡萄牙闹着说我们怎么去瓜分新世界就是在地理大发现时期的最初的时候那么他们认为这个新世界都应该由他们两个国家来分那么就通过教皇子五线做这个瓜分那么在西班牙的概念中整个南美洲除了巴基斯坦之外都应该是西班牙的然后你法国人跟我们是同盟国你怎么在这个地方设立一个定居点呢?那么路易十五就把这个定居点划给西班牙人了
然后随着阿根廷在拿破仑战争之后宣布独立阿根廷就认为我继承了西班牙在南美的整个地盘他其实是想这么一个概念就是说我继承了原来的西班牙的拉普拉特和总督区而这个福克兰的岛原来是属于这个总督区的但是需要说明的就是说无论是英国人还是后来的西班牙人在这个岛上支持了没有支持多久就都跑了因为这个环境实在是太恶劣又没有什么回报
所以等到阿根廷独立的时候这个岛上实际上是个无主岛就是他连定居点都没有他的定居点都没有了全都没有了那么第一次在重新建立这个定居点是一个叫做我们不知道他是叫做路易维内特还是叫做路德维希维内特这么一个人因为他是本人是一个在美洲用多个国籍的身份活动的这么一个探险家那么他实际上是找阿根廷人说他想去这个福克兰去建立定居点在上面放牛做这么一个生意
他当时找了很多人一个是当时的拉普拉拉和联省的负责人就是布宜诺斯艾利斯的政府就是现在的阿根廷的政府想要他们去援助一笔钱然后我们建立一个定居点这个定居点以后就是你们阿根廷的然后当时的布宜诺斯艾利斯的政府其实阿根廷当时也很乱也很混乱然后就说要钱要人都没有你就去那建立定居点你如果能建立一个定居点能赚到钱我们三年之内给你免税就开了这么一个空头支票
然后他要去找英国在布宁多斯艾利斯的领事官因为英国宣称对他有主权虽然撤走了但是宣称有主权然后就说我们这次探险你们英国要对我们进行一个皇家海军保护这次探险不会给我们去横加阻拦行不行然后英国人也答应了所以就是这么一个人代表着阿根廷政府带着阿根廷的授权但同时他又跟英国人通着气在这个岛上建立了第一个定居点
但是实际上你看他虽然说韦内特这个人他是最早一个说是从阿根廷政府甚至跟英国政府这边一直沟通他拿到了这个岛上的可以说叫定居权吧我们可以讲但是实际上他也没有坚持多久就是他名义上他跟阿根廷政府说说这个岛上我可以访墓但是你要知道在当时在整个南大西洋这个地方有一个什么争端呢就是渔猎和捕捞权
这些是一个很重要的争端。所以实际上他在这个岛啊,他是1829年正式的就是说他通过手段就是在这个岛上就拿到了这个授权,但是其实他没有坚持几年,1831年的时候他就被人赶走了。然后最好玩的是,1831年他是被美国人赶走的。美国人这么一来之后呢,实际上这个岛就又没了。但是呢,
当时的阿根廷政府其实想的是不行的话我就再找一个人,我再重新的派一点人过去,就我哪怕是探险家呀,或者是说我弄一点驻军呀,我上岛,我继续保持这个影响力。但是很遗憾的问题是什么呢?到了1832年阿根廷政变了,阿根廷政变之后它整个国内就进入很混乱的时候,这时候阿根廷就没有能力了。到了1833年的时候,这个时候英国人,
就又回来了,他重新的在这个地方建立了新的这个殖民的定居点。当时阿根廷政府还是给了很多的抗议,包括当时有一个比较有意思的点,刚才陈洛也提到了,就是维内特这个人。维内特这个人他当时跟英国人是有很多的,其实也是有联系的,他虽然被美国人赶走之后呢,但是他有一个副手,他的这个副手是一个苏格兰人,叫马修·布里斯班。这个人后来又回来了,
这个人回来之后呢他等于在现在福克兰这个地方建立了第一个算是长期的一个居留点然后这个点实际上一直坚持到了1840年这个时候出现了一个很大的变化是什么呢是福克兰正式成为了皇家殖民地也就是换句话说是英国人给了他一个算是建制内的一个领土的一个明确的定位了同时呢
当时在这个岛上最多的人是什么人呢?其实也很有意思,是苏格兰人。这为什么?其实这个东西也很简单,因为他其实英国人在这个岛上其实也是有些产业的,主要是放羊。他其实在等当时整个在英国在进入工业化时代的时候,其实英国有大量的居民啊,他是没有土地,丧失土地。这些人造成了大量的这种失业人口,失业人口逐渐的就开始往各种地方走。
然后这个里面其实还有一个比较有意思的点就是最早他们这些人所聚集的定居点他们其实最早叫杰克逊港后来到了英国人建制之后就正式改名就改叫史丹利但是它是1840年建立的皇家殖民地但是英国政府实际上来得非常非常晚它是大概是在1845年它才在这个岛上正式的建立了政府
就是我们把这个过程聊这么细其实是因为他到底是应该叫做马尔维纳斯群岛还是应该叫做福克兰群岛和这段历史的关系非常之紧密因为实际上我们看英国2005年出的福克兰战争的官史里面我们也许会想要说英国的立场应该承认说福克兰的主权自古以来都是属于英国的但其实不是这是非常有意思的一个点那他是怎么写的呢比如说在维内特第一次去占领福克兰
在福克兰上设立定居点的时候他从阿根廷手上拿到所谓福克兰群岛总督的这个身份的时候英国人当时就想除名干涉而当时的英国首相是谁呢是这个威灵顿威灵顿当时在下院说了一句非常著名的话这个岛到底是不是我们的就其实威灵顿公爵当时候是不知道这个岛实际的这个主权归属的而英国政府在马岛战争之前和之后呢他们在下院里也专门成立了一个委员会来调查说这个岛的主权到底应该是怎么样子的
最后他在1984年出的报告的结论是其实我们并不确定阿根廷和英国对于这个岛的主权宣称的合法性到底谁是谁非但是这一切都因为这场战争而变得不重要了所以就是英国人认为说为什么呢因为我们知道国际法里对于谁有主权的优先权里面有几个原则比如说谁最早发现谁最早宣称领有但是因为福克兰这个地方气候太恶劣
人来了又走来了又走所以导致它到底什么时候应该算无主地这个发现的时间应该建立在什么时候那么英国人就认为维内特在这个地方建立的总督政府或者说总督的定居点实际上没有稳固的建立就被美国人赶跑了所以它是处于一个争夺的状态所以我们英国后来建立的这个东西维持了这么久建立了一个稳定的定居点这才有合法性的这是英国立场的一个宣称
但是就像我们之前说的其实无论是威廉顿公爵还是英国的下议院对于英国的这个宣称的他们自古以来就是说从1865年建立殖民地等等这套东西他们其实也不是很认可也吃不准也不确定这个东西英国是不是有真实的权利虽然就是英国政府它对于福克兰的归属问题其实一直都是相对来说是一个模棱两可的这么一个状态但实际上福克兰群岛的买卖
它的商业活动实际上在1840年以后就开始进行了他们做的买卖其实非常有意思一开始我们都在说在这个岛上养牛养羊卖牛皮卖羊毛卖这些东西但实际上福克兰群岛上有一个真真正正核心的买卖和航海相关的买卖它叫沉船贸易因为早期像合恩角这边它风浪很大沉船之后被打捞上来的物资
他们会放在福克兰群岛这个地方尤其是现在史丹利这个位置他们会把这个地方作为一个卖打捞物资的这么一个集散地同时他会去做一个传播就是木制的当时的这些传播的一个小维修点他可能福克兰群岛当时在全球贸易中它就等于是这么一个东西刚两位其实介绍了非常多关于马尔维纳斯群岛或者说福克兰群岛对吧它的前因后果这几百年以来从发现到建立殖民地
到这些来自欧洲的殖民者,不管是这个西班牙人,还是英国人,还是这些法国人,来了又去,去了又来,最终形成的这样的一个历史遗留下来的争议,尤其是他随着这个西班牙的殖民帝国在拉美的整个的瓦解,这些获得了独立的像阿根廷这样的一些国家,他来索取关于这个岛屿的一个治理权,或者索取关于他的主权。
形成了我们今天所看到的这种所谓的马祷问题或者说福克兰问题但是刚刚其实两位也提到了其实他们的这种争议产生的年代也已经非常久远了19世纪中叶1840年代就已经产生了那么到我们看到的马祷战争福克兰战争它出现的年份是1982年这是一个红酒爱好者非常喜欢的年份但是它跟刚刚说到的1833年英国人
转土重来 对吧已经过去了有150年的时间那么到了20世纪的80年代怎么就这个问题就突然就演变成了一场战争阿根廷干嘛要为了这么一个破岛为了一个150年前的这么一个争议突然可以说是不顾自己的国家的安全来挑衅英国阿根廷为什么要打马尔维纳斯群岛战争这件事呢
我们可以看最主流的说法最主流的说法就是说当时的军政府,加尔铁里政权因为阿根廷的社会矛盾太尖锐为了转移注意力那么去夺岛但是这个说法其实从当代学术研究的角度来看认为这是一个过于简化的而且是从英美媒体中产生的这么一个说法英美媒体之所以要产生这么一个说法其实是为了把福克兰问题和军政府捆绑而和后来的阿根廷政府做一个切割做完切割之后大家就可以愉快地做生意了
其实大家想的是这么一件事情但是我们真正从历史的发展脉络来看这个问题它其实有两条线第一条是长线就是阿根廷的国家性质第二条才是说军政府为什么当时选择去拿富克兰我来说说先说说这个长线就是很多人尤其是中国人理解富兰战争它的一个基础的世界观是英国人代表殖民主义然后阿根廷代表被欺负被压迫的第三世界国家
但是这样其实很大程度上忽略了阿根廷是一个什么样的国家我们可以简单的回顾一下阿根廷的历史阿根廷从1811年宣布从西班牙帝国中独立当时的名字换过很多的名字比如说拉普拉达核心省这个联省共和国等等等等独立之后先是打了大概半个世纪的内战和他的小兄弟们和巴西和巴拉圭等等的国家发生了一系列的武装冲突
确立了这个维亚的地位。为什么会发生这个冲突呢?因为阿根廷宣称自己是前西麦亚帝国的这个拉普拉塔河总督区的合法继承者。但是其实我们如果看这个今天的地图的话,你会发现呢,这个拉普拉塔河总督区里,包括了今天的巴拉圭,包括了玻利维亚,包括了智利等等的国家,那么他们首先是内部打一圈才能确立自己的边界。
而内部打一圈这件事情也确立了阿根廷的军队在这个国家中长期保有一个超然而且特殊的一个地位而且很多人没有意识到的一个问题就是说阿根廷的领土今天的领土对比它独立之初的领土是非常不一样的我们如果找一个这个1830年代1840年的这个世界地图来看的话阿根廷的领土其实只有今天的阿根廷北部而包括这个马尔维纳斯群岛
和巴塔哥尼亚高原的这个整个的南部的领土。当时其实并没有在阿根廷的核心领土之内。如果看当时法国的地图、英国的地图呢,这一部分会被标注为无主区或者是一个独立的印第安国家,叫做巴塔哥尼亚。而实际上,它成为阿根廷的领土是要到1870年代到1880年代。阿根廷和治理为了争夺巴塔哥尼亚的所有权,开始了一个向南进军的一个过程,或者说按照今天时髦的话说,这是一个拓殖。
他把印第安人全部赶跑了,霸占了巴塔哥尼亚的土地这个里面的手段的残酷程度和沙俄在克里米亚半岛和美国在西军运动中其实没有任何差别所以从这个意义上来说阿根廷本身就是一个殖民帝国它的手法绝对不比英国和美国这些国家要差这是19世纪的阿根廷而且那会的话这些南美的新兴国家中间好像也是搞过海军的军备竞赛的是吧
对就是阿根廷巴西和智利这三个国家在19世纪下半叶进行了一场非常有名的世界历史赛叫做ABC海军竞赛A就是阿根廷B是巴西C是智利那么他们争夺的实际上就是南美洲的一个小的霸权就是这三个国家都是买过战略舰买过无畏舰的他们海军的建设比同期的大清都要高到哪里去了他们是这么一个存在
那么到了这个二十世纪以后一方面阿根廷在追求这个和南美和巴西的一个称霸另一方面呢因为地上就是南美洲的陆地的这个土地已经被瓜分完了之后呢他就把这个扩张的这个视角描向了南极洲描向了南大洋我说几个可能特别反常识的一个点一个点是直到今天阿根廷认为一个国家的领海的宽度不是我们公认的12海里而是200海里
我上次搜新闻是2018年还有中国的渔船在阿根廷的200海里的范围内被阿根廷的水警骚扰而这个200海里论直接可以上诉到格劳秀斯之前的西班牙帝国的海洋法就是西班牙认为每个国家的海洋也是和它的领土一样是可以被瓜分和占据的那么由此阿根廷继承了西班牙帝国的这套逻辑它是反对航行自由的所以他们在20世纪不断的主张这个200海里的领海论
还有一点,就是阿根廷可能是全世界最早发展出大陆架理论的国家之一我们知道大陆架理论是一个沿着你的国家的大陆架往大海里延伸然后这个范围可以是200海里然后这200海里虽然不是你的领海但是因为你在你的国家的陆地领土大陆架上那么你在上面有一个经济的开发权这是杜鲁门之后逐渐确立的大陆架的海洋法和国际法的这么一个地位
而阿根廷在1910年代就发展出了他自己的一个大陆架的这个体系那么这个东西说起来就更有意思了他认为从安地斯山脉就是南美洲的安地斯山脉一直向海里延伸可以画一个弧线连接福克兰连接南乔治亚连接英国的这个三维齐群岛一直连接到南极半岛然后宣称因为这整个的这一大块
都是安吉斯群岛的延伸所以这一大块应该是阿根廷的它的扩张理论其实是比我们想象的要强烈的多那么沿着这个理论到了二十世纪阿根廷不仅对这个福克兰群岛提出主权争议还对其实跟这个阿根廷没有上述前面讲的那么复杂的这种领土主权确认权相关的南乔治亚南三维区群岛甚至这个南极半岛的领地提出主权要求
我们知道就是乌克兰战争里面还有一部分发生在南乔治亚而南乔治亚这个点的发现权和定居权是非常清楚的就是由詹姆斯·库克分厂在十八世纪发现并命名为南乔治亚的而阿根廷一样要对它宣称有主权而且要去驻军这个传统是来自于它的这一套理论构建而这套理论构建真正发挥实效或者说阿根廷开始实际的扩张要到这个
1940年代,也就是毕龙第一次上任之后,他们当时的目标其实是南极的权益。就是在二战之后,大家开始觉得南极可能是未来进一步发展的有很多的可能性。安克廷认为南极是他未来应该拓张的一个主要的方向。而这又涉及到一个怎样宣称南极领土主权的一个问题。为什么呢?因为我们看历史上,谁最早对南极的领土宣称主权呢?是英国。英国人是怎么算的呢?
英国人是把一个地球以底朝天的这么看然后把几个定居点所在的京都和南极点连成连线就像切披萨一样比如说福克兰是一个点然后色特兰群岛是一个点那么这两个点分别与南极点做一个连线这么切下来的这一块英国人就宣称这是英属南极领地而阿根廷也想这么去切所以说阿根廷的想法就是说如果我能把福克兰、南乔治亚
南三国旗群岛全部拿下来的话那么我也可以对南极领土做一个这样的宣称权那么在二战之后阿根廷就开始在这个包括色泰兰群岛英属的色泰兰群岛在内的这些南极的这些地域范围内开始建设它的补丁站和克豪站然后以此来宣称它对南极选义的这么一种存在那么随着1959年南极公约的签订南极公约里面有一条就是说冻结了当时世界上所有国家对于南极的主权的这个宣称
那南极公约在不同国家的理解是不一样的比如说英美就会觉得说这个主权宣称被冻结了就说明这个事情无限的悬滞了我们就可以不管了而阿根廷人想的是这个南极公约要到1991年就到期了到期了之后续不续定呢这个我们是不知道的而且他认为到期之后呢各国还是要对南极的主权做一个瓜分的那么我如果在到期之前尽可能多的
彰显我在南极学院上的存在,彰显我对南大洋相关海域上的利益的存在,那么我未来就会能争夺到更多的地盘。所以这是一个他为什么要想要争夺福克兰,争夺南乔治亚的这么一个长期的因素,就是阿根廷本身的一个扩张主义的这么一个线索。刘湘老师你有什么补充吗?
刚才陈老师讲了很多阿根廷的野心,实际上阿根廷这个国家和现在很多国人的认知是不一样的。现在大家总觉得阿根廷是一个南美的农业国,感觉人均收入也不是很高,政府濒临破产。实际上在20世纪初期,
再往前到十九世纪后半叶就是换句话说是从1880年代一直到1930年代甚至到1950年代其实阿根廷在全世界的形象是一个什么形象呢如果我们今天拿一个比较有意思的对比的话它可能更像在澳大利亚或者呢它更像是新西兰的这一个地方它是一个非常富有的一个地方我举一个例子就是1908年一战爆发之前的时候
阿根廷的人均收入超越了德国、加拿大和荷兰,它不是一个很贫穷的地方,它是依托于广袤的大型农场,然后依托于欧洲的工业化之后产生了大量的农业需求。
从而让他的经济获得了崛起的国家。这个是阿根廷所有他能够有领土野心甚至说ABC阿根廷巴西智利他们可以在南半球南美洲进行争霸的一个根本性的原因。
阿根廷虽然说从一战结束之后阿根廷也受到了很多大萧条的影响但是到了毕农时代实际上阿根廷总体上经济就恢复了尤其是在50年代这个其实有很多很有意思的话题就比如说南美的这些国家尤其是阿根廷和智利总体上来说它在欧洲移民潮中它有很多德裔人口在
包括说阿根廷的这个德裕社区啊所以说呢他获得了一个很好的一个工业化契机尤其是在毕龙时代阿根廷原来我们都说是种地靠卖粮食赚钱但是呢到了毕龙时期之后呢他获得了大量从德国过来的技术人员他这个国家的工业开始崛起了然后阿根廷的野心呢或者说他的政治呢就是谋求一个更强大的一个国际地位的这个心思
而这个时候他正好又赶上了两个非常非常重要的历史节点。首先第一个历史节点是1956年苏伊士运河危机。
苏伊士运河危机之后,实际上传统的英国殖民帝国和法国殖民帝国在整个国际社会上就已经不能再称之为霸权了。这个事情结束之后,世界只有两派,一派是东方阵营,就是以苏联为首的这个,另外一个是以美国为首的北约阵营。实际上世界的格局重新出现了巨大的变化。
另外一个是在1960年代开始的所谓的叫去殖民化运动。而英国政府在当时也是随着苏伊士运河危机之后,整个英国政府对于全球的维持过去传统的就是大英的全球帝国的兴趣和能力也在快速的丧失。我们可以看到在1968年的时候,实际上英国人就开始不断的在跟阿根廷政府在谈一个什么问题呢?就是他
我们不要福克兰了,我们把福克兰顺应国际形势,顺应联大的要求。
英国和阿根廷政府之间和平解决福克兰争夺的倡议。好,我们把福克兰归还给你。阿根廷,你看怎么样?阿根廷一开始也是非常高兴,就说那可以。这个双方的谈判实际上并不仅仅说像我们今天想的是谈判桌上谈一谈,并不是。到了1971年的时候,实际上阿根廷人已经开始在现在史丹利这个地方开始修新的机场,为将来这个
马尔维纳斯群岛回归阿根廷已经在做准备了。但是这个时候出了很多问题。是什么问题呢?阿根廷的政府它想要岛,英国政府不想要岛。但是问题来了,岛民们是怎么想的呢?岛民并不乐意。包括在68年的时候,整个福克兰群岛的居民,他还去英国国会搞什么呢?搞请愿。他请愿请什么呢?就是岛呢?
是我们世代居住的地方。而我们这些人,说英语,剪羊毛,我们不要去当阿根廷人。这个其实是一个非常有趣的。还有更有意思的是,英国政府到了80年代,甚至到了1981年的时候,英国政府,就是撒切尔,还去跟阿根廷人谈过,这岛你们拿走吧,这个人呢,让他们决定想去哪,就去哪吧。
实际上战争爆发之前,英国人对这个岛的态度其实非常的明确,一点也不暧昧。这个岛顺应联合国的建议,也顺应全球去殖民化大势。完了,完了。这个其实是整个英国政府在冷战期间对于福克兰的这么一个态度。
所以说就是为什么中国政府坚持的说马尔维纳斯群岛为什么坚决的支持阿根廷的这个主权申索其实原因也在这里就是无论是联合国的这些文件还是英国和阿根廷之间的谈判都把这个移交岛的主权推进到了一个非常靠前的一个位置就是只差最后一步这个岛的主权移交就可以完成但是为什么最后一步只是没有完成呢这里又涉及到联合国当时的这个文件里面的一个非常重要的一个原则
就是我们知道二战后的去殖民化的浪潮里面有一个非常重要的原则叫做自决而这个联合国针对于福克兰争端的2065号决议里面他明确地说希望在充分考虑这个福克兰岛居民利益的基础之上英国和阿根廷之间通过和平的方式妥善地解决这个问题所以这里面实际上又体现了自决的原则而英国和阿根廷无论是外交上聊得多么热多么好他都过不了自决这一关因为这个岛民
就是说我生是大英人死是大英鬼这个地方我们寸土不让这个问题最后堵死了英国把这个主权移交出去的任何的可能性因为到了1980年的时候呢福克兰的这个游说团体逼着这个英国下院通过了一个决议就是说英国政府不能去讨论福克兰的主权移交问题就是这些岛民通过媒体的这个诉求通过这个请愿通过这种群众运动的方式发起了很大的声浪
我们一直都生活在这个地方,我们这么忠于英国,可是英国政府就要背叛我们,把这个岛割给阿根廷,然后让我们做阿根廷人,这怎么可以呢?然后这个诉求得到了广大英国无产阶级群众的热烈响应,就说英国是不对啊,我们怎么能这么把这个福克兰人民出卖了呢?这就导致1981年的时候,
英国政府和阿根廷的谈判陷入了僵局,而且英国政府明确地说我们把主权移交的谈判停下来,冻结十年,我们十年内不谈这个问题,因为下议院的禁令。这也是为什么阿根廷开始想用军事来解决这个问题的一个很重要的动力。所以军政府在尤其像加尔田利政权他们在八十年代初的这样一个军事冒险,它其实背后有一个一系列的复杂的可能跨越了几十年的
这样的一些谈判,然后这个谈判本身的话也不完全只是左右于比如说英阿双方的这些政界高层,对吧?他还有其他的一些限制,就来自于这种联合国决议,来自于这些有决议产生的,比如说他要求你去对这个马岛福克兰群岛这个本身居民的这样的一个自决的这样的一个诉求的界定。
那我们接下来可以来讲一讲那么这个战争为什么会爆发在1982年的4月份就整个冲突它是一个怎么调起来的过程尤其是阿根廷这边就是加尔铁里这边他是怎么就做出了我要开始行动了要付诸一场军事行动来拿回马岛开战这个事情实际上和加尔铁里这个个人是有直接关系的那么加尔铁里这个人其实是一个非常非常有趣的人
他这个人的出身其实和皮诺切特这些人其实不太一样他是一个一辈子都是在军队升官就是干活的人他上学是在工兵学校学工程的然后进入了这个军界76年的时候这个时候加尔铁里才真真正正的就是进入了当时的所谓叫权力圈子然后呢加尔铁里这个人到了这个1981年
这是一个对加尔铁里来说非常非常关键的一年。他去了一趟美国,里根,爱说笑话的大总统里根,跟加尔铁里说了一个大笑话。你是反共产主义的重要盟友,你值得我们美国人对你热情接待。你要结合后来的这个马祖战争来看,其实这是一个笑话。但是,对于当时的阿根廷来说,加尔铁里从美国回来之后,他就有本钱了。
因为整个军政府能够运转其实它背后是必须的一个必要条件是你得有美国人支持你这个你会看到就是智利其实也是这样阿根廷同样也是这样回来之后到了81年年底加尔铁利又政变了就是军政府推翻军政府从而建立一个新的政府而他去建立这些军政府的话他要干什么呢他几个政策第一个全面迫害左翼人士
其实也是皮诺切特这一套,在经济上还是支持大地主。这样一来,其实国内原本阿根廷没能解决的经济问题,在加尔铁利这个完完全全copy皮诺切特皮大帅的这一套疯狂折腾下,这国家经济就又不行了。但是他还有别的办法,这个办法就是什么呢?是我刺激民粹,我给老百姓画大饼,让大家觉得我们很厉害。那么,好,
我要去干几个事情。第一个事情是我要把福克兰群岛变成阿根廷的马尔维纳斯群岛。这是第一个政策。他还有第二个政策,这个政策就更可怕了。如果他可以拿下这个马尔维纳斯,那好,那我下一步干什么呢?我要挥师吸尽,向隔壁同样是美国人支持的皮诺切特皮大帅开战。我们要拿下整个核恩角。
他其实是这么一个理论。我们如果用一个比较有意思的角度来讲,加尔铁里也是属于南美地区这些大国的独裁者里面,尤其是君士春村,比较奇葩的一个。搞经济吧,皮诺切特迫害左翼人士,支持大资本家,但是他好歹会搞经济,或者他会选人来搞经济,至少把国内的经济问题解决一下。但是加尔铁里更厉害,加尔铁里他认为他是美国人的
天字第一号小弟,我不仅要迫害左翼,我还要执行军事扩张。我没有经济政策,我的经济政策就是军事扩张。这是一个他这个政权非常有意思的。换句话说是什么呢?加尔铁利能够得势的核心其实是里根去接见了加尔铁利,让加尔铁利和阿根廷国内他的军事圈子的人认为他
有美国人作为绝对的靠山足以维持一个新政府的出现和运作。而且加尔铁里时代我记得就是阿根廷他不单单是跟美国对吧有这种看似很美好的这种关系他和好像跟苏联的关系也还可以这是冷战的两个巨头对吧好像看起来都是他的兄弟
其实你也不能是这么说南美的这些人都是两头卖两头赚我不跟苏联人走近我怎么在美国人那卖个更好的价格我觉得可以补充几句加尔铁利政权为什么一上来就是一副说打仗没有别的正事的这个劲头实际上是因为阿根廷的军政府和阿根廷的经济在当时已经被折腾到了一个山穷水尽的一个地步
而这个状态呢实际上和这个毕龙就有直接的关系。就在世界经济史上的阿根廷是一个奇迹或者说是一个奇葩。就是说它是怎么把我们前面聊到的这个世界上最富有的国家之一做到现在是一个第三世界发展中国家的。那么这么一个过程呢实际就发生在毕龙的这个任期之内毕龙开启了一个法西斯式的专政加上计划经济的一个组合。
他是计划经济,但他不是社会主义。对,就是毕龙本人之前是做过驻意大利的武官的,他本人是非常喜欢德国和意大利法伊斯的那套东西的。当时在1930年代1940年代的阿根廷的状态非常像昭和日本。
就是觉得说之前你们做出口生意的这些大资本家都非常邪恶非常坏把我们的社会搞得一塌糊涂然后呢我们军人是纯洁的我们军人是真正为了国家好然后呢毕荣上台组织班子去搞一套他认为的这种国有的高度控制的这么一个经济体系他吸收了很多美国当时搞罗斯福新政包括战后的那一批搞这个社会科学的这么一些思路
重新想去把阿根廷介绍为一个工业国家但是这个过程因为种种原因失败了。毕龙的执政带来了两个非常糟糕的结果一个是军人干政的这么一个传统就是毕龙也是军事政变上台的推翻了之前的军政府而第一次军事政变是1930年的军事政变毕龙等于说是第二届军政府另外一个传统就是说毕龙因为搞计划经济搞了很多民粹的宣传导致毕龙主义的旗帜下
聚集了很多极端的革命派就是左派的游击队和恐怖主义势力这个就被称之为所谓庇荣左翼那么军政府和民选政府进行了多次更迭之后到了1970年代的时候左翼游击队和右派的威权军队的冲突已经到了无法调和的一个时候
毕荣死掉之后,由他的老婆来接任这个总统,而他的老婆镇不住场面,在全国就发生了很大规模的暴乱和动荡。而这些动荡直接导致了阿根廷的经济不断地走下坡路,它都不一定是能够追溯到经济史上所聊的是不是国有化,是不是进口替代政策,其实很大的一个原因就是说它的国家的政治过于动荡。
而不断的动荡呢就引发了不断的军政府想要上台来平暴就引发了所谓的这个殃障战争所谓的镇压左翼的这套运动而军政府上台之后他们依然搞不好经济依然搞不好对外关系那么军政府内部又发生不断的这个政变那么才会有加尔铁里推翻之前的军政府作为一个推翻军政府的军政府上台这么一件事而到了加尔铁里时代他实际上已经在政治上走入了一个山穷水尽的一个程度所以他只能通过对外冒险
来确定军政府执政的合法性,重新夺回他在民众中的支持,以及很重要的一点是,维持安安廷军队本身的一个团结和凝固,才防止下一任的安安廷军队内部的政变。
那加尔铁里他在国际上虽然得到了美国的支持但他毕竟是工兵出身就是他在国内的根基不深阿根廷国内有没有什么势力是支持他上台的加尔铁里政变上台的合法性支持一方面是美国之外另一方面是很多人可能无法想象是阿根廷海军
而阿根廷海军提出的支持加尔铁利政变上台的条件是什么呢就是你政变上台之后要支持我们对于福克兰的军事冒险就是这个计划是阿根廷海军当时的总司令豪尔克阿纳亚的一个精心构思了多年的一个大的方案大的一个计划我们可以聊聊豪尔克阿纳亚这个人就是阿纳亚这个人是阿根廷的从70年代开始的一系列对外拓张的一个主要的推手
他跟昭和日本很不一样。昭和日本我们会形容说海军不那么追求扩张而陆军追求扩张而阿根廷是反过来的因为他们的拓张方向是南大洋所以所有的侵略方案所有的拓张方案都是由海军提出的而豪尔克阿纳亚是这一系列拓张方案的最核心的一个人物比如说他策划了1976年对于英国三峡群岛的南图勒的占领因为南图勒是一个无人岛虽然是英国所有的
那么阿根廷海军就派了一支小的海军陆战队登陆建立了一个科考站宣称领土主权而他还是直接引发福克兰战争的南乔治亚军事冒险的主要的策划人当然这场军事冒险实际上是在加尔铁里政变上台之前计划好的准备要实施的但是中间发生了加尔铁里的政变而加尔铁里上台之后海军的工作重心就转向了福克兰群岛怎么去拿下福克兰群岛这件事情
而这场军事冒险也就被搁置了。直到在1982年初,英国和阿根廷再一次的谈判失败之后,他们重启了这个计划,然后直接导致了富克兰战争的爆发。
刚说到了这么多的关于比如加尔铁里政府的他的一个夺岛的一个动力可以看到他其实很多时候他的很多压力也不是来自于他的上台执政的这些措施很多时候也是阿根廷这个国家前面对吧30年以来一系列的国内遗留问题以及他和他的所谓的军政府集团中的这样的一个约定可以这么去理解那么从另一个方面来讲的话比如从英国方面而言
英国对这个事情是怎么准备的呢?还是说他们从来就没有考虑过真的会有一个阿根廷军头会来把这个夺岛项目付诸实施?我认为这个问题划分两路首先第一点英国政府确确实实没有想到明明谈判可以解决而且在雷克沃框架下它可以去解决的情况下加尔铁利政府真的就去赶明面上就来赶去打英国去夺岛
其实他是没有想过的但是没有想归没有想过英国它毕竟是一个有非常悠久的军事传统的一个国家所以它有什么呢它有一个东西叫动员体制当国家出现重大危机的时候实际上就已经有动员体制的出现了很简单4月2号阿军就开始上岛了阿军上岛夺了史丹利到了中午加尔切里向全世界又宣布了阿根廷收复了马岛
但是紧跟着到第二天,英国人进行了什么举措呢?英国人虽然对很多事情还是有担心,还是有争论的,但是这个时候已经有战时内阁了。也就是换句话说,它的政府根据原有的动员体制,它自动的就可以切换到一个战时模块,并且开始和阿根廷断交,同时这里面就进入它真正的战争准备阶段,就是什么呢?
他开始启动民船征召了。我们在今天聊的最一开始我们提到了一个什么问题?从英国到福克兰一万三千公里的距离,以当时的英国皇家海军的能力实际上是过不去的。那么这个时候英国人要办两件事情。第一件事情,我要尽可能的征召民用船舶去构建一个船团,因为我不管去到哪里,我需要有船把我的物资把我的装备
去运过去。第二个事情是什么?第二个事情是跟美国人沟通。但是跟美国人沟通并不是说我们像象中说的,单纯的是请美国人来调停。你不要忘记,英国是一个北约国家,在冷战的八十年代初,实际上北约内部是有大量的任务,英军的很多舰队直接就解除了北约任务,开始完成编组了。这个实际上是英军实际做的准备。
还有一个准备是什么呢?是我们之前说的是在外交层面上实际上我们之前聊的就说加尔铁里觉得自己是美国人的好孩子好宝宝里根总统永远罩着他但现实是什么呢?美国人并没有罩着他4月6号的时候萨切尔就开始给里根写信了说我非常感谢里根总统你对阿根廷的有力干预和你在安理会给予我们的帮助
讲的是什么?是联合国的502号协议就是我通过原有的这些外交手段在联合国我争取了支持这一点和苏伊士运河事件是不一样的苏伊士运河事件实际上英国在联合国是非常被动的以至于到最后英国人和法国人在联合国谈议会上撕破脸说我们两个国家拥有否决权但是这一次不是502号协议实际上是英国人主动争取来的然后呢在最里根的这些和美国的这些承诺中呢
当时他也提了几个比较明确的英国人的要求。这几个要求之后完全都被保障了。首先第一个是什么呢?要求美国不对阿根廷提供军事援助。第二个,从阿根廷进口的所有货物进行进口管制。第三个,停止为阿根廷提供任何的金融信贷担保。这三招其实非常的硬度。为什么?我们一开始说,
加尔铁利执政的根基是什么?它带来了美国人的支持。但是如果加尔铁利拿不到美国的军事援助,阿根廷的东西卖不到美国那边,美国也没有办法给加尔铁利美元的话,那么阿根廷的国内会发生的情况就非常非常不乐观了。与此同时,实际上除了政治以外,在军事上也有很多行动。按照这些年解密的说法,实际上
在英国成立战时内阁之前实际上英国政府就已经向美国政府在求援了首先他提了几个点第一点是在英国和福克兰群岛中间有一个地方叫阿森松阿森松是一个重要的依托点英国人要求美国人我需要在阿森森这个地方你帮我开放这个地方我的部队的集结我的战斗机的起降我需要利用到这个重要的战略依托点
同时我也需要在这个地方提供大量的燃料,你能不能为我提供?而美国人当时是答应了的。而实际上这场战争到了4月4号、4月5号的时候,实际上它的走向就已经不再是1956年苏伊士运河的重演了。
所以我们看到这个电影那个传记片撒切尔夫人那个传记里面可以看到里面美国人扮演的似乎是一个非常负面的角色尤其是一开始的这个美国大使对于撒切尔的这个警告让他不要擅自在和阿根廷这样去以战争的方式去应对
但实际上我们如果去看就像刚刚刘老师说到的这个看战争过程的话其实美国人在中间还是作为北约盟友提供了英国尤其提供英国海军非常多的这些一个战略资源上的协助其实萨切尔在开战时候的态度这件事情本身是也是在历史学界有非常多的争议的就是现在有一派相对来说比较阴谋论的一个说法认为是萨切尔从头到尾主动的推动了开战这件事情
认为他从一开始就想打仗。为什么呢?因为萨切尔从1979年上台之后,英国的经济虽然萨切尔搞了很多的改革的措施,但是英国的经济还是一路的滑坡,失业率暴涨。当时萨切尔内阁在国内其实也是一个铁路人员的一个状态。所以萨切尔和加尔铁里一样,都需要一场战争去提升自己的士气。所以很多人会认为说萨切尔反而是一个
非常急切的盼望开战。而其实这种观点在美国人的很多外交档案中是有验证的。就是里根从一开始就认为萨切尔一定会想开战,一定要想打这场战争。但实际上从真实的战争过程来看,萨切尔对于他在开战和开战之前的一系列措施是否得当,这件事情是高度紧张的。那么在1983年的时候,
还是英国下面出了一份报告就是说政府在福克兰战争之前有没有错误的判断和错误的操作萨切尔对这份报告的出台非常的紧张因为他是非常怕背这个锅的最后结论是没有什么问题萨切尔才如释重负但是我们看之前的过程你很难说萨切尔没有责任或者说英国政府确实有一系列的误判导致了战争的发生怎么说我们分几个点说第一点是情报
就是英国人什么时候才确认知道说阿根廷什么时候要去夺岛呢是在1982年的3月31号的晚上这距离阿根廷部队上岛只有两天了所以事后英国下院又去调查说这里面情报部门有没有错判然后最后得出的结论是一个非常官僚主义的一套说辞就是说因为英国外交部长期以来只想和平解决这个富兰问题
从来都没有考虑过军事解决的方案。那么他形成思维定势之后,英国外交部主导了英国情报部门在南美收集的情报,选择哪些去给内阁汇报。而经过这个英国外交部的这个选择之后,呈报上去的全都是说局面可控,这个南乔治亚冲突不会演变成全面战争。
当然这一点也不能完全怪英国情报部门因为加尔铁里要侵略福克兰的这个意图他确实是隐瞒到了非常晚的时间他到了一直到3月26号才把这个意图告知给军队让军队准备去登岛所以说其实阿根廷在这场战争中准备不充分的很大的一个原因就是说加尔铁里和他的军政府把登岛这件事情的计划隐藏到了战争爆发的最后一刻那么这是情报上的一个问题那么第二点是军事上的问题
那么还有一个让阿根廷人产生重大错判的一个点也是普遍被认为是萨切尔政权在福克兰战争之前处置失当的一个点就是1980年由当时的国防大臣约翰诺特提出的国防评估这个国防评估实际上是一个大规模裁撤皇家海军舰艇的这么一个计划他不仅计划把当时英国为数不多的两艘航母全部退役还把英国在南大洋上唯一的
这个舰艇也就是在这个福克兰和这个南伽利亚之间航行的这个叫做艰人号HMS Endurance这艘船退役掉这几个信号就给阿根廷释放了强烈的信号就是说英国海军是不敢来干涉的因为他届时没有这个能力去干涉然后我们就要讲到1982年南伽利亚危机时期这个萨切尔政府的一个处置那这个事情简单来说就是我们前面讲到了这个
1981年哈尔赫阿纳亚阿根廷的海军司令准备去南三国旗群岛和南乔治亚宣誓主权是这么一个计划准备去派一小支海军陆战队去南乔治亚插国旗那么因为加尔田李正没上台之后这个计划就被搁置了可是他转而是让一群收费品的工人用去南乔治亚收费品的名义登了岛插国旗
那么登岛察火器之后英国防卫就抗议然后让他们全部下岛安庚廷人做了个样子接了一部分人回去但是没有接完然后这就引起了英国防卫用他在南大洋当时唯一的军舰就是这个监任号带着海军陆战队去南乔治亚准备强行的把安庚廷人撤下来而这件事情被捅到媒体之后之前一直以民粹主义宣传扩张主义宣传维持政权合法性的加尔提利政权就坐不住了
就派出了阿根廷海军的几艘护卫舰和驱逐舰去和坚忍号对峙就是说如果坚忍号要强行的把南乔治亚的阿根廷人撤到福克兰的话那么我们在海上就由阿根廷海军把他拦截然后再把这些人送回去这个对峙本身是阿根廷民粹主义不断升级的一个结果可是面对这个对峙萨希尔政府怂了他在阿根廷决定派出海军去阻拦坚忍号的时候本来
像之前工党政府在1977年做的那样他本来可以派一支特遣舰队去做一个威慑如果他真的做了这样一个举措的话后世的评论认为就是说阿根廷海军就会放弃他强占福克兰的这个计划就会认为说英国人已经加强了他的这个国防力量了那么我们的这个无干涉登岛的这个计划就可能被迫放弃但是呢萨切尔认为说这个局势已经紧张成这样了我们不应该进一步的
紧张局面,所以也没有派更多的军队,就把这个僵局维持下来了。而阿根廷这边揭示的另外一个信号就是说,我们已经派出这个军舰前去对峙了,而英国迟早也要派出军舰。那么又加上呢,当时的这个英国报纸呢,报道了一个假消息,就说英国的这个核动力潜艇,有一次核动力潜艇出网之后不知去向,很有可能开往南大洋。
这就让加尔提里和阿根廷海军就慌了,如果是核潜艇到达了福克兰相关水域的话,那么他的登岛计划就要受到极大的威胁。那么这样就刺激了阿根廷方面提前执行这个夺岛的计划。嗯,那其实可以看到出来就是两边这个也是一系列的骚操作啊,各种误判加上误判。
可能从后世开了上帝视角会觉得当时的这些英国的执政者包括像阿根廷的执政者他们当时的开战决策当中有非常多去事后可以避免战争的地方当然这个没办法对吧事后诸葛亮来聊起这些问题的时候总是很比较容易的指出这个问题的核心两位都是作为这个军事发烧友啊这个军事研究者这块那我们就不如来聊一聊这个马岛战争虽然它的时间很短就是两个月的时间
这中间表现出来的这个战场表现吧就是从军事迷的角度你们会如何看待这中间的海空战以及像这些特种部队的这些行动呢因为对于普通人来说大家可能最熟悉的一个梗就是那个来自法国的这个飞鱼导弹对吧把那个谢菲尔德号击沉的事情这个也变成了一个就是一个辱英梗但我想可能很多人甚至他也不会对这个马岛战争的具体的这个战争发生过程有特别详细的了解
实际上我们今天看马岛,福克兰战争整个来看,其实英军从四月中旬开始,它整个的作战行动它分成这么几个阶段。第一个阶段就是去夺南乔治亚岛,这个其实是一个现在历史界就写的相对比较少的一个冲突,因为它主要是特种战,实际上在整个
马祷战争中,实际上英军的特遣队应该是在四月中旬到的。那整个的英军的舰队,我们刚才提到了就是美军在四月初的时候,实际上就已经承诺为英国人开放阿松森。开放阿松森之后呢,英国人的整个舰队就有了一个贯穿整个世界的一个补给的一个线了。
那就是从北边开始是英国的普茨茅斯然后进入西班牙然后最后进入班珠尔就是现在西非的一个地方叫班珠尔然后最后到阿松森那么英国人在整个作战中其实干了两个非常重要的事情第一个事情是英国人在福克兰群岛周边有一个海空作战这个是国内目前其实提的最多的就是说英国的舰队到了福克兰之后
他从5月1号开始就进行这种封锁作战。当时是英国国防部宣布的,就是从4月30号格林维治时间11点开始,对马岛周围200海浬的海域和空中实施全部封锁。而阿根廷当时的反应是什么呢?是凡是在阿根廷领海内航行的挂有英国国旗的军舰和飞机都是无差别攻击。而之后,
两边等于就开始进入了对峙和攻击的状态当天就是5月1号当天英国人这个声明出来之后实际上英军的航母的舰载机还有它的轰炸机就已经开始对马岛进行各种各样的打击然后整个阿根廷空军本身的幻影战斗机在当时也都出动了出动之后结果是非常不好的就是它两架飞机都被击落了随后呢
阿根廷其实还有很重要的一个部分,就是它的海军力量。
名义上吧去迎击英国人的舰队他也准备了其实他自己的航母战斗群就是5月25号这个航母战斗群也去集结了他的这个贝尔格拉诺将军号这个巡洋舰还有他专门用护卫舰编组他总共是编组了三个战斗群分别是TG79.1这是航母战斗群TG79.2这个是他的巡洋舰战斗群TG79.3这个是他的这个护卫舰战斗群编了三个战斗群但是呢
你看着好像是双方都是有航母的而且都是有相对成熟的航母的航空兵的按照传统常理上来讲肯定最后战争是以海空战作为结束但实际上最后并不是阿根廷的海军最后就缩掉了为什么呢因为5月2号的时候阿根廷的海军的重要舰艇也就是他从美国人那买来的贝尔格拉诺将军号巡洋舰英国人的海军的核潜艇征服者号
给击沉了,紧跟着阿根廷海军就此避战宝船,全面退缩。但是反而过来看,很多人是觉得说阿根廷海军没有,但是阿根廷空军是不是说在这个整个马岛战争中,它都起到了一个非常非常重要的作用?其实也不是。为什么?因为阿根廷的空军其实也缩了。为什么呢?原本岛上是有机场的,
而阿根廷也想过说如果情况恶化了,那么我们在岛上部署雷达战,然后部署我们的幻影三制的这种制空战斗机,我都部署到这个岛上,然后我去和英国人去打。但是呢,这里面有一个就是算是冷战的空袭史上的一个很奇迹的事情,它叫黑轰炉作战。英国人他通过接力加油的形式,让战略轰炸机可以飞
8000公里的距离然后去空袭福克兰群岛上空的目标然后这个事情呢你看着好像是轰炸机去炸用传统的二战去扔这个铁炸弹就是没有任何制导的炸弹感觉好像是效率很低确确实实他
这些轰炸机使用传统轰炸,它的效能确实也没有命中多少目标,但是它对阿根廷空军的战略也造成了非常重要的影响。有很多朋友们都在说,如果阿根廷在岛上有飞机,如果阿根廷有更多的飞机在靠近福克兰的地方部署,那么会不会结局改变?但是这个策略实际上是被英军的战略轰炸所化解了。原因很简单,
阿根廷人害怕你今天可以炸了福克兰,明天是不是就来炸首都了,是不是就来炸布宜诺斯埃里斯了。阿根廷自己是做了哪些准备呢?在阿根廷方面,实际上是赵尔铁里的这个登岛计划从一开始从来没有考虑过英国人会打回来,从来没有考虑过怎么去守住这个岛。
那么他们考虑的呢一直是英国人不会做出反击不会做出反应会默认我们占领这个岛然后呢我们占领这个岛之后做一些宣誓性的行动之后我把军队撤回去维持一个民事的一个政府然后我们通过联合国的谈判来解决这个问题所以阿根廷方面一开始是认为登岛这个行动本身只是
外交手段的一部分所以他没有做任何的怎么去守卫这个岛的计划包括空军的计划包括陆军计划都没有陆军上岛要等到阿根廷知道英国特遣舰队来袭之后才着急忙慌的把一些陆军部队运上去那么英国舰队抵达没多久就发生了贝尔格拉诺将军号被击沉的事情这直接导致后续的重装备阿根廷的陆军本来要配备的重装备都没有送上岛就停在岗里了所以我们最后看
马祖战争的最后陆战阶段阿根廷是没有什么重装备的它就是一些机枪连坦克车都没有而英国方面其实是一个非常忙的一个状态我们前面聊到萨切尔政府准备在1980年大幅的削减皇家海军舰艇那么我们前面聊到了1980年萨切尔政府准备大幅削减皇家海军的舰艇和开支所以这反过来刺激皇家海军成了福克兰危机爆发之后最急切于开战的这么一个势力
在这个阿根廷即将登岛的情报传到英国之后召开的这个紧急会议上最先说服萨切尔我们可以派出舰队的其实就是当时的这个英国海军的总参谋长或者叫做第一海务大臣亨利·里奇那么亨利·里奇我们可以补充几个有意思的点亨利·里奇的父亲是谁呢亨利·里奇的父亲叫做约翰·里奇约翰·里奇是非常有名的二战英国的那个战略舰我也是新网号的舰长
参与了传奇性的这个俾斯迈号的追奸战和这个Z舰队的马来海战。而约翰·里奇是怎么死的呢?是在这个Z舰队上和威尔士亲王号与舰同沉。之所以选择与舰同沉就是在海军史圈子里长期传闻的一个事儿是因为威尔士亲王号在追击俾斯迈号的作战中因为被击伤了最后跟丢了这个俾斯迈号。那么丘吉尔威胁说要把这个约翰·里奇送上军事审判庭。
这件事情最后被英国海军内部平息了下来就因为觉得是丘吉尔瞎搞但是给约翰·里奇留下了一个很深的心理阴影所以让他决定在Z舰队被日军航空兵击沉的时候选择与舰同沉那么他的儿子在1982年的福克兰危机上则表现出了一种好像有一种历史延续性式的扮演了萨切尔夫人的圆桌骑士的这么一个身份
像你们之前说的当时英国的国防战略是削减海军加强陆军那到马岛战争爆发的时候英国整个的海军包括他去派往马岛的舰队的战斗力怎么样当时的英国特遣阵队其实是没有准备好的当时第一波次开到福克兰海域的英国的两艘航母上搭载的飞机只有20架海耀对应于阿根廷的100多架各型的喷气式飞机
所以如果单看这个实力对比的话,英国是大力。实际上这个事情其实也并不能说是英国人没有准备好。实际上这个问题体现在就是到了1980年代初期的时候,英国的海军已经不再是一个具备全球的进攻能力的这么一个海军力量,它的数量其实是趋于劣势的。
但是呢,阿根廷,你在账面上看,阿根廷有100多架飞机,有130架飞机。但实际上,阿根廷在整个战争中,它是一个睁眼瞎的状态。我们量化的来说一个对比问题。我们刚才说到,从4月3号,4月2号开始,美军就开始对英国提供各种支援,这里面的支援中最重要的支援是空情和战略情报资源。这里面怎么讲呢?
在整个战争初期的时候,美国的全球的侦察卫星资源为英国调配了11%,同时在空中侦察这个角度上来讲,美国人直接是用SR-71对岛上进行光学侦察的。换言之,英国具备了对战场的情况一个粗浅的了解,而英军
虽然也缺乏预警手段,但他用一个非常经典的二战士手段叫雷达哨舰。名称听着很专业,其实是什么呢?我舰队停在这儿,然后我派几个不要命的驱逐舰出去,各站四个角,然后大家骑开雷达。名义上提供雷达侦察和空情,实质上也可以,必要时刻也可以当个靶子。谢菲尔德号就是这么称的。
但是你反观阿根廷,我们刚才说阿根廷海军其实账面实力是很好看的,有航母,有巡洋舰,有驱逐舰,还能编组美式的小编组战斗群。但是阿根廷并没有任何有效的情报支援手段。换句话说,阿根廷人并不知道英国的舰队在哪,也不能每天了解到英国舰队的动向。这里面有一个非常有意思的,就是阿根廷的远程侦察手段在战时用的是什么呢?
他怎么去确定英国的舰队来没来呢?他租用阿根廷航空的波音707客机,天天在南大西洋上空飞,看看来没来。这一点其实非常重要。很多人说飞鱼导弹很重要吗?说超军旗重要吗?其实这些东西只是一个战术攻击的手段。我们如果从一个正儿八经的一个作战的角度上来讲的话,
真正它决定的要素是什么呢?第一个是侦察,就是知道你的敌人从哪来。第二个是跟踪,掌握你的敌人的动向。然后是攻击,最后是战果确认。然后你会发现,实际上在整个阿根廷的军队中,它的空军是很勇敢,它愿意去很勇敢地能够突破英国人的防御圈。但是,阿根廷并没有说了解到,
英国人会出现在哪里?我们如何空军和海军配合去打一个仗?而是单纯的每天盲目的向那个方向去飞,或者我组织攻击波,我向那个地方去。他是这样。而最有意思的是,阿根廷本身也是有一定搜索手段的。
大家都在说谢菲尔德号被击沉,实际上谢菲尔德能够被发现也不是说阿根廷空军的超军旗挂着导弹去看见谢菲尔德,也是阿根廷它非常少的侦察手段是它的P2V侦察机先看见了,然后再去引导它的超军旗去发射飞鱼去进行攻击的。可以。
阿根廷海军和空军之间虽然空有庞纳兵力,但是没有配合。这个不仅仅是由于它军队体系上有问题,它还有一个更严重的问题是什么呢?是阿根廷并不知道这场战争打起来之后应该怎么去结束。
今天我们总是感觉说打这个战争时间很短很快就是英国人到了那之后就封锁封锁了十几日之后就开始进行登陆了这也就是所谓的4月30号左右建立封锁圈5月11号英国人就准备登陆了然后到了5月21号就开始正式的开打了但是问题其实不是这样它背后其实是有和谈的在整个马祷战争期间实质上阿根廷政府和美国政府是
一直在和谈。而这场战争最后能够变到大规模的开打,实际上5月11号是一个关键时间点。这一天的时候,阿根廷政府向负责调情的美国政府呢,提了一个声明,说什么的,说我们干脆不要打了,我们和谈吧。但是呢,说我们这个和谈呢,不能和主权问题挂钩,但是呢,
停战之后,阿根廷人可以自由地向马尔维纳斯群岛迁移,并且我们要成立一个未来的过渡委员会,这个过渡委员会得有一半是阿根廷的人。英国人直接就驳回了。后来到了13号的时候,阿根廷的加尔铁利自己又出来,他又把5月11号的这个说法又给推翻了。他说什么呢?说谈判必须要和主权挂钩,然后直接这个谈判就
无法进行了一直到21号最终就是到英军最后就决定了去夺岛他要把阿根廷赶下海这其中呢说一些比较有意思的点我们会看到实际上英国人的这个封锁作战呀是从4月30号开始的那么为什么要等到5月20号才进行呢这里面之前陈罗刚才提了有一个补给的问题然后还有一个问题是什么呢是谈判的问题但其实还有第三个问题就是
在整个福克兰战争期间,所有的阿根廷的海军的和他政府的通讯,实际上都是被美军所掌握的。
南美的盟友他们的所有的加密设备是从一个瑞士公司购买的。而搞笑的是这个生产加密器的瑞士公司实际上是CIA和德国联邦情报局开的一个皮包公司。所有的阿根廷的通信其实都是可以被汇总的。而这个时候我们可以试着去延伸想一个事情就是英国人对于阿根廷国内的状态
和阿根廷军方对于各种战局的判断其实是了解的。然后呢我们再举一个战时的花絮来说就是之前陈罗也讲过有很多阿军在岛上实际上这批阿军上了岛之后干了几个事情第一件事情安营扎寨和老百姓必须要相安无事然后呢大家四散去干第一件事是什么呢把这个岛上所有的这个交通的这个标记
全都给改了。阿根廷和英国是反着开的,全都给改了。第二件事情干什么呢?这个事情干的就非常军政府。他们去岛上到处去打听,谁思想比较进步,谁天天老骂我们,把他们通通都抓起来了。但是总体上,跟当地居民相安无事的。但是到了五月中旬的时候,这个当兵的就明显出问题了,就开始跟老百姓的冲突就很大了。冲突为什么大呢?
原因很简单,当兵的没吃的,整个补给都受限。而阿根廷也没有能力,虽然他的一些飞机可以飞过来去攻击英国的舰队,但是阿根廷的海军也好,空军也好,并不能提供有效的补给线去养活岛屿。
所以在这种封锁的环境下,实际上
阿根廷陆军在岛上补给不足这个事情还挺反直觉的。毕竟马岛其实距离阿根廷本土要近得多。这时候阿根廷海军是干嘛去了呢?
陆地上的这个战争是决定他最终成果的这个因果链。可是我们从这个战争成败的这么一个层级来看呢,其实决定这场战争阿根廷失败的一个根本原因在于阿根廷海军不敢去给他的陆军输送补给,也不敢去正面的对抗英国的舰队。就是阿根廷海军的缺席是福兰战争阿根廷必然失败的一个最核心的一个原因。
这就和我们刚才聊到的加尔田里政府上台本身是因为得到了海军支持这一点密切相关。因为海军本身不是阿根廷的一个国家机器,而是海军本身是好莱坞阿拉亚的一支士兵,你可以这么认为。它的政治资本在这里。而如果海军的重型舰艇遭受到损失之后,它对于阿根廷
这个军政府维持他的这个民粹主义的这些士气维持他的支持度都是非常不利的所以他在这个贝尔格纳罗将军号被击沉之后全军马上撤回港口再也不出动做一个保全地带那么与之对应的呢就是英国海军的表现嗯怎么说英国海军在这次战争中的作战水平呢应该说并不是很高从他很多的这个作战进行的损失上都能看出来
包括这个谢菲尔德号沉默的这个战后调查都认为是英国的这个当值的军官非常不专业认为这个导弹来袭的信号是个假消息造成了这个误判造成了他为这个导弹击中但是呢另一方面就是说英国海军在这次战争中呈现出了非常强的这个能够忍耐损失向着我们的核心目标推进向着我们的核心目标服务的这么一种意志就是它很像传统的一个
英国军事文化里面特别喜欢表彰的那种品质叫做坚毅的上嘴唇就是我即便承受了很重的损失但是我有很强的意志力把我的目标推进下去那么这里面我认为最有意思的一个事例就是当时的英国特遣军队里面是没有扫雷舰的因为扫雷舰往往是一些很小的渔船改造而成的那么英国当时所有的扫雷舰都认为无法承受南大洋的风浪
那么英国人的做法就是用他们的主力的护卫舰直接为上岛部队去趟这个航道。就是如果这个航道上有水雷,那我们用主力舰把它引爆掉,那这个主力舰肯定是要受损被炸掉的。但是英国人就会用这种特别笨的方法来服务他的陆军。然后这种作战方式会让我们联想到二战时候,地中海舰队的司令坎尼安说的一句话,就是建造一支海军需要30年,但是
打造一支海军传统要三百年。就是你会发现当时坎丁安也是为了让陆军能够成功撤下来付出了巨大的损失而他最后的表态就是说这是我们海军应该做的那么与之对应的就是说阿根廷海军是完全不敢为了陆军能够守住这个岛而承担任何风险的因为你从本质上来讲整个阿根廷随着他从肮脏战争之前他的这个国内的政治形势就是军政府
我们刚才提到了说是军政府干掉了军政府又成立了一个新的军政府他这个模式是什么模式他其实按照中国人最熟悉的话说就是城头变换大王旗今天张大帅明天李大帅都是大帅啊他其实是证明就是军队在他们这个地方并不是一个国家的军队他不是说是一个配合的问题你比如说在整个战争中英军他是无论是陆军陆战队
甚至是它的空军,它其实是配合的是非常完整的,它是一套真正的现代战争,是一套立体的链条。阿根廷你永远只能看到阿根廷空军多么多么勇猛,阿根廷的陆军在岛上怎么怎么样,阿根廷的海军勇敢地冲了出来帮击船被打沉,然后帮击阿根廷海军就润掉了。这些军队其实对于它阿根廷国内来说,它是军人政治团体的
政治资本而不是一个国家的国防力量这一点其实是有很大区别的如果我们省略到美军的各种影响的话省略到美国的各种影响的话实际上你可以去这么讲但是如果我们加上美国的因素去想的话那情况就是另外一个情况了阿根廷的这一届加尔铁里的这一届军政府是
美国人的军政府,美国人不只是他们,美国人站在了英国人那一边。实际上当这一刻开始的时候,阿根廷想象的就应该是这场战争如何收场。但是你会看到,阿根廷本来有两次机会可以比较体面地结束这个问题。第一次是5月2号贝尔格拉诺将军号被击沉之前,就是英国人刚刚拉了围绕富兰群岛的200海里警戒圈拉起来的时候,
当时由南美国家牵头美国参与准备做和平协议5月2号被击沉了加尔铁利拒绝了和谈的机会到5月11号本来还有一次可以谈的机会英国人不同意加尔铁利也不同意和谈又崩了而到最后5月21号英军登岛9天结束了这场战争史丹利港就被英国人无血开城了而加尔铁利最后的下场
是整个他在政治上就破产掉了实际上我们如果说从军事到政治甚至到外交的角度来看的话实际上加尔铁里是可以结束战争的但是他没有结束这场战争他选择了用一种我们今天不好去评价的这种模式或者说他是被架着下不来台了的模式最终硬着头皮去打了一场仗
美国当时的国务卿加里山纳·黑格他在危机爆发之后一直做穿梭外交他对加尔铁里有一个非常正确的判断大概的意思就是加尔铁里被阿根廷民众架得下不来台了在加尔铁里宣布阿根廷的军队占领了福克兰占领了斯坦利港把斯坦利港更名为阿根廷港之后阿根廷全国沸腾几十万人民群众拥挤到布宁诺斯艾利斯的广场上庆祝
当时毫无疑问是加尔铁里政权最高光的一个时刻也是加尔铁里地位最高最为尊荣的一个时刻大家都觉得您老人家了不起正是因为被架起来之后他不能接受美国提出的任何的和谈的要求哪怕是对于他非常有利比如说美国人提出说你们先把军队撤下去我们建立一个联合国的共管区然后呢
经过联合国框架下的谈判再把主权交还给你这是美国人明显看出的条件因为美国人也知道英国人其实并不想要维持这个岛的主权面对这么优厚的一个条件加尔铁里依然拒绝了因为他被架得下不来台了这就是他只能一条路走到黑的原因我们接下来要不就聊一聊马岛战争或者说福克兰战争的一个影响可能军事上的影响以及政治上的影响从军事角度
要不刘老师来稍微谈一谈,就是福克兰战争整体的一个军事评价是怎么样?虽然说福克兰战争,或者说我们管它叫马祷战争,虽然在中国国内,因为可能是国内通俗刊物的原因,我们觉得它是一场现代的海空大战。这么说其实挺言过其词的,因为在整个福克兰战争期间,它所有的战法,所有的编组模式,实际上和现代作战没有太大的区别。
关联性就是它跟后面的海湾战争相比它其实没有什么关联性甚至说你在整个这场战争中你能看到的作战模式其实你都可以在二战中是可以看见的你比如说我挨个举例子啊阿根廷人在5月25号他国庆这一天能够飞到马岛的能够攻击的飞机大概是组织了30家的批次啊向着英军的这个舰队发起了
突击,结果一架都没有回来。这是第一个问题,这个其实很像二战的风格。神风特工,其实可以理解为是特工,因为你看这场战争到5月25号的时候,史丹利港是5月30号丢的,他5月25号最后还要搞一次,而那个时候他其实没有导弹了,就是A4挂着铁炸弹去冲。战斗精神是很值得鼓舞的,但是他的打法是什么呢?是没有前沿的侦察,
没有跟踪。他就是知道你大概在哪,我就组织人往前冲。其实甚至说二战也没有这么大的。同样他还有一个很二战的是什么呢?是我们的这个阿根廷海军的编组模式实际上也是用的二战的编组模式。他是把一个大的战斗群分成了多个小战斗群打算去跟英军去较量。这个其实也是一个很经典的二战的做法。
同样在英国人这边实际上技术含量也不是很高这个就涉及到战后英国人的对于皇家海军的重新定位因为在整个福克兰战争之前皇家海军的定位啊又已经不再是一个全球性海军了它更多的作战的海域它集中在北大西洋甚至说是北海这边它是主要是配合北约的
整个海军作战它在其中它承担的是什么任务呢?它承担的是北约的反潜但这个反潜不是海上自卫队那种反潜它是由大量的驱逐舰和航母编成这种反潜战斗群它去打击苏联人的弹道导弹核潜艇它是构成这么一个它把这个部队去转型然后再去开到福克兰去打实际上
后来英国人对这个事情其实反思是很大的因为我们看英国人原本是在整个战争之前他是不想要航母的他最后决定说我不仅航母还要保留而且我还要造两栖攻击舰到今天他要造新的伊丽莎白女王级要造新的大型航母实际上也是这样他的海军重新认识到英国的海军应该是一个有独立能力的
海军,而不是一个传统的说我在北约的体系下,我具备部分能力,然后放到北约整体中,我具备全部能力的一个海军力量。诶,小新航母论的这种破产要不要演?说一下。就是实际上呢,这个事情呢,在整个福克兰战争中啊,英国人的主力舰载机是海耀,是一个短距或垂直起降战斗机。这个飞机的概念其实非常有意思,它是在最早在50年代中期就出现的,就是
我的飞机是不需要很长的跑道去起降我可以垂直的只要有块地我这飞机就可以像直升机一样起降它这个东西的构想最早是从何战争来的因为当时核武器的破坏力太大了整个西方都评估包括苏联也在评估说在核战争的情况下可能不会有几场是完好无损的了那么我们的飞机干脆就做成垂直起降必要的时刻应对一下后来这个思维在英国人这
就得到了进一步的发挥。英国人说既然短距起降,那是不是说我既然我的航母不再执行传统的制海权争夺或者大规模进攻性作战,那么我的航母上是不是也可以用点这种小型飞机,而我的航母同时也就可以缩小了。我把航母造得很小,一是便宜,二用起来也许更灵活,第三我的飞机也是可以看上去是能用的。
但是在整个福克兰战争结束以后,英国人发现一个问题就是,航母如果说想要单独的执行任务的话,它的舰载机的要求其实是远比之前想象的要大得多的。而且呢,本身航母越小,
它对于舰载机的维持它对于舰载机的持续作战能力其实是有限制的因为英国人原来想过很多比较谐性的招比如说弄一条小驱逐舰上面弄一个钩子然后这个飞机直接飞到钩子上一钩就把它装到船上了这样连飞行甲板都省略了这一个航母原来四万吨做到用垂直起降战斗机我一个航母做到一万七我再一缩一缩还没准还能缩到一千吨它原来是这么一个想法
但是在整个富汗战争中英军的高频次战斗机起降最后证明它这种小航母的理论是完全行不通以至于到这个战争之后小航母就变成了一种伪概念包括垂直起降战机也是它这个概念其实在这之后也就变成了一个很有限的现象就是后来美国人拿去当攻击机用但是没有人再去拿它当一个制空战斗机使用
也是它本身的这种平台的限制它一个高度特化的兵带往往是最不具备通用性的这是一个军事上一个很基本的道理。那陆上的战争这块呢?它的陆战的经验其实非常的有限因为主要原因就是我们一开始聊到的其实阿根廷军队根本没有做好这个上福克兰岛抵御英军的这个准备加上它的后勤它的重装备都没有运上岛所以这场战争在陆军方面的一个唯一的一个教训就是说英国的这个
非常专业的陆军要强于阿根廷的这种征召军。阿根廷送上岛的部队很多是当年二月份才征到新兵而且之前他们受训的地方就是在首都附近那些热带气候地方受训的然后把他们送到一个台湾气候去那基本上是什么仗都打不成的所以因为阿根廷的陆军表现的拉跨也导致他的陆军的作战经验其实非常的有限那么对于英国来说还有一个很重要的点就是他的国防方针的一个变化
我们之前聊到了说英国在1980年准备去大幅的削减皇家海军的舰艇和预算那么这样一个背景实际上是在我们知道1980年代初是冷战的高峰期苏东集团在这个东欧的这个军力因为随着他的装备更新达到了一个实力的一个巅峰那么萨切尔的国防方案实际上是通过削减皇家海军的全球制海能力削减皇家海军的远程投射能力去加强他在德国战场的
陆军和空军。那么在这些年英国的国防开支实际上是上升的无非就是说这个开支由海军转向了陆空军可是福克兰危机和这场战争展现的一个结果就是如果没有海军尤其对于英国这样的一个国家来说它的外交形象它的国际影响力要受到极大的一个负面的一个影响也就是萨切尔在回忆录说的
在战争之前我们英国在国际上的形象是一个没有能力也没有意愿在哪怕在和平时期保卫我们利益的一个国家更不要说在战争时期了所以在这之后我们会看到英国的国防政策由之前我们聊到的作为北约这个体系的一个组成部分转向为他自己有一个独立的作战能力的这么一个部队而这种远程作战远程投射的体系
和我们后来看到的他在海湾战争中的参与他在阿富汗在伊拉克战争中的参与一直到现在伊丽莎白女王型的特遣舰队在远东的行动都有一脉相承的地方我们讲到这整个关于福克兰或者说玛瑙战争它整个前因后果其实给大家都捋了一个遍其实当然这可以开个脑洞
我们不考虑那些战争当中的对吧这些作战方面这些因素假设当时如果英国在这场战争中失败了就是萨切尔她毕竟不是一个军事专家出身的这样的一个女政治强人对吧她可能在开战之初在战争决策当中她对军事情况的掌控或者说她对军事的很多的预计也是从一个外行的角度万一这场战争失败会对英国造成什么样的一个影响呢我们后来看到了英国跟今天会有哪些不一样的地方
这个角度呢其实我们可以从80年代初英国是一个什么样子我们就能分析出来80年代初的时候整个欧洲的环境是什么呢是欧洲的经济它的核心是在法德两国英国的制造业英国的传统的一些工业和它的传统的一些产业它其实是在相对的在走下行的而这个时代真正主流的经济体是法德甚至可能是西德更多一点
还有就是在整个亚洲日本韩国这些新兴的当时这批国家那么英国如果这一场仗打输的话那么最直接的影响就是英国可能会进一步丧失大英帝国在去殖民化变成了英国之后它的金融地位就会彻底的丧失整个欧洲经济中心会进一步的向法兰克福去迁移那么英国就再也没有任何的本钱
作为一个世界性大国存在。那么它最直接的可能性,可能英国人会在八十年代,就要不然它国内出现更左的工党政府,要不然它就直接会成为欧共体的预言,就是换句话说它会更早的就融入到欧洲去。而今天我们看到英国人先入欧又脱欧的这一系列举措实际上是
你可以理解为是福克兰战争告诉英国人,英国还同样可以作为一个独立的一个具备社会、具备全球影响力的国家的存在。我觉得这个问题实际上就解答了福克兰战争到最后到底给了英国人什么。我认为实际上是它给了英国本身,还有它给予了全球的投资者他们一个信心。
换句话说其实钱呀资源呀招商引资什么的其实这些东西都是实的但是这些东西背后其实有一个关键点就是投资的信心就是从苏伊士运河危机一直到八十年代英国的整个的社会的这种风气我们可以从纳卡利的小说里面看出一二就是整个是一个非常颓丧的一个氛围
就是旧日的帝国伟大的帝国支离破碎然后我们被美国人欺负被美国表弟欺负被苏联人欺负我们被打得溃不成军所以当时的一个比较戏剧的说法就是说我们从大不列颠变成了小不列颠那马祷战争的一个结果是我觉得可以用当时的新闻周刊的一个封面来作解就是叫做帝国的反击就是当时正好碰到那个星球大战二那部电影上映所以当时那个新闻周刊出了一期封面就叫
帝国的反击。从这之后的英国你会发现它变成了一个我们更加熟悉的那种比较调侃的说法就是说它变成了一个美国的狗腿子它非常积极的追随着美国参与西方世界对于整个世界的干涉行动但是从另外一个方面来说它通过这种方式恢复了它作为一个小英帝国的这么一种帝国主义的一种世界参与方式而这种国力和信心的恢复在马老战争之前是不可想象的
实际上在萨切尔上台之前整个欧洲的经济圈其实对于英国的产业是非常不看好的因为我们今天看到的英国是一个第三产业说白了它是一个金融服务业高度发达的国家它转型的真正契机恰恰是在萨切尔的任期内而萨切尔任期内它接手这个英国的时候当时的英国的主要经济构成是以第二个产业构成就是英国还是一个制造业国家
但他制造的产品已经不再具备任何的竞争力了。当时的世界第二产业中心是西德,是日本,而不是英国。所以当时很多经济圈的人在提问说,如果英国人不加入欧洲的一体化的进程,那么英国可能很快就会从一个发达国家,蜕变成一个发展中国家。其实就是一个工业化的阿根廷。阿根廷原来是一个发达的农业发达国家,
但是英国有可能从一个工业的发达国家退化成发展中国家但是在整个任期内有几个比较好的事情第一个是整个这场战争打完了之后为投资带来的信息第二个是北海油田这两个东西促成了撒切尔使英国的产业转型然后继续保持了国际金融中心具备非常强大的国际金融能力的这个国家
换句话说是英帝国可能在领土上它不是了但是它在全球的资本和金融是啥它仍然是一个过去英帝国的规模其实还有一个更加个人化的一个视角就是里根和萨切尔两个人的关系可以说重新奠定了英美的特殊关系英美特殊关系这个概念我们都知道是二战丘吉尔和罗斯福之间创造的这么一个概念但是这个概念的持续时间到了1956年的苏伊士危机就停止了
当时的英国首相爱登等于是被美苏联手的狠狠的羞辱了一次。而苏伊士运河的危机的一个结果不仅是英帝国的解体,逐渐解体,而且让英国的保守党和美国结下了非常深的梁子。我们会想象好像说保守党和美国好像是有更多的价值观,而工党是偏左的,是更加亲苏的。但其实我们看历史的话会发现在苏伊士运河危机和福克兰战争之间,
反而是在工党执政的时候英美关系会好一点而在保守党执政的时候保守党对于美国在苏伊士运河危机时候的背叛怀有非常深刻的怨念尤其是希斯首相希斯首相明确的说英美之间不是特殊关系然后包括说美国当时在全球的作战行动比如说越战中在中东的行动中需要英国配合的地方英国一概拒绝尤其是保守党一概拒绝
而萨切尔和里根之间建立的这种亲密关系可以说重新让英美的特殊关系进入了一个正轨。我们看当时的文件里面很有意思就是里根和萨切尔是性格非常不一样的两种人里根是那种爱讲笑话非常的幽默风趣但是对于细节不是很上心然后大大咧咧的这么一个人而萨切尔是那种斗争精神十足非常难搞的这样一种形象
但是里根和萨切尔之间的对话和书信非常有意思就是里根会在私下里叫萨切尔叫做Maggie那个玛格丽特的一个昵称Maggie然后萨切尔也不以为意就是他们两个人的关系可以到这种程度这一方面当然是这种意识形态上的共同另一方面就是他们确实认为这样的一种重新建立的英美关系有助于两个国家在未来的走向那我最后可以来讲一讲这场战争给阿根廷留下了什么样的一个影响
那么马岛战争对于阿根廷来说最重要的影响当然就是加速了军政府的倒台而且随着这场战争被这场战争所鼓动的阿根廷民众发现军政府在其中扮演了一个极其糟糕的极其不光彩的角色就是在他们看来马岛属于阿根廷这件事情几乎已经是百上定因而军政府把它玩砸了这使得军政府苦心打造的民族主义捍卫民族利益的形象完全垮台掉了在此之后
到了这个1986年阿根廷的这个军政府就完全的终结掉了在此之后呢阿根廷就转变成了一个民主国家反过来去清算军政府时期的种种恶政包括这个镇压左翼运动这个反人权行为等等实际上从军事发展和他的军队的角度来讲整个福克兰战争最终终结的是什么是阿根廷作为一个南美洲的军事强军
就彻底的终结了。这个正如刚才陈洛所说,他很快的他就出现了他的军政府解体。军政府解体之后,阿根廷重新的去做的事情是什么呢?他的新政府,他的所谓的叫民主选举政府,应该是1986年上台的。他们去重新做的事情是重新尝试着去恢复国家,而不是说传统的精英军人集团,或者说是一个泛毕龙主义的这么一个模式去搞这个国家了。但是非常遗憾的是,
到阿根廷在八十年代或者说在更早的肮脏战争时期,它的国家受制于这种精英的军人团体的管制之下,这个国家丧失了它的一切的发展的可能性,最终真真正正的从发达国家落入到了一个发展国家。从某种角度来说,今天我们经常说的一万美元陷阱,实际上讲的也是阿根廷的故事。
可是另一方面,正如我们前面说的阿根廷民众对于福克兰群岛的看法依然是觉得这是我们国家的一个伤口依然是觉得福克兰是属于阿根廷的这一点我在阿根廷旅行的时候感受特别深就在布宜诺斯艾利斯的街头随处可以见到福克兰岛的图形形状作为店铺的标志等等
直到今天在国际社会上争取别的国家对于马尔维纳斯群岛的主权认可依然是阿根廷的外交政策里非常靠前的一个部分但是阿根廷在马尔岛战争中的失败呢它的一个直接的后果就是把这个马岛的主权争议实际上在国际层面永久的冻结了起来这一点对于阿根廷非常的不利因为在此之前在战争之前呢所有的联合国的决议甚至美国
但是因为打了这场战争,因为加尔铁里的这个武力登岛的行为被联合国谴责,以及英国事实上的胜利,
而联合国实际上没有任何的文件来指导说发生了这种情况之后要怎么处理就是说本来这个主权是属于你阿根廷的但是因为它是处于一个有争执的状态中然后你又采取了非法的武装夺取的方式解决争议然后你又被击败了那么在此之后这个争议应该怎样继续解决联合国没有先例国际社会也没有先例如果按照实例对比来说的话英国人占领它就成为一个定局
但是从法理上说他依然处在联合国1965年2065号决议所说的那么一个英国和阿根廷对于这个岛的主权存在争议的这么一个状态中所以他在今天依然是一个主权存在争议的状态只是英国人的胜利使这个状态可以无限期的延续下去好今天非常感谢两位我们花了一整期节目的时间来聊了这个
马尔维纳斯群岛或者说福克兰战争40周年这样的一个回顾也给大家尽量铺成了比较多的一些细节信息包括整个的一个历史脉络也希望大家能够如果对这场战争关心的话也去搜集一些更多的这方面的材料我们事后也会在公号里面给大家进行一些这方面的一些资料的推荐再次感谢两位嘉宾感谢刘学元老师和陈罗老师我们下期再见
再见。