今年的7月31号,在本拉登之后继任基地组织首领的扎瓦西里,在阿富汗喀布尔的一间安全屋里面,被美军的无人机击毙,中年71岁。我当时立刻连线了长期关注中东局势的刘怡,一起来聊聊扎瓦西里过去的人生经历。
他的一生可以说可以串起整个阿拉伯世界恐怖主义历次重大事件。所以这一期节目我们会分成上下两集上线。你现在听到的就是上一集。在这一集里面我们会重点去聊扎瓦西里的家庭,以及在他前往巴基斯坦和阿富汗之前在埃及的经历。
那么在下集呢,我们将聊赵瓦西里和本拉登相遇以后在基地组织的活动。这个下集会在本周五,也就是8月26号上线。同时,下集节目也会是《呼左呼右》的第二期付费节目,欢迎大家去支持。大家可以前往小宇宙App、喜马拉雅FM和《呼左呼右LeftRight》公众号,到时候进行收听。同时,我们也会在公号里面更新本期节目的延伸阅读材料,欢迎大家前往阅读。
如果你对节目里面刘仪推荐的九月的13天这本书感兴趣的话同样可以去忽左忽右LeftRight公号里面回复买书两个字了解详情我们提供了购买链接以及折扣各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良今天这一期我们的嘉宾还是连线刘仪因为在8月初发生了一个还是挺重要的一个事件当然在同一天有一个
对中国人来说更重要的事件所以这则新闻可能有点被埋没了同样在8月2号美国总统拜登宣布扎瓦西里在中情局7月31号策划的一起对阿富汗的无人机袭击中死亡扎瓦西里也是基地组织继本拉登之后的首领这么多年来始终被通缉
所以我们今天这一期的话当然就要连线刘怡因为她一直在长期的关注这个中东的局势乃至阿富汗的局势而且刘怡应该再过一个多月有可能会去到阿富汗所以今天就找她来聊一聊这个聊一聊艾曼·扎瓦西里其人以及后本拉登时代整个的这个国际恐怖主义或者说扎瓦西里所藏身的这个阿富汗社区它的这些种种的状况来刘怡你来
谈一谈看到这个新闻的一个直观的感受吧。互左互右的各位听众朋友们大家好,我是刘仪。然后看到这个艾曼·扎瓦西里被美军无人机斩首死亡的这么一个新闻,尤其是看到相关的就背景报道就是感觉很奇怪。这种奇怪可能就是对如果大家仅仅是关注
扎瓦西里或者就关注阿富汗关注这些国际政治主题可能不会像我有这样一种感觉我是一个什么感觉呢原来我还曾经跟一颗价值2500万美元的人头在同一个社区待过就这种感觉你们是不太容易有为什么呢因为扎瓦西里这次遇刺的时候他住的那个地方就是我前两次去阿富汗的时候住的社区
他叫谢尔普尔。谢尔普尔这个词语就来自19世纪阿富汗巴拉克崽王朝的一位统治者谢尔阿里他在1839到1842年的第一次英阿战争当中扮演过一定的角色后来在1860到1870年代是阿富汗的实际统治者所以谢尔普尔这个社区就是以谢尔阿里来命名的
希尔普尔这个社区它有两个好玩的地方第一就是它本身是在喀布尔的中间靠北一点这个社区在19世纪的时候它其实还是一个郊区但是在2002年美军入侵阿富汗塔利班政权逃出喀布尔之后希尔普尔这一块是作为当时的阿富汗的卡尔扎伊的新政府打造
喀布尔的新中心的这么一个样板社区去经营的因为它的旁边的社区叫瓦切尔阿克巴汗区瓦切尔阿克巴汗区可能大家如果看过《追风筝的人》这个小说这个小说的前半部分都是在瓦切尔阿克巴汗区发生的那个区是阿富汗大概从1940到1980年代的中心城区
就像总统府像美国加拿大这些西方国家的大使馆很多政府机关都在瓦切尔阿克巴汗区而我们所说的扎瓦西里最后长生的希尔普尔区就在瓦切尔阿克巴汗区的靠南边一点因为瓦切尔阿克巴汗区实际上就是说有点不堪重负了之前发展了40多年就是说这人口聚居的也比较多而且它是政府街区其实是不太适合
搞一些商业搞一些居民区等等2002年之后大概6到10年左右的时间阿富汗的新政府就去着力发展谢尔普尔地区包括就是说在谢尔普尔大规模征地重新去搞开发然后当时也有很多相关的贪腐丑闻因为阿富汗新政权的许多高级官员都是利用谢尔普尔大开发的这么一个机会就在那
盖了一个碉堡式的别墅或者说就是在那拿了一块地建了一些房子然后再把这些房子租给一些酒店或者租给其他的一些外国人和外国公司像我以前在阿富汗的房东红姐她在谢尔普尔经营的酒店这个酒店的管设实际上也是从一个阿富汗政府官员手里面就租过来的
我还在那见过好几个阿富汗政府包括副总理、部长、总理及高官他们的这种别墅而且希尔普尔就是这些2002年之后建起来的好多新建筑就它外观特别像就很有意思我这次看了就是虽然我也不能特别确定这个扎马西里最后遇刺的时候住的那栋房子是希尔普尔就那一系列房产当中的那一栋
但是其实他们的结构都非常像就是上面有一个天台每个房间有伸出去的露台包括他们在天台上有一种很像中国的凉席做出来的遮阳木这些遮阳木的外观几乎也都是一模一样的所以你看到这个东西对我来说就会唤起过去在阿富汗采访的
就这些经历包括对于谢尔普尔的这样一个记忆而且谢尔普尔就因为他靠近瓦切尔阿克巴汗区靠近政府街区和驻外使领馆所以在2020年塔利班重新控制喀布尔之前这个地方的整个氛围都是非常怪的但一方面就是你看到出没在这个地方的好像都是
阿富汗的高级官员中产阶级以上的这样一层人包括他跟喀布尔传统的外国游客爱去的那些购物区就是岐肯街、花街这些离得非常近但是另一方面就因为他又离政府街区非常近所以就经常给人一种戒备森严的状态不仅如此这个地方几乎是24小时头顶上都有美军直升机在巡逻的
因为这个地方就是瓦切尔阿克巴汗区和谢尔普尔区实际上离阿富汗之前的卡尔扎伊国际机场也不算远可能也就是20公里左右吧位置还是对喀布尔来说非常重要所以美军也会从巴格拉姆空军基地就24小时派直升机在他们认为的重要街区就上空巡逻甚至于晚上你在这个天台上就比如说乘凉
你拿个照相机在那拍或者说你在天台上用灯光往空中照射的话就美军的直升机可能会飞过来用大喇叭对你喊话就说你赶紧把灯关了或者说这个禁止拍摄在空中对你喊话然后呢 谢尔普尔和瓦切尔阿克巴汗区之后面背后有一座山然后那个山其实是一个美军在防空还有监视城市的时候一个很重要的制高点美军的这个观测气球
是24小时就挂在空中就你在谢尔普尔区的一个比较好的房子里面住着你到天台上去的话你就能看到这个对面远处有一个防空气球就升在那儿监视全程然后你脑袋上就不断的有直升机就飞来飞去就噪音非常大然后就不断的就提醒你说这个地方对今天的阿富汗来说非常重要的一个地区第二这是一个
极度不安全的城市就处于一个高度戒备的状态当然切尔普尔的第二个有意思的地方就在于这个地方有一座著名的墓地当地人是称为英国人墓地也被一些拜访者就叫做喀布尔国际墓地它的前身是1839年到1842年英国为了安葬第一次英阿战争期间
就没有被他们带走的英印军士兵的这个遗骸可能人不是特别多,有不到200人,160多人然后就把它埋在了那儿然后到了第二次英亚战争结束之后就1880年代初期英国再度控制阿富汗的这个时候就把当时留在那儿的这个英印军墓地就把这块地还是属于喀布尔市政府的但是英国大使馆就把这块地的这种
使用权从阿富汗的人那里要了过来然后就是那一阶段死在阿富汗的非穆斯林尤其是欧美的非穆斯林因为非穆斯林在阿富汗这种国家就面临一个问题就是说你如果在这去世了又没有把尸体带走你是没有办法按照阿富汗普什图人以及穆斯林的这种传统丧葬习惯他是
不给你搞一个墓地、搞一个墓碑这种东西的,很可能就是挖一个坑给你埋了嘛。欧美人尤其是基督徒他觉得不能接受。所以就是在这种需求之下,英国大使馆实际上就把这块地拓展成了一个在喀布尔的这些国际人的墓地。如果你去世在这儿,
然后你又不想迁回本国去安葬或者有一些人大家都不太知道他的身份是谁可能只知道他是某国人他也没有兄弟姐妹等等这些死在这儿了只要向英国大使馆提出申请英国人批准了你就可以去埋在这儿后来随着阿富汗跟世界的这种交往变得越来越频繁和密切就埋在这儿的已经不限于欧美基督徒了其实像俄国人
甚至于就中国人这个墓园里面有两位中国人一位是1960年代在那去世的一个不知名的中国西部的一个妇女就是阿富汗人谁都不知道她叫什么名字从哪来只知道她可能从1950年代就到了阿富汗在那生活了好多年她还教当地社区的一些阿富汗人养蚕然后后来在那去世了去世了之后她被埋在这个墓地里面另一位是
1970年代中国大使馆有一位我印象里是姓邹的工作人员也是突发疾病在阿富汗去世了当时是没有办法运回国内所以他也被安葬在这个墓园里面当然这个墓园里面最有名的一位埋葬在这儿的人就是大名鼎鼎的中亚学的先驱和考古学家奥雷尔·斯坦因因为英国政府就一直怀疑斯坦因是不是在替其他国家当间谍
所以就是英国政府其实在很长一段时间里就不给斯坦因发到阿富汗去的签证他1943年才拿到去阿富汗的签证就是想到那儿去看阿富汗的考古遗迹但实际上就是他到那儿不久就得了流感然后很快就去世了去世了之后就按照他的心愿他也不想再被迁回欧洲去安葬于是他就被安葬在了喀布尔的英国人墓园里面他可能是那儿
最有名的一位被埋葬者另外还有一位丹麦探险家还有一些其他人这是一个会让你看了很有感慨的地方在世界角落的这么一个地方很多不同信仰不同背景不同年龄的人最后把他们的生命都结束在了世界的角落里然后他们又在一个由英国人管理的墓园里面然后他们的生命的终点又融会在了一起这个墓园里面就还有
1979年到1989年的阿富汗战争期间在那采访的并且最后就是在苏阿战争的这个战场上殉职的好几位记者就乃至2002年之后北约在阿富汗的驻军当中的就说一些非现役军人像这个国防承包商的一些工作人员像战地记者还有包括像
这个在阿富汗后来的恐怖袭击当中不幸去世的这样一些外国籍的遇难者也都被埋在这个墓园里面。这个墓园到现在为止就说是由一个英国大使馆在20世纪上半年他们找了一个家族来帮他们看守这个墓园。我还见过这个家族的第三代的后人,目前就是
由他们在管理而且非常难得的一件事是这片墓地在塔利班1996年第一次控制喀布尔之后到2002年之间差不多6年的时间里这个墓地是约定俗成的它没有遭到任何的破坏我相信现在可能它还保持一个原样的这种状态当然它平时不对外开放但是守墓园的这个人把他的电话
留在这个墙上然后你打电话给他就说明来意怎么怎么样就基本上他不会抗拒你入园去平调也可以说是每一个去谢尔普尔的人可能都会去看一看的一个拜访的目的地然后你就想到像扎瓦西里一个来自埃及的外国人就最后是生命终结在了谢尔普尔而在
可能跟他隔了几条街的这个位置然后还有斯坦因这个生命也终结在这个地方然后与此同时你还会想到扎瓦西里其实就是1951年生人就是已经一个70多岁的这样一个人从他的中年时代开始扎瓦西里30多就是第一次到阿富汗的时候不到30岁在这个国家挤进挤出
最后一度变成全球最著名的恐怖分子之一跟从纽约到苏伊士运河的这么多恐怖袭击和全球性的这个大事件有关最后他是以这么一个奇怪的方式就被杀死在了谢尔普尔这样一个对喀布尔来说就有着很多复杂含义的这种社区而且就对我来说就我是去过那待过
就看过所有的这些东西,包括我的一些采访对象跟扎瓦西里是有过交集的,所以就对我来说可能会有一种就更复杂的心情和感觉。听你说起来这个希尔普尔这个地方感觉是怎么怎么讲这喀布尔的蒙马特高地,对有点这个感觉,而且这个东西在好像在很多
接受过近代殖民入侵的这些国家好像都普遍存在北京不也有什么传教士墓在车工庄那边当然肯定我觉得跟喀布尔的情况很不一样你也很难说直接跟看守打个招呼就能进去看它好像现在是在什么北京的行政学院里面这样的一些地方它可能最早是什么利玛豆的墓后来就变成了明清以来传教士也好或者很多外国人就葬在那我们也许也能在那边发现一些非常奇怪的组合
既然刚刚刘仪也提到了赵瓦西里奇人,点出了他是个埃及人,我记得在咱们做这个系列节目比较早的时候,我们有一次聊到过,就是中东这些国家在整个的伊斯兰思潮复兴的年代,尤其是在六七十年代,在历次中东战争期间,埃及是一个非常重要的思想的策源地。并且刘仪之前也重点提到过塞尔德库勒布的
他的这个故事。而且我们今天如果来聊扎瓦西里的话,他的整个的不只是他的生平啊,就是他的家族他的过去这么多年的一个经历似乎跟整个的现代阿拉伯世界的这个恐怖主义的历次重大事件都是联系在一起的。所以这块其实可以让刘一来好好给大家介绍一下。
不光是你说到的这个重大事件可以说就是埃曼·扎瓦西里以及跟他有关的这些人虽然扎瓦西里是1951年生人1952年埃及就爆发了由纳赛尔领导的自由军官组织发动的政变结束了法鲁克国王的统治这条线索在我们讲阿拉伯民族主义的100年里面那一期里面其实就说讲得比较详细了
但实际上就从纳赛尔发动自由军官运动就开始跟他并行的就还有另外一条线当然这条线过去我们也曾经提到过就是说由塞尔德·库特布在他的代表性著作《里程碑》当中提出的通过你可以认为是一种政治浪漫主义他认为通过所谓的复古回到政教合一的时代来解决
阿拉伯社会所面临的这种现实当中的困境的就这样一个问题而扎瓦西里可以说是这样两条路线的这种斗争的他不光是一个时代的亲历者而且还是一个亲身的参与者塞尔德库特布他有个外号别人叫他阿拉伯世界的托洛斯基我之前开玩笑说他也像是阿拉伯世界的北一辉
他揉合了这种伊斯兰历史上的很多的那些激进的思想比如说什么喊白理学派啊然后结合了他们那个时代的这些精神危机像后来的什么圣战吉哈德这些口号当然这个东西从古已有之了但是它怎么变成一个肉体实践的基本上这个思想源源很多人就觉得是来自于库特木主义就他作为这样的一个思想的先知用自己的这种想法文字激励了几代阿拉伯人挺身而出为他们的主义奋斗啊抛头颅撒热血
虽然世界其他地方的很多人们未必认同这种奋斗的目的,而且你看他自己个人的命运确实很像托洛斯基,也很像北一辉。最后库德布是被埃及的纳赛亚政权给处决了的。如果大家去搜索库德布的照片,除了他晚年的那些照片之外,你可以找到他青年时代,就是一个那个时代留着卫生壶的阿拉伯人的样子。中国人看了那张照片会觉得很奇怪,就只有
嘴唇的上面人中那块有一撮正方形的虎须,今天看起来有点滑稽。但像赛伊德·库德布这样的一个埃及的思想的先驱,他是怎么跟我们今天聊的基地组织的扎瓦西里家族产生联系的呢?
首先简单介绍一下扎瓦西里的家族吧他1951年出生在埃及的吉萨但他是在开罗长大的他的父系和母系的两个家族可以说都是比较显赫他的祖父是做过开罗著名的艾兹哈尔清真寺的大一马木可以说是埃及顶级的这么一位宗教学学者但是他的父系家族里面的
除了宗教学学者这些人之外几乎都是跟医学有关的这些人像埃曼·扎瓦西里他的父亲是做过开罗大学的医学教授扎瓦西里就自己也学的医他的父系家族里面就大多数人都是医生、药剂师然后大学里面的医学学者就这样一批人也有宗教学的学者然后他的母系家族乃至后来他妻子的家族就同样声望非常显赫
埃曼扎瓦西里的岳父曾经是开罗大学的校长后来还被沙特政府就请到沙特去帮沙特创办利亚德的沙特国王大学然后他的母亲的这个家族也是出生于一个近代埃及非常重要的一个外交官和学者的这种混合型家庭然后就可以说是扎瓦西里在当时的埃及肯定都不能称之为中产阶级
他是上层社会的一个分子但是作为上层社会的一个成员他的身上又有一些非常特别的印记首先我们提到了他是一个学者知识分子和包括宗教学者的这种混合型的这种家庭就是这种家庭他不像商人他的社会地位很高但是经济状况不一定特别好而且他的经济状况是直接跟政治形势的变化相挂钩的
因为你是一个政府官员,特别是就是你是学术官员,换了一届政府就可能把你给换走了。包括他的家族实际上跟这种无论是纳赛尔还是自由军官集团之间的这种关系都非常微妙。然后其次他是出生在一个名门望族,但是属于是传统型的名门望族。虽然他的这个父亲母亲就这两个家族的大多数人都接受过很好的教育,也出过国,
但是就几乎还是在阿拉伯人这个圈子里面打转。这些埃及传统的这些显贵家族,对于他们不得不跟英国人打交道,不得不养英国人的马首是瞻,内心实际上是有很多很复杂的想法的。这点跟塞尔德库德布就又很像。就按照我们一般人的想法,塞尔德库德布
外语很好啊,接受过这个很好的高等教育,被公派到美国去留学。然后又是一个有细腻感情的这种诗人和作家。那他当然是应该是一个思想上非常现代化、非常开化、非常容易接受无论是世俗教育还是世俗政治的这种理念的这么一个人吧。但是恰恰是因为
他们有身为阿拉伯传统知识分子的这种尊严,尤其是又学了很多的这种古代历史。他们对于就说曾经很辉煌、曾经对世界发生过重要影响的阿拉伯文明和阿拉伯世界,到了今天就变成了英国人、美国人的附庸。他们的内心其实是有种巨大的愤懑和不满的。
你把他弄到美国去弄到英国去就是他的第一反应不是说啊这个我见到了一种新的就是说我过去不太熟悉的这种文明或生活方式我是要了解他他不是这样的想法他的想法是因为你们现在是最强大的就是一种国家甚至于你们控制了这个世界的教育那我要在我的社会里获得认可或者我要在世界获得认可我还不得不跑到你的国家来读大学
然后还要接受和接触很多我不太熟悉也不太喜欢的这种东西像塞尔德·库德布在美国待了三四年这三四年里面他会第一会刻意的去找美国那些不让他喜欢的东西把这个东西记录下来站在他的角度这就是基督教文明或者说后来就说再上纲上线这是犹太人共济会文明道德沦丧毒害全世界的这么一个标志
他会把这些东西就记录下来再整理出来而且就另一方面他还会去想就说我作为一个骄傲的阿拉伯人我作为一个阿拉伯人当中的精英我是要怎么去摧毁和打破这种我特别不喜欢的东西去摧毁和打破我认为被强加到阿拉伯人乃至整个世界身上的这种东西这是一个代际的这种变化
因为从19世纪中后期被英国人打败的就埃及人的那个一代从奥斯曼帝国统治下独立出来但是又受到英国人的控制的这些埃及人他们想的是土耳其衰落了英国人更强大英国人有更先进的这种科技可能有比我们更优越的文明我们不得不臣服役他们倒是到了20世纪中叶的新生代的阿拉伯知识分子
考虑的就完全不同的这个事情尤其是另一个原因就是塞尔德·库特布他到美国去的时候是一个中年人这个我觉得也非常重要就是塞尔德·库特布比埃曼·扎瓦西里差不多要大两代人他1906年生人也就是说塞尔德·库特布到美国去的时候40多岁去读硕士他的心态跟你20多岁什么都不懂的时候你跑到国外去留学这个还是不太一样
他已经有了一套自己非常成型的封闭的世界观你把他扔到一个完全不同的环境里去只会让他去进一步强化他的这种观念包括他对于他的这个新环境的这种不满和抵触他要把它表达出来然后就有了赛德库德布回到埃及之后就写了他的这个历程碑当然就说赛德库德布回国之后实际上没多久嘛就1956年就因为
塞尔德库德布当时是加入了穆斯林兄弟会实际上他跟穆斯林兄弟会后来也有些疏离因为他提出的是一种最极端的这种观点他认为因为西方文明基督教宫纪会文明对于世界尤其是对于穆斯林世界的这种侵害穆斯林世界现在已经回到了贾希利亚时代什么叫贾希利亚就是蒙昧时代的意思古兰经里提出了一个概念
穆圣出现之前,在伊斯兰教诞生之前,人类是处在这种蒙昧的时代的。就是说你不能说他讲的话就没有道理,因为他在美国就看了一大圈,他在埃及又观察了就是这么多年,他是发现了整个1945年二战结束之后,整个西方世界有一场漫长而宏大的精神危机。存在主义是为什么诞生的?不就是因为
康德·黑格尔式的就认为有一个这种人类有一个终末最后能建成天国就这些东西不就是因为被第一次第二次世界大战给摧毁了吗大家都有精神危机只不过就是说作为一个埃及知识分子塞尔德·库德布的这种精神危机被他用一种浪漫化的想象就嫁接到了他的宗教问题和社会问题之上最后又变成了这个我们怎么要摧毁贾希利亚时代就回到这三代之治回到这个好时代呢
我们要拒斥一切从西方的这种价值观和精神世界里面衍生出来的东西,包括世俗政治。一方面他是一个阿拉伯民族主义者,但是另一方面他不可能接受纳赛尔自由军官组织提出的那种世俗化的政治路线。所以就是他回国之后实际上就跟穆斯林兄弟会这些人策划了要去搞这个政变,结果被破获了。
破获了之后1956年就把塞尔德库特布扔到监狱里关了整整十年李承碑这个书其实就是他在监狱里写出来的1966年的时候就一度被短暂的释放但是不到八个月就又被逮进去这一次就纳赛尔政府是直接给他就制造了一个冤案塞尔德库特布要暗杀纳赛尔然后这次是直接把他给处决了对,绞刑处死这里要提到当中的一个细节就是
塞翼德·库特布在最后导致他处死的这个案件当中的辩护律师就是埃曼扎瓦西里的舅舅叫马哈弗兹·阿扎姆也就是说塞翼德·库特布之于埃曼扎瓦西里的他的这个家族不光是我说一个单向的追随者他们是跟他直接有关联的被认为就是说塞翼德·库特布是我们的好朋友是我们的老师和前辈
从2019年到2022年,
PodFest China陪伴也见证了中文播客的成长。如果说2020年的主题是播客元年,2021年的主题是对话复兴,那2022年的主题是什么?值得我们所有人期待。PodFest China 2022中文播客大会活动招商现已开启。关注JazzPod微信公号并回复活动招商,或者发送邮件至ad at jazzpod.fm和我们一起
见证中文播客的2022那之后有一个非常重要的发展是什么呢就是纳赛尔的继承人是萨达特萨达特是跟纳赛尔完全不同的一种类型的领导人纳赛尔是一个卡里斯玛型的这样一个领导者其实就是纳赛尔你回过头去看就是说他在埃及的政治影响力以及他的政治遗产的话你会发现就是说
他的很多政治理念和想法我觉得就非常蹩脚但是他是一个拥有非常强的个人魅力的这种人甚至他的这种敌人也承认但是萨达特就不是这样萨达特就说无论是从长相、形式、风格包括演讲才能就是跟纳塞尔都完全没得比那个萨达特刚刚上台的时候基辛格就认为他很快会被推翻因为他觉得萨达特一直是一个躲在纳塞尔的影子里的这么一个人
是一个宫廷阴谋的高手,但是不是一个好的统治者和政治家。这个有点像后来扎瓦西里和本拉登的区别。扎瓦西里也属于那种长期躲在本拉登的阴影里面发育的这种恐怖大亨。那同样的就是像拉登自己个人也是一个人格魅力很强的人。就是他可能更像纳赛尔,然后扎瓦西里可能更像萨达特,或者说别人眼中的萨达特,对吧?
虽然拉登未必智商很高,但大家都公认他是领袖,但很明显就在后拉登时代,这个扎瓦西里对基地组织的控制力就没有那么的牢靠,而且很多人不是特别认他。萨达特当年也属于这种情况,就长期作为纳萨尔的副手,就外界对他的这个判断预期普遍是比较低的。但是呢,萨达特比人们认为的就是要高明,他就意识到了说,
我们要解决埃及现在面临的最棘手的问题是什么?是这个扭转1967年战争给无论是国防形势还是整个这种社会气氛造成的这种影响他要打赢这场仗他先是以跟苏联断交作为威胁获得更多的这种军事援助然后就是在整军备战另一方面就说他也回过头去检讨纳赛尔时代的这种问题他认为对于像塞尔德库特布和他的追随者就这样一帮人
就认为你对我的政府不满不要紧现在我的第一目标是优先是跟以色列打一仗重新获得一次军事胜利你只要反对以色列行你不喜欢我不要紧于是在这个1970年萨达特上台之后就干了很重要的一件事就是把塞尔德库德布是已经死了把他的一些追随者还有其他被关在牢里的跟穆斯林兄弟会啊跟
其他的一些反政府社团有关的这样一些活动家都从牢里放出来了牢里放出来了之后就造成了塞尔德库德布的著作和他的思想在埃及社会大范围流传尤其是在像埃曼扎瓦西里那个时候差不多就是20岁左右对这一代人造成了重大的影响和冲击在阿富汗的时候我提到像阿布杜拉苏塞依夫还有像拉巴尼他们从埃及留学回来
库德布的著作带回到阿富汗去然后在喀布尔大学的校园里面传播开来然后阿富汗的这个新一代人的这种思想革命和思想战争就从大学校园开始其实在当时的埃及这个情况是一模一样的艾曼扎瓦西里在开拓大学读书的时候就是当时赛伊德·库德布的思想和著作最早就是在埃及的这些年轻大学生当中流传开来
甚至于站在我们今天的角度有些事你很难想象就是我们的自媒体很爱传播一些消息比如伊朗和阿富汗在1950年代1960年代多么开放这个例子我也举过好几次这个妇女都能穿着短裙在街上走但是很有意思的就是在1970年代初期埃及的这一次思想战争包括塞尔德库德布著作的传播过程当中
特别多的参与者是埃及的青年女大学生和青年知识分子他们认为为了彻底的解除我们文明面临的困境我愿意牺牲我的社会权利特别特别有意思就说对这些20多岁的年轻女大学生接受过很好教育出过国的年轻女性来说她觉得因为我的祖国我的文明我热爱的这些人民比我自己重要所以
我能不能穿短裙我能不能自由的去建立婚姻这些事一点也不重要我宁可拥护一个会牺牲我的个人自由和个人权益的这些东西只要这种牺牲最终它能够有助于我的文明的自我拯救和自我解放所以就说在当时的埃及的青年一代的大学生里面就像扎瓦西里和他的同龄人一样就兴起了很多这种新的
非常激进的小团体尤其是非常重要的一个变化是在这些小团体里面是产生了一些决定采取军事行动去推翻埃及政府的这样一种人因为塞翼德库德布很可能是在他写作《里程碑》的时候就受到了列宁的某些影响就在《里程碑》那本书里面他提出了一个概念叫先锋队他说你不能等到
所有的人在思想上都觉醒了才一块起来必须有一批人,一批人是个先锋队而且就是这些人不要怕冒道德风险这些人要敢于使用暴力敢于使用这种最极端的行为去推翻在他心目当中不正义的这样一个世俗统治者也就是埃及人经常说的这个法老要敢于用最极端的暴力行动去推翻法老而扎瓦西里就是从大学时代就是
他学医嘛,学医之后其实是在埃及军队做了两年军医然后又开始开自己的诊所在这个过程当中他就跟军队里边的一些人还有其他一些这种民间人士实际上就开始组建这种以实施暗杀和军事政变为目的的这样一种小团体只不过是1973年埃及打赢就不能说打赢了吧但是在第四次中东战争当中实际上是
取得了巨大的军事胜利。嗯,赎罪日战争。萨达特的个人威望在这个时候也近乎达到了顶峰只是这个时候他们去实施这个计划就说没有这么多人响应他们他们自己也觉得时机不对随后就到了1978年1979年发生了一些无论是在埃及还是在整个穆斯林世界发生了一些非常重要的转折首先就是1977年开罗发生了一次民众大暴动
这次大暴政的原因跟30多年后的阿拉伯之争很像就是因为埃及政府财政困难就削减了对于普通人的这种物价和燃油的这种补贴所以就造成了一次大规模的这种骚乱然后这次骚乱之后萨尔拉特意识到因为他长期跟美国和以色列处于对抗状态第一欧美就没有人来投资第二就是说苏联本来也只给纯军事援助他又跟苏联
相对疏远了之后埃及实际上负债累累经济形势一团糟然后萨达特就认为他要去解决这个问题他必须首先要解决跟以色列人之间的这种军事冲突状态随后他才能要求说美国人开放对埃及的投资包括这个可以去跟世界银行和IMF要贷款所以就是1978年萨达特干了一件石破天惊的事
自己飞到了耶路撒冷去跟以色列领导人会面提出要解决两国之间的这种对抗状态随后在1978年的9月当时的美国总统卡特就在戴维迎召集了萨达特和以色列总理贝京来会面听众们应该很熟悉的末日巨塔的劳伦斯赖特劳伦斯赖特前几年写了一本新书叫《九月的三天》这本书就是讲
1978年那场戴维因会议如果大家去看这本书的时候你会发现你如果作为不了解这个事件的人可能觉得这三个人是在想通了所有事情之后去实施的这么一次会议但你看完这本书就赖特采访了很多当事人包括拿到了当时政府文件然后他呈现出了一个场景是这是三个当时政治生涯正在坠向悬崖
处于极高度的危机感当中的三个领导人而且就说你看这次会议之后三个人最后都没有好结果萨达特遇刺了卡特和北京都连任失败了大家都是抱着一种特别绝望的说我要拯救我的政治生涯我一定要在这谈出点什么来的这种心态跑到戴维宁去的他们渴望通过这次行动来拯救自己的政治生涯所以这次会谈其实特别不成熟但是三个人又决心我一定要拿出一个什么东西来
最后其实就是在戴维迎就达成了埃及和以色列的这种全面和解的这种协议然后埃及和以色列战争状态解除了包括作为担保人就说美国承诺会为埃及提供经济援助然后萨达特和北京就一起拿了1978年的诺贝尔和平奖但是这件事情让埃及付出了一个极其惨重的代价就是什么呢就是埃及作为阿拉伯世界的这种领袖的
身份乃至他跟整个阿拉伯世界之间的这种关联就一下子被切断了你是领袖你要领导我们去跟以色列作战你要带头替巴勒斯坦人撑腰结果你第一个去跟以色列和解了等于埃及在接下来的十多年的时间里是变成了整个阿拉伯社会的这种弃儿这个其实对于埃及的很多知识分子特别是反对萨达特的人来说这是一个强烈的这种刺激
本质上这些人他可能对于要跟以色列改善关系这个决定没有那么抵触但你现在付出了这么沉重的代价尤其埃及阿拉伯民族主义在中前期的一个特点是就他强调大家都是阿拉伯人共同体的这种议员不分国界但你现在为了跟以色列人为了跟敌人和解你跟朋友割席了大家都觉得特别不能接受就导致
在一方面就说你从埃及的国家利益的角度来看就1978年的这个协议肯定是利大于弊但是对于埃及国内的这帮反对萨达特的激进组织的成员来说这件事情是把导火索给点燃了就觉得整个埃及的人都质疑或者说厌恶萨达特所以我们现在就是是时候去搞定他了
大家可能会知道1988年的诺贝尔文学奖颁发给了埃及的著名作家纳吉布马哈福兹纳吉布马哈福兹就有两个很有意思的中篇小说其实就是讲纳赛尔遇刺前后的埃及社会的其中一篇叫《领导人被杀的那一天》其实是讲一个普通的埃及的中产阶级家庭在萨达特遇刺前后
他们因为埃及社会的这种剧烈变化已经到了快崩溃的这种边缘还有一个中篇就叫《王座之前》就预想了埃及历史上从古代法老到萨达特的所有这些统治者死后就接受终极审判就审判每一个人为自己这个国家带来了什么等等这些这两个小说都是在1983年写出来的萨达特遇刺之后不久就特别反映埃及的
知识分子乃至普通的埃及人在当时的那种心理以及他们的这种想法而萨达特本人其实意识到了这一点所以就说在1981年的时候其实埃及国内就正在搞大搜捕萨达特知道在做出了这个和解这个表态之后就说大家都恨他所以就是他也意识到前几年放了太多不该放的人出去了但是呢就扎瓦西里他们这些年轻人搞出来的这种
地下社团还不得不说就是后来的基地组织很大程度上就是受这个社团的这种组织方式的影响它是集中决策分散实施而且就说不同的社团之间他们经常是单线联络的你破获了一个社团这个社团最多就告诉你说我可能知道那个社团的联络员是个什么人或者大概是一个什么样的角色住在哪但是那个社团有多少人规模有多少他们在干嘛我们是不清楚的
所以就说1981年的那次大搜捕实际上是没有能够把所有的这种地下秘密的反政府社团都破获就相反剩下来的那些人就是越发觉得现在全国都在搞大搜捕啊那我们一定要尽快实施行动最后就是1981年就在这个在
庆祝第四次中东战争胜利的十月战争的胜利阅兵式上几个埃及的年轻军官就把萨达特给刺杀了而且刺杀之后还要大喊一声我杀死了法老我无所畏惧法老也是一个埃及政治当中和阿拉伯政治当中经常出现的一个概念就是因为古兰经和圣经都谴责法老的这种统治实际上他们认为法老是典型的
没有信仰的人制定的这种秩序所以就是要用宗教所制定的这种所谓被认为更神圣更有正当性的秩序去取代法老的这种人的秩序而且就说其实有一个事件都能特别反映萨达特当时在埃及人心目中的地位萨达特死了之后在他的葬礼上来了三个美国总统尼克松、福特、卡特都来了然后基辛格也去了来了一溜欧美国家的这个政客
阿拉伯主要国家领导人一个都没来埃及的名人无论是社会名流大知识分子还是前政府官员一个都没来大家都觉得你看萨达特你选择背叛了真主去跟犹太人去跟这些人打交道你已经是我们的敌人了所以就说萨达特遇刺某种程度上就说虽然再过了十几年阿拉伯人会反思这件事但是在当时
是处于一种全民叫好的状态埃及的老百姓觉得你活该你死的应该当然就是萨达特遇刺之后他的继任者穆巴拉克很快又开始去抓捕更多跟刺杀事件有关的人然后就抓住了艾曼·扎瓦西里扎瓦西里一方面是他跟这个刺杀者所在的那个集团就有一些关联另一方面也是因为就说这些人在杀死了萨达特之后
他们曾经考虑要利用萨达特的葬礼的这个机会发动全国军事政变然后埃曼扎瓦西里那个时候就是正在四处寻找哪有军火在买卖军火然后在帮助剩下的这些人就准备去进行一场新的规模更大的这种军事政变于是就导致扎瓦西里就被捕了很多见过扎瓦西里或者说是研究他的这些
学者都指出这次被捕实际上对于扎瓦西里个人的这种影响非常大肯定就是他在埃及的监狱里边就遭受酷刑不光是遭受了酷刑而且就说埃及情报机关逼迫他干了一件事就是去指认他的一个特别重要的同伙是当时埃及装甲兵的一个少校这个人在穆巴拉克政府的几次搜捕当中成功的脱逃
但是他那个时候不知道扎瓦西里已经被捕他打电话到扎瓦西里的家里去约两个人在什么地方见面被守在扎瓦西里家里的警察接听了埃及的这些士兵和警察就逼着扎瓦西里到他们见面的清真寺去指认他然后最后就导致他的这个同伙就被捕虽然他的这个同伙最后在牢里他自己表示这不是你的责任我知道你承受的东西一般人都承受不了
但是这件事情就是被当时埃及的很多政治犯就知道了这个对扎瓦西里后来的这个角色有一个特别重要的影响就是他是没有办法独立的去当领导人因为所有人都知道他出卖过其他人属于有历史问题对有历史问题的人而扎瓦西里这个情况也一样就说扎瓦西里在牢里实际上可能也就关了三年左右1981年就被捕实际上就1983年年底就出来了
在牢里实际上就是我们不得不看到当时专门关押政治犯的这种监狱这是一个特别适合成为思想文床的这种地方塞尔德库德布在监狱里边写书有人替他望风然后萨达特的这个遇刺事件处理完之后一直被关在监狱里的埃及这些政治犯就开始串联了开始在监狱里面提出新的思想纲领建立新的组织
在这个时候在埃及的这个监狱里面实际上是出现了两个很重要的新的组织一个就是埃曼扎瓦西里为中心的叫埃及圣战组织还有一个就是以奥马尔阿布杜勒拉赫曼为中心的一个组织叫伊斯兰组织这个奥马尔阿布杜勒拉赫曼跟塔利班的这个奥马尔不是一个人但是他也非常著名就是因为这个奥马尔拉赫曼是在他很小的时候
因为遗传性的糖尿病就失明了所以就是他有一个绰号叫芒谢赫但是这个芒谢赫是作为一个盲人他在埃斯哈尔大学读了宗教学博士的这种学位然后就成为埃及当时最著名的一个煽动家而且芒谢赫后来干了最著名的一件事就是他在90年代初去了美国在美国传播他的教义
然后他的门筒里面有一个叫优素福的是一个制作爆炸物的专家这个优素福就制造了1993年对于世贸中心的就是用卡车炸弹去搞袭击的第一次恐怖袭击炸了一个大坑出来对你要把这个故事讲给美国人听美国人一定会目瞪口呆美国人就绝对想象不出在1993年和2001年两次去袭击世贸中心的
两次袭击行动的核心人物他们1982年1983年的时候都关在埃及的同一个监狱里面还在监狱里面搞政治辩论这就是当时他这个圣战组织还有伊斯兰组织以及他们的这个主要领导人在埃及的监狱里最重要的就是干这些事当然他们有一些分歧比如就是圣战组织是比较早的就是除了继承了库德布的先锋队理念认为要少数人搞暴力活动
搞军事政变之外他们也是比较早的就说提出了你仔细想想可能又是受了列宁的影响因为伊斯兰组织是一开始的时候是觉得阿拉伯人是一家这个要建立一个统一的没有边界的阿拉伯人国家实际上圣战组织在当时提出的理念是这个一国先推翻法老就还是要在埃及接着干有这样一种思想但是在阿曼扎瓦西里在1983年最后被释放
当然这个释放也是因为他的家族背景他本人和他妻子的这些家族他们的政治关系起了很大的这种作用最后实际上只判了他一个非法买卖军火罪参与暗杀总统这事就不说了等于证据不足结果就把他这个人给放了但是等他放出来的时候在当时的阿拉伯社会已经又有了跟萨扎特遇刺的时候相比就又有了巨大的这种变化
而造成变化的这个因素其实是发生在1979年也就是萨达特跟以色列和解之后的一年出了三件大事第一件事当然就是伊朗革命以及随后的人质危机伊朗革命对于当时的中东世界来说也是一个非常重大的冲击虽然伊朗是什叶派跟很多国家的主流的这种逊尼派之间是有一些矛盾但是伊朗人是成功的
证明了就说一定程度上它是验证了塞尔德库德布提出的先锋队模式的可靠性就有这样一批最坚定的人作为领导和核心力量然后我去动员民众我是可以在力量相对弱小的情况之下战胜很厉害的这种统治者的这是一个起了一个非常大的示范作用然后这个同样是在1979年就还发生了一次著名的麦加近似袭击事件
就是在沙特阿拉伯一个信奉马赫迪派教义的非常极端的民间穆斯林武装组织占领了当时全世界穆斯林心目中最神圣的地方就是麦加靖寺劫持了大量的人质然后还发表了一份宣言书这份宣言书其实就是在过去很多年里包括后来的很多政治组织的发布的文件里面都能看到他的雏形他说沙特王室你们是
控制了两座圣城但是你们其实就一点也不虔诚你们天天过着纸醉金迷花天酒地的生活普通的阿拉伯人普通的民众普通的信众就是生活却非常悲惨阿拉伯国家的这些世俗统治者甘当美国人和以色列人的这种附庸不去想想自己的巴勒斯坦的这些同胞或者怎么怎么样反正隶属了十大罪状这么一个东西最后是沙特
政府在跟他们谈判谈不拢的情况下最后其实是强攻卖家近似把他夺回来了光是沙特政府自己承认的这个事件当中武装分子和平民双方的伤亡就有800多人但是很多目击者就认为实际的死伤在2000人以上而且这件事是发生在全世界穆斯林心目中最神圣的地方还电视直播了还有很多这种电视台去采访了
恐怖分子这个对于沙特和周边的这些阿拉伯国家来说又是一个很大的冲击因为以前大家都不相信一小撮这种武装起来的不要命的这些核心领导者就可以在一个国家发动一场革命或者说制造一个大型政变但是伊朗的事情就证明这个是可行的而沙特的事情就证明他们可以用种种
新的媒介和手段去吸引外界的这种注意和他们的关注。从1979年到19大概82、83年左右时间,整个阿拉伯世界非常动荡,而且是内部动荡,还不是说像过去的这个中东战争这样发生在国与国之间,是内部非常动荡。当时除了埃及暗杀了萨达特总统之外,叙利亚也爆发了穆斯林兄弟会反对哈菲兹阿萨德总统的这种武装
然后在1982年就哈菲兹阿萨德总统为了镇压叙利亚的这个中部小城哈玛爆发的这个穆斯林兄弟会的武装叛乱实际上是派装甲部队跟直升机直接把整个哈玛移平了我2019年去哈玛的时候就看到除了哈玛很著名的那个地标性的水车之外就所有建筑都是后来30多年里兴建的这就是1982年就是哈玛事件
实际上就是说整个阿拉伯世界就发生剧烈的内部政治动荡各国的统治者都觉得自己极为不安全但是一定程度上他们被另一件事情解救了什么呢就是1979年的苏联入侵阿富汗的战争因为这件事情实际上是吸引了当时在阿拉伯世界很多被排斥和被边缘化的像扎瓦西里可能要比他大一点扎瓦西里那个时候毕竟还年轻才30岁左右
比他年纪再大一点的这样一些各种知识分子社会活动家政治犯一下子突然觉得受到了一种生命当中的某个神秘声音的召唤这个其实阿拉伯国家这些知识分子对苏联同样不满他们觉得你无神论者嘛你其实比以色列人还糟但是过去大家的主要矛头是指向以色列人指向美国人嘛现在就突然冒出了一个苏联去
入侵一个有大量穆斯林生活的这样一个国家大家都觉得这个可能才是善恶命运的终极决战以色列人那些可能都是小事所以大家就是从1979年之后这样一批在其他国家属于边缘人的这样一些社会活动家都开始往阿富汗和巴基斯坦跑而且像沙特阿拉伯、埃及和阿尔及利亚的这些政府他们在助长甚至帮助这件事
而且他们的这种帮助的这个理由还不仅仅是因为就是美国反对苏联还不仅仅是因为他们清美他们私下里就有一种豁水外流的想法就我把你们这些人就留在国内抓起来了枪毙了你要变成烈士让你在国内待着你还是不断的搞各种颠覆破坏活动我把你弄到阿富汗去不就完了吗你去打苏联人就挺好的实践了你心目中的政治理想
然后这个对我也没有什么伤害,利大于弊。就是你想走我一定帮忙,好走不送。就这样一种心态导致了他们这一批整个阿拉伯世界的政治边缘人都经过沙特阿拉伯到了巴基斯坦准备到阿富汗去。但是在那之后这件事情实际上是变成了他们一个自己建构的关于自己的一个神话传说。这个地方我觉得就有必要特地说明一下。就说
大家如果对于阿富汗过去40年的历史有那么一点了解包括对于这些阿拉伯的这种反美的恐怖主义的兴起有一点了解大家可能会形成了一种印象就是说这些人从阿拉伯世界出来到了阿富汗去参与了这个对苏战争在那得到了这个训练然后后来又建立了一个组织然后到全世界各地去从事对美的活动最后策划了这种911事件但实际上
我们所熟知的这个逻辑恰恰是后来扎瓦西、里拉登还有基地组织这帮人自己造神给造出来的一个神话传说事实是绝大多数阿拉伯人是什么时候到阿富汗去的就是1989年到1992年之间那个时候苏军都已经撤完了阿富汗的各派游击队正在内战89年到92年跑到阿富汗去的有6000人
然后85年到89年跑到阿富汗去的大概有3000人3000人绝大多数一直待在巴基斯坦从没去过阿富汗然后在那之前其实去过的人就更少因为绝大多数阿拉伯人是要到1983年左右才第一次去到阿富汗的就是1985年之前在巴基斯坦的边境城市像白沙瓦这些活动的阿拉伯人我看过一些论文包括也问过一些当时在那活动的跟游击队有关的人
他们就给出的数字应该是无论如何不到100个。所以就说实际上在当时去了有很多有影响力的知识分子和活动家,但实际上就说他们都不是武装人员,他们的煽动和组织能力比他们实际能从事战争能力要强。而在这里面就说最有名的一个人物就比后来的拉登和扎瓦西里都有名的多,这个人是叫阿布杜拉·阿扎姆。
就通过阿扎姆又能把很多这种分散的人物给联系起来。好,感谢刘一。那下期节目呢我们会去聊扎瓦西里去到阿富汗和巴基斯坦之后的经历,包括和本拉登的历史性的相遇,以及他们在基地组织早期的这个活动。下集呢会在本周五,也就是8月26号上线。同时下集节目也会是忽左忽右的第二期付费节目,希望各位支持。欢迎各位到时候前往小宇宙APP,
喜马拉雅FM和忽左忽右LeftRight公众号收听。如果你对节目里面刘怡推荐的《九月的十三天》这本书感兴趣的话,也同样可以去忽左忽右LeftRight公号回复买书,了解详情。