各位听众大家好欢迎收听这一期的《互左互右》我是陈彦良今天这一期我们嘉宾邀请到的是作家导演徐浩峰他的《逝去的武林》以及像《道士下山》这一系列作品过去十年来在中国激起过非常大的反响那之后呢徐老师的电影导演作品像《倭寇的踪迹》包括《师父》等等
也把这个武侠电影这个门类开拓出了一个很独特的流派徐浩峰几乎是成为了一个文化现象老实说我作为他的读者早在十几年前就接触过他的这些文字所以今天能跟徐老师连线感觉有很多话题是可以聊的都会聊到当然这次我们连线的一个直接的要聊的一个话题是徐老师带来了他2022年的新书一部影评集一部关于电影的作品《光环中的论语》
里面品评的这个电影作品比较特殊,都是在建国以后到文革前夕的这所谓17年电影,也就是1949年到1966年中间出现的这一批比较经典的新中国电影。名字都是非常耳熟能详的,比如说像《青春之歌》、《在烈火中永生》、《小兵张嘎》等等等等。我相信各位听众都曾经在电影频道或者说是在线下放映中是看过这些比较经典的作品的。
徐浩峰在这个影评当中也展现了自己电影学院出身的专业本色以及他对各种影史掌故的解读非常带有徐浩峰本人的特色如果你读过徐浩峰的文字或者看过他的作品的话你在读这本新的影评集的时候也能强烈感受到他的个人风格今天和我们一起来聊的另一位嘉宾是我的前同事作家叶三他也是徐老师的一个狂热的读者
徐浩峰的几乎所有的文字他都读过。所以今天我们三个人就一起来连线聊一聊。来,两位和我们的听众打个招呼吧。我和叶三应该都算是徐老师的读者,所以很关注徐老师最近这几年的创作嘛。而且我们就确实发现,最近可能就疫情这三年以来,徐老师的这个文字创作不断地发生变化。之前大家都认为你是一个武侠小说家,那后来突然
2020年你推出了自己的现实题材的小说作品并且我一看还是金派文学讲北京的那代人的故事这听起来很像王朔那代人会写的这些东西《白色游泳衣》我听说这部小说当时是管虎导演拍完那部《老炮》之后徐老师你是有感而发后来进行的一个创作是真的有这么一回事吗?因为当时宣传有好多《老炮》
扩展了电影的观众群。因为一般来说,过了34岁之后,看电影的人就少。但是老炮让好多六七十的老头走进电影院。所以我就想,这些人看完电影之后,应该回到小饭馆里去聊天。我就听听他们会聊什么。然后我就去北京南城的卢主店,
结果没想到他们这一调就错认把这个张寒雨的角色认为是他们认识的一个人,是真的演员。你就可想而知他们这代人有多少年都不看电影了。所以这个细节让我觉得很有趣,然后一下就勾连起。我在小学和初中的时候听到一些六十年代的街头的故事,
写了这个小说。因为广虎跟我是同一个老师,都是郑栋天老师带班的学生,等于是我的师兄。正好他也为这个老炮写了一个小说。这个老炮的小说,北京的底层的口语玩得非常地道。所以我先买了他的小说看,
作为同门师兄弟呢,就一时记仰,说那你写了,我也写一个。后来写完之后呢,我还把这个我的书啊,这个寄给我的老师。学生在老师面前要争胜。对,就是那本书出来之后,我才突然意识到您也是那个年代的这个属于叫大院子弟。之前觉得这个词好像和您没关系。
因为过去我的阅读包括我很多的一些我相信在大部分人眼里的徐浩峰是一个生活在古代的人突然这本书给我们一种反差感叶三你作为一个你也是北京人对吧你至少是在北京长大的所以你看像《白色游泳衣》的话会勾起你的这些联想吗这个《白色游泳衣》写的事情跟我其实还是差着年岁但是我第一感觉也是跟你很像
就是在我的想象中,徐老师是一个生活在古代江湖的人,最多活到民国就不可能再往前活了。我看到大概三分之一作,我发现其实《白色游泳衣》虽然它看起来写的是现代的事情,但实际上它的语法仍然是徐老师以前作品中那一套武侠江湖的语法。虽然我没有把徐老师之前的小说当作武侠小说去看,我是按照严肃文学的心态去阅读的。
但是到了三分之一处或者是大概最后的三分之二处吧,我发现了徐老师的变化,它其实跟现在这本《广缓中的论语》有一点点像,就是你提出了一个想法是,你看待世界的方式变了,也就是你的心改变了,那么你是可以改变整个世界的。
这个东西是我从来没有在您之前的小说中看到过的,起码没有这么明显地看到过,没有这样直接地表露出来。我不知道我理解的对不对。对,这个是我的一个两年来的一个突变。以前不会写这些,以前还是远距离地写一些跟现金有差距的人,就是等于提供一个不一样的人群,然后给年轻人做一个参考。
首先我们今天这场直播回到我们一开始这个主题首先当然是徐老师带来的他最新的作品刚拿到手的时候以为是一个影评集后来看了一下发现确实也是影评集但是我中间看到尤其是那些小的这些标题什么斯大林与洛丽塔这种
就是简直就是我看到这个标题就是笑出声来过于天马行空我不知道就是徐老师您为什么会在这样的一个光景2022年突然推出一本来讨论这个1949到1966年这17年的过程当中出现的这批经典的中国电影的这么一系列的文章这个跟我这一代人这个中年恶补啊有关系等于年轻的时候呢上艺术院校然后有老师啊所以呢就不去
读原典,读原篇。现在有一些论语,这些经典,其实我们读得都很晚。我是大学毕业之后,自己找老师,一天到晚在老师家泡着。他就跟你聊这些典故,你觉得听就够了。自己去追索原典,就没下这功夫。上学的时候,比方说老师提过
水华导演讲过他们有什么特点。当时觉得这拍的是老电影,老实讲讲,我已经知道其精华了。对水华导演,他自己拍的电影就没有花时间再去看他。现在人到中年之后,觉得当年的听闻突然发现不够了。
就是他到底是怎么回事。所以这时候就重新开始读论语,然后重新看这个瑞华导演的电影,然后看这个老导演的片子。然后你才发现,因为这些片子它好像就是你一生下来之后就有,就是你幼儿园小学,然后电视里,或者组织给小孩放电影,你就看过。
但是现在,所谓中年危机,人到中年,这辈子的人生该如何收场,其实也都可以推算出来。你再往后数,再有二十年就变成一个老头,不太出家门的老头。所以人生有限之后,有一些
疑问呢,你需要解决它。就是我们的生活为什么会这样?我这代人呢,为什么跟我爷爷那代人不一样?然后我父母这一代的人,他们错过了什么?或者是他们得到了前后两代人都没有过的一种教育。然后这才是我们的父母。然后你就会追究这些问题。
所以这个是一个您自己个人这个溯源的这么一个过程,是通过这种去寻求把这批对吧,可能在文革之前的这批新中国的电影把它翻出来。因为这批电影里的一些人物吧,然后比我在小一些的孩子看呢,就会比较费劲。他们的语言方式啊,然后行为方式最关键的选择,其实跟这个
当今的小孩的思维方式差距非常大。这一批人其实就是我爷爷这一代人。因为我是从小见过,所以在电影上看到之后,我觉得理所应当,他们就那样。但是没见过真人的孩子就会觉得非常费解,觉得怎么会这样,包括我也是。我是眼见为实,
天然地觉得世上有这样的人,但是他们为什么那么说话,为什么那么做,我其实是不理解。后来我又看到了一些史料,有一个很关键的问题,就是论语在那一代人里,它是一个生活的先后语。
然后甚至于是一个邻地之间吵架。然后有纠纷了我到县衙门怎么梳理的一个必备的工具包。然后你如果是对论语不熟的话,你在社会上寸步难行。竟然是严重到这种程度。而且四书,论语、孟子、中庸大学,
他其实是一个孩子要在八岁的时候全部背完的。小学二年级,你要把这些都背下来,字数的量是五万四千字。小学二年级,那你拿这个来衡量,那就等于我们爷爷那一代人的儿童。他跟我们这代的儿童是完全不一样。所以这是很
所以说,一个八岁能背下五万四千字的小孩,他可能就跟看米老鼠和躺老鸭的孩子会不太一样。我几乎是像观察外星人一样,观察抑郁的人一样。
根据这个论语的线索来推测电影上的人物,然后回忆我的祖辈,最后摘除他们的生活的逻辑到底是什么。所以这对我来说是一次有趣的历险,越追究觉得越有趣。如果你不追究,以前的历史它就是模糊一团。
叶三,你这几天读这本书,你自己的一个心得是什么?就是读《光环中的论语》的心得。我觉得就像徐老师刚才说的,说你在追究历史,我觉得这个感受是我这几年一直有的,就是疫情的这三年的生活中,我的一个最现实的体验是我现有的经验和知识结构已经不足以让我去应付当下生活中的问题和困惑了。
甚至是一些非常具体的情绪问题,我都没有办法处理得很好。那么在当下或者在以后我看不到能够给我提供的任何东西,那我只能往回找。但是我跟徐老师方法可能不一样,因为他在读论语,那其实这一两年我主要在读的是西方哲学,这个是一个心态上的理解。还有就是我看完这本书的第一感受是我觉得徐老师你终于有一本
有整体性的一个影评文集。就像之前的《刀与星辰》,它更像是一个文章的集合。虽然我非常喜欢,但是它没有一个整体性。就像《光环中的论语》,我能够感受到它是按照一本书的整体规划去写作的。甚至在它的结构和篇幅的安排,有一种很舒服的递进感。其他就是我没有想到我能够从《论语》中看到这么多的东西,它对
经典电影的解读。而且它不是一个非常学院派的电影解读,它不是一个大文化分析的这种角度的解读。它是一个很兼容并蓄的一个经验印证,而且还有一个开发的过程,这是我很喜欢的地方。就像我从来没有想过小兵张嘎可以和伊万的童年放在一起去做一个文化上的对照。其实那篇影评给我的启发非常大,因为我最近也在读塔可夫斯基的《时光中的时光》,
然后它给我的启发就是在人生的这个阶段我们是需要把自己从各种地方拿到的东西放在一起融会贯通其实已经不仅是一个知识结构的融合和自洽更多的是一个自我的形成是一个我们去看待世界处理问题的方法是组合成一个整体的东西那么这本书我觉得最好的地方就是它在哪里都是自洽的但它又不是一个自说自话的
这是我最喜欢的地方,包括您在写作的时候的自由感。它不仅是电影本体的讨论,还有表演去做选角,包括对导演本身的讨论。就像水华导演他为什么会用这种方式去指导表演,他为什么会选这样的一个演员去演出这样的一个角色。这些东西都放在一起,而且控制得非常好,它有一个很好的平衡性。
其实像《刀与星辰》我读的您的第一本书,我觉得最后其实写得有点飞了,就我读的时候会有这个感受。那读《光环中的论语》,它就会稳当很多,起码它在我第一遍阅读的时候,我认为我的吸收量是在70%以上,这个其实是对我来说是一个非常大的收获和启发。因为在读这本书之前,我一直在读西方哲学,
我是不太重视论语、孔孟啊这一些东西。像黑格尔他会说中国没有哲学,中国甚至没有历史,他只是在不断重复,这是黑格尔的说法。他对孔子的批评是,孔子你没有方法论,就是说你没有一个认识世界的方法,所以谈不上哲学,论语中只是一些对世俗生活的指导。那这是我这一两年在读的东西。
许老师,其实你这本书是把这一套东西提到了一个我们日常生活中的,就像助理生活,包括像观察抑郁病人,像观察外星人一样去看待他们。这个是给我很大的启发的一点。然后还有一个感受是,我其实是有一点畅忘,因为在听到您这样说的时候,就是这十七年的这几部电影,
他给我的感受是您的影评的这些气息和那些电影的气息和当时的时代的气质是一致的。不像我们现在当下的文艺作品和我们的生活是有很强的隔裂感。就像您提出的当时的人们的想法和行为和电影中所表现出来的是没有这种隔裂感的。像您写《水花导演》他怎么样去处理《青春之歌》。《青春之歌》是当时的一部偶像电影吗?
因为那个女主角长得美我们就原谅她一切的胡作非为包括在这个电影在剧情上的胡作非为那个就是那个时候的偶像电影但那时候的人的思维方式就是这样的我们是很真诚地去处理这部电影就导演是真诚的那观众也是真诚的因为观众接受它是真诚的我觉得这是我们生活中缺失了很久的东西已经离我们非常远了所以我们去
从这本书中去看当时的人为什么会有这样的反应,然后为什么会理解这样的电影,它是很有意义的。哇,但是读后感非常精彩。对,你刚才呢说到黑格尔,其实这也是当时我的一个疑问吧。因为黑格尔呢说,论语呢最好不要翻译到德国来,因为不翻译呢,我会向往这个圣人。
但是一翻译过来之后,我发现他只是说了一些粗浅的人生道理。就是你怎么在生活里当个聪明人。这个呢,世界各国的这个民宴传统都有这些话。那你们这个顶级的文化的圣人就是这个水平了。所以这是黑格尔对孔子的评价。这个呢,主要是中国的景点呢,跟西方不太一样。
因为西方的哲学系统,青少年如果智商和人生经验都不够的话,哲学书是得等到你成熟之后,过了三十再读哲学。你过早读,其实是读不懂。西方的情况是这样。但是东方是儿童看的经典和成年人看的经典是同一个东西。
它在西方里面,它不像是学院的,它比较像西方的圣经。你看像圣经,我在教区讲给那些要天天上教堂的人解释的圣经是一种说法,但是你到专业的修道院解释圣经,它是完全不同的一种说法。我在教区,上帝是不能质疑的,但是修道院里的
最关键的问题就是那些教师要论证上帝是否存在,要论证拜火教是怎么回事,它跟上帝有什么关系。论语也是这样。我在私塾里边教七八岁的小孩和成年人待的书院,同样一段论语,它的解释是完全不一样的。
所以我在这个影评集里边也经常做了一下这个对比。就是论语在私塾里的说法和书院里的说法。你刚才也讲说觉得我评论有一个虽然是评论不同的电影,但是这个书它有一个自然的递进关系。就不同的电影,但是它有一个书的整体感。这个其实我也是按照这个论语的潜在内容去
这本书的序言里面有一段话我印象特别深,应该是徐老师自己写的。就是革命发生在旧世界,但旧世界被这些革命文艺保留了下来。
我觉得这句话其实有点点出整个书的一个主旨包括刚刚您说到的你为什么去研究这个49到66年期间这17年的电影其实这17年的电影虽然拍的是那个17年但是它折射出来的是一个历史跨度更长的阶段里面中国人在不同题材语境里面生活的这种生活方式交流方式思考方式我觉得这部分好像又契合到了徐浩峰对于过去一直以来所关注的那些事
就从这方面来说他们是合的当然我开始就说了嘛就是看这本书的时候我自己的一个个人感受真的是哇天马行空因为个人风格化太强了就我很难把它当成一个影评来读因为徐老师个人的这种意志然后在中间对吧操纵文字然后我们可以看到小兵张嘎突然跳到了这个塔科夫斯基然后突然又到了比如说论语又到了一些非常中国古典化的这些正典的这些内容当中去当然中间还涉及到一些
像一些比如说非常学院派的一些电影的分析其中包括我读第一篇的时候就震惊啊就是在那篇因为提到赵丹他的这个脸部的一个控制然后提到他和克拉克盖伯之间的比较这个我觉得属于叫正常范围内对吧但后来突然就徐老师把话题说到这个上海的滑稽戏然后认为这个滑稽戏的这个功底可能给予了像赵丹整个的这套电影化的表演中一些启发我不知道这个因为我完全是个电影的外行啊
我不知道这个是学术上真的有此支撑还是您个人的一个思考的结果因为这样的例子在这本书里面其实非常多见
但是后来,你到电影学院去学习,不单是教室。电影学院是从苏联的工作室制度变过来的,变成一个学校体制。所以在广谷导演那一代的时候,还有典型的这种特征。我学电影,在教室里学的是一方面。在教室里,老师说的就很学术。
然后在教室里没有不合适的话,等于都是课堂记录,都是可以拿出去发表。但是周六周日要到老师家去玩,那个一批学生都是节假日要待在老师家。所以在老师家听到的口船的电影是另外一个样子。所以我这辈子其实跟口船这俩字有缘分。
整理我二老爷的这个武术的文集。他就是说当大家都以这个文章的方式去讲解武术,以这个学问的方式讲解武术的时候呢,然后我把我二老爷的带在他师父家里的这个口传的内容拿出来。所以其实我的这个影评呢也是想是一种口传电影的方式。
你说这电视学院的口船到什么程度,那也是给我震惊也比较大的。因为我原来学美院,美院也是有口船的。我当时是下乡,老师带着画画,然后有一个陪着我们学生一起下乡的一方的画家,我的代班老师当时看中我。
他说你画画啊,你就跟着这个地方文化馆来的,你就天天陪着周老师就行。周老师不是大画家,但是周老师他是得了古人的笔墨功夫。所以那时候我下乡的时候,我总跟着他,然后他那时候会跟我讲一点,那就讲一点东西就精彩极了。后来周老师陪了我们那么长时间,然后周老师本身是
文化馆讲美学的,后来说这个老师要不给下乡的学生也讲一堂美学课吧。然后一来,则老师说我给大家讲真善美。然后讲了15分钟,学生基本就跑了。所以这个口传和课堂说的它是两个东西。所以我这个写影评的也是想把这个口传电影的东西
让不是学院出身的人见见。其实我们是这么说电影的。因为我刚上电影学院的时候就有过这种经历,觉得这电影学院竟然和美院是一样的。那个时候我去找一个老师,但是敲错门了,敲到另外一个老师家去了。结果我一开门,那老师说,我知道你啊,因为等于考学的时候都见过面了。
但是那个老师并不带我们这班。我说我知道你啊,你去干嘛?我说我找那个老师,没想到敲锁你家家门。来了就进来吧,然后就不管我还要去那个老师家,然后就等于把我带到他家厨房,然后他在厨房里喝茶喝酒,然后就在那一下跟我聊了半天。
快半个小时,然后当时给我着急,觉得英文老师怎么办?结果他干嘛?他就是跟我说电影。你既然找到我家门了,我就跟你讲点学电影的窍门。然后结果就在他那儿就白得了半个小时的教育。然后那些东西跟他的语言生动,然后他就跟课堂的那种讲法是完全不一样的。
因为我是年少的时候感受到了这种东西,所以这个其实是我有意做的。就是说我写书,然后我也照着这个方式做出来。我感觉好,也让大家感觉感觉。像我在二十多岁的时候,文艺青年凑在一起聊一个电影,聊什么事情,是日常生活中很常见的事情。一般来说什么人都有,比如搞音乐的,
搞摇滚的搞艺术的和搞行为艺术的写作的所有的人凑在一起就一个话题去聊这个是文艺青年的常态那我觉得徐老师你这本书最好的一点它是对读者非常友好的就是一个读者没有必要看过这本书中提到的所有电影再去读这本书所以它是没有门槛的因为其实里面的很多电影我也不太记得了包括烈火中永生啊就太早了我都是很小的时候看的
那后来其实也不太想起来去重看它,但是它并不会妨碍我读这本书和理解这本书。那当然如果读完之后,读者有兴趣再去看一看这些电影,那就更好。我甚至会推荐读者先读这本书,然后再去看电影,会有不同的收获。那这本书的写作方法,就像是徐老师你刚才说的,它是一种
完全六经注我的这种写作方法,我觉得比以前的影评都要优秀。特别是就像写长镜头的那一篇,我就觉得很精彩,因为它包含了长镜头的美学意义,在电影中的运用,导演的意图,和后面的一些掌故,比如某一个长镜头的拍摄方法。那这些一定是只有徐老师你才知道的东西,并且只有你才能这样把它组合在一起,这是非常非常精彩的。
我们这代已经没有这种现象,我们这代学电影的时候还是很虚心地去学。比如我们在早一代,像广虎他们学电影,因为他们的年龄段正好是一个,北京有个词叫查,查这个录音机。
然后查这个港台歌曲,就是说他有了之后他要比。所以呢,那个比我们的大一波学电影的人呢,都要一见面都是比着,然后你敢跟我谈蒙太奇吗?然后俩人就开始各说一段。所以那个呢,其实是很精彩的。他就完全用中国人自己的话呢,把国外
书本上的理怎么给它说的很简洁,一针见血,一步到位。所以那时候电影学院的学生要查这个知识。你对这个长镜头,外边是四千字才能说清楚。我这是三句话,我要把这事说明白了,这表明我得到这东西。上一代是这样,我们这一代人其实查的就少。但是因为我是学电影之前,那个时候
有一个北映厂的电影学院的毕业生,一位老哥,他家里就是一个电影沙龙,等于岁数比我们大五到七岁的一拨人,总到他家去聚会。我那时候就愿意泡在他家,经常看见他们就一个问题就查起来了。所以我的讨论黑泽民,讨论几世美学,
然后说得特别热烈,就是说你聊一个知识点,能够喊成那个样子,所以是一个奇观。所以这个其实对我的写作是有影响的,就是我能不能把一个枯燥的东西写得很带劲。我当年是没有这个口才,他们是真是有才华,他们就即兴地随口地就能出来这个好词。
我记得您提过其实您小时候当时在《美元富中》的机房里面就是看那些电影的年代和您刚说的这些故事看这些人查这些电影这个年代是重合的吗?就是您看什么威斯康地的报的那个年代是同一时期吗?接近重合,就是说我开始往这个
而且毕竟就是作为其实作为北京人尤其作为这个大院的那一代的话他是有非常多的这样的便利的
他就在全社会普传。包括我自己学的时候也一样。我去问老师说,跟那个明家的住世不同,您把当年您在民国的书院里边听到的一些话,您跟我讲讲。你付出的时间代价会很长,而且每一趟都会很长。你要坐公共汽车,过去一个小时,回来一个小时。
我觉得徐老师您肯定是一个特别爱自己琢磨的人尤其我看这本书的时候
里面提到的一些举了很多的一些内参片的例子像那个《动乱》对吧这当年反映226的这样的一个内参的这样一个电影然后您是把它里面的这个高苍剑和后来风靡大江南北的这个追捕当中的高苍剑做比较然后你是从一个有点这种阶级的这种意识的立场上对吧就是动乱它最后表现出来这种低人一等让当时的这个咱们国家的这些观众看了不舒服只有追捕里面那种我要
反抗这样的一个机制,反抗这个压在我身上这种不公,才能够得到咱们这些观众的一个内心的呼应或者认可。且不说它是不是符合事实,但我觉得纯粹从一个语言阐述上,我当时读的时候就在想,哇,徐老师真的是,很明显你是个特别爱琢磨这些东西的人。
大人去看内参片看完之后那些大人会有议论所以我就有了这个印象就是他们为什么《动乱》里的高长剑他们不喜欢然后《追捕》里喜欢那都是放完电影之后大人带着我们出来然后他们自己在那边走边说的有意思这个好像还有类似的例子还有华丽家族
然后您也评论过,对吧?也是大人们会在讨论,换成我的话可能……对对对,是是。因为当时那个电影是公映的,就是《华丽的家族》。但是我们看的不是在社会上的电影院看的,它是等于在京西宾馆的电影院里看。因为那个电影前前后后都是同一个单位的大人过去看,看完之后他们是要讨论的。
互左互右在这里推荐一档全新的日更节目《长乐早知道》由华泰国际出品
刚徐老师你其实提到了就是在你成长的过程当中电影是非常重要的
您的生活的一个消遣,同时你还见证了对吧自己在北京的这个可能还跨了年龄代纪的这些朋友们查电影查这些影史的这个但是我的理解当中啊这可能这种景象非常的北京化您后来就是去到电影学院了就刚刚您提到了嘛像管虎他可能大您几岁然后
您应该是跟楼叶啊,然后跟贾庄科他们是同级的吗?贾庄科跟我是同级的,楼叶跟广虎是同级的。他也比您大几岁。你遇到这一群从全国各地,广虎可能不算,我说像贾庄科这一批,电影学院里面遇到来自天南海北的这一群您的同学,他们同样也是电影爱好者,同样也要投身在电影里面。你觉得跟贾庄科是同级的吗?
之前咱们提到这批人,您的这个记忆,您那段时间的经历有什么不一样的感受?当时你们也会一起查电影吗?因为比我们高的呀,他们呢,因为那时候现在小孩不知道了,那个时候呢是选才啊,往往呢是从这个,还有一个叫文化工这个词。因为那个广府他们那一代呢,文化工呢就是说又办美术班,又办舞蹈班,然后呢又办
什么向上大会啊,然后演戏剧啊。所以那时候受过文化宫熏陶,文化宫的各种班的尖子的人过来考电影学院,这样子是。所以他经历过文化宫氛围之后,所以他们就是敢打敢拼,敢说,然后攻击性很强,然后他就是越热烈,友谊越深。所以他们是有这种特征的。
后来等到我这一代人,其实那时候文化宫作为一个社会的实体,它的影响力开始下降,所以小孩不再泡文化宫了。其实到我们这一代,大部分是个人爱好文艺,但是它没有经过集体的熏陶,还是普通的中学生,这样的生源比较居多。所以等我这一代再上,
这听起来像古早的一种民影文化,今天可能也不太多见了。
经验有相像的地方。我大概是从七岁的时候开始在少年宫里学琴,学大地琴,一直到十八岁是业余学习。然后在小学四年级的时候我就进入了乐团。所以它是一个很小的艺术团体,那它又其实又是一个很大的一个艺术氛围。因为在乐团里面是从大概小学四五年级到十八岁就高中三年级,这个年龄范围内很多的孩子是学各种各样的乐器。
但同时那个少年宫里面还有学其他东西,有学书法的,学航模的。这样所有的孩子每个星期都有机会聚在一起,然后进行各种各样的交流。尤其是这种交流它其实更多是一种碰撞,因为你有机会接触到其他很多跟你的专业不一样的,而且跟你的意见不一致的人。虽然我们现在看起来在网上你有机会
接触到各种各样的人但其实是很难形成一个深度的交流。我觉得其中最重要的一点是当时的交流更多是面对面的尤其是我们说的这种观念上的对撞观点上的对撞我们谈新浪潮谈蒙太奇或谈某一个导演那很有可能就会打起来但如果你是一个面对面的交流那其实在当面是很难打起来的在网上是很容易的比如
你们说这个桥段我立刻脑补起来的就是米家山导演他的《玩主》里面就是葛优去谈恋爱那段对吧双方都互相甩打只是说里面他当然是一男一女嘛
他是在谈恋爱他没有那么强的攻击性对吧可能对吧真正的查这些事情的时候那个火药味是非常足的对但听下来直到那会儿是不是您还没有真正的对于像国术呀这些就是后来跟您这个徐晓峰这个名字绑定在一起的这些关键词还没有产生特别大的一个交集对因为那个时候我们其实受的呢是现实主义的这种教育所以我呢上学的时候呢
首先一个拍社会边缘人,这是一个觉得将来肯定是自己的一个题材。或者就是出于社会理想吧,然后觉得自己要去拍工厂,自己要拍少数民族,要拍农民。所以其实上大学的时候给自己准备的题材都是往这个方向去准备。
拍专题片
是这样的一个谈话类的节目。所以你看我为什么对深入工厂有兴趣,接触工人阶级有兴趣,这个其实还是大学时候的电影教育。但是没想到呢,最后我没拍工厂,然后拍了武林。所以那个时候我们受的电影教育呢,
我原来在《美颜富中》受的美术的训练,我当时是反对它的,结果没想到,到了电影学院,觉得特别认可。我原来在《美颜富中》的时候,苏联的那套现实主义的绘画,它其实是一个现实主义小说的一套方法。
所以你看列宾画人物的时候,列宾是要写人物小传的。对,图像中的叙事感。对,我每一个人物我要调查他有什么生活细节,这些细节我要推敲他。然后他其实是画家的基本功,他其实是一个小说家的一个训练。但是我们那时候主要是眼界开了,眼界开了之后觉得你这个虽然
绘画还在为叙事服务?
系统地讲这个东西。这个东西其实那些老师讲的也很有道理。因为他电视学院毕竟是苏联工作室编过来的,这些方面的经验研究非常好。他不是简单地说在美援那边给你看一个列宾的日记就完了。这边等于例子很多很丰富。
然后同时它又嫁接其实是已经落后法国20年了。就等于我们在80年代讲法国50年代末的即时美学。但是即时美学一过来之后,我们看老师拍的片子和他们讲的那些道理,觉得非常吸引我们,觉得这个电影就应该是这样。所以它其实是一个俄罗斯的
批判现实主义的很系统的一套方法和法国的即时美学的一个结合。等于这两套东西把我们这些学生就很扶起,尤其是有社会理想的学生,我觉得这太好了,方法又高级,又有社会责任心,这才是电影艺术家。
因为第五代他们的电影观念更受先锋和现代主义电影的影响。这些东西其实我在美院的时候我已经熟了,反而这种电影不是很吸引我。在那个时候就确立审美了,想让这个作为我的努力的目标。
所以后来拍专题片,拍社会调查类的访谈节目,其实也都是在这个方向上。现在虽然是拍一个在社会上已经不存在的社会阶层,就是武行,它其实已经消失了。但是其实我的拍摄方法还是大学时候的那个方法。
我要做社会调查,我要一定要走访到真人,然后在拍摄之前我要有一个导演文学本,就是你以模拟小说的方式写一个剧本。当然后来是因为受过导演文学本的训练,它等于不是一个操作型的工作台本,就是说你做写剧本的时候要有要借鉴小说的方法。
所以在中国的诸种文学形态上,这个艺术形式在别的国家是不存在的。只有中国跟苏联有,这叫什么?叫电影文学。这个艺术形态欧美都没有的,只有我们有。所以我等于是受过电影文学的训练,后来是再升华一下,我可以走到小说创作。
其实我所做的呢,还是大学时候我学的。也就是其实武术也好,它其实只是个容器,对吧?它是话题的容器。里面的那个核心的那些意识表达,其实还是您大学的时候,当时塑造出来的那套想法。或者那种,对,那种电影观。哎,我很好奇,就是在您就是投身电影,进入电影学院那个年代啊,90年代,其实也是整个的中国的这个商业,
电影或者说香港吧他的这个商业功夫片或者商业武侠片的一个高光的时刻我指的是这批从海外回来的像徐克的这批导演对吧他们带来的这些黄飞鸿的这些那个显然他们的理念和您后来我们看到的那个理念是截然相反的他们追求的是一种更浪漫化他们是对上个时代对刘家梁对更早期的这些依靠龙虎舞狮的这批英雄一马的对啊功夫的片的一个迭代我不知道当时的这一批
中国的武侠电影是它对你产生过影响吗?应该就是在同一个时代您开始去对国术产生了联系吗?因为当年是你看徐克啊那一批武侠片啊是在那个时代是非常先锋的东西就是对于那个普通的高中生而言因为他呢其实是把那个欧美的比较先进的视听语言中国人聪明嘛
然后呢给拿过来了。而且呢这个许克他们在海外学习的时候呢就是拍这个撞车拍这个战争这个欧美人的视听眼已经先进到那个程度啊但是呢他发现呢哎你们怎么就不开窍呢就是你们拍撞车已经那么会拍那么会剪接了但是你们一拍那个两个外国人在街头打架
还是笨了吧唧的,你们怎么就不知道剪一下啊?好,那这个我就相当于逛古董市场呢,我剪了个漏,就是说你这个007里边一到这个打斗场面,徒手格斗都很差啊,然后呢,你们解决不了,那我来解决。所以他就把那个007里啊,然后那个跳舞的那些剪辑呢,拿来
对您来说的话,我记得您好像之前也在访谈中提过,
因为其实您开始拍电影是蛮晚了到2011年之后才开始着手自己的电影在这之前其实中国的这个武侠电影几乎已经经历了一整个的从生到没落的这样的一个轮回当然中间有非常高光的一些时刻像胡金权那批导演您好像也提过就是空山凌雨对您的影响很大然后像魔龙过江对您的影响很大能具体说什么就是他们是如何影响到你的这一块的电影观的
空山凌雨,因为胡金权他年轻的时候都在老北京成长起来,然后他在老北京做话剧,所以空山凌雨是他一个,当然以前的电影也是北京人的做派非常的多,但是你看像西龙门客栈,那基本就是一个北京的旅社。
就是里边的酒楼里怎么说话呀,酒保是什么样啊,然后这个特点。但是《空山灵语》是它正式的描述中国的文士阶层。它虽然是一个庙里发生的事,但是那个做派,它其实全是书院的文士的这样一个做派。这个原因就是
因为在明末的时候开始有元儒入仕,就说佛门的人才少,不出大师了,怎么办呢?那佛门的禅学由儒生来研究。你们写不了,让我们写。大量的儒生就涌入寺庙,有的是夫家,有的是当居士。所以他就迅速地把寺庙书院化了。
因为那些儒生都是从书院出来,所以他给我的刺激就是,哎呀,这个民国的人能把明清的寺庙书院化的气质排得那么准,就基本上像文字记载中的那个样子,然后说话的方式,所以这个给我的影响就比较大。然后我二老爷的
师父师爷这一代,他们等于是一个辉光返照。他们等于是把武林疏远化。因为以前没有武林,大家都是当保镖,他是在一个社会边缘的存在。
如果是在城市内部,他也不是一个亮相于社会的阶层。他是在山寨大院里当保镖,然后协助官府去捉拿匪贼。他都是老百姓见不着的,在社会街面上没有你的位置。他是社会的隐秘阶层。后来到1912年,要在天津街面上确立武行。
你是一个行当了,你有工会,你在街面上有房子,然后你跟社会各阶层接触。所以那时候武林人士就要跟学校的老师、医生、官员找齐,要拔高自己的社会阶层。因为那时候整个社会稀化,所以年轻人就把书院里边的好多礼仪
所以这些武林老先生们一看,太好了,那你们不要我们要。所以你看那个这个挑战书,挑战书这东西呢,就是那个时候才发明的。以前哪有挑战书啊?而且他这个挑战书的形式呢,是说我这个红色的比较硬的纸。
然后我折三折,然后再讲究一点,我折五折。这样的一个长条纸,折起来。但是你不能就直接把这个清简送给别人。你送给别人的时候,外边必须是包一个很干净的白颜色的新缝,这样递给别人。这是什么?这就是明清的时候这文人雅吉,说今天到我家来有酒会,
就是一个具备公共属性的这样的一个行业其实是一个挺晚进才形成的东西。在这之前,我想确实也可能是更早之前的
对中国人来说武林其实是个很神秘的对吧可能存在于什么唐宋传奇里面就是那些非常玄幻的一些想象飞剑取人人头然后或者民情小说里面那种对吧同龄传然后像同海川这样的对对态制人口但它其实和真实的这种就是您刚说的具备的这种社交属性的一个公共性的武林是是在当时可能没有这样的一个土壤形成我觉得这个可能也跟19世纪末整个中国人的这种
身份焦虑,他这种强调要强身健体,要精武精神,要振衰起壁,把这个国民的这样的一个意识,把上武拔高到一个国民意识是有这样的一个直接关联的。他呢也跟这个租界文化有关系。然后他呢是为什么要拔高这个武术阶层呢?是因为那个中国的士兵不能驻扎军队。
您表示在天津的租界里边,租界等于外国国土,这是我们国家租的。所以日租界里边住的是日军,就是海超英四,那是日军的司令部。然后北洋军的部队不能进租界,最多让你们立个警察,有警察但是部队不能进。而警察的职能很有限。
所以你想越权操控民间的话,你必须要用民间的组织。所以怎么办呢?反正那时候因为火车轮船起来了,然后赶罗车的标局全垮了。所以你们这些标师,地方强人把你们都网罗起来,进租界,到租界里面办母行。
然后一办五行,你们可以控制街面。这样子租界就还是咱们中国人的。这是当时的一个操作。所以您是从和您的这些长辈的交流当中,就是当年包括跟李仲轩老先生的这些交流当中,逐渐地认识到了过去的这些往事。在此之前,就是您青少年时代是完全没接触过这些东西的吗?就是几乎是前后脚。
因为我们是小学的时候,少林寺开始起来,所以所有小孩都习武。然后到我上初中的时候,我就有些同学就报武术班了。我也想去报武术拳击班,但是结果没想到我们一个同学,预先拜了八卦掌宗师门下,然后学八卦掌。
然后这个给我刺激很大我就觉得我去报班有点太一般了吧然后我也得找个这种真的武林老人去学这样才别被人比就没想到我家里就有所以这个是很快的等于武术班起来到我跟我二老爷学那也就是这个过程就是几乎是前后脚也就是半年的时差那阵子整个北京的这种
学武风气怎么样?因为我看到在13·1里面你跟许志远在御园坛公园里面其实提到过这边御园坛公园当年是北京习武之人的这样的一个大窝子这样的地方在北京有几个?那个年代大家对这个东西的热情是一个什么样的状况?你看御园坛,然后还有什么天坛公园然后还有王府井南边的东四体育场
紫竹苑公园,这都是高手如云的地方。但是那儿有一个讲究,我在公园练是只练功,不能露实战的技巧。也很少在公园里面,在别人面前有对打。因为那个时候当着人对打,在老地方,老天津老北京,
当着人对打,哪怕我戴的是拳击手套,然后也有裁判,然后仍然认为是你如果是没拜过师,那你就街头打架,流氓混混,你是个社会强人,没问题。但是你一旦拜过了师了,有身份了,你算是习武人了,然后你当着别人的面打架,就认为不文雅。
所以这是特别怪的事情。所以总在街头上打的都认为是,哎呀,这个应该还没拜师吧。所以一旦拜师之后,其实都是要动手啊,什么都是单约地方,回避其他人,在院子里啊,在师父家就比了。所以那时候呢,就是说过那个东单体育场发过一个震惊北京的事,就是说两个八卦门的拜过师的年轻佼佼者,
然后一时兴起,当着别人就动起手来了。但是他们一动起手呢,就都是那个实战的东西。几秒钟,然后一个人就把另外一个人腿给踢断了。然后踢断之后呢,他们这八卦的师傅呢,你照理来说,就或者是借附近餐馆的平板车买菜的,或者就赶紧打电话联系医院,让救护车送医院。然后结果这师傅呢,就没有啊,就等于是
就让人在地上躺着,然后当师傅就开始痛斥这两个人,说你们不守规矩啊,你们这个东西怎么能在别人面前亮相呢。痛斥了二十分钟,就是不让送医院,他必须把话说尽了之后才送走。所以后来这个习俗就是说习武的人不在街头打架,因为他一打架他就是伤残和死亡的事。
所以他一定是会躲开众人的眼,然后街面上打架,混混才在街面上打架,然后粗鲁,然后你们的专业水平不高,然后打完之后不会出事。我很好奇,因为我看过您很多这方面的一些文学创作,尤其是最早期的几部作品里面,其实北京的元素并不是特别的突出,
但是其实刚刚我们聊了这么多,尤其您两位其实都是北京人,就是我感觉京城的这个烙印在您身上其实还是,尤其您从小到大这个经历,包括自己对文学创作嘛,而且像您的二老爷,对吧,然后他们自己本身也是在这个京津,平津的这个地区长大的。我不知道就是为什么您没有考虑过去在这方面创作一些更带有北京风味的这样的一些作品。
国术作品或者说这样的一些武侠小说吗?在您最初创作的时候,没有想过把这种地域化的元素抬出来吗?是,就是说还自然地去这样写吧。然后呢,因为本身呢,这个京城啊,有一些独特的东西。但是其实呢,这个京城的武林呢,它是要刻意的去掉这个京城的地方特色。
所以你看北京和天津两个地区的武林人士要干嘛?他说的话既不是北京话也不是天津话。他要说官话,等于晚清的普通话。所以说这样子就显得说我是站在社会的前沿,我是全国流通的一个行业。所以他是跟什么比较像呢?
郭德纲说过,说相声必须要说京腔的官话。我是从北京话的基础上提炼出来的普通话。京城的味儿太重还不行,拿着耳朵这会儿画音这还不行,你是得提炼出来的,说官话。然后说在他师父那一代,说相声一下,
来劲,就是自己兴致高。然后突然呢,你在天津说相声,你突然甩几句天津话,然后呢,容易逗乐观众。啊,这个在相声界是叫犯规的。你这么拿天津话说相声,然后如果你师父在的话,下了台之后要罚跪。啊,所以这是这就和那个周立波的
海派亲口是完全不一样的,对吧?然后海派亲口是一定得是很地道的上海话,所以它是反的。然后另外一个就是你们看,洪金宝的普通话很好,然后袁彪的普通话也很好。为什么呢?就是因为洪金宝、袁彪他们小的时候他们那班是京剧班。京剧,对。京剧班,所以这京剧班是一定要说官话的。
京剧班子里说你带一堆地方口音,虽然说京剧的唱腔它有一些外地的腔,但是京剧人平时说话必须是官话。所以洪金宝就说我们年轻在西校里学艺的时候。中国戏剧学院。对,我要是在那儿这个戏班里,我要在那儿说广东话,要挨老师打的。
包括好像在《一代宗师》上映之后,我看到也有豆瓣上的友邻点评,说他理想中的一代宗师应该是马三、公二应该说东北话,
然后叶问说广东话。那个时候东北话是这样,东北好多大城市,因为他们是要给全国的官话普通话做表率的。所以如果他们是东北的武林人士城市里边,那个时候说普通话最标准的是东北的几个城市,哈尔滨、长春什么的。
所以你一提中北,反而更要说官话。这方面其实可以让叶三老师来谈一谈,因为我们说描述北京的武林也好,或者说这样的武侠小说以北京作为背景的,其实还是有不少的。
最近几天刚刚那个张北海先生去世嘛然后你当年是写过一篇关于张北海的对吧那个《但愿侠梦不复醒》然后这篇文章我当时我看了好几遍啊然后我知道你是和他通过这个邮件笔谈的形式采访但那篇采访也是非常的深而且张老先生他的《侠影》本身就是以北京作为背景的这样的一个带有武侠元素的小说作品那包括像很久以前李敖写的《北京法院4》
那里面其实最后段落里面也涉及到了像《大刀王5》这样的一些清末,对吧,这样的一些北京地区的武林传说。我不知道因为您也是徐老师的一个忠实读者嘛,您看了这么多的徐晓峰作品之后,这几部作品您能比较一下吗?中间就是如果存在一种精卫的武侠,他应该是一个什么样子?然后您看到的这些比如侠隐也好,或者北京法院寺也好,你觉得这种对于北京过去的描写满足了你对这种想象吗?
我看《侠隐》和《法源寺》还有徐老师的小说,我认为是三种完全不同的作品类型。我也挺想知道徐老师对《侠隐》的看法。《侠隐》我可能稍微了解多一些,因为我跟张北海老师有一些私下的来往。我觉得《侠隐》更多是张北海他个人的相酬的一个寄托,因为他这一辈子就写过这么一部小说。
他后来一直在写杂文和散文,而且一直在写纽约。他再也没有写过关于北京的任何东西,可能一点点,但没有很多。所以他,狭隐对他来说是一个很个人很重要的一个表达。它跟他的童年经历有关,和他之后整个的人生都有关。他是把狭隐的时间设置在36到37年,那北京人都知道那是一个什么样的时代。
所以他写的其实不是武林,他写的是当时的北平嘛,是故都,是故都这个概念,而且里面关于侠的这个概念,这个隐就是故都的消失了,侠的消失。就像他具象画在这个李天然最后的复仇方式用的是枪,是吧,他其实是一个非常反侠义的一个复仇,是很悲怆的一个复仇。他只是把这样的情感,
用了一个很个人化的一个通俗武侠的表达。我并没有觉得他在写武林。那像《北京法院4》我觉得他更像是把作者的一个政治化或者是时代化的这样的一个表达赋予到一个小说中去。他也没有在写武林。我觉得他在写他理解中的历史。那徐老师我是觉得你是真的在写武林。
包括像您刚才说的天津的租界有过五十会。那在今天的直播之前,我一直以为这个是你虚构出来的,实际上不是的,实际上它仍然是发生过的事情。我认为徐老师写作意图是真正在写武林的。虽然您的整个的创作思路延续下来,哪怕是从苏联最早的那个纪实美学开始,然后中间加入了很多很多您自己的见解,
包括现在加入了对论语的解读,还有像书里提到过巴赞对您的影响这一套整个的表现手法。那么在您的作品中的武林并非是一个真实武林的祭祀,而是您理解的中国人的武林。那么张北海写的是他自己童年的诗曲,他印象中的孤独的诗曲,那李敖可能写的是他对某一个历史时期的理解,他的历史观,
因为我是把它当作历史小说去看的,这是我理解你们三个人的创作。因为中国啊,这个明清以来呢,就是咱们提到那个书院嘛,书院其实就是大家聚在一起聊天,所以后来呢,在晚清的时候呢,这个书院的移风啊,然后跟这个法国文化里的沙龙,
它就天然地结合在一起。法国人爱聊天,中国人我们传统也爱聊天。两种形式一结合,它就成了一个市民阶层的生活的必须。而且这种爱聊天的民族发现聊天可以替代功力的不足。所以当时你看好多现代主义的这些民族文化,
法国巴黎的这些大画家们他们其实画画的时间并不多真正闷头画画的可能也就是毕加索少数几个人这些画家大部分时间都是在咖啡馆里聊天他们聊聊聊聊到一个东西然后一下把自己聊得开悟了然后这个时候再去画画就认为完全可以抵你、降人
两年苦工。你画40张画,最后你找到的一个思路,我可能一个下午就得到了。所以我不画画,大家看着我是瞎聊天,但是我这聊就是我的功夫。所以这是法国文化认可的一个东西。然后老北京的人也很认可这个,所以老北京的人也爱聊。所以这种聊一个专业,
聊的时候时间长了,然后反而练这个专业的时间少了。这个也是在武林人士里边也成了一个风气。所以后来到八十年代初的时候,那个时候去学拳,其实是那学拳我这一代人的,然后基本都是下午我让老师大概教你一个小时,然后剩下呢
三个小时陪着老师喝茶,然后老师就开始跟你聊,然后说通过聊能把你给聊通了,等于他就变成这样了。然后这个张北海的小说里边其实是有这种特征的,然后他自己的人生也是。
在北美华人里边,他家等于就是个私人俱乐部,什么人都到他家里去过,然后他也是一天到晚这样子。所以他有这种特质。法源寺呢,因为法源寺,您不知道法源寺对一个老北京的孩子之后,他能对这寺能有多熟。
它是北京一个很舒服的寺,因为它一开始它的形制它就不是个寺庙,它是一个别人家的私人的祠堂改成的一个寺庙,所以它里边它有这个不是那么法相庄严的,有点像一个私人花园的那么一个。对,很有文人趣味的一个寺庙,法元寺我去过,里面还有元代皇帝的这些
时刻呀,还有明代的,我看那个时间离李自成进京也差不了几年,对吧?一些御史的这样的一个刻碑,就给人感觉是一个文人趣味很丰富的这样的一个庭院。对,但是看李敖的这个《反元4》呢,就是对话居多吧,就像这个金圣泰啊,评这个《三国演义》,就是说话说多了之后呢,情节就带不动。而且呢,他写那个小说呢,是
他其实是要表达自己的一个政治观就是他等于总结自己的现代史他觉得大家都想错了其实应该是这样我得赶紧告诉年轻人他其实是一个借用小说形式的一个政论是的而且我觉得这方面其实徐老师的做法更巧妙一点虽然徐老师会假装自己不讨论这些话题但其实我在看《道士下山》的时候
有非常强烈的这种感受尤其中间您加入的那些角色军统的那位姓段的师傅然后包括后来被沉浸泥潭的当然这个就可能涉及到我们接下来需要去讨论徐炮轰作品中的这些维新色彩的这些元素就那部分其实当时特别的吸引我甚至我隐隐地感觉到就是里面的那位军官真正具备周天子长相的人最后也是死于一串子弹被沉浸了泥潭
这样的一个设定,我当时的一种非常直接的感觉就是似乎徐老师在表达一些这个玄谈故事以外的这样的一些信息。但是那个其实在我作为一个读者这里,其实树立了您的这个一个写作的一个特色吧,就是它其实不光是这种更实际的一些寂静的一些描摹,而且还带有非常多的一些超自然的一些浪漫化的想象。就这部分是您个人的趣味吗?因为这种元素在后来作品里面一再出现。
那主要就是等于我的祖辈人那一代人的特征吧。就是说那一代人呢,你说他最喜欢什么,他会告诉你说他对这个轮船制造最感兴趣。他比现在的小孩还喜欢外星人,都是说一定有外星人,这些人。但是同时呢,他们又都是疗斋爱好者,就是好些人都是认为疗斋是陪人一辈子。
还有人会特别认真地告诉你,说鬼啊,鬼各方面的能力都是人的十六倍。但是鬼呢,一般来说没有文化。所以呢,你呢,如果会背两首李白的诗,你就不怕鬼了。因为你觉得这地方阴气森,然后你啪啪,背一首遗诗,地上霜,然后鬼就很,
服你,他就不会骚扰你。然后他会很认真地跟你说这些,跟你说生活常识。然后这个是中国人的固定的习惯。你看比方说,包括甚至有一些香港的剧组,因为他们都是从老戏班过来的,他们等于是要经常住在那个不一定很舒服啊,经常出毛病的旅馆里。
水管子不行啊,吊墙皮啊,然后屋子里有蝎子虫子啊,然后人容易在里边一神一鬼,害怕不敢住。你看我跟香港老人聊天的时候,他们还是那种习俗,说你啊,住这宾馆的时候一定把你的两个拖鞋一正一反地放在床前,这样你就一夜会平安无事。我说这什么道理啊?
他说以前这个儒家的文人书生啊都要读《易经》的一看你这个拖鞋一正一反表示你是读书人这是《易经》的一阴一阳啊所以说这个妖魔鬼怪都尊重读书人所以我说哇这竟然是这个就是他们那一代人的固定的意识他都都是这样所以我在
但是作为阅读中的这种趣味,它这种体验感是非常好的。
比如说我在读《大日坛城》的时候我前面一直以为这个主角是您按照吴庆元来描摹他但是突然就是中间发生了大量离奇的长出了40颗牙齿一种就是您用到的是一种等佛的这种隐喻但是我其实当时可能我也才20出头还在大学生我其实不太明白这种描写到底是为了什么似乎是一种就只能把它当成一种纯粹的趣味来理解
当时的趣味理解其实是对的。因为人生啊,苦闷。你好不容易参加一个沙龙,然后大家都很正经地说话,是没劲。人见了人,然后都是大家谈起说怪,这个事才好玩。它就是那个老辈人讲故事的一个方式,让这个聚会生动的一个方式。
红楼梦第一回,你要直接说甄士隐资助甲乙村科举,大家就不爱听了,因为他的现实里就有的是。他一定是前面说,有块石头,补天未成,在荒野里整夜哭嚎。你一定从这讲的。所以这些所谓的鬼故事,鬼话就是真话。其实真话人是不爱听的。
这个是您最近这几年重新比如说重读了《红楼》然后我看您最近好像这几年也特别重视去强调这一点尤其好像《红楼梦》又给了你一些全新的启发这个是最近几年带来的这种更新的一个想法吗?
都是随俗都是用听来的话就完成了这辈子的制制构造所以以前都是这样然后为这个保育和待育的保差他们三个人的这个恋情而以为是这样然后但是等你真的去看的时候呢因为我得年近半百了这也有生活经验这生活经验呢小的时候不都有家教所谓家教就是
你一听这个人说话的口音,他有几个特点。这个孩子说话会用这几个词。大人就教育你,不要跟他交朋友了。所以这是等于小孩四岁以后要识人,这个人不能碰。这其实老北京的四五岁的孩子都要清楚。为什么呢?你四五岁之后,
家族大嘛,你这四五岁开始,二十几个小孩平时总在一起玩,然后都是亲戚,过年过节的,所以你这要不能识人,是没有分寸的。所以这次一看红楼,兴趣其实就是偶尔一翻,说他们家讲亲戚,然后我一翻,这个黛玉叫宝玉表哥,但是这个
唐表亲是不以女孩为标准的,是以男孩为标准的。但是你从宝玉的角度,黛玉是他的堂妹,堂兄妹是一定不能混配的。所以我们这个最伟大的爱情故事,其实一开始它是不成立的。有违伦理。然后再一番说宝钗,宝钗妈妈是贵族,但是他妈妈嫁给商人了。
而这个宝玉呢宝玉是顶级贵族国公家的第四代所以她一定得是娶贵族家的小姐她是不能娶宝钗的因为宝钗是商人家的女儿就是什么时候她能娶宝钗呢就是你们家竹带将棋要走下坡路走到民间了这时候你跟商人家的女孩结合这可以所以这个宝钗是黛玉的
最低的一个配置,基本上是只有千分之一的可能你俩才能谈恋爱。所以这其实都是我四岁的时候的家教。结果一看《红楼梦》呢,怎么会是这样?然后里边还有什么东西?所以这就是引起我重新再读一遍的原因。所以最后发现也是越来越奇怪。
我等于跟朋友聊聊这些事,他们也都很奇怪,就说怎么是这样?你四岁的时候是不是听错了?所以我写这个也是疑问吧,就是说我从小在北京生活的听闻,得到的见解对不对,跟大家分享。很有意思,就是其实听得出来您其实关注的依然是过去
就是无论文学创作还是说电影里面对吧呈现出来的那些关键词比如说您对于规矩啊这个事情或者中国人的这种大到一个可能家族传承小到一个比如说行业啊一个新兴的这样的一个行业规训规范啊这个当中的这种规矩的一个建构就是他和历史真实的一个表达因为我自己感觉就是刚刚呃其实叶三也说过了嘛就是他觉得您写的更多是一个你理解当中或者你
其实我在想一个问题就是刚刚其实像叶三也提到就是他一直觉得你就想写武林的这是可能和张北海和李敖的这个创作出发点不同但是在那个逝去的武林之后我当时一直会以为你会进行一系列的文学小说创作把这些人构建起一个徐浩峰的近代国术宇宙
这曾经是我当时的一个一厢情愿的想法,但实际上后来看您好像没有去做这个事情,其实挺遗憾的。因为您那本《逝去的武林》作为一个非虚构作品,一个口述的即时作品,出来以后有非常多的人去挖掘这一批民国那个时代的这些国术家,甚至把他们的一些个人经历给传奇化嘛。其实是一个非常好的一个蓝本,因为我们也可以看到过去七八十年代,香港电影当中,大量的这些少林功夫片,
方世玉、胡慧乾、白梅道人他们其实都是取材于清末的那一系列《万年青》之类的这种小说您没有想过去进行这样的一些事业的创作吗?因为他构建一个世家建立一个宇宙这个他其实是佐拉那代人的想法他们觉得这个是非常过瘾的我写一个家族这样然后构筑拿文学建一个完整的世界
其实到我这代就早没有这种宏图大致了。因为其实中国文艺的正脉它其实还是巴尔扎克到托尔斯泰的,这是我们的正脉。因为千年的文人他参与社会变革的意识太强了,所以你让他去搞什么现代主义、后现代,其实他骨子里
不是太嗨这个事情,因为你从你的遗传基因啊,他还是说我跟这个现实有一个应对关系,我在艺术跟现实里边找到一个定位,他觉得这个对他来说是最舒服的。这其实就是传统,就是写业里的,就是说你活这么大必须相信遗传。你看当我写那个
白色游泳衣的时候你看彭辉这代人他可是一句论语都解释不上但是他的本能力出来的意识他的判断和他当上老大之后他发明的那个办法你发现还是他从来没见过的属于他祖爷爷辈的那种东西在他这儿幽灵浮现就是说这东西从哪儿来的它就是从血里出来的
就是我不读书或者我读不到书了,可能很粗糙,可能很低端,但是我出来的还是这个东西。最后你给他机会了,你有老师给他讲讲,有书给他看,他就能从这个粗糙的,他能生化出高级的东西出来。所以这就是中国文化的一个循环吧,就是它总能循环过来。叶三你有什么想问你偶像的吗?
我想问徐老师的还是创作性的问题。就像刚才提到的,在《白色游泳衣》的后半部分,您提出来的这个心是超越智慧的。在智慧的最上面一层是心,这是您提出的一个新的观点吧。就是你怎么去看待世界,它可以在现实层面上改变整个现实世界。在《白色游泳衣》里面,这个是一个非常新的东西嘛。我其实很想知道,
在后面的创作中,还会不会把这个想法扩大,并且更加具象化?就像您自己说的,您的野心并不在于构建一个叙事系统,或者是一个整个的完整的艺术世界,像佐拉那样。我觉得您可能想得更深一些,就是我们怎么去对待现实世界,或者是我们怎么样去对待我要构建的这个艺术现实世界。像贾璋珂他最早的小舞,
其实不仅是技术主义,简直是自然主义的嘛。但是在他最新的电影作品中,已经出现了外星人,出现了UFO这样的。我觉得那是他对自己的一种有意的打断和颠覆。我很想知道您接下来的创作中会不会出现这样的东西,出现这样的趋势。因为这个弹腰说怪啊,这个是文人都弹腰说怪。
然后这是咱们的岳维堂笔记《聊斋志异》,这个是他自己给自己逗乐的一个方式。所以我们那么写是自己高兴,然后读者就不要把它当真。这是一个传统。然后因为物理学家霍金他有一个说法,就是说
地球人千万不要接触外星人因为在外星人眼里我们其实就好一点也就是大航海时代被发现的北美印第安人他们这白人一定会奴役和杀掉我们十分之九的人因为他就觉得你跟他们不是同类甚至于就把我们看成昆虫
所以别联系他们,别让外星人知道地球在哪,否则就灭了。这是霍金的说法。但是这个其实是在明清元儒入世之后,中国人是有标准答案的。如果霍金这个话,
钱千亿、柳如诗这些人看了之后,他就会觉得搞物理的人竟然如此短见。因为首先他不认为是外星人,外星人就是说你还有一个具体的星球,他们认为是天人,天人就是说他所待的空间跟我们这个空间的物质形态都是不一样的。
一个地球什么的,一个球体,它是另外一个形态。所以那个里边的人呢,说各方面其实都是地球人的多少倍,16倍,32倍。但是他会很尊重咱们。为什么呢?就是说地球上面有故事,有艺术,这两个东西呢,
在这个天人世界里是没有的,故事就是曲折。你要想听好故事,你们那儿没有,地球人那儿有。所以就算是真的有一天外星人侵略地球了,那么叶三你作为一个会讲故事的人,
你给他讲故事,他们就服了。哇,这太好了,对吧?一定要保留地球,从没听过这个。但是就是我可能我其实对于外星人出现在徐老师作品中并不期待,但是我还是会期待他小说里面那些非常迷人的超自然的这些因素,这些描写能够出现在比如影视作品里面,因为我感觉这块是我不知道是不是徐老师有意避开了,在我看到的这些描写里面,
您的这个影视作品里面好像是完全没有这部分的,但这部分其实正是可能当年最吸引我的部分。首先我不是武林人士,所以武术上的事其实也不该我说,我就以小说的方式给大家讲讲故事就罢。但是被一些人问的多了,就是你这个武术真的假的,所以我有时候在一些访谈和视频上边会露点小技巧,但是那个技巧就是
总结出来的物理方面的技巧。你看我也不练武术,然后你是职业的举重运动员。如果咱俩推手的话,我一定能把你推出去。这其实不是力量,也不是速度,其实就是一个站位。当我跟你在推的时候,咱俩推肯定是脚对脚的。
这才是公平的互推是吧。但是我在跟你推的过程之中呢,一喊开始,然后我就偷偷的把我的前脚移到你的脚的外侧。这样子我就一定能把你推出去。那就是一个物理的一个,这就是技巧嘛。然后就是你让人觉得呢,你们在物理上面成立,武术有道理,证明是真的。然后这第二个呢,其实就是功夫。
功夫呢就是等于也不是力量和速度。它就是等于说用各种刺激啊,用各种方法把你的肉体解放,然后把你的本能呢给激发出来。就是本能也可以说得很具体。什么是本能?就是你的神经从,对吧?就是你这个人的神经被刺激了之后,这时候你会出来一个
不是靠肌肉纤维产生的一个力量。就好像是我们在半夜里边被人惊吓,然后你就,哎呦天,我一下怎么蹦这么高,对吧?这种东西生活里也能体会到一点。或者说一个母亲看到孩子突然从车上掉下去了,这时候妈妈激发出来的力量和快速反应能力。
可能平时是他不具备的。然后等于练武术的人研究这种从神经出来的一种东西,这个就是功夫。这个就是要求一个照面,你出来这个东西就没有招数了。一个照面,不管碰到你哪,就一个人就得倒下。这个就是功夫。然后这个等于还有一个层次是神。
就是经济神的神。所以这个也是现实里真正发生过,就是俩练武术的根本用不着打,然后俩人一照面,然后这个人就觉得打不过你,我就觉得你在我之上,就服了,就不打了。所以这个东西在走标的时候其实是挺管用的,然后包括在60年代的街头也是无意之中会出现这种东西,就是说一个人小矮哥,
然后以前的壮举都是传说突然这人被一个人被四五个人拿着刀给堵住但是这个占优的这四五个人就是不敢动手然后这人竟然就走出来了这都是现实生活里有的然后突然土匪埋伏你然后都是洋枪一下把你给堵住了堵住之后
土匪跟领头的标识要对谈。俩人谈什么,其实就是照个面。一照面之后,土匪要判断说我自己自信在武器上面能把你灭了。但是还有我不知道的情况,我就一照面要判断我能不能把你灭了。最后一照面,这标识给他的旗帜,他说我灭不了。然后俩人就得谈我少交点钱。所以这都是听起来很玄,
在现实里大量出现的事例,包括你看我二十世纪初过了不再是学生了,有的时候落魄的时候,有同学还拉我去开个研讨会,其实我就去,结果一去一看来的都是谁,其实也是一照面,哎呦,这个水平在我之上,那我就不敢说了。
其实没听他说什么,人家还没说的,对吧?所以这就是人的大脑里边有的一种东西。就是感应到了对方的能量。对对对。所以练武术的也是玩这个嘛。但是这个东西就以后就写给你们俩。求之不得。那对叶三来说你如果就是因为你是徐老师的真的是粉丝嘛。
我相信就是我不知道你期待的是徐老师哪方面的作品。就比如说假设徐老师接下来要推出更新的作品的时候。作为一个真粉丝,我对徐老师是没有一点要求的。我觉得你开心就好。但是我是非常非常希望能够看到像《光环中的论语》这本书这样的影评文章。
对,它算是……我把它分在随笔中,我没有把它当成很专业的影评书去看,但是我是特别喜欢这样的自我表达和写作方式。那么接下来可能是小说,然后后面是电影,这些都一定要有。那我的排序可能是影评随笔小说和电影,因为小说的创作周期比较长嘛,那电影它的不确定因素就更多。
你什么时候拍了之后什么时候上映也说不准。我是很希望您经常出像《光环中的论语》这一类的随笔集。就像您刚才在说您在看《红楼梦》,如果看完《红楼梦》再根据《红楼梦》给您的启发来写一本像这样的影评集,我看到的话我会非常开心。好啊,是啊,所以这个也是奇怪吧,然后这个
在艺术院校,我们这一代的老师都是以爱才为美德。就是说看到一个人有潜质,然后就无偿地去培养他。如果他能成功,觉得很欣慰。所以这个其实是淡水学院很好的一个校风。就是说上一代人
爱才,然后这下一代就能出头。然后另外也是上学的时候受的教育,就是说一旦你有机会当导演了,然后你一定要挖掘新的演员。你好像就是一个功德心似的,就是说你就有责任你站在这个位置上,你有责任给这个行业提供新的戏。所以后来我当上电影导演之后,我也一直是
每部电影都要培养几个新人,有新的质感。所以我当时是等于是看这个电视,然后后来从一个舞蹈比赛上面,然后觉得那个中国的顶级女舞者,张若月跟唐诗意都是她那一代里边非常有才华的。所以张若月在我这儿一上来,
在《师傅》里边试了一小段戏,我觉得人才难得,所以后来在《盗北苍生》里边请她就直接当男一。《诗意》也是等于跟她合作了两部,就等于一个是因为《诗言绝天涯》是一个角色比较多的,然后都是并列女一的角色,但是在电影还没面世之前,
浪姐你发现了唐诗意。所以电影是很难追求的。不管你多努力,电影导演的能力是怎么比都比不过一个栏目的编导的能力的。所以这个也是今年的趣味。
我觉得跟唐诗意、敖岳开玩笑也就是这样。很有意思,我们也非常期待看到这几部电影,一直都有这样的新闻传出来。而且像《刀背藏身》它作为影评级我也很喜欢,后来得知你拍了一个同名的电影,其实我很好奇里面究竟会出现什么。所以像刚刚也提到像《试验卷天涯》这样的一些故事,
因为导演都是很有个性的人,所以我们当时上大学的时候,后来一个被苏联禁了好多年的电影《女政委》,后来得到复印,一下导演取得了世界性的荣誉了。
苏联也很高兴,觉得我们又多了一个世界级的导演,那就请你再拍电影吧。没想到女政委是他的导演处女作。拍完这个之后,他在电视场其实就一直受批判,然后没有拍片机会。后来突然他得到世界性荣誉之后,苏联电视场要再请他当导演的时候,
然后他拒绝了。他说我这个其实就是让别人记住这件事。然后我们这儿呢其实也有这样的导演。就比方说拍这个《大浪淘沙》的那个导演。因为我这次呢书里呢没来得及评这个《大浪淘沙》这部电影。但是因为这部电影我更有的可喜。为什么呢?因为在
20世纪初,陈嘉林导演根据这部电影导了一个长篇的电视电影剧。我呢是那个长篇电视电影剧的编剧之一。所以是有这个渊源。后来呢,我有过一次去那个猪营场的机会。后来呢,还有人带着我
说你看这个筑音厂的宿舍楼,每片楼是大浪淘沙的导演住的地方。还给指了一下,有这个渊源。这个导演其实也是这样。大浪淘沙是他的处女座,但是后来当年被禁了之后,复印取得全国的荣誉了。拿到这个荣誉之后,
那肯定就成了朱英厂的厂宝了嘛。因为这种分量的导演,原来我们厂一直都有,然后说请您再接着拍吧,多好的事情。结果这个导演就拒绝再拍了,说我这个等于让人以后的小孩记住这件事。两个故事,特别精彩。
徐晓峰老师今天跟我们聊了非常多不只是自己的创作经历也有自己过去的成长以来人生际遇然后自己对于电影的理解对于国术的理解对于像文学的理解然后像刚刚三三也发表了非常我觉得很精彩的长段的读后感特别有意思而且我觉得其实你们两位对吧就是一个作家和一个作家兼读者的这样的一个身份
其实互动起来其实真的是别有风味,我觉得这种交流其实还蛮愉快的,而且尤其是最后徐老师这一段其实说实话就是非常打动了我,然后期待将来有机会能够在北京对吧,在那个您的那个书斋里面能够去拜访徐老师,这个看将来的机缘,也感谢各位。谢谢叶三,谢谢你啊,拜拜。