各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良今天我们来连线两位嘉宾一位是在北京的刘怡另一位是之前应该是2019年了还没有在疫情的时代和我们来聊过这个关于2019年的全球运动的武秦两位给我们的听众打一声招呼吧忽左忽右的听众朋友们大家好我是刘怡大家好我是武秦
对,因为刘怡来我们这个节目还是非常频繁的。但是吴琴我刚想了一下,就是自从那次,因为当时2019对吧,那次的那个标题是不是另一个1968那个之后,我们迅速进入了一个新的时代,这个在当时可能是完全没有想到过的。你万万没有想到不是1968,那是1940。然后我们今天为什么把两位啊,
因为你们两个其实都是对一些特定区域,尤其这个第三世界,尤其对这种一些外部世界的这些左翼运动,其实是有一些非常大的关注,同时也和这些运动的实时参与者们长久保持联系的。
你们两位都是这样的一个属性所以我觉得今天我们可以谈一个比较时事性的话题因为大家如果去看新闻的话最近几个礼拜其实世界上还在发生着非常多的一些事情其中有一个我想是正在影响着伊朗社会然后我们每天在新闻里面也可以看到它还在持续的发酵
那就是在9月的上旬一个在德黑兰的而且是库尔德裔的这样的一个女性22岁的一个女孩子她离奇死亡
结果引发了一场可能是牵连了伊朗全国从这个女孩的家乡以及伊朗的首都德黑兰开始爆发的一场全国性的抗议而且这种抗议好像到今天为止它也变得非常的错综复杂所以我们今天请到两位因为你们俩都一直在关注这个事件所以想请你们两位过来聊一聊就是伊朗到底发生了什么以及伊朗人伊朗的抗议者们目前他这场运动
进行到了一个什么样的程度以及我们当然
不仅仅在谈一个过去几周发生的事情我们也可以聊一下过去50年来整个伊朗的一个变化当然里面最重要的有一个我觉得很有意思其实是我们可以来谈一谈中文世界对于伊朗的很多的一些刻板印象以及哪些我们的一些直觉其实和伊朗发生的事实是不太符合的地方这个可以留在本期节目的一些后半部分我们会重点来谈这部分那要不先请
武情你来向我们的听众简单讲讲吧就是最近这几个礼拜以来伊朗到底发生了什么因为我一直以来是关注全球的各种左翼运动比较多一些然后也是比较恰好之前去过两次伊朗16年和18年去过两次所以有一些伊朗朋友然后在这次抗争发生以后也是一直在跟这些伊朗朋友保持联系问他们一些状况
然后我可能结合一些我经历,然后聊一下这个事件的进展吧。其实这个事件发展的过程,可能大家从中文世界都能看到,巴克萨·阿米尼这个库尔德女孩,然后她因为没有好好戴头巾,在德黑兰被封禁警察。
然后他被抓住,然后把他带去警局,然后他就离奇死亡了。然后事后他被发现他的身体上有非常非常多的就是受过虐待的这些伤痕,然后因为这个事情引发了伊朗全国的抗争。其实这个事情我从他刚出来,就是马克思·阿米尼刚被逮捕到警局,他还没有死的时候,我就开始关注这个事情。但是当时我觉得很奇怪,因为我在16年18年两次去伊朗的时候,
如果你在德黑兰的话,你会发现其实没有太多人好好戴头巾。尤其你在德黑兰的市中心和北部能看到的女孩,她们基本上都是头发染得五颜六色,然后头巾就是象征性的,特别不走心的戴一下,会漏一半头发在外面。其实我在德黑兰的时候也遭遇过风纪警察。
基本上就是头巾没有戴好,然后他们可能会比较凶悍地走到你面前。就是你头巾遮好,走过去可能事情就结束了。或者我也有过可能在大巴上在睡觉,然后头巾脱落下来,就有那些比较保守的中老年男性,然后他们会就好像在骂你,因为我也听不懂他们在骂我什么,然后我就会把头巾戴好。所以我当时就会觉得这个事情很奇怪,会因为没好好戴头巾会遭遇这么大的事情。
后来就是我在跟一个跨德一个女权活动家连线,然后我们就聊整个这个事情的经过。当然就是这个通缉警察尤其在大城市,就是真的没有什么女孩好好戴头巾,所以他们其实已经没有办法去约束,然后所以他们就只能是非常随机性的逮到谁,这后面可能会产生的冲突和暴力,这是真的就是没有什么法可循的。而且这个事情会引起这么大的
范围的抗争其实它也是最近发生了特别多的事情而且针对女性的事情也特别特别多前面两个月之内还有过另一场针对投金的事情是一个伊朗的女权活动家然后她当时在公交车上被一个可能比较保守的中年女性说她没有戴好投金很凶说了一些非常
无辱性的话。她就把这个录了下来,上传到社交媒体,大家都在支持她,但是同时这个女孩被逮捕了。然后另外的事情,比如说在库尔德的乡下,有一个妇女被强奸。
就是有一个人破门而入要强奸他,然后他报警,但是警察没有出现,他就跳楼死了。这个事情也引发了特别大的抗议。然后另外一个事情,也是一个母亲眼睁睁看着她的女儿因为没有戴好头巾被风纪警察带走,然后她自己站在警车面前,然后试图阻拦警察,说我的女儿生病了,你们不能带走她。然后这个视频也被传得特别广。然后与此同时,其实还在贝鲁兹斯坦,
贝鲁兹族也是伊朗的少数民族,它跟库尔德族一样,其实在伊朗都是比较边远的。然后有一个女孩,15岁的女孩被警察叫到警局,让她来录口供,但是她到了警局以后被警察强奸了两个小时,这个事情也是特别大的一个事情。其实这个女孩被强奸的事件,应该是和马克·萨瓦米尼死大概是同一时间。
然后这两天其实现在已经持续两周多了然后他从最开始其实已经是挺暴力的了因为其实从2017年开始就是一场抗争接一场抗争到现在其实已经没有那种很温和的要求政府改良就是你上来就能听到这种让哈梅内伊去死的这些口号然后上来就是他们带着莫洛托夫鸡尾酒然后跟警察对抗
然后到后来就是发展的城市越来越多包括库尔德地区在大罢工从夜晚的游行到现在白天也开始抗争然后包括现在学生的工会各个组织都参与了进来因为刚刚其实那个武情也不只是介绍了最近这几周的运动嘛我们可以听下来就是其实它是一系列错综复杂的运动而且它跟过去几年伊朗这个国内的情境是捆绑在一起的对
实际上就从2017年12月开始到今天就差不多58个月吧我自己又做了一个简单的统计就58个月里面就超过1万人规模的这个街头示威大概发生了11到12次也就是说平均5个月就有一次而且不是地方性的是全国性的这种街头抗议运动
而且它的内容和主题就什么都有。当然就是像这次马沙阿密尼之死引发的这个对于宗教权利和宗教特权集团的这种反对肯定是很重要的一个主题。除此以外,就还有像生活必须凭涨价,像这个高通胀,供电供水缺口,年轻人的高失业率,政府官员
包括哈梅内伊周边的高阶教师集团的贪腐问题还有伊朗政府的外交经济政策包括在新冠病毒大流行期间对于伊朗的医疗系统崩溃以及伊朗政府在很长一段时间内就拒绝引进外国疫苗的这些事情你会发现这是一个很长的动荡周期各种事件
发生的非常频繁另一方面就说被反对的已经不是说一个单纯的具体的问题或者某一个政治家的个人是对整个的伊朗政权尤其是伊朗的法基克监护体制的这种不满所以我就注意到这次在马沙阿米尼之死引发的反响当中在社交网络上伊朗人
发的这些推特还有他们在Facebook上的表态里边就出现了一个词,波斯语的词Berea是个介词,就相当于英语的for,为了。Berea这个tag,然后下面就写他们的这种抗争或者说他们今天的不满是为了什么其中就提到了为了马沙阿米尼,为了PS752航班的遇难者为了在
2019年的街头抗争当中被安全部队打死的那些人甚至于我看到最早的追溯的是追溯到说为了2009年绿色革命当中被打死的那些人就是你会看到说进入21世纪初以后伊朗社会的对于现实以及尤其是现政权的这个巨大的不满因为这个一系列的
越来越频繁的发生的矛盾和冲突最终被马沙阿米尼这个事件所点燃了就现在已经不是说在德黑兰或者在伊斯法汗发生了一个什么事情就是是全国性的而且就说发生的特别频繁大家的表达也是变得越来越直接然后这种不满变得越来越暴烈
然后另一方面我觉得这次的这个事件除了说他把过去50多个月里的这种不满和抗争又一次推向高峰之外其实也是跟最近就伊朗政局的一个变化有关外界一直传闻说最高领袖哈梅内伊就健康状况不佳包括在马沙阿米尼事件
发生之后的那几天里因为哈梅内伊没有出现哈梅内伊是8月份就出现在跟普京和埃尔多安的德黑兰峰会上随后就好几个星期就几乎没有露面所以当时外界也传闻说哈梅内伊是不是已经病危了其实就是伊朗国内对于现政权的这种不满加上外界对于哈梅内伊可能申顾之后
伊朗的这种最高权力发生瓦解和裂变的这样一种猜测结合在一起赋予了这个事件以更多的这种意义但是与此同时我也是一直在关注和跟进这个事件但是为什么一直也没有对这个事件就做出一个很斩钉截铁的判断或者预测因为我是通过另一个窗口来关注伊朗的变化就是今年的伊拉克政局因为
其实去年年底的时候在萨达姆那期节目里面我讲过就是我去年秋天在伊拉克采访的时候就是伊拉克议会选举前夕然后就是在我离开伊拉克一个星期之后就举行了议会选举而且就是伊朗支持的几个主要的政党联盟尤其是由亲伊朗的什叶派民兵组建的政治联盟法塔赫联盟也叫胜利联盟遭遇惨败
最后由萨德尔教长所率领的那个改革联盟就成为了伊拉克议会的第一大党当然这个萨德尔教长本身他在2003年就美国入侵之后最初登上政治舞台的时候是以一个亲伊朗的什叶派政治家的这种形象登上政治舞台的但在最近几年一个巨大的变化是萨德尔把自己的自我形象改造成了一个伊拉克的
本土民族主义者。而且就是他在率领他的改革联盟参加选举的时候他就公开表态说不光是美军和北约所有的外国军队都要从伊拉克的领土上撤出但是萨德尔的这个改革联盟就虽然他成为了第一大党但是又没有足够多就不足以阻隔结果就是从去年的十月份就一直到今天
伊拉克差不多一整年没有办法组成新的政府因为亲伊朗的这些政党就认为说这个选举舞弊不承认选举结果然后萨德尔想拉一些其他的党派来跟他组建联合政府但是其他的党派可能涉于伊朗的影响力或者出于其他的这种忌惮就拒绝跟萨德尔联合结果就是导致伊拉克现在就变得
就类似黎巴嫩的这种状况一整年没有政府然后随后导致因为这个议会选举之后没有产生政府随后萨德尔在夏天的时候还宣布所有改革联盟旗下的议员就退出了议会议会也没有办法运作议会也没有办法运作就总统也没有办法选出来所以伊拉克现在就是现在没有合法的议会没有合法的
总理也没有合法的总统这么一个局面但是萨德尔在退出的时候又宣布说我自己愿意永远退出政坛我们这些改革联盟旗下的议员退出议会你们谁愿意组建政府他只要能凑够半数以上席位都行但是反对前总理努尔玛利基出来组阁
因为马利基也是2003年之后就是长期在伊朗流亡从伊朗回来之后一直被认为是一个亲伊朗的伊拉克的主要政治家就是谁都行马利基不行但是马利基呢又是被这些什叶派的政党联盟认为就最有可能阻隔或者说最有可能凑够议会半数席位的这样一个人结果就导致伊拉克今年就整个一整年实际上不止一整年了从
去年开始就大概一年半左右的时间就全国性的各种也是抗议游行和暴力活动而且就说相当一部分这种游行和街头示威就直接指向伊朗包括我去年在那个什叶派的圣城就卡尔巴拉还看到之前就卡尔巴拉的这些市民为了抗议伊朗支持下的什叶派民兵枪杀一个当地的政治活动家
就包围和焚烧卡尔巴拉的伊朗领事馆伊拉克的暴力活动去年我看了一下可能全国就造成的平民死亡人数大概就有1200到1500人之间然后最近两个月就是这种暴力活动就还没有停止但是我为什么说我从伊拉克的这个
政治乱局或者说是这个议会危机当中就能看到伊朗的影子就是因为假如德黑兰他在国内他认为他的安全力量他掌握的暴力机器就不足以平息国内的局面的这种话那么他在伊拉克的这些代理人包括他支持的这些武装力量在政治上的这个表态你是能明显看出变化来的但是现在
一直到今天为止10月初了就没有感觉到伊朗支持的这些派别在伊拉克政坛的表态还是非常强硬还是好像很有底气所以它给我的一种感觉是一方面伊朗过去这50多个月的变化尤其是民间的这种抗争和对现政权的不满已经一步一步的走向了一个这种高峰
但是另一方面你说这个立竿见影或者突变式的这种变化是不是马上就会发生就我个人觉得还不太好下结论我想接着就是刘一老师说的前半部分做一些补充就是关于这50多个月的这几场重要的全国性抗争就是我觉得它其实是有一个不断往前走的这样一个过程因为我是在2016年第一次去伊朗
那个时候是伊朗就是当时改革派总统鲁哈尼刚刚当选然后那个时候伊朗和协议刚刚签下来所以那个时候16年的时候整个伊朗都是洋溢在一种喜悦的氛围中我遇到所有人当然基本上是这种中产阶级知识分子他们都会觉得伊朗社会马上就要正常化了而且的确是在2016年当时应该他们的GDP涨速也是非常快的
但是整个到2017年就是天有不测风云,特朗普上台了。然后特朗普上台以后对伊朗的很强硬的政策,然后制裁,让伊朗的当时经济是非常糟糕,就是GDP大跌,然后同时里亚尔贬值。所以我在2018年初去伊朗的时候是刚刚结束了2017年底的那场大规模的社会抗议,就是全国性的。那场抗议基本上是从底层发端的,
如果是在德黑兰的话,它就是在德黑兰的南城。南城就是底层和比较传统阶层的聚集地,北城是这种中产阶级知识分子聚集的地方。就是菜价上涨,然后他们没有办法去承受这种资金上涨给他们带来的生活负担。
基本上是这个阶层爆发的一场大规模的抗争。我记得在那个时候,我在伊朗的感觉,因为我接触更多的是会说英语的这些中产阶级或者知识分子、知识阶层的人,他们其实大部分人是不支持这场抗争的。他们觉得是莱西,也就是现在的伊朗总统,那个时候他一直是在跟鲁哈尼,鲁哈尼被选上的时候,他当时也是作为候选人,就中产阶级知识分子都认为
当时那场抗争是莱西煽动的,针对改革派的一场抗争。所以当时中产阶级对那场抗争是非常非常存疑的。这是2017年底的那一场。然后接下来一场非常大的抗争是2019年底。2019年底那个其实也在,我不记得上次我跟你录播客的时候没有特地聊到伊朗这一场,但是那个肯定是在2019年全球抗争的这个语境下的。
伊朗是主要当时是油价上涨引发的。因为那个2018年有一个特别重要的事件就是2018年特朗普正式退出了奥巴马政府时代签署的这个伊朗核协议。所以就是这件事情就是对于伊朗的整个经济包括他之前为了解冻海外资产跟全球经济重新接轨做的一个
这个准备是一个非常大的这个挫败。我看了一下数据,就是说伊朗政府就自己承认说在这个特朗普宣布退出核协议的就是三年之后,
不到的时间里,恢复制裁给伊朗造成的直接经济损失大概就有一万亿美元。另外就是说,因为伊朗的原油出口重新受限。如果跟当时的这种油价做一个比对,就伊朗外交部自己说,恢复制裁之后,每天因为原油出口减少就
还要损失2.5亿美元。对在19年的那场抗争里面也很有意思因为它是全球抗争其实当时也是他们在街头跳舞打牌然后他们在学伊拉克因为那个时候伊拉克抗争是先开始的在那个街头就开始学伊拉克的很多的抗争的方式然后包括他们喊的口号其实当时也是伊拉克的抗争的口号因为伊拉克当时抗争很重要的口号是反伊朗政府的
然后在那场抗争的时候,其实我当时也在不断地问我伊朗的这些日阶层的朋友,然后他们就已经跟17年的时候完全不一样了,因为17年的时候他们对乌哈尼其实还心存幻想的,觉得改革派其实还是能力挽狂澜,把这个国家带到一个相对民主,相对现代的这种轨道上,但是在19年的时候他们就其实已经不抱希望了,那个时候他们是非常非常同情这场抗争的。
最有意思的就是这个抗争到后面的时候就突然被苏莱曼尼的死,可以叫斩断嘛,但是这个苏莱曼尼之死特别有意思,它特别像给当时伊朗政权的一记强心剂,因为突然就是当时
美国定点消灭苏莱曼尼这个事情其实被政权的这个宣传所利用,然后掀起了整个全社会的这种反美情绪。所以那个时候确实有大规模的人去参加苏莱曼尼的葬礼在多哈拉,然后其实那个抗争在那个时候就是已经逐渐平息了。
然后好像大家那个时候也不太去谈论那个镇压死亡这个事情然后紧接着就是那个航班被击落然后这个时候又引发了一场就是非常中产阶级的抗争因为当时很多的就是德黑兰北城的这些中上产他们是飞机上的主体嘛所以到那个时候其实我觉得从17年到19年每一场抗争其实是有比较强的阶级性的
包括回溯到2009年的绿色革命,那场抗争的阶级性也非常非常强的,那场抗争是非常中产阶级的抗争,就是是支持穆夏维,那个时候是反对内贾德选举,说内贾德选举舞弊,然后所以是穆夏维带起来的一场支持改革的抗争,但是在那个时候的抗争的主要的诉求其实还是改革,然后但是到2019年这些抗争的时候就是逐渐
他们的那个口号就越来越激烈,越来越激烈,开始什么death to harmony,就是开始这样的口号就越来越出来了。然后到这一次这场抗争,这场抗争其实的确是对五十多个月来史无前例的,因为它的确是不同阶级的人都在场,就是它已经不再是以前的那种阶级分化比较严重,就是因为我觉得以前的抗争都是有很强的阶级性的,但是这一次就是所有人都支持这场抗争,大家都在接受。
所以这是我要补充的一个这五十多个月不断推演的状况。其实刚刚说了,从2017年以来整个伊朗的这种社会性的动荡,一直到今天,可能到9月份它形成了一个真正的一个
极大城市的就是刚刚吴琴说到他不再局限于某一个阶层或者某一个族群他好像真的伊朗形成了一种全社会的联动因为你们刚两位介绍的时候其实重点谈了他的很多的一些比如说经济因素比如说随着川普上台对吧随着伊朗的环境面临的更恶劣而且他从整个经济上受到的影响那经济因素以外我不知道就是这50个月以来就是过去这5年
伊朗的这种持续的动荡有什么内生的一些别的一些因素吗或者说这几年来的这些抗争当中有没有一个所谓的一个主轴线呢因为比如说作为中国人想去理解伊朗最近几年动荡的话可能还是需要去提取某一个这样的一条线索我先就稍微纠正一下你刚刚的一个看法或者说讲一个就是陈彦良刚刚说的伊朗的一个跟其他地区不太一样的这种情况
就是你会意识到伊朗的经济周期我也看了一些世界银行的数据它跟全球经济周期是不大一样的中国包括我们关注的像美国和欧盟它还是全球化程度非常高的这么一个经济体它的这种起落、升降跟国际经济周期是高度吻合的但伊朗的情况其实不太一样
就是我今天去看了一下这个事行关于过去这个二十多年里就说这个伊朗经济的这个数据一方面是这种制裁另一方面是伊朗本身的这种社会问题实际上就是对于伊朗的这个整个的经济形势包括它的这个货币汇率的这种急剧变化是影响跟全球经济周期是不大一样的比如说这个
2008年的这种全球经济危机对于当时伊朗的这种影响反而不是特别显著反而是就伊朗的经济在21世纪第一个十年状况最坏的时候差不多是06到08年之间反过来讲就是今天伊朗你如果看今年我看了一下这个伊朗上半年的这个预估GDP增长率差不多有4%
比过去三年要强他并没有影响伊朗在今年发生跟过去三年就没有什么差别甚至于规模和影响更大的这种社会运动包括就是说其实2006年的那个伊朗的这种经济状况的恶化其实也跟那一时间前后就内贾德的崛起包括哈梅内伊要借助内贾德在
中下阶层之间的这种平民主义的影响力就也是有直接关系的。所以我觉得武行刚刚讲到了一个就很有意思的这种问题就是说不同阶层的伊朗人在不同时间对于他们面临的这种社会和政治现实的反应是有很明显的区别的这一点就可以跟伊朗经济跟全球经济周期的这种不合拍性
或者说是这种伊朗本身独特的这种社会和城市化的背景就可以结合起来看待然后我们才能去分析就过去50多个月里乃至就更长的时间里就说伊朗所民间所滋生出的对于政权和这个宗教特权集团的这种不满因为实际上就说
在查这个经济数据的时候还顺便看了其他一些就有意思的这个统计数据当然这个可能也不是很完全它就显示伊朗就到2020年前后查伯哈的城市化率是从79年革命时候的不到30%就飙升到了60%而60%对于很多国家的这种城市化进程来说就
基本上就是一个坎儿它会有相应的这种社会反应和政治反应而且就是说如果伊朗维持目前的全球化水平大概再过10到15年到21世纪30年代中期它的城市化率要达到将近80%而且另一个有意思的现象是不光是伊朗包括在它的邻国伊拉克以及一部分阿拉伯国家就是说妇女
受教育的这种比例,尤其是接受高等教育的比例,我看了一下2019年伊朗的高等院校毕业生当中有51%是女性。
就是一方面伊朗有它的因为长期遭受这个经济制裁给它的这种产业结构包括这个整个社会状况就带来了一些特殊性。但是另一方面其实就是在伊朗发生的这些事情跟十年乃至更早的时间之前在阿拉伯国家发生的这一轮这种以要求更多的这种
政治参与和政治改革为目的的这个阿拉伯之春又是有共性的那就是Z世代和迁徙一代现在就成长起来了而且是在高速城市化的背景下成长起来的而且就说其中有相当一部分是受过比较好的教育尤其是其中有数量非常多的女性但另一方面你又可以看到这个群体这个在高速城市化的过程中
成长起来的年轻的群体,就武行刚刚提到,包括我的朋友里面,就我认识的伊朗人,或者就是跟他们有深度交往的,就是这些人就也会关注到,其实就说大家在虽然就是生活的地区不一样,可能这个家庭和文化背景不一样,但是哪怕是在伊朗这样一个长期受到欧美经济制裁的国家,就说大家其实在这种
互联网普及的过程当中从外界获取资讯的这种手段包括对于外界的了解在这些事情上是平等的我记得我2019年伊朗伊斯兰革命40周年的时候就采访了一些伊朗的年轻人其中有一个小伙子他是在德黑兰开音像器材店的那个时候就不到30岁然后他就跟我说说
他会玩滑板,就他很喜欢美国那个著名的滑板手就是肯尼安德森然后他说我就在YouTube上就学肯尼安德森的技术然后他说他妹妹特别喜欢经卡带衫然后这个虽然就是说不能穿成卡带衫那样出去但是他说他妹妹在家看了好多卡带衫的真人秀也就是说这个伊朗的迁徙世代包括比他们就是在
年纪稍微大一点的,可能就是就跟我差不多的这个Z世代的就这样一群人,就说他们经历了这么一个信息革命、资讯革命的过程,他们完全知道全世界其他地方的年轻人在干嘛,过的是什么样的生活。刚才刘烨老师说的那个Z世代他们的资讯,这个其实有一个比较有意思的是,我当时因为大量住在伊朗人家里面,我就会发现
伊朗人每家都有卫星电视,这些卫星电视在看什么呢?他们收看的电视台都是国外的。对,说到这个,我也插一嘴,甚至于这个都不是最近的新情况,因为罗伯特·卡普兰在他1990年代初期的时候,
就到伊朗去采访,后来写的《世界镜头》那本书里面就提到他印象特别深的就是伊朗家家户户都有卫星电视的锅,那个时候大概在92年93年左右。这个很重要,为什么?这些电视的锅,然后他们连的这些电视台是什么人做的呢?都是79年后逐渐移民海外的这些伊朗人搞的。
他们都是波斯语频道,全是波斯语节目,这些看到的所有的资讯,所有东西都跟当局的意识形态是相悖的。你电视里面看的没有人戴头巾,然后包括他们讲的这些东西,就是在互联网之前大家接触的讯息就是这样的。所以你问伊朗人,他们都会说都不记得上一次看官方电视是什么时候了,就是大家都是通过这些卫星电视来接触到资讯。然后有一个我觉得很有意思的小故事,就是我在2016年的时候去
我记得当时有一个女孩开车带着我,我们在一个红绿灯等灯,然后前面有辆公交车,那个公交车上有巨大的那个广告牌,她就说你知道那个广告牌上写的啥?我说写的啥?她说那个广告牌上说你在Instagram上
Po你的照片就像你在墙上贴你的照片一样的。然后我说这是什么意思?他说因为现在人人都用Instagram,然后你在Instagram上面Po的照片都是没有头巾的,这是政府没有办法控制的。所以他就是不断只能用这种方式来说教,来告诉你这个行为是不道德的,这个行为是违反公序良俗的。这个也说明这个技术其实它不断挑战公与私的边界,
因为你如果走在伊朗,你还是会觉得这个公民领域是受这个政权控制的,包括那些风纪警察的在场,包括所有人都需要,就不管他戴成什么样,他都要戴头巾这些女性,然后他好像还是受控制的,但是比如说你在家里面,尤其现在中产阶级家里面,他们其实都会酿酒,然后大家都在喝酒,然后party跳舞,所以你会觉得就是过去这种私领域是
是在家里面的。公领域是这个神村政府,是他的这个所有都被他的暴力符号所占据。但是现在这个社交网络其实是挑战了这个过去的公领域和私领域的这种分化,然后好像政府就会觉得这是公领域啊,那你怎么可以po你不戴头巾的照片,怎么可以po你穿的那么少的照片?所以我觉得这个也是很有意思。而且也是说刘以党的这个Z时代,
也就是说,其实伊朗的世俗化进程从来没有被1979年中断过。尤其是跟它的受教育水平,刘一刚才说的,伊朗的受教育水平是非常非常高的。识字率其实在中东也是非常高的。这些人接受现代文化,西方文化是接受的非常好的,然后这个其实是跟它这个政府,神圣政府想要施加于人的。
这种保守主义的意识形态是没有办法真正的去convince,让他们去相信,去认同这个东西。而且伊朗的社会控制能力其实真的是挺差的,这个卫星电视就很说明这个问题。所以这个社会是比这个政府要现代太多了,然后与此同时这个经济问题又导致大家社交水平这么高,但是这个经济很糟糕,它提供不了这么多的就业岗位。对,这个非常重要。对,年轻人毕业以后找不到工作,这个是非常非常重要的。
其实这就制造了一个庞大的群体,就是中产阶级穷人。所以他们其实认同是这种中产阶级,他们西化,他们现代化,然后但是实际上他们又找不到工作,所以他们能论的就会想论,然后所以很多人都是在想论,那论不出去的人其实就是积攒着这种庞大的愤怒,就是我们在抗争中能看到这些主体的人。嗯,刘一有什么补充吗?
我记得就是在2019年的那几次采访当中,就好几个伊朗的这个中小企业主都跟我说一句话,就是大意就是说所有的这个伊朗的这些城市中产阶级就都是两面人。他说就是他跟我其中一个年纪比较大的大概这个
50多岁的就是这么一个就是在跟在其实是在做一些这个小商品进出口的这么一个商人就跟我说就是在90年代就五金刚刚提到的这个伊朗的这种90年代的经济改革当中他说其实就说在那一个阶段像他这样的就一些
这个需要频繁的跟外国人外国企业就打交道也有一些途径就出我的这些人就说他说他觉得就是在九十年代大家实际上都在偷偷的摸索就说政府能容忍的这种边界然后他说那个时候就说九十年代整个九十年代尤其是九十年代后期给他的感觉就是大家跟当时的这个政府之间好像有一种这个隐性的合谋
就说大家都知道这有一些事叫法或者说是你天天这个官方宣传这个事就不能干但实际上呢就是大家都先想办法去试一下这个东西我要犯了这个官方认为是罪的这种东西或者说是我要违了法我到底遭致怎样的惩罚然后你如果发现这个惩罚不太轻或者说是
睁一只眼闭一只眼的那大家就放心大胆的去干然后他自己就说最早的时候二十多岁的时候就偷着卖那个威士忌酒嘛有一次就被抓住了他说警察就是把酒没收了然后扇了他两个耳光就把他赶走了然后他就觉得哎这风险我能承受呀以后就继续偷着卖他说按照他自己的这种个人感觉就比较多的变化
还是在就内贾德当了总统的那个时代就差不多就是2006年之后他说开始这个风纪警察这些就比较稍微多起来了但是之前的整个从两伊战争结束霍梅尼这个去世就差不多到这个2005年06年左右那十几年他说基本上就是一方面政府睁一只眼闭一只眼一方面就
大家都习得了做两面人的这种技巧。然后另一方面就说,还有一个点也是刚刚武情提到的,一方面其实它也是不光是伊朗这一个国家,也是阿拉伯之春前夜,就很多中东阿拉伯国家都表现出的一个共性的特点,就是接受过良好教育的青年世代的大量的不能就业。
而且这个事情是跟他的整个城市化进程、教育水平的提升而且是乃至他的整个产业结构这些问题是交织在一起的因为说道理你要快速城市化那一定有更多的人尤其是这个年轻人从乡村来到城市就你得解决这些人就读完大学他肯定是想留在这个城市
那你就得解决对国家来说一个现实问题就是你要解决这些人的就业问题但实际上即使是在上世纪90年代包括在跟就业问题联系在一块的住房、社会保障、物价就这些东西但实际上即使是在上世纪90年代伊朗经济数据看上去比较好的时代经高通胀
青年群体的高失业率还有极度严重的这种住房紧张,尤其是大城市,这问题就始终不能解决。因为你回过头去看90年代的所谓经济改革或者自由化,其实就是说它的本质或者说是当时就是
被认为是自由派或者说开明派的伊朗总统前几年去世了拉夫桑贾尼在位的时候当时的很多经济改革措施是由他来主导的但是在那一阶段实际上帮助伊朗政权获得最多的外汇进账的还是他的整个能源产业包括当时我记得是94年95年美国国会通过了达玛托法就是限制
在外国能源企业在伊朗境内进行投资但是他没有说是完全禁止他只是设定一个上限就是说2000万美元不得超过2000万美元但实际上当时像无论是欧洲的像道达尔、美国的哈利波顿包括俄罗斯的俄契这些公司当时都在伊朗搞投资
包括伊朗当时跟中亚国家和俄罗斯关系有了非常大的这种改善伊朗的天然气和石油出口在九十年代有了很大的这种改善但是对伊朗来说就是给它创造了更多外汇净涨和拉动它的经济数据的主要还是能源产业但是除此之外就
拉夫桑尼尔搞的这一系列包括取消各种物价补贴还有把很多中小企业私有化就这样一个措施实际上客观上它对于城市的中产阶级尤其是年轻人的这种群体还是伤害因为一个很典型的事情就是能源产业它不是劳动密集型产业
而且他能够创造的这种工作岗位是比较有限的而且哪怕在他创造的这些工作岗位里面真正能够持续的拿到比较高的收入的还是少数人包括在今天的伊拉克也是这个样子哪怕石油工业周边围绕起来这种裙带关系就非常长也非常复杂但是对于很多希望或者
希望从事能源以外的产业而且就说这个产业还要能够持续为他们增加收入的对这样一些青年群体来说伊朗过去30多年的这种整个经济和社会环境都是非常恶劣的尤其是像最近几年就2017年之后像2018年就本币
里亚尔一年贬值70%就有好多人找不到黑市去换外汇的城市中产阶级他存款几个月过去这个等于存款夭折了一半就是对于这些城市中产阶级尤其是年轻人来说就即使是在90年代那种经济纸面上看上去比较好的阶段他们待在这个城市里面还是没工作没住房
然后这个货币还动不动这个就雪崩式的这种贬值然后到了最近几年实际上尤其2018年这个特朗普就恢复制裁之后就最后的一点点这种微薄的希望因为过去寄予的希望都是说有了一个核协议这海外资产能解冻了能跟国际市场这个重新打通了这个微薄的希望也失去了然后你在三天两头搞一个这个
货币贬值,工作吗?还是没有。今天停电,明天停水,明天这个后天取消生活必需品的这个物价补贴所以就说这个不光这个一方面它是一个这种社会问题同时就说你要再往下仔细看的话它也是一个世代的抗争包括是高速城市化阶段而
政府能够给这种高速城市化进程提供的这种资源跟民间的这种需求不匹配的情况下出现了一种必然的冲突。
整个社会进入了一种极度保守的状态,然后包括女性穿黑袍,然后还有就是如果你在家里面比如说进行一些娱乐活动,你可能会被邻居举报,它整个是在一个这样的黑暗的时代里面。但是1980年代的经济状况也比较有意思。
就是1979年那场革命在整个巴列维推年代后面逆载的时候,它被认为是一场社会革命,就是它的资源大量倾向于底层,它是在想要打造一个福利国家去解决因为过去巴列维推的白色革命那种激进现代化,当时是对农村的掠夺以及激进城市化造成的这种城市里面的庞大的无产阶级,包括出生婴儿的高死亡率,
在1980年代,霍梅尼是在打造一个像福利国家一样,把资源倾向到农村,城市底层,是一整套伊斯兰社会主义色彩的东西。当然,同时我们不是用这个东西来justify他在文化上的那种保守,但是到1990年代的确在经济上有一个挺大的转向,也有一些学者会
从1990年代开始,他不断这种NB主义的腐败,然后这种大量的私有化,造成的整个社会经济结构的不平等。
整个1980年代就说这个除了武秦刚刚提到的还有第一是两伊战争对于整个社会资源尤其是人力资源造成了巨大消耗另外整个1980年代有一个非常重要的能源市场的这种变化就是差不多是在两伊战争就爆发的前夕就79年80年左右就是73年石油禁运造成的那个
漫长的这个油价牛市79年到80年左右是一个最高峰然后就开始跌落就1985年左右就全球油价是跌到整个基本上就是进入20世纪以来的这个最低谷这个它其实是对于伊朗的整个国民经济是一个这种巨大的破坏性的打击战争加上这个油价一路下跌到这个谷底同时
他还要需要这种财政资源去兑现霍梅尼在革命之前对于整个伊朗社会尤其是底层做出的这种承诺。所以其实就说霍梅尼去世前后
就伊朗的国家财政是几乎处于一个这种破产的边缘。这也就是为什么这个霍梅尼去世之后就汉梅内伊跟拉夫桑贾尼才会达成一个事实上的这种权利分享的这种协议。因为实际上就是说如果当时就说不让拉夫桑贾尼去推行他希望的这种经济改革的话基本上就是伊朗的国家财政就快要破产了。
长期以来,忽左忽右和图书的关系一直密不可分。我们在公众号的资料延伸,还有Jaspot的小红书账号上长期都在整理节目中提到的书单,并且也邀请研究者、作者们登上节目,还有Jaspot的夏日订番Jaspereed活动。最近呢,忽左忽右也上线了卖书业务,可以前往公众号,忽左忽右LeftRight,回复买书两个字,了解详情。
你们两位刚刚介绍的这些比如说过去四十年以来伊朗内部发生的这些转向比如八十年代它处在一个两伊战争长达八年然后到霍梅尼去世的时刻伊朗的整个的国家财政其实到了一种就是崩溃的边缘其实九十年代进行了非常大的一个改革对吧然后到了两千年以后比如说刚刚像刘伊和武青也都提到了
重新走向一个更加就我们今天看到的这种社会保守化的一个起点似乎是从比如说06年内贾德上台开始这种风纪警察才大量的刷存在感就是我想的是因为这个其实涉及到中国人是如何看待伊朗这个国家这个社会嘛
那在很多的一些普遍的一些看法里面其实79年革命是一个符号化的这样的一个形象在很多中文世界的一些宣传材料或者说大家看到的故事讲述中这套叙事里面似乎就是79年伊朗爆发了一场来自于宗教力量推动的这样的一个社会革命那么过去王权时代虽然结束了但是
伴随着一种更现代化的一种生活方式的可能性也随之结束了我们经常可以看到著名的那些照片比如说当然有70年代的那些阿富汗的大学生还有一些就是可能70年代的伊朗的这些女性的这样的一些照片作为一个对比但是这个是否和
真实伊朗历史这40年来发生的一个事实相匹配因为刚刚其实你们两位也介绍到嘛其实伊朗你看在这么多年的时间里面它的教育它的整个的一个性别的这样的一个平衡它的一个比如说经济的一个增长以及它的一个城市化对吧就是似乎又跟我们所想象中的一个保守反动的神权国家是不太一致的所以我想两位可以重点来谈一谈这个事情就是79年革命之后的这个
我觉得可能要从革命前巴列维时期的那个讲起,因为其实大家看到当时那些巴列维时代,沙拉时代的那些女大学生照片,可能是伊朗1%,2%的经济阶层的女性。
然后当时我看有一个数字啊,就是在1970年代的一个数字,当时沙拉的白色革命工程推行了大概14年15年左右,然后伊朗在整个中东地区最高的出生婴儿死亡率,最糟糕的医患关系,68%的成年人口不识字,然后完成小学教育的儿童不足40%,大学学位获取的比例在整个中东是最低的,然后96%的农村仍然没有供电。
这个是当时1970年代,就是革命前夕巴列维时代的状况。所以其实大家用的那些革命前夕的那些女性的照片是非常一厢情愿的想象,对那个时候的现代化的想象。然后记得16年在伊朗,住在一个伊朗人家里面,就是看他们家里面的家庭相册的结婚照就很有意思。
这是我朋友的姐姐的结婚照,就是可能是我们这个年纪的。他们的结婚照就是跟你在中国或者在西方世界任何地方看到的结婚照是一样的,就是整个露着肩膀,抹胸似的那种白色婚纱,完全露着头发,然后她的老公就是穿着西装,然后他们的父母结婚的照片就是,他的妈妈也是穿着像西方式的婚礼礼服,
他的手臂完全都是包住的,然后头发也是包住的,是用那个白色的盖头这样包住的。然后他们祖父母的婚纱照也在。他们祖父母的婚纱照,他的祖母就是完全穿的是裹着长袍拍的一个婚纱照,但是他的祖父母恰恰是在巴列伟时代生活的。
就是我提供我的一个个人的这种看法吧就是当然这个看法也不是我原创的就是它是像这个托马斯·弗利德曼在他在那个世界视频的前面有一本书叫《雷克萨斯与橄榄树》在那个书包括卡普兰90年代在那的这个观察里边就是他们就是提供了一个共同的很有意思的视角就是说一方面
伊朗1979年的这场革命是因为巴列维政权没有办法解决城市化城市本身的发展达到瓶颈之后对于这个无论是乡村的这些贫困人口还是这种新进入城市的这些贫困的新居民
这个没有办法为他们提供他们想要的这种东西。但是另一方面这个弗里德曼和这个卡普兰又提供了一个很有意思的视角,就是说1979年的这场革命不是农民反对国王的革命,是什么?是这个伊朗的巴扎人阶层和这个毛拉们和乌里玛这个教法学者结盟去反对国王政权的这么一个
革命这个实际上是跟伊朗从19世纪后期以来的历史和政治结构是都有关系的因为实际上就是从巴列维这国王的这个父亲就李撒汗差不多就是在20世纪开创了巴列维王朝再往前就是伊朗的凯迦王朝实际上在19世纪的后期在英国和俄国势力渗透的这个背景之下实际上他就是没有办法去
维持他对于全国尤其是伊朗这个高原边疆地区的这样一种控制所以就是说伊朗的这个政权从凯迦王朝时代起它都不是一个特别典型的这种中央专制的这种传统帝国就是说对于这种边疆省份尤其是少数民族聚居地区其实是在王国时代就容忍一种就是说
基于基层社会的这种准自治制度的存在因为国王跟乌里玛阶层或者说是跟这个宗教阶层的这个结盟就利用宗教的力量去帮助他控制一些偏远省份和少数民族的这种聚居地区而1979年的这场革命的一个大前提是因为这个教士阶层就自己的感觉在国王政权的这种
西方化的改造之下尤其是就跟我提到的这个阿富汗的这个情况就有一点类似你要在乡村里边修了一个水电站其实过去这个负责给各个乡村协调分水适宜的传统的乡绅的他的利益就受到侵害了他就会自然的去抵制你这个东西实际上就说尤其是这个李撒汗的儿子巴列维国王在主导的这个
带有西方色彩的这种改革的过程当中他跟教师阶层的这种关系变得疏离了。反过来就是教师阶层跟所谓的这个巴扎人这阶层他们之间的关系变得更加密切了。巴扎人是一个什么东西呢?巴扎就是这个阿拉伯人说的soak嘛就是这个传统的那种集贸市场就在传统的这种集贸市场的这个商人
他们其实是很有国际视野的因为他们就跟我以前那些采访对象一样就是一直其实就是可能从丝绸之路的时代开始伊朗就有这么一个社会阶层生活在城市里面需要跟外国人打交道就说通过贸易来互通有无就这样一批就是中小商人而且他们是跟乌里玛阶层或者说跟这个教士集团之间他们有非常紧密的联系为什么因为教士是不挣钱的嘛
至少就是说在很长一段时间内古典时代教士阶层是不能去做生意的但是他们从这个巴扎人做小生意的这些人手里就是获得他们贡献的这个天克等于就是说捐钱给他们他们之间其实就形成了非常密切的就这种联系因为我有一次问了一个就是在德黑兰
做小生意的这么一个巴扎儿人因为我当时跟他开玩笑嘛我说你们这些人在这个坑外国游客的时候你真不觉得这是一个违反你们对于真主的誓言或者这个宗教戒律一个什么行为吗他说其实也有点负担但是我想着我跟等于说是我们这附近清真寺的这一马目这关系好啊我找他帮我告解了这事不就完了吗然后我就
我该干嘛还干嘛其实就是他们之间就是巴扎人这个群体跟教士群体之间就越来越强的形成了这种纽带而且他们在反对国王的统治和反对国王的这件事情上就是是有共识的所以你换一个角度来讲就说不是今天的1979年革命不是说一个彻底的
完全的抵制全球化的一个保守复古的力量去终止了所谓外界所说的比较西化的比较现代化的这种革命你会看到是一种不同类型的这种现代化或者说市场经济这个类型的市场经济当中的受益者或者主张者去反对另一种类型其实这种情况你反过来讲就是说在拉美以及后来的一些地区也都出现了
伊朗的巴扎人是什么人其实就是你把它内推下去就是反对沃尔玛的小商人就是反对大规模的农场或者说是反对农业工业化的这样一些中小资耕农其实就说他们跟乌里玛阶层跟这个教士阶层之间是形成了一种利益共同体包括你反过来想就说在今天虽然就说巴扎人的这种
属性和他们从事的产业跟1979年相比有了很大的变化但是很有意思的就是有两个现象在伊朗其实还存在第一个就是现在是什么人在当专职的宗教人员其实有好多人就是巴扎人的孩子巴扎人有三四个儿子两个去做生意两个培养他去做专职的乌里玛然后就作为他们的某种意义上的这种利益代言人
然后就继续在乌里玛这个群体里面就延续下去另一方面就是你反过来讲就说在伊朗目前这种被局部封锁和制裁的情况下还是有一些人在挣钱还是有特权集团能从这种封锁或者说是部分隔绝的局面中获利的这些人其实是没有那么愿意制裁解除
其实我不是特别同意刘怡老师刚才的一些观点,就是我一部分同意,但是整体上不是特别同意。就是比如说1979年这场革命怎么理解它是不是一个巴扎人和乌里马反对政权的革命?
我觉得巴扎人和乌里玛在这个里面起到了特别大的作用,以及他们在后期其实形成的那个网络是革命巨大的助推力,但是我觉得我好像不能认同。1979年革命是这个群体反对沙的一场革命。我先说一个前十,就是一个特别重要的节点是1953年,刘渔老师肯定知道,
就是摩萨台政变。摩萨台事件,对。因为摩萨台是当时的伊朗的民选政府,摩萨台政府,它的那个政府其实比如说跟当时的图德党,然后当时的国民阵线,就是那个时候其实伊朗的现代政治已经在成型了,这个民选政府当时是非常得民心的,它当时除了其他的一些福利的举措以外,最重要的一个举措是把伊朗的石油国有化,因为那个时候伊朗石油是一直在被英国掠夺的,
就是因为当时他这个政策触动了英国的利益。当时英国就是在撺掇CIA,撺掇美国,在讲说这个穆萨塔政府跟苏联的关系很紧密,然后对美国来说是一个非常大的威胁。于是CIA发动了一场政变,这场政变是把巴列维国王请了回来。所以在这个意义上,当时巴列维国王请回来的时候,在整个伊朗是非常不得民心的,所有的人都会觉得这是一个傀儡政权。
对,其实再往前推的话,就是这个二战期间为什么小巴列维的父亲就李撒汗就会下台,其实也是因为就是1940年法国沦陷之后,主要是英国就感觉到
当时这个中东过去由英法被人统治的就这些地区出现不稳所以就在1940年就在伊拉克就发生了金方正事件嘛也叫英伊战争就是伊拉克当时掌权的被称为金方正政治集团就反对英国就秘密的联络了这个德国要在英国的战线后面开辟一条这个敌后战线然后就等于说是英国就在伊拉克发动了一场反政变
把金方正集团的这些人给驱逐了随后就是在伊朗因为当时的整个伊朗的这个能源产业是在英波石油公司的这个控制之下的也是为了确保整个中东的这种能源安全因为巴勒维国王的父亲李撒汗,李撒国王是也是清德的随后就在英国和美国介入的情况下等于就把这个李撒汗给驱逐出去了这种外界对于伊朗的这种
近代以来的政治参与乃至包括之前李赛汉本人结束铠甲王朝发动的这场政变也跟第一次世界大战结束之后全球的这种外部政治形势的这种变化是有直接关联的。对然后我先我继续讲就是所以其实巴列维回到伊朗掌权其实那个非常非常像我们在整个冷战时期在拉美可以看到的那种
军事政变,军政府独裁。所以巴列维其实当时整个的社会控制就是靠着大量的军人力量还有他的那个秘密警察系统来控制整个社会然后但是很有意思的是他53年政变回来以后然后在整个50年代他想要赢得整个伊朗的民心所以他其实首先要稳住的就是教士和巴扎阶层那个时候他会去库姆朝圣展现出他一个虔诚穆斯林的形象
然后到1960年代它开始的这个白色革命、基建现代化的改革,在整个那个1960年代的现代化改革,包括它当时修路啊,搞大规模的基建,这些时候都没有碰触巴扎商人和这个乌里马,整个教师阶层的利益都没有去碰。反倒是其实基建现代化其实让这个传统阶级更强大了,为什么呢?就是因为整个60年代那个石油价格涨速飞快,
然后当时那些巴扎商人赚得盆满钵满之后,他们就去建神学院,然后就开始去养这些乌里马。所以整个在60年代的时候,它白色革命做的一件事情,它打压的是那种世俗化的世俗阶层,这些现代精英,包括这些政党,不管是当时的左翼政党,还是这种民族主义,
反这种美国傀儡的这种民族主义的政党或者各个方面的这种政党工会然后这种世俗的组织力量他不断去镇压这个然后去压制这些出版物言论自由然后用秘密警察整个控制整个社会然后城市化的过程中又把这些人都收编到他的这种国家系统里面所以其实这些人是被控制的很死但是只有巴扎和教士阶层
他们没有被控制得那么死,所以他们始终是有很强的动员能力和活动空间。这是在1960年代的事情,但是在1970年代就很吊诡。我记得是1975年,沙拉他当时想搞一个一党专政的国家,因为一方面他那个时候的政治已经陷入一种
他在经济和社会改革上面非常激进,但是他只能靠军政府来控制,就是这个军政府这个东西太落后了,他想要搞一个这种更现代政治的国家来配合他的这种经济和社会革命,所以他就想搞一个这种一党专制的极权国家。那个时候他有两个智囊团,一个智囊团肯定是美国这边的,因为他也是CIA扶持的,然后当时是借鉴了亨廷顿的一些学说,虽然亨廷顿肯定是不支持这种君主制,
大家接见了亨廷顿的一些学说,就是认为在这些发展中国家想要有一个稳定的局面,一定要搞一个这种规训的政党。然后另一方面,他另一个智囊团其实是,那个智囊团很有意思,是早年就是苏联支持的这个左派政党,他们被打压之后叛党的这些人,然后他们就开始为巴列维服务,然后这个智囊团就开始输出这种列宁主义先锋党的经验给巴列维。
所以他当时就是开始搞他的党,这个党叫复兴党。他搞起这个党,他就开始非常狂妄,他就开始要动乌里玛和巴扎阶级的阶层的利益,包括就是像刚才刘怡老师说的,
你在搞这种大规模的基础设施的时候,要拆掉巴扎。甚至他那个时候搞了这种宗教警察,把宗教警察送到那些小镇上乡村里面,然后去让这些人,宗教警察去给这些村民普及什么是真正的伊斯兰。然后,所以他就是想要整个架空这个乌里玛和巴扎阶级他们的利益。
然后所以那个时候我记得他还说乌里玛整个这群人他们是什么来自中世纪的黑暗力量然后所以其实当时在那个是在1975年之后的事情了在1975年之后他就是开始需要动最后的这个社会可以和他统治阶级形成关联产生关联的这个桥梁因为他以前把其他的所有桥梁都切断了这是最后的桥梁
所以当他真正触动这个桥梁的时候,所以整个这个社会就是你政治的发展和他的社会文化发展陷于一种极大的不平衡之中,然后巴扎和这种乌里玛他们其实动员力量还在,所以其实那个时候也非常非常有意思,比如说我自己特别感兴趣的一段历史是红十页的历史,就是政治伊斯兰的历史,里面有一个人物叫阿里沙利亚·T,
这个人呢,他的整个成长经验都是在1960年代。他1960年代去法国受教育。他的父亲其实是一个这种乡村的教师,乡村的伊玛木。他自己也是一个穆斯林,然后他在法国读书的时候经历了那个时候的阿尔及利亚革命,法国对阿尔及利亚的镇压,然后经历了当时的古巴革命。
所以他其实是在一个全球1968的那个时候,他的思想是在那个时候诞生的。他当时就给法农写过几封信。当时因为法农的一个观点是说,第三世界国家要反帝,你必须要抛弃你的宗教。
但是阿里莎拉提认为,我们不能抛弃我们的宗教,因为他认为,首先你抛弃掉你的宗教,你是没有办法动员到最广大的群众的。第二个他认为,这个是你必须要用你这个社会中的最根本的文化认同,才能形成真正的反帝的力量。
所以这只阿利沙利亚提他自己不认同自己是红十页但是后来被人叫做红十页他开始去逐渐形成他这个红十页的思想就是政治伊斯兰政治伊斯兰其实是阿利沙利亚提第一次提出来的他想象的政治伊斯兰是什么样子的他当时是非常反对这些乌里玛这些教室阶层的因为那个时候普遍而言这些乌里玛阶层他们是非常去政治化的那些保守的那些沙里亚那些东西
然后他想象的这种政治伊斯兰,他也借鉴很多马克思主义的这些思想,是由一些这种世俗化的穆斯林来组成的这样的一个现代政府。然后他同时又去发展什叶主义的思想,因为这个我不知道听众有多熟悉,就是什叶派它的一个既定是人物侯赛因,侯赛因其实是一个殉难的形象,所以这也是一个伊朗什叶派的一个根源。
所以其实像他们那个阿苏拉节整个有一个那种performance像剧场一样的,就是表演受自虐的这么一个东西。所以那个时候沙利亚提就根据整个什叶派的起源迷思,然后会讲说什叶主义是一种穷人的宗教。就是他会讲说伊斯兰是什么?伊斯兰是哈里发的伊斯兰还是人民的伊斯兰?他认为像虚拟派,像其他他们是一种更属于哈里发的伊斯兰,但是什叶主义
是天然的人命的意思了。所以他就不断去挖掘这个思想,包括当时他讲那个Ummat社区这个概念,因为当时在整个白色革命,在巴列维时代,那个时候的雅利安主义,像刘一刚才也讲了,他爸爸就跟德国开始非常交往甚密,包括那个时候他们的那个波斯种族主义,其实是跟当时这种雅利安主义的思想,亲远性是很高的。但是伊朗又是一个多民族国家,其实波斯人可能就是占了60%吧。
所以当时的那种波斯沙文主义是在整个社会非常非常剧烈,然后对少数民族的歧视很严重。所以当时他提出这个Mazd概念,就是这个是一个超越民族国家的概念,一个实业主义的这种社区。在那个时候这个实业主义至少是能容纳90%以上的伊朗人建立他们的这个
所以从他的政治意识上出发,他大概有三个主要反对的,第一个是反对的是帝国主义,第二个是反对种族主义的民族国家,第三个他反对的就是这种阶级不平等,然后所以他不能认同马克思主义,尤其萨里人主义式的这种马克思主义也是因为在法国的时候,
见证了当时的各个国家西方的共产党的这种建制化包括法共当时对镇压阿尔及利亚的支持包括对这个马克思主义的失望所以其实当时他倡导的这种政治伊斯兰包括革命其实都是在一种非常第三世界的反帝革命的语境之中的而且他的思想在那个时候非常非常有市场的他一直是被称为二十世纪伊朗的法农
所以那个时候他的思想因为其实他又有一个好像是一个伊斯兰的这种面向的动员所以其实很多这种穆斯林也是不抗拒他的思想因为之前的伊朗的图德党那种马列主义无神论的政党是非常脱离群众的所以他的思想其实在伊朗当时的群众基础是非常非常强包括那个时候在革命前夕我们看到那些不断上街的人他们其实是有一种
像福科当时一直在伊朗革命的现场嘛,他提出一个特别有意思的概念叫灵性政治,然后他就认为那个革命就是宗教只是一个剧场,它是一个集体意志的一个展演。所以因为那个时候真的是什么人都有,就是甚至那些精英知识分子最世俗的女性都戴上头巾,戴上头巾的这个东西进入这种剧场,把这种宗教当成一个展演。所以那个时候的各种各个阶层的知识分子都在支持
但是这场革命在后期的确是以一个非常宗教的形式在发生。比如说当时的那个像阿苏拉杰还有当时每一次上街每一次抗争的死亡他们按照这个什叶派的仪式来纪念他去纪念他的那场仪式又会变成一个更大的抗争。它就好像随着这种宗教的像它的周期一样这个革命像这样在不断推进不断的发生在最后革命的前夜就是那些人
裹着裹尸布站在街上。然后就是这种实业主义的这种牺牲的这个东西在里面的作用是非常非常强的。包括我看到的很多资料其实都是会认为这一场革命其实它是更像是当时特别经典的第三世界的这种反帝革命。然后但是所以很多我认识的伊朗朋友伊朗知识分子他们拒绝把1979年革命叫做伊斯兰革命。
然后他们认为这个伊斯兰化是后来发生的是被霍梅尼篡夺了果实就是当时的政治伊斯兰的想象根本就不是后来的政治伊斯兰的面貌霍梅尼摘了这个桃子以后然后又大量的去清洗那个时候支持革命的那些世俗力量哪怕是那个时候戴上头巾走在街上支持这场革命的那些世俗力量在霍梅尼刚上台后很快就都被清洗掉了就是随着两伊战争的爆发然后收紧了整个的社会控制
这个大概是我对这场革命的理解。补充两个信息啊,五行刚刚提到的这个就是伊斯兰政治的表演性色彩,当然我去年就是已经见识过了,就是阿苏拉节之后40天伊朗和伊拉克的什叶派信众都要跑到卡尔巴拉去朝圣嘛,走路去朝圣,这是一个全国性的节日,那个盛况我已经见识到了,但是我印象很深的是,卡普兰90年代在伊朗的时候,
他后来把这个故事写在他的书里特别传神他说他到伊朗的第一天看到伊朗人这个也有穿西服的也有穿这个传统服饰的一本正经一脸严肃的都往德天兰市中心跑他说不知道干嘛结果第二天他去见那个其中的一个采访对象然后就问说昨天这个看见好多人都面色严肃的往这个市中心跑去干嘛
他的采访对象跟他说,去哭,哀悼一国家英雄。然后他以为是两伊战争时代的国家英雄,这英雄叫什么,干过什么。那个伊朗人说,这英雄叫侯赛因,他为我们全体死了。然后卡布兰说,哪个侯赛因啊?那个伊朗人告诉他说,就那个,就在卡尔巴拉死掉的那个,说他什么时候死的,说大概800年前吧。
然后卡普兰就有点崩溃,说啊,八百多年前死了一个人,你们还这个一本正经跑到市中心去哭得肝肠寸断的,就说你们真的觉得这事这么悲痛吗?伊朗人说这个反正习惯了,反正每年到这个时候就都得这样,然后这个事情他就自己顿时就觉得就是在伊朗
展现给这个外界的这种东西里边就是其实有很强的这种表演性色彩,剧场性很强。对,还有一个就是很有意思,就是还是顺着武秦刚刚提到的这条点下去,因为我们在过去的《忽左忽右》就是我参与的好几期节目里面,我们都提到过1967年之后整个阿拉伯世界的一个非常重要的变化,因为当时这个
阿拉伯社会主义随着1967年六月战争的失败被认为就说已经被淘汰以塞伊德库特布为代表的这样一部分知识分子就开始研究说用一种浪漫的复古式想象去我们能不能回到伊斯兰的这个道路上研究一个从教法出发去解决我们的现实问题的这么一个政治道路
然后才有了后来他们在阿富汗以及阿拉伯世界一些地区的这种尝试但实际上就说我们谈到这个话题的时候就漏了一半因为以赛德·库特布为代表的这一批人他们研究如何从古老的教法给他赋予新的生命力去建立一种从宗教出发去应对现代化问题这种模式其实有一条跟他并行的这种道路就是
霍梅尼以及跟他同时代的一批实业派的知识分子也去设想过实业派如何把现实的社会问题政治问题经济问题跟伊斯兰的道路结合起来所以我去年在伊拉克的时候专门跑到纳杰夫去看了一下吧因为霍梅尼在20世纪就70年代在他被巴列维国王驱逐之后其实从60年代开始就频繁的出入在
伊拉克的什叶派的圣城纳杰夫然后我开玩笑说霍梅尼龙场悟道的地方咱们得去看看呀其实不光是霍梅尼就当时有一批什叶派的这些高阶的宗教人员和知识分子他们还很多人都不是伊拉克人但是他们因为在自己本身出生的这种国家受到排挤或者迫害
他们就逃出来跑到伊拉克的纳杰夫去然后就在纳杰夫一边研习教法一边写书一边讨论怎么去开创属于什叶派的自己的政治道路这里面除了霍梅尼之外还有一个非常重要的人物就是有伊朗血统的黎巴嫩人穆萨萨德尔他就是今天伊拉克萨德尔的辈分上好像是堂叔还是堂兄但是萨德尔家族本身就是一个
有波斯血统的,然后后来又进入到黎巴嫩和伊拉克的现代政治当中的一个专职的世袭的乌里玛的家庭,然后穆萨萨德尔跟当时跟霍梅尼有很多交流,包括他们就一起去讨论如何从伊斯兰教法出发,就结合像列宁主义的等等这个一些经验,
去为他们所设想的由实业派的政治理念主导的这个新的国家政治去设计一个框架当然可能相对而言就是霍梅尼在这种制度建构方面就想得更远一点而穆萨萨德尔的这种参与感更强但是这个穆萨萨德尔这个人后来在1979年到利比亚去传播他的政治理念的时候就失踪了就再也没有找到
就有很多传说有认为他是被以色列暗杀的,有认为他是被当时利比亚的这个卡扎菲给暗杀的,但是穆萨萨德实际上在1970年代他就被黎巴嫩当时新兴的什叶派的政治力量阿麦勒运动,包括后来的真主党就一直视他为
当时就穆萨萨德尔比较早的提出了什叶派应该怎么去发动社区,包括应该怎么把这种现代国家的这种框架然后跟教义怎么设计,他已经提出了双轨制的一个雏形,然后后来在穆萨萨德尔之后,霍梅尼在
纳杰夫这个时期又把穆萨萨德尔提出的这些比较模糊的这种观念就进一步就落实化,最后其实就设计出了伊朗的这个法基克监护体制。你们知不知道那个1979年革命成功后,霍梅尼还给戈尔巴乔夫写过一封信,这个也挺逗的,就是他给戈尔巴乔夫写信说,
觉得苏联马上就要解体了,所以向他推荐政治伊斯兰的体制。其实你们两位都分享了非常多的关于79年伊朗革命前后对吧,它的整个的一套错综复杂的脉络以及用武情这个话对吧,最后这个胜利的果实这个桃子是怎么被霍梅尼这样的一个人物给拿到了他的最后在八十年代形成的这样的一个
最后还是两位都可以来分别分享一下,其实也是你们两位各自提供的一个话题。
刘仪这边来先聊一聊就是当我们在讨论伊朗的时候很多时候会把它简化为一个所谓的保守派和开明派或者说和改革派的这样的一个区分那么结合到伊朗自己的现代政体的这样的一个实际运作当中刘仪你会怎么去看他们的这种区分方式或者说中国人对他的这种区分方式里根的国防部长温伯格晚年出版过一个回忆录
温伯格是伊朗门事件的当事人包括他后来的辞职其实是跟虽然不是直接因为伊朗门事件但是是有一些关联的然后温伯格就在那本书里面就讲了一段咬牙切齿的话大意就是说美国的学者老是跟政府官员说在伊朗有保守派和开明派或者说改革派这两帮人我们要想办法去
给这个开明派改革派这帮人就提供一些外部的这种资源支持然后他们就在伊朗这个德勒市压制了这个保守派那伊朗在对外政策方面就会就更愿意这种跟美国的利益这种相协调他觉得这东西是一个彻头彻尾的骗局伊朗哪有什么保守派和
开明派这些人都是骗子这些人只不过说有一天伊朗觉得他现在这处境不太妙比如说财政开始受到影响了或者说在对外战争当中吃了亏他就开始装可怜就派出一些号称是开明派的人来给美国人释放信号就说我们还是有学好的可能的你们得帮帮我们但是一旦他们得到了
自己想要的这种东西就立马就换了一张脸立马又把这个保守派给推到前台来了其实哪有什么保守派和开明派根本就是一伙人一伙人的两张脸所以就温伯格就在他那回忆录里面就总结说啊美国对伊朗政策要吸取的最重要的教训就是吸取伊朗们八十年代的这个教训不要以为在伊朗
这个有什么不同的派别或者说即使有不同的派别这事也没有意义你就搞边缘政策在外部极限施压就完了当然这个事情就因为温伯格在伊朗门事件当中他直接打交道的这个对象就是拉夫桑贾尼嘛而拉夫桑贾尼在伊朗的政治谱系里边就拉夫桑贾尼到哈塔米到去年卸任的这个鲁哈尼就这是一条线
就这条线长期被认为是伊朗的开明派的一个代表就认为他们无论是对于这种宗教法还是说对于伊朗的对外政策的这种立场或者说是他们本身的这种倾向是更接近西方的或者说包括他们在这种对外政策方面也更少对抗性然后更能够跟这种美国的利益
诉求能够形成互动但是你换一个角度来想一方面就说在伊朗的无论是从从革命到今天这个40多年的这个时间里面他在伊朗的这个统治集团当中的确是有不同的派系和力量的这种存在他们之间也会有斗争也会有冲突但是另一方面就说也必须看到这种所谓的保守派和改革派的这种
区分,就确实也是美国人做出的。就他们会认为说当你在经济上实施一种更像美国的新自由主义的这种改革政策的时候包括就是说你在对外政策方面愿意有更多的互动而不是强硬的对抗的话那这是所谓的开明派,我愿意跟你打交道
但是你也必须看到所谓的开明派或者改革派他们所推行的政策在伊朗的内部造成的反响特别是他们的这些改革当中的利益受到损失的这部分人他们会对于这些政治家的看法我们刚刚已经几次提到了在90年代的伊朗的这种比较接近新自由主义的这种经济改革的过程当中
利益受到损害的这些中低收入阶层而且实际上就是拉夫桑贾尼在他的晚年一方面就说你按照美国人的视角来看他还有哈塔米就跟哈梅内伊后来借重的内贾德这些人就说在政治理念上冲突非常明显但是另一方面就是确实他们在伊朗国内尤其是拉夫桑贾尼形象非常差拉夫桑贾尼三个儿子一个是
德黑兰地铁公司的总经理,另一个就是进出口商人,还有一个在德黑兰搞房地产发了大财。很有意思的就是说伊朗民间针对的这些特权阶层的谴责,尤其是对于他们贪腐问题的揭露和谴责,针对的对象
有很大一部分是属于这些所谓的开明派或者改革派。
但是实际上完全不是这样的。我记得那个时候他所谓为穷人建的一批公租房,那个全都是豆腐渣工程,然后这些他的裙带关系们,中饱私囊,然后在当时那场大地震的时候,第一批倒的就是当时那批房子,那批福利房。所以其实在经济上这些所谓的这种改革派保守派真的是没有太大的差别,都是这种高度的腐败。
这种NB主义裙带关系包括就是说这些所谓的改革派跟保守派之间就是说可能到了最近十几年就外界看到的是他们之间的这种分歧比较多但实际上就是说尤其是在霍梅尼身边参与了这个伊朗革命之后的那个领导层当中的这个很多人他们在政治利益一致的时候
他们的这种联合和勾结是非常频繁的其实霍梅尼去世之后在哈梅内伊能不能被提名为最高领袖就这件事情上就是拉夫桑那尼就帮了大忙因为哈梅内伊在八十年代中期的时候当过伊朗总统但是就说他到底能不能被认证为大阿亚图拉就这件事情就是实际上是一直是有疑问的而最后是
被认为是所谓改革派的这个拉夫桑贾尼在他跟哈梅内伊政治利益一致的这种情况说服视线会议就接受了哈梅内伊就具有大阿亚图拉的这种资格然后再把他提名为这个伊朗的最高领袖的候选人包括就这两个人在排挤这个蒙塔泽里乃至后来的这个
莫萨萨达维就这些事情上他们的利益也是非常一致的那个时候你就看不出所谓的这种路线区别有的只是现实的利益而在2018年特朗普宣布退出核协议之后你能明显的看到所谓的改革派在伊朗的这种高层的政治当中就开始逐步退场其实去年就是伊布拉辛·赖希当选为总统我觉得就是
很重要的一个标志他在一定程度上验证了温伯格提出的那种质疑在伊朗认为就美国退出了核协议并且强化了对伊朗的经济制裁之后所谓的开明派没有办法再从外界为伊朗的现在这个政权获得有价值的政治资源了那在这种情况下就是最高领袖哈梅内伊就说他更愿意接受一个
在无论是宗教还是政治理念上跟他更加一致的这种人伊布拉辛·赖西来当总统也实际上也就是伊朗的这种双轨体制内部形式上的正常国家机器对于乌里玛监护体制对于教士特权集团的所谓的隐性的制衡就变得微乎其微实际上你反过来看
就说在过去几年,就鲁哈尼还在任的时候每一次伊朗有这种大规模的社会运动街头示威要求政府去解决现实的民生问题的时候其实这个所谓的开明派他也没有什么招他也没有办法去回应这种现实的来自民间的这种针对他们的生活和社会的现实诉求
所以你说就是在伊朗的今天你说这个哪怕是哈梅内伊去世了产生了一个所谓的新的来自开明派的这种新的最高领袖就说他能够改变伊朗今天的这种局面他能够改变多少实际上就是高度值得怀疑嘛
刚才刘怡老师说到不管是改革派还是保守派,它其实是来自于和西方关系和美国的关系而被美国命名的。这个我可能不完全同意,因为它其实也是一个非常内生的一个东西,而且它就是内生于反帝的第三世界革命的
这样一个东西,因为其实到现在这两派都很有意思,就是像伊朗的这个选举保守派和改革派,它特别展现出伊朗整个社会这种二元分化,这种分化就很像是一个特别固着的一个二律背反的框架,就是一个殖民的现代性和反殖民的保守主义。
从2017年开始到现在这些抗争,它会把民众不断去分化,然后比如说它不断去制造这种保守和现代,然后宗教和世俗这样的很虚假的二元对立,比如说像这些城市中产阶级,
这首歌的歌词是什么?这首歌的歌词是什么?
就是这些永远支持保守派的这一部分群体,他们又会指控这些会支持改革派的这个群体,说他们是这种职人,就是我们的话职人,然后那个什么被这种受这种帝国主义操纵,受执政主义操纵,其实永远是在这个框架里面打转,然后包括其实这次,到这次抗争,莱茜前两天还在说,这又是美国发动的那个颜色革命,都是境外势力,
然后是这些人他们被这些境外势力所利用永远都是在这样打转然后所以其实有一个在美国的伊朗裔学者叫达巴什哈米德·达巴什然后他就会说伊朗这个选举政治就像一个跑步机它不会把你带到任何地方它只不过锻炼了你民主的肌肉给你制造这种民主的幻觉就是他们对内在经济政策上根本都没有任何差别但是他用这种幻觉把这个社会彻底分化成
不可调和的两个阵营,在这种二氯背反中没办法走出来。我觉得这个可能也是一个非常有意思的,也是说可能我们到今天,大家可能到莱西上台以后,然后其实这些幻觉已经不断在被戳破,不断在被戳破。其实我记得去年我的伊朗朋友,我讲了一个事情,就是在伊朗,
应该是在南部,相对比较宗教的地方的一个竹麻。然后当时在竹麻的伊玛木说,他在做政治宣讲的时候说,我们要面向我们的祖国,背对我们的敌人。然后当场去参加竹麻日的那些人,马上就把身体转了过去,一起背对伊玛木。所以我觉得这个也是很有意思的,就是到今天这些幻觉不断在一次又一次的抗争中被戳破,
这些中产阶级不信教、更现代的这些人,他们也不再寄希望于改革派。然后这些更底层的这些有宗教信仰的人,他们也不再寄希望于保守派。所以我觉得可能这个是我们现在看到的伊朗的一个状况。你们还有什么互相补充的东西吗?
我再提一个点吧就是呼应我一开始所说的就是为什么我觉得就是说哪怕是到了今天这种反复的这种情绪不断被激发出来去回应这种现实问题的这种背景之下可能伊朗从社会变化到政治变化还要经历这个漫长的过程因为我觉得其实在新冠病毒大流行开始之后
整个中东政治的局面有一个巨大的变化就我把它称之为大迂回因为我们在过去十多年的非常重要的中东的这种无论是同盟阵营还是国与国之间的关系就很大程度上是由阿拉伯之春所塑造的之后互相之间形成对立甚至于就说像海湾国家委员会当中围绕着这个卡塔尔和伊朗的关系就说中间还撕破过一回脸嘛但是
这些事情在过去不到三年的时间里就是发生了一个戏剧性的变化就到了今天尤其就是过去一个就是我们所理解的对于中东政治的这种传统途径尤其是在涉及伊朗的问题上是伊朗可能在伊拉克这黎巴嫩、也门有他的代理人然后美国有一些他的盟友沙特阿拉伯、阿联酋再加上以色列等等就这些
去跟伊朗的这个伊朗及其代理人的阵营相对抗但在过去三年的一个非常重要的变化是这种两个阵营或者说两到三个阵营的关系是被一系列交织在一起的双边关系所替代了比如最典型的就是伊朗跟阿联酋之间实现了外交破冰就阿联酋的外交部长和这个
总统顾问就都去德黑兰进行了访问而且就在今年7月份就拜登访问吉达的时候阿联酋的前外交国务大臣就公开接受半岛电视台采访就说我们正在考虑往德黑兰派驻大使而且阿联酋的外长已经给伊朗的莱茜总统打电话邀请他有机会的话到阿联酋来访问包括就是说当
拜登在吉拉峰会上提出一系列希望沙特阿拉伯强化跟以色列的这种安全合作包括拜登当时就说我们就还对自己的盟友打保票说我们不会把中东的局面控出来让给伊朗、俄罗斯还有其他国家但实际上就在吉拉峰会上就是对于美国所
提出的军事上和外部环境上对伊朗施加限制的这个议题无论是阿联酋还是沙特阿拉伯还有埃及就回应的就都很消极因为实际上就说经历了阿拉伯之春之后这个漫长的十几年的僵局之后阿拉伯世界就很多传统上的美国的盟友现在是尤其是在美国从阿富汗撤出之后现在第一是不信任
美国兑现他的战略承诺的这种意愿虽然尤其是像沙特哈、阿联酋都觉得你拜登宣称你不会把中东的战略真空留给伊朗或者俄罗斯但是拜登上台之后还是恢复了跟伊朗的和谈判还是想回到一个和协议在这种情况下你既然还是要去跟伊朗谈
那你一方面这又跟我们说我们要组建一个军事同盟怎么怎么样就是你这个话听起来就非常的不可信所以沙特阿拉伯和阿联酋在这个事情上都对在伊朗的这个问题上对美国的回应都非常消极就另一个情况是今后或者说是至少在目前这一个阶段沙特阿联酋这些包括这个海湾合作委员会的这种其他国家在处理跟伊朗之间的关系的时候
是遵循了一种完全现实主义的这种原则一方面我在也门继续跟你打代理人战争但是另一方面如果我们可以在那缓和一下关系可以见个面确保就我们的直接冲突可能只发生在也门其他事有一些生意可以做有些事就可以谈这种情况是他们不拒斥的非常现实主义所以现在的情况就是一方面就说伊朗的这种内部压力在不断生腾
但是反过来讲就是说伊朗在整个中东地区面临的外部压力可能除了这个以色列隔三差五又在那搞一个暗杀或者说大家互相用无人机炸一炸以外它在中东面临的这种外部压力反而可能是过去十多年当中最小的这就使得说伊朗的统治集团所以我说我为什么要关注伊拉克
就如果伊朗的这种统治集团开始在他周边有代理人的这些国家和地区开始显得自顾不暇开始变得慌乱了那可能就真的有事了但是就目前他还能有精力还能有资源接着在伊拉克在黎巴嫩在也门搞东搞西的时候那就说明在伊朗的这个统治阶层眼里
现在就是事情还处于可控的这种阶段但是反过来讲就说这也就是目前的这种大迂回或者说是大缓和它最大的一个不确定性就在这儿如果这些国家不是把外部战略环境改善和冲突缓和给它争取到的时间我争取到了时间我要解决我的问题而是说我现在争取到了时间这我外面的日子好过了
我还要把我的既定的政策和路线继续推行下去那么最后会发生什么?其实是这种外部环境的大迂回或者说是大缓和带来的另一个存在巨大不确定性的问题
这块很有意思就是他的外交局面和他面临的内政上的压力显然现在看起来是有了一个似乎是一个倒转性的这样的一个转向现在至少我们在新闻上看起来对于伊朗这个国家至少最近几个月可能尤其是未来最让他头疼的可能真的就是目前影响伊朗全国的这样的一个社会性的抗争
我们也会持续的关注这种抗争接下来会走到什么样的一个方向因为到我们录这个节目的这个十一假期对吧看起来似乎又正在酝酿和发生一些新的变化那么关于这些变化对持续增长的这块的话其实武情也在长期的观察它对因为我觉得可能有一个可能不能不聊的东西就是这场抗争其实有一个很强的女性面貌嘛
所以我觉得就是很多人在问,这次也很多人在问我,说这一次抗争是不是一个女性主义的抗争。我自己也其实觉得这个是一个挺有意思的事情吧,因为这次的确是从这五十多个月的抗争到现在,女性在街上比例最多的,女性占据领导力的情况最多的一场抗争。那它是不是一场女性主义抗争,以及它为什么会有
在全国范围内动员到这么多的男性都在支持这场抗争。然后我觉得这可能也是一个挺有意思的一个现象。然后包括我也在问我伊朗男性朋友因为我自己其实觉得比如说一场女性革命可能是更多是我们想象的之前的这些女性主义女权主义的运动可能更是像MeToo啊像这种movement然后但是这场其实显然也并不太是这样的首先它好像
比起这种性别教育,他要激进的太多太多了。然后,其次就是,其实很多人都是在这个社会上保持着各种各样的困难、冲击,他们都有自己的抗争。然后我前两天问一个伊朗男性朋友,就是他认不认为这是一场女性主义抗争,以及这个投金意味着什么?他说你想象一下,就是投金在伊朗,
其实就很像当年在纳粹德国时期犹太人戴在手臂上的那个六芒星,这个东西永远在提醒着你,你是在被压制的,然后这个统治阶级的暴力就是在这个符号之上。然后所以对于好像所有人来说这是一个特别符号性的东西。对,我这插一句,就是我昨天也在跟一个我认识的美国的一个政治分析师聊天,然后他说了一句跟你
讲的这句话非常类似的,他说头巾是伊朗现在这个政权的物理象征。对,所以其实我觉得他其实也的确更像是一个这种神权政府的物理符号象征,动员了所有人,这是一场更大的、更广泛的抗争,在反对神权政府的一场抗争。然后现在所有人摘下头巾,剪掉头发的这种
如果您认为这段视频对您来说有帮助,请在下方留言。
这种对抗强权不怕牺牲的这种面貌,我真的非常感动。好的,行啊,还是非常感谢刘一和武情啊,给我们带来了这样的一个两个多小时的这样的一个分享,而且讲的其实不仅仅只是最近,对吧,这几周来伊朗到底发生了什么,它其实我们刚刚可能如果要延展的话,对吧,一直可以追溯到
可能像李沧汗的时代或者说一直到巴列维的时代我们可以看到整个的伊朗这个国家在20世纪它是如何形成的如何走向今天我们所认知到的伊朗它甚至不是说某一场革命就决定了它的一个走向在革命之后它也在不断的变化我觉得提供这些更有信息颗粒度的这些内容的话其实可以丰富我们中文世界对于伊朗
对于这个社会以及现在我们在新闻上看到的这些信息的这样的一个作为一个信息上的补充还是非常有意义的。然后如果这个事情将来有更新的一个变化的话我觉得咱们还是可以到时候我们三个人来连线来继续追踪这样的一个事情的后续。那行啊,那还是再次感谢刘一和武秦感谢你们的时间也感谢各位听众我们下期再见听众朋友们我们下次再见
也感谢大家忍受了这么长时间的速到。