各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良今天的这期嘉宾和陆大鹏陆大鹏是我们忽左忽右非常早期的元老级的嘉宾对吧最近大鹏他带来了他的新书也可以说这算不算是你的第一部原创的自己作为作者的这样的一部作品算了
处女作处女作,可喜可贺以前陆大鹏都是作为金牌艺者被中国的读者熟知因为你翻阅了那么多的图书作品尤其是跟全球历史相关的但是你今天带来的是一个你自己的作品处女作正好前两个礼拜我们做过一次直播那个直播我们聊的是英格兰史然后陆大鹏和我也是通过远程连线的方式聊了英格兰的往事和英格兰的贵族不可避免的就要带到你所
原创的这部作品就是德意志贵族这本书里面提到的这些德国的贵族因为英德贵族中间有非常多的这种血缘上的一个联系当然那期我们其实留了很多坑专门还得找个时间来聊聊德国的贵族今天这个机会就到了首先要不你还是向我们的听众介绍一下你这本书对吧看起来这个名头就是德意志贵族这五个字就是这本书到底在写什么东西这个书的起源其实跟我因为大家
有的朋友知道我是因为翻译过一些世界历史的书然后我在翻译过程当中发现有很多问题一个是德语世界的很多贵族头衔很多专名很难翻译中文世界里面都能表述有点混乱然后还有很多很奇怪的细节问题待会我们可以再说先说一个例子比方说有两个头衔一个叫在普鲁士的国王还有第二个是普鲁士国王
对吧 为什么有一个'在'字这是非常奇怪的类似的奇怪的东西这种点很多但是在中文当中未必会把这种细微的差别翻译出来所以你如果观看中文资料的话可能不会注意到这些细微的差别但这些差别都是挺有意思的当然都是一些有趣但无用的知识了
然后后来我翻译过程遇到很多这种困惑的话就想比方说自己查资料去了解一下然后后来渐渐萌生这种想法就是不如把这个东西写成一本书所以后来就有了今天这本《德意志贵族》这本书前前后后可能也花了有五六年的时间来写当然并不是五六年一直在写这本书的中间会做其他事情会有停顿什么的这本书就是一部分解释了一些跟德国历史有关的一些历史概念比方说讨论怎么翻译它们这些概念是怎么来的
对吧选帝侯这个概念是怎么回事德意志的皇帝是怎么回事什么边疆伯爵啊什么方伯啊大公啊男爵骑士这些东西在德意志地理上是怎么回事因为大家可能对英国贵族比较了解对吧大家都看唐伦庄园但是德国贵族他的制度和很多东西比英国要复杂好几倍可以说但中文世界里还是有很多糊涂的地方就搞不清楚的地方
我就比方说会查找一些资料对吧因为我自己懂德语然后追溯到本源来把这些东西搞清楚然后我又写了整个德意志贵族作为一个历史现象一个历史群体他们在历史上是怎么样的比方说经历每个时代
经历中世纪宗教改革对吧法国大革命时代拿破仑对德意志的冲击然后1848年革命然后第二帝国第一次世界大战第二次世界大战对吧然后共产党苏联的到来等等就这些东西所有的历史事件对德意志贵族这样一个群体造成什么样的影响他们是怎么样与时俱进的怎么样来应对每个时代不同时代的不同的挑战然后他们怎么样活到今天以及活到今天的德意志联邦共和国
体制内的那些贵族们他们今天在干什么他们过得好不好等等我就讨论这些问题然后因为德意志这个概念是一个语言文化或者说民族的概念文化的概念这样说可能比较好一些所以这本书书名就是德意志贵族不是德国贵族因为还涉及到奥地利涉及到波罗的海地区对吧大家知道今天的爱沙尼亚拉脱维亚立陶宛波罗的海三国历史上曾经是非常受德意志文化的影响
还有瑞士也是,瑞士部分地区是德语区。所以我也会写到这些地方,所以这是一个德语之鬼族。我觉得就是怎么说呢,我昨天有一位朋友就已经读了这本书嘛,就是杀青青了。
就是沙老师,他觉得这个书可以作为一个工具书。就是他读欧洲历史的有产生了一些疑惑和困惑,他觉得在这本书里都找到了答案。我很高兴他会这么想。然后一方面,对吧,也并不是说要罗列这些知识,把它堆砌成一本书。另外一方面,我也确实想通过德意志归都这条线索,讲一讲德意志历史上的一些有趣的东西,或者是值得我们思考的东西。
所以大概就有了这么一本书就很多中国读者可能会觉得德国历史特别混乱对吧不像法国英国历史很简单一个朝代一个朝代对吧国王更替政府更替啊条理非常清晰德国就非常混乱所以德意志历史的话确实非常复杂有一个很好的视角就是从各个家族来看各个统治家族是其中一个视角的对吧当然这是一种精英的史观你也可以从平民百姓的史观但是另外一回也是但是因为我这本书
书写的是精英阶层,就我这本书可能不会有很多平民视角。你刚提到就是其实我们看英格兰史或者说看法国史相对来说比起德国史或者比起德意志史要清晰很多。英格兰史对吧,那大家就算去玩游戏也好,或者说去看那种比如说你过去翻译过的一些这样
通史类的作品明确的一些断代年份对吧1066年然后之后的历代王朝更迭当然我们谈到比如说德意志贵族或者说德意志历史你的讨论这个话题的起点放在哪里呢起点的话是你如果追溯德意志贵族的话你可以追溯到公元一世纪初跟罗马帝国打仗的那些热尔曼蛮子们
阿米尼乌斯他也叫赫尔曼你可以追溯到那个时候比方说这些部落酋长这些武士领袖们他们就是贵族的前身对吧当然那个时候热尔曼部族实行一种部落民主对吧他们这种领袖可能并不是完全世袭的他是有
看谁实力强也有一定的选举的成分跟后来的选王选帝是有一定的历史渊源的所以你可以追溯到这个时候然后再往后莫罗温加多林王朝的那些侍奉国王的那些随从追随者官吏们他们就是后来的德意志贵族的前身然后慢慢的发展的话大家知道德意志出现了几个大的所谓叫部族公国萨克森巴伐利亚弗兰肯和
还有洛林等等五个大的部族公国然后这些部族公国非常非常大那个时候的巴伐利亚远远超过今天的巴伐利亚所以后来慢慢分裂分裂出更多的诸侯小邦等等大家知道这个就是封建制的问题开始的时候这些人可能是国王委配的官吏国王派他去管一个什么地方或者是封建关系要用服军役来换取土地的丰收而且这个土地的所有权是属于国王的对吧像德语的封建那个词lien这个词有点像借
这个词就词元上有接近就是这个土地这块封地是国王借给你的就是他的所有权利还是国王你是对吧暂时的占有者和实利者对吧还享用他的产生的收益对吧但是并不是完全实利的但是后来慢慢的就变得世袭了比方说之前的话这些封地并不是世袭的对吧国王随时可以把它收走然后分给别人但是慢慢的国王的势力没有中国的皇帝那么强大对吧国王就慢慢的
默许领地不断的世袭一代一代的世袭下去世袭的时候国王可能会要走一个半个手续国王要收一笔确认费对吧但是后来慢慢的这些确认费可能后来就慢慢的也就不是那么严格的遵守于是很多领地变成了世袭于是出现了中世纪得一制的非常严重的割据现象
但其实好像我们讨论德意志贵族的时候很多往往倾向于去讨论奥托一世之后因为我看很多德国史也是从奥托大帝开始谈然后到后面对吧它如何变成一个我们后来看到的拿破仑取地调的时期那样的一个状态它其实中间也经历了过不同的变化我不知道大鹏能向我们的听众简单介绍一下吗比如说德意志贵族它这个贵族形态这个几个阶段它有没有经历过那种君主权力相对来说比较
高的那样的一个时期当然有了你想从奥拓大帝奥拓皇朝然后撒利亚他们的亲戚撒利亚的皇朝到斯大林的皇朝这三个皇朝国王斜杠皇帝的权力是比较强势的一个国王或者皇帝能够在自己在世的时候就替自己的儿子搞定下一任国王的位置对吧所以往往会出现对吧诸侯们已经选举现任国王三岁的儿子为下一任国王早早就搞定了
所以这几个皇朝是比较顺利的能够儿子继承父亲选举的性质不是特别的突出可以说是世袭但是在法理上还是需要选举要经过大家的同意这是一个对吧这个rule based on consensus这是罗马时代的传统建立在大家共识之上的国王你不能乱来对吧话词人很多大家都要发话但是因为国王比较强势所以能够引导这些人来服从自己的意志然后到巴巴罗萨的时代巴巴罗萨是一个皇权比较强大的一个君主
当然那个是前半期了后半期比方说他完全没有办法控制诸侯们对他的表弟狮子亨利的攻击然后巴巴洛萨的儿子亨利六世32岁就死掉的亨利六世然后他曾经试图改变整个帝国的法理结构曾经试图把帝国变成一个像英法一样一个纯粹世袭的君主国然后他为了达成这个目的他愿意做很多妥协和牺牲比方说他愿意承认
诸侯贵族们的世袭以后你们都是世袭不需要再经过国王的批准不需要向国王缴纳封建费用等等然后允许教会的诸侯主教大主教修道院长们自行决定自己的因为他们没有世袭他们按理说是没有儿子的对吧允许他们这些
教会诸侯自行决定自己的土地财产下面如何传承所以亨利六世愿意做这两方面妥协来把德意志帝国转换成一个纯粹世袭的国家如果他做成功的话对吧德国历史就大不一样当时大部分的德意志诸侯无论是世俗诸侯还是教会诸侯都愿意跟国王做这样一笔买卖但是教宗不同意对吧如果帝国全部搞成纯粹世袭那没教宗什么事情了
教宗完全丧失了给皇帝加冕的权利以及干预德意志的很多权利所以教宗坚决不同意所以亨利六世也没有办法办成这件事情他就只能做跟他之前的每一位国王皇帝同样的事情那就是在自己活着的时候就帮自己的儿子搞定所以他的儿子就是后来的弗里德里希二世皇帝那个科学家无神论者精通阿拉伯语的德意志皇帝大家想象一下也就是年纪很小的时候就已经当选为国王了但是在这个时候
等亨利六世怎么32岁应该可以算是英年早逝对吧英年早逝之后他是个三岁还是四岁的小孩完全没有办法掌握局势当时德意志陷入了一场大的混乱然后后来弗里德利西二世算是一个比较强大的皇帝这是后话也就是说在这个关口上德意志就丧失了一个转换成世袭亡国的一个很好的机会你刚刚其实提到亨利六世他作为
可能出现的一个转折点我觉得其实特别有意思因为亨利六世的时代应该基本可以视为是霍亨斯托弗王朝的一个顶峰时期可以这么算征服意大利还把英格兰的那个十心王理查抓了对大家知道十心王理查从第三次十字军动争回来之后当了奥地利公爵的俘虏然后被献给亨利六世皇帝然后他要付很多钱把自己赎回去并且要向帝国称臣纳贡
然后亨利六世就以英格兰的宗主封建宗主的身份命令世袭王理查向法兰西开战并且未经皇帝许可英格兰不能跟法国单独沟河那个可以说是英格兰的一个低点但是亨利六世他死得很早他亨利六世比方说像巴巴罗萨他是一个非常有行动力然后非常残酷和凶暴的人但是士大夫家族很多人是有一种人格魅力的
能够为人所折服像巴布罗塞有的时候是完全可以做到他愿意讨人喜欢他是可以讨人喜欢的他可以做到那种我从小对他的印象就是看历史书面红胡子肥的脸对吧杀人杀到胡子都红了对因为红胡子是后来人的说法当时并没有红胡子这个说法而且你知道在西方的文化里面红头发不是一个很好的现象大家会觉得这个很不吉利或者是红头发的人
总是有点问题要么有点精神不太正常要么有点疯狂什么的所以说他红头发红胡子据一位历史学家的说法这个可能是因为这个是意大利人说的并且是很久以后可能100多年以后意大利人开始用这种说法说他是红胡子这可能是意大利人在骂他这不是一个公伪的说法而且我们知道那个红胡子这个人他是金发的他头发是金色的然后亨利六世是一个刻板印象力的那种德国人沉默寡言冷酷无情已经很像后来的德国人了
你知道他是跟西西里王国的女继承人结婚通过这种手段获得了西西里王国然后通过极端残酷的暴力去夺取西西里王国镇压然后他跟自己的妻子就是西西里女王的关系也是非常恶劣所以因为可能北方人不太习惯南方的水土对吧他32岁在西西里王国南意大利换了利基死掉了对吧如果他不是32岁死是62岁死的话再给他30年时间的话他也许真的能够把他得一职
引导成完全另外一种样子他的儿子弗里德里希二是算是比较强大的一个皇帝而且他是很讨人喜欢的因为他对吧我们今天的人会很喜欢他他热爱科学比方说他观察鸟类等等对吧他有研究各种猎鹰写过书然后比方说他研究语言他想知道世界上哪一种语言是最原始的语言然后这个人这个皇帝他精通阿拉伯语喜欢伊斯兰文化然后在近东跟阿拉伯人
阿谀布王朝的苏丹谈判帮助基督徒重新收回耶路撒冷等等等等是一个非常传奇性的人物但是也陷入了跟教宗的长期斗争在他死了之后士大夫温家族后面就迅速的衰败但运气不好有很大的原因是运气不好14世纪基本上这个士大夫温家族是不是就消失了那个弗里德利西二世去世驾崩应该是1250年应当是然后他的一个儿子康拉德四世
当过王,但是没有加冕为皇帝然后他的一个孙子叫康拉丁跟安禄王朝争夺西西里失败被斩首在纳布勒斯被砍头了在纳布勒斯被斩首然后士大夫王朝就灭绝了对
就绝世了但是他还有其他的血脉他有他的外孙等等的庞系的这些对对对那是另外然后下面德意志就陷入了一个叫大空危机错过了曾经有可能的这种走向中央集权大一统王朝的这种对而且德意志的歌剧跟弗里德利西二十皇帝有很大的关系因为他有两大块两个视野一个是德意志对吧是帝国但是他的帝国的掌控力是很小的另外一个是他的世袭领地就是西西里王国包括南意大利很大的一块那个是他在西西里是可以做一个说一半的专制君主
在帝国那边要跟选帝侯们、要跟公爵们、要跟诸侯磋商什么的。所以他后来为了巩固自己在意大利的势力,放心大胆在那边做专制运动,他实际上是把帝国的权力让渡给了诸侯们。所以他就不太关心德意志的事务了,就允许德意志走向一个自由发展,然后诸侯们在那边大鱼吃小鱼。
形成了很多大的封建的割据势力。所以后来的19世纪德意志的民族主义历史学家们,很多人是非常讨厌弗里德利西二世的,觉得他是一个意大利人,他是一个外来政权,然后他加深巩固了德意志的这种割据分裂的状态。
所以很多人会很讨厌他这个在欧洲历史上应该是一个非常常见的对吧我们上次其实也聊到了嘛你像英国的国王里面有很多根本就不在英格兰生活甚至不会讲英语的国王啊这个既有像那个世新王理查这样子的对吧一生可能在英格兰就待过几个月也有像那个后来的汉诺维王是这些德意志的君主对吧乔治一世这种英语基本上都说不太会我觉得可能像那个弗雷德利西二使或者以前的翻译叫菲特利亚二使他是那个红胡子菲特利亚的孙子
基本上现代人认为他是一个意大利人而且他是不是应该是个南意大利人因为这个血统很难说因为他的父亲亨利又是当然是一个德意志人对吧士道芬家族他自己的基本盘是在西西里是吧对西西里王国西西里王国包括西西里岛和南意大利很大一块他的母亲对吧是西西里王国的女继承人他的母亲那个叫奥特维尔家族诺曼王室他按理说其实是诺曼法国人的血统对吧所以你说他是南意大利人吗不知道
所以在整个比如说像霍恒斯托芬王朝的时代就刚刚其实路达彭尼也说到了他的整个的王权变化其实变化的蛮大的中间并不是说没有出现过那种试图去整合整个的帝国资源变得更强势的这样的君主我们都知道大家在讨论神圣罗马帝国历史的时候同时代的人他们怎么称呼自己的帝国他们是罗马帝国就是罗马帝国对你想在他们政治里他们是罗马人他们是罗马帝国所以你这样想的话
你就不会感到奇怪为什么德意志国王的正式称号是罗马人国王他整个霍恒斯塔芬家族是不是跟教宗的关系都非常的恶劣因为弗里德里希二世他是被开除教籍过的应该被绝罚了好几次弗里德里希二世皇帝后半期你知道当时奥地利是巴本贝格家族快要绝世了弗里德里希二世皇帝是想娶巴本贝格家族的一个女继承人把奥地利这个东西变成女继承人
因为我们过去在谈到中世纪的教廷权力之大的时候一定会谈到一个事件就是卡诺莎禁建
或者说叫卡诺莎之行那是亨利四世他上一个王朝他应该是塞里安王朝时代的神罗皇帝或者叫罗马帝国的皇帝对吧他去钦赐大雪天里面去觐见教宗或者说见见教皇请求原谅所以在那样的一个年代就是比如说整个的一个罗马帝国或者奥托一世以后有相当长的一个时期德意志君主跟罗马教廷之间就是这种水火不容的斗争关系
也会有很多不相配合的时候因为当时的教廷远远不只是一个精神领袖宗教权威他也是一个世俗邦国他罗马主教他就控制罗马公国然后叫什么圣彼得的遗产
什么叫圣彼得的遗产就是那些以罗马为中心的一大片教廷国我们后来叫教廷国对吧而且你看英文或者德文的话比方英文是the papal states是一个复数对吧有很多邦国都是属于教廷的所以它也是一个世俗君主国可以这么理解教廷国是夹在北意大利和南意大利之间的南意大利是西西里王国北意大利有各种什么米兰塔多瓦洛蒂等等各种城邦国家
南意大利一股势力对吧西西里王国一股势力教廷一股势力然后北面的那些城邦国家虽然不停的内斗也算一股势力然后再往北面帝国就有四股势力其实四股势力之间的角逐在这个过程当中皇帝和教宗的关系是很复杂的比方说即便是像巴巴罗塞这样跟教廷那个是亚历山大三世如果没记错的话亚历山大三世教宗的关系如此的恶劣
但是后来比方说他们达成和解之后巴伯罗萨在威尼斯合约上经受了漫长的羞辱你想亨利四世皇帝只不过在雪地里跪了三天而已而巴伯罗萨这个羞辱可能要连续好几星期的时间然后他后来教皇还是需要巴伯罗萨出兵帮助他夺回罗马因为罗马也有自己的市民阶层跟教廷对着干所以这个就是大家好几股势力就不停地排列组合互相利用的关系
因为德意志国王他需要教宗给他加冕获得这样一个宗教上的加持成为皇帝这就是教廷和皇帝之间关系的一个非常重要的因素后来慢慢的随着教廷的势力衰弱的话德意志国王就不再那么热衷的追求去意大利加冕后来到哈布斯堡皇朝可能马克西米利安一世皇帝的时候他干脆就不去了
把自己称为当选皇帝就已经当选但还没有加冕的皇帝后来但是在老百姓的广大人民群众的认知当中他就已经是皇帝了虽然没有加冕所以后来有没有获得皇帝加冕已经是完全无关紧要的一件事情
我们还设计制作了一款适合秋冬穿着的袜子,采用毛巾底来增加舒适感。另外,忽左忽右的定制泡泡骚也在持续热卖中。感兴趣的听众朋友可以在微店搜索远东波克贸易公司,或微信小程序搜索远东波克,进店购买。提到这个事情是为什么呢?就是大家谈论神圣罗马帝国的时候很容易就是去联想到
当年富尔泰在《风俗论》里面说的那句话嘛。对,对于名言。既不神圣,也不罗马,更非帝国。但是这句话其实也有一个很具体的时代背景,对吧?他讨论的是查理四世时代的罗马,好像在原文里面。不太记得了。查理四世,你说是卢森堡家族的查理四世的话,那个其实是帝国比较强大的一个时期,对吧?卢森堡家族这样一个以法语为母语的家族入主得一只,当了波西米亚国王,然后当得一只皇帝。
它是开创了一个比较好的时代它比较明确的规定了选帝和金锡兆数规定了选帝制度怎么搞以前程序比较就没有成文的程序它要按照传统的办法来但是传统是什么就很容易产生争执它现在以成文法的形式规定选举程序是怎么样子的像查理斯是对中国的发展有很大的贡献在布拉格建立了布拉格大学然后当然布拉格是一个德育城市然后它比较
我顺利的把这个皇位能够传给自己的儿子等等等等然后下面哈布斯堡家族因为是他们的女婿是卢森堡家族的女婿所以卢森堡皇朝可以说是一个哈布斯堡皇朝的一个雏形一个前身卢森堡家族他们应该是经常
他们控制的应该是波西米亚是吧他们本来就是卢森堡伯爵对吧小地方是属于帝国边缘西部边缘跟法国交界的一个小地方然后后来因为波西米亚王国的内乱前面一个王朝灭亡然后几个对吧包括哈布斯堡也去争夺波西米亚国王的位置然后卢森堡伯爵就是后来的亨利七世皇帝他当选为波西米亚国王然后以那个为基地建立起来然后他的儿子没有当上德意志国王和皇帝他的儿子就是盲人约翰
对吧大家在什么印化百年战争里有他的身影北方十字军东征也有盲人约翰的身影他并不是一生下来就是瞎子他是后来因为受伤才致盲的死在了百年战争他站在法国那边跟英格兰人打死在战场上然后他的儿子就是查理四世皇帝或者叫卡尔四世然后那是一个比较好的时代其实皇权比较稳定结束了之前的混乱状态就福尔泰的那句话很多时候反映的是应该是18世纪的人
尤其十八世纪法国知识分子对于神罗这段历史的看法到那个时代的话神圣罗马帝国已经是一种处于僵尸的状态对早期的神罗其实尤其在这个后汾士道芬王朝或者前几个王朝对吧从东法兰克王国一直演化到这样的一个罗马帝国的时代它其实跟后来跟福尔泰那个时代尤其跟哈布斯王晚期的这种所谓的神罗状态是很不一样的对
奥地利是什么时候崛起的因为前面我们谈到霍恒士陶芬王朝的时候他们是沙本公爵然后刚刚又提到卢森堡家族他们是从帝国西垂崛起然后通过拿到了波西米亚王国的王位混撞了后来我们知道中世纪对吧奥士群雄的通过下半身来扩大地盘的哈布斯堡他们是怎么发展起来的有一个传说是弗里德利西二世皇帝
曾经做过当时的哈布斯堡伯爵鲁道夫的教父就是当时那个还是个孩子对吧然后皇帝给他加持一下后来变成一个神话就意味着哈布斯堡家族跟皇权的联系就经过皇爷神圣的手之后触摸之后就产生这样一种联系当然这是后来哈布斯堡家族的宣传对吧但后来有很多很多传说因为这种
往往会给开国君主编造很多神奇的传说对吧有一个什么传说就是卢道夫哈布斯堡家族的卢道夫伯爵什么在骑马过河的时候对吧碰到一个神父神父骑着一个驴还是马对吧马背上装着圣礼对吧因为他要去给人做什么临终徒有礼还是什么的然后那个马不行了我记不得了是神父没有马还是怎么样然后卢道夫就把自己的马让给他
让给他后来大家就说那个人其实是耶稣对吧说那个生物其实是耶稣降临然后鲁道夫我觉得很虔诚的说因为这个马曾经背负过主的身体就是圣餐对吧太神圣了不能骑了怎么样对吧这是一个传说然后当然都是后他们的后代编造的嘛很多这种类似的这种传奇的神奇的传说就把它跟神对吧扯上关系等等的鲁道夫后来当了国王嘛就是大空位就是在那个
弗里德里希二世 赵芬的皇朝灭亡之后的大空卫戏当中鲁道夫当了国王然后他是年纪比较大的时候当了国王的大家可能觉得他是一个妥协人选对吧估计他活不了多久对吧先让他临时过渡一下我们再想想办法折衷出来的结果对没想到后来比较长受活了很长时间而且他在战场上打败了当时的波西米亚国王奥托卡二世因为奥托卡二世是取得巴本贝格家族的女继承人玛格丽彻
获得奥地利公国卢道夫打败了他之后就剥夺了奥地利公国把奥地利公国分给自己家的人所以奥地利公国是这样到哈布斯堡家族手中的然后后来的故事大家都知道了对吧然后哈布斯堡家族就在奥地利以奥地利为基地一步一步的发展壮大成为近代的超级大国一直到今天对吧哈布斯堡家族还在体育界文艺界活跃着对
而且你刚提到哈布斯堡的那个鲁道夫对吧他算是一个最后整个大空位时期或者说这种混战到最后的一个折衷方案这个跟德意志的选帝侯的传统是不是连在一块的他算是一个选帝侯的直接的早期的雏形吗不是我们把这个往后面推一点刚才说到卢森堡家族的查理四世皇帝颁布惊喜诏书对惊喜诏书
陈文法的形式规定选举程序怎么搞。当时就规定了七个选帝侯。那已经是大公会一百年后了。对,那是后来,对。规定了七个选帝侯,然后其中没有奥地利公爵。然后哈布斯堡家族的另外一个卢道夫,他的外号叫祖先或者是叫伪造者。而且他是皇帝的女婿。他非常愤怒,就是自己没有获得选帝侯这样一个重要的地位。然后他做了一件事情,就是他
伪造了一套文书然后所谓的叫奥地利的大特权因为之前有一个小特权那是另外一个话小特权是巴巴罗萨时代的就是分给巴本贝格家族奥地利公爵的一个小特权反正给奥地利公爵很多特殊的地位很多特权等等后来鲁道夫就凭空自己造了一套文书叫大特权并且就发明了一个词叫奥地利大公国就把自己的奥地利公国提升成叫德语叫AS大公国
就给自己加了一个大字把自己的地位对吧宣布我们自古以来就是比你们要更高贵的一层我们是更高贵的一个存在所以就会有奥地利大公国这样一个奇怪的说法这是自封的对是自封的是诺道夫自封的然后后来对吧大家就知道奥地利大公对吧大家都是大公这个是完全伪造的这有点像那个什么东周的时代对吧楚国人自称楚王了到最后周天子压不住所有人都称王对是
你刚刚既然提到选帝侯这个事情选帝侯他的运作机制是什么样子因为选帝侯大家对他最直观的了解是我能够去投票选举罗马皇帝选举国王对我是一个国家或者说是一个封地或者我是一个教区对吧我如果获得选帝侯的资格我可以来投票除了投票以外比如说罗马皇帝的人选是怎么来挑选的他有什么规范吗
这个在不同时期会有很大的区别一个重要的分水岭就是我们说的查理四世皇帝的今昔诏书就比较定型下来了之前其实是比较混乱的所以经常会出现选举对立过往比方说亨利六世皇帝死了之后一批人选了他的弟弟史瓦本的菲利普另外一撮人选了维尔夫家族的奥托就是奥托四世皇帝我玩P社的游戏王国风云
的时候就经常如果我扮演的是什么德意志的公爵的时候我就经常老给自己投票但这个在实际历史中可以发生吗选帝侯是可以给自己投票可以给自己投票对可以给自己投票他可以给任何人投票但选帝侯里面除了四个是世俗的选帝侯就什么国庆免国还有三个什么美因茨大主教那大主教我假设如果真的有某个大主教获得了什么五票六票我是真的能当罗马皇帝的吗大家一般不会投票给教会主侯对吧美因茨科隆和特里尔三个大主教
就是这个跟我们想象的比方说僧院的住持很不一样德意志力商那些主教大主教们往往是带兵打仗的一种存在所以对吧像巴巴罗萨的时候你看陪同巴巴罗萨远征意大利的那些又记到后半期大部分都是主教们对都是带兵打仗的一种世俗诸侯的形象选帝国是可以给任何人投票的包括可以给自己投票多数票通过即可
有的时候比方说达不成一致的话其中一个人可能就干脆就不来了为了面子上比方说其中6个人都支持某一个而我不愿意支持但是我投了反对票的时候也没用对吧因为他们投数票嘛对吧所以我干脆就不投了我不来于是就成了一个6票全票通过的一种皆大欢喜的一种局面所以是这样子的你说就是人选什么样的人对吧他们会选什么样的人当国王的话首先你看当时的局面上对吧有哪些人比方说刚才说的亨利六世死了之后
他的儿子弗里德里希还是个小孩三岁四岁虽然他已经加冕为国王了但是大家觉得现在我们还是需要一个成年人来过往比较好所以有人就支持亨利路士的弟弟菲利普然后另外一群人就想不行对吧我们不喜欢史塔芬家族我们干脆就支持他的宿敌威尔福家族威尔福家族谁呢当时有一个哥哥正在参加十字军东征一时半会回不来对吧那时候也联系不上对不对于是选他的弟弟就是奥托
对吧所以他一个弟弟凭什么对吧还有哥哥呢因为他哥哥不在家嘛所以就是看具体的时机和具体的情况包括像弗里德利西二世皇帝晚期他被决伐之后德意志诸侯很多就在造反有一个大主教他们就想选一个比较弱的诸侯来当国王比较便于我的操纵就选什么荷兰伯爵对吧
你像以前的那些国王们都是什么至少也是公爵现在突然伯爵也可以当国王了就是怎么说世风日下然后国王的含金量越来越低的这样一种局面下所以会有荷兰伯爵威廉这样的对吧包括后来鲁道夫伯爵伯爵也能当国王就是出现一种新的情况然后比方说理论上还可以选外国人对吧
那个英格兰的吴迪王约翰的儿子康沃尔伯就理查曾经当选过德意志国王真的去履任了吗他去了他去了德意志然后还住了因为他有印章下来嘛有印章留存到今天但是后来他实际上没有办法掌控局面因为当时德意志处于一种混乱的状态然后可以选择卡斯提西班牙人来当国王完全没有问题所以就是选帝后是可以那个票是可以投给任何人的当然后来一般都是投给比较强大的诸侯
等到哈布斯堡家族那个时候大家就约定了肯定是投给他们家的对吧但是之前肯定都是有很多利益交换的中间肯定有很多的政治运作对要政治运作要有东西来交换等等所以我们才能看到整个德意志历史虽然理论上这七个选敌侯可以把票投给任意的这些诸侯但实际上这个王位或者说地位的流动还是集中在少数几个家族的头上
而且你刚提到一个很重要的德意志非常重要的那个家族就是维尔夫家族对吧也是个非常显赫的家族他们家是出过那个罗马皇帝就是你刚说到的亨利六世之后奥托四世我想想应该是只出过了一个皇帝就这一个奥托四世而且是一个比较短命的皇帝对记得他在你之前翻译的书中曾经作为配角出场过在金雀花王朝里面不闻会战对吧他是作为那个英格兰国王的一个
一个盟友的身份他是约翰的盟友但是被法国国王法兰西一动爆锤然后罗马帝国皇帝奥托斯市带着他的大军这个事情好像直接导致了他退位是吗坚决不会退位但是那个时候就是因为大家就已经教宗也支持另外一边的人选了嘛就是希西里国王弗里德里希他已经长大了嘛已经长到十七八岁了至少就把他引导的一直来当国王后来当皇帝奥托斯市就
逐渐的就归宿在自己的一小块就退回布伦瑞克去了布伦瑞克家族然后他实际上已经完全没有办法掌控局面但他没有放弃他没有退然后最后反正凄惨的死续刚刚其实提到了很多在中世纪的德意志皇权的一个变更中间也伴随着那种一些比如王朝的一个更迭刚刚其实中间提到了霍恒士套封王朝
他中间短暂的被维尔福家族拿到了地位然后地位迅速又流涨回去但是归根结底士陶芬王是应该是在13世纪还是不可避免的衰落了之后的王位就一直在卢森堡家族和哈布斯堡家族当中先经过一段时间的混乱后来推出了卢森堡家族那么到了我们熟悉的那个时间段比如说
接近文艺复兴和大航海时代开始这个时间段哈布斯堡作为一个君主国他的力量看起来也在不断的整合壮大过程当中但是为什么他没有去获得像霍恒斯托芬家族那样当时对于整个帝国的这样的一个集权呢?我觉得就是因为在斯托芬皇朝灭亡之后决赐之后皇帝对整个德意志的控制就大幅的减弱了因为经过一段时间的混乱之后而且皇帝的影响仅限于南德
北德越来越离中央越来越离心离德包括后面的你想后面的对吧卢森堡皇朝的中心他的自己的基本盘在哪里在波西米亚然后哈布斯堡的基本盘在奥地利都是南方的对都是南德的势力你想北面最北面那些人在干嘛那些人对吧在汉大同盟那在他们跟皇帝有什么关系皇帝真的是山高皇帝远他们完全就是一个类似于意大利那种对吧很多城邦自治的自治体就完全是另外一种这种生态所以就是皇权其实仅限于南德
就越往北这个就越稀薄但同时代你看法国人对吧甚至包括可能英格兰人他那种皇权都已经在比较集中对比较集中了尤其你哪怕是我们看起来早就有了大宪章的英格兰对吧他到那个詹姆士一世然后查理国王的时期他都在适合去整合这个皇权哈布斯堡没有出现过这样的人物吗哈布斯堡他们也想
他们在三十年战争中期有一段时间皇帝比较得意的时候他曾经是想把势力扩张到北德帝国军队下到北德去然后曾经想建立一个在北面建立一支海军大家能想象吗哈布斯堡的海军在布鲁地海大家能想象吗但是这个后来都没有实现因为确实力量不够没钱打仗花钱实在太多了
就历劫了等于是然后北方又有比较强的独立的传统那些大家都不听他的都是对皇帝只是名义上服从而已所以就没搞定其实刚提到哈布斯堡王朝在马克西米利安之后对吧它其实就是我们所熟悉的哈布斯堡它通过王室联姻的形式扩张自己的家族血脉把自己影响力扩大到全欧洲了出现了比如说除了奥地利的哈布斯堡之后出现了西班牙的哈布斯堡王朝这些
你会也把它归类到德意志贵族这个群体里面去吗肯定没有讲西班牙意大利基本上也没有讲然后我想匈牙利没有讲匈牙利基本上没有讲完全是另外一个文化圈然后波西米亚很多波西米亚贵族其实你很难说清楚他们是德意志人还是波西米亚人所以会涉及到很多奥匈的很多贵族家族什么金斯基、史瓦森贝格等等他们其实既是波西米亚人也是德意志人也是奥地利人所以会涉及
因为奥地利它的你看奥地利贵族跟北方的贵族的话差别有一个很大的差别就是奥地利贵族的确是它的来源可能更为多元化一些它吸收了很多意大利对吧你看奥匈帝国历史上会有经常有很多莫名其妙的意大利语的名字西班牙语的名字甚至英语的名字对吧他们有苏格兰人有爱尔兰人在里面当元帅什么什么的什么Lacey莱西伯爵什么对吧还有那个
劳顿 劳东伯爵 奥地利的名将等等所以它是更为多元化世界中心 对 帝都维也纳对我们刚刚聊了那么久的德意志贵族对吧聊了这么历任神圣罗马帝国皇帝居然没有聊神罗解体之后的德意志对吧最大的贵族群体就霍亨索伦家族他们的崛起是什么时候霍亨索伦他们也是从南方来最初是纽伦堡的城堡伯爵城堡长官对吧
后来从南方到了北方他的家族一直从南方到了北方当波兰登堡边疆伯爵波兰登堡是北边重镇对吧跟斯拉夫人对抗的一个前线在那边发展壮大等等但是一直到30年战争像1648年战争结束的时候波兰登堡还不是一个强大的邦国后来很幸运他们家族有人当了条顿七川大团长然后趁着国际改革的混乱
把国旗变成了四旗把条顿骑士团国吃掉了对吧属于教会的一个财产变成了自己的私产变成了普鲁士公国然后但是那个公国当时还是向波兰效忠的然后后来普鲁士公爵就是霍恒索伦家族的一支普鲁士公爵爵士就请了另外一支波兰登堡边疆伯爵去当普鲁士公爵于是这两块土地就联合了起来然后中间但是中间还隔着波兰嘛隔着西普鲁士属于波兰的西普鲁士
然后再往后发展起来之后他们又在东普鲁士克里斯堡建立了这个把自己升级成普鲁士王国就是因为普鲁士王国是在帝国境外的所以他们的称号很奇怪叫在普鲁士国因为普鲁士并不完全属于他们
还有一大部分是属于波兰的对不对而且这个头衔也不属于帝国是在帝国境外的他这种跨国家的属性就很奇怪对很多这种跨国家很多比方萨克森选帝以后当过波兰国王的对不对就是因为当时的霍恩索伦家族他得到了皇帝的默许因为皇帝当时需要他支持得到了皇帝默许在帝国境外给自己搞了一个再不走使国王的头衔等到后来造特别能打的弗里德里希二世国王大王的时候
他征服了那是第几次瓜分波兰来着把西普鲁士等等很大一片纳入自己的囊中之后他就基本上掌控了整个历史上的普鲁士他就把自己的头衔称号改为普鲁士国王就从他开始的所以是这样然后后来的故事大家都知道普鲁士亡国对吧他近代崛起然后统一了德意志成为第二帝国因为从拿破仑取消神圣罗马帝国到普鲁士
开始发动所谓的统一战争期间它是一个什么样的状况其实也不能说是拿破仑取缔的神圣罗马帝国就拿破仑他自立为法兰西人皇帝之后呢奥地利那边哈布斯堡家族的那个弗朗茨对吧他的称号其实是神圣罗马帝国的弗朗茨二世皇帝然后他就建立了一个新的奥地利帝国他就变成了奥地利帝国的弗朗茨一世但这个时候他拥有两顶皇冠就是他既是神罗皇帝也是奥地利皇帝
并不是拿破仑宣布这个帝国解散而是这个弗朗茨皇帝宣布解散圣上罗马帝国就放弃了其中一顶皇冠就只留下另外一顶就是奥地利皇帝因为当时那个帝国就完全已经是一个僵尸了对吧像莱茵河西岸的土地被法国人占领了而且普鲁士也等于是加入了拿破仑麾下嘛对征服俄国有普鲁士的一份力普鲁士参加了征俄对
所以再往后就奥地利皇帝等他打败拿破仑之后那些德意志邦国就经过了一轮整合了对吧因为拿破仑当时为了自己的利益考虑把其中很多国家升级对吧把比方说巴登升成大公国把富腾堡和萨克森和巴菲亚升级成王国所以这些人是要对拿破仑感恩才对但是那些几个国家就及时的跳船所以在1815年并没有受到清算
而且他们因为比方说跟英国的关系跟俄国的关系等等并没有受到清算所以萨克森巴伐利亚福腾堡几个王官保留了下来这个时候奥地利还想继续当化石人继续当带头大哥组建了一个德意志邦联然后由他担任主席由奥地利担任主席有点像今天的英联邦那种感觉对吧他还想继续当领头羊但是那个时代已经不是那个时代了再往后的故事大家都知道
比斯迈然后三场战争然后建立一个先是北德邦联然后打败法国之后把南方的一些邦国也吸纳进来这维多利亚玩家特别熟悉的剧情了对对对这个就不用多说了大家都知道所以在整个的德意志这段历史进程当中
因为我自己的感觉是欧洲历史当中的这些家族越到上层其实它越容易突破地缘上的一个限制嘛就比如波帕王朝你很难说它到底是法国的王朝还是西班牙的王朝哈布斯堡它可能在哪都有然后包括前面说霍恩士道芬王朝对吧也是从西西里到这个施瓦本它其实都存在
这种大家对于地缘上的贵族概念这个圈子是什么时候开始形成的呢比如说今天我们谈到德国贵族很多人脑子弹起来的是一战二战时代的那种普鲁士贵族对吧他好像就有很强的地缘属性我一定是荣克大黎主出身就是在前现代的话欧洲的贵族不仅仅是德意志贵族整个欧洲贵族它是一种跨疆界跨民族感觉流动性很强跨语言的你看波西米亚国王他可以是从卢森堡来的然后哈布斯堡他们现在应该在瑞士英堡
对所以的确是这样因为这个时候我们也没有民族国家的概念对吧所以到了近代有了民族国家概念之后就会非常麻烦就是说无产阶级没有祖国但是那个贵族阶级是没有老家
对贵族也没有祖国也没有祖国贵族和无产阶级一样对吧都没有祖国祖国这种东西祖国是很中产阶级的对是小资产阶级只有小资产阶级才有祖国是你想我们比方说今天的欧洲和欧美很多人他手里可能拿了七八本的护照对不对他是七八个国家的像哈布斯堡家族的末代皇储奥托就是今天的赛车手F1赛车手费迪兰的爷爷你想他对吧他就是好几个国家的公民他是德国公民是奥地利公民
上次是不是你说的到了近代尤其到了19世纪末传统的这种贵族式的欧洲尤其是王室欧洲
这些王权遭遇到了两大挑战一个是民族主义一个是民主主义无论是看上去一个是偏左派的思潮民主化一个是很右派的思潮就是我极端民族主义学院其实都是共同在摧毁这个贵族的世界王权的世界是的所以你会很难办你如果你既有德国的身份又有英国的身份的话你将会夹在中间会很难办生下来就是两面人对是嗯行啊好
那今天非常开心啊跟大鹏聊了这么多其实也是围绕他这个书的主题对吧发散出来当然这个德意志贵族对吧错综复杂我们上次如果大家去听我们关于英格兰王室的那期话题其实里面大鹏聊了另外一些今天我们没有提到的对吧德意志这些跟英国的关系尤其是跟英国相关的这些家族中间的故事可能是一些中型贵族家族没有当过皇帝的这群家族们其实也有很多
当然他们后来去当了可能英国国王对吧在海外也是生根发芽对吧这些家族其实也有很多很有意思的故事那今天的话我们其实虽然说是在聊德意志贵族很多时候也在聊德意志的历史对所以非常开心啊也希望以后还是能有机会能够跟大鹏多聊天因为这块真的能聊的话题太多了好感谢各位的收听那我们下期再见好的谢谢大家