各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良今天这期节目我们首先要感谢小红书的赞助咱们今天要就着小红书的趋势报告来聊一个话题聊这个话题叫啥呢关于出个远门这事关于这个话题我们有一个非常适合的嘉宾此人现在就远在天边而且前几天吧
因为这个世界杯对吧他当时做了个小小的其实也不能说诅咒但是做了一个小小的选择就是如果阿根廷进入了决赛他就飞去阿根廷去布宜诺斯艾利斯看决赛这也是为什么最近李亚男同志出现在了布宜诺斯艾利斯而且比较戏剧性的是这几天他参加阿根廷人的狂欢好像在一个广场上对吧那个方兼杯的那个地方参与大众狂欢结果进去
几分钟就把鞋给踩丢了来给我们的听众打个招呼吧大家好大家好很高兴再次和大家见面再次来到互左互右我是自由摄影师李亚男然后现在我在布宜诺斯艾利斯距离我们上一次录音啊半年的时间因为上次那半年的话你当时是带着一个任务当时是去到那个古巴然后去到北非再去到中东然后经由土耳其再回到欧洲
那样的一个路线其实你中间有非常多的是一些自己作为摄影师的这些商业项目是的但在那之后的这半年多时间里面据我看你的这个足迹那更是你这半年跑了六个大洲非常的丰富是的所以我们
今天这期节目可以来好好聊一聊感觉你是真的是用脚在实践用生活重塑生活反正大部分时候是出行是调剂生活然后我现在就反过来了我的生活就是出行了已经也没办法反正就一直走咱们要不先聊聊你最近的这几天我觉得阿根廷可能是这几天全世界最热闹的地方尤其是布宜诺斯艾利斯
是的,是的。对,因为我其实来布宜诺斯艾利斯呢,那个决定也是比较仓促的。就其实因为当时我是完成了那个智利的公路旅行,因为我当时在墨西哥干完活之后呢,我想反正离南美洲这么近嘛,然后我没有来过南美洲,其实也有点害怕了,就别看我老去中东,但其实我对于这种治安不是特别稳定的国家还是很害怕的,因为他们有时候这种混乱会出现在我自己的头上嘛,就是
我救一个相机,然后给我抢了,那我就没有吃饭的东西了。但其实像在中东那种就是0和1的概率,如果你遇到了一些麻烦的事儿,那可能都是比较大的事儿。但是这种大事之中也不是说危险概率特别大,然后大部分时候是没事的。所以我对南美还是比较
心存一点那种就是敬畏之心的,尤其是中间那个中美洲那块。南美人听了要落泪了,你居然说他们比中东还危险。对对,因为其实也是我的很多不了解嘛。然后我就选,我其实本来最开始还是想去中美洲那一溜儿,就是听起来比较乱的那些地儿,因为这些地儿我自己兴趣是比较大的。但是又想得很麻烦嘛,刚干完活,心也比较累,我就选了一个
在南美洲算是经济最好,然后治安又最好的国家就是智利。然后智利本身自然景色也非常好嘛。我就计划了一个比较大的公路旅行,是从智利的北部开始。就是它那个最干的那片不是叫阿克塔玛沙漠吗?就是号称世界的干极。然后从智利的北边一直开车一直往南走,然后把那个泛美公路在智利部分全部走掉,走到它的南部城市蒙特港。
然后蒙特港开始再往南走的公路呢,其实就叫南方公路了,是一段特别漂亮的公路,然后它会穿过一小部分巴塔格尼亚的区域,然后主要都是在那些很细碎的就是冰川切出来的那些小岛啊,然后纬度很高的一些地方去走。所以我就想把这块也走一下,然后正好就是在走完南方公路的时候呢,
我发现智利就是整个南美洲其实是世界的一个死胡同就是他去别的地儿都都挺贵的就是机票都反正不是特别好买然后要转特别多趟那个飞机才能到一些所谓的我们这种生活就是人比较多的比较主流的国家或者区域然后就想那智利这困住了然后反正就有一天到了那个很南边的地方了那个叫彭塔埃雷纳斯吧然后那个地儿从那边我要开车去那个百内
然后就在那一天的时候,在那个小的小木屋里面,然后正好也在播那个比赛,因为这边不是有时差吗?它的时差跟卡塔尔那边基本上就是这边的白天是卡塔尔的夜晚,所以说那个只能是白天看比赛,然后白天一般大部分时候我都要开车,但是那天阿根廷那个比赛的时间呢好像是就是下午的时间,我正好那天已经开完车了,回来一看,我发现这趋势就是阿根廷要赢呀。
然后就想,如果阿根廷赢了之后,那我直接去一趟布宜诺斯阿里斯在那边看决赛,反正不管他输还是不管他赢,我觉得应该是一个比较奇特的体验。因为就是当天那个半决赛阿根廷赢了之后,就已经看到一些媒体发出来照片,就整个布宜诺斯阿里斯那个房间被广场聚满了人,就是我说我靠这才赢了一个半决赛,然后就所有人就跟狂欢似的,因为他们可能有机会要
得到这个世界杯吗?就如果决赛赢了法国之后就能得到这样的世界杯。所以我就说,这个决赛一定会非常有意思。然后正好智利呢,南部飞那个布宁诺斯艾利斯的机票也不是特别贵,它虽然也得转好几趟,就是得先回到智利的首都圣地亚哥,然后再从圣地亚哥飞到那个布宁诺斯艾利斯。反正也是挺折腾的,而且挺远的,但是我觉得无所谓。所以就因为这个机缘巧合,我就来到了布宁诺斯艾利斯。
然后正好我到布宜诺塞尔利斯是2月17日的晚上,那个决赛是18号。就我说的是这边的时间,就18号中午的12点。然后17号的晚上,我感觉那个机场的人就特别多。就首先是起飞的时候,从圣地亚哥起飞之前,那个飞机上就开始欢呼,然后他们唱那个西班牙语的歌曲。然后有的人他为了打节奏,他就拍那个前面的那个座位的那个挡板嘛。
还有把那个小桌板放下来一直在那拍然后我的那个座位后面也是坐的阿根廷人就开始拍一直震得我特别难受但是那个氛围哄的就是特别的高涨让我在飞机上面也挺激动所以我就觉得这个旅程的开始已经进入了这个世界杯的节奏就反正氛围哄的蛮好的然后正好飞机擦地的时候呢那个飞机上就又开始热闹就是哗哗哗又开始唱歌打节奏然后那个情绪就更高涨了因为
就是他们是回家嘛相当于他们也是为了就是回到布宁诺斯阿里斯参加这一场狂欢然后见证自己国家的足球队看是否能夺得世界杯然后那天晚上的机场门口特别多的人打车都打不着我当时飞机落了以后其实已经是2月18号的凌晨了就是12点半然后打上车已经凌晨1点进了城里边已经1点半我的酒店就在方言杯广场的旁边
然后全部都是人,还是有人就是载歌载舞的。他们打算熬到第二天中午直接去看那个决赛嘛。到了18号也就是12点之前,可能也就是早上9点10点的时候,我已经被楼下的那种歌声就是吵醒了。虽然酒店隔音其实还可以,但是那个就正下边就是那条7月9日大街,上面全部都是人。我就推开窗户看了一眼,我说这气氛已经到位了。
我就拿着那个相机准备下去去拍摄他们,然后也一起看决赛。但是我真正到了那个方坚维广场之后,我发现就只是人们在那欢呼,但其实并没有一个大屏幕或者是一个能够直播的东西。我就很好奇他们要怎么看比赛。后面我就发现其实周围的街道里面有好多那种饭店或者是小酒馆,他们平常都是可能下午或者是晚上才开始营业,尤其是那些小酒馆。
但是2月18号的时候就是早上就开始营业,然后你需要通过预定才能进去,每一家那个酒吧都会拉一个很重那种卷帘门,然后只开一个特别小的门,因为说实话阿根廷的治安没有那么好了,你在街上能看到那些各种就是饭店呀或者是
超市什么的他们可能到了夜晚之后就会把那个铁门都拉下来然后开一个特别小的窗户你要买东西的话就得通过这个小窗户去买你是不能进入到这个场所里面的所以那个酒吧也是就虽然是白天开门了但是是一样的效果它是为了防止人群大量的进入但是有的饭店呢它因为是那种大玻璃嘛它没有这种卷帘门所以就是人们就聚集在这种饭店的外边看那个电视屏幕那电视屏幕其实也不大了但是外边可能就会
围上成百上千人在那看一个小电视所以说就根本没有办法去真正去很好的看到现场直播的画面最后我就发现我的酒店大堂其实是可以看那个直播画面的然后我就回到我的酒店的大堂里面去看因为我酒店外面就是那个非常热闹的区域了我也没有办法看画面的话我就只能是在酒店大堂去看然后外边一欢呼我就跑出去拍照
等欢呼结束了之后我就再回去看那个画面反正很忙的就是里里外外来回跑然后我发现比我更忙的其实是我们酒店楼下那个保安他其实蛮敬业的他得一直堵那个人群就是非酒店的出客他是不让进的因为他得维护这边的治安如果进来很多人的话酒店大堂会围得水泄不通的但是他自己又很想支持阿根廷的球队
我就记得反正第一颗进完球之后因为所有人就整个布宁诺塞里斯就沸腾了就是你听到到处都是呼喊声然后欢叫声大家会敲那个比方说有那种铁的闸门他们就敲那个铁的闸门然后有玻璃就敲玻璃感觉那真是就是可劲造然后去打那个节奏但其实第二颗球进了之后就反而没有第一颗球那么激动了
就大家可能有种意志,就是大家在等待最终的结果,希望能一直平稳地过渡到那个中场哨声响起来嘛,这样他们就肯定是稳拿了嘛。所以说那个第二个球进场之后,我就看那个保安,就是他一面要堵那个门,然后一面又就回头看那个电视屏幕,然后他就他痛哭嘛,就整个这个看球的过程就是这样,我得来来回回跑,然后看到所有人的那个情绪,然后到了下半场就不一样了,因为下半场大家都知道就是法国队
只用了一分多钟就把阿根廷上半场的这个戏码就复刻了嘛一个点球加一个射门然后整个布宁多斯阿里斯就安静了就大家沉默然后有的人在哭你知道吗就是就真的是足球跟他们的命运简直绑得太紧了然后我看到那个凝重的气氛我都有点害怕就是我都不知道该下一步该怎么着了那会儿你是不是在想假如这场要是阿根廷被逆转了要输了
那会怎么办?你是不是有点担心这事儿?对对对,我其实想过,对,我想过,其实赢了的画面很好想象了,就是全城狂欢,但是输了的画面我其实不太敢想象,就是因为我在这个情境中我不知道会出现什么样的状况,然后法国其实最后也给了一个相对来说可能会映射到阿根廷的答案,就是法国不是输球了吗,出现了很多打砸抢,出现了很多暴乱,我觉得有可能阿根廷输了也会这样,因为
确实街上的人需要宣泄情绪,很有可能会出现这样的骚乱。然后这种很胶着的气氛不就拖入了加时赛吗?加时赛的时候,我就感觉那个加时赛的节奏太快了。因为以前看这种比赛,其实拖到加时赛就会有一种心理上的拖累感,会觉得哎呦,这好慢呀。虽然只有半个小时,上半场15分钟,下半场15分钟。
但是在阿根廷就这场看那个加持赛的时候我就觉得速度特别快,就是节奏非常快。因为当时我也在街头嘛,我就看那个所有的人在欢呼,因为其实梅西进的那一盒球刚进完之后大家还不敢确定,就是大家欢呼了一波,然后那个裁判要回看那个球是不是真的全部进入了门线,还有那个副裁判要看一下有没有越位之类的是吧。所以说那个虽然那个画面我没有看到,我都是后面看重播的时候才看到的。
人们就那个欢呼就是第一波欢呼完然后抑制了一下然后又开始疯狂的欢呼我就知道肯定是进了一个球但是发现没多长时间就开始出现了虚声然后我就知道这可能是法国队友进了一颗球因为我确实当时已经在街头没有办法看到电视画面了然后紧接着我就看到那个所有的人开始肩并肩手拉手我知道我靠这肯定是点球大战
没有办法,然后就一定是这样的情绪。这点球大战太残酷了。我当时是这么想的,如果阿根廷确定是输了的话,就是在那个正赛的情况下,我感觉到形势不对,要输了。如果街上要发生这种打砸抢的情况,我马上回酒店,因为我的酒店不就在旁边吗?马上回酒店躲到房间里面,我其实有点怕这样的场景。
但还好反正最后是赢了,就通过人们的欢呼声我来判断,确实阿根廷是赢了。然后赢了之后就开始哎呦,就全程开始那种就是疯狂的庆祝,歇斯底里的在庆祝,就能把所有该发泄的情绪全部发泄出来,天呐。然后就从那个中午踢完球赛,应该是两点多还是三点,我已经忘了,然后一直折腾到晚上。
可能得凌晨了,就整个布宁诺塞尔利斯就一直在狂欢,然后所有的人们都走上街头,就已经抛弃所有正常的生活了。就那天只有一件事,就是庆祝,然后就是狂欢。然后我下午的时候其实回到酒店,就有点困嘛,然后睡了一会儿,因为早上其实被那个吵醒了,睡的时间也不太够,就不知不觉就睡着了。
在那个五六点钟的时候,就太阳快下山,这边天黑的也比较晚了,就可能五六点钟的时候已经是偏黄昏的那种场景了,然后又被楼下的声音吵醒,我推开窗户一看,我底下全部都是人,就我没有办法出门了已经,我的酒店那个门口已经是人挤人了,就这条街已经塞的再容不下可能过多的人进去了。
我当时就特别担心那个踩踏事故发生所以我也不太敢出门但最后确实是发生了一些小的踩踏事故我在我的那个窗户上就能看见最后他们那些人手拉手空出来一个救护车的通道然后来了一些急救人员确实有人就是休克了在这个拥挤的过程中因为没有章法的在庆祝然后也没有什么人去维护这样的秩序那个人流的方向也是各个方向的都有而且路中间又不是那种很
通畅的大道,就有的人还会把自己的摩托车推出来,他们要把那个油门轰得非常小,就是造势嘛。然后路中间有的时候还有那些小的石墩呀,小的栏杆呀这种东西,所以就非常容易发生踩踏事故,看到那种场景我就不太敢下楼了。但还好就是在晚饭的时候,人们还是比较趋于理智的就散开了一些,就人群变得少了一些。
但是到了再往后的夜晚,可能吃完饭了,然后就又回到了坊间被广场去庆祝。哎呀,就简直,就精疲力竭。然后第二天的时候,相对来说是有个天窗期嘛,就是我可以去周围的超市买点水,去吃点饭。我是想去那个中国城吃饭,想吃中餐嘛,因为饿了一整天,就没有办法去吃饭。那个中国城离了我住的酒店,就市中心还是有点距离的,我坐地铁坐了六站出去。
然后回城的时候只坐了一站,那个地铁就把线路就封了,因为晚上又要开始折腾了,原因就是阿根廷的国家队要回国了嘛,然后大家又开始在坊间被那个广场聚集,要去准备迎接那个国家队回来,要坐那个敞篷大巴车去秀那个大地神碑嘛,就从当天晚上就开始又在聚集,所以那个地铁一封站我又没办法,打不着车,我就只能硬着头皮从那个
四公里之外往我的酒店走,然后我的酒店因为就在方先边广场旁边,所以越走发现人越多,哎呦,我说这今天晚上又要大折腾了。所以我这整个状态,大家不许弄塞了意思,我就自己形容就是一个狂欢之中的难民嘛,我又渴又饿,然后吃不着饭,周围所有的店铺都不开门,然后今天早上那个很很很热闹的场景,我又出去,我穿个人字拖,进了人群两分钟,一个人挤人嘛,
我也走不动道。后面我一抬脚,我发现我的鞋呢?我鞋已经没有了。我就只能那个再回酒店,因为那个地上面特别脏,而且地上面有很多那个碎的啤酒瓶,我特别怕我自己踩着,然后受伤嘛。地板又被那个太阳晒得很烫,所以哎呀,就就非常狼狈,就又渴又饿,然后鞋又丢了,周围什么都干不了。我这住的如此市中心的地儿,然后除了狂欢的人群,我什么事情都办不了。
还好这一天就是因为那个人聚集的实在是过多然后那个国家队他们坐那个敞篷大巴车其实只走了一小半就包括到五岳广场都没有走到在那边坐的那个两个直升飞机在市中心上空绕了一圈这就算结束了然后人群也就散去了所以说这一场狂欢活动也就算到现在来说应该算是结束了吧我估计明天整个布宁诺斯亚利斯应该能恢复一个比较正常的生活了
我说踩丢鞋这个事情真的是非常……因为前两天那个梅西也把自己的鞋踩丢了 这行为很世界杯啊太世界杯了 哎呀 真是 天呐你日常在外面跑 其实经常跟很多当地人会去交流因为很多时候你会有一些 比如说向导也好或者说你在当地的一些 有的是一些交流
那种接待对象或者之前你们就已经有过联系了但是因为这次我感觉你去阿根廷首先是一个你是临时决定其次的话它整个国家在这狂欢的氛围当中所以你是不是在这种情况下其实挺难去找那些当地人有一定交流的这种对非常难而且这边的英语普及率简直是太低了就是完全没有办法沟通的我在这边可能唯一能说话就是中国人就像中餐馆的那种
但是他们状态跟阿根廷人是太不一样了因为你像昨天的时候就是昨天的时候那个我去了一家中餐馆嘛他那个大门都是锁着的而且不接待本地人的我都没有细问具体的原因我觉得可能无论是治安还是什么而且我后面查过一些资料就是以前那个在这边的华人的超市有50多家都被本地人打砸呛过所以我估计他们在这边生活是跟本地人之间是有一定距离的
然后你想我住的那个酒店是全部都是本地人在狂欢然后中餐馆就就特别冷静然后里面坐的几个中国人在吃中餐他们也没有去太多的谈论足球这事就是大概我当时吃饭的时候坐的有三桌吧然后一桌是两个男孩他们吃饭也没有说话然后一桌是一个家庭就是一个中国女性可能嫁给了本地人然后他们在说伊瓜苏瀑布就在那边
说一些旅行的事,完全跟此时此刻的布宜诺斯艾利斯是没有任何关系的。然后还有一桌是在那个在谈论疫情,在谈论中国的疫情。我说这三桌人都跟布宜诺斯艾利斯没有任何关系。我说这真的是就完全是两个世界的感觉。所以说我也没有办法就在语言相通的情况下跟他们谈论到更多的。
跟真正的布宜诺塞利斯此时此刻生活相关联的东西。然后在街上呢,我也没有办法沟通,但是我会被各种各样的人抱。因为东亚面孔嘛,在这边很少,就可能在那些中国城市有的,但是在这个坊间碑这块去欢庆的人大部分都是本地人,然后还有一些周围国家的人,我听到他们说话,就包括我酒店里面有一些什么巴西来的,然后有乌拉圭来的,
还有哪里?智利的也还有一些,反正就是埃根廷周围这些国家的人嘛。所以我这种东亚面孔,扎在人群里面还是比较扎眼的。就他们嗨起来之后,就周围的人是,就不管你是谁嘛,如果是自己的同胞,那肯定就是疯狂的抱在一起。然后看见一个东亚人就更兴奋了,几个人过来抱着我,然后一起跳舞。我又不会跳他们那个舞,连他们的节奏都不会说。
然后他们在那喊那些口号,我只会喊一个阿根廷的,其他的我完全不会喊。特别夸张了,就没有办法,对,我在阿根廷也没有办法跟本地人沟通。可能就酒店前台能简单的说两句话,但是也都是一些住酒店的相关事宜,其他的东西也没有办法沟通。其实在智利也一样的,就智利已经是南美经济最好的国家。因为都是西域国家是吧?对对,都是西域国家,而且他们确实,
不太说英语,就即使是旅游行业,他们的英语普及率也没有那么高。就比方说我在智利不是住了很多酒店吗?然后在首都的时候还行,然后首都的酒店那些前台,尤其是好一点的酒店,那没问题,还可以讲英文。然后在北边的城市,我就记得只有那个我住那个特别特别小的一个快捷酒店,但是装潢的很舒服,然后那个前台有一个姑娘说英语说的是特别好。
除此之外,再没有遇到过能说英语的。我到了南方,一般都是住那种小木屋,就是本地的那些牧民他们自己建的小木屋,然后作为民宿去住。一般在南部都是这么去玩,就是你没有很正常的酒店的,你都是住在别人家里边。可能条件好的是一个独栋的小木屋,然后每天自己得烧那个柴火,他们里边有那个火炉。条件稍微差一点的就是你跟好多人一起住在一个比较大的小木屋里面,
就是在那个这种小木屋住宿的过程中,我只能用那个翻译软件去跟他们沟通。所以说就是那边英语普及率确实非常低。就这一趟在南美走的整体是比较孤独的,因为尤其是公路旅行,我一个人也也就挺孤独的,一直在开车,然后去了这边也没有办法跟本地人沟通。所以感到孤独的时候,路上就就经常是听播客嘛,然后靠那个播客营造一个很熟悉的语言环境,然后走那种很枯燥的长路。
这种感受跟你之前的那些对他们的想象有什么反差吗?肯定是有反差的,就是因为我第一是没有来过南美洲,因为说实话,因为美洲这么大,好多时候不是有一些概念吗?什么拉美、中美或者南美,那其实我定义还比较苛刻了,就是确实是得过了巴拿马这片的所有的国家才能叫它南美洲。
包括我以前去墨西哥的时候我的朋友就说你去过南美你去过什么墨西哥去过古巴我说那都是北美那不是南美洲那城市可以叫他们一个拉丁美洲但是到了这边之后我之前的幻想就是我还是比较就我之前那种很粗浅的印象我对这边还是有所提防的我怕街上有一些治安不好的情况有抢劫之类的
但真正到了智利之后发现这种顾虑完全是没有的就确实走起来非常的舒服它跟发达国家很像了就虽然智利已经叫南美洲的发达国家了但是你来了的切实体会会觉得就是它确实跟那个欧洲是很像的而且还不是那种南欧的国家虽然它是西班牙呀那些国家的殖民地但是它更像一些中欧就是像什么德国呀像什么法国那种感觉它没有太像
南欧国家意大利或者西班牙这样的而且我一直觉得整个美洲其实是除了建筑上来说因为他们的建筑好多时候是殖民地建筑就是那种很西方的建筑不管是什么格特呀还是什么巴洛克那种建筑但是从那些细节就是设计元素呀还有道路呀还有生活方式上来说尤其是像墨西哥这种国家其实还是有非常重的美国味的但是到了智利之后我就
完全没有感受到了这种美国味道。走在那个圣地亚哥的街上,它确实就是一个很有欧洲味道的一个这种首都的感觉。但是开车离开圣地亚哥之后,比方说去了北边的一些小城市,那个街道恢复了那种小的铁皮房,很简陋的,很方方正正的社区,这个时候就好像美国的味道就又回来一点。所以就整个美国对这种
从它开始往南的这一大溜儿的国家影响力还是非常大的,就是能嗅到它的这种很浓的气息。然后到了阿根廷之后,跟圣地亚哥也不太一样,我还是因为就布宜诺塞尔利斯可能会更吸引我一点,这就不仅仅是它名字好听了,然后烟火气更重一点,然后这种完全深刻的印象赶上这种整个世界来说都可能近三年来最热闹的一个地点。嗯,可能
因为在那个智利南部太自然了就是那种特别极致的自然景色像百内公园那个什么百内的三塔还有什么角峰那些那都是非常漂亮的巴塔格尼亚的最极致的自然景色就是在那个地方已经待得过于沉闷了因为跟自然接得太近了突然到了布宜诺斯哈利斯完全扎回了人间这种反差还是特别大的
感觉特别强烈。看出来了,你就是喜欢第三世界。对对对,我非常喜欢。因为我一直有个理念,就是发达国家是一定要去的,但是我感觉发达国家就跟那个你的阅历有关,就是当你阅历越来越丰富的时候,再去发达国家会好一点,它会像一个总结,它会像一个那种教科书式的东西,去给你一些非常不一样的回馈,但是第三世界就是一定要
能去就先去,然后能快速去就快速去,能多次去就多次去,因为它们在不断的变化,它们在不断有新的刺激你的元素产生,然后它会丰富你非常多的不管是生活阅历还是对整个世界的一些看法,然后这些东西看完之后再回到发达国家呢,就是会形成一个非常强烈的这种张力,然后这种拉伸感,你会对世界变得更加的那种,用我自己的心态来说是比较淡然。
我们的方言说法就是吃过见过,所以说会没有那么浮躁,然后对整个世界会有不一样的看法。所以我觉得只去一面是不太行的,就是只去第三世界也不太行,因为你没有参照物,然后只去发达国家也是同样的道理。我觉得这些地方都要来回走,然后多走动,这样的东西才会还原得更加全面更加立体吧。
所以这样的话南美因为南美其实传统上主要它如果说小区域内的话也是三个大国就是智利阿根廷和巴西而且像我们之前节目里面其实也提到过20世纪初大概100年前的时候在全世界都在大搞军备竞赛的时候对吧这三小强也搞过ABC海军竞赛A就是阿根廷B就是巴西C就是智利当然今天智利本身它的
经济水平和他的人均产值应该来说还是相当比较高的我记得智利的人均国内生产总值就是人均GDP好像是在25000美金以上然后是整个拉美地区的一个最高值所以你在那公路旅行你整个公路旅行很难和当地人发生交流的话整个过程不是非常孤独吗是这样因为我要拍照然后我也比较喜欢拍那种
就是比较主观的一些照片这种时候经常是不太用和人过多的打交道而且我一般做公路旅行我会特别还原公路本身就是我打交道的一切基本上都是跟公路相关的比方说我住的那种汽车旅馆或者是所有的加油站服务区甚至于别的司机还有在开车过程中跟别的车产生的一些联系然后呢
我拍的东西也是不太会离开公路方圆可能几公里之内的区域的我不太会过多的进入城市因为像这一次在智利开车就是我从北边因为北边那种大荒漠走起来非常的爽回到了那个圣地亚哥因为有一天正好是差不多时间晚上因为我该休息了周围也没有大城市也没有好的旅馆那只有圣地亚哥了
我回到圣地亚哥就好烦躁,然后全部都在堵车。他那个圣地亚哥的高速公路的收费是通过那个ETC在不断的扣你钱。我就听得我那个ETC在哔哔哔一直响,有红绿灯,然后街上到处都是人。所以说那个我在自己开车的时候确实不太会跟过多公路之外的
人或者事物产生联系,就是公路之内的。比方说我会跟很多的那个服务区的人产生联系,我觉得每个服务区的人都挺有意思的,而且从北到南开下来,能感觉到就北方,智利人北方的性格跟南方也不太一样,就是北方人会更害羞一点,然后南方人呢他会更热情一点,对他他他会有这种很细微的差别,就是我其实没必要
通过过多的跟人接触都能嗅到这样的味道而且公主旅行最大的好处就是一个渐变它不像飞机一样就很直接的过去而且智利不是全世界最狭长的国家吗这个渐变感会更加的明显而且就智利狭长到一个什么概念我可以简单说一下就是我租车最北边那个城市到我南边异地还车那个城市我南边只是我整个公主旅行三分之二的一个节点就还车那个城市这两个城市之间已经差了3000公里
然后3000公里是什么概念从哈尔滨到广州的距离是3200公里然后从上海到乌鲁木齐的距离是3900公里我这趟在智利开车从北到南基本上没有走回头路就是最南边那三分之一的路程走了一点回头路我整个开车开了7000公里是一个非常夸张的一个距离对从南北的22度一直到了南北的54度就跨了这么多纬度
嗯,这感觉跟你在中东啊,在阿富汗开车好像很不一样。对,非常不一样,非常不一样。你在那几个地方,尤其在这个中东世界,在阿富汗这些地区你去拍照,好像通常你很难一个人行动嘛,你通常还是要带向导或者说找司机一起的。相对来说,南美虽然你语言不通,但是你整个的行动自由度上还是更大一点。对,非常高。在南美开车有非常强烈的自由感。
他没有摄像头了首先就测速的那个东西然后第二也没有看到像美国一样警察在那个路旁边去逮这种超速的车当然我不是说我开车一定要超速啊但他会带给你这种开车的自由度就是因为人嘛人他不是写好的程序开车有时候时快时慢的这样是吧然后大家都符合一个行路规则你也不会做太出格的事这种时候你没有什么顾虑的
你开起车来就会非常的舒服。这样呢我就反衬另一个国家,就是沙特阿拉伯。我之前不是在沙特也做了一个公路旅行吗?然后沙特我最后开完车还车之后,他扣的我那个罚款将近一千美金。我觉得太夸张了。就简直太夸张了。他全部都是摄像头拍下来的,而且没有十足的证据。最后我还了车之后,那个租车公司给了我一个Excel表格,写的我
哪哪哪为张,扣多少多少沙币。哪哪哪为张,扣多少多少沙币。加起来将近一千美金。然后我觉得这个数额太夸张了。我只开了一个星期车,然后扣我这么多钱。我说那你们本国人我知道开车规矩有多差,那他们怎么正常的开车?我在沙特开车算是很规矩的了,就是也不怎么超速,然后也不怎么着的。
他就会让我还完车之后感觉到在这个国家开车有一种特别强烈的不自由感就是跟智利是完全不一样的我在沙特开车还是刻意的很规矩然后都获得了这么多罚单我也不知道是租车公司坑了我还是怎么着然后一直跟租车公司在扯皮嘛现在还在扯皮我一直给他们发邮件就是说是你必须把实足的证据给我那个交警部门拍到的照片是吧然后还有你们的法律法规你必须都得发给我然后来来回回回了好几次邮件
但是都没有得到最终很确凿的证据,没办法。然后这种国家你有时候就觉得他们开放程度现在是起来了,然后也在一路的向好,就是向更包容的方向去走。但是很多很基础的东西你还是觉得跟这个世界有一定距离,就会让你觉得很烦躁,它会给你造成一些麻烦。然后你像在智利这样的国家去开车就不会有这样的顾虑,包括就
我其他地方不是还有公路旅行,包括在欧洲的时候,还有在土耳其,这都是公路旅行。都没有这样的顾虑。他们都是一些比较有年代的,就是有时间建立起来的这种系统。不像沙特,一切东西都是新的,然后那摄像头一看都是新安的。就是有点胡作非为的感觉,让我对这个国家很失望。它有非常好的一面,现在就是不断的在开放,然后
对外界造成一些好的影响,而且我在沙特有非常多非常喜欢的城市,像麦加,像利亚德,这些城市我都非常喜欢,但是你走下来就会给你造成这样不小的烦恼,就会让你对这个国家很有保留意见,这种感觉是非常不好的。然后阿富汗就更是一个极端了,阿富汗如果自己开车得累死,因为那个国家,我不是后面自己也说它是没有公路旅行吗,因为那个路况实在是太烂了,就是
它完全没有你幻想的任何公路旅行的那种要素比方说良好的路况很好的服务区配套那种汽车旅馆一路上有很好的景色然后很舒服的这种开车的节奏阿富汗是没有任何开车的节奏你完全就是在受苦你在折磨自己那个走完阿富汗那条路就走了两条比较大的路一条是从喀布尔到那个坎达哈
然后一条是从喀布尔到西边的赫拉特就是横穿了那个阿富汗尤其是走完从喀布尔到那个赫拉特这条路这条路直线距离其实只有700多公里了但是走了我当时算了一下20个小时驾驶走了37个小时中间还必须睡一晚上只睡了三四个小时这就因为路况太烂了就是它全是那种弹坑路呀然后砂石路就颠得你在车上简直想死的那种感觉
而且多亏我是顾着司机和翻译路上还有各种各样的麻烦因为有塔利班那些检查站如果没有翻译我没有在信息文化部开的路条那些塔利班士兵很可能会把我扣下来然后那个司机也非常辛苦他一路开这种很很破的路况如果让我自己开我简直我可能会崩溃我可能开一半真的不想开了开回喀布尔然后去飞过去就好了但是我在阿富汗又非常想就是很透彻的把陆路的
因为说实话就是塔利班上台之后他恢复了一种带引号的统一嘛他所控制的那个区域面积更大了所以在这样的情况下因为前政府时期我不是去过那么多次阿富汗都没有办法通过陆路的方式去扩展我在阿富汗的那个地理的行走范围因为我觉得这个东西还是蛮有必要的我走完那个从喀布尔到赫拉特的这条陆路就是横穿阿富汗东西的这条大路
看到了那个新都库什山腹地如此的支离破碎就是那个地形有多么的复杂然后各种河谷各种荒凉的山峰这样交错在一起就能感觉到为什么像那个哈扎拉人为了躲避塔利班屠杀的时候他们就躲到了哈扎拉贾特这一片区域然后包括为什么各种大的国家像什么美国呀苏联呀他们去攻打塔利班的时候为什么就打不赢这些
打游击的这些小的部队,那在山里面真的就没有办法,没有任何大型的作战武器能够开展出来。我们坐车走这条路都走了37个小时,而且是一条特别窄的路,会车都没有办法会。有的时候路面都是,就整个都是废掉的,你得下车,然后搬石头去铺一下眼前所谓的这条路,你才能通过。那在打仗的时候,这种地面部队就根本没有办法进入的。
而且这条路这么破也是当年伊朗帮着修的就是伊朗在苏联入侵的时候修了这条路所以必须得地理地这么走一下你才能看出来这种很多不一样的东西通过地理的渐变才能感受到这个很多事情最后结果的一种成因吧就是从地理的角度来说然后走那些阿富汗的村子还能看到很多不一样的东西就是各个国家在那个里面的援助
还有像那些很原始的一些生活方式,跟本地人打交道的时候,然后获得到一些很片面但是又很直接的这种就非常大陆深处的这种信息。这种东西都是坐飞机啊,或者是你你通过别的人写的东西,甚至于是
在首都就是在喀布尔去道听途说都没有办法获得的,就必须得自己这么走。所以虽然那个公路行走非常的困难,但是我觉得整体的收获还是非常值得的。这个就是咱们上一期的时候其实你提到了就投入这种
真实生活对对对是的是的一定要投入到这种真实生活之中去对那过去这刚刚也提到了其实过去这半年你走了大概六个大洲当然刚刚你已经提过了自己在沙特和在阿富汗的公路旅行我觉得可能这两个国家都是大家会非常感兴趣因为确实首先去到这些国家本身对于游客来说本身就已经它很难被列入这种旅游目的地那可能沙特最近好一点
因为最近几年萨勒曼王储做了挺多开放的这些行为他上台以后动作挺大但是还是那样的在这两个国家想搞自驾的话确实是不太容易当然这两个国家呈现两个极端一个沙特可能就是因为太有钱了对吧啥都是新的那阿富汗的话就是完全没有这些基础设施你要不要来讲一讲
因为我看到你在阿富汗的旅行过程当中也有一些非常温馨的瞬间你好像去找到了当时给你和刘怡做向导的阿富汗的朋友是吧那个卡卡对他卡卡其实是达利语的叔叔的意思然后他的真实名字是叫Shakir然后所以我们就找到了他他是那样以前他家住在喀布尔的郊区在山上面
然后当时可能信号的那个基站还没有铺到那边所以我到了他家之后我在谷歌地图上面打了一个点那个点的位置是错误的然后就给我这次去找他造成了很大的麻烦因为我当时租好了车之后前政府时期跟现在是不一样的因为现在去了阿富汗是可以租车的就是找那些中国的朋友或者是找一些本地人你都能付费然后月租到一个车
然后租到这个车之后我又雇了一个翻译然后那个翻译那小伙子又会开车他就开着车往那个山上走走到那个山上我就越走越发现这个地理环境是不太一样的跟我当时印象中的虽然说是那个最后一次去是2019年现在2022年过了三年但是我对他所居住那个环境还是有一定印象的后面没有办法就没有找到没有找到我基本上快放弃了但是我手机里面是有他照片的我就说看
通过他的邻居能不能找到他,就拿着那个卡卡的那个照片给周围的人看。给周围人看呢,周围人其实是不认识他了,但是就特别厉害的一点是他们能通过他的长相判断出来他是哪个省的人,就是知道他是卢卡尔的。
就太厉害了,这个真的就作为咱们这种东亚地区的人,到了那边根本看不出来,我觉得他们长得都一样,就是普什图人啊,我只是说普什图人那个民族范畴内,我觉得他们长得都一样。我只不过是这个,这次去阿富汗待时间长了,我能分辨出来那个贾拉拉巴德的普什图人跟那个南方坎大哈的普什图人,他们之间是有一定细微差别的,我这次能看出来了。但是,
他们能细微到那么小的一个省我还是挺惊讶的然后他们告诉我说他肯定是卢格尔省的普什图人我说我靠这太厉害了但是他也不认识不认识但是他又特别热情他就上了那个车然后左转右转找了半天压根没找到在这个没找到的过程中就围上了一堆小孩然后那些小孩围到那个车旁边我其实一开始有点烦的小孩一来他们就各种要耽误你的行程但是我另一张照片是一个
就卡卡家门口的场景,我是随便当时随手拍的。我就拿那张照片问那些小孩,我说试一下。其中有个小孩真的认识那个场景,特别熏我成猪,说没问题,你给我一把阿尼,我带你过去。然后我说行,我给你一把阿尼。然后他就跳上那个车嘛,那小孩真的神,然后就真的带到了那个很正确的位置,我就一下就想起来了,这确实是卡卡家。然后我就赶紧那个下车去,让我的翻译去敲他的房门嘛。
敲开房门发现卡卡家确实已经搬走了跟我想象的差不多因为我给他打那个他以前留给我的电话是打不通的所以我就觉得他可能应该是搬离喀布尔了或者是其他一些原因就不知道怎么着了但是巧的事情就是这就说到那个阿富汗的这种宗族部落这种很习惯的东西就即使他以前住那个房子他不住了但是同样现在住在他家的也是他家的一个远房亲戚
这种就特别方便了,然后通过他那个远房亲戚要到了他现在的电话,然后给他打了电话,打了电话确定了他在卢格尔省一个很小的村庄里面,然后他生活也变了,就是在2022年的年初,然后他搬回了,就是我们的春节之后他搬回了那个卢格尔省,因为他跟塔利班之间也没有那么好的关系嘛,
他搬回路戈尔省之后就自己有一个果园,然后那果园是他舅舅的,他只有很小的一部分,他带着他那个一大家子回去。然后他的哥哥去世掉了,去世掉以后呢,他就把他哥哥的老婆和孩子也收为自己的了嘛。就是这个在穆斯林世界是很常见的一种习俗,就是大家不要有什么很不一样的想法,尤其是在阿富汗那种很那种叫什么原始下的状态。部落制的社会里面。对对对。
他们最多能娶四个老婆,所以说他把他哥哥的妻子和家庭也都收了过来。所以说他现在的压力非常大,他等于底下有13个小孩,还有两个妻子,他的生活压力是非常巨大的。然后我到了他们家之后,他就非常的开心,后边就简单的聊天,然后吃饭。
他想让我留宿嘛,但其实他们家只有一个土坯房了,而且我还带着翻译司机,我们其实不太方便的,我们必须得回到喀布尔。而且我住在中国人的饭店里面,那会儿其实已经就塔利班还有其他那些组织,ISKP啊那些东西,已经对中国人发出过威胁了,所以当时在喀布尔那个生活的中国人的圈子里面就是基本上每天晚上都必须得回到自己的住所,然后每天晚上
这段视频主要是关于卡布尔的故事。这段视频主要是关于
熟悉的朋友大家也都知道。就只不过是这次我去了之后又成功的跟他们家恢复了联系,然后成功的续上了。就还是比较不一样。这其实也是阿富汗一个人际关系之间的好处。就是你有时候通过一个人就能很简单的认识另一个人。他们这种宗族部落智慧带来一个很好的一种沟通渠道。就虽然他已经离开了自己原来的住址,但是却住的是他的一个远房亲戚。就这种事情
我觉得在我们国内有些大城市是不可能想象的你可能以前租的这个房子然后你搬走了搬进来的新的租客跟你是完全没有任何联系的其实是吧对因为你那次在阿富汗的时候当时刘怡就发了一个她当时发了个截图给我嘛就是她好像当时还拜托你去给那个卡卡家转了他们1000美元
对我们加起来捐了他他转了一千然后我这边也凑了一些反正加起来不到两千美元然后捐给了他家但是很惨的事情是因为这个夏天是阿富汗特别特殊的一个夏天就是雨水特别多然后发了很多洪水就在我看完卡哈加回来的路上喀布尔就在下雨但也没有多心了就是我就想哎呀这阿富汗下雨好呀凉快嘛因为我当时去的时候也是夏天但是没想到的就是第二天
我就收到了那个我翻译给我打来的电话因为那个塔卡就会联系我的翻译他们之间可以直接用达利语去交流嘛他就跟我说他们家那个房子被冲毁了因为卢格尔省的洪水很大然后直接把他们家土坯房就冲掉了所以说那个他们一家子人就有很狼狈的回到了那个喀布尔而且他他其实之前把他的出租车已经卖掉了然后他现在是骑了一个摩托车
他那个摩托车被洪水冲走了很远当时还有一个塔利班的小战士捡到了这个摩托车就不想还给他因为其实他们也没有什么证件能证明这是他的然后就不想还给他就像居为己有就是很惨的一种生活最后他还是很坚持的很成功的把那个摩托车要回来但是他给我拍了个照片我就看那个摩托车完全就是从洪水那个泥里边拽出来的感觉都快不能骑了的样子对就很惨
所以他们回到喀布尔之后其实也没有告我因为他们确实很忙他得先把家里面的那些女性和儿童都安顿好然后他又得回到卢格尔省去重新建这个房子虽然都是土坯房他们建起来有自己传统的手艺但是第一是也是需要花钱第二也是需要时间所以说捐给的他的这些钱基本上就全部都得用来重新建房子了就没办法这种天灾人祸就往往会降临到这种生活
更为悲惨的这种故事之上。然后呢,我作为个人的能力,我又没有办法再过多的帮助他了。而且呢,就是他是一个普什图人,他是一个阿富汗本地人,我也没有办法通过中国的商会去对他进行一些帮助。因为你想就是,如果这样的人,你作为一个中国人,你去你认识一个当地人,然后中国的朋友们一起帮助一下,如果这样帮来帮去,阿富汗是帮不完的。阿富汗,
所有的国际援助做了这么多年都没有把它做起来更不用说这种个人的援助了这个国家是没有办法通过援助去改变的而且正是援助其实很多时候是害了这个国家的就援助太多了他们已经过于习惯伸手去要任何东西了这个国家是全世界唯一一个可能从上到下就是从政府到普通人到街边的小孩那种或者流浪汉他们要任何东西是没有任何廉耻感的
真的是走过这么多国家唯一一个他们太习惯去伸手要东西了而且他们理所当然的认为你们就应该去帮助我我记得你当时好像在阿富汗的时候也打算除了搞一次全国性的公路旅行这个没有成行你当时还有另一个想法是要去到北部尤其去到中阿边境那个瓦岸走廊那块但后来这个是也没有成行对吧
主要是三条路的公路旅行然后两条已经走成了然后就是往北部走的这个没有走成这个原因就是也多方面的原因吧第一个原因是那个最重要的是发出了威胁其实在那个巴达赫上那个省有好多小的这种武装团体是在的它里面有ISKP有东突然后还有塔利班自己的一些分裂组织所以在那边是整个环境是非常差的
然后我们到那边要做的事情就是必须先到那个巴达赫桑的省会去雇那个安保,就一车塔利班,然后他们给我开道,然后去做那个安保。塔利班也保不住你?塔利班也保不住,因为干起来枪战的时候没有办法,那个如果对面人多的话,那确实就没有办法。然后就通过这个,因为有好多派别组织,所以说安全上是一个挺大的问题。你就需要,我说实话,就是需要很强的关系。
你不是说是随随便便去了之后就能雇到这样的安保人员,就是雇到塔利班就跟你走的。而且塔利班是分派系的嘛,主要在阿富汗有三大派,北边那边是国防部的,然后国防部是那个哥们叫奥马尔,奥马尔的儿子。创始人的儿子。对,创始人,就塔利班创始人的儿子是管的那块的,就北方那块的,所以得先认识他。就是如果你在喀布尔认识一些塔利班,
想通过他们的高层去联系那边是没用的你必须得有直接的关系去认识他然后才能雇到那些很靠谱的安保所以说安保这块是一个问题就是不光是雇了而且要花很多钱然后第二个原因就是当时因为已经是八月的快下旬了然后八月快下旬那会儿塔利班已经执政一周年那些搞各种庆祝什么已经完事了完事之后他其实那段时间对中国人的态度是急转直下的
尤其是在阿富汗的中国人他们就会有那种各种各样的什么跟踪呀然后各种找事的这种情况就出现了或者扣留或者关押就针对中国人的事情然后这是塔利班自己对中国人开始变差其他那些我之前说的各种恐怖组织他们也不断的会发出威胁就是说我最近要针对中国人去做袭击所以说呢这个东西就大使馆就比较紧张了嘛他就让中国人
不要乱跑,尤其是不要去巴达和尚。虽然说是一般情况下这种警告有效的概率没有那么大就是经常在阿富汗能收到这样的警告但是那段时间的氛围明显是不对了以前这些警告就是一个信息他会告诉我们但是到那会之后确实实打实的关了一些中国人然后也有中国的朋友被跟踪还有中国的朋友的家里面莫名其妙的
进了一些人,就是他的房顶可能会被掀开,然后可能会有一些都不知道是贼还是安全部门的人在他的房顶上面做了一些手脚。所以这种氛围弄得就很差。一个是要花很多的钱,一个是受到了这种恐怖威胁。然后还有一个原因就是我们搭班的人越来越少,到最后就只剩下我和一个上海外国语大学的教授,就是王博士,他在那边做田野调查。
然后就最后只剩下我们两个人了。所以如果说我们两个人的话,要花很多钱去干这件事情,这个费用还是蛮高的。我当时就想,因为瓦罕走廊呢,对于我来说,它自然景色偏多。因为我当时在阿富汗不是有个拍摄项目,我是想拍那个塔利班本身嘛,就是给塔利班拍肖像。所以说我们这一趟如果去瓦罕走廊,我们其实到了后边,尤其是
大部分都是自然景色,我看不到很多塔利班了,我只能拍我们随车的那个武装的保护人员。然后就我在拍摄上其实不会获得特别多,然后又要花很多钱,又得有很多很多麻烦,一个是得认识高层,一个是又受到恐怖威胁。所以我就想拿这笔钱,我不如花在野门,就是野门对于我来说就会就更新鲜。
可拍的东西更多。因为这也是自由摄影师在外面行走的一个不得不面对的事情。就可能你在这段时间你手上只有这么多钱,然后这些钱你要把它发挥到就是比较有效率的这种作用之上。因为去瓦罕走廊我确实拍不了太多的照片,说起来是一个非常奇特的体验。但是你相比之下,那么野门也是一个比较奇特的体验,而且对于我自己来说能拍的照片更多嘛。所以我就
这样一考虑就把瓦罕走廊换成了也门大概就是这么一个过程你刚说到你那笔钱省下来你要去也门也门基本上算是这个世界上可以说最神秘的国家对对对但也门还真是不错但你去也门没去几天我感觉你在也门的自由度是非常受限非常受限也门太难了也门必须得找那种
旅游公司,然后这种旅游公司都是私人的,也门本地的,然后他们开签证,他们雇司机开路条,然后进了也门之后是没有任何自由行的,就是你必须得,因为他也是那个检查站很多嘛,就比阿富汗还不自由,你必须得跟着你的司机和翻译,就是来回这样走,他们给你安排好的线路。哎,也门太贵了,我去的是南也门,就是哈德拉毛地区,哈德拉毛地区去一趟得五天时间,
掐头掐尾吧只剩下五天就在也门境内其实只能待五天了就得花两千多刀然后呢也门其实有相对来说有四大部分第一大部分是哈德拉毛就是这种相对来说比较好去的区域它其实挺安全的我觉得比阿富汗本土还安全就是整个走起来没有太多麻烦事然后呢
雅丁是一块区域,因为雅丁是联合国政府所设立的首都,也相当于是南也门的首都。虽然哈德拉茅地区也属于南也门,但是从哈德拉茅去雅丁也得办特殊的许可证。然后北也门就是萨纳那块,这个就是胡塞武装控制的那片区域了,就更不一样了。还有另一个区域就是游客比较去的多的是索岛。
那个那个锁岛的全名我老忘了,反正我一般就叫它简称,就是比较出名的就是龙血树和什么沙漠玫瑰嘛,就大部分人去那边都是要看那个很棒的自然景色,很奇特的自然景色了,都不是很棒。但是我对那个兴趣不大,我只对南也门,就哈德拉毛地区还是比较有兴趣的,而且哈德拉毛的建筑确实是非常漂亮,尤其是西巴姆的那个,那个你真正看到之后还是蛮震撼的,就土坯房,
然后能建到三十多米,它里边是没有那些什么所谓的梁呀,然后所谓的那种框架结构的,它真的就是纯土坯建起来的。后面我才了解到,就哈德拉姆,就那个西巴姆的那个土坯房,是人类建筑工艺,在土坯这块的工艺能达到的天花板的高度就是三十多米,然后有七八层高。所以说就看到那个时候的还是蛮震撼的,因为西巴姆是在一个
平地上面,它其实是一个山谷了,但那个山谷很开阔,它那个楼建的密密麻麻,然后高低错落有致的,就是在一片不大的区域里面就建了可能,哎,我当时查出几百栋这样的楼,然后你会感觉到在一片那个平原之上看到了一个土坯版的曼哈顿,就那种感觉,就还是蛮震撼,而且它色彩非常好看。
因为那种土坯房他们外面会刷那种漆嘛有的时候是白漆有的时候是黄漆然后每一家的那个窗户都是很精致的一种窗帘还有木制的那种雕花的小的窗户整个楼房是非常有形式感的它那个窗户都是方形的然后一个一个排列的非常有秩序看起来其实也很像后面这种鲍豪斯式的建筑但是它是土坯的而且建的非常早有几百年的历史而且哈德拉毛地区整个那一块
全是这样的建筑,它所有的村落里面都是这样的。而且当地的那个野门人,他们特色也是蛮鲜明的。就女性的牧民会戴一种特别尖的草帽,然后这个草帽看起来就是很像墨西哥的草帽,就墨西哥那种大帽檐的草帽,但是就在野门是没有那么大的帽檐,然后它的帽尖会更尖。但是底下呢又是穿的一个黑袍,就这种搭配让你看起来
特别奇幻,然后就很不一样。周围的建筑物是那种,就我之前形容那种土坯房,就整个视觉感受特别好看。就我经常形容这种地方就是又粗糙,然后又可爱,就是它其实非常的简陋了。粗糙之中又带着那种,你能看出来的精心去,去努力去要把它做得很好的这种状态,但是你又做不了那么好。就就显得那种有点笨拙的这种这种感觉,非常舒服,就视觉上来说非常好看。
然后也门那个哈达拉毛地区又是一个大的峡谷那种峡谷我觉得完全不输那个纪念碑谷那种那种形态就这种东西其实有非常好的自然景观和人文景观它只不过就是因为战乱封锁太严重人们是没有办法进入的而且我到了那个哈达拉毛地区所谓的首府就是哈达拉毛最大的那个城市在海边然后那个城市呢就让我觉得就就能接触到一些很本地的也门的生活
其实跟我想象的是完全不一样的。我觉得也门可能会比阿富汗还惨。无论是经济啊,还是那个治安啊,还有就是普通人的生活,我觉得会非常的惨。阿富汗那种小村庄都是一层楼的土坯房嘛。但是我到了那个城市以后,我就发现竟然还是有一些高楼的,而且高楼的频度还是很高的。他们都是那种跟再往西,就是到了那个埃及开罗那种。
正常的社区里面的居民楼是差不多的。就一下让我感受到了这种大区域的这种统一的环境感。就说实话,也门虽然是听起来它一个常年战乱,然后经济极差的这么一个国家,但是总体来说,它背靠的是沙特,然后它的一过红海非常近的距离就是像什么东非那边的那些国家,埃及啊,然后什么苏丹啊,
埃塞俄比亚还有什么索马里这些其实在这片大的区域之中还是很强的这种中东腹地的影子的它跟我想象中的可能跟阿富汗接近的场景是完全不搭边的这种东西直接带给我的震撼也是挺大的就是它确实比较颠覆我的想象而且本地人也还好了他们晚上会坐在那个海边然后去
抽水烟去喝当地的那种饮料,然后也会看足球赛,虽然非常简陋啊,就是那种很破的那种塑料椅,然后地下什么蟑螂跑着,老鼠跑着,然后还有猫在旁边玩,然后人们看的一个非常小的那种还是显像馆的那种电视屏幕,但是你能感觉到就是生活还是很正常的,你在阿富汗都很难看到这种
相对来说比较惬意的生活了,而且那又是在一个海边,它的对面其实说白了就是像索马里呀,像东非那样的国家了,就你能感觉到本土生活的气息还是在的,它没有被这些所谓的什么战火呀这些洗礼的彻底的就是就抹平掉了,而且包括我在那边去问了那个叫哪萨纳,就萨纳的生活会更好,
就这边都不太一样,因为萨尔纳是个大城市嘛,而且它本身也非常漂亮。什么萨尔纳呀,雅丁这些,其实都是有一些中东腹地大城市本身存在那种生活的感受的。它没有那么想象中的惨烈,那种完全没有办法去继续正常生活的这种状态。这种东西在也门给我冲击真的挺大,对,挺颠覆想象的。你去也门是在沙特自驾之后吗?嗯,沙特自驾之前。
所以你是从也门去的沙特?对,我是这样。我一般在中东腹地这块走的时候,我就是以阿联酋为中转目的地和休息的目的地。像我在阿富汗呆了一个多月,然后回到阿联酋休整了几天,因为我要处理照片,然后去稍微休息一下,因为在阿富汗行太累嘛。休息好了之后去的也门。
通过那个阿曼转机然后再陆陆的进入也门然后回的话也是回到阿曼然后从阿曼又回到阿联酋回到阿联酋又歇了几天歇了几天之后我就去了那个沙特我之前去的巴林然后从巴林一开始其实我是想在巴林租车然后直接开去沙特但是我发现那个手续还是比较麻烦的而且大部分租车公司是不允许的就是我觉得如果我私自跨境的话可能会会带来更多的麻烦
所以我就到了巴林之后又陆陆进了沙特,到了达曼。因为2018年的时候其实去过沙特,也是到了达曼。等于这样陆陆的环境就把达曼和那个巴林接上了。我是先坐飞机到了西部,就是先去了两圣城。因为两圣城其实是不用开车的。然后把两圣城走完之后,就是回到了吉达,租的车开始了一圈公路旅行。对,跟计划的还是不太一样。我本来准备要去巴林,
我初衷是想把北边和南边都走了。南边是因为尤其是到了最南边像那个什么吉赞什么延布那些地区吉赞纳基兰那些地区那以前都是也门的地盘嘛然后就是到了那边我能看一下跟也门真正内陆非常像的一些环境但是时间不太够了所以我南部就没有去成虽然就是沙特看起来
是一个国家,但其实还是蛮大的,尤其是陆路行走起来挺浪费时间的,虽然它路还是挺好走的。我就没有完成了,我只走了北边,对,就等于是把沙特这样走完。沙特走完之后我就又回到了欧洲,因为在欧洲有个出差嘛,然后出完差之后在欧洲晃的晃的又接到了一个拍摄任务,我就去了香港,去香港呆了一个一个星期。
那次我以为你是要回国了。对,大家都以为我要回国。我其实就是去出差拍摄,然后本来要回欧洲接着拍,但是欧洲天气特别差,因为欧洲的冬天下雨特别多嘛,那个阴天很多,拍摄画面不好看,然后当时甲方就跟我说你全球随便选地方吧,哪儿是晴天你就去哪儿。这个甲方我也想要。对,我一般给我这个甲方干活就都是这样的,就全球随便选。
但是我看一下天气,我包括什么南半球的澳大利亚、新西兰都看了。然后北半球,包括什么北美洲、南美洲。看完之后我就发现,就他们其实还有一个要求,就是这个城市要有很丰富的生活,然后色彩要好。这种范围我选了一下,我就说没办法,那就只能再去北美洲了。所以我就去了美国和墨西哥。所以就等于墨西哥干完活之后,又选择了自己去南美,走了这一趟公路旅行,然后现在又来到了阿根廷。
阿根廷之后我有一个很奇葩的飞行,就是因为机票都很贵,就我说实话在这边飞哪都挺贵,而且转机很累。我看到一张很低价的机票是飞奥克兰的,然后我要从南美洲再去新西兰,就是一个很折腾的飞法,飞到新西兰去,对,所以说之后我会去新西兰。你自己之前啊,刚你说到在沙特的那种旅行的路线啊,
你这次算是第一次在沙特自驾吗?还是之前就有过?之前那次开了。那次开的时间不长,只从首都利亚德开到达曼。然后因为那次不是跟刘毅出差嘛,然后刘毅要做一些跟石油相关的稿子,然后达曼不是阿美集团的总部吗?所以就去了周围一些油区,出完差之后就回到利亚德,滑行车我们就回国了。
所以这次是比较自己的一个真正的公路旅行就是要去一些没去过的地方然后串一些没有串过的城市你在中东世界这么多国家都自驾过包括你在土耳其南部你在伊拉克和叙利亚有自驾过吗对你能不能比较一下中东这些国家你的这种公路旅行的这种体验它的这些有没有一些差异化的东西或者有哪些跟你过去的一些想象是有点反差的
哦,还是有的,因为每个国家其实都不太一样。我觉得在整个中东,如果把土耳其也算作中东腹地的话,那么自驾最爽的肯定还是土耳其了。一个是开车很舒服,它基建很好嘛,就比这些国家的基建都要好。然后这土耳其也没有什么测速呀,警察呀什么的,就开起来也是比较自由的。
而且它的价格很便宜相对来说租车然后油价都没有那么高当然油价最便宜的肯定是中东腹地了沙特巴林这些我在巴林也开车对巴林开车也很舒服但是巴林太小了它达不到你这种地理上的这种拓展的感觉我在巴林一下午把巴林这个国家转完了从最北边开到最南边然后又从最南边开回去整个绕了一个圈一个O型就已经把巴林全部转完了
所以这种国家达不到那种地理上的拓展度然后沙特呢就我之前不是也说了半天就是它其实开车的感受还是很好的但是就是开完之后会给你惹这些很说不清的一些麻烦嘛这个感觉让你非常的不舒服但是如果只从就单单从开车来说我觉得沙特还是非常适合自驾的一个国家首先它那个国土面积的大小是很适合开车的它是
那个公路的基建很好,而且公路的服务区也很好。就沙特那些加油站,还有就是跟加油站里面那些,无论是吃呀喝呀什么的,其实都是非常好的,它都是国际连锁那些大品牌嘛。我不是老有一个很玩笑式的话嘛,就沙特就特别像美国的一个州嘛,所以说在那个沙特开车跟在美国是没有任何差别的。就基本上是没有任何变化,而且沙特的好处是高速公路限速还挺高的,它是140。
它不是一把二,所以开起来之后也比较舒服。但是就沙特本土开车没有那么文明,他们特别喜欢开快车,然后开快车的基础上也要跟你贴得非常近。就是如果你开车不是特别熟练的话,在沙特开车有时候会比较恐慌的。而且进了城市之后,沙特的城市有些像什么麦加啊麦地那这些城市道路是比较狭窄的,你开起来是如果开车不熟会比较有困难,但是如果开车熟是没有问题的。
然后利亚德那就完全是洛杉矶的感觉,你进去随便开然后随便走都是大放格,没有什么其他的差别。所有的那些店面呀,然后什么不管是超市还是大型的购物中心,就完全是美式的生活。你把车停在门口都是免费的大型的停车场,进就好了,然后能把那些超市的手推车直接推到你的车的旁边。所以在沙特开车其实是非常好的一个东西。
而且它的那些所谓的旅游景点很出名的像北边的那个阿尔奥拉那个东西我觉得也只能开车过去它没有什么公共交通或者你就坐飞机报一些当地的那种已知的行程之类的它可能会有车去接你但我觉得自己开车会更好一点你能把所有的景点什么的都串起来当然最终要进入那个黑格拉就是长得特别像佩特拉的那个他们是同一片遗迹的那片地方
那片地方只能坐那个景区的大巴车进入。就它那个景点规划特别像中国,我感觉都有可能是跟中国学的。在外边很远的地方有一道大门,然后买了票之后坐那个旅游大巴进去,它带着你逛。但是沙特坐那个坐得很好,就是你体验太好了。一个大巴车上也就坐了三四个人,但是导游就有两个,然后安保人员还有两个,就是就有一种私家服务的感觉。你下了大巴车之后,
先不让你去逛景点,先一杯茶给你敬上来,坐下来休息休息,大家先聊一下,给你简单介绍一下,然后他再带着你去逛。还是有钱,真的能明显感觉出来这种国家就是有钱买来的这种规划方式,但是又要把自己的一些特色加进去,其实让你变得非常舒服,整个体验会非常好。这好像是我在沙特逛的唯一的一个所谓的景点吧,其他地儿我没有所谓的这种景点的感觉。
都是自己开车,然后把车停在门口,就该逛就去逛去了。大概都是这种体验。所以说开车最舒服的就是这些有钱的海湾国家或者中东腹地国家,像什么就我之前说的土耳其、巴林,包括卡沙尔、沙特、阿联酋这些国家,都是开车非常舒服的。包括阿曼都没有问题,都是能够完全自驾走的。但是这些国家之间最不好的一点就是你不能开车把他们全部串起来。
如果我觉得比方说你在阿联酋租了车,然后你开车可以把什么阿曼,沙特,包括卡塔尔,巴林这些全部都串起来是非常好的一种公路行走,它就不像欧洲那么方便。在中东现在还比较不太容易做到这种,有可能你找一些私人的租车公司,他们能反正敲锣的给你把这些手续搞一搞,然后你就可以去这样开车到处走。正规的那种比较大的租车公司都不太行。
然后还有补充一点就是在这中东腹地开车油价特别便宜所以开起来可以不用担心油这件事就是横踩油门就好了你可以开特别远的里程哦对但是沙特还有一个坑啊就沙特的租车是全部是限制里程的它一天只限制250公里这哪可能啊这对于一个公路旅行来说这简直是不太能想象的事情但是这件事情也能破就是不要在网上下单
下了飞机之后在吉达那种机场直接走到柜台去跟他说然后我要不限里程的这种租车他是可以给你搞定的这边可以提醒大家如果想去沙特租车看到了里程限制那么你就不要再往上下单你就直接坐飞机到了机场去柜台上去租就好了因为这是柜台告诉我的所以说是肯定是确凿的消息除此之外呢像中东腹地的另外两个国家伊拉克和叙利亚这两个国家呢租车是
不太可能了你只能是找司机了然后找司机开车然后像在伊拉克的话因为我们不是有关系很好的中国朋友吗他有可能会把车拿给我们去开一下但是我觉得在这种国家开车是非常糟心的一件事情就你在城里面开一开问题是不大的就比方说你只在巴格达走不大的一片区域或者是你在那个大马士革走不大的一片区域这种问题是不太大的一旦牵扯到就是要去别的城市
就会出问题。因为去别的城市,它那个城市的头和尾是一定有检查站的。这个在这种战乱国家是非常常见的一种现象。然后这种检查站如果你没有当地人,甚至于没有路条,你是没有办法走的。这就是我说的像在阿富汗,像在也门,伊拉克,叙利亚,这些地方都是就没有办法。你如果
没有本地人或者没有路条,这些检查站你就过不了。所以说在这些国家,你要自己开车是一个很困难的事情,就是城市和城市之间。所以最好就是雇本地的司机。然后呢,你雇了本地司机之后,其实行走起来就没有什么问题了。因为在伊拉克的时候,它有的检查站,可能那些检查站的士兵就是会刁难一下你,但是大部分时候都是会放你走的。因为这种检查站最麻烦的事情就是你的一些
所有的命运是掌握在这种个人手里面的。他高兴了,瞬间就让你过去了。如果他不高兴了,他就会扣你很长时间。呃,2021年的时候,我和刘怡去南部,就是巴士拉的时候,去了一个那个大沼泽嘛,然后回巴士拉城里面就是为了赶飞机,然后就是在一个检查站那个当官的,他可能心情不太好,就扣了我们半个小时,害得我们把飞机就误掉了,最后没办法,又是坐的那个一个一个私家车回到了
巴格达就等于飞机完全没有做到所以看在这种国家走起来是很受这方面的限制叙利亚是一样的但是这两个国家都让我感觉到比较意外的一点就是就颠覆我想象的就是他们开车的素质还是可以的我不是说在城里边在巴格达里面那开车那真的太乱了那就是能能能见缝插针就见缝插针就有一些小的细节比方说他们的公路基建有时候没有那么好会过一些
或者是减速梗之类的。他们急踩刹车的时候是条件反射式的就会打双闪。因为这种东西在国内我是完全见不到的,就极少数的情况下可能能见到。就他们这种开车的规矩还是让我挺惊讶的。感觉你有时候会有这种很强烈的反差感,就是他们生活都比较胶着了,但是在开车的时候还能有这样的一种很有修养的一种条件反射,就让人还是很惊讶的。而且他们很会礼让人的,就是
也是在城市里面可能会差一点,但是如果反正可能也因为我们是东亚人的过马,基本上在街上过马路,他们都会礼让的。这也是让我就很惊讶的一个事实。所以说这些东西确实不太能用什么他们现实所处的这种政治环境啊或者是经济环境去衡量的。这些东西有时候确实会让你感到很意外。
这是中东腹地的两个国家。然后再说到以色列,因为以色列其实也是中东了。噢对,我在以色列也开过车。对,以色列开车也是跟美国没有什么差别。这又是一个系称,就是以色列是美国的犹太省,海外犹太省,然后沙特是美国的海外穆斯林省。所以说在以色列开车也是。
跟美国没有太大的差别。唯一的差别就是路会窄一点,尤其是像耶路撒冷这种城市,开车还是比较困难的。有时候它大部分都是单行道,然后又遇到一个路口,它不是十字路口,它是多项路口,就是走起来比较难。其他没有什么顾忌了,开车就是很正常的开就行了。然后以色列之中有一个小的区域是加沙地带,然后加沙地带因为我也去过嘛,加沙地带也是
同属于像我之前所说的那些伊拉克呀、叙利亚呀、阿富汗这种国家就是没有什么自由行的办法也没有办法自己开车的然后也没有什么所谓的能自我的公路旅行但是加沙地带没有什么检查站你只要进了加沙地带之后这片区域就完全是属于你的所以我当时在加沙地带体验特别好嘛因为我的那个线人很好然后他雇的那个司机也很听话就是我说去哪儿就去哪儿我说干嘛就干嘛
他有时候撑死就是跟我说一句那儿没意思,就比方说我特别想去看一下加沙地带和以色列的边境,我想看那个隔离墙或者是铁丝网之类的,已经离得非常近了,就是我已经触手可及了,然后他没有任何一句谚言,他只是跟我说了一下,就说这东西没什么看头,没啥意思,仅此而已。但是我们俩在那个边境线散步的时候,
就说起来像小孩拿石头砸以色列坦克的事情我就问他我说能不能看到这样的画面然后他就很委婉地笑一笑他说这就是周五的时候小孩闲得没事的时候的一个固定项目所以说不是大家所想象的那种非常激烈的民族斗争和民族反抗这有时候就是习以为常的一件事情了所以有些固有印象还是跟实地的真实情况有一对会有出入的我记得
你说过你在中东开车包括你在一些别的地方第三世界开车经常会遇到那些因为你是摄影师嘛然后你拍的那些其实不太容易看得懂的对吧尤其你到这些战乱地区那很多人可能文化水平也没那么高但你也经常遇到这些很nice的这些向导们怎么样但是他们老喜欢给你的摄影提意见你好像就挺烦这事的会有的我很烦的
阿富汗会有那个以前的有一个翻译,反正就是特别爱给我提意见。摄影这东西嘛,大部分人就觉得你得拍美丽的景色,是吧?他会跟我说,你看那儿多好看,然后你赶紧拍那儿啊,或者说这儿多好看,你拍这儿。我就不爱拍那些东西,然后会特别烦这些东西。我说,你做好你的工作就行了,你只是翻译,是吧?我要说什么,你去给我翻译出来就行了,你不要影响我拍照,因为我拍照确实太主观了。
就是我经常拍点什么墙上的裂缝呀或者墙上写的字呀或者地下的一个坑呀之类的那个翻译就会问说你拍这玩意干嘛他完全不理解当然我也无所谓我也不care爱怎么着怎么着反正每每遇到这种情况我就跟他说你做好你的本职工作就行你不要给我添麻烦如果你添麻烦我就会解雇你因为阿富汗不缺翻译
还是挺有意思的。对,我自己开车的时候也是经常拍这些,而且我自己在公路旅行中就是为了拍照,有些时候是不太守规矩的。就我会在高速公路的路基上停车,然后有些时候甚至于像在沙特,我会在高速公路的路基上面逆行,因为我看到本地人就这么走。有的时候错过了一个画面,你心里面就痒痒嘛,这东西你说你不拍吧,你也没有机会再拍了。
我觉得横竖还是得把它拍下来但是你已经开出去了呀如果有路口的话那我就在前面掉个头再开回来如果没路口的时候就会看这个国家的行路规则因为我其实没有那么规矩了我会很快的进入很local的一种开车的习惯就像在沙特你能看到他们开车那么不文明在高速公路上逆行呀140的高速公路然后那个路基上面就会有对面的车就开过来了所以我遇到这种
错过的画面,比方说只超出去几百米的时候,我可能会打着双闪倒车倒回去,然后或者是直接掉个头就逆行的开回去了。但是我不鼓励大家这么去做啊,这只是我自己的一个状态了。在智利也干过这事,智利它主要不是高速公路了,就那种中间是实线的那种山里面的路,两边没有车的时候我就直接掉头了,我也不会找虚线这样的。
所以我开车的时候有时候会经常因为拍照而干点这些出格的小事。当然都是在安全的情况下,虽然我也不鼓励大家这么去做。前面说到这些别的国家,我看看中东还有哪里我开过车。其实伊朗也是一个很适合公路旅行的国家,但是伊朗租车比较麻烦。
它是这样,伊朗因为经济制裁,所以你没有办法用国际信用卡。你这样面临的一个问题就是你租车,因为大家都知道租车一般不是得交定的押金嘛,所以在伊朗租车就是你得交现金的押金。这个就很担心嘛,你交那么大一笔钱出去之后,它万一不还你呢,或者是一些别的情况发生怎么办呢?
就会很麻烦,但是这种时候呢你有时候可以用一点别的规则就是比方说你认识一些中国人他们在那边有中国的公司你可以去找他们租车就是中国人之间自己的那种习惯你甚至于通过微信转账把这些钱一转就能开个车这种事没有那么的合法也没有那么的有保障就不像你找一个租车公司买了权限这样开车是最舒服的一种状态但是没办法有些时候
在这种国家就得用点这种所谓的小聪明因为我觉得一直在中东行走的话你必须得灵活运用自己的各种歪门邪道各种小聪明就没办法因为它环境就是这样的你不这样走你有时候会达不到自己的一些目的所以说在中东很多战乱国家才会有线人才会有这种fixer这种东西的出现嘛他就是钻这种这种小的空子然后让大家去达到一个
你所需要的目的吧但是这种目的也不是一种很坏的目的了它只不过是因为在现有的很杂乱很没有规则的环境之下你没有规律可循你不像发达国家那么规矩那么讲法律所以只能通过这种小的外面邪道或者小的聪明去完成自己所需要完成的东西你刚说接下来你可能会比如说从阿根廷去新西兰我不知道你在
阿根廷国内的话,你没打算也来一趟什么自驾吗?比如说往南去开到什么乌斯环亚之类的。阿根廷是这样。我跟你说,阿根廷有个特别奇葩的事儿,就是因为我现金不多了。阿根廷有两套汇率,一套是黑汇,一套是官汇。
如果你要是走就是现金不多的情况下,你刷信用卡或者是你在ATM机上取钱,你只能取到官汇,然后黑汇基本上是官汇的两倍。黑汇现在大概是一美元兑300多阿根廷币数,310到320之间,但是官汇只有170多,你看这相当于差了一倍嘛。然后有的人拿阿根廷是不知道这套规则的,每天就是ATM机取款或者是刷信用卡刷完之后,
都离开阿根廷或者是玩了十几天之后才知道有黑会这件事你想你要是拿到黑会的这个钱你相当于所有的东西都是半价对吧所以说我在阿根廷呢我现金不多的情况下我不能展开很大规模的旅行而且我确实是累了因为我智力走完之后我现在还是所有的东西都没有整理我不太会就是这种就着国家去走我这块挺想得开的因为我虽然都来了南美了如果我觉得正常的旅行者来说会把
而且你看南美阿根廷就是智利阿根廷都走了可能就接着会往北走了像什么秘鲁啊玻利维亚甚至于往中美洲去走就是一条能串起来的线嘛我就蛮想得开的我觉得我智利走的比较开心了走透了也拍了很多照片我来阿根廷又赶上了如此极致的一场狂欢就是这个可能近多少年来都不太会遇到的一个场面我觉得够了就对我来说够本了我需要找一个地方
去休息了,然后去把前面的工作去做一做。这样子,就我还真是挺想得开的。那我们今天找李亚男聊了很多这个他个人的这个游历啊,尤其咱们上一期放出来的时候,其实大家的共鸣还是非常多的嘛,尤其那会儿,比如说上海被整个城市被关了两个多月,然后到现在对吧,到这个2022年末,2023年,
出这个时间节点的时候基本上可以看到一个大的趋势是三年多以来的疫情严控的政策也基本是在解除当中说不定很快我们也可以重新进入到一个能够去自由出行进行全球旅行的这样的一个时期这个东西能够重新回到中国人的生活当中来
相信很多听众也开始在规划这个事情了所以你像今天我们先邀请李亚男算是咱们的先行者先行一步来讲他的全球禁闻我不知道你怎么看待封控结束之后的这样的一个全球出行的这样的一个可能性我有几个比较切实的感受可以跟大家分享一下首先第一个是心理上的心理上的感受是什么样的这是一个非常奇特的感受
在三年没有出国的情况下如果突然出了国会稍微有点胆怯就是甚至于不太敢跟外国人去说话不是因为你的语言问题不是因为你英语不好之类的就是以前啊疫情前出国还是蛮自信的就可能大家出国的机会多或者是经济特别好会让你觉得有种莫名的自信就是出去会很无痕的跟国外一些生活就衔接上了但是三年之后呢
有时候出去跟外国人打交道甚至于是有点胆怯这种胆怯不是说你心里面矮了一截就是莫名其妙的会害羞我以为是我个人的这个个例啊然后我问了几个就是最近因为有一些朋友也开始出国了嘛他们一开始不太好意思跟我谈这个话题然后我们聊多了以后他们发现是有这个共鸣的所以说那个大家如果出来一开始渣到一个陌生的国家之后稍微有点害羞的情况下就
不要有所担心,不要觉得跟以前出国为什么不太一样,这个是很正常的一个心理状态。这个心理状态还挺有意思的,就是很微妙,这个是一个很小的事情。然后第二个事情,我觉得大家做好准备的就是现在的全球的所有的物价涨得很厉害,无论从机票还是酒店,还有食物的价格确实是涨了。
这个原因就很多了就是各种大的原因小的原因我们就在这边可以不展开说但是一个最切实的感受就是它的价格确实是在涨我就感觉我这大半年基本上就是在被割韭菜我在欧洲夏天被割了一大波好贵啊天哪然后大家再可以看一下美国的价格就尤其是最近圣诞前后看一下纽约的住宿价格
可能很久没有关注了,可以打开booking去搜一下,绝对把你吓一大跳。可以看一下曼哈顿的每一碗的价格有多贵。跟以前的价格是完全没有办法比的。然后那个油价是个非常明显的感觉,就是贵了很多。食物也挺明显的。就哪怕你吃个麦当劳都会觉得贵。所以说大家不能按照以前的思维去买机票。因为最近有国内朋友也是有这种蠢蠢欲动了嘛。
就跟我说,哎呀,我看了一下去美国的机票竟然要就是一万多,然后或者说去东南亚的机票要五千多,然后我一听我说,哎呀,五千多块钱太便宜了,你还没有被毒打。就现在世界真的跟以前不太一样了,价格贵了好多天哪,这个非常明显。嗯,还有一个就是我在国外走起来比较大点,前段时间很明显,就我刚出国那会儿,嗯,就我们自己的一些APP不好用了,
像什么携程啊像什么飞猪啊这些东西在国外不太好用可能合作的机构呀还有什么东西都少了就比方说搜航班搜到的没那么多价格没那么好还有酒店这块也是没那么多没那么好租车就更不用说了也是很明显的例子所以说这次出国我有一个很大的变化就是我得下很多的APP比方说租车我得下一堆下什么Europe car然后60什么安非市
平台合作都断了吗?
现在就是这个月份好多了我在智利好多酒店都是那个写程比booking要便宜的虽然他们经常是一起合作的对然后这个状况有所缓解所以说那个可能大家在出国会没有这种很明显的变化然后还有个话题呢就是不太好听但是我觉得应该去分享一下这大半年我走起来我觉得我说实话我们国家在世界的这个参与度变低了
无论从小商品还是旅游的环境各种环境都变低了所以如果有些朋友以前出来非常自信然后觉得我们国家在世界上会怎么怎么样有一定的地位现在出来如果遇到一些就大家也没有对中国有什么冷眼或者是看低这种态度就特别的无所谓有一种不存在的感觉人们也不太习惯去共同谈论中国这个话题也不太会把你当作一个
因为以前出来的人多嘛,消费对象,所以说很多人会对你很热情这样。如果现在再出来遇到这样的情况,就大家心里面不要有什么不舒服。如果随着人出来越来越多,所有的旅行恢复正常,然后生意也恢复正常,我相信这种情况也会有所缓解。这个话题不太好听,但是确实也是一个比较明显的,比较直接的感受了。然后其他我觉得也就没什么了吧,就很正常了,跟以前一样。
嗯,该怎么玩怎么玩,该去哪儿去哪儿。好,那今天就非常感谢远在阿根廷的李阿南跟我们聊了这么多,然后关于他这半年来他的这个非常丰富的跨越六个大洲的这样的一个旅行。
我觉得真的还是很有意思 很乐于向大家分享是的 而且当然也推荐亚男自己的播客禁止携带感谢 感谢 感谢 非常有意思因为那个播客算是亚男自己的第一手的这样的一个记录 备忘录而且每期的时间真的是我觉得提供的信息量非常的足 对吧基本上你每期你能做60分钟70分钟以上的单口的读版尤其结合到你自己的那些其实非常珍贵的
这样的一些经历里面去对吧但是我看现在还是他基本上还是停留在这个中东世界啊对我本来要录那个我本来要录智力了是不是刚忙完嘛然后等到我忙完了我会去录一些中东之外的地方可以可以可以好那非常感谢各位的收听嗯也感谢亚男啊然后
你可以继续去享受自己的这个接下来可以休息一段的这个时光好好好感谢大家那我们下期再见拜拜好拜拜