各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良首先介绍一下今天两位嘉宾一位是复旦大学的闫峰老师第二位嘉宾是来自上海图书馆历史文献中心的沙青青老师然后今天我们来谈的话题是80年代乔治·马丁的单体的独立作品《热夜之梦》那么关于乔治·马丁的话
今天可以被认为是全世界最有知名度的科幻和奇幻作家当然可能大家更熟悉的是他的这个已经被改编成美剧的作品《冰与火之歌》关于我们今天要谈的这本书其实它的风格也好体力也好故事也好跟《冰与火之歌》是截然不同的《热夜之梦》这本书也是乔治马丁可以说是除了《冰与火之歌》以外无论是销量还是影响力上都是最大的一部作品
首先啊就是因为我们三位在之前都已经看过这本书了嘛先请两位嘉宾来谈一谈对这本书的一个整体的印象以及借由两位的口来给今天我们这些线上线下的观众们来讲一讲啊就是热夜之梦是一本什么样的书要不先从延峰老师开始线上线下的观众朋友们大家好那么马丁的这个作品啊
我一方面是很喜欢,但是另外一方面也是很惭愧。我看的还不多,对它主要了解就是从它的《冰与火之歌》,还有很早以前看的一个《冰龙》,还有就是《冰与火之歌》改编的那样的一个权力的游戏。那么这一本我一开始也没太在意,但看了以后还是很震撼,给我一种我很喜欢的一种风格,就是一种厚重感。
这个厚重就是指它里面有非常逼真的细致的而且能够打动人的无论是历史的史实还是技术的细节还是人物心理的一种细腻这种东西的描写一般来讲好像是纯文学它具有的一个可贵的特质但是马丁就是一个非常了不起的
看上去它是一种类型文学甚至我们说的一个通俗文学它这个里面有恐怖、悬疑还有那种追神甚至那种赛船的就是我们所熟悉的那种类型小说的要素它里面应有尽有而我们类型小说的那种阅读快感也应有尽有但是它远不止于此这个我们待会可能有机会可以再进一步
其实也可以用两个字来形容,就是冰与火。我觉得这两个字也是可以在很多方面来形容这个马丁的他的这个作品特质。赵老师,其实我看这本书的时候其实有个很强的感觉,它虽然是一个是个类型小说,你甚至可以把它过滤到它是一个吸血鬼文学,但实际上面我当时看的时候有一种非常厚重的一种历史的质感,就跟前面那个延峰老师讲的。
这是一种厚重感。它为什么会有这种厚重感呢?因为它是把这段历史嵌入进了一个19世纪中叶的美国的这样一个时代大背景之中的你也可以把它当作一本历史小说去读虽然《吸血鬼》它这个主义的这种变化的历史它是一个虚构的一个故事然后它里面也有一些比较奇幻的一些情节但是某种程度上来说它跟整个历史实景的嵌套非常的好
而且他对当时整个密西西比和尚的一些风土人情和美国当时这个时代所面临的这种剧烈碰撞前夕前的这种暗流涌动的这种感觉描写得非常非常好所以说以至于会给我们这种厚重感或者是不会像我们感觉是在读一本所谓的类型小说或者是一个吸水鬼的一个文学这就是一个非常可贵的地方后来因为我看完之后也去找了一些马丁他自己的一些回忆他自己也会说他当时写《正午书》的时候
他也是花了很长时间也是泡在密西西比河沿岸像明尼阿卜杜勒斯或者是这种相关一些城市的一些新奥尔良啊当时的一些图书馆里面去翻了大量的当时的一些关于这叫伟大河流上的一些相关的一些历史尤其是这些这个名字嘛汽船时代其实这个热叶之门就是当这里面一艘船的船名嘛所以说当时他也是
和大量的这方面的历史背景所以以至于可以写出一个丰满历史实感的这样一个街鬼小说所以当时我看的时候觉得非常的别致我觉得这是一个非常难得的一种体验所以这也是我读这本书的时候最初的一个感想另外一点的话就是说这本书看的时候就跟前面延峰老师讲的它整个一个阅读的这种畅快感还是马丁一贯的这种风格所以我基本上我就是花了两天左右的时间就一口气就翻完了就基本上是这样一个过程
而且看完之后也非常的酣畅淋漓感觉非常过瘾虽然这本书成熟年月比较早了是80年代初但是从中我们也能看出马丁他自己的一些写作的风格或者他写作中的流畅感其实在当时已经显露无遗了至于他90年代创作《冰与火之歌》那就是很顺理成章的这样一个事情40年前的小说而且刚刚像邵老师也讲过就是《冰与火之歌》我想很多不光是看过美剧其实在中国也有很多读过他的原著作品
这些读者其实大家去看冰火之歌它是一个完全架空的而且是一种中世纪背景的这样的一个玄幻演绎类的这样的一个小说当然我们可以说它里面参考了非常多的欧洲中世纪甚至玫瑰战争作为一个历史背景但是对比起像热夜之梦的话它是有非常强的关联性的也就是说除了热夜之梦中讲的这个主轴的故事以外其实大量它作为铺陈背景的这些
比如说密西西比河上的这些快船竞赛甚至很多它在里面引用的一些掌故都是历史中19世纪中叶在美国中部其实真实发生过的这些故事所以它其实有非常强的现实主义的感觉而且马丁本人在采访中其实也提到了这本书的几个主题首先是美国其次是吸血鬼然后是19世纪这几个其实打中了这本书的关键词马丁在提到自己为写这本吸血鬼
这样的一个题材的时候其实就说过自己是对吸血鬼这个话题进行了一个所谓的叫现实主义的或者说是一个科幻小说式的重构它其实是有点把吸血鬼从一个欧陆的这种经典的当然也不光是欧陆了很多是英国人写的把这种超自然的这种话题拉回到一种现实主义的视角来写吸血鬼所以我们在这本书里面看到的吸血鬼跟可能我们之前想象或者说这种传统文学和传统影视的表达
当然是有蒸汽科幻的元素它里面的一个活动空间就是密西西比河上的蒸汽轮船其实当时也发明没有多久
是那种老式的那种名论,就是很酷的。我就特别喜欢这样的一个设定。为什么呢?就是我另外有一本非常喜欢的小说是高尔基的《童年》,它里面就写到这种巨大的这个名论。名论有两种,一个是它在两边的,它里面的这个热夜之梦就是这样子的。
那么还有在后面的但是你都能够看到非常巨大就是那个视觉是非常有冲击性的像摩天轮一样挂在船体外面然后我小时候我爸他还给我买过一个名轮的轮船这个模型所以这个小说就也把我个人的一些记忆就激活了一方面是这个童年这个电影还有我童年的这个小的这个名轮
我是把它放在澡棚里面开的。澡棚就是我的一个湖,我的一个河。那么这些东西它非常了不起的就是马丁啊,我看他就是在写的时候他是带着激情热爱,我觉得这个时候我跟他非常有纽带和共鸣的,因为我也很喜欢船,我喜欢一切的交通工具,无论是车船啊,特别还有那个飞机,我觉得这些都是能够
带我们从一个世界能够驶向另外一个世界它就寄托了我们的希望和梦想和穿越一种现实的局限的这样子的一种象征当然你可能乘着这个船你一开始好像是驶向希望可是慢慢的发现哪儿不对头你可能驶向的是一个暗夜或者是光与暗的这样子的
这些都越来越复杂,但总体来讲它就是象征着一个航程,这是非常有原型的这样子的一种意味的。那么它非常有现实性的这一面,我也是一个很喜欢技术,我也喜欢各种各样的模型,制作,游戏,我特别喜欢模拟游戏。
就是模拟航行、模拟赛车、模拟飞船、模拟飞机这些。所以看的时候我就觉得有一种游戏感。它里面讲的从一开始去建这个热野之盟,里面都是历史的细节。我一看就是说这个非常的逼真。然后它里面讲到怎么去驾驶这个船,怎么去掌舵,包括船上的这个不同的岗位,他们的工作的职责,
他们的行话,他们的心态,甚至这些传言的语言,都是非常的历史化,栩栩如生。这个是我看的就是觉得最过瘾的地方。哪怕只有这些,我已经就很满足了。而且我恰恰觉得这种我们用中文系列的术语就是说现实主义的描写,
其实我也是觉得我们的文学,特别现在像网文啊什么这些,可能是有所欠缺的。我们想象不缺,但是我们的想象往往不一定是建立在这样的一个非常坚实的基础上。那这里面可能就是,我们写的人可能年纪比较轻,他可能会没有那样的生活,或者他不愿意花很多的时间去调研,
但是年轻的作家也在成长起来。比如说我特别喜欢的马伯雍,我觉得他在写历史的时候他也架空,但是他那个架空他就会把那个世界就会搭建起来。而且这个搭建它也是建立在一个非常真实的历史细节,无论是大明还是大唐。像那个《长安十二时辰》里面,他是把整个长安
他用文字去复原了。而且他是请教了这个余根哲啊什么很多这些历史学家呀这些他自己实地在那边调查查阅资料就这种写法我是特别喜欢的而且我认为这个本来就是文学无论是那种文学的一个题中之一我们甚至可以在某些我们通常以为就是不需要那么写实的这个文学当中它其实也是
非常注重这种世界的构建比如说这个James Joyce 乔因斯他好像是被认为是一个意识流的大师就是写心理啊现代主义啊这些就很抽象的但是看他的那个都柏林人或者是他的尤利西斯去过都柏林就参加世界科幻大会就都特意走他那个小说里面写过的那些路包括他的门牌号码
比如说它的那个阿拉比就在那个North Richmond Street它里面写的每一种房子它在空间当中都有一个非常精确的定位但是它从这里出发它可以写到就是说开始向里面跟奥德修斯整个一个现实的旅程它又可以跟一个神话的旅程它是可以是同步的啊复合的或者是一体两面的同时展开我觉得这个神马店
因为就讲到这本书的它的一些历史的一些写法第一个的话回应一下陈主播前面讲的那个话题的确确实是有一种蒸汽朋克的感觉吧或多或少因为其实这样一个时代本身就是一个蒸汽工业文明的一个最后的一个辉煌因为包括这本书的主角那个密西西比河上面的名轮的这样一种汽船在1857年这样一个前后是它的一个最后的一个辉煌期
因为它的消失速度非常快到了1870年以后名伦的这种器船就迅速地被淘汰了所以说它在密西西比河上活跃的时间其实前后也不过三四十年这样一个时间段再次之后我们都知道因为随着工业技术日新月异它整个迭代来得都非常非常快整个像这种船就成为了历史的遗迹一瞬间就过去了但是至少它描述的那个时间点正好是它最后的一个辉煌期
但是讲到他的这种蒸汽工业或者蒸汽朋克的这种感觉在这本书里面其实确实是透过他的一些比较细致的一些考证有一些很细节性的表现比如前面严老师也提到了这个船是怎么建的船上的工作是怎么分工的这个船是怎么样运行的然后在密西比河上这些货运是怎么样运行的乘客是怎么样搭乘这个船的描写的事物巨细甚至就是说
马丁当时写这本书的时候他还去考证当时的一些轮船时刻表他从新奥尔良出发如果数元往北的话大概要多少时间如果往南的话都要多少时间然后做了一个非常精细的一个考证以至于让这本书写的就非常有趣味另外一点的话就是说也是前面陈主播也提到的他更多的时候我感觉他是把吸血鬼这样一种族群或者这样一种符号吧
嵌入进历史之后它的做法是用一种写科幻的方式去写它我就假设存在这样一种生物的族群然后它跟人类共存了几千年它还会怎么样它可能是从这个角度去考察它或者是研究它而不是把它当作一个神话或者是一个奇幻的这样一种符号去看待就是说我假设它是一个石器它真的有这个东西那它经过几千年之后它会怎么样这可能是它的一种展开它自己描写的一种基础性的事业
然后从中去做它的一些文学的想象和历史的推演尤其把它嵌入进19世纪中叶的美国之后这个群体会是怎么样而且更何况如果其实也不一定需要熟悉美国历史但凡只要知道美国历史的大概也就知道在那个时间点正好对美国来说是面临一个国家重大抉择的时刻因为它没几年之后就发生了内战了要废奴然后围绕南美内战爆发了很确信的这种战争
然后马丁选择这个时间点的时候正好是选择了这样一个时间点来展开他这样一个故事它这种历史的隐喻性也是非常非常明显的所以说我觉得它是一个西学者文学以一种历史小说的方式去演绎同时又套了一个蒸汽朋克的这样一种外衣在所以这是一个非常有意思的各种风格杂柔的这样一种创作的尝试而且从这本书它的呈现效果来说至少我觉得它这种表现的方式是非常成功的
而且其实马丁其实他自己本人就是我们在这个活动前也放过马丁的他自己的一个访谈嘛实际上你可以看出他自己对流行意义上的一些东西他自己有一种不屑感他觉得你们就写的就是非常不上路的就说你们这个东西写的就是完全是胡思乱想的如果我来写的话我就会把它写成一个像热夜之梦的这样一个故事这可能是他的一种演绎的方式但是从我们角度来说写的确实是非常成功的
稍微补充两句,如果说之前的吸血鬼传说它更像是一种奇幻的吸血鬼故事,那么马丁它是写的一个科幻的吸血鬼故事,它甚至是一个具有某种现实主义色彩的吸血鬼的故事。我是特别觉得它里面有某种科学主义的成分在里面,就是我能够闻到里面的进化论的色彩,就是演化。
它既有架空历史我看到有的生物它真的是能够活很长的比如说叫一个贝恩水母是能够活几百年的还有有的生物它自愈能力非常强好像格林兰沙这种对对对而且吸血鬼就是某些人他可能因为某些免疫的这个症他可能就是对血啊什么东西有这样子的一种嗜好
那么所有这些东西结合起来就是它给人一种非常幸福的逻辑那这个跟一般的奇幻意义上的吸血鬼故事就非常的不一样而这个也是很对我胃口的就是说我觉得这完全是可能的对这个就是我想到是肯定尹老师肯定看过有一部科幻电影就是《来自地球的男人》The Man on the Earth他就假设一个山顶洞人他活了一万三千年他没有死他一直活在人类社会当中
他活到现在然后在哈佛当教授在哈佛当教授然后跟一帮他的同事就是他要谈古论经他就是一个非常小的一个小成本的一个歌幻片但是他这个脑洞开得非常精彩而且他也尝试说一个人活了一万三千年他是一个什么样的精神状态对他有点那种合理推演的感觉就比如说他里面就是明确提到了即使虽然我活得很长但是我的知识我的见识不会超出当时代人的见识所以在回应一些古代问题的时候他也会提出其实当时他也是那么想的
我觉得这就是那种电影设定里面那种所谓的有限设定其实这本书也很像它也是用这种方式去展开热夜之闷它这样一个吸血鬼它这样一个故事它可能是活了几百年在这样的人类社会它会是一个什么样的状况我觉得这是一个很有意思的这样一种切入的角度了这就是我觉得马丁为什么他要强调自己是做那种科幻文学式的改造其实传统奇幻文学我们可以想象当年像爱尔兰作家写这种德古拉伯爵的时候那种吸血鬼就是一个传统意义上的
我可能是因为一些神明的或者诅咒的力量然后我有魔法然后它有非常多的超现实的因素它是一个比较粗疏的框架的一个设定但是到了乔治马丁如果我们粗略的把它形容为一种某种美式的这种19世纪蒸汽朋克式的吸血鬼小说的话它加了很多现实化的设定它把吸血鬼真的当成一种生物来描写那吸血鬼它有很多能力所限的地方比如说里面其实提到了一些也会
沿用一些比如说过去吸血鬼文学中的传统设定比如说吸血鬼是不是能够把一个活人正常的人转化成一个吸血鬼在这本书里面也会有这样的概念但是其实这本书里面的设定是吸血鬼其实做不到这件事但是它会拿这个东西当成一个诱饵来诓骗人类它其实把它也是纳入到一旦是这样的一个设定里面它其实就有点走向那种社会小说的意味了
另外一点的话我觉得还从前面一个话题就是关于他选择这样一个舞台就是放在密西西比河展开这样一个故事因为这一点的话我觉得他这样一个时间点或者包括他这个舞台的选择也非常有意思因为我们现在中国读者可能看这本书的时候可能对美国地理不是那么的熟悉因为我稍微简单说一下因为密西西比河的话它是从北向南贯穿美国中央大平原的一个主干道的河流
当时它的地位就是相当于我们中国人讲长江黄河是一个道理但它比较重要的一点是什么呢因为在19世纪中叶的美国其实对美国来说它的太平洋沿岸也就是在西岸的开发还没有像现在这样相对来说它的美国的国家主体还是在中部和东部这样一块因为再往西的话你要越过那个山脉之后才能到太平洋沿岸所以说在那个时候密西西北河就是贯穿美国南北经济的一个动脉
而且密西西北河跟长江或者是黄河比的话它有一点得天独厚的优势吧因为它的流经的流域的总和其实比长江黄河覆盖的流域都要大总和都要大基本上就是美国三分之一的国土都被它覆盖到了而且它的流域它有几个非常长的这种支流啊包括密苏里河密苏里河的发端是在黄石公园从黄石公园一直可以到新爱尔良贯入那个加勒比湾这样一个地区所以你可以看到它覆盖流域非常非常大
而且它的贯穿的美国中央大平原又是美国最肥沃的这样一块农业区所以说对当时的美国来说密苏里河就是它的一个经济的一个干导而且对于南北内战前的美国来说密西西比河又是一个贯穿南北这两块地区的这样一条河流它的北面的话就是很奇妙都是所谓的自由州然后南面的话是畜奴州然后被这样一条河所贯穿
然后大家可以想象一下在南北内战前双方都已经处于一个剑拔弩张的这样一种状态之下然后这样一条河上面南北的这种商业的运输这种贸易的往来在这些贸易往来的背后又隐含着这种制度之争吧或者是这种大的这种战争阴影似乎马上要到来了所以这是一个非常好的一个展开这么一个故事的一个舞台对而且我觉得可能是不是因为比如说在19世纪的中叶啊包括
米奇西比和他作为这种商贸的通道他的这个内核航运的档案也非常丰富我记得好像马丁他萌生出写这本书的想法也跟他的一些游历是有关系的比如拜访了某个博物馆呀看到了这些方面的一些材料而且刚刚其实延峰老师也提到了就是马丁这种写法里面有非常多的技术向的那种描摹就是你作为一个内行比如说你是一个研究美国航运史的人或者你对这个有所涉猎的人你看到他写的那些东西你会由衷地觉得这个人是做过功课的
这个我就想到那个汤姆·克兰西以前写那个就是一些冷战时代的军事架空的这些作品他在里面像《猎杀红十月号》对吧他写这种潜艇兵就是你会发现有很多的军旅出生的读者他看到之后会觉得克兰西是一个不一样的作家他对这些的描摹甚至你都会好奇他作为一个没有这方面很深的资历的人他是如何去获取这些信息的我觉得这个可能真的就是作家对自己的这个作品的一个
这样的一个心态的把握,在这本书里面其实也表达的就非常的明显。里面讲那个赛船的时候或者是追逐的时候,这个船的这个加速啊,他用的这个燃料,猪油,我就特别喜欢猪油吧。你看他用这种又是我们的美味,而且他用的是最高档的那个猪油,一开始不知道干什么,好像可能是不是要去这个做什么面啊什么,我从美食家的角度是吧。
后来他用这个东西来就是所谓的这个afterburner,就是我们因为开飞机啊或者是那种飞船啊什么就知道你苟斗的时候为了这个能够加速,你需要一种超级的燃料,他这个里面是猪油,就这个太棒了,他一下子把最现实的东西,包括我感官的口舌的这种感觉,然后跟一种
激烈的战斗的竞赛的场景联系在一起。我觉得好的作家就特别能把这些东西很自然的结合在一起。我觉得这个就是马丁特别吸引我的地方。而且中间就涉及到他所架空的这个故事里面很重要的一个背景刚说到19世纪中叶然后内核航运它里面特别提到其实也是个主流线就是刚刚说到他为什么要去做这么一艘船对吧热夜之梦这一艘船它其实是为了
去进行这样的一个快船竞赛或者说汽船竞赛这个我觉得可能如果没有这种内核航运的尤其是近代内核航运传统的国家不是特别了解这方面密西比河上快船竞赛的传统在当时好像是非常的兴盛因为美国内战之后它迎来了所谓的都经时代然后那一时代就是属于美国资本主义经济发展的最高峰然后这一段正好是它的前夕
属于那个时间点对于美国的内核航运或者密西西比河上的内核航运来说其实最关键的一点就是时间的竞赛和效率的竞赛因为我们可以想象一下当时的内核航运的主要的货品是什么除了运人之外其实大部分是运南方的农产品南方这些逊卢州生产的棉花通过内核航运往北方输送因为虽然密西西比河它是通到北欧非常北面它跟五大湖不是直接相连的
但是它通过当时修造的各种运河可以直接从密西西比河然后再送往到东岸然后直接对外出口或者是送进新英格兰的这些工厂里面去所以说它是一个经济上的命脉所以说对当时的内核行业来说如何尽快地把南方的棉花和这种农产品以最快的速度送进北方的工厂是当时最主要的工业上的一个命题挑战或者是这样一个大家所期望追求的一个效率
所以说这也是崔恒的所谓内核航运像这本书里面描写的这些汽船竞赛其实就是在这样一个背景之下出现的其实类似的情况在我们看很多大西洋的无论是轮船竞赛还是飞机竞赛其实都非常熟悉探索极地的这种竞赛探索竞赛极地非常常见比如说在19世纪末的时候当时跨大西洋的这种轮船航运开始普及了大家都开始比赛
就是说我们要用最快的时间从伦敦开到纽约去然后当中最熟悉的一个悲剧就是泰坦尼克泰坦尼克其实当时倒出来的时候也是这个背景以最豪华的最快速的方式能够打通这样一个北大西洋的这样一个横跨的航线其实类似的情况其实搬到内核航运上来是同样的虽然表面上看它是一种速度的竞赛或者是一种汽船的一种航速的竞赛但背后的话是一种工业上的一种需求然后通过这种竞赛的方式把它呈现出来
尤其他塑造这个角色就身上就具备了这种19世纪人的那种探险家的或者说那种要把自己的生命他是个梦想家对吧那个其实年纪也很大了但是他的梦想就是造一艘
在密西西比河上最快的船。这个我倒是刚才听沙老师讲的这个虽然我对美国的这个河运啊什么就不熟悉但是我对中国的河运还是有一点亲身的经历就是你像我们其实就在河边啊上海黄浦江然后黄浦江呢它又连向这个长江
那么长江在中国的地位就类似于这个密西西比河在美国的这样的一个地位是吧那么我从小我的家乡是南通那么到南通呢我们原来啊就是因为没有桥船是我们唯一的交通工具我从小就是坐那个一开始叫东方红多少好然后是这个叫江汉多少其实就是上海16铺到那个武汉的
那么那个船呢,当然也是汽船。所以那个船对我来讲就是非常亲切。你刚才讲那个速度,我也亲眼目睹了,就是说中国的发展其实在某种意义上它也是跟一种速度,就是后来这个船它就变成了那个叫快艇。就是原来我们到南通是要九个小时,后来就缩短到三四个小时。
但是后来再往后就是这个船它也就被淘你看到这里面就是一个交通的一个工具的一个提速是吧那么再后来就是什么的高铁什么是吧那么这个翻转它一方面是技术但是因为它里面折射的是梦想所以它那个就对应那个时候的美国梦我们的黄浦江我们的长江我们的交通工具的一个提升折射的是我们的这样子的一个中国梦
刚说到马丁对于这部小说的一个描摹他既刻画了他的所在的这个国家的截取当中的一个历史的片段脉络同时也用他的这个主角这种形象对吧其实致敬了可能在历史上存在过的很多的人我看的时候我就强烈的感觉因为前一段时间我跟也是我的朋友然后是之前中国非常著名的调查记者袁林做过一个对谈因为袁林最近也写了一本
那是个非虚构的作品是关于他的家乡所附近的汉水流域他中间就讲了一个故事当时非常触动我就是他因为要整合这一些材料当地的这些地方的时候他找到了一个人物这个人呢是一个湖北人然后他在40年代他有个梦想他要造一艘汉江上最大的船真的是一个梦想家然后他希望造出一艘十万斤的船最后他真的做成了这件事那当然中间他也
付出了全部的精力、他的青春、他的时间、他的很多的资本当然这个人也是个倒霉蛋因为那是发生在1940年代后期所以马上到接下来的这些可能政治运动的时代他的这些所作所为其实为他本人又带来了非常多的负面的这样的一些影响但是你看这种在历史上很倒霉的人物我们今天拉回来看他其实就是一个梦想家这样的故事在中国的这个
各位好
长期以来,忽左忽右和图书的关系一直密不可分。我们在公众号的资料延伸,还有Jaspot的小红书账号上长期都在整理节目中提到的书单,并且也邀请研究者、作者们登上节目,还有Jaspot的夏日订番Jaspereed活动。最近呢,忽左忽右也上线了卖书业务,可以前往公众号,忽左忽右LeftRight,回复买书两个字,了解详情。
其实这本书里面有大量的这些和历史相关的这些背景它的废奴运动它的这些南北战争的这样的时代背景甚至里面人类和吸血鬼的这种隐喻总感觉马丁在这部小说里面他其实还是投入了一些自己个人对于美国这个国家历史的一些想法你会感觉有吗肯定是有啊因为其实围绕南北战争的
文学的主题吧可能也是美国文学史的这种母题之一啊你讲美国文学史这一段肯定是要提到的而且围绕它的东西也可以折射出从时代如何去重新看待这样一个南北战争或者南北的这样一种美国这种制度选择的因为其实这本书它选这个时间点的开端基本是在1857年然后离美国内战全盘打响也就三四年的时间在那个时间点的时候历史上面有一件非常重要的一些事情就是美国最高法院当时做过一个很有名的判决
就是有一个黑奴他叫斯科特他是一个来自逊奴州的黑奴但他当时是被他的主人带到了北方他原来的主人去北方之后就给他自由了然后他又在北方后来他主人死了之后他再返回密苏里当时的一个逊奴州的时候当时就被南方的政权重新把他抓了意思说你还是奴隶后来这个官司就一打到美国的最高法院
就是后来他认为他说我已经到了北方了呀就是说我现在应该是应该是一个完全的自由人吧后来这个判决也成为美国最高法院历史上一个最臭名昭著的判决我印象中是七个大法官后来是七比二就判决斯科特拜斯第一点当时法院判决主旨大概有三条第一条美国最高法院否认了那个所谓密苏里妥协案的核宪行
因为密苏鲁与妥协案就是在19世纪初的时候当时南北双方自由州跟驯毒州达成了一个政治上的妥协然后大家划了一根线对双方的一种政治版图做了一个划分但是当时的最高法院通过这个判决它就否定它了第二点否认了斯科特他作为一个个人他作为一个前黑奴或者是前奴隶尽管他到了北方但他并不能天然的获得自由的人的这种身份如果他赶快来放出来的话还是会被作为奴隶去抓起来的
所以说这个判决本身就导致了一个非常恶劣的政治战争的后果也直接决定了之后几年南北战争的打响就意味着当时南北双方妥协的政治基础已经不复存在了所以说这个事情本身的话就是在157年的时候发生的如果我们回到小说里面的描写的话小说里面的主体就是说当然稍微剧透一下就是说这里面吸血鬼这个族群可能分了两条路线斗争的其中的一位主角就是约书亚他是一个
经历了很多岁月的一个吸血鬼首领吧然后他认为他自己可以带领他的族人摆脱这种吸血的这种本能就是我们可以通过别的方式我们不吸血了我们可以在人类社会中和谐的低调的生存下去然后他另外一个族人就是说是名字叫朱利安他就是完全选择了另外一条道路他就觉得吸血是我们的本能啊就是说你们这些我们吸人的血是我们的本能啊我们天经地义我们就应该这样做啊
我们活得比人类长然后我们作为一种物种的自然地位天然就是要比人类高啊然后他当时就会把这些人类点称为血畜你们这些普通人就是我们的血畜我们心理是很正常的但是当时每当他的这些说法被挑战的时候他就会去说那你们人类也是这样啊你们白人对待黑奴的态度不也是这样子的吗黑奴天然就是比你们低一等啊你们人类社会内部都是这种逻辑那我们跟你本来就不是一个物种我们他就这种逻辑不是很天经地义的事情吗所以说我觉得这些
历史的现实存在那些事情的历史背景在这本书里它是以一种吸血鬼这个族群跟人类之间那种族群这种差异体现出来的更何况它里面也嵌套了很多当时的蓄奴的这样一种背景就比如说在刚刚开始的时候朱利安他带领着他的一群吸血鬼他们获得自己所谓我认为就是血畜的打引号的血畜的方式是什么呢就去市场上买一个黑奴过来
然后我们把他杀了然后吸他的血喝他的血然后满足我们一种作为吸血鬼的一种本能的欲望而且他这个事情本身的话他认为就是说也消除他自己的道德负罪感我不存在这种负罪感因为你们人类对待黑人就是这样子所以我觉得这是一种非常有意思或者是马丁肯定是非常刻意的一种设计他就是要通过这种东西把当时的一种南北之间迅奴也好自由州也好这种
制度上的一种冲突或者这种族裔群众的不平等通过这种方式把它表现甚至放大出来所以说我觉得这是一种非常妙的一种设计在这本书里面能够得到非常好的体现刚才听你讲的时候我脑子里就想到就是马丁也是在向那些传统的一些关于这个废弩小说致敬比如说这个汤姆叔叔的小屋
它里面有一个拍卖黑奴的这样子的一个场景,非常震撼。我小时候看的时候就觉得非常震撼,就是人可以用价格去衡量,毫无尊严的这样的牲口一样的买卖。然后在这个小说里面,在一开始就也有这样子的一个场景。但是它其实是进一步地把这个主题去深化了,就是这种买卖它可以在历史上,
它也可以以超现实的这种方式去呈现,但是它用超现实的方式呈现,它其实我觉得是把这个主题进一步的灰烬,就把它深化,更超越时空。你不要说只是在历史上,现实当中有没有?甚至有可能不仅仅是在地球上,在其他的星际文明当中有没有这样子的一种情况?其实它讲的就是吸血鬼和它们的血畜,
这种关系是历史的,但是我们真的远离了那样子的历史吗?
这个根其实对我们八十年代文学有很大的影响。我们的寻根文学其实受到这个根的这样的一个启示,因为黑人在那个小说当中寻自己的根,其实也是要走向更深的这样的一个历史的深处,而不是一个表面的一个奴隶主和奴隶的这种关系。那么更深是什么意思?这个就是我最佩服
马丁的地方就是一开始可能就是说包括他那个航船一开始充满好像积极的梦想是吧就通过我的努力我怎么去创业然后有一个更大更美的船但这个船其实没那么简单就是我们使向的可能不一定是光明的未来他也可能使入黑暗的心脏那这一点我觉得是就是马丁非常有深度的就是他其实也得益于他借用了这个奇幻和
科幻的这样子的包括吸血鬼的这样子的一个意象我们下面可以要么聊人物因为人物也很出彩我觉得像乔治马丁大家如果看过冰与火之歌里面那种群像非常多当然因为他本身的体量非常大但这部小说相对来说好一点对吧简单一点人物没有那么的复杂但是我觉得其实每一个人物都是性格和他的刻画是非常的鲜明
当然中间我想马林一定参考了历史上非常多的一些这样的原始作为素材的这些人物的一些形象或者他们的一些性格他们的事迹两位可以来跟我们聊一聊关于比如说这个小说的主角以及跟他一起对吧被很多读者觉得CP感非常强包括你刚说到这个吸血鬼当中的也有两种路线斗争对吧朱利安代表的另一类的这些吸血鬼你觉得马林对这几个角色的这个刻画我感觉好像延峰老师和沙老师都有挺多想要谈的
第一个的话 我觉得这本小说基本上是围绕三个男人展开的我打引号吧 因为两个是吸血鬼是不是要叫人 我们再说的其中两位分别是代表吸血鬼的两条路线一个是前面讲过了一个是约书亚 一个是朱利安但是其实说实话这本书我看完之后其实给我最深印象的反而是一个人类角色就是我们前面一再会提到那个船长Marsh他是一个非常典型的19世纪的美国的这种创业者或者这种梦想家的这种感觉
就是说他可能出身不是特别好来自中下层然后一辈子凭借自己的勤劳肯干然后博取他自己的梦想是这么一个角色很粗犷的一个人设密西西比和尚的一个船老大就是基本上这样一个形象他虽然是个操汉的形象的但是他另外一面他有他自己的一套非常坚持的是非观和道德观然后他一辈子也可以坚持这样一种价值观贯彻始终然后这本书的话你可以发现
无论是那个约束亚还是朱利安他们这两个角色似乎能够长命不死吧能够活几百年的时间但是你会发现他们整个一个价值观也好道德选择也好是贯穿整个他们的一生的就是一辈子就是难以在这个循环中挣脱出来但是MASH他作为一个普通的人你会发现他的是非观从来没有变过从头到尾我就是很简单的这样一种价值判断
而且他这种战事判断本身的话也是最后决定了这样一个故事最后的一个结局的一个走向。另外一点比较有意思的是我觉得马什这个人形上你会发现他也是代表了一种很朴素的19世纪的美国普通人的一种意思。他在里面你会发现他在里面他虽然也会说我反对驯奴奴隶制这样的制度是好的但是某种程度上他也会流露出一种他白人的一种
自豪感或者这种优越感他也会同样有但是另外一点他的可贵的地方是在于他会说虽然他不会像我们现在的这批人喊出所谓众生平等 人类平等这种状态但他有一个很朴素的价值观是什么呢就是他说我是通过一个人的他的一种拼搏的这种精神去judge这个人评判这个人虽然我会认为你可能是个黑人但是只要你肯干但我也会给你足够的认同但是他有的时候他会有一种
族裔的这种歧视或者说流露出来以至于我看过一些当代的美国的一些批评者对这本书的评价在里面就会挑这种族裔的刺意思就是说你们在里面一些对黑人的描写似乎不是很好或者是按照现在的一些美国政治政权的一些标准他会来挑一些毛病但是我觉得如果你把它还原到19世纪美国这样一个大的历史观的话我觉得这是一个非常正常的状态其实哪怕是像林肯这样一批费努主义者
你说他真的是认为黑人和白人两个族裔上是完全平等的吗白人没有他自己的所谓的社会优势地位吗其实也未必但是但他至少有一点他对奴隶制或驯奴制这个制度本身他是反对的我觉得这是一个需要强调或者提出来的另外一点马雪儿还有一个词他在这个书里面其实也阐述过什么事情他意思是说美国当时有一批非常激进的非奴主义者
他认为这帮人跟恐怖分子没什么区别在这封书里面也诛杀过的事情同时因为在1857年这个前后发生什么事情呢就是美国发生了很多激进的非农主义者最有名的就是约翰·布朗约翰·布朗当时搞了这种民兵起义去袭击美国联邦的这种军营要求废除奴隶制然后这一些事情也是在1857年到内战爆发前的这样一个几年当中此起彼伏的发生然后马尔什他自己他作为一个
川老大他自己有他自己的一个价值判断。他认为你们做这些事情也是神不成器的,也搞不成的。你们这帮人跟强盗有什么区别?大家在里面也会有他自己的吐槽。但无论怎么说,我觉得他比较有意思的一点就是说他这么一个人物最后成为了另外一位男主,也就是约书亚。他最后能够把他自己这条道路坚持走到底的这样一个精神上的一个执着。
所以说我觉得这是一个非常有意思的这样一种人物上的一种描写的一种方式。所以说三个人物我看完最后我印象最深的就是MASH,我不知道叶老师是不是。我也很喜欢MASH,就是我完全同意你刚才的那个说法,就是这个人是很真实,而且他有一种朴素的这样的一种情感。那么另外一方面呢就是说我也很喜欢另外那个Joshua,当然他就是一个非常有神话原型,
色彩的这样的一个它里面这个神话原型其实是文学批评的一个非常重要的流派就是认为这个文学它是表现人的一种具有种族的集体的原始的意象的这种功能。那如果表现了这样的意象和原型包括那个我们叫什么motif这个主导动机啊母题啊这些
那么这个文学就特别能够打动人因为我们每个人身上根据所谓的比如说容格的集体无意识的理论认为我们不但有个人的记忆还有种族的原始的记忆我觉得这没有什么特别荒谬和不可思议的地方我确实从进化论的角度都可以解释因为我确实看到我们现代人哪怕穿着西装革履人模狗样可是他的思维相当的原始
我可以坦率地说我相当认同荣格的集体物意识的理论而这个在文学电影包括今天的游戏你比如说刺客信条它里面就是把它的原型理论用到一种极致当然那是另外一个话题我觉得神话原型的这种母体就是在这个小说是使用的非常的成功神话原型它有很多的东西它有结构性的有意象性的还有人物的那么这地方你看Joshua
它是一个什么原型啊?它其实就是一个救世主的原型,就像那个黑客帝国里面,那个尼奥,也像那个沙丘里面的保罗。你们可以看到很多的都是有,因为Bruscia这个名字就是圣经里面,就是他摩西这个指定的,就是后来是带以色列人到了那个迦南,就是所谓的应许之地,the one, he is the one。
但是如果仅仅是讲他是这样的一个救世主的话,我觉得这个就太天真太傻了。因为我们今天都知道,哪有什么救世主,更不靠神仙皇帝。所以马丁他绝对没有那么傻,没有那么天真。他里面,哎呀,我不知道这个能不能剧透,就这个救世主其实我这么讲吧,就像黑客帝国里面,尼尔也是去见那个先知,
先知要给他做一个测试,听说你是救世主啊,我给你做个测试。测下来,我们以为你真的是救世主,先知跟他讲,你不是的。我觉得这个就是黑客对我当时特别打动我的这样一个地方。那我可以说到这个地步,就是说在这个小说当中,Joshua也有这样的时刻。但是他又是某种意义上的救世主,这个就是其实你根本就不是传统的那种救世主,他其实是代表了一种自我反省。
因为他从小在人类社会当中生活的很久。我觉得这个也写得很realistic,他上辈子在人类当中长大,他就接受了很多人类的人性的东西,所以他就不愿意再过那种吸血的生活。他里面也没说他想变成人,他只是写这个买丁真的很有意思。比如说如果我来想,我就想这里面有一个可以情节的事情,就是说里面写一部分吸血鬼想变成人,
还有一部分人想变成吸血鬼这个是最有意思的就像AI很多科幻里面AI也想变成人而人还想通过某种机体的改造变成AI这些它小说里也或多或少有但是它不是写的那么简单我觉得它更多的是一种救赎一种忏悔或者是对这种生活的一种厌倦所以这个你也可以说它要去改革
就是你说它内部有两个路线嘛所以它这个里面就产生了很多的这样子的一个方向那另外这个Joshua呢就是写的也是很迷人那种冷静的、优雅的、忧郁的、神秘的这些方面然后有它非常强大的但是又把这个吸血鬼写得有它非常软弱的具体怎么软弱你们也就不剧透了但这个都是把一个吸血鬼写得很真实啊
我觉得这个有点像那个叫夜访吸血鬼就是汤姆·克里斯演的那个就是他跟这个一个是很实的人物一个是很虚的人物那么另外一个朱利安我很厌恶这个人物但是我也认为他写得非常好就是这个朱利安这个吸血鬼啊我觉得是一个前所未有的吸血鬼形象他是在某种意义上比Joshua还要深刻为什么这么讲
我们刚才讲了我喜欢从心理学的角度去看人物。前面讲的比如说用容格的集体无意识的理论可以去解释,但是我觉得这跟我这段时间的一些思考有关,包括我个人的一些经历,就是什么呢?我发现这个吸血鬼是一个什么的原型和异象?吸血鬼如果从容格的角度也能够去解释人对永生的渴望,
但是另外一方面,是不是又有我们在丛林里的时候对那种食的恐惧?包括甚至我们的祖先是不是还是有过那种吃人的?因为吸血跟吃人。这个甚至可以想到鲁迅的《狂人日记》。你不要以为这个,就是说这种恐惧,是吧?那么Joshua有点像那个狂人,就是他要终止这个吃人的历史。
要救救孩子,没有吃过人的人或许有。其实它也有类似的这种。这个就是神话原型的力量,贯穿古今中外。那么这个朱利安你可以说,所以从这个意义上讲,就是说这个就是朱利安这个神话原型,它其实不是单一的原型,它是一个复合原型。为什么这么讲呢?因为我看到了更现实的一种,今天可能有一个词叫PUA,大家很熟悉。
我是感觉到在我们的生活中,在网络中,在各种各样的关系当中,其实我们是看到这样的一种身影。而且这个呢,它是跟一种叫自恋人格障碍,这个是精神协会的那个诊断治疗手册第五版DSM-5,就是一种心理障碍的这样的一个类型。那么这个自恋人格障碍呢,我就发现这个朱莉安她是一个自恋人格障碍,就是吸血鬼。
为什么这样讲?这个里面展开讲究很多,你们可以自己去查。就是说,朱利安跟PUA和自恋人格障碍有什么样子的关系,看了这个书之后。我简单地说几点,一个是自恋人格,这个自恋人格障碍不要跟自恋混为一谈,自恋没有问题,我也有自恋的,就是喜欢自己漂漂亮亮,受人喜欢,或者什么,有自我中心,这个都OK。他说的是一种病态,就是说,
它由于某种基因或者是童年的创伤,它的内心是很黑暗的,很虚无的,空无一物,它没有道德感,没有价值标准。那怎么办呢?因为这个如果心里就靠这个就要垮,那怎么办?它内心的这种推力,它是需要通过对他人的一种征服、控制,甚至是一种摧毁。这种摧毁可以是肉体的,可以是精神的,甚至是语言的。
那就是对他人的一种攻击、贬损、一种扭曲、一种控制。那么这个我觉得蜥蜴鬼就是它完全可以说是在一个象征或者是一个神话的层面上就是说是这样子的一种蜥蜴鬼和他的牺牲者的关系就是一种捕食的这样子的一个关系你不要说这种捕食的关系今天就没有它甚至可能以一种很优雅的甚至你认识不到的形式出现而蜥蜴鬼恰恰是优雅的自恋人格障碍的人
它往往表现得很优雅。你们如果生活当中遇到一个很优雅的人,也许也得小心一点。
完全理解我是看了这个小说之后我是理解就什么词叫抽吸吸什么东西就是这些人他内心很空虚他怎么办但是他又需要能量能量哪里来通过吸取别人的生命能量通过贬低和摧毁别人去折磨别人从这个过程当中自己体会到一种好像是生命澎湃但是这是一种非常黑暗的生命非常可怕非常扭曲的这样的一种人格那么
这个朱利安,我就说一个细节,其实跟主旨没有关系的。就是一般的喜悦鬼,你可以写它很残酷啊,还就是说虐杀各种东西。但是这个朱利安,哎呀,我觉得这个喜悦鬼写得太好了。它里面有一段,就是一个是它不要吸麻吸的,那没意思。它要吸什么人?年轻的、美丽的、最有生命力的人。这个太可怕了,就是它去摧毁这些生命当中的。
他感受到自己的一种生命。但这种生命我觉得就是一种非常虚无的生命。那么另外还有一个,他有虐待狂的倾向。就是有些自恋人格他就是有这种虐待狂的这个倾向。他很多变态的这种人格他是重合的。他里面有一段,就是说他罢了一个原来的那个庄园的,把他们一个个干掉。这个没关系,这个非常次要的情节。
最后这个主人吸他的血之前,他有一段非常可怕的折磨。这个折磨不光是肉体的,他要从精神上摧毁他,就告诉他整个他实施的故事。因为那个人把他当儿子,当作最亲的人,他要摧毁他。我不但不是你儿子,我就是造成你一生毁灭你的人。而且要告诉你,就要你非常清晰地知道,从来没有哪个
当然也可能我看的血血鬼的人不多,但是我看到这一段的时候,我想到的其实是很多现实的,就是我曾经遭遇的一些东西,无论是网上受人攻击或者什么。我原来认为很多东西它只不过是意见之争,我后来发现它背后是有心理类型的。就有的人他不是跟你争论,他就是要摧毁你,他就是要羞辱你,因为他的内心很虚无,他要从这个活动当中这种攻击,
就所谓霸凌当中,他用这个东西来填补他忽必黑暗和空虚的内心。我觉得遇到这种人要非常小心,而这个小说其实是给我们的这种提示,这是它最有现实意义的地方。作为一个关注了闫凤老师十年以上的网友,我非常能够理解闫凤老师的这段表达。这也是我们今天虽然聊的好像是一个吸血鬼文学,
聊的是一个十九世纪题材的美国小说但其实它里面最吸引人的那些内核其实还是非常朴实的我们在不同的时空不同的语境下面其实都能强烈地感受到那种情绪直观带来的这样的一些反应而且刚刚我觉得很有意思的一个点就是严老师之前也提到了这本小说里面这种人物的一个设定一个是可以非常长寿的这样的一个吸血鬼
一个是一个其实文化程度也一般然后中下层出身寿命有限的普通美国人这种设定好像就是刚刚您提到很多母题或者这种圆叙事我觉得这个好像在很多的一些奇幻小说当中也是经常被运用我直接的一个联想就是托尔金他在构建他的这套中土世界的时候设定的那几个不同的种族虽然都是由神赐福的但是他的不同的儿女比如说精灵
它的优势是长生,它是一个永生的种族,但随之而来带来的是一个诅咒般的设定,长生并不是一件好事。但是它最小的儿女就是人类,它给的最好的一个赐福,我觉得这是我以前读的时候非常反我的直觉,震撼到我,他说给的最好的一个赐福就是有限的寿命。这种对照反而可以因为在不同的一些角色在他各自的这种寿命的限制之下会影响到他的行为,影响到他自己的角色的命运,
他做出的选择,反而他在文学角度、在创作上更能够去很好的去衬托彼此的这种比如伟大的地方,一些非常让人敬佩的这些细节。我觉得这个好像也反映在《日夜之梦》这本小说里面。尤其当我们看到结尾的时候,吸血鬼可能他是非常长寿的,但是我们看到的就是在书里面最吸引人的人,可能他已经化成了一座墓碑了。
然后的话就是因为前面我讲了那么二十吧然后这两个吸血鬼的角色呢稍微谈点感想吧可能没有像严老师那么深刻我更多的感想就是说其实因为我看这本书的时候还是更多把它当作一个历史的小说去看待它某种程度上来说我觉得他们这两个吸血鬼的角色其实就是一种美国的一种隐喻或者历史上的一种隐喻其实对于吸血的本能也好渴望也好它可能是一种种族的原罪
而且马丁他自己多年前他自己谈到写这本书的时候他都是想到一个设定他的设定就是说一个有高等智慧的这样一个族群等它发展到一定程度之后它会不会萌生道德意识因为人类社会它有它自己所谓的道德意识然后他就会假设吸血鬼它这个族群它有高度的智慧然后它能够活很长时间它虽然人很少但它会不会经历了几千年之后它自己也会萌生一种道德意识它觉得我不应该去吸血
或者我要克制这种生物学上的这种本能其实这就是一个很有意思的设想反过来看人类社会其实也是一样的就是说其实人类的文明开化道德的一些意识的萌生某种程度上来说你可以把它认为是反自然的就是说我们很多这种道德感本身是要克制自己的本能的欲望这是一个前提大家仔细想想我们不能随便拿人东西的不能杀人放火其实某种程度上来说这是在克制自己的本能的这种东西
所以说这也是被认为是一种文明发展的一种标志。其实反过来回到这个吸血鬼的过程上面其实也是这样的。因为像这样一个人物,他自己本人实际上他也经历了很多这种痛苦的挣扎。他自己在跟马尔什掏心掏肺讲自己经历的时候,他也会很坦率地说,我也杀过人,我也吸过人血,但是我自己会有很强烈的一种负罪感。他觉得我自己要想尽办法去克制我自己的这种本能。
而且他认为这种本能是家畜家带他这个族群上面的一种原罪而且同时他也会承认说虽然我们吸血鬼族群内部有些人认为人类是血畜但是话又说回来说我们这些还残存的这些数量很少的这种吸血鬼实际上是像寄生虫一样寄生在人类社会上的人类社会创造了现代的文明这些丰富的物质世界并不是我们吸血鬼创造的我们只是一个寄生物而已所以说如果我们想要长久地生存的话其实我们应该
要克制我们这种本能所以说我觉得这是一个非常好的一种叙述的这种方式和一种隐喻反过来说就跟我们前面讲的如果我们把这个时空点再倒回到19世纪中叶的美国南北内战前的美国社会象征着什么呢其实殉奴之本身不就是一种原罪吗像吸血一样的原罪吗其实对美国的南方洲来说从18世纪美国独立之后其实在当时的所谓方丁发的建国先贤们其实都意识到
这个原罪在。驯奴这个东西就是有问题的。你写《独立宣言》的时候《奥马奎的一口》其实这个是写的时候其实大家都意识到这个事情。托马斯·杰斐逊他自己就是一个庄园主他自己就是驯奴的但是他们这帮人在写这些文本的时候建国文本的时候都意识到这是一个必须要解决的问题但是碍于自己经济上的一些现实的问题大家都搁置了这个争议就觉得我们交给律师解决了我相信下一代人的智慧
但是问题是什么呢就是说这个问题拖了十年拖了二十年拖了五十年拖了六十年终究是要解决的就是说你作为一个国家你想浴火重生你真正能完成你自己所谓的理想的这种奋斗的状态你这个问题你必须去面对它其实某种程度来说我觉得这部小说其实我当时就一直看到就一直有这种感觉就是一种怎么样摆脱自己的原罪然后克制自己的本能
然后正好跟美国他建国以后的这种驯奴制然后在18世纪中叶最终爆发出来的这样一种感觉正好贴合在一起所以说无论是约翠亚也好还是朱利安也好其实某种程度上朱利安其实他里面描写的有一点我觉得可以提一提他到后面的话朱利安他作为一个活了很长很长时期的一个吸血鬼他自己坦承说有的时候我并不需要吸血我不吸血其实我也可以存活下去他的吸血本身更多是一种就跟前面一样讲他是一种
满足自己心理上的一些需求然后对于很多跟随他的很多族群的人来说他认为这是一种我们不得不生存的一种本能这些需求必须是作为牺牲品但是类似的说法其实也反映在当时的很多南方的庄园主的这种生活方式和很多表达上面就是说我们也知道蓄奴制是不好的而且非常有意思美国南方各州的奴隶制是叫蓄奴制它不叫奴隶为什么叫蓄奴制呢
因为在19世纪以后英国已经率先废除奴隶制了你不能再从非洲去买奴隶到美国去叙奴了你只能实际上就是你生儿为奴你就代代为奴这批人他成为一个固定的一个奴隶这样一个人口你不能从海外引进新的奴隶进美国但是如果你之前的奴隶你可以保留下来所以叫叙奴制所以说这样的状态其实对很多南方的州的这些人来说我也知道是不好的东西我也知道这是一个道德上的一个原罪但问题是我怎么样去戒断它
这似乎是一个非常大的挑战以至于你要通过这种战争的形式来最后完成这个阶段过程其实某种程度来说我觉得这也是这本书里面其实很多时候像朱利安他跟约束的这种斗争某种程度来说它也是很好的映衬了当时的美国这样一个历史背景而且有一点非常妙就是说他这本书的时间跨度实际上是跨过南美战争的直接跳到很多年以后他就没有写
我觉得这也是一个非常巧妙的方式因为当时我看的时候都在想肯定会牵扯到南非战争啊结果他直接略过直接进入了之后我们怎样去面对这样一个原罪的这样一个结尾的这样一个过程我觉得这也是马丁有意识的去处理的这样一种方式很聪明的一个处理方式但实际上已经写了是这样一回战争对这段非常精彩而且我自己的一个感觉因为刚刚沙老师其实提到原罪这个事情吧尤其前面延峰老师也比较过对吧
包括科幻作品里面有那种外星人,它对于人类也是一种他者。但是很明显这跟——对,或者说虫族,对吧?但是这种跟吸血鬼至于人类的这种存在好像又很不一样这种叙事当中,吸血鬼明显它是一个拥有原则或者说它是一个附庸于人类文明的群体。就比如说虽然他们认为自己从生物体征上来说比人类要优越,但是从文明的角度或者从道德进化的这种角度,反而所有的这些小说哪怕是
马丁字这个作品里面也是预设吸血鬼其实是没有自己的一套独立的文明的但是我们很难用这种架设的世界观来看待一个比如说外星人但是我觉得从这个角度的话反而就是为什么吸血鬼这种文学或者说一些变种人的这种文学能够长期的它作为一种独立的文脉留存下来尤其在当中可以影射非常多的人类对于一些陌生人或者说对于一些意态化的其他人的一些恐惧如果纯粹是一个比如说是一个
跟我们完全不同的物种反而可能它不会赋予这么多的一些社会角度的这样的一些寄托或者这样的一些思辨进去当然关于这本小说还是有非常多可以聊的就是现场的各位观众关于这个话题不知道现场的观众有没有一些话题或者问题可以和两位老师交流各位老师好那个我关于这本小说其实有两个主题上的
就是我自己的解读吧一个是关于友情就是马时就是船长和吸血鬼约克之间的那种非常高纯度的信任其实是现代生活中可能大家现在都不一定能够拥有的即便是伴侣之间大家可能也不愿意去展露出非常真实的自我因为觉得彼此分开以后会被攻击痛处但是呢吸血鬼约克他却为了公平这种平等本身其实
在这个小说的设定里面,吸血鬼它拥有非常强的能力。在人类看来,人类就很害怕吸血鬼,就很容易把自己杀死嘛。所以约克在坦白自己的吸血鬼身份的时候,就把人类如何以怎样的方式可以打倒吸血鬼的方法,其实也告诉了马仕。我觉得马丁在这个设定里面就是有一种非常非常理想的一个他自己很善良的一面。刚刚这位提问的朋友其实提到有一点我觉得非常有意思,就是那种关于友情的描写。
其实我个人的感觉在小说中其实描摹友情真的是很困难的就是你要写好一段友情其实因为写爱情的这些内容啊或者说在一些无论是严肃小说还是说一些充满想象力的这些类型小说当中你加入爱情的元素或者说读者总愿意去买单因为大家知道就是爱情这个东西就是有五花八门光怪陆离大家都可以接受但是你要把一个一段友情能够合理的
同时非常有说服力,而且又充满细节的展示出来,展示他们从零开始最后到形成的过程,我觉得非常困难的。有大量的小说,其实这个友情就是从天上掉下来的。比如说随便举个例子,比如说像十九世纪的很多经典小说当中,比如说我们举一个大宗马,三剑客,三个火枪手里面这些例子。那达达尼扬去到巴黎,他莫名其妙就跟这三位而且性格截然不同的火枪手就成了朋友了,一上来就
虽然有一点点误会,马上就成为死党。当然因为大中马他也是一个靠写这些连载小说混饭吃的这样的一个写手,他可能没有真的去着力表现这一点,但是他就是用这种非常浪漫化的描摹方式,对吧?他其实是有点突兀地塑造各种各样的这种友谊的一个诞生,没有解释,他就是天上掉下来的。但是像这个小说里面我觉得有一点就是,好像这个我不知道是不是现在当代文学,就二十世纪以后文学对这块的一个着力,
其实还是有非常多的作家在思考这些问题你比如说像我们在录这个节目之前其实中午也聊到了像佩兰特这样的一些新一代的这些很有影响力的作家们他们会把自己的关注点去关注到这种人的成长或者人和人关系的这种成长不仅限于这种夫妻的关系恋人的关系也上升到这种群体式的关系甚至是一些比如说个体和个体之间友情的关系把这些东西写得更加的微妙它不是恒定的它也有变化它可以形成也可以毁灭甚至在中间经历波折
我觉得这个可能就是文学跟人类的这个社会它的这种连结变得更加紧密的一个过程,也是我们今天时代我们读的这些文学跟十九世纪乃至以前甚至跟古典时代这些文学很不一样的这些地方,就是它的颗粒度被大大的丰富了。-我觉得你这个问题问得非常的好,你就是抓住了这个小说的一个很大的亮点和这个人物关系的一个要点。那么,
就我个人而言呢我是特别喜欢看作品当中人和人理解所以我特别喜欢武侠小说因为武侠小说当中有写那种人和人那种毫无保留的一种信任那这也是因为我为什么特别喜欢金庸的原因金庸也是一个厚重的现实主义的武侠小说作家那么他里面呢就是写了这种我特别喜欢写那种
大侠和大侠之间的信任,甚至大侠和他的对手之间的这样子的一种信任。比如说苗人凤和胡一刀,还有萧峰和段裕刚刚见面的,或者是郭靖与黄荣,当然他们后来就变成了夫妻,但是一开始就是路人,但是黄荣说你这马很好啊,郭靖说拿去。恰恰是因为在现实当中,
不可能,但是我们又很渴望这种关系。现实上是我们太需要各种各样的提防,包括要怕各种PUA,你对我好我都害怕,你是不是在PUA我。但是就是说,武侠小说当中这种信任它就是从天而降,就是两位讲到的,就是说这个没有过程,很爽,但是马丁他更厉害的,他写了这个过程和逻辑,
比如说Joshua和Marsh,我认为他们是有爱的,不止于。当然这个爱是一种大爱,这种爱是建立在一种共同的信念、共同的爱好、共同的理解。但是这种共同的信念、共同的爱好和共同理解恰恰不是从天而降的,它其实里面有古典有细节。比如说他们一起在商量造一个船,
造船对造船的这个要求这个目的完全一致,而且配合得非常好。一个就是有技术,另外一个有钱。然后呢,就上了船,上了船之后啊,这个Joshua他提出来要学习掌舵,这个细节我也特别喜欢,这是一个很技术的,讲他怎么学习掌舵,然后那些舵手都说这个很难,不可能啊什么什么。
他就是要学。当然他要学长得他后来又变成情节的一个要素,这个就不讲了。但是就是后来Joshua跟Marsh就是有一个告白。这个告白的意思就是说,虽然你觉得是我利用了你,或多或少是有这样,我没有对你坦诚,但是我没有完全骗你。我对这个船的爱,我对航行的爱,对密西西比河,包括
因为他有夜视,他甚至有超能力。他学航行,老太太看到我如此如此,不知道他怎么就看到那个老黑奴在那个牧场,在黑夜当中,其他的舵手都看不见的。因为他有这个天赋异禀,所以这个也赢得他的视觉特别好,这个也赢得MASH的一个尊敬。原来以为你绝对不可能的,但是他就学得很好。
这个学习航行的工作,那正是马屎最喜欢的东西。但是你看他这个学,他一方面是一个关系的一个不断的发展,另外一方面,我觉得又跟我们刚才讲的,就是一个种族的一个反省和进化,和他的人性化,就是从鬼,他想摆脱这种鬼的状态,他要理解人,他不一定要变成人,他要理解人,怎么理解人?学习你们的技术,就是包括理解你们的一些想法,
所以这个里面它又涉及到文学和我们生活当中最重要的一个东西,就是人和人的理解。我觉得在这样一个隔绝的时代,分裂的和冲突的时代,我们特别需要这种理解。而文学就是关于理解的。那这部作品又是把理解把它写得很真实、很感人。那么里面还有一个就是说,马雪说你得告诉我你的软当在哪里,这个要求很过分的。
哪会跟敌人说你把你软当告诉我?我觉得这个很有武侠小说的味道。我就告诉你。当然他也斗争了,他犹豫了。这一段真的,因为我们在爱情当中可能大家更容易感觉到这一点。真正的爱情是什么?爱情当然我们会想到我要给大家看我最好的一面,是吧?这个当然是爱情的一个题中之一。但是爱情就是更动人的地方。
是我把我的弱点告诉你,交给你,因为我对你无比信任。这是一种终极的信任。那从这个意义上讲,Marsh和Joshua是爱,一种超越了性别,甚至超越了人和鬼的这种爱。然后因为那个约束艾约他也是他是一个非常
这首歌的歌词非常浪漫。
拜伦很早就已经不在这个世界上了,所以他的年纪就暴露了他的身份是有问题的。所以这个马仕当时一开始对约克的身份产生怀疑,就是因为他的年纪和他的形象看起来非常的不符合。然后还有一点是,后来当《热夜之梦》这艘船发生了一些
马仕是一个大老粗。
理解了对方,然后也被对方的审美趣味所影响。我觉得这个马丁在写小说的整个情节过程中就是对这种人物性格的这种我是愿意为对方所改变的以及我能够接受他人的观点的他的这种对于人性的期待是非常令人动容的。我也想听一下几位老师的见解。
这个我觉得真的是它很重要的一个特色啊,里面有好多的诗啊。什么奥茲曼迪亚斯啊,那个诗我觉得是雪莱非常有名的诗,其实它很短,它就是写那个旅人在埃及的沙漠当中就是看到一个雕像,只有两个脚一个头,
结果那个就是拉美西斯二世的那个雕像。拉美西斯二世就是相当于我们秦始皇那样子的人物,文攻武略,赫赫生名,而且他也渴望不朽。就是这个很有象征意义的,就是说这个诗在这个小说当中有很多的用途。就是一方面它是情节的,它用通过这个东西去推动情节的发展,但是它另外一方面又有一种风格的,它让它变成了一种诗话小说。
他一方面里面,我们刚才讲了那么多写实的、科幻的、奇幻的、心理的,但是他还有一个文艺的。所以他又是一个很文艺,马丁也是个文艺男。这个其实我作为中医系的人可能就特别喜欢,他里面就有很多象征的意义,就像《红楼梦》里面也有很多的诗。我另外喜欢的一个科幻作家就是丹·西蒙斯,他《海伯利安》里面,
它是用的祭祠的诗。他们特别喜欢浪漫主义诗歌,科幻和浪漫,这个又是一个非常有意思的话题。这个小说又可以归入浪漫主义的这样的一个潮流,它是在向浪漫主义诗人致敬。它里面写到拉美西斯二世,它为什么这样写?因为它其实也是在嘲笑一种永恒。
哪有什么永恒?万里长城经犹在,不见当年秦始皇。
其实古代的君王就特别喜欢这个东西,但是这个小说其实也是在解构这个东西。包括朱利安,其实他到后来他也会衰老,连吸血鬼都不是永恒的,他只不过是人对永恒的一个渴望。那么一方面是象征这个东西实际上是对权力的一种嘲讽,对无限的永恒的权力的嘲讽。另外一方面,
它又是这个船的这个象征。这个船是他们的梦想。一方面我们写了这么多现实的这种渴望,也很真实,很感人,但这个船就是最后它也是。这个是马丁,就很厉害,它里面没有什么很天真的那种乐观主义,没有这种东西。但是他在写这个过程当中,我觉得有一个东西是永恒的,包括浪漫主义,他们认为世俗的东西都会过去,只有一个东西它永远在。
一个是美,还有一个是真。或者是对美、真和善的这样一个追求。可能我们永远达不到那个,但是这种追求是永恒的。这个逻辑我完全认同。而这种浪漫主义的诗学和它的一个思想是体现在这个,甚至可以说它是不是一种科幻浪漫主义,是后浪漫主义啊,或者是这样子一种东西。
这个小说很打动人,就是它里面对美的这种追求。那里面有一个是《She Walks in Beauty》这个诗,也是非常有名的浪漫主义诗歌。那这个美是指谁的美啊?就是这个船的美,热夜之梦的这个美,就是约克、Joshua和Marsh他们都向往的那种美。但是它里面还有一个更实的一个值,
就是瓦莱里,就是一个次要的人。其实这个也是一个很动人的人物,他的命运怎么样就不讲了,反正他是一个很美的人,也是一个很不幸的人。他就写了各种各样的这种美和对美的一个向往。我觉得这个是文学的体重之一。所以你说马丁那么残酷,那么黑暗,那么暴力,但是他就是冰与火之鸽。
我就补充一点吧,因为其实前面的一些文学的意象嘛,尹老师讲得非常好,然后其实我想到它里面牵扯到比如说拜伦啊这批人的话,我觉得其实我们反过来来看的话,就是近代以来的一些奇幻类型小说,就是要认祖归宗的话,其实也认到这批人头上去了。拜伦也好,雪莱也好,其实他们其实这些最早的去,比如说
创造这些当代近代以来的这些奇幻或者鬼怪类的这种小说也能够找到他们的影子所以说我觉得现在的很多科幻小说包括马丁在这本书里面喜欢引用他们的一些诗歌作品其实某种程度上来说也是一种致敬像老祖宗致敬对吧就是说你们其实就比如说像雪莱当年就是雪莱夫人她写的那个《弗兰克斯坦》其实就是这么一个故事而且其实某种程度上来说你把弗兰克斯坦的故事丢过来来跟它互文的话其实你能找到一些互文的点其实弗兰克斯坦也是一个
一个创造出来的怪物或者这样一个东西它要寻求自己道德坐标的一个过程只不过这个过程是因为种种原因它迷失掉了所以说我觉得这一点可能也是一种文学上的一种致敬这也是为什么当拜伦当吸血鬼当蒸汽动力混合在一起的时候尤其嫁接在十九世纪这个时空当中自然的就会呈现出一种黑暗的歌特式的
对,因为我就想到前些年,就是日本的一个科幻小说家,就是伊藤计划,他已经去世了。当时他写过一本《诗者帝国》,就是讲那个19世纪这个时间段的,他是做了一个假设,就是说
巴贝奇他发明拆分机成功了,然后成为了最早的一批麻农,这个社会会变成什么样子?甚至他里面的拜伦这些人物也会不断的在里面出现或者影射,其实都是这种影射。当了首相,那个叫做Difference Engine。对对对,拆分机。你刚才讲那个黑暗,我就想到里面引了拜伦的一个诗,这叫黑暗。这个黑暗里面就是什么鲜血或者盛宴,黑暗就是宇宙。
他一方面写的是吸血鬼的那个黑暗的世界,他们内心的黑暗,但是他又讲到宇宙啊,这个浪漫主义把这种吸血鬼的黑暗和宇宙的黑暗,宇宙的黑暗是什么?黑暗森林啊,这个很科幻啊。所以你刚才讲那个弗兰肯斯坦,就是雪莱的夫人写的,所以浪漫主义它又直通科幻,所以这些东西都串起来,在这个小说当中也有所体现。
非常推荐大家可以去读一读这本可以说是乔治马丁除了《冰与火之歌》以外他的销量和他的这个知名度以及读者对他的评论可以说都是巨佳的这样的一部作品然后他很早也被引进到了中文世界那今天呢他的这个全新的这个翻译的版本就是这本书我们今天聊了这么多也非常推荐给大家就是可以去读一读好感谢各位