各位听众大家好欢迎收听这一期的《互左互右》我是成岩良今天我们这期嘉宾还是我们的老朋友《经济学人商论》的总编辑吴晨老师很高兴又再次回到《互左互右》跟大家多聊一些新的话题然后今天我们来聊一个话题也是最近
算是可能中文世界的这些读者们这些听众们对吧可能会比较关注的因为最近好像中东国家很刷了一波存在感一方面这个卡塔哈尔对吧世界杯可以说是有史以来我看那个数据统计上是影响力最大的一次花钱最多的一次对花钱最多影响力最大经济效益高不高这个东西我们还不知道啊人家不在乎对然后另一方面卡塔尔它更南部的这个更大的沙特啊沙特阿拉伯
最近也是频繁出现在新闻上大家如果去看我们国内新闻的话会知道对吧最近有一些外交上的行动是跟沙特相关的而且沙特本身的话它作为一个能源地缘当中的一个大国它最近也发生了一系列的变化包括一些外交上的一些比如今天我们可能会聊到这个沙美关系出现了一些裂痕还有一个就是沙特最近这些年以来它的实际政府的掌舵者就是这个
小萨勒曼王储,缩写一般就是叫他MBS这个人非常的活跃而且我们觉得这个人是一个特别值得花一期节目在胡左胡右里面聊一聊的一个人因为他身上可以说集合了非常多的元素一个出生在这种中东的释迦大族的一个穆斯林世界里面的马基雅维利主义者可以这么形容特别有意思就是大皇族的最小的儿子的小儿子
为什么能够主导整个沙特的进程这是很难以想象的在之前是的而且它身上表现出一种非常复杂的这样的一个特征比如说它一方面它和很多进步改革关联在一起比如说我们最近几年看新闻也会知道比如沙特它允许像女性可以去拿驾照了以及沙特这个国家也变得更加的开放他们最近几年对外的投资也变得非常多这个都是在小萨拉曼王储
的这个直接指导下来做的而且今年我看到有那个更未来的一些设想上那个所谓的线性城市对吧这个也是很多人很关注但另一方面呢好像我们看到这个小萨勒曼王储自己呢又非常擅长搞这种宫廷斗争尤其是一些血腥斗争一方面有大量的这些沙特王族他们的这些亲王们甚至一些前任
国王的这些血亲们对吧遭到大规模的逮捕想当年有那个场景大家如果记得的话就在最豪奢的酒店变成这些王储的监狱是的而且好像当时就是比如说跟软银啊跟这些国际的一些大亨在沙特开完会之后对吧直接这个军警就上门把这些达官贵人很多就是那种真的是大贵族们对亲王们对吧直接就抓起来了而且很多人是交了很高昂的赎金
然后被踢出政治圈这个钱对他们不重要的关键就是这些后面这亲王太多你想萨拉温国王本身就好像应该是第七个还是第八个儿子了对吧前面都是兄终弟及那么多王子王孙现在这些人你都要去重新洗牌
但是最重要的是MBS在过去三四年真正达到了对整个沙特的议程的主导。我们看最近的这个海河会里面,其实他是代替他父王变成整个大会的host。是的,所以他集权的一个效果可以说非常出众。还有另一个方面就是大家可能
还有印象啊就前些年那个有一个非常知名的记者卡舒吉卡舒吉这个人应该是当时是在土耳其在土耳其伊斯坦布尔的领事馆领事馆里面月黑风高简直就是这个沙特人自己飞进来对吧然后完了之后他进去而且是带着未婚妻要过去为了跟未婚妻真正能结婚拿一个证明进到领事馆结果未婚妻在外面等了半天
就人就怎么都不出来然后中间还有人化妆他从后门出来然后那个CCTV上面就能看得到这个人走出来的镜头然后再过一天这些人全都飞到各种不同地方也不是直接飞回沙特这个整个故事就是一个能作为电影去演的一个小说式的谋杀案最后这个卡舒吉这个记者真的是个知名记者因为他跟什么本拉登都是朋友就背景非常复杂的一个老记者最后真相大白之后他是被肢解
而且就被碎尸了而且最后这个矛头直指这位小萨勒曼王储所以他一方面他是有很开明的一面有很现代化的一面另一方面呢他还有很多很中世纪的一面就是让一些可能不太接触这类新闻的很多网友会觉得很邪恶的一面你其实会觉得他是很沙特为什么他就是一个非常传统的国家而且这个传统的国家一定有一些价值观是跟我们当下是不一样的
但是这个传统的国家又要去现代化,所以说有一个大的转折。对,而且很多人是关注到小萨勒曼的这个人啊,最近越来越活跃嘛,可以说,才慢慢发现到,我觉得很多人可能之前都没有关注过,就沙特的这种所谓的皇室,尤其比如说它的王位的这个传承结构,包括它的整个的政治主导的一个方式运作,跟别的国家是很不一样的。我觉得你这个
可以把萨勒曼当做一个什么?当做清朝入关之后前两代仍然是部落制的八王议政这些大贝勒其实都有相互的这个关系大家都要去最后去选谁能够当王但是到了康熙这一段他应该就应该是专权集权了所以说小萨勒曼其实NBS就是这样一个人我们梳理一下在老王去世之后
一直的传统是兄终弟继,新王登基之后把自己的弟弟命名为王储对吧但是传到最后最小的儿子之后呢他一开始是选的哥哥的儿子当王储的但是很快这个王储就被废掉就刚才我们讲的NBS跟NBN之间的这个冲突第二个其实你要看萨勒曼他本身已经很老了为什么选他第七个儿子当王储这背后其实是有很大的原因的
就是我们看一下老萨勒曼的国王他自己的儿子他有其实两个体系大太太大老婆生了好几个孩子他大老婆是特别西化的所以这些孩子呢三四个儿子呢都是在西方长大其中他最牛的二儿子当年是沙特的国王
空军的上校而且他是在1985年作为沙特空军的太空人的训练者是做过挑战者号上到太空去的你想想看这是已经西化到什么程度了可惜他两个大儿子大儿子跟二儿子都是40多岁就是壮年突然去世了所以老王其实当年是做王储的时候他其实就心里就很难受这个时候二太太
身边生了几个儿子这个最大的儿子就是MBS可能是老王老来得子的然后在身边一直跟着走从来没有在海外去读过书英文说的都不是特别好能讲几句但是更重要的这个谈话都要靠翻译反而让老王觉得这个儿子更沙特但是呢并不是说他沙特到他对外面
什么都不知道他其实又是很西化的老王觉得这是一个年轻有为又能够帮助我向前推又能够更好向前走的所以你还可以想象一下就是老王有点像什么老王有点像是这个乾隆皇帝对吧然后选了一个他不能选太老的儿子他觉得那个这些王子王孙们如果五岁以上的肯定脑子也都没有办法能学习新的这个想法但是二十八九岁的这样一个年轻的亲王应该能够给到
推动沙特到一个全新的时代。而且这个全新时代又是什么呢?又是你终归要戒除对石油的依赖吧。因为石油总归是能开采完的,而且我们看到这个全球这个大的议程在去年,其实大家2050、2060这个碳中和已经这个大的目标都已经出来了,那这个大的目标沙特到底怎么办?选一个你像现在30岁的王储,到2050年他仍然还可以在位,他可以继续
整个推动整个沙特的变化所以他也是一改了之前你看我们看沙特的这个整个世系大概五六年就会换一个国王因为这都是老王嘛这个新的王储可能有机会带领沙特三十年四十年是的就刚吴琛老师说到非常重要的一点就是沙特这个国家它的王位啊一直在兄弟之间流转
其实直到现在还是这样子因为现在的这个国王可以说也是当年这个伊本沙特就是那个所谓的首任国王这个阿卜杜勒阿齐兹国王自己的这个应该是算是最后一个最小的一个儿子而且其实沙特家族他不是一个传统的那种我很早就是一个
延续了几百年的王国,伊本沙特。很新的,它还是创始国王。它是二三十年代崛起的,它夺取了汉治王国,夺取了圣地,它是借着奥斯曼帝国崩溃或者说一次世界大战,大家都知道阿拉伯劳伦斯的故事,为了反抗奥斯曼的哈里发,
所以需要去一方面推举了中东的这些圣裔的后代就是今天的这个约旦王室对吧包括后来他们还做过这个伊拉克的国王做过那个叙利亚的国王这样的所谓的哈希姆王室另一方面就是比如说他们借助了在沙漠当中的这个也就是伊本沙特家族的力量所以其实沙特家族他真的是一个就刚刚那个吴承老师做了一个比喻啊
清朝入关的时候可能那一代人黄太极这一代人部落制每个部落都有自己的头人但是到了他的儿子甚至孙子那一代的时候大家其实就要集权了那你们原来这些贝勒这些贝子们这些亲王们你就得靠边站听我的而且这个时间节点也很像你看二十年代到今天也就一百年的时间清君入关到后来乾隆年间那也就是一百多年的历史
所以我觉得这可能真的就是一个专制国家它历史沿革的一个自然结果。而且还有一个就是这个小儿子他其实我们不要低估这个现在80岁的萨勒曼国王,但是他其实长期担任一个重要的职责。这个也是我们讲在清朝九门提督的作用很重要,对吧?他是什么?他就相当于九门提督,他是什么?利亚德的总督。
他长期做利亚德总督,也就是他把整个的首都附近的事情搞得定然后呢他正好NBS为什么我们其实要问一个问题就是这么一个小王子为什么能那么学的马基雅维利那么能沙特对吧原因就是他将近十年就是陪在利亚德总督身边
去看沙特的这个社会是什么样子关系是什么样子这个错综复杂的社会是什么样子这样他就有机会然后他老王现在也给他很多的权力让他去向前垂对而且他也是一个就是国王他刻意培养的一个结果其实可以说就是这个萨德勒国王他自己本身是希望去推动我去修改掉伊本沙特留下来的这种所谓的兄终弟及的这套继承法我变成一个傅传子的
而且还有一点,他年轻啊,就是他真的精力充沛,比如说他在刚刚上台还没有做王储,只是做副王储的时候,他想的是我先怎么把我的这个哥哥对吧
这个堂哥NBN搞掉,同时他要建立自己的影响力。这个建立影响力是什么呢?就是我要花重金请西方的咨询师过来帮我设计沙特的未来。他让各家麦肯锡、贝恩、波士顿咨询之类的都过来。我现在就是给你们题目,题目是什么呢?Vision 2030,对吧?就我们讲2030年沙特是什么样子,你们都给我弄。而且他开会的是非常有意思,他是每天10点钟。
晚上10点好这些人开始他精力充沛的白天事弄完了晚上10点说你们这些人来给我讲吧一堆人来讲而且他也能够掌握到这个重要的点而且他舍得花钱他一年在这些咨询费上花10亿美元对于这些大的咨询公司来讲这是最大的客户而且为什么这种比如说雄中地级的这种制度能够延续下来呢而且能够延续70年的时间
因为我们知道沙特王朝的创始人伊本沙特他是53年就去世了也就是说从1953年到现在全是他儿子在70年里面沙特所有的国王都是他的儿子很恐怖的可以说兄弟的年龄跨度这也是为什么小儿子变得很重要这也像元朝对不对都是小儿子留在最后守家大儿子在外面去拖鞭而且生的多伊本沙特本人当然他的全名很长一般叫他阿卜杜勒阿奇茲果
但是他其实是需要去做一定的改革
因为到了二代就已经二十几个到三代之后子子孙孙其实不得了你就在沙特你如果有一个人顶个Prince头衔就有点像我们讲北京的笑话可能估计掉一块石头一定能砸倒一两个王子皇孙对吧他一定是说明代那个就是姓朱的这些王爷们对吧你到后来就明中燕以后数不清了都给你个郑国公这个辅国公当一当就差不多对就得搞个什么推恩令对吧然后把你们自动消化掉而且就是沙特它的整个的政治结构还有一个很
关键的一个点就是他的这些亲王们哪怕他没有继承国王的权位他们都是一些实权的王爷们看到他有的人是关注他的领地是外交有人领地是军事有的人领地是那个战略发展的其实有的人领地是国防所以说这个对于MBS他最大的挑战就是我把那些实权收回来这是他在这个当副王储的时候做了很多
然后接着呢因为这些人这些其实他沙特尼很难讲他是一个法治的国家因为他是其实是一个完全君主制的国家那这些王子王孙在重要的位置上你说他除了国家给他的俸禄之外他是不是想贪点钱呢?背后一定有问题
对吧?一定有各种各样的交易的时候多收了一些钱所以说MBS正好拿着上方宝剑把大家一起关到酒店里面然后每个人问你到底有没有贪钱?你到底有没有问题?你未来还想不想过好日子?放了权吧这个钱我就不追究你或者罚点钱你就后面我还是养着你但是重要的国防、情报、外交
这些你要交给我对这个其实是在那个沙特的第三个国王就是那个菲萨尔国王的时代等于是定型的嘛因为其实在五六十年代沙特还是经历过一系列的内部斗争对吧首先一派是当时继承伊本沙特的这个第二任国王其实就叫沙特啊沙特本人和他的儿子们第二个就是当时立的王储
也就是这个可以说是第三代国王就是费萨尔费萨尔团结了他的整个的这个兄弟团伙们也就是说一些其他的一些亲王们形成了自己的政治集团但是到了可以说1962年费萨尔本人继任王位之后他的这个派系成了沙特王室中最大政治派系所以就稳定了这种基于兄弟们对吧所以你看他的这个兄弟们真的就是比如说像那个哈利德亲王他是做情报部长 掌管情报法赫德亲王就是第八个弟弟做内政大臣然后那个
第十一个弟弟阿普杜拉亲王他是做国民警卫队的总司令也就是说其实沙特的这些实权部门都分散在这些一个一个的王爷们身上也就是刚刚吴承老师说的那到2015年以后最后的萨勒曼国王和他的王储儿子当时他还没成为王储但是在后来今天的话早就已经被确认为王储了他们要收回权力的时候他们就必然要去斗争这些叔叔伯伯们
但是这些叔叔伯伯们其实看起来很光鲜但是一斗就倒对吧毕竟是在温柔乡里面在这个富贵乡里面待的太久其实对他们来讲很难而这一点你就能看到MBS他的牛的地方就是他真的是能够出铁拳而且他能够很明确的就是说该打的时候就打对而且这个事情就是这个兄兄弟弟的模式是在2015年的时候差不多开始
明显的趋势松动了的就是2015年1月那个我们今天的这个萨勒曼国王他登基之后不久就其实废掉了那个当时的那个王储应该是他的弟弟最后的一个弟弟就更小的一个弟弟因为萨勒曼国王自己年纪也很大嘛他应该也是个三零后啊他80岁嘛80多岁了他
废掉了自己的弟弟之后任命了一个自己的侄子叫那个本纳伊夫作为王储但是好像当时的人就已经看出来了是过渡的过程明显就是你待个两年对吧过两年之后你也要下来然后换成我的儿子是是是所以说而且我觉得MBS还有一个牛逼的地方就是跟我我们经济学人有关系就是MBS在国际上的首秀其实是2016年他接受经济学人的采访
去勾勒出来我想象当中的未来的沙特是什么样的。沙特往何处去?对啊,这个背后你看三样东西最重要啊。第一个说我要平权,就在那个时候他就想说,哎,我有个计划让妇女可以自己开车,这在沙特来讲是非常重要的。当时这个法令最后推出来的时候其实是很得人心的。第二个他要改变就是我需要在沙特的地区,
第三个当然谈的最主要的就是我要让沙特阿美上市
这也是很重要的因为这个是国际市场看的非常重的因为这是一家全世界应该来讲是最大的石油公司因为沙特的原油产量是占到全球11%这是一个什么概念而这家公司呢之前大家都不知道它是到底运营状态是什么样子那上市其实就有机会让大家看一下你到底能赚多少钱我记得那个沙特阿美不是19年上市了之后IPO之后它有一度它的整个的一个总市值
冲上了一个体量是超过了巴西的GDP。它上市的时候一万亿冲到接近两万亿对吧然后是苹果超过它在之前它应该是全世界最曾经一度做到是市值最高的公司对吧这是很难想象的而且今年它的股价又回来了因为今年其实我们讲整个大的环境我们讲沙特其实有一个非常重要的点就是虽然很多国家在今年
都过得不好因为有俄乌冲突因为有通胀因为有各种各样价格上涨唯一捡皮夹子的就是海湾国家以沙特为首的因为当油价冲到100美元的时候你又跟所有欧佩格大家很明确我们绝对不会犯之前的错误就在油价高的时候我迫于西方的压力我增加产量让你们来减压我就是这样那我就是到最后你想3200亿美元额外的收入啊
就这几个国家去分了,这是什么概念?就是一下子其实我们之前讲说MBS有很多的想法,这个想法尤其是造未来之城的想法但是当油价跌到四五十美元的时候,这个想法就是空中楼阁但是油价一下子变成一百美元,对他来讲这个想法就是马上就来了
他就可以去搞各种基建了现在美国和英国都要对这些大的石油公司收windfall tax就是你今年赚那么多钱但对沙特来讲他不用收这个钱这个钱就是他的因为沙特阿美就是国家的钱你的一下子今年3000多亿美元额外的赚的钱你想你做什么都是不得了的萨勒曼王储他在财政经济上的野望我们一会可以专门来谈
包括涉及到他对于沙特的这个国家主权财富基金的一个掌控包括像这个沙特阿美对吧最大的这个国营的石油公司的一个上市还包括他跟孙正义做的这个愿景基金这个又是我们就把先把孙正义这个故事讲完孙正义特别喜欢讲故事因为孙正义跟那个Wayward创始人当年有过一个经历孙正义在特朗普上台的前几天就是特朗普选上了12月份的时候那个时候是后任总统16年
16年的12月份后任总统孙正义到纽约来出差呢就到特朗普大厦去拜码头拜完码头呢那个WeWork的创始人一听说特朗普在就说你到我这来看一看吧孙正义左拖右拖然后进到WeWork办公室只待了15分钟然后说要不你跟我一起坐车我到下一个约会的地方我们路上聊路上开了40分钟然后这哥们拿了一个iPad画了几些线然后就这40分钟
软银决定投资WeWork,40亿美元,这就变成VC界的legend,就是我一分钟拿到一亿。然后孙正义说这算什么?
这个我建NBS建了45分钟,萨勒曼王储我建了45分钟,我跟他敲定这个1000亿的愿景基金的你投450亿平均下来我一分钟的能量是我一分钟能谈10亿美元,一分钟一个独角兽,对吧?那就是你想想象一下就是萨勒曼
当然很明确这是两个人在特别好的时机的碰撞就是2015年萨勒曼他是在网上崛起的他是需要向全世界去证明说我是要给沙特在后石油时代画一个大饼那什么人能画饼呢?孙正义是最适合画饼他造一个舆论而且说我这个愿景基金一定是投资到全世界最前沿的科技的
这你怎么讲呢?失之丧鱼对吧?它就是在月景基金上,月景基金今年是表现最差的。孙正义在很多领域,因为这个科技股的泡沫或者科技股的回撤,导致月景基金今年可能是要浮亏20%到30%,但是对于MBS真的不在意,它450亿美元,它这边有3000多亿美元里面至少可能70%、80%都是沙特的,它其实真的不在意。它可能还好一点。你甚至可以讲说这是一个super hedge,
对吧这是一个非常好的对冲啊因为你一方面你投如果是油价不行了那一定高科技的这个企业是好啊那油价好的时候高科技也差一点没事而且有他在这个孙正义可能还讲说我们是看长期的到2030年这个沙特还有他的愿景也许我们有机会2030帮沙特完成他的愿景的但我觉得可能孙正义是真的挺难受的他的奋斗这么多年结果遇到了这种科创行业的整个的大退潮
结果直接影响到自己 晚节不保但是也许他现在再去抱一个大腿也许MBS可以跟他谈一谈也许我们可能将来有个什么时候可以专门聊一聊孙正义对 我觉得这个又是一个好机会孙正义是我们这个时代非常有意思的一个人物说回这个MBS你刚提到他第一次在国际社会里面露脸2016年 在经济学人的独家的专访就是经济学人 那个时候他已经是成为了王储了吧副王储
副王储但是那个时候就像你刚才讲的就是大家都知道那个王储是个摆设对所以当时你们是获取了这样的一个判断觉得他将来一定会成为接班人当时你非常明确的就是他在外面你想投完愿景基金对吧这个大家你看谁能够说我把450亿美元投到一家基金公司里面对吧这是第一个第二个大家坊间已经讲得很清楚了他需要为沙特构建一个未来这个未来是高科技的这个未来是
脱碳的。而且你要看到海湾国家相互之间有PK的。我对比的对标沙特好像很富吧但是你好像从这个头条上来讲你跟迪拜相比好像不行。迪拜多牛啊对吧他也是阿联酋他觉得这个全世界讲到中东第一个hub是迪拜绝对不是利亚德。你知道利亚德跟迪拜相比利亚德就是乡下以前中东的大城市中国人知道那就是那个沙加
后来就是迪拜。所以说这个时候我们讲我们卡塔尔他也一样他掐的首先是迪拜但是沙特的王子他就讲说我可能迪拜他的作为一个枢纽型的城市他已经明确了那我要做的不是再做一个把利亚德挺上去我要在沙特重建一个未来之城这个想法已经出来了第三个沙特阿美其实沙特阿美整个上市过程是有波折的2016年那个时候我们觉得2017年
或者18年就能上结果一直拖到2019所以说在2016年的时候任何一个大的财经媒体都希望了解说你的沙特阿美上市的计划到底是什么样子所以说这三个因素就推动了说大家做一次访谈当然我觉得也是这样一个年轻的王子谁都有好奇心而且那个时候对他的负面印象其实还没有产生对吧我们讲卡舒吉卡舒吉在2015、16年的时候其实是跟NBS走得很近的而且卡舒吉他们两人也有过音乐区
就是他们俩有过一次谈话,这个谈话是什么呢?就是卡舒基找到这个王子,说王子你有想法是把沙特带到未来,那沙特带到未来的时候呢,你需要去发出更多的声音,但是那个王子就说我对你们这个圈子不是特别了解,你既然是你这个圈子里面的翘楚,你就帮我多发出一点声音来吧。这就很不一样,卡舒基能够发出什么样的声音啊?在早年十几年以前,卡舒基专门写了一篇搞笑的文章,
当时是禁止女性去开车的在沙特卡舒吉写了一篇什么文章呢他假设一下一群沙特女子骑着骆驼进了一所大学的校园然后让保安不知所措因为法定规定是沙特女子是不能开车的但是法定从来没有规定说沙特女子不能够骑骆驼一个人骑骆驼所以他就是告诉你整个这个尴尬的场景既然提到这个卡舒吉这个人啊
我想如果当时就发生了这个卡舒吉的遇害案可能经济学人的记者对吧接触到王楚的时候也得就是心里有点不至少我觉得就是说在19年这卡舒吉这个案子发生之后至少有两三年大家对于MBS都是有一些戒备而且觉得他的观感不好的对吧但是你想卡舒吉其实这也没办法就我们讲一下卡舒吉这样一个人对吧就卡舒吉他的成名战是他在1991年的时候
伊拉克入侵科威特之后他是非常早的一个人像相当于千里走单骑坐沙特自己开个车到科威特去采访作为一个新闻记者来讲抓住这样的机会是很重要的他当时差一点没有被伊拉克人打死差点被科威特人打死对吧但是他一战成名对然后他就变成什么呢他其实某种意义上是沙特的统治者跟西方的媒体的重要的桥梁
对他整个90年代就变得特别活跃而且他跟沙特高层有很深的关系他后来长期担任那个就是菲萨尔就是那个土耳其菲萨尔的助手因为菲萨尔自己本人是这个沙特的情报总局的局长所以这样的一个你看他是个媒体人出身80年代一直在做那种什么沙特公报的记者然后做什么麦地那日报的主编到90年代他有点更以那种独立媒体人的身份一方面和这些沙特的真的是政府高层
有这种直接的联系另一方面你看他多次造访这个奥萨玛本拉登对吧他跟本拉登之间也发生过非常多的这些故事都是沙特人经典访谈对而且有一点很有意思这卡舒吉其实跟沙特家族的渊源特别深因为卡舒吉这个名字嘛他那个穆罕默德卡舒吉是他祖父他自己是贾曼勒卡舒吉他是土耳其裔的然后但是娶了沙特等于娶了一个阿拉伯世界女人然后才有了后来的
他的祖父长期是担任过沙特的开国国王伊本沙特的私人医生而且他的叔叔的阿德南·卡舒吉是一个非常知名的军火商而且尤其在1980年在伊朗门事件中他担任过中间人还有一点很有意思就是卡舒吉本人他有个远房亲戚好像是他的一个表兄之类的就是那个
戴安娜王妃的那个男友,就是那个法耶兹。当年就是跟着戴飞一起在那个隧道里面在车祸丧生了的。可以说卡舒吉这个家族真的是挺传奇的一个家族。但是其实你要这么想,就是说沙特真的高层圈子是很小的,他就是一个创始的家族和他们的
身边的这些重要的人,对吧?无论是医生,还是他们的朋友,还是他们的这个专业的顾问之类的这些人。然而这些人其实对他们来的钱都不是特别重要。但对卡舒基来讲,他最重要的为什么我们会觉得这个人很特别?因为他其实帮助沙特跟美国建立了深厚的联系。他其实在美国,在英国的欧洲的这个高层也建立了自己的网络。他自己其实长期在华盛顿自己有自己的房子。
对吧他最后被暗杀之前其实他是作为华盛顿邮报的专栏作家的这个身份这些就是让人家觉得比较敏感当然他整个给人看起来是一个开明派对所以说他在2015年16年跟MBS在一起的时候其实他希望这个王子是彻底的改革派但是等到他再向前走就是王子说你帮我去多讲一些事情当然他去批评王子的很多措施的时候会发现
王子还是一个传统跟现代的合体,对吧?他并不是他理想中的那种,绝对不是一个全盘西化的王子,对吧?就是其实卡舒吉想象的是一个全盘西化的王子,而这个王子想象的是说我是要有选择的,对吧?
对沙特做一些改变,就是说女性我让她可以有一定的平权,我要推动一些科技,但是你千万不要挑战我的权威,你也不要希望说我未来说在沙特去推行君主立宪都是不可能的,我仍然是一个绝对君主绝对君主绝对君主制,这是非常明确,大家要知道就是说不是说我还有一个这个民选的政府,没有的,就是国王就是
统治所有人建立所有的这个过程所以说你想王子担任政府高官担任内部成员这就是沙特这一点他是绝对没有任何改变也就是说王子是一个雄心勃勃的人但是他一定是一个专制君主他用专制这样的制度可能是最好的而卡舒吉是看不上这一点就是他们在某一些特定事件上可以形成合力甚至可能卡舒吉本人我认为他
早期可能也是一定程度上啊被带偏了对这个王子本人产生了一些误解当他发现这个王子本人真正的这种对吧因为政治人物尤其大人物往往是这样就是我可以利用你为我发声为我造势对吧我可以跟你展示我非常超凡脱俗非常有魅力的那一面但一旦你要触及到我的内心
所以说我们讲说从19年到21年是MBS沉潜的三年
其实拜登在上台之前都是讲过说我不会跟沙特有任何的关系所以这也是一个原因就是为什么今天我们看到沙特和美国的关系搞这么差其实就跟拜登本人可能对但是拜登本人最后还是跟他fist bump全都还是碰了之前就是说拜登的竞选的时候说我不会跟这种人在一起对吧他也需要去立这个牌坊吧就是你这涉及到一个价值观的问题但是背后还有一个好玩的人就这大家很多人已经忘了因为这个美国总统四年一换有一个人叫库什纳你还记得吗库什纳
你们知道库什纳跟MBS可是见面之后两个人一下打得火热,都是28、9岁的人,对吧?都是无限接近权力的人。而且库什纳给沙特带来的最大的变化,你要记清楚,库什纳是犹太人,就是库什纳背后是以色列的利益。而在MBS任上,就MBS巩固了政权之后,他其实给沙特带来一个大的变化。
巨大的改变就是沙特跟以色列的关系和解和解了这是不得了的事情就是你想象一下就是说沙特在巴以冲突上面一直是扮演着阿拉伯人至少是金权领袖对吧然后是巴勒斯坦人背后的金主但是在MBS手上他真正的以色列有了明确的认知说以色列是在中东的一个重要的一集
沙特最大的敌人已经不再是以色列了,沙特最大的敌人是伊朗。而从这个角度来讲,以色列也是伊朗的敌人,我们也是伊朗的敌人,我跟以色列为什么没有办法有更好的关系呢?而有库什纳这样的一个真正啊,就是想象一下他父亲他就是犹太人在背后的推手,那就改善了很多。对,你说到这个我就想起来今年应该是三月份的时候,当时上海还没封城嘛,三月份的时候也是我们的老朋友那个前三联制生活周刊的主笔,
刘仪因为她经常造访中东世界她有一天突然发了我一个新闻截图就是什么呢沙特的萨勒曼王储说以色列是他们潜在盟友而非敌人所以当时就说到一件事情什么的就是疫情以后的这种政治在中东几乎是消解掉了最后一点点残留的这种民族主义但是跟我们看到的比如说在欧洲中心或者说欧亚大陆中心完全相反我们看到这个在
欧洲也好在亚洲也好民族主义是不断的升温的就是大家好像越来越极化对吧但是反过来看到像过去几十年来就是民族矛盾最严重的中东世界反而在走向一个和解你也可以这么讲它是一个小民族主义对小民族主义就是它是把沙特的利益高于阿拉伯的利益了对没有一个泛阿拉伯的这样的感受就当年能够连接起从埃及到叙利亚到伊拉克所有阿拉伯人对吧共同投入诸次
中东战争的这种泛阿拉伯主义在今天已经它的号召力已经非常微弱了。对,而且沙特非常清楚就说我没有必要为这样的所谓的阿拉伯人的联盟我做金主。
我更希望的是以色列能给我带来什么?以色列能给我带来高科技,以色列能给我带来新的武器,以色列能给我带来创新跟创意。这些都是MBS想要做到的,而他的所有的阿拉伯的盟友都没有办法给他的。你想我是阿拉伯世界里面最大的金主,你们所有人都要靠我,但是你们希望我给你们这个打仗出军火钱干嘛呢?对吧?这打仗为了什么?尤其是因为
就我们其实看到海河会之后也是发现其实中东现在最大的这个矛盾其实是沙特跟伊朗之间的矛盾对吧这是他看得非常清楚的
我和吴晨都会在群里和大家聊一些商业科技金融与中国相关的话题同时经济学人商论现在也有新年订阅长线优惠99元即可享3个月的订阅加群指引与订阅入口你可以在本期节目的show notes中找到希望感兴趣的听友们不要错过刚说到这个萨拉曼王储他上位的这个过程16年上了经济学人对吧你们给他做了专访17年6月
他就正式的成为了新的王储因为他的父亲登基之后废凶立职立的那位是他的一个侄子MBN那一夫也就当了两年好像这种过渡人物通常就是待个两年好像在哪都一样
然后那17年以后到今天五年时间了基本上就是萨勒曼王储的这五年刚刚说到的很多的一些大事都是他在这五年当中推动的当然他推动这些事情之前一定要去做一些比如说政治集权工作这就是我们最开始的时候讲到的他那些对内的手腕其实也很有意思即便是在沙特这样的一个在我们看来就是富得流油的
这样的一个国家里面他们依然是借助像反腐运动的这样的口号来巩固权力而且推进他们的这个改革吧在17年的时候对吧就成立了这个国家反腐委员会而且就是王楚这个本萨勒曼来担任主席然后先后逮捕了超过500个人包括了十几名王子而且他是打破了这个过去沙特的这个传统的因为沙特传统里面这种刑事问罪它不会上升到亲王这个层面而且在这个
整个这个过程当中啊有很多外界声音认为这实质就是一场政变所以我们当时也看到很多那种外界媒体对他的一个形容嘛益处也好集权也好总之沙特的这个权力中枢从60年代建立的这种所谓叫这个苏德里体系转移到了今天所谓的这个萨勒曼体系他其实是有点把权力从一个大的家族收缩到了我的这个小家庭里面我觉得他其实很大程度上已经不是一个家庭了
他其实想到的是说MBS特别特别希望给大家的带来的最重要的观感就是我代表沙特未来的40年。个人,个人。这是非常重要,就是说他是要做一个不仅仅是中心之主,他可能未来也要给他加庙号,就是相当于是这个朱棣的这个位置,对吧?是不是?就是他的庙号是。沙特的永乐大帝。永乐大帝,他是要做大帝的,对吧?而且他就是说我作为一个年轻人,我是能够很清晰的理解技术的变化。
这个技术的变化就是沙特虽然哪怕是今年有windfall有这个石油价格的上涨带来的收益但是长期而言沙特是有面临一系列问题的其实你像我们整个看沙特三千两百万人
里面有2000万人是沙特有自己国籍的,1200万人是外来劳工。这是在中东都是非常明确的。中东是一个非常明确就是本国居民其实基本上是有各种各样的保护,但是外来劳工其实是他的保护很差的。权益啊这些福利啊。我们看卡塔尔这个世界杯建体育场的全是外来劳工,而这些外来劳工建体育场死了多少人你都不知道。其实我之前做了一些调研,你发现外来劳工工伤死因你知道最主要是什么吗?
什么?热射病,那太热了。就是中暑吗?就是中暑,就是那个地方60度的天,你在这个建筑工地里面,你只要水少喝了一点,自己保护不好,就会有问题。你中暑之后,你的器官温度过高,一下子就衰竭了。就是这种病都是不被统计成为是工伤的。你说这人中暑死了,那算什么,对吧?所以这些是他本身就是他就是
现代种姓制度就是你是本国人你是有一定的保护你是外国人你基本上就没有保护所以这一届卡塔尔世界杯当然虽然他说他的全球转播数量也好影响力也好是史无前例但是这一届其实各种人权组织呀还有各种NGO对他的抗议其实也非常多你明确的知道就是一个卡塔尔的大学毕业生一个沙特的大学毕业生出来就是十万美元的年薪在卡塔尔跟沙特
外来劳工的平均的每个月的工资大概是1000美元左右。这就是差别,就10万美元跟1000美元,这是巨大的差别。所以说,对于MBS来讲,他要改变这个二元的经济。他要改变沙特人过度依赖政府,过度依赖国家给你的这个保护。他希望在这个国家里面带来一定的竞争。
对吧?带来这个竞争。他向西方示好的一个重要点就是我让鼓励女性去开车,对吧?让人觉得这是一个更平权的。他让西方去示好的另一点就是我鼓励在沙特、在利亚德可以建戏院,可以建电影院,可以让更多人享受到全球的影音服务。这些都是向他示好的。
其实像在这个过程中,他也很清晰的知道说,我沙特向前走的话,我不能简单的只吸引南亚的劳工。
对给我提供服务我其实希望吸引的是全球精英全世界的人但是全世界的人到这来如果说女性你连你到那也要入乡随俗都不能开车那能行吗你到这边来说我没有最简单的娱乐时候我看个电影都看不了能行吗所以说它其实也是它改革的必须就是说我要融入到这个社会是请人来的时候我必须要装模作样至少让这些人空降过来的这些我们讲的Expats这些老外能觉得啊在地亚德还可以吗不比这个
迪拜X对吧当地的民风也越来越开放了其实想给这样一个印象这个就很像什么呢就苏联30年代搞那种大的基建搞五年计划的时候他也需要去吸引全世界主要是美国的工程师过来嘛但是你看苏联这套国家主义的这套集体经济对吧那很多福利就是只对这些外来的工程师人才开放的比如这些美国的工程师来建这些拖拉机厂建这个地捻薄荷水电站的时候他们可以去享受很多度假
很多的一些额外的津贴但是你看苏联工人肯定是享受不了这个东西对吧你为国家服务这是你该干的但是对外面的人我为了吸引这些高级人才过来就一定会去给他们进行一些其实你说是哄骗也好对吧还是说做一些适当的配合行为他一定会干这些事第二个其实他要改革的其实也是你刚才前面有提到了就是姓朱的人太多了对吧他的王子王孙也太多了这些王子王孙到最后全是国家来养着这个钱也花的不得了
就是他其实要鼓励更多的王子王孙说不要去做依赖国家的事情真正能参与到更多的这个开创性的然后减少对他们的福利支出你想过去这两年我们看到整个海湾国家其实看到最多的就是两件事情一件事情是油价涨了就当地的人在这些地方都是水比油贵的但是在当地油价涨了表示什么呢?表示政府真的给老百姓这样的补贴也不可能是无限的
第二点是这些国家最近这几年都开始增加一个税,大家可能都耳熟能详的叫增值税。增值税是任何一个发展中国家在政府想要多攫取一点钱的时候最容易想到的税,对吧?他做这两件事就告诉你什么呢?就是MBS他非常意识到说我要转型两件事。第一个,
我要截流,因为这个石油的钱不是无穷无尽的,对吧?你这个时候我如果说这些不干事的人全是王子王孙或者他们的亲戚故旧,然后不断的有要花钱,你又没有税收进来,然后汽油基本上是当免费送,不可能的,对吧?另外一方面,另外一手就是我们要讲他的2030年的远景,他要建未来城市的想法,我觉得他搭了一个有意思的
未来的计划但这个有意思的未来计划呢过去三年其实因为两个因素我们觉得是有问题的一个是油价在剧烈的波动第二个是他本身的给人的印象因为杀了卡士基之后其实大家都觉得而且其实有很多人抵制啊想象一下他在当年这个2019年之后他也有这个要出风头嘛他要请各路政要各路的这个财团各路的年会之类的就沙漠中的达沃斯没人来啊尤其是
1920年的时候,大家觉得这样的专制君主,我怎么能跟他在一起呢?对吧?名声臭了。对,但是你发现三年之后,这个有了大的转机,这个大的转机就是今年。大的转机一方面是油价攀升,给他有足够的经历。第二个,历史总是不断淡忘的嘛。有这个污点,但是大家很清楚,他是仍然是未来30年的君主。就是老王什么时候一去世,他真的就是完全控盘。
那这个时候你能够不忽略一个全球最大的产油国的需求吗?而且这个需求不是说跟油气相关的,而是跟未来、跟5G、跟6G、跟这个新的创新、跟无人驾驶,所有这些。所以说我们看这次访问沙特其实是个非常好的契机,因为把华为带进去了,把电动车带进去了,这些其实都是它的未来,而这个未来在早期
其实帮他构建这个未来的全是西方人。而现在其实我觉得如果中国有机会参与到他的未来城市的建设,参与到他2030年的这个规划,而且在这个参与的过程当中是创新的未来,非常有意思。当然还有一点,这个就是我们最后也可以去讨论的,就是他又加入了一个弃子,因为我们一直希望说
人民币来作为挂钩石油啊这个是非常重要的对吧对啊作为结算是至少双边结算货币吧他这次没谈成要往这个方向走反正展示了一下自己的想法这个是未来对吧这个未来其实对未来因为对中国而言这是安全问题对对
刚刚其实吴承老师讲了很多这个小萨勒曼王储他的很多的一些野心也好行动也好对吧他其实站在一座金山上怎么去使用这些力量尤其是一些经济的力量能源的力量对吧金钱的力量但是对于这个沙特而言未来仍然有很多的不确定性这是放在这个小萨勒曼也好MBS身上的一个最重要的点第一个就是你在沙特建未来之城这个蓝图
到底是不是空中楼阁?这个其实是放在所有的产油国,我们讲持有我们经济学里面有个术语叫做资源诅咒,对吧?就是资源诅咒就是你当你这个资源非常丰富的时候,其实要你去割断对石油的依赖这件事,哪怕你再强权像MBS。
不是那么容易的。而且今年的反复其实又给了相对那些说你看我们油气本来说可能还有10年20年的命,现在看起来可能也许还有30年的命,那这个时候你那么积极搞改革干嘛呢?对吧?咱们这代人就说如果是这个人是四五十岁说我到退休我也看不到你的那个对吧?第二个其实在这个创新的过程当中有多大程度他是真正对创新深刻理解了。
有多大程度他是被那些所谓的咨询师、那些所谓的未来学家、战略学家,用忽悠这个词不一定合适啊,但是被他那个画的饼,对吧?从这个角度来讲,孙正义也是一个大忽悠嘛,对吧?你到底这个过来你就告诉你说无人驾驶,用无人机在沙漠上这个飞起来做一个月亮,这些
想法就是说你想象一下如果你是一个20多岁的王子然后对你来讲钱不是问题的时候你是多有诱惑性你从这个角度来说他还没有真正去经受一个考验他没有意识到就是说这个经济的经济基础是什么就是你沙特的未来是什么就比如我们讲说沙特的未来是有很多人讲说我是为这些因为每年要到伊斯兰教徒都要到沙特去朝觐那我可以是一个旅游经济那这个旅游经济你到底要做什么
这其实你需要去思考的第二个说我要跟迪拜我要跟其他地方PK我要变成中东的金融中心这是另外一个但迪拜还没有做成金融中心的第三个我说我要作为创新之都这个创新是什么就是我彻底去碳化我完全是可再生完全是海水淡化完全是太阳能完全是风能这些未来是什么就是你到最后能不能催生出除了沙特阿美之外的
我觉得这个是他到现在我相信还没有想明白而且他的这个想法到现在为止可以说是损失惨重因为愿景基金今年上半年就亏掉了大几百亿的美元可以想象他其实投了很多项目但是这些项目在一个我们现在面临的整个的科技行业大退潮的阶段肯定他展示出来的价值远远低于他当时的预期所以我们可以看到就是因为他在做这个愿景基金的途中
其实也是为什么孙正义能够用吴老师刚说的能够忽悠成功他说白了也是因为他的2030的构想需要一个这样的人物来配合那孙正义可能所以你从这个角度也能够去理解为什么他能够40分钟的演讲是打动他对吧一分钟给出10亿他也需要一系列的项目
你说你想说什么样的项目能讲很好的故事,因为我们讲它背后其实是过去十年整个硅谷发展到极致之后走到反面的一个典型。这个典型就是什么呢?早期一定是颠覆式的项目大家在追,到晚期就变成谁能够讲更好的故事,谁就有可能拿到钱了,变成是一个讲故事的人。然后孙正义的逻辑就变成什么呢?我是一个kingmaker,
对吧?比如共享出行的,他也是搞共享出行的。决定这两家谁能赢的因素绝对不是你创始人有多牛,而是你能烧多少钱。当时你想说优步说我接受孙正义的钱,优步创始人已经被干掉了,后续的人他想接孙正义的钱说什么呢?这个钱是不能不接的,因为孙正义已经跟我讲得很清楚了,你不接,我两倍给你订正对手。
这就变成是什么?烧你的燃料。所以我们讲,追根溯源,这个燃料很大程度上是来自于石油美元。对,所以最后其实还是有人去买单了的。
最后买单的是什么?可能就是石油老板。当然,到最后买单是我们所有人,因为油价上到一百,还是摊到我们头上来。所以说这是一个非常好玩的故事,就是一个超级大循环,就是说你的油价高企带来的,当然油价高企又是这一轮扼杀这些高科技企业未来长期项目的一个重要的点。而且刚说到这个
2030这个中东的主要沙特的这个规划其实有一点我就可以提一下就是小萨勒曼这个人啊他很崇拜撒切尔当然他在国内本身就以这个改革派自居的嘛他也想跟吴承老师说的想去调整这个沙特的这个经济结构破除对于这种能源对于石油的单一依赖其实我们如果去看的话那个沙特的这个2030愿景这个整个的一个全文文件在中文世界是有翻译的
大家可以去看一下翻译的全文里面就其实提到过沙特国家的最主要的优势是什么沙特人对于主要就是王储这一派对于自己的定位他对沙特的定位就是阿拉伯和伊斯兰世界精神的核心地位以丰富的自然资源为基础的世界投资源泉而且是连接三大洲的交通枢纽这个其实就是包括他们在政治上坚持所谓的叫伊斯兰温和原则作为他们的思想基石
所以他们希望在这个过程当中发挥自身的资源优势,然后对外积极去和世界接轨,然后推动国民的身份认同,然后也提高一系列的这种刚说到的这种平权福利,最终建设成一个有活力的社会,繁荣的经济体。我觉得像这个2030年愿景的这个全文,其实还是很能反映萨勒曼王储这个人的一个
政治意图。我觉得他在这个愿景宣言应该是各路的咨询师和萨勒曼一起讨论出来的结晶。它背后有三个重要的点,大家可以简单梳理一下。第一个,他把中东的现在和未来的战略地位摆在这儿了,对吧?所以这个时候我们讲我们放到中美大博弈的时候,其实沙特是一个非常重要的,也是我们需要去施加影响力的短期到中期的战略伙伴。
因为它能保证至少是中国的油气资源的持续的供给,同时又给中国的创新公司找到了一个非常好的落地的点,这是一个。第二个,它是一个要转型。
在这个转型的过程当中,这是一个不差钱的转型。就跟很多国家一样,比如说巴基斯坦要转型,那这个巴基斯坦转型一定是它需要拥抱金主之后才能够转型,但是沙特转型是不需要的。所以这个时候就给了更多的,有好多想法的人有机会进来。第三个,其实我们把沙特放在整个中东的这个架构当中去,它的确是一个,你想我们讲早期,
500年前1000年以前的阿拉伯其实就是东方跟西方交汇的地方,也是重要的贸易的管道。我们看两家航空公司,沙特不算,这个卡塔尔的跟这个阿联酋的航空公司,他们之所以在过去能够这么快速的壮大成为名列世界前十大航空公司之一,你很少见到两个靠得那么近的两个城市的为基地的两个航空公司能做到,因为就是地理位置好嘛,你连接欧洲,连接美洲,连接亚洲,这个地方都,大家飞到那转机,
这就是让大家觉得非常好的客户。
又是你的非常好的供应商对中国我们看他就是我希望你成为我非常好的客户我也希望你成为我的稳定的供应商至少在未来30年而且这个过程当中也伴随着小萨拉玛王储他需要去扭转自己2019年卡舒吉被杀之后的自己已经严重受损的国际形象所以我们可以看到他的一些就是那个MBS他的一些公关行为我觉得还挺有意思的而且很能反映这个人的一个
年龄气质因为他毕竟是个年轻人嘛所以可以看到萨勒曼尤其当然他是依托这个沙特的国家主权财富基金啊比如说他去大搞体育投资以及大搞那个电竞投资在这个两个项目上疯狂的砸钱我们可以看到比如他去引进F1沙特大奖赛然后引进这个达卡尔拉利赛还有那个高尔夫巡回赛然后花了大概一亿来请梅西来担任沙特的旅游大使
然后包括最近在被讨论的很多的就是C罗的去向对吧说要去沙特联赛是吧但不一定说是王储本人直接来推动这些事情那当然是上行下效了对吧就整个国家很多这些拿着资源的人对吧就是他们是奔向一个大的目标而且大家看世界杯尤其关注阿根廷队的肯定会看他们的第一场就是暴冷被沙特击败之后这个是萨勒曼王储本人的一个操作他通知全国休假一天
并且给每位球员赠一个奥斯莱斯 但这是传闻啊我也没看到 后来说又收回去了
就是其实他对主办方卡塔尔这是一种喧宾夺主嘛就是因为毕竟这场球对吧也不是在沙特办还有一个就是刚刚说到的那个电竞我觉得在电竞这块他的投资是更明显而且更带个人倾向性的估计他也打游戏对我看到那个媒体报道说他从小打游戏而且他对那个COD就是使命召唤和dota非常的狂热就是我不知道就是大家有没有搞国际赛区连线的时候跟他玩过背后其实是他代表了一个
一代新人。这一代新人是什么?他非常敏锐地知道说眼球经济的价值。他知道说全球的年轻人关注哪些新的他的娱乐,对吧?球赛是一直都是这样。F1在这个奈飞这个一段新的这个推动之下已经变成一个年轻人很潮流的东西。电竞当然是年轻人。就是说这个时候其实你可以讲说他是用石油美元来换取未来的注意力经济的门票。
而且你看21年那个PIF就是主权财富基金它斥资30亿入股了美国的游戏的三大巨头对吧动视暴雪EA以及那个Take-Two就是那个R星的母公司而且它还像那个SNK就是一系列日系的这些包括任天堂卡普空好像它都在中间有所收购或者说有所参与重仓游戏股包括它还用了花了15亿美元收购那个电竞赛事的几个主办方
而且他在沙特国内的话也比如说允许女性去打游戏这个这一系列操作让不恰当的比方有点让我想起王思聪只是说他是一个沙特世界对吧政治家族中杀出来的这样的一个人而且这个deep pockets钱袋子真的是特别特别深所以说我觉得这是一个变化我们讲说MBS我觉得未来大家还仍然值得关注因为才30岁出头它是一个未来10年到20年会深刻影响沙特
也会深刻影响全球经济的一个人,对吧?深刻影响因为他有钱,深刻影响因为他逐渐如果从一个简单的噱头,也就是说我去投那些比如说飞行汽车,这就是噱头,对吧?就是从投噱头转向真正去战略性的入股一些未来有长期生命力的产业,这其实是很不一样的。但另一方面来说,对于这样的一个
试图去掌控比如说未来沙特40年的这样的一个年轻人他今天也面临非常多的直接的挑战比如说沙特和美国关系的一个裂痕不断的扩大因为我们知道其实美国在中东世界最有力的一个支持者除了以色列之外其实沙特非常重要因为那个老的伊本沙特国王就是罗斯福总统在去世之前建的倒数第二个国家领导人倒数第一个是丘吉尔
而且他们当年情人节会谈这些都是非常有名的历史事件其实他们的沙美关系可以说从40年代中叶它可以看作是美国中东政策的一个雏形一个摇篮但是到今天我们看到其实沙特和美国这种传统的这样的一个亲密关系居然走到了一个看上去似乎敌对意识火药味越来越浓的这样一个时代到最后就是历史都是慢慢会淡忘的
在未来尤其像这个MBS这样特别马基雅维利的这样一个王子未来会掌权的情况下他一定要问几个重要的问题第一个我们在你美国的能源策略跟我沙特的能源策略利益是不是一样尤其最近十年来美国的这个页岩油气你是在不断挑战我对吧你挑战我的这个生死命脉然后你现在这个高通胀时候说让我来帮你买单你的利益跟我利益是不一样的对吧
这个时候反过来讲说我一样的作为我是一个资源型的大国至少早期来讲但是我也不可能把鸡蛋放在同一个篮子里面所以说这个时候中国给沙特就有这样的吸引力第二个你说未来你能不能帮我真正解决我的战略生存的问题对吧这个战略生存问题就是大家仍然到现在都没有办法很好的把伊朗带上一个正确的轨道上来
对吧?就是伊朗仍然是整个中东最主要的不安定的因素。那这些时候很难化解,那这个时候我们到底怎么去化解,对吧?因为你伊朗核危机这就是摆在那的炸弹在哪。第三个就是我觉得未来的这个科技的发展其实它也在看,其实科技的发展就是说美国当然有引领性,但是中国一定也有它的优势。我觉得特别要强调华为入围的机会,对吧?因为沙特这样的国家它其实不会有西方的很多所谓的忌讳的。
所以说这个时候他其实是有更多的机会让中国企业走出去对所以像这次包括有很多企业是那个被美国商务部拉入了黑名单的嘛无所谓啊对吧对他来讲就是说他的石油美元他是赚美元的呀就是可能对沙特未来来说你要去思考如何去对吧是不是真的要去重建一个沙美关系那这个东西对于沙特的国家发展是一个可以从几乎是一个根子上的影响它可能带来
不一样的结果,这个结果可能是好的,也可能是非常糟糕的但是我们讲说这只是刚刚的开始也就是说毕竟沙特的王子王孙受西方影响拥抱西方的生活习惯的人是特别特别多我们讲说老萨勒曼他的前面四个儿子其实都是在西方教育体系当中成长出来的我们现在基本上还没有看到一个沙特王子在中国成长出来或者送到中国来受教育
这些其实是未来就是中国要去在这样的一个战略的地区我们有更多深入的交流,需要的是人员之间的交往需要的是更多公司之间的交往,对吧?需要的是不只是作为沙特阿美的客户嘛然后未来就是说现在看到的最大的这个新闻就今年年初是沙特阿美要在中国建炼油厂这些当然未来如果能推动人民币结算,这就不一样了
嗯,就是我们现在讲这个裂痕,就是沙特跟美国的裂痕跟中国跟沙特未来可能建立的纽带相比,沙特跟美国之间的纽带还是非常的多啊,对吧?你要理解这一点才行,只是说现在它有点裂痕是的,而且可以看出沙特最近几年是在密集的调整自己在这个中东小生态里面的这个外交局势,就包括了前面
刚刚吴琛老师提到的这种和犹太世界和以色列的这种大和解这个其实是可能过去几十年来可能想不到的还有一方面是他和卡塔尔之间之前几年存在大量的摩擦反正就是去年年末开始大家对于卡塔尔的围堵基本上结束了然后应该是今年一月份的时候卡塔尔的元首埃米尔阿拉萨尼他去到了沙特的城市欧拉出席海河会的首脑会议
然后是萨勒曼王储在机场迎接他而且好像说当地的这些媒体用的那些形容词就是对方这种兄弟国家的这种形容在过去几年是从来没有出现过的就可以说这种海湾的这种小气候在变得一个温和的阶段他就把自己的这种对手好像在进行一个怎么说呢也是在进行一个简化传统的那些敌人以色列也好包括像最近几年摩擦比较严重的卡塔尔也好先放一放了就伊朗
是,真正要去针对的。所以这次海核会完了之后,你也看到伊朗是最不开心的。对。对吧?就是这个时候没办法嘛。那我们觉得就是说,我们期待到的这个,如果你站在中国视角上的这个发展,就是说期待的是你有更多的朋友。同时,如果中国能够帮助化解之间的矛盾,其实你能扮演重要的角色。因为伊朗某种意义上
跟中国走的还是很近的当然最近也有一些摩擦但毕竟传统意义上来讲是所以我可以看到其实对于这样的一些复国也有复国的烦恼不是说作为一个沙特的王储你就没有烦恼了他还是有很多事情要去处理有烦恼因为你不是说钱能解决所有问题对吧就是在这个世界上就是你的发展你的转变观念要变然后大家这个富足时间太久了
然后没有发展的动力你要变。拥抱不确定,你说我们在国内也讲了很多不确定,他也是说那你说你面对那么多王子王孙说我干嘛要拥抱不确定,我最开心的是我的飞机我的游艇,你的未来的这个创新能够保证我还能够拥有这样的东西吗?我觉得这是他的一方面的挑战。第二个他其实是在一个
全球秩序现在正好进入到一定的冲突跟重构期这个时候你需要你原来如果大家都在美国的保护伞之下对于沙特来讲你也不要去想了对吧就是我们讲裂痕其实不只是说沙美之间而是更多的是这个大的秩序在发生变化是大的秩序发生变化其实就给了更多的合纵连横的机会对吧这个东西尔虞我诈外交场合这个表面很好背后捅刀这都很正常而这些
做法呢恰恰适合这样一个王子因为这个王子在国内搞政治就是这样的对不对跟他风格很像所以说他他在这个领域里面反而可以拿捏的很好而且这也是他的训练场是的包括传统上来说像美国他在中东政策有个很重要的一个政策工具嘛就是军售卖武器啊但是明显从军售的规模也可以看到其实对于沙特来说逐年在变小就是这个世界在变对吧其实原有的一些你维基你们
关系的一些方式可能就不太灵了你也要去想新的一些方式大概是什么而且对于美国的挑战就是你每四年换总统换人他这是会在这未来30年的他会越来越精啊是的是的这也是那种其实民选政府面对那些强人政府一个困难的地方啊就是你的这个政策的延续性以及就是作为一个政治人物你的历练嘛你四年换一届你很多时候
你就是很天真嘛。而且就我们讲他不是简单的强人政府,他是一个年轻人主导的强人政府。就你能看得到他早期,比如说我们讲19年之前,我相信他连这个刺杀、暗杀、卡舒吉都是他不够成熟的一面。就是他表面出来,第一个手腕很强硬,第二个做事其实有的时候不计后果,但是慢慢慢慢在下一个五年,
我相信他一定更柔和因为他知道这些外部的是什么对吧再过等到他到40岁的时候又是什么样子就这不是一个50岁或者60岁的王储他要推动改革那很难而且到70岁之后有可能是陷入到某种信息检防之类他是不断在破圈不断的汲取外部的东西不断在学习新的东西和这个时候反正他是君主专制国家这个是他没有任何改变这个体系的动力但是他
有机会,我们讲说他有机会成为一个枭雄,也有机会成为一个真正在沙特未来十年到二十年的开明君主,这是比较好玩的一点。对,当然有可能是吴老师说的这种发展,当然也不排除,对吧?
尤其在中东世界也看到过大量的这样的例子随着你的掌权时间越来越久你其实还是会陷入到自己的信息检访里面去你接触到的所有信息就是底下人说给你爱听的因为没有人真正在挑战你了没有你不喜欢的声音存在了萨达姆也好包括像卡扎菲90年代之后的卡扎菲可能中国人都很熟悉了会做出那么多放飞自我的一些行为和言论但是大家如果去看因为他69年上台的在整个70年代尤其在70年代的能源大战略里面他如何去利用
利比亚这样的国家的一个石油资源,它其实有些很精明的操作但是随着它掌权的时间越来越久之后那样一个锐意进取的年轻人好像就消失掉了就是变成了一个很浮夸的去挑战武昌的这样的一个卡扎菲但是我们又要强调一个就是君主制跟这个独裁者之间的最大的区别就是君主制它的合法性不需要证明的
我觉得这一点是很重要的,不来自于民粹,就是说我的合法性就是我就是君主,我是天然的,只要我在继承序列当中被认可,我就是君主,对吧?第二个就是说沙特跟这些国家的,比如说我们跟伊拉克跟这个利比亚的比较大的区别就是它其实没有那么多国内的负担,它也没有战争带来的很多的波折。
所以说他其实一直在一个发展的轨迹上去所以说这个时候他不会去像萨达姆到最后他其实做不好或者卡扎菲到最后做不好其实是手上有很好的资源没有很好用好第三个当然某种意义上就是沙特长期保持跟美国的相对稳定的关系这也是非常重要的就是你想象一下就是他没有这个外部的压力没有合法性的问题没有内部的挑战
他就不会像因为这两个国家之所以他们下台也是因为国家崩溃了关键是他们都是作为美国的对立面对立面你的国家崩溃了你怎么办我觉得沙特如果只要不走到这一步的话他绝对不会的不会面临那么恶劣的一个环境我觉得最后可以来聊一个话题刚吴琛老师也说到了就沙特未来的发展可以看到它有其实有不同的一些走向这个都是需要这些新的这些国家领袖们去权衡的考验的就是这些人物的一个判断力
但是我们如果去观察去梳理的话其实中东世界这些国家最近几年也是在积极的在各种科技领域进行投入好像这种摆脱对于能源尤其石油的天然气的这种单一依赖已经成为一种其实中东国家行动上的一个共识了你比如说阿联酋对吧它引进光伏中间也跟中国有大量的这些合作然后像科威特这样的国家它成了海湾地区的5G网络的领导者它过去是宽带最慢的国家现在成了5G化程度最高的海湾国家
然后像巴林这样的国家它在搞发展金融科技好像看来看去就是埃及可能表现平庸一点。埃及没钱。它跟财政能力有关系。埃及还是太乱了。所以埃及的那种就感觉是什么打车软件这种公司在搞就感觉比那些还是要次了一点然后像卡塔尔2022年这个世界杯期间它其实投入了大量的关于气温研发的这些科技项目我们可以看到足球场上对吧那么大的一个足球场它中间是供应空调的
这其实在技术角度上过去可能大家都没有想象过足球场那么大一个半露天的场合对吧你可以想象就是什么呢它是一个可以不计成本去做全新实验的实验场这是这些海湾国家的共通的特点但是这样的实验是不是未来真正有可持续性比如说你在那建海水净化厂这个其实技术应该是很高端了但是你能不能到未来成为
可替代的便宜的技术这是他们在这个实验当中面临的最大的挑战就是我们还是回到就是说资源的诅咒跟复活的诅咒就是它缺乏那种必要性就是你在做的时候其实都是说哎我探索一个路径哎我其实在这个过程当中我其实没有像中国市场或者在甚至竞争特别激烈市场它有一个资源的局限对吧你其实我们讲说在好的创新的时候一定不是说给你的钱越多越好对一定是说你背后带着压力
你才可能,这也是说我们讲孙正义他的模式走到后期的最大的挑战就是他如果这个模式简单就是靠烧钱能做成,这个世界就太简单了就是有你很多的公关很多的新的想法,其实是不一定能做到第二点我觉得这是我们看我们拿中东做一个样本来反思我们自己一个比较好的点就是他跟西方有很大的文化的冲突
就是他的传统,对吧?我们看世界杯的时候,看他们阿拉伯人每个人的这个不同,我们才第一次意识到阿拉伯人如果穿着潮袍都是有不同的,对吧?他的整个的传统,对吧?他的一夫多妻制,他的阶层是明确的,对吧?就是你是种姓,相当于是现代的种姓制度。这些其实你放到跟西方去对比之后会有很大的矛盾。而这个矛盾在MBS看来,在这些新的海湾国家的改革者看来,
某些东西是不能碰的,对吧?我觉得这一点就是因为碰了可能就会动摇它统治的根基。你作为一个酋长国,你作为一个君主国,可能你是要维护那个传统的。而这个传统可能跟现代或者说西方推导的现代性是有冲突的。然后背后最重要的一点,我觉得前面讲那个是表象,背后最重要的是你是不是真正能吸引全球的人才愿意来。
这个是他的挑战 如果说你到最后就是大家来觉得你是有钱 我可以落一些项目但是我其实最主要的研发团队可能还是集中在以色列有一些 硅谷有一些 其他地方有一些那他就很难真正形成自己的核心竞争力 这是他的挑战对 愿景基金就像一个预言一样 对吧 最后这些石油老子签
你有可能就是全烧掉了或者烧掉七八成对吧也并没有长出什么东西来烧出你想要的成果但这个东西就是这样子它并不能买回来一切嘛它到最后它的社会转型就是我们讲说卡塔尔这样一个国家特别小30多万人是本土居民100多万的外来劳工你这样的一个社会怎么持续对吧就我们讲说我们从最基本的前面讲男女平等但是其实男女平等之外更重要的平等是阶层之间的平等
而在这样的社会,你给这些移民什么权利?他们有没有机会待下来?他们有没有机会成为下一代,对吧?这些其实放在西方的眼里面,英国人至少、法国人至少说我对这个外来移民我是表面上我要保证是平权的,对吧?他们只要合法的渠道来,我说我要给他居民权的。但是在这些国家是非常明确,你是居民和你是打工者是完全不一样的。
我觉得我们今天聊的还挺多了而且这样的一个王储对吧年纪也这么轻对我觉得还是有很长的时间可能都可以成为我们的讨论对象而且他代表了伊本沙特这个家族的第三代这样的一个人物当然说起来已经很夸张了伊本沙特本人是一个1876年出生的人他的家族竟然才30岁对吧对他第三代居然才30岁我们还要回到蒙古人的传统就是小儿子的小儿子
可能能带来巨大的变化。但是小儿子的小儿子就是最后去守家的。好,那今天非常感谢吴晨老师、做客胡总会友聊了这么多关于这个小萨勒曼王储以及关于这个沙特这个国家这些经济呀社会呀政治这些内容啊我觉得还是很精彩的。回头我觉得关于其实中东世界不只是沙特了。我觉得以色列下次我们真的可以去做一下。以色列我觉得是一个非常重要的。然后包括前面提到的,我觉得孙正义
对,都很适合。好,那感谢各位的收听。我们下期再见。好,下期有机会再见。拜拜。