各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良今天这期节目我们继续邀请我们的老朋友刘一老师来聊一个最近啊也是发生在2022年底和2023年初的一次算是巴尔干的一场危机其实应该是从去年夏天开始这科索沃地区和这个塞尔维亚的总统武齐奇中间就摩擦不断
当然关于这个地段的话它的一个历史上的纷争渊源非常复杂但可能中国的听众会比较熟悉90年代96年到99年南斯拉夫是打过一场内部战争然后99年的春天到夏天北约对当时的南联盟发动过一场78天的空袭那次事件还牵连到了中国当时驻南联盟的大使馆所以我想
科索沃这个名字或者说前南斯拉夫国家对于中国人是有一个特殊的记忆的但是自从90年代应该是1999年以后随着当时的塞尔维亚对吧当时的前南联盟国家对北约屈服以后这个地方就消停了很长一段时间因为科索沃算是获得了一个事实上的自治地位但是过了20多年到了今年
应该是22年的夏天现在的这种冲突局势也是越演越烈但可能跟欧洲整个这几年都不太平有关系所以我们今天要有请刘怡来跟我们聊一聊塞尔维亚科索沃甚至可能会关联到像克罗地亚这样的一些前南国家对他们到底在发生一些什么事情中间可能涉及到一些民族上宗教上或者说一些后共产主义时代的这样的一些巴尔干复杂的这种民族矛盾和历史的一些仇恨
所以先请刘仪来跟我们解释一下最近这个地区塞尔维亚或者说科索沃地区发生了什么?互左互右的各位听众朋友们好我是刘仪首先就介绍一下2022年这一次科索沃冲突的背景刚才陈彦良已经提到可能大家对1999年北约空袭南联盟这个事件之后科索沃地区的局势之后发生了什么样的变化都不太清楚我就简单介绍一下
就在1999年的军事行动结束之后将近十年在2008年就已经处于准独立状态的科索沃的当局就宣布正式建国随后就获得了邻国阿尔巴尼亚的承认获得了邻国阿尔巴尼亚的承认因为科索沃目前的常住人口当中占主导性地位的是阿尔巴尼亚族但是在当时欧盟
乃至塞尔维亚的绝大多数国家是不承认这个独立状况的但是科索沃在提出这个独立的诉求之后实际上就跟欧盟展开了谈判然后谈判涉及的一个非常重要的问题就是他跟塞尔维亚之间的边界还有民族问题因为科索沃的北部刚好就毗邻塞尔维亚的中部这个在事实上会更加严重
构成一个像英国和北爱尔兰之间的这种边界这样的一个非常复杂的国际政治和经济问题所以在科索沃自行宣布独立之后的五年在2013年欧盟就把塞尔维亚和科索沃方面的代表弄到布鲁塞尔去进行了一系列谈判之后签署了一个布鲁塞尔协议在布鲁塞尔协议当中塞尔维亚没有承认
科索沃的独立地位但是他对欧盟承诺说双方会逐步实现关系的正常化然后从那个时候开始到今年实际上就又过了将近十年这十年也是塞尔维亚跟独立的科索沃当局持续的产生互动包括摩擦的过程然后今年引发2022年这场危机的车牌和身份证明事件
就是其中的一个非常微小的细节在今天的科索沃的领土范围之内实际上它的北部跟塞尔维亚共和国接壤的地区也就是俗称的北科索沃在北科索沃地区占人口绝对多数的是科索沃的塞族公民而且他们中的很多人是不希望成为新独立的科索沃的国民
他们要求把北科索沃重新摒入到塞尔维亚的这个版图里边去但是在科索沃独立之前他的省的省界是相对而言比较清楚的08年他宣布独立之后欧盟实际上也不希望在里边再裂变出一个新的少数民族问题所以在2013年的这个布鲁塞尔协议当中实际上对于北科索沃问题的解决方式给出的建议是不允许
北科索沃地区重新秉入到塞尔维亚但是要允许他们在科索沃共和国的这框架之内北科索沃的塞族享有高度自治权这个模式跟今天的这剥黑是很像的但是因为包括北科索沃的这些塞族居民就可以组建自己的警察部队还是导致了北科索沃地区处于事实上的半独立局面就是
这也是引起今年这场危机的导火索原因就在这儿从九十年代到现在北科索沃地区一直没有被普利史蒂娜这个以阿族为主体的中央政府有效的管制过已经二十多年过去了但是北科索沃地区使用的车牌还是南联盟的政府在上世纪九十年代给颁发的包括这些车牌
跟塞尔维亚今天还在沿用的好多老车牌是一模一样的包括北科索沃地区的这些塞族居民用的身份证也是20多年前那个旧的南联盟给发放的这南联盟都已经不存在了但是他们使用的这个车牌也好使用的这些身份证件也好还是属于这个旧的南联盟的包括北科索沃地区因为它跟塞尔维亚接壤大家用的这些证件都一样其实
科索沃的中央政府是非常忌讳这件事第一就等于你否认我的合法性你名义上是我的公民包括这条权利是被布鲁塞亚协议所保障的但是我没有办法去有效执行它其次就是说你跟边境那边塞尔维亚人使用的证件车牌是一模一样的实际上造成了规模非常大的走私问题
塞尔维亚跟北科索沃之间的边境实际上就变成了整个巴尔干地区很重要的一个走私和洗钱的中心这个对科索沃政府来说他觉得对他的国际形象也非常有损实际上是从2021年开始科索沃的弗里什蒂娜中央政权就提出了一个要变更身份证明和车牌的这样一个最后的期限
就在2022年的夏天他就是提出说北科索沃地区现有的还在使用脑的南联盟车牌和身份证件的这些人要限期换成新的另外从塞尔维亚进入科索沃境内的属于塞尔维亚人的这些汽车还有公民你进入我的境内之后要挂一个我发放的临时车牌
包括这个要领取一个我发放给你的临时身份证明而且站在科索沃方面他觉得这事特别合理因为塞尔维亚共和国他不承认科索沃的独立他对于非北科索沃的这些阿族的科索沃人在进入塞尔维亚境内的时候早就实现了类似的规定所以科索沃方面就觉得这事特别合理但是他引起的连锁反应就是首先
北科索沃的这些赛族人就不同意因为他们本来实际上就处于一个半独立的高度自治的这种局面嘛就很有意思的是北科索沃地区甚至有自己的足球联赛他拒绝加入科索沃全国的这足球联赛就有一段时间北科索沃的很多城市有两个市长一个是普利什地纳这个中央政权任命的他压根上任不了还有就是本地的这个
塞族的议会自己认定的就是实际上没有办法对它进行有效的管制而且北科索沃的这些塞族公民在听到这个最后期限的消息之后就举行抗议示威举行抗议示威了之后普利什地纳这个中央政权就服软了服软了之后实际上就把那个期限又往后延了但是就在这个时候塞尔维亚的政府就介入了这个事态开始通过
舆论和公开喊话来支持北科索沃的这些塞族公民反对普利斯基纳的这个行动然后就在北科索沃地区就发生了规模更大的抗议示威还有包括一些警察和高级官员辞职以示对中央政权的不服从再接下来塞尔维亚就开始动员在北科索沃跟塞尔维亚的交界地带部署重兵
武器齐在公开演讲当中就是对科索沃那边喊话嘛我们现在有14架米格29战斗机我觉得我是在自己的中部边境附近部署这些战斗机我觉得特别合理是保卫我自己的国家安全然后这个事情一升级之后就引起了整个欧盟的高度关注包括去进行调解到了2023年1月的
相对而言就又在冷却下去但是你反过来看这又不光是一个延宕了二十几年的一个一时遗留问题就没有解决就我自己有一个判断塞尔维亚在这个时间点上突然对一个已经存在了二十几年包括最近几年其实每年都会有点摩擦的这个北科索沃的车牌和身份证明的这个问题突然大张旗鼓的去
催化和升级它其实跟去年年底的另一个事情有关就是克罗地亚正式加入了欧元区站在我的角度我会觉得这是塞尔维亚通过刷存在感来宣示自己的这种地位包括宣示自己的军事力量的一种方式另一个原因是在俄乌战争爆发以来塞尔维亚跟俄罗斯就
依然是保持着比较密切的这种关系但是欧盟对俄罗斯的这些飞机直接关闭了它的领空然后就引起了一个连锁反应就是在2022年的时候本来俄罗斯外长拉夫罗夫要去访问贝尔格莱德但因为欧盟的领空对俄罗斯的飞机关闭了这个访问就没进行这个事情就是塞尔维亚方面就一直认为这是欧盟在有意给它使绊子是在给塞尔维亚小协传
所以就是塞尔维亚也要通过某些方式来宣示自己的存在感并且让欧盟接收到这个信号所以他们就利用了这个实际上每年可能都会发生一些摩擦和骚动的这个北科索沃地位问题所以五七旗是主动的这一方对五七旗其实我觉得看到了一个100年前的传统巴尔干政治家的这种面向一方面
在对于国内无论是舆论环境还是政坛的这种控制上可以说是相当不择手段。另一方面就是说,他的国际形象和国际立场极其灵活和狡猾。非常有意思,就是武器齐在他上任之前的这种形象可以说就是比今天还要差得多。他在上任之前在塞尔维亚的整个政治光谱里面的形象几乎就是个极右翼。
但是很有意思他上台之后表现出的这种左右逢源八面玲珑这些状态反而让他在政治光谱上的这种位置现在变成了一个传统保守派中右派就是我们一方面看到他在俄乌冲突当中力挺俄罗斯包括就是说在很多事情的这种立场上表现出反美的色彩但是另一方面你又能看到就是塞尔维亚本身又没有中断
要求加入欧盟的这种进程他竭力去迎合欧盟的这种喜好和标准包括就是说在科索沃问题上他的这种强硬立场很大程度上是因为像意大利西班牙这样一些就是南欧国家他本身是不赞成科索沃获得独立的就是在这个问题上他在欧盟内部也存在不同的声音而这种声音又被5G旗所利用所以就说
我在他身上确实就看到了一百多年前第一次世界大战期间当时的塞尔维亚首相帕西奇就是他们的这种色彩就是一种巴尔干式的极其灵活极其机会主义又把本民族和本国家的这种利益置于优先考虑地位的这么一个政治家的形象
确实是这样的,非常复杂的一个人也是。当然现在好像在西方媒体里面名声是很差了。就你看这一轮的科索沃危机,当然前面你也提到了,是不是在你看起来算是一种应激反应,它其实是为了呼应比如前段时间克罗地亚进入欧元区这样的一些事件,它本身并不至于造成更严重的一个后果,这是你目前对于整个的一个局势的一个看法吗?
因为实际上还有一个非常重要的变化就是我们过去看待科索沃问题总是把它放在单一的就是南斯拉夫解体这个维度里边其实还有另一个维度就是这个阿尔巴尼亚就是科索沃在1990年代之后的历史很大程度上是还受到就另一个邻国阿尔巴尼亚的国内政局的这种影响
站在阿尔巴尼亚的这种角度他当然愿意一个独立的科索沃去充当他跟塞尔维亚之间的缓冲但是阿尔巴尼亚本身也是一个穷国它实际上也是没有多少的资源可以投入到对于这种科索沃地区的持续输血的过程当中的所以这次我注意到在科索沃危机持续升级的这种过程当中阿尔巴尼亚政府的反应
非常克制和冷淡就是呼吁双方冷静下来通过谈判和协商来解决这个问题阿尔巴尼亚的这种克制和冷淡一定程度上也可以解释为什么就是这次科索沃方面其实是一直本身是采取一种息事宁人的这种态度反而是塞尔维亚方面试图利用这个事件来制造舆论效应和放大自己的声音
刚刚刘一把这个事情的一个前因后果捋了一个遍。科索沃与科索沃的关系,然后科索沃与整个塞尔维亚的一个关系,确实是套娃,对吧?一个无限细分的这样的一个连锁反应。那科索沃它是位于整个的一个塞尔维亚的一个南部这样的一个区域。
再往下就是马其顿了然后西边一点是黑山和阿尔巴尼亚我们看到整个在前南斯拉夫境内好像很多国家都存在所谓的这个赛卒问题为什么赛卒的存在感在前南国家里面这么的强烈你比如说像波黑里面也有相对独立自治的赛卒共和国然后在科索沃又有这种北科索沃的这样的一个赛卒问题而且传统上我们的观感当中好像赛卒是一个被
这一系列的国家克罗地亚也好或者说波黑也好或者说别的一些前南的族群共同针对的一个对象是这样子的吗?首先多提一句就是你刚刚提到的这个波黑就波黑的状况跟今天这个科索沃的状况或者说科索沃的现状很大程度上是参考了波黑模式如果大家对90年代的波黑内战包括相关资料感兴趣的话一定就是印象里会
经常听到当时的一个词叫剥黑塞族共和国这个实际上就是在南斯拉夫内战期间在剥黑的领土范围内由塞族人自己建立的一个政治实体包括当时他的最高领导人卡拉基奇以及他的军事领导人姆拉迪奇都是在内战结束之后长期的逃亡然后最后被捕
并且被送上前南战犯军事法庭但是薄黑内战从1995年的戴顿协议一直到现在实际上也已经过去了将近30年了但是薄黑在战时形成的分裂状态正如科索沃在冲突期间形成的分裂状态一样实际上是没解决就是薄黑联邦共和国有两个主体赛祖共和国
和穆克联邦,穆斯林和克罗地亚族的联邦。而穆克联邦位于整个波黑的中部腹地,塞族共和国在两边,中间还有一块缓冲区,是波黑的第三个联邦特区,而且就是穆克联邦和塞族共和国各占全国领土的大概48%到49%左右,中间还有一缓冲带。你要是
取消了这个缓冲弹就等于塞族共和国就变成了两个不相连的部分剥黑的塞尔维亚族基于他自己的这种安全恐惧就会再度兴起内战这也是为什么我刚刚打了套娃这个比方因为一定程度上就是从南斯拉夫包括同一时期就苏联这种多民族国家崩解之后的历史里面你会发现第二次世界大战之后确立的
世界秩序包括国际政治形式原则它里边有一个根本性的内在悖论有一个非常著名的文件就1977年欧洲安全组织在赫尔辛基会议上通过的一个叫赫尔辛基最后议定书这个文件当中提出了一个非常重要的号召就是原则上除非因内部的政治变化否则二战之后形成的
国与国之间的边界就不允许单方面更改为什么要强调这一点呢实际上就是为了解决第二次世界大战爆发前夕希特勒在吞并奥地利和吞并捷克斯洛伐克苏台德区的时候提出的主张就是基于历史和民族聚居的这种主张他提出说历史上由德意志人控制的这些地区尤其是有大量德意志侨民
在定居的这个地区那都属于我德意志国家的天然边界我就要去控制它我要把它连成一体这个成为了第二次世界大战爆发的一个很重要的诱因所以就说其实是为了解决这个问题赫尔辛基最后一订书里面就强调说现有的国界原则上不允许变革这些事情是讲不清楚的尤其在欧洲这种就长期存在
民族迁徙和多民族混居的这个地区就不能开这个口子包括就说你在亚洲的许多地区包括最后一丁说的这个条款一定程度上也是针对二战之后欧洲整个版图范围发生的重大变革因为你要是允许说基于历史原因或者聚居原因大家又可以收复故土的话那德国又会变成一个新的
非常严重的政治问题,因为二战结束之后德国的领土整个是蜥蜴了那德国是不是可以要求说我的这个原来东部的东普鲁市这玩意儿我要去收回它波兰能不能要求说现在被俄国人控制的原寇松县以东的这地区我要去收复它这个事情都没法说了所以还提了这么一个原则但是你反过来就是整个二战之后尤其是殖民地半殖民地的民族解放运动兴起之后
原则上大家又接受了伍德洛维尔逊那个时候开始的一个原则民族自觉是有合理性的冷战结束之后出现的这些新国家无论是科索沃还有我们很熟悉的亚洲的东帝温其实都是基于民族自觉还有其他的一些二战之后形成的国际政治的新的惯例和原则建立起来的但是这两块东西很大程度上是冲突的
最典型的就是科索沃这个问题科索沃一定程度上他都不能视为民族自觉的范例为什么因为科索沃这个地区自古以来它就是塞尔维亚国家的一部分就在1990年代之前包括在过去的铁托时代南联邦的框架下科索沃的阿尔巴尼亚族的人没提出过要建立独立的国家这个诉求是在90年代南斯拉夫内战之后
因为一系列复杂的这种原因以及国际形势导致原来一个不太清晰的这种诉求逐步变成了一个独立建国的这种理念它甚至都不太像典型的这种民族自觉因为1999年是北约在介入科索沃局势的时候提出的实际上不是说帮助科索沃的阿族人实现民族自觉
他提出的是因为米罗舍维奇领导的南联盟在科索沃地区进行的这种强制性的迁徙包括政治弹压的这种政策使当地的阿族居民的生存状况受到了严重的危害包括有存在种族灭绝的这种危机他是基于人道主义干预的这样一种理由去介入
科索沃局势包括在客观上创造了使科索沃最终能获得独立的外部条件但是他其实既不是民族自决又跟赫尔津基最后一订书乃至我们最熟悉的这个威斯特法利亚原则就认为这个主权国家可以自己管制自己的这个民族问题实际上是冲突的所以一定程度上也是因为这个原因我自己认为
欧盟对于怎么解决这个科索沃问题也没太想清楚科索沃是一个非常独特即使是在整个巴尔干的范围之内都是一个非常独一无二的这样一种范例所以还在国际法上引起的一系列的这种问题到今天为止就是在整个国际法学界还是非常受关注的一门显学然后回到你刚刚说的这个
塞族居民的这个问题实际上也是跟我们刚刚提到的第二次世界大战之后的政治安排有关的就一方面第二次世界大战之后整个欧洲范围内出现了大面积的强制性的迁徙因为国界变了嘛尤其在苏联控制下的东欧地区为了杜绝像二战爆发前希特勒提出的那种领土复归民族复归这种带有
德国地缘政治学和带有纳粹色彩的这种政策和口号就重新出现所以是实际上是强制进行了一系列的民族迁徙特别是历史上像波兰匈牙利就这些国家都是多民族混居的但是在二战之后重建东欧政治秩序的这个过程当中这些国家新建立的政权实际上是对自己的国民的民族构成和居居地
进行了人为的重新规划包括德国的东部领土丧失之后东部的这些国民很多迁居到西部包括波兰甚至于荷兰领土上的很多德裔居民也在那个时候被强制的遣返回了德国就一定程度上它使得中欧和西欧的一些国家它本身的民族国家的属性变得更加强化了因为多民族聚居和混居的
这种状态被人为清理掉但是巴尔干地区就不一样尤其是南斯拉夫不一样因为铁托建立的新的南斯拉夫联邦它有两个基础一个是当然就是它的意识形态另一个就是铁托其实是希望建设一个以苏联的联邦模式为基础但是本地化的这么一个新的国家它是希望强化新国家里面几个主体民族
彼此之间的这种色彩包括调和他们的历史恩怨所以就是铁砣本身作为一个克罗地亚人他是非常忌惮大塞尔维亚主义在南联邦框架之内的重新发酵和届时还魂的所以铁砣就做了一个反其道而行之的这么一个政策就是把国内的尤其是这个各加盟共和国在战争当中受到破坏的
这些荒地包括因为人口外流造成的这样一些这个农业地区他把塞尔维亚人分流出来去填充他们你站在他的角度这个事情很合理啊我不要让塞尔维亚人在我的整个南联邦的框架下都聚居在历史上的塞尔维亚地区我把他们分一些出去在克罗地亚人占主导地位这些地区
有一些塞尔维亚人的飞地有一些塞尔维亚人的这种聚居区他认为这种手段在一定程度上可以压制大塞尔维亚民族主义的这种卷土重来包括他认为通过这种方式就可以在整个南联邦的领土范围之内形成多个多民族的混居地区让他们去改善彼此之间的关系然后渐渐的就
淡化各个加盟共和国本身的民族属性而去提升那个抽象的南联邦公民的这样一种地位。大家听起来就很熟嘛其实就跟清朝灭亡前后孙中山包括梁启超他们所构想的就是这个中华民族的这个概念是很像的但是铁拖的这样一个操作显然没有建立起足够稳固的基础而且很大程度上
这个安排是跟他的个人威望和个人控制力联系在一起的等到铁托本人去世之后以米罗舍维奇为代表的塞尔维亚民族主义就重新兴起的时候这个混居地区和人口非地就反过来变成了一个非常严重的政治问题因为大塞尔维亚主义很大程度上它也不是要求我要控制和绝对驾驭整个南联邦
铁拖的老战友写过新阶级的那个吉拉斯就批判就说大塞尔亚民族主义在很大程度上也是对德国的日耳曼民族主义的一种抄袭和魔法他实际上就是反过来回到了希特勒或者说更早的十九二十世纪之交德意志民族主义的那种状态他认为在整个南联邦的版图范围之内我也不是不能让克罗地亚人独立但是有一些我认为我有利益关联的
这样一些地区和重要的地理枢纽我得去控制它特别是有塞族人聚居的这样一些地区这些地区都应该跟塞尔维亚国家连成一体变成我的新的塞尔维亚国家的这个固有部分所以这就造成了南斯拉夫内战的这个导火索因为无论是克罗地亚还是斯洛文尼亚还是波黑他们都希望
脱离南联邦在八十年代末九十年代初的时候他们的诉求跟苏联的很多加盟共和国是一样的脱离原来的联邦框架变成一个新的民族国家但是在这个新的民族国家境内又有塞尔维亚裔的居民而且这些人是不想当新国家的公民他们想复归到塞尔维亚但是就很大程度上就是我们刚刚提到的二战之后通过纽伦堡审判
确立起来的一系列国际法的范式它实际上是不鼓励或者不赞成这种从政治目的出发的大规模的民族迁徙和国界重构的这样一种出现的因为你在两次世界大战之间希特勒控制之下的东欧和南欧包括二战结束初期在苏联影响下的
中南欧地区你搞强制性的这种民族迁徙很容易但是你到了二十世纪八九十年代你在国际上没有足够的舆论知识和合法性去搞这种强制性的民族迁徙那能怎么解决实际上就是只能以最惨烈的方式来解决就是打内战打赢了什么都好说这就造成了这些与塞尔维亚地理主体不相连的塞族聚居区变成了
南斯拉夫解体过程当中最难解决的一个故纪并且引发了一系列惨烈的内战反过来就是为什么北马其顿没爆发内战因为北马其顿的范围之内在南联邦解体的时候整个北马其顿的人口里边只有1.8%是赛族他不存在这要求领土复归或者说这种大规模强制迁徙的这样一种问题所以北马其顿就没有内战
但是反过来就是越是赛族人口总数越多占比越高的这种地区这个内战就进行了越惨烈包括其实是到今天为止都没有得到真正意义上的解决刚刘一提到前台内战这个事情我想90年代发生在这些前南斯拉夫国家的这些很复杂的战争对于中国人来说也是又熟悉又陌生
因为我们好像过去对它的视角相对来说好像比较单一一点但是之前咱们私底下你也跟我交流过其实前代内战当中也有非常复杂的那些外部因素的影响虽然在一个前共产主义国家的领土上但是还有很多宗教因素在其中扮演了一定的角色比如东正教会能向大家谈一谈这方面吗?一定程度上我觉得是这样的整个近现代塞尔维亚乃至整个巴尔干民族主义的兴起
从它诞生的一开始这个事情的影响力就是大洲性甚至全球性质的因为我们回过头去看就19世纪末塞尔维亚民族主义对奥斯曼土耳其帝国和奥匈帝国在它的解体过程中发挥的这个作用其实从一开始就已经是一个大洲级别的重大事件整个巴尔干半岛的这种政治安排就成为了
第一次世界大战结束后世界秩序重构的一个重要的篇章而且它是延续了从19世纪后期关于奥斯曼土耳其帝国的领土和人口的重新处分问题也就是东方问题而反过来讲就是在东方问题的处理过程当中实际上是俄国的这个东正教会可以说是发挥了极其重要的影响这种影响不仅鉴于塞尔维亚
而且就是还反映在像这个保加利亚包括这个匈牙利的这种新的民族主义的兴起的这个过程当中其实都可以看到俄国东正教会的影子甚至于可以说塞尔维亚的近代民族主义里边关于塞尔维亚人如何作为巴尔干各民族的这种中坚在科索沃战役中去对抗奥斯曼土耳其帝国去捍卫
各种基督教文明。这个叙事本身就是在俄国东正教会的这种帮助下人为建构起来的。为什么要这么说呢?就是塞族强调科索沃之于整个塞尔维亚历史的重要性就在于1389年6月份的这个科索沃之战。以当时的塞尔维亚王国为中心,把巴尔代北部的各个基督教的这些诸侯
联合起来组建了一个联军去对抗奥斯曼土耳其帝国的军队发生了这场惨烈的科索沃之战但是在这场战役当中巴尔干这些基督教王公的军队损失惨重就非常惨烈随后就变成了一个集体记忆里边不断的被塑造的事件但是塞尔维亚人在强调科索沃之余他们的历史的重要性
强调科索沃之战象征了巴尔干的这些集体抵抗奥斯曼帝国入侵的基督教传统的时候他从来不提科索沃之战为什么打败的其实就是一个塞尔维亚军队的将领布兰科维奇因为觊觎塞尔维亚的这个王位所以就带着自己的部队提前撤离了战场就导致一部分塞尔维亚人叛变导致这个仗打输了
但是在塞族的民族神话历史神话里面从来不提这一点另外其实另一个我觉得很重要的点就是其实科索沃之战结束之后巴尔干的这种准独立状态并没有马上被奥斯曼土耳其所吞并独立的塞尔维亚王国甚至于之后又存在了七十多年也就是说科索沃之战的悲壮落幕跟之后整个巴尔干被
土耳其所吞并之间的那个关联的直接性压根也没有那么强他是在一代一代的塞尔维亚的民族主义者历史学家尤其是东正教会对于他们历史的反复的重新阐释和演绎之后形成了这么一个学说就是科索沃象征着巴尔干的这些东正教包括天主教的这种传统对
奥斯曼土耳其外来入侵者的这样一种反抗是一种整个巴尔干的以塞尔维亚为中心的民族团结还有宗教一致的这样一种象征它是在后世演绎出来的就是我们所说的那些古老的历史渊源就他们可能的确构成了这些民族之间矛盾包括他们的这种习俗聚居地
宗教的这些差异的的确的一个原因但是对于这种原因的强化乃至很大程度上把它变成一个不可变更的民族神话赋予它至高无上的这种地位其实基本上就是最近三四百年之间的事情就这种情况实际上在南斯拉夫解体之后当新的塞尔维亚和黑山当新的
克罗地亚、斯洛文尼亚、北马其顿这些国家重新作为一个独立国家出现之后他们实际上就又在进行一种对于民族传统和建国神话的重新塑造其中最典型的就是克罗地亚的这个问题因为克罗地亚在很大程度上是前奥匈帝国的一部分在第一次世界大战结束之后因为战败的奥匈帝国解体克罗地亚被作为战胜国一方的
塞尔维亚所吸收但是又没有获得他所预期的那种高度自治或者说跟塞尔维亚平起平坐的这样一种地位所以到了第二次世界大战爆发的时候克罗地亚的民族主义者就去跟德国人和意大利人合作就建立了乌斯塔沙法西斯政权就是到了第二次世界大战结束的时候南联邦建立的时候铁托作为一个克罗地亚人他实际上是淡化了这一段历史
就在南斯拉夫南联邦的这个历史叙述当中第二次世界大战的过程是德国和意大利悍然入侵巴尔干半岛南斯拉夫境内的各民族在各自以不同的方式进行武装抵抗最后团结在南共的旗帜之下重新恢复了自己的国家是这么一套历史叙述但他只字不提在这个过程当中相当一部分克罗地亚人选择了去跟德国人合作
他不提这些事,不光是因为他自己是克罗地亚人而且铁拓认为提乌斯塔沙的这些事情就是会对新的国家的这种民族认同造成伤害但是等到了20世纪80年代末就大塞尔维亚主义兴起的时候他们对于克罗地亚人的这种贬低和蔑视很大程度上就是基于对乌斯塔沙这段历史的重新描述就说你们这些人在
战争期间就还投敌了呀背叛了我们这国家而克罗地亚人在独立之初虽然就是他们也一定程度上我觉得是出于一种逆反心理克罗地亚人说哎你说我是法西斯你说我为了自己的民族独立不惜出卖整个南斯拉夫国家去跟德国意大利法西斯合作那我还就认了所以就是在
南斯拉夫内战爆发之后在克罗地亚一直到今天民间有非常强大的一股声音说要给乌斯塔沙政权要给帕维利奇平反帕维利奇这个政权虽然有这样那样的不好非常残忍、反游但是他确实是为了争取克罗地亚的民族独立建立独立的克罗地亚人国家的这一个尝试而且我们就是觉得
帕维利奇的这乌斯塔沙政权迫害塞尔维亚人我们觉得迫害的挺好呀难道塞尔维亚人不敢迫害吗变成了这么一个论调包括在整个南斯拉夫内战特别是在新成立的克罗地亚国家针对叫克罗地亚境内的塞族人建立的叫克拉依纳塞族共和国以及在剥黑领土上进行的针对剥黑共和国的军事行动当中有非常多的
克罗地亚的极端民族主义者就是打着乌斯塔沙的旗帜喊着乌斯塔沙的口号甚至于出现了一个在我们听来非常匪夷所思的事情就南斯拉夫有一位著名的文学家诺贝尔文学奖得主伊沃·安德里奇安德里奇是一个克罗地亚人但是他一直用西里尔化的塞尔维亚语写作他的就是著名的那本获奖作品小说《德利达和尚的桥》
其实那本书我觉得就是特别能反映一个巴尔干传统知识分子对于他们的这种命运不能自主历史循环论的这样一种非常灰暗的这种想法因为德里纳和尚的桥在他那个小说里是个意象是连接巴尔干作为东西方之间的桥梁的一个意象但是在那部小说的结尾是第一次世界大战爆发了然后塞尔维亚人就是为了抵抗
奥匈帝国的入侵自己把这桥给炸掉了而其实就是伊沃安德里奇在整个南联邦时代包括就铁托去世之后很大程度上是一直受到民间和知识分子的欢迎的因为他曾经是旧南斯拉夫王国的一个外交官之后他跟新的铁托政权之间的关系也一直比较疏远他没有那么强的政治色彩包括还是一个文学家
大家都是看中他的这一面但是很有意思的是在南斯拉夫内战爆发之后尤其是克罗地亚独立之后就伊沃·安德里奇在克罗地亚和波黑遭到了非常强烈的批判而且批判的主旨就是你是一个克罗地亚人你为什么要用塞尔维亚语写作你是不是就是一个克奸你为什么在小说里边不强调你身为克罗地亚人的这种
民族身份和独立倾向你要承认南斯拉夫王国这东西的这种合理性就这种情况就跟我们在聊阿拉伯世界在20世纪七八十年代的那种文化修正主义的这种倾向是一模一样的大家都会觉得是基于一个新的社会背景包括基于一个新的民族国家的背景不仅是建立了
新的国家神话而且这种国家神话有非常强烈的意识形态的这种色彩再用这个意识形态色彩强烈的这种观念去把你之前所有的历史重新摘一点这种情况其实你看在苏联解体之后的这个俄罗斯中亚乌克兰这也非常明显那刘一你刚刚说到那个乌斯塔沙这个话题这个是不是直到今天其实偶尔还是会影响到现实世界中的这些
克罗地亚的这些人们对,就是在刚刚结束不久的世界杯闭幕之后现在就发生了一个有一定影响的事件国际足连正在进行调查就是克罗地亚这届世界杯打进了四强然后在更衣室以及回国的飞机上有好几名克罗地亚的球员就唱了一首内战期间的
反塞尔维亚的民族主义歌曲而且唱完这个歌曲之后还开始高呼乌斯塔沙时代的几个政治口号这个事件被披露之后国际足连也是非常关注现在正在对这个事件进行调查从这里面我觉得有一个非常有意思的现象就这一次闯进世界杯四强的这帮球员他们青少年时代的成长背景
绝大多数人是在青少年时代经历过前南斯拉夫内战的你可以说我们前面提到的这些历史修正主义对于乌斯塔沙形象的一种重新的描摹乃至青少年时代由于前南斯拉夫内战而被构建出的对于塞尔维亚国家和塞尔维亚人的这种仇恨就在他们身上变成了一种内化的东西而且你会非常有意思的发现
这个跟塞尔维亚人表现出的对于克罗地亚人的那种不屑一顾和对立其实是一模一样的并没有因为今天克罗地亚已经加入了欧盟成为了一个欧元区国家可能会认为克罗地亚在文化上在经济上在社会形态上跟西欧更像的一个国家但到了这件事情上你会发现他们没有什么本质区别他们的之间的相似性
远大于他们之间的差异性然后你可以回过头去想其实类似的这种情况也还不光是出现在这两个前南斯拉夫国家身上今天围绕着俄乌冲突在乌克兰前苏联的一些加盟共和国乃至东欧很多国家对于他们在冷战时期的历史的这段回溯当中都有基于新的建国神话
而对过往的这种历史进行重构甚至于就是特别激进的要去展示这种重构的后果的一个情况因为其实就是对于乌斯塔沙的所谓这种证明包括在乌克兰对于沙皇俄国解体之后的一些反对新的苏维埃政权的民族主义的领袖人物像班德拉这种包括在二战期间
跟纳粹德国合作的一些乌克兰民族主义者对他们的重新证明或者说对于他们的形象的重新构建基本上也就是在最近30多年里给冒出来的然而就是在俄乌爆发冲突尤其是2014年之后俄乌矛盾急剧激化的背景下这个东西是被新独立国家的这些民族主义者作为
彰显他们的这种独立性或者说作为新的民族神话的一部分就拔到高处来说的包括在罗马尼亚有提出要为安东奈斯库元帅正名的包括在匈牙利有为霍尔蒂正名的其实都是这么一种情况从这个意义上说我们今天虽然已经2023年了但是很大程度上我们还是
没有彻底摆脱30多年前冷战结束他所留下的这种混乱和遗产这些问题到今天都没有真正解决所以铁托他凝聚下来的南斯拉夫的这样的一个联邦因为你刚提到他其实是试图把苏联的那套加盟共和国的那套联邦的模式移植到一个巴尔干把他试图本地化但是在铁托的时代他当时是
中欧大学的校长也是加拿大一位很有名的政治家
米哈耶尔伊格纳基耶夫就是叶利廷叶利廷对叶利廷写过一本书叫Blood and Belonging血和归属然后他在里边就是讲了他在1990年代初期作为一个战地记者到内战前线的南斯拉夫去采访的这种经历他在里边提出了一个观点我还比较信服他说铁托的遗产的最大问题不在于他试图把
苏联的这个联邦模式移至到南斯拉夫他最大的问题就在于他没有创造其他一些更重要的基础去消解掉民族主义这个东西在整个巴尔干政治当中作为一种根本动力的属性这个解释还是很有说服力的其实我们前面提到铁托处心积虑去防范大塞尔维亚主义
这反过来恰恰说明了铁拖钳意识里依然认同说民族主义这个东西太强大了我得对他时刻采取一种防范的态度但是防范的态度是个消极变量啊你还是得找到一种就更加积极的变量能把这个民族主义的这种巨大的魔力给消解掉但是他实际上是没有做到这是吉拉斯批判他们
吉拉斯说就是民族主义在整个巴尔干乃至南斯拉夫的这个现代国家的建构过程当中是个有毒的要素但是铁托实际上除了他的个人权威和政治手腕之外他没能找到一个能替代甚至在一定程度上足够抵消民族主义这种影响的这种东西无论是我们今天所说的这个公民社会
文化多元主义就这些东西就一样也没有基本上还是靠个人的这种政治手腕还有强烈的防范心理去对抗这种东西当然实际上在铁托事实之初也没有那么多人要求说南斯拉夫马上解体这个跟历史背景具体的时间节点的关联度又非常高刚好跟铁托事实同一时期到来的是南斯拉夫、基茜的
大量外债逐渐到期能源价格高涨国内发生大规模的通货膨胀这就导致本来就是说在一个太平时期我们之间没有那么尖锐的这种矛盾的时候民族和民族之间还能勉强相处但是实际上就是在大塞尔维亚的民族主义20世纪80年代中期开始逐步达到一个高峰之前各个加盟共和国当中
就随着他们的经济形势的恶化开始产生各种各样的摩擦包括在南联邦的这种国家模式之下各个加盟共和国是隶属于联邦的全国性的预算收支都是还是要统一制定统一分拨然后就造成一个问题就是到了财政资源吃紧的这个阶段实际上克罗地亚和斯洛文尼亚这些传统上经济基础比较好的地区它就不愿意去
贴补其他更贫穷的那些地区而反过来塞尔维亚人就觉得我人口这么多但是我在全国范围之内获得的真正意义上的财政补贴和扶持却又不够多然后大家的矛盾就逐步开始升级和激化然后很有意思的就是你如果脱离了语境去看在今天的中东世界包括在巴尔干这种
民族主义色彩特别强烈的地区的一些这种政治口号和政治诉求你会很不能理解的我记得前年我们在聊黎巴嫩问题的时候就提到嘛在黎巴嫩最主张一人一票的都是穆斯林政党因为穆斯林的总人口多嘛就一人一票一定是穆斯林控制全国所有主要的这种立法和行政机构所以最后只能就说按照法国人那种
宗派分配的这种方式强行给他规定一个比例在塞尔维亚的情况也一样塞族是最主张把联邦框架拆掉作为一个新国家一人一票的存在因为我人口最多一人一票的投一定是对我来说最有利所以就是你光看塞族那边提出的一些政治口号和政治主张你会觉得它很合理但你如果反过来去考虑到克罗地亚人和斯洛文尼亚人
其他这些少数民族对于自己的权益受到侵蚀和损害而且客观上他们的经济基础更好你考虑到这一点的话你就立刻能理解为什么赛卒的这个一人一票的这种口号在整个圆蓝斯拉夫的这范围之内只有他自己支持包括铁托建立南联邦的这种框架除了受到民族主义因素之外还是受到历史严格的这种影响但是实际上从
两次世界大战之间一直到今天哪怕是在巴尔干这种历史积怨非常深重的地区民族分布是发生了重大变化的比如两次世界大战之间的旧南斯拉夫王国实际上他就跟土耳其达成了一个协议把好几十万阿族人给遣送到土耳其去了但是到了第二次世界大战期间德国和意大利分头占领南斯拉夫的阶段
科索沃实际上是被作为隐属阿尔巴尼亚的一部分被合并到阿尔巴尼亚去了结果就这一阶段涌进科索沃的阿尔巴尼亚族的人就又比原来的这些塞族人就多了很多这些人在二战之后南斯拉夫联邦的那个框架之内就阿族人就提出了这诉求嘛凭什么黑山是一个加盟共和国科索沃就只是一个省,自治省而且在
自治省里面是属于只有自己的议会行政机构不由自己任命的黑山的人口还不到科索沃省阿族人口的三分之一你就能看到一些非常现实的具体的因素实际上对历史上形成的为什么让黑山成为一个南联邦的加盟共和国因为历史上黑山独立的这种局面存在了很久所以黑山好像就享有一个
至少在法律上跟塞尔维亚跟克罗地亚他们平起平坐这种地位但是没有人去想过因为几次大的人口迁徙科索沃的这些人现在比黑山要多得多科索沃的这些阿族人他们过去没有这种要求高度自治乃至独立的这种政治诉求但是随着人口数量的这种增长他们自然的会提出来包括我自己我有一个判断就是为什么
从1996年到1999年之前最后引发了科索沃战争这三年里科索沃的独立倾向急剧上升除了是说米洛舍维奇建立了新的南联盟之后取消了科索沃的自治地位包括强行迁入塞族移民试图用塞族移民对于当地的阿族居民形成压制之外其实还有非常重要的一个外部原因就是阿尔巴尼亚移民和
海外阿尔巴尼亚资金的流入我不知道你有没有印象就是《古惑仔》那电影里边第几部我忘了就是李胖子杀了人之后蒋天阳对他说我安排你到阿尔巴尼亚去跑路我看得一头雾水对可能大家都不知道这个背景是什么这个背景是1997年的上半年当时的阿尔巴尼亚是几乎是整个欧洲
冷战时代结束之后虽然没有爆发大规模的内战但是经济和社会的混乱程度堪称整个欧洲之冠那个时候的阿尔巴尼亚的政府是在全欧洲洗黑钱那个时候阿尔巴尼亚可能人口不到300万然后在那注册的外国公司有80多万家都在那洗黑钱就是中央银行带头去搞金字塔骗局和各种庞氏骗局
结果到了1997年的上半年就阿尔巴尼亚的银行体系崩溃了一片混乱发生了半年的激烈冲突然后这个就是古惑仔电影里面说你跑路到阿尔巴尼亚去吧那很乱警察找不着你就这个背景而阿尔巴尼亚的这个混乱局面实际上又造成了大量的失业的阿尔巴尼亚人口跑到科索沃去跟科索沃的这些阿族居民待在一块
包括去了海外的一些阿尔巴尼亚族移民又能给这个国内的这些人汇款打钱参与各种形式的这种政治活动实际上就对于科索沃地区无论是阿族人口增加之后因为米洛舍维奇实行以偏袒塞尔维亚人的这种政策这些阿尔巴尼亚人跑到科索沃之后还是找不到工作那怎么办那站在他们的角度那我必须先把塞族人的这种
基于贝尔格莱德统治的对我们阿族的这样一种弹压措施给它反制掉嘛我们才有出路所以就是也是在96年之后恰恰是在阿尔巴尼亚经济和社会最混乱的那个阶段进入科索沃境内的这些阿族居民他们的暴力程度和抵抗意识也有了急剧的增加就直接造成科索沃解放军这个武装组织高度活跃
并且最后导致米罗舍威西的塞尔维亚政府拒绝按照欧盟当时提出的要求跟科索沃的这些政治团体和本地人进行对话随后就直接造成了北约对科索沃局势的介入和长达78天的空袭从你的角度我不知道到今天的话已经过去了23年的时间
作为一个比如说国际政治的一个观察者一个研究者你会如何回看或者说重新来看这个科索沃战争你觉得他对于今天的世界他的这个遗产隔了20年你会如何评价他我的评价其实就是刚开始的时候我说的就说科索沃战争或者说跟科索沃问题实际上是指出了过去的这种
国际法惯例包括就是这个国际政治研究当中的一个巨大的盲区就是说对于这种不存在所谓的历史渊源甚至都不能称之为民族自觉但是客观上形成了这种独立局面而且它跟这种国际人道主义干预特别关注的这个人道主义危机这东西联系在一起的
就是这样一种新的现象国际社会应该怎么去应对和解决这个情况不仅发生在这巴尔干巴尔干是因为它在历史上频繁充当大国冲突大国权力斗争斗争之间的这种导火索但实际上它绝不仅仅是发生在科索沃或者巴尔干这个地区我是觉得就是你说的这个问题其实可以再往上拔高一点
就是我们如何看待建立在冷战结束基础之上的这个全球政治秩序和法律秩序它存在的漏洞和盲区。因为不光是在巴尔干,在非洲卢旺达内战引起的这个土蜥族和胡同族人口的这种迁移往周边国家的辐射实际上是直接引发了后来的两次刚果战争这个事情就是国际社会
包括无论是美国还是欧盟对于这种东西他没有任何准备的包括哪怕在科索沃这个事情上北约实际上是以人道主义干预为理由去空袭了南联盟从而就是使得科索沃的这种事实独立获得了一个外部保障但是对于接下来的一步就是科索沃的这种独立第一到底有没有足够的合法性第二如何被国际社会所接纳
无论是欧盟还是其他国际组织都没有真正想得很清楚这也就是为什么这个套娃拆解到最后南斯拉夫都已经拆成这样了科索沃还能往下拆还能拆除北科索沃的这塞族人这问题实际上就是整个国际社会在在法理还有应对方式上都没有做好准备都不用说的太远其实就是最近十几年从格鲁基亚的南奥塞地问题到
俄乌战争包括就是从俄乌战争当中又冒出来的跟他有关联的德涅斯特和延安共和国你可以看出其实我们都可以称之为就是帝国碎片正如第一个南斯拉夫国家是在奥斯曼土耳其帝国和奥匈帝国阶级的这个碎片之上被人为拼凑起来的而这个人造国家的这种崩解本身又蹦出了更多的碎片
而当我们用这种旧的国际法原则和旧的国际政治的惯例去处理这些碎片的时候又会不断持续的冒出更多的问题来所以这种困惑确实也是到今天为止我们可以看到哪怕在欧洲内部对吧这种声音也是非常的多样就是看待同样的一个问题其实他们内部的这个分歧也非常大就是一些偏南欧的一些国家在这些事情上他的那个立场
跟靠近北欧的这些国家的一些想法是不太一样的对因为实际上第一次世界大战结束时候就南斯拉夫王国到底是怎么建立起来的就最近在看一本哈尔福的麦金德的传记里边讲了一个特别有意思的东西就说麦金德在第一次世界大战快结束的时候他虽然没有进入英国内阁但是因为他跟外交大臣寇松关系很好还有
跟劳和乔治首相关系很好他实际上是实地参与了英国当时的两项很重要的国际政策的制定一个就是对于奥匈帝国解体之后东南欧的这个继承国家的这些新的民族主义政权的扶植第二个就是后来麦金德曾经短暂的当过英国驻南欧的专员
其实就是英国政府跟邓尼金的部队之间的政治联络官但是这两项事业实际上就最后都失败了麦金德后来就自己在回忆这段历史的时候就说他觉得很多时候政策制定和运作过程比战略理念要重要得多麦金德认为他的战略理念都是正确的但是当时的政府没有办法把它变成一个具有可行性的政策莱斯拉夫问题就一定程度上就是这样
就是大家都认为实际上是整个巴尔干地区为了避免一战爆发前那种东方问题如何解决奥斯曼土耳其崩解之后的一系列领土和民族的再划分大家都觉得要避免这个问题最好不要有一系列破碎化的小国最好产生一系列中等强国然后他们能够充当阻挡
俄国西境的防疫弹。所以其实是在这种情况下,虽然形式上是把塞尔维亚、克罗地亚、斯洛文尼亚三个国家并列,但是实际上就说还是默认了东正教的塞尔维亚去对过去由奥匈帝国统治的克罗地亚和斯洛文尼亚来形成一个压制。就是最早的时候的国名就是塞尔维亚、克罗地亚、斯洛文尼亚王国嘛。
但是后来就合称为南斯拉夫实际上就说还是默认了塞尔维亚以塞尔维亚为中心和主体去统治从奥匈帝国的版图上脱离出来的另外两个板块随后很快就造成了他们内部的这种新的矛盾包括就是说这个东方问题引起的另一个次生问题是从19世纪末到20世纪初
巴尔干的这些国家围绕着今天的北马其顿这片领土的归属实际上就是也展开了一系列的博弈和冲突包括就是1934年南斯拉夫国王亚历山纳在巴黎跟法国外交大臣路易八度就一块遇刺这个事件是什么人干的是保加利亚支持的一个叫马其顿内部革命组织的这样一个
介于政党和恐怖组织之间的这么一个团体这个所进行的因为马其顿内部革命组织认为今天的北马其顿这领土应该有保加利亚统治啊怎么能被你塞尔维亚人所统治呢而很有意思的是马其顿内部革命组织是整个巴尔干历史最悠久的民族主义团体190年就建立了这个党派到现在还存在呢在北马其顿议会里边有一席
所以你可以看出就是这一百多年里这种极端民族主义以及由极端民族主义衍生出来的暗杀和暴力行为在整个巴尔干可以说是一以观之另一方面你又看到就是说其实这些团体这些组织这些政党就每一阶段的目标和理念一直在发生改变它一直是在根据这种
政治和历史的现实去重构它的理念甚至于去重新描述它本身的历史所以就是我记得弗洛伊德提过一个很有意思的东西叫做微小差异的自恋效应就说因为这些民族之间无论是塞尔维亚人、克罗地亚人、斯洛文尼亚人它共同点大于差异性所以
当他希望给自己无论是独立建国民族自决还是说获得自治地位去建立一些舆论或者说正当性方面的这种理由的时候他一定要把自己过往的历史以及相对于对方的那种差异性极度的扭曲和夸张一遍一定要强调就是我可能就自古以来我就有不同于你的这种不特性我跟你就不是一起的
我就是比你强你今天回过头去看90年代初的这个南斯拉夫内战你真的很难说谁是更正义的一方哪怕就是塞尔维亚到了今天可能在欧洲因为它的清德因为它的强烈的民族主义色彩跟欧盟之间的这种摩擦可能公众舆论形象不如克罗地亚好但是你真的很难说在
南斯拉夫解体之后的那个激烈内战当中是不是这个克罗地亚人的德性就比这塞尔维亚人高你真是看不出来就是一方面就塞族武装制造了一系列的这种大规模的暴力事件另一方面这些事情在克族和牧族的控制区也有出现包括我自己一直认为就克拉依纳塞族共和国的建立并且跟
克罗地亚政府之间的这种对抗除了赛族本身的民族主义色彩之外很重要的就是克罗地亚独立的之后的第一部宪法里面强调说克罗地亚是克罗地亚族人的国家对于少数民族尤其是少数民族聚居区的这种权益没有任何规定所以就叶利廷说这个其实是回到了一个克罗地亚人
在独立的这种过程当中对于自己的身份属性的这样一种宣示使他控制的这种领土上的塞尔维亚人一夜之间是回到了那个霍布斯说的就利维坦建立之前的那个自然状态嘛过去我的身份属性是什么来界定的可能是阶级是我的阶级是我的职业有各种标签现在他颁布了一新宪法根据民族属性
来规定我在这个国家享有的这种权利那很大程度上就是我对这个政权的信用背书和正当性的这种信任一下子就消失了就说我会回过头去想很多很具体的事情就比如说我过去就是不强调这种民族或者身份属性的差异的时候这个我们家进了一个小偷我可以去报警我不要管说
我是一个赛族人,警察是一个克族人或者怎么怎么样因为至少明面上国家认同国家合法性不是以这种民族身份为基础的但是我现在回过头去其实就跟今天今天北科索罗的赛族人面临的这个情况一样就是我能信任一个普利什丁娜派来的阿尔巴尼亚族的官员吗我就是觉得不相信或者我就是觉得就是说这个至少就是说高度怀疑
这个时候如果再有一个人跑出来说我们组建一个武装部队我们这个权利权益要靠我们自己的这个武装来保护或者说我们把非塞尔维亚的人从我们这自治区就清理出去然后我们自己要求加入塞尔维亚我们这问题就解决了那这个事情就很快就升格为非常惨烈的这种内战甚至于就是说前面我们提到的在这种重构
本民族本地区历史的过程当中还有对非本民族的历史和文化传统进行极其残忍和暴力的这种破坏这种情况在南斯拉夫内战当中也发生了不仅要强调就是说我这个地区自古以来属于我我的文明一直比你优越而且你的文明曾经在这个地方留下的遗产创造过的辉煌
甚至于就是留下的痕迹我能给你一块消灭了就这种情况在南斯拉夫那一战尤其是在科罗地亚和波黑境内发生的这种冲突当中就表现的特别明显。那这期非常感谢刘怡过来给我们可以说是解剖式的来向大家等于是科普了
关于为什么2022年年末到今年的年初会突然在科索沃这样的一个好像也是消停沉寂了很久的这样的一个特殊的区域突然又爆发起危机当然这个危机好像烈度还没有到那么的高的程度所以我们包括最近在看一些媒体头条的时候也是经常看到武器企业冷不丁的会出现一下放几句狠话但是背后到底这个
原因是什么对吧我想确实对于中文世界的许多人来说它是一个大家一时半会很难去了解的所以今天非常感谢刘怡给我们带来了关于巴尔干关于这个前南国家尤其是像塞尔维亚像克索沃像阿尔巴尼亚包括像克罗地亚人他们这种非常复杂的一个联系以及他们这种冲突当中呈现出来的那种可能跟我们过去传统叙事里面其实并不那么符合
大家传统想象的那些地方。所以像这样的一些冲突地带的问题,我们也会持续关注,然后也期待刘怡接下来能够给大家带来新的一些见解,一些动解。好,那感谢各位的收听,我们下期再见,拜拜。各位朋友们,我们下期再见。