各位听众大家好欢迎收听这一期的《互左互右》我们这个节目的保留系列美国媒体的续命问题或者说续命观察终于又来了这次咱们应该是第四次谈这个话题了年份真的是说起来我们这个节目确实走过了四年多的时间每年都会聊这么一次所以今天又是我们和固定的两位嘉宾杨一
和沙青青老师一起来谈一谈。当然我们今天四谈美国媒体的这个虚名问题,有一个直接的原因啊,就是在22年的9月份,杨一作为我的合伙人,他在
整个中国疫情风控期间去了一趟美国待了一个多月的时间东西海岸都照顾到了然后也去拜访了很多的一些新旧媒体包括广播媒体所以带回了一圈自己的一些实际的一些接触另一方面就是去年对吧整个的美国媒体或者说英文媒体无论是电视媒体还是纸媒它的变化也是非常大的最近的一个事情是我看杨一自己在朋友圈里面也连发了好几条对吧美国
电视史上的知名的女主播巴巴拉沃尔特斯在好像是23年新年前夕去世了93岁她好像给你留下来的印象或者说她对你的影响好像似乎是挺大的因为我是从朋友圈来判断的对因为巴巴拉沃尔特斯是我如果给她下一个定义的话就是她是属于美国电视新闻史上有历史地位的人
知名的女主播跟女记者或者说知名主播吧很多但是能有历史地位的人没几个然后呢他也是有legacy的就是有这叫什么遗产有自己的遗产的所以呢就我那天发的那个朋友圈就是他14年退休的时候然后他当时开创的一个晚年吧开创了一个谈话节目叫The View给他办了一个两个小时的一个欢送会然后欢送会的最后一幕就是奥普拉走上舞台然后对他说了一些感谢的话然后就
一个一个念名字请出了20多个女主播然后是跨越不同时代的有那种很老的Diane Sawyer这些人然后也有非常年轻的就排成队伍一个一个上来跟她拥抱说声谢谢这就是她历史地位嘛因为就是相当于所有的这些美国的你今天的认得得的认不得的女性的电视新闻人都是因为这位老太太当年顶开了这个玻璃天花板才有他们的职业生涯
听你描述这个场景,我想起来那个台湾综艺界不是有那个什么张小燕对对对小燕姐她好像也是这样的一个卡司的地位差不多差不多差不多就是所有的人来参与她的这些节目都是作为她的后辈晚辈没错没错对然后呢
其实巴拉沃尔特斯这个人,我就先讲这一段,为什么说他会有一个历史地位,就是我因为正好前一段时间看到国内有一家媒体,然后也写了一篇纪念的文章,我当时读的时候我就想说,哎呀,现在的年轻的编辑记者看问题就是很多时候,他有很多这种我觉得比较用一些大家人们惯常的一些思维去理解很多事情。
就比如说他会觉得巴巴拉·沃尔特斯可能人生最辉煌的时候是他跟很多好莱坞明星美国总统谈笑风生对吧就是你好像从一些这个正常人的感觉就是这个就是应该是一个记者最光鲜亮丽的时候了然后呢他就没有特别去提说他当年这个要做晚间新闻的时候因为做晚间新闻其实的的确确就巴巴拉自己也承认就那段时间是可能是他职业生涯里最痛苦的一段时间
他后来这个14年当时拍了一个我把它叫这个电视回忆录嘛,做了一个两个小时的一个特别节目。History。对对,History那个纪录片。他当时自己用原话他就说我是drowning,就那段时间我像感觉淹没了一样的这种感觉。那这个对他的批评也是排山倒海,但是我觉得你从个人境遇当中可能最难过这段时间恰恰是成就了他的历史地位的时候。就是1974年到76年这一段时间,
两年他的职业生涯的两连跳,可以说变成了他就是现在能够帮助很多后辈的女性能够在电视新闻这个圈子里有地位的一个很重要的原因。他是61年的时候加入NBC的,当时是做一个撰稿人,那那个时候整个女性在电视圈里的角色其实就是一个很边缘的,然后你像他
已经做幕后了但是他整个撰稿组里面也只有他一个女性然后他那个时候是在早间新闻today那个节目里那today里面有一个固定的一个角色叫today girl就花瓶嘛真的就是花瓶就是说好看的然后会唱歌会跳舞的女生在里面然后有一些因为他是早上的节目他就有些单元是可以做一些表演或者是跟男主播们互相调侃大概是这样的一个角色所以他那个时候第一次走到台前就是去采访巴黎时装周
然后后来也做过一些比如说
体验兔女郎的一天,就是花花公子那个杂志的兔女郎。这属于黑历史,一般的话就是穿了一个真的是一个经典的泳衣式的这种造型。对,然后他当时因为那个时候美国还不像现在,就是说这个电视广告的体系非常的成熟,所以那时候出镜的主持人或者出镜记者还要念广告,这都是他的黑历史,就是他后来都不太愿意提的这些事情。但是你也可以理解那个时候女性在这个行当里的地位真的非常的边缘,然后他只能
而且我印象中她去当那个Traditional Girl,她也是顶班的。
因为他就跟杨茵讲的,他一开始是一个撰稿的嘛,等于是完全是幕后的一个角色。完全是幕后的。他后来是因为原来那个Traditional Girl好像是那个请假还是还是有什么事情,他去被临时叫去顶班的。但是效果不错。效果不错,然后就一直延续下去。对,是的。所以呢,他后来其实这个60年代的时候,他后来当然也是因为个人能力比较强,所以慢慢的在台前曝光的时间越来越多,尤其是他当时跟他,我觉得可以说是他这个一生的搭档叫Hugh Downs。对。
他因为后来去ABC的时候,Hugh Downs也在ABC,所以他没有搭档。那个时候他跟Hugh Downs在Today Show里面搭档了可能七八年,那段时间他过得其实非常好。我觉得相对比较公平,应该这么说。
Hugh Downs这个人相对来说也给了一个比较我觉得公平的尤其是跟他后来的一些搭档比起来相当公平的一个职业环境所以也让他在台前充分的展示了自己的能力就是他不仅仅是一个花瓶他可以做很多严肃报道可以做很多名人采访然后慢慢也建立了观众缘但是后来到了70年代的时候他换了一个搭档因为Hugh Downs离开了
来了一个Frank McGee老直男老直男就是他人生遭遇的第一个恶人吧双引号的恶人就是非常著名的就是Frank McGee当时跟NBC的大老板讲就说我做节目只要是棚内的采访必须是我问三个问题他才能问一个然后如果他想要做采访的话他只能到棚外去做所以那个时候巴巴拉沃尔特就只能去争取大量在棚外采访的机会包括来
跟尼克松来访华然后他采访什么出门卡波利什么这些人包括什么艾森豪威尔的夫人什么这些全部都是在人家家里对包括基辛格什么都是在办公室家里去采访那棚内的情况就局面就非常的尴尬但是后来因为这个Frank McKee过了两三年就癌症去世了所以就是我刚才说他第一次的跳跃就是他在1974年的时候就是终于
获得了一个联合主播的头衔。
这个是没有问题的但是呢能不能给你一个co-anchor或者co-host的头衔这是个很重要的一个指标因为这个东西是要写到你的合同里去的他相当于是对于你的身份的一个认可而且呢以美国的传统习惯就是你只有co-anchor这个人的名字我才能在片头里给你打出来那其他的人都只能是一个就是出镜的嘉宾或者是一个嘉宾主持对所以呢这个他是到1974年你想从61年到74年已经十几年过去了他才
正儿八经的有了一个co-host的头衔然后等于说就是他第一次被写到历史里面相当于是这个就是一个女性在美国主流电视网的一档新闻节目里有了一个co-host的title那有一个历史背景我觉得在那个是这个时候可以跟大家讲因为为什么后来尤其是很多这种我们叫baby boomer就是婴儿潮时代出生的这些女性包括奥普拉包括Katy Couric这些人她对于这个巴巴拉沃尔特斯评价非常高
是因为整个六十年代中后期,我们也知道那个整个也是一个我觉得在全球的这个社会运动上都是一个风起云涌的时代,那当然包括了这个民权运动,也包括了妇女解放,就是所谓第二次性别解放浪潮。那那个时候其实因为有了电视的出现,所以电视上有好几个这样指标性的事情,其实的的确确是深刻的影响了这么一批在二战之后出生的女性。
阿巴拉沃尔特斯当然他作为一个真实的人,他的职业地位的提升是一个。另外还有一个其实是1970年的时候,有一个美国的情景喜剧叫Mary Telemore Show开播。然后那个女主角就是Mary Telemore这个女主角,她演的这个人也是一个在明尼阿波利斯地方电视台要去申请一个新闻部的制作人的一个岗位,然后是一个将近30岁还没有结婚的一个女性。
然后他那个剧情里你也能看到就是他刚进办公室的也是被很多老男人就是鄙视就是那种你来干嘛那种感觉所以呢我觉得这些人不管是虚构还是非虚构的这些女性角色在电视里频频出现其实的确确是给这群那个时候你想五几年出生吧在70年的时候正好是上高中
中学的这群女生提供了一个很好的一个人生指引就是啊原来我也可以做这个事儿或者说我也可以向往一下这样的工作所以等到她后来再去选择自己职业道路的时候这个东西就变成她的一个可能性了但是你想刚才我讲的Frank McGee的这种冲突你就知道真的在当时去争取这个权利其实还是很痛苦的而且实际上面
他晚年的时候就回忆过那段经历嘛我也有一个印象蛮深的就是说他有个评价大概意思就是说作为一个女性在这样一种都是男人那种职场环境里面他的生存之道嘛当然这种话可能在现在的一些女权主义者听来就是你太保守了太保守了他的想法是说什么呢就说你应该选择你的战场啊就是你不要为了一些小事去争去斗
他说这样的话就是没有意义你必须在一些原则性的问题上面来争取你的立场这可能就是有举个例子有可能比如说可能他进个办公室啊男同事男主持叫请你去倒杯咖啡啊是什么的可能现在的话马上就是甩脸子了嘛他说我是来我当主持的我不是来倒咖啡的的但是在他那口径他就会觉得他可能会去倒这杯咖啡对对他来说他这些是小节他就他就说他没有必要在为这些事情上面就是浪费他自己的精神了但是他会在一些原则性问题上面就比如说他的一些出镜的一些机会啊他的一些主持的一些
我后面给大家讲这个故事我觉得希望帮助现在的这些天年轻的听众朋友去理解一下就是这应该是50年前了吧50年前美国的这个新闻行业里的这个职场环境因为他1976年的时候当时他以这个天价跳槽的ABC我觉得迎来了他人生
当然了,你现在看来是辉煌的创造这个历史地位的时刻,但是对他来讲我觉得绝对是一个灾难的时刻。就是先说这个背景啊,就是他当时成了这个Today Show的联合主播这个头衔拿到了以后,那肯定更多人注意到他嘛。那么呢,75年的时候刚开始就开始有他的经纪公司。
就开始去谈这个事情,就是说第一是NBC要续约,那他自己在回忆录有提过这个事,就是他其实是个比较保守的,刚才讲到就是可能比较保守选择的人,他不是那么的就是开创性吧,就是说想要颠覆很多事情的这种,他觉得当时在NBC我都已经拿到这个抬头了,然后工资也不错,那我就继续在这做着挺好的,但是那个时候呢,ABC就是美国广播公司相当于是NBC的竞争对手,就开始通过他的经纪公司来接洽,就是我们想以一年100万美元的年薪把你挖过来,
对,给了一个不可拒绝的条件。不可拒绝的条件。那阿巴拉有提到这个事,就因为当年NBC他其实开的工资已经差不多到这个水平了嘛,所以他觉得这个钱不是最动心的,但最动心的就是说,我可以让你来主持晚间新闻。好,那我来解释这里面有几个背景。第一,他开出来的条件叫五年五百万美元的工资,一年一百万美元。那这个一百万美元呢,是五十万美金是美国广播公司的新闻部支付的,要请他来做晚间新闻节目的联合主播。然后还有五十万的是ABC的娱乐部门。
开出来的然后是让他来一年做四个一个小时的特别节目专访的节目我们来比一比这个工资的水平因为他有一半的工资50万是新闻部开出做晚年新闻的他隔壁台哥伦比亚广播公司CBS的知名的克朗凯特先生当年的一年的工资是40万美金他是50万差这么多然后你再加上还有娱乐部给他开了50万所以他比克朗凯特高出了一倍所以克朗凯特事后非常酸非常酸所以
当年的媒体呢的的确确比如说在报道他的时候我觉得没有那么的友好百万美元宝贝嘛这个Millionaire Group当年是这么叫的那这高新是怎么来的呢他是基于什么样的元素高新的原因就是因为巴拉沃尔特斯当时的NBC其实是很火的而且呢就刚才也提到他的一个状态是有一点点我觉得有一点点迎合这个时代潮流就是尽管他的同行
其实挺不屑,尤其是男性同行非常不屑他吧,我可以这么说但是呢你不得不承认就是观众是喜欢他的然后呢我觉得这个电视台的老板不傻的就电视台老板完全知道说我应该在这个时刻去迎合一个什么样的气氛而且他自己也说他的NBC的工资其实也差不多到这个价钱所以我觉得也不是说这个价钱有什么我觉得更多的就是ABC的心态就是我再给你加点钱我们就创造个新闻出来了对吧你一旦上到100万
那就是另外一个故事了就像其实后来这个如法炮制什么2006年当时Katy Couric被从NBC挖到晚间新闻当女主播的时候也是一样的就是给她开了个1500万美金的天价一样的就是我给你这个钱我每年其实只多付出了这么点现金但是这个新闻一下子你看当时连经济学人都会给Katy Couric写一篇文章来讨论这个事情那你想这个就是一个新闻效应所以但我觉得其实当时很多媒体对于她拿这么多钱的很多批评尤其是她的同行们
并没有那么的友好。所以你之前问我说克朗凯特怎么评价他,我记得我以前看过一些中文的书里写,我说好像克朗凯特有批评过他有很多小暴风气。
就是这种娱乐感很强,觉得不够严肃。对,我刚听你这种描述,我的脑子里面浮现出的是那种fox那种风格的主持人迎合当时的电视寿主。但我就说,我说这个事情你还让我去查一查,因为第一这个书是中文写的,且不论我个人记忆怎么样,我觉得中文写的很多,尤其是讲西方媒体的书,很多时候你不知道它从哪来的这些资料。我不得不去怎么讲,小小的质疑一下,尤其是早年了,我觉得八九十年代写的很多书,我虽然小时候也看了,得到了很多影响。
但是你的确也不知道那些话都从哪来的。来路不明。我就专门去查了一本是我自己买的书,这个叫副标题叫The Woman of Television News,就是电视新闻界的女性。她谈巴拉沃尔特斯第一段就提到克朗凯特当年对她的评价,然后这个是有角逐的,这个角逐是哥伦比亚新闻评论,所以这个应该很靠谱的了,白纸黑字写出来的。那我来读一下,因为这个很短,我就读一下,她说
就是说我第一个感觉是一阵恶心。这是原文啊,第一阵感觉是一阵恶心然后这种令人作呕的感觉是因为我感觉我们在沉沦然后后面他又讲了一句他说我们所有争取让电视新闻和show business就是娱乐行业分开的努力
但是谁能说这就是唯一的选择
但是谁又能说通向新闻业的路只有一条呢?还是挺酸的,你知道吗?就是软化了一点,但还是很酸。这就是克朗凯德先生的原话。就感觉有点像那种严肃新闻人和那种通俗新闻的这种分野。他就认为可能就是如果换到现在的语境的话,你就会觉得他说你就是搞了一个漂亮脸蛋,然后就是说薄眼球,你不是严肃做新闻的。你想,克朗凯德这还是他隔壁
所以你就想要坐在他旁边的Harry Reisner先生是怎么想的?Harry Reisner就是他去ABC以后的跟他的人是搭档主持,也是一个正宗老白男,正宗老白男,正宗60分钟出来的老记者
你想当年这个背景他当时要挖巴巴拉沃尔特斯过去就是因为哈利·里森是三台里面晚间新闻收视率垫底的然后ABC要自救你给我找了个搭档对吧就已经显得我能力很差了没面子了很没面子了你还给我找了个女的对什么意思然后所以他当时对于我觉得他对于巴巴拉沃尔特斯你可以用这个词就是非常不友好敌视完全敌视他第一天晚上播完就说你欠了我四分钟因为那天晚上巴巴拉沃尔特斯在主观台前读了四分钟的稿子
就是你欠了我四分钟,就是这种态度,然后整个你想连那个时候连Johnny Carson这种晚上就像现在脱口秀大会这种喜剧节目都会调侃他说
他找了一个人来演丘比特说爱神你是不是对爱神你是不是哈利·维森派来要给你们跟男女主播关系搞好一点他说没有没有我只是被他请来要射他一箭把他射死就这种就是他就已经公开到这种程度然后我觉得媒体对他的态度也没有那么友好就是前面讲的就是说媒体就是看热闹嘛看热闹看热闹就觉得他天下女主播然后又觉得他有这个跟这种娱乐界吧或者说他的很多的这种节目风格
不像当时的传统新闻人那样。当然我觉得他日后的很多风格确实也有这些趋向,我们后面可以再聊。但是我觉得当时你可以,我现在特别想让我们的听众感受到的一件事情是什么呢?就是说首先是,我说他有历史地位这不是瞎评价的,是因为他的确在那样一种社会的风气之下能够往前走这一步,而且他做成了。
我觉得是很不容易的第二件事情是他在做成这个过程当中也的确遇到了非常多的质疑批评跟挑战然后还有一件事情是大家要理解一下就是当年的这些新闻人他的在性别意识上的这种缺陷我觉得这就是时代没有办法的事情
所以我觉得你从这一点上,那你当然应该给他一个好的评价,因为我觉得他是用自己能力去做的。
往前走了一步。属于那种里程碑式的人物。对,是的。你刚说到克兰凯特提到他的背景问题,因为你刚刚介绍巴巴拉沃尔特斯的时候是从61年开始说的,那会他应该已经30出头了。对。这之前他的背景是什么?他爸爸叫做卢沃尔特斯,是一个在纽约开夜总会的娱乐大亨。真的是娱乐大亨。当后来麦克布隆伯格把一条百老汇的大街的名字用他爸的名字来命名。
他这个家庭背景的话实际上对他影响也挺大的他的说法就是说是他从小他爸就带着他去各种夜总会的后台看名人看名人各种串对所以以至于就是当然我觉得这个也是听听就好了就是他的说法是说让他从小就对名人趣味了知道对对是的他就会觉得你们这些名人就是在后台其实跟普通人也没什么大的区别然后跟我爸之间那种讲话的风格也是这种很市井的这种讲话的这种内容所以说他就会说他从小就是见的多了从小就哪个名人我没见过纽约波士顿
哪个名人我没见过就基本上是这种状态听起来真的很像那种爽文啊就是黑道千金来涌闯新闻业但是他的问题是什么就是说是虽然他父亲在三十年代四十年代的时候很红火嘛就开运动会什么的但是他的家道等于是有中落可以想象嘛开运动会肯定跟这种吃喝嫖赌的事情混在一起的嘛他父亲也是一个蛮喜欢赌的人对他父亲几乎把他所有产业全部输光了全部输光了所以说他的成长背景他一直有这样一个意识是什么他觉得
她很担心她自己要独立支撑全家的这种生活因为她的姐姐是一个智力先天缺陷对她姐姐反正就是有点像唐氏的那种感觉然后她就很担心她说将来我必须要养活我爸妈要养活我姐姐后来也的确是这样子所以说她等于是一直要独立女性要支撑整个家就是赚钱养家就是这样一种状态所以说这可能也导致了她很多后面的一些她在职业上面的一种态度或者这种奋斗的一种方式因为她最早的时候
然后前面沙老师想聊他的采访风格的事情我觉得就是这个跟中国市场有关系的就是我们从小看到所有的这种一对一人物访谈节目包括杨岚老师的节目啊
我觉得就是整个这一套一对一名人专访的这种节目的拍法是由巴拉沃尔特斯开创出来的。应该这么说,50年代二战之后电视刚开始红火的时候,那时候像华拉市他们也会主持什么nightbeat这种采访一些人物访谈的节目,但是包括60分钟也是后来出来的节目,但是没有
节目在巴巴拉沃尔特斯之前是用这种方式来处理这种名人访谈的你知道以前的访谈节目怎么拍最近啊大家如果有兴趣可以去YouTube上查就是这个60分钟的资料库最近放出来一段啊71年他们的记者在台北采访蒋公的
状态。真讲功啊,不是他儿子,是真讲功啊。凤华口音听得懂吗?那个记者等于是跟着尼克松到北京访问完之后,然后转到香港去台北,采访一下对岸的反应。说说感受。感受说感受。那个就是我想说,当时在巴巴拉沃特斯1976年开他的名人专访的节目之前,一般电视台拍这种专访的方式,你想,
我们如果采访蒋公,我给他五个小时都没问题吧,对吧当年那个周玉蔻小姐采访这个张学良不就拍了个五个小时的纪录片嘛《世纪行过》所以但是你看他60分钟里是什么样子就是蒋公在里面出现的时间可能总长不超过三分钟那个时候电视的拍法就是你再大的话我也不会给你整个版面我也不会展现你的个人生活你就是我一个新闻话题当中的其中一个。但这个算专访吗?这个应该不算专访,这就是新闻片嘛
对所以我想说的意思就是他以前的我们所谓最接近专访的已经就是原来没有那一套什么一个小时半个小时对给到某一个大人物的没有整个的专访对的然后呢他在76年当时我不是说吗就是他在新闻台上其实主播台上其实做的蛮痛苦的但是呢因为他还有另外50万是娱乐部门给的就是让他一年做四个特别节目那他的特别节目上来第一期76年年底就是采访几个人巴巴拉斯锤三然后还有这个吉米卡特当时刚刚选的吉米卡特那
他整个这个人物的专访的这个拍法就是大家后来看到的这套东西了就是说我采访比如说一个总统我当然也会问你一些很严肃的话题但首先我的节目的重点是放在你这个人身上我不是在讨论一个话题或者是一个新闻议题是我关心的就是你这个人第二件事情是我大量的采访的内容当然也可以很硬但是我会展现你很多个人生活的东西比如说那时候采访卡特他就是拉上卡特的夫人一起来聊是在卡特家里
坐在沙发上的那种状态。而且当时卡特也不是穿了西装,穿了个夹克衫,他夫人穿了个连衣裙,就是坐在那地方就开始聊了,就感觉跟是朋友家做客这种感觉。没错,然后呢,接下来一点呢,就是说我会通过各种各样的电视语言去展现你更像人的那个状态。
比如说你可以跳个舞啊唱个歌啊像他跟那个里根就是开车敞篷车出去兜兜风嘛对就是我不是把你当成一个我要问你几个问题你得给我个答案这种状态而是我关心你这个人我展现你这个人真实的面貌而且还有我印象中是77年的时候他采访那个卡斯特罗对然后跟他在一个快艇上开到珠湾上去据他说他跟卡斯特罗前前后后待了一个礼拜的时间对
而且他说这是他花的最长时间做的一次专访而且他后面他就跟卡斯罗就聊的也非常深入嘛而且后来其实开一辆快艇到珠湾去的然后问他当时珠湾事件前后的这种心理感受我觉得要提醒听众注意的事情就是说这一套拍法现在在十三一这些节目里你觉得司空见惯但是这在1976年这就是电视史上史无前例的一种拍法就在他之前没有人这么样去对待这种类型的访问或者是访谈节目吧没有人用这个方法去处理所以呢
那你今天我为什么说他跟中国是有关系的就是你后来看到的比如水星雨老师的节目等等所有的这些东西东方之词对他怎么拍为什么是这么做人物访谈的为什么是这么个拍法的都是从那学来的对就是你早年是孙医生写过的嘛他们当时要去找这个美国站的记者去美国那边录电视的带子回来
然后去一帧一帧的去拉片去学。所以你今天看到这些司空见惯的东西,你觉得人物专访不就是这个样子?不是的,这都是人家巴老太太和他的制作团队开发出来的。享有知识产权。那除了刚你说到的这种节目制作的这些风格,尤其这种专访的形制,因为前面也提到了就是巴巴拉沃尔特斯他的那种主持风格。
其实让当时的那些严肃包括像克朗凯特这样的一些可以视为那个年代的一些时代性的明星主持对吧看不惯能具体聊这方面就是他们的这个
采访风格跟之前尤其比如说如果我们跨媒界跟当时的那种比如纸媒纽约时报做一个采访相比起来它这个内容方面上有没有些标志性的差异我觉得其实当时巴巴拉沃尔特斯做节目他有一点是我认为是最大的特点尤其是你要说跨媒界的话就是他充分抓住了电视这个媒介的特点电视这个媒介最大的特点就是我的采访并不是通过问问题
你回答一个问题有镜头语言在对他有镜头语言然后我哪怕不说话我就是跟你走一走我跟你比如说他去采访一些娱乐大亨我们家里面弹个琴或者是他采访那个Dolly Patton那个著名的乡村歌手你抱个吉他在这边最后两个人去唱对就是我这些东西都能够展现一个人的面貌跟气质我不需要你回答什么问题对他充分的抓到了电视的这个特点而且还有一个还有一个点是电视的观众需要娱乐性嗯
而且还有一点你可以做比较,就是他之前还在NBC的时候,他采访过基辛格嘛。对对对。他是个朋友采访,去基辛格的办公室采访。他那个采访相对来说比较传统,基辛格穿了个西装打了个领带,然后跟你新闻采访。但他后面你跟他对比,他去了那个ABC以后,他采访卡特,因为当时卡特的状态他是候任总统。他那个排行就很有语气,第一个是在卡特家里面。
然后他们是穿着这种便装,然后另外一个当时拍的那个座位就非常有意思,是他们对着卡特的夫妇,然后等于是卡特夫人是更靠近镜头的,卡特是坐在后面的,然后一开始采访的时候是在聊啊聊啊聊,后来就越聊越放松知道吧,卡特的状态是什么,他就后面就搂着他的夫人,他一开始手是搭在那个沙发背上面的
后来拍了拍了他手就搂上去了,也是搂着他夫人就是很温柔的方式在讲个故事。所以说给观众这种画面的这种感觉就非常的亲切,就感觉就是在家庭聊天那种感觉。因为我后来也看过比如说像他们有很多同题采访,比如说肖像康纳利,法拉奇也采访过他,他也采访过。要讨论打女人的问题。就是打女人的话就是法拉奇问出来的,然后他后来又问了一遍,之类的。但是我觉得就是就我刚才讲的,就是说他跟其他媒体的这种采访最大的一个不同,就是说
其他的媒体采访其实没有太多需要设计的东西法拉奇那个风格其实特别合适对吧我就是跟你硬扛我就是跟你干然后短兵相接就是我问的都是最刺痛你的问题然后你就看你怎么回答严肃纸媒的风格严肃纸媒风格但是电视的风格完全不一样就是说我通过比如说一些场景啊座位啊话题的先后顺序的这些设计我就已经足以让你给到一些反应而这些反应有的时候不是通过你的语言说出来的
他就是你的一个眼神你的表情我通过这些东西来看你包括你跟人互动的状态像我记得是有哪个总统夫人好像接受采访的时候其实宿醉了他讲话就是那种他是宿醉的状态接受采访的所以他这些东西我坦白来讲你用纸媒你就必须得清清楚楚写出来但是你电视根本都不用说你看就觉得这个人奇奇怪怪的
那我觉得他很善于运用这套东西,就是一套电视的表达方式。你说宿醉我还想到他90年代采访那个叶利钦。啊对,问他说你有没有喝太多。叶利钦是个知名酒蒙子。他说我没有。所以我觉得这个是他的风格上一个非常大的不同。
你正好刚刚提到了法拉奇啊纸媒领域对吧二十世纪如果我们说有哪些最重要的女性的新闻人尤其是以这种采访名人见长的这样的记者那奥利亚娜·法拉奇可以说是最负盛名的女性的新闻人对她尤其她是出身纸媒的而且她的年龄应该跟那个巴布拉沃尔特斯比她老一点我觉得比她短 比她短她29年那巴布拉沃尔特斯她
今年就是93年,应该差不多,没大几岁杨寅你作为比如说研究传媒的人而且你是电视新闻记者出身的你觉得他们两个人有可比性吗?我觉得是这样我觉得外人非常喜欢比较他们两个人我确实在美国看到过很多尤其是很多人会觉得巴拉巴拉沃尔特斯的风格跟法拉皮比起来有点不屑觉得不太行
其实没啥可比性。对,我觉得其实不太能比,为什么呢?因为我觉得这个东西你要比两个人采访风格,你要先看这两个人能不能比。我觉得他俩完全不一样,你刚才我们也提到了,巴拉沃尔特斯是一个美国本土长大的人,虽然他也经历了二战,但是没有上过战场,法拉奇人家小时候就是在防空洞里
虽然你都是个女孩子,但是你这种生活环境的不一样,你造就两个人的性格。沃尔特斯的老爸是纽约的夜总会的老板,然后法拉奇的老爸是反抗莫索里尼的抵抗组织成员。你这两个家庭里产生的人性格都完全不一样,所以法拉奇是那种跑到伊朗的宗教领袖哈梅内伊,直接把什么头巾扯掉的那种什么鬼东西,对吧?非常强硬。非常强硬,那这种东西就我巴哈拉沃尔特斯一生没有做过这么强冲突。他虽然采访了很多人,而且
但是他的采访更多都是那种大家坐下来慢慢聊这种感觉法拉基他更多他其实早年他做了很多现场报道
对,还有一个就是你讲的,他是上过前线的记者。他是上过前线的,就比如说我印象中当年那个墨西哥开完奥运会的时候,他差点被打死嘛,当时就说,因为他当时是在那个三文化广场嘛,当时就说是反正发生了很多这种枪战事件嘛,就差点死在墨西哥嘛。对对对。因为当时墨西哥奥运会之前这种国内动荡很厉害,所以说他的这种状态跟那个巴拉瓦特斯是个电视明星,他是个明星,他是个star,他是个电视明星,我觉得他的明星的身份比他那个记者身份更大。
更光环更大但两个人受到的那种外界的敌意好像是很类似的但这方面可能法拉奇受到更多一点因为我看到很多人的采访里面会就是那一代的很多人会说法拉奇这个人卑鄙凶狠这可能也是他的环境造成的如果我不这样做的话我怎么样去采访到我的嘉宾而且实际上他的很多采访嘉宾给我感觉就是
就一锤子买卖知道吧干到死干到死我也没打算跟你交朋友对对对我就一下就把你干到死就是直接有劲非常有劲而且实际上面还有很大区别就是说是虽然那个就是巴布拉他采访了过很多人嘛总统从尼克松之后的历任总统特朗普都采访过都采访过但是他问题是什么他采访大量的这种娱乐明星对就celebrity这个圈子里面就是管你是文艺界还是政治界只要你是名人我都采访那没有被他提携过的这几个女主持人后来有提过吗
说我当年想那么年轻我根本就不可能出入纽约这些上流社会的活动他说都是巴拉巴拉带我进去带我见世面的对带我见世面然后教我在里面怎么去跟人家社交但法拉奇不一样法拉奇他完全就是一个政治记者他采访这种政治人物所以他要去直面哈梅内伊对吧直面邓小平对就是我就想说这两个人的追求是完全不完全不一样那他的风格肯定就不太一样所以说我觉得没什么除了两个都是女性之外没有什么可比性
这是一件对吧就是巴布拉沃尔特斯的去世是一件那个我看最近一个月对吧对杨一在你的生活当中对你还是个蛮重要的一个新闻他由此带来的因为我们看到
2022年因为最近其实十年来嘛其实名人世界因为大部分名人都是成名于那个战后五六十年代所以到了二十年代以来就是我们这个21世纪二十年代以来有大量的名人去世我不知道这个22年对你来说你觉得是一个新闻人或者媒体圈大量名人离去的一个年代吗我觉得其实像巴勒瓦特斯离去对我来讲我觉得他有一个如果你要真的说是什么划时代的东西的话我觉得他有一个事情是
就刚才我们聊到这套,就是说他当年在七八十年代那个时候把一些所谓的不管是华盛顿政治圈的名人还是一些好莱坞的明星把他带到电视机的镜头前去跟他们深入的交谈,展现他们的这种个人风格的东西,就你跟你的观众的交流不再是一个作品或者是不再是你在这些政治圈里的活动或者是演讲,而是说我把你当成个人去展现那基本上我觉得你从人物访谈的角度
这种访谈里面的这一块的特点我觉得基本上我觉得如果它是一种象征性的话那就随着这个老太太离去差不多已经不需要了就是人物访谈有很多的可能带给大家的东西比如他新闻性的那块我觉得会一直在的在今天这样一个时候虽然社交媒体这么发达但是你还是需要让一些媒体人出来去问这些人一些敏感的问题你要给我一些这个答案就这方面我觉得没有变而且
这个巴巴拉沃特97年当时他人生相当于是单场采访的收视率最高的记录就是采访莱文斯基那就是一个不是个名人采访那就是非常扎实的一个对当年整个这个事情的一个两个小时的一个回顾,复盘对所以那个就是一个非常扎实的新闻采访他问了很多让对方很棘手的问题但是我觉得这一块特性不会变
然后我还有一个我有一个比较新的证据就是21年当时奥普拉采访哈利王子他们夫妇你就会发现就是这样以前如果是奥普拉采访这些名人的时候他也会有很多互动的尤其是如果是不是在棚内但是你看那两个小时的特别节目里面基本上都是让他们在回应问题
或者是讲一些大家不知道的事情而不是说我去展示你们两个这个对吧离开了皇室的好莱坞生活过得开不开心啊然后这个你们每天都在干嘛就他不会去搞这些事情他就是一个比较新闻性的采访所以他才能爆出那么多料来嘛那我就觉得这块基本上会留下来的但是我前面讲的就是说那种比较展现一个名人平民化一点的像个人一样的这些东西我觉得不需要了对我觉得不太需要通过一个电视节目的访谈
再去呈现了。发推特就可以了。对,就是因为你现在的社交媒体已经非常发达了。推特、Instagram、TikTok,只要这个明星想做这些事,他可以完全零距离的跟他的粉丝们打成一片。那以前电视节目的这个功能就没了。所以你看在国内其实也一样,这两年大家印象比较深的访谈节目是《伊丽静》嘛,那也是一个新闻性很强,就是直接扎这些明星心的这些问题的东西。所以我觉得就是
你要说有什么象征性的话,那我就觉得电视行业里面就是这个后面这个功能,就是说把高高在上的人拉成一个普通人的这个面,我觉得已经不太需要他了,不太需要他做这个事情了。因为其实大家可以去翻他80年代的时候很多采访,印象最深的是他采访里根。
那个采访你看下去还是非常厉害的,就是说是当时里根自己开辆吉普车,他是德州人对吧,德州人,开辆吉普车,然后带他去兜风,就是牛仔打扮,戴了个帽子,戴了个牛仔帽,然后就是副驾上坐的是鲍贝尔,然后是背后还有一条狗,对对对,背后还有一条狗,然后两个人就一边开一边聊,就是讲这些故事啊什么的,就非常展现出他自己作为一个总统,他自己非常潇洒的这样一个美国牛仔的这样一种形象嘛,但是这种东西我觉得
最近这十年吧其实很多时候他不需要一个媒体在帮他展现他自己发个推特发个ins就可以了你看我们特朗普老师就把这个展现到极致了我自己发我自己拍一个我甚至我都不要说我个人的一面了我连证件都可以在推特上发都不需要媒体来采访对所以说我觉得从这一块来说确实是去掉了然后前面我想补充一点就是说是我们前面你拿法拉奇跟他做比较我们觉得可能两个人除了都是女性之外没什么太大可比性我觉得倒是有一个人是比较有可比性的就是拉丽·金
对Larry King他做访谈然后我看那个他自己也比较过他自己跟Larry King的区别然后他的区别就是他说Larry King他说他非常强调这种访谈时候的这种即时的反应对所以说他说因为他是广播出身的Larry King是做广播出来的所以说Larry King他说他做很多人物访谈的时候他不太会做特别多的功课对对对而且他自己也不会认真一点他说我不想就是说是给我很多这种先入为主的这种刻板意见所以说我会保持一个open mind去采访他
但是那个巴布尔是完全是相反的。对,他是做很多功课。他会做很多很多功课。而且他那个纪录片专门有讲到一点我很吃惊。做卡片,问题卡片。他不只是做那个提问卡片,他会调整那个提问的顺序。对。
哪个问题他在什么地方抛出来,他认为更合适。他会不断打乱自己的那个顺序。对,我觉得这个事情真的很牛逼。而且他会做非常强的这种资料的这种收集,就把他这种,而且你要想想,现在不是互联网时代,就当年不是互联网时代,就说你要找资料没这么容易的。可能你需要有个团队帮你去做这种资料收集,某一个名人在什么一个场合随口说了一句话,你就把它挖出来,然后当场抛给他。
所以说很多人当时就会觉得你做了好多homework做的很厉害他说这是他的风格他有的时候他会在采访一个人之前把他的这种声势啊背景啊什么时候讲过什么话就是刨得一干二净然后这样的话他做那个专访他才心里有底所以他的风格跟Larry King完全是两种风格然后你像你像其实你刚才提到说他是因为他是在美国是12月30号去世的嘛
你就后面看吧基本上从30号当天晚上开始到什么1月1号2号3号就是一波又一波一波又一波美国所有的这些新闻节目尤其是女主播基本上都会提他做一些特别的单元去纪念他什么知识我觉得基本上他对于这一代人就是影响还是非常非常深的就是所有的这些人其实对他心中都是有一种感谢吧不管认不认识他
但是有一点的话他作为他的采访风格的话就是说也是回应一下之前克朗凯特的他的批评他总体来说娱乐性确实比较好当然电视需要应该很强我觉得这个事情可以插出去说因为克朗凯特的接班人戴拉瑟也是个很强调娱乐性的人后院泥巴嘛就是说我们做的新闻应该是后院泥巴里面就是美国人你想美国人住那种房子对吧就是应该是那些家庭主妇们在后院泥巴里会聊的问题嘛就是然后你看戴拉瑟他做节目就是他做采访就很强调冲突感
他就很像个秀,就是我们俩一定要有一些特点。
这种短兵相接一刀一刀的这种有来有往的这种冲突才好看对那也因为他这么好胜心这么强所以后来才出了那个布什的那个事情对吧因为那个料很猛就说他当年逃兵役对就是翻了一个职业生涯的大跟头但是对但是我觉得这个事情怎么讲呢就是说你要是回顾历史来看就是我觉得战后的美国电视大多一个新兴美界这样慢慢起来但是它其实在尤其在新闻领域还是深受传统报纸的影响的然后这个影响可能一直蔓延着
蔓延到七十年代但是随着我觉得是新一代的人出现就是说这些人他没有在二战之前参与过新闻界然后呢他就是完全看着这个电视长大的然后呢他对于这个新闻业这件事情的包袱也没有老一辈那么重那像Tom Brokaw或者是丹拉瑟或者巴巴拉沃尔特斯这些人你就会发现到了七八十年代之后就电视新闻越来越有电视新闻该有的一个或者说他们创造了一个电视新闻的一种区别于其他的媒体的一种
状态那就是刚才上来是提到的就是娱乐性对就是电视一定要好看你聊深度的东西你去纽约时报上找呀就是你不用到电视节目就是他14年他就是退休之后他那个纪录片里面当时还有个问题问他们意思就是说你认为你印象最深的就是说如果你想跟一个人介绍那个巴巴他的这种采访生涯然后只推荐就是说是可能一两个这种采访的这种专题的话你会推荐哪两个采访的
他第一个采访是莱姆斯基然后第二个我觉得是泰森夫妇所以他没有挑一个什么总统啊或者是这种政客因为泰森夫妇那个也是因为他的采访对新闻产生了影响嘛因为他当时就说他在家暴嘛说泰森在家里家暴他然后他这他俩也是像你刚才说那个一前一后坐在沙发上当面说的然后后来一个月之后他就离婚了离婚了嘛然后那个莱姆斯基嘛当然我们前面也都提过了好那
刚聊了很多关于这个沃尔特斯老太太啊她那个在22年的基本上算是最后一天离开了这个世界对吧然后我们聊了很多关于她以及延伸出来的美国的传统电视行业从今天回看的一些视角那么接下来我们可以来聊一聊啊续命的问题前面聊的是什么黄金好时代的现在来说续命的问题
今年整体是一个什么样的状况?先要不沙老师你来说说你的体会吧。
会发现有几个它的特点第一点的话就是说前几年风光无限的流媒体行业其实面临着很大的一个瓶颈期这个话题其实我们在三谈的时候其实已经聊过了开了个头后来证明的话的确是瓶颈就比如说那个Netflix它的订阅户就陷入了一个平台期一个很明显的平台期另外一点的话就是说是很多的一些传统的美国
老牌的一些新闻媒体,他想尝试做一些流媒体的服务,结果以惨办而告终了。我说的就是CNN Plus,CNN Plus他在那个去年的上半年的时候,他推出了他自己的所谓的流媒体的新闻服务,CNN Plus,而且它是一个收费的项目,然后当时号称就是我们每天会提供多少小时的这种相关跟我们
骗来了一大堆的主播。骗来了一大堆的主播。结果非常糟心的是这个项目不到一个月就关门了。应该是华纳历史上最短命的这样一个收费的一个节目吧。我当时花钱订了。然后有个感想的,因为我没看到过他实际内容,关太快了。我觉得是这样,首先就是说CNN plus这个东西的快起跟垮台这个事情就是
我觉得他的命运不完全能够展现一个没有想清楚的流媒体服务。
因为他背后其实掺杂了很多人的因素就是我们三谈的时候也聊到我们当时说某时候大家一定要关注一下探索这个公司其实CNN他这个流媒体的这个戏剧性的这样的一个收场也跟这个这次收购有非常大的关系因为呢讲简单一点就是说之前的CNN的这个主席Jeff Zucker他也是美国很有名的一个制片人也是Today Show当年的制片人那他其实很想做流媒体他很想把CNN带到流媒体上去那他就仗着自己跟这个David Zaflof就是这个探索的主席
他觉得我们俩私交很好我应该搞这个事情就虽然我知道这个两家公司华纳跟这个你们这个新东家两个人在合并可能有很多这个权力斗争啊不不太稳定但是凭我们两个的私交你应该不会坑我们哎你应该不会斩草除根吧对吧但没想到人家就是只有生意没有友情就是这个东西就是迅速的就被关掉了
就是因为他当时强行去闯关我觉得他上线其实是个闯关事项因为我觉得可以稍微背景稍微讲一讲就是因为他也是在去年四月份的时候当时等于是那个AT&T就把那个CNN的项目给业务给剥离出来了然后去跟那个Discovery等于是做了一个并购等于是有这么个背景对所以他当时其实真的是觉得就是哎我行我素反正我们俩私交这么好你也不会下次狠手结果就没想到他自己走了一条那人家也就阻击他就是上面派来了一个新的管CNN叫那Chris Lynch对
他就马上大刀阔斧的去改组CNN,然后就先就把6媒体给关掉了然后他今年其实有一连串的戏,包括后来裁员关掉了他的这个纪录片这些部门,然后还有一个就是说他一定要让
这个跟我们互动会大有关系,就是我们当年就非常质疑CNN这套中立路线。Chris Lynch就说CNN一定要走中立路线,就是你一定要回到自己是一个资讯建厂的。这个话题是互动会的第一期就质疑的内容。对我们呼应一下。对呼应一下就是你要回到一个资讯建厂不能搞这套什么跟Liberal站在一起的这套东西。所以他现在今年有很多的改组都是在往这个方向调。
就是说就刚才前面提到的比如财源部门的整编包括像每年保留的年底的跨年的直播也不允许他们带酒精类饮品出镜跟我们录播客不一样,我们一边喝酒一边录所以他就是新官上任三把火我好奇的是你对CNN PLUS这个内容到底怎么样我来讲就是说CNN PLUS首先是我觉得它上线之前我当时就有一个非常深的
疑问跟思考为什么呢就是24小时新闻频道当然1980年CNN开播是全世界第一家在做这件事情但是你要考虑到一个情况就是在前互联网时代就广播电视的这个时代首先它是一个大家都看的而且最核心的一个新闻媒介第二件事情是它其实只有一种编排节目的思路就是按照节目时间表来编排其实在CNN这种或者是包括HBO这一批的这种专业化的频道出来之前
我们就拿美国来说,比如传统的三大广播公司,其实它是把很多的内容强行的去跟一些时间的场景画像结合,因为你的编排必须跟着时间来。就是大家除了按照一个时间表来看节目之外,它没有别的选择。比如我们同样是拍一个肥皂剧,那就要有白天给主妇看的肥皂剧,跟晚上全家合家欢的肥皂剧。同样是个谈话节目,我也要考虑有白天给主妇们看的肥皂剧。
谈话节目就是日间谈话和晚上大家上床之前看的这种喜剧类的就是这种Johnny Carson这帮David Letterman这帮人做的这种深夜谈话所以他其实是把一个内容要强行的必须跟场景相结合他才能形成一套东西出来因为这没有办法你的电视台唯一的一个参照你的唯一的一个计算单位就是时间我们叫做线性就Liner线性的CNN当时其实是把这套线性的东西发挥到极致首先我是个专业频道第二
我是24小时的新闻频道你不用等了我有任何新闻随时开就直接播有新闻现场我直接切进去就可以看了就是他虽然看上去是打破了时间表的限制但是实际上你从现在的尤其是当流媒体这种东西点播这种出来之后你回看他其实他的内容是高度依附于时间的就如果没有时间这根轴你的内容是什么
比如说你沙老师可能比如他晚上现在可能什么安德森库珀对什么沃尔夫对吧就是有很多的政论节目这些节目存在的意义除了是晚上大家可以陪伴一起骂骂川普之外那除了这个时间场景的以外你这个东西你这个内容存在的其他的价值是什么你懂我意思吗就是你就是为了填充晚上这个时段才有这个内容出现的然后你原来开播的时候就是为了要填充24小时的新闻然后你才不停的在播新闻那问题是现在
可以不按照这个方法去看电视了大家可以按照自己的时间看电视的时候那我们就要问一个问题就是那你这些节目的价值是什么就是我真的有可能需要随时随地看个新闻吗对吧就是会有这个问题所以我觉得在流媒体出来之前我对这个问题就是打了一个大大的问号就是说那你做流媒体我相对来说我觉得那肯定还是看电视方便嘛好歹几个跟我立场相同的人晚上我当个背景在那骂川普我还挺开心的对吧就是至少是这个点
然后你看他流媒体上线之后,我看的情况就是首先他的确就是在削减很多这种我们叫线性的大板块直播的内容,因为这个东西就没有场景了然后他就强行的把很多第一是他把他的所谓的就从2013年14年那时候拍了纪录片以后,把很多他纪录片偏护着的东西翻出来
然后去作为他的一个主打的内容卖存货卖存货然后还有一个事情就是他请了几个谈笑风生的华莱士的儿子小华Junior小华莱士Chris Wallace然后请他来做一个人物访谈的节目被坑了然后又从NPR挖来了一个早期新闻的主播叫Arlie Cornish来做节目然后让Anderson Cooper也给他做一个这种家长里短的节目对吧就是他做了很多这种新节目但是你看他的这些节目也不是这种政论节目这样我可能晚上两三个小时这种骂的
它就是一个节目,所以它其实还是一个单品化的处理。那所以这当中就我觉得就是那一个月吧,它算是草草收场。但我觉得其实它可以给全世界的电视新闻同行提出一个问题,就是说如果未来我们认为它是个流媒体的时代的话,那你过去这一套跟时间强相关的,跟线性编排强相关的这些内容,它未来的价值到底是什么?
或者说你的生存空间到底是什么对就跟你前面讲的我当时就一个非常困惑的一点就是说是这跟你去订一个网费订个AmazonHBO Max还不一样真的是不一样我订HBO Max我就是看剧嘛对吧我就是为了看这些他们这些提供的这些娱乐内容嘛你说我买一个付费的CNN Plus图啥呢我看什么呢就是你有什么内容是我需要愿意付费来点播的看这种强新闻强信息类的流媒体
嗯这个有可能是个伪命题我觉得有可能是一个这个就是就比方说我可能愿意花钱买一个什么新闻的一个
然后呢这个问题可以稍微扩展一点因为我们去年三谈的时候其实提到就是包括这个环球影业康普卡斯特对吧然后帕拉蒙都做了这个威尔康普还改名叫帕拉蒙因为他的流媒体叫帕拉蒙plus就都做了这个然后呢这些电视台出身的这些流媒体他跟奈飞就不太一样他会把这个
把自己的电视频道搬到这个流媒体里面等等。那我后来也都定了一段时间去看嘛。我觉得流媒体可能的确有这个问题,就是说传统的这套直播的线性流的节目放在流媒体里,它可能跟这个产品形态的确不是那么的适配。没有场景。比如说像CNN这种政论节目,谁会比如说我如果八点钟你直播的时候我没有看,谁会晚上睡觉之前再花两个小时再看一遍。
这有啥值得看的就是你除了当时当刻直播就说完就说完了以外就是这东西有什么值得再重新看一看的价值对他这个还跟播客还不一样对播客的话我可以开那地方当背景或当BGA我自己该干别的事情对我其实相反我觉得反而这其实对播客也是一个警示了就是如果你的节目是最终你一个播客的因为播客没有直播是但你如果最后的节目形态有点跟他那个类似的话我觉得你一样会遇到这个适配的问题就是
为什么大家要花另外一个时间花这么长两个小时一个小时来听你去讲一些这种来回来去的话那同样你看CNN的YouTube其实浏览还可以的你有一些评论我cut两个金句出来两三分钟放到那个YouTube上我觉得够了我花钱看你这个东西听起来就不是很make sense所以现在探索对他这个事情的善后的方式就是说我已经看到这个新闻就是因为他现在不是把华纳也收过来了然后华纳本来也有一个流媒体HBO Max然后他自己有个流媒体Discovery
所以他明后年应该是会把这三个流媒体整合在一起就是HBO然后探索的这些非虚构的再加上一个月就就关掉了CNN的这些纪录片什么他会把它整合到一个大的流媒体里来然后这个流媒体好像名字叫Max我也觉得奇怪为什么叫Max就是重新打造一个新品牌吧就是等于把原来电视时代这些厂牌我也不要了就是我重新打造一个新品牌然后我把它都整合到一块我觉得这也是有可能是一个出路吧然后像刚才其实我年底的时候看到有很多媒体也在分析就是说
预测2023年就是过去三年这套流媒体,人人都有一个自己的流媒体的这个东西,有可能也会面临一些格局的变化,就是有一些合并有可能会发生,然后有一些小的可能就会被淘汰掉,那最后很可能就会留下几个大的,比如奈飞呀迪士尼呀,它可能就几个大的会一直存在下去,但是其他的话。我感觉好像今年很多这种传统媒体都在参与。
对,经济也不好嘛。2022年裁员也是美国媒体今年的一个主题了。大家都在裁员。他们流向去哪呢?
实业在家实业在家其实这个东西就是这样就说振兴美国的自媒体很有必要对我就刚才就想讲这个东西就是说美国媒体老师都是当个体户了美国媒体老师很多人就是当个体户了因为现在其实的确也有很多平台YouTube对吧现在也红红火火博客也红红火火substake这种newsletter付费的也挺做的挺好的对有很多地方可以去了但只是说我其实今天聊这个事情我特别脑子就一直引绕一个
一个标题叫百年未有之变局你知道吗就真的是就今年我这个感觉特别特别强烈因为去年我当时写那个招商的那个文章的时候我当时不是提了一个事情我说1922年跟2022年很像但这不是我提的这个是每日电讯报telegraph的编辑提的就是说他就觉得这100年就没有哪个年份好像像2022、2023年这样就跟100年前这么像就是所有1922年的幸存者都是一战跟这个西班牙流感的幸存者就是你能活到1922年的都是命运对吧然后呢
接下来就是说整个二十年代也是这个新的比如说电影啊唱片啊广播啊这种一堆新媒体出来你看二三年迪士尼要一百年二二年BBC一百年华大兄弟二三年也是一百年就一堆的百年企业就是当年这都是创业公司新媒体创业公司新媒体然后大家经过了战争经过了疫情之后那个时候对于娱乐对于文化对于这种阿扎查克里斯蒂的小说对吧就有非常多的热情然后未来的危机
大家也无法预知,因为下一场危机是大象堂,也没有办法预知。他不像希特勒,希特勒你还能看他起来,爱因斯坦还能说我要逃出德国,那大象堂是大家无法预测的事情。所以他觉得整个100年前和100年后气氛非常非常像。我觉得100年后的气氛实际上是什么呢?就是所有的人都在往数字转。
BBC去年就是提出来这个数字第一战略他们的那个总裁甚至年底的时候还口出狂言说BBC十年内就会关掉所有的无线电频道怎么可能电视广播怎么可能但是就是你能感觉到这种百年未有之变的感觉还有关于英国政府也不答应吗不一定啊如果能省钱的话对吧Boris Johnson不就是想让他们砍预算吗对吧省钱他们那个license fee那短波肯定要留着的呀
它广播线有APP嘛你就想等那些老头老太太们收听声音收音机老头老太太们都都都过去了以后对吧年轻人其实要听广播也可以通过APP来听嘛所以就是你确实觉得就是22年好像有这样一个很大的气氛在那在这样一个变局的时间当中有很多试错包括跟这种经济环境的像这种裁员啊这些事情我觉得它其实都是一些洗牌的迹象我觉得22年其实这个感觉非常非常强烈对
因为网飞总裁克里斯汀斯他喊了句口号,意思就是说传统线性电视将在5到10年内消亡。都是这个论调,都是这个论调。刚刚你提了一个很有意思的,就是CNN Plus它这个折戟沉沙,然后沙老师也提到Netflix它22年进入一个瓶颈期,迪士尼呢?
迪士尼今年挺好的。你不是9月份去了他们的第二三大会。对,因为今年这个背景就是。传达一下莫斯科的好消息。共产国际的好消息。因为疫情前,当时他们是19年的时候办了一届,然后我当时去,他就是那次上面宣布要发这个迪士尼plus嘛。然后呢,这次等于因为疫情晚了一年,本来是两年一届,现在变三年一次了。然后就是,所以就反正也是很难得,就是能出个国对吧,就是还没有放开的时候出了个国。
然后我觉得今年有几个我在现场的比较深的感觉第一个我觉得就是迪士尼plus这个东西出来的确改变了很多迪士尼的格局比如说最简单的你们都看过曼达洛人对吧这些就是你会发现以前迪士尼底下各个studio或者是各个厂牌基本上它的节奏就是两三年弄一部大片所以你看那个时候以前D23做发布会的时候漫威星战迪士尼自己的动画工作室然后皮克斯都是大家关注的都是这些院线大片
但是你看这一届整个氛围就不一样了第一就院线这个东西当然了大家还是希望它恢复吧或者说电影院也不可能全部关门但是你毕竟是不管在中国还是在美国你都经历了长时间的就是没有线下观影的这种事情然后有很多的电影也都转成流媒体去放所以至少这个事情大家已经试过了而且还有一个事情就是说
传统的好莱坞或者电影圈对于这些流媒体出品的电影也越来越认可这个苹果不是今年拿了高斯卡吗所以就是说你的确发现这个东西在起变化
所以我在现场的感觉就是说今年其实像迪士尼plus做了三年我觉得最大的感觉就是给所有的这些传统的内容厂牌解绑了手脚就他们以前的关注点都是两三年一部大电影现在你会发现他会发很多的尤其是在流媒体上发很多的电视剧《曼达路人》这个就是你会发现这些其实是大大的拓宽了他们的创作空间有很多以前的这种支线剧情或者这些配角人物
可以在这些电视的系列当中变成主角,而且这个渠道它不是坐着玩,它的流量很大。所以我觉得这个其实是对他们的一个很大的解放。然后还有一件事情,就是你要谈迪士尼,因为它也100年了,我还有一个感觉就是我记得当时在颁那个迪士尼传奇奖的时候,因为那个迪士尼传奇是他们的一个优秀员工奖,就是每年会发一个优秀员工奖。
那有很多的这些帮比如说以前的这些知名导演给迪士尼拍过电影的知名导演啊演员都是拿过这个奖的那今年我当时在台下看那个颁奖典礼的时候有一个是他们音乐部门的负责人就兼职了很多这种大家耳熟能详的什么美女野兽啊什么冰雪奇缘的这些音乐的一个他上台讲了一句话他就说迪士尼工作有些非常开心的事情就是音乐真的非常有用就是他说你们能说出五首派拉蒙
歌曲嘛,对吧?你能说出五首环球影业的歌曲吗?但是你很容易能说出十首迪士尼音乐所以你会发现迪士尼它这个公司有一个特点就是它跟传统电影公司有点不太一样就是说它不是光看编剧啊导演啊这演员这些东西而是说它有很多的产业上它是做的非常的深的而且是话语权非常大的比如说舞台剧
音乐剧然后这些音乐原声的这种创作上所以我在那次的第二三上我觉得他对这件事情其实发挥的也很大我印象最深的就是漫威出了个音乐剧片段就是他们有一个电视剧里面有一段其实是一个戏中戏了就是这个有一家人在这个百老汇看一个以美国队长改编的一个音乐剧的片段那当时在电影里面可能就一闪而过就是意思一下但是他居然真的把这个排出来了
这肯定不是漫威原来的功力这是迪士尼的功力迪士尼是搞音乐剧搞这些东西的他就真的做了一个这样的东西你会发现这种规模化的这种大企业我觉得确实是能让很多东西如虎添翼流媒体这个事情包括像这种他在很多包括你想主题乐园对吧他们花了这么多时间去几十年去开发这种线下乐园这些东西那不是说所有的公司你想万达你想做一个乐园能做得起来的他能把这些虚拟的东西搬到线下而且做的很有意思我觉得这个能力
就是你的确发现它很强,然后在现在这样一个我觉得所谓电局时代里吧,就是说很多原来的高强在这个壁垒在逐渐被打通一个内容IP啊这些东西,它需要以各种各样的方式去跟受众接触的时候,那我觉得原来一直在搞这些事情的这种公司,像迪士尼这种类型的公司
他的优势一下子被发挥出来了。
就之前我们在那个编辑聊里面提前聊过这个问题,就是总结为什么去年感觉从无论是Apple TV还是网飞好像拍了一大堆啥所谓的这种大制作,拍的都非常拉跨的。因为其实一个很大的原因就是说很多人都想复制当年HBO拍全游的这种辉煌,但是给我感觉就是学的没有一个成的。
然后这个时候你反过来看迪士尼就有个好处是什么呢?就是这就显现出了一个百年公司的一个机电呢。对,我不知道你的论点是什么,我接着我想说的事情是,比如说你可能是个80分的电影,但我仍然可以在各种其他的方向给你做成100分。
你想说的是这个意思还有一个问题就是他的一些传统的一些那个IP的这种积累对这个就非常厉害了这个我觉得比你深造一个IP或者是你深熬一个其实要方便很多我觉得是这样就是说你花很多的编剧导演然后好的演员去拍一部电影你还是把宝押在了这一个作品本身能不能成对但我觉得这种规模化公司的的区别是就是就是刚才我跟沙老师的这个意思就是说你也许这个电影搞不好铺接了吧对但这个IP
是可以用其他的方式变成一个传奇的你懂意思变成一个经典的就没有问题包括像迪士尼他去年拍了很多一大堆这种兴趣大战的衍生剧啊但是有拍的烂的就比如说奥比旺拍的非常烂但问题是他也拍的非常好的对除了曼达罗人之外的话他去年那个安多安多对就评价就非常好对所以对他的时候他无所谓反正我这个新疆的IP在我手里面对吧我拍五部对吧三部是好的两部是烂的没错那就烂呗但反过来的话对于那个比如说HBO也好还是对于那个网费也好他如果是选了一个全新的一个IP
我第一个作品拍烂了,那这个IP就没了。这个是一个很不一样,这个时候你也反映出那个迪士尼的优势在什么地方。我就觉得流媒体对他来讲就是说给他增加了一个非常大的一个舞台,就是他让很多以前只能通过两三年做一部电影的方法能够不断的被消费的这些内容。
它的产量一下子变得更快,然后你有更多的试错的可能性。就是刚才沙老师举的这个例子。有些眼神剧拍的不行,但有些好。这样的话其实你也摊薄了大电影的压力。大电影有些铺接也没问题,因为我的眼神剧拍的好。你就发现我这个确实就是它的厉害的地方就展现出来了。
从这个角度看,迪士尼跟苹果真的有点像,它的很多优势其实外界一看也知道,但是根本学不来,没法学,真的是没法学。关于迪士尼有一个问题,我很想问一下,22年年底的时候,艾格回炉,对,波布艾格他回到迪士尼,为什么?我觉得艾格这个事情的确是出乎很多人意料之外,因为他当时非常突然是在感恩节前的一个晚上,星期天的晚上,
然后突然宣布这个事情,而且据我所知是很多内部人,包括美国媒体后来有很多人出来爆料,因为纽约时报他们都写过这个特稿,大家都不知道,因为那天晚上是Alton John在迪士尼plus上有一场音乐会,所以很多他们的高管其实都在看那场音乐会,他们是董事会小范围的开了一个会,然后当天晚上就宣布切帕格出局,然后艾格回来。就是迪士尼的老大。
那天晚上突然被换掉了就宫廷政变式的任命而且换的是他之前在迪士尼他执掌迪士尼多少年15年的这么一个传奇吧他也是个很成功的企业家吧前CEO他职业经理人嘛对职业经理人所以就是我觉得这个事情你当然回过头再去看他有很多的这个线索吧你比如说Chepark其实有很多的股东对他很不满意董事会里有很多人对他其实不满意就是继任的那个CEO其实本身
就20年接任鲍布埃格的这个接班人其实很多人对他的东西做的虽然这两年迪士尼在业绩上其实还好对啊所以我其实很想问你就是内情好我告诉你啊我给你讲几个我自己亲眼看到的吧因为我觉得小道消息这个事就大家都可以说但我可以给你几个亲眼看到的事情我19年去了迪尔三当时的老板是鲍布埃格我今年去了迪尔三老板是鲍布切帕克你就看事件的两个主角迪士尼的粉丝们对他们两个的反应是完全不同的
迪士尼的粉丝觉得艾格是自己人。艾格一上场大家尖叫鼓掌。伟大领袖出来了。巴布切帕格的掌声就一点点。就职业经理人。我觉得粉丝们是不太认可他的。然后呢我自己还有另外一个感觉就是我没有跟任何人去问或者求证这个事,但是我自己的感受比如说他这两年的确花了很多心思在做流媒体的业务拓展这件事情上但是坦白来讲就是
他做这件事情的过程当中其实也伤害到了很多人。然后呢,但问题是很明显的,鲍布切尔·埃格相比较埃格来说,他不是一个灵活的人。他的沟通能力,他的这些公关能力是很一般的。他的背景是什么?他是从迪士尼的那个乐园业务做出来的,就是他内部升迁的。你看他的沟通能力就体现在今年佛罗里达州的那个
当时好像是佛州出了一个说什么不能在教科书里宣扬LGBT对不对?对当然是因为迪士尼的立场当然迪士尼在佛州又有一个乐园在奥兰多然后佛州州长还号称我们跟迪士尼对着干对然后后来他当州政府表态完了之后然后他过了一段时间又表态说我们反对这个事情然后佛州就说我要收回你的治安法权因为奥兰多那块地是迪士尼的非地非地是一块管不到的当地州政府说那不行我得把你收回来所以搞了这么大一个事情你就很显然觉得
你就知道说切帕克他不是一个那种长袖善舞的人但是你看埃格就不一样了完全不一样然后包括其实乔布斯埃格的上一任CEO跟乔布斯闹得非常不开心但是他跟乔布斯关系非常好然后后来甚至把乔布斯的皮克斯给收到迪士尼底下来所以他是一个这方面个人能力非常强所以粉丝把他当自己人
然后还有一个我当时在现场的感受就是说我不知道当然有可能是我想多了就是我的确感觉今年这个D23上面就是它的乐园板块的出镜率很高我不知道是不是因为它是从乐园板块里就Chepark是从乐园板块里出来的自己的条件就是你的确能感觉到它的出镜率变得高很多所以这些当然就是说我自己亲眼看到我也不知道这个事情跟爱格的回归到底有没有关系但是我觉得至少爱格现在回来以后我觉得大家都挺开心的
这个是很明显的,就是大家都,董事会的人也很开心然后粉丝们也很开心,我认识的迪士尼粉丝们也很开心就是大家还是挺喜欢这个人的但是呢,我也认为说不代表艾哥回来就是迪士尼所有遇到的问题都能解决因为迪士尼现在的确他也有他自己的问题就是首先虽然尤其是美国的疫情的这些封锁措施结束以后那这个乐园板块的增长非常强劲,而且去年你看财报里基本上
这个增长都是来自于乐园这块但是我不得不说就刘媒体虽然他也做得很好但是刘媒体的确还是要有进一步突破的一些动作要去做那刘媒体本身是相当于这个路线图是艾格设计好的所以我觉得很多人也在看就说他到底能不能把这个东西继续做大做强还有一个就是说由于前两年Chepak不断的做刘媒体而导致他伤害的人
这些伤害能不能被抚平掉吧我觉得这个其实是大家想观望爱格看看他回来之后能不能解决的问题对爱格这种功成名就的人对吧其实重出江湖一直是一个就风险很高的事情是的就这个我觉得是是一个更大的问题就是说你不能没有接班人
对吧,就是你老是说没有问题,我就找这个特别能的人来,但艾格也不可能永生啊,就是你总要找一个能力更强的人。哎呀,这个可以参照一下那个舒尔茨同志,人家三进攻,人家七八克。
说完美国的电视流媒体其实我们这个系列观察美国的媒体虚名问题电视是一块然后整个的视频流媒体是一块那么传统的纸媒尤其大的纸媒我觉得标杆性的企业就是纽约时报它的数字化转型其实我们应该是从第一期到第三期一直都在聊而且长期在观察甚至其实很多内容在之前也说过了就是纽约时报在我们可能还在做记者的那几年里面
遇到过非常大的一个危机但是到了16 17年以后随着他的很多的一些数字化转型他其实看起来啊就是又获得了一定的一些新生尤其他在一些新的媒介领域上做的有声有色比如说17年做那个Daily这个变成了全球新闻业播客的一个标杆那么比如说到了22年我们再来谈纽时的话两位有哪些觉得可以要的?沙老师纽时本身其实我觉得他从17年之后他整个一个数字转型还是比较成功的
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
媒体首先定位到底怎么看。你到底是要变成一个所谓重新回归新闻综艺专业主义啊还是坚定的就是focus化了服务自己的受众。我觉得这个可能是他的一个面临的一个选择。而且这个选择其实我觉得无论你怎么做,我觉得好话都很难说,都非常难说,都非常难说。但是问题是我觉得这样一个媒体环境本身的话,其实这些年本身我觉得对媒体
纽斯来说他的一个面临的问题就是说是在后面的这一轮尤其是我们可以观察一下最近这两天美国的一个政坛的新闻就是那个拜登他也被发现藏文件嘛私藏秘密文件的然后这个事情本身的话其实很多时候你看一些美国的右翼的媒体保守派媒体就开始攻击了嘛从CNN一直骂到纽斯你们这时候怎么哑巴了你们这时候怎么没有声音了就是说你们的那个标准在什么地方所以这个的话我觉得其实这是一个例证了
所以说我觉得这个时候的话看以纽时为代表这批媒体他怎么样对自己的媒体属性重新定位对那我的角度呢是我觉得纽时是一个很成功的媒体公司是然后今年有一个我觉得也是跟可能至少反正我们的朋友圈应该是有点印象就是年初的时候很多人都会在朋友圈里发那个Wordle的那个图我这两天还在看就那个填字游戏Wordle今年被纽约时报买了对啊纽时买了它
它是个个人开发者开发出来的一个小游戏这是个什么投资?财务项投资?不是,我就告诉你这个是为什么说它是一个成功的商业公司就是一个媒体公司就是说纽时其实过去这两年一直在布局一个事情就是说他把很多非新闻类的衍生业务做得很好游戏是其中很重要的一块因为他当年填字游戏因为以前Puzzle就是报纸上都有这么一个板块就填字游戏他后来把这个东西开发的数字化开发的做得很好
游戏拿去卖钱。因为大家都知道游戏很赚钱。就是游戏拿去卖钱。然后呢他的食谱也是现在被他拿去赚钱。所以呢他就做了很多这种其实是我们叫做非新闻类的但是是服务性很强的这种东西去把它做订阅。所以他现在在布一个这么这样的一个局。就是说我不是你买纽约时报不是只买一个报纸的线上版。而是说我这里有游戏。
有我的这个特色的,有我纽约时报的基因的这种类型的游戏,有我的生活方式的东西,食谱类的东西然后呢音频对吧,然后他去年不是还说了那个athletic嘛,一个体育的媒体,所以他其实在他在这方面其实布局做的非常多
我觉得这块其实恰恰是很多国内人讨论纽约时报常常会忽略的事情。真的其实反过来有个问题就是说是就是对你扭时的序幕来说啊就是如果是我们之前两次聊的话他是数字化转型是他序幕,做数字化的然后就肩负费强的然后开播客然后现在他可能就觉得他要做搞走多元化经营的这就是比较综艺啊体育啊游戏啊娱乐他这个时候呢就反映出一个非常无奈的一个现实啊搞专业新闻就是不赚钱就是养不活自己搞很多别的东西对搞很多别的东西
所以从纯财务角度来讲的话,它的订户或者说它的营收是真的有在增长的吗?它是有在增长,它去年还是2021年的时候,当时它的那个来自数字的收入就已经超过它印刷的那个广告收入了。它这个方面做的还是……对,然后讲纸媒的话,其实或者传统纸媒为主的这种媒体集团,新闻媒体集团的话,其实可能还有一个动向,就是说Bloomberg嘛,就是传它,它可能要买华尔街日报嘛。
当时他是在华尔街日报和华盛顿邮报之间可能择一选择,这个是2022年12月份的时候爆出来的事情,然后他还在跟那个就是梅多在接触嘛,肯定想先把稻草集团买下来。所以这个时候呢,反过来的话你可以,这个也是一个观察角度嘛,第一个呢,我们觉得就是,蓬勃是私人公司啊,第一个问题就是那个梅多同志的新闻集团感觉现在是江河日下,老同志估计晚年
不是很好。所以说我觉得这也是个指标性的事情。其实莫托克这个事情,我以后有可能,比如说因为我劝场要复格了嘛,我其实以后想多做点研究。因为我跟你讲为什么?
中国人很喜欢聊莫德科,我觉得放在全球的格局上来看,当然你也可以认为他是他某一个时代也是他的这种英雄性在的,但是我觉得可能二十年前吧,对,现在真不行,问题就是我觉得他在中国有点知名度过高了,你懂我意思吗?就是大家一提到传媒大亨就会想到莫德科,我是觉得就是他在中国的这个影响力是跟他九十年代中后期做很多公关,主要是他比迪士尼时代华纳都更早做这个东西,而个人向的营销有很大的关系。什么刘长乐当年在颐和园的传说
请他吃饭见这个台澳风声他有很多这方面的营销跟公关使得他在中国显得就是一等一的传媒大亨但是他一个澳大利亚人就是你在一个世界舞台上来看的话已经很边缘了就像他说的就福克斯新闻台他肯定也是大家觉得就是他很有影响他在英国又有这个太阳报什么的但是比如说你去聊美国传媒那大亨很多啊
那他又能排到第几呢你懂我意思吗就是那个感觉跟在中国只能说出这个名字是不一样的而且更何况这几年其实新闻集团其实非常不顺的新闻集团整个的版图最近五年来那种江河日下的气氛非常明显
但是反过来的话就是看布隆伯格他到底选哪个买了,就是。但这个我还挺能理解的,因为你看都是服务这个金融市场,对吧?那服务特定人群的话,我觉得他从他这种向外延去兼并,而且收购优质媒体是一个很不错的选择。你像我本人,我不是纽约时报的订户,但是我会去买华尔街日报。还有一个,因为这个其实我们之前也聊过嘛,最早也聊过,像布隆伯格他那个终端机,他那个终端机的他那个销量,
很早就突破了一百亿的,可能三四年前就突破一百亿了。他那个生意非常大,我的微信朋友圈我已经出现两次了,就是那个朋友圈信息楼广告里那个彭博中单机的团队在中国招人的招聘广告,我已经看到两三次了,你懂吗?就是他跟我们
认为它是个被抢的网站那个感觉是完全不完全不一样的而且他在他同类的这个市场竞争里面因为他就是跟路透的那个他是跟路透的那个中段级竞争然后除此以外可能就是国内的东方财富之类的但是你从万德专业角度应该是碾压吧我觉得铜锅是碾压型的中间这个差距是非常大的对于交易市场来说所以他定价那么贵嘛对是的乐观其成他也是个非常有意思的人物他那个专辑很有意思
然后最后一个板块我们来聊聊波克,因为这个也是洋医九月份美国之行很重要的一个
工作任务顺便帮贵思打打输的再打一轮再打一轮再打一轮输的就可以分开说先说一下你那次除了去了D23大会之外你在北美去接触了哪些比如说波克的一些团队因为我其实D23就是个三五天一个礼拜吧他就是然后后面因为就是各种疫情的原因就是一直在美国滞留着所以我就没有浪费这个时间就东岸西岸都跑一跑见了很多的同行吧比较主要的我觉得有几块吧
第一个事情是拜访了几个比较知名的音频团队包括This American Life包括MPRMPR其实我觉得我挺想多讲一点因为MPR我上次在方可成的博客里其实讲了很多比较细节的东西我觉得大家如果有兴趣可以听一听MPR上次我没有讲很多因为MPR我这次去拜访其实更多的是跟我们的业务有关系它倒不一定是说这种学习之旅了它是业务交流所以这次是见了很多其实是他们各个部门的人不是光是内容部门的人
团队的人,包括他们的一些商业化团队啊等等等等,见了很多人。那很大的原因是因为我们公司从20年的下半年开始,跟NPR开始有一些这种合作上的一些洽谈,那等于这些朋友就是以前都是邮件啊Zoom会议的往来,然后这次终于见到活的了嘛,在那个时候就是已经开始疫情了,所以就是对我来讲更多的就是见见面感谢一下他们,然后呢
当然有一些细节的问题也可以当面聊,比较好说一点。那我觉得NPR其实可以稍微聊一聊,因为今年我觉得他这家媒体也有跟媒体产业续命的变化有关的事情可以谈的。比较重要的就是我跟前面我讲到就是BBC的那个数字化转型是有关系的。
就是说NPR也要去解决一个数字化转型的问题。他们也关短波。我觉得他的问题倒不像BBC这么抽象。我觉得他是一个非常实际的问题。NPR大家现在国内的听众如果知道他更多都是已经通过播客去接触他了,对吧?然后呢,他的播客做得也非常成功。这个过去的十年,八年十年,其实他这个播客上的这个成绩越来越好,然后收入也越来越多。但是呢,在差不多2020年的时候,有一个问题慢慢的浮上台面。
可以给大家讲一下这个背景,为什么会有这个问题出现。就是首先MPR这个机构是1971年开播的,那它是因为67年的时候Lyndon Johnson签署了一个公共广播法,那它的这个法律基础相当于就是因为美国当时整个的广播电视的这种媒体都是由商业化来主导的,全部是商业公司。
那刚才我们也提到六七十年代那样一个这个民权运动啊然后各种社会思潮啊年轻一代的人也起来了呀就是希拉里他们也开始在这个学校里面就举牌子了就这种所以呢那当然对于这种媒体环境大家也是有很多反思的就觉得说你怎么可能一个国家的媒体全部都是以赚钱为主导的你有那么多的人需要去关怀你有很多教育性的东西需要去关注你这么大的一个流量的入口你怎么能不关心这些人对吧所以呢他当时就开始去推动去搞这个公共广播法呢
后来就成立了NPR和PBS。NPR是这样一个环境下出生的,所以NPR它在全美有一个非常大的公共广播的体系。我们当然现在知道说NPR是最大的一家,但是实际上除了它之外,全国性的还有APM,还有一个叫做PRX,这都是公共广播大的网络。
那么还有就是它在很多地方上有很多大的比如说纽约的WNYC芝加哥的WBEZ然后明尼阿波利斯的这些电台都是它很重要的一些地方的公共网络机构那么再往下还有就是可能遍布各个小城镇的各个county的这样的一些公共的发射信号的对吧就是这种电台它是个非常大的一个网络那你现在波克对NPR来讲它是个DTC的东西就以前
NPR作为我们如果说它是个联邦层面的或者说是一个中央层面的话它跟地方的关系是什么我的资源当然很多了但是我制作好节目这样的话你地方的公共电台就有更多人来听地方电台都是靠听众的捐款活的所以你听的人多捐款的人就多对吧然后我们再对捐款的收益再进行一个分配有一部分你就再回流到全国上我再制作更好的节目然后再给你所以它大概是这样的一个逻辑但现在的问题就是过去10年播客越来越火
NPR这些节目,中国的朋友没有人是在广播里听的,都是通过播客听的,美国其实也一样。大量的年轻人其实通过播客应用,通过苹果播客,Spotify在听NPR的节目。而且NPR是有广告的,大家听也知道它里面有sponsor,虽然它不像商业电台,但是它里面还是有sponsor的广告的。
那就产生了一个利益分配问题他就应该做个阿基米德他就产生了一个这样的问题就是说自由平台对就是你以前的这些地方台是仰仗着你的内容我当地的听众通过我当地的电台来听然后呢给我捐钱那形成这样一个良性的循环那现在问题是我现在当地的这些地方上的听众都可以直接听你的播客了他不需要听过我的无线电来了那我的收入不就变少了吗可是呢
你又有自己的广告部门那你的收入又变多而且你的广告部门我不知道可能是不受公共广播那套法律的约束的或者是部分约束因为当时定法的时候肯定没想到会有这个事情对吧没有想到会波克这个东西所以在这样的一个大背景之下它就产生了一些利益上的冲突就是地方就开始抱怨就说那怎么办你不能这样子把我们的这些利益都砍掉了所以今年其实有一个很大的变化就是说他们像我那个时候去之前跟他们约
比如时间或者是一些电邮的往返的时候他们就说我最近可能回不了邮件因为我们在芝加哥开大会我们最近在这个洛杉矶去跟很多的地方台的长官去拜会他其实就要谈一个什么事情这个事情就是今年
后来新闻就出来,6月份的时候就说他们提出了一个叫做NPR Network的倡议它是个什么东西呢?就是它完全是基于数字的东西第一个就是你前面讲的,就是它原来一直有一个半死不活的APP叫NPR One它现在的第一是我肯定要把这NPR One再重新做得好一点,体验做得更好一点那么另外一个事情,其实它最核心的是我怎么解决跟地方台的这个收入上的分配问题他们今年这个倡议的一个核心就是几点第一个事情是
我NPR现在不是像Planet Money这些节目不是流量很大吗?那你们地方上做的这些优质的播客内容也可以纳入我的NPR Network,我可以用同样的一套分发给你来做。就是我现在NPR的厂牌不是只有我NPR在华盛顿做的这几张。
全国性的头部节目了,你们的节目也可以被我们相互导流,被我们推荐我们的这些听众也可以给你们,那这样的话等于你不就可以赚播客的广告钱了吗?那我听上去就是变相收编但他那个系统里本来其实就有这个关系嘛,然后另外一件事情就是他跟每一个地方台去谈,就是说这个有一个背景是因为2021年4月份开始苹果推了这个付费功能
然后Spotify也推了这个付费订阅所以NPR他们在2021年也开始试水就是有几个头部的播客像Planet Money这些他们都开始做一些免广告的订阅就是你每个月花个什么2.99美元你就可以听到一个无广告版或者是说我可以给你一些这个newsletter什么之类的或者是附送的一些音频这些就不会在免费的播客里发的那么现在他就是跟每一个地方台去谈就是说
我可以给你一个东西叫做NPR bundle就是一个套餐那就是这个bundle里面会包含有好几个这个头部节目的这种免广告的版本但是呢它的销售渠道是通过地方台去销售的就是你当地帮我卖我们先谈这个合作谈好了之后就是从你当地的听众才能买这个bundle否则你就只能一个一个买分销商分销商就是你现在一下子比如说我一个月是付10块钱你可以拿到七八个节目的这个套餐
所以他现在其实就是今年一个很大的主题,就是他通过成立NPR Network来解决这个问题。
我不知道国内的听众有没有注意到其实是有体现的就是你现在看他们新节目的封面底下都有NPR Network一行小字啊就是他这个东西是这么来的所以呢那当然这个跟我跟他拜访之间的那些业务没有那么直接的关系但是这个其实也确实是因为就NPR这样这么稳定的一个机构其实是很少在产业向上就带来一些新闻的所以我觉得在2022年其实这个也是一个我觉得很值得一提的一件事情我有个问题啊那就是如果
大的一个趋势是这种地方电台通过这种无线电往那个声音机收听的人口确实在肉眼可预见的稳定变小。NPR干嘛一定要维持和他们的网络合作呢?对,我听下来就感觉NPR是做公益的,直接甩开你们的。那我就告诉你这个事情是这样,就是国内有很多的人去理解NPR就忽略了一件事情,就是说NPR是一个由联邦级的公共广播法案
来驱动成立一家公司有公益属性他就是要做这件事情的他不是商业公司我觉得这个事情特别需要大家了解就是NPR是一个叫做mission driven的它是使命驱动的机构它跟商业公司是profit驱动的是不一样的就是利润驱动是完全不一样的它讲究社会效益不过也确实如果地方广播电台都死掉了那大量的这些失业人口对吧这可能真的就是还有其实对他来讲更重要的就是很多就是你中央毕竟无法关照到那么多地方上的community
而且沙老师这个很熟就是美国的这个国家组建的方式跟我们这种自上而下是不一样的他就是自治一个个地方上的自治慢慢慢慢才变成联邦变成州变成联邦所以他最基层的这些单位这些社区里的这种自治感是很强的那你不能让他们的利益变成最后是我都没有一个自己的媒体渠道了
最后只有国家级的媒体渠道我们地方上的新闻没有人做了我们社区里的这些故事没有人讲了那是不行的我还是要维持这段但是就是刚才说的我们其实前面讲报纸的时候你刚才讲报纸的衰落我觉得大家印象很深的就是10年到15年前后有大量美国的地方报纸就倒闭嘛纷纷倒闭还有很多社区报对那现在问题就是NPR它不是一个商业利益驱动的它就是使命驱动的它的目的就是要维持大家对于自己所在的
neighborhood社区的这种关注度那他就要让这个东西一直维持下去所以他才做了这样的一个调整那就是我想办法在一个数字化的时代让你的这些地方上的声音变得更大包括他其实你看今年阿根廷不是拿了世界杯吗当时我在LinkedIn上就看到好多人说哎呀你们今年做这个梅西是很明智的因为他们当时跟一个西班牙语的播客公司做了一个梅西的声音纪录片然后大家有兴趣可以去听就是有英语版有英语版
这个其实也是一样啊,因为它也是使命嘛,因为西域人口变得越来越多,非洲裔美国人的这个权益受到了更多的关注,他也需要去回应这些事情。就是我要做更多的内容去服务这些少数族裔的社区,我要多关照这些人。就是我觉得他的逻辑就是跟我们很多想法是不一样。那当然最后就是你要说就是说为什么他们为什么能做出很多高质量的广播内容,那我觉得其实你往这里倒推,就是当然你从
这个投入产出来讲,肯定谈话节目更好嘛,对吧?Jorgen的节目确实很赚钱。但是对他来讲,他不是这么想的。他不是为了要压低成本来做更赚钱的节目,而是我就是觉得我要讲好美国故事,我要做更多高质量的音频内容,那这是他的使命嘛,所以他就必须要做这件事情。那后面一个问题就是除了NPI之外,其他的播客市场呢?
就是你从一线发挥的报道,就是整个一个市场,因为我觉得其实因为他今天的话其实波克市场的他的一个广告成长啊,那个订户的消费啊,其实确实是有个很明显的一个增量嘛。
对所以说这一点的话我觉得是我们把公益这部分先撇开不谈看市场本身的市场本身商业博客商业博客我觉得是这样就是要我们就二二年的回顾要跟二三年的展望放在一起讲对我觉得今年呢有几个就包括我自己去啊我有几个感觉就是第一个是美国的确他的广告收入这方面在播广告收入的变得更多然后呢就是我去美国几乎所有我们聊到这件事情的人都会跟我讲DAI是个好东西就是他们的自动网络投放这个插入的东西是很好的东西就是现在如果大家去听英文博客
因为头部的音乐播客你听到的这个播客广告跟我们在中文播客里听到这种整机定制或者是一个主播给你推荐一个什么什么好产品这种逻辑是完全不一样的就是你听到都是跟节目完全没关系的他在节目的开头可能插入一个广告中间插入一个广告然后呢那个广告它是跟你这个节目发布的这个时间是不一样的因为那个广告是可以随时替换的
所以呢,就是这个也是我这次去的时候,反正也跟一些博客公司去搭这个线嘛,因为我们也发现就是如果一些国内的企业今年如果现在要大谈出海的话,那你不能说你出海光做TikTok跟Instagram,其实你要知道博客在美国是很主流的信息媒体。对,万一TikTok被禁掉了?对啊,对啊,大家也要考虑到这个风险,对吧?你养这么多网红,万一TikTok这个平台被ban掉了怎么办?
那但是波克这么大的一个流量的一个60%的美国人都在听的一个媒介,然后他的广告预算2024年到什么40亿美元的
你不能忽视它所以我这次去有很大的一个在谈这个事情就是说我怎么样去看看未来有可能去在比如中国出牌企业跟这些美国的投放中间去做一个牵线的事情但是在这个过程中我就学到就是所有人都跟我讲说DAI是个好东西因为三五年前这是一个新鲜的技术现在是一个非常普及的技术它已经完全把这个节目当中的这些就是深入节目植入的这些口播的东西都替换掉了大家慢慢发现这个东西的效率跟它的差值但国内这些平台好像
离这事还远得很的样子。我觉得这个东西的一个前提基础是RSS我坦白讲就是说因为你必须是在RSS里面才能做到这个事你必须是个泛用化平台对就是说你只有基于RSS的分发那不同的节目才能在自己的节目里通用运用动态广告插入技术来插入自己国内还属于大家圈地自蒙的状态大家还这个老毛病我跟你讲这个事情跟
有关系我前两天还在跟美国的朋友在聊这个事就是TikTok已经开始把这套圈地自蒙的坏毛病带到美国去了TikTok好像最近已经开始 不允许外联了不允许外联了这就是你知道非常中国互联网的一些陋习但我觉得很危险那些本来就是风口浪尖的你再这样一搞的话就考虑的事情当时招人恨了就是这样但你看Spotify它不也是一个独立平台吗我应该这么讲Spotify它因为它现在跨足三个领域有声书音乐跟播放
他对于每一个这个领域的原生的逻辑是很尊重的他每年唱片公司该分的钱他是分的而且你看他的财报里他利润很少的原因就是因为大把钱都给了唱片公司对吧他这些东西还是很尊重他没有说我把你们全部颠覆掉什么你们唱片公司都是垃圾没用的一些中间商我来搞这就是中国互联网公司逻辑但是人家不是人家是我尊重你原来这些三大唱片公司的这套游戏规则你们该收什么钱就什么钱顶多我提高一下我的溢价能力最多最多就是这样
那他在博客也一样他现在虽然也提这些就是我也有博客我也有广告投放的工具而且我还用过的就确实也挺好用的但是首先是你只能在要么是他的APP里头要么呢就是在已经被他买断的那些节目里比如说什么Journal就Gimlet这些节目里才能投你NPR的节目上的上去或者我们JazzPod的节目上上去他是不能通过Spotify来买我们的广告的对吧你没有跟我签这个协议啊
那你也没有授权给我,我就不能卖你的广告。但是你原来节目里插了广告,我也不能动。你一定是基于这个逻辑,你的DAI这套东西它才能用了起来,然后它才能最后是播客的创作公司或者是播客创作个体才能受惠,否则就是平台受惠的事情了,对吧?所以就是为什么喜马也有广告插入,为什么没给我们分钱,对吧?就是很多人讲的,当然我觉得那点钱也不值得一翻。这个也不是喜马一个平台的逻辑。我那天看到刘博
就是我们的一个嘉宾之一嘛,然后他那个在微博上也是个大V,南国刘博,几十万粉丝,然后整个2022年微博的那个创作者收入总收入落在他头上的一毛钱,真的是一毛钱,那个截图上显示0.1元,全年的一个内容创作收入。相较而言,那我觉得腾讯还是比较客气的。所以相对来说你想,为什么YouTube的生态感觉比较好?YouTube真的真金白银跟你
而且YouTube的话其实就是你在YouTube当网红的它的那个转化率或者说一个是变现率其实比国内什么B站什么都要高,高太多了所以那你要讲说博客现在就是二三年有一些什么样的趋势我觉得有几个比较明显的就第一个前面讲的是广告就是这个我就给大家开开眼界吧第二个事情我觉得就是这个YouTube
就是波克现在他的视频化的趋势在美国是已经起来了,就MPR也上了YouTube嘛。我觉得大家对这件事情的态度是这样,就是说我们当时跟MPR就是21年那时候做那个Professor的时候,那个交流里面我觉得他们已经把这个话讲得很清楚了,就是说
我们归根结底是一个内容公司。如果我是内容公司,我就没必要全体自谋。任何可以帮助我接触到我的受众的渠道都是好的。50年前是无线电广播,现在是播客。为什么不能是YouTube呢?有很多的年轻人是用YouTube看内容,我们PR也要去占领舆论高地。你知道吗?其实YouTube上很多的那些播客视频的片段,几十秒或者一分钟的片段会被人剪辑在抖音上,而且很多是一些
浏览量非常大的一些片段,比如说什么那个坎爷或者上什么节目,或者说我一看这个人不是Jorgen嘛,然后看坎爷在他对面那个好像录节目时候睡着了,但是那个评论可能有三四千条评论,我相信评论里面可能大部分人并不知道这个节目是啥,对。
但是不重要,他可能认识坎言,然后就会调侃一番。我觉得这就是播客的正确传播方式。你讲的就是NPR人说的这句话,就是说你不知道播客是没有关系的,但是你在消费NPR的内容就可以了,这个是最重要的。所以我觉得这个思路其实现在慢慢的我觉得在美国被更多的人接受了,就是播客视频化的一个趋势,就是大家并不避讳让自己的好内容在更多元的平台上出现。而且你自己如果在抖音上搜索一些
体育类的名人关键词啊你搜索泰森或者搜索奥尼尔或者搜索别的一些啊出来的内容可能有三分之一你会发现他是带着耳机在那聊播客因为很多时候那些京剧啊或者私底下那些互相调侃的内容都是在这样的节目里面发生的嘛因为你因为讲心里话就是这个东西你要追光溯源你其实讲不清楚的久若根的节目当年是在一个视频直播平台上播的是后来那个视频直播平台倒了然后他就变成是播客跟在YouTube上上传
但是他的确现在也的确是流量最大或者是算是可能大众层面上知名度最高的播客节目之一吧那你这你这话怎么说呢所以我觉得你当然是不能把自己陷在播客这个事情本身里面就是我们还是一个最核心的东西就是他从因为人好能够被更多人知道其实我可以插一句其实你说那个视频话前面说播客了就是哪怕是传统广播节目
最典型的例子你看台湾那个News98他就是会YouTube直播啊这就是两个主持人或者说来嘉宾拍一下嘛像张大春啊这种带着个耳麦在录节目然后他会拍一下然后他有个YouTube的一个Live的一个东西甚至他有的时候也是会把台湾媒体的一套东西拿出来举个什么看板就说就类似这种东西嘛所以说Jasper你们今天可以考虑考虑就说视频视频视频版就边录边拍然后还有一个我觉得也是到美国这次感受到的
就是你前面讲的那个Layoff的事情。我觉得的确当然了全球经济跟中国经济的逻辑不太一样。我觉得因为今年年初的时候大家经济学家都在谈明年可能全球会面对一个衰退。对。那二二年很多的这个行业也已经感受到这件事情了。所以呢那对于博客来讲的话呢就是大家会感觉到就是说像过去前两年大家比如说像Spotify这样大平台疯狂烧钱到处这个到处去
投资然后做很多这种比如说奥巴马对吧花了很多钱找奥巴马找哈利王子来做节目这些事情可能都会差不多会消停一点但是呢我从我的角度来说我觉得我不用悲观的角度来看这些事情我觉得它是一个正常的回调因为我觉得这今年年底我看到预测的时候有讲一个事情啊就是美国的博客圈或者说美国的这媒体产业是很认真的在思考这个事就是
博客在美国变火了之后,当然流量大的之后,你一窝蜂的会吸引很多的名人过来开博客,但是最终你会发现水位下降的时候才能看出来谁在光屁股,你知道吗?就是这些名人到底给博客带来了什么?他创造的这些内容到底给博客带来了什么?这件事情是打一个大大的问号的,可是你要他来做博客要花很多钱。哥根结理就是你值不值得。
这几千万当然了你到底带来了什么对吧就这个事情我觉得现在尤其是现在在开始裸泳的时候大家就开始认真的我每一分钱花出去的值得所以那大家就会在思考这个事情就是前两年烽烽火火到处请名人来开节目他们到底有没有用他们在别的行业里的这些关注度到底能给博客带来什么
或者说你把他请来如果他像比如说Colonel Brian这样我认认真真就开始做博客我开一个Tim Coco这种公司也就算了有的人真的就是来薅一笔几千万的出场费的那你没钱了他也跟你没关系了那到底他能给博客带来什么我觉得这个也是大家在面对衰退即将到来的时候在反思的事情但是他的另外一面就是我能明显的感觉到就是大家在疯狂的想着怎么开源
所以这也是为什么我们去的时候有很多东西可以谈的原因你会发现整个音频的产业在国际舞台上它的产业链已经做起来了它的产业分工已经变得非常细了它现在很少说完全像中文博客这样一些个人创作者你自己录一录这个节目就能出头现在基本上它的链路是上市公司比如说iHeart Spotify这种已经上市的公司或者纽约时报他们去圈第一波钱
就他们是最大的加方,最大的买主。那他当然他的逻辑就是说我用更大的投入做更好的节目,然后吸引更多的流量,然后吸引更多的用户。那么这就是我给我的投资人交出来的好的财报,对吧?他是这个逻辑。那么他的钱来了之后呢,但是呢他接下来就可能比如说他第一环节可能先找一个成熟的制作团队或者是一个媒体,比如说VICE啊这种类型的,然后帮他去做一个比如说所谓我们叫IP吧,就是做一个内容的研发。
再往下来他就会有很多的一些更下一次环节的公司比如说一些专门做声音制作的公司一些专门做叙事的播客的公司小工作室或者是因为我们其实也在参与一些这种业务就是说他需要做多语言版本他可能就需要找一个中国的公司或者是一个懂中文的公司一层层的去分包他的这些项目他已经很难像比如说14年15年那时候刚开始是吧
那么在这个过程当中有了产业链的分工
那么就开始有就可能会产生这种全球产业链的分配的问题所以其实我这次去的话见了好几个比如说他们可能专门做西班牙语的播客的这种公司其实你看他就是在用这套逻辑在看事情就是说我并不是指望说我这家公司做几个原创节目在美国这样一个几百万播客的市场里去赚什么钱但是我的制作能力我对于某些特定文化跟语言的熟悉程度或者说我的一些人力我可以在这样一个大的产业里面去发挥角色
那我觉得这个事情是很有意思的,而且这个事情可能跟我们是可以有关系的。所以我觉得这个也是我这次去之后就感受到比较大的一个博客行业的变化。最后来讲讲我们跟
NPR的合作对吧打书打书打书打书对就是NPR是这样就我们其实跟NPR就过去一两年就一直在有各种各样的接触嘛那我们也做成了一些比如说像21年当时PowerFest的时候我们请了几个NPR的高管来解答一些中文播客的创作者的问题那现在出的这本书叫NPR播客入门指南这个书是一本他们在2021年6月份的时候出的一本英文的书我看到有人评论啊说其实他想学的就是做个vlog但是这本书在教他拍电影
我跟你讲这个事情我会怎么来理解这个书是这样子的就是说我首先说一下它的背景
这个书它跟我们之间的关系是因为它等于还没有上市之前我就注意到它了所以我很早就把它放在我们跟PR谈的合作的篮子里去我就跟他们讲说我们很想把这个书做成中文这应该也是他们全世界第一本外文版本这个是一点第二个事情就是当然我自己在里面也花很多时间写了批注什么的包括我们找了徐同很好的这种社科人文类的翻译来做这个书总体来说我想解决的是中文市场上的一个问题
以前也不是没有教播客的书,但是呢,我先说一个我觉得不是播客书,而是所有谈传媒的书都有一个通用的毛病,包括我现在手里拿的这个芭芭拉的回忆录啊,这是14年出的时候都有这个毛病,就是很多国内的出版社或者艺者他在翻译这些外文书的时候,他只有翻译的背景
他没有传媒的背景,就是他在解释的时候,他翻译的很准确用词也很好,逐字逐句你都能看得懂但问题是很多读者可能他并不了解这个行业本身所以他像读天书一样,就很多背景他是看不了解不清楚的那你想一个工具书更是如此就是我觉得之前出的很多博客书就是有点旧美国论美国就是你包括他整个讲的一些哪怕是一些技术流的东西都是基于RSS完全的这种
海外分发去讲这个东西。那我觉得国内很多读者读起来是一头雾水的。那我觉得我们在做这个书的翻译的过程中,当然我们是尊重原文,也没有改变它的意思,但是我在后面加了很多批注,批注。就是说要让大家,因为我知道大概是个什么样的情况,那我就把我知道的这些东西告诉我的读者,就是它在中国对应的情况大概是什么样子的,然后那这一段
不是不值得你看,但是你要用什么心态去看,对吧?你是一种完全是隔岸观火,多长点见识的去看,还是说这里有10%我们可以借鉴,还是说这里其实你换一个思路,其实100%都可以被我们借鉴。所以我有很多这方面的东西。所以我觉得大家在读这个书的,如果是做博客的朋友读这个书,我觉得首先是它原书里面的这套逻辑我非常推荐大家。
去吸收一下。因为很多时候其实做播客,我觉得包括我周围很多朋友来问我聊的时候,我觉得大家都有一点盲目的感觉。但是我在翻译这个书的时候,我的最大的感受是,我觉得他Glenn这个作者他希望我们不要因为你上手上的太急而导致最后有很多的疑惑。就是你很多最终的反思其实是你做了之后产生的,但是你到那个时候在产生的时候,你会对你整个的投入产生非常大的质疑。
尤其是我觉得这个对于在中国市场更是如此,就是你也没有像刚才说的DAI这些工具,你是赚不到钱的,或者短期是赚不到钱的,很可能你现在节目竞争变,因为现在两万七千档中文播客对吧,竞争也很激烈,然后你也很可能做了六个月十个月都没有什么流量啊,或者是订阅数也就这么一点点,那你到时候你怎么看你这这些时间跟精力跟买这些设备的钱的付出对吧,那我们不妨给你一些思路是你把这些问题放到前面去想,
那你找到一个真的能支撑你把这个事情做下去的一个点它不是苦哈哈的就是你还是可以找到一些东西但是你可能需要看一看就是比如像这本书里提到了一些方法就是说你可能从里面找到一个特别适合你的思路然后再一步步往下去做这个是一件事情还有一个是我觉得其实你就你刚才讲说教我们拍电影这个逻辑我的感觉是这个书它的英文副标题里特别提到了一点就是我们要提供一个工具是给any budget就是不同预算的人来做的所以我觉得这个事情其实
我反而是觉得你往上拔很难你往下降维是很容易的当你比如说掌握了拍电影的技术之后或者说你至少这本书里有一部分对吧感觉让你觉得到拍电影的时候你有天想拍电影你还能拍得出来但如果这个书很浅它给你的就是个vlog级别的东西你比如说你的号做的很好很成功你到三五年之后你想升级了完了没有方法论了对吧那你到时候又怎么办所以我觉得这个书好的地方就是你现在看它是天书
但是我坦白的讲其实我现在跟很多比如说像跟我们那个时候18年19年开始一起做播客的人去聊的时候你会发现他做到一定程度他确实是会有一种思维上的升级的我们上次做直播的时候我跟许涛聊的时候他就特别提到他说我当然很怀念16年那个时候做声东击西跟Selina两个人就是聊我们自己很多看法的那个感觉但是你现在当你面对这么多听众的时候你肯定就会变得严谨一点
然后你会更尊重听众的感受,我对自己的要求也会变得更高。我觉得所有的播客做到一定阶段,几乎都会一样,做到一定程度都会有这个,那还是那个问题,就是当你要有这个想法的时候,你再翻翻这个书还是有用的。这是第二件事,最后一件事情我特别想说的事情是,我们都看过很多比如说华尔街日报教你怎么讲故事,或者是很多电影导演或者编剧写的这种故事啊什么这些书,你会发现这些经验都来自于其他的媒体,比如说文字媒体或者电影。
或者是电视编剧,教你一些这种创作的方法论。这可能是这本书,我们现在做的这本NPR博客入门指南,很可能是中文市场上第一本是从音频上产生的经验。但是它的过人之处是什么呢?就是音频这个媒介本身很可能就是最适合讲故事的一种媒介。当然还有另一类啊,就是那种教你怎么去,就真的手把手教你怎么去选器材录音啊。
教你做一档播客那个不在我们的讨论范围因为那个太简单了那个可能二十分钟就你能认识那个马上都不用买书那一个帖子就行根本就不需要花钱少数派大家上少数派上搜我们现在说的这种记忆的教学那都是针对一些刚刚说到的它真的是一些内容生产我觉得就是这个东西的逻辑是说因为你电影电视它可能除了讲故事之外它还有很多别的擅长的功能但是我觉得音频其实最擅长的就是讲故事本身单位时间信息量恒定它能做的最擅长的其实就是这个事
所以呢我觉得大家其实所有的内容创作者或者对这些方法感兴趣的人其实都不妨去看看这个书因为它是来自于一个就是跟你以前看到的那些书完全不同的媒介来了思考就是你做音频然后去从声音的角度看创作是怎么一回事讲故事是怎么一回事然后他也得到了一些但我觉得是很普世的对于怎么讲故事的一些一些一些思路我觉得这个东西都是很值得所有内容创作人借鉴的我觉得完全不是说只是做博客的人
播客毕竟在中国的人头都能数得过来的但是你想做vlog的人有多少给品牌拍广告的人有多少帮品牌或者帮企业或者帮政府去做这些意识形态的叙事的建构一个一套叙事的人有多少这个书对你是有用的你可以去看一看至少我觉得开拓一下眼界吧那么这么好的书怎么来购买呢大家现在可以去
京东邓邓县都能搜得到了,然后你去Jaspot的公众号上也能搜到或者在我们的官方的网店里面也可以找到更便宜的链接 远东博客具体的购买链接我们会放在这一期节目的show notes里面好呀
那今天又是杨一全程输出的一切当然最后还要预告大家一个好消息就是去现场会复更了大家如果听了这期节目对吧杨一在中途已经庄严向大家承诺过各位听众一起来监督这件事情也挺好的你一年没跟躺蒸一万粉吕晓宇那个上下集隔了足足15个月对终于让靴子落地了好
那今天非常感谢两位啊跟我们带来了新的一年关于这个美国媒体其实我们谈的也不是一个美国媒体了其实是一个全球媒体但因为美国的媒体行业指标性它最具指标性可以说是一个标杆所以我们以它作为一个标本一个模板来看待一下就是我们身处的这个时代媒介的一个变化的一个形态以及媒介可能发展的一些方向那非常感谢各位的时间下期再见拜拜