各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》这一期依然是咱们和经济学人商论的合作节目然后今天我们的嘉宾是我们的老朋友吴晨老师我和吴晨的这个系列的节目其实过去一直关注全球化议题其实之前在节目里面也留了一个口子说之后有可能会专门来聊一聊某一些和全球化关联非常深的一些行业尤其是
当时提到过航运业因为我觉得可能航运业也是最近这几年可以说经历了大起大落吧一个非常神奇传奇的行业同时这个行业呢好像离大家的生活又不是特别的近但是另一方面大家想如果没有航运没有这种海上物流的话全球化的这个基础也不会存在对吧当我们说到全球化的时候它就是跟着这种大规模海陆的推进绑定在一起的甚至我们之前谈到亚洲的这些新兴的贸易城市
的兴起的时候,尤其跟我们华人世界相关的上海、香港、新加坡这样的一些城市,它其实都是跟随着这个航运或者说这个海上物流的一个变化而形成的这样的一些现代的商贸城市。所以我们今天就专门来聊一聊,因为经济学人其实在过去很长一段时间,直到今天啊,航运一直是你们
关注的一个话题,当然我们可以看到很多更细分的一些tech,对吧?你们有时候会打上什么机装箱,有时候会是一些比如邮轮,有时候会关注一些可能一些航运公司的一些变化,造船业,这样的一些大的企业在这里面,可能这个话题是一个非常值得来聊一聊的话题,尤其是站在这个经济学人的视角,看看你们是如何观察这个行业,对吧?你们会认为这个行业里面哪些指标对于我们所处的这个经济社会,尤其这个未来的趋势是相关性的?
对,很高兴又再次来到《户左户右》让我们做一期联合的节目。就像Roland刚才提到的,其实航运业是一个非常好的标杆的行业,让我们对整个全球化在过去70年,二战之后其实是航运业蓬勃发展的一个大的时代,有很好的观察。第二个也是它,就像你前面讲的,航运业其实涵盖的面还是很广的,我们可以看到全球贸易的起起伏伏,我们也可以看到
航运业本身的周期的发展我们也可以看到说全球制造跟全球消费发生的大规模的转移我们当然也可以看到我们上上期讲的这三个城市都是海港城市港口的兴旺它一定是跟航运业息息相关的我们还能看到技术带来的变革其实我们可以后面可以提到一些就是航运业如果我们放在全球的数字化转型的这个过程当中呢它其实是比较落后的未来也会有很多
有意思的可以发展的,比如说航运业跟区块链能怎么勾兑,其实有很多可以勾兑的地方。你想象一下区块链真正落地的是溯源,对吧?我们把一个苹果说它到底是在哪产的,我们通过区块链能溯源。那对于航运业当中的集装箱里面到底装什么?其实你想想看集装箱通关的时候,你其实很难每个集装箱去一个一个打开来检验。那这个时候如果我在整个的货运流程里面都上链,至少理论上可以给到他们更多的
简单的去通关。对,你刚提到集装箱这个事情,其实现代行业它其实离不开这种集装箱的运输模式嘛,以及供应端需求端的这种平衡,而且集装箱运输它其实很像一种共享经济,把这种运力的碎片化分割出来,它能够促使像国际贸易它这种分工能够普及到第三世界。我们就讲讲集装箱的故事,因为有一本书就叫集装箱,我觉得特别有意思,因为集装箱的故事是什么呢?就我们上次也讲了这三个城市的
新企对吧,就是上海、新加坡跟香港。其实在60年代之后,我们看到60年代美国在亚洲最重要的一件事是在打了一场越战。越战是整个资源消耗性非常高的,那个时候美国国防部给所有的航运企业就提出一个非常重要要求,谁能帮我更快更好更方便的把大量在越战消耗的武器跟资源运到越南去。那这个时候就专门有一个人,我们忘了名字,他牵头做什么的。
就是说我用集装箱的方式,而不是用原来的散装货轮的方式。你说的这个人应该是那个马尔科姆·麦克莱恩,就号称集装箱之父嘛。集装箱改变世界那一书里面,其实他是某种程度上他是主角之一了。然后他在越南战争期间也是促进了这个美军对于集装箱的大规模的使用。这一个大的改变带来三个重要的变化。第一个,一艘大规模的这个运输船只它在港口的装卸,其实速度快很多。
在散装的时候至少三四天的时间三四百个工人还会出现很多的混乱你至少要有留下5%的这种损耗但是集装箱即使在最早期可能半天这个船就可以装卸了这是第一个第二个它其实把整个的运输标准化也就是说你从船上到陆地上到火车到汽车其实全部都是标准化的这个改变是它化整为零改变特别好第三个其实集装箱带来的变化就是
当你发现我可以把大量的资源运到越南,但这个船不能空跑回来,那他船回来干嘛呢?回来正好遇到日本跟四小龙,他们的制造业的腾飞。他们的市场是谁呢?那市场当然是美国了。那你这样这些空箱的集装箱回来的时候,载满了来自东亚的简单制造的商品,一下子促进循环。你想象一下,就是说越战竟然能够
变成是推动全球航运业的巨大的发展这是事先没有人能够想到的其实可以看出这种历史进程的复杂性就是你像越战对于从60年代到70年代东南亚的老百姓包括甚至对美国的整整一代人都造成了很大的伤害但如果我们从纯粹从一个技术普及的角度看它又是某些关键的比如说像海运技术这种技术革命的一个推手而且其实除了越战像60年代还发生过1967年那个第三次中东战争
当时那个以色列占了新南半岛,而且苏伊士运河就被关闭十年。对,而且那个事情其实也是极大刺激了那个年代的那种全球航运的一个影响,因为大家过去通过苏伊士运河的这些船就被迫要去走好望角了,结果你的那种远洋运力啊,你的这些甚至船只的订单都需要去进行一些增量的这样的一些补充。而且到后面其实你有了集装箱之后,你会发现船可以越建越大了。嗯,你要是想象一下散装的船啊,
你建一个20万吨的散装船,你怎么装啊?这东西怎么放啊?但是你有集装箱,我放5000个箱,我放1万个箱,现在可以放2万个箱,很方便的。最后的局限是什么?
那两条运河到底有多宽?你到底能造多大的船?对,所以今天谈起来就是60年代后期被视为一个全球航运市场的一个黄金年代嘛而且我看到过一个数据啊说那个全球这种航运总吨位当时从1966年大概可能18亿吨出头73年也就是不过就是67年的时间它几乎就翻了一整倍啊就到了那个32.3亿吨增长了78%嘛所以
它这七年的那个传球的这个传播需求量,它比整个二战之后结束二十年的整个需求量还要大。这就是整个技术带来的变革,就是集装箱是一个技术带来的变革。之前同样发生过,在十八世纪,在还没有是蒸汽轮船的时代,从印度运到欧洲的茶叶一年是五十万吨,但是现在集装箱之后一天我记得应该是上千万吨的运量在发展,这就是
带来巨大的变化。还有第二个很重要的点,其实你刚才讲的,就是说我们不只是技术带来的变化,全球化的贸易的量在增长,而且全球化贸易的增长一直到2013年以前都是快于全球经济的增长,只有你贸易量是快于经济增长你才会发现,吞吐量是每年在双倍甚至三倍全球GDP的增长速度。是的,而且你想其实集装商它影响的不仅仅是海运行业嘛,
当然我们知道那个集装箱是1956年正式诞生的嘛但是其实二战后这一代它许多的那种大众消费商业业态对吧乌尔玛这种它如果没有集装箱能够给它从全世界各地的工厂提供这样的一个远洋物流把这些廉价的第三世界生产的消费品摆到这些超市里面去这种形态乌尔玛也不太可能开遍全球首先不太可能开遍美国或者说乌尔玛它的整个商业模式就是低价然后在亚洲做各种各样的供应链这个就不可能做到其实不只是制造业
就前两天我在读一个文献,就是说农业的全球化也是要靠集装箱的。就是说我们讲有很多人讲说有一个思路说我们为了减少碳足迹,我们最好在哪种在哪吃。但是后来你做一个运算发现什么?你如果是全球农业按照当地的资源秉赋去做,这边大豆你就是做大豆,那边做橙子你就做橙子。其实农产品的只要你保鲜能做得好,
农产品的物流成本,全球用海运是非常非常低的。现在全球海运的成本对于制造业而言是整个制造业成本的1%。这是我们讲说整个航运业给全世界带来的巨大变化。在帆船时代你知道是多少吗?就我们在运一个东西的时候,航运的成本占所有物资的99%。比如说我在亚洲买一个东西,我至少能翻1000倍。
到欧洲卖的一千倍之后,我才能有大的富裕。不然的话,你想象一下,整个航运成本占99,因为有大量的损耗,有船难,有这样那样的功能,对吧?现在是只有1%。农产品也是一样的,只要你不用空运,用海运的话,它的成本,它的碳足迹只有真正当地生产的1%。嗯,这个就很像那个古代行军打仗啊,尤其是你进入一些远征的,超过你
军事投射能力或者拉到极限的这样的一些边缘地带的时候,你的这个耗损其实是远远大于你在你的目的地能够实际投入执行的这样的一个实力。是,这就是说你的最后运输的成本其实决定了你可以覆盖的半径。如果我运输是要靠牛马的,那牛马本身要消耗粮食,那你基本上就是说你带两袋粮食可能一百公里的这个范围内真正使用的只有一袋粮食,这就是这个很大。那但是,
这个航运业的改变,其实你刚才讲的非常重要,这航运业的改变真正让全球化得以实行,也真正让全球变得越来越小。但是这样的改变其实它背后也会有很多的问题。这个问题就是,航运业现在最大的挑战就是它其实是不断地在压成本。除了2021年之外,2021年我们等会儿会谈,那2021年为什么不一样?在2021年之前,中国运一个直装箱到美国或者是到
欧洲的成本其实只有2000美元,非常非常的便宜。对吧?你想象一下,你说这个就是人人都可以参与,你甚至说你自己想代购的话,我买半个集装箱,我买些东西回来,其实这个运输成本是非常非常低的。这个成本低廉代价是什么?代价是我们讲航运业的参与人员已经发生巨大的变化了。100年以前你想想看,海上的海员都是什么人?肯定都是冒险家的欧洲人,反正各路白人居多了。现在你看,
首先船上需要的人就不多了。第二个主要是什么人呢?以南亚人为多。印度人,斯里兰卡人,然后还有菲律宾人。因为这些人的英语都还可以,然后他们的劳动力成本很低。在那边给他开周薪200美元到300美元,他们就很开心了。这些钱回到他们本土的话,他们是可以过很好的中产的生活方式的。但是你想在一周两三百美元,对于成熟市场已经是很便宜很便宜的。
所以这些都是巨大的变化。对因为刚刚我们聊到那个整个航音乐它曾经有过一个黄金年代嘛就是这种六七十年代之交的这样的一个时间段啊我们就中国人读很多的那些商业大亨的传记对吧很多时候是一些香港商人是我们会发现当时的那一批所谓的船王上海现在还会留下很多他们的祖鉴因为很多人都是从上海过来的。包玉刚嘛对包玉刚对董浩云对吧就是董建华的父亲嗯
他们可以算是代表了这个华人的这种船王的一个就是两个代表人物啊一个像董浩云家族他们那个东方海外对吧应该也是60年代的时候正式的推出这个名号环球海运集团。嗯,差不多。对也是在因为包玉光自己本人好像也是就是借着那个第三次中东战争的时候苏伊士运河他可能更早一点苏伊士运河危机的时候整个的航运运费就开始猛然上涨对吧然后他趁机去
扩大自己的这样的一个船队规模一度好像他的那个船队规模到了一个这个可能世界前列的这样的一个水平啊华人世界这几个船王也是跟着那个黄金时代成长的只是后来我们看到比如说他们可能转型后来去做房地产这是不是也跟那个年代航运业到70年代开始不景气有关系航运业你比如另外的船王就是希腊船王你想那个美国总统的夫人奥纳西斯他不也是嫁给船王了吗就是在集装箱带来的变革之前
就集装箱大规模普及之前,其实给了很多大的港口或者是大的海域的有想法的商人去进入到船运业。因为首先第一个是供不应求,对吧?就当你航运是快速增长的时候。第二个呢,集装箱还没有标准化,也就是说它还没有让大资本可以去占领整个这个航运。那这个时候呢,你开散装轮,你开散装货船,其实都能够做很多。第三个,它的还没有进入到一个极端的成本。
相互之间竞争成本的时候,这个时候我坐一条船,然后我就把这个航路上去坐起来,然后中间有很多的小代理帮我去把这个船上的蹲位给安排好就行了。其实我们讲80年代以前都是一个相对来讲充满了机会,竞争不是那么激烈,只要你是有很好的商业头脑,而且抓住了某些区域的大规模的发展,你就能够做好了。但是在80年代之后你会发现整个船运行业其实是进入到
两个大周期,一个是造船的周期带来的最大的问题。一堆人进来做造船,那日本韩国都是你钢铁行业的一个最重要的下游就是做造船厂,对吧?大家都觉得做造船厂是一个非常非常代表一个国家的工业实力的,但是它逃不出诸周期,因为造船的一艘船的造船时间可能是三到四年,但是船运的周期比这个周期要短得多。所以说大家看好要去买船的时候,等你船造好,
整个的市场已经又不一样了。第二个,整个航运行业其实在过去这二三十年发生了巨大的变化。第一个,它最后比拼的是什么?比拼的是价格。那怎么样能够把价格压到更低?就是你船造得越来越大。五千个集装箱的这个船跟两万个集装箱的船是不能比的。第二个还有什么?就是说,原先你说我的小的这个船舵我可以说我在亚洲的几个点之间去做一些联络,
现在在整个全球的供应链的大变局当中,其实最重要的是你的整合能力。你能不能说我在亚洲跟北美之间我有重要的这个船的管道,然后在亚洲又有很多的小的支流可以汇集起来。有点像航空公司那种,你把大的主航线和周围的小航线连在一起,这个时候小的航运公司是很难去应对的。就是第一方面,你去应对这两三年就来一次的这种周期,
你是很难应对的。第二个,你在整个竞争的过程当中,你其实很难做到价格最优。嗯,吴老师你提到一个,就是80年代以前其实你作为一个商业强人,以个人的身份直接杀进这样的一个行业里面,因为都在草创阶段嘛,比如说战后对吧,五六十年代,你来做航运,甚至不光是航运,我觉得当时可以看到很多比如说香港的那些商人,料创新,装饰品这种
我们今天很难想象你说一个人出来创业是来做一家银行。你绝对不会去做传统行业,对不对?就是航运业是一个很传统的行业,当然它需要有基因,就是比如说这个船王他肯定是大家要有一个人脉圈,我在希腊为什么希腊人做它其实是一个人脉圈嘛,因为我们讲说这个航运世界它又是一个变化不是那么快的世界,它变化不快的原因是什么呢?就它有很多小圈子,就小圈子比如说我们讲银行业最古老的业务就是航运金融,对不对?你讲我一船货,
我不可能说这个货的货款谁来付。对,大中马那些小说里面,京东山伯爵里面不就是这个事吗?货款谁来付,那肯定是中间有银行说你发货了,我银行把这付款先摆在那。但是呢,就是有点像你想象一下阿里在三百年以前怎么做,对不对?不就是一个买房一个卖房,但是中间谁都不愿意说我这个钱到底在海上钱怎么办?那就银行说这笔货发了,我银行给你一个信用证拿着。那边说货收到了,清点一下都没问题。好,银行我把这个信用证的钱给你兑了。
中间大家都有保障,所以这个信用证是三百年最常见的。还有一个最常见的是什么?就是保险。所以这个保险行业又特别有意思,就是下次有机会我们可以聊咖啡,就是咖啡从北非到整个欧洲,它最重要的一个场景就是有咖啡馆。而咖啡馆里面诞生出来的第一个重要的创新就是保险,因为英国最早的一个现在仍然是全球最主要的保险经纪商叫劳和社,
劳和社就是在伦敦的一个小的咖啡馆建起来的,现在那栋楼还在。那些人干嘛呢?他就是一堆人聚在一起,有钱人,然后完了之后说有一船货,从A到B,那这船货价值多少钱?大家愿不愿意给他提供一个保险?因为很难有一个人能有钱去保一艘船的货的,那就可能几十个有钱人大家一起,这船货大概是一千万美元,那我们过来保费是五十万美元,大家愿不愿意?每人出五万。
到90年代,想象那是17多少年就开始做这件事。到上个世纪90年代,你如果到劳和社,你会发现基本上是什么呢?有三四十个经纪人,这些经纪人看到电报或者是传真过来说有一艘船从A到B,货运是什么?他就拿着这个单子,真的背书去找各家保险公司,愿不愿意?你愿意出多少钱?基本上一个上午,5000万美元的一个保单,
价值一百万美元的这个保费,他就一下子就可以把这件事做完。然后所有表单都是固定好的,你就大家相互之间去过一下就行了。所以说整个航运行业它背后其实最重要我们看到的是航运的技术,工业革命带来的这个蒸汽机、内燃机带来的变革,或者是集装箱带来的变革,但是它背后不变的是什么?最重要的背后是有金融的。- 对,金融的支撑。
我就想起那个基督山伯爵那小说里面蒙特纳斯的那个恩人嘛就是他过去的那个船长因为蒙特纳斯后来发了财对吧挖到了宝藏他那个很传奇对吧回来之后想要报恩结果发现他这个恩人一家的话他那个船长一家里已经濒临破产了因为他们做的就是一个有点像那种航运贷款业务然后他们压重的那艘船的话传闻对吧说沉了那他一下子这一家就承受不住交破产了当然那个小说里面是很传奇啊最后他又把它神奇的把它变回来了而且
您刚提到很重要的一点就是金融业和航运业其实互相绑定的历史非常的悠久甚至可以说从最开始的这种大型的全球贸易普及的年代就已经锁定在一起了不过我们看到这个疫情前啊比如说前十年那个10年到20年期间很多时候因为航运业处在一个非常大的萧条当中嘛所以我看到整个银行业也是被航运业的这个萧条折腾的不行啊我看到当时新济学人也写过文章嘛
说德国的那些,因为德国的银行的那种航运业贷款历来就非常强劲嘛,然后金融危机之前,就是08年之前,他们积极为各种北欧的或者说中欧的这些航运业提供贷款,然后甚至建一艘货船,对吧?70%的成本都是来自于这些贷款,甚至有的是100%,但是,
因为长期陷入这种航运业的不景气,航运行业一直挣不到钱,它这些成本无法回来,最后全都变成烂账。对,这个背后就是说我们讲说2008年是一个重要的分水岭,2013年是个重要的分水岭。就是说2008年就是全球进入到一个不太景气的。2013年之后航运业为什么不好是因为之前的60年说我每年的贸易增长的速度是快于全球GDP增长的。那这个时候你航运业哪怕是说我有周期,
但是一定是过一个周期之后,下一个周期高点会更高。但是一三年之后,对不起,我的航运业的增长低于全球GDP增长了。也就是说我的贸易其实是在走下坡路的。你想,你在经过周期折腾完了之后,希望是有一个好的年头,能够让大家日子过得好一点。结果发现,这个每一年每一年都不是特别好。所以这就是导致航运业充满了萧条。那这个萧条直到2021年。
2021年是一个很特别的年份,因为这一年全球陷入到新冠的第二年。在这个时候,大家仍然关在家里面,所以说对于商品的需求,要求是特别特别高的,特别特别多的。那这个时候呢,能够充分的给全世界提供商品的大部分来自于中国。所以说这个时候你发现,从中国到欧洲,从中国到美国的这个航线的成本,从原先的2000美元,
现在一下子飙升到2万美元,飙升到3万美元。而且是有价无市啊,因为你整个的时间,因为风控的原因,原先比如说我们从上海到加州的长滩30天,后面60天,70天,然后呢加州那边又因为货物太多,员工要闹闹事,然后在爸爸工,然后这个在加州海外外海停了几十条上百条船,所以整个它就陷入到这样一个循环。
但是好处是什么?这些航运公司一下子赚钱了,他们在2021年把基本上亏空都补上了,第二个赚了前面十几二十年所有赚的钱的总和。开张是十年。但是你希望是进入这个行业,不希望啊,因为再翻一篇,去年2022年全球进入的令完全反转,反转是什么呢?别人开放了,开放之后,
不会去花太多钱买东西,要花工资,要服务嘛,要体验嘛,要旅游嘛。那这个时候你对整个的亚洲制造的东西就降低了。所以说去年年末看到一个最有意思的变化就是长滩外面一年多以前停了上百艘邮轮,现在是来了就可以卸货,还不够。大量的船又到哪去了呢?到美国的东岸。背后其实还有一个重要的,其实我们之前一直讲过的,
就过去一年还发生了一个巨大的变化,就是大量的中国制造,一部分转运到越南,一部分转运到印度。虽然这个比例不是特别高,但是越南和印度和东南亚制造的产品,如果他们是最终的装配地的话,他们其实可以选择通过瑞士运河、地中海到大西洋到美国的东岸。所以说今年看到的长滩美国西岸的港口的萧条,
和纽约美国东岸的港口的火爆背后其实有一点是值得我们仔细思考的就是东南亚大量的制造通过苏伊士运河通过地中海通过大西洋到美国的东岸一下子跟中国制造通过太平洋到美国的西岸竞争变化了这是一个之前你很难想象得到的
后台回复忽左忽右四个字,可加入联合听友群。我和吴辰都会在群里和大家聊一些商业、科技、金融与中国相关的话题。同时《经济学人商论》现在也有新年订阅长纤优惠,99元即可享3个月的订阅。加群指引与订阅入口,你可以在本期节目的show notes中找到。希望感兴趣的听友们不要错过。我21年
10月份的时候当时去了一趟那个罗布泊,然后当时跟我们一起去的有一个大哥啊,他也50出头,然后他自己就是那个NYK的一个高管,就是那个日本游船诸事会社嘛,也是航运里面,就是日系的航运里面的一个巨头。然后我们闲暇的时候就互相唠唠嗑嘛,随便,大家都不是一个圈子的。聊的时候他就说,哎,我们这个行业今年现在是到了一个历史上的顶峰,
他说他入行这么多年就没有见过,因为他肯定没见过60年代那种黄金时代。但反过来讲说我们这个行业就是它一定是一个巨头垄断的行业,对吧?所以说你想像马斯基他给自己的带来的一个未来发展的想法就是什么?我要向FedEx学习。马斯基向FedEx,空运行业里面最牛的这个联邦快递。为什么?就是所有的客户未来的需求是什么?我要点到点,我要门到门。
航运你其实最主要你之前在做的是港口打港口,港口完了之后港口下来是怎么样的?然后在这个过程当中,我整个的文件的传输,通关的传输,你能不能做得更好更快?其实这些都是未来的变化,因为我们前面讲说这个航运行业它的改革是很慢的,一艘船它要通关的话它有40多张单据,对吧?我们前面讲说这个LC航运当中最重要的信用证,
现在电子信用证只是占了一定的比例,还有很多是传统的信用证。报关单、海关单、你的货品的原产地证明,然后你一系列的这些单据,其实都是我们讲单据,它真的是单据啊。想象一下我们在一个已经过去这十年已经很熟悉了,所有东西都是电子化,所有东西都是即时的时候,然后你想想你这船上那么多货物,每个货物背后都一叠单据,这怎么去让它变得更快?其实这些是挺有意思的。
还有一个就是这个船本身也是很好玩过去这一年我们都知道我们每个人想隐身都不容易对吧因为你的你通过随身马通过干嘛你其实都知道你去到什么地方但是一艘船竟然在海上其实是可以隐身的这艘船到底是归于谁这些其实都是整个这个行业缺乏数字化的一个点吴老师你刚提到那个马士基啊我觉得像马士基集团其实可以值得展开介绍一下
因为它在全球集装箱货运市场里面的份额非常大差不多占到全球市场的五分之一对吧20%而且它作为一个丹麦的企业大家可以想象丹麦这个国家2022年我查了一下它全年的GDP大概是3500亿美元但是2022年这一年的马斯基集团它的销售额差不多就是822亿美元相当于丹麦全国GDP的23%
所以它是一个北欧的可以说是海运这块航运这块的一个巨无霸的企业而且马士基集团它不只是有那个集装箱的货运业务它也是非常知名的那种走多元化道路扩张的企业旗下的这些业务非常复杂它当然成立很久了但是马士基真正成为一个全球顶级的这样的一个航运巨头也是我们前面讲到的所谓的60年代那样的一个黄金时代
他才有了这样的一个月钱当时最重要的就是马士基的第二代掌门人就是马士基穆勒先生他和前面我们提到的集装箱之父马尔科姆·麦克莱恩本身是合作伙伴而且他在60年代70年代一系列运作让马士基集团他去跨越了像集装箱海运像港口建设像码头管理包括造船这样的一系列业务后来他们还在北海去投资一些跟石油相关的石化方面的这样的一些基础设施以及他们也去做机械设备
甚至做航空后来到接近新世纪也去做数据公司当然前面那个吴老师提到了嘛08年是一个转折点然后金融危机对这个海运业的影响非常大那马斯基在金融危机之后呢他也剥离了自己的一系列的这些盈利能力比较弱的这些业务很好理解啊就琢磨斩枝你比如说像造船业对吧他就把它剥离掉了而且去年其实还有个新闻就是马斯基差点把他的这个集装箱制造业务卖给咱们中国的这个中级集团
可以看出就即便是这种全球巨头即便他已经在这个行业里面的地位和他的现金储备已经非常的高了但是他也很容易去受到这个周期波动的一个影响在我的理解里面它是一个极度的重资产长周期属性的这样的一个业务它要求你作为这样的一个参与者你得有非常强的电资能力那这个做过生意的都知道电资是一件非常可怕的事最后要有金融的支持对
就是我们今天看起来因为有很多事情在发生改变嘛我看16年你们当时也写过文章就分析为什么航运业当时在16年的时候当时你们写那篇文章它是有个背景是韩国的那个集装箱巨头韩进海运当时申请破产而且连带着让韩国的几个大的银行其实也是给他们提供这种金融支持的银行也损失惨重这样的一个环境之下连银行都不愿意去支撑你了本质上还是大家在看衰这样的一个行业本身
而且当时我看金学仁他分析了他不光有一些比如说那几年造船很猛造的船很多导致你这个利润空间也上不去对吧船多货少他还有一些原因是一些更结构性的比如说大量的那种产业的制造他和他的分销地现在合二为一了以前可能是比如说我要在中国卖一个什么东西但是我要从美国的原厂里面高端设备啊运过来现在可能真的就是在
中国对吧,之前卖中国工产生产的,也不需要通过海运了。它会发生这样的一些结构性的变化?我不知道那个经济学人会现在观察到的趋势是什么样?就航运业或者说海运业,它是不是它首先是一个传统行业啊?其次,它的未来是一个注定会衰落的吗?你可以比较好的去讲说,未来它面临三个重要的挑战。第一个就是说,我当全球供应链发生,我们现在有新的词叫做reshoring也好,就是我们回到本国或者是这个
区域化也好,它一定会对航运也有新的要求。想象一下如果我是美国主要是利用墨西哥和拉美,就是墨西哥覆盖到拉美的这一群变成一个产业集群,那你看到的就可能是说我在这个区域谁能够把墨西哥阿根廷这个智利这些国家的航运转起来,它就不是我们想象的一个大规模跨越太平洋的这样的航线了。
那航线要重新布局,你有没有一个前瞻性的布局?亚洲也是一样的,如果说中国,你刚才讲的一个例子就是说,很多是in China for China,就是我们都是中国本地制造本地销售了,那它一定是对这个航运业有一定的影响,但是短期我觉得还不会有巨大的影响,长期肯定会,所以说航运行业企业它一定要对未来的整个物流的需求和物流的航线的改变要有一定的前瞻性。第二个其实就是,
前面讲制造跟航运之间的关系到底是什么?其实在推动航运业的改革的过程当中,两个巨大的技术的变革还是很重要。第一个就是你能不能造出更大的船。这个这些大的企业,大的航运行业其实还是很需要的那个叫VLCC,Very Large Capacity这种船。它应该还是希望说我造更大的船能够满足这个需求。但是跟第一点又有矛盾了。如果说我变成是一个
区域的量没有那么多,那我可能就没有这个大船的空间了。就好像空客380,大家可能发现这个飞机很好,但是可能我未来的这个发展不是一个主干航线跟分支航线的这个发展,而是更多小的点对点,那这可能对造船业又有大的影响。第三个,其实对于航运行业,这个造船业一个很重要的变化就是环保的要求。
简碳的要求。毕竟,虽然说它们其实它的碳足迹比航空业都要低,但是它毕竟是烧重油的,重柴油的机器,它其实是污染,每艘船的污染还是很严重的。那现在有很多人讲说,我能不能在这个航运行业里面增加一些新的变化,让燃料变得更清洁,甚至是说我用氢燃料,这些其实又会带来很多的变化。
在短期一定是这些企业更多标榜啊,我有这些想法,我给你画个饼,未来是什么样子。但在很多时候价格的竞争仍然是最主要的。对,因为像马士基集团的话,他还有另外几家公司,比如说那个地中海航运,那个MSC,法国的那个达菲,三个M加一个达菲,两个M加一个达菲。
然后这三个集团基本上占了全球四分之三的这样的一个集运的一个份额啊,而且在这个市场里面其实还有些其他的参与者嘛,你比如说像那个中国的也有中远集团,他做的事情都好像都很像这种石油价格高的时候,他们就去做装那种大船对吧,然后开的更慢一点,但是
好像因为航运它很难做到这种灵活反应啊你造一艘船的这个时间订货的这个时间从你订货到最后它能够上岗对吧开始进入这个运货路线的这个时间周期是非常长的说的就是诸周期嘛没办法就是你这个就跟芯片行业一样的你看到说现在很好了你想等造船你现在只要敢下造船的单子两三年之后一定你会为这个决策去后悔但是你那个时候敢不下吗我觉得那个时候你肯定又不敢
对吧,所以说这个是一个非常非常难受的一件事情,但是这就是航运业的本质。所以说现在大家其实航运业在谈周期已经没有以前那么强了,因为即使是未来比如说2021年这么强劲的增长,其实这些航运企业也基本上病老了,没有增加产量,证明是对的,因为你这个波动性其实是比你想象的要巨大的多。但另外一个方面,其实航运业他们
应该是更聚焦在整个的数字化转型。比如说我们之前也写过一篇文章,就是马斯基跟IBM的合作,开篇的时候讲区块链,但是IBM合作最主要的想法就是把那40多种单据尽可能的上链,对吧?我们讲说我们原产地这个单子,那我这个集装箱我原产地单子上链之后就说避免验证嘛,因为你你长距离
运输之后到这个地方,海关都要去看这些单子,对吧?我怎么去指着单据?但是如果说我就是已经上链了,大家其实不用去担心中间会有变化,对吧?这些事,然后船运的金融方面能不能引入到更方便的,便利于买家便利于卖家的,其实大家也很关注。然后前面我讲的,最后是你要做到点对点,就是我尽量把卡脖子的地方,因为在2021年里面你发现最主要的不仅仅是
这些运东西的这些企业他们很多抱怨,价格贵同时时间比之前要长一倍多。所以说怎么去帮助用户节约时间,其实也是这些船运公司未来可以去仔细去思考。对。在这个里面的话我不知道就是你们有关注过比如说亚洲的这个传统的这几个航运大,因为我们知道过去韩国的造船业是非常强劲的,一度它占到一个好像是世界第一的一个位置吧。
然后日本对吧也是一个老牌的这样的一个航运国家那中国的话可能华人市场过去香港的公司非常的强势在六七十年代当然这批香港公司后来你像包玉刚先生对吧后来去做九龙仓去了搞房地产然后国字头的这些海运公司在最近的可能二三十年的时间里面也在积极的去扩大自己的版图现在在整个的全球航运市场里面中国的这些公司的
站位是什么样子?就是你可以很明确的知道就是中远应该是有很大的发展的前景,对吧?因为你到最后就是说你基本上我要去保证航运的安全。其实我们前面讲的这个航运其实更聚焦在集装箱啊,但是我们讲说你如果是跟这个石油相关跟油气相关的,其实这些大的油轮它的数量其实比集装箱轮船的数量还要多。对。就是中国在保证安全,其实中国有三个安全是一定要保证的。第一个是
原材料的安全,这个原材料的安全包括粮食算原材料吧,比如巴西的大豆,美国的大豆运到中国来,这些农产品,初级的农产品,巴西的牛肉运到中国来,这些初级农产品你要有保证。第二个你要能保证的是说油气的安全,就是你的化石能源的安全,那你就中东的航线,那不可能说完全依赖外资,你肯定是要中资去说我中东的航线能保证油轮运过来。第三个我要保证什么?就是中国
虽然说我们现在有全世界都是要说我们要中国plus one对吧我们要把这个供应链一部分转移到东南亚一部分转移到印度但是中国企业不可能说被动的说我就被你这样分拆出去了我肯定还是要主动的推动说整个亚洲的区域的整合我要保证供应链的安全对吧所以这三个安全其实某种程度上都给了中资不仅仅是国资啊中资很多的空间还有一个是什么还有一个就是集装箱本身
制造也是一个很大的市场,就中国在集装箱制造上其实还是引领很大的全球的,就是当全球在火爆的年代集装箱缺的时候,那时候中国制造就能补上。一周集装箱搬了两万多个集装箱,而且这个集装箱你其实不是那么简单的很好调配的,你需要巨大的荣誉。是的,当然那个新冠它算是一个意外嘛,有点像一个黑天鹅事件一样啊,
它的一个意外的结果是让船运也突然在21年对吧赚了个盆满钵满像刚刚提到的这个集装箱那个中国的中级它就在这两年的那个航运牛市里面大赚特赚嘛但是这种东西肯定它也是一个阶段性的随着现在全球的这种物流啊重新恢复它的回落也是必然但是我们从另一个角度来看啊现在这么多年也一直有一种声音而且这种声音现在非常强劲啊就是全球化的时代
正在分崩离析,对吧?这可能是经济学人不太愿意看到这样的一个描述。但是我们会看到啊,比如说那种来自世界强国的一些孤立心态,或者说过去我们觉得已经走出了这种冷战格局,好像在重新回来,这种地缘上的更多的不确定性,它是不是对航运业反而是个好消息啊?你很难去讲,就我们前面讲说航运业的版图在全世界应该是重新去规划,对吧?这就是说我要因应这些变化。但是从另外一个方面讲,就是说只要
仍然有巨大的发展前景。比如说你想,你说越南如果它的制造是之前的制造业每年百分之二三十的增长,越南的贸易量每年三四十的增长,那你对于越南这个市场的贸易潜在的集装箱也好,邮轮也好,它的发展就会增加。就我们只要有新的制造点出来,这个制造点无论是越南,
是东南亚,是印度,甚至是非洲,你应该是对航运,而且航运是特别要求基础设施的,对吧?这个基础设施是港口,这个基础设施是港口之后带来的物流,对吧?这个基础设施是新的航线,这些其实都给了它的机会。所以说,某种意义上来讲,它跟在七八十年代到,就是我们讲其实跟六十年代到九十年代的这一段时间,最大的区别就是什么?它的增量。
整体的增量一定是比以前要慢得多。但是呢,在某个特定的区域,你能看到爆炸式的增长。但是如果我们按照中国视角的角度来讲,你就会发现说,我们要面临一个相当长的一段时间,可能贸易的增长比以前要少很多。所以说你原先的,比如说中国其实已经做到全世界最多的,可能最多的叫什么,应该叫无人港口吧。
或者这港口其实不需要,真的不需要,已经很数字化了。几个小时这个船就装卸完毕了,而且整个港口其实是没有人参与的,因为你有人参与反而会出很多问题,没有人参与装卸就很快。全世界很少有港口像中国港口做的这么溜的。但是未来如果的成长性比你想象的要低,你怎么去做这样的准备?我觉得这是对我们中国提出蛮大的挑战。另外一方面,其实你刚才讲的说整个航运业,
他还是就中国还是希望说我在造船领域里面能够有更多的发展的对吧因为你造船的你说我们讲造航母其实就是你如果没有那个造远洋货轮的这个能力的话你怎么可能造出特别好的航母呢对吧其实它其实是也是跟我们造大飞机一样它是一个系统集成的过程但是在这个过程当中它毕竟跟飞机不太一样它是一个资金密集型但是
航运业因为这个周期它不像航空业。航空业你很难看到价格从1到100之间的起伏。除了说我们讲因为限制飞行导致的问题,但航运业你看波罗的海的这个干货指数它可以最差的时候到1,最好的时候到100,对吧?你想想你怎么去有这样一个管理周期波动的能力?就是说每个参与者都需要有这个能力的。你造船长也是一样的,不然的话到最后航运公司它不给你钱了,你怎么办?
对,其实我们聊的是这个航运市场嘛,它确实刚刚那个吴琛老师也说了,可以把它分为不同的许多的行业,不说造船业了,只说航运本身这个市场里面也有集装箱船,对吧,散货船,还有汽车运输船,还有刚刚提到的像那种邮轮,对吧,运输那种LNG的这样的一些各自的市场,其实它的一些参与者和它的整个的那种生态,
或多或少都有一些类似的区别。而且这个邮轮市场又非常好玩。就是说我们讲,其实未来还会有什么样的参与者会加入进来?就是大的风险资金,大的hedge fund和大的做大宗商品交易的这些人。有一本书叫做讲大宗商品的未来的。那他就讲说,大宗商品这个市场波动很大,那你真正想作为市场的参与者,如果
你不能够参与到物流当中去,你是很难的。在2020年的时候,3月到4月,中间就有这样的问题,就是说当油价降到特别便宜的时候,你怎么赚钱?很多人都看到油价会涨,但是你真的能不能弄到一艘超级油轮,然后你就说我在现货市场我买了油,我就把这油放在油轮上,我就把它停两个月,油价30美元的时候我买进来,
停两个月油价回到60美元了,这个时候我把这船再运到任何一个港口,我就能赚钱翻一倍。而且我这个船本身的价钱,租两个月的价钱都是可以忽略不计的。但是谁能做到这一点?其实这是很重要。就是说,你在我们讲说我们在很多时候我们讲赚钱,最简单的赚钱希望是在金融市场上做波动,但是一旦你金融市场背后的标的是商品,尤其是大宗商品的时候,
物流其实就扮演重要的角色。所以说我们想未来还会有这样的,就是有很多的资金,就聪明的资金,而且这个资金的背后的这些管理者,他其实是愿意,英文叫get their hands dirty,对,他是愿意到参与到具体的工作当中去的。所以说他去炒中国有蒜泥痕之类的,他无论是石油还是大豆还是其他的玉米,他如果能真的能做到就很不一样了。这是不是也是像马斯基这样的一些
大型的海运公司,他会去参与一些能源贸易。他不会,但我觉得就是对他来讲,他其实是可以很好的配合这些公司。你说你要一艘船,我给你,对吧?我本来这船显在那儿,我还自己要为他付很多钱,哎,我给你。嗯,对。然后这个行业还有一个很好玩的,我觉得大家可能不太知道,就是说因为新船造的多,所以说呢旧船
很多时候就是本来一艘船可能30到40年的寿命,它可能20年就要拆了。那拆船在哪拆又是一个非常有意思。因为船这样的东西它跟拆车不一样,污染特别特别厉害。因为一艘船你要把它拆下来,把很多零部件打开来就很难。所以说南亚尤其是印度和这个应该是孟加拉他们其实是一个拆船的比较重要的点。一艘船真正拆完也就几十万美元,但是几十万美元你有几千个工人
在海滩上把这些船拆了。其实经济学人很关注这一点,因为它背后一方面这些船上面有很多的有毒的原材料,这些人其实对工人是有伤害的。第二方面,他们其实在露天海边就做拆船的事儿,其实对当地的环境有很大的影响。
我们去看整个航运业它作为一个生态它作为一个绿色环保它作为一个碳足迹都有很多的故事可以聊你刚一直在强调环保这个事情我不知道现在因为大家都知道这个碳中和碳达峰这些概念也经常被提那具体到比如航运业或者海运上来说的话现在海运贸易的这样的一些环保的压力大吗?就是说第一海运是节能环保的就是海运相当于比如你海运相当于火车
海运的这个碳足迹是火车的一半,海运相当于卡车,海运的碳足迹是卡车的十分之一,海运相当于飞机是百分之一。这是它天然的优势。它不算是所有的这种运输方式当中最不环保的。但是它量最大嘛,对吧?但是第二,我就是海运我本身需要去改变,对吧?就是从这个烧柴油的重油的这样的,其实是我们讲它是用最差的油。归根结底背后是我们之前一直讲的,它有太大的
价格竞争的压力,他希望最便宜的船员,他希望这艘船最好是挂那个特别小的国家,然后不需要去交任何的费用,他希望去躲避任何可能给他加上去的这个成本,他当然也不会去愿意去选择去做用最好的燃油的技术,最好的动力总成,那这个时候需要有新的标准,也需要有很多人愿意投资,你说我新一代的
做一个标杆的新一代的轮船,轻动力轮船,因为我们再仔细去看轻能,已经很明确了,轻能在小汽车上基本上是没有机会了,就是日本韩国过去这十年花在小汽车加轻战这些其实都很难,但是在大规模的运输,重卡到这个轮船其实是很大的应用场景,因为你本身你说我液压的这个氢气,它其实存储还是比较好办的,第二个你在整个
运输的过程当中排出来就是水,多好。我觉得这些其实是有很大的前景,但是你要依靠航运公司本身去做这样的变革是不可能的。因为航运公司你到最后所有的运货的人要的就是你能不能更便宜,你能不能更方便,你能不能给我带来更多的服务。绝对不会简单的说碳足迹,除非说全球对于这个碳足迹有足够高的碳税,那让这些航运公司觉得我如果作为这个转换的话,我可能光碳税的钱,
就能够给我带来很多金融收益了。有一本书啊,那个08年出版的,应该是中文翻译应该叫《海运经济学》,它里面其实提到过就是全球的海运市场,当然它有一个自己的起始点啊,11741年一直到他写这本书的那个07年,在226年的这个发展历史里面经历了21个完整周期。那我们今天所看到的这样的一个
航运的因为刚前面也就提到了这个行业就是一个非常显著的周期性很强的行业但是你又提到现在航运院里面的人或者说媒体也不太关注周期这回事了不是叫不太关注周期就周期一定都是存在的对吧这个周期主要的问题就是说当有更多需求出现的时候因为需求就是贸易的需求的出现是非常快的对吧你就说我们今天解封了中国解封那你一定是你对人的移动
跟对物流的移动的需求是一定是爆炸式、紧绷式的。但是航运它本身有多少艘船,这件事儿你想把这个船队的数量翻一倍,是三五年的事儿。它的周期最根本就是这两个之间是很难匹配的。也就是说对于航运公司而言,它们未来最大的挑战就是,当未来全球商业充满不确定性,不同的国家的需求跟供给的变化,其实你很难
现在去看未来三到四年,这个时候你怎么去做船队的储备呢?我觉得对于他们是非常难的,所以说越来越多。想做到这种精确的数字化管理是非常难以实现的。很难很难很难,对吧?所以说他们现在最大的想要做的就是说我能不能把服务延伸的更多。所以说讲端到端就是非常重要,就我不是。你想FedEx为什么他不会那么担心?因为飞机的市场上其实要比船的市场要更严格。
多流动性,因为我可以很快的租一架飞机,我可以很快的把一架飞机从客机变成货机,这件事是很快的。但是你想象一下,你说一艘船,我从别的地方弄一艘船来,我把它转一转就变成我自己的,这是非常难的。对,而且那个航运周期非常复杂,它那种短周期,就是激轻周期,中周期,那个诸葛拉周期,还有长周期,什么库茨涅茨周期,
中间的这些长度而且航运市场里面好像有一个特点就是一般的话大家对于那种大的一些趋势就是比如横跨10年20年的一些趋势是比较难去把握的对吧但是对于短期内的一些趋势大家会想的比较清楚但是又因为航运它所需要的这些物件比如说这些轮船也好这些大型集装箱对吧货运的散装船它们的制造周期又不以你的这种对于航运贸易业务的周期而影响
所以过去这么多年为什么永远在媒体里面会抱怨船又造多了或者说造出来的那些更大型的速度更慢的这些船突然到2017年这个时间点显得又不合适了但这个东西可能就是在这中间必须会去承受的损耗所以这个行业它是不断在整合的也就是说它希望是说你要这个整合其实背后带来的就是说我怎么能够更好的应对周期第一个比如说这个两个M加一个达菲三加大家都有
其实你如果按照传统的这个资本主义的或者监管的角度,它其实是有很多的合作,很多的共谋。这个合作是什么?我们能不能共享信息啊?我们能不能在重要的航路上我们能共享航线啊?这就不一样,就是我们不要因为这个周期需求少了,我们大家不要降价,我们大家能不能把一个航线量减少,我们共同去减少,然后保证这个
运价不至于降得太多,然后我们每个人都能够参与进来。当这个价格高的时候,我们能不能更好的,也是更好的管理。我觉得对他们来讲,其实这样的做法,某种意义上你是希望他们能够做到的,而不是简单的,因为就航运行业其实它最大的挑战就是它的这个价格波动实在是太大了。第二个,我其实想再想岔开了一下,再讲一个小故事,我觉得这个故事还是挺有意思,就是说因为
航运金融、航运保险背后有太多的信息不对称。航运公司这个船也不一定都是航运公司的,船有自己的船主,然后船主他挂什么旗,在什么地方去登陆注册,其实都是很多的坏账。所以说你现在讲说,俄罗斯在过去这一年大量富豪手下的这个船,这个船就是游艇,虽然叫游艇,
很多游艇比驱逐舰还要大,巨大的,其实是大型的游轮。但是到底归谁?在哪儿注册?背后是谁来拥有?其实因为船本身就是一个冒险的行为,就是背后有太多不同的小的岛国挂它的旗子,背后都有很多的背后的一些利益输送。所以你其实不知道的,但是已经有很多的人参与到什么了。就是我在海运行业当中,
最好的方式就是赚保险公司的钱。有一本书,我忘了书名了,去年挺火的一本书,就讲这些船东,一艘破烂20年的船,对外宣称是装了一船油,一下子在这个索马里的海域就遭到海盗的袭击了,然后船没了。然后这个时候他报的是5000万美元的保单。感觉在骗宝宝。对,他就跑到劳合社说,你给我5000万,这艘船
在市场上如果拆,就我们前面讲的把它拆碎,30万美元、40万美元结束了,那这艘船其实不值什么钱。但是说如果它参与到需要很多方向有海盗,真的海盗参与海盗必须得来,然后这些船员要蒙在鼓里面,说你装了一船油,可能没油那是最好的,那中间也要打通关节。然后就是一艘空船,也许一艘装了海水的船,然后在索马里的海域当中海盗来了,
攻击了一下,也看得到赶快报警,然后等别的船过来救的时候发现船已经沉了。但是现在你就告诉你说,当竞争变得特别特别激烈,当海运的成本压得越来越低的时候,而这个行业本身又是缺乏监管的,因为它并不存在说我是有一个全球的一个组织,每艘船都要非常明确的登记在册的,它就给了大家机会。
这个保单不得了的,我一船运的是俄罗斯运出来的石油,那你想想看,一船油可能是一两个亿,对吧?我保单保中间的一部分五千万,但我如果运的不是油呢?对吧?背后就有很多。第二个,我们看到的跟保单相关的就是全球现在对俄罗斯的石油油气的不能叫禁运是叫经济制裁,对吧?经济制裁就要求说,第一,不允许欧洲市场、美国市场的保险公司
或者是你参与全球的保险公司为俄罗斯的邮轮做保单。而一艘没有保单的这个船其实就是在海上裸奔。很少有人是愿意去接受一艘没有保单的船的,因为银行不会为没有保单的船提供任何的信用证。然后你作为采购方,比如中国如果说我要买一艘这个邮轮的邮,俄罗斯的邮,如果没有保单的话,我愿意付钱吗?我不愿意付钱。你不付钱,
对方愿意把油运过来,对方不愿意运过来,那这就整个商业就中断了。欧洲的要求是说你给俄罗斯的邮轮加保单的前提是他们限价销售,现在100美元,但你60美元卖过来,我愿意,对吧?就是不愿意让俄罗斯享受整个全球油价高涨带来的红利。那这个时候你怎么办?我觉得这其实就是现在这个整个航运业现在乱象的。所以他们做了统计说,
即使是这样,基本上还是有四分之一的俄罗斯的邮轮是有保单的。听起来很不可思议啊。首先就是你看这样的一个行业,而且它和金融业联系这么紧密,对吧?甚至很多的银行,尤其欧洲这些银行里面有大量的这些账款就是放给这个特定行业的。两三百年的历史了,居然
到现在为止,就是它的监管当中依然还存在这么多的一些漏洞。这本身这个事情在我看来就很不合逻辑。对,但是船它跟飞机不一样。它是技术原因。也不是技术原因,就是你这船就是说它到底你当时制造出来一艘船,我们讲是三四十年的这个船龄,中间有一些它船是需要去维修的,对吧?如果说你的一艘船维护的好跟维护的不好,它可能使用的时间就不一样了,对吧?那维护的过程是要钱的。
对吧?你赶上一个周期特别好的时候,哎,这船用的挺好的,这个船东也挺开心的,愿意花钱,这个船就不错。但你碰到,哎,你一刚下水,一下子发现这根本就运不了货,然后你中间想要挣点钱,就能到处磕打卡扣,你才能够把赚点小钱,那这时候这个船就很烂了,对吧?那船很烂的时候,到最后景气好了,你这个船也没机会参与竞争,你就想着有其他的方式去赚钱了,就走黑道去赚钱。
其实我很关心啊,就是你刚刚提到那本书里面,对吧?在索马里的那艘骗保的船。最后结果是什么呀?这个……它骗到了呀?骗到了。当然骗到了。骗保的船,它一定把保单这个流程呢,做得特别详细,特别细致,对不对?它要骗保嘛。第二个,它船沉了,除非各家保险公司有巨大的动力愿意派出大量的资源,我到那个海域先找到沉船,
然后再下去打捞起来看看里面货是不是真的。我前面讲这个劳合社它不是就是还是一个传统的流程吗?就是说一看啊一艘船挺好的啊俄罗斯运出来的石油啊这石油本身的价格就一两个亿啊然后呃要求也不高五千万美元对吧然后拿过来五十家保险公司一家一百万美元挺好的然后到期运完了呃这钱就能拿到了对吧其实
这些小公司你说他们担心不担心他会为了这一百万美元的损失说我要花很多精力到苏巴黎海域去做事,不会的。所以这些传统都看准了这一点。但是这背后我们其实还要再去讲一点,我觉得这一点也是挺有意思的,我们在研究全球化的时候,还是要去讲说整个的规则的制定和现在的规则的整个的实施,背后航运而言仍然是英国主导的。
英国它所有的重要的港口,你无论是香港还是新加坡还是亚丁湾的主要的港口,还是中东的主要的港口,还是地中海沿岸的主要的港口,都有很多英国的传统留下来。英国当地的,比如说我对于这个出现海难之后,到底一套什么样的流程,全是英国的流程。然后最后仲裁是英国人参与的仲裁。保险公司最大的保险经济在英国。
这个其实是挺有意思的。这就是我们讲大航海时代,尤其是到工业革命之后带来的这些东西。虽然英国他在整个航运业已经没有太多的参与。刚说那个两个M加一个Buffet,对,都是欧陆的企业。但是他在背后跟金融、跟监管、跟治理、跟管理、跟规则相关的仍然沿用英式的那一套。而且这个规则到最后就是
海事跟海商啊,就这两件事,就是我们一旦讲海事、海商和海上保险,这个规则和主要的参与方还是因此背景的。哎,这真的是一种海洋传统啊。嗯,就我们前面讲了很多说是它很乱,但是背后它还是有一套规则的。你这个规则只是说,现在是钻空子的人越来越绞尽脑汁去钻空子,但是在没有大家,如果说这个行业
发展的比较平稳的时候,大家不需要钻空子的时候,你会发现这套体系其实是很明确的。对,它能够运转。这个就是我保险行业最重要的,你没有保险是没有远洋的航运的。第二个是说我整个造船的周期其实你需要金融的参与。第三个是你怎么去推动这些航运企业变得更现代化。这些其实背后你还是要有金融的推动,大家都有规则对吧?这个船到底挂什么样的旗子?你知道又一个小故事,巴拉马为什么会成为
很多的船挂旗子的这个效果。那为什么?为什么?是因为在美国有一个时间段,应该是1910年到1920年不是有一段时间禁酒吗?哦,对,20年代。对,20年代。这个时候你如果挂美国旗子,对不起,船上就不能喝酒。然后这个时候巴拿马就告诉你说,你挂我的旗子,但是呢,
我巴拿马的所有的规章流程都是跟美国跟英国的制定的这个法则是完全相同的,完全符合英国制的这个海上的法则和保险的法则。但是你挂我的旗子,挂我的旗子你可以享受英国跟美国制定的规则,同时在船上又可以喝酒。想象一下对于海员,如果你在船上不能喝酒的话,这是一件多么恐怖的事情。而且不止海员,你坐游轮,
在早期也有很多的货轮其实也兼具一定的载客的功能,尤其是那种游船,这个时候船上的客人也可以享受喝酒,对他们来讲很开心。- 所以你刚刚说的意思是有很多船会选择去注册在巴拿马吗?对,就之前,当巴拿马做了这件事之后,其他很多小的国家想到港口就说。- 也开始了。第一,最重要的是说我们都延续英国跟美国的制度,
就是说一旦出现问题,都有这套大的准则来做。但是呢,我又给你好处,对吧?挂我的旗子,哎,你不是美国船,哎,美国的很多的给你监管的规则可能就不适用了,对吧?你可以可能讨点税,对吧?你可以怎么样?那就很多人挂巴拿马旗子,有很多人挂很多小国的旗子,对吧?它都要给你,但是背后我们刚才前面想强调的是,它有一套海商的规则。如果没有,就说白了,巴拿马是最早搭便车的,
大家也愿意呀。它纯粹是一种基于一种贸易逻辑,就是利己逻辑。但是再往后,我觉得它还有一个,就是你看到英国的很多英属的属地,比如说就从支部罗陀到其他很多地方,它们也会变成挂旗子的地方,因为什么呢?它会跟金融属性结合,就跟那个避税天堂结合。因为我希望这艘船的这个母公司的母公司注册在这些地方,那之后它的收入就会增加。
其实是你很难,美国、英国、欧洲的这些税收都很难监察的到。所以说这也是被逼的,对吧?你说你这个行业利润本来就很薄,那我就需要我到避税千堂去建一个东西,对吧?那这个时候我的收入你根本就查不到。刚刚因为吴晨老师一直在说诸州区,对吧?其实像这种养殖行业也是一样的,它的这种利润有强大的不确定性,所以导致其实这些行业哪怕今天大家进去看有很多上市公司在做,但其实里面有非常多的一些
其实你没法摆到台面上来说的这种操作方式。对,它其实都有点灰色地带。但是说实话,我们讲回归到我们讲说我们如果跨三百年的时间去看航运行业,我觉得它最重要的首先它是冒险家的乐园,对吧?所以说才会有很多的故事。海事时代,是吧?但是一旦有冒险家背后呢,我们就要有一定的规则。这个规则是保险,这个规则是我们对于货物的信用证。抵押。
底下这些都要有这些规则,这些规则做好之后,大家简单的不是说冒险或者海盗或者是抢,而是说我们延续这样的规则,把所有的问题都弄完了。然后这个时候呢,技术带来的变革其实带来一段黄金时代。但是这个现在我们讲说很明确的,航运行业的黄金时期已经结束了,但是这个行业其实作为一个整体仍然是一个巨大的,而且这个行业对于全世界的
经济对于全世界的制造的运转是不可或缺。它有点像那种基石性的行业。对。对,但是就是说你其实希望这个行业能赚大钱是很难,真的很难。而且因为周期性,你亏钱的可能性非常多,非常高。是,风险太高了。对。很少看到一个行业的那种利润呀或者说它的定价波动那么的大,对吧,那个真的是。但是它的体量在,所以说我觉得就是说从这个角度来讲它仍然就我们讲说
什么样的行业是我们全球经济的基石行业?航运应该是非常重要的基石行业,对吧?但是我们还有一点,其实今天没有谈到,就是航运,全球航运能做到这一点,前提是说的不一定政治正确,是这个美国治下的和平,就是说你要保证这个海面上,
其实是没有海盗的。除了索马里之外,索马里是很特别的地方,所以说各国海军都要在那去做巡弋,而且中国唯一的一个海外的军事基地就在吉布提,就在索马里海盗的边上,因为那个地方你必须要进来。但是你想象一下,如果说太平洋、大西洋它都是有海盗的,你这个世界可能像现在这样运行吗?所以像十八世纪、十九世纪哪怕到二十世纪初,英国和美国都
发动过多次的那种其实准战争行为嘛就是清剿那种北非地中海的海盗还有那个东非红海阿拉伯海的那些海盗所以这就是海权啊就是我们没有看到就是你之所以说这些船价能降到这么低而且航运公司之间的竞争主要就是价格的竞争因为波动你看波动那么剧烈就是价格竞争对不对好的时候我没船那我就价格可以抬很高差的时候船太多我价格就可以压得非常低背后其实他们没有支付的是什么成本就是
全球海洋治安成本。所以说我们讲未来中美的博弈,如果中国真的成为全球最大的国家,其实你需要肩负,尤其是因为中国是一个制造大国,而且制造我不是为中国自己销售,我是在全球销售,那这个时候保障全球海陆的安全,保障全球重要的交通,海上交通枢纽的安全。你想想就是美军到处游弋,它当然有挑衅的成分,但是它其实也是
在告诉你这些海域都是安全的。那你想未来中国如果有四五个舰队,你需要这四五个舰队也是在全球各个不同的海域你要巡游,你巡游才能保证说海上商务的安全。对,刚说到青岛海盗这事我突然想起来,岔出来一句,中国历史上对吧,清代,我们都知道那个明代的话,它这个东南沿海的倭寇很严重,但是到清代之后变成了这种广东海盗对吧,华南海盗,我们知道张宝仔啊,郑一嫂啊这些,红旗帮嘛,
其实他们最后很多是被英国人收拾了。是,就这个你就需要,你到最后就是你当然如果是无序的状态,那也就算了。但是你想想看,中国市场那么大,英国它就是一个非常重商的一个国家,它到最后它的立国之本就是建立整个海上重要的管道。所以这个时候你想想看,让这个贸易通路流畅。对,所以说海权、海商、
海事它其实是一脉相通的。首先你在海上确立你的主导权,然后这个时候你鉴定规则说我们大家都别打了,然后赚钱重要,海事就是这个。然后你到最后海商你推动大家去做生意。所以海权的这个思路跟陆权是非常不一样的,因为陆权它强调的是重要节点我独自占有,强调的是这种领土的寸土必争。但是海权其实是一个共享式的,它是要去塑造我要维持这条贸易通路的一个畅通。
所以当然在那个海军爱好者那里有更经典的讨论嘛就是美国式的这种马汉的海权理论跟那个英国的科贝特式的这种海权理论其实都互相是有区别的但是可能在很多后进国家尤其我们看到德国对吧苏联可能到后来日本到今天可能中国很多人还是觉得马汉的那种海权理论影响非常大但是科贝特的那套就是来自于真正的这种海权国家对吧英国的这些他对海权的一些想法其实普及的没有那么的多
但是我觉得现在我们去看整个航运行业,它作为一个全球化的最重要的标杆,其实背后归根结底最重要的是大家共享的一套秩序,对吧?这个是很重要的。第二个,一个一系列的应对不同复杂问题的规则,保险是规则,航运金融是规则,跟海商相关的金融是规则,对吧?这些是支撑了它稳步发展的。
但是这个行业它本身有其他的特点,那再说,对吧?所以说我讲说我们其实很大程度上中国要进一步全球化还是要进一步的去拥抱海洋,因为其实海洋有很多的可能性。对,好呀,那这期就到这儿。感谢吴晨老师,也感谢我们的听众。很高兴到这个互走互有,我觉得全球化是一个未来应该有很多探讨不断延伸的这个空间,但是航运业其实有很多的故事,我们也希望说
更多的互左互右的听众能够对经济学人关注的话题感兴趣。我们也希望说能够贡献更多的触类旁通的大家相互探讨的话题。嗯,就是我上次看到了有一个评论啊,一个我们的听众说在这样的一个光景对吧,这样的一个年末还能看到就是互左互右还在那旁若无人的兴致昂然的在那聊传绣话,他的感觉是觉得不知是该感动还是该产生别的想法。当然应该感动了,因为我们讲说你
经历了我们讲今天走出疫情之后,其实是一个快速复苏的时代。那快速复苏当中国大量的中国的游客也好,中国的商人,大家走出国门,相互之间这个沟通交流变得更顺畅之后,我觉得虽然说航运行业对于大众消费者而言,你其实是觉得可有可无的,但是你只要是参与到全球的贸易,全球的投资,全球的供应链管理,其实
对于航运行业背后的规则和发展的周期的脉络需要非常清楚的,因为这个对你的行业,就是就是说你的依赖最重要的基础设施。是的,而且其实我们这四五十年来作为这个全球贸易作为全球化的一个直接受益者嘛,尤其可能两千年以后是非常明显的,我觉得这是不需要甚至有任何争论的东西,所以很多时候我觉得大家好像显得很动摇摇摆,对吧?所以在这样的一个节点,我觉得我们更应该就是旗帜鲜明的来
讨论这件事情。旗帜鲜明地说,中国是全球化的受益者,未来我们还要更好的拥抱全球化,更好的开放。因为在这个全球化的过程当中,其实有很多的,你想象一下,人民币结算跟全球海商金融你怎么去结合?很大的点,中国希望发展跟区块链,我们前面开篇讲区块链相关的,那区块链跟
这些海上的这些票据怎么去结合其实你都有很多的创新的空间是好 那最后再次感谢吴琛老师也感谢各位听众的一个收听我们下期再见好 下期再见拜拜