各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈雁良这期我们继续来《迭海一闻》的系列其实是个特别番对吧打算围绕最近比较火的话题我们来做两集节目现在你听到的就是上集是一期免费的节目下集会以收费的形式
推出然后我们的嘉宾沙青青老师大家好我是沙青青既然殿汉一文对吧最近这一两个月或者最近这春节档对吧能跟咱们这个系列扯上关系的一个文艺作品那说到这我想大家都猜得到啊那个无名这部电影然后是那个陈尔导演我看那个网上其实对他的讨论也非常多包括沙老师他有很多想吐槽的地方一会可以听他来讲啊但是我们都共同觉得
诚尔关注的这个话题这个剧本背后的时代背景其实非常有意思它其实是涉及到一个中国二十世纪历史上甚至说抗战过程当中很具体的一个阶段然后这个阶段当中可能这样的一些地下工作以及这种情报甚至是一些比如说购核工作那情报在这个过程当中发挥的一些作用今天我们可能都会提到包括中间各类的这样的一些
鬼魅般的身影这些间谍机构也好这些无论是重庆还是汪伟政府还是日本甚至可能还涉及到一些更多的外国势力在这当中的参与里面参与的也有一些比如说普通人有一些银行家们有一些就是在这个情报世界当中跑龙套的人物这些人物其实都留下了自己的回忆我们今天可以拿着这些材料来聊一聊
在抗战末年尤其发生在重庆政府汪伟政府日本东京政府之间的这样的一些非常复杂的隐秘战线上的这些博弈对因为实际上面如果各位听众看过《无名》这部电影的话应该知道它也有很重要的背景就是讲的当时的重庆方面也就是国民政府方面跟日本人似乎在通过各种渠道在战争的末期有一场沟河的这样一种谈判秘密谈判
然后的话这样一个谈判的政治背景其实也很好理解因为到了三四十年之后整个日本在太平洋战场上兵败如山倒然后的话他急于就是从中国这个泥潭中抽身然后的话把有限的资源能够汇聚到就是他的所谓的本土决战或者本土防卫的这样一种地方去但是对于当时的中国来说实际上其实也面临了一个经过了七八年的抗战之后整个国民政府也处于一个资源比较稀缺甚至瀕临崩溃的这样一种状态
尤其是1944年这个时间点对蒋介石来说是个非常尴尬的时间点因为在整个反法西斯战场吧所有国家都吹响了反攻的号角从东欧一直到太平洋都在反攻然后是无论是那个德国还是日本都是处于一个非常被动的这样一个防守的这样一种状态而且凡是就是说是对大势有所了解的人都有这个预期觉得无论是德国也好还是日本也好他的战败可能只是一个时间问题
但是在这样一个历史的大势当中,中国战场成为了一个非常尴尬的例外因为我们都知道1944年的时候,其实当时日本人曾经发动过一次所谓的大陆作战1号作战,它就是要打通大陆交通线在中国战场上就是所谓的玉桂乡因为对于当时的日本来说,因为它的海上交通线实际上已经被美国人
给几乎切断了。他的海上补给线遭到了美国无论是航空兵还是潜艇的大量的这种袭击,以至于他在东南亚的很多资源根本没有办法运回本土去,无法支援这样一个战争的继续。所以说在这个基础之下,当时的日本人就提出了一个想法,就是说我们要打通中国大陆的交通线。
通过中国大陆的交通线来把一些东南亚的或者是中南半岛的一些资源能够吸取出来吸取到我们日本的本土决战当中可以发挥它的作用所以当时就发动了这样一次作战所以说当时的国民政府反而在这次战争中表现的就是荒腔走板整个作战是丢盔卸甲一溃千里所以说在这个背景之下对蒋介石来说虽然他知道日本人这个大势肯定是要败的但是在他眼前就遭遇了这样一次耻辱性的失败所以说对他来说对国民政府来说也是
其实他在43年就已经预感到这件事情了,因为邓严老师有一本书,应该是《联合政府与伊朗训政》,那本书其实在开头就从战争期间讨论了国民政府的一些从外交上的一些面临的环境问题,他其实着重讲了43年当时德黑兰会议,
结果传出来,因为德克兰会议是一个中国没有参加的这样的一个会议,那个英美苏的首脑在伊朗开了这样的一个会,然后盟军决定要在欧洲开辟第二战场,等于是正式的这个三大巨头结盟。当时中国的这些政要都很开心,包括王世杰宋子文什么的,情绪非常高涨,但是蒋介石自己是意识到大祸临头,就为什么呢?因为你这样的一个协议出来就是,
先欧后亚的决策意味着盟军的这些资源尤其是美国的资源立刻会向欧洲倾斜太平洋战场其实日军的压力必然骤减你从日军的角度他们从大本营出发必然会集中全部力量在中国实施雷霆一击所以当时蒋介石就做出了这样的一个判断而且很巧的邓岩老师在里面其实罗列了当时在延安的这个毛主席的判断是一致的觉得蒋必然大祸临头这样的一个背景当中那44年发生了这样的一个事情可以看到虽然全世界的
反法西斯战争其实处在一个节节胜利的一个这样的一个边缘了但是对于中国抗战这个战场要单独拆出来看其实它处在一个非常危险的境地里面尤其对于像偏居异域的这个重庆政府来说而且实际上面对蒋介石来说还有一个更现实政治上的考虑因为实际上面虽然我们会说抗战期间至少抗战期间
蒋介石政权跟美国方面的关系还是相对来说比较良好的而且美国也提供了大量的一些军事的援助啊我们知道很多驼峰航线啊然后在印度训练军队啊但是其实是华盛顿方面吧就是说实际上面对蒋介石一直是颇有微词的然后是无论是对他的指挥的才能对当时他这样一个统领的国民政府的内部的腐败以及执政的效率都提出了很多的质疑而且这些质疑其实
在史迪威的事件上面能够体现的特别的明显所以说蒋介石其实也一直非常担心啊就担心可能在四四年四五年这样一个时间点美国人会不会在中国找他另外一个合作者无论是就是说是国民党党内的一些元老或者是一些非蒋迪系的这样一些政治人物或者甚至去延安找当时的偏居在延安的中国共产党
因为我们当时也很清楚知道有所谓的美军考察团嘛,当时谢伟斯也写了很多的报道,而且当时对延安方面的印象非常之好,就觉得风气一清。
而且效率都特别高而且当时莫斯科驻扎在延安就是代替斯大林来观察毛主席的弗拉基米洛夫就非常担心他觉得苏联人马上就要被延安出卖了我记得他里面说了一段应该发生在44年或者45年说他在延安的一个礼堂外面看到一群战士在运画像然后画像上画的是有马克思有列宁也有斯大林也有像毛主席还看到了乔治六世和罗斯福的画像被搬进去然后他也觉得大事不妙
而且实际上当时的像以谢维斯为首的这批美国人他进军的关键之后他也得出了他自己的一些结论他就认为当时的延安他看到的共产党的很多政策他觉得所谓的共产的气息并不是很浓烈甚至有的人会觉得他所谓的当时的中国共产党只是名义上的共产党他的很多做法他的很多理念他在跟
毛主席谈笑风中当中得出的很多结论他就会觉得毛主席的很多理念跟我们美国人的这种政治理念其实很接近啊他觉得就是这一套其实比我在重庆碰到的蒋介石这个老古董就是要开明的多民族主义者他是一个皇汉的政府开口闭口就是斯维巴德这套东西非常陈旧非常陈旧而且你去跟美国人讲而且实际上面我们也知道蒋介石本人的话他自己外语水平也有限而且他在延安的时候会发现很多他接触的中共的高级领导人居然非常努力的跟他开英语
这就是让他有一种焕然一新的感觉所以说在这个背景之下我们就回过来讲44年的这个时候对蒋介石的压力就是两重的一重的是面临日本在战场上的军事的直接压力然后另一方面的话他就非常担心他的政治地位会不会不稳
无论是被中共方面取代就美国人选择我们要支持中共还是被他一些党内的一些其他势力所取代而且这里面可以插一句就是44年还发生了一个在国民党历史上很重要的就是华南分离运动而且当时可能比如说今天提到像薛岳这样的一些很著名的抗日将领包括像李自身这样的国民党的一些非常重要的这样的一些地方将领其实在44年这种华南分离运动当中是很重要的
发生过一系列的串联甚至其实你可以认为从当时蒋介石重庆的视角来看的话这部分人已经快要脱离自己的掌控而且他们跟美国人跟史迪威或者跟史迪威的继任者之间其实有非常说不清道不明的这样的一些联络在里面实际上面大的背景其实也很简单就是当时的一批贵系的这种军阀希望能够摆脱重庆方面直接跟美国人发生联系然后在美国人支持之下实现华南的一些军政的自治
不听重庆的了,然后就说,你们美国人要做什么事情,或者你们要什么政策,你直接跟我讲,然后你把云州直接给我。政令不出嘉陵江。对对对,实际上面这一套东西的话,当时李自身的话也非常活跃,而且就是说也做了很多实际上的一些运作,包括我们现在能看到他给宋庆龄的很多书信当中也提到了这一点。
所以说从这角度来说,对于蒋介石来说,1944年不是一个好年份。是的,而且他一直忌讳这个事情。而且这种事情其实很早就,抗战刚爆发的时候就发生过。那个淞沪结束之后,像刘湘也好,比如四川的军阀,以及跟山东的韩富举之间,其实就有类似的一些勾连。所以我们后来看到,刘湘也是很巧妙的,当然这个说法有很多,在那个时间段,对吧,应该是在武汉。
就去世了然后韩复举是后来被法办了当然法办的最重要的原因是因为他基本上就不费一兵一卒就丢掉了济南嘛对所以说对于当时蒋介石来说他确实面临的这种双重的这种压力所以说对他来说他也有可能会选择一个对日单独构合的这样他是有动机的因为这样的话因为很多人在回顾二战史的时候觉得没有动机啊四四年的时候日本都要败了你这个时候为什么要单独跟日本人
而且他会认为这个时间段正是日本人最艰难的时候他去进行购荷的话也许能够去拿到
比较丰厚的条件对我们前面讲的是站在蒋介石的角度来说那反过来我们站在日本的角度来说因为构合是双方面的事情吧就是说一个巴掌拍不响但是站在日本人角度来说就比较好理解1944年之后实际上面对日本人来说也是面临了一个太平洋战争这样一个战局已经是不可逆的这样一种状态所以虽然他能够在中国战场取得一些局部的胜利但是他对他整个一个战争的局势走向来说是没有什么大的一些动摇的
所以说站在日本角度来说,他也非常急切的希望能够尽快从中国这样一个泥潭中摆脱出去,然后把他有限的资源全部调集到中国。
关外或者是中国的东北地区也就是所谓的维满这样一个区域乃至朝鲜半岛甚至它的本土为它的所谓的本土决战做好一个相关的准备因为我们都要知道在1945年日军投降的时候它在中国还遗留了将近百万的部队所以说从这个角度来说的话这是一支非常重要的友商力量如何把它从中国战场抽调出来投入到它的本土防卫是非常重要的一件事情所以说对日本来说它是有这样动机做这件事情的而且我们也都知道在1944年
三四季度的时候,当时的东条英机那个终于倒台了,就是说也是换了人做。所以说从这个角度来说,对日本一些某一些重臣、财阀或者是一些某一些军部的势力来说,他就会认为,现在既然东条已经下台了,现在是一个开展中战工作的一个非常好的时间点,因为我们可以焕然一新,格刷一新,重新开始做了。所以那个时候的话,对中战做准备,其中的一个重要环节就是首先
对国民政府构合。所以说对日本人来说,在1944年三四季度以后,如何切实地推行对中国的单方面构合已经成为了一个必然的选项。
当然构核是个非常复杂的事情,这中间有非常多的其实很多暗线在里面,包括核弹工作其实在整个的抗战过程当中一直都没有断过它有那种非常有正式的途径,也有很多非官方的途径,甚至很多时候是一些意向上的接触很多时候它的真假真真假假以及它的政治目的其实也是很强的就是我们在看待这段历史的时候也要知道一个前提就是其实我们很难明确
当事人到底他的想法是什么样子对吧很多时候比如讲在38年和40年期间也发生过多次的这样的一些和谈但有时候你会发现他用和对手的和谈其实在敲别人的竹杠是他有很多别的一些目的所以我觉得到了44年以后尤其到45年就是这个电影《无名》反映的这个阶段里面就出现了一些很具体的这些人物了是然后我不知道就是沙青青你在看《无名》这个电影的时候你会立刻对应到历史上的比如说我们当年在
看色戒的时候很明确嘛那个易先生对吧他可能直接就对应上了那个丁博春然后像我们看到这个王家之的这个角色会认为他跟那个郑平如非常接近那看吴明的时候你觉得他让你想到了哪些很具体的人吗实际上面有些人物的话其实对应感还是挺强的就比如说他里面的一些
就是梁朝伟扮演那个角色,他所在的……又是梁朝伟,梁朝伟前面扮演了易先生,不过这次他扮演的是一个地下党。地下党,但是他所在的那个机构其实就是76号嘛,这是很明显的嘛。极非思路。然后他的代表哥,然后也是他的老板,就是那个所谓的堂部长。
实际上其实他影射的应该就是类似像周峰海这样的一个角色或者是李世群李世群因为李世群的话相对来说的话他的干预感更像的因为他是直接就是负责那个特工部的一些实际周峰海还是地位更高一点但问题是李世群那个死得早嘛就有这个问题所以说我觉得唐部长这样一个角色大概是融合了周峰海或者是李世群的这样一种两个人的特点都在他身上有所体现大概是这么一个角色的安排但是有一点的话其实有很多人
也会讨论一个问题就是说如果国民政府方面蒋介石方面想跟日本人单方面构合他为什么要通过汪伟的官员来做这样一个事情因为你们设定的是唐部长就跑过来说我代表重庆方面就是来做这样一个和谈但实际上面这个情况其实应该也不意外因为当时实际上面在1943年以后汪伟内部的相当多的高官其实都跟重庆方面有密切的
关系包括周佛海本人不是说周佛海到了后来几年因为他在汪精卫死后等于是虽然是名义上的陈公博是最高元首但是汪伟政府实际化实际上已经是周佛海了而且周佛海的最后就是抗战结束前那几年他和重庆政府的那个联系是极其密切的我记得那个应该是金雄白自己说过说他认为周佛海每个小事都会向重庆打报告问重庆的想法所以说
在那个阶段的话就是像周福海这样一批人物的话他实际上面跟重庆方面已经有了非常密切的沟通而且在这样一个环境之下对于重庆方面他为什么会选择这样一种方式其实也容易理解因为我们也很清楚经过了这么血腥的近八年的抗战之后你居然跟日本人这样以这种方式构合如果被曝光的话实际上是非常容易招来舆论的攻击的他一定得是秘密的一定是极度秘密的人来做而且实际上面如果
是某一个当时重庆方面的国府的高官去直接参与这样一个事情万一被揭露了那对蒋介石政权打击是致命的他得有个脏手套来做这事不是白手套是脏手套或者是我必须有个防火墙来做这样一个事情你已经脏了的然后你来帮我做事有一个隔绝说一旦有什么事情发生的话我可以无论是杀人灭口把你除掉也好不承认或者是死不承认也好这样的话我可以有一个抵赖的空间
从这个角度来说,你就能理解他为什么要选一个在43年之后跟重庆方面暗通款曲的汪伟的高官来扮演一个谈判的这样一个角色。而且这种关系在之前李安拍色戒里面其实有暗示过,他没有拍的那么明显,但是里面很明显就是易先生的那个角色虽然他也会杀来自重庆那边的那些特工,他也说他遇到一个党校的同学
然后血喷到他的鞋子上面但是你会发现他其实在自己的这个工作单位里面他也是一个受监视的身份受日本人监视对在最后就是他那个秘书过来把那个戒指还给他不是我的对他对这个很耐人寻味我觉得我觉得我觉得李安在这方面他把那种氛围塑造的真的是非常巧妙因为其实一开始就是这样子一先生刚露面的时候当时有一个场景就是说他的秘书在问他说
说日本人在追问这批军火,某某大佐要请你吃饭。然后当时一线调反而回了一句话说给那个被审讯对象给他个痛快,就是感觉好像就把线索赶紧把它断掉。他里面其实设置的就是一个他已经很早就已经开始在给那个重庆政府在已经在合作了,甚至会提供一些比较有价值的情报。这样的一些人其实在晚期的汪伟政府那是很多的,尤其我们看到二次大战尤其在42年43年以后对吧,你经历完了这个中途到整个的
这样的一个大海战然后美军在太平洋跳岛作战我觉得傻子也能看得出来日本人肯定会完蛋了所以几乎汪伟上上下下可能汪兆民本人的话他也知道他自己没办法但是他手下那些说白了就是去打一份工的人嘛都要考虑自己的后路所以说从这个角度来说的话你就可以解释为什么电影中会做这样一种设计这种设计的话某种程度来说是符合当时一个历史的情境的这逻辑上面是讲得通的当然他片子里面讲不通的一点就是因为一个所谓的一个
华族公子的死亡导致谈判进行不下去这个肯定是不现实。敬畏文明的儿子里面设置是他暗示应该是奉贤工作而且还是个大头兵当然实际上敬畏的儿子在上海其实也待过一段时间当时他的儿子的话曾经还跟郑平儒发生过一些相关的关系这个是不是在村上寄箱的漫画里面龙里面有过体现在那里面其实郑平儒的当然他里面原型也不叫郑平儒他里面那个角色
是个很有魅力的这样的一个形象他在里面其实有非常大的一个戏份的再次推荐这个村上记乡先生的这个充满了大东亚情怀的漫画作品《龙》而且我们高度怀疑是不是成尔导演也读过的我们真的很怀疑因为什么呢我在看这个电影之前啊因为那会儿沙老师已经看了这部片子了但我当时已经关注到很多关于吴明的讨论然后就搜成尔吴明就发现他是写了一部小说的叫《东亚往事》有公号会出现的
摘取这样的小说里面的一部分的内容然后我随便看了一下我就想难道程导演他也是一个这个村上吉祥的读者吗就是撞题撞的有点对对对对是的所以说讲回44年45年这样个时间点的双方的这样一种构合的这种尝试是可以想象的而且从历史上来说也的确发生过它是符合当时的一个历史氛围的对只不过他谈的过程不会是像电影里拍的这样如此的草率或者如此的充满戏剧性
如果我们从真实的历史来看的话在那个时间点尤其是到了四五年的春天我当时也开玩笑说《无名》这个电影不就是一个低配版的春天的17个瞬间吗这是句玩笑话但是回到如果1945年的春天的话实际上面当时的日本某种程度上来说可能更急于沟河这就是可以讲回我们今天的一个很有意思的话题就是当时历史当中到底发生过什么样的一个事情各位好
长期以来,忽左忽右和图书的关系一直密不可分。我们在公众号的资料延伸,还有Jaspot的小红书账号上长期都在整理节目中提到的书单,并且也邀请研究者、作者们登上节目,还有Jaspot的夏日订番Jaspereed活动。最近呢,忽左忽右也上线了卖书业务,可以前往公众号,忽左忽右LeftRight,回复买书两个字,了解详情。
构合问题是一个其实中日战争中,我觉得可能之前讨论的时候,包括无论是专注也好,还是很多这些文章也好,讨论的不是特别多,对吧?大家关注的点无非就是前两年的这样的一个正面战场的,对吧?像那几次大的会战,那就是中国的军民在这个正面付出了极大的伤亡,对吧?可能他
扛住了日军的第一波这样的进攻之后其实因为进入了一个长期的僵持对于日军来说是一个泥潭状态而且到了40年尤其41年以后对吧日军的整个的一个他们所谓的大东亚战争其实就是这个太平洋战争发动了那他们的资源也开始向这个整个的太平洋战场倾斜好像在这之后我们看到的更多就是一些敌后作战越来越丰厚这个是由延安这边可能就领导但是从正面战场的来说的话
你可以说有可能是因为比如说资源消耗的差不多了也有可能是反正有美国人在抗雷所以看到最后几年其实已经从正面战场上没有太多的较量了在这个过程当中其实很多时候地下工作就又重新活跃起来因为实际上面就是当时双方啊我们指的是重庆方面跟日本的构合从战争初期就有了最早的话是1938年的时候当时是通过
德国驻华大使陶德曼,有所谓的陶德曼调停,这是一个外交的这样一个努力和尝试但实际上面这个尝试很快也是归于失败更让蒋介石生气的是,在此之后纳粹德国也就选边站了,就直接站到日本那边去了因为我们其实我们也很清楚,实际上面就是中德方面的相关的军事合作从二十年代末一直延续到纳粹时代你如果更早
追溯的话,你从李鸿章去买克鲁伯炮的时候,对吧?那清末的那批,其实北洋军阀都是,你知道段祺瑞什么,都是受德军训练的嘛。所以说对蒋介石来说打击非常大,尤其是他觉得就是在三八年的时候纳粹德国吧,选择了就是一个日本方面,直接承认比如说维满诸国啊这些一系列的政策,直接导致了中国在外交上面处于一个非常不利的状态,而且实际上面在三八年之前吧,中国的军火输入主要是从德国输入的,嗯。
当时美国还早呢。之后可能是苏联方面。包括苏联的航空兵。但是苏联的方面的话在三九年之后的话签了就是日苏互不侵犯条约之后整个一个援助也就停止了所以说对那蒋介石来说就是从三九年四零年这一个时间段的话也是一个比较难熬的这样一个年份吧在那个时间点的话实际上也发生过很多次重庆方面跟日本方面的一些秘密的一些构合的一些尝试而且当时有一个很特殊的背景就是
他面临一个很实际的压力就是在党内非常有威望的汪兆民跑路了跑到河内了然后过了16个月以后他就成了汪主席其实他也代表了日军尤其是日本上层对于对华政策的一个变化因为实际上面其实对当时的日本人来说事后来看的话他们就会觉得当时的金吾卫内阁做了一件非常不明智的事情因为也知道在1938年的时候金吾卫发表了非常致命的对华声明
不以国民政府为谈判对手。
从这个角度来说一方面是表现了我一个很强硬的态度似乎通过这种方式向军部证明的我比你还要狠的但另外一方面的话在外交上非常不治就直接关闭了就是说是跟重庆方面的一个外交妥协这种可能性而且对蒋介石本人来说有个非常强大的刺激他在担心什么担心你们日本人就是说是不是是以搞掉我个人为你的政治目标你如果要把我往死里搞那我也只能往死里抵抗了对所以说从这点来说也是在之后的
三九年四零年前后的很多双方的秘密沟通的一个关键的焦点就是说你到底是的妥协的底线是什么而且我们还要清楚啊一九三九年之后就是说是汪精卫叛国逃亡之后汪精卫的定位到底是怎么样日本人怎么到底是把汪精卫放在什么样的位置然后当时的时候蒋介石方面某种程度上来说也希望通过跟日本人的这些秘密的谈判来搞清楚日本人到底是怎么样看待汪兆民的
然后也希望通过这种谈判本身给日本人施加压力。如果你要重用汪昭明会怎么怎么样?我觉得在谈这段历史的时候,其实有一个人很有意思,他是那个日本外务省亚洲局的局长。
也是外务省最著名的中国问题专家叫石舍诸太郎他当时发过一篇意见书在里面他其实提过中国古人一般说上中下三策他提了四策对吧就如何结束中日之间的现在的战争因为你想从37年7月7号在华北开始以及从8月份开始在上海爆发淞沪会战以来已经过去了差不多将近一年的时间中间发生了历次一些比较惨烈的战役
日军的损失也很大而且他们也意识到三十年代末的中国跟早期的尤其跟比如说1900年的中国已经非常不一样了不再是你发动几场战役然后占领了北京之后就能够把它征服掉的让它投降的这样的一个国家所以他提了我觉得他这个方案其实很有意思他当时就说日本如果希望尽快结束事变打引号他说只有四种方案第一种方案就是战争上继续继续
争取胜利,但是他觉得这个东西不太可行,不靠谱他觉得沿着龙海路长江下游建立一套所谓的沿线交通线你不能去争取全面的征服中国但是你可以把重要的这些城市控制住然后把这些铁路线航道只要让他们和日军在北方的这个占领区有连接就可以了那第二个方案他的意思就是成立一个新的中央政府
而且当时日本政府已经在开始联络了,所以尤其在刚刚沙老师介绍的这个不以国民政府为对手的这个声明之后嘛,而且他们当时就联络的就是唐绍仪,吴佩孚这几个。那唐绍仪我们知道后来就被砍死了,作为这个
- 民国政府当年的北洋时代的总理,然后吴佩孚他在那个中国的西北和华北都有很高的威望,当然这个也跟他们后来两个人的命运也很有意思啊。那第三个方案其实就是当时把已经和日军合作的这些政权,
然后跟国民政府进行一个合并所谓当时有所谓的临时政府还有所谓的那些维新政府嘛包括在华北的一些其实是一些散户们都拼在一起然后他说第四个解决方案而且是石舍诸太郎认为唯一有效的解决方案就是恢复与国民政府的谈判对所以这个其实三八年的时候就已经
日本内部就有这样智囊提出来了在乌云这部电影里面其实也提到了这一点就是说你一场没有战略目标的战争怎么可能胜利呢其实对日本人来说就是这样子1937年他对华全面侵略开始之后其实他是没有明确的一个战略目标和目的的你到底是打这场仗的目的到底是什么他提出过若干个但最后没有明确下来你可以说我打仗就是为了让中国的中央政府成人为满这也算是个目标对吧但是你中间又变来变去的
从这个角度来说的话,你战略目标不清晰,你必然导致了整个一个战争变成了一个泥潭式的这样一种结果。实际上从38年之后吧,对日本来说,他虽然取得了一些正面战场的一些所谓的胜利,但是他也意识到这个战争本身的话已经是泥沼化了,他必须尽快的抽身。所以说我们会发现从39年开始,日本对所谓的和平工作非常的重视。
就目前我们知道的一些史料来看的话,当时致力于所谓日本和蒋介石方面的这些和谈的渠道就非常多,就不下五六条。而且既有军部的,也有外交系统的,有经济界的,甚至也有民间的。而且几乎就是说你会发现当时日本的话,就是说是军民各条战线都在从事所谓的和平工作。
举个例子,比如说有受到当时的蛮体的总裁,后面也当过日本外相的松岡仰右的支持的,叫西翼线。当时他也尝试过跟蒋介石方面进行沟通,然后同时的话也有所谓的银佐征兆,也就是后面煤机关的主要的化石人。同时呢,也有当时的太原的日本的一个特务机关长,叫和之因二。然后同时的话,当时也有近卫首相的密友,
和主要智囊当时同盟通讯社在上海的负责人松本仲治他也通过各种各样方面想跟蒋介石方面取得这种联系同时也通过香港方面的一些武官的体系啊去取得一些联系你会发现
当时的日本的话是通过五六条不同的战线,而且背后的老板都不一样,五六个老板都在做同样的事情。这个在二战当中日本也很常见,他们各自为战的这种行为,包括他们在中国扶持傀儡政权,包括像后来那个汪精卫他从越南去到了南京之后,他在南京组织这个伪政府。
中间还遭遇过一些暗杀是你会发现这个暗杀行为他最大的嫌疑人居然是华北的其他的就是非汪系的这些可能北洋系的那些与日本人合作的这些其实就是汉奸或者临时政府群体就是在当时日奖方面的秘密构合过程当中也能发现体现的特别明显举个例子的话就是说是我们都知道所谓的梅机关嘛梅机关的话他的主事人我们也前面也提过了嘛就是银佐正昭嘛
他是当时日本陆军方面的一个主要的煤机关的负责人,而且煤机关的主要目的就是在右翔,汪兆民,汪精卫,然后为建立所谓的新的中央政权做他的努力。这是他的一个最大的任务。
然后这一套东西的话实际上面从38年39年开始酝酿然后40年的时候开花结果有了所谓的新的南京政府成立了然后汪兆民成了汪主席与此同时当时日本陆军内部还有另外一个机关也在酝酿他自己的构合方式就是所谓的在中文的史料当中被表示为所谓的江豪工作的江豪工作当时的话是日本当时陆军参谋总部
他的俄国方面的一个专家叫小野思信他当时也是一个陆军的一个中组当时也是被派到上海来他的目的是要直接跟蒋介石方面取得联系抢在煤机关开花结果之前先打通跟重庆方面的联系直接跟重庆方面谈出一个双方可以接受的所谓的和平的方案当时就通过了一个上海党务方面的一个重要人物也叫所谓的蒋豪
然后通过他跟重庆方面取得联系找到了当时那个国民党中央秘书长朱家华然后通过他希望能够蒋介石搭上线然后谈所谓的和平方案但是你会发现这两件事情是在同步发生的而且会出现了一个彼此拆台的情况实际上面当时江豪得知了小野私信的这样一个工作之后呢也第一时间向朱家华做了相关的一些禀报说这个事情到底怎么处理然后重庆方面
也只是他可以跟小野四星做一些相关的接触但这个期间也发生了一些很多的意外蒋豪本人当时是被日本新兵队给逮捕了抓进去后来那个小野四星去把他捞出来捞出来而且捞出来之后还要给他解释哎呀是我们下面就是另外一批人他们不懂事的把你抓错了现在就是我要向你表示道歉的我们是要真心谋和做了很多相关的一些表述这个过程当中的话你也能看出来整个过程的微妙
所以说这也能够映彰我们前面的话当时的日本的内部各个条线都有他自己的一套所谓的和平工作的一个目标然后目标和目标之间实际上是不统一的甚至会出现路线斗争彼此拆台当然后来小野寺信的话工作我们都因为熟悉历史都知道嘛肯定是无果而终了嘛但是随着那个汪伟政府的成立小野寺信本人也被踢回了日本当时的话实际上是被左迁了
因为当时他背后代表的一批势力是什么呢是日本陆军内部的北京派他是一个日本陆军内部的俄国同而且当时他把他派到上海来从事一个所谓的小野寺机关的这样一个工作的话实际上面就是这批北京派希望尽快能够跟中国方面构合然后把所有资源投入到北京的这样一个政策当中去
所以说,随着汪兆民政权,也就是煤机关,也可以说是尹祖征召本人的工作的成功,他的工作必然是宣告失败了,而且实际上他也被惩罚,被气活的日本人去陆军大学当教官。
然后后来我记得是可能41年42年之后再被派到斯特哥尔摩去当武官然后在斯特哥尔摩迎来了中战对他在斯特哥尔摩还是做出了一些工作的然后以至于就是说日本有一个写历史小说的一个作家叫佐佐木让然后他写过一本小说就叫秘信来自斯特哥尔摩就是讲秘史来自斯特哥尔摩当时就是讲1945年前后
以小野四信为原型的一个日本武官在斯特哥摩发回了所谓当时苏联要参加对日作战这样一个秘密的一个情报当然这个情报其实上也没发挥什么作用了只能让日本国内意识到只能失败了对所以写国家梦一本小说但是这个但事后的话就是说是呃也有很多很有意思的一些回忆了然后小野四信的夫人
晚年的时候写各本回忆录,当时也回忆了当时在上海的一些情况。他那个有中文版,那个叫五官夫人秘史。对,但是比较有意思的是五官夫人秘史的很多描述跟江豪本人事后的回忆之间有很多的冲突。哎,这个很有意思,就你说的这个曾经去对吧,跟小野四姓之间发生了非常多的接触的。这个江豪本人他在那个1987年,那时你想抗战已经爆发,已经过去50年了。
他自己回忆啊,他说他看到两本书,一本是当时上海义文出版的那个金金五夫的回忆录,一本呢是五官夫人秘史,然后因为金金五夫他是担任那个清华日军的这个副总参谋长嘛,然后后者呢是一个就是小野四姓的太太,然后他就说在里面两本书里面都谈到所谓的这次中日之间秘密可谈及江豪路线,然后他就说
过去研究这块历史的人会知道《中日和谈》里面有所谓孔祥熙路线对吧司徒雷登路线 钱兴之路线但是这个江豪路线一直都提的人不是特别多然后说这两本书言之凿凿而且里面尤其是你刚刚提到夫人的那本书里面还说到蒋介石曾经送过一个精致的绣扣绣扣上写的给小野寺信对和平信义四个字给小野寺信而且说就是通过江豪送给他的这是个信物对信物然后而且小野寺的当时的夫人
就在回忆录里面说这个珍贵的绣扣后来不幸被战火烧毁了然后写到这儿江豪就说有幸的是这个江豪还在人世那就是我然后他就说这些说的都是一派胡言根本就没有这件事这本回忆录还是很有意思大家可以去甄别一下就是江豪先生他的这个回忆里面哪些是可能跟历史事实相关的而且江豪本人他晚年的这个回忆录里面其实他有一个论点就是说当时所谓的
密使谈判的一个目标是说他的大老板就是朱家华朱家华因为当时是国民党秘书长嘛他的想法是说通过江豪的工作能够诱使日本方面不支持汪昭明政权对然后甚至有过很多非分之想是不是开条件说你把汪昭明干掉我们再谈或者至少是拖延他对汪昭明政权的承认支持支持甚至说你把汪昭明给剪除掉证明你跟我们重庆方面谈的诚意
然后这些都是所谓谈判内容的条件之一所以说他会给他自己的一个辩解就是说我们这个谈判是假然后又使就是日汪方面分裂为真离间日伟为真这是他的一个主要的一个论点当然你可以把他认为他是一种为自我辩解的一种合法性的一种叙述不然的话就说不清了不然的话就说不清了而且实际上面的话我们现在看很多档案的话你能够发现江豪工作这个事情本身实际上面确实是一件很重大的事情
因为我们能够看到当时朱家华跟戴笠之间有很多书信谈到这个事情我可以举个例子就是在那个三九年代的时候9月27号的时候当时戴笠曾经写过一封信给朱家华当时就谈到这个事情我可以稍微读一下他就说查江豪同志来与已久然后现拟派其赴港侦查敌方之企图并妄逆之活动为悉遵义如何 启示
专辞奉承,就是带了一些给那个朱家华。当时要把他派去香港,就继续谈嘛。所以这个时候你能看出来这个事情本身的话,实际上面对于国民党高层来说是一个非常重要的事情。军统的头目其实也在关注这事儿。对,所以说这个事情本身的话,你可以发现肯定不是一件小事。江豪本人在他的这个回忆录,他的那个回忆录其实名字可以报一下,叫和谈密室回想录。对。
这在这本书里面他其实有点极力淡化了自己的这个作为啊他在里面说的非常谦虚说在群公滚滚的民国政治大舞台上我不过是个跑龙套的而已连墨角都挨不上所以他说这个所谓的江豪路线是别人都太抬举他了他就说自己其实真的就是个跑龙套当然那个刚
沙老师也说了,在真实历史上其实可以看到这个事情还是有相当大的一个影响的而且江豪这种人我觉得代表了民国时代有非常多的一批身份非常复杂的人你看他自己本身工商界人士然后他又当过汪系的改祖派的工运会主任而且早年是反蒋的对而且后来到
讲解时搞新生活运动的时候他还当过新生活运动促进会的主任,然后还帮CCC干过,中央组织部的设计委员,然后他后来也当过总统的这个调查局的专员,而且他还是亲邦的通字辈的
成员你想青帮的那个辈分大通不绝通字辈是跟那个黄金荣同辈的同辈的然后的话比杜亚生还要高一辈然后你去看他那个回忆录里面他有一张专门讲他在青帮当中的地位还列了一个表意思是说跟我同辈的有哪一些人你每个看看都是历史上响当当的人物对而且他还跨了帮派的他也是鸿门里面的人是的鸿门座堂大哥嘛所以他说自己当年是无所不为就非常有意思的一个人物肯定不是一个小角色他晚年的话大家因为也可以理解吧因为他49年后留在大陆了嘛
经过这么多政治运动嘛那肯定是低调做人嘛肯定是有这样一个政治的背景不过无论怎么说吧这个事情本身实际上对当时的双方来说确实是一个重要的事情而且其实类似的事情其实可能更著名也就是所谓的那个宋子梁谈判事件就是所谓的日本人所谓的同工作其实它的发生时间段也是在类似这样一个时间段三九零年到四十年这样一个时间段当时的话就是说日本方面吧查知道
宋子文的弟弟,也就是宋家的弟弟宋子梁,当时他在香港工作,是西南运输公司的总裁。他有可能会接触到,比如说通过宋家的关系能够接触到蒋介石,然后他人就留在香港。所以当时的话,试图跟他发生一些联系,然后能够尝试做一些所谓的和平工作,然后双方能够通过宋子梁的这样一条线进行一些谈判。我们前面也提到,就是金金五福,直接耳其面命,或者甚至是
直接参与了整个所谓的谈判工作,然后日本人在档案里面称之为所谓的同工作。同书的同,对的。所以这个事情本身的话当然谈的比较多了,然后事后的话我们也都知道所谓的宋子梁其实也是军统特务假扮的。真假宋子梁,这个其实应该拍个电影。就是整个过程的话当然也非常的曲折了,当时也是通过390的时候,当时是通过一个在香港的一个
中国的一个大学教授叫张志平,通过他的话接触到宋子梁,然后宋子梁方面的话也跟重庆方面做了通报,然后代理方面认为宋子梁本人没有外交和政治上的经验,所以说我们假扮一个特务来帮你去谈。然后当时日本方面还做了很多工作,甚至偷拍过所谓宋子梁的照片送回南京,让周富海辨认是不是本人。
周富海说似乎长得不太像。所以说这种事情本身的话其实从39年一直到40年都在进行然后的话当然一个比较大的一个转折点也是因为40年3月份的时候当时汪维政府成立了嘛然后的话实际上面也直接导致了就是说整个谈判的话少了一个很重要的一个谈判的一个政治基础
而且在那个时间点上其实整个的对于中国抗战的内政外交都非常的关键嘛因为美国人当时他并没有参与到二次大战当中来但是重庆政府他需要从美国那边获得一系列的比如说一些援助也好还是一些比如说允许美国退伍军人或者民间人士组建这样的一些航空队对吧来华支援其实这个都涉及到当时的重庆政府对美国的施压然后在这些施压的材料当中其实和这个
日本人对于汪伪政权的一个承认在中间都扮演了一个相当有分量的这样的一个筹码所以说在我们现在能看到的很多所谓同工作的一些档案当中我们就会发现当时重庆方面就始终坚持一条就是先行解决汪裔为根本的谈判条件这点的话你能看出当时蒋介石的他的政治关注点到底在什么地方二号人物对他的威胁是最大的我们甚至也能看出来当时
蒋介石他内心的一些底线和妥协点在什么地方甚至双方也已经谈到了就是说是恢复到1937年前的状态为条件那意味着什么呢那就意味着你变相承认了伪满中国了呀而且当时日本当时宇元他们提供的这个协议今天看起来光怪陆离是他们曾经提出过一个设想当然我觉得在这里面其实你明显可以看到日本人他还是有点收书两端比如说他急于跟重庆政府进行和谈但是他又始终不愿意
接受比如说放弃这个维满对所以他提出一个今天可以看来有点不可思议的一个方案啊他当时提的就是日本将其占领的这个法属印度支那转交给中华民国政府但是换取就把东北这边把这个维满给明确化下来就今天人看了就很怪所以说整个过程当中的话我就能看出来就是当时日本人的一种这个你前面讲是收拾两端然后他另外一点的话就是说
其实蒋介石本人其实我们事后能看到他在日记当中也多次提到过这一系列的所谓的和谈的这样一种进程然后的话他很多表述的方面也是前后非常纠结一方面是说这可能是一个政治解决的可能性另一方面又会告诫自己说不要上了窝人的当子了然后这点的话你能看出来当时蒋介石他那种内心的一种彷徨或者犹豫的这种感觉回到那个同工作本身实际上面蒋介石本人在
三月份之后汪国政府成立之后其实对同工做的兴趣就大减而且甚至会公开的批判所谓当时孔祥熙的路线当时孔祥熙其实也考虑过跟日本人做一些相关的接触嘛当时随着汪政府的成立之后也甚至会非常坦率的怒斥过孔祥熙说以后不许再谈这些事情再谈这些杀无赦的,讲过这种非常露骨的这种话
而且尤其是在四零年三月份之后当时在香港跟日本人接触的所谓的宋子良以及所谓的最高国防会议的秘书主任张友三这批人都是冒牌货而且带了一大堆所谓重庆方面签署授权盖过章的文件给日本人看的话当然也都是假圣旨而且日本人当时也非常的当真还把这批文件和签署的一些文书
偷偷送回南京要周佛海去确认说这些亲字到底像不像而且当时因为40年刚其实说的很多事情都是在40年前后发生的这一年其实对于抗战来说是一个还蛮关键的一年你像那个汪伟政府算是那一年算是正式的成立然后我记得有一本书啊就是那个中日战争期间的《通离内幕》那里面其实提到过嘛就是很多经历过当年就是40年11月30号在南京就是汪伟和周佛海
日本签署条约那天那个就职典礼的亲历者们就在他们看来那天其实很像葬礼这个很微妙因为他有大量的这些回忆就是说当时在南京的那个中山林在等那个日方这边代表什么阿布之类的他们过来然后说王晶为自己本人站在那就好像非常茫然然后双眼是凝视着紫荆山顶上的朵朵白云然后亲历的那些人就觉得很像一场葬礼而且这个也是蒋介石自己的一个评价
他就说这天在南京签的这个条约就像在汪精卫坟前念继文一样应该是在这之前九天对吧他基本上就已经做好了对美的这个贷款的一个准备然后应该是在同一天华盛顿宣布了一个非常空前的圆滑计划同流贷款对同流贷款然后以一亿美元给蒋介石然后交付50架新式的飞机
包括允许美国公民在中国担任飞行员或者飞行教官也就是所谓的飞虎队也就是这一切其实都是跟着这个汪伟这个政权的成立以及重庆政府在这当中和对日和谈中间的这些博弈而同时发生的所以说这就是我们讲过所谓抗战期间的一些讲日的一些秘密和谈的过程四零年是一个卡尔是一个转折点然后之后的话就是到一九四四年之后了
就跟我们回到我们节目前面讲的无名的那一段那一段的话实际上面历史上真实发生过一个类似的事件那是在那个四四零年的三月份的时候汪伟政权的所谓考试院的副院长叫妙冰而且妙冰这个人本人呢实际上面也算是一个国民党内部的一个比较资深的这样一个元老级的一个人物而且跟蒋呢也直接有人际的这种交往至少在
柯南之前是认识的,然后他是在1945年的3月份的时候他去了东京,然后当时他的身份是什么呢?当时他用的身份,他一方面是说我是汪伟方面的要人,但另外一方面他声称他有重庆方面的授权,是讲直接授意他来东京来跟日本人探讨一个和平解决问题的这样一个方案。
而且当时的日本内阁是小吉国造内阁,原来的日本朝鲜总督嘛,后来是当了首相了。非常非常当真。然后他的相关的一些档案的话,你现在在日本档案馆里都是可以查到的,就是所谓的妙兵工作。然后这个工作的话,当时日本人方面其实也,他们认为他们做了很大的妥协。
就是我们不仅可以回到1937年以前的状态,然后满洲的一些权益也可以适当的放弃,同时的话我们坚决取消汪政权,做了很多这样的相关的许诺。然后妙兵这个人本人也非常有意思,他去了东京之后,跟日本人谈的时候拍着胸脯说,我这次来东京完全是蒋委员长的亲命,同时我可以做一个
表示我诚意和我能耐的这样一种宣誓就是我在东京期间东京不会被轰炸他真的承诺得了吗但是比较诡异的是他在东京期间确实东京没有被轰炸后来的话当时小记国造是把辽兵的这个事情本身是搬上了最高战争会议来讨论的当时的就是说陆军方面海军方面包括外务省方面是正儿八经的在讨论这个事情的操作性问题但是当时的外务大臣就是崇光魁
对庙宾的身份表示高度的怀疑他的意思就是说他到底有没有获得奖方面的授权或者是这个授权的分量到底有多大高度怀疑然后以至于最终这个事情就无果而终了就没有一个结果然后庙宾本人也是在1945年4月份的时候返回了南京然后这件事情本身的话直接导致小吉国昭内阁瓦解而且据说这个事情还被直接禀报给了当时的御人天皇
日元天皇当时给的批示就是说是此事不可深入直接导致整个一个所谓的和谈工作就此夭折然后但无论怎么样了我们也都知道小吉国老之后接任的就是日本最后一个战时首相了就是林木贯太郎当然很快八月份的时候日本也就无条件投降了但是林茂斌这个事情本身的话可能被认为是战前最后一次讲日方面的一批和平的接触和试探
但是我们也可以想象嘛,这四五年之后蒋介石方面是完全不承认妙兵有这样一个合法的身份的。这意思就是完全是妙兵一个人自己的妄为。但是在1945年之后,在汉奸处理问题上面的时候,妙兵的很多遭遇的一些事情吧,我们似乎也嗅出了一些不一样的味道。那一批人的遭遇非常有意思。对。
对其实可以来重点聊一聊我就可以接着妙冰的故事来讲因为前面其实提到了在汪伟的末期其实有大量的这些汪伟政府的高级官员其实就是在跟重庆政府合作的你说是一种出于赎罪的心态也好还是说出于一种流后路的心态但是不管怎么样我们看到真实历史当中其实他们也算是很快就被抛弃掉了是的尤其在抗战结束之后那样的一个群情振奋中国成为了五大国然后战胜了日本战胜国
之前的这些和谈工作或者说这种侧应工作已经变得完全不重要了我们需要的是一个重新建构一套抗战的历史这些反而知道内情的人尤其在汪伟政府工作而且服务于重庆的这批人已经成了一个负资产在这个过程中尤其到46年就大规模的处决嘛就我们可以看到包括像陈公博也好像周和海也好包括像谬彬本人对吧其实都面临这样的一个结局他们最后都是可以说是蒋介石
的重庆政府治下,把他们非常迅速的处理掉了。而且先讲妙兵本人吧他实际上面战争结束之后,他并没有被作为汉奸或者是战犯关起来然后是直到1946年的4月份他才被收接。有一种说法是说他的太太就是妙太太本人好像是走漏了
这些内情,大概意思就是讲了我丈夫做过哪些事情。对,然后实际上在1946年4月份他被抓起来之后,当时的军统还给他出了一份证明他在1943年的夏天的时候,他已经成为军统的工作人员,为军统服务了,然后后来的话也被释放了,但是没过多久又被抓起来,然后很快就被枪毙掉了。
而且他实际上他是属于最早一批被枪毙掉的这批汪委员政权的高官这一点的话就是比较有意思就是我很多年以前当时采访过一个汪委内部的一个人士吧叫孙耀东然后的话因为我之前也在上海书评上写过他的一些相关的一些介绍他的文章因为他是孙家奶奶后人
晚清豪门 光绪的帝师 晚清豪门然后这个家族本身的话在那个民国时代的话也是开工厂然后也办银行 工商界 工商界然后他自己本人的话其实顺庸汉毕业之后也在美国游学过一段时间后来30年代的时候是标准的上海黄金小开然后但是他在37年的时候留在了沦陷区然后按照当时的说法等于是腹腻了然后是成为了周佛海在上海的一些经济管家他是不是当过周佛海的机要秘书 对
他当时帮周富凡打点很多在上海的一些金融界的一些相关事情包括接管当时租界内的一些小四行啊这些银行的事情都是他来帮他直接操办的是这么一个角色当时的话他有过一段非常有意思的回忆
我,唐秀敏,不是,庭安。那么我们四个人一间,那么两旁再有四间,是三个人一间。像文兰婷,袁立登他们都住在这一间。那么我住的当中一间,这个五间以外是一个大厅,这个房子是录音的,到的时候要开饭吃。那我们住在那儿开饭。
因为当时的话这一批人是被关在现在上海建国西路的一个地方叫楚园因为这批人是所谓的被优待人员就是说你是所谓在抗战期间为军统或者是为国民政府悄悄做过事的王伟原高官当时是把他关在叫楚园的这样一个弄堂里面在建国现在上海的建国西路但那地方等于是原来上海市警察局局长卢英的私宅
等于是个小洋房你可以关在里面就是相对来说比较好,里面关了一大堆非常有名的人物就比如什么温宗饶,梁洪志,唐海安,然后严庆祥,金雄白,唐寿明,然后包括孙耀东自己比较有意思的是他们当时在楚园是关了大半年的时间之后才被送去了提篮球所以当时军统方面更多是一种保护性的软禁
还不是把你关到天上桥去。那丁莫村当年在南京是不是也是这样?因为他是比较重要嘛,就是周富海丁莫村是直接被拉到南京的。而且丁莫村的死好像我听到的传闻啊,看到的当年也是说他也是造成了舆论的风波,对吧?其实可能说蒋介石本来也是想着把你保护起来或者怎么样,但是他出去在什么玄武湖逛公园就被记者拍到了。因为当时的话就是抗战胜利之后
军统方面和国民政府方面当时直接任命周佛海是上海行动总指挥部当时周佛海挂了这个名字他不是作为汉奸的然后当时那个孙小冬是他的主任秘书然后在1945年9月份的时候周佛海、丁博春、罗军强这三个比较重要人物就直接被叫到重庆去了然后后面当然也去南京去了嘛所以说然后其他这批人包括孙小冬这批人就被送进了楚园
认为是所谓的优待人员。所以他们真正的被当作汉奸或战犯来处理是大半年以后的事情了。然后这里面就说当时的戴笠甚至还会亲自去楚园去接见这批人,然后做很多访谈。我可以读一段就是说是那个孙晓冬自己本人的一个回忆。他说有一天深更半夜,就是我突然被叫下楼,看见戴笠坐在楼下办公室里面。后来知道他那一天叫了三个人来谈话,
除了我之外还有唐寿明和那个朱博泉主要是问一些经济和金融方面的事情当时我就向他提了一个问题问说你们公布的中储券与法币的兑换比例是200比1这个比例到底有什么根据然后据我测算应该是28比1才比较合理然后我又列了很多事实和数据包括伪中储银行的所谓金库的库存的情况房地产数额
仓库啊货物的一些存货的情况尤其是当时日本人的一些金条还没来得及运走的一些储备情况然后这都是中储行就是发券的一些实际的保证他的意思是说你两百笔的这个比例定的太高了等于是在从老百姓的手里面就是抢钱然后当时那个戴笠就非常认真的听了孙小冬的解说然后沉淫了半天然后只说了一句话他说我只是来了解一些情况听听你们的看法然后后来就走了
等于说当时戴笠还经常会去听这批所谓优待人员的一些对当时的上海啊南京啊就是元龙沦陷区时区的一些看法戴笠他对于这批汪伟政府留下来的这批人他应该还是一个主要是以保护为主的而且可以就历史时间上可以明显看出来因为戴笠是在46年的3月17号摔死了他死后过了两个礼拜这批人就开始被起诉然后就开始被规模化处决
所以说这个时候包括廖斌其实也是一样的而且廖斌更有劲就是说他当时只在楚园待了一天他和周佛海是第一批对他进楚园的时候自我感觉非常好还在跟着这帮老伙计们说我第二天就要去南京要见老头子各位的情况我会向老头子陈情还觉得自己是自己人你们放心我一定会照顾你们的老头子指的就是蒋委员长那天大概到下午三点多钟
我们刚刚睡完中觉,在那个客厅里面散步,楼梯上都没上。一看是庙宾,有人问的我也认识。他一上来是,好像一个旅游者似的。那么大家当然有的认得,就上去拉人家。你看他狂到什么程度。这个人就很讨厌,他一上来之后嘛,
大家安心,大家安心。我想你是特使,你有什么资格跑来叫大家安心?他说我,明天我就到南京去。我见了最高当局,我会把大家的事情跟最高当局说清楚。当时没有人没翻盘,但是又吃不准他是怎么回事。如果过去呢,外头风风雨雨说来跟日本
是到日本去直接见过。这个我们当然也有消息的了。不晓得呢,到第二天一天早车,七点钟他就走了。那么应该是下午三点钟到,大概第三四天我就抢避了。
他去南京之后就直接被拉去枪毙了但是老蒋对于周逢海应该还是留情了因为周逢海算是判了死刑但是被特赦为无期徒刑嘛他最后是心脏病病死的对所以说从这个角度来说的话就说他们这批在楚园的这批人来说得知妙兵死后对他们打击非常大就觉得惶惶不可终日所以他们就开始跑了对开始惶惶不可终日了嘛所以说从这批人的角度来说他们就觉得将来老日子可能不会好当然孙向东本人他
情况比较特殊的,因为他在43年之后他不光跟重庆方面有联系,后面的话也跟我党的也有联系。他应该是在解放战争期间跟我党这边更早,所以说从这个角度来说的话,呃,他比较特殊,你可以把他认为他是一个有三重身份的这样一个人物,不过孙先生这个最终也没逃过这个建国之后的55年这个攀阳案,他受攀阳案牵连吗?他受攀阳案直接牵连。
他就是潘杨这个系统上面的人。潘汉年杨帆杨帆的事情后来他一直是在白毛岭被关到76年安徽的白毛岭农场上海的飞地在上海飞地那里面的应该他的干部子弟也是拿上海户口对不过那个地方是上海人的噩梦啊我看上海近代当然是这个五十年代以后啊很多名人都有过在内的经历包括我们节目以前提到过的那位跑到了内蒙的那位对对对那位老哥对而且稍微提一句当时他在
白茫茫岭的时候,他有一个印象非常深。什么呢?就是说他在白茫茫岭,尤其是我们都知道60年代以后,他会在白茫茫岭碰到过很多当年在拍案时代审讯过他的人。他觉得很奇怪,他说,哎,你们不是……
就是审讯我的这种干部吗怎么时候你们也来了你们也来了你们也来了就是就很像末代皇帝最后结尾的时候就普一看到那些审讯他的人在那戴着高帽当然孙小冬老先生他后面也是等于是被70年代末也不叫平反吧就反正就是给他然后重新给他一些相关的一些待遇然后什么在桥林里给他位置这些的给他位置就是这么一个状态就一直到你
当时你们团队去采访他,你见到他的时候,他当时是一个什么样的状态?他去世的时候应该是94,95吧。老先生怎么说呢?思路还是非常清楚的,跟你们讲话完全清楚,而且实际上你听我们刚刚那段录音的话,你发现老先生其实
谈吐也非常清晰而且你看他还能够知道他当年打交道的这些人哪怕是一些日本人他到现在为止他的一些情况都记得从这角度来说的话就是说我觉得还是很不容易的当然国内也出过他的回忆录当时是那个宋璐霞和陈奶山对他都做过一些采访但是我说实话他们更多是聚焦于他作为上海小开的风流生涯
旧上海名门望族的这些风月往事实际上面根本没有注意到他背后的这种很深厚的这些政治的一些关系然后当时我们其实做了满深入的一些访谈所以说当时我在那个上海视频上面也稍微披露过一点点当然有一些的话就是说是那些这无关痛痒无关痛痒就是无关痛痒当然有些东西可能现在也不适合完全全盘脱出吧
当然我们在下半集聊76号的时候可能会稍微讲一讲老先生怎么看待76号的可以可以可以好那这期我们先聊到这然后下集对吧是一个付费的单机我们来跟邵老师重点聊一聊对吧这些抗战时代的可能我们会把这个地图铺得更广一点啊以及我们会在里面放一些更扎实的猛料来自于刚刚邵老师提到对吧可能孙耀东老先生的一些自己的回忆或他自己的看法对他自己的看法对他眼中的这些
汪伟诸君们是一个什么样的形象?在历史中是一个什么样的位置?好,那感谢大家的收听,下期再见,拜拜。