Just Pod
那么我们今天连线的这个主题是作家袁林老师的这个新书《汉水的声势》然后袁老师过去也在《胡祖辉》这个节目上和我们一起聊过他作为这个非虚构写作者过去作为调查记者经历的那些可能对于中国过去社会生态社会事实的一些观察其实非常有意思的内容然后今天我们连线的另一位嘉宾是北京大学的历史教授罗兴老师两位老师来和我们各位观众们打个招呼吧
大家好观众朋友们大家好对今天那我们的主题当然主角是袁老师的这本新的书刚刚推出来的汉水的绅士这本书在我看起来非常的独特它是一个截取的是一个区域的历史地理作为一个写作的对象我知道像袁老师过去您是那个记者出身当然您在更之前的话是有这个学术的背景然后最近几年是转向一个职业的作家
在我看来这本书里面既结合了非常多一些学者的观察也能够很好的呈现您过去作为一种社会的记录者所扮演的那个角色袁老师来谈一下自己为什么要写作这本书吧
因为我是汉水流域的人,小时候并没有生活在汉江边,但是在汉江的支流上,所以小时候也听大人老是说汉江河,就是这么一种说法。那时候就有个感觉,觉得家乡的每一滴水最后都要流到汉江河里面。我平时看到电线杆子上的小水珠一滴滴地往下移动,我都感觉它们最终会去到汉江里。
所以我来说我也希望走出这个山村,后来就能够走得更远,比如说看到汉江什么的。因为我爸他老说他那个曾经这个横渡汉江,就是游过去,这个就让我很神往,就是希望有一天也能够如法炮制这种。他后来是到高这个高中上学的时候,就这个第一次就来到汉江边,在那里渡过了三年。啊,那个时候就真的就看到了汉江,哎,那种感觉就是比较震撼。就为什么呢?就一个是觉得它真的很大,
因为江对于一个小山沟的孩子来说,他真的很大,就觉得自己很渺小,非常的宽阔。感觉以前的一些狭隘的视野就打开了,也感到了远方的一些东西。这样一说,他特别的清澈,很美。
就是这个能够同时把辽阔和秀美结合在一起,这种是少见的这种感觉。就是在一条江上结合在一起,我觉得黄河长江都不是这样的。他们就是有一方面没有另一方面。那这个汉江我感觉当时他就同时结合了两者,特别的清澈,而且特别的有那种柔美的感觉。
在那里度过三年就印象非常深。而且那个时候汉江也刚发过一场洪水,有几年的时间能看到一些洪水的痕迹。所以一方面对他有这样一种特别亲近的母亲和亲近有亲身的体验,另一方面也有一种敬畏之感。
后来上大学,当然就翻过情景到了西安。到了西安以后呢,虽然说离他远了,但是后来这个西安因为缺水嘛,他就是搞了一个黑河引水工程,那个工程里面的水有一小部分是从汉江的两个支流上面
我已经离开西安大学毕业了,但偶尔还会回去。
大学毕业之后又在汉江边待了两年,就是工作了两年。那当然也就是朝夕相处了,那个感受就更深了。一方面觉得要离开这里才行,一方面又觉得有这种独特的跟他的一衣带水,南风南水的感觉吧。后来当然又出来了。出来以后,其实每次回家乡,我经常就是说,因为家乡在县城里面,我每次回去的时候我就习惯于在安康市打一战,因为安康市就挨着汗水,晚上我就翻过大街,
我在北京仍然喝上了千里迢迢调来的汉江的水,那就跟我在安康那个时候喝的水是一样的。
那这个时候我感觉就非常的奇特了就是一种很不寻常的感觉我就感觉我走了这么远我仍然是在受着一个母亲和的直接的对我的一个恩惠哈
这种关系已经不再是一个单纯的你生长的母亲的关系,它变得更重大了,就是在一个时代的南水北药的背景下有这么一种更重要的关系。这就促使我想要不仅是写一些普通的一个回忆性的散文啊,这个一些小文章,这个文章我以前就写过,而是要写一个更重大的一个项目,或者一本书,这样的一个就是南水北药的背景下来写汉疆,它的付出,它的承担。因为这个我们在北中国喝上了它那个水,看一下这个很美好的事,但这后面是有极大的
就是汉江本身和它的子民的承担。那后来到2014年这个南水北调就是马上要通水了,它是那一年的12月份通水的,但是当时不一定是在12月份通水,当时本来想要国庆献礼,所以这个我在八九月份的时候就去了,就是赶着它通水前夕去采访它。采访它就是那次是一个因为我当时在博客天下,是这个我报了这么一个题做一个记者去采访,那次去了半个月,
就是以一种有调查性很强的一种特稿的方式最后写了一个长报道那个长报道里面就是从五个方面就今天这个书里面的五个部分在那个报道里面就已经有轮廓了它包括就是一个是调水就是各种各样的调水一个是南水北调是最大的一个调水第二个是陕西省的一个这个就是隐悍即位就是也是先就是这两年启动了一个更大的一个这个他们的省内的南水北调
那个就比以往的要大得多了。汉江的水不够以后,从长江引了两道水,引到丹江口坝下,一个是引江祭汉,一个是引江补汉。
第二个,用长江水来补旱江,当然最后这个水其实又流回长江了。湖北省又从丹江口这个坝上又启动了一个鄂北分水工程,又是这个调来过水走。所以这个调水就是其实它背后就有一种真水,说的难听点有真水这么一个意味。所以这个旱江,这是一个水资源的一个调取,这是一个。第二个就是它的这个移民。
仅仅这次加高以后,他牵涉的移民就多达三十余万,湖北和河南两地的移民。其实如果我们算上在58年内第一次丹泽河修水库的时候,因为他是58年开始修了,这次只是加高嘛,那个时候就搬迁了几十万人,所以他的移民总数近百万。
所以这样一个大规模的移民这些移民就是其实他们付出了很大的代价因为这个背井离乡嘛五十年来类似还有很多人是迁的青海还有迁的柴湖都是很艰苦的地方那这一次也是这个迁到这个很多的地方比条件当然比那时候好了但是你到一个新的地方你肯定是有很多的不适应所以移民的这样一个代价他们的承担第三部分就是这个汉江的航运的一个因为汉江在历史上是南川北马的一个重要的草运一个通道因为那时候中国王朝的统治重点
重庆在西边的时候就是从西渊就是西安汉唐的时候在西安后来移到中部就是洛阳啊这个汴梁啊他都是这个朝运的一个重要的一个通道他一直走到老河口啊这个走到襄阳然后这个继续换乘船或者换马这样整个北上到这个
长安或者洛阳,所以说这个都非常重要,一直到后来才衰落。那么后来兴起了大量的水电站,把航道就截断了,同时铁路发达以后航运衰落。航运衰落之后,造成大量的水手,千夫这些人失业,船长转行失业,沿江的码头市镇,那些以前的商铺,新生的都衰落了。
这是第三个方面。第四个方面就是这个汉江的这个渔业。渔业由于这个修了很多的水坝,包括那个水质那个污染,它那个渔就是这个资源受到很大的影响,还有这些渔民的劫贼而渔。那么劫贼而渔之后这个渔民自己也不行了,后来也十年就是出台了一个国家出台了一个政策,保护渔的就是汉江,就长江流域十年禁渔,那汉江是它第一大支流,当然也就十年禁渔,抓得很严。结果这些渔民们就这个失业了,所以这个汉江的这个渔和渔,就是前面一个渔就是渔民,
这是第四部分。第五部分就是水质环保问题。
因为要一江清水送北京上游的这个环保是非常严格的这个安康汉中都付出了极大的代价关停了很多的企业行业当然也这个有极大的极高的成本修建了很多的污水厂啊和污水处理厂啊这个垃圾处理厂这个恢复都是一个问题同时这个其实也并没有渡劫污染所以还有这很多环保组织他们也在付出但是这个也有很多的这种环保上面的一些忧虑啊一些做的一些不完善的尤其是下游下游水减少之后环保更容易污染
所以这个就是这个五个方面这样一个主题在我那一次的采访当中就已经成型了那当时因为受限于这个采访的实现我就没有办法把它展开所以当时很遗憾我就觉得我需要把它在以后比较长的时间里面通过多次的这样去纵深的去采访把它这个五个主题都深化加深形成一本书那后来这个因为我也有别的事情然后我就用了八年时间这个中间就是多次去一次一次去每次去一个周啊或者说也十来天
前后这样完整地去有十几次。
慢慢地把这些方面就补齐了,就五个主题都深化了,一直到今年的这个三月份最后一次去回访这个移民的一个现状,这样最终把我的这个调查完成,所以这样就是这个书就是这么一个出台的过程。你可以说它就是由一个私人的这样一个母亲和的情感,这样一个从小就有的情感,慢慢地发展到这个深化强化,到后来这个跟南车北调这样一个大的历史背景结合在一起,就催生了这么一部就是把个人跟母亲和的感情和这个
罗兴老师,汉水对您也是一种母亲河的
概念吗?就是因为您本身也是历史学者嘛然后我想听听您来讲一讲汉水在您的这个记忆里面它是一种什么样的存在我是湖北隋州人就是我成长的地方你要是看这个现在的一般的水文图呢你看到的是隋州的几条大河都没有流到汉水里面去都往东南方向最后流到长江里去了但是实际上我出生的那个地方呢就是湖北的隋州的北部
三十公里四十公里的那么跟河南接界的那个范围呢是另一条河那出现了一条一般的河就是从北向南流就是因为北边是秦岭、铜柏山、大别山是这样一条山系这个山系就造成了河流向南北两边流在南边的水呢就是从北向南流最后流到再向东就就流进长江但是有趣的是就在我生长的那个地方那个很小的范围内
河水开始向北流,就是由一些从丘陵小山里面发出来的这些水呢,就向北,向铜柏山流。在铜柏山的,恰好就在我出生的我姥姥家的那个小镇上,一个很古老的小镇,我这几年没事还在考证这个小镇在明代成立的历史,很有趣的历史。那个在那个小镇上那个河呢,就向北一直流流,通过一个小小的山口,
就流到北方去流进河南照说那边的河向北流的多半都流进淮河了这条河也没有流进淮河它就一直向北流进塘河塘河呢就继续向西北方向流就流到南洋地区从南洋再流入那个塘白河再向南再进入襄阳从襄阳进入汉水所以实际上我生长的那个小小的那个区域呢是属于汉水流域的
这是很奇怪的其他地方要么是淮河流域的要么是长江流域的在我生长那个小小的很狭窄的50公里的范围内是属于三个流域淮河汉水和长江我从小是在汉水流域但是我并不知道这一点我知道这一点是很晚的大概也就是上大学以后出于兴趣吧研究的时候才意外的发现原来我不属于长江那边的我属于汉水这边的
从我上初中的时候呢,我就从这个小小的这个汉水的这个小区域呢,就到了另外汉水的正牌的大区域去了。我就在老河口读书,那老河口就是丹江口水库下面紧接着丹江口最大的城市。我在那读了半年书之后,就读高中,就到了襄阳。所以这个就一直都在汉水边上了,那我就跟汉水的关系就很长了。
那等到上大学当然到了北京,但是大学毕业之后呢又到武汉工作了四年时间,那又整天跟汉水有很大的关系而且会感到非常骄傲,因为每次过长江呢就能够看到蓝绿色的汉江水跟那个极端灼黄的那个长江水汇流之后,水能够挣扎着不被吞噬那个清流能够绵延好多公里,一直向下游走好远
这个你能够看得清清楚楚。你在长江上做轮渡的话,能够看得特别的清楚。我是跟汉水有这么亲切的关系。汉水是我唯一爱过的大河,是我唯一横渡过的大河。我们那边的汉水的河,那个大当然比园林他们那边要大得多了。那已经因为汇入了许多大的支流。所以到了丹江口以下,那个水是很大的了。现在因为这个南水北调就变得很小了。我这些年也很少
回到那边去。但是我这几年,特别是跟老同学们一起徒步,在北京市内徒步,他们还挺有趣,他们喜欢研究北京市的这个水网,就是各种河流渠道什么的。我就跟着他们走来走去,我就非常意外地发现北京的水都变得特别清澈,我才突然意识到这哪里是北京的水呀,这是我们湖北的水呀,这是我们丹江口的水,我们汉水的水。
所以我忘了是去年还是今年春天,袁玲跟我说她正在写这么一本书,要采访我,要问我几个问题。我很高兴,哎呀,终于有人写汗水了。我自己在年轻的时候有意写小说,很想当个作家。在二十多岁,当然二十多岁我就非常及时地,很早地放弃了这个不切实际的梦想。但是在这之前,我真的是
有这个梦想的。而且那个时候我最喜欢的小说之一就是《静静的顿河》。我那时候就开玩笑说我至少写一个静静的汗水吧。当然我没有这个能力,我也写不了,但是我觉得我对汗水也是亏欠着什么。
所以我看到袁林写这个,我很高兴,我知道他有这个能力。当然在这之前,我读过袁林的小说和非虚构的作品,像非常棒的《生死课》,像《寂静的孩子》,我觉得那都是我们这个时代的杰作。不管现在是不是有很多人不读不知道,但是我相信在未来一定是这个时代的有代表性的作品,这是一定会有的。
进入我们的文学史和我们的思想文化史的代表的新的作品这个序列里面去所以我听说他在写汗水我相信他会写得非常好果然他到今年夏天六七月份吧他们就把这个试读本就发给我了这个是我写不来的我觉得太好了所以我也第一时间向我们中学同学都推荐了谢谢罗英老师
这次我们和上海的精品咖啡商友荣奶大合作全新定制了一款挂尔咖啡特别挑选了墨西哥和爱赛的两款新鲜豆子在风味上会有明显的对比我们还设计制作了一款适合秋冬穿着的袜子采用毛巾底来增加舒适感另外忽左忽右的定制泡泡骚也在持续热卖中感兴趣的听众朋友可以在微店搜索远东波克贸易公司
刚其实两位尤其是像袁琳你提到过你写这本书希望让读者认识到汉水因为很多人可能他不是生长在汉水边但是可能到今天比如说你住在北京你喝到的水是来自于汉水的而且汉水从文化意义上来讲它对中国的文化也产生过非常久远的影响尤其像你的老家安康到
刚刚罗兴老师提到的丹江口水库的那一段其实这一段在古代它其实是沧浪水对吧我们听起来是一个文学性非常强的这样的一个河段我记得我在看一些比如说20世纪初很多的一些比如说日本学者来到中国考察游历的时候他们会很关注到中国的这种比如说其中有一些人提到过一个理论他们认为
中国古代的文化当中其实特别强调浊水清浊的浊那么这个当然是基于他们自己的理解他们看到的长江环河都是非常浑浊的
泛着黄色的 早晨是青色到了中午下午以后就变成一种黄色的混着大量泥浆的水但是好像汉水是一个迥异于长江黄河这些大河的水就是刚刚两位老师都提到了汉水的这种青两位老师能分别向咱们的观众能够介绍一下汉水的特征吗这种特征可以是一些比如说从历史角度的一个特征也可以是一些比如说像刚刚提到的它是一条非常清澈的河流我觉得这个可能是过去比如说甚至很多观众
如果没有去过汉水没有生长在汉水旁的话可能是很难体会到的。您两位可以分别向我们介绍一下汉水。汉水是一条什么样的河?袁老师你先来。其实我想把那个历史的介绍让罗英老师多说一点啊。我从我个人的跟它有关系一个直观的感受来说就是汉水它确实特别的清。它清到什么程度呢?就是我第一次在安康啊从这个跨江大桥我从大桥上面往下看我感觉就是这个水啊就是没有
他就像那个柳宗元写的小说谈记一样,他那本写于什么黄若空有无所依,你感觉就是那个他那个船啊从那个桥底下过来的时候,你感觉那个船下面是没有水的,他就那么飘过去了。而且这个我们那有个专有名词叫晒滩水。
就是这个阳光下射它可以一直穿透好几米就是到那个它底子上能够把那个底上的沙能够就是照的明明白白的你能看到两层光依稀看到一层水面上的一层光和它透到这个滩底下的光都没有什么损耗的那种感觉而且你能看到水底下那个沙的那个形状的走形就是跟那个山水画一样线条是一条一条的深的浅的就像一个烟一样那种感觉是非常清楚的就是那种能清到这种程度
所以古人对它有个称呼叫中陵水中陵水就是这个陵字是三点水这么一个命名的意义一般说冷嘛它比冷多一点这个中陵水就是指的是这个汉江就是到了这个安康那以上可能因为过了安康是走到第一个算是一个大的城市了它的上游叫中陵水就是江心的这个汉水明代有一个宁县王朱全他做了一个这个就天下的明水的用的泡茶的好水的谱这个汉江的中陵水名列第七你想一个江水啊
我以前读过书说香水天下至清。
但是后来我到了湘江去以后,我感觉它的水其实没有汉江这么清,而且带有一种粘糊的感觉。这个可能跟南方的那种红染,它那个粘土性质有关系。我们那个汉江的水啊,我想它为什么会这么清?可能还有一种,除了它的那个地处一个南北交界嘛,后来就不太发达了。这有关系,就是没有那么多少污染。还有一个原因就是我觉得它的土质应该是沙土质的。
这个沙头枝跟黏土枝不一样。沙头枝的水过来,经过沙头枝过沥,非常的轻。如果是一个黏土枝的话,它容易把泥巴本身带到江里面,就没有那么轻了。因为这些我采访的移民,他们在上游种的时候,比如种花生就比较容易种,因为是沙头枝。他们搬到下游之后,快到江汉平原下面,它就有点黏土性质了,就感觉种得不习惯,不透伤。所以我觉得这个是有这么一个关系的。汉江呢,我也就我的历史经验,
就是稍微所知的我也说一点就是它的古代是很重要的因为那个古代人并称河汉黄河和汉水并称它并不是说是这个河江是吧它不是并称那个黄河和长江它是以黄河和这个汉江并称这是为什么呢就是就是那个周代的时候汉江这个牛津的这个汉中和安康它离这个周代的这个浩津啊这个丰浩二津它其实这个核心统治区它并不远
所以这个它是这个就是也不是确切哈这个那时候很难推知就具体在哪里比如说周南昭南我们那就是属于这个周南昭南的地方世界里面最有名的这个汉广是写汉水的十五国峰里面属于周南那就是我们说的我们那一带其实它在那个时候其实是比较重要的
再到后来就是在汉代的初期它并统治不了这个前中国它是一种分封制它这个中央政权统治的这个核心地区就包括我们这个地方它后来是通过这个平定七国之难以后才这个把它的这个地盘直接控制了这个前中国最初的这个中央往上控制的就是这块地所以从古代来说它离这个统治中心并不远这是一个原因第二个原因就是它担任的一个草运的重要任务汉江很独特它本来是东西走向的但它走向的
走到这个丹江口之后一直往南到武汉它又变成南北走向了这个就给它带来一个极大的一个用处就是它成了一个南方到北方的这么一个草运的一个通道以前就是它还没有开做这个东线大运河的时候它就是这个而且王朝的这个统治中心也在长安的时候当然有东西两边也是在洛阳是在长安的时候它是一个最重要的草运通道那船只从南方来这个到了这个老河口一带要不就是换成这个马就是南船北马
要不就是继续进丹家换大船换小船呀或者从襄阳大船换小船进唐白河啊这样如果说是这个继续还可以继续往上走走到这个宝鞋道南口或者紫谷道南口这个也是换成这个挑战呀这个越秦岭到西安或者从商洛这样越秦岭到西安或者是这个从这个唐白河往上走到这个平铁山那一带然后这个也是换成陆路再到洛阳所以它是这个一个最重要的一个朝鲜通道后来这个王朝东移到的这个北京呢这个
他的身世比较曲折,他的古代比现在重要。
它在古代是很显而很突出的承担着南北孔道的作用同时离中央王朝的统治区域也近后来随着王朝的终移之后它就离中央区域远了它的地位也下降了所以慢慢的它就变成了一个影视一样的存在同时这个地方又一直不发达它处于南北交界的地方北边是秦岭南边是大巴山它在中间所以一直不发达虽然建国以后搞了一个三线工业硬性地安插了一些工业在它的上游比如汉中
搞了一些重工业,现在唯一能保留下来的就是实验的这个汽车厂,还比较算是比较重要的。其他的都破产了,就是那个鲁锡齐老师,这个书里面也写到了他在这个汉中考察的时候就看到的状况。所以这样就造成他一个就是,他一个是以往显赫过,现在是这个没有那么显赫。但这个也给他带来一个好处,就是他的水质保持了他的清澈。
一直到现在,忽然清澈的水质变成了最大的一个价值,一个优点。然后就提倡了南水北调的主角。在南水北调里面,它本来不是主角,它本来是个配角,就是本来是钓长江的水的,就是建国以后就有这个钓水计划,但是后来发现这个长江水路程又远,水质又不太好,那这个汉江很现成,水质又好,它就变成主角了。所以我觉得这个汉水的声势它充满了一个
吊诡的一个地方啊但是同时也可以说明是一个既有翡翠同时也有他的一个独特的一个传奇这种感觉然后这个他的水质又是非常的那个珍贵我感觉就是这是我对他的这两方面一个他个人的品性就像一个君子一样啊就跟穆罕黎纳诗一样啊呃同时这个他又承担了一个他起初没有想到的一个就两头两尾吧就从头子上他有重要最初他也重要中间衰落但现在他又重要就这么一个感觉就是这是他的身世我就是对他是主要的一个
罗兴老师,汉水最直观的特点就是干净,小河清澈很容易,我们在山里面经常看到小河沟里边流出来水是很清澈,有的河流的很远,长江黄河,那流的很远的地方流过来,那路上带的东西很多,带的腐植质啊黄土啊带的东西很多。
水的颜色一定发生变化,哪怕是干净的水,它的颜色也会带着很多的腐蚀质,所以那个河就显得比较黑。可是汗水呢,它的上游很短。袁林在书里就这个源头也提到了。那么在水晶柱开始,水晶柱大概是今天我们讨论汗水的最重要的古代资料了。
水晶柱里面就已经也提到这个问题就是它到底源头在哪是一个在争论中的问题到了那个公元四五世纪的时候人们就一直强调它就是从汉中地区发出来的就是没有多长当然古代更古老的文献像汉代或者是汉代也许形成于汉代之前的像雨供里面提到的就认为它是从更远的地方有的人说那个远到哪了基本上远到了今天的大概陇南地区所谓的西汉水的源头
这个我们不在这里多扯争论哈不管从哪他都没有多长哪怕是跟西汉水接上也没有多长因为嘉陵江跟这个西汉水流进嘉陵江嘛即使把嘉陵江的那个源头都算的算在汉水也没有多长所以他不是从那个富有森林的地方流出来的所以没有多少复制质而且刚才袁林也说了他留过的地方都是沙石整个留下来的这个山地都是如此也正是因为这个原因
汉水不是很好的航运的河流,特别是它的上游,就是从湖北以上到汉中地区到陕南,这个地方这两者之间难以航运,航运是不通的。袁林在这个书里面提到了那个蒋婉的一个想法,这个诸葛亮死后,蒋婉就觉得诸葛亮
那么厉害,动用那么大的资源,向北方用兵,向西北用兵,都失败了。他想,我能比他更强吗?不能成功。那就想到了一个奇招,我们沿着汉水从汉中出发向下,不就打到襄阳了吗?当初关羽不就是从江陵出发,逆汉水而上,就去包围樊城,围攻襄阳,也是这个目标啊。我现在可以从上游也可以这么做。
后来别人就跟他说,当然别人劝说的理由是简化的,我不认为是全部。简化只是说说你往下打,打了呢,顺利了倒挺好。如果不顺利,你回来你怎么回来呢?就是你往上游,你是回不来的,对吧?所以讲完一听也吓住了,也不敢。其实事情不只是这么简单。就航运路线来说,往下走也走不通。袁林在书里边花了很大的功夫写这个《欠夫》。
这也是写得很漂亮的,我觉得这是中国写这个近代航运,包括大运河的那个那些采访回忆研究的那些著作里边对嵌幅的研究是严重不够的。而袁林做了许多的采访,这工作做得很漂亮。为什么有那么多嵌幅啊?为什么嵌幅那么艰难呢?那日子那么难呢?就是因为航道糟糕啊,那航道走不了,那恨不得只能读法子才能走得了。
是个小船,稍微规模的船就上不去。你要带大军下来,那不是开玩笑吗?不要说打败了,打胜了你也上不去。所以那是不可能的,自古以来没有那样的通航。它是局部通航,在一个段落之内,它不能全程通航,那是做不到的。所以蒋满那个也就是那么一说而已,他是做不到的。当然他也许为这个给自己找个借口就不用去打了,打不了了嘛,反正他就整个在那困着。
就是说都是石头,都是滩,这就意味着没有这个我们在北方熟悉来的那个黄土地貌,所以全城是清澈的水。即使从北边汇入的一些河,特别是从河南,从商洛山,从这个南洋盆地流出来的河流带着一些脏的东西,即使是这样,汇入汗水之后迅速的被汗水净化了,所以汗水甚至流到武汉去都是干净的。
你想这个照说这沿途多脏啊沿途这个工农业用水多严重啊跟长江一比它还是清澈的那在那个老河口丹江口水库下面我想那个地方的清澈的程度绝对不会亚于任何地方我在丹江口下游的水库里边在老河口游泳的时候清清楚楚看到自己的脚趾头所以汗水这个是惊人的
这个特质真的非常的突出啊然后刚刚罗兴老师你也提到了汉水的这个航道它的特征
其实袁老师也介绍过汉水对于中国人其实自古以来它作为一个航道就非常的重要但是刚刚罗老师用了蒋婉的这个例子其实汉水它作为一个航道的话它很多条件其实并不是特利于通航甚至我们也可以看到建国之后它有非常多的一些可能从航运事故角度出发的这样的一些事故的数量然后好像汉水的长途航运的运输它也是很早的就等于是衰落它应该从60年代以后
因为在古代汉水航运的地位主要说的是中下游
南北向的一块一直到老河口、丹江口这一带再往北上它就折向西边了那一带就是多滩,滩特别多所以这个就像罗兴老师说的就是他走大船就特别困难了那么在这以下就老河口以下他就转折为一个南北向这个河也大这个滩也少所以这个古代的曹蕴她也就是利用这一带
现在随着航运的发达一些航道的搜郡包括这些千夫、脚滩基本上它全程到汉中都是可以通航但是越上往走船越小你像那个十万斤的大船它是最后走到安康再往上就不行了是这么一种状态但是它整个来说它还是在近现代以来它还是保持到一定程度的发达的尤其是在牧船
它能船其实一直都没发达起来就是它的上游特别不适合坐能船它那个滩太多了但木船呢借助这个千斧硬把它往上拉这个木船的皮实它就是强硬拖过滩去它也这个刮不坏那种感觉这样就是还是保持了相当程度这个航运但到了这个就是50年代这个就是开始这个上马就是修这个丹江口水库按说就是如果是那时候修成的话那就上下游就结蛋了它就要分成这个上游和下游了但是这个丹江口水库
三峡口水库修的过程很曲折,就是当时刚上马之后就遇到三年困难时期,其实他就下马了,好长一段时间没有干。这个时候虽然水库修了一段,但是它并没有完全合拢,所以它的导流渠还可以用,船还可以上下走,只是这个比较麻烦。所以一直到70年代以后真的是合拢了,我就不是特别认为,你看72年,合拢以后汉江就分成了上下游两段,同时在这个前后,也是在70年代前后这个湘渝线建成了。
这两件事情直接就使这个汉江航运就急转直下。因为这个丹江高水库这个一旦这个建成之后,它把上下就分割成两截,它只有一个过船设施,就是这个升船机。这个升船机其实非常不方便,因为它耗电量巨大,同时对这个电站管理方来说是没有什么动力的,而且也还容易出事故。那时候你把它弄到那个吊上去,对船本身是有伤害的,那时候这个干吊嘛,就算你是撕掉它,
入水又出水,对它中间有一个出来的过程就是干掉的方法,所以损害比较大。所以这个它其实建设之后就很少使用,很少使用的话,这样的话就是造成那个上下游的割裂成这样,弹航到了,直接导致它的一个很大的一个衰落。隔弹以后又陆续兴建了很多的水坝,现在的汉江在它的干流上兴建的这样T级电站就有这个十几座,会切割成很小的一带一带一带一带的,那就根本就没办法通航了。
现在的这些电线上面,大坝上面,像丹江口是一道卡,它是一个传传机,很不方便,几十年都很少用。它的下面所有的大坝,还有很多的大坝,这些大坝都是修的船渣。
船渣就是这个过船就比较好,所以它的下游还是可以过船的,但是船渣也不太方便。船渣就是比较麻烦嘛,费很长的时间,而且它晚上一般是不开的,以前汉江是有夜航的,所以它这个也受到很大的影响。那么上面的就更麻烦了,上面几乎都是升船机,上面还有这个六七道这个水坝,都是升船机。修的升船机的话,那基本上就等于摆设。
一个例子就是上游有一个火石岩电站,就是这个现在安康的银湖大坝。它那个生产机就修了以后,据说就用过几次这种感觉。就我有一个同学是电电局的,他们用过一次。它这个积淡到了什么程度,就是这个航道局的人,因为安康搞这个农周节,他们的有些船要上去执法,这样的话都没办法那个用他们的生产机,就扯了半天皮才这个用了一次,后来第二次人家就不给用了,所以他们自己索性用了个大家常卡车把那些船
上游的航运基本上就完全停了。
九年以后,上面的水库,石岩水库,还有其他的水库都修建起来,石岩水库都修建起来以后,基本上彻底的就没有什么航运了。不管是客运还是货运,货运有胆头的,客运就完了。下游还有一些客运慢慢的也完了,因为它也受到铁道的影响,同时水坝也不方便。货运还有一些,但是跟以往相比,就彻底的摔掉了,太多太多了。如果横向比一下,同样是大江,我们跟湘江比一下,湘江也是修了一些电站,但是湘江又比较平,
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
包括这个钢匠也是的所以从航运来说这个汉尼亚的衰落是非常非常彻底的虽然他说上游是不太适合航运的一个河但是就因为这样就产生了无数的这个千夫啊太公啊水手啊他们的传奇故事他们也这个落于在水上这些东西衰落之后这些人是有很大的一批人他们就失业了就是他们的时代就落幕了这我这里面也描写了这个大量的这个千夫啊水手船包括最后一个太公出了一个拐杖除处逆去
这种感觉还是很突出的。而且这个行业的衰落它带来的是什么呢?它不光是这些人的事业,它带来的就是沿途的这些码头,比如老河口,老河口以前是多么繁华。那这个罗姨老师,我谈过她的亲身经历,就是她前些年回老河口,就感觉到这个地方已经完全被抛弃了,连铁路都不通过了,就感觉黑灯瞎火,市政都没有人见识她的一种感觉,有能耐的人都走光了。
他完全被抛弃了这种感觉,就是因为汉江的航运衰落了。上游以前的比较著名的这些码头,像安康水码头,比如说那个,尤其是像那个蜀河我里面写到的,那以往就是小汉口,那个以往因为他船行到那里以后,转陆运七百里上西安,所以他就是这个变成特别发达的一个那么小的一个镇子,五藏俱全。
连这种电报局啊什么的那种钱庄啊什么那个保险公司啊多的船帮啊会馆啊那个商帮的商号的会馆都有黄州会馆什么的船帮会馆结果就是由于这个行业一衰落以后这个镇子就立刻变成了一个古董了就是它变成一个文物了你像白河这个老县城它以前是非常发达的结果现在就是这个老县城河街完全就拆光了这个新县城就搬到山上去了就不需要水了
航运的衰落带来的影响是非常深远的。
它是一个经济形态的一个改变,还有这个人的从业方式的转变。这部分我也用了比较多的篇幅来写,因为感觉它里面有蛮多的故事。比如说其中我觉得印象最深的有一个人叫李峰高,他这个人你看就是一个浪漫的悲剧人物,他就是首河镇的人,他那个在四八年的时候,要去一心实现他的梦想,他要造一艘汉江上最大的木船,帆船,十万斤大船。这个当时汉江上只有一艘那样的大船,他要建第二艘这样的大船,就在首河是第一艘了。
结果刚刚建起来就是背着很多的账借钱建起来给那些商号运货用运费来抵他的这个造船欠的账他本身也不是太富的那种人没有太多的家底他就是为了他的梦想结果这个才跑了一两年就解放了解放以后这个很多都衰落了因为那个很多都收归那个公家了这个私人的船就弄不到什么那个生意后来这个船就贱卖了他本人也破产了而且最后还因为这个船被打成了这个地主就是那种
这个人是一个浪漫的梦想,要造一艘最大的船,结果在时代的背景下变成了一个极大的悲剧。但是我觉得他是值得纪念的,他是一个失败的英雄。类似这样的,我觉得还是很有意思,所以我这部分还是写得比较充分。
就是黄金水稻的反光上面有配了一个照片是我翻拍的一个照片你可以看到70年代啊都到了70年代了在实验站就是陨县现在的实验的陨溪区你还能看到那个千帆竞发那种感觉那个在江上啊那个那么多的帆船那个帆有大的有小的那感觉就是萌充抖艳那种感觉都有非常厉害那都是到他的这个中上游了都还已经不是中下游那种感觉所以说我觉得还是那个对他们那些水手来说对沿岸的很多码头的人来说都是他们的
嗯
刚刚其实罗欣老师也提到过,她其实阅读这一部分,她的感受也特别的深,对吧?尤其是觉得您对这块航道以及它航运相关的这些,码头也好,嵌幅也好,这些群体的一个采访这些描摹,对吧?由此对比,可能从学术
建内部来说关于这些的一些研究可能还罗兴老师刚刚也提到过就是他觉得还有很多可以挖掘的地方其实我很想听罗老师您来谈一谈就是您看就是刚刚呃袁琳老师提到的这一部分就是他对于整个的汉水的这些航运产业相关的这些调研呀采访啊描写您的一个阅读的时候之后的一个感觉结合您自己的这个老河口的经验来和我们观众也来聊一聊我觉得
园林这个书的宝贵之处就跟他其他的几本书像生死课寂静的孩子一样他关注的是这些笼统的说我们说是边缘人这样的人关注的是那些在我们的身边其实数量很大但是通常不为社会一般的文化人更不用说那些达官贵人了更不用说那些有钱人了就不为他们所在乎的
他们视而不见,即使你跟他说了,他也不想知道。我们这个社会对这种人口基本上就是故意忽视的,系统性地忽视。像这样的人在袁林的笔下就变成了活人,跟我们一样的人,是可以认识的人,是有情感的人。所以这是袁林的著作的一贯的优点吧,我觉得是这个时代的亮点。
在这个汉水的这个书里面也一样,他要写汉水,他虽然一方面在歌颂汉水是我们的母亲河,多么美好,多么重要,即使对今天对北京来说多么重要,不管他怎么写,但是他要写的是一个正在消失的历史人群,以及正在因为汉水对别人重要而受罪的一个人群,就是这个因为汉水的这个移民而造成的。
所以我们一方面看到汗水往北流流到北京来现在北京连那些普通公园用的都是这个汗水的水啊所以这些水都变得北京的水现在变得特别干净我认为比上海的水都干净就是现在随便你那个小水沟我那天走到凉水河那都是过去那臭水沟的地方现在水都清澈的很都出现了大鱼这个不可思议的这我觉得在过去是不可能的现象但是现在都是这样
为什么因为就是用的汗水的水所以我们当然应该歌颂赞扬赞美但是另一方面有多少人因此而改变了命运而开始受罪在园林书里面也写到那些韩家州的这些人这些因为这些移民移到我们隋州的凤凰山去的这些人你看看他们的生活他们从此过上另一种自己不想要的生活所以这是很难得的我想不只是这些几十万移民而已
还有更大的数百万上千万可能都不止一千万两千万人都开始受到影响原来在书里面也提到了实际上整个的汉水流域现在严重缺水即使有水都是很脏的水或者是从长江来的那个水也远远不如当年的那个汉水的水所以这是这样一个重大的我觉得在这个意义上
跟园林这个书有相似之处的是前几年出版的一个叫《被牺牲的局部》我不知道陈演讲你看过没有马军亚的一本书叫《被牺牲的局部》重点写的是明清时代的因为为了维持大运河而要牺牲的淮北地区的大量的老百姓的正常生活淮河流域对淮河下游淮河中下游下游地区
所以这都是这样,就是看起来好像我们都在为了一个更大的目标在牺牲一个小小的局部。汉水也是如此,它牺牲了一个小小的局部,无非就是河南的一小点,湖北的一部分,陕西的一部分,就是如此而已。好像能够救援的是大北京、天津,是吧?河北。河北,多少啊?所以看起来是这样,但是我们不去议论这样做的对错价值,我们不说了。
但是我们被牺牲的,我们一定要看到它。正像马俊亚的书去把这个揭示出来一样。我觉得袁林的《汗水的绅士》这本书把重点放在这些被牺牲的人身上,我觉得是特别有价值的。特别是那些人,很多不幸的人,那些人可能即使在这个汗水没有改变之前,也是不一定过得多么的幸运,也不一定是吧,你像生病啊,家里的种种,人生的种种不幸,那当然都有的。
但是我们说汉水的身世的重大转折给他们带来更大的不幸所以公平的做法就是把他的不幸说出来让别人都知道、都记住这是一个我们当代能做的负责任的做法所以我觉得《园林》这本书即使在这个意义上也是很伟大的我是非常赞赏的
长期都在整理节目中提到的书单,并且也邀请研究者、作者们登上节目。还有Jaspot的夏日订番Jaspereed活动,最近呢,忽左忽右也上线了卖书业务。可以前往公众号忽左忽右leftright,回复买书两个字,了解详情。刚刚其实罗老师提到了,像这样的一些大的
工程或者说大的时代当中对吧就是利益受损的这些群体有的是因为一些比如说刚刚提到的航运衰落的这些原因他们的职业消失还有一些是面临的是一些更直接的比如说像一些因为重大工程他所面临一些移民安置问题这个好像在汉水这本书里面是一个非常普遍的一个存在甚至我们去看整个汉水的历史它好像移民一直是某种主题
可以说甚至在明清时代甚至明清以前有大量的人口从南方移民到汉水一直往它的上游去进行一个移民的安置那么到了近代的话汉水本身它的这些重大的工程改造刚刚提到的南水北调甚至像丹江口水库的修造它都产生了新的一些移民这个是袁林你花了很大的精力去做这些采访
回访的一个主题,能向我们的观众来聊聊你在这方面遇到的一些故事吗?确实,我是觉得一方面我们要看到汉水确实它做出了很大的贡献,比如说整个北方,北京、天津、河北,包括河南以前达不到的一部分,它们都在补于北中国,做出了很大的贡献。
也给我们带来了很大的改变。比如说冬天老师刚才说的这个凉水河,我住在绿水桥的时候,下面的那个清河,那以前虽然叫清河,但真的不清。但这几年真的是清得不得了,在里面养鱼钓鱼的,我都写了不少诗。我后来也是有一天猛然醒悟到,这个水是我们汉江来的,难怪它这么清。所以说这个,确实它给北方带来很大的改变,这几年就是水甜了,然后北方也北京的水库都满了。
但是另一方面来说,这背后是要有代价的。这个代价是有人在付出的。这种付出,我们不去品论它多少,但是我们要把它记录下来。我希望我们知道汉水的名字,我们还要知道有一些汉水的子民,他们在为这个工程的付出,一个历史的改变的付出。那么这里面就是大量的移民。
这个移民的问题其实有点敏感,就是我觉得他不应该敏感,其实就是他们都这个服从都移了,然后在新地方也试图努力扎下根,但是遇到各种各样的困难,在下人本来就安土重迁,中国人讲究落叶归根,所以里面我写到了一些老人,这个他们五三晚年就宁愿就是自己回到这个老家去,就是在那里过世,然后这个有些年轻的人,这个他因为在这个新的地方找不着合适的职业,
移民村的条件也有限嘛,毕竟你是移到别的地方去,别人怎么可能把最好的给你呢?那你肯定是后来者嘛,所以就是遇到很多的问题,好多人就回流,回流以后呢也失去了身份和户口,只能是这个比较辛苦的打工啊,这样漂泊啊,我写了大量这样的例子。那么这个当然对这一批来说,就是这一次南沙北调的移民已经相对改善了,那最辛苦的其实是五六十年的那一批移民。
很多人在青海饥荒当中,其实很多人都没有幸存下来。当然这部分,最后现在书里面已经删掉了,没有写到他们的死亡,没有怎么提到,其实有大量的死亡。尤其是这种我觉得命运特别心酸的,就是第一次移到青海,就是西川的人,移到青海呢,回来以后好容易逃回来了,回来以后就随便在边上搭了一个窝棚就继续住着,结果到了70年的丹阳口河龙以后,就是正式蓄水之后,他们又要往回走,
后靠,就是往高的地方迁移。迁移到高的地方就是第二次了。第三次迁移到高的地方就过了这么几十年,也不准他们起新的房子,因为就是知道以后还要过去还要加高,不让搞大的建筑。所以这个过了几十年以后,这个又遇上第三次,又要再迁移。那你说他一辈子迁了三次他还能干什么?他这一辈子还会有建树吗?他还能够去经营一个家庭,搞一个家业吗?他一辈子就在迁移中就这么混掉了。所以里面我写了一个水娃子。
他这个一辈子都在水上,其实没有见到他,我知道他的故事他已经去世了。他就是特别悲切,就是第一次就移了很远,然后回来又移,然后这是第三次。后来他说这个他实在不想移了,他就跑回老家去。
每天路过他江边的那个被拆毁的老房子,就走过一次哭一次,走过一次哭一次,最后就死在汉江旁边,葬在汉江旁边的一个坡上一个树林里。这个也算是他,按照他的一个心愿的,不然的话可能在异乡下葬他更难受。所以这样的人其实有很多,其实我是觉得他们在国家的大工程面前,他们都是卑微的一员,但是我觉得正是这个千千万万人他们的一个付出,他们的一个理解,他们的一个
我需要把他们记录下来,不美化也不渲染。
六个移民村吧,这一块就在树里站着一个相当大的篇幅,就是五张中的一张,但这一张是篇幅比较大的,它跟航运两张是差不多,是同篇幅差不多。这张相对有点沉重,所以读者读到这张的时候,我写的时候就有点沉重,我都希望大家读到这张的时候没有那么的约得的轻松,我希望大家原谅我,因为我实在也想把它写得轻松一点,但是这个有时候很轻松不起来。
这里面的人其实有一部分他们同时也是千夫,比如写在里面一个老年人叫韩正龙,他就是一个移民,但是他同时也是一个千夫。他移到这个凤凰山移民村里面就是腿已经就有问题了嘛,就是那个跟我见面的八十多岁的,给我回顾他一辈子拿签子经过,那么艰苦的,他差点就好几次都死在这个
因为拉签很危险嘛,你要是踩滑了,或者船拉不上去,砸横了,有可能你也是来不及甩签签的话,就被拖下了个江。那都是那个很高的栓崖,在那个半腰上拉嘛,摔就摔死了,或者被水里面淹死了。所以他一辈子经历了很多的辛苦,但在晚年的时候,现在又移到这个新的地方,那他的儿子们都在回流到老家去,去挣钱去。所以这种就是,他还算是身世比较好的,当然还有一些是更心酸一点的。我觉得把他们的都记录下来吧,
就是让我们这个北方这个整个北中国用水的人不仅是知道汉江也知道这个汉江的子民那我还希望大家不仅是知道汉江的子民还知道汉江的鱼因为为了这个工程为了它上建这么多水坝为了这些电这些鱼也得付出了极大的牺牲啊这些鱼这个回游鱼这个没有回游的通道了这个灭绝了很多面临灭绝的一个其实有很多种的已经灭绝了它的土著鱼已经灭绝了四大家鱼都面临危机这个鱼灭绝之后
我里面写到一句很有趣的,就是从朱元璋开始,他们自己这么说,从江西迁过去,世代打鱼,都不上岸的,几千人,潜行销,一直就在这个水上。但这次时间近余之后,他们就被迫上岸了,一上岸就是完全不适应了,以前从来没在岸上待过,没有学习岸上的职业,也没有什么好上过学。
结果就找不着他的位置,就非常的失落。你看李行中一个例子,一个老鲜鱼民,第一次见到他的时候就是在船上很逍遥自在,打了鱼晚上上岸喝点小酒再回去。
这个杰尔斯过了很多年,再见到他,就是这个住在一个连轴房里,虽然是有房子住了,比船上强,可是这个其实他也生活很无趣啊,他不知道干什么,就到一个,唯一的一个职业是到一个烧烤摊子去给人做烧烤。你说这个跟他以往一样,他就觉得以往很自在很逍遥啊,现在就是那种完全就是格格不入啊,这个还要熬夜。
所以他就很想回到水上去。那些渔民看到汉江的水有多了,他们就还想回去。所以这个里面就有这个既有这些渔的这种牺牲,他的付出,也有这些渔民的这个身世的转变。我希望就是把这些生命的境遇,这些弱者的这些承担者的这个历史的伟大的事业下面的地基记录下来,让大家看到这个黄黄巨大的纪念碑,这个伟大的工程是建立在什么样的一个不起眼的,但是却必须一锤一锤的夯实的这样的地基上面的,
这是我的一个目的。
嗯 对你刚提到你为这个鱼写的这一部分我觉得也是特别有意思因为我看到说汉江的这个中下游对吧七个残鸾场就等于是四大家鱼还有很多那些私游鱼类其实都在这缠卵但是2013年好像调研它这个缠卵场已经下降到只剩三个了这个直接的原因就是在汉江的整个的流经的流域里面
建设了大量的这种T级的水坝,是它带来的这种上下游的阻隔,这个是直接的原因吗?
水坝是一级连一级的就下面一个水库的水位就接着上面一个水的一个坝了那这样的话就就没有留下这个浑游鱼类留下这个活水的空间所以这些产团长都完全消失了啊现在就完全靠这个人工这个在这个繁育场里面繁育出这个四大家鱼的鱼苗再把它投放到这个一淡淡的这个库西的水里面现在唯一还在自由流淌的河道实际上就是在新农炸以下了这个以下面暂时还没有这个新的这个水坝但这一段几乎没有什么流缩
所以现在你看那个特别平静的,没有一点点汉人江河气势的那种样子,那上面完全是库区了,一个接一个的库区。只有在丹甘口大坝下面,
到这个下面王府洲还有一点点这个活水吧他可能就是每次就是这个上面水库放水的时候就是泄洪的时候能够形成一点点流速不然他平时基本上就是没有流速的这样的话就不存在柴烂场之说了就这个洄游洄游鱼的柴烂场肯定是潜不消失那么现在就这种连线鱼类就是不需要洄游的鱼类它还可以存在像鲤鱼这些啊它是可以但现在洄游的鱼就四大家鱼这个青鱼啊草鱼这些它就是现在是靠这个人工来投入
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
这个变迁是巨大的因为这个就是对于这个水坝的要求它是为什么要这个一个榨干赤径本身是一个最大限度的利用它的落差来发电第二个就是也想跟航运有关就是它只有把这个坝接到坝尾这样理论上来说才不至于形成一个浅滩那个部分所以这样客观上就造成这个没有没有任何的流速没有任何的回游的这种回游早就不可能了因为那个水坝把它走弹了即虽然修的这个有一些水坝上修的这个渔道的
但这个鱼道其实是一个摆设,它很曲折,这个鱼也没有那么聪明,它游上去非常的难。所以看那个科研员的观察,就是没有一条鱼游上去过,所以这个没有用。这个鱼的生态就是极大极大的改变,所以为什么要十年禁鱼跟这个也有关系。
哦,对。我还想加一点啊,就是特别强调一点,就是在他这个支流上,这个悲剧是更大的。因为这个汉奸的干流上固然是建了十几座铁骑水坝,但是水坝毕竟还有水呀,但他支流上就更恐怖了,支流上建了九百多座小水电,这些小水电基本上都是饮水式电的,什么叫饮水式电的?就是把那个水引走,水引走就是这个引到这个山里面打碎洞,
河道可能就有十几公里那么长,所以它打碎洞比较划算。再从碎洞的另一个出口出去,形成一个落差来发电。发电以后,从那个电站那个水龙机那个泄洪口出来,立刻又进入那个下一个这个引水的一个小水库,然后又进入下一个洞。这样的话,就是它这个从第一个引水坝到第二个引水坝,中间的河道都是干的。它就是几乎整条河都会被埋入到这个碎洞里面去。而且这个河就所有的鱼都灭结了。灭了以后,它就是浮臭了。
自闭啊,占星啊,那我是见过好几次。那种感觉是,你感到是,怎么可以这么干呢?就是你感觉这个小水电是丧心病狂。因为国际上的一个标准是,像这个小水电,它这个利用的水量是不能超过40%的。那中国是100%呀。那后来我里面写到了,我通过我一代的找记者去采访,去呼吁我们加上了河。最后我们陕西省出台了一个,留一个10%的生态孔。
但是实际上店内并不执行,因为也没有人强行要求。结果这个也是一个摆设。所以你这样的话就是你造成就是除了下雨的时候和这个一些小山沟里有一点小水下去都没有用,这个达不到生态标准,那个河就完全是生态灭绝了。所以我觉得这个汉江的鱼它的遭遇也是非常的可怕的。比如说那个河里面有小河沟里面有很多的土著鱼类,舌尖的中国里面里面也提到有一条河里面他们有一种鱼,
就是那个巴奶鱼啊,就是看它就贴在那个石头底下,说是很美味啊。在我,我以前在家里,我就经常,我们在河里面就翻那个鱼。但现在那个就完全灭绝了,没有水了,它肯定就完全消失了,那就臭了。
文里面也写到了我猜他们刚刚截溜的一个河道里翻开石头,那都是那个各种各样的鱼就凑在一块,潜死在里面,臭的,还有盐盐一吸的,那种感觉就是人间地狱。我觉得这个是应该引起极大的一个关注的,就是这些年是因为搞情景生态,就是把情景这个里面的一些小水店关了,那些小水店还在那闹,但是这个汉水因为不属于情景生态区,它的一些支流就照样是小水店在开的,所以我觉得这是一个极大的问题。
在汉江的支流上建了900多座小水电站这真的是把汉江这些支流的水资源全部的榨干全部都用来变成了发电然后在这个过程当中鱼类的这些生态也被完全的破坏了这些其实也是就成为了代价的这部分对这个不是为南山北调的这个是为中国的电力啊电力宏图对它有几重的这些结构都架设在汉水的这一条水脉上
既有这种比如说一些中国的中心城市对于水资源的一些需求也有这些城市人口对于电力的一些需求最后你都会发现是整个的汗水流域它要通过它本身的生态来承受这一切我其实很好奇你在做这些第一手的采访尤其你写作结构的时候你是按照一个板块一个板块来进行这样的一些比如说受访对象的寻找这些主题的转写的吗
就像我们今天看到这本书的结构一样还是这些都是打乱穿插在这么多年的一个比较随机的这样的一个访谈过程中的第一次肯定是全面的后来有时候会带着一些比较稍微有一些更明确点的目的但是你也不可能完全精确比如说2016年我去专门是冲着移民去的但你冲着移民去的过程中你也接触到了千夫
你也说我在凤凰山移民村里是吧那那个本来是采移民但是那个人移民他恰好就是一个老前夫那我就从他跟他聊就聊到这个航运的往事是吧那比如说我到那个黄金峡去采那个陕西省那个隐悍机位工程那我本来是冲着这个工程去的但一去到以后就接触到渔民啊那个老杨只是一个很有道德心的一个渔民是吧他就不会瞎用那种特别野蛮的网啊什么的
他就感觉就是他就像汉语上最后一个有道德感的愚民一样就是就把愚业这部分就跟他有关系你可能有一个大概的方向就是这一次去我主要是想哪一方面去做到这一段呢可能就有一个别的事情就发现了别的事情这肯定是就是不可能完全按照你的预期来这这是一个好现象啊嗯罗兴老师就是因为您是就是研究历史嘛呃其实像刚刚提到的这些比如说像移民像一些甚至这些自然生态其实
他也是最近这么多年在历史学界被人们当成一些新的可能研究对象跟传统史学有一些区别的这样的一些研究方向我不知道您作为历史学者你看这本书尤其涉及到这些方向的时候您的一个感受是什么样子能不能结合一些您对于这块的一些学术上的期待或者说过去的一些阅读经验来和我们的观众做一些分享近年来在中文世界
当然有好多是翻译引进的跟这个环境是有关系的著作也有了一些原创的中国自学者自己来写的这是从史学来说当然这些都通常都设计的时段都是比较靠近这一千年来的特别是明清时代因为资料丰富一些但是我觉得在史学之外更重要的就是像袁林写这个汉水的身世这样就是我们有相当多的大概主要是记者出身的
作家作者他们开始关注当代的环境生态把这些自然的变化跟社会生活的变化结合起来这样的作品现在还真的是越来越多了有些是专业学者写的像我们刚才谈的马俊亚那本著作对吧另外一个我觉得作为一个典范的就是袁林写的这个汗水的绅士我们注意看这两本书有个共同的特点
那就是作者对自己所写的那个对象、世界、那个社会、那些人有强烈的情感。对,马军药老师应该也是,他自己就是淮北人。对,他是从自己的幼年生活里边总结出来的那些培植的那些基本的感情、那些立场、那些基本的倾向。所以这两本书都有强烈的感情,看得出来。
当然两个人的表达不太一样。我觉得马老师马军亚在做的这个研究里面有的把自己的那个感情暴露的比较充分一些。袁琳的呢好像比较克制一些。这两个人的写作风格也有不同。袁琳这个呢更像是一个记者写出来的。马军亚那个一看就是一个
受过学术训练的人写出来的。的确作品上有不同,但是我觉得作为这一类的作品,又如此的原创,特立独行,就这一点来说,那个很宝贵的一面是共同的。是不是也反映了一个当代的读书人中间的一部分,勇于承担,勇于表达。
有这种责任心,有这种责任感,在这样做的人已经多起来了,已经不是一个两个,我们看这是当然作为大著作是有限度的那么基本,至少我接触的好,我接触的少肯定不等于少,像云南的某一个小山,小河,写那个四川贵州的一些地方,写那个安徽的一些小河流,我都不知道,但是很多人写,读来非常感动,很感人的,就是对未来的研究者来说,又是重要的资料,
像《园林》《汉水的绅士》这样的书它本身当然是一个著作但同时又是未来的一个重要当代的一个田野调查报告中国喜欢说什么填补空白我觉得这个空白都已经填补上高质量的作品会越来越多这个反映了我们中国在这一方面的文化的提升整个文明水平的提升代表着有希望的一个方面因为我自己在翻阅这个书的过程当中我其实有一个
可能拿到这本书就脑子里面会弹出一个想法就是这种以一个水域以一条河流对吧它其实是一种水域式的这样的一个区域的一个划分方式它内在其实隐含了跟这个流域相关的一切它可能存在某种整体性也好或者说呈现出某种一致性也好
可以作为一个写作对象其实我很想听听两位的一个看法就这种在我看来是一种很新奇的写作方式因为中国的大江大河可能传统上比较知名的或者说明清以来被纳入版图的尤其像外东北的那些河流它如果作为写作对象的话确实是一个迥异于过去我们根据很多的山泉或者说政治性的这些地理划分依某某省某某市为单位作为写作对象的这种写作方式就是这种以水或者说以这种水流地为
写作对象的方式的话,最终能呈现出来的它的一个主体到底是什么?是这片水上的人,还是这个河流本身?我想听听袁林老师的一个想法。对,我写这本书我也确实有这么一个念想,就是说想写一条河流的飞靴狗这么一个,我把它叫飞靴狗文学吧,这么一部作品。
以一条河流为主体来写。如果说我们一般的思路来说,最容易想到的还是以人为主体。虽然我写了很多人,但是我想河流本身,汉水本身的生命是我的一个最重要的写道对象。它的生命里面包容了这些子民,人或者鱼这些东西,把汉水本身作为一个生命体来对待。这不仅是一个逆人化的对待,是说它里面真的包含了这么多的生命,包括它的气质,里面都有一些设计。
是有这么一个意识的。这个意识从哪来?类似的,以前我看《北方的河》,就是张承志的,那个当时影响很深。他写了几条《北方的河》,当然它是一个小说了,但有类似的一个气息,可能在我心里面是有某种印象的。像那个专门写河的徐德成,北上他写的《大运河》,这个汉水这个书他就很感兴趣。
当时刚完成航运这部分初稿的时候,他就提前给我打招呼,完成以后我就把航运这部分交给他,他在人民文学院发表。说明他对这个,他本身写大远河,他是以小说形式会写的。那么他对非邪恶的方式来写这个河流,他也有他的一个兴趣。所以我在想,我们中国其实到现在为止,他并没有一个完整的,说是一个标准以上的河流文学,尤其这个非邪恶方面这么一个河流,其实国外是有的。
我想我来就是写这么一本河流的这么一本书。其实我知道有些朋友是有兴趣的,一个徐德成比如他就有兴趣,可能他以后还会写长江这种。有一个朋友杨潇不是写了一个程总,他是湖南的人,他老家在青州。
就是那个湘江的那个发源的地方了。所以他可能想写湘江,我还给他介绍湖南的人认识。大家对河流其实现在是有这么一种念想的,为啥呢?就是在这么一个感觉经常会感到很沉闷的时代,河流给人一种想象空间。它打开了一个跟我们行政区划不同的那么一个想象空间。如果我们写一个地域什么的,那是另一种书写啊,它可能给人一种安定感,一种安顿感,一种解放感。
但是写一条河流,它给了一个另外的想象空间,一种自由的、行走的、那么一个变动的。我想罗兴老师他很喜欢行走,他可能有类似的体会。比如他写从大洞到上洞,他写的是一条路线,那我就写这么一条河,可能能给我们带来不仅是现实中的一种关注,也能河流本身,其实它受到了很多的影响。
改变它变得不自由了但是它本身它仍然是给我们带来一种想象的空间我觉得这个也是重要的这也是我们为什么要做一个河流的书写那么这样的话我觉得我希望把这个河流呈现出来作为一个生命体的一个存在不仅仅是它的一个问题一个部分一个什么样把它整体作为一个生命呈现出来这样的话既给我们一个痛切的感受给我们一个深刻的体验同时也给我们带来某种这个心灵的一个追寻的一种那个想象吧
我觉得这也是汉水本身提供给我们的。从他那个汉广那个诗就开始了,汉有犹豫不可云,汉有广义不可方知,是吧。很美,就那种想象其实到今天我想到那个我仍然是觉得很美。你看他补玉的这个诗人孟浩然,孟浩然写了很多跟汉家有关的诗,王维也写了这个江流天地万山色有无中这种话。就这种感觉就是他确实能给你带来这个日常生活和这个行政区划不同的那样一种想象,这个也是重要的。我就想就是如果有一个
我觉得你刚刚说的那点特别好就是一个河流它是自由的就是如果用一条条水坝一个个的发电站把它给截断
它的生命力其实就是丧失掉了的它中间的这些生命体对吧这些鱼类都会灭绝都会死去然后这些水无非就是被你榨干成了可能变成了发电但是我觉得一个自由流动的河流尤其是水在就是河流作为一种意象作为这样的一种流质化的这样的一个物质它和土地传达给人们的这种感受是非常不一样的寄托的这种想象也不一样这个在文学里面我觉得是一种
真的就是非常自然的一种描述的传统,就是像你会反复提到诗经里面的汉广,对吧?我觉得这个可能真的是有一些意识角度的这样的一些联系在这。我不知道,罗兴老师你有什么补充的吗?没有,我觉得他说的挺好,没什么补充的。
我以前我比较早了读过的一本讲写河流的把河流当作主人公当作写作对象的就是那本多脑河后来我注意到国内已经翻译了是吧我忘了翻译成了什么什么多脑河像这样的著作像美国也有密西西比河什么这些都是当做一个河流来写的像中国有很多河流当然都值得写哈这个但是我觉得可能特别有历史内容的就像
怀河什么的这是真的值得写可能像那个马俊亚他只是写了怀北那一小部分而且主要是以那个大运河为主来写的那其实还有很多地方的上游那些都值得写的最重要的是通过写河流写的其实是我们这个时代的变化袁林这样的书像他现在写的这些内容这是我们这个时代特有的过去的人写不出来未来的人面对的
汗水也不是这样的汗水。所以我们每一代人记录我们自己的时代。你刚才提了一个问题就是那我们写河流到底是写的这个河流呢?还是写的这个河流上的人?是作为那个物理的世界自然世界的那个河呢?还是作为社会生活的那个那个人群?我觉得当然是写人,因为对于我们来说哪怕是现在的自然写作也会把相当大的篇幅给自然世界中的人。
因为这部分可能是读者最容易被打动的,跟我们的生活关系最密切的。所有的变化都是因为人的变化。所以那些研究大历史的学者说,作为一个地质年代,我们已经进入了人类史了,这个地球的任何重要变化都是人类行为的结果。那我们的河流也是,我们河流命运的变化都是我们这些人造成的。
所以重点还是在人身上。人造成的河流的变化,人自己去承担这个后果。有的人从中得幸福,有的人从中得痛苦。你要把这两点都得写出来。- 袁老师,你还有什么需要补充的?- 差不多就这样,对。我关于这个河,就是说,如果说你,就是这本书的话,如果说还有什么想说的话,
我们说就是还一个愿吧。对于这个汗水啊,作为从小有这个念想,都跟我们有这种关系。
我还是就是特别希望大家就是知道他本身,也知道他的子民们这些人吧。这个书当然还有很多遗憾,也受到很多限制,疫情其实影响蛮大的,很多次的采访因为疫情也去不了,但是我觉得我也尽力了,因为我也不是平台的记者,我也不是中国作家会员,就一个个人去采访,其实是面临很大的风险,就是很多时候有很多的困难,遇到过这种有风险的时候,这个没有必要多说,
但是这个他可能就是客观上这本书他也会受到一些限制就是他的采访他的材料但是我觉得我尽力了就是我在这么一个个人的条件下尽力完成了它我这一点我还是感到比较欣慰的但是这个欣慰并不能代替汉江本身的他这个境遇想到这个境遇我觉得我还是难以释怀的虽然说作为这本书来说我把它写完了
但是我们总是有一些难以释怀的事情,正是这个原因我们才要把它记录下来。其实我写的所有的事情,我记录的所有事情,你都可以说是出于一种难以释怀。这就是因为这个难以真的放下,它就压在你心头,就是你觉得一条江河吧,它可能凝固了,所以还是把它记录下来。这个是我完成这本书后的一个心理状态。嗯,过去可能是在
历史当中非常容易稍纵而逝,然后会被人遗忘掉。但是这些正是园林花了非常多的时间去把它们从一个个的碎片化的素材截取而来,变成了今天我们手上的这本书。
非常感谢今天能够连线到像袁琳老师还有罗欣老师两位跟我们分享了这么多关于汉水关于汉江对吧这个河流它的这些故事本身以及其实不只是在汉江了包括罗欣老师中途推荐的马俊亚老师那本《被牺牲的举步》本身也是一本我个人也非常喜欢的一部作品就一并都推荐给大家好再次感谢各位辛苦两位老师那我们今天就到这感谢大家