今天我们继续和康神一起来聊能源问题尤其是我们聊到现在的话已经是在聊中东的能源话题可能就一定会谈到像一些我们很熟知的这些石油国家伊拉克啊沙特啊包括卡塔尔之类的来康神咱们从哪开始聊?今天的话我们会讲一个其实大家在过往比较容易忽视的问题上一次我们也做了节目预告
就是我们会把土耳其这个线索最后接到全球能源心脏中东这个格局里面去那么这里面的话呢我们就会讲到土耳其跟伊拉克之间的石油合作能源关系讲到这个中东地区几个主要的原油出口路线除了我们耳熟能详的苏伊顺银河以外其实有几根主要的干线管道在这个区里面有重要的意义那么最早的在中东地区
向外输出原油的这个管道其实还不是伊拉克跟土耳其之间但是后面伊拉克跟土耳其的石油合作会成为我们今天的一个话题那上一集其实我们聊到的是从土耳其的视角讲到了它在连接欧亚的能源就不光是石油了其实上集大量提到的是天然气这个能源广网当中它希望处的这个位置其中很重要的一点就是它如何把中东的运仓的这些能源给接入
有的是比如说为土耳其所用有的是通过土耳其输送到经济更加发达的这些中西欧地区。那在这样的一个大背景当中我不知道因为全球石油的开发尤其中东石油的开发它也是一个很早就产生的事情那像沙特的一些大的油井包括像波斯的一些大的油井对吧这应该是在20世纪上半叶就已经出现了那个时候在
当时的这个近东一带是不是就已经有了开始把这些地方的资源通过官网的形式运送到欧亚之间的这样的一些想法呢?实际上一开始还没有那么早因为我们知道阿拉伯是个半岛那么它是有几块海包围的红海、波斯湾
同时的话有地中海那么它是这样一个地区那么在这个地区当中的话大家会直观感觉到如果说是靠海把石油开出来的话那么最好的方法是海运出去所以在最早期的时候苏伊士运河或者说波斯湾的出印度洋的霍尔木兹海峡就会成为大家关注的焦点但是呢那个时候还是属于大英帝国能够有效控制全球海陆的时期啊那么这个问题并不是很主要那么管道的话是要在这个
一战之后一战当中要打击或者说这个摧毁奥斯曼帝国那么英国的势力开始进入到阿拉伯半岛当中去那么在伊拉克这个地方通过几个手段啊特别是最后在一战之后把哈希姆王朝引入到这个伊拉克去那么在伊拉克建立起这个费萨尔王朝那么这样的形式
使得两亿都在英国的控制之内然后的话呢美国的资本再进入到沙特去那么构成了今天我们看到中东最大的几个柴油国沙特、伊朗和伊拉克那么在这个过程当中呢有一个大家非常非常熟悉的国际社会当中臭名昭著的秘密协定这就是Saxe-Picot协定那么这个协定其实跟英国要拓展自己在两亿的石油利益修建管道是有关系的
因为当时的话呢伊拉克的石油油田第一波开发还是在比较靠北的油田我们今天耳熟能详的加尔库克油田正好处在英国跟法国势力边界比较靠英国这个地方所以赛克斯皮克协定在东段主要是要划分英国和法国的势力范围以便于这个石油资源能够牢牢的控制在英国手上但是一划界之后呢就有个问题
那么油怎么送出去如果要送出去的话一定还会进入法国的势力范围那就是叙利亚、黎巴嫩这块地方那么当时双方就产生了非常大的争议管道如何修那么一开始的时候英国人想法是全往自己能够控制的地盘走如果不能够海运走的话最好的方法就是从伊拉克先往西修把管道修到约旦然后修到巴勒斯坦这个地方修到海岸上以后就好办了因为一进入地中海的话那就是英国的控制范围内了
所以当时的想法就是把管道修到巴勒斯坦有一个重要的城市叫海法现在这个海法是以色列那边的话英国人建造了炼厂不仅能够作为港口直接出口原油也可以加工成品油然后出口到欧洲去那么这条管道的修建一开始想这么来修但是在路径上面还是会存在很多问题所以在赛克斯皮克协定签了之后的一些补充的细则把双方的实力范围
实控范围能够更有效的确定那么大体上来说沿着这个希尔库克和摩索这一线大家把事情谈清楚但很不巧的就是说实际上一战之后不论是英国还是法国经济都萧条了一段时间我们知道战后的话法国情况非常糟糕有大量的这个经济问题是因为一战的战火主要是在法国北部烧的这个原因造成的而英国的话呢大英帝国的雄风也不在整个二十年代经济比较萧条真正等到大家
有精力来讨论这个管道的时候,其实已经是又一轮金融危机拉开了。那就是很糟糕的1929年全球世界范围内的大萧条。嗯,就是一战结束后大概10年左右嘛。那大家比如说到了30年代之后是一个什么样的情况?到了30年代之后呢,其实整个中东地区面临非常多的这个混乱的问题啊。我们知道最主要的问题就是实际上在欧洲范围内,当时的话,
在魏玛共和国的晚期的时候证据已经非常动荡了那么在这个动荡过程当中呢尤其要命的是英国法国在战后维系全球安全它建立了国际联盟最早这个倡议是美国人提出来的但是美国人提出来它并没有积极的去推动这件事情所以实际上变成英国法国在影响国联利用国联在维持全球范围内的这样一个相对和平但是到了30年代全球的乱局已现
在远东地区的话我们知道日本的扩张非常严重其实也威胁到很多的能源利益那么在中东地区的话呢其实要压这些国家已经压不太住了那么在希特勒上台之后呢欧洲的自己本身的核心矛盾啊比如说法德矛盾变成了一个非常主要的这个影响那么在这个过程当中呢很大程度上影响到了这个进程
那么我们简单来讲的话二战之前30年代在中东地区最主要的一个变化是什么呢就是大概在33年左右为界因为33年之后的话美国资本开始非常大规模的进入到沙特去前面已经有一些勘探活动在阿拉伯湾地区美国最早去的是在巴林这个地方后来在沙特东部地区又有更大的游藏发现在那之前的话是不是可以理解为比如说一开始
试图去利用到中东资源还是比如说奥斯曼土耳其他们内部试图去利用包括给这个伊拉克的石油公司发特许状但是一战之后的话英美势力开始介入然后到30年代玩家就变得更多了是这样的就是在20年代的时候基本上中东最大坨的石油的产量握在英国人手上面啊这就是两伊在英国人手上面那么他利用在伊朗的英波石油公司后来改成叫英伊石油公司和在伊拉克石油公司那么美国人呢
在这个时候他是一个后来者所以他只能够采取这种渗透的方法只有在沙特相对来说他控制力强一点因为美国资本直接进去当时英国人不愿意开沙特
原因是我既然守着非常好开,然后油仓也争名非常丰富的两伊,为什么我要去泛南,在这个阿拉伯半岛的这个中部地区啊,我们知道沙特占的地方的话大部分都是沙漠,对吧?那么我肯定是开容易开的油,而不是开难开的油,而美国资本呢愿意冒险进去。那美国的渗透主要是慢慢渗透到伊拉克的石油公司里面去占股份。
这种方法。那么所以说呢,基本上形成了英美在中东地区这几个三块最丰富的产油区之间的利益分配。那么到33年的时候,美国跟沙特谈了非常优厚的勘探和开发的协议。沙特可以把三分之二的国土大部分都是属于沙漠地区了,没有什么城市化,所以他舍得然后的话呢去分享石油资源。那么分享石油资源的话,但是一开始的话是非常不公平的啊,我们知道
这个成立的沙特阿美石油公司当时叫阿拉伯美国石油公司后来简称叫阿美再后来就变成了沙特阿美然后的话呢里面付一些这个勘探的特许费用等等再后来的话呢有一些石油分成这是沙特跟美国谈的那么在这个过程当中呢英国也非常想进一步提升两亿的石油产量特别是把伊拉克的石油产量提上来那么已经未雨绸缪要去建新的管道当时的话呢
又重新把赛克斯皮克协议当中管道的这个事项提出来但这个时候英国人也很清楚自己单方面去搞这个不是很合适那么他把法国人拉入了火这个就是在30年代初的时候一个重大的调整整个30年代的话既然讲到中东的能源话题它背后它的大背景里面有一个旧帝国的崩溃就是奥斯曼土耳其
那么一战结束之后土耳其本身的话它在整个凯末尔时代它积蓄力量包括之前的节目里面我们也讲到了它在这个二战当中反复横跳它在地缘上也是有所图的我不知道就是在这段时间内土耳其包括在二战当中它有没有试图重新尤其英法的势力在中东是相应的有一个收缩或者说遇到一部分的威胁那土耳其有没有试图在这个中东的能源政治当中在这个时期进行一定的作为呢
实际上我们知道土耳其虽然说凯末尔基本的思路是不能得罪英国他知道这个奥斯曼帝国怎么崩的而且当时的话德国这个情况虽然有这个野心要重新要崛起但是这个时候就靠上去是不合适的那么到了30年代末的时候呢土耳其开始重新向德国靠近那么主要还是地缘政治上的那么这个从整体
这个区块来看的话那么最主要的石油资源啊那么还是在罗马尼亚叫普罗耶什地油田这个离土耳其也是非常近的还有呢就是在黑海另外一边啊苏联有石油那么你就在外高架所的石油那么但是呢土耳其跟苏联的关系又有非常特殊啊我们并不是说当时处于一个一触即发的状态啊因为在1925年的时候土耳其跟苏联是有协议的那么但是呢你要说在这个时候就
立马要跳出来在中东要横跳他的想法还是在周边搞一些蚕食的活动啊其实我们今天看起来的话这些活动非常的这个无聊了就是因为他不改变大局啊那么这个里面非常著名的就是1938年啊这个哈塔依事件啊或者叫土耳其对哈塔依的吞并啊那么这个是在1938年和1939年发生的当时呢土耳其
是想要拿回奥斯曼帝国损失的一些土地。他拿的最早开刀是哪里呢?这是就是在这个叙利亚和土耳其交界的地方有一个哈塔伊省。那么原来呢在哈塔伊这个地方占主体的原住民还是阿拉维派的阿拉伯人和亚美尼亚人。那么土耳其怎么玩花活呢?
就是利用当地的分离主义势力。因为我们知道这个叙利亚在二十年代到三十年代主要是反法斗争了,那么也出现了这个武装割据,这个校具山林这些。你讲不清楚到底是民族独立为主呢?还是这个分离为主?那么在哈塔伊这个地方的分离势力一旦起来之后呢,土耳其就直接派武装部队进去。那么进去以后呢,开始把阿拉伯人和亚美尼亚人赶出去。
那么赶出去之后呢,他就造成当地土耳其裔的人的比例增加,那么他马上开始煽动他们搞公投。然后呢,公投还不算,因为公投的话呢,你要把票数凑齐嘛,所以土耳其人干脆把很多土耳其人就是扔到哈塔伊里面去投票。那么这样的话,怎么投怎么都出来了。所以最后的结果就是在38年,哈塔伊分离势力宣布成立独立的哈塔伊共和国。
到了39年光头加入土耳其,就把他变成了土耳其的第63个省。我们看到这个全过程,顿巴斯跟克里米亚的事情几乎如出一辙。所以这些事情的话,土耳其人以前也玩这个,都是要复兴他们原来大帝国的梦想,就出此招数。这并不奇怪,其实大家对照一下历史会发现惊人的相似。但是这个地方并没有石油了,也不能够改善土耳其的地缘政治关系。
土耳其就是一个到处惹事的主那么一方面呢在这个金融地区的话爱琴海上它跟希腊的摩擦一直有对吧一直想要把那些固地收回来然后以前的海啊岛啊都要收回来土耳其认为这个地方的话是它的势力范围或者是它的新的边疆在那边但是呢你希腊顶不动以后它就开始往这个地方去渗透但是你要说要石油资源
当时他确实还没有这个条件那么一直到什么时候一直到二战结束之后因为二战之后的话呢形成了一个美苏抗衡的一个局面那么土耳其在当中他的战队就很清晰啊他是不可能站到苏联那边去的啊因为前面我们已经说了在京东地区发生三场危机把土耳其彻底赶到了西方这一边那么在48年啊这个中东地区发生了最大的变局就是以色列建国啊以色列建国之后呢那么阿拉伯人的话
当时形成了这个联盟要去把以色列灭掉,这爆发了第一次中东战争。然后的话呢,整个选边战略就更清楚了。那么美国人就更加积极地开始去拉土耳其上他的战车。那么到了50年代初的时候呢,美国又开始要构建中东的防御体系。那么这个过程当中呢,又把土耳其的地位提了一层。那么到1952年的时候,
土耳其就正式加入了北约,这个格局基本形成。那么要投桃报李的话呢,土耳其就开始更加多提出它在能源方面的诉求,因为我们知道它的经济发展的话其实依赖于石油资源,那么原来的话这些像罗马尼亚的油田或者苏联油田并不是它一个安全的能源供给,所以它开始要往中东去。那么这里面的矛盾就是因为1948年的以色列建国和第一次中东战争导致了这样一个
相对来说比较激烈的对立啊虽然其中有一些国家还是保持跟美国的密切联系比如沙特对吧同时还有伊拉克和伊朗仍然英国的势力在里面扮演了很重要的角色但是土耳其毕竟是继承了相当一部分奥斯曼帝国的形象它如何去跟阿拉伯人打交道就横跟在它要形成新的能源供应路线上面这一个一道屏障它要打破这个屏障
所以他选择的突破口是哪里呢他选择的突破口实际上是离他最近的伊拉克你刚提到有一点啊就是在整个的二战结束前的这个时代其实很多事情是办不成的那么二战结束之后他的这个整个的地缘呢重新他进入到一个新的时期是不是在这个时期里面比如说我们之前在节目一开始就提到这种跨阿拉伯的这种管道运油开始真正的能够被落实掉我们前面讲了第一条线
非常重要的管道的线那是从基尔库克出发的然后的话呢因为英国和法国只能搞联合开发了每一方的财力都不够那么英国愿意让渡他的利益出来那么在这个过程当中呢第一条线就形成了主线和支线那么主线呢是由基尔库克到巴勒斯坦那个地方的海法因为那个时候还没有以色列第一条支线呢是最后去了黎巴嫩去了蒂蒂波里那么当中要通过叙利亚那么这个主线和支线
形成了第一条中东主干出口源源的管道。我们把它的主线就是基尔库克到海法,我们可以简称为叫KH线,因为基尔库克是K打头的,海法是H打头的。它的支线的话我们不妨叫做KT线,基尔库克到蒂利波利。那么第二条重要的管线呢,这已经是要到二战末期开始规划了。那么这个是美国人主导的,把沙特的原油要运出去。这条线呢从沙特出发,
最终的话他的目的地一开始也是设计在这个海法但是呢这条线的话呢因为种种问题他就考虑最后是改线改线也去了黎巴嫩那么这条线的话呢叫做跨阿拉伯管道后面的话我们会把这两条管道的分针因为我们看到很明显里面有英国跟美国的利益冲突啊我们先讲到这里要搁置一下然后呢我们要讲伊拉克或者中东地区第三条重要的管道
那么这个完全是因为1948年以色列建国导致的因为我们开门说了由于以色列的建国导致说阿拉伯世界形成了一致对外的这种倾向虽然战场上来说很难打败那么我在能源上面是可以给西方使绊子的所以在48年的时候伊拉克就关闭了地中海管道的阵线虽然在伊拉克的费萨尔王朝是比较亲英的
因为在二战当中,我们知道有个金方正的集团在伊拉克企图搞政变,要推翻费萨尔二世的这个统治,但英国人把他平定下去。那么费萨尔二世是欠了英国人人情的。同时的话呢,在伊拉克石油公司里面,英国人的主导权还很强,但是我管道我可以想办法给你吃班子。所以呢,在48年的时候,是伊拉克关闭了地中海管道的阵线。
这条阵线的话我们前面说了,KH减去海法的,对吧?有名正言顺的理由把管道掐掉。那么对于这个呢,就费萨尔二世他其实要考虑自己,这不能一直这样玩下去,因为直接损害我的石油利益,变得我这个石油只能够从波斯湾出口。但是呢,当时的话,他的油田主要在北面,南部呢,1938年在巴士拉附近开发出了这个石油,这个
巴士拉附近的石油现在叫做巴士拉氢啊,巴士拉中质啊,这其实都是指的是巴士拉油田周边这些地方开出来的这个油。那么它是在1938年开出来,那么到了1940年代开始想要弄的时候呢,撞上了第二次世界大战。那么真正开发已经是在1950年前后了,那么正好伊拉克想提升自己的石油产量啊,同时还遇上这一遭。
所以他要考虑我长期石油通路的问题除了海运以外我是不是能够修一条线这条线的话能够把伊拉克的石油资源也送到地中海沿岸去那么因为当时的话苏伊顺运河毕竟离巴基斯坦太近了嘛这也有风险所以修管道是最好的那么这个时候呢开始讨论这个问题那么选择的地方是往叙利亚去出叙利亚这个地方有个地方叫巴尼亚斯啊这也是个港口那么
这条线我们可以称之为KB线,因为那个巴尼亚斯是以B打头的,叫KB线。那么这样的话呢就形成了一条相当于原由高速公路的形态,从基尔克库出发,然后最后的话往不同地方去。有去巴勒斯坦的,有去黎巴嫩的,有去叙利亚的,那么沿着地中海这一片的话就有几个出海的通道,这是当时的构想。那么这个过程就是在1950年前后,那么
同时这个费萨尔二世还扩建了这个法澳半岛在巴什拉南部的这个新的邮轮专用码头我们知道03年伊拉克战争的时候其实美国在那边就打过一仗就是要把那边的海港墙抢下来在巴什拉这个东南部的地方那么这一些全部的工程大体来说到了1950年就陆陆续续全部进攻完了这个时候伊拉克的产量就开始往上暴涨
因为有了能源出口通道以后他就可以这么做原来不能这么做的原因就是英国人并没有想太多有一套管道就够了所以伊拉克自己的石油的冶炼和储存设施是不多的在南部的出外口里面有炼厂对吧然后的话其他地方的话石油的储罐中转罐和炼厂罐都不多那么这样的话一旦原油产量上来之后它就变成卖不掉的问题又存不下的问题所以有了管道之后对伊拉克提升产量非常有帮助
那么从五一年开始产量开始暴增那么非常有一点的就是当时美国人正在面临超限战争的问题所以开始跟沙特去谈我能不能够给你一些实惠把石油的分成谈成50对50而在伊朗呢英国人的麻烦是他不愿意接受50对50而这个伊朗方面呢如果你不接受我就要把石油公司给国有化这个矛盾冲突很大我们知道
在这个时候闹出了非常大的纷争我们后面还会谈到英国之所以敢这么硬很大程度上是因为伊拉克的产量上来了而美国人之所以会让跟全球的冷战格局是有关系的所以我们今天去看这些事实就能够把这个一颗颗珍珠有线索串起来所以你刚提到这个叙事里面就伊拉克它整个的对这个管线的一个构思啊尤其刚刚提到的这个
新的这条KB线它的整个的架设是一个伊拉克石油公司主导的但它最后带来的结果其实是也为英国的石油需求提供了大量的这些可以运输的能源对它至少来说在50年代初英国跟伊朗的关系非常微妙的时候然后给英国提供了替代的手段我们不妨看一下数字就知道了在49年的时候伊拉克的产量还只有9万桶一天啊今天的话9万桶在
全世界的石油版图里面根本就是微乎其微的然后到了55年只用了6年时间产量就已经提高到了70万桶虽然今天70万桶不算什么但是在当时我们知道的话这个产量一对比再加上这个时间线所一天70万桶今天沙特俄罗斯和美国的产量是1000万桶我们有三个1000万桶以上产量的国家每天1000万桶我们全球的消费如果没有疫情的话正常情况下应该是9000多万桶
这是非常恐怖的一个量。但是在五十年代的话,在西方世界来说,石油都没有像后来那么影响力大。原因在哪里呢?因为汽车还没有进入家庭。我们知道那个时候英国你看都还在烧煤炭,对吧?然后的话各个国家还处于战后经济恢复的早期,石油消费量比较大的还在美国。应该来说当时供应创造了需求,就像我们经常说的三一定律一样。那么对英国来说的话呢,和中东石油的政治来说,
下一个重大事件就是1956年了。前面在1949年到1955年还有一个事件就是伊朗的问题,我们前面说了,我们暂时按下。那么下一个事件就是1956年的苏伊士运河危机。其实这个危机也非常有意思啊,但是今天我们没有太多时间把它展开来。那么这个危机的话呢,是跟法鲁克王朝被推翻,纳萨尔上台,以及一系列的国际政治当中的事件是有关系的。那么简单来说,
五六年苏伊士运河危机的爆发,不是从战争那天开始算起,就从运河被强行国有化那天算起,使得西方长期以来最担心的事情变成了现实。运河可能会被掐断,变成了现实。那么苏伊士运河战争期间呢就更糟糕了,直接成为浇火这个地方了,那么运河直接被关闭。那么伊拉克也掐这个吉尔库克出发的管道。为什么呢?因为虽然伊拉克你未必是支持纳塞尔的,
但是这个被看出西方世界对阿拉伯世界的一个进攻。你不打仗还好,一打仗的话,管道也掐。那么这个是迫使英法收兵的另外一个重要原因。那么土耳其从中看到了机会,他认为西方急于绕开苏伊顺义河,会有兴趣在两伊铺设新的石油管道。那么这个地界是不走西方还有控制力的这个范围。因为我们知道前面讲的这个KT线最后去到了这个黎巴嫩,那么其实还在法国势力范围。
里面大概里面尽管是法国在二战之后被大规模削弱了啊还有的话呢如果是从以色列这个方向海法的话现在今天已经不可能了所以这几条路线不行之后的话呢土耳其觉得伊拉克可能会有兴趣把管道销到土耳其去尽管历史上有各种各样的问题存在啊特别是伊拉克这个地方两河流域曾经还是奥斯曼帝国的统治范围但今天由于
所以它是一场地缘政治的危机最后导致的一个就是能源布局的一个重构的这么一个想法
开始出现,而且可能像土耳其这样的一些国家就开始利用这样的一些趋势,对吧,为自己去进行一些新的打算。对,其实土耳其当时想的很好。土耳其并不仅仅是说,哎,因为你不能出以后往我这里,我变成过境国。他还有很重要的一个思路,就是利用这个问题,然后想办法解决他长期以来在东地中海面临跟希腊的疆域矛盾。嗯,
为什么呢?我们看一下,什么叫做小亚西亚。小亚西亚是从亚洲大陆伸出来,伸往地中海的一个突出的地方。那么它跟阿拉伯半岛的连接的地方,它有一个拐弯。这个拐弯的地方呢,就叫伊斯坎德伦湾。这里面有一座城市叫伊斯坎德伦。然后我们前面说到的石油天然气管道里面,有一个重要的地名叫捷伊罕,其实也在这个湾里面。那么这个湾里面呢,它有一个岛。
这个岛大家很多人都非常熟悉,就是塞浦路斯。所以你看这个地缘政治有的时候大家这个英式象形就很重要。这个湾作为一个重要的地缘政治的意义的地区,里面恰好卡了一块石头进去,就叫如鲠在吼啊。那么它是当道的一个党门石,那么石头是可以搬走的,岛搬不走,但是宝可以形成我的控制。所以塞浦路斯问题就变成希腊跟土耳其间的一个非常难解决的矛盾。
历史上有,那么到了这个时候就产生了新的意义。土耳其希望西方能够帮他在塞浦路斯问题上讲话。为什么呢?因为土耳其要在这里建设石油的出口的港口。你不把它给调整好了,那么我土耳其没有办法有效的进口。未来的话,我有石油过来以后,没有办法出口。这样的话,他利用1956年苏伊士运河危机这样的一个形式,想办法把
伊拉克的石油从我这儿走,同时跟西方有新的谈判筹码。这个在地缘政策上是一个典型的运作。但是呢,这个事情有点一厢情愿,因为西方一开始很起心,后来就变卦了。这个里面要从哪里说起呢?我们就要去从管道的合作开始。就是土耳其的一个管道计划。土耳其提出来之后,伊拉克是想修的,但是呢,
西方并不希望让伊拉克完全自行其事。英国人知道这条管道修完了之后对自己有利,但是多出土耳其这样一个过境国会产生很多的麻烦。那么呢,战争之后,然后美国跟英国的关系发生了新的变化。因为我们知道的话,英国跟法国是在没有让美国知情的情况下,去跟以色列密商发动了这个苏伊生格战争。然后美国跟英国的关系一度不好,然后这个时候的话呢,就变成了英国美国要共同去主导。
那么美国进一步加强了在中东地区的话语权那么当时管道的话美国人就提出我们采用多国合作的模式其实美国人要利益要进去所以这个57年3月份呢就在百慕达召开了会议英国、美国、法国、荷兰还有伊拉克土耳其是联合去签署协议成立中东干线管道公司缩写的话就叫Midline这个就是中东干线的意思那么这条管道呢是准备替代1948年就
大家一听这个就知道为什么美国力要进去。因为关闭苏伊逊河这件事情,虽然美国可以在明面上压英国法国一头,但是这个毕竟是西方国家,而且这件事情还跟以色列掺和,美国很难做人。今天的话我可以让英国法国撤军,让运河重新恢复通胀,
但是明天的话这个风险依然存在然后呢美国的利益当时主要在沙特而且的话呢推翻摩萨台之后其实美国的利益也进到了伊朗所以这里面就有美国人的意思在里面这条线美国人是要的看上去土耳其人似乎他的希望要成功了能够解约他多年梦寐以求的长期石油供应了但这个时候的话那就出了新的问题什么这是由于大家的应变方式上
主要油商采用了不一样的方法因为油商考虑的问题是管道它是一个投资期限非常长的这个项目那么苏伊逊和威西刚掀起来的时候这远水解不了近渴了所以石油公司呢它已经砸钱砸到油轮上去了当时最主要的欧洲系的石油公司就是这个BP的前身和翘牌了他们决定去订购一批六万五千载重灯的油轮其实当时技术没有
发生重大的变革还是用这个二战期间比较典型的这种尺寸的邮轮还有这些就是六万五千吨能够通过苏伊顺运河最大的邮轮那么后面的话呢随着苏伊顺运河的输进的话可以跑更大的邮轮那么最好大家一定是希望有二十万吨以上的这个邮轮我如果这个跑的线路要足够长要绕过苏伊顺运河那么我走的路线的话就要绕好旺角那么我船大的话呢我就可以降低运费来补偿我运具的损失这个是个想法
那么美国人呢,有自己的担心。我们刚才说了,欧洲系的石油公司它有自己的应变。而美国人担心的是什么呢?担心就是管道距离叙利亚太近。-这是什么坏事吗?当然是坏事了。因为在这个1948年到1950年代初的时候,叙利亚是一个军政府像走马灯一样上台的一个国家。-证据不稳。证据非常不稳。那么这个一样会有问题。而且更重要的是,
我们前面讲了,这是苏伊士运河危机之后的。苏伊士运河危机为什么能爆发?其实跟纳斯尔时候抓了很多底牌是有关系的。因为在1955年的时候,埃及就去跟沙特、跟叙利亚去签共同防御条约。那么实际上已经开始拉叙利亚了,所以才后来还有埃及和叙利亚结成阿联嘛。那么两国家就合并成了一个国家。
那么在1950年代初的时候,其实叙利亚的问题主要是内乱,而到了1955年之后呢,主要是埃及跟叙利亚结盟的问题。所以管道只要还要从叙利亚过境,就是危险的。那么这个是考虑,即使是你这条管道在两个国家,伊拉克跟土耳其人走,你从北面出发太靠近叙利亚,那依然是危险。因为伊拉克是不是当时主要产油区还是在土耳其?
北面?对我们前面讲了就1938年发现了南部油田巴什拉油田之后然后虽然产量上的很快啊但是整个的产量重心还是在北面随着时间推移慢慢转成南面所以这条管道从吉尔库克出发的话它离叙利亚太近这是一个比较麻烦的事情美国人是有这个担心的这个美国人的用心表现在他自己的打算上面所以呢披露出来的资料
就可以显示出大概在1958年的时候美国英国它就有联合报告一方面我们前面说了它已经开始谈了合资的管道公司另外一方面呢备忘录里面写的清清楚楚就明确指出不鼓励在波斯湾建造新的管道啊这个波斯湾指的是大波斯湾范围包括两河流域的那么这份报告的酝酿和出笼的时候就是57 58年大家知道那个时候
中东是最动荡的两年时间,因为很多重要的事情都发生在这两年时间里面。这里面发生了约旦危机、黎巴嫩危机,这两个危机都是由埃及跟叙利亚结盟导致的。然后后来又发生了1958年伊拉克的政变,甚至于还有1958年沙特自己国内政局的一个变化。这就是把王储直接拿出来当手下,
架空国王的权力。我们知道这个沙特胸中地级的这个王位继承其实就是由58年这一场纷争产生的。听起来整个过程里面这个土耳其他也不能说做错了什么但确实就是中东的这些地缘政治太复杂了政局也动荡所以他的这种所谓的用一套这样的他和伊拉克之间的管道来承接苏伊士运河被威胁之后的这样的一个能源变局他其实很难真正被落实。对
所以我们就看了一面,美英为什么会有这份报告出笼,其实就是为维持中东稳定实在没有把握,他们担心这个事。然后这个时候你挑一个非阿拉伯的土耳其出来跟一个阿拉伯国家去合作,这个事情的话是容易出麻烦的。然后没有多长时间,这个事情就应验了,为什么呢?因为伊拉克政变了,费萨尔王朝被推翻。
而且这个在中东地区的政变里面是属于比较血腥的因为他把王室成员特别是这个国王和王储两个重要人物都干掉是非常血腥的那么所以这种情况下你很难让1957年3月份这个百慕大会议的成果落实所以整个过程当中土耳其的这种所谓的管线构想最终也是至少在这个阶段是成空了的那段时间听上去好像土耳其从这个能源啊从这个角度
整个国家走的还是离英美是比较近的。对,所以呢就是这个东西也要从这个落空开始说起啊,就是落空之前,其实西方呢你不是说没有在土耳其的利益,
土耳其在1954年的时候干了一件事,正好跟这些阿拉伯国家是反的。我们知道,阿拉伯国家很喜欢收购国有化,对吧?或者说提高在这个石油公司里面的分成。这个石油国有化最激进的,那就是摩萨台干的事情。包括这个把运河收归国有,这个事情也是差不多这个性质。但是在54年的时候呢,这个土耳其他不是这样干的。他是把自己的石油工业私有化,把股份让出来,
给七姐妹给的是七姐妹给的是七姐妹那么他没有太多石油的资源那么七姐妹进行干嘛呢因为当时的思路里面七姐妹他主要还是靠在这个中东地区这些石油公司里面的这个巨大的利益然后呢在其他一些市场里面呢他主要盖炼厂啊所以他们看中土耳其未来是一个有潜力的市场所以呢就跟土耳其一拍即合搞了两个重要的炼厂在炼厂方面有投资然后主要是这个过程
那么对于土耳其来说,当然是愿意的。因为这样的话就可以跟西方石油资本的利益捆绑得更紧密嘛,对吧?所以他招进来什么呢?就是索康尼、埃索,我们知道后来变成了埃克森美孚,还有乔牌。这样的话呢,土耳其应该说在五六年之后是看准了才下注的。他准备其实是挺充分的,对不对?那么这件事情呢,突然之间英美因为中东的乱局,他没信心了。那么土耳其怎么办?
土耳其也不是一点都没有拿到为什么呢因为借这个机会土耳其在安全问题上获得了很大的支持我们前面说了58年的时候最重要的事件就是伊拉克费萨王朝被推翻这个时候大家听说过一个叫巴格达条约的组织吧巴格达条约就是签立了一系列这个双边的协议最后产生了一个多边的安全机制了那么但这个里面的话
伊拉克作为阿拉伯国家参与的然后这个协议就是在巴格达签的嘛对不对然后58年被推翻了之后新的军政府是不承认这个了就退出了那么巴格达条约组织就从巴格达搬到了土耳其首都安卡拉去土耳其开始挑中东地区的安全的大梁而且这个时候它已经是个北约国家然后直接可以拿这个美国的军事援助对不对然后的话呢美国人也作为一种补偿吧管道修不成
那么我在安全问题上可以定力支持对吧所以这个59年两国就签共同防御协定其实59年美国不止跟土耳其签了跟其他国家也签了因为巴格达条约组织再不这样干就撑不住了因为伊拉克退出了嘛那么59年两国的共同防御协定保证了美国可以把朱比特中程导弹部署到土耳其那么这个导弹的话后来变成了美国跟苏联之间古巴导弹危机当中
一个重要的谈判筹码。不能够明说,但是我可以把导弹撤走,你也把导弹撤走。中程导弹这个问题在冷战时代就是一个非常重要的问题,因为对于这几个核大国来说,对吧?太致命了。对,当然美国在地中海地区是运了一些导弹进去,除了土耳其以外,还给了北京导弹给意大利,这是后面的事情。所以在58年的时候,由于这个大变局,那土耳其的希望暂时就落空了。然后的话呢,
紧接着还有一个很麻烦的地方,就是随着军政府的上台,伊拉克也要搞国有化。那你的谈判对象的话呢,正在搞国有化,对吧?那么这个事情就很麻烦。那么这个国有化的过程还伴随着伊拉克本身自己政局的不稳。
因为我们知道就是58年7月上台的这个卡赛姆政权它不是个非常长寿的政权就跟很多军政府一样它不长寿那么它没有像这个叙利亚一样走马灯走得这么快但它持续的时间从1958年7月到1963年2月它本人政变被刺杀时间也并不久你要不讲讲这个政变的背景尤其是这前后伊拉克自己的一个经济状况我们前面讲了这个本来的话英美
在伊拉克的这个利益是很大的啊照理来说的话呢在50年代初的时候也是伊拉克石油产量起飞的时候但是很大的问题在于说伊拉克卷入了这个中东地区阿拉伯世界这样一个和西方世界的这个矛盾当中去另外他自己还有一个很大的矛盾就是他跟约旦的关系一直很微妙因为我们知道啊统治约旦的这个哈希姆王朝他跟伊拉克的费塞尔
这个王朝实际上是一家的是兄弟之争。他们都是圣裔嘛,号称不是穆罕默德的直系后代。对,所以因为这样的事情呢,你就不能够不掺和阿拉伯世界这些东西,对吧?你有一个领导权的一个问题,然后同时的话呢,他又跟埃及的关系又比较的不好。所以这个过程当中,整个的一个混乱的局面,是他最后倒台的一个很重要的原因。那么前面说了,就是五六年的这个事情,
因为运河的危机和他自己要去插管道嘛所以直接就导致伊拉克石油公司它的利润就快速下降当时的话实行的是布雷森森林体系美元挂钩黄金对吧大家算一下啊每盎司黄金35美元那是当时的价格那么现在这个价格的话简单方法就是直接拿这个东西套算一下了虽然不算很科学对吧那么55年的时候这个伊拉克石油公司的利润还有多少呢2.06亿美元这55年是他最好年头啊
就是到七十万桶产量的这个时候五六年呢因为这个运河危机啊是下半年这个发生的特别是战争是十月份之后的这个事情吧所以这下降还不算很多1.93亿美元我们知道这个当时的话呢绝对价格的影响是不大的那么五七年的这个影响比较大对吧因为开年就受影响所以下降到1.44亿美元跌了四分之一对那么为什么他跟埃及的这个矛盾就很麻烦呢
其实两个哈希姆家族分别在约旦和伊拉克,叙利亚正好夹在当中。一度他们是要争抢把叙利亚作为自己的势力范围的。那么叙利亚本身要搞共和,又不愿意他们掺和,但是里面也有人愿意他们进来的。所以这个里面也是叙利亚乱的一个很重要的原因。那么叙利亚的
它的石油资源不太丰富,就是说基本上来说你可以接近于没有。但是它是重要的管道过境国,它希望利用过境国的身份去使用去涨价。那么这样的话呢,就容易跟几个石油的这个原产帝国形成冲突和矛盾。这样一来呢,实际上这个费塞尔王朝它要面临的这个形势是非常复杂的。最大的问题就是它是一个外来的君主,对吧?它原来是被封在叙利亚的。
是被法国人赶走只能跑到伊拉克去那么这个决定了他很难调和各方面的矛盾本身他面临的自己封建君主的这个身份和已经正在滋长的现代化的成分主要集中在军队当中这跟埃及非常像所以呢到了58年7月军队就开始有人站出来这就是卡塞姆将军他领导的自由军官团我们知道在阿拉伯世界当中军队的力量
往往是以这种自由军官团组织的形式来酝酿现代化的动作。这就是搞军政府嘛,对吧?因为军政府是一个现代化的象征,单方看来。那么到了58年的话,就多了一个军政府上来。那么他干的很多事情其实是跟这个埃及是有相像性的。虽然他不能够看作是纳赛尔泛阿拉伯主义直接输出的一个成果,但是他是渐渐影响的。那么58年上台之后呢,
问题没有解决,他跟叙利亚的矛盾没有解决,然后跟土耳其新修的管道又属于一个搁置状态,对吧?然后呢,面临新的这个经济的不景气,这个卡赛姆政权呢,他跟苏联人有勾搭,他一方面杀共产党,而另外一方面跟苏联人勾搭,一方面要搞国有化,同时还干了一件冒天涯之大不韪的事情。
这个就是61年企图要吞并科威特,造成了科威特危机。所以科威特这个问题不是1990年91年的事情,而是在30年之前,卡赛姆政权当道的时候就已经发生过一次了。世俗政权他一上台就想着要搞这个事情。所以搞出了很大的麻烦。当时处在50年代末60年代初的时候,那卡赛姆政权呢他这样做,
运河是开放了,但是它碰到了一个比运河封闭更麻烦的事情。运河封闭的话,全球油价的话可以涨了,对不对?坐地涨价,运费加上去了,我只能涨嘛,对不对?西方石油公司要压价格是很难的。那么,你不运是另外一回事情。但是到了50年代的后半期的时候,能够产石油的国家开始增多了。
除了中东以外,你还有地中海的北非国家,你还有这个拉美,像委内瑞拉这样的国家。大庆开输油田是不是也是那会儿?应该是再晚一点。但是不是咱们中国那会儿它的这个石油并不会连入这个国际市场?
还是我们内部笑话?那我们因为当时是个平右国的身份嘛,对吧?玉门油田开了以后,玉门的这个钻井队又跑到大清去,对吧?那么这个时候的话,我们是能源是不够的一个状态啊,这个石油是很金贵的啊,我们在顶着煤气包在跑车的时候,这个怎么会想到还有出口呢?对吧?我们也买不来很多的石油嘛,但是在全球范围内,当时石油实际上是一个供过于求的一个状态。所以它的价格其实在下降?价格是在一个抵抗式的下降,为什么呢?因为
当时的话美国要控制国内的油价主要是靠这个德州铁路管理局啊那是一个时代五十年代的话它控价格而在全球范围内的话呢实际上控不太住你说的控制价格其实是把价格维持在高位那么这个是欧佩克啊也就是石油输出国组织成立的一个主要背景而我们经常只讲的是这个政治背景就是这些第三世界国家要联合起来对付西方但是没有看到的是五十年代后半期的时候石油产量是在快速上升的那供应创造需求
供应在某个阶段,就会对价格形成很大的压力。因为需求不一定追得上嘛。那么,这个是在1960年的时候,欧佩克成立。但是,1961年你就要去企图吞併科威特。伊拉克和科威特可是欧佩克两个创始成员国啊。对吧?这个事情就闹得很大很大。而且的话呢,你本身是在阿拉伯世界当中又制造了新的矛盾。而我两个阿拉伯国家互相之间因为领土纷争的话,
不是边界的冲突,而是我直接要把你吃掉。这个就太过分太过分了。那么科威克它是个小国,它正好扎在伊拉克跟沙特之间。其实你不能说沙特没有觊觎之心,沙特其实也是有觊觎之心的,但是伊拉克先跳出来了。所以你想这样的状况的话,能搞得好吗?那肯定搞不好对吧?那么也不是说能够发展经济或者说土耳其跟伊拉克建立新的石油合作的一个好的时期。
就可以讲讲为什么伊拉克对于科威特他认为是他的一个省啊就是这么的执着对吧念念不忘对因为我要去吞并他呢我肯定是看中他的资源对吧包括的话呢出口的海岸线啊这些东西都非常重要那么直接请呢我也得找个好时机所以这个卡赛姆政权呢他是找到了一个重要的废约的这个时期为什么呢我们知道啊在19世纪最后几年的话是帝国主义瓜分狂潮对吧在中国的话签了很多的这个
新的条约特别是这个新界的条约啊我们这个香港回归怎么算起来的就是那个时候算起来的99年的租约嘛那么1899年的时候英国跟科威特也有这样的条约就是一个保护条约把科威特的这个变成埃米尔国啊变成他的一个保护国那么到了这个1961年呢这个保护国呢就要结束了条约到期要结束了这个时候呢
让废除君主制的这个卡赛姆政权看到了扩张版图的绝佳的机会先是这个6月19号英国宣布结束因为他自己当时国际的影响力已经远不负当时大英帝国鼎盛时期了然后的话呢伊朗已经变成了美国的附庸了然后的话呢伊拉克的话又政变了你在这个地区再要控制的话很难了所以他就慢慢去收缩那么6月19号的话英国先宣布先废约然后六天之后
这个卡萨姆人员就宣布科威特是伊拉克不可分割的一部分,对吧?所以是看着这个保护条约没有了,你的这个保护伞一旦拿掉,有人就要往你脸上就浇水,对吧?从他的角度,他也是按照这个游戏规则来,对,也没有头帖的说我要去挑战英国。对,那么这样一来呢,就是实际上你还是挖到了美英的墙角吗?
苏联的态度是要配合伊拉克。现在这个伊拉克已经不是巴格达条约组织的成员了。那么游离在外的最好的一个方式呢,就是再去找一个更大的靠山嘛,对吧?这就是苏联。所以在苏联去支持了埃及跟叙利亚之后,又开始要去拉伊拉克。那么苏联它的态度在联合国里面就要反对科威特加入联合国。
保护国条约到期,科威特要加入联合国,苏联不让。然后这个时候英国发现,我原来大英帝国可以杀回马枪。修复一下自己在1956年苏伊士运河危机当中这么不堪的这个形象。所以他又说我要保护科威特,在没有协议的情况下我要保护科威特。他中间其实也没隔几天。就是。那么这个时候呢,为什么美国人不出手?
他也要在美国人面前证明自己的性格价值。我不是那个1956年闯祸呸。我大英帝国还是具有全球影响力的,特别是在阿拉伯世界当中,我是可以扮演自己特殊角色的。因为当时是肯尼迪政府上台,他闯了个祸。4月份的诸外事件。对,搞得新上的政府的话,搞得灰头土脸,对吧?那么这个时候到美国的话,
变成众矢之的嘛然后的话卡斯特罗又是特别会演讲的一个人在第三世界形象那样差美国人自己不能出手还不如让英国人出手7月1号应科威特·埃米尔要求英国军队抵达科威特这个时候是没有协议的所以我们知道有些事情关键看你是不是能够灵活应变要识大局而且科威特这个国家当然后面可能如果要涉及到海湾战争的时候可以讲的更多一点
还是很有意思的。那么一部分是要解决国内经济问题啊,另外一方要报复这个英国对吧,所以卡赛姆就把这个IPC伊拉克石油公司强行收为国有啊,当时还不叫伊拉克国家石油公司,还叫伊拉克石油公司。那么这个事情就是当年摩萨台散在伊朗干没有干成的事情嘛。那么到了61年12月,这个没收了他99.5%的石油资源。
那么这个石油公司就变成了一个空壳了嘛。我就没有太多的石油资源,只剩下北部还有一小片的油田是直接控制下的,其他北部南部大部分油田都没有了。这样一来的话呢,你又跟苏联人搞在一起,又冒天下之大不韪,又没收石油公司,把能干的东西全干完,那么就彻底得罪了这个西方。但是呢,这个苏联他的实力也还没有强大到能够巩固这个政权的份上。而且呢,这个苏联的想法也比较多,因为你把这个伊拉克颠覆掉,
并不足以解决他也门前的问题,就是土耳其的导弹的问题。那么最后赫鲁晓夫选择的是在加勒比海行动,对吧?这已经是一年多两年之后的事情了。而且我感觉这个很难支持,您像那个伊拉克它本身跟苏联也没有接壤,你不像在伊朗对吧?它可能跟苏联还有领土接壤,我要去支持你。从物质角度有很多很方便的地方。
你中间隔了国家实际上里面的话呢也就隔了一个国家这个国家就是叙利亚土耳其是苏联不能利用的对叙利亚是可以利用的而且的话呢在58年的时候的话苏联已经开始支持埃及跟叙利亚了但问题是叙利亚跟伊拉克之间的这个矛盾又很复杂我们后面会系统去讲一下这个怎么复杂那么你就是隔开了
对然后的话苏联海军当时是没有办法在全球进行部署的然后连黑海都不好出的去那么你怎么进到波斯湾去呢这跟八十年代的情况是不一样的所以卡赛姆政权很快他到六十年代初以后他自己内部又有酝酿新的一些反抗他的力量那么到63年2月8号的话复兴党在伊拉克就发动政变然后卡赛姆本人在政变当中被杀所以呢这个伊拉克的这个政变的话呢是比较血腥
后面的话贝坎跟萨达姆更替的时候稍微好一点但是这个过程当中也死不少人啊就是稍微好一点而已那么随着卡赛姆政权被颠覆呢苏联人的这个筹码没了所以他就开始转过来支持科威特的独立和加入联合国对吧所以这个科威特就是这么加入联合国的63年那么我们回过头来这个伊拉克跟土耳其的石油谈判在卡赛姆政权结束之后呢他有了新的契机
首先这个伊拉克先上的这个卡萨姆政权先是没收对吧然后的话到了复兴党政权他是不可能把这个吃进去的石油资产再拖给西方的绝无可能然后他开始加速这个国有化进程因为之前只是没收嘛然后你的主体没有所以呢64年就成立了伊拉克国家石油公司叫INOC这个就是开始出现了一个国家石油公司那么这个时候呢伊拉克要考虑
我光有这个国家石油公司我没有下家这个石油资源我要出口是有问题的那么这个时候土耳其主动贴上来了但这个时候比如说经由波斯湾的那种常规的石油贸易的转运它还是在进行当中的还是在进行当中但是伊拉克比较乱它很多东西有问题伊拉克跟土耳其我们前面说了就是58年政变然后59年的话已经
巴格达条约变成了这个中央条约组织了中条组织了因为他的这个总部已经从巴格达以到了安卡拉去嘛那么这个是几年之后两个国家再次接近背后是有直接原因的因为土耳其认为在1964年塞浦路斯危机当中西方站在了希腊这边他要找一个新的活动的余地出来所以他就跟伊拉克捐起前线
其实这个捐钱钱也就只是在几年前发生的事情而已。这个表现出复兴党政权的军政府的灵活性还是有的。而土耳其的话呢,它除了石油利益以外,有其他的现实政治考量。但是这个谈判呢,双方都有意图之后,就谈得很快了。那么65年的11月,两国签署第一份贸易协定,到了67年12月又签订了石油销售协议。这个基本框架建立起来了。那么现在差异多所,就是你有石油销售协议,
你的运的主要方式,铁路运。这个铁路当年还是奥斯曼帝国和英国期间修的这些铁路。用铁路运,那效率很低了。那么如果说有一条管道的话,那是肯定很好的。所以管道的这个呼声再起,特别是对于这个远距离运输。但是绕不开的问题在哪里?绕不开的问题就是第一,土耳其的炼厂有西方的股份。再有,如果还是以之前的线路来修,
西方愿不愿意统一。所以这个管道的话就跟叙利亚发生的一系列的事情是有关系的。叙利亚越乱,这条管道的话就越难修。不恰巧的就是66年2月份,那叙利亚又发生政变。在复兴党里面还有左派右派之争嘛,复兴党左派上台,然后那个就是出现了这个阿塔西政权。那么阿塔西政权的话是要跟苏联合作的,而伊拉克复兴党在杀共产党,它跟卡三姆政权没区别,其实共产党都是要杀的。
所以这个时候呢西方能不能同意这条线路的话依然是疑问我们这里稍微多讲几句这个阿塔西的这个叙利亚左派怎么上台的啊那么因为不讲这个东西我们就很难讲到后面叙利亚跟伊拉克之间各种各样的纷争的问题那么原因很简单就是叙利亚要学这个纳赛尔在埃及修个水坝我们知道纳赛尔一个重点工程就是阿斯旺水坝
这个水坝利弊啊今天还有很多争论但是当时的话大家认为水坝是好的叙利亚没有这么大的这个河啊因为它是在这个幼发拉底河上游但是它也想一个收的水坝规模工程当然小很多了所以呢它就要在上游修那么问题在哪里问题是尼罗河它也是一个跨国的河但是大部分在埃及境内它上游在埃及之外了所以呢你要在尼罗河的中下游修没关系
就像你要是在湄公河三角洲要去修一些水利设施的话,那中国也没话好说。但是你要在上游的话,那会有一些问题。那么恰恰是叙利亚要在幼发拉底河的上游修,那么伊拉克肯定有意见。你这样一修以后,我下游的水怎么办?这个是后面形成伊拉克和叙利亚矛盾的一个很重要的焦点。另外一个就是钱的问题。我们知道当时埃及为了修这个水坝,一开始去找英美,后来的话又找苏联。那么这个过程,叙利亚当时已经跟苏联建立了联系。
可是呢一开始的时候叙利亚也想找过欧洲要钱的他就找了德国要钱德国刚刚开始经历过二战之后第一波复苏也开始扩起来了所以居然又跑到中东去撒钱这个可能是隔了几十年之后德国再次想回到中东的一种尝试但是里面碰到了一个死穴我们知道这是德国德国二战当中背负了屠杀犹太人的巨大的罪名所以如何来解决犹太人在战后的这样一个
国家以色列那就变成了西德一个很牢头的事情然后里面还牵扯着对犹太人的经济赔偿以色列是不是一个可以承接赔偿的主体我能不能赔给他钱对不对然后你要不是一个我承认的国家我怎么赔给你等等等等那就出了一个很大的问题所以呢1965年德国是承认了以色列结果叙利亚就决定联邦德国断交那钱就没有着落了对吧那么这个钱只能去找苏联要那么叙利亚跟
伊拉克之间这样的各种各样的矛盾,特别是像水资源案等等的矛盾,导致了1966年12月到1967年3月,叙利亚关闭了基尔科科出发的管道在叙利亚的过境段。这样一来,伊拉克70%的政府收入就没有了。那我们大体算一下嘛,这个南部还是有一些出口的,对不对?但是的话,管道作为它主要出口路径,只要你过叙利亚,那一旦掐掉,你就70%没有了。
对吧?叙利亚这样的干法也很清楚。就是我要去涨价,我是过境国,涨价也可以为我做其他事情,对吧?包括扩充军备啊,包括修水坝,融资,对不对?那么你要不同意,我就掐管道。而伊拉克又高度依赖于管道。那么这种情况下,伊拉克就不得不加快与土耳其的谈判。67年2月份的时候,
第一代复兴党一代目阿里夫去前往土耳其这个是伊拉克总统自58年7月份正面以后第一次访问土耳其然后这次访问达成了修建管道的口头协议管道进入土耳其的地方这个地方地名叫巴特曼这里面有一个很小的油田我们经常说这个无油国、贫油国有的国家也不是一点都没有严格说起来连日本都是有油井的
只不过它很小可以忽略不计在巴特曼这里面有一个很小的小油田那么这个地方有一条管道已经能够通到伊斯坎顿的炼厂了所以只要伊拉克能够修到这里就算整个炼路打通我就可以直供那么67年1月份的时候在土耳其这一段基本上管道就通了就等着伊拉克人修上去那么土耳其跟伊拉克的勾兑虽然这管道还差一口气但是这个勾兑产生了一个直接的好处因为我们知道这个时候是1967年
1967年已经跟第三次中东战争已经很近很近了。然后呢,因为你有了勾兑,虽然管道还没有完全通,但是我这个石油的规避制裁啊,就阿拉伯世界制裁,然后我可以跟土耳其做生意的东西,给伊拉克带来一个莫大的潜在好处。因为你要按说,土耳其是西方嘛,石油公司是西方的,对吧?然后的话,你这个国家又是非阿拉伯世界的,对吧?所以这给他开了一扇门啊,这就是
66年67年叙利亚跟伊拉克闹别扭之后伊拉克跟土耳其谈判的额外收益当然了这67年这个战争打得很短那六天就打完了我们前面说啊就最初的这个管线相对来说是比较保守的嗯因为它主要是为了满足土耳其西南方向炼厂的拥有的需要还没有想到后面能够有更大的这个余量啊甚至可以转口出去后来呢这个线路进行了调整然后呢
把管道通到了捷伊汉我们前面说了从巴库出来有一条管道叫BTC它的终点就在捷伊汉那么后来呢修的BTC那么最早把捷伊汉作为一个主要的管道终点是土耳其跟伊拉克谈的那么这条管道就是在前面那条管道的基础上面修线把线路调整以后形成的那么这里面为什么要去修这条线路里面有土耳其的原因也有伊拉克的原因
而且呢这个我们现在看起来是技术问题色彩是相对比较重的就是土耳其希望要提高管道流量而伊拉克也是一拍即合的那么扩容的主要原因是要跟绕行好望角的这些邮轮要形成竞争关系啊我们要知道这个六七年的话战争一打以色列是占领了西南半岛那么这个通航就形成了问题当时跟五六年的差别在哪里呢
因为到了67年,已经有载重吨位能超过20万吨以上的这种邮轮了。这就是我们现在经常说的VLCC。这些邮轮是不能走苏伊士运河的?不能走。今天来说的话,VLCC也是不能走的。他们要走在大洋里面。那么专门跑苏伊士运河的邮轮呢,我们今天叫做Swissmax,比它该要小一点的话,我们还有一种邮轮叫Aframex,主要是在波地海跑的。那么这个VLCC呢,
它主要适应于大洋上航行,它的特点是吨位大,单位运费就比较低。那么这个里面的技术问题在哪里?技术问题在于说土耳其的港口是比较早建设的,VLCC停不进去。而伊拉克南部的港口,我们知道当时是在五十年代初到五一年左右竣工的,当时的话也没有VLCC,所以它不改造的情况下,湿水是不够VLCC进法澳半岛港口的,它最多只能接15万吨的
在中东的邮轮。所以如果说要去跟绕好旺角的这些邮轮要拼,或者是直接出波斯湾往远东,往日本运的邮轮要拼,那么管道的容量一定要足够大。我也要去降低单位成本。这样一来呢,管道扩容就势在必行。而且呢,一旦管道容量上去之后,吸引力上去之后,这个可能会对西方世界有更大的吸引力。为什么呢?因为西方有一个担心,
当时的话英国已经快控制不住全球范围内的脱离殖民统治的这样一个浪潮了然后呢英国最后是在1971年宣布从苏伊士运河以东撤军放弃对波斯湾的直接控制那么最后把持波斯湾出口霍尔木兹海峡的什么呢就是变成了伊朗人当然了就是美国人能够保有这个海峡控制是因为
他当时能够站在伊朗背后但是当时这条主要航路能够还维持多久是个问题所以这个时候西方的话会有新的担忧出现然后从1967年到1973年时间跨度大家就在谈如何去改管道改线的这个事刚说了这么多关于伊拉克和土耳其之间这条原油管道它的背景就是它的构想一直都是颠簸不断最后它是什么时候开始建成的或者说开始去建设的
实际上从这个六十年代谈这条管道到最后它的建成已经是1977年的事情了那么这个是一个非常长的历史跨度里面有很多重要的历史事件在里面发生特别是有1973年第四中战争和这个阿拉伯世界对西方的石油禁运那么为什么这么的拖呢其中很重要的原因就是再次碰到了这个伊拉克内部的政变
这就是1968年贝克尔发动政变也革命指挥委员会主席的身份出任伊拉克总统然后呢一起上台的还有他当时的副总统这就是萨达姆侯赛因现在萨达姆侯赛因是已经是过去的历史人物了但是他比贝克尔还是要出名太多所以大家对于68年前后中东的格局其实很多人已经不是那么很清楚了
我们前面留了一个线索就是在土耳其购买伊拉克石油修管道的过程当中叙利亚跟伊拉克之间的矛盾扮演了非常重要的作用那么这个里面在1968年前后恰恰就是叙利亚自己本身的变化引致了伊拉克内部的一个变化那么好在什么呢?好在就是这个上台的贝壳和他推翻的阿里夫
在跟土耳其要建立能源合作方面没有什么太大的区别只是说一个插曲。那么我们前面说了就是在六七年前后的时候这个叙利亚跟伊拉克的关系已经不那么很好了那么面对叙利亚这个挑衅就是要掐管道动不动掐管道这个挑衅那么实际上是大大加速了伊拉克跟土耳其的谈判然后
也让土耳其能够在谈判当中占据一个相对比较有利的地位因为伊拉克会更着急一些然后寻求更多的长约和各大的折扣这个折扣非常重要因为正好处于一个全球石油价格涨价的过程当中今天我们知道土耳其是全球代表性的高通胀国家其实它由于能源的问题一直有一个通胀的压力的那么到了1972年7月这个是在油价大规模上涨之前
其实土耳其已经压力很大了那么他的国家石油公司TAPO派人向巴格达捎话我们注意这个谈判过程当中不是指他派他去而是他派他的线人带话去提出要将管道线路调整一下就是我们前面说的就是最终是由土耳其提议把管道的线路从原来的路径调整到从基尔库克到捷利汉
那么在技术性谈判谈完之后到72年9月
贝克尔就专门访问了一次安卡拉会见了当时土耳其的总统苏奈那么双方是共同宣布要修建管道的计划那么73年5月这个时候第四中战灯还没有爆发然后双方就修建管道签订矿亚信协议然后8月份谈妥了细节这个都是在战争之前发生的那么战争有没有影响呢战争肯定还是有影响的这就是优价对吧证明前面土耳其的谈判策略是有前瞻性的
那么73年10月到74年5月这个时候最大的麻烦是阿拉伯国家在对西方世界进行石油经营然后土耳其作为北约的成员国它有特殊身份的这个时候呢伊拉克只能暂时搁置同期的合作这样一来的话呢稍微就拖了一下所以等到这个事态相对平下来那管道项目才能够慢慢往前推那么这里面非常重要的一个时间节点就来到了
1974年的7月1号,这个日子非常好记,7月1号,总统之前访问过,然后现在轮到萨达姆侯赛宁出场,他飞了一次安卡拉,他当时是副总统,这一次会谈第一波谈判是直接在飞机场坐的,也就是说刚下飞机,土耳其总理埃吉维特,这是一个非常重要的土耳其历史上的政治人物,然后去迎接的时候双方就在机场直接开谈,
那么两国呢其实也各有所需因为当时的话呢石油危机的余波还在嘛土耳其希望伊拉克能够重申长期原油供应的这个保证那么同时也希望在塞浦路斯灾难当中能够这个和自己站在一起伊拉克呢这个当时已经开始面临伊朗的挑战了所以这个两伊之间的这个纷争早在这个战争正式爆发之前啊或者说在霍梅尼回到伊朗之前就已经存在了啊
特别是有很多实业派的这个教师,高级教师实际上是跑到伊拉克去了,对吧?然后呢,倒过来伊拉克又指责伊朗策动库尔德人造反还有一个很重要的问题就是伊朗的话其实因为这个实业派的问题所以跟这个叙利亚也有勾兑最后发展成两伊战争当中这个伊朗最后站在了叙利亚这边双方一直到今天为止还是有
那么库尔德这个问题对于土耳其来说是比较麻烦的因为土耳其境内也有库尔德人对吧那么还有一个问题就是土耳其站在跟叙利亚类似的这种位置上面它也是属于在优发拉底河和里格里斯河上游就是所以伊拉克这个时候就在希望土耳其能够释放更多的水资源所以这个问题前面我们谈到过伊拉克和叙利亚这个水资源问题在伊拉克和土耳其之间同样也有
除此之外呢除了那些这个供应数量和价格的谈判啊这些东西我们今天就不去展开就是属于比较细致末节的还有一个很重要的问题是土耳其为什么要不断试图提高管道的运力那么这个就是1974年爱琴海危机这个危机呢它往往会被大家关注点因为聚焦在中东1973年第四中东战争然后被隐藏掉但是如果我们关心东地中海
特别是希腊跟土耳其之间长年的矛盾的话,让我们知道1974年这个爱琴海危机其实是不小的,而且的话呢它引发了很多很多问题,最后引申成了塞浦路斯的新一轮危机。那么这个危机一开始是围绕一个小岛产生的,这个小岛就是叫萨索斯岛,那么这个萨索斯岛它的距离伊斯坦布尔是非常近的,
那么我们知道就是希腊其实有非常多的岛,距离土耳其的海岸线实在是太近了,我们看上去都是有点非常不公道的样子啊,但是希腊可以说自古以来嘛,对整个人类的话的航海文明就是从这个洞底地中海这个地方开始的。那么这个岛原来一开始有这个1923年的条约保证对吧?这其实并没有太多的这一问题在哪里?
问题在于说,70年1月份的时候,希腊突然宣布对这个岛周边的海上油田拥有主权。大家都想要能源,正好又是处于第一次石油危机的高峰期,刚刚开始要有一点缓解,但是制裁还在。这个时候,希腊主张说周边的海域,我的石油要有勘探权。然后呢,这个马上导致土耳其的反弹,一方面是正好是动我的土耳其的石油,
新头肉,我非常需要石油资源。另外一方呢,唤起了很多历史回忆。大家想起了这个二十年代怎么怎么的的事情,一方面又是土耳其跟希腊的战争,还有土耳其人想到1920年,因为那个时候赛克斯皮克协定让土耳其失去了摩索尔油田,土耳其马上也争分相对派出勘探船到萨索斯岛周边,然后宣誓主权去。其实油应该是没有多少的,但是任何一个这样的东西都很容易引起双方的
民众的躁动。因为我们知道希腊实际上是一个民族主义民粹主义很泛滥的国家。那土耳其现代的土耳其的建立的话也是依靠民族主义嘛。甚至于说就是依靠于土耳其跟希腊之间的战争才让两个国家真正能够唤起自己的这现代国家主权意识。那么这个东西就引发了新一轮的争端。然后呢这样的摩擦呢也在塞浦路斯周围发生。因为
当时就有地质勘探报告认为塞浦路斯周边可能蕴藏有其资源。实际上呢,就是在50年代开始的时候,土耳其就在伊斯坎德伦湾,比较靠近塞浦路斯的这个地方进行过勘探。但是你到正式开发的话,会要有很长的一个距离。而且很有可能是开还没开,先引起一场地缘政治的争端起。那么在1971年的时候,我们前面在不同场合谈到过中东地区
英国的势力实际上是非常非常重要的。那么到了六十年代末七十年代初的时候,英国已经没有办法维持在全球的势力了。所以七一年英国宣布从苏伊士运河以东撤军,那么这个也包括它对于东地中海的事情就已经是属于不管的状态了。那么它在塞浦路斯问题上面其实是有很大的这个影响力的。它一旦撒丫子不管之后,塞浦路斯里面希腊族跟土耳其族之间的矛盾就很难压制住。
74年的时候,石油危机之后的萧条,更让英国没有余力去顾及,经济上是非常糟糕的。那个时候,希斯的首相刚刚因为国内一场金融危机而下台,属于一个动荡状态。然后呢,美国呢,那个时候的态度也没法管,因为我们知道74年的话,美国就眼睁睁地看着越南,南越政权不断地在
往下坡路再走,然后就担心他会不会变成1949年蒋介石政权。整体来说,美国就是处于一种非常非常丧的状态吧。而且呢,我们讲啊,就是说美国人花了大力气73年帮助以色列顶住了埃及叙利亚的进攻。这个其实不容易的啊。那么,你在国力消退过程当中,再要猛干着一把,一把接着一把,那么,
在大的战略调整当中像这种塞浦路斯小问题的话美国是顾不上的不是他的战略的核心的地方所以呢土耳其就获得了一定程度上的行动自由没有人去压他没有人去管他的时候他会采取比较强硬的态度所以土耳其就直接采用军事行动占据了塞浦路斯北部的部分领土这个地方的话塞浦路斯的希腊族就只能去南面去那么这个在漫长的时间长河里面
形成了民族和区域之间进一步的聚集如果说我们全部都是散的问题可能还不大最怕的就是这种区域上的民族区隔而且的话是由一些事件冲击导致的一个结果它在未来历史当中会形成非常大的麻烦这些麻烦一直延续到今天所以无论是对于希腊还是对于土耳其来说的话那么塞浦路斯都是一种搞僵掉的状态
能够发言的话事人美国和英国当时都处于一个不好表态或者说就无力表态的一个状态。石油气资源的开发肯定不能够在一个非常动荡的状态进行。我们看了无数的历史告诉你这种动荡都是不利于开发的。那么这个时候对于土耳其来说伊拉克的原油管道供应就变得不可或缺。然后的话我还不如多签一点。好那既然
提到了要签更多的管道。77年之后,土耳其和伊拉克的管道建设之后,它实际上给两个国家带来了哪些真实的利益吗?
那么在这种情况下,如果伊拉克没有跟土耳其在77年建成的管道的话,那么伊拉克完全靠海运在两伊战争封锁波斯湾的情况下其实是很难支撑的。
与其我们说伊拉克是背靠了西方,不如说其实伊拉克自己通过跟土耳其前面的能源合作,为自己创造了一条能够支撑战争的能源命脉。对土耳其来说的话,这条管道当然是梦寐以求的,然后创造了非常大的经济利益。但是土耳其的能源缺口非常巨大,不是伊拉克一家能满足的。所以从70年代开始的话,土耳其也从利比亚和伊朗买原油。
同时把自己的原油压在几个不同的地方对于他平衡各国之间的利益关系是有帮助的那么特别是在两伊战争爆发之后因为他有其他的油源也可以降低对伊拉克的依赖甚至于说土耳其可以去欠伊拉克的钱因为伊拉克依赖于土耳其这条通道所以我就可以先拿油再付款这么这样的话土耳其就开始积欠了很多伊拉克的石油账单
嗯,这个钱呢还真是不老少。在70年代的时候,土耳其欠了2亿加利比亚,欠了20亿美元。到了1980年代呢,整体已经堆积到50亿美元,而且伊拉克占的是大头。那么对伊拉克来说的话,它急要钱啊,因为有钱的话可以支撑战争嘛。所以说它也只能让土耳其设欠,因为伊拉克是缺乏其他原油出口通道的,而土耳其有其他的原油的供应。
那么我们今天知道土耳其在能源政治当中它是非常长袖善舞的在过去的20年当中它玩出了很多花样来
这些课业其实就是从七十年代到八十年代他慢慢学会的而并不是我们应该说阿尔多安他这个聪明过人啊非常具有这个远见卓识等等啊溢美之词其实从一个国家来说他已经是一个政治传统了那么这种状况肯定不是这个一个任何有清醒认识的政治家所能接受的但是这属于战争状态能够腾流的空间不大啊所以呢萨达姆呢就跟
阿拉伯国家当中,沙特要合作。因为沙特的地盘非常广大,它又有红海的海岸线,又有波斯湾的海岸线。而且呢,沙特本身在红海这一边,是它早期经济比较发达的地区。我们知道,美国势力在这个沙特的一个主要据点,就是在红海边上的基达。
然后呢在70年到80年的沙特开始越来越多的把它一些新建的一些石油化工的一些厂子修在红海边上去那么它也需要把石油从东面波斯湾地区运出来因为两伊战争破坏的波斯湾能源通道也是沙特所需要的这个时候呢双方就谈妥修一条横穿阿拉伯沙漠的干线管道然后呢让伊拉克的油能送到管道上去这条管道呢叫IPSA那么这条管道呢
运力基本上是跟土耳其伊拉克基层管道差不多的,达到165万桶一天的运力。这条管道在1985年建成。我们今天知道,1985、86年之后全球油价下跌,波斯湾的两伊战争还在进行,甚至于双方的牺牲战还很激烈,但是这个已经不能够阻止原油价格下跌了。最主要的原因,除了我们经常讲的北海油田的开发,很重要的一点就是IPAC管道的投运起到了非常重要的作用。
那么这个是沙特这一波的关系那么也是萨达姆在里面看到了这种形势他不愿意100%依赖于土耳其这个通路所以我们就说了任何一个有基本认知有一点远见的政治家都不会把自己牢牢锁死在一个坑上面这个应该有非常多灵活的选择因为政治非常重要的就是行动的自由那么今天我们回过来看就有很多的启发
把自己的能源高度锁死在一个国家那么是什么呢?大家肯定会联想到在北溪1号2号管道出问题之间的德国,对吧?那么到现在为止,我们大体上来说把中东几条主要能源通路当中这条土耳其跟伊拉克的这条线索基本上算捋的差不多了但是呢,这条管道第一,它不是最老的第二,这条管道
它反映的关系还是土耳其跟伊拉克之间然后反映更加多国家之间利益关系的我们后面还会再去讲这个里面就包括从埃及以色列东地中海然后最后跟土耳其之间整个天然气的往来这也是我们之前一直在探讨的然后大家一定是对这东西非常感兴趣那么这里面牵扯到的国家就要比今天我们讲的更多的是在土耳其跟伊拉克再加叙利亚
直接要复杂的多这里面的变数可能会让我们不得不牵扯到在二十世纪下半叶从1948年开始整个中东在黎凡特地区从巴勒斯坦以色列阿姨矛盾到后续一连串事态都有关系我们今天的话只能录到这个地方好那感谢康生我们下期再见拜拜