各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良今天这期节目我们来连线之前就上过我们节目的刘博老师微博上的南郭刘博大家好我是刘博之前跟刘博一起聊过他之前在赌库出的几本小书《失败者的春秋》然后包括还揉合了《战国歧途》的一部分聊春秋人的失败与伟大
但是刘博老师之前出的那一批就是一系列的这些历史通俗类的这些小书当中我其实个人非常喜欢其中的有一本司马迁的记忆之野而且关于太史公他所生活的那个时代对吧也是个非常剧烈变化的时代而且史记这本书对于中国人的精神世界的影响也是非常巨大的从那本小书里面其实看到就是刘博老师对这些很多事情有非常多的一些
那我们就直接介入主题。司马迁他的整个的这个家族的
一个渊源,因为他的祖先里面就有好几个很出名的,而且就出现在过那些更早的这些历史典籍里面,比如战国策里面,对吧?那个司马错论法属,然后他的另一位祖先那个司马进也是跟随过武安军白起,就是他们家应该属于历代世秦的这么一个家族是吗?就是他们是秦国人。其实他们家那个元祖是否可信其实是可疑的。
就是说,因为司马迁,显然他存在着这么一个期待,就是希望自己的祖上就是做史官这一行的。像张大可先生他们就有一些猜测,就是认为很可能就是司马迁他们家老祖先是做史官的,这个未必可信。但是从秦国那边,就是从司马错那边开始,应该就是非常可靠的一个士系了。不过司马错、司马靖作为一代名将,其实跟司马迁之间隔的时间已经比较远了。
所以我发现一个很有意思的现象就是基本上研究司马迁的学者他会说司马迁的对军事的认识很深刻但是很多研究军事史的学者其实提到司马迁往往会有比较多的抱怨就是怎么这么多的事情给他写的这么不清楚因为这军事才能它毕竟相对而言是很难遗传的隔的时代也太远了其实它离军事是比较隔阂的
然后司马迁的曾祖父、高祖父其实跟军事关系就远了,他们是跟经济的关系比较密切。所以司马迁的经济思想今天看起来很现代。作为一个古典时代的历史学家,他对汉代的这些财政问题的解释或者说这种记录,其实感觉他对这块的认知是相当深入到位的。他这方面的认识要远远高于他的对军事的认识。
因为像司马错这个我们知道他是秦桧王时代的跟张仪辩论后来去攻取巴蜀的这样的一个名将他的孙子就是刚刚说的司马进他是跟随武安军白起参与过长平之战后来也是跟白起一起被刺死的这样的一个武将刘老师你提到司马迁到他的曾祖这一辈就是跟他比较近的应该是过了个一两百年以后了
那么到了司马迁的曾祖辈的时候他们已经是由武入文了。这个我不知道在古典时代这算一种阶级的上升吗?不算,应该是比较明显的下滑了。这是下滑?下滑,因为毕竟司马进他是最后和白起一起被赐死的。这个对他们家族来说应该也是一个很大的打击。然后他们在经济领域毕竟也不是说这种全国最高的财政长官,都是比较具体的。
他的高祖是秦始皇时代管盐铁的官员。当然这个是国家最重要的核心资源了。但是毕竟和最高财政长官还是有距离的。然后他的曾祖父就是汉高祖时候的市长。当然那个时候市长不是城市的意思了,是市场的意思了,就是管长安城在市场的。
像这样的一批秦国的这种官僚家族出身的人物到了汉代之后他是怎么又重新爬到靠近中央的这个位置的就比如说像司马迁他父子尤其在父亲这一代的时候就已经和皇帝本身走得非常近了我不知道这个在秦汉之际的时候是不是有大量的这些比如说过去是侍奉秦朝这些官员在汉代还是可以混得相当不错这个应该有很多就包括像李广
他们这个隆西里氏本身也是秦朝的时候就是很重要的将军家族嘛。因此也有人就是推测就认为司马迁他们家和李广他们家本身就有很深的这个渊源。司马迁他们家这个线索呀,之前应该说基本是走的一个下降的一条线。司马错当然是很成功的将领,但是这个最后的结局有一点点疑点。
就是那个史料里边可以看到他指挥的军队拿下了楚国的几个军事要点,然后过了一段时间就又显示那几个据点已经回到楚国了。啊,又丢了。又丢了。所以就是那个杨宽先生就有一个推测,就是司马错是不是因为最后是战败了。
然后司马迁就不太愿意写这个事情,所以史记里面就没有留下痕迹。当然这只是一个猜测了,不过这个猜测应该说基本上还是合理的。然后再往后像司马进那个命运,就是陪着白起一起被处死,这个对家族肯定是一个很大的一个打击。然后到了司马迁的高祖曾祖,这一下子变成了
财政部门比较重要,但是又不是那么重要的这个官员,这个可能就是进一步的下滑。然后到了司马迁的爷爷,司马迁的爷爷那边应该是一个,应该是到了家族一个很敏感的时期了。因为司马迁介绍自己的爷爷,爷爷做过什么官就没有说,就只说爷爷是一个武大夫。武大夫我们知道在秦汉的那个爵位制度里边,他是第九级嘛。
这个级别基本上可以说是官和民的一个分界。一般的民你再成功,你可以拿到第八级爵,你拿不到九级爵。司马迁的爷爷还是九级爵。基本上就是说,他是就留在这么一个官爵体系下的最底层,就这么一个位置。算不算那种小贵族?这应该是一个非常危险的一个位置。而且你看司马迁写自己比较远的祖宗的话,那都是会谈到职务是什么?官职是什么?
而就是说到爷爷就没有官位了就只有爵位了给人就有点感觉是不是就是一个祖宗留下了点东西我就坐享其成别的我就不干什么了这样的一个所以司马迁的爸爸特别厉害等于就是说他把家族的这个往下走的这个趋势其实他就一下子给他杀住了那司马谭是怎么起来因为你刚提到那个司马迁的那个祖父应该是叫司马喜是吧他没有留下官职
但是到了司马潭这一辈,一下子他混进了整个长安官僚系统的一个中枢里面去,或者说他和帝王的关系变得走得特别的近。对,就是地位不高,但是和皇帝的关系就近了。司马迁也写到自己的父亲那个学习知识是跟谁学的,然后我们会看到就是作为史官的基本技能,他其实没有任何东西是祖传的,都是跟其他的老师学的。所以就会有一个猜测,就是说
他其实是个新入行的,但是新入行的会显得不太有说服力嘛,所以就发明了一个就是我们的老祖宗就是干这个的。我是不幸离开这个行业多少代了,现在我又回来了。他说什么自己家的祖宗从什么专须的时代一直到周宣王的时代都在从事这个史官的工作。就是司马迁他们家这一段历史到底是可信的,还是他为了给自己一个信念,
发明了这么一个家族史,这个就是学界是有很多的猜测了。因为司马谭他奋斗的那个时代,他是一个什么样的时期呢?他应该属于是汉景帝时代爬起来的人吗?应该是到汉武帝时代了,因为那个司马迁说自己的父亲是逝于建元元封监嘛。武帝初年。就汉武帝初年,就是大概汉武帝在位的头二十几年吧,这段时间他应该是比较受汉武帝喜欢的。
嗯,因为我们知道这个司马迁他那个是出生在汉景帝那个中原五年嘛,他比那个汉武帝刘彻要小12岁。对,我那个书里边呢我是采用了这个说法,其实还是有争论的。这个司马迁到底是什么时候出生的呢?因为太史公自序里边自己没说,然后唐朝人给史记的诸事里边呢提到了,可是呢差了十年。
然后唐朝人的这个注释的信息来源又是哪呢?最合理的一个猜测啊,就是汉武帝的茂陵就是那个被盗墓了嘛,被盗掘了嘛,而且就是茂陵里边有大量的文件就流出来了,然后就是所谓叫茂陵忠书,然后这个材料里边就有司马谭司马迁父子的档案,嗯,然后就就通过这个就了解到司马迁出生的这个时间,但是问题就是
不知道怎么就是那个唐朝人的注释两种说法差着十年应该说各有道理吧反正都能说通又都有一点点疑点所以总体上他的这个成长过程是跟五帝就是跟刘彻是同时代或者说小哥12岁这样的一个时间段里面对对他真的就是有相当完整的体会到了汉武帝时代那个
特别急剧的社会变迁这个也是你写的这本《司马迁的记忆之连》里面着重去描绘的一个主题就是当这个国家发展到了一个孝武皇帝的时代的时候它整个的社会从社会风气到它的整个的一个甚至社会结构它的经济结构发生了一个巨大的变化要不你可以向我们听众来讲一讲吧大家都听说过文景之治对吧所以汉初的那几十年的时间是一个就是五帝之前的社会
状态是一个什么样的一个环境?这里是这样,就是因为我写这本书的时候,其实我比较刻意的不想写的太客观,所以书名叫司马迁的记忆之眼,实际上也就是想写司马迁他个人的一个体验,因为我们知道史记这本书它的一个特点是什么?就是你读它的原文的时候,你会非常强烈的感受到第一司马迁的情绪是特别饱满的,
特别激动的,但是他又是特别压抑的。就是这种情绪饱满激动又压抑着不释放出来的那个状态。这个是他写汉武帝时代的一种笔锋上的这个感情。然后就对这一点应该说研究者的认识是比较一致的,可是有一个很遗憾的地方在于就是几乎尽管实际的白话一本不知道有多少,
但是几乎没有一个白话文的版本会想到要把实际的这种情绪给它传递出来。因为我们知道这个水平低的白话译本那就不说了,就是很多高水平的译本它其实也是考虑的是一个中文系的标准,或者说就是中文系古代汉语专业的标准,就是我在给它翻译的时候我要给它做到字字落实。但是问题是这种文字上的忠实它反而可能带来一种情绪上的错位。
他反而把原文当中那种情绪特别强烈的东西给他可能就遗失掉了。然后我觉得这是一个非常遗憾的一个事情。应该说对汉武帝时代,对文锦之志,现在很多学者的认识,我们这个是庐山之外嘛,其实比司马迁本人要深刻。但是这种深刻性不能取代当时司马迁作为一个历史当事人,他的那种情感体验。
所以这本书我写的时候,我想法也比较特殊。很深刻的研究著作已经有很多了,尝试着捕捉司马迁情绪的书,其实反而不是那么多。其实我想做的就是这个工作。当然因为司马迁本身的情感是压抑的,不是释放的,所以我也不能用那种撒狗血的方式把那种情绪太释放的给他写出来。我也希望仍然是
传递着这种既饱满又压抑的这么一个感受。我写的时候其实我就是这么一个想法。文景时代的生活如何,司马迁肯定是美化的。因为像现在你说这个汉文帝、汉景帝的那个陵墓也发掘了,我们也会看到其实当时的囚徒有多么的惨。那种处境其实绝对不是说像司马迁记忆当中那么美好的。
司马迁他毕竟他还是活在一个社会中上层的那样一个体验嘛。所以就《史记凭准书》里面特别著名的那一段话,就文景时代社会财富有多么的多,社会秩序有多么的好,大家都很自爱,不愿意犯法。这个状态肯定是有他的那种玫瑰色的滤镜看到的。其实也不用现代学者的研究了,你就把他的记录和汉书的刑法制的记录,
一比较就很明显,汉书就说嘛,由于刑法在不断地减轻,很多人就觉得犯罪也无所谓,所以犯罪率在增加。其实司马迁是说的一个他自己很真诚的体验,但是未必是文景时代那个真实的状况。不过有一个大的判断我觉得还是应该是对的,就是文景时代确实是一个社会上升期,
而且司马迁这种对于文静时代那种滤镜啊几乎是贯穿整个史迹嘛他这个特别像我们看到唐人写一些
唐诗,尤其是经过安史之乱以后像杜甫他写那个一夕开元全盛日小邑游藏万家事什么稻米留止粟米白然后什么公司苍岭俱丰时也许开元时代并没有他说的那么的夸张那么的美好但是你经历了整个的安史之乱那种大的社会崩坏之后你会加上这种玫瑰色的滤镜尤其是你在那个时代经历了自己的青年时代青春的时代我们知道像司马迁他
个人后来去创作了这样的一个非常重要的历史作品其实跟他少年时代包括他父亲的影响有很深的关联他父亲可能也着重培养他这一点很多人也都听说过司马迁在早年少年时代他有过一次用今天的话说是撞游他的游历从首都长安出发然后去到相反江陵然后又一路往东南感觉是一个平调
当时人的心里的那些古迹的一次总的一个游览比如说去什么平调屈原啊然后上庐山然后去会计还什么看了当年传说是大宇去过的那个洞穴是吧有一些什么春生军的这种公式之后又去什么该下古战场然后再穿越中原回到长安对对对他这个游历呢其实第一范围很大因为确实之前很少有人能这么走过
你像说到孔子周游略国,我们知道其实就是山东河南省内游嘛。而司马迁这个范围其实是非常非常的大。然后他当时所借文的这些遗迹呢,其实要分时间段论,分时间段论就是性质不一样。那个上古神话其实它应该正好它是赶上了完成一个历史文化传说的一个大整合。
因为我们都知道顾洁刚先生非常有名的一个论述,就是年代越往后,传说的中心人物他就越早。实际上就是在司马迁这个时代,基本上就是把这种整合给他完成了。所以我们会看到一个特别有意思的现象,就是司马迁的爸爸,就是司马坛原定的那个史记写作计划,应该是从尧舜开始写的。
从姚舜山样开始写。然后司马迁是从皇帝开始写。然后五帝都是谁,我们也知道在古书当中有非常非常多的说法。然后司马迁这个写法,第一个是皇帝,然后第二个专须,第三个是帝库。这个你要光看五帝本纪,你还感受不到他的对当时历史的统合。
然后你要往下看的话就会发现五帝的第三位帝库,然后帝库的儿子里边一个谢,那个是商王朝的始祖,一个祭,那个是周王朝的始祖。那也就是说商朝的始祖和周朝的始祖有一个爸爸,那么也就是春秋战国时代华夏的核心人群就有了共同的祖先。嗯,然后专须就
特别好玩了,专须你看他的后代分布的特别广,到处都是专须的后代,而且专须的后代的活动基本上都是在周围啊,不撒中央啊,就是说说是专须后代的,包括这个楚国,包括秦国,包括越国,还包括匈奴。
因为兄独说是羽的后代,然后羽是专须的后代。那等于就是说所有的原来相对中原华夏相对落后的族群又有了一个共同的祖先,这个就是专须。然后专须和帝库又有了共同的祖先,也就是皇帝。那换言之就是生活在这片大地上的所有的人都有一个共同的祖先,是皇帝。这个就等于是完成了一个国族观念的一个统合嘛。
所以这个既是当时政治上很具体的大一统,也是文化认同上的一个大一统。另外包括像司马迁说的那个姚和顺的结局,总是说他们是死在南方的。其实按照早期的文献的话,这个东西未必可信。但是如果说他们是死在南方,其实也是对当时的南方人和
北方人的文化认同来说是非常有利的。就这样我们就有了一个共享的历史。就是说司马迁这段状由,它涉及到上古史的内容,可能有很多的具体的信息,以我们今天的考古学的边儿来看,可能会觉得不可信。但是在当时那个时代,它作为一种文化认同啊,就是有它特别重要的意义。嗯,是的。
然后接下来他就是司马迁在那个他这个周游的时候他也涉及到了大量的战国时代的这个讯息。但那些古迹是不是就相对来说跟他其实更近一点吗?是不是要更靠谱一点?近多了但是也不见得靠谱。有很多很他就他就是说他记录了很多很多激动人心的故事。你像苏秦张仪的故事。
现在肯定很多学者都认为他写的是不对劲的,就包括认为他把苏秦张仪的这个年代先后顺序可能整个弄颠倒了。也有一些比较严谨的历史学家会很直白的说,实际的像这个春秋战国时代,实际的那个本纪部分,释迦部分,那个可信度要远远高于列传部分。就列传部分其实是司马先生写了非常非常多的动人的故事。
但是坏人其实也是,这些故事可能对于后来中国文化的意义,甚至于可能都比真相要重要。因为它也是构成了后来人的一种记忆了。对,就是你相信什么比真实是怎么发生的其实有时候更重要,或者说它的影响力更大。对,有点这个意思。然后那个司马迁还有,当然他也接触到很多汉代初年的历史。
我刚刚说他在军事领域啊,他可能不是很上心,其实这是一个司马迁对汉代初年的这个历史的走访,其实这点就暴露的很充分。你说刘邦项羽决战的那个该下,所谓该下之战到底是怎么回事?到底是该下之战还是沉下之战?这个他写的就是很不清晰,所以我们现在做军事地理的学者才可以有那么多论文可以写吗?因为他如果写清楚了,我们就没得写了。
那么重要的决战他就没有写清楚。还有包括像刘邦他从汉中出来,他要反击究竟走的是哪条路。这个其实如果说他有比较明确的军事地理研究的那个意识的话,他如果要去做一个调研,这个跟上古史不一样,这个是能够弄清楚的。而且这个事情其实也就是你司马迁自己老祖宗当时
就是刘邦走的路很可能也就是当年司马错走的路啊。这个其实也是对你祖先的经历的一个查访嘛。但这个事情司马迁也没有写清楚。就是就是在军事领域,其实他很多问题他是有点隔阂。而且他写这个战国,是写这个西汉初年的历史的,其实他挺主旋律的。
因为我也看过一些研究司马迁的学者,他就特别强调司马迁和西汉的皇权专制的一个对立。就有一点强调专制和自由对立的这么一个层面。这个层面当然是有的,而且很强烈,但是绝对不是覆盖实际的所有的内容。司马迁对汉朝的情绪是非常复杂的。你看那个
司马迁他写到汉代初年的那些事情,重点表彰的是被评价是有造反嫌疑的韩姓,然后汉初的那些功臣基本上给他贬的都不怎么样,就有点就是你们就是运气好,碰上咱们高皇帝刘邦了,所以才能成就这样的一番事业。其实这个是非常符合汉武帝时代的主旋律的。
因为汉武帝时代很重要的一个事情就是让这批老干部的后代靠边站了。而且就是你刚刚提到那个司马迁,当时他在这块,算是一个遗憾吧,就是对于楚汉相争的那个时间阶段的很多事实,尤其是在比如说军事历史层面,他没有去做非常详细的这样的一个记录啊。
汉初的功臣群体里面可以说楚汉双方的这些成员最后都有大量的人士入世了汉朝对吧而且他们可能第二代在司马迁的时代还活着甚至有的可能还跟司马迁在几乎或者跟他的父亲是有交集的其实司马迁有非常便利的条件可以去对他们做一些口述历史的访谈什么的他是可以做到这件事的这种口述史司马迁觉得做的倒是比较多最典型的例子就是樊槐的孙子
凡坏的孙子就是红门宴凡坏怎么闯账的那一段,应该就是凡坏的孙子讲的,所以才能讲的那么有现场感。当然这个也就是口述史的一个问题了。对,你的真实性到底……这个其实也就是口述史的一个问题,讲的是那么活灵活泄,那么生动。因为当时凡坏的孙子讲故事,司马迁应该也是能赶上,就是很小时候。
孩提时代听的故事特别的深深的印入脑海,这个也是自然不过的。然后当然幸亏司马先还保存了几份特别重要的汉代初年的功臣表。因为汉代初年由于汉初的政治斗争,官方叙事肯定是被洗了好几遍了。这种东西其实如果看史记里边讲故事的部分,
离真实状况就比较远了。幸亏还有那几张表嘛。所以现在的研究者也越来越重视那几张表,而不是重点看史记的故事了。嗯,是。而且我觉得有一点还是很有意思的,就是真正去读那些史记的人,很多时候你会发现其实在司马迁那个时代他写作这些书以及他搜集材料的过程当中,他对很多人物甚至是有那种
曲昧的这种心态的比如说我印象很深就是他其实司马迁在记录比如说像战国四公子的时候尤其是对于像孟长军这样的人物记录的时候他其实是有非常多的一些负面的这样的一些笔墨但是这个跟我们就假设不去读史记通过一些后来的对吧这些对于战国四公子的这样的一些评述描述好像显得非常的反差感因为在我们的眼中可能更多
看到的是一些更正面的这些描述。但是翻开史记的话,你会发现他去到削地发现那个地方变成了一个民风非常恶劣的这样的一个土壤。然后问当地的老人,老人说这就是当年孟长军广招门客把天底下的这些坏分子都驱逐过来了。就看的时候就是反差感非常巨大。就是四公子他其实他最推崇的就是姓林君吧。这个也是汉朝的主旋律。因为刘邦自己是
姓林君的粉丝嘛,然后刘邦年轻的时候跟过张尔混,张尔又当过姓林君的门客。所以这是开国皇帝的爱豆。但这个也就是刘邦本人他一个比较有性情的地方,就是他身上他一方面他是个皇帝,一方面他确实还有年轻时代当游侠的那么段经历那种真性情的部分。当然这种真性情的部分,至少对于我们后世阅读者来说,他肯定是有一种美感,有一种魅力的。
而且不是一直有一种说法吗?就是认为其实刘邦实质上他是个战国人,所以他的行为中保留了非常多的就是战国时代尤其战国末年的人的这种行事风格。对,其实战国末期的很多风格一直到甚至到汉武帝前期都还延续着。司马迁应该也还有很多这个战国时代的这个气息。
我觉得就是司马迁本人的魅力很大程度上也在这里其实我觉得他理智上是相当认同那个大一统帝国的可是他的感情上很多东西又停留在战国时代对于这种很难兼容都难说他自己认识到哪一步但是这个就构成了他自己人格当中的一种张力就是他的理性上的判断和他情感上的认同很多时候是反的
这次我们和上海的精品咖啡商友荣奶大合作全新定制了一款挂尔咖啡特别挑选了墨西哥和爱赛的两款新鲜豆子在风味上会有明显的对比我们还设计制作了一款适合秋冬穿着的袜子采用毛巾底来增加舒适感另外忽左忽右的定制泡泡骚也在持续热卖中感兴趣的听众朋友可以在微店搜索远东波克贸易公司
刚刚提到那个就是史记里面对这些人物的记载和后世很多比如说中国知识分子对这些人物的一个一般性的记忆有非常大的反差感嘛我就想起还有一件事也是你书里面提到的嘛就是魏霍对吧这个魏清霍去病其实关于他们的很多记录就是在史记里面被呈现出来的那魏清霍去病
千百年来他们又是作为这样的可以说是中国历史上最有名的这样的将领的身份被人铭记他们一定是这种比如说是汉代的这样的英雄人物但是
历史上就有大量的人比如说真的翻了史记以后就觉得对魏霍的评价并不高像你提到那个宋朝的黄镇对吧他不就说什么魏霍深入两千里深圳华夷惊看其传不值一钱这个评价已经非常的严重了这个也和宋朝人自己的那种心态有关他们往往不见得推崇在边境上立功的这个将帅确实文人可能是更容易和李广有共情但其实司马迁我觉得他
至少他还是把魏清的魅力给写出来了的。并不像后来很多人说的那么夸张。反正魏清基本的功劳该写的也都写了。魏清的统帅能力,魏清的政治水平也都写到了。但就是不像写李广写的那么动人了。我觉得就是这个地方他作为一个历史学家,他的这个底线他还是坚守的。就是该写的基本事实还是要把它写清楚。
但是写的时候那种情感的投射能到哪一步,那个就是那个说了。刚提到那个李广,李广算不算一个他代表了一种文景时代的这样的武将,然后他遇到了新时代结果没法和这个新的汉武帝的时代兼容的这样的一个角色呢?他的一生好像充满了这种悲剧性,就生不逢时。我个人感觉司马迁对李广的那个感情肯定是比较深的。
投射的有点就是极其强烈的这个可能和他们祖上有关另外还有一个就是施丁先生的一个考证就是他认为司马迁刚刚去做郎官的时候那个时候的郎中令可能就是李广或者也是李广的儿子李改那么也就是说等于是司马迁刚刚步入职场的时候就遇到了李广这么一个领导然后李广别的事情可能有争议但是作为一个部门领导李广对下属特别好
这个是没有任何疑问的。所以这必然就会导致司马迁对这个李广有格外强烈的那种仰慕之情。而且像这种情况我们都觉得甚至是一个不能要求他客观的一个状况。司马迁他对李广的那种感情其实是特别自然的。所以我书里面写李广的那一段啊,我其实倒是刻意的把所有比较客观的评价全部都拿到其他部分去说了。
其实确实就是说你要从军事才能角度讲李广可能李广在边境上防守的那个状态啊这个当然这个也是司马迁自己写下来的就是说他不对士族有太高的要求平常呢不严格管理但是呢经常呢也远远的派出侦察兵看看有没有匈奴要打过来其实这个在文景时代是一个很正确的一个做法
因为匈奴的入侵大多数并不是大举入侵,它就是各种小规模的骚扰。你如果要求边境上的军队完全时时刻刻都是在高度警戒的一个状态去防备匈奴的入侵,这个我说直白点就跟现在防疫一样,你时刻把警戒度拉高到那种状态,一个月可以,两个月可以,长年累月怎么可能呢?所以
李广那个属于精准流调吧。就是平常大家还正常过日子,对吧?但是我远远的侦察兵派出去去调查,然后发现问题,立刻进入战斗状态。在防御战的过程里面,其实他这个状态是对的,但是到了汉武帝时代变成了大局反击了,大军团出击的时候,他这种指挥模式显然就完全不合适了。所以说从这点来说就是他确实对于这个
汉武帝时代的那种反击的那个状态,那种大军团反击怎么作战,他确实是没有意识。然后还有就是应该平心说汉武帝对李广还不错。汉武帝其实还是很信任李广的。你想想让李广做自己的郎中令,也就是等于是皇帝把自己的人身安全很大程度上交在你手里了。嗯。
这种问题,司马迁他没有做出一个比较全面的评价。其实你要把那个汉书的李广的传,你拿过来看一下,就会发现,其实班固是很聪明的,就是补了一些很重要的材料。班固也没有说李广不好,但是班固补了一些材料,就说汉武帝其实还是很会用人的。比如说,
李广人生最大的一个污点,这个基本上就是说最粉李广的人都不会否认的。李广就是有一次半夜出门被那个霸凌卫等于是羞辱了,然后李广报复性的就后来就把这个霸凌卫给杀掉了。这个事情那个汉书里边就收了一封汉武帝写给李广的信,那封信里边汉武帝既对李广是做了很严肃的批评,但是同时呢又加以勉励你在边疆上还要怎样好好干。
但是这种就是你防御战打了再多,按照汉代的这个官职,你是没法去封侯的。
你到了大规模反击战的时候,结果又……其实李广这个人可能确实他有很多运气上的原因,他就是运气不好。对,就是说,因为到了反击战阶段吧,其实主要他因为他资历也到了,他又不能做一个中级军官,去在卫青霍须病的手下打拼。你像他儿子其实也封侯了嘛,他儿子也是跟着霍须病就军功封侯了嘛,确实是,就是说,
有时候老资格你又不太可能把身段放低了,这个确实是一个尴尬。对于李广的这个评价后来开始上扬,是不是跟唐朝皇帝出身陇西理事有直接关系?对李广的共情应该是一直很强的,但是就是原来就是李广更多的是就是怀才不遇的人跟他共情。
然后到了唐朝,唐朝皇帝自认是陇西李氏的后代之后,就变成了你怀财不欲,你也要歌颂李广。你要歌颂朝廷,你也要歌颂李广。这个是一种非常奇迹的,本来很容易互相吵架的两种人,大家都对李广会有特别多的赞美。所以这个人生前的命运和死后的命运,也真的是形成鲜明的对照。而且这个好像也会发生在比如说我们刚刚提到像
一个是当成对立面了,还有一个就是因为后世历朝历代基本上就都不再用外戚了。
因为后世他反正至少对外戚的那个提防程度肯定都比汉朝要强烈了。然后魏霍的这个外戚身份本身就成了一个天生的政治不正确。当然也仍然有很多承认他们是名将的人了,这个基本事实总是否认不了的。事实上魏清是怎么样指挥大兵团作战,他作为一个朝廷里的高官,他的认识水平有多么的高,司马迁也把他写出来了。
所以这一点,只要平心静气的去读他们的传记的话,对魏霍还是会有好感。这个地方,我说实话,我特别想说的一个就是因为司马迁在宁信列传里边也拐了魏清获取命一句嘛。很多人都认为这个就是司马迁心怀不满,要故意要羞辱他们一下。但其实不是的。你看汉书的宁信列传,这句还在。
汉书也并没有把这句话删掉。其实很大程度上也就反映了其实这可能是代表了当时这个所谓士大夫阶层很大一批人对魏清获取兵的看法。所以司马迁他能够说一句魏清获取兵能够取得这么大的成就还是靠着自己的军功。其实司马迁在他自己那个圈子里他说这句话我都觉得可能是有压力的。
口碑还要稍微比霍去病好一点,在同时代的那些外面的人的视角里面。应该是,因为魏清他时间更长,而且又低调嘛。一个有身份的人能够如此低调,这个对于人际关系的培养总是有很大的正面作用的。嗯。霍去病就是少年天才,然后又比较张扬。这种角色我们距离拉开了就很容易觉得特别有魅力。
但是身边的人是很容易被这种光刺伤的,尤其是你自己又没有到前线去过的话,感受会更强烈。
矛盾感。就一方面他在同时代他其实身上背负了非常多的社会的那种非议。其实同时代的人包括可能两汉甚至后来很长一段时间中国历史上的对他们的评价并没有今天的人民族英雄的角度上的那种评价那么的高。这些人的魅力其实也就在这里了实际上史记里边的很多人物最大的吸引力就是他的矛盾感对但是五帝时代感觉
这就是他的一个用人风格。你比如说像魏霍这种,他的出身可以说都是非常的频繁,对吧?甚至是出身很低下的这样的一个人群,但是他可以去干出很大的工业。这个不仅在战争层面上,他在很多文官的任用,包括很多的一些后来的酷吏的任用上。这个从汉代的历史角度,武帝算是第一个大规模来干这个事情的人吗?就把大量的这种平民出身的人,把你提拔到高位。
应该是,因为之前就像李克强先生说的那个就是军工兽医集团嘛他们就在政治上社会当中就占据了很优势的这个地位这个我也是感觉到就是在文景时代实际上很多的地方都存在着这种对本地的权贵不满的这些优秀的人物他们都觉得能够改变自己命运的机会就
像一个冒险家的时代,大家都到长安去,壮壮运气。
人会有更强烈的激情。等到完全制度化的时候,大家就跟着卷呗。你不管是茶局也好,还是后来科局也好,反正我知道你的考核标准是这个,我就千方百计的按照你的考核标准,你需要我是个什么样的人,我就不惜代价把自己塑造成一个什么样的人。现在就是汉武帝那个时代,那个时代我觉得确实是大家对发展会有什么样的可能,大家都不知道。
所以汉武帝本身他自己很多事情他也是有早没早打一杆子嘛,试一把。这种上下贯通的激情这个确实是后来很少再见到了。这个我书里边也把这种就汉武帝时代的开拓跟后来比如说郑和下西洋做过一个比较。郑和下西洋你就会发现其实是特别有规划,安排的紧紧有条。当然除开那些脑洞似的猜想不算啊,就是
郑和下西洋其实也没有开辟任何新的航路,他沿着已有的航路,对他就是对已有的航路做了一个特别了不起的总结,但是他没有进行新的冒险,而汉武帝时代很多人往外走,那他真的不知道前面是什么,有的时候就是也不知道前途有什么,反正我先跟朝廷把那个蓝图画出来,说的这个前景非常的美好,那个经费给他要下来,项目给他先启动下来,再说究竟能干成什么不知道的,
这种状态我是觉得跟西方的大航海确实是有很多的相似之处就这一点你刚刚说到是汉武帝时代非常特殊的一点这个好像在整个中国历史当中都很罕见就是天子他对于外部世界的那种无穷的兴趣这种兴趣是来自于真的就是一种地理开拓和那种对于未知空间的好奇比如说他去开拓西南仪他去要了解百越他要去凿通西域
向四面八方投放这些人物,而且这些人物又是,他不是说汉武帝等于是筛选出来的,很多时候这些人物都是主动投效而来,带着自己的方案,带着一些非常离谱的一些建议,然后找到汉武帝,那汉武帝觉得有点兴趣,他就比如说给你一笔钱,让你自己去干。对,这个也是我和一些朋友对汉武帝理解有分歧的地方。
我和他们一样都不见得喜欢汉武帝,但是他们往往把汉武帝讲得特别有权谋,什么事情都特别有规划,是精心设计了一套国家向社会汲取资源的一个模式。这种道德上的贬低可能反而成了一种智力上的夸张。汉武帝没这么聪明我觉得。
就是当时整个中国社会都有一种对外强烈的好奇心和冒险精神,都想看一看。当然有一个很不幸的就是开拓之后最终发现的可以找到的地方绝大多数它所获得的资源都不足以抵消冒险所带来的这种损耗。这个也就带来了后来中国历史的一个转向。
就觉得冒险是得不偿失的。对于一个农业社会来说,你进行那么大规模的冒险,你所获得的回报远远不如在家里老老实实干农活。这个甚至于成了一个路径依赖了。所以到了明清的时候,其实世界已经变了。中国人航海的能力,对外探索的能力,其实如果想从事冒险获得的回报会跟过去不一样了。但是路径依赖已经形成了,已经不会再有那样一种意识了。
你刚提到有一点就是今天的人在想象2000年前的这些古代帝王的时候不能把他们想象成一个电视剧里面那种一个权术家一个在设计一切的这样的一个人物其实从历史上的比如说五帝时代尤其是五帝的从青年时代到中年时代他那种对外的开拓里面伴随着大量的一些甚至是乌龙的行为他自己也并不能每件事情都拿得准对很多事情其实都是不理性的
我记得你在书里面重点论述了对于西南仪和百越的一个征服、精略。五帝时代精略西南仪二十多年,它一开始的战略目的其实最开始就是为了去征服百越服务的,它是为了利用西南地区的水稻,然后从一个意想不到的角度进入南越王国。但是真正的吞并南越之后,你会发现西南仪的那些精略西南并没有在这个过程当中发挥用处,我觉得这就是一种巨大的乌龙。
但是很多事情也就是这么干成的。嗯,冒险嘛。有的时候就是上帝是治色子的。我觉得跟五弟本人他鼓励这种行为是有关系的。他好像很早的时候在比如说平定欧月的时候他就已经在鼓励这种行为他奖赏这样的一些冒险家这些赌徒最后大量的赌徒就真的到长安去给他提供更大更宏伟的一些计划然后让他来买单
当然跟武帝本人活得很长也有关系。如果武帝只能比如说活个十年,这可能也只是一个谈话一线的事情。但因为他又活得那么长,所以这个变成了汉代从国家层面上属于那种轰轰烈烈的壮举。但是你刚刚提到,从财政角度,他对外的这些拓展四方的扩张,他带来的这种财政收益最终其实并不能填充他付出的成本。最后这些都要变成汉朝的内地人来买单。
这就变成了对汉代的财政的一个大的转移,就是人民就要面对更深重的剥削了,这是一个必然的一个过程。对,我觉得实际上他可能开始的时候对于这种开拓要花多少钱,他也没有概念。反正就觉得国库里边钱这么多,爷爷和爸爸留下来的资产这么多,那就花呗。根本就没有想到在这种开拓事业面前原有的积累是一点都不精造的。
我的一种很强烈的感觉,就是对于这种古代帝王来说,你修个宫殿,甚至个人奢侈,反而是一种效率非常高的消费。而像那种对于一些边远地区的这种精略,甚至一些新领土的开拓,它中间伴随的那种财富的剧烈消耗,真的是超出时代认知的。就比如说你在那个书中其实提到过,应该是精略西南的时候的这种粮食的损耗,对吧?
今天可能计量史学它统计可能有98%的粮食其实在过程当中被消耗掉了也就是这种物资的投送能力它已经到了一个极限这个过程中的这种财富损耗其实你相比起在帝国中枢你皇帝怎么奢侈它是完全是在不同的层次上对对对就是说因为我们是一个大陆国家这个陆地上的开拓那个消耗是非常惊人的
当然这个也就是注定了中国和罗马的命运不一样。因为有的时候你要看罗马的历史,你会发现在这个后勤问题上,罗马就不用面对这么艰巨的挑战,它反正基本上绕着地中海那一圈,基本上就靠海运就把大多数问题给解决了。但反过来另外一个就是说,罗马就没有出现像中国这么复杂的一个文官体制。
因为我们中国是这样,就是你要能够支撑前线的军队作战的话,你没有一个超级能干的文官体制,当然也是对于社会汲取能力达到恐怖的文官体制,是根本不可能做到的,罗马就不需要这个。当然反过来这个也促成了就是说中国的统一传统会更强。像这样从汉武帝时代他这种对外的
无穷无尽的这种探索当中当然我刚说了有很多的乌龙其实中间也有很多比如说没有办成的事情但你会发现有大量的人是自己冒出来的其实很多时候是一些具备赌徒性质的人这个是不是也会造成当时的比如说从整个的士大夫阶层来说对于五帝一朝的强烈的不满是啊你像司马迁他本身就是这样的一种感受因为他其实没有多少到边疆的经历
他对前线的很多事情其实他是比较隔阂的。你像甚至不要说魏清霍去病了,甚至于李广丽,现代的有些研究者就认为李广丽不容易。他那个向西的那个开拓那么远的距离能够打胜仗回来,但是司马迁他只会感受到就是后方承受的代价有多么的大,那个所谓的汉学马数量又不过这么点。
后方的感受和前线的感受是完全不一样的。当然那个时候也确实是赌一把。你说后来中国的王朝向西开拓,一般来说也会有意识,就是到葱岭就差不多了,你再往前那肯定很多事情那就是,总好就很难承受。而汉武帝时代他就是没这个意识嘛,就不知道我这个力量大概到哪里就为止了。对。
甚至同样的事业同样的人物在历史的不同阶段你面临的评价是截然不同的就像你刚刚说像李广丽这种对吧我觉得还有一个人物在你书中也是重点去讲的就是他特别典型就是薄望侯张谦对我们今天提到张谦都是觉得是伟大的冒险家对吧但好像张谦在中国历史上长期其实是非常不受待见的这个能跟我们讲一讲吗
但首先有一个就是,张铅第一次通西域回来,可能司马迁那时候刚好开始撞邮。没见着。对,应该是没见着。就是说,如果说青少年时代的司马迁就听张铅聊过一次西方的世界是什么样的,他很可能感受也会不一样。嗯。
而到后来就是司马迁他关于张铅的很多记录他主要看到的就是什么就是在国家财政已经极其空虚的时候张铅跟朝廷要了很多很多的钱然后到西域去说要找一个新的同盟然后最终这个同盟又没找来因为只从那个时段的短时段的战略来看张铅的行为基本上都是失败的
所以他的体验就会不一样。而且这个对张铅的印象变坏,在汉代应该还是一个比较稳定的一个判断。大家都对他印象不好。因为班固的汉书里面其实对张铅的描述更坏。就包括就是说把公主嫁到乌孙去这种主意,本来跟张铅也没有关系应该,司马迁也没写,然后班固就补了这个细节。
因为显然对于汉朝人来说,把公主嫁出去这个事儿其实还是觉得心里边屈辱。这个跟我们今天觉得这是民族融合什么的这个想法是完全不一样的。你跟汉朝人讲不了这套道理。对啊,所以他肯定还是觉得屈辱。然后这么屈辱的一个事儿,对吧,让张骞这么一个缺德的人出主意,那挺好。而且那个公主
就是刘细君她是江都王的女儿对吧?她从中国的东南嫁到了乌孙嫁到中亚那个地理跨度就很难想象那个年代这样的一个变迁我觉得她一定是汉朝人非常同情的一个对象对啊就包括公主的那首诗是不是公主自己写的还是同情她的汉朝人写的这个都是不好说的但是反正这种诗能流传那么广都是反映了这么一个同情心在嘛
嗯,大家把怨气都放到张谦的身上。刚说了张谦这个例子啊,就是他是一个就是我们今天认为非常伟大的这样的一个冒险家,一个这样的历史人物,但是他在历史中长期的那个形象其实跟我们想象的并不一样,尤其是同时代人对他的这个看法。而且我觉得五帝时代有一个非常重要的特征吧,或者说这种特征很多时候就是实际塑造
出来的他展示给我们的就是5D任用了大量的那些我不知道这么形容恰不恰当啊就是那些非常有野心的小人物然后这些人物他有非常强的能力但同时甚至很多人就是道德败坏成为这个国家比较重要的这些官僚对这个就是因为有些事情可能还真的是就只有这种人能干成好人干不成事因为所谓好人一般来说都有个特点就是说
比较重视规则,即使破坏规则也是一种比较温和的姿态。你像司马迁他和库利相对的概念叫循例,循就是遵循。在一个需要赌徒觉得前方无限可能的一个时间段上,可能他的所谓创造性破坏。
这里面比如说主服演这样的人就是贪污犯,各种索贿受贿。但是像张汤这种好像他又是一个纯粹的酷吏,他又生活得很清贫。但不管怎么样,这些人都有巨大的道德瑕疵,而且可以说是杀伐无情。他们利用皇帝的宠幸,也会进行大量的政治勾兑也好,或者说去迫害自己的一些仇敌也好。五帝时代有大量这些
道德瑕疵的人,他也构成了一个五帝时代很特殊的一种景观。这是不是让比如司马迁觉得士风日下,道德败坏的一个很重要的原因?肯定是了,因为因为到后来对基本上任何一个有正常道德感的人,你在五帝时代,尤其是五帝时代的中后期,你见到很多景象都是受不了的。因为现在我们留在史书当中的内容还是最核心的真相都是极其残缺不全的。
那个汉武帝时代汉武帝晚期民间那些叛乱史书当中往往就是一两句话就几个字但实际上肯定是规模非常大非常恐怖的你想想等到后来夏侯胜说汉武帝导致了海内虚耗户口减半整个国家都被掏空了一半人口都不见了他这个话丢出来大家只是觉得害怕没人反驳呀
那说明这个就是没有办法反驳的事实吧所以这个就涉及到司马迁所经历的汉武帝中后期的那种社会危机当然就是说这个事情就是司马迁他很多事他没法写作为一个历史当事人他就他能写到那一步其实已经是极难极难我是感觉吧就是实际的评准书真的其实是一篇就特别打动人的文章就是你会感觉就是司马迁真的是无数的话要说
没法说,只能说一半,就说到这。但我觉得你那段话就是司马迁的记忆之眼里面提到凭准书的那段特别打动人啊。我看好像之前还有你的读者对吧,把这段专门高亮出来,然后发在微博上什么的。这个也得给听众我读一遍啊。凭准书写到这里,司马迁的心里一定充满悲凉。
他知道记忆中的文景时代再也回不去了,你习惯的世界正在土崩瓦解,你喜欢的生活正在烟消云散,你觉得卑鄙的人正在不断取得成功,他们好喜欢你看他不爽又拿他没辙的样子,你的一声叹息在四面凯歌声中细不可闻。
评审书里面其实透露了司马迁的很多的一些隐晦的透露了司马迁的很多的一些情绪或者说他的一些想法这个就涉及到比如说五帝时代的这种大范围的社会的危机这块的话刘宝老师你能跟我们听众简单讲讲吗在司马迁那个时代比如说汉武帝他是如何应对这种财政上的危机因为我们看这些会有一种感觉就是好像这种古典时代的这种
就是农业社会的剩余还是非常非常有限的嘛。那个汉武帝时代的很多的那个财政改革呢,
也都是为后世提供的经验。就是说,哪一些政策会引起特别严重的后果,汉武帝时代好像是没有太清晰的这个认识的。有的当然是一直就延续下来了,比如说这个对盐铁实行专卖。汉武帝时代那种货币制度的胡乱改革,就后世的很多王朝看来就有点过于冒险。
另外还有像算命、告命这样的这个制度。欢迎大家举报,你的邻居在报税的时候隐瞒了财产。这种事情可能导致的严重后果,后世王朝可能就基本上是有比较清楚的认识。汉武帝时代他可能也这个时候反正需要钱急了,就试一把就试了再说吧。确实是中国帝制时代的一个青春期,就各种作。
还好,确实是底子还好,算是挺过来了。但是等到这个时代结束,那也确实是满目疮痍的一个状态了。所以这种元气大伤实际上也是后来一直写在中国人的历史记忆当中。后世的社会对于这种爱折腾的帝王始终是有一个很强烈的恐惧感的。这个在宋朝就特别明显了。
你像要把宋朝的皇帝比作汉武帝我们今天可能很多人会觉得这是夸你啊但是在宋朝这个会觉得是对皇帝构成了严重的侮辱所以汉武帝长期以来被人们拿来跟比如说秦皇跟隋炀帝基本上是在古典时代经常拿来一起来讨论的嘛各位好
长期以来,忽左忽右和图书的关系一直密不可分。我们在公众号的资料延伸,还有Jaspot的小红书账号上长期都在整理节目中提到的书单,并且也邀请研究者、作者们登上节目,还有Jaspot的夏日订番Jaspereed活动。最近呢,忽左忽右也上线了卖书业务,可以前往公众号忽左忽右leftright,回复买书两个字,了解详情。
我不知道你怎么看因为很多人也会说比如说五帝的末年他的这种天下动荡对吧而且五帝时代经常发生比如说什么红龙郡这些什么河内这些中原腹地的这些地方经常发生大饥荒人相食他和秦末比起来是真的有可比性吗我不知道因为秦始皇他就是大家对于秦代的一个看法是认为比如说秦法
但是武帝是真的做了很多那种大范围搞那种移民或者迁徙把什么两广福建的这些人迁徙到江淮去然后什么凿通西南这些通道对吧确实搞了很多大的基建工程这个我不知道就是你会如何比较比如说秦汉这两代的这些所谓的古代的这种暴君
你要像司马光的说法就是汉武帝晚年能够改错误。当然现在我们也知道汉武帝晚年有没有改这个是吵得很凶的一个话题。我觉得还是社会文化心态完全不同啊。就是秦始皇到汉武帝时代中间这个社会文化心态的变化是极其剧烈的。秦朝对于山东六国的人来说可能很多人觉得还是你是一个征服者的政权。
控制力没有汉武这么强就是说确实各地的有能力的人他内心就是不认同秦朝的而汉武帝时代我刚刚也说到了就是最能折腾最有活力或者按照现在有些人喜欢用的概念就是实际上等于相当于实质选民尽管没有选举制度这批人实际上对社会选择它是有实质影响力的就这批人实际上在汉武帝时代对汉朝的认同感是很强的
因为他们确实觉得自己在家乡是受压抑的,只有皇帝能够改变我的命运。刚刚我们说到的很多的酷吏,你不得不承认这批人能力是很强的,然后这批人往往对自己的家乡怀有一种仇恨心理。就是汉武帝时代的体制,它对这种社会中下层的这种最活跃、最能折腾这批人的吸纳能力是超强的。
而这批人一旦被吸纳到了体制之内的话,那么下面的普通民众就是再不满,他也很难形成一个有效率的组织了。秦始皇时代,一旦社会不满,有多少山东六国的旧贵族也好,秦朝自己培养的这批东方的官吏也好,有多少人立刻就想,我可以造反。这批人都是有组织能力的。
有的时候就是一个政治体制它对社会上的这种不安分分子的吸收能力有多强,这个是很可能的可以决定这个国家的命运的。嗯,就从这个角度上讲,这是整个汉武时代超过秦末这个中枢的对全国掌控力的地方。对。因为我也看到过一些朋友的评价,会认为比如说
当然你刚提到司马光对吧他们是相信这个轮台罪己诏的那当然后来像最近对新德勇老师也写过那个制造汉武帝对吧认为这个汉武帝根本就没有什么罪己诏过那也有一批朋友就认为其实汉武帝末年虽然处在同样的这样社会危机当中但是秦末是有大量的反抗者的但是武帝他通过一种组织行为也好还是通过一个体系也好他把所有的潜在的能反抗的
这些对象已经全部都消灭掉了所以哪怕他做成那个样子他的帝国依然是可以稳固的第一他就把这种反抗的这种组织者给吸纳到官僚体系里边来了还有一个就是给他丢出去了包括汉武帝真西域的那一次尤其第一次你看他真西域的军队的构成一个就是胡人的军队
一个就是很多所谓不良少年,他应该是有一点就是把你丢出去反正能打赢最好,要是死了反正也有利于社会问题。这批人要是都留在国内,那年又大饥荒,那也许是能够搞起事情来的。包括他好像还用了一些比如什么囚徒啊、犯人之类的。对对对,这个就有点像英国把囚犯丢到澳大利亚那种。
澳大利亚,对,反正是要远征什么中亚,对吧,到那种什么丛林那种地方去,以九死一生的事儿,就让这些要么社会上的这些歹徒们来干,要么就是把这些什么犯人编进去,让你们去,打赢了打输了,对他都不亏。因为当我们提到汉武帝的时候,对吧,你除了从一个最模糊那个最宏观的角度,很多人会说熊才大略,这是历史对他的一个定论,但是还有很多从私人角度的评价,对吧,说汉武帝这个人
克伯寡恩司马迁记录下的五弟他是一个什么样的性格他个人其实说克伯寡恩这个事情倒未必是太合适因为汉五弟真的是那种就是喜欢你就喜欢的不得了可以这么说就有点像天龙八部里边段振纯对女人的感情随时变心但是每一段感情都是真的感情都是真挚的他喜欢人是真的是喜欢的不得了他要赏赐人那也是真舍得花钱
国库那么快被掏空了,一个重要的原因也就是他在赏赐的时候出手特别大。也不得不承认,汉武帝对军人,他其实还是在竭尽所能的要好一点的。当然这个未必是善良,只是他一个很明智的判断,就是军队要是不满的话,这是一个很可怕的事情。
一旦发生灾难,各种自然灾害的时候,这个汉武帝救灾也是真的费神的。所以王福之在读《自治通鉴》的时候,反正也就读到这一段,他就开始骂司马迁嘛。他就骂司马迁,他说你看每次救灾的时候汉武帝多上心啊。后来有些朝代坐拥府库,国库里那么多钱,就是不管老百姓的死活。他说明代吗?对,他肯定也是有他当下的心理投射的。就是说汉武帝他就是变得快。
这个当然可能也是很多所谓雄才大略的君主常见的一个特性。帝王就是这样大人虎变对吧就甚至于有一种猜想就是如果说霍去病不是死的早他汉武帝开始那么宠爱他再往后会怎么样这玩意也是不好说的他的位置跟全天下所有人都不一样他是独一位的人而且就是汉武帝他其实也分阶段毕竟五十多年的皇帝尤其是到后期又服那个丹药
那种后果必然会导致情绪急剧的不稳定。因为到汉武帝后期真的就是你可以感到真的就是你像那个李灵和苏武的那个对话,真的是会觉得就是所有的人都活在恐惧当中,因为谁也不知道哪天灾难就降到自己头上。这和那个他统治前期的那种状态也是非常不一样的。
所以司马迁对汉武帝的那种记录,其实他的感情也特别立体。我觉得司马迁自己说自己本来是要带盆河以往天,就是全心全意要忠于皇帝的,那个未必是假话。他很可能是原来开始真的是这么想的。就包括李灵事件,他敢蹦出来那么说话,应该也是之前他可能蛮得宠的。
本身跟皇帝关系不错,所以才敢跳出来。因为要是一个完全不相干的人,本身你也没有说话的机会,对吧?你也不可能出现在那种场合。然后在那种场合,你又是一个本来不该说话的人,你也在皇帝身边这么多年了,你敢站出来那么慷慨激昂的说话。虽然可能有些问题你没想到,但是能把话说成就是班固说司马迁是圣言嘛。
能用那种状态说话,他显然他跟汉武帝之前的关系也是比较特别的。甚至于汉武帝对他处以公刑了,之后居然就让司马迁做自己的中书令来当秘书。人是不可能让自己看见就烦的人来当秘书的呀。所以司马迁对汉武帝应该也是有一种极其复杂的一个感情。当然就是到最后写抱怨书的时候,他可能他的那种境界已经完全开了,那是另外一种状态。
写那个报仁安书的那个司马迁,感觉已经是他经历了他的这个一生,他已经对历史、对人生、对于在这个帝国中的生存,已经有了他最终的一个成了形的这种想法的这种感觉了。对对对。就是说,我这本小书,我其实还想表现的一点就是司马迁是在变的。他不是一个简单的可以概括说司马迁是什么样的人。
实际上从壮游的司马迁,到郎官司马迁,到太史令司马迁,到中书令司马迁,其实一直都是有变化的。当然因为司马迁自己没有很直接的描述这个事情,但是我们读史记的不同篇章,我是觉得可以体会到他的这种变化。对,这个我觉得是很明显。而且大家也可以去想象,一个20岁的时候出长安,环游天下,一个意气风发的司马迁,
一个马上要跟着父亲一起去跟着皇帝风扇泰山的这样的一个司马迁以及到李陵之乱对吧出来为李陵说话的这样的一个司马迁到最后报仁安书的时候就是来跟仁安解释自己的处境的这样的一个司马迁就是我觉得是一种截然不同的这样的人生的境遇对就是说首先他自己在变然后他的时代也在变就是原来是欣欣向荣的至少在他的记忆当中是这样
后来有很多卑鄙的人,但是又是非常有活力的,也确实有巨大的创造力的,然后最后就是满目疮痍。所以其实司马迁对自己的时代,大家能感受得到吗?大家看到的武帝是唾涂攘夷,但是司马迁比较可能觉得自己生活的是一个乱世末流。
开始对拓土仰仪他应该也是有感情投入的,甚至于他也参与到当中,就是西南仪的开拓他也参与进去的,虽然表现未必好,就是说时代的变化和司马迁本人的变化,这两者是一个持续互动的一个过程。因为刚我们在说那个五帝这个人啊,他就是他作为中国历史上特别重要的一个帝王,他的这种个人的性格或者说他个人的这样的一个统治的一个变化,
刚刚也提到了他晚年的那种人人生活在恐惧当中尤其是你刚刚提到对吧获取病他如果不是24岁就死掉了他未必能够终生得宠我觉得这个是不是可以提一下他获取病的他儿子应该是叫霍善对吧对显然是很得宠所以才会跟着汉武帝一起到泰山顶上然后下山之后很奇怪的就死了对很快就死掉了所以这是一桩
公案。不知道历史学家们是如何去思考这件事。我们只能再看到东汉的人的一些记录,然后你也无法确定是东汉人编的故事,还是有一些话一直在口头传播,一直传到东汉。就是说在汉武帝向上天祈祷的时候,然后上天好像表现的对这个或许比那儿子更加垂青。那这个就犯了最致命的忌讳了。对,反正事实是或善
下山之后没多久就突然暴病死掉了而且你刚说这个是东汉人就已经在传的一个传言了这个当然一般来说我们从史料断代的角度来说肯定就是东汉讲西汉的事情有些只有存疑但是可以想象一下来就死了这个也太容易引起社会上各种流言就开始传了而且毕竟西汉还是一个更加就很大程度上非常推崇口语的一个时代
因为我们现在跟古人还是有理解问题上的一个偏差,我们理所当然的会觉得写下来的东西更权威。可是你像西汉的话,一直到西汉末年,刘兴还在骂太常理的博士们,说你们要信口说而背传记,还是把一些口头传承的东西看得特别重要。
对吧,就是说东汉即使是西汉,尽管文书行政已经非常成熟了,但是仍然有很强大的口头传承的传统。和我们现在已经完全就是一旦口语化都很容易被鄙视的一个时代,这个心态是完全不一样的。前面已经提到了报仁安书,这个好像是过去很多人认为这算是司马迁最后的作品,但好像
这个报仁安书到底是什么时候写的?好像历史学界也是有争议的。是不是也有些人认为他不是乌谷之祸的时候,仁安下狱的时候写的?我觉得王国维那个考证很有力,就是根据报仁安书里边提的那个就是那一年汉武帝的行踪,然后对照这个汉书《武帝记》里边写的,然后就认为之前仁安就犯过一次死罪。嗯。
反正后来就仍然获释了,然后司马迁这个时候给他写了这么封信。因为这种解释呢就是比较合情理,对一个要死的人说那么多个人的心结,完全不管对方是一个什么感受,好像不太合情理。而且你如果说是当时仍然在大狱里面抱怨风很长啊,
你要是把那么长一封信送到监狱里边,也不是件容易的事情。所以我觉得从情理的角度来说,应该我为这个说法明显容易说通多了。但是问题是,这么多年来有这么多人相信鲍元人书是乌骨之祸之后司马迁的绝笔,然后也感觉到不合情理。
就为这个不合情理解释出很多深刻的内涵。然后我觉得他们已经舍不得放弃这些深刻的内涵了。那假如报仁安书不是在乌谷之祸那次啊,而是在前面,也就是在那个太史四年写的,就是公元前93年写的,那么这个司马迁他最后比如说他著作的一个终点在哪呢?因为司马迁作为一个中国古代最伟大的历史学家,他的足年好像也是
没有人知道?说不清楚,对。然后实际里边这个后来陆陆续续的就给不少其他的人就增补过一些东西有的像褚少孙那样就比较老实就是这个段是我补的那个就好判断然后还有一些就不太容易判断这个王国威的说法是就匈奴之后就是匈奴列传最后的那一段就是这个蒋李广丽投降匈奴的那个地方
他觉得那个可能是这个司马迁亲笔的最后一段那个场景确实第一很合情理第二就是说假定他是真的那个那个话题画面也特别动人就是说司马迁本来都已经写完了本来都已经写完了然后为了当初为了李灵投降匈奴的事情除我以公刑对吧然后因为说是我在攻击李广丽现在李广丽也投降匈奴了
司马迁等于是又写了这么几支简,给补到最后去。那个画面想想,你哪怕拍个关于司马迁的传记电影,就特别适合做最后一个镜头。我忽然想到就是有一个挺有意思的,就是关于这个巫蛊之祸。史记里边本身提了一个很奇怪的一个事情,就是蚩尤和皇帝的一段内容,原来是读不太明白的。
然后那个班固的那个汉书里边写到那个汉武帝的历太子说历太子出生的那一年天上出现了一颗彗星叫蚩尤奇然后几十年时间啊都是大规模的战争啊兵连霍捷死了好多人然后班固说太子是生长于兵与之始终啊就说太子是和蚩尤奇对应的
这个说法呢本来呢只是觉得好像就是说这个太子出生啊就象征着战争的开始啊也就是说这点我是绝对支持星德勇老师的就是自制通鉴里边那个善良的太子是靠不住的班固本身也没有提供这个班固就是把太子当作一个战争的一个象征啊就这个问题然后去年清华奖5G公布了
我那个一个特别重要的发现,说蚩尤是皇帝的儿子。哈哈。我说这个发现其实特别重要,就是说原来汉书里边这段,包括前面说的史记里边那一段,就是说到乌谷之祸,怎么又突然提到皇帝蚩尤了,不太好理解。一下子中全部都通了,就是说立太子就是蚩尤。嗯。然后汉武帝一直是崇拜皇帝的,那等于就是说,把立太子说的像蚩尤,等于也是说陛下,您其实真像皇帝。
命运跟皇帝都是一样的,对他是个安慰不过这也看得出来汉代人这种其实有点那种神学这种迷信对吧这种神学这种历史循环论历史循环的观念就很强烈你刚说到那个历太子对吧他你认为史学界现在普遍认为他不是像《字日通鉴》那样是一个很温良的但是你刚说的那些是当事人的解释他跟历太子这个人
本身是对应的关系吗?就是历太子这本人是一个这方面是有记载吗?就是史记里边话很少司马迁这点政治敏感还是有的第一他当时真的应该是各种内幕都看在眼里因为他就在汉武帝身边第二他也知道很多事情是绝对不能写了一旦写了被发现可能自己史记写完的可能性就没有了无论如何要把书写完
后来就是汉书里面就是讲的比较碎但是零零碎碎的能够拼出来一个关系网就是第一太子身边的人也绝大多数也并不是什么就是说什么温厚长者还有就是巫古之会应该确实是背后是李广丽在陷害太子还是就是当初是方世民先生最早注意到这个问题的
就是说他觉得很多人之间是有关的。后来辛德光老师好像是反驳过,他认为没关,但是辛老师好像疏忽了几个细节,就是有几个辛老师认为无关的就是李广丽和莽通兄弟他们那个,其实他们在打凶毒的时候也是合作过的,那个在凶毒列传里面也提到他们是有关系的。所以就是方世民先生最初是提了这么一张关系网的一个雏形,现在如果
仔细琢磨的话可以把这张网还编的更密一点当然你说具体你要说李广丽的阴谋具体是什么什么那个内幕的事情当时的人可能都说不清楚那个肯定说不清但是说是李广丽在想要陷害太子然后想法子让那个就是那个老倡议王刘伯当太子这个可能的性是非常大的但是五帝晚年这些真的是讳莫如深就是已经很难再去把它
这个信息拼完整了,很难拼完了。对,然后还有一个就是汉武帝在位这个期间很多事情确实特别的乱,我们都知道就是汉武帝对中国历史各种至关重要的影响嘛,其中一条就是发明年号嘛,对对对发明年号对于后来的历史来说,它是让时间线变得清楚了,然后但是这个对于汉武帝本身来说,他发明年号这个事情其实是把
历史搞乱了。怎么说?因为每六年换一次不是他事先设计好的。哦,这样啊。他是后来才想到可以改成这个样子。所以司马迁写史记的时候,他那个很多地方他经常就会喜欢用这个词叫齐明年,就是下一年怎么样怎么样怎么样。我们知道就是一篇长文章一串齐明年列下来是很容易读乱的。嗯。
司马迁写的时候就没有用年号。现在想想,这个当然是那个星德勇老师的《戒原与改原》那个考证的那个结论了。就是说司马迁他是没办法,因为他不知道这一年将来会被怎么称呼。所以他不好干干脆脆的就写京上几年几年几年,因为将来可能会有年号,但是用年号又说不准。所以就只好用了最糟糕的一种纪念方式,齐明年齐明年齐明年。
然后就给我们后世读历史的人就制造了极大的麻烦。所以就很多事情就是时间线就觉得特别的混乱。所以一般比如说,现在历史学界对于司马迁他后半生,尤其是他的终局,有过一些这样的一些研究吗?就是很早就有一个说法嘛,就是说司马迁有怨言,然后就被最后还是被哈伍迪处死了嘛。这个合乎情理,但是也没有实证。
没有实证,但是符合汉武帝的风格就是符合汉武帝的风格然后有的太具体的应该说有很多非常生动的文学叙事了但是真相怎么样那事就不好说了最后我觉得我们可以来聊聊史记中不见于后世的那些文章司马迁应该是写了的但是没有流传下来里面最重要的当然就是《孝武本纪》关于这些历史学界有过哪些讨论吗
这个最著名的说法就是孝武本纪,还有就是孝景本纪,后来汉武帝亲自看了,看了之后就删掉了。这个和司马迁之死要串起来也是非常的顺的。如果说司马迁写了大量让汉武帝无法接受的内容,汉武帝震怒,把这几篇给毁掉,然后把这个司马迁处死,从情理上讲完全是合理的。嗯,这是一种猜测。对,但是也就是猜测了啊。这个好像也是就是中国
史官长期需要面对的一个问题。史官的确实是一个高危职业啊。当然这里边我就是说对班固来说很尴尬的一个问题。你像班固给司马迁立传,就是说你懂那么多,那么有才,但是还是不能够靠自己的智力来保全自己,替司马迁惋惜的一个样子。但是司马迁
反正本身它就是一股子我要不惜代价把实际写完的这个调性,对吧?所以司马迁这种结果也可以算是求仁得仁。班固一天到晚摆我是人精啊,我可会明哲保身了。结果最后也是这么一个结果,你唏嘘也好,觉得可笑也好,对吧?你还不如我就摆出一个我要不惜代价一个样子。因为班固也是因为那个斗献失势之后,
死于狱中。虽然很快翻案了。但中国历史这些记录者都这样的,包括到后面南北朝时代,北魏的那些史官就更加……崔浩,对。一直都被杀,搞得北魏的历史到现在为止都不是特别的靠谱。最后要不刘老师你来总结一下关于
今天的人怎么去看待史记因为我们前面也聊了嘛因为它是司马迁的一个个人的作品对吧就但是它又是一个历史题材在中国的史书当中地位如此之高哪怕作为一个文学作品它非常的伟大读它的人可能比读后面的这些二十三史的人是要多得多的是这样我是觉得就是说史记它确实是一个就是对于专业学者和对于一般人来说它应该是意义完全不同的书
可能在专业学者的眼睛里面,实际更多的是已经是需要拆开寻找史料的一个著作了。要对它进行很认真的史料辨析,哪些可信哪些不可信,是拆开来读的。而作为一个一般的读者来说,我觉得你不妨就把它当作一部中国人的情感之书来读。它代表一种很传统的、正直的、至情至性的中国人的那种
对世界的态度。读史记的时候会感受到这个司马迁他在写什么司马迁他不管在写谁的时候他好像自然而然他就是站在这个历史这个人的立场上在写的而不是总是站在历史的高度企图对这个人做出一个裁判所以在实际里面我们可以看到很多特别生动的人所以如果宅在家里感到寂寞的时候
读史记也许可以从史记的传记里找到很多的陪伴者。我觉得这个是史记永远都不会过时的一个意义。对,这个也是我自己是个人感觉。当然班固写汉书啊,这个也是中国知识分子几乎是每代人传统知识分子必读的,但是史记的那种他那种文学感。
他在历史书里面感觉真的是独一份。所以包括很多清代人,他的那些蒙学教材选了那么多,就把史记的这些篇章选进去,就进入中国人的这种精神世界。所以我觉得史记真的是一个非常不错的入口。
当然最后还是要推荐一下刘博老师这本《司马迁的记忆之野》如果你觉得阅读史记阅读文言还是有困难的话可以先翻一翻我是觉得已经读了史记那就没必要读我这个如果说暂时觉得读史记还有障碍可以拿我这个先当一块垫脚石行啊非常感谢刘博老师今天又来到忽左忽右跟我们聊了这么多关于司马迁对吧聊了关于刘彻关于他们的这个生活经历
其实因为距今天已经两千年了其实虽然中国人一直很自负对吧认为外国人不懂中国历史只有自己才懂但其实隔了这么多年的时间跨度其实我们想要进入到这种古典时代人的生活当中其实也也面临很多障碍就是大家的世界观大家的宇宙观大家的这种认知其实中间是有非常多的隔阂的这些东西其实就需要大量的写作者也好甚至我觉得像波克这种形式其实可以多谈一谈
好呀,感谢各位的收听。