刚刚好!
各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》今天我们邀请到的嘉宾是王莫芝老师资深乐迷然后对音乐历史尤其是跟上海民国时代的时代曲相关的历史最近几年你是做了非常多的一些研究因为我看到
经常在澎湃上看到你的专栏而且从我看到的这些文章的那些内容来看其实你已经拖出了一个阅迷应该普遍他们可能会感兴趣的范围那真的是已经涉入到非常专业的这个过程当中去了包括你去做这些采访你接触到了非常多的这些当年的这些机构或者说曾经的这些当事人他们的后代包括你好像对像中唱包括像对百代这样的一些唱片公司
也有过非常多的一个接触那我觉得今天我们来聊一个有意思的话题它其实也是咱们这个上海历史的一部分它的这个京曲时代那么通过这个话题我们可以串起很多那些遥远的名字对吧提到上海的这些歌曲大家可能想到的也许很多人想到是陆一平但其实是那个时代像周璇像李景光像陈歌星包括像聂尔李香兰我觉得我们今天都会来谈到
首先还是请王莫芝老师向我们的听众打个招呼,介绍一下自己。陈老师好,听众朋友们大家好。我叫王莫芝。其实我在研究所谓的时代曲这个话题的时候,我其实在研究另外一个东西,我叫《摇滚乐在上海的早期传播》。写了大概八九篇《摇滚乐在上海的早期传播》之后,啪一下,跳到了时代曲上。这是有个原因的,我先讲两个小故事。因为我在做那些摇滚乐那些人物的采访的时候,有两个人跟我讲了。
李景光的两个故事,先是听到的一个故事是李苏有老师讲的。李苏有这个人我大概做一些介绍,90年代初的时候有一场很重要的摇滚音乐会或者演唱会,就是一些原创的上海的一些第一代的摇滚乐队,他们在黄埔体育馆,其实离我们这里蛮近的。然后李苏有老师是这个项目的策划。
聊摇滚乐的时候他跟我讲了一个李景光1986年跟他讲的一个事情就是他81年去日本访问的时候那个状态他其实在国内大家很少了解他因为时间很长了民国的很多事情大家不太了解他也不太提所以他去日本访问的时候他觉得他就是一个素人结果没想到他在日本很受欢迎一下飞机就有很多的媒体长枪短炮这种设备对着他他就吓到了这是一个故事第二个故事是李全跟我讲的
他在读上英附中的时候我推断应该是80年代初期因为他是69年人士上英附中的时候他有个老师叫钢琴老师叫丁凤尘然后丁凤尘他的先生叫肖延肖延是80年代的上海文化局的副局长他当时在丁老师的家里正好碰到丁老师的爱人然后丁老师爱人就跟他讲了一个李景光的故事他说中日恢复邦交之后有一段时间有个日本的文化团过来
主要是音乐界的一些人士然后活动结束之后他就提出了一个要求他说你们能不能帮我找一个人这个人我估计现在已经去世了他叫李景光然后给出了他一些他他他资料但是中方这里的接待人士都说这个人我们不知道也不认识也没听说过后来就到派出所去调查这个人的资料最后查到他还活着他住在天平路他他他他他后面地址我就不报了当时的那个住址结果后来日本人就在
上海这边的接待人员的帮助下,就见到了李景光。我其实特别理解你刚刚说到的那两个故事当中,到了80年代之后,其实像李景光这样的一个人物,到了中日恢复邦交,甚至恢复走动之后,日本方面有大量他的那些歌迷的群体,或者说大家会把他当成一个非常重要的中国的一个作曲家,但是可能
咱们这边的话毕竟经历过那个特殊的年代之后他已经很多年没有接触过这些音乐相关的工作了我比较感兴趣的其实是两个反差我在文章当中也提到过两个反差就是今和昔的反差就是现在和过去过去他们是很重要的一些文化界的大咖现在在80年代那个环境他们已经不太重要了而且也显身入水了还有一个就是中和外的反差因为他们在东南亚
因为我们的当时的时代曲作为一种文化是流传的蛮广的只要你有华人的地方可能就能听到那些唱片所以他们在八九十年代的时候在东南亚是有一大批的粉丝所以我觉得他们内心有两种反差也好落差也好这是我很感兴趣的刚刚王沃之讲了他为什么会从研究上海的早期摇滚乐突然跳到去研究时代曲就是做的功课好像越做越前了对吧就像一个研究明清史的人突然开始去研究秦汉史
对吧 研究早期史了那要不先给我们的听众来讲一讲吧就什么是时代曲就是我们怎么去定义这样的一个名词就学界现在一般就是认为这是中国的最早的就是流行音乐因为流行音乐这个东西其实我们中国有民乐可能还有一些宗教的音乐对吧但是流行音乐这个东西其实还是西方的一些概念也好或者模式也好其实我们现在大家就80年代从港台接收到那些东西的
流行音乐其实主要还是西方的东西,跟我们的民歌作为那些结合。所以如果去理解时代区的话,现在目前学界就认为是中国最早的流行音乐的一种样式嘛。而且认为李景辉先生他1927年发表,但是其实创作是26年完成的嘛,就是《毛毛雨》这首歌是中国第一首流行歌曲嘛。这首歌也比较有争议,就是鲁迅先生就觉得是勒死猫的那种声音,然后
张爱玲女士就觉得很好听然后还跟她当时的那个先生就是聊了很多当然就是胡某后来又写这种回忆文章又写到张爱玲那我们就不展开了但是我觉得很有意思就是为什么我们现在都说时代曲呢因为觉得这是一个很时髦的一个称谓在80年代的时候那些老歌重新被挖掘出来的时候我们当时冠译了一个比较安全的称谓叫上海老歌这个词呢就像通俗音乐一样的就是很安全通俗歌曲也是很安全
但是在八十年代初呢你说流行音乐这个流行歌曲就蛮讨厌的我们当时社会上还是有很多争议的嘛所以我觉得上海老歌这个词的诞生啊就是出土某些老的那些民国文化的时候呢尽量不要出政治问题风险等等等等所以当时我们有一派的就是成为一直就是上海老歌包括到现在有些歌迷的说我很喜欢上海老歌但是还有一派比较稍微洋气一点的或者说
跟港台地区文化比较亲近的人就很喜欢讲时代曲因为时代曲这个概念我们现在如果从文献上来考据的话它其实主要都是广东地区它当时比较流行这个称谓我从数据库里面调其实第一个时代曲这个称谓完美契合的就应该是在在什么公平报还有中山日报都是46年而且都是什么茶室就说明当时广东地区包括香港
他们就比较流行说这个时代曲,因为这个歌其实也是上海过来的,上海那些唱片公司他们慢慢传,他们就觉得这个叫时代曲。但是这个概念我们最早怎么诞生的就很难考据,但是一般学界有一个观点就是觉得是从李景辉先生毛毛雨那张唱片上面,他唱片不是黑胶唱片吗?当中有个label就是那个片心写文字的那部分,旁边是groove就转的黑颜色的,上面有一个时代第一版的时候,27年那个版本的时候,
写了两个时代两个字然后34年那个再版的时候呢那两个时代两个字就变成摩登了所以我们现在认为时代曲其实就是摩登音乐的意思或者说是比较时髦啊那时髦、摩登又跟流行这种东西概念就可能就慢慢的就是在演变混淆的概念就是这个可能就是时代曲这个词就产生了但是我们现在都觉得包括我自己也觉得其实这个词是有一种逆袭回来的就是从广东地区
香港特别是49之后我们这又不存在这个概念了我们就认为这是黄色音乐就结束了然后后来改革开放之后很多港台地区的文化又回流其实这种所谓的时代曲概念就开始影响到我们了他们说这个叫时代曲是你们上海当时的一些老歌时代曲我们现在就不叫上海老歌了大家都觉得这个很时髦就都叫时代曲了所以我觉得这也是一种文化风潮潮流现在就是一种
文化逆袭的一种状态,就是我们的东西在其他地区兜了一圈之后又回来了。是的,你刚提到其实很多时候这个时代曲这种名词啊,甚至很多的一些音乐的回溯,它其实是一种有点像出口转内销一样。
广东地区尤其可能从香港战后它留下了大量的还在继续听时代曲的这样的一些人群那么到了改开以后这部分人群又能够把这个名词或者说这种体验包括对那个时代的一些真实的一些内容消费重新传播回来我印象非常深就是杜琪峰05年拍那个电影《黑社会》里面其实王天林老爷子因为他其实就是个江浙移民王晶导演的父亲那么王天林在里面演何联胜的叔父辈
黑社会要搞选举他是主持人整个的选举过程当中背景音乐他就在那用老唱片放周旋的永远的微笑这是41年陈歌新先生创作的歌曲而且伴随着他那个江浙腔的广东话的那种气质你就突然有那种时空连结的感觉你会意识到他们身上背负的其实是一种旧中国或者民国那一代内地人去到香港当然虽然他们混的是黑道
但是当然杜琪峰其实拍那部电影他其实有点那种试图去作为一个现实主义的对吧记录这样的一个香港历史的这样的一个视角所以我觉得这个其实也可以跟您刚说到的这一部分的历史相呼应起来聊到时代曲这个事情因为你写了中间的非常多的一些人物一般来说的话能跟我们简单讲讲这个脉络吗当我们提到民国时代的时代曲的时候有哪些特别重要的机构或者说人物
其实上海当时有三家唱片公司他们是有生产线的就是所谓的黑胶生产的工厂嘛那我觉得我们还是先从百代开始说起吧因为百代它的贡献应该是最大的百代其实它是一个法国的公司以前叫法商百代公司嘛这个公司我后来看了一些YouTube的影像啊就是标准读音应该是Bati然后Bati怎么变成百代我后来就觉得是不是上海话翻译
百和那个白然后这个上海话里面它会有一些相近但是代可能我觉得还是从那个就万代那个东西过来它还是追求了一些比较好的吉祥的用意在里面百代公司1896年在法国成立的然后它最早是一个电影公司然后慢慢的往全世界去渗透它的业务渗透所以它到了亚洲特别是到了中国之后
第一站应该是在上海。我看到07年的时候,那个自灵西报它有一个行名录,它里面就已经出现了博德洋行。博德洋行后来在10年的时候,又在上海的很多报纸打了一个广告说,博德洋行即是百代公司。所以10年的时候,百代这个名字就来了。
但是关于百代的早期历史有很多传说比较最经典的一个影响特别深远的就是勒邦生的一个故事什么哈哈笑啊以前在十六铺或者是老南市那里放这种唱片城隍庙什么的就各种各样传说他是个法国人对然后就感觉像描绘的像一个外国鳖三什么在中国凤凰南暴发户然后找到一条发迹的路线哈同对就很夸张的这个东西其实很多的东西
都是从中唱的一些老员工那里留出来的他们有一些口述史啊结果这些东西战后也好解放后之后都变成了所谓的早期档案留存下来了然后我们就一代一代的就是就那些材料其实没有经过仔细的一个甄别和去事实的考验包括李景光老师的很多资料他口述的东西我后来在反复校对中唱收藏的那些老百代的资料的时候也发觉是漏洞所以我们在继续讲这个百代的过程当中呢就是
他从大概12年开始就是因为国际潮流那个时候定下来是唱片然后是78转的转述也定下来了所以后来就慢慢的在上海包括他们当时录的一些戏曲主要是京剧上海还录一些什么华记戏户剧然后昆曲什么的他就需要一些上海的艺人他们当时的操作方式就是在中国录完把这些东西再运回法国他们的工厂量产之后再运过来到了14年之后碰到一战了就很麻烦就很多东西运输也有问题
当然他们也出于一些为了省成本的考虑觉得好像在中国建厂是很有必要的而且这样可能会拉大的他们的优势我们现在能够看到的中上收集的老的百代资料里面就显示建厂的时间有三份文件推断时间就是17年18年左右开始买地了然后18 19年工厂都已经建了包括生产线都来了然后我看到的一些北洋政府收藏的一些档案里面就是提到百代
交了一些国产化的唱盘他们就是送审说明已经能够国产化了到了20年的时候我看到的另外一些文件就是中华书局它是为了推广普通话它录了一些就是标准的就是名人录音也好或者是课文也好普通话教程有声教材这个东西已经在20年的时候市面上都已经卖的蛮好了之后就慢慢的就碰到了一个收购的问题就是29年的时候百代公司它被英国的哥伦比亚
哥伦比亚其实是一个美国公司,但是它在英国也有一个分部,而这个分部越做越大,它29年的时候把百代这个公司给收购了,但是它还没有马上就影响到中国这块。中国的收购是30年完成的,30年12月年底的时候,我们看到的一份档案就是法商百代,他说把他的业务转让给英商东方百代,还有中国唱片有限公司。
我当时就想中国唱片有限公司是什么后来再翻资料其实就是他当时我刚才说的那个厂他在徐家汇录1099号的一个厂提到这个我就稍微插出去讲一下吴明里面我刚才那个段子跟你分享过的那个段子就吴明电影里面突然就黄磊那个人说什么被当录811号大家就是如果对音乐这块比较了解的话就直接想到原来是衡山路811号中唱小红楼然后百代小红楼但其实他那个工厂不是开在被当录上的他一直是在徐家汇录的
一直到了解放后大概五十年代初吧它这个门它才从徐家汇路搬到这大门进口入口搬到我们后来叫的横山路811号这个门牌号码地址是那个地址但是其实它的入口并不在那对所以如果你如果硬去找被当路811号在历史上应该是找不到的
刚刚其实你提到一件事情就是关于百代的早期历史其实提到很有意思的一个人勒邦生这个人在曾经的叙事里面他是这个东方百代的创始人还是一个19世纪末就来到上海的而且你刚才提到哈哈笑他最早在就在上海街头然后什么九曲桥他说反正很多资料都说都去过然后他像一个摆摊艺人放那些洋人的笑声然后每放一次你听这个他还要收钱就是这么一个形象但是在真实就是你考证的这个历史上
他既不是东方百大的创始人,同时他来中国的时间其实也要晚很多。我觉得他还有一个贡献我们现在很少听,也不太了解。我也是前两年吧,我是看到的。他其实还是法租界的一份报纸的创始人。那份报纸原名我现在读不出来法语,就读那个中文名字嘛,叫法语上海日报。他是二十年代末创的。
详细日子我现在想不起来。反正在那里面,我看到的一些文献里面,就找懂法语的人帮忙翻译。勒邦生应该是1910年到的中国,然后他在其他地方也待过。后来到了上海呢,他等于是空降司令。因为百代这个,我刚才说的博德洋行,博德洋行的第一任,就我们说一把手吧,或者说这里的洋行经理吧,他叫保罗·勒布里。
这个人没过几年就被勒邦生给替代了就一把手换成勒邦生了然后我们现在看到的很多资料显示他也不光光是只在上海他还去青岛啊香港啊可能拓展业务也好他不是一直待在上海的那这样一个人他还要定期回法国度假的所以他离开上海的日子应该是32年然后39年过世的这个都是在他的那份报纸里面我都能看到
因为他去世之后他作为创始人这个报纸还纪念了给他出了一个普告知道原来这个人其实跟我们常见的那些传说是有蛮大出入的所以我就觉得在那篇文章里面也提了一下但其实要研究他也蛮难的因为那些资料都是法语的而且我发觉在法国国家图书馆你是能够看到那份上海的那份报纸但是是法语的它是有完整的电子版的在太平洋战争爆发之前他那几年的那些
资料是很全的,就是如果大家懂法语的话,你对这段历史感兴趣,我觉得你可以去法国国家图书馆。这个其实我以前有一些朋友也告诉过我,就是研究上海本地的历史,尤其是那个清末到民国的历史,其实法文的这些档案资料非常重要,包括研究你巡捕房的这些历史。因为懂法语的人比懂英语的人少很多,所以大家英语资料现在都看得蛮全了,对吧?是。
因为我们这期主要聊时代曲嘛那么你刚介绍了很重要的这样的一个机构百代它作为一个法国的唱片公司然后在二三十年代的上海对吧就变得非常重要那它跟中国的流行音乐是发生交集是什么时候其实我们现在能够看到的资料就应该就是26年27年那阶段因为我刚才说的电机人嘛李景辉先生李景辉先生其实他早期跟很多的唱片公司都有合作我刚才说的百代因为他毛毛雨是在百代出的
然后当时上海还有另外两个能够生产独立生产唱片的品牌,一个叫胜利,胜利是美国的,Victum。然后还有一个是大中华,大中华有历史上有两个大中华,一个是日本控股的一个大中华,还有一个是一个华资的。当然这两个东西很容易搞混,所以我有的时候在看资料的时候我也搞不明白,他那个就是李景辉写的一些自传,包括聂儿写的一些日记。
有的时候你会搞混的,我不知道,但是日本的那个大中华其实相对存在的时间是蛮短的。后来从三十年代之后,主要的大中华,包括后来被我们国家皆兵,那个大中华唱片其实主要还是那个华资的,它的政治光谱是偏蓝色的。他帮孙中山录过演讲,就做了还是蛮多蓝色的事情。
但是我觉得从民族的角度它还是爱国企业所以在流行音乐都有一些贡献但主要最大的还是百代吧李景辉先生其实在讲他的过程当中就肯定要提到他的一个组织就是明月社我为什么说缩写成明月社呢因为他这个东西实在太复杂了他自己在自传里面也提到他各个时代这个称谓是在变化的最早你比如说他在北大他那个时候是个旁听生117年的时候
那个组织早期就已经存在了,叫明月音乐会。后来又不断地改什么中华歌舞团、中华歌舞专门学校,就一直在变,还有明月歌舞社,包括最后阶段又什么大中华什么歌舞团,就是这种名字编的太多了,所以它自己在自传里面一般都是简称叫明月社。明月社也是贡献特别大,因为早期的那些歌舞人才,电影明星也好,
他培养了很多人,特别有名的比如像黎明辉。黎明辉是李景辉先生的大女儿,也是比较早期的歌舞明星。还有一些跟政治上面有挂钩的,比如说他里面有一个钱壮飞先生,他的女儿叫钱蓁蓁。钱壮飞先生在上海工作之前,他就已经把这个小孩先是让他去学京剧,
但是小孩比较皮,我们现在看到的资料就是有一种说法,就是因为老师捣蛋,然后老师也不太喜欢,就有点虐待他,就把他后来寄送到一个姓孙的画家,然后姓孙的画家又跟李景辉先生是好朋友。
钱真真后来应该是二七二八吧就到了他那个学校他当时办了一个学校叫中华歌舞专门学校嘛他里面当学生其实我们现在看学校就很神奇啊因为他不收学费然后还包吃住然后也不跟学员签合同因为我们现在艺人培训这一块肯定像练习生什么的都有很长的长约就是我要在你身上资本要赚到钱嘛所以我觉得有的时候看
李景辉先生是一个特别浪漫特别理想主义的人他的这些学生我刚才说的就是就钱正正后来改名叫黎莉莉嘛他也是早期的一个蛮有影响力的一个电影明星歌星包括钱壮飞的公子钱江他后来搞摄影的他有一段时间也跟这个社团就明月啊也在里面待着这个我们看尼尔日记都能看到的包括钱壮飞先生的遗孀后来
走投无路了没地方就是工作也没有的什么也在三十年代的时候在这个明月呆过帮工也好或者是负责一点工作因为他们有点像大家族制的在租了很大一栋楼然后大家这个整个团在里面吃吃住住就是所有的事情都发生在这个团里面所以我刚才提到是政治方面还有因为我们还有一个人叫黎明建黎明建其实后来于斯勇他后来嫁给了郭沫若先生
对所以我就说有很多人名人嘛他最后一个培养的比较我觉得比较重要的一个人叫张帆张帆女士也是蛮重要的歌星影星她解放之后去了北京八一电影制片厂都是蛮传奇的这只是一部分还有我前面刚才说的有尼尔尼尔以前只是一个音乐爱好者嘛他在这个团里面经历了很多等一下我们后面说还有那个王人美王人美余光曲的那个主角然后颜泽西
李景光徐来是不是也是对徐来早期的电影皇后嘛也是反正太多人了我都我觉得报名字会大家会很累就我就想起一句话什么半壁江山什么这种话对吧我觉得是蛮适合的他当时的确贡献特别大所以李景辉先生呢就是我刚才说他是一个很奇怪的人一方面呢很有才华另一方面呢生活上也是一个好人但是就很容易被人欺负所以他养那么大一个团学校
他就不得不要多赚钱因为他那个开支都是他们的所以他有的时候不得不做一些后来我们说的什么黄色音乐啊什么色情歌舞啊也好当然这个说法我觉得都是有问题但是当时的人对他们是这样看待的就是我们觉得就是一些现在认为就是一些商业文化娱乐文化所以他大量的去复制这种娱乐文化包括写的那些歌也好所以有一种说法说他有什么一两千首歌
我是从来没有听过他那么多歌,但是我觉得他的歌是很多的,因为歌本也是,收集的作品很多。但是就很夸张啊,他怎么在短短的七八年的时间就有一千多首歌。所以我觉得这种从制作上来说,我可能说的话有点难听,可能也不是很精致的一些,有点粗对吧。这个有点像后来香港早期粤语残片。
七日仙电影娱乐电影也是它在一个模式化的一个创作的状态下它质量是很难保证的所以如果我们要去挑李景辉先生的次我倒不一定觉得它是什么黄色也好色情也好我是觉得他作为一个电机人然后影响贡献那么大他的作品现在我们说起他的时候我很难说他哪几首歌他代表作当然有什么毛毛雨啊桃花江啊什么那几首但是我唱不出来你知道吗
就我突然说夜来香什么我们都能哼上几句我总觉得有点遗憾啊就是在看待李景辉老师这个人的时候他的作品流传性上我们现在来看还是有缺失的要不顺着这个明月社咱们继续可以讲下去这中间你觉得比较重要的还有哪些人物严家我觉得可以讲一下就是
严家他当时有三个人嘛,严公上、严格、樊,然后还有一个严泽西。我其实研究比较多的是严泽西,因为严泽西先生的小公子,他最小的一个儿子,而且他是一个很典型的处女座,就是这种资料收集方面很一丝不苟,很认真。我有很多的研究也好,是得益于他不断地从他的家里面翻出的包括信件,等一下我们会读几封信,也是我觉得在其他地方没有披露过,我今天也没有披露过。
特别得到了他的允许,等一下读两封信,是他从两个名人那里收到的关于时代区的一些信,80年代的。所以我就觉得闫泽熙是蛮重要,因为闫泽熙我比较感兴趣,我不知道你有没有印象啊,好多年前,本世纪初吧,当时有个广告在上海,应该在国内也蛮红吧,就是亦达当时拍了一个广告,里面三个电影明星,彭于晏、桂仑美,还有一个就不是特别有名,但我个人还蛮喜欢的一个男明星,算了名字就不读了。
前面两个很有名那个广告很那个它里面开头拍了好多种像变奏曲一样的好多个版本然后里面有个版本就是白猴那首歌如果没有你后面那些歌大家会唱对吧这首歌是严泽西老师写的词曲创作然后他写了很多很有好听的歌包括像我一直以为这首歌跟那个给我一个吻一样是翻唱的我可能跟你的困惑是一样的那个时候其实网络资料也不像现在那么发达对我们一下就能查到是什么歌
我也觉得可能大概就是一首大概后面香港的什么歌对吧因为香港后面也有国语流行歌曲嘛所以我不太了解我后来又发现又有阶段后来有的阶段我不知道你有印象吗赖声川在大陆很火然后比较奠基性的作品就是《暗恋桃花源》里面有一首就是这也是颜泽锡老师包办词曲创作的一首歌还有很多歌他大概写了150多首歌
所以我就觉得哎呀就回过头去看三言,因为严公上其实他是最早也是一个电影明星,他跟这个电影圈啊或者说所谓的娱乐圈的结合,其实他最早是拍了很多电影,他作为一个专门演老年人的一个运用的一个角色,就如果你去看早期的默片的话,经常能够看到这张脸,胡须很长。严公上老师呢他昆曲比较懂,然后吹笛子啊什么各个方面都比较懂,
是有家学的,所以他两个儿子呢也是跟着他一起在音乐方面是有一些的功底的。所以就也是很多原因吧,就对他们三言很感兴趣,尤其是三言其实都跟明月是有蛮多的过从的,而且严公上应该是明月的早期成员,然后他进去了之后,他就把他儿子也带过去了。所以呢,严泽西跟李景光应该是同时代,应该是李景辉之后明月社里面最重要的几个人吧。
当然后来又尼尔加入了尼尔可能是另外一个体系我觉得就不是娱乐的那个体系而是爱国救亡运动的那个体系
另外忽左忽右的定制泡泡骚也在持续热卖中感兴趣的听众朋友可以在微店搜索远东播客贸易公司或微信小程序搜索远东播客进店购买而且他们那一代人跟当时最早期的这一批在上海的电影公司其实后来的合作也都是非常多因为当时三大电影公司嘛天一也好包括莲华也好其实跟这一批好像明月社的人都有
非常大的交集。其实我刚才觉得我漏讲了一点,就是随着电影从末篇时代转入有声时代,我们中国应该是31年嘛,第一部就是《歌女红牡丹》吧,应该是叫这个名字,然后大量的需要电影音乐,电影插曲,所以他就社会上人才你要去找嘛,那你在上海要找这些人,我刚才说的是比如说像颜功尚老师,他居然在演,那他哦原来你这个人懂音乐的,也会作曲的,那可能就来帮帮忙啊什么的,那朋友介绍朋友嘛,所以这个
产业就联系起来一个循环嘛明月在31年的时候就改了一个名字叫莲华歌舞班他就是跟莲华公司合作嘛他说哎呀我养这个这样一个大摊子的一些人就是很累然后莲华说哎呀我们现在要搞歌舞片搞音乐什么的就电影里面需要音乐我需要人才他们觉得就像TVB一样的他邵氏他培养这些人他总是要派用处嘛所以他当时就跟莲华公司合作
李景辉签了一个合同结果李景辉也是很认真他觉得那我们再招一点人他就在报纸上登广告他说我们现在有这样的一个机构招一些学员有点像现在娱乐圈的这种练习生所以那个时候刚刚失业在上海算是折服吧我觉得也是避难的一个聂尔先生当时也不叫聂尔就去报考了面试之后拉了一段小提琴然后觉得还可以就录用了录用之后他们就在
他们住在那个宿舍里面然后如果我们看尼尔日记的话就非常详细的那些乱七八糟的八卦都我觉得尼尔的那本日记实在是太好看了就都我们能不能看到然后包括莲华这个歌舞班后来怎么结束也是跟战争有关嘛就128就是炮轰嘛所以这个国难又来了然后就电影公司开始削减预算就李景辉现在就扛不住了他就觉得这个班就暂时停止了合作但是跟电影圈的一些
他们算是帮忙嘛,拿酬劳的。这种合作还是存在的,一直持续到大概三五三六吧。后来明月彻底结束之后,李景辉先生他社会压力也很大,因为大家老觉得他什么黄色音乐啊,什么色情啊,就是觉得对他的评价,他也是一个很爱面子的人。他后来跟田汉先生碰了一次面之后,田汉先生就提了一个问题,我也是听李景辉先生的公子说的,小公子说的,他说等日本人来了,你打算怎么办?
如果你继续待在上海这块地方,那很有可能你要跟日本人合作,帮他们做点事情什么的。他又觉得很不愿意,也很恐慌。他后来就到主要是国民党的一些地盘。湖南也好,后来也去过重庆。他还是想做一些爱国救亡的一些事情。他骨子里面其实是有一些这种文化人的这种传统的思维在里面的。但是也很难,这些东西又不赚钱,他也要养家。所以他这个人很矛盾,是个好人,但是
有的时候就经常做错事啊,就做错事之后就你一开始就不会秋后算账,到后来就很麻烦嘛。对,所以他也是在文革初期就过世了。对,他67年嘛,去世的。你刚提到了这个莲华的这段历史啊,那跟我过去读到的关于莲华历史其实差距还蛮大的,因为我看到的那个莲华影业的历史就是什么黎明伟啊那帮人,香港电影之父,然后像那个吴幸才,然后包括像
阮玲玉对吧他们的最重要的这样的一个电影明星嘛你说的这个阶段是不是属于一个连华的早期历史对那个时候有声片刚刚起来嘛包括第一个歌舞片就是芭蕉叶上诗这个歌舞片然后这个歌舞片社会上有一种说法说聂尔本来要演的结果后来也没给他演到所以聂尔火也比较大所以爆发了后来的那个黑天使事件这是一种比较阴谋论的说法但是一般
学界不认可,但是你也是能够找到一些蛛丝马迹的,包括金岩先生的一些回忆啊什么的。但我觉得主要还是理念上的,艺术理念的差异吧,就是聂尔在那个阶段受了一些左倾的思维的影响,爱国救亡嘛,包括他后来跟田汉的一些交往。所以我觉得聂尔当时是一个热血青年,所以他对很多社会问题是有他的一些看法。
但是李景辉先生在商言商,他要养家,养那么一大伙人,他肯定要搞烧烟的东西。所以在32年的时候,8月份,但7月的时候那个文章已经写了,一个在时报上刊登的,一个后来又是在电影艺术杂志。电影艺术杂志本身就是一个左倾的一个杂志。这两篇文章登出来之后呢,就明眼人一看就是一个内部人员写的,因为他很详细地把明月的一些内部矛盾也好,动作,运动轨迹都写出来了。
一篇文章是在嘲讽另外一篇文章就直接说什么色情什么就措辞就已经很激烈了所以李景辉先生读到之后很惊讶也很震就完全无法接受他也是化名就是用了他养女其实就是我刚才说的钱壮飞先生的女儿他用的是李莉莉投稿他为自己辩护他说他我也是很爱国的但他也没说错他的确做了很多很爱国的事情但是社会观感大家都总是想到他那些
其实我刚才漏说了一条就是他们这些歌舞团其实在上海当时那个环境里面的确是存在一些软性色情的问题的我们现在看看觉得没什么就是穿的有点像法国康康舞跳跳大腿舞这样的但是当时老百姓觉得这个东西很刺激不光光是他们在做这些表演整个上海的娱乐圈都在做这些事情而且他们还做的没有人家刺激所以他们被淘汰了嘛
要不然他们就饭碗饱得很牢了所以这些问题的确是存在的它也很尴尬但是就是无解包括下面的措辞更激烈的其实是李景光先生他当时就是愤愤不平觉得就是这个人吃里扒外就是尼尔。但当时尼尔用的不是这个黑天使这个笔名吗?但是黑天使这个笔名其实在7月上旬就已经暴露了先是那个补案昌先生他们好像就电影圈那些人都知道就知道这个黑天使就是尼尔
对但是他们内部也是有争议的有些人觉得他讲的也没什么问题有些人觉得这是一个忘恩负义之辈我刚才说他那个莲花歌舞班他去报考然后在这个过程当中学作曲等等包括跟一些白俄老外他们学犹太人嘛有一些当时在上海的他们学作曲其实李景光先生也是他们当时也是跟了一些白俄跟犹太人学作曲
他们都是现在看的雅鲁子嘛,就是草台班子,但是的确在那个体系里面很努力地在往学院的方向去发展,他们做了很多的基础功课的补课。但是社会上就会觉得,亚尼尼尔这样一个在这个里面成长起来的人怎么能说这样的话,就砸自己的饭碗嘛。
其实现在这个争议比较大但是解放之后就毫无争议大家觉得聂尔骂过的人肯定不是好人就像鲁迅先生骂过的人也不是好人所以在当时的这种左倾的思维下我们觉得李景辉也好李景光也好都是有问题的很多人都有问题他们受到了一些不太公正的对待嘛而且你想聂尔这个人他其实是一个真的像流星划过一样的这样的一个人才他其实从接触学作曲接触音乐加入那个民乐社就三一年的事情
他三五年他就溺水而死了,其实留给他的创作生涯甚至学习生涯可能就四五年而已。应该是有些天才的一个人。
在政治上当时的确是属于比较激进前卫的左翼青年应该说是进步吧我觉得那个年代就是进步青年嘛对吧热血青年对我觉得我现在看到的那些照片他的那些照片包括有一些是我们在文献里面看到的有一些是你如果不仔细去翻老报纸或者你也看不到我就觉得浓眉大眼然后国字连就特别雄壮伟岸就很符合他的人设看到那些资料也是
刚说了尼尔这个可能是整个民乐社里面从政治意义上来讲对后面最重要的一个人另一个也是对整个的民国的文艺市场吧或者说无论是歌曲产业对吧流行曲产业非常重要的一个人物那就是那个当时民国的这个歌曲皇后周璇金嗓子她也是民乐社出来的应该是贡献最大的一个点吧因为周璇我
我小时候听周旋的歌,我觉得这个人唱得不怎么样。你小时候不舒服的是哪一点呢?我是觉得他的歌好像记忆上面,如果我们那个时候觉得有些人唱歌,你用他的高音也好,你能找到很多,就是我们现在看歌曲比赛那些点,你会觉得很,其实那个是外行看点嘛,对吧?你会觉得啊,这个人唱得真好,但是因为他是展示出来的,要让你感受到。
后来年纪越大之后越觉得周璇唱得好首先她的技巧我觉得是很平实然后用的点都很其实周璇有些歌很难唱的我现在想想而且她能唱出这种烟火气就是平民百姓最真实的那种感受而不是那种用技术和华丽的技巧去取胜我觉得她排第一在时代曲那个年代里面是有道理的周璇进明月其实要感谢一个人就是她以前是李景光的女朋友那个人叫张景文
圈内当时叫什么胖姐姐,因为戴个眼镜有点胖,然后叫她胖姐姐。在尼尔日记里面,她也是经常是以这样的名字出现的,胖姐姐,叫张景文。她有一次回家路上,马路上看到有一个小姑娘在哭,那个小姑娘就是周璇。后来有点走投无路嘛,她就把她介绍到他们这个明月来了。反正就是多一个人,多一张嘴嘛,她可能也觉得周璇唱歌其实还可以。
就他来的那个时间点有很多的争议其实李景辉先生回忆说是31年就是聂尔来了之后没多久就来他的这个回忆呢影响了绝大多数的学者的这个观点但我后来又觉得好像不太对因为如果你这个点如果出现的话那聂尔日记里面为什么周旋是在33年才第一次出现因为聂尔日记真的是巨细靡遗呀就乱七八糟鸡毛蒜皮的事情都有团里今天谁来了什么我们去看什么演出什么的都有
什么东西都记下来了周旋是真的一笔都没有一直到1933年他重新又回到上海因为他1932年8月份离开了明月之后去北上兜了一圈之后又不行又回到上海了回到上海他还是蛮念旧的人家也没有跟他说我们就老死不相往来还是很欢迎很希望他回去所以他从1933年开始记的那些日记里面周旋就出现了第一次出现叫小红
周小红这个东西说明当时说不定还没改名呢对所以我就觉得包括我又结合了严华先生因为是周旋的第一任先生严华先生晚年86年的一个采访里面提到他说他第一次见周旋是32年的秋天所以我觉得这个时间应该如果是准确的话应该就很多东西能解释了因为32年秋天的时候聂尔已经北上了所以他的日记里面你是看不到周旋的对吧然后改名字
这个事情就牵扯到也是有两种说法一种说法就是解放之后比较普遍的老师也好他的朋友也好都说周旋这个名字是怎么来的当时因为有一首爱国歌曲叫民族之光李景辉先生写的里面有一句歌词就是与敌人周旋于沙场之上李景辉先生是这样回答他说当时周旋唱这一句的时候唱得特别情真意切就特别认真所以大家都觉得唱得太好了然后就觉得你干脆就改名叫周旋吧
当时那个玄是玄传的玄,后来又加了一个王字旁,就变成美玉的那个玄嘛。所以三四年上海的一张报纸叫《大晚报》办了一个歌星评选比赛的时候呢,第一名是白虹,第二名是周璇,第三名是汪漫洁。然后这三个人他都有一篇推荐文章嘛,那李景辉先生帮周璇写了一篇推荐文章,或者说是介绍文章嘛。他里面有提到说周璇这个名字是什么美玉啦什么的。
觉得他平时待人也好特别善良他找了一些其他的原因就给人产生了一些误解所以学界当时有一个很有名的老师叫汪建老师汪建老师就写的文章他就觉得应该是这样的你这个三四年的讲法更早更接近历史你后面解放或者说明记性就不太好或者他是为了应付应对当时的一些政治上的压力对啊我后来觉得我可能是政治上压力因为你在三四年的时候你去提抗日
救亡运动也好提什么政治上的那些口号也好就是对捧一个文艺圈的人来说好像不太合适你总得找另外一个原因但是你在解放之后你一定要提这个你已经是深陷这个黄色这种深渊了你要强调自己的爱国所以包括李景辉先生也好王仁美的一些传记也好包括李景光先生在晚年也是都是坚持就是说周全这个名字就是从那首歌里面来的
我也不知道对错,反正我们觉得这两个观点就放着吧,大家自己去判断。周璇,就民乐这个组织结束之后呢,她就一直是跟着严华混嘛。就是她的丈夫。对,就是他们也是历经了好几个音乐社,那个时候就歌舞社啊就不太流行了,改成变成音乐社。音乐社是什么?就经常到电台里面去唱歌,那个时候电台里面
一是可以点歌二是他们有固定节目不是放唱片的他们是来了一班人然后就在那现场唱包括其实我们如果看滑稽戏的早期的历史的话瑶洲两位老先生也讲过他们在民国的时候经常在电头里面唱滑稽对吧电台里面然后他们去表演节目也是现场的不是这么录好的所以他当时是一个很完整的很成熟的一个产业链就是大家在电台里面表演所以周旋是跟着严华先生混了一阵子
好几个社,最后他其实出名我觉得还是因为跟电影还有录唱片嘛,对吧?对。那后来就已经是一个明星了,再嫁给他。就很复杂,因为时代曲的一个很重要的一个歌手、歌星吧,姚莉,她是这样认为的,她说周旋嫁给严华完全是为了报恩,因为严华对他太好了。我在看到过一篇文章,但我现在找不出这个文献了,我印象当中我是真的看到过的,它里面记载了一件事情,
就王仁义先生有一次在练琴好像跟周全发生了矛盾后来踢了他一脚后来是严华冲上去阻止的严华是对周全真的非常好在他成名之前也是给了他的很多的帮助吧包括练国语严华先生是北方人北平的所以他国语特别好你唱歌当时周全是江苏人嘛江浙一带嘛他是带口音的所以他那个国语也是严华先生给矫正的
杨华先生对他真的特别好但是他们后来结婚之后又有很多矛盾因为周全作为一个巨星他要拍那么多爱情电影老是跟男明星在一起他其实我们现在也能理解娱乐明星如果你结婚或者是确定恋爱关系之后你就再去炒CP或者什么就很奇怪他当年民国也会有这样的一个爱情电影他会有什么荧幕情侣什么的所以杨华先生就处意应该也是比较大的据说对周全是有家暴的是打过的
所以41年的时候两个人就先是分居然后就离婚了,就搞得事情闹得很大。文献里面我都看到过有特号,现在是从分居开始,每一个礼拜出好几份,就整个一本杂志里面全是他们离婚的事情。他后来的命运其实就蛮让人惋惜吧,到50年代末57年去世的时候,他也是突然去世的嘛。
看门线应该其实给的他的医疗条件已经是很好了他在西郊那里疗养给的他的都是包括当时一些进口的药物因为他后面还留了一些日记嘛然后前段时间丁耸先生的孙子丁夏先生他翻出了一些他爷爷的跟周璇的一些往来的一些信件还办了一个展览最近这个展览还在上海你能看到那个原件的就大概有16封吧我印象当中
没有很多的信息就是他最后的那段时间的那些内心的一些纠结。他其实真的是很可怜的一个人。包括他有的时候写信给香港的那些老朋友,因为49之后很多人就搬到香港去了嘛,对吧?也能感受到他其实不太快乐的那段时间。他去世的时候只有37岁,其实还是非常年轻。对对对。但是你看啊,不是有一个,有一段影像嘛,就是说他去世之前在唱歌,对不对?
有钢琴伴奏,好像我还记得是有赵丹先生讲了几句话的那个视频,已经蛮老了,就是他老化的程度会让你觉得好像很震惊,就真的是饱受摧残,我就觉得他最后几年可能是感情上或者是其他的打击真的很大。而且他其实蛮,我觉得还可怜一点,就是他在四五之后也背上了这个汉奸的一个包袱,因为当时胜利之后上海马上就出现了一本特刊一样的刊物叫《汉奸丑史》,
他列了很长的一段名字,我们今天流行的说法就是污点艺人。周旋也被扣了个帽子。他唱那个何日君再来。所以他去香港也是算是避风头吧。很多那个人在四五到四六阶段有很多人去了香港,其实就是避风头。知道这个舆论环境是这个样子。但是好像当时也没怎么处理过几个人。但周旋在香港应该待的也不是很开心的。
其实当时香港跟上海毕竟还是有蛮多的落差的因为整个娱乐中心文化中心在上海嘛香港只是有一些而且他们的那个环境他们还是粤语的环境他们喜欢的和流行的文化其实跟上海是不太一样很不一样对所以你在那个环境里面你没有办法得到完全的施展所以他总是有心理落差的包括后来那个陈歌星50年回上海当然有很多种说法一种说
就我们现在流传学界的就是说夏岩先生,文化部当时受领导的一些指示也好,或者是反正他去当时是劝服了很多人回国嘛,对吧?说陈歌星就这样,所以他50年回上海了。但是还有一些资料同时显示呢,就是陈歌星对香港的娱乐环境,其实包括文化环境也不是很满意,他觉得没有办法完全施展,包括唱片厂也好,很多的
东西他觉得上海是一个更大的舞台,他还是抱了一些幻想。我们当然幻想这个词有点难听啊,他当时他觉得他能做很多事情,但事实我们看到他有些事情由于文艺政策发生了改变,他没办法做,对吧?屠龙之鼠。
而且刚说到像和日军再来这首歌这首歌非常的神奇对吧它是一个就是不同的年代我们都会把它变成反动派的歌曲对就是日本人的时代在日剧地盘里面唱这首歌你是反动的你是在呼唤国民政府呼唤中国的军队回来你在国统区唱这首歌你就变成了汉奸你就变成了你是不是在怀念日本你在后来对吧解放以后其实又变成了这样的一个反正我们无论唱什么但是它那个底色是娱乐的
加上了那些就是当时的娱乐文化的底色之后我们在不同的环境都会理解为好像是对于某种政治政权的一种怀念。把这个文艺娱乐作品给政治化。那首歌是比较典型的。非常典型,它背后其实可以反映非常多的一些问题。那讲完了像周旋,要不讲讲李香兰。对对对李香兰,因为你刚才提到政治化嘛,我觉得更大的一个政治悲剧应该就是李香兰,因为李香兰其实是
日本人三口叔子这个人扮演的一个中国人他永远是戴着这个面具在最火的那在国内火的那段时间他是戴着这个面具的我们很多人不知道他是日本人我们只知道或者说当时的那个娱乐环境老百姓他们那个社会环境里面他们知道是有一个中国人叫李湘兰日语很好他经常帮这个日本人拍一些电影然后去怎么叫模糊也好粉饰也好把那些
政治问题给粉饰。我最近看了他的一个纪录片,NHK拍的,就98年播的那个。他里面就提到,他说43年的时候,他有一次在北京开了一个记者会,然后下面有一个记者,砰一下就起来了,他就说,李向阳小姐,你作为一个中国人,你怎么能拍这样的电影,然后辱华嘛,什么什么,说了很大一大串,然后李向阳就懵掉了,只能说对不起,对不起,对不起。他还是要坚持这个角色扮演嘛,因为
他其实是日本人,就像府医一样的。就是一种培养的一种文化工具、政治工具嘛。他在奉天当时的沈阳被发现能唱歌的时候,就是后来直接就送到满印,就是满洲印化协会。他和周璇其实是同龄人,同一年出生的嘛,都是1920年出生的。但你看后来两个人的命运其实就非常不一样。我始终觉得其实李香兰也蛮可怜的,我就是说就是李香兰她
作为这样一个工具明星走红之后41年就是太平洋事变嘛后来就上海整个租界也沦陷了那很多的电影机构也被日本人接管了就后来产生了一个华影嘛伟华影其实他后来就从满印借调了李向南来拍了一个电影拍完之后那李向南在上海又特别火嘛他是42年之后开始在上海
他是借调过来的但是李向南在满印时期其实是不开心的就我刚才说的这四三年之前其实他在之前就一直想公开他日本人身份他说我是一个日本人所以你们能理解我的这些行为吧就我当然很爱中国这里是我出生的地方养我的地方我对中国是有很深的感情的但同时我是一个日本人不过他满印时期拍的那些电影确实都就是你作为中国人去看会很不舒服的因为里面的那些完全接受不了对那些角色都是那种
崇拜日本皇军的那些少女的角色。我刚才说粉饰嘛,在这个过程当中呢,她是很痛苦的。所以她一下子跑到上海这个娱乐环境里面,她就觉得这里很好,她很愿意在这里待。后来她跟满英的合同结束之后,她基本上就全在上海发展。而且她始终觉得我就是一个搞艺术的搞文艺的人,她很希望把政治这块东西给丢掉。所以你看她在四五年的时候,五月份,就那个时候日本人马上要战败了。
但整个氛围是很压抑的很痛苦的对于日本人来说对我们来说是很开心的他当时那个环境下他还开了一个很重要的演唱会在中文报纸上看到就叫李香兰音乐会然后在日语的一些文献里面看到就叫李香兰秀然后夜来狂想曲这个当时连开三场在大光明大戏院当时叫大光明戏院我们现在叫大光明电影院在大光明连开三场
效果非常非常爆棚,然后就是观众很多。然后我可以大概说一下他当时那个阵容,就是《福布良衣》后来的日本的那个作曲家协会的会场,他在44、45那阶段是在上海的。他是整场演出的指挥,然后另外一个指挥呢是陈歌新,然后作曲里面很多曲目是李景光先生的作品。就很夸张啊,里面他们一起还玩爵士乐,就很风模的一种状态,我觉得他可能也
就觉得也问题不大吧,也不一定会战败了就怎么样。所以他们当时是还是蛮开心的,但是后来战败之后就把他抓起来了嘛,说他是汉奸嘛。很危险,那是要枪毙的。对啊,当时就要枪毙嘛,说他是汉奸,然后他就跟很多日本人一起关在那个虹口区山鹰路的那个叫新叶坊,新叶坊现在应该还在吧。关在新叶坊呢,他
是从四五年八月底一直关到四六年二月二月后来搞清楚他是日本人就把他放了但是在这个过程当中有一个事件就一般的文献我们华语文献很少提到但是日本的纪录片拍出来大家就知道了他其实是被他的一个好朋友给救下来了很重要那个好朋友其实是当年他在奉天那个学校时候的一个同学那个是一个犹太的俄罗斯人当然后来马上就苏联我还是算他是有
犹太籍有俄罗斯人吧,那个女生叫刘巴,他叫她刘巴将,然后那个刘巴叫她叫舒子嘛,叫她Yoshiko,然后这个两个人是怎么后来又认识的,而且包括李香兰她那个音乐上面的很多才华也都是靠刘巴将给她一些音乐的培养的一个机会啊,早期算是一个恩人吧,后来又救她命,因为他们是在四五年那场音乐会上后来重逢的,因为刘巴后来跟着她爸爸一起到了上海,她帮她爸爸
做一些翻译,因为他日语很好嘛,就跟李向南一起。所以他有这方面的天赋。在45、44年的那个时候,其实他在上海是作为一个日语翻译出现的。后来他就发觉,这个李向南好像是不是我小幼时的那个同学啊。他就真的去看了他的音乐会,结果后来发觉真的是他的同学。然后他就在后来演唱会结束之后就叫了一声,李向南就回头一看,这个人居然知道我日本名字,因为他一直在伪装嘛。
后来他就知道原来他在上海。所以当时他被当作汉奸抓到这个青业坊之后他就想赶紧要自证清白嘛,我是一个日本人,那要找他的户籍证明。他后来想了一个办法就是找这个刘霸。刘霸后来又到了北平,因为他那个时候李向南的父母,亲生父母是在北平的。他就是这个刘霸真的很帮忙,就直接到北平找了那些所有的资料,当然花了很长时间,到了上海之后再给到国民党政府,就证明他的确是个日本人。
所以他后来才有机会才重新回到日本后来李向南有很多的事情我一开始很无法理解看了那个纪录片之后我才知道原来他其实92年回上海其实是要找那个人92年他去了俄罗斯住户总领事然后找了相关的一些要人就帮忙寻找他拿了好多照片刘霸当时的照片他说你们能不能帮我找一下这个人这个人对我很重要
后来他花了三年的时间在俄罗斯的帮助下吧找到了95年找到后来他们就通信嘛一直通信纪录片是98年放的所以我估计这纪录片就是拍摄了李湘兰的早期的一些活动在在奉天在抚顺然后还有就是去了俄罗斯去找那个刘宝那个纪录片在B站上还是可以找到的大家可以去看一下当时那个大光明电影院还在装修92年那个视频
他也是电视台帮忙一起拍的他拍了大光明正在装修然后还到新乐坊他问人家他说跟虹口的那些老市民你们知道吗这里以前关过日本人的呆瓜他是说日本人住在这里他说然后旁边市民他说知道的然后我们知道你那个有几个应该我觉得看他岁数应该五六十岁那些女的阿姨跟着他一起唱唱夜来香
92年扣掉五六十岁大概是小时候听这些歌应该是对而且他在那个大光明电影院内部当时还在装修的时候在那里面还清唱了几声哦那种感觉真的是就有点对吧那种刁难欲弃因由在只是诸言改那种感觉时时过境迁我刚才在说这些时候我就觉得李向南其实也是蛮可怜的他想做自己我觉得他永远是想做一个单纯的热爱文艺的一个艺术家吧嗯
但是时代总是给了他很多的政治任务但他确实后来他的一生就被改变了嘛你看他战后他后来在日本国内去从政对吧当了参议员后来去致力于发展中日友好这些事情虽然这些都是很正向的事了包括那个李香兰女士前些年那个应该是94岁高龄去世之后中国政府其实是官方红雷当时发言人是红雷给了他很高的很高的一个评价但你说
李向南自己如果他回到他10岁14岁的时候,他愿意他的一生跟政治关联这么深吗?其实也未必。所以我觉得无论他后来获得多么高的声誉和成就,被中日两国人这么的认可,但是不可回避的就是他的一生早就被
曾经这些高度政治化的事情给改变了我觉得还有一个细节我们可以回味一下就是在那个纪录片里面就是他去了那个我刚才说那个是满硬嘛满硬那个老厂现在满硬是长春电影制片厂长春电影制片厂他去了之后有两个老先生来接他两个老先生一个都已经主拐杖已经走不动路的那种感觉盘山了就是哎呀好开心他们见面然后就说起当年拍电影的时候他说哎呀这里有个镜头什么的我觉得那是一种比较单纯的友谊
然后普克先生也是中国早期的老影星他就说了一个细节他说在特殊年代因为家里摆了一张跟李向南的合影朋友也是很友好的他说你赶紧收起来这个要出事情了普克回到家之后马上撕掉然后烧掉了他就提了这个细节然后拍到这个细节之后日本人也是咔镜头就切掉了后来又讲其他的所以我觉得大家尽在不言中就很多事情其实是很痛苦的各位好
长期以来,忽左忽右和图书的关系一直密不可分。我们在公众号的资料延伸,还有Jaspot的小红书账号上长期都在整理节目中提到的书单,并且也邀请研究者、作者们登上节目,还有Jaspot的夏日订番Jaspereed活动。最近呢,忽左忽右也上线了卖书业务,可以前往公众号,忽左忽右LeftRight,回复买书两个字,了解详情。
那除了当时在这个中国的大陆上对吧他们这一波人各自有各自的一些命运你可以看到比如说周旋他们可能就逐渐的被人遗忘了提的也不是很多了然后像刚刚提到的那延华呀包括像闫哲熹呀闫公上甚至更不用说了对吧可能知道他们的名字的人到今天都寥寥无几了那可能李景辉李景光兄弟们
对,这个遭遇也是。但可能李景光还幸运一点吧。对,我们接下来就讲一下就是建国之后他们这些时代曲的元老的一些命运。因为直接我刚才提到就是文艺政策嘛,那我们的文艺政策是不太提倡这些东西的,所以当时的情况就是颜泽西他是很敏锐的,他马上就从这个音乐圈退圈了。他跟张光宇先生他们当年都是搞工艺美术的,这个很厉害的,然后他也搞了一阵子工艺美术,然后颜和明先生在
解放之后弄了一个电影之后,好像一开始说,他自己写的回忆文章的,他说要送到什么柏林影展,后来周总理看了之后,他说你这个声音什么,反正就是看完觉得,其实我觉得就是话中有话,就是希望他,因为唱片厂这块,就是我们这一新的政权,爱国教育还是需要唱片的,那上海的唱片业那个时候百废待兴,就英国人跑了,去了香港,然后其他两个唱片厂就荒废的状态。
所以他回上海之后又找了赫鲁天先生,赫鲁天先生就介绍了李景光先生,他们就一起后来办了一个厂,以前的那个人民唱片厂,前身就是RCA胜利的那个在平良路的一个工厂,他就是把那个东西给盘下来了。我们这里应该是这样说的,就是说国资出资就是把那个设备都给你了,然后你的民间就是你要请人工资啊什么的那些,
所以他们算是合营单位然后那个唱片厂叫红唱片活动时期就是51年到52年但是结果严先生后来很惨又被说什么贪污腐败了什么的就后来就把他打倒了后来还自杀过但是他自杀未遂就活得很长他一直活到本世纪所以后来有一些回忆文章这个跟李景光先生的回忆文章是对得起来的的确是有这段经历后来李景光先生红唱片之后就是中唱的前身那阶段
又呆了一场,后来就五四五五之后那个中唱还是成立了,中国唱片厂。中国唱片厂其实这个讲起来好像故事又有点长了,因为我们刚解放初期上海那个大中华那个设备全部北迁了,就跟中华书局他们的什么的,就好东西很多都去了北京。但是后来又回来了,所以中国唱片厂其实是三个单位合并的,一个就是老百代,一个就是红唱片。
还有一个就是人民唱片厂就是北迁的那部分东西嘛三合一就变成了我们现在比较熟悉的中国唱片厂李景光先生在这个中国唱片厂呢他担任的那个角色还蛮特别的我觉得可以说一下那个岗位叫音响导演我最早看文献的时候我想这个音响导演是个什么东西啊这个为什么还导演其实我想可能是不是跟日语那个东西就是指挥啊就兼置很多的意思就混在一起了后来我问了
那一行就是李景光先生的一个学生叫陆小新老师。陆小新老师最大的成就就是靠《卧虎藏龙》拿过格莱梅奖,包括很多东邪西毒后来那个重制版也是他录的,很多东西他其实是上海乃至中国最重要的几个录音师吧。所以陆小新老师跟我解释了一下什么叫音响导演,就是因为在早期的录音其实他都是单轨的嘛,不像我们现在都可以剪辑啊或者是加轨啊,所以他
话筒也好,乐器也好,人声也好,它能摆放的位置是非常非常讲究的,需要很多年的经验积累你才能达到那个最好的效果。所以李先生他靠这个技术就能吃这碗饭,所以在五六十年代的时候呢,他主要就是靠这个音响导演这个。然后就要说到66了,66后来之后不是我们开始做那个样板戏吗?李景光先生其实是帮忙录过很多样板戏的,
我从黎先生的一个同事叫朱忠良先生采访他,他岁数也很大了,他是68年进场的。他进场之后第一次看到黎先生,黎先生在唱片车间底楼的扫厕所打扫卫生,然后当时严华先生在4楼装配小零件。严华先生他跟周璇离婚之后就基本上没怎么在这个娱乐圈参与了,就是包括演电影也好唱歌也好,基本上就退圈了。
后来是作为一个企业家在存在的他跟很多人合资包括李景光先生也是早期股东开了一个唱真厂你想因为他们都是老百代人嘛那你有唱机有唱片那唱真也是意好品嘛所以他开了一个唱真厂远东唱真厂后来这个唱真厂呢也是公私合营在59年并到了那个中唱到了那个文革初期嘛他也是去撤间了嘛对吧反正基本上那个编辑部的人
李景光先生是编辑部的还有一个叫胡一成老先生其实是李景光先生的一个很好的一个同事也一直在保护他因为我是采访了胡一成老先生的儿子胡老本名姓王他是新四军很早的一个就参加我党工作的他还参加过抗美援朝他是属于底色蛮红的所以他在特殊年代一直是在保护李景光先生但是他后来自己也自身难保就一起进了车间而且胡老下场更惨
他去了碳黑车间。我是听陆小新老师说的,碳黑车间很苦,废污染的那种。这样看来其实黎先生还是幸运的,他就扫扫厕所,而且他每天还能洗澡。黎先生晚年很乐观,他说我虽然是在打扫,但是我每天能够洗个澡,因为他浴室也是他洗。所以他觉得还是……但是他比较不开心的一点,他70年就让他退休了,他说他是被强制退休的。他情愿混在哪怕洗洗扫扫厕所他也愿意。
他就是工资能多一点,他退休之后因为他要养家这个压力很大,他家里他太太是不工作的,但是比较幸运的是70年他还收了一个学生,就我刚才说的陆小新先生。所以这些人其实在解放之后呢,总体来说都是比较苦的,而且他们经济上存在着很多的压力,所以才会产生了李景光先生一个很重要的一个事件。就在文献里面我们都不知道他怎么跟日本人联系上的,大概有五十年吧。
会提一下说什么81年什么联系什么日本住户大使馆什么版税问题。实际上这个故事我现在也能回应刚才我们在一开始讲的那两个小故事。因为陆小新老师在跟我做访谈的时候跟我提了一个日本人,那个日本人叫本田岳九,他是Victor公司的洋乐部的部长。这个人很重要,其实在我们的华语文献里面也是根本看不到这个人的。陆小新老师还给了一些照片,就是他跟本田先生的一些交往的一些照片。
后来我看到的本田岳九先生写的那个回忆录,那个回忆录是2008年发表的。它在日本一个网站上,我们现在能够看到全文,那篇文章叫《夜来乡物语》,也就是夜来乡故事嘛,对吧?那个本田先生是这样回忆的,他说79年的时候,春天,Victor公司,就是日本,收到一封信,是李景光先生从上海寄来的,就关心或者说询问、讨论。
他的《夜来香》这首歌或者其他的歌的一些版权问题因为他知道这个歌其实在日本是有传唱有唱片有卖的但是他说版税我没收到过我问你要钱这个过程当中他的一个邻居也跟我一些回忆那个邻居姓冯叫冯爱明女士这位女士也是有一些来头的她是民国大作家徐虚的外甥女就四十年代跟张爱玲齐名的徐虚
冯艾敏女士她的父亲当年是在日本念的医学,所以她民国回国之后在上海是开诊所的,解放之后公私合营也是在公立医院里面当内科医生的。所以弄堂里面国泰新村都知道这家人家里有电话,而且日文不错的。所以冯女士她的回忆是这样说的,那封信是她帮忙翻译的。她说
这个李景光先生的太太呀,反正一直就是盯着他,反正给他蛮大的压力,反正就是要钱嘛,因为家庭活得就很难,就是贫穷这种一个状况,很多小孩要养,那就靠一份退休工资。所以呢,硬着头皮来找冯家了,你敲冯家的门,他说,嗯,这个能不能帮忙翻译一封信啊什么的。所以那封信呢,一开始是应该是冯爸爸去翻译的,结果冯爸爸就觉得,哎呀,这个很简单,你让我女儿来搞。
所以那封信其实是冯爱明女士翻译,译完之后她爸爸叫队,叫队之后又给了李景光先生。李景光先生先是寄给了日本住户的总领事馆,日本住户的总领事馆再把这封信再转给了日本的Victor唱片公司。这样如果我觉得就多方而印证,我觉得应该是这样的一个故事线。所以79年春天Victor就通知了本田悦久先生,正好因为为什么找他呢?因为他负责洋乐部的事情嘛,还有是他
当年有一个访华的项目,他正好要去中国。所以就说你到时候就去上海找一下李先生,解释一下这个事情。所以到了79年的10月份,本田先生访华,他第一站去了北京,先是跟中畅谈一些版权的那些,第二站就来了上海,来找李景光先生。但是他其实是没有李景光先生的地址的。所以我觉得我一开始听到的李全讲的那个故事是有可能发生的。
但我不知道是不是就是对起来,反正就是有日本人当时来了上海,他们是唱片公司的,也是团啊什么,也是有可能的。所以来到上海找了那个肖岩先生帮忙找,是找到了,但是很不巧,李景光先生当时探亲去了北京,因为他的八弟李景阳先生正好从美国返华,到北京正好见一些亲戚。所以李景光先生在那个阶段正好两个人就错过了。
一个去了北京,一个从北京来了上海。但是呢,在本田先生的那个文章里面的确提到他去了上海,找到了李先生的家,但是没有找到人。所以我觉得李全讲的那个故事呢,可能是存在的,但是不一定是完全一样的。先回应了第一个故事。所以79年之后,他们错过之后呢,本田先生就回国了。所以第二年他们又约定要再碰面,这次碰面呢是
这资料很详细,因为本田先生po了照片,写了文章。照片下面有脚标的嘛,有时间的,那我们就知道是80年10月21日,他们在北京碰面了。本田先生回忆了当时的情况,就是李景光先生还带了那个夜来香的那个首钞的一个曲谱。但是在本田的文章里面有个很重要的东西,你是看不到的,就是他没有谈那个版税问题啊。
前面是因为钱的问题联系你们日本人对吧这个钱的事情在他的文章后来再也没有出现过但是在黎先生的徒弟就是陆小新老师的回忆里面他跟我讲述的版本这个故事非常传奇我现在开始讲就是这个钱到底是怎么的在七十年代的时候有一个人跑到日本他说我是李景光先生的好朋友我不辞辛劳我来替黎先生带领这笔钱就是版税但是你知道现在
中国特殊的情况,我不方便带任何的证明或者是信啊什么的,没有办法证明我的身份,但是请你们相信我。后来日本人真的相信了,就把钱给他了。所以我觉得本田先生也是有一些愧疚的吧,也很难在他的回忆文章里面把这段不太光彩的事情。那这个人是谁啊?所以我后来文章里面做了推断嘛,那个人是香港百代的工作人员或者是香港百代的工作人员的好朋友,就是认识香港百代了解你们情况的。
因为在本田先生的回忆录里面他提到了一个细节,很重要。就是1949年的时候,李先生通过香港跟日本Victor签了一份授权协议。我给你签了一个五年的合同,你可以翻译也好,翻唱也好,反正你想怎么处理都可以,反正你只要付版税。大概就是这样的一个授权合同,这个合同是五年的。所以从50年1月份开始他们出这张唱片,就是我刚才前面讲过的李湘兰的那个
日语版的《夜来香》那个版本出了之后在五年的保护期里面只有Victor公司可以出李先生的作品但是那个版权期后来过掉之后我们的现在当时的新中国跟日本是敌对国没有建交嘛对吧所以很多东西就没有办法续约嘛没有办法续约那后来按照本田先生的回忆就是这个歌就自动变成公版歌曲就随便可以翻唱试用
而且不需要付费也不需要跟你打招呼因为我们不是建交国不是邦交国这是日本的一个规矩所以在香港我觉得有些人是了解这个合同的要不然怎么会知道有版税存在呢对吧而且为什么会刚巧在70年代去要这个钱呢因为70年代香港传了一个假新闻李景光过世了还帮他开了追悼会所以我推断这件事情就是应该在那个追悼会之后就直接去了日本
然后就去要这笔钱。反正就是到了他们东京总部嘛。所以在81年10月21号在北京的这个酒店,黎先生跟本田先生第一次见面的时候,我认为应该是蛮尴尬的。谈到钱,黎先生肯定很失望啊。黎先生是奔着钱去的,对吧?我是有目的的。一个是可能是有一些想法情怀,或者说你要续约啊,你帮我这个我们歌曲还是要用你的。另一个就是很直接,我想要一些钱,但是那钱没要到,也要不回来了。
所以黎先生,我看那个文章,我推断黎先生当时就表达了另外一个想法,他说我已经三十几年没有见过我当年的那些日本老朋友了,他说我能不能有生之年还能见见那些日本朋友呢?然后他报了五个人的名字,福布良一、李香兰、野口酒光、还有川喜多常政、川喜多
家子这两个川许多其实都是日本的电影大牛啊就是川许多其实这个是中日电影史上非常重要的人他包括战败之后在日本也做了很多贡献他对日本大家可以去有一本书叫炮声中的电影跟他们非常有关系然后李景光先生就说我现在又是在瞎戳可能会是阴谋论了我觉得李景光先生可能有这种感觉就是钱没要到能不能请我去一次日本我也见见老朋友可能婉约或者是间接的表达了这样的
想法、倾向。本田先生回国之后我觉得是不是有种弥补的犯了这样的一个错误因为这个钱是他本人的手中就给错了所以他回去之后就很努力的在找各界人士是不是能够促成这件事情所以这也是我们文献当中的一个误区我们很多文献都认为是李湘兰邀请李景光先生访日其实李湘兰扮演的角色没有那么重要主要是本田先生
本田先生回过之后首先是跟文章里面提到他在议会里面碰到了李向澜一次他就跟他说了他说那好你来弄这个事情我很愿意在这个李先生再唱一次《夜来香》他说用唱次原版的《夜来香》在他面前再唱一次然后本田先生接着又找到了那个福布良一福布良一当时在日本很重要他是音乐家协会的那个会长福布良一用了他的人脉包括他们当后来又在读卖新闻那个很大的报纸
发了几篇报道,因为他的歌在日本是有一定影响力的嘛,李先生那些歌。所以就促成了81年的那次访日。他们最早是希望他在樱花季的时候去访日,就3月份到5月份嘛。结果没想到这个签证问题很麻烦,包括中方这里也找李先生谈心了。这个我是听陆先生讲的,你为什么有这个邀请的机会?你打算要去干什么?找他很详细地谈心了嘛。
这个在文献里面我们都没有,我也不知道真假,反正陆先生是这样回忆的。有这样一段呢,反正他这个签证就是拖了很久。李景光先生是81年7月29号成行的,飞到了承天机场7月29号,在回忆文章里面就提到了那个星大谷酒店。这个我在黎先生晚年的采访里面,他也说是星大谷酒店,那就对起来了,那说明应该是真实的。星大谷酒店里面有一个piano bar,就是钢琴吧嘛,这个名字也很奇怪。
叫天方夜谭。就是这个酒吧,他们当天晚上就办了一个欢迎式,然后福布梁一弹钢琴,李强岚演唱,李先生还首挥了几下当指挥。第二天之后呢,李景光先生去了NHK的电视台,因为也是一种礼尚往来嘛,你对我如此重视,派了一个摄制组来拍,所以他就是还见到了人家的社长。
就很详细的那个行程我能看到之后我就慢慢的推进甚至能够帮他做一个像年谱一样的就是81年7月底到8月头上那几天他每天的行程他都有如果大家感兴趣就去看那篇文章就我刚才说的那个标题是夜来相物语一篇文章有一个事情在那个文章里面没有提到的我觉得我在那个是又是陆先生独家资料了陆先生说他们到了那个敛仓
就是东京旁边一个小地方其实小金二郎也葬在那里的圆觉寺对到了那里的时候因为为什么去那里他们要去拜访川喜多的故居川喜多的川喜多长正那个时候也已经过世了所以他这次回日本他就见到了四个老朋友川喜多家子还在世川喜多长正先生是80年应该还是81年反正就是他访日前面那几个月过世了过世了他们就去看他的故居
看完故居呢本田先生就说我这里旁边我家也在这附近你要不来做客其实他有一些想法的他就带了黎先生一行去参观了他的那个老唱机博物馆一百多台设备这真的是老唱机的就民国初期的那种设备有一些更加古老的什么爱迪生时期的设备他们就在那个密室里面就谈了一件事情这个是陆先生说的回忆的就是关于黎先生那些歌日本的JVC公司
后来叫JBC,那个时候还叫Victor。想要做版权代理人,就你所有的东西授权给我,我们就帮你做版权维护管理。版税啊什么的都到时候会正常给你。但是,李先生那个时候犹豫了,他还是怕。经历了那么多年的风波过来。他经历过前面那段事情之后,对他有影响的。是的。所以,问他要以前的钱,他可能敢要。
你那个东西就要放到台面了要签协议什么的就很麻烦而且你变成一个现在的事情而且按照陆先生的回忆他说因为黎先生回来之后他一点一点有些事情都告诉他他说福布梁伊是打算拿黎先生跟Victor的合同做一个样板房来的福布梁伊讲了这样一段话他说中日现在建交了但是我们日本有大量的流行歌曲音乐也好在你们那是无版权的就是在混乱的因为我们当时没有加入博尔尼公约
所以这个东西版权、著作权是不保护的。他说中国的很多音乐,比如说您黎先生的音乐也好,梁祝也好,在我们这里也是这样的一个状态。他说能不能我们两边的音乐家协会就以你为突破口,我们签一份协议,就走向正常化操作。这黎先生一听压力更加大了,这风险实在太大了。所以他回来之后呢,也就是写了一封信,他给当时的中国音乐家协会的
主席叫吕济先生,写了一封信。他钱还是想要的嘛,对吧?但是胆子又很小。他就把这些情况向吕主席做了汇报。结果这封信再也没有任何下落。石沉大海。这就是访日之行嘛。最后要不聊一下1991年非常传奇的那一次。那次相聚对吧?相聚。这个真的是穿越时光。你想91年我们之前经常听说过各种段子啊。那个什么张学良可能听过
周杰伦的歌。我自己读过一个,是那个《安知人无所欲》的作者陈居来先生,他在83年还是80几年有一次在北京,一群老先生聚会,他遇到另一个老先生,大概就是闲谈一下,说哎好久不见了,你这个过去这些年对吧,过得怎么样啊,我是不太行了。然后对面那个老先生就说,他也是遭罪的不行。然后两个人就回忆一下,说哎上次见你什么时候?
他想不起来,但是对面的老先生跟他说,上次见面是徐志摩请客吃饭。哇,你想,那是1983年,徐志摩这个50年过去了。我在讲91年之前,我先读两封信吧。这也是我们在这个节目里面独家披露的,这是严伴之先生,就是严泽西先生的小公子,他最近整理出来的。我在写91年时代曲元老聚会的时候,这两封信我还没有收到。第一封信是陈歌星的妻子金娇丽女士写给严泽西的,严老先生。
我是陈歌星的妻子,几十年未见,大家都老了,您还健在,我很高兴。进街唱片厂寄来歌星之旧作版税,其中有一首恼人的业余之歌词,乃是您之大作,可唱片厂错以为是歌星的作词,而将稿费三十元正寄给了我。后来李老景光先生来信说明搞错了,让我将款寄于您处。
故此您收到的三十元是您的稿费我也已去信告诉了李老回信匆匆不多说了致敬礼京郊丽尚1986年8月26号我先读这封信为什么呢因为好几个点我们可以分析一下第一就是建国之后他们其实交往大多就是以前搞时代群那批人基本上就断掉了也不太来往还有一个点就是这里面提到了
中唱厂其实在84年之后整理了一批老的录音,他们总共出了五盘磁带。周旋两盘,一盘是李丽华,还有一个是什么早期的什么歌星的一个合集,还有最后一盘是白虹跟那个姚莉的一个合集,这五盘磁带。我觉得很重要的一个点是什么呢?我一直以为这些东西它是不给稿费的,因为我当时问中唱的一些人,他们都说好像连磁带都没收到过,就是包括一些严曼芝先生他说好像没收到过,但现在说明其实是有稿费的。
而且一首歌给30块钱不少啊。还有一点就是那些版权很混乱,就是我不知道,他们都不知道这首歌是谁写的,因为都是用的笔名嘛,大量的笔名。所以就会产生91年,我为什么要先读这封信,产生91年那个事。91年的事情就是香港人想来做这个项目叫中国时代取宝典。他们觉得有些唱片他们对这些是保留了,但是呢我也搞不清楚
到底辞去谁是谁然后我们要打版税到时候什么还要正规操作要签合同的所以他们先是90年的时候先找到了李景光先生那我开始要读第二封信就知道是李景光先生是作为这个项目牵头人这封信是李景光先生写给颜泽西先生的信是这样的泽西熊港百代总经理赵小姐来电通知我她于七日飞护晚上到户住新景江饭店
他定于八日上午来电,与我联系后再通知。您和严华去和他会面,主要是了解一下我们的作曲版权问题。请开明您所作歌曲以及词作者与演唱者是谁,以便给他备案。秋安,景光。1990年11月1日。所以呢,这两封信我在之前写文章的时候我都没有看过。
是最近才闫半枝先生整理出来的。我看了之后,我就想起大概91年、90年那个时候,项目人现在确定了,因为之前不知道他们联系到底谁在上海在负责这个转运。现在可以确定了,交通枢纽是李景光先生。那这个提到的百代呢,这个赵女小姐呢,就是他们当时百代中文部的宣传主管赵月英女士,英文名字叫Teresa。所以到了90年的时候呢,她应该是先
联系到了李景光先生,然后11月他是7号飞上海,然后住新景江。李景光先生是带了他的小女儿黎芳女士,然后颜泽西先生是带了太太,然后颜华也是带了太太。另外照片里面看到的就是赵粤英女士,还有一个人认不出来,反正他们说是当时在上海负责这个项目联系的,吃个饭大概就8个人吧。
这是第一次聚会第二次聚会就是91年因为90年这个事情谈完之后他们没有带合同91年是带了合同来的但是这个时间等的时间实在有点长对于老年人来说很折磨他们就心心念念想着这个事情感觉要像文物要出土了我听严办之先生说他说他唯一一次去李景光先生的家里就是他爸爸他说我们去谈一个事情后来到了天平路、国泰新村
他说两个老先生就在那里聊关于这个唱片,他说怎么还没来,反正就是在问,对吧?然后还有呢,就是严先生对黎先生的家里的这个印象就是真的是蛮破败的,就家具也好各方面,真的是经济条件不好。然后后来呢,台湾的那个美籍华人吧,就是水晶先生,他不是也写过很多文章作家,他研究张爱玲也是蛮早的嘛。他91年的时候,4月份来过一次上海,
代表台湾的一个电视台来的,找到了闫先生。他其实是去拜访闫先生,然后又通过他这里呢联系了闫华先生,李景光先生,三个人跑到当时就是九重天啊,应该七重天九重天,就是东方电视台老楼,90年代的时候电视台还在那里嘛,就借了一个棚然后拍了一个多小时吧。所以如果
我不知道台湾能不能找出来这个字因为我现在从来没有看到过活的李景光先生我只看到过李景光先生的照片李景光先生的声音我听过但是运动中的活动中的李景光先生我是视频资料从来没有看过然后我问过陆小新老师他说他印象当中有一次拍摄是央视来的在中畅的一个大棚里面拍但是我从来没有看到过我只看到过92年央视拍过一个片子拍了很多时代曲的一些
元老啊包括什么黎莉莉啦白虹啦应该是92年之前拍的因为92年白虹就已经过世了嘛就91年就4月份发生了这个事情他们帮台湾拍了一个也是谈老哥嘛然后就是最后一次聚会就文章里面写到的就91年的9月份那次那次呢就是香港百代他带了很多很多的授权的合同需要这些老先生来签陈歌星呢当时是找了他的
长子陈刚先生代签了那些合同然后颜德茜先生是亲笔签的按照颜半枝老师的回应光他爸爸就签了将近60多份合同因为每一首歌它有单独的合同有些词和曲又是分开来的所以他们香港人当时做事情是非常非常鼎峰也很专业我估计李景光先生那个合同也不得了反正
就是这些事情基本上就是在9月10号到13号内,因为他后来出唱片的时候,就请这些人写了签名嘛,就是说还都每个人都写了一些赠语,所以你就能看到那下面时间角标嘛,什么19919什么什么,我就能判断那个时间他们哪一天去了谁家里,然后他们就又去了新景江吃了一顿饭,然后
我觉得他同情肯定是有一些香港的电台里的人或者是马来西亚电台的人因为我后来又从网络资料里面听到了很多他们那个时间采访这些时代曲元老的一些录音包括还有人去了北京采访白红女士白红女士她爽脆的金片子真的很好听然后白红女士晚年生病了
他没有等到香港的出他那张专辑,但是黎先生他在87年的时候出过一盘磁带嘛,他晚年就疯狂地听那盘磁带,一边听一边流眼泪。他就没有等到92年,他那个92年那盘专辑是5月20几后再出的,好像正好是。正好就是,他就是5月份去世的。因为他不是排在最前面的,最前第一批出的是周旋的唱片。周旋。中国时代去《明典》系列他有好多,
我后来发觉百代后来又再版了第二批,就将近有一百多个品种,我收了大概三四几个吧。但是第一版的时候,92年那个版本,我没有白红那张啊,应该肯定是在比较靠后的年月。最后我们可以谈谈这个时代曲它在流行文化中的延续。主要我觉得还是一些电影吧。电影,对。就像我开头说,
可能像杜琪峰的电影里面他是把它当成一种时代特性的背景音乐很多的很多的歌曲会产生一些很神奇很魔幻的效果你比如说伍佰的那首last dance是靠一个那个想见你爆火对吧隔了20年对然后最近我也觉得很神奇我再看一个偶像剧这个偶像剧里面用了一首曹猛的半点心弹幕打开因为弹幕现在观看主要都是00后嘛然后他们都是啊什么歌好好听然后有一些人就说哎呀这首歌暴露年龄什么什么的
所以我觉得一首歌的生命力其实是很顽强的,而且会随着某种流行文化不断地衍生、发展,然后产生出新的解释。时代曲有人统计说有一两千首吧,总共大概数字应该是千来论算,但是我觉得真正流传大家熟知大概就一两百首,就真的是大家很喜欢的。
在这一两百首里面大概又有几十首是真的是家喻户晓就是你只要喜欢听音乐的人肯定听过对吧所以在这样的一个过程当中是应该做一些合集我觉得是比较合适中唱前些年做了很多的是什么呢是根据歌手来的比如说出一张白红的专辑出一张白光的但是我一直就是建议中唱应该是根据作词家或者作曲家你可以分位做一下比如说做一张陈歌星的专辑
就是有很多的歌手,因为这些歌其实严格来说很多人都过世,版权其实是有些都过掉了对吧,算是公版了。有一些就你找后人授权,就签个合同也不会费用很贵的。我觉得是我们从换一个角度,我觉得是尊重这些幕后英雄的角度,我们可以重新包装一下,比如说初一级李景光。
出一集颜泽西、出一集陈歌星、出一集李厚湘、出一集梁月英等等。因为他好的幕后班底的那些人很多,幕后英雄。还有就是可能影视剧里也会用到吧。其实你想想有很多歌我们还是蛮熟的。《达明依派》有首歌《我等着你回来》里面用的也是白光。我等着你回来,里面用了一段前奏,然后intro跟outro用的是白光。
其实这种流行文化的这种拼贴在利用其实是很强大的。《花样年华》里面是不是?《花样年华》主要是周璇的老歌嘛,对吧?对,周璇。香港导演一般。而且《花样年华》里面潘迪华也是时代曲啊,他的确是。但是潘迪华他不是上海时期的,因为时代曲在49年之后在香港有新的延续嘛,所以潘迪华。还有张璐之类。张璐是在上海时期的,上海时期有的。
张璐现在大家比较关注是因为她是杜德伟的妈妈对吧所以也不是因为她本身的作品我刚刚前面提的那个张帆张帆其实有一首歌叫满场飞是李景光先生写的那是名曲但是这是一个不好的一个名曲是什么呢因为所有的后来特别是解放后来的一些电影主要是拍到国民党就用这首歌所以李景光先生就觉得头很大还是某种标志就是一提到国民党这种
其实有很多电影里面有国民党舞会啊什么派对啊喝酒什么的聚会什么的经常放这首歌所以我觉得张帆应该压力也很大吧他在北京那个时候如果看到这些应该是变成一种刻板印象的音乐对对对是一种好今天非常感谢王莫芝老师给我们带来了他对于这个上海的这些京曲时代啊上海老歌或者说时代曲的这些研究中间涉及到这么多这些东西
其实都是耳熟能详的一些人物啊 过去在二十世纪的中国的这些音乐和流行音乐和这种可能娱乐历史上对吧 留下过印记的其实围绕他们还是有非常多的一些历史纵深感对吧 发生在他们身上很有意思的一个话题 然后将来如果有其他的一些话题跟这个相关联尤其是
王某洲老师刚上来的时候说其实他本来研究的是上海的早期摇滚我觉得这也是一个很有意思的话题真的我个人觉得我可能在那个领域更有发言权因为那是一个非常陌生冷门的一个领域而时代曲我还是希望更多的年轻人可能对这个感兴趣吧这个可能现在来说还有点难度那我们这个节目就我个人来说我说的这些可能有问题但我希望是一种抛砖引玉吧希望大家对时代曲产生更多的兴趣谢谢大家好那我们下期再见拜拜