各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良今天我们来聊一个比较有趣的话题今天邀请的嘉宾是来自于上海外国语大学研究古埃及方向的王欢副教授来王欢老师给我们打个招呼吧大家好我是王欢因为今年对于好像研究埃及学和对埃及感兴趣的
这些爱好者们应该还说是一个大年好像今年和去年都是一个大年今年应该是图坦卡蒙被发掘100周年以及商博良好像研究罗萨塔石碑这块是一个200周年的纪念日是这样吗
它破译象形文字其实是去年的是200周年的这样一个周节庆典了去年很多时候大家都在说它是一个集中的一个所谓200周年或者100周年一个庆典因为比如说它发现图塔哈蒙目也是在其实去年是一个100周年的一个节点只不过是当时是在11月份发现之后没有正式的开始发掘正式发掘其实已经到了1923年所以那么今年其实是正式系统的发掘图塔哈蒙目的100周年的时间
发掘他的墓葬是100年前1923年开始的。当我们谈到古埃及的时候好像因为古埃及的历史特别的漫长它通常指的是哪个时段呢?这个问题其实经常被问到你比如说我们一开始给学生上古代埃及文明史课的时候或者是在外面跟别人一聊到我们自己是做这个方向的专业的话
大家第一个问题就会问你肯定会说阿拉伯语吧 诸如此类的这样的问题实际上这个就和你刚才说的古代埃及历史它指的是哪一个时段是有非常密切的关系的埃及学它研究的时间段其实指的是在阿拉伯占领埃及以前的法老埃及的文明所以它就应当是在从史前一直到公元六四一年也就是说到公元七世纪的中叶
但是这种分法它其实有一个很致命的缺陷那就是说我们知道政治史它是有一个确定的时间点然后可能在这个时间点以前这个事件没有发生它发生之后我们就为了方便记忆为了方便说事情然后我们选在一个特定时间点但实际上我们说法老文明的消亡是一个特别漫长的一个过程即使在阿拉伯人入侵占领埃及以后那么其实法老埃及的文明仍然存活了很多年
也就是说文化史和政治史它的这样一个变迁的一个节点我们的标准是不一样的因为它肯定会很滞后于政治史的一个变迁你刚提到很重要的一点就是在阿拉伯文明入侵以前的埃及所以是现在对于古埃及的一个比较宽泛的定义好像比如说我们小的时候看很多那种来自比如说Discovery那些纪录片里面有很多是关于
古埃及的以及90年代以来的这些好莱坞电影对吧像木乃伊也好包括多宝奇兵也好大量涉及到这些古代埃及的元素这部分里面的话我觉得就是也可能让很多的听众他有一个基本的概念就是古埃及即便在阿拉伯人入侵以前或者被伊斯兰化以前的古埃及似乎也是一个缤纷多彩的它有非常多的不同的时段您能从专业的角度大致讲一讲吗比如说在这之前的所谓的古埃及文明一般会切成什么样的一些分段
就这样就是说古代埃及文明我们现在给它进行历史的一个分析其实我们有一个基本的依据那就是说在托勒密王朝就是希腊人到埃及建立的那个王朝马其顿希腊人他们是最上层的统治者那么这个王朝建立之后他让一个本土的埃及祭司叫做曼涅托就是为当时的外族统治者写一部关于埃及这片土地上的历史那么其实我们说曼涅托这部著作其实有一点像我们中国人讲的一个
那么实际上我们现在看到其实有一个说法就是古代埃及它其实是有所谓的33个王朝那其实是把这个曼捷托他所在的托勒密以及托勒密之前的
还有一部分是在托勒密他自己称王以前也就是亚历山大征服埃及之后这么短暂的时间之内的也算到一个王朝这样的话在马其顿希腊人将领埃及以前是31个了那么加上短暂的亚历山大时期然后再加上后来托勒密王朝这样的话是32个33个王朝所以我们熟知的埃及艳后他其实就是处在这个地域
33个王朝对他其实是个马其顿希腊人他在埃及建立的这样一个王朝那么其实呢有一个这个问题那么也就是说有一些人他们看到在当时这个银币出现在埃及那么这时候的埃及的银币呢为什么上面的这个画的这个统治者的肖像感觉明显不是埃及人的样子是这个欧洲人的样子那么我记得之前中央电视台播这个古代埃及文明作为主题的一个大家讲谈的时候那后来我听的是
这位主讲人也是李晓东老师听他讲要讲他的一个契机其实就是编导发现在埃及居然有这种上面画着欧洲人头像的这种银币就不清楚到底是为什么在埃及会有这样一个东西然后就希望他去做一个科普那么其实在漫长的历史时间里面那么我们现在看到的这样一个所谓很多个王朝其实它也是分段的它这个分段也就是说它分成比如说早王朝 古王国然后中王国和新王国
那么在每两个重要的时期这个古中和新之间他们都会有所谓的中间期所以那就有第一中间期第二中间期那么在第三个新王国这是另外最后一个鼎盛的时代以后还有第三中间期然后之后是后期埃及那么埃及就开始反复的受到包括亚苏人还有波斯人的两次占领那么再往后才是这个马其顿希腊人他们到来那么再往后是罗马人这是一个大概的一个脉络看得出来这个
古代埃及文明确实非常的历史悠久因为经历了几十个王朝之后才进入到刚刚你提到的像亚述人像波斯人像马其顿希腊人对吧反复的这样的一个征服而那些历史在我们看来已经是很遥远了都是在公元前的事情之前像许宏老师也上过我们节目他是研究中国的早期文明考古这块夏商周关于这块其实我想我们很多听众也会很熟悉关于夏朝的一些比如时政和文献
证据的一些争论我不知道在古埃及里面是不是也存在这样的一些比如说他的时政考古的文明到今天为止大概能够追溯到哪以及他的这个口头的传说文明有没有这样的一些分野其实这是两个比较大的问题了那么首先第一个就是在这个时政的层面上也就是物质文化的层面上我们看古代埃及他们这个文明到底起源于什么时候那么其实就是徐老师他之前有一本书对吧记得很清楚它的标题是这个何以中国
那么其实类似的这样的问题早在世界古代史研究领域里面比如说一开始比如说就是埃及这边那么何以埃及这样的问题早就问出来了其实那就是说我们在什么样的意义上可以说最早的那样的一群人在那个地方他们创造的他们的定居点他们创造了一系列的包括精神文化的这样的产物像刻画的这些符号或者之类的神明的符号之类的东西能够被称为是后世埃及文明的一个雏形或者说是源头
那么所以这个问题其实如果我们可以看最严格意义上或者说是最主流意义上关于文明的一个界定的话那就是说你至少你得有文字那么这个标准往这一放的话那么其实埃及文明还有一个最晚最晚的一个时间点它也不应当晚于比如说公元前31世纪我们现在已经发现了在那个时期也就是在阿卜杜斯的幽街号墓里面我们能够看到最早期的埃及象形文字的一个符号那么这就是一个非常显著的一种标志
那么在这个意义上我们看其实学者们很多时候就要对文明的定义发生了争议因为你比如说我们中国的甲骨文它的时间就不可能往前断得到那个时候在这种情况下我们就必须得依靠其他的材料来共同去论证到底更早期的遗址它到底算不算我们文明的起源还是说它应当属于所谓更早期的新文化的这样一个时代也就是说埃及在这个意义上来讲的话它可以说是有5000年的一个
实际的一个历史是没有问题的但是埃及人自己他们不这样认为比如说我们中国人我们认为我们有5000年的历史其实等于说我们把炎帝皇帝这种文化意义上的东西全部都算进去了那么埃及他们会说我们有7000年的历史所以在这个意义上来讲的话我们可以看到每一个区域的人们对于自己的文明史的定义都是不同的所以在这个时候我觉得我们讨论问题的标准它是有变化的
也就是说从历史的实证角度来讲的话从考古学上来讲的话这是一回事但是我们从这个建立文化认同的这样一个构建文化共同体的这样一个角度来看的话那么其实我们是可以往前追溯的这个没有问题我以前看很多年以前我在那个一个书店里面翻某本书我已经忘记是哪本书了然后里面有个古埃及历代这33个王朝的这样一个世纪表我看到放在最前面的是一个叫先王的统治者这个跟我们在
好莱坞电影中看到的蝎子王是同一个人吗?
然后看到的关于古代文明的他们的这些事件啊或者是人物那么显然就是有两个可能性对吧一个是他会在整体的一个框架上选这个古代的东西作为一个讲述他们所希望表达东西的一个背景的东西这个东西大体上他们是符合这一情况的文艺创作对但是他只是在框架上是这样的那你比如说到具体的如果是某一个时期的一个人物的话那他到底是不是早期的这个先王因为在那个时候所谓我们说虽然埃及已经有了这个最早期的想象文字
在那时候的文字它不成句子它是类似于这个物品的标签它是一个提示记忆的作用对吧那就这个东西它来自什么地方它是献给国王的它不会有更复杂的完整的句子那么在这个意义上我们可以认为我们没有文字的实际的证据去描述这个国王他具体上有哪些统治的细节方面的东西所以可能关于蝎王他仅仅只留下了这样的一个名字
可能传说也是非常少的。对对对,那么其实他即使没有所谓文字去具体描述他的事件的话但是他有一些你比如说像调色板呀或者是其他的这种这个古代的器物他会画出来这个国王他当时他从事的哪些活动比如类似于我们中国在每年这个比如说春耕的时候皇帝他可能要做的样子他要去劝客农丧那么当时埃及国王也是一样的他拿了一把这个类似于锄头一样的东西他可能是要去这个除地或者是开垦水渠
那么通过这样的方式我们能看到一些这个时期的国王他们在当时发生的一些重大的事件的基本的记录但是就没有办法看到更多的细节了你看刚刚我们提到过埃及可能在公元前就已经拥有了33个王朝再加上每个王朝所经历的这些法老们这些国王们他可能就是一个非常大体量的数字我不知道关于这些历代的国王他们作为通常现存的这些资料一般是来自于哪些方面的
关于古代埃及的史料我们现在看来一般来说它有几个主要的来源在西方历史上那么大家了解古代埃及的有两个主要的材料一个是古代希腊和罗马作家的记载那么他们的记载包括希罗德德对吧这是最著名的人了除了他们之外那么就是圣经的传统
也就是说在圣经传统里面我们可以看到我们说摩西五经那么在在最初的时候那个除了创世纪之外你再往后看你会发现很快就会发现进入到这个初埃及记的这样一个宏大的篇章里面旧约里面有大量对对对
那么但是在这个里面你能明显的看到那么埃及文明它其实是一个负面的一个典型的存在对吧它是为了证明这个犹太人他们获得自己的民族解放而必须要逃离的这样一个形象而存在那么这是一类材料他们都属于这个所谓的这种传世文献的东西也是一些其他的非埃及的这些群体他留下的这样的一些文献记录对对对就是这是因为这种文献记录它属于所谓的传世文献因为大家都一直都可以读
在这个意义上是这个意思那么另外呢你比如说我们现在再去研究古代埃及历史的话那么传承文献呢其实作用就会被降到相对次要的一个程度因为我们可能需要更多的是一手材料那么在一手材料就是古代埃及人他们自己刻在这个包括神庙的墙壁上包括石碑上包括他们这个陵墓当中的那些名文和壁画那么这是一类材料
但是这一类材料它们有它自己的特点,那就是说它们主要的目的是为了能够千秋万世地保存下来,它们要铭记一些东西。所以它们在记录的时候,那么我们就可想而知它们有很多修改的或者是美化的东西在里面。那么第三类材料就是纸草档案和文献,那么在这个里面就包括了包括陶片一类的,我们也都把它笼统地算到这个纸草文献里面去。
那么直凑文献里面它其实也并不全都是档案因为它也有很多是比如说所谓的这种文学作品包括智慧文学经常会被拿来和圣经里面的这些很多的文书进行去对照的那么除了文学类的文本以外其实直凑文献里面有一大类的比例它们是我们现在所说是
党案类文献,你比如说这个法律文书啊,尤其是这个法律案件的审理的文书,还有这个经济类文献,很多这样的文献我们合在一起,其实就是我们今天去重构古代埃及文明的这种框架,尤其它也包括很多具体的一些细节的东西的非常关键的支撑材料。但是呢他们也有问题,就是他们在分布上,不仅是在时间,而且在空间,而且在类型上都非常的不均衡。
这就直接带来一个问题那就是说我们现在的埃及学你去看大家学者们关心的问题的时候你会发现为什么好像埃及学都特别特别喜欢聊这个来世观念呀或者动不动就要讨论墓葬什么的那没办法呀它的主体材料在很长一段时间里面就是这些东西这好像也影响到了那些影视剧的表现因为我们如果去看那些电影中表现的古埃及就是一个跟死神好像高度接近
然后神灵崇拜非常泛滥的这样的一个形象这是其中非常明显的一个结果但是这个结果其实我们现在看到跟埃及学它在上个世纪中叶以来发生的一个新的趋势其实不是很符合的我们再次发现一种滞后性那就是说学术研究其实都在了前面但是我们知道在大众领域的科普其实做得很弱那为什么这么来讲其实我们就可以看到从上个世纪中叶以后你能明显的发现对埃及的考古发掘者他们的偏好的类型已经发生了明显的转变
他开始转向更多的比如说聚落考古开始去试图去研究当年的人们日常生活的这个样态是怎样的那么在这个意义上来讲的话就和更早的时候基本上
大部分都是墓葬类的材料相比其实有了很大的变化但是我们现在看不管是好莱坞的电影还是很多别的文学作品里面讨论古代埃及的时候其实这个重点没有很多的转变对吧大家还是在主要讨论木乃伊啊金正恩台啊神神一面像啊最多是从人物里面多一个人埃及艳后
这里面而且存在非常多的一些刻板印象的这样的一些争论因为前段时间有一个短视频在中文世界也非常的流行就是一个埃及的少女她是一个up主然后她疯狂吐槽了木乃伊这一系列这三部好莱坞的电影对于古埃及的一些扭曲以及它产生的一些误解这可能对中国观众来说尤其是当你在90年代末或者在21世纪初你看到这些电影的时候你会觉得里面传达出来的是那种非常古埃及的
但在真正的埃及人那儿可能这个出入是蛮大的。我觉得这个有点像比如说当我们去看像一些英美的剧集电影当中拍一些关于古代中国的元素的时候我们就能立刻明显地感受到这一点但可能比如说欧洲的观众他们就不太能够分辨这些。对这是其实是类似的但是在这里面它还是有两个问题那么其中一个那么就是说现在的古埃及人他们看待古代埃及文明跟我们看待中国的文明
古代文明还是有区别,对吧?但是呢,我不想把这个话说的特别死,因为你比如说,其实这个跟你一开始问的那个问题也是有关联,那就是说我们去了解古代埃及文明,包括埃及学,它到底是研究的哪一个时间段里面的这个领域,其实它是不断拓展的。
你比如说我们这个更早期的时候那么学者们会认为其实从托勒密或者就是从这个第三中间期的时候开始再往后已经是埃及文明不断被征服然后它是一个不断堕落的这么一段时间段学者们已经不喜欢这一段东西了认为它不是正统的东西但是呢再往后大家就会发现那么其实即使到了这个后期埃及它有它的这个闪光点它有新的时代特征那么到希腊罗马时代的埃及的时候你会发现它仍然是和希腊罗马的这个其他的
地区是不一样的它有它自己的特征所以你会发现埃及研究的这样一个实践上上线跟下线都在不断的拓展它的上线有一个特点就是说我们之前讲到埃及不是它有31个或者33个王朝吗但是后来学者们就会发现在考古材料里面在第一王朝以前就是曼捷托记载那个第一王朝以前埃及人其实已经形成了统一的国家所以他们就只能把之前的王朝称作第零王朝
然后在灵王朝以前学者们又发现了其实在那个时候好像埃及人他仍然也有了这个统一的王朝那怎么命名呢?怎么叫副王朝吧,对吧?只能起名叫灵灵王朝。那在这个意义上我们能看到他是他在往前的这个提前的这个推进是在做这个工作但是往后也在做那就是说其实埃及学的断线不断的往后探后来就包括了这个托勒密时期然后后来包括这个罗马统治下的埃及那么现在呢
因为学者们在继续地看这个问题的时候你就会发现你甚至包括20世纪初的时候有去埃及的这些旅行者们他们返回欧洲的时候书写的这些信件里面能够看出来他们对于当时埃及的很多情况的一个困惑这个困惑就是说我们都认为其实在阿拉伯文明降临埃及以后其实埃及文明已经在
根上就是宗教这个层面上已经被消解掉了对吧但是实际上你看这已经到了20世纪到了19世纪的时候旅行者们到那个地方去发现其实埃及的很多的这些习俗跟他们观念当中的阿拉伯人或者说是伊神教的这些习俗还是有很大差异的
那么在这片土地上的埃及人他们仍然有很浓厚的比如说去崇拜神圣动物然后去崇拜当年的奥西底斯神他改了名之后的另外的圣徒一样的东西然后还有人他们会去崇拜类似于像尼罗河神这样的东西你会发现在这片土地上可能很多时候仅仅是名字改变了我们之前一直讲埃及现在只保留了一样古代埃及的习俗的传统就是所谓的文封节是一个节日但实际上远远不是这样
那就是说在文明的这个锻炼和延续这个问题上,学者们的争议其实是一直是有,而且对于埃及文明的这个下线的这个讨论一直往后延。现在包括阿拉伯统治时期的执草,其实也已经被很多埃及学家所关注到了。那么所以话题就回到这个刚才问的这个上面来,那就是说
现在的埃及人他们到底是怎么看待古代埃及他们心里其实当然这个分人对吧因为我们知道在一个社会里面你对于一个你自己的文明的过去的看法肯定有很多种不同的观点我们现在说这个相对主流一些的比如说政府或者是文化阶层他们是怎么看这个问题你比如说我自己当时是在欧洲的时候而且不只是那个时候我后来回到国内我碰到只要但凡埃及人
稍微聊一些熟悉之后我就会忍不住的问他们一个问题但是我当然我都会补上一句No offense,对吧那就是说您或者是您的家人身边的朋友啊您是怎么看待这个古代埃及文化和你们现在的这个阿拉伯伊斯兰文化的这样一个关联的对吧是不是就是把他把以前的法老师的东西当做一个异教的东西啊当做撒旦当做魔鬼一样东西去排斥然后你会发现他们的回答就比较微妙
这个微妙的意思就是说他们自己有一点心情复杂首先从现实利益上角度来考虑的话你比如说现在埃及政府对吧大力这个推动埃及的考古的发掘国际合作然后建博物馆呀什么的他们肯定是知道这个古老的埃及文明的遗址是政府的一个重要的一个财源改善人民生活这个没有问题对吧对旅游业在这一点上肯定他们是希望能够建立起来一种亲密的关联
另外在宗教上这是不可能跳过去的一个问题,绕不过去。那么在这个意义上来讲的话,他们采取的一个态度就是历史就是历史,对吧?History is history。这是在这片土地上当年曾经发生过的事情,其实这个并不影响我们今天的
埃及人我们来信仰我们现在的这个宗教这个是他们并没有矛盾但是还有一种情况那就是说阿拉伯人到埃及之后很多时候说他们的文明发生断层不仅是伊斯兰教取代原来的埃及宗教的问题还有一个就是说阿拉伯人过来那么埃及人甚至连人种可能都要换掉了
但是这个问题它也是分区域的你比如说你现在去大的开罗区域你会发现很多的人他们就和其他地区的阿拉伯人就很像对吧但是当你越往南走你就发现他们的肤色可能变得越来越深然后身材也没有那么的像北边的阿拉伯人一样就是身材高大的那么多那你去问他们的话稍微靠南部地区的这些人们他们会说他们是法老的后裔
而且甚至是在北方明显是具有现代阿拉伯人特征的一些人他们也会说他们跟法老文明之间是有非常非常深厚的关联的但是他这个到底有怎样具体的一个深厚他可能自己也讲不非常非常的清晰那么实际上这个问题我们就可以看到在人种上来讲的话它是一个孤一有之的问题
因为埃及人自己比如就类似于我们中国一样我们现在说其实在人种的纯度上可能大和民族比我们纯粹的多-今天的中国人跟秦汉时代的中国人绝对不可能说所谓血缘生物学方面是完全接近的中间有那么多次的不同民族的融合但是这个融合本身它也就什么另外一个问题就是说虽然我们并不是最初的那些人但是我们也不是完全的外国人
他有这样一个心态在这个地方那么另外我们刚才所提到过的他们在文化上他们其实感觉到他们是有关联但这个关联他又碍于宗教上的巨大的这样一个分歧对吧他也不能够就直接像我们中国人就可以非常坦率的我们就承认或者说是我们就会主张我们跟我们自己的古代文明我们是完全以美相承的连续性的而且刚提到这种所谓的今天的埃及跟古代埃及的这样的一些关联
其实从历史源头上来说,刚刚我们节目一开始讲的是那个像200年前对吧,那个1822年,201年前,对吧。上博梁宣布破译了这样的一个古埃及的文字。在那之前,其实如果我们去看的话,自古欧亚的这些旅行家们或者学者们对于埃及的兴趣似乎都是有的。所以那个阶段大家研究埃及是没法依靠文字的。他们通常是通过什么样的方式来研究或者来记录埃及。
两个方式,一个方式呢正经的方式,一个方式是不正经的正经的方式其实就是我们刚才一开始就提到的关于就是古代文献的这两种传统的古代文献的记载一个是希腊罗马作家的,一个是圣经的传统
那么这两个东西其实是对于比如说中世纪的欧洲人来说那肯定是这个最关键的尤其是在文字破译以前这个所有的时代吧可以说那么另外一种所谓的这个不正经的呢那就是说他们试图去重新去理解已经失传了的象牵文字它到底是在讲什么但是他们又不懂这个文字那怎么办在破译的时候他们如果你找不到路
你就会发现他们的方法基本上都是去穿凿附会充满了各种各样规律的或者是诡异的想象但是在这个里面还有一个原因在那就是说我们就可以看到他们在去试图破译现象文字的这样一个过程当中首先要说到一个整体的语境上他们会因为看不懂而且那么古老他们就认为古代的埃及的这种现象文字它可能是带有某些神秘的含义甚至是代表着早期人类已经失落的智慧
那么在这个意义上他们就要去解码但是你会发现一旦你开始要去解码一种文字因为象形文字的一个最基本的一个特点就是它看起来是和现实生活当中的一些东西物体它是很或者它就是模仿自现实世界当中的物体所以这就给人带来一个强烈的一种误导的倾向那就是说象形文字一定都是表意义的
它们全是象征意义的图画系统。你一旦进入到这条路径之后,你就完了。为什么呢?因为实际上象形文字不是这样的。它有点类似于你比如说,我说有点类似啊,不是完全意义上的类比。你比如说我们看到我们的汉字,那外国人听到我们的汉字啊,中国人都是话,都是表示意思的。但我们自己知道,比如说占我们汉字大部分的这个比例的,很大部分比例的形声字,对吧?它有形旁表示含义的,或者是一类含义的。它有声旁是表示发音的。
那么在这个意义上来讲的话那其实我们说即使连汉字这样的文字系统它其实也有某种意义上的字母文字就是拼在一起的这样的一个感觉。那么埃及文字其实也是这样的。这其实是商不良他的一个重要的一个就是埃及象形文字的一个破译者对吧商不良他的一个最重要的一个发现他就是说他成功的打破了原来人们对于这个象形文字的这些固有的印象那就是说这个文字只能表意义
不能表音。那么他就看出来了象形文字里面这些符号里面有一部分是表音的,还有一部分是表意的,还有一部分像我们汉字的这个偏方部首一样,它后来被叫做这个限定符号,它是表示一类东西的。比如说后面画了一个男人在这个字的最后,那就是说这个词这个字的意思它可能就是表示一类职业。那么他如果后面画了一个神的符号,那表示这个词可能就是一个神的名字。
而且还有一些符号它是可以这几种类型的这个功能它同时具有也就是说其实在商伯良破译这个罗萨塔石碑之前这个象形文字的材料本身并不算是少见其实已经出土过很多了只是这么多年以来其实大家
欧陆这些知识分子没法正确的去破译这种文字。而且很多时候它不需要出土,因为神庙就在那。很多时候神庙它没有被埋在下面,它就是在那个地方。其实人们一直都能够见到这些东西,但是一直都不知道上面在说什么。所以这个跟甲骨文的出土还不太一样。
对甲骨文是因为之前可能就真的没有这玩意或者说对其实很多都是挖出来的什么的但是埃及的虽然说很多文字也是挖出来的后来但是在挖出来这些文字以前就包括神庙什么的它是千百年来一直屹立在那个地方的
在风味上会有明显的对比。我们还设计制作了一款适合秋冬穿着的袜子,采用毛巾底来增加舒适感。另外,忽左忽右的定制泡泡骚也在持续热卖中。感兴趣的听众朋友可以在微店搜索远东波克贸易公司,或微信小程序搜索远东波克,进店购买。我听说商博良在
破译罗塞塔石碑之后,其实并不是一下子全世界或者说这个领域的人都接受了。甚至他整个,因为他死得也很早嘛,他整个生前好像争论都是很大的。那商伯良这套可以说是现代埃及考古学,他算是现代埃及考古学之父。不是,他是埃及,我们这么说吧,因为埃及学它的最重要的两大分支,一个是考古学,一个是语文学。
我们说现代埃及考古学就是现代就是科学的埃及考古学之父应该是皮特李那么商务联邦他是语文学这一块因为他破解的是文字读文字对他是解读文字的你能讲一讲吗比如说他这个埃及现代这个埃及的考古学和这个语文学假设他这两个板块的话他什么时候变成今天大家公认是一个显学的因为其实刚刚其实也说到了就是古代欧洲人对埃及的兴趣一直都有
从罗马时代可能到中世纪到近代,我看到一些材料,包括甚至有一些教皇他的陵墓,都参考过金字塔斯芬克斯这些元素,可见兴趣一直都在。真的把它变成一个学科的时候是一个什么样的过程?
这个真的就说来话长了那么实际上他有一个问题在于说他最初的时候他不能称之为埃及学他也就是说在真正成为埃及学以前的这么一段世界上的人们尤其是这个古代欧洲的人们当然还有包括后来这个中古时期的阿拉伯时期的人们他们对于古代埃及文明有兴趣那么这一段呢我们今天的采访从一开始到现在我们都在这样一个问题里面这个问题就是古代埃及文明的接受史
那么这样的领域它其实是所有的古代文明研究当中的一个问题。我们现在所讲的这个埃及学它有一个基本前提,那就是说我们得能够看得懂埃及人他们到底当年在说什么,他们在写什么,对吧?我们能够去理解他们的这种老回路。那么只有达到这样一个标准之后,我们才能说这是一个学科了。那么在这个意义上我们讲,
这个商不良他是现代埃及学之父。那就是因为在他以前,大家面对着这个非常非常多的埃及的不管是名物也好还是器物也好,你其实根本就不懂埃及人到底他们在当年在干什么。那么在此之前呢,我们可以看到其实包括你之前说的那些材料,对吧?那么自从这个埃及他和这个外部世界开始相接触以来,那么其实呢这个外部世界对于埃及的记载其实是一直没有停止的。
即使到后来埃及的这个文字已经失传了不管是本土的埃及人还是域外的其他的地方的人们都无法懂得因为它身上文字里面有很多鸟类符号所以它有一个绰号就是所谓的小鸟文虽然小鸟文到后来它已经失传之后没有人能够去读懂它但是你会发现埃及的形象埃及的意象尤其是埃及到后来跟其他的遭遇到的其他的宗教结合在一起之后形成了一些新的东西
你比如像诺斯蒂哲学什么的。那么当这样东西继续在西方世界流传的时候,你比如说在,真的其实就类似于一种所谓的counterculture,它是一种非主流文化,但是它从来都没有消失过。你比如说这个主要在德国地区那个红玫瑰十字会,还有一些小众的修会,他们其实很多时候所去宣称自己的这个思想来源的时候,
都会追溯到古代埃及比如说图特神的教导尤其是图特神后来跟赫尔摩斯然后他们结合组合在一起之后成了所谓的诺斯蒂哲学也就是说托勒密罗马时代的甚至再往后时期的赫尔摩斯主义那么也就是说其实埃及文明虽然它整体上它也不是一个政权了对吧整体上它的文字也消失了但是它的思想它的宗教的东西其实通过别的形式其实一直在
欧洲大地也好我们说在阿拉伯伊斯兰这个世界也好我的博恩导师严海老师说过它就像一缕油浑一样它其实从来没有完全走开过这就是所谓我们说这个埃及热它不是从哪一个时间点上然后突然才有的它一直在那只是说隔一段时间它就像一团火一样一直没有完全熄灭过但是隔一段时间有一点新发现就像往里添了一些新柴火一样它又重新烧了更旺了一些它类似于这么一个状态
他对于欧洲人来说从来就不是那种一个突然发现的陌生文明,而是一个可能从小听到大的传说,只是隔三差五会爆出一些新的新闻,就是进展又到哪里。对对对,这个我们可以参考,你比如说我们讲中国和日本,我们是一衣带水的这个邻邦,但是我们可以看这个埃及跟希腊那边。
对吧他们不仅仅是所谓通过爱琴海隔海相望某种意义上可以说是一衣带水但实际上我们可以看到他们通过陆路对吧可以通过东边这个地中海的这个东岸这边这个也可以但是这有一个大迂回嘛中间还要经过经过很远的这个不同的国家他们也是有这种这种长期的这个连接的所以对于我们现在说这个好像你看两河流域啊就是埃及啊还有这个包括埃及啊还有这个北边的这个希腊罗马呀他们都是单独的文明对吧我们单拎出来之后好像
他们都是差异非常大的一个东西但实际上他们是在从青龙时代以来我们就会发现你在地图上你就会看他们其实是整个东地中海文明圈的各个组成部分他们的交往其实一直都是相当频繁的对一直都在互相影响哎那个一开始也说了嘛那个尚波良在那个1822年破译了这个罗塞达什碑啊破译这个象形文字肯定是现代埃及学里面非常大的一个里程碑那么另一个就是
正好发生在100年前的1923年图坦卡蒙他的这个陵墓的一个挖掘工作能说一说吗就是古埃及那么多王朝那么多法老或者说国王对吧为什么图坦卡蒙的墓或者说他的这样的一个挖掘工作在整个埃及考古的历史上会有这么独特的一个地位其实他的墓之所以影响力那么大他甚至被评为人类
20世纪十大考古发现之首都不是之一那么实际上它能有那么高的地位在大众领域跟在学术界的声音是不一样的大众领域或者是政府层面上肯定是它很厉害的因为原因很简单它是到目前为止我们看到过的唯一的一个基本保存完好的古代埃及的亡灵
其他的亡灵根本就没有机会保存到现在那我插一句,大家都知道最大的那个金字塔,胡福金字塔胡福金字塔里面是空的吗?就是在古代的时候就已经是空了对那个太早了,在公元前27世纪对吧在那个时代的东西,那么其实我们说到古王国我们说他们自己礼崩乐坏的那个时候我们现在去金字塔那边,乌鸦乌鸦全是人对吧,就让你骑骆驼干嘛的收钱
但是在当时都是亡灵区啊他们都是有专门的守卫的人在那个地方你不可能去旅行的那个地方所以在那个时候他们当然很安全但是呢就有点像我们在中国也是一样的每个时代都有他自己这个礼崩乐坏的时候都有他自己不行的时候我记得我到宁夏去看那个西夏亡灵然后我一直以为这个西夏亡灵李元浩的墓可能是到很近的时间才被摧毁了后来我看那个说明其实他死了之后没多少年蒙古人一来对吧蒙古打西夏他直接把亡灵全部绝掉了
他就是这个意思。所以图坦哈蒙他的墓葬的一个特殊性主要还是来自于他其实就是可能这埃及这几千年当中是不是属于出土最完整以及被保护的最好的这样的一具法老的尸体和法老的这样的一个棺果。
它的首先其实接着上面的问题对吧那么一个是它是到现在为止就是到它被发掘的时候为止基本上是虽然卡特发现是有道目贼进去过的因为你进去的时候不是说我们现在大家可以想象得到如果是一个完全没有被动过的亡灵那么我们进去的话它应该是东西百分之99有条什么的对吧但实际上当他们进去的时候你会发现它外面它的耳饰什么的里面东西其实乱七八糟
其实就是有人进去了,但是他的洞挖的没有很大他只能带走一些他自己认为珍贵但是同时规模就是件又不能很大,他又得便携这样的东西所以损失是比较小的,他并不是完全没有被盗过但整体上是没有被动
然后我刚才说的不是关于这个墓的评价是有两种吗那么一种当然在政府的层面上在民众的层面上意义都很大因为它东西那么多对吧但是实际上在学术的层面上大家就是学者们认为这个墓也就那样为什么这么来说呢因为图纳哈梦墓的发现本身并没有为埃及学也就是说学者们去研究去讨论古代埃及的文明的各个层面提供更加具有比如说革新性的信息
他都是比如说他的东西能够去证明之前的人们在这个方面建立的框架是有效的能去印证之前的说法对他能够证明之前学者们对于埃及文明的各个方面的理解是有效的但是他很少有什么革新性的东西能够带领我们在这个学科上往前推进因为发现或者挖掘图坦哈蒙他的墓领头的英国的考古学家霍华德·卡特
因为他花十年的时间对吧清理了大概5300多件文物然后好像几百斤黄金但这些看上去很绚丽的这样的一个出土成果考察成果反而在埃及学内部其实并没有发挥太多的那种推动性的这样的一个作用对你比如说他发现的东西吧这些我们就以他的金面具为例
其实在他的金面具以前学者们早就知道那么埃及人在把木乃伊做好之后你就是会给他弄上一个面具只不过国王你当然就要用黄金做普通人你比如说尤其是到后来更晚期的时候我们看到例子非常多在法庸那个地方对法庸那个地方你能看到尤其是罗马时期大量的木乃伊的我们现在应该说它叫纸面具为什么这么来遮一下因为你木乃伊做完之后你的脸是直接是一样把布绷起来的
整个人是一个包裹的一个状态那么他就怕那我到了来世之后神不认得我所以他要把他自己的样子印在面具上然后他要让神能够认出来他那么当然你这个财富不同等级不同你所想要的面具的质量就不一样所以这种事情你会发现诺纳哈姆的金面具出来OK黄金很好当时的工艺很牛但是这样一个做法本身它并不稀罕它并不稀奇
然后你还会发现他然后他当时他的木乃伊是在这个我们说从上到下就是上面的也算下面的也算他应当是有九层棺固那么在这样的九层棺固包裹起来之后呢就像我们现在看俄罗斯套娃一样对吧棺材里面小棺材在网里不断的不断的有那么这种东西其实也不是托纳哈梦穆发现的时候头一次我们认识到的而且里面的名文啊什么的你能发现他其实就是十八王朝的一般就是经典范式
他并不是说他的明文的内容就比其他时期的明文的内容有特别大的不一样的东西。他也没有写一些比如说特别的一些文字记录讲一些具体的历史事件的。
没有这方面的信息这方面的信息是没怎么有的因为它在墓葬里面它要记载的不是它所谓这种具体的变化了的东西所以在这个地方可以引述出来一个话题那就是说埃及人到底他们在价值观的取向上他们更重视什么中国的墓葬一定要说这个墓主人对吧生前干了啥他这个就是历史记录的一部分这听起来好像埃及人不不不这个事情不能一概而论因为你刚才说的这种情况就是所谓的像墓志明这样的东西埃及人是有的但是我们现在说的第一
托纳哈蒙这个小发佬本身一生最大的成就就是他死了而且被很好的埋葬起来他是九岁即位,十八岁去世埃及学家基本上说他,我们翻译成中文就是六个字,他活着他死了,他一辈子就干了这么两件事那你可想而知这个国王他在位时就他自己是没什么权利的
他身边的大臣们才是真正的有权力的人,包括后来即位的阿易,还有这个Horamheb这样的两个人。那么这个法老他在位时期,其实他的功绩上来讲是乏善可陈的,就是在所谓的那些大事迹上。没有任何值得一写的成就。他也写了,但是他有没有做另外一回事,对吧?他自己的这个不是埋葬在坟墓里面的这个纪念碑,是在外面的纪念碑,比如说他有非常非常重要的一件文物,就是复兴石碑。
这个复兴是什么意思?其实那个学者们经常喜欢使用,甚至有可能我记得好像还有人会使用这个renaissance文艺复兴这个词,也就是文艺复兴文化复兴它并不是一个意大利文艺复兴一个专有的词,我们就是在更普遍的意义上,只要你是恢复了远古时期的荣光或者上一个时代的荣光,你都叫文化复兴了。那么对于当时的托塔哈蒙来说或者托塔卡蒙来说,
他就是把他父亲在位时期发动的宗教改革彻底的终结掉了然后让埃及的这个正统宗教重新回来那么在这个意义上他就是复兴了他就是文化复兴了那么所以他有一块现在被称为复兴石碑的这样一块碑那么显然上面的干的事因为他即位的时候很小嘛不可能是他主持操刀的肯定是他周围的大臣们来做的而且他的死亡的时间他又是比较突然然后包括他的墓葬本身可能也不是给他修的没有人会想到他会死那么早
包括他的这个棺槨本身有很多迹象表示有可能是挪用于之前本来准备给别人的墓葬的工具后来就给他用了所以他整个的埋葬什么的都是很仓促然后在他的这个墓葬内部的地方你能看到的东西就是包括壁画呀包括明文啊都是那些新皇国时期比较常规的希望法老能够顺利的通往来世的这些宗教方面的内容
但我们所说的,你比如说像穆志明之类的东西,那么他更多的时候,你比如说我们看到我们看待那些精英的穆萨那时候,他会有这样的穆志明。然后法老的这样的东西,他更多的会体现在他自己的
生前的一些石碑上或者是藏鸡庙里面它有专门的一个藏鸡庙就是它不仅它有埋葬的这个陵墓它还有专门的供它的后人啊其他国王的去给他去不断的去奉上祭品的这个藏鸡庙在那个里面会有我们所期待的那些国王记载自己功绩的那些所以这种东西它通常不会放在墓室对语境不一样因为墓室里面它是画的那些东西啊包括这个阿姆杜瓦特或者是什么各种其他的各种国王专用的那些丧葬文书
都是保佑他能够顺利的通往来世的你刚提到一个很重要的就是发生在十八王朝当中的这场宗教改革对吧我小时候看过这方面的纪录片所以还记得一些阿蒙神阿吞神然后以及图坦哈蒙或者图坦卡蒙他原来不叫这个名字他改过一次名字对吧他原来应该是图坦哈吞包括他的父亲是埃法纳吞他的父亲是埃法纳吞也改过名字
这段能说什么?好像是一个对他们两代父子来说好像是一个挺重要的事。对,这不仅是对他们两代父子,这往小的说是对于埃及文明史来说,但是往大来说,这对于世界范围之内的,尤其是文化圈来说,这是一个非常非常重要的事情。但是这个故事真的太长了。
我们现在简单的说一下这个改革事件本身它的背景是埃及已经到了这个新王国的时候那么新王国的时候呢我们可以看到在这时候有一个著名的法老阿末厚代普三世这位君主在位的时候他是一个四海生平的一个时间段因为我们知道在埃及很多国王尤其新王国起步的时候他们的这个传统因为他们自己是靠这个把外族人赶出埃及然后建立起来一个新王朝所以这个王朝的法老们非常上武
但是呢这个经过不断的对外征服而且他们还这个兵锋直射伊法拉底河也就是说今天的这个希拉里巴达斯坦地区的很大一部分其实都在埃及帝国的掌控之下其实我们后来讲埃及人为什么老是跟以色列去争夺希拉里巴达不用说了对吧他还希望能够再往前推一点他老是想去干上那边的事儿因为你现在发现在传统上埃及人在那个地方他是有势力范围的那么在这个时候呢你会发现经过前人这些国王们的他们的不断的征战到阿姆霍特普三世这个国王在位的时候
他基本上已经没有什么对手了在整个近东地区因为在因为近东地区在这个时候我们可以发现他有几大重要的政治势力范围除了新王国时期的埃及之外呢他还有这个现在的土耳其那个地方的这个赫提帝国他还有这个中亚术还有这个中巴比伦还有这个就是米坦尼那么当然还有阿黑亚瓦那么东面还有埃兰这样的几个重要的政治实体但是在这个时候没有人能够挑战埃及
那么这位君主他就一生大兴土木然后就乐享其成基本上是这么一个四海成平的状态然后他有一个儿子这个儿子在他刚出生的时候我们现在叫他是阿蒙霍泰普四世你们会发现我们在编号对吧1234那是因为我们在编号当时埃及人肯定不是这种编号他们不会给自己的这个国王将来编号的那么我们编号是为了区分嘛对吧那么阿蒙霍泰普四世这个名字本身阿蒙神是满意的那么阿蒙霍泰普四世
他在最初的时候你会发现他叫这个名字那意味着他还是去遵从了埃及传统上的阿蒙神国神的那么到他统治的第四年或者第五年埃及发生了一件重大的事情他开始迁都因为迪比斯原来是国家的宗教中心因为这个地方是传统宗教的这种势力范围最深厚的地方所以他就希望能够找一块地方没有受到这些埃及传统神灵的这些思想的污染的地方
他就找到埃及中部的阿玛尔纳这片所谓的处女地那么他在这个地方建立了一个新的宗教这个宗教跟他原来的宗教的特点是完全相反的我们用现在这个概念叫多神教那么他在新的城市里面建立了一个宗教是独尊阿吞这一个神的那么什么是阿吞呢?阿吞其实指的是太阳圆盘神
它不是我们普通意义上的太阳神它特别强调的是太阳圆盘它射出的万道光芒而且在每一道光芒的末端还有一只手的样子意思是阿吞神把他的能量散布给世界万物除此之外你还会发现在这个时候国王开始宣称只有他自己他本人还有他的家庭尤其是他的王后只有他们才是能够真正去理解阿吞神的人
他们就重新夺回了我们说在之前其实国王是神和人之间唯一的一个中介这样一个角色那么在这个时候还发生了很多我们现在看来在文化上的变革你比如说我们是刚才说中埃及语往新埃及语的过渡其实就在这个阶段
那么这个时候为什么会发生一种语言上的变化?我们现在看来其实就是因为艾克纳顿本人他不是一个像很多人说的是一个浪漫主义的一个法老,整天沉浸于自己的这样一个新的神学的氛围里面,不是的。你会发现他非常有章法,他非常有步骤,他非常务实。他们并没有一开始在他统治之初就马上开始发动变革。
他经过了四到五年的准备而且这四到五年他是一个折服状态的他的一切的这种造型的状态还是传统的样子而且他到第四到五年的时候他做了一件事情他把当时阿蒙神庙的一个大祭司把他派到去干嘛给他说你看我给你一个光荣的任务你去某一个采石厂你去那去开采巨石对吧为什么因为国王是要建陵墓的国王是要建神庙的所以去采石厂采石这样的工作本身确实是有很大的荣誉在这
但是这个东西大家可以想象,其实有点在性质上,像乾隆去世的时候,嘉靖去让他给乾隆守灵,这是一个非常非常光荣的任务,而且非你不可,但实际上就是把你调开了。那么他用这种方式,其实我们就可以看到,埃塞纳德他对于军队他也是有强大的掌控力的,那么在他有足够的暴力的基础,
的时候他才真正的发动了他的改革包括迁都啊包括其他独尊一神方面的这些措施那么我们刚才所说的这样一个文字上的变迁语言上的变迁其实就是因为他把原来信奉阿蒙神的那些祭司们统统都给废除了之后那么谁来帮他去干那些原来需要那些人干的活呢他就需要一些原来在这个社会当中处于中下层的但是有一定独选能力的人上位来取代之前那些文化精英们
那么这些上位的人他们其实就带来了自己在日常生活当中使用的语言比如说他们可能当中没有在整体的文化程度上肯定是不如原来那些阿基斯门的所以他们生活当中的口语化的东西带到了书面一面来这就是我们所说的新埃及语也就是中埃及语也就是说它是更加古典的一种语言在这个时候因为主要使用中埃及语的人已经下台了那么新的人带来了新的语言那么在这个意义上其实有点类似于在文明复兴的时候我们说
意大利那边就开始推行自己本土的意大利语,这个本民族的语言,它有点类似于这个情况,就是时代变了,人换了,那么新的人他要带来新的语言。所以像这种艾汗阿吞他的这个捧阿吞神这样的一神的这样的一个改革也确实就是两代而终,到他儿子的时候等于是因为他人不在了嘛,这个改革又在
祭司群体的压力之下重新改回去了。而且都没有持续到那个时候因为我们会发现有很多的迹象表明可能在艾克纳顿自己统治的后期的时候那么他已经在向传统势力在妥协了但是这种说法有很多但是呢你比如说去证明他的
材料可能都是有一些,但是又不够充分,所以我们只能说有这种可能性。比如说可能他的母亲到这个时候还活着,但是太一太后在这个时候,她可能受到迪比斯地区,就是原来地方那些,我们说上个时代的遗老遗少们,他们虽然被废除了,但是他们影响力可能还是在的。
那么在他们的压力之下呢其实已经有一些这个往回转的迹象了那么只不过我们就可以看到其实真正意义上的这个改弦更张其实在艾克纳顿去世之后中间经历了一段混乱的时期那么你比如说他的大王后尼弗尔提提这是一位非常非常有权力的一位女性那么她甚至有一段时间可能是独掌政权的也就是说其中的短暂有那么两三年统治的一个国王其实有可能她采用的那个名号就是尼弗尔提提这位王后
另外一个名字的写法而已。也就是说在图南哈蒙他是这个艾克纳顿的儿子,他们是两代人,不错。但是呢,并不是艾克纳顿去世之后,直接就是图南哈蒙上位了。他中间其实还是换了。
几位统治者的但是时间都都很短所以这段历史它确实是很复杂的你比如说在其中还经历了埃及像当时的他北部的劲敌赫梯人去求取一位赫梯帝国对希望能够赫梯国王派来一位自己的王子因为图达哈默去世了他的寡后非常年轻然后王后就给赫梯国王出了一封信然后在信里面她跟赫梯国王说我的丈夫死了我又没有儿子但我听说你有很多儿子
那么你能不能派一个儿子过来做我的丈夫,同时做埃及的国王这把赫雷大王就无所适从,你知道吗?这个意思就是说其实在埃及他是有一个传统的,大家都知道在当时属于人性皆知的埃及公主从来都不外嫁更何况你现在要找一个外国的王子来做埃及做国王所以他第一反应是你在蒙我吧,对吧?你是不是就是想骗杀我一个儿子
他还专门派了一个人过去探视埃及的情况到底是怎么回事然后那个大臣回来之后他又带来了一封新的这位埃及寡后的书信埃及王后在里面就很愤怒你居然敢质疑我的诚意她再次重申了自己的现状和请求第一她丈夫死了第二她没有儿子第三她也不愿意屈尊自己下嫁给一个大臣所以她希望能够对方派一个儿子过来那么这时候合帝国王赐宾鲁迪玛一世终于下定了决心派了一个儿子过去
只不过在路上或者是刚刚抵达埃及的时候这个儿子的死讯就传回了赫提他非常恼火但是他也不知道到底是埃及人是故意的还是这仅仅是一场意外但无论如何他肯定在当时作为一个父亲他认为埃及人就是阴谋才把他的儿子给骗过去所以接下来再加上其他一些导火索我们就会发现埃及跟赫提之间之间的战争就不可避免
就是我觉得在看待古代史的时候因为中间有大量的细节其实确实是不清楚的所以看到的是最粗线条的一些甚至觉得非常非理性的一些事件在不停的发生怎么说呢他们是有非常清晰的自己的逻辑的只不过很多时候不是他们不讲道理而是我们不懂他们的道理对对我看过去年那个秋天你的当时的一篇文章专门探讨这个
艾克纳顿和他的这个改革影响在后世当中的影响。我觉得其中最有意思的一段像埃及的这样的一个第18王朝时代的这样的一个君主一个改革者但是距今已经那么多年了但是他在19世纪后半叶居然他的很多的一些生平的这个改革还被当时的那些带有种族主义思想的这样的一些欧洲学者乃至于后来包括像德国的一些纳粹分子拿过来做文章
我觉得这是一个非常意外的事情对吧就是发生在三十千年前的这样的一些宗教上的一些改革神学变化居然还能作用于二十世纪这个故事我觉得非常有意思啊你能讲讲当时他的这个伊神教的改革是怎么被拿来做文章的吗这个问题是这样啊他一个核心的问题在于就是艾克纳吞他到底是在种族上是什么人那么如果这个问题能够确定
那么其实很多的争议就不会起来关键在于说这个问题在当时他自己的配偶以及他的母亲到底他们是来自于什么地方这还是跟当时的国际背景有关系因为我们知道这个他的新都叫做阿玛尔纳就今天就叫做阿玛尔纳当时叫做阿吞神的地平线
那么在这样一个新的城市因为到后来近代以来出现了一批泥板档案这个泥板档案里面记载了当时的近东其他大国跟当时的埃及法老主要是艾克纳顿当然还有阿玛乎特普三世就是他的父亲还有一些希利亚巴拉斯坦这些小国当然就是他们彼此之间的一些通讯记录那么这些通讯记录上我们就可以看出来当时整个近东区域的他们的国际形势那么学者们就把这个时代统称为阿玛尔纳时代那么我们现在说的其实就是这个时代发生的事情但是呢
这个时代就是因为埃及它是跟近东地区的其他国家的联系空前的深入和紧密了于是我们就会发现在这个时代之初那就是说是在新王国的时候之前我们知道有一段时间埃及人其实是被来自亚洲的写克萨斯人所征服了的
那么亚洲人他们给埃及带来了什么呢比如说非常关键的一种作战工具就是马拉战车这个类似于我们说在现代社会作战的时候那个坦克在当时这种战力那么可想而知这种作战的方式对埃及的原来的以步兵为主的作战方式它是一个很大的革新而且马也来了对吧因为埃及在之前它是没有马的那么也就是说这是一个很关键的线索
那到了埃和纳吞这样一个时代的时候因为材料非常少那么有限的材料当中呢学者们就发现那么埃和纳吞他的这个父辈们尤其是他的王后Nefertiti这个他的这个这个父亲他的职位他是一个养马的人他是那在这这个马就不是普通的马了对吧因为埃及人这时候他们马就类似于我们说战马这样一种概念但是呢马是来自于这个米坦尼那边的
就是我们说这个齐克索斯人的老家亚洲,这个亚洲指的是这个叙利亚巴勒斯坦这个地方。这个地方稍微再往北一些,再往这个东北走一些,就是米坦尼他的所在地。所以米坦尼这个国家是印欧人建立起来的这个王国。那么你看这条线索就串起来了,那就是说是印欧人为主的这个米坦尼人,他们特别擅长驯养马。
然后这些马是从亚洲传到埃及来的。那么所以呢,在埃及养马的军官,他就有可能他的家族来源是来自于弥坦尼的。你发现了吗?他是这样一个线索。但是我们会发现,
这个线索的证据链也太弱了吧你没什么证据链其实完全是在猜测对吧因为埃及本来没有马,马来自于亚洲那在埃及养马的人他就来自于亚洲吗我们今天看来是一个过于幼稚的一个推断那么其实在当时这样一个猜测影响力很大因为他直接带来一个线索那就是说其实阿姆霍代普三世的妻子甚至包括阿姆霍代普四世也就是艾克纳顿本人他们
的家庭里面他们的另一半就是他们的配偶其实都有可能是来自于米坦尼的公主那这就带来一个什么样的一个结果呢?那就是说你看埃及在这个时候发生了宗教改革这个宗教改革其实很大一部分原因不是埃及文明的内生性的东西推动的它是来自于印欧文明的影响这个宗教改革我们现在讲在埃及历史上的评价是负面的但是在近些年以来在欧洲的影响是正面的
因为他们认为这是最早的一神教的一个尝试基督教、伊斯兰教都是一神教对所以他们认为在宗教的在历史上的发展是一个从多神教到一神教一个进化的过程我们现在更多的可能愿意用演化这个词但是他们愿意用进化这个词他们甚至你比如说在研究古代埃及宗教的时候在早年的时候一个非常非常重要的评判标准就是埃及宗教到底值不值得研究有没有重要的学术意义所以他评判了一个关键标准居然是他到底其中
有没有伊神教的雏形?那也就是说,如果我在里面证明不了它有伊神教的一个源头的话,可能它就是不值得研究,它就是糟粕的东西。它就是把多神教当成一个落后的象征,伊神教当成一个进步的象征。对,所以我们在这个意义上我们就能够看到,在这个地方,我们刚才一开始讲的是艾克纳德他本人到底是他的种族上是不是有可能受到了伊欧人的血统的影响,这是一个方面。
而且另外一个方面呢那其实就是基督教本身尤其是基督教文明在它其实是伴随着我们说这个近代以来的这个殖民时代走过来的包括大英帝国的扩张啊什么的那么如果说艾克纳顿本人他自己有印欧的血统他的妻子也是一个印欧这个出生的公主的话
还有发动了一神教的这样一场改革又和我们现在的对他们自己来讲我们现在的这种一神教的这个基督教的这样是一脉相承的那么就可以说明这一场改革本身是耶欧人的祖先的影响下
发生的。那么顺便在这个里面你比如说包括纳粹也在里面插了一脚对吧因为里面还有弗洛伊德在这个地方因为他是反犹的嘛那反犹的一个这样的一个线索就有了一个缘由就是从源头上我打击你否定你在闪族一神教里面的贡献对那就是说犹太教本身它并不是基督教真正源头真正源头其实在古埃及更往前面是在古埃及所以埃卡丹的宗教改革它的影响力很大的原因其实就在这个地方它是出圈的一个东西
他完全不只是局限在埃及学的内部,只是喜欢古埃及的人讨论这个事儿,就是因为包括弗洛伊德等人他们的讨论,因为你跟基督教联系在一起,你跟印欧种族优越论联系在一起,所以它的影响力到后来就非常非常的大。- 甚至跟当时的那种比如说来自于中欧的这种反犹的思想,甚至都在里面掺在一起。- 对,是这个意思。那其实就是我们刚才所说的这样一个情况嘛,那么如果你的这个伊生教基督的源头能够追溯到埃及这儿来,犹太教的中间的地方又被取消掉了,
而弗洛伊德做的非常重要的一个工作就是把犹太教被取消掉的这个重要地位给放了回去所以这是一段特别特别复杂的血述史而且其实在我们包括文章里面我也提到一个现象那么其实在当时他们对于阿赫纳敦的评价也不完全是根据政治形势或者说是当时的文化思潮去走的因为即使是在德国内部你去评价同样一个历史事件阿赫纳敦宗教改革的时候
他也是有可能是有两种完全相反的一种评价的标准那么你比如说他还有一种标准就是说那么这个宗教改革本身他其实是一个刚才我们说那种观点其实是赞扬他的但是另外一个就认为其实艾肯塔顿表现出来这样一个东西其实是一个血统被污染过了的一个人他所做的事情他所产生的想法
其实本来的更加纯粹的没有被所谓的外族血统玷污过的埃及人的东西才是最好的。这是有一派埃及学者他们是秉持这样的观点的。为什么这么来讲呢?对,不光是本土社交,因为当时他们鼓出的是德意志人。
那么德意志民族我们是最纯正的包括亚利安人什么的那么在这个意义上他们就认为艾克纳团的改革它是一个失败的东西它是一个堕落的东西那么对他们而言他们就不是要去论证它具有所谓的英雄血统了他开始要论证其实艾克纳团它其实是被来自比如说埃及更南部地区的黑人的血统给污染掉了
我们会发现它和周围的这个意识形态的东西啊还有这个社会的思潮它有关联但是它关联的面向可能是不一样的而且这看得出来这好像是不是就受到当时二三十年代整个埃及热的影响他们讨论这些问题的时候会你比如说通过这样的一些话题把自己在当时想表达的这些意识形态方面的诉求都放进去但是呢就是说埃及热这样一个东西我们说
它更早 对吧就像我们刚才所说的一样它其实一直都有只不过它会不断的是有新的引爆点 对吧那么但是关于亚哈纳敦的这样一个突然被利用出来其实跟阿玛尔纳这个时代的这堆泥板文书的发现以及整个的这样一个遗址的发现有很大的关系因为这个遗址它在我们之前讲过它是为了能够逃避掉其他那些已经被原来的神给污染掉了的土地的限制
所以他选了一个储女地那么他在这个地方去进行改革他在这个地方迅速的建造神庙然后后来他失败之后你会发现其他的国王他们也不愿在这待了他们会从这个地方搬走之后把这个地方比如说上面的神庙上面的砖头重新拆掉之后用来建自己的神庙去这是这种二次利用和三次利用都很常见而且艾克塔顿当时为了能够快速的建这个城市
他采用了跟之前的人们建神庙很不一样的处理石块的办法他不太喜欢用大的大块的整块的巨石他都把石块统一切割成这种比如二三十厘米见方的有这种小石块这种就建的快对吧但是他的缺点也很明显因为别人以后他拆的也快对不对那么在这种情况下你会发现这个地方是地上的建筑基本上被拆得七七八八了但是之后这个地方就被废弃掉了这对于人们来说
这个地方可能以后的发展来讲不是好事但对于埃及学是个天大的好事因为它上面就不再覆盖新的地层了那么也就是在这个地方尤其是留下了很多的地下的陵墓什么的地下的坟墓那么到后来被学者们重新发现这个遗址的时候其实他们地下的东西是保存得非常完好的那么在这个遗址上的重要的发掘物里面其实就有我们刚才所说的阿玛尔纳尼柏文书
对吧就是因为这个意识重新发现人们才知道哦原来古代埃及史上曾经有过这么一个异端法老那么关于他的改革的东西因为文字的破译他的文献可以读了对吧我们刚才说这个像比如说他改革之后发布的这个阿吞大宋诗那么阿吞大宋诗大家就开始跟《圣经》里面的文书去对比你会发现他好像跟诗篇当中去赞颂上帝的创造力量非常非常的相似
那么大家就会把它为什么会把它称作伊生教的早期的代表不仅那么他的教育是哪来的那么其实都是从当时的这样的文本当中出现的那么这样的文本一来他的考古的这个这些材料也在那么在在那么包括其实关于他的这个绅士的各种各样的猜测那么他其实是各种各样的好几种元素因缘际会碰到一块就形成了一个新的埃及哲的这样一个爆点
刚刚其实花了非常大的篇幅来聊这么一个案例,我觉得从中其实听众也可以感受到今天或者说20世纪以来的这个埃及的这样的一个考古,包括它的学术研究,其实都是建立在一系列非常扎实的这样的一个考古挖掘以及相应的一些可能跟文献的印证以及跟这些就是抽丝剥茧一样,对吧?
把这样的一个可能三四千年前的这样的一些过去不为人知的这些事件慢慢把它的那个面纱给去掉。那最后要不因为之前其实我们跟我跟许宏老师聊天的那一期他跟我讲了一个故事嘛就是
他说为什么会有夏商周断代工程他说就是92年我们有个领导那个宋健对吧老先生去到了埃及他参观了这个当地埃及的官员带他去看了这个大金字塔对吧然后深受震动而且那个古埃及的世纪表好像也看了对他主要是人家这个很清晰的就到那个时候对然后中国一说我们就是到这个文献中的夏王朝这个太打击人了对所以之后可能九十年代中叶开始像宋健像包括像李铁印
推动了这样的一个夏拙断代的工程。古埃及它作为这种现代考古学可能可以说是非常重要的一个板块,甚至作为一个学术的先驱,它对中国的考古它的一个影响是怎么样的?我觉得我可以聊的一个角度呢,就是我们看一看夏奈先生就好了。夏奈先生他是中国人吧,获得埃及学正儿八经博士学位的第一个人了。
那么但是他其实大家如果在网上看关于因为向来先生他自己的博士论文后来也出版了而且出版的非常晚是2014年的时候这里他写作这个论文的时候都已经过去了半个多世纪了70多年了可想而知这其中一定是发生了非常麻烦的事情或者是战争的原因或者后来政治的原因什么的但是他还能够出版在70多年之后这就更说明他自己这个博士论文自身的价值其实在
很大意义上来讲的话是因为在那个时候在他写完这个论文之后其实这样一个题目就是古代籍的串珠串珠其实很多年以来就没有人继续去做这个东西了这个难度非常大因为它有一个很大的麻烦就在于说因为我们知道就像我们比如说现在很多我前几天看到新闻说年轻人现在开始喜欢盘手串了对吧那么手串某种意义上它其实也是一种串珠但是这个东西既然是大家贴身用的东西它自然会带来一个
它的强流通性它会从一个地方到另外一个地方经常会动然后作为礼物呀或者是什么的互相送送什么的它会离它本来的产地可能会非常远
那么当它作为陪葬品的时候你会发现一个人陪葬品里面的这些串珠它的自身的来源不管是时间还是空间可能都很难判定而且它的体量不是整个体量少而它我说作为串珠来讲它的规模它是小东西它肯定不像金字塔这种也不能叫器物了就移植是比较大的东西所以难度很大愿意做的人很少因为它非常大也非常困难
那么夏令先生做完这个论文但是后来他没有去答辩直接那边就同意授予他博士学位因为这个确实战争的原因他的二战嘛他自己的授业导师一个人其实就是皮特李其实是埃及现代考古学之父了但是这个呢就是在最初的时候是他那他运气不太好因为他三四年从清华毕业然后准备去那边的时候然后皮特李三五年就退休了所以实际上他的这个是另外一位在当时继任皮特李那个位置的考古学家来去教他的
这是在考古这一块。同时他在语文学这一块上教他的也是我们现在仍然是世界范围内的很多的学校在教书中埃及语的时候。为什么是中埃及语?因为这是埃及语的经典阶段。我们一学古埃及语,不是从所谓的古埃及语开始学起的,是从中埃及语开始学起的。
那么现在世界范围之内的中埃及语的最重要的一部奠基的教材就是GardinerAlan Gardiner这位教授他所编写的那么夏南先生他的埃及语的教师就是Gardiner所以他其实是绝对是受益于名士的他自己回到国内之后那么显然在当年大家都知道所谓的南渡北归对吧他就是没有南渡的那批人之一
他留下来之后呢,就一开始做这个考古所的副所长,那么后来又做这个正所长,基本上就是从50年到85年,他整整掌舵中国现代考古学发展了35年的时间。那么在这期间,我们知道他之前受到的严格的埃及学的训练,其实就派了很大用场。
那么它的埃及学根据因为我们知道皮特里又是现代埃及考古学之父他所采用的很多的方法包括这个顺序定年法但主要的内容其实就是说它是要跟以前的那些挖宝式的考古有很大的一个区别他认为所有的考古遗址发掘出来的东西尤其是陶片都要很好的保存而且要严格的记录它的出土的这个地点它的文样然后它们的相对的这个地层的顺序
那么因为不同的地层里面出土的这些考古的陶片就可以构成一个时间的序列,时间早晚的序列,能够去帮助我们判定他们所处的地层的一个时间的序列。这就是所谓的相对于时间序列的一个测年法,通过考验的方式来给一个地层来定年。
那么类似于这样的方法它带到了中国考古学的发展过程当中来也就是说不仅是在具体的遗址的发掘考古方法世界考古的方法在中国遗址发掘的应用也包括到后来怎样在考古学的我们现在用另外一个词叫顶层设计对吧就是在整体上对于中国考古学的发展建立自己的规划然后
而且立下了很多我们现在仍然在遵守的原则你比如说我们不应当去主动去发掘很多大型的遗址而应当特别积极的配合基建对吧当基建在一个地方开始开动的时候那要先进行考古的勘探如果有的话就要先进行考古发掘然后才进行这个建造工程那很多原则到现在我们都还是在沿用着的包括他还有一条其实我自己内心也是有保留意见就是说他认为中国的考古不应该让外国人来介入
他可能是看到了埃及那边尤其是在埃及本土的考古学家成长起来之前其实一直到现在埃及本土的考古学家都是比较弱势的那么都是欧美各列强包括日本的考古队在埃及发掘了很多很多年也带走了很多很多文物他可能是有感于这个文物的流失的情况那么尤其是这个考古我们知道这些现场很多时候都在就是说他肯定不在闹市区对吧他在比较难以
顾到的地方那些外国人如果在深入中国的腹地进行考古的话可能对于国土安全国家安全这是有威胁的他可能当时出于很多类似于这样的考虑然后提出这样的原则但是现在我们就会发现其实我们中国的考古和世界考古的这种合作项目其实也是越来越多的因为时代变了跟当时的情况不一样我不是说他当时就是错完全没有这个意思包括我18年当时就看得过新闻
应该也就是社科院考古研究所他们和埃及那边组建了中埃的联合考古队对吧当时应该是进到帝王谷里面考古队不是在帝王谷他们肯定会去参观帝王谷但是他们就是因为我们跟我们中国的考古队跟他们那边签订了就是两边肯定要经过讨论最后签订了就是他们分给中国考古队主要工作的区域其实是在迪比斯的卡尔纳克神庙当中的一个部分是孟图神的神庙
因为卡尔纳赫神庙它是一个建筑群,它里面是供奉很多神的区域都有。那么其中有一块是比如说周王公的时候是迪比斯的一个战神叫孟图那么孟图神的神庙区域是分给了中国的考古队那么之前在20世纪40年代的时候曾经法国人他们去挖掘过一段时间
但是没有能够彻底的整理好东西所以我们的人过去之后其实有很多他们看到当时挖出来的那些石头其实就直接放到地上然后经过长时间的风吹雨晒上面的很多你比如说有字的有绘画的那些浮雕的东西其实有一些已经受到破坏了所以他们过去之后可能一开始的很重要的一项工作就是把当年法官留在那个地方的东西先给他好好地清理一下好像也是有至少我看到报道的时候已经有500多块的石头了
因为好像说中国考古这块比如说对一些技术性的一些环节,像什么三维成像啊,包括室内考古这种,它的经验还是相对非常丰富。所以可能在这样的一个中埃联合考古当中,它能发挥比较大的一个作用。
其实这个就涉及到具体的技术上两个国家怎样去互补对吧当然我觉得造成这种技术上有所区别的一个很大原因在于说其实中国考古很长时间以来我们是独立的在进行发展的对吧它是有一个格局的一个东西在你比如说你在埃及的话如果是其他的国家的考古队的这种情况可能就相对少很多他们都等于说是互相都知道对方在干嘛一都在怎么弄
然后也会互相参与很多时候。所以这种情况相对来讲这种隔阂的情况少了很多。好呀,那今天非常感谢王涵老师跟我们分享当然是借着这个图坦哈蒙或者图坦卡蒙对吧他的这个林木挖掘一百周年的这样的一个契机总算是找到一个由头来聊一聊关于埃及学关于古埃及这个话题因为其实这个话题
比如说像我们作为整个在90年代成长起来的人无论是接触这些像之前提到的对吧Discovery这些纪录片还是说从小看那些好莱坞电影对我们来说都是一个非常神秘的甚至有的时候在你的童年当中让你很向往的这样的一个异文化对吧一个充满异域风情的这样的一个文化元素但是它在大众流行的传播当中其实又存在非常多的一些误解对吧今天
好不容易找到一个这方面真正的一个专家我们再邀请王涵老师来进行了这么多的分享我觉得这期的内容应该对于那些对古代埃及文明有兴趣的听众来说还是非常有吸引力的再次感谢王涵老师也感谢各位的收听我们下期再见谢谢大家再见