各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良今天这期的嘉宾请到的是麦教授我们今天来聊一个跟游戏历史有关的话题也跟我们最近看的一部电影俄罗斯方块有关来麦教授打个招呼吧忽悠忽悠的朋友们大家好好久不见了就刚说了我们今天这期的一个话题俄罗斯方块这个电影的话要不你先跟我们的听众简单介绍一下吧
这个电影其实确实是基于一个确有其事的一个历史事件就是80年代末的时候戈尔巴乔夫那个时候在苏联上台了之后然后苏联国内当时有出了一个算是在小范围内有一个话题性的游戏就是俄罗斯方块这是一个前苏联科学院的一个研究员出的一个游戏Tetris对Tetris然后这个游戏就
出于某种原因被一些西方的游戏发行商知道了这个游戏并且他们非常看好这个游戏的潜力所以他们就特别想要能够代理这款游戏能够让这款游戏以合法的方式在西方世界发行然后大卖一笔所以当时有好几家都盯上了这个游戏的版权但这个版权后来发现西方的代理商
中间有各种各样的问题所以索性这些人直接去了莫斯科想要去从苏联的国家机器那边购得游戏的版权所以疫情人基本上完全不约而同的出现在莫斯科然后跟克格勃斗智斗勇非常惊险的最后怎么把游戏给带了出去中间涉及到了很多真实的人物和事件但是也有非常多戏编的部分
是的,这部电影其实它依托的这样的一个蓝本,在历史上确有其事,而且中间会出现非常多游戏爱好者很熟悉的这些名字,尤其是涉及到现在任天堂,沙内普,涉及到荒山石,以及像戈尔巴乔夫本人在这个
电影当中当然当然这个是演员扮演的这样一个角色也有出现而且确实在历史当中就是这个俄罗斯方块的设计者就是阿雷克谢帕奇特诺夫以及当时就这个电影的主角嘛那个亨克罗杰斯他去拿到了俄罗斯方块的一个掌机著作权是为那个任天堂去进行购买这样的一个人他的回忆当中也确实有克格勃当时在中间参与
但是电影当中其实刻画的就是家的那些戏其实不存在的尤其电影当中有一个很明确的反派对吧这个反派还是一个苏共的一个中央委员会的一个高层这个反派起到了一个好像是在完全阻碍这样的一笔交易的达成然后其实整个电影当时有非常多的一些戏剧化的一些环节是围绕这个反派他和主角之间的这样的一个斗智斗勇
来设计的这部分其实是他细说的部分但是大体上虽然这部分加了很多非常离奇的这样的一些想象但总的来说这个故事本身我觉得历史中发生的这个故事版权交易的事件也很具备一个传奇性了是的
就是这个反派他很典型的就是那种你在007电影里面一定会看到的那种无论是什么苏联或者任何一个东方社会主义国家的一个军阵要员的这样的一种角色跟007死对头或者就是腐败的高官对或者是什么皇家赌场里面的麦子叔演的这种有点蛇蝎有点阴冷有点阴狠的这样的一种角色最后什么
追车戏什么的都出来了这个还是挺套路化的从最后面来说的话但是它反映的历史本身其实是很有意思的其实我们这期节目其实也是希望跟大家介绍还原一下真实的历史中间发生的故事是怎样的对吧顺便还可以推荐一下应该是2014年当时卫报做了一个专题然后请到了俄罗斯方块当时的这些参与者
其中就有包括他的发明人就是阿雷克谢本人包括还有亨克·罗杰斯他们集体来回忆了当时的一个版权交易发生过程当中的一个基础的情况你会发现其实电影中的很多一些人物他也不是说无缘无故出现的对吧比如说他们飞机落地之后去到莫斯科然后就近找一个翻译结果这个陪同的翻译其实是个克格勃叫萨莎对吧在这个电影当中也是一个比较有戏份的演员但这个人物是真实的
但是看电影当中的很给他加了很多戏的话那当然就是属于这个编剧发挥的部分色诱的戏份这种就很典型就是好莱坞不应该说全世界的编剧想要编一些猎奇的时候那个上个时代都会这么编毕竟电影不能当做纪录片来看所以我们今天就可以来找麦教授好好来聊一聊就这样的一个
首先当然是因为俄罗斯方块它在电子游戏市场上的这种里程碑的意义非常重要尤其当年它在1989年跟任天堂的掌机gameboy一起推出的时候就风靡全世界甚至我看到了海湾战争的时候对吧美军在打伊拉克的时候一部分还在军营里面在玩这个游戏
另一方面也是来说它有非常强烈的政治色彩它是一款来自红色帝国来自苏联的这样的一个电子游戏产品我们知道电子游戏的早期历史基本上就是美国和日本这两个游戏大国他们的一个故事但是苏联的元素或者说这样东方阵营的元素可以说在1985年一直到1988年期间随着像俄罗斯方块这样的一些游戏的出现
把一个像游戏这么一个大家认为离政治很远的这样的一个产品跟速杀的冷战联系在一起我觉得这也是他为什么会给人非常猎奇的感觉当然本身也是因为这件事情其实还挺重要的即使放在游戏史上因为它背后其实涉及到整个80年代全球游戏产业的大洗牌或者说它的那种大起和大落
所以我觉得今天这个话题我们可以从这个电影出发串起整个的历史就是俄罗斯方块的这样的一款游戏它的版权是如何和任天堂这样的一个非常伟大的游戏公司等于是相互成就然后重新振兴了这样的一个游戏发展市场的我觉得咱们是这样的一个故事线对一共其实你可以说是有三个层面了就一个层面是小游戏
小游戏就是说俄罗斯方块它游戏本身还有一个是中游戏中游戏就是游戏产业这样的一层对吧就是涉及到任天堂和包括亚达利的一些争端然后最顶上就是所谓的大游戏更宏观的游戏其实就是美苏冷战的最后一段时间的一段很有意思的一个意识所以我是觉得这就是一个小游戏推动中游戏推动大游戏的一个故事是的
我首先还是先让麦教授给我们的听众,因为其实我们这个节目对吧一般来说还是话题非常严肃啊很少来聊游戏本身即便之前聊对马岛之魂啊聊这样的一些游戏包括聊那个星野这样的一些战略性的游戏其实背后还是在聊它背后的这个游戏本身所涉及的历史就是因为这边一般是这种战棋类游戏嘛
但是当我们聊到一个整个的主机游戏或者说PC游戏的时候我们还是先捋一下帮助我们听众先了解一下全球游戏的一个基础的发展史你简单的给大家介绍一下游戏市场一直到我们今天会要涉及的1980年代中叶之前它是一个怎么样的一个格局最早的游戏是怎么发生的以及到80年代初之后大概全世界游戏格局是一个什么样的情况
按照华语世界的说法无论是我们中国大陆习惯叫电子游戏还是台湾地区香港地区可能经常说电动如果从这个定义来说人类的第一款游戏可能是一个20世纪初的事情因为最早的时候人类是有弹珠台这种东西的但一旦弹珠台它里面有了一些电路有了一些电动的一些要素之后其实就完全可以按照中文的定义叫做是电子游戏或者电动游戏了但是按照我们知道英文的
那么这个视频游戏必然是要依托一个视频的显示器设备的。
对吧那么这个就一下子就只能够就按照西方的video game的标准来说它的第一款游戏诞生历史会稍微晚一些可能要到40年代二战的期间的时候那个时候是有一款游戏它是一个叫做英吉管射线娱乐装置那个是1947年的一个游戏就二战刚结束那个时候推出的一个游戏但是这个游戏顾名思义就是在一个英吉管一个显示设备就像是你们看到二战的电影里边那种雷达的那个
那个显示屏,那就是一个应急设限的一个显示设备。但是那款游戏叫四线这个游戏,它只做了一台机器,而且它的硬件和软件是在一块的。然后在美国专利局有这么一个专利号,然后后面这个机器也找不到了。所以这个东西就变成了有点类似于就是林语堂发明的那个中文的那个打字机的那样的一样的存在。
我们能找到专利业但是这个机器的实物我们已经找不到了差不多是这样的一个地位然后到了基本上二战之后以前主要用于军事的这种电子计算机进入美国欧洲的一些研究机构然后大学很多的研究机构它里面会有一些电脑
那个时候就慢慢五六十年代的时候那些程序员为了让完全不懂编程的人完全不懂数学的人了解计算机在未来可以做到的事情他们也就
打算用一种比较直观的有图像表现的东西来表现计算机的运算能力那么最好的载体自然也是游戏所以比如说1961年就有一个游戏叫做Space War就是太空战争这个游戏也是在因极管设备不过它用的不仅是电路它真的用到了计算机的运算能力然后游戏就是有两个玩家各自操纵一个飞船
然后围绕着一个重力井在互相发射子弹看谁先击落谁所以它是涉及到一些比如说子弹轨道的运算然后飞船轨道的运算包括中间重力井那个重力的运算等等这种在一个二维图像上的运算就非常好能够展示这个潜力所以你可以理解为早期它就是一个测试用的一个东西完全没有商用化就像是现在比如说你去电影院里面它比如说它IMAX或者是一个杜比的电影开头它会显示告诉你说我这个杜比的系统是什么样的我左边
你看这边有个音响效果来自这个这边有个音源然后但实际上那并不是一部电影它只是一个告诉你它硬件性能的一个东西而已但是这个课文上面确实标志着电脑游戏的诞生以及你可以毫无争议的电子游戏或者video game这样的一个东西的诞生其实电脑游戏它的历史比主机游戏是要更长的
对 因为你只有在计算机这个东西它都成熟了以后你才能指望它有一个轻量化的能够搬进千家万户的一个机器 对不对所以这个电脑游戏几乎它注定了它一定会比所谓的家用机游戏要早
因为我们刚刚提到了电脑游戏或者说后来随着80年代以后定义成这种所谓的PC游戏以及像刚刚提到了未来有比如说像主机游戏除此以外其实像街机好像也是一个在七八十年代非常重要的一个市场你能简单的讲一讲吗早期游戏它在媒介和场景上大概分成几个大的类型这么说吧确实我们最常见的对游戏的分类方法就是它载体的分类
那么我们刚才已经说了有电脑游戏顾名思义就是在电脑计算机上面玩的游戏叫电脑游戏那么陈彦良刚刚说的街机游戏是一个什么东西街机游戏就是
可能很多中国人小时候也很熟悉的就是当时跟录像厅一样是属于那种三不管地带的就是一个会有专门所谓的接机厅然后里边就是有一个机器它是有显示器然后它底下是有一个摇杆对吧有三到六个按键然后可以投币然后用投币来继续游戏的这样的一种游戏设备这种游戏设备一般就叫做接机游戏那么然后还有陈良刚才又说的是后面再出现家用机游戏或者主机游戏就是后面
小时候大家玩的小霸王其实就是一个非常典型的家用机就是你有一台机器你可以把它直接接到电视上面对吧然后就可以插个游戏卡带然后连个手柄就可以开始玩了然后现在我们这个时代的可能就是什么PS5什么Xbox任天堂Switch这些都是家用主机
在这上面发行的游戏叫做主机游戏当然我们现在更新的当然是比如说我们智能手机上玩的这些游戏大家叫手游嘛手机游戏其实也是一个很大很大的一个类型对差不多其实如果按照平台载体分的话
差不多是这个样子其实刚刚讲到了说早期的游戏市场很多时候是基于这些研究机构大学里面以及像计算机的使用群体早期的马农当中诞生了一些实验性质的这样的一些游戏我的理解当中它其实它也不是服务于商业化的目的对吧游戏变成一个商业化的一个销售产品并且明确的是提供给大众消费者来玩它是从什么时候开始的最早的其实应该就是街机游戏
它的盈利方式就是投币而且它使用场景就是跟弹珠机很像要么是在游乐场里面要么就是在一些酒吧里面我们什么八九十年代那种有专门的街机厅是吧它一般是附属于一些比如说综合性的娱乐场合它在那边摆几台机器对它类似于点唱机这种给大家打发时间或者是提供社交话题的这样的一个东西与此同时当然也可以增加酒吧营业场所营收的多样性街机它的盈利速率翻历率是非常快的
所以那个时候非常多的酒吧老板都愿意在自己的酒吧里面装那么几台游戏机然后给大家玩然后其实对于整个游戏媒体来说可能大家讲到非常早的街机游戏的时候很多人第一个会想到的游戏叫做Pong它就是一个乒乓球的游戏这是一款非常有李承威意义的游戏
这个游戏它的开发者就是后面非常有名的亚达利这个公司对亚达利也就是从这一刻开始就要凭借这个游戏最后会称霸整个的电子游戏产业好长好长的时间在《俄罗斯方块》那个电影里面亚达利也出现了不过那会儿电影里面设定的背景是88年前后那会儿的亚达利应该是已经跟
巅峰时期的亚达利已经不可同日而语了从法律上意义上都不能算一家公司了虽然是一个名字而且前几年有一部电影《头号玩家》它也是给游戏迷的一个礼物然后大家去看的时候会发现当时其实亚达利尤其亚达利的2600那款主机对吧就被当时拿出来说事的特别多那款主机其实是不是就代表了70年代亚达利这个公司的一个高光时刻
对确实是这样的然后首先亚达力2600是我们今天的叫法其实它最早这款游戏机推出的时候它还不叫2600它叫Atari Video Computer System它叫VCS我们下面就简称VCS它叫2600是因为它后来80年代出的时候又推出了一款主机叫做亚达力5200所以它就把之前的那颗机型就是除以2就变成2600了最早其实这款游戏机是亚达力最早的
做的第一个家用游戏机也是一个非常代表的我们人类历史上的第二代家用游戏主机但是它当时推出的时候并没有一下子把亚达力送上巅峰因为这款游戏机它最初它登陆它平台上面的游戏的品质也就一般般没有特别能够大卖的产品然后所以它就一直卖的不温不火
它是一直到1980年代的时候这款机型才一下子成为一个破圈的爆款而且它凭借的也不是美国人开发的游戏它凭借的是一款日本人开发的游戏叫做太空侵略者这就是Space Invader我们中文的听众可能比较熟悉名字叫小蜜蜂这个游戏其实是真正意义上带火了亚达力的主机甚至我可以说是整个家用游戏机成为一个美国的消费者非常熟悉并不陌生的一个东西了
但是这个家用机它一旦你想硬件普及了之后也就意味着为软件厂商铺了路VCS它的销量火了之后就一下子就有很多很多的华尔街的这些投资者包括还有好多这些高校刚毕业的这些学计算机学编程的这些人都开始摩拳擦掌开始涌入这样的一个市场因为大家都非常非常看好这个市场觉得这个市场就是一个蓝海
这次我们和上海的精品咖啡商友荣奶大合作全新定制了一款挂尔咖啡特别挑选了墨西哥和爱赛的两款新鲜豆子在风味上会有明显的对比我们还设计制作了一款适合秋冬穿着的袜子采用毛巾底来增加舒适感另外忽左忽右的定制泡泡骚也在持续热卖中感兴趣的听众朋友可以在微店搜索远东波克贸易公司
或微信小程序搜索远东播客,静电购买。
这个其实就涉及到后来亚达力对吧在经济学历史上非常重要的事件可能很多读过经济学教材的都很有印象就是亚达力震荡或者好像也有翻译叫亚达力大崩溃基本上是完蛋了的一个情况是一个灭顶之灾它其实因为是这样的其实在1979年之前在美国的市场里面其实是不存在第三方游戏开发商的所谓的第三方游戏开发商其实是针对于第一方游戏开发商而言的什么叫第一方比如说亚达力这个公司它自己出了一个
出主机他也给他自己的主机出游戏在这种定义下面那么亚达利他就是自己这款主机的就自产自销他就是自己这款主机的第一方有点像电视行业十几年前说的什么制播分离对吧播出的电视台和制作节目的部门是分开的对那个时候亚达利的这些游戏部门里面有几个你可以说刺儿头了就是对当时他的整个亚达利的对他们的待遇非常不满因为他们觉得我们自己游戏程序员我们把这个游戏开发出来
然后放到市场上然后给公司增加这么多的盈利然后实际上我们拿的工资就是这么少的可怜但是你看看那些隔壁好莱坞那些导演对吧你看那些作家你看那些演员他们都能够从自己的这些文化产品中间抽成那么他们可以为什么我们这程序员就不可以然后公司还这么抠所以他们就觉得我们与其在公司里边吃着死工资不如我们
出去自己开一家公司自己当老板对吧自己赚钱我们自己分所以这些程序员就决定要出走了然后他们就成立了一家公司这个公司到我们今天为止都是世界上非常重要的一家游戏公司动视就是Activision动视就是这个时候从亚达利里面出来的动视这种公司它只为其他人的游戏平台游戏硬件去做出游戏的这种就叫做第三方开发商亚达利他当然就慌神了因为
他首先知道这几个程序员都是他非常有经验的几个程序人员所以他知道他们一旦做出游戏一定会对亚拉利自己出的游戏造成非常严重的竞争和挤压所以他们就希望通过法律手段解决问题结果就把动视整个的给告上法庭了
告上法庭就说你不能够这么就是在我的主机上面做你的游戏这个没有人允许你也没有获得我的授权之类的然后双方就开始扯皮然后在法庭上面就是斗了非常长的时间最后法院的宣判结果却是完全不利于亚达利的一个宣判结果他就是动势有权利在亚达利的游戏主机上出自己的游戏但是动势应该向亚达利交纳一部分的抽成法院的结果宣判下来
就以后成为了美国游戏业的一个先例所以等动视打赢了这个官司之后一大批的这些投资者和程序员就觉得那么看样子现在做游戏不只是亚大利这种地方会有游戏机的厂商可以做了我们没有游戏机我们也可以就只出软件我们就可以按照以动视为榜样我们也下厂
那个时候一下子就一大批的第三方的厂商就纷纷就你可以像下饺子一样下去了但是问题就在于这个动视它能够做出游戏并不仅是因为他们在法律上把这个路给趟平了也是因为动视的这些人是什么人他们都是业界老鸟了那个时候你想如果北美有一万个程序员估计也就那么大概十几个人是真正意义上做过电子游戏的
因为游戏那个时代可是一个非常蛮荒的时代没有人知道该怎么做游戏没人知道怎么做出消费者喜欢的游戏没人知道消费者喜欢怎样的游戏很少有人知道游戏的下面的一个发展方向在什么地方大家都是在摸着石头过河所以新下场的这些哪怕他们在名牌大学在腾校拿了一个非常好的计算机的学位哪怕他们之前编程非常厉害
但是不仅仅是代码写的好你就能够做出好游戏你有的时候你也需要知道好游戏的标准到底是什么而对于那个时代的很多程序员来说他们并不知道这样怎么做所以一大批的第三方的厂商他们的这些程序员尽管非常努力然后尽管他们也不缺钱确实也做了很多的游戏然后去厂里面印了非常多的卡带然后想要重现复制动视的成功但是其实成功的厂商的数量非常少
但是你要考虑到下场的这些新成立的公司又那么多所以最后的结果就是他们做出了大量的卡带放在货架上面没人买市场上全是劣币对全是劣币然后消费者慢慢的就会对这个市场觉得有点困惑大家也不知道那我怎么能够找到一个真正的好的游戏呢
而且这里面亚答力其实自己也参与到那种可以说是搞死自己的这种无良营销当中去了他其实也主导了大量的那些劣质内容的仓促上架
对 首先我们暂时不说内容的话就从商业伦理上来说的话这些第三方厂商他们的程序员没有能力做出好游戏所以他们就开始用一些非常不正当的手段比如说去挖别人的墙角或者商业间谍或者去把别人的卡带买过来逆向破解等等这些就是在今天看来有些匪夷所思的行为而亚达利他自己也学着这些第三方厂商样他明明有很好的程序员但他也要学着人家的样子做这种东西
然后其次亚达利最后他确实他自己作死最后的两个稻草是他自己搞的1982年的时候亚达利他当时移植了一款当时从日本到美国都非常受欢迎的一款游戏叫做《吃豆人》叫PAC-MAN南梦宫的经典作品
对前些年也出了一个电影版就是《吃豆人》这个游戏当时确实在北美卖的非常好亚拉利觉得我之前对我VCS这款游戏机卖的好就是亏了一款日本的游戏我现在再搞一个日本的爆款游戏对吧能不能再带动一波我的销量于是他们就把《吃豆人》买到了版权移植到了他们的VCS这个平台上面但是问题是他移植的工作做的非常糙就是街机版的画面很可爱的像素点非常细然后颜色配色也非常的柔和舒服
然后但是主机版就是什么深蓝色的地面土黄色的墙然后幽灵闪的频率就属于你可能都会得癫痫的那种程度跟我们后来看到的那种比如说跨平台的这些游戏优化面临的问题是一样的对吧PC上很欢迎的游戏到了主机上来体验一下变差了然后主机上很欢迎的某个经典游戏IP做到手游里面这些老玩家就开始在那骂娘但只是亚达利可能是最早遇到这个问题的
对,因为这个真的是没有对比就没有伤害,就是会把这个卡带买回家的玩家肯定是玩了街机觉得这个不错,我希望在家能够玩这个游戏,亚拉利有这个游戏,我就买了这个卡带回家,往自己机器一插,说这是什么东西,这是一个东西吗?然后就觉得非常生气,就跑去找零售商退钱。对,就是找零售商退钱,说你卖的这什么玩意儿,然后零售商再去找亚拉利算账,说你这个东西怎么回事,怎么来了这么多玩家要退钱。
通常这样的一个内容公司对吧你踩过这么一次坑得罪了一次你的用户在你的最拳头产品上你就已经很危险了但是看起来是亚达利又做了第二次对吧这应该就是那个ET外星人那个游戏对确实他还竟然在短时间内还搞了第二次就是他当时因为斯皮尔伯格这个ET外星人电影就是他当时在1982年的6月份在北美上映然后就上映之后就票房大爆
亚拉蒂就觉得这个IP是非常不错的要不我们就花个大钱把它买下来做个游戏然后在今年的圣诞季把它推出趁着这个电影的热度一块大卖
所以他们当时就花了2000多万美元这很大一笔钱然后买了电影的版权然后就跟底下团队说你做吧就赶紧我们在圣诞节之前争取把这个游戏做出来但问题圣诞节离现在只有6个礼拜所以这个团队真的就是加班加点拼命的去做这个游戏然后总算确实赶在圣诞季之前就推出了然后上了货架然后确实也成为了82年到83年之际的整个北美最卖座的一个游戏
但问题就是我们知道这个内容产业从来都不是一锤子买卖,不是说你一部电影你票卖出去了,你拿到票房了,就是这个口碑也非常非常的重要。
大家就是结果买回来然后往主页上一插然后一打开电视说哇这个画面还不如吃豆人我觉得吃豆人已经就这个够惨了这个画面是个什么东西就是你能勉强看出一个多边形好像是跟电影里那个ET一样的然后完全跟他用电影版权的那个封面对不上所以这一下子就是完全把可能以前没有买过吃豆人的玩家都惹毛了所以大家又成群结队的跑到零售商那边去退钱
这些零售商又跑去找亚达利说你这怎么回事今年已经来第二回了所以就是也要找亚达利退钱所以亚达利一下子就是库房里面就是全部塞满了就滞销的或者是被退回来的ET的这个外星人的卡带
这个大家要知道那个时候的没有什么数字版的游戏所有的游戏都是实体卡带所以这个物流和库房的费用是非常高的一块成本这个游戏一旦滞销这是一个非常惨的事情在亚达立出这个事之前就像我刚才说的很多第三方的厂商就遭遇类似的问题因为他们的游戏太劣质然后一大堆的卡带然后那个厂商就是零售商要退钱他们甚至都拿不出钱去把这些卡带拿回来然后最后这些零售商没办法就拿了一个废卡
然后上面就贴了一张纸说这是低价甩卖然后把那些游戏带放在那什么称金顿两卖的那个程度然后亚达利作为一个第一方最大的一个当时北美的一个游戏制作方也搞了这么一出然后就出了一个非常著名的都市传说事件就是在新墨西哥州就人类历史上第一次爆核弹的那个场景叫做阿拉莫哥多这个小镇晚上突然间来了非常多非常多辆的大货车
然后到路边上就开始挖坑然后就开始往里面倒东西然后上面最后还浇了一层水泥然后当地的媒体报道了这个事情并且指出说目击者声称他们有看到一些带有亚达利字样的商标的一些箱子所以媒体就开始问亚达利说你是不是把那些卖不出去会退回来的那些遗体全部给埋了然后亚达利拒绝评论这个事件
所以这个事件就后面成为了一个美国历史上面很著名的一个悬案,成为了一个都市传说。然后大家都觉得是,但是大家谁也说不准。后来直到是2013年的时候,
然后才有一家加拿大的公司拿到了当地阿拉莫哥多政府的这样的一个许可然后开始在亚利埃买东西的地方挖这个当时是要拍一个纪录片是吧对他就是为了拍纪录片然后就租了一大堆的挖土机去那挖然后挖出来果然是ET的卡带然后挖出来之后然后世界各地的这种著名的博物馆都对此非常感兴趣比如史密森尼学会的博物馆就直接收藏了当时从这个地方挖出来的这些卡带放在他的柜子里面
不过他后来也纠正了一些传统的一些数据上的偏差对吧因为当时的都市传说当中说的是埋了300多吨但后来挖出来大概挖了大概78吨但还是很多里面既有主机又有这些那些游戏卡带当然这个事件一替这个事件可以说算是压死亚大利的最后一根稻草在这事情之后不光是亚大利对吧应该整个北美的主机游戏产业整个就进入大萧条直接完蛋那个什么概念就是说他
大概在三年内的时间里面它市值蒸发97%是什么概念就相当于你想一想某神没有了某者荣耀没有了然后所有的销售榜前面前50的游戏全部消失了差不多就是这个意思就剩下一堆什么连连看这种俄罗斯方块这种游戏还留在市场里面这个就是当时北美市场有多萧条的一个情况对不过另一个事情就是除了亚拿利他自己作
同时来说因为对主机游戏市场当时冲击最大的是不是跟PC个人电脑的一个兴起尤其个人电脑上面的电脑游戏的兴起是有直接关联的是的因为我们现在讲电脑我们一般会称为简称PC但PC这个名字是怎么来的其实都是就是IBM在1981年推出的Personal Computer这一款机型它最后命名了整个门类都叫PC了但这个是你想就已经是1981年的事情了然后在IBM之后就非常多的
电脑的厂商就开始打价格战所以个人电脑的价格就一降再降然后很快差不多到82年83年那个时候他们一台正常配置的电脑的价格跟一台亚达力的游戏机的价格已经是不相上下的了然后而且电子计算机那个时候新出的机型他们的显卡升卡
然后表现力肯定要比更早以前几年前出的主机要更好。所以他的游戏的卖相肯定也会更好。然后再加上他们存储的介质又是磁带和软盘。磁带和软盘它是可读可写的,也就是说存档成为可能。也就是说那么在为PC平台出游戏的厂商,他们就可以出流程更长,
整个的更加复杂的更加需要存档的这些游戏就是玩家也可以就是说我玩了半个小时突然间有什么事情找我然后我就可以直接存个档然后把游戏关掉把电脑关掉然后我出门去处理这个事情回来再接着玩但是这个在街机或者是家用机上当时是不可想象的是没有这个功能的你要玩就是一颗币你玩个十几分钟半个小时要不然你就是坐在游戏机前面玩一个下午对吧它是游戏设计
设计师为这两个平台出的游戏也不可能太复杂太长所以这个基本上就这种种一下子就让这个电脑游戏非常非常有竞争力特别是相对于主机游戏而言再加上当时的
这个电脑厂商就是特别想要从主机厂商那边抢肉吃所以他们做的电视广告什么报纸广告都特别有针对性就是揪着游戏机的7寸打就是说你们游戏机除了玩游戏还能干什么我们还能干很多别的事情给你们孩子买一台电脑他不只能玩游戏这个就对于这些市场就很有吸引力所以PC也接着跟在后面继续在抢他的饭碗这也进一步导致了主机厂商
然后那个时候所有北美的人都有一种感觉,就是说主机游戏这个事物将会完蛋,将会退出历史的舞台。就是未来所有的电子游戏都应该是属于PC平台的。
这个涉及到你刚刚提到了他这个电脑相对于这个游戏主机来说他有一个道德上的制高点可以打就是他好像有很多的教育功能对吧就是对于家长群体来说的话我觉得这个就想到了我们小时候玩那个什么小霸王对吧他其实本来就是个游戏机上面莫名其妙弄那么多键盘其实那小时候我在想这是不是在赋予这种一个游戏设备一个有别于红白机的那样的一个合理性至少让家长可以幻想
我孩子买这台机器可能也不全是可以玩游戏他还可以也许可以拿来学点别的还有一个点他也不仅是孩子他有一个点就是家长也可以用就是说就比如说这个家长他对游戏不感兴趣但是他可以在电脑上做做账处理一下文字对吧那个时候我记得就是很多人家庭他可能买回来很多可能爸妈在那边是训练打字用软盘吗
就是他就有一些小棒学习机上是有专门的练打字的系统的然后什么后来会有什么练5笔输入法那个还真的都有那个时候家里面就买电脑还是有点贵但是学习机相对而言是比较便宜的那个时候在中国所以也有这个原因所以就是PC当时在美国也是同样原因所以卖的就确实比较好说到了1983年整个美国
主机游戏市场的一个大崩溃啊这个就跟今天的主题有关系这就是为什么后来说这个俄罗斯方块传到这个资本主义世界非常重要的它其实某种程度在若干年以后对吧重新它伴随着那个任天堂的那个game boy然后一起重振了整个这个游戏市场
当然这里面就涉及到一个问题,我们刚刚讲到亚拿利,讲到这些都是包括像动视,包括当时的一些可能其他的一些企业,很多是美国公司。任天堂它是一家日本的企业,而且是日本的百年企业。我觉得可以接下来我们来聊一下这同一个时期,
日本的这些游戏公司它是如何发展的?因为刚刚麦教授介绍的过程当中,大家听得到其实日本的这些游戏产品和北美市场之间的这种关联是非常多的。你像亚达利引进了不少的日本的游戏,南蒙宫的这些游戏,包括像任天堂他自己的游戏,当然那不是发生在亚达利
大崩溃之前像之后的像1985年他们生产的超级玛丽横行世界对吧当然今天更多的已经拨乱反正了就是用他超级玛丽奥这样的一个艺名我觉得可以来讲讲任天堂以及日本这批游戏公司的一个故事其实确实我觉得日本的游戏业的情况只要讲
任天堂一家厂其实已经足够有概括性的代表性了。刚刚陈彦良说它是一个百年老厂,在100年前它是做花渣的。做花渣的厂商他们在二战之后就很容易转型为做这种娱乐产品的这样的一个公司,这种手工业产品或者后面工业生产的产品。然后到后面任天堂主要是在70年代的时候,它开始要出一些光线枪这样的一种带一些电子元件的一些玩具了。然后它从这个为契机它就开始
当时的任天堂的总裁社长叫山内卜就是我们电影里边白发那个日本老头就是那个主角开始混进任天堂想见的那个老头一直说日语。
然后他当时就觉得布局就是觉得我觉得任天堂以后我们可以做一些新锐的产品因为他也知道美国那个时候已经开始有亚达力这种主机游戏他觉得这个市场是一个新兴的很有意思的市场所以任天堂就开始正式进入电子游戏的市场而他们最开始跟亚达力一样靠着是做街机起家的
因为街机这个时候对硬件研发力的要求不是那么高,然后它主要是靠你这个软件,你这个游戏设计的好不好。所以那个时候任天堂就开始做一些街机游戏,但是任天堂做的第一个真正意义上的爆款,
爆款的街机游戏叫大金刚。玩switch的玩那种什么玛利奥家族或者玛利奥奥德赛对这个人物应该非常熟悉就是一只大猩猩对就是一只大猩猩然后英文名叫Donkey Kong然后所以也有叫大金刚的这个艺名然后他当时就是靠这款游戏在这个家用游戏机市场站稳了脚跟而设计这款游戏的人是龚本茂就是后面超级玛利奥的传奇设计师现在全人类最能够代表游戏设计师这样的一个职业的人
而森吉刚其实反而是他的第一个代表作这个游戏让任天堂开始在日本的街机市场站稳脚跟他在这个之后他其实也同时在开始研发他的硬件所以在1983年7月15日的时候他就终于任天堂推出了自己的第一款主机叫做Family Computer就简称Famicom我们中文世界一般都通称叫红白机因为它的日本版的游戏机它就是红白两个配色就比较简洁
而且这个红白机它生产的时候,它的这个售价只要100美元,就非常非常的便宜。所以那个时候一下子就是在日本大卖。但是这个时候我说的它推出这个是1983年,而刚刚我们说了83年的时候,美国的主机市场已经完蛋了,就是已经遭遇了灭顶之灾,就是已经开始市值崩溃了。
不停的蒸发,亚拉利也在开始亏钱开始裁人。但日本的这边就一片就是风景这边独好的感觉,就是一片欣欣向荣。任天堂也非常非常的在意美国市场这样的一个很大的震荡。所以他们为了避免重蹈美国这些同行的覆辙,所以任天堂他推出了一个非常非常有特点的
这个制度叫做权力经制度这个制度其实确实后面很好的帮助它避免了亚大利大崩溃在日本的发生权力经制度其实简单来说它是针对在任天堂的红白机上要发行游戏这些第三方的开发商规定的一些义务或者说是必须要答应的一个条件首先就是说你要在我这个平台上出游戏你的游戏必须要来送到我这我来进行检查和审核
当然不是说有什么内容上面审核而是要针对你这个游戏的质量我要进行审核因为你这个游戏最终是要在我这个机器上面运行的游戏它是关系到我这台主机的生态的那么如果我这个主机上面出的所有的游戏有一大堆劣质游戏跟亚达力一样的话那么我的信用就会破产最终伤害的一定是我自己所以我一定要保证我的名誉不会被你拖累
OK 如果你现在的游戏场上这个游戏质量过关了之后那么你就需要进场压盘了我们现在说进场压盘那个时候就是要做游戏卡带那么做游戏卡带任天堂当时的红白机的一个特点是它有一个叫做10NES的认证芯片这个芯片是装在卡带插槽那上面那相当于是一个锁卡带插入之后这个锁就会开始侦测你这个卡带里面的芯片里面有没有另外一个解锁的芯片或者就是那个密钥如果它
找不到那个密钥的话,这个红白机它就不会读取你这盘卡带,你这盘卡带就是黑屏,你就什么都做不了。所以这个生产这个密钥的这个秘密只有认证上才能做这个密钥。所以以此为条件,他就告诉第三方厂商说,你们不能够自己去印卡带,因为
你们也印不出来,因为你们不掌握这个技术,只有我们任天堂才有这个技术。这有点像苹果。对,但是那个是完全硬件的东西,就是说你们要做卡带,你们必须来找我们,我们任天堂的厂给你们制作这个卡带,你们下订单,我们给你做。但是这个订单的要求,一个就是你最小一批不能低于5万,但是在那之上你要印多少你说了算,你自己估计。
你决定了之后告诉我们然后一定要付全款我们不赊账所以电影里边我们看到开始主角亨特罗杰斯就跑到找到他亚裔的银行家朋友问他借300万美元他其实就是因为之前和山内普说我要你做20万张俄罗斯方块的卡带所以他要付全款他手里面没有钱所以他只能去找他银行家朋友借然后把自己房子抵押了所以这也是一种供应链的管理就可以看得出来任天堂在这方面财务上其实还是非常精明的
对 非常精明然后还有一点就是你这个游戏如果卖不出去最后比如说剩了两千盘三千盘然后你说想找我们任天堂退货对不起 我们不退货就这个做出来就是你的了所以你决定要到底印多少盘卡带的时候这个你自己得算好
最后任天堂厂商的最后一个限制就是你一年只能最多出5款游戏。因为我知道以当时大部分第三方开发商的公司规模来说的话任天堂大概知道一年出5款是真的顶天了。你超过这个只可能是那种粗细滥造的这种赶鸭子上架的游戏。陈平之肯定过不了关。等这三步全部满足了之后你这个游戏的卡带上市了之后你就有权利在你自己的游戏卡带上面印一个我们的任天堂提供的一个精英。
就是任天堂品质认证真的是非常像苹果就这种对供应链的整个的管理以及非常强势的这样的一个关系对那个时候其实这种强势的它是所有你要在我这出的必须要跟我签这个合同到美国也是这样所以当时引发了非常多第三方厂商的不满就觉得你是什么玩意儿但是从客观上面来说确实它保证了任天堂它红白机这个平台上面的游戏确实品质都非常可靠非常能打
所以最后大家又趋于那个时候任天堂的市场地位所以很多第三方厂商也不得不跟任天堂签这个协议然后加入他这个生态系统所以这个是任天堂他为什么能够在日本没有复现亚拿利当时大崩溃的这样的一个情况因为他保证好了自己的平台上的游戏的质量那比如说在美国的话其实那个时候像湛内甫这样的昭和男儿又正好适逢日本的经济
真真日上这个时候的很多日本的商人他们的一个终极目标就是不仅是出海,是要征服美国反攻美国。所以这个山内甫当然也想要去进入美国,因为当时世界的主机游戏
或者整个电子游戏的三大市场其主要就是美国、欧洲和日本所以山内普他第一个出海的反应就是我要去美国然后去美国当然山内普比较聪明的一点就是他是一个老招和男儿他对美国的情况不了解但是他能想到他有一个非常可靠的人选可以去美国他的女婿荒川石因为荒川石这个人他是麻省理工毕业的
然后山内卜的女儿后面嫁给了黄川什么叫黄川洋子其实好像也是美国教育的背景所以他就把自己的女儿和女婿派到了曼哈顿然后在曼哈顿租了一个小的办公室就开始经营在那边成立了任天堂美国分公司北美任天堂对就是北美任天堂去经营因为80年就过去了那个时候任天堂还没有出主机所以那个时候他主要就是要推出一些街机游戏
然后阶级游戏前面他推出的几款阶级游戏都不成功最成功的其实还是这个龚本茂的这个大金刚就是森喜刚当时整个的算是载至北美阶级游戏市场的三大日本游戏就是我们上面提到的就是太空侵略者那个吃豆人还有一个就是大金刚
这三个游戏是当时日本在美国的最有代表力的作品大金刚它里面主角大家现在回去看的话会发现是一个侧面的一个人就是一个戴着鸭舌帽的一个工人长相有个大胡子的一个角色但之前在日本市场这个角色一直都没有名字然后到了美国市场之后美国的这边的阶级想说我们要给这个主角个名字他得叫什么黄泉石就想了想说我在曼哈顿把办公室租给我的房东他是一个
后来还有了一个弟弟对吧,路易吉。那大金刚这事之后其实没过多久啊当然你刚说到北美任天堂是1980年组建的那83年整个北美市场
大洗牌对吧亚大利崩溃但是任天堂在这个事情当中有受到影响吗我指的是北美任天堂北美任天堂他其实因为他那个时候主要还是经营了街机所以街机还行因为街机的生态跟家用机不一样因为街机你是投币的你不是说家长我要圣诞礼物给孩子买回去所以那个生态完全不一样所以街机还可以没有特别严重的受到影响但是确实山内普在日本他推了红白机之后发现红白机卖的特别特别的好之后他当然也会想说我街机
既然美国有分公司我是不是也要卖到美国去那么他就开始调研这个事情然后荒川石和当时的副总裁也是他们的法务顾问叫霍哈德·林肯这两个角色在电影里面其实也都有了他们就觉得说现在不宜在现在这样一个逆风的情况下面
强行的去推一款游戏机北美市场可能根本不会买账的所以我们一定要做一些前手的准备工作要进行大规模的本地化考虑到北美市场的特殊性才有可能
给我们的新的红白机争取最大的赢面所以他们就开始进行更细致的市场调研和重新开发和设计他们就开始要去忙准备这个工作了但这个时候也就是我们铁幕的另外一头的一个程序员其实在这个时候他开始在苏联科学院的计算机中心的非常烂的什么Olektronika-60电脑上面开始在敲代码了这也是1984年的事情了这个就是我们故事的另外一个主角阿利克谢帕基特诺夫
所以他发明俄罗斯方块研发的同时代其实就是任天堂当时在开发超级玛利奥的时期其实两个游戏是在同一个时期对没错没错没错因为你前面也提到了像红白机或者说它在欧美应该是叫NES对也可以叫灰机因为它那个是灰色的对它这个NES在北美是85年推出然后超级玛利奥也是在85年推出就红白机和超级玛利奥被推出之后
一直到88年他们想要去做掌机整个市场的变化是什么如果你现在去看北美版的NDS和日本版的红白机你感觉都不是一个东西因为那个时候美国的市场在83年那个时候无论是消费者还是零售商对这个东西都完全不感冒觉得这个东西就是个卖不出去的杂钱货所以他们宁静一动他完全不提自己这台北美版的红白机是video game的机器
是Video Game Console。他完全不提这个东西,而是写了一个非常泛泛的名字,叫做任天堂娱乐系统。它叫Entertainment System,对吧?娱乐就是一个非常非常宽泛的东西。然后而且他把这个以前的这种清亮的好像是小朋友喜欢的这种红白这种
比较鲜亮的颜色改成了比较沉稳的这种黑白灰的这种颜色也让它整个的感觉更加的成人化然后他还把这个日本的当时的那个就是他们推为这个游戏机推出的一款就是互动机器人叫ROB这个机器人也就是直接就是在美国的那个在日本你是要另外买的在美国它直接就是附带在它开始发售的那个捆绑包里面的这样子的话它
做这个事情的目的是为了让游戏的厂商游戏的零售商也愿意把他的这个北美版的红白机放在他的货架上面然后所以在这些举措之下确实取得了成效很多的这些美国的这些零售商愿意把任天堂的这款NES放在他们的货架上面然后开始也会有越来越多的消费者抱着试一试的心情把这个机器买回家然后
玩上面任天堂这些认证过的这些游戏然后确实玩下来觉得这个游戏非常好玩比我们之前好几年前玩过的都好玩非常多所以口碑也非常好然后整个的家用机市场就慢慢的被盘活了所以任天堂确实从85年他推出NES之后确实整个的从兜底的拯救了北美的游戏产北美的游戏产的市值又开始慢慢的复苏
所以正好85年到80年差不多就是任天堂在慢慢的恢复北美游戏市场的这样的一个时间段。所以时间线进入到我们今天聊的电影《俄罗斯方块》所涉足的1988年我们看到的好像不光是亨克罗杰斯所在的防弹软件还有其他的一些掮客们对吧包括欧洲的、英国的这样的一些媒体集团其实都在市场上去搜罗这样的一些电子游戏
而且他们可能看到的是一款让人眼前一亮的来自苏联的游戏当然我们中国人对吧一看到俄罗斯方块你这个名字就提示你这是跟俄罗斯有关系的但是他这个在英文世界对吧他那个Tetris你其实不太能看得出来他跟苏联有什么关系对吧他听起来更像一款什么希腊游戏所以
能讲讲这个故事吗就是有俄罗斯方块它在苏联被生产出来是一个什么样的一个背景对苏联人民其实在八十年代以前的
娱乐方式还挺单一的所以我就开玩笑说所以为什么苏联的国际象棋这么强是因为没什么别的玩的所以所有人都在下象棋所以国际象棋大师出了很多他们主要就是玩这种棋牌类的游戏是消遣的然后在所有的这种棋牌类的这种意志型的游戏里面当时也有一个比较常见的一个在莫斯科伊卢布可以买四盒的一种游戏叫做五格骨牌叫Pantomino这个就是说有五个正方形组成12种不同的形状
然后它就有12种不同形状的这种骨牌然后你的任务就是要把一个小的盒子填满用不同形状的填满你要算这个边长多少宽多少我能拆进多少东西有几种选择当时做出俄罗斯方块的阿利科谢我们下面简单就叫他阿利科谢吧阿利科谢他小时候就玩过这个游戏但是他当时在苏联科学院他在计算机中心
那也是当中莫斯科少数几个可以接触到计算机的地方而且他们会经常引进非常多的新的计算机然后这批新的计算机就需要他们这些研究员来编一些程序来测试这个东西的性能因为他从事的本职的工作其实是做的是语音识别功能就是机器识别人类语音就是原始型的Siri但是苏联科学院并不知道这个
他们知道这个是军方要这个技术但实际上并不知道这个到底是干什么用的了他说自己回忆说有江湖传闻说是战斗机飞行员他们可能在高压高重力飞行的期间用手操控操作板有点麻烦所以直接用嘴所以这个是给飞行员设计的也有另外一个传说是克格勃因为克格勃他没有那么多人员去监听所有的电话就用语音识别技术来控制苏埃人民识别敏感词做言论审查
然后开始自动录音但是总之就是它本质虽然是这个但它反正它自己就是在以测试电脑为名就是做了这样一个小程序来就是这个小程序我刚才说的它用的电脑就是叫Electronica 60这个电脑是一个没有任何图形界面的一个电脑它确实跟电影里面一样它最早做的所有的格子都是通过什么中括号跟空格来表现的这样的一个游戏
然后他设计的时候又发现他原本是想要把五个骨牌给搬过去了但后来他发现这五个骨牌对于这种会下落速度的这种游戏来说还是太复杂了所以他又把它剪掉了一围然后把它变成一个四个骨牌就是我们现在看到的这种俄罗斯方块所有的图形都是由四个正方形组成不同的形状一共就是七种形状对没错然后这样子的话他就觉得这个复杂度是OK的没有问题了
然后他的整个的游玩的流程也非常非常舒畅这个游戏当时做出来是在什么时候?哪一年?1984年这个他做出来之后你看我们前面说到像60年代那些游戏都有类似的
情况他一般在科研机构或者在一个军方的一个科研研究所里面某个马农他用业余的时间摸鱼的时候做了一套小程序出来结果这个程序很具备娱乐性就是一个早期的游戏的雏形了但是他离商业化还很远甚至他可能都还没有走向普及对吧玩的人也不多他是怎么流传出去的尤其是怎么被这种欧美的版权方给看到的呢
对,首先他这个游戏,先是当然是他在那个计算机中心的同事跟他就是也会玩,然后玩了之后觉得就很上瘾,然后再从他们计算机中心拷贝出去。
拷贝到了整个的莫斯科的这样的一个就是各个的有电脑的机构然后很多人就开始上瘾的玩这个游戏然后从莫斯科的所有的这些高校这些研究机构开始玩玩这个游戏之后阿利科谢他自己就在想我这个游戏现在只有莫斯科市民只有苏联人才能玩到我也特别希望我这个游戏能够被全世界的更多的人玩到但是他自己作为一个马农他也并不知道就是苏联的法律
是怎么回事然后他也不知道该怎么把这样的一个电脑上的小作品小程序能够出口到全世界去所以他就只能够去找他的一个上级他那个上级叫做维格多·布里亚布林就阿里科学而言他知道布里亚布林他对西方是至少比他更了解所以他就找布里亚布林商量这个事情说我做了这个东西你觉得怎么能够送到苏联以外的世界去然后布里亚布林他说我知道一些门路要不这样你跟我们苏联科学院
来签一个协议然后把你的版权这个游戏的小程序的版权转让给我们然后我们替你代理去找可以接手的人我们一签就我们签个十年吧
按照苏联的法律我们是没有义务向你支付任何的费用的但是你如果跟我签的话我可以给你稍微涨点工资然后阿里科技就觉得说那行啊这个挺划算那行这个事情就拜托你们了然后他就签了这个协议就把版权转给苏联科学院了所以我们看到的是在这个电影里面对吧一开始去找苏联方面的俄罗斯方块的版权方其实最后找到的是全联盟电子设备联合会这样的一个机构
也就是这个机构其实本质上是因为这个发明者也就是阿里克谢帕奇托诺夫他已经是把俄罗斯方块的版权给授权给了苏联科学院了。对,这个事情涉及到苏联版权法的一点点小的科普。就是苏联版权法简单来说就是它
法律上从二十几年开始它是有专门的法律是认可版权的就是说自然人你创作那一刻你就拥有了你这个版权然后它是完全认可的但是问题就在于从另外一些法律来说能够合法的为作者出版发行传播的这些途径是被框得很死的全都是国有的
那些出版社也好那些什么唱片公司也好全是国有的所以其实作者虽然理论上拥有这个东西但你可以做的选择非常少以及国家其实是随时可以免费征用你的版权的就是在一些特殊的情况下面当然苏联也一般不这么做了但这个是一个很长时间以来苏联国内的情况就是说你有这个版权但是它问题是在于1973年的时候苏联正式加入了日内瓦的世界版权公约
加入这个版权公约之后就意味着以前苏联的版权不存在真正意义上的跨境交易的这种版权它只要管它苏联国内的事情然后苏联的司法也没有权利去保护外国的作品在苏联的版权但你一旦加入这个公约之后你就得涉及到了一方面你要把外国的这些至少缔约国的这些版权引入苏联那你就要走正式的程序跟他们去谈按照西方的这套自由市场的去谈
对吧另一方面你西方他要想要来出版发行你苏联的作者的作品那他也得来苏联去找你谈你也得给他们提供这个方便提供这个渠道所以在这个情况下面苏联只能够权宜之计用一种双轨制度就是对于国内作者在国内的出版物它还是那套老的办法但是对于外国作者引进或者是国内的苏联作者的作品要出版
到国外去出版他就要走一套自由市场的路径了这个时候戈尔巴乔夫当然正好也开始在慢慢开始进行他的新思路苏联的经济改革然后所以他们就开始怎么说没有用一个完全市场化的方式去应对这个事情他就会成立一种名义上的非政府组织然后成为所有的苏联这些作者的唯一合法代理人或者是中介
然后去替他们去跟西方的这些出版商去接洽而且按照法律这些苏联的作者是没有权利也不被允许擅自和西方的这些出版机构接洽的他们唯一的方式就是要通过这个而比如说文学音乐领域一般是通过这个叫VAAP叫做全联盟版权机构这样的一个NGO所谓的NGO实际上当然是苏联控制的这样一个跟西方的出版社接洽
那我严重怀疑那个时候苏联的版权法还没有把程序代码列入知识产权所以当时负责这个就是我们刚才提到Alloc这个公司就是我们在电影里看到的就是代理俄罗斯方块跟西方接下来苏联的全联盟电子机构它本质上它原本它负责的领域其实不是软件它原本负责的是硬件它原本是把苏联的电子产品特别是电脑卖出去的时候是走一Alloc的
所以我怀疑他们会觉得电脑这个东西都是一回事,硬件软件都是一回事。所以俄罗斯方块的版权虽然它是跟苏联科学院签的,但是苏联科学院从法律上来说是没有进行商业活动的资质的,所以必须要通过Alloc。
去跟西方的公司谈所以这才是为什么苏联一直代表去拥有版权或者去谈版权的人是Ello出面谈版权的一直是Ello而不是苏联科学院这个里面其实像我们在电影里面看到一开始发现了这款游戏的其实除了主角亨克罗杰斯以外还有仙女座软件的一个负责人但他在里面扮演的是个买办的角色就是托比琼斯演的罗伯特·施泰因他
和他的背后的大老板,那就是著名的这个罗伯特·麦克斯威尔。
他是劲爆集团的总裁当年也是80年代算是莫德科的竞争对手而在这个电影里面对吧他也是一个大富翩翩的富商的形象特别像蝙蝠侠里面的企鹅人口音都一样口头禅就是我跟戈尔巴乔夫的关系很好确实是因为戈尔巴乔夫的自传的版权授权是在他的媒体集团里面他来帮戈尔巴乔夫出他的回忆录他跟苏东集团的关系都很好对对对
包括他跟罗马尼亚的末代总书记齐奥塞斯库关系都非常的复杂所以他是一个在媒体历史上很重要的人物当然他的结局也很离奇91年莫名其妙溺水死亡这个人非常值得聊我们先可以讲一讲在电影里面他们这批人他的一个位置因为这批人看起来也不是做游戏的为什么他们就会去盯上俄罗斯方块这款游戏呢
就是我们刚刚说的这个罗伯特·斯泰因或者是罗斯泰他其实本身是一个有匈牙利出身背景的一个商人所以他靠自己的关系他那个星宇宙软件其实没有什么特别正经的出过什么游戏了他们的
业务就是他自己跑到东欧国家去,然后去找一些未来有市场潜力的一些游戏,然后用低价从东欧买过来,然后高价再卖给西欧或者是北美的这些游戏发行商。这个就是他的业务。所以他那个时候,阿里科学他去找他自己的上级布里亚夫林,说那我有门路,放心吧,你跟我签约,我帮你谈。
但他其实没有直接的西方的门路他只是在匈牙利有个门路他知道匈牙利有一个做电子游戏的开发商叫做Novotrade他给Novotrade那边寄了一份拷贝过去然后说你们看下这个游戏你们有没有兴趣然后你们有没有认识的门路之类的然后Novotrade当时他可能办公室很多人就开始玩这个游戏
他就看到这个游戏有人觉得这个游戏有点意思啊然后那我把它弄回去吧
这是你们的游戏吗?他说不是,这个是苏联科学院给我们发过来的游戏。然后他说苏联科学院?那好,那我来联系一下他们。然后他就跑回去就给苏联科学院发了一封电传,说我是一个位于伦敦的游戏软件公司,我特别想要买你们苏联科学院拥有的一个版权的游戏叫Tetris。那边回复就非常冷漠,完全就不怎么鸟他,就是因为
对于苏联科学院的这些人来说最重要的技术是什么是什么火箭人造卫星是空间站是弹道导弹电子游戏是个什么东西他们根本就不鸟它但施泰因就比较鍥而不舍了后来又从匈牙利那边打听到说给他们寄游戏的这个人叫布里亚伯林然后他在苏联科学院的某个办公室然后开发者叫阿里克谢·帕斯特诺夫
然后他是在哪个办公室然后他就直接给他们办公室发的电传过去又自我介绍一下我是那个谁谁谁我想要用多少多少钱来收购你的游戏然后你们是否有意愿把这个东西卖给我然后布里阿布林和阿里科学赶紧回复说说有我们非常有兴趣把这个游戏卖给你我们可以开始洽谈一些条件之类的了
但是布里亚布林和阿里科学都完全不了解就是按照西方的版权法的概念就是电传这种传真的意向确认其实在西方的版权法中间是可以作为施泰因这个人拥有游戏版权的一个重要依据的当然不至于完全能够取代合同但是至少它是一个有效的法律文件所以施泰因这个时候就批评批评觉得这个版权我已经转在我手里了所以我就赶紧
趁现在不要耽误时间赶紧去找愿意出价钱的买家吧所以他就开始全世界各地去找买家而当时他最好的一个机会就是87年那个时候在拉斯维加斯就半年会举办一次的消费者电子产品展就是电影开场的那个消费展在那个展上面然后因为会有非常多的发行商和开发商什么代理商都会来所以那个时候对俄罗斯方块这个游戏的反应一共有三类
第一类人就是说他觉得这个游戏很有意思但是这是一款苏联的游戏这款苏联的游戏那我们这个宣传怎么宣传这个就放弃了还有一类人就是像主角亨克罗杰斯这类的就是觉得这个游戏很好觉得我也可以发行但是就是施泰因说那你能出多少钱他说我出不了什么钱然后那个施泰因就是穷鬼滚蛋对吧就是这些人他也不欢迎然后最后他找到了愿意出钱金额他也能够满意的人
一共是有两个人吧能够愿意去买这个东西所以他就把这个而且这个两个公司一个位于英国一个位于美国那么他就正好就把俄罗斯方块的电脑的这个版权他就拆分成了两块英国的那个就卖给了这个劲爆集团旗下的这个劲爆软件叫Mirsoft美国呢就卖给了这个Spectrum HoloByte这样的一个公司而这个Spectrum HoloByte这个公司其实它也有罗伯特·麦克斯韦的注资
其实跟罗伯斯·麦克斯韦财务上也有关系然后他们就是这两家公司就各出了3000英镑然后并且答应要给这个世大英就是销售额的7.5%到15%的这个抽成总之就是这个事情他就谈妥了就是这两个公司也就拿到了这个俄罗斯方块的版权然后准备要把这个游戏投入市场那在这个过程当中的话亨克·罗杰斯是什么时候动心思决定要去
把他的版权签下来因为听你的整个的这一套介绍里面其实俄罗斯方块它这个版权不是已经授权出去了吗就是劲爆整个集团可以把它拿下来这个事情就是有点类似于电影里面的情节但是跟电影有点不一样的就是亨克罗杰斯自从在拉斯维加斯见到了俄罗斯方块之后就一直对这个游戏特别的念念不忘因为我们刚才说了电子游戏当时世界上最主要的三大市场是北美西欧和日本
我们刚才说了劲爆软件是一家英国的公司它代理了西欧的俄罗斯方块的PC版然后那个Spectrum Holobyte是一个美国的公司它代理了北美的这个俄罗斯方块的PC版那么也就是说还剩下日本的这一个市场就是他们还没有推出过PC版所以亨克罗杰斯他当时就是有联系到了美国的这个Spectrum Holobyte
说我知道你们日本的这个东西还没有卖出去,就是我砸锅卖铁,我也想要把这个游戏在日本的这个代理权签下来。所以他就当时在日本和他们那个Spectrum Holobyte的CEO叫吉尔曼·路易在签了一个意向书。而且Spectrum Holobyte还比较大方,我可以把日本地区不止PC,我可以把他所有平台,就包括家用机,包括街机在内的所有的平台的俄罗斯方块,
都授权给你的防弹软件这个公司当时罗杰斯当然就喜出望外了觉得特别好他特别希望把这个权都吃下来但是后来CEO又打电话给了罗杰斯说不好意思我搞错了我只能够把日本地区的PC的版权授权给你们因为英国的劲爆软件CEO的代理商已经把这个
全球各地的就是北美、日本、欧洲的所有的俄罗斯方块的阶级版都已经授权给另外一家公司了就是授权给了一家叫做天元的公司这个公司是个什么公司它其实它就是亚答力
亚达力他那个公司非常怪。我不知道是出于什么脸面原因还是什么。他是为了专门给日本任天堂的红白机出游戏才专门成立了一个子公司。所以他所有亚达力出在这个任天堂平台上面的游戏,他那个封面上印的全都是天元这个公司。所以其实本质上是亚达力。而这个亚达力其实已经不是亚达力大崩溃前的那个亚达力了。它其实相当于那个老的亚达力的那个街机游戏部门。
因为亚达利当时裁员裁得很厉害最后被母公司华纳甩卖掉了很多然后最后这个是以前的一个街际游戏部门最后拿到了叫亚达利游戏这样的一个logo然后后来又被我们故事的这个时候它其实已经被日本的南梦宫给控股了所以那个时候真的就是美国的北美的游戏公司很大程度上是被日本人持有的总之话说回来就是罗杰斯如果想要
在日本发行街机版以及任天堂红白机的螺丝方块的话他就必须要直接跟亚达利去联系那么罗杰斯也确实他就联系了亚达利但是亚达利那边的负责接洽人二话没说就直接拒绝了说我们不可能把这个东西卖给你然后罗杰斯他就是一根筋他觉得不行我必须要直接跟你们老板谈谈
但是那边不接他电话所以他就直接坐飞机飞去了加州然后在亚达利大楼外面那个停车场就是露营就在这露营扎营就等着去接亚达利当时的总裁叫中岛英行果然有一天中岛英行下班的时候然后罗杰一下认出他然后就把他堵住了然后就直接跟他开门见山提自己条件说我是日本那个房贷软件那个谁谁谁我要买那个路透方块的接接跟储接版权然后中岛英行就被他说动了
说可以细谈然后两个人就在一家寿司店里面约了晚饭然后晚饭的时候钟导已经说我可以把家用机的版权授权给你但是街机版我已经爱莫能助了你来晚了街机版我已经卖给世嘉了世嘉当时还是做主机的世嘉当时是任天堂的一个算是一个最主要的竞争对手吧那个时候
这次至少罗杰斯又拿到了任天堂红白机的版权所以罗杰斯就向亚达利支付了30万美元的费用然后就拿到了红白机的版权然后他就开始在日本做宣传
然后在杂志报纸在地铁广告里面做宣传说有一款苏联的游戏我们要在日本发行了但是他自己做完宣传之后只拿到了大概4万份的预约这个数字实在太少了我刚才说了就是任天堂他不是要做红白机卡带至少要5万核启定对吧他就只能够去任天堂总部去找山内部但是电影里面这块是魔改的他其实并没有直接去大楼里面去什么去躲着人然后去像潜行游戏一样去找
他就正常联系对方的然后罗杰斯就直接找山内普说我有这个游戏然后山内普说那我可以考虑一下就是给你做宣传因为任天堂对吧老任他宣传的渠道以及能力肯定要比房大软这种小公司要强得多山内普说我也可以但是我得先要问一下我这边的专家然后他就送了一份拷贝给了龚本茂就是玛利奥之父然后龚本茂他当时真的开始认真的玩了一下
这个俄罗斯方块该怎么比喻呢这个就相当于说冷战的时候有人去找黑泽民给了几盘这个塔可夫斯基那个这个这个飞向太空那部电影的胶卷给黑泽民看就这种感觉
总之就是几天之后山内普就问龚本茂说你觉得这个游戏怎么样然后龚本茂说这个确实是一款好游戏我觉得是个非常不错的游戏山内普又追问了一句说你为什么觉得这是个好游戏龚本茂说现在连你的会计和秘书也都在玩这款游戏了所以有了龚本茂给他品质的背书了之后山内普就决定要帮罗杰斯去做宣传也觉得这未来会是一款非常重要的拳头产品
长期以来,忽左忽右和图书的关系一直密不可分。我们在公众号的资料延伸,还有Jaspot的小红书账号上,长期都在整理节目中提到的书单,并且也邀请研究者、作者们登上节目。还有Jaspot的夏日订番Jaspereed活动,最近呢,忽左忽右也上线了卖书业务。可以前往公众号,忽左忽右leftright,回复买书两个字,了解详情。
其实我们今天谈到的像俄罗斯方块这个电影它大体内容对吧其实是基于这一段就是亨克罗杰斯去莫斯科然后跟这种苏联的全联盟电子设备那个联合会去讨价还价当然跟他参与讨论的是苏联的各个不同的一些部门也有那种商务部门的也有像包括KGB在里面对吧也参与了这样的讨论
整个过程跟这个电影描述的过程大致相同当然具体的那些情节那当然有很多编剧想象的地方了包括中间那些追车的戏码对吧搞得非常惊险刺激那个在历史当中往往是平平淡淡就这么打打电话发发传真对吧出差一下客客气气就把这事谈妥了的在真实的历史当中这一段买卖交易有哪些是跟这个剧本里面截然不同的或者说出入非常大的
这个实际的情况是罗杰斯他为什么后面会去莫斯科的原因是因为他之前其实已经和亚达利亚Spectrum HoloByte聊过了之后就是他已经拿到了他当时想要的版权
这个时候任天堂就删内谱因为这个游戏在红白机上卖的还不错所以他也就开始非常信任罗杰斯他又后来跟罗杰斯提了一个请求就是希望罗杰斯能够再替任天堂去拿下这个游戏的掌机版权
因为那个时候确实还没有任何的掌机出过俄罗斯方块这个游戏而当时任天堂刚好要出一个会划时代的也会改变整个业界生态的叫做Game Boy也是任天堂第一款掌上游戏机所以就是山内普跟罗杰斯讨论之后认为其实俄罗斯方块是一个非常非常适合掌机平台的一个游戏所以他就拜托罗杰斯去谈这个事情然后罗杰斯于是
联系过亚达利他是觉得我跟亚达利关系不错那么我跟亚达利有盟路他就直接又去找了亚达利然后亚达利又拒绝了他说掌机的版权我们不会授权给你了罗杰斯这次没有继续去赌他们的总裁他就想了一想说要不我去直接去找亚达利他的版权的上游是谁呢也就是史坦因然后他就直接去伦敦找史坦因史坦因说那行我可以给你签约
但是我在跟你签约之前我需要再去苏联那边处理一些事情把这事情处理妥了我才能够跟你签约然后他们就开始每周可能发个一两封的这样的一个传真结果两个人掰扯了一个多月了然后斯坦因天天说我要去苏联但是就没有见他去然后也没有下文每次都是唐色所以罗杰斯他的直觉就觉得中间肯定有猫腻
他觉得斯坦因这是缓兵之计他觉得是不是他提醒了斯坦因这个游戏还能够卖掌机的版权所以他想到这点之后他知道了罗杰斯和任天堂可以报这么多价所以他在物色其他的买家想要找到一个愿意出更高价格的买家所以他特别担心被斯坦因忽悠了所以他就决定既然斯坦因都不靠谱那我找斯坦因的更上游
那是谁呢?那就是艾洛克嘛就是我得直接去苏联去谈这个事情而且当时他真的是带着他的摄像机然后就飞去了铁幕另外一边端去找苏联人谈这个事情结果他就像电影里面演的那样发现了其实苏联人的授权跟斯坦因的对外的表达其实是不一样的是不一样的但有一点就是特别像电影编的但实际上是现实情况是罗杰斯他直接去艾洛克总部那一天
确实另外的两个人就是那个施坦因和那个劲爆软件那个凯文麦克斯韦就是那个大少爷三个人那天真的同时去了那个地方而且彼此都不知道各自在莫斯科呆在不同的房间里面
对对对,是这样的。但其实不是待在不同房间了,他们是有先后来的,他们来的时候不一样,但是他们确实同时都在莫斯科。然后呢,斯坦因之前他不是一直就是在糊弄这个罗杰斯吗?他其实倒也不是有意糊弄罗杰斯,也不是在找另外的买家,他是真的在和这个苏联人在接洽,就是谈
这个版权谈掌机版权的事情但是问题是这个时候艾洛克当时空降了一个总裁一个总监叫做尼古拉·别里科夫这个其实主要跟他们谈的会讲英语的那个苏联领导的原型其实是他是这个叫别里科夫的人他之前就是斯坦因联系他的之后他重新检查了一遍之前跟斯坦因的合同
那个是1988年5月10日签署的一份新的合同合同里面斯坦因保证说会在三个月之后将第一笔收益打给苏联方面但是他检查合同的时候已经十月了也就是五个月都过去了苏联没有收到斯坦因给那边的钱所以斯坦因当时跟比里科夫联系说我想要买你们的掌机版权比里科夫说你想要新的授权版权你得先把欠我们的钱给交了所以当时他一直不理斯坦因
所以施坦因这次也是着急忙慌的想要直接去现场去跟别里科夫谈这个事情。这个大少爷就是凯文麦克斯维,其实他是小少爷,他是小儿子,他是罗伯特麦克斯维的小儿子。凯文麦克斯维他来莫斯科的任务跟另外两个人一样。这一点我不知道为什么,就是当时我不知道是直觉还是因为他们有什么别的情报。凯文麦克斯维来了莫斯科也是为了从苏联人这边拿到俄罗斯方块的掌机版的版权。
比里科夫后面在一个纪录片的访谈里面他有回忆过当时的那个情况。当时据他的回忆他说就是罗杰斯这个人啊一进来就把他那个日本红白机版那个俄罗斯方块的那个卡带递给他然后自我介绍说你好我是这个亨克罗杰斯我发行你们的游戏啊卖的特别好啊然后就是我特别希望能够继续跟你们合作然后比里科夫整个人就非常的震惊因为他完全不知道就是这个他说这是什么东西
因为他说迄今为止苏联人只是把俄罗斯方块的这个电脑版权PC版授权出去而已这怎么是个主机版而且主机是个什么东西他当时第一反应就是说我们没有授权过这种叫做游戏主机的出版物你们怎么自己出版了你这是在非法出版而且还有脸来找我吗
然后罗杰斯一下子就慌了因为他没有料到是这样的一个情况他解释说这个版权我是合法拿到的我是从亚达利买的亚达利又是从施坦因的仙女座软件拿到的授权就是这个版权页面非常详细的然后别里科夫他其实他一下子就反应过来了跟电影里不一样他一下子就反应过来了他就知道是施坦因这个人进行了一系列的骚操作所以现在这个版权的情况已经一团乱麻了
同时意识到说施展英和这些西方的商人肯定已经从这个游戏里面捞了不少油水而事实情况是苏联这边拿到的钱非常非常少所以他开始打小算盘他觉得他应该要收回俄罗斯方块的版权以一个更加合理的条件再去跟西方人谈把这个版权再去卖出去所以他就跟罗杰斯说你这样吧你明天再来然后罗杰斯刚走然后他就让
这个施坦因来然后施坦因进来之后他就直接就展现出了苏联的官威然后一拍桌子说你跟我说一下这几张纸是什么然后施坦因说这是合同他说这不是合同你们做一方可以随手把版权转手卖出去赚很多钱但是我们这方什么钱都拿不到的就是一纸空文你回去好好想想吧应该怎么做然后他又把施坦因给打发走了打发走了之后他又把凯文麦克斯韦叫了过来
凯文麦克斯韦也进来说我是来买掌机版的版权的别里科夫他就举起罗杰斯留给他的那份日本的红白机的卡带你看这个是什么东西你们哪来的家用机的版权我们最早授权给你们的不是PC版的版权吗凯文麦克斯韦就跟电影里一样他完全不熟悉一线的业务而且当时他整个人有点慌了他就口不择言他就说这就是一个盗版
整个人表现的非常的声色然后这个比里科夫他就顺势问下去了然后他就非常有压迫力的说那你们打不打算出钱买啊凯文说买买买然后比里科夫说那什么时候付钱然后凯文说等我回到英国之后很快就会打钱过来所以这个跟电影表现的差不多的事就是说罗杰斯在这段时间
他在莫斯科期间他确实约了跟阿里克谢帕基特诺夫见了一面然后两个人确实成为了好友但是没有电影里那么多什么克格勃跟踪两个人传纸条什么地下舞会没有这个两个人是非常大大方方的在一个广场上面见了面因为那已经是到1988年了戈尔巴乡夫的改革已经是深水区了对,然后罗杰斯是带着摄像机的所以就是你现在我们是能看到影像记录就是阿里克谢笑着朝罗杰斯走过来然后笑着
这拍这部电影的时候他们应该还是参考了不少这些你刚提到的像纪录片啊包括当事人的很多的一些具体的回忆所以他的细节可以填充的非常的丰富对对但是大家要注意一点就是我们刚才讲到了版权大战至少有三方势力都来过莫斯科对吧那所以同时在艾罗布这边呢就是那个别里科夫他就在做了精心的准备他不是要把那个版权从史坦因那边收回来吗就跟电影里面一样就是他给
斯坦因起草了一份修订版的合同然后他确实在新合同里面在7.4条款的附加款里面把电脑加了一个定义定义为了配备了处理器显示器磁盘驱动器键盘鼠标的机器然后有了这一条斯坦因一旦在上面签字之后就相当于他在这个定义以外所有机器的版权都不存在了因为之前斯坦因就是靠他模糊的对于电脑的定义才拿到的版权然后别里科夫也知道斯坦因这种老狐狸他一旦看到
就是多了这一个条款肯定会警惕所以他就需要去把他的注意力引到其他的条款上所以他就加了很多非常奇怪的条款比如说什么如果你把那个分成打给我的期限晚了一天都不行你就必须要交一个非常离谱的数字给我一个罚款给我然后就是让施坦因去就这些非常不合理的要求提出修改意见然后他们再答应所以他做了很多这种小的手脚
然后那个纪录片当时就是BBC拍那个纪录片最后还采访了施坦因问施坦因当时那个情况施坦因回忆起这件事情然后直接提到比里科夫他直接骂了一句说Sound of B就是几十年后还非常难以释怀就是他当时他就上钩了然后他就真的就稀里糊涂的把这个合同给签了然后这样比里科夫就完全的把这个PC版以外的版权收回给了苏联人那么既然家用机现在这个版权已经收回来了
那么这样子的话他现在还需要去应对的是两个人对吧就是罗杰斯和凯文麦克斯韦因为这个时候凯文麦克斯韦已经坐飞机回英国了所以他再次把罗杰斯叫到办公室里面来他又非常老谋深算的说他说我可以给你透露一件事情就是我刚之前在见你之前我也已经见过劲爆集团那个公子凯文麦克斯韦了他也是来谈俄罗斯方块的版权的但是我现在还没有做决定我就想问问你
你能够开出怎样的条件罗杰斯就非常实在他说我确实不像麦克斯韦他们家这么有钱我能给你的就只有诚信我可以透明的告诉你我们每个季度的盈利金额我可以完全不做保留的分享给你你会按时得到我们符合协议的抽成然后这个就是我们能给你的东西然后后来别里科夫又回头也问了阿里克西帕基特诺夫说你觉得这两个人我应该把版权交给谁
然后阿里科谢他的意思当然是罗杰斯他说罗杰斯这个人诚信可靠当然这个别里科夫也非常认同这个阿里科谢的这个判断了然后所以最后就是埃罗格那个总管最后主管进来就直接跟罗杰斯握手说恭喜罗杰斯先生现在俄罗斯方块的掌机版权归你了那这个罗杰斯就非常非常高兴就签了这个合同然后对方又给了他一个惊喜你知道吗我们刚才没告诉你我们现在也已经拿回了俄罗斯方块家用机的版权
我们也希望跟你合作推出家用机版你来给我们开一个你独家收购家用机版权的条件然后罗杰斯一下子就觉得更加高兴了然后他直接就从莫斯科飞了就是转中间转了一下机然后飞了美国直接去任天堂美国分公司直接去找黄川石跟华德林肯说这个事儿说我跟你说我不仅拿到了掌机的版权甚至家用机的版权他们都没有我们现在也可以拿下你们要不要拿要拿我现在就给你再去谈
在这个时候在故事另外一头凯文麦克斯韦不是已经回到伦敦了吗他就见到他老爸跟他讲了苏联发生的事情对吧就是罗伯特麦克斯韦将士老的辣他一听凯文的描述他就一拍大腿说坏了这个订单飞了你不要想这个事情了可能已经完蛋了他只能亲自出面去收拾儿子的烂摊子他就给克林姆林公从现在资料来说他应该没有直接联系戈尔巴乔夫
他只是联系了克里姆林公里面的一些熟人然后他就给别里科夫这个人扣了帽子说你们埃罗哥的这个人严重破坏了我们英国跟苏联的商务关系你们必须要出面干涉你们不能放任这个人为所欲为克里姆林公就赶紧就立刻就对别里科夫施压了导致他差点一度差点被撤职然后但这个时候罗杰斯恰好就在这个时候杀回了莫斯科
然后跟艾洛克说你看我们现在条件开好了这就是任天堂开出的条件如果你们还是很难放心的话他们说可以就是总裁跟副总裁两个人亲自来一趟然后苏联说那你赶紧让他们来吧然后荒川石根霍华的林肯确实就在这个时候真的就飞去了苏联然后任天堂出了50万美元以及就是以后每销售出去一份就给苏联人50美分的抽成然后以这样的一个条件
谈下了俄罗斯方块的主机的家用机的版权然后在这个事情谈完之后这个事情并没有完全尘埃落定是因为别里科夫后来在苏联他又收到了一封凯文麦克斯韦发来的特别长的一个电传大家如果去看那个纪录片都会发现那个传真的那条非常非常的长就是写满了各种的数落各种威胁而且专门有提到说戈尔巴乔夫即将访问英国
到时候一定让罗伯特·麦克斯韦亲自上去参他一本然后他说你就等着直接从地表消失吧就非常的非常的嚣张别里科夫这个时候又收到一封信件是从美国的旧金山的法院寄过来的就是法院要传唤他来做证人这是怎么回事呢是因为任正堂这个时候已经拿到了合法的俄罗斯方块的主机版权然后别里科夫去美国之前然后就被叫到了苏联国家计算机技术委员会说你此去美国你要是官司输了
将会给国家带来很大的麻烦,以及将会是非常丢脸的事情。因为你跟任天堂签了这个合同那就没了嘛,是吧?这个不是让我们苏联官方很难做吗?到时候我们就会成立一个特别调查组,要详细调查因为你不负责任的行为给我们国家造成多大的损失。然后比里科夫就是硬着头皮就去了美国,然后出庭作证。还好任天堂最后打赢了官司,打赢了官司之后,
这个亨克罗杰斯就跑到这个比里科夫面前他就说走了尼古拉我来带你逛一逛旧金山然后罗杰斯就开始放着音乐就开始在这个旧金山超速飙车然后比里科夫是直到看到金门大桥的时候才反应过来他得救了就是他的位置保住了然后所以他之后就平安的返回了苏联
然后后来那一次我记得没错的话戈尔巴乔夫访英也没有成行因为戈尔巴乔夫当时国内有非常多的风波所以他当时就暂缓了很多这种外交的这些访问之类的这些事情所以后面他也就是而罗伯特·麦克斯韦对吧在后面91年的时候10月5日他其实也就在自己那个游艇上面失踪了然后他身负五一英邦的債务失踪最后这个尸体被发现了对
然后罗伯特麦克斯韦最后葬在耶路撒冷当时是以色列总理伊扎克沙米尔还有总统沙伊姆赫尔佐格还有当时出席葬礼还有六个在任或者已经卸任的以色列情报部门的官员当时甚至英国首相约翰·梅杰
也给他非常高的评价,说他为英国的外交事业做出什么贡献。冷战时代经常会诞生这样的一些人物,背景非常复杂,但是真的是个枭雄性的人物。007当年在九十年代末拍明日帝国,他塑造的不就是一个媒体大亨的形象吗?其实很多人就认为他是按照罗伯特·麦克斯威尔,
来作为原型。因为一直都讨论说有的认为是莫多克但其实跟麦克斯威尔的那个身份更符合一点相似度更高对吧那总之就是这个任天堂后来就是确实他在gameboy绑定了俄罗斯方块推出然后呢就是说你如果花钱买了gameboy游戏机里面他自动就已经有了这样一盘卡带
然后所以Gameboy也就因为相互成就吧因为俄罗斯方块成就了GameboyGameboy也成就了俄罗斯方块Gameboy也因此成为了第一部真正一场风靡全世界的掌上电子游戏机这个基本就是整个俄罗斯方块它进入西方世界的这样的一个始末尤其它和大时代的这种小故事
而且它和我们的生活对吧居然还有这种很微妙的联系为什么会叫俄罗斯方块对吧它背后有这么一段来自恬木内外的或者恬木左右的这样的一个故事在里面其实到了96年4月的时候我们刚才一直没有特别提的阿里克蟹帕奇特诺夫他后来也就移民美国了去西雅图然后就也开始在那边做游戏然后他到96年4月的时候这个时候其实已经距离
当时他跟苏联科学院签的协议已经满了10年。所以那个时候当时亨克·罗杰斯就帮他开始和已经私人化的那个Alloc这个公司开始谈去拿回俄罗斯方块的版权。所以到后面他们成立了俄罗斯方块公司。一直到96年以后尤其到了05年以后罗杰斯和阿里科协他们算是完全掌握了俄罗斯方块的版权,就完全回到了他们的手里。
然后现在他们的这个公司叫俄罗斯方块公司你在任何一个平台上玩到的游戏包括你是在手机游戏玩到的现在的主机平台玩到的电脑上玩到的所有的俄罗斯方块如果它是正版的它只要是合法它就一定是罗杰斯和帕奇斯诺夫他们两个人的公司授权的俄罗斯方块产品好今天非常感谢麦教授给我们结合了这样的一期最近Apple TV就苹果TV推出的这样的一部电影俄罗斯方块然后给我们介绍了一下
他这部电影背后的这段历史非常意外电子游戏跟冷战跟铁幕双方都能够结合起来而且从这种大历史当中窥见这样的一个小小的这样的一个事件尤其是它跟我们每个人都能够联系在一起最后我还想稍微批判一下一部2023年的电影我觉得有一个问题它是有一点点争议的就是主角他用的演员是一个白皮肤
头发有点泛红的一个感觉就是你印象中的荷兰人了真实历史上这个亨克·罗杰斯他是个印尼裔的这样的一个美国人
所以他感觉顶多就像一个拉丁裔的他也不会那么感觉那么白所以这个我觉得要稍微批判一下尤其他那个家庭因为他是一个居住在东京的这样的一个日美裔的这样的一个家庭他的太太是个日本人然后他们生的孩子也是混血的但其实他自己本人是印尼裔的他的整个家庭是一个有很强烈的亚洲血统的这样的一个家庭
对他没有那么强的美国性整个电影里面我们看到的那样的一个表现好像就是一个很经典的一个白人丈夫和一个亚裔妻子的那样的一个家庭这个也是让这部电影其实上映之后让这部电影在上线之后对招致了非常多的一些批评对这个就是大家看电影的时候要知道这件事就可以了以及其实有很多人会来诟病整个剧情当中的那种情节虚构的部分尤其是反派包括他手下的克格勃们
那些为非作歹的这样的一些剧情但从我的角度这种文艺创作而已对吧毕竟你不是在做纪录片总体来说它整个事情的一个70%左右的一个框架对吧还是基于历史上尤其是基于那些当事人参与的纪录片啊影像资料回忆录回忆文章的大量的一些细节描摹所以大家其实可以通过这部电影来稍微的勾起你对那段时间历史的这样的一个兴趣如果
更感兴趣的话其实可以去听一下麦教授在博客里面的其他这些节目然后那个BBC那个纪录片也叫那个Tetris from Russia with Love大概一个多小时那个纪录片里面那个东西也很详尽你还可以看到亨克罗基斯当时在苏联拍的那个第一手的影像资料就是那个也很有意思如果大家有条件也可以找来看一下行那感谢麦教授也感谢各位的收听我们下一期再见拜拜