各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良今天这期节目我们的嘉宾还是非常熟悉的康神周小康大家好最近有一本书我和小康都看过了是沈志华老师冷战时的大拿新写的一部《经济方向》来观察冷战发生的一本新作《经济漩涡》
这也给我们提供了一个算是我们这个节目经常也会谈论到关于冷战的话题提供了一个新的这样的一个解读方向一个新的视角而且你从这种所谓的经济角度来审视冷战其实会有非常多的一些话题是可以来聊的正好这方面此前像小康跟我就已经交流过这部分他很多年前就已经有过相关的一些研究包括也有一些已经成文的文章
所以我们今天可以来聊一个从商业从经济的角度切入冷战的发生的这样的一个话题这个话题而且是跟这个医药的历史或者说商业医药公司跟中国的关联相关的对我们要讲到一个非常著名的科学史上的案例也是一个商业史上伟大的成功这就是潘尼西林大家知道这是青霉素对不对那么实际上来说呢潘尼西林它是青霉素转移过来的
它是第一个被商品化名的青梅醋,那么这个是辉瑞最早的产品。那么现在我们都很熟悉的青梅醋,盘卷心灵已经变成了一个艺名。早期的辉瑞是药。对,但是呢这个话题呢是非常有意义,等会儿大家会聊到很多的侧面,它有科学向的,有社会向的,然后很重要点的话会放在一个二战末期到冷战开始这样一个全球视角下,
那么还有一些可能会引发我们很多民族自尊心民族自豪感的东西因为我们如何在一个很困难的环境下自力更生发展出我们中国的青黴素工业而今天的话中国的抗生素的工业已经是全世界规模最大的我们不仅是最大的青黴素的生产国然后才包括很多其他的抗生素以及抗生素的中间体我们有很大的生产能力所以其实讲的是一段青黴素如何进入中国的历史
而且我觉得为什么在2023年这样的一个时间点来聊这个话题其实对我们节目来说现在是一个比较好的时机对吧我们刚刚经历过一场持续了三年的这样的一个算是烈性的流行性疾病这样的一个新冠的大流行然后像公共卫生啊防疫这样的一个话题我们在现在这样的一个环境下经过了那些事情之后我们再来聊我相信大家对这些事情的认知以及内心的很多公约数会跟过去比如说我们在疫情前聊这个话题会非常不一样
对,其实大家讲到潘尼西林或者青霉素肯定是不陌生的,尽管现在大家主流使用的抗生素已经不是青霉素了,但是它是个文化现象。那么这种文化现象对大家的认知植入如此之深,是有一个很多不同的维度灌输的结果。比如说我们当年在读中学的时候,初中就有一篇课文,那就是《诚意市长》。
陈毅事实上我们知道这是沙叶星先生写的话剧最后又被改编成了电影是一个经典剧作那么这个里面的剧本编入了上海的中学教科书其实我知道除了上海的版本以外有其他一些地区也用这个教材也有这篇课文的那么里面具体的案例讲什么呢就是里面有一个桥段陈毅事实上夜访上海的一个老科学家那么这个老科学家说
我正在研究国产的禽威素,但是国民党不支持,如何如之何?表达出对于民族工业、中国本身的科学技术的现代化以及人民身体健康的关怀。就讲了这么一个故事。所以这里面就谈到了一个潘尼西林的故事。大家在不同的场合里面都会有这样的认知管输进去。就是这是一个神药,这是个舶来品,曾经很贵,对中国封锁。
然后又为了解决人民身体健康,也是为了战备的需要,所以我们要发展自己的抗生素的工业等等等等。那么这个是作为现代医药的一个典范代表,在中国建立起来的。但是呢,我其实很早以前在读这篇课文或者是看陈奕迟当时部电影的时候,就形成了很多疑问,那么历史的真实到底是不是这样的?后来通过我的一些探究发现,其实大家对于这个事情的前因后果有很多误解,甚至于对于青黴素本身的误解都很深。
为什么呢?因为大家其实现在把青黴素当成神药嘛。如果大家再倒退个30年前的话,你会发现电线杆子上有很多的小广告,在讲一针灵,对吧?老军医一针灵,治疗一些性传播疾病,那么青黴素是很好的一个药。但是认知里面有这个故事,把青黴素抬到一个非常非常高的地位。其实这里面故事当中是有一些偏差的。青黴素肯定很重要,但是它其实并没有那么那么神。
可以先从青霉素的诞生开始因为它其实也不是一个诞生的非常久的这样的一个药品它应该是在20年代末才第一次被发现,对吧?对,这里面为什么要去讲这个从它到发现到工业化会有一个很漫长的东西原因在于说我们知道1945年的时候诺贝尔奖同时给了三名对于青霉素发现有重大贡献的科学家然后里面有弗莱明弗莱明是在最早的
实验室里面因为他的回忆是做了一些错误的操作,最后出现了培养皿上发现了青黴菌吧。英国科学家。后面的话又有弗洛里,因为弗洛里代表的是他进入实验室和临床研究,那么这是他把这个青黴素从一个实验当中的一个错误引发到一个更加多的医药的实验当中去,弗洛里有这个贡献,然后还有钱。那么这三个科学家是拿了钱,
诺贝尔讲,但实际上在整个青霉素的研发过程当中是有很多的科学家,特别是英美科学家前赴后继,用了十几年时间,最后把它最终形成了工业化。那么这个过程实际上是非常漫长的。那么为什么说这里面的话有神话的成分?因为这个实际上是媒体在二战过程当中这个特殊氛围包装出来的一个结果。那么青霉素到底神识在哪里?而它的这个使用局限在哪里呢?我们一言以蔽之吧,其实从药学上来说,
它的功效是很清楚的。今天的话我们对整个抗生素的使用的这个机理已经是非常非常清晰了。那么它最大的神话产生是因为它恰恰非常适合二战这种非常爆裂的战争环境。因为它特别适合这种伤口感染的战场环境。因为我们知道出现了战伤,比如说有这种枪伤、烧伤,一个很大的问题就是会出现创伤后的感染。
而一旦出现感染之后,你会发现化脓、高烧,甚至于最后就不治死亡,对吧,等等。那么它对于这种葡萄球菌的感染啊、连球菌的感染啊,特别有效。所以它与其说是这个一般意义上的神药,不如说它是为二战量身定做的。它可以很快进入战场救护,这个是它的特点。但是呢,它实际上是主要对于一大类的菌,叫格兰氏阳性菌,它比较敏感。
他在今天看来,他的广普性并没有像大家想的那么好。至于说谁要这个,那么我们就要讲一个对于社会文化现象非常非常根深蒂固的东西,就是性传播疾病。我们知道的话,西方1492年,哥伦布发现美洲以后就出现了这个在欧洲范围内,美洲带过来的梅毒。后来的话大家发现了更多的性传播疾病。
对于像梅毒、淋病这些性传播疾病来说,青霉素的疗效是非常好的。那么这个就形成了一种文化上的冲击。因为从1492年到差不多青霉素临床疗效被证明在1942年,过去了差不多就是450年的过程,对吧?嗯,是。而且你刚刚提到那三位科学家,就四五年获得诺贝尔奖的这三位,其实他们三位虽然说最早弗莱明在28年就已经发现了青霉素,但其实直到40年,
才真正的进入到应该是临床领域。对,为什么会出现这个问题呢?就是原来的话在实验室里面因为一些操作的失误啊或者说你设定一个实验室环境产生的这些青霉素它并不足以支撑一个临床的药理的研究,它的量太少了。但这个涉及到一个问题,因为我们看很多的影视作品,尤其国内的这些影视文艺作品,很多电视剧里面,抗战剧或者抗战神剧,甚至一些涉及到上海背景的
黑帮剧情经常会涉及到青霉素这个东西无非就是在抢青霉素还是在运输青霉素但是按照这个时间节点来说的话40年才真正的应用于临床我们在抗战时期真的有这么多的青霉素吗?这绝对不可能的实际上这个话题很有意思就是真正的弗莱明他们把临床的初步研究结果发出来那么是1941年的事了发在了一个非常著名的杂志就是《纽约大杂志》上面
这是钱恩的贡献会更多一些,才有足够的量能够进行临床研究。但是如果要扩大临床,还是没有。所以他们会去跟美国合作,因为美国的话有一个相对来说远离战场的环境,而且它的工业技术也比较好。所以一旦能够拿到一些这个技术的话,美国有条件生产更多的剂量来进行扩大临床研究。所以这个临床研究还是在1940年开展出来的。
然后你要是在一个什么37、38年要有这个氢维素,这是不可能,已经知道有氢维素这个东西,但是它的临床疗效的话还没有实验证明,对吧?同时的话,到这个1942年的时候还没有开始大规模工业生产,那么你哪来的话那种就是质迹型的什么小瓶装的这个液体的或者说粉末状的这些东西,它不存在嘛,对不对?所以你就不可能说以那个
时间点来讨论盘尼西林或者青霉素在国内以至于说日本人还有这些东西对吧我抗战中还要从日本里面抢这都不现实所以这个故事的话显然时间点是有错位的时间点至少要设置到抗战后期43年以后才对而且的话呢它的形态跟我们今天脑子里面印象出来的是完全不同的为什么呢因为我们知道青霉素它成为一个药品的话它需要做一个工艺就是变成一个冻干粉
那么今天我们看到的动肝粉的话,他脑子也想,哎,动肝粉它应该是一种白色的一种晶体结晶。但早期的时候,青霉素的纯度其实没有那么高。所以即便是工厂生产出来的话,它也没有办法在43年那个时候做到这种白色的颗粒结晶。它实际上是一种偏黄的结晶。这跟大家想的东西就完全的不一样。那么出来的这些青霉素的盐,其实跟我们后来的这种使用的剂型的话,都有差别的。
因为一开始纯度不高的话,它没有办法采用静脉推柱的方法,你可能只能用静脉低柱。甚至于说最早的话,纯度不够的话,它没有办法用这些方法,它只能给什么给药呢?就是屁股上打一针嘛,就是打肌肉针。这个是当时条件不具备产生的,然后这还会有很多副作用,因为这里面的纯度不高之后的话,你容易出现
那么这一套东西已经随着时间的推移被大家这普遍模糊化了。然后甚至于说什么呢?把很多不是青黴素功劳的东西把它套在头上。就真的成了万能神药了。对于某些药的它的药效特别好,而且这些病的话又是大家非常不爽,对吧?所以到了这个90年代的时候就变成了一针灵,对吧?而且前面还要加上老君一针灵。
实际上这种地下诊所的话,是很容易搞出人命来的,对吧?因为他们的一针灵就是大剂量使用。那么我们知道这个氢微素的话,它主要的功效来自于它有一个溶解酶,在这个细胞进行有私分的情况下,会对细胞壁有破坏。这个就是它对于细菌有致效作用的一个基本的原理。如果说你一下子打的剂量特别大的话,其实会产生很大的破坏性作用的。因为你这个致病体的这个细胞壁破的时候的话,
你会很对人产生不好的影响。所以在90年代的话,地下诊所致死人的事情也不显见。你前面提到一个就是在40年代尤其41年以后算是青梅素的研发的小组它基本上是在此之前它是和牛津大学进行合作对吧在41年7月以后的话等于是美国政府它来成为了一个赞助方而且具体的是美国农业部的北方研究实验室
对,这里面呢就是有非常有意思的一个话题了这个我们可以去看一些这个资料其实讲青黴素因为它是一个非常重要的科学史上里程碑的案例所以呢有很多对抗生素史啊或者说青黴素本身发现描写的这个科学史的著作其中有一本我觉得是比较好的这个就是这两年出过一本叫《抗生素的故事》这本书还是盖茨基金会有推荐过的它其实对于整个抗生素的发展有非常清晰的描写
那么这里面的话呢我们不得不就提到这个弗洛里这个人。弗洛里的话呢他领导了牛津的实验室。他的特殊的地方在哪里呢?因为他早年的时候拿过一个罗德奖学金。现在的话罗德奖学金还在,也是个非常知名的一个奖学金计划。同时呢他还拿过洛克菲勒奖学金。所以呢他很早就在英国和美国之间进行交流。
所以当他发现这个英国自己的实验室能力或者当时的战事环境不支持扩大临床研究的话,他选择找到了美国人。那么洛克菲勒基金会帮他进行了牵线,绕到了当时的美国政府的项目。那么美国政府呢在这个19世纪开始逐步鼓励一些大规模的科研工作,然后在一战过程当中又加大了投入。所以他们听到这个
线索之后是非常感兴趣的。那么为什么会把它引到农业部去呢?其实呢,在19世纪的时候呢,美国的政府很小,但它养出了一个非常大的农业部。因为我们知道啊,一直到20世纪初的时候,美国还是一个非常非常大农业比重的国家。尽管它的工业已经是全世界第一了,但是它农业比重非常高。那么在19世纪的时候,他们成立农业部,就非常重视农业的科技研发。
那么到了这个二十世纪大萧条时期的话那么罗斯福为了重振美国农业又加大了这方面的支持力度所以呢在农业部里面就搞出了大量的实验室那么很重要一点就是农业嘛你总是要跟土壤打交道对不对然后要跟真菌打交道吧那么这种线索使得它具有很好的科研项目的承接能力这样的话英国人美国人就排在一起了所以我们现在要非常强调的一点就是由于美国政府的提早介入
使得青梅素后续研发的知识产权,美国政府有很大的话语权,甚至于相当大一部分知识产权就在美国政府手上。刚说了那么多青梅素被发现以及临床实验的故事,这些具体的科学家以及像背后的赞助方,像美国政府以及像美国农业部,到现在为止辉瑞还没出现,青梅素是什么时候变成一个辉瑞的产品潘尼西林的?这里面有很多历史上的
公案到底这个是怎么研发出来的?我们要牵扯到很多人物,那么今天是不能够非常细的去解读它的。那么里面有一个事情我觉得很值得大叔特殊一下,这个就是美国当时的禁酒运动。为什么会这样呢?因为原来辉瑞它并没有进入医药的研发,而禁酒运动呢它实际上是打击了美国的这个粮食作物,最后通过酿酒变成酒精饮料这样一个过程,对不对?那么
这么多剩余的物资啊,到了这个大蹺蹺时期,农产品是普遍过剩的嘛。那你干嘛去呢?出现了很多深加工,通过这个发酵,但是并不是去做酒精饮料。OK,有很多的产品。所以呢,大家就做了很多开发,把玉米啊开发成那个果脯糖浆啊,然后甚至于发酵成柠檬酸啊,因为柠檬酸可以做食品添加剂嘛。但是一开始的时候,在这个禁酒运动期间,你威士忌不能做,然后的话啤酒不能做,对吧?所以,
导致说很多企业只能够去做一些擦边球的生意。我们之前的话呢,在另外一个节目的话就是《卑躬舍瘾》,戴老板和钱老板讲过美国进酒运动时期,你像百威啤酒,他就是做了很多擦边球的生意。包括有些人家地下酿私酒,其实就是把这些粮食作物出出来的这个糖浆,半成品带来,最后再去做一道发酵和蒸馏,变成了酒。所以当时美国人在做这个。那么也就是说在30年代的话,在非酿酒领域,
发酵上面,这个工艺上面,有很多的技术进展。嗯,辉瑞应该是这块非常,就是有非常大的深入研究的企业。对,那么辉瑞呢在1917年的时候,发现这个黑曲霉可以用来制造柠檬酸。它的用的工艺呢,其实跟做啤酒差不多的,是深度发酵。如果大家去看一些现代化的啤酒工厂,比方什么清啤啊什么,你看到它整套的这个啤酒酿造的工艺工序。但是呢,你要知道这毕竟是要去做一个青霉素做个药,
它在具体工艺上面对于它的捷径程度的要求是不一样的。所以我要进行适应性改造。那么在这个过程当中,其他公司,比如说你像美国当时偷拍的制药企业,像莫沙东,提出了不同的思路,他们想要用合成的方法,至少是半合成。而辉瑞的这套技术路线是美国农业部北方实验室感兴趣的。这个我们叫正本清源了。有一些材料是说这是一个商业竞争的过程,
就是辉瑞提出了发酵解决路线,而墨沙东这样的企业,包括施贵宝,提出要用合成路线,是一个发酵路线跟合成路线竞争,最后发酵路线胜出,抢先了,因为它很快能够形成产能嘛。这有叙事,我一度也认为这个叙事就是历史真实的,但是呢,最后发现其实不是这样。怎么说?在很早的时候,美国农业部的北方事业室就认准用发酵工艺去推进青霉素的量产,
这是一条切实可行的道路。这是已经指定了一个大方向的。我们前面也说过,农业部有它自己的动机嘛,对吧?因为它有大量的这个玉米剩余嘛,然后在禁酒运动的时候又发展出了这个系列的产品,对吧?然后往这个方向去是农业部支持的。所以这个政策引导。有政策引导,而技术路线上其实没有办法在1942年的时候讨论什么合成工艺,因为青霉素
它的功效来自于溶解酶,对不对?这个已经很清楚了。但是青霉素本身的化学分子结构都没搞清楚,你怎么去做合成呢?这个显然不是42年、43年能做的。当时在英国开始使用X光射线造影,把它的分子结构能够通过这种成像方法然后做出来,已经有这个工作在做了,但是还没有搞清楚。这个事情大概差不多到1945年才搞明白了。我们知道历史上非常著名的用X光
这个噪音出来搞清楚一个分子结构的是什么呢?这就是沃森、克里克他们那边找出DNA。这个是后面的结果。但最早的话呢,是一个分子量更小、分子结构更简单的东西,那就是氢磷素的结构。但这个都要等到1945年才能基本搞清楚。所以你就没有办法在1942年、43年用所谓的合成方法去做。所以你能够搞的路线还是发酵工艺。
对吧,我们就正本清源。所以很多看上去很像是那么回事的历史叙事,如果你仔细推敲的话,可能不符合历史真实情况。所以他真正攻克的其实是在发酵工艺当中的这些技术难题。是的,那么这个整个的技术路线确定好了之后呢,开始进行大家的施制,然后的话迅速把这个产能规模搞起来,那么这个东西呢有暂时的需求牵引,对吧?因为美国在珍珠港事件之后,
大规模介入战争,然后部队扩员,对吧?然后呢,后来仗也越打越多。你对于这个现实的战争产生的需求,更不要说英军还在前面打仗,对不对?英国也有这个需求。然后呢,扩大的临床研究也是受益于在美国的早期的制备,到后面工业化了以后,然后就出现了美国的产能迅速爆棚的这样一个局面。直到那个时候开始,
然后我们才能讨论说青霉素从一个实验室里面的东西变成了一个商品化的东西。我看到材料说是43年的3月份,辉瑞才建成了世界上第一个青霉素规模化的工厂。是的,然后后面又有十几个工厂,后来到二战结束的时候有二十几个工厂参与了青霉素的生产,是这么一个过程。所以青霉素神话结合抗战神剧,往往会出现一些莫名其妙的结果。但是你看,中国关于青霉素的
这个叙事啊,甚至是官方叙事,对吧?其实好像跟得非常紧。刚刚说到了辉瑞的第一个规模化生产的这样的一个青梅素工厂,其实是43年3月才建成。那么到了44年的9月份,其实中国首批的青梅素已经在昆明研制出来了,只不过没法实现大批量的生产。所以当时中国人对于青梅素的一个接触是一个什么样的情况?其实就是向科学技术情报研究,我要去读这个杂志。
当时还是能看到一些杂志的。我们在大后方建立了很多的大学,对吧?比如西南联大什么的。在昆明的话呢,就有专门的机构,因为我们知道的。好像是说什么中央防疫处。对,中央防疫处,因为它随着中央很多部门也是内迁的。这个原来的话都不是南京国民政府建的,那是北洋政府建的。1919年,如果你要追溯它的
真正的根源的话,我们知道在清朝末年的时候,东北出现过鼠疫的流行,那个时候就知道我们要建立一些防疫的组织。对,就是伍连德他们干的这些工作。那么到了1919年,那个还是北洋政府在北京建立了这个防疫机构。后来这个张学良一致以后的话,你国家形式上统一嘛,所以成立的这个中央防疫处。那么抗战全面爆发以后,你要内迁,所以他就内迁到昆明去了。在昆明的学术会议上,他们是有讨论一些国际上一些科技动态的。
跟得很紧。所以呢,40年到41年开始陆陆续续有一些论文出现之后呢,就开始在会议上提到,我们能不能立足现有的东西,我们也做。我们也搞一点青黴素出来,然后看一看。然后的话,如果再条件好一点的话,我们是不是也可以搞点临床。那么当时的话,还是属于叫临床研究阶段。你能够把青黴素的实验剂量能做出来,就已经很不容易了。那么这个时候呢,41年的话,也就在抗战的属于说最黑暗的时期。
因为美国还没有参战。我们能够通过的道路就是通过印度那边拿一点。所以最早的青梅竹的君主还从印度那边拿了几份。至于说到底拿了多少份,现在有不同的考据,这个不是我们今天要讨论的。这里面非常重要的一个人物,我们可以去谈一谈的话。我们在很多的史料当中出现很多公案,到底中国青梅竹第一人是谁?谈到最多的就是一位老先生叫汤飞凡。
嗯。这位老先生。他是防疫处的处长。防疫处的处长。汤老先生呢,他有自己的这个学术背景啊,所以他就适合去做这个事儿。我们以前有过一个说法,叫做南湘雅北协和。他恰好在湘雅和协和都学习过。然后呢。湖南的湘雅医院,北京的协和医院。然后他又通过协和,因为协和的话是这个洛克菲勒基金会在里面支持的嘛,他也拿到了奖学金。
对,湘雅也是,湘雅是那个应该是耶鲁大学它的那个叫什么,雅里协会和中国这边联合创办的一个西医院。OK,那么庞老先生呢在这个湘雅和协和都求过学,然后由协和去了美国哈佛大学医学院。他回来的比较早,他其实在二十年代就回来了,然后呢一开始主要的研究工作是在研究一种看上去现在对人伤害已经不大,但是历史上曾经有很大破坏作用的流行性疾病,叫什么,鲨眼。
杀眼?我们知道你要到游泳池去游泳的时候,你如果杀眼的话你是不能进去的。我小时候去游泳还经常隔三差五突然发现这个泳池关闭,然后就贴个告示说最近什么杀眼流行或者怎么样。对,可是大家要知道在20世纪上半年没有出现抗生素的情况下,中国的杀眼感染率是非常高的。会死人吗?不会死人,但是会导致失明。
你会导致残。还挺严重的。是挺严重的,你不治疗会有问题,而且治疗又没有什么特别好的手段。其实这个事情也是蛮麻烦的,因为严重危害人民身体健康,而且破坏你的劳动力。那么在抗战的大户方,你还面临什么?缺医少药。然后呢,这个公共卫生系统本来就很薄弱,再加上战争,人员的这种流动等等,你有疫病的风险。再加上日本还要搞点西军战,对吧?所以防疫的压力非常重。
那么他看到了这个《六月大》杂志上说青霉素有各种的疗效,他们肯定是非常关心的。所以这个时候想尽各种办法要找一点资源,自力更生也好,你从那边搞一点菌株也好,拨来的,那么要把这东西搞出来。所以就开始了中国自主的青霉素的研发。如果按照这个起点算起来的话,到他们差不多在1944年搞出来,能够出一些一些青霉素结晶的成品,
那么算起来中国大概是在全世界能排到差不多第七位。其实当时还是跟得非常紧。跟得非常紧。但是这个过程当中并不是说我们要强求认死理,说完全自主自治权,对吧?一个是你最初是受到了科学研究国外的成果的启发,同时的话你还真的得到了国外友人的资助。这个里面我们就要讲到美国的一些在中国抗战时期,
有民间对民间的,也有官方对官方的,其实对中国抗争的支持度非常的大。要提到另外一个老先生,这个老先生也有被称为青美素之父的,他叫樊庆生,这个生就是何以生肖默的那个生。他是康奈尔大学的博士,然后美国专门成立了一个叫美国医药援华会,简称叫做ABMAC,叫ABMAC,他是搞一个血库,
因为我们知道这个二战时期也是血液的医学大部分扩展的你有了很多的分类的血液制品除你以前植树到后来的话搞清楚血型再到二战时期的话你能够把血液分成不同的东西你有血浆嘛你可以把血浆血清都分开来这个东西呢就是美国是属于当时是科技领先的那么他把这些东西通过美国医药原化会这种方式对中国进行技术的输出吧然后呢这个
过程当中,樊庆生老先生就从美国带回了军珠。这个军珠呢,据考证,里面有一只是从威斯康辛大学拿到的。我们前面讲到,美国农业部它有自己农业部的科研机构,同时美国农业部也支持了很多农业州的大学,其中就有威斯康辛大学嘛,它是一个点。那么他们那边的话呢,是有自己研发的军珠的,而且呢,他们还在军珠的这个繁育方面啊,
这些青霉素的菌株就不在辉瑞的版权范围内?不在版权范围内,实际上是科学的。涂法炼钢的那种?
美国的科研机构给中国,那么中国有自己图法链纲,或者说结合中国实际,你要考虑这个整个的一个自然环境吧,筛选出来的东西。也有从美国大学转移给中国的。然后呢,技术线索的话,那么大概是这个样子。所以也不能完全把它定义为一个纯国产的亲美素。这个是科研方面的话呢,你就要说,不是说完全封闭的,其实美国人还给了不少的支持的。大概到这个44年的9月份的时候,第一批
5万单位的青霉素就生产出来了。当然这个青霉素和后面的话不好比,因为它纯度太低了。能用一下也做了很多临床,那么确实看上去疗效很好,对吧?那么这个故事到这个为止,我们看到这个工作是在国民党政府系统内搞的。基本上是在44年之后了。对,但是这个时候呢,美国、英国已经形成了规模化的工业生产,这个差距还是非常巨大的。
所以呢你以这么一点国产的你还不能够对于普通老百姓形成一个认知这个东西有国产轻微粟的能力你会看到的东西一些商品出来的潘金希林还是通过像什么驼峰航线这种方法支援到中国来抗战的它不能够商品化这个还是个军需物资这个不得不要说实际上如果按照叙事的话还有另外一支这个一支的话呢就是讲我们在抗战的共产党领导的抗战大伙
也有搞其枚数的。这个里面呢,如果仔细看一下的话,你发现也不完全是自己搞的。为什么呢?它有国外友人嘛。以前我们就是说的就是叫白求恩,对吧?还有很多白求恩式的人物。这个就出现了一个叫奥地利白求恩,这个叫富莱医生。为什么呢?因为你可以看到前面的这些研究,它是个科学研究,在二战之前其实就有了。那你能看到的话,那么中立国瑞士能看到,其实纳粹德国它也能看到。所以奥地利的这些医生的话呢,
他们也做了这个科学我要重复嘛,做这些工作。那么有这个奥地利的富兰医生带到了延安去,后来呢他长期在警察局工作。那么我们知道白求恩就是在警察局根据地抗战牺牲的嘛,然后就接替他后面成为了警察局根据地的卫生顾问,算是级别很高的。那么但是他也要到很晚,到了这个差不多这40年下来的时候才能够有些进展,因为根据地的环境你能救治人也不错了,
要开展科学实验恐怕是比较难。因为你这个毕竟不同于什么黄亚冬冰工厂,然后你做点这种机械的东西比较容易,对吧?你要实验室环境作为生物化学的其实比较难。那么,44年下的时候我们知道这个就出现了美军观察组嘛。对。其实美国人对于共产党领导下的根据地,它的抗战活动是非常关心的。所以呢,它呢就换了个身份啊,就是说这个身份叫救济中国总会警察纪代表。以这个身份,
去请美国元华委员会来帮助。对吧?因为那个时候大家都知道已经出现了工业化的青霉素的产品了。盘性已经出现了。然后呢,去向美国和英国有关部门去索取青霉素的菌株,还有相关的资料。因为我们知道这个时候的话,你要一些这个还是科学上的东西,没有问企业要,是可能要得到的。那么要到四五年初的时候,他拿到了菌株样本和一些比较早的学术研究资料。
这已经是四五年年初的事儿了。那么这个时候呢他们就参考这个东西搞了点土法上纲然后呢在延安城东柳树店那个地方因为陕北嘛喜欢叫某某店嘛在那边有个叫中国一大做了一些实验然后就做出了土法上纲的解放区的青梅树这已经是四五年初的这个事情了开始有一些但是这个产量呢它跟昆明那边还不好比昆明的产量本身也很低
为什么?因为昆明一个礼拜大概能生产个50万单位左右,折合下来的话,一个礼拜大概差不多10瓶。嗯,这一瓶5万个单位。5万个单位,而且成本还不高,对吧?你实用效果的话,打折扣的很厉害。就太少了。那么,所以到抗战节骨骨的时候,大概累积出来就是百来瓶,对吧?
他倾其所能也就只有这个。延安如果要搞的话,那产量肯定是少到微不足道嘛。更少了。对,但是你不排除因为有延安观察组啊,然后你给了一部分是有可能的,但是量一定不是说土法上纲搞出来的。这个就不是一个土法上纲能够做出来的东西。那么为了解决国产青霉素的这个生产工作,一定是要等到抗战结束之后,国民政府和他的一些职能部门也逐步能够回迁。
才能开始有。然后这个过程当中呢,美国人他的态度就非常有意思了。因为美国人拿了这个玩意儿,开始考虑说我要在战后扮演一个好的形象,对吧?因为美国有一种这个混杂的进步主义的乐观情绪,还有他之前就有的传统的福音派的旧式情怀。他要想利用自己在二战之后主要战胜国的这样意味,推进他的意识形态。那么,
当时潘尼西林是一个很好的东西,所以他开始考虑,我能不能够在一些国家我推广齐眉素使用。那么除了这个以外,当时美国人真的会有这种脑筋,就是我不仅要授人以鱼,还要授人以鱼,我给你干脆援建工厂吧。这个思路是放在一个就是临近二战结束末期的时候,美国人这个心态。因为呢,美国人见证过一战之后的混乱局面。我们知道一战之后的话,
就马上开了法尔赛河会嘛,对不对?但是呢,一战本身它结束很突然,而且一战的末期的时候,已经签了很多这个秘密条约啊,比如说赛克斯皮克协定是在英法之间签的,然后要及早退出这个帝国主义战争。俄国又去跟德国去签什么布列斯特利托夫斯克条约,这个我们已经讲了很多遍了。有这些东西横扬在,再加上一战之后错综腐烂的局面,其实法尔赛河会开得一团乱麻。就是威尔逊总统想要搞的那些东西其实没搞成,最后美国连国联都没参加。
这种情况到了弗兰克雷·罗斯福的时候他不想再重演所以他提前构思了二战之后整个全球复兴也好还是战后救济也好一个大的框架所以当时罗斯福考虑什么呢?就是第一要建立联合国把联合国家宣言这个精神最后在战后变成一个国家间组织来解决战后和平问题然后战后的救济复兴问题他当时想搞一个机构这个想法很早43年6月份
我们知道43年6月份的时候基本上在各条战线上盟国都已经开始占上优势了可以开始讨论战后的复兴问题了所以罗斯福就提出要建立一个专门的国际机构来做这件事然后这个机构取了个名字叫联合国善后救济总署有不同的翻法这个翻译的名字有点问题它的缩写UNRRA罗斯福因为他搞新政他特别喜欢复兴这个词然后转移过来以后变成善后救济总署也可以
但是前面那个联合国呢显然在43年44年的时候没有这个概念这个联合国你做联合国家解因为联合国的精神是来自于联合国家宣言嘛构建反法西斯同盟关系嘛这个提议呢因为它解决实际问题所以到了43年的11月份具体日子在43年11月9号44个国家响应在白宫签署叫联合国救济和复兴管理协定标志着这个叫善后救济总署正式成立
为什么大家都愿意参加?因为大家找到金主了,而美国人讨钱。美国人当时财大气粗嘛,所以它变成了这个组织最主要和最热心的捐赠国。那么最后盘账筹集了37亿美金,美国一家出27亿美元,绝大多数。剩下的,还有像英国,其实已经债台高筑了嘛,你说英国马上要破产,也不足为奇,都出了6.25亿美元。然后呢,英联邦的加拿大出了1.39亿美元。
就这三个国家,大家算一算啊,盎格鲁撒克逊对吧,然后出了联合国善后救济总署90%以上的资金。然后出钱出得多了以后呢,美国就对这个机构有绝对控制权,然后总部设在华盛顿,而且的话负责人也有美国人担任,他要开始推行一些美国设想的战后复兴的计划。这里面呢,最大的一个工作的重心在什么地方?在欧洲。因为欧洲是他们认为是文明的中心嘛,
然后两次大战的话,破坏也很严重。然后呢,历史上盘根错节的问题也很多。所以呢,美国人想用这种方法来去解决。那么,这个掏钱出来,一个重要的方向就是,我给你远见青梅树的工厂。所以,计划做出来之后呢,那美国人看给什么?当时的话,青梅树自从开始工业化生产之后,技术基本上就是几个月就能迭代一次。
然后美国有条件拿一些相对来说不是那么高级的技术转移出去,那美国人也要留一手,对吧?所以当时桂花的就是我有做标准工厂的这个方案,拿出一个计划图纸来,然后作为一个标准化工厂,你们各国还可以申请。那么这个工厂的产能是多少呢?400亿单位一年。那你想吧,这个比图法上刚刚一个礼拜才几万单位的,那这个完全不是同量级的东西。那么
准备要去援建的对象呢,是列了这么几个。意大利,捷克斯洛伐克,这个是南欧一个,中欧一个,外加什么呢?大家要注意了,后面这几个还有意思。波兰,南斯拉夫,白俄罗斯,乌克兰。为什么有意思呢?其实当时一开始啊,捷克也在苏战区里面嘛,对吧?但是美国人认为的话,捷克还是有可能走向一个相对来说民主化的结构的,对吧?然后呢,波兰,南斯拉夫,那又有情况不一样,因为波兰是
它最早独立之前的话还是上方俄国的统治范围。二战结束之后的话苏联人对波兰的控制是很牢的。南斯拉夫呢,苏联人没有介入,铁砣的游击队最后打赢的。这个是东南欧还有东欧。那么最后两个国家,你看,就很有意思了。它的身份是苏联的加盟国。对,这个里面就牵扯到一个历史上非常有意思的事情了。因为在二战末期来构思联合国的时候,为了争取在联合国里面有更加多的话语权,
苏联人曾经一度提议,我所有加盟共和国全部去占一票。但美国人当然不能同意了。所以来回拉锯之后,美国人就同意,让我让白俄罗斯、乌克兰进去。因为我们知道,俄白乌这三个国家,那是最早的千里同盟条约的。也是最后覆灭苏联的三个黑手。对。那么这个时候呢,我美国人也说,你既然这样,那么未来的话呢,我可能也可以做点文章。所以他说,我给白俄罗斯、乌克兰演员见。
但是这个谈肯定是跟苏联谈嘛,对吧?那么这个过程当中呢,我们看到啊,谈得比较顺利的那肯定是意大利。因为意大利虽然有这个共产党游击队,然后社会主义势力也有,但是基本上来说它是一个民主国家,而且它是比较早退出这个周星国的,对吧?它比较容易解决。那么捷克的事情呢,当时认为还能解决,然后波兰、白俄罗斯、乌克兰,那就是跟苏联去讨价还价了,对吧?大概是这样一个体系。那么美国的这个意图呢,
虽然有一点小丘丘,但是人道主义的目的还是比较明显的,因为它是免费捐赠的嘛。同时,这个方案也有在中国实现的可能性,美国是讨论过的。嗯,就是在中国也建设。中国也可以按照这个模式来,但是问题在哪里呢?中国的技术条件实在太落后了,你没有工业基础。所以呢,美国的方案就是先搞一些中式的装置。你既然能够回迁到北京,我就在北京去搞一些像样的实验室和中式装置。
然后后面再在工业条件基础最最雄厚的上海,然后我搞一个放大型的工厂。标准呢,要比这六个国家的要低一点。那这故事就来了。那么回迁以后呢,当时是在哪里?在天坛旁边。我们知道现在有一个上市公司叫天坛生物对吧?为什么叫天坛生物?最早追溯就是中央防御处在天坛旁边的实验室。这个是在美国整体对华研究计划下的第一步。
算是个青梅竖的援建计划。援建计划,是三年。然后呢,对口的呢,我们刚才说了,美国搞了一个联合国善后救济总署,对吧?那么对应的,在国民党政府的行政院里面,就设了一个也叫善后救济总署。那么这样叫对口单位。实际上这里面有必要提一句,尽管美国设想的联合国善后救济总署,最初的想法是以欧洲为主要的工作中心,
但大家最后盘账会发现它在中国投资钱是最多的。在中国投了多少钱呢?实际上到最后盘下来,中国是投了5.18亿美元。当时中国多少人口呢?4万5千万,对吧?人均大概一个多美金吧,对吧?我们看看牌子后面的,叫波兰大概4.78亿美元,意大利4.18亿美元,南斯拉夫4.16亿美元,这都是过4个亿的,对吧?还有希腊3.47亿美元,捷克斯洛伐克2.61亿美元,乌克兰单算1.88亿美元,
澳大利亚还有1.36亿美元。中国跟他比起来是最大的单一国家。尽管中国的人口多,每个人贪不了多少。你按照人口来算的话,这些中东国家的话,基本上人口都只有中国10%不到吧。人均份量肯定更多。但是如果按照国别来算的话,其实给中国投的钱不少。里面的话,就有在天坛那边去做一个中石工厂的这样一个计划。那么这个计划的话呢,有对口部门的,然后的话呢,
它的特点是什么?小步快走。我先小规模的做一笔投资,然后把它的这个机器设备先装起来。那么这个工作呢,由之前就给过中国均珠的美国医药援华会来提供,就扔了1.6万美元进去。然后呢,这个规模跟在东东欧界的那些国家是不好比的,因为那个的预算大概是每个工厂25万美元,对吧?有差距的。但好歹啊,你这比这个昆明或者延安土法上纲要好多了。那么接下来,
就是在上海建立一个更大的工厂。这个工厂大家去想一想,实际上不是像陈一上里面讲的完全没有计划,没有国产化计划,计划一直是有的。各位好,长期以来忽左忽右和图书的关系一直密不可分。我们在公众号的资料延伸,还有Jaspot小红书账号上长期都在整理节目中提到的书单,并且也邀请研究者、作者们登上节目。
40年代其实一直有了这样的一个建造计划只不过是这个新中国之后可能
还是51年我们这个国产自主生产的青霉素,不能说完全跟之前是没关系的。对,而且问题在哪里呢?问题在有很多的叙事啊,大家都喜欢写爽文嘛,写爽文的话就是一定会有一个跟老外的谈判,老外一定是这个表现的非常愚蠢霸道,非常愚蠢霸道啊,然后漫天要价,然后比如说利润要对半分啊什么。
最后一定还会有几句表现出帝国主义,亡我之心不死,看不起中华民族聪明才智的话术,中国人怎么怎么的人还没有生出来之类的。离开了我们,你们不要想自己能够生产出青霉素。对,其实不是,美国人一直在援助中国,而且是要援建中国项目。你说这个段子我小时候还看过,也在一些课外书上。对,所以实际情况应该说是大相径庭,差别非常大的。
而且你要知道,这个东西不是个商业项目。确实美国正在开展各种抗生素研究,搞工业化的这些商业医药企业,他们是不感兴趣的,因为他们无利不起早。但是恰恰是因为美国政府很早就介入了氢维素的研发,包括它的工业生产技术,所以它有可能这么干。然后另外一个就是美国干什么?美国还有什么?有办法去绕开这些商业企业,去跟加拿大谈。
这个故事里面的话呢我们还要回到二战时期因为英国毕竟在战争过程当中它可能会遭到德国的轰炸嘛所以很多英国的生产能力是建在加拿大的同时的话呢像辉瑞这样的工厂它做的发酵的设备还有其他一些的重要的设备是从加拿大订购的所以呢加拿大作为一个英联邦国家它获得了很多青霉素方面的专业技术
当美国在二战结束之后想要援建青梅树的时候他要考虑我不要过多的去跟上海企业打交道因为他们肯定是没有兴趣的所以美国政府出面呢就不找美国的企业转去找加拿大然后让加拿大的企业还有加拿大的大学来出面所以最后你会发现我们中国除了引进美国的设备以外还美国出钱让中国的企业
这个科学技术人员到美国和加拿大去学习青黴素的生产工艺,去哪里呢?加拿大多伦多大学,还有他下面的康诺特实验室。这个过程就是他还比你便宜技术培训人员呢。你那些故事就看,大家就觉得越来越像这个脑补出来的东西,对吧?这一段经历里面就是这个40年代末还在国民政府时期,那个谁啊?
同村他应该是参与了的。就后来在陈毅市长时期就是51年的那个攻克青霉素问题的上海的那个青霉素实验室的所长嘛不就是同村本人吗在新中国时期带领开发出了完全国产的青霉素团队的这个领导就是在40年来末国民政府美国援助项目当中的一个具体的对接人对就这一些在美国有学习经历的科学家其实在国民政府的下面跟美国有大量的合作所以你可以看到跟陈毅市长里面去讲
什么宋子文说这个洋药都用不光为什么要生产完全是不一样的。我们心里想就是可能这个沙老先生在写剧本的时候写的比较爽对吧他也写爽文但是有没有真正考证过就是只能说文艺作品实在是太不靠谱了对那么不得不提的就是因为同村主要的工作中心在上海嘛他很快就调到了上海来然后呢还有另外一个人物我从我个人角度来说如果说硬要说那个
剧作当中的老科学家有什么原型的话呢?同村应该原型占到百分之六七十。还有三是另外一个老先生,叫马玉成。他在北京做的比较多,然后他们分头在北京天坛那边的实验室和上海的这个工厂分别搞研究。他们还各自有一些创新工作的。然后呢,马玉成他是什么时候去北美的呢?他大概是在四八年八月。四年以下是又去了三个月,回来了以后再去的。
四九年的夏天的时候去拍卖,而且是拿着国民政府卫生部的派遣到那边去的,然后你要学嘛。但是呢这个时候的话,我们知道啊,那四九年夏的时候,那其实国民政府已经是兵败如山倒,大家都在考虑是不是我要在台湾搞,而不是在中国大陆搞。对,就是渡江战役已经结束了。已经结束了,然后只保留西南一语嘛,即将迎来全面解放嘛。
国民党的败退台湾已经定局了。但是这两位老先生最后都没有去台湾,都是继续留在中国大陆,然后为新中国的医药世界做出了巨大的贡献。那么特别重要要提的是,马云成在1949年下辈派去美国的时候,当时上海工厂已经接近打产,那个时候上海刚刚解放,留了一个接近打产,虽然我们不能说已经完全具备生产能力,但是是接近打产的工厂。
只是说这个工厂的生产能力比较弱,比中式装置好不了多少。然后呢,他们生产的东西跟北京研发出来的东西略有不同。因为北京为了更加容易去制备,它做出来的青霉素呢,是叫青霉素甲盐。而上海呢,开始在四八零九月有一些初期产品出来,那个叫普鲁卡影青霉素,是青霉素的钠盐。这个里面的话,就要具体讲了一下,这为什么这个钠盐要比甲盐好。
大家现在的话呢心血管疾病比较多啊现在科学证明的话摄入过多钠盐对于这个高血压是有坏处的对吧你很容易导致血压高所以呢生活当中要减盐嘛减盐其实是减钠对不对那么一种方法呢就是用里面掺一些钾盐的东西一个是保证电解质对吧但是钾盐不能摄入过多钾盐摄入过多你不是高血压的问题了你是血压越来越低的问题了我们知道啊现在有注射死刑的对吧
注射死经要打一剂假盐嘛,那是氯化钾打进去嘛。它是两个药丸。对,所以就是说你里面如果是用假盐的话,注射量过多之后可能会导致不良反应,就是你的血压会掉下来。所以你打太多有问题,然后你直接在静脉里面注射有问题,这个就是假盐的不利。为什么就是要做这个普鲁卡因青霉素,就是青霉素钠盐,它可以对青霉素的一些反应啊,它就是一些中和啊,就会有好处。
上海工厂的话呢,四八年九月份做出这个青霉素的钠盐,产量是多少呢?试生产,每周一千只。这个产能大概是北京的四倍。原因在哪里呢?原因是这个是按照扩大规模生产的,它的发酵罐要更大一些。北京原来的天坛工厂,就是所谓叫美国医药驻华援助会啊,他们给的捐助是四个50加仑发酵罐。人家50加仑也不大嘛,你做啤酒的话这种罐子是不大的啊。上海呢是由
我们前面说的,联合国善后救济属直接选择。它是200加侖的发酵管,两个。所以那你产量高一点是很正常的嘛。再加上有些工艺更加好一点。就是上海出来的这个产品,就比北京要更加好一点,但是已经很接近上海解放了。那么解放过程当中一定是非常混乱的,你的生产没有办法持续下去。这个就是国民政府最后给上海留下来的这些东西当中的一部分。也没搬走。
有初期技术条件不充足,但是也没有遭到严重破坏,就是没完全建完。这个过程当中,在欧洲的项目出现了新的问题。最后美国在那边是吃力不讨好,或者说因为有一些私心,最后惹生了一场骚。六个工厂最后在乌克兰和白俄罗斯没有建成。怎么过程呢?我们不得不就说从二战结束,然后美苏这两个二战当中携手打击法西斯和
这个里面呢跟青霉素技术进步有直接的关系,也跟抗生素的研发有很直接的关系。我们前面刚开始这个话题的时候我们谈到青霉素的神药这个身份其实是有点问题的。在1944到45年的时候人们在另外一种抗生素的临床研究上发现
它有非常好的功效,而且是能够跟青霉素互补。这是什么呢?连霉素。我们前面有强调过,青霉素是对格兰氏阳性菌感染敏感的。连霉素主要针对的是格兰氏阴性菌。可是呢,大家如果看一看格兰氏阴性菌有些什么东西,大家就完全明白了。有什么啊?导致黑死病的鼠疫耶尔森氏菌,导致霍乱的霍乱胡菌,导致痢疾的致荷氏细菌,导致肺结核的结核分期杆菌,
这些东西全部都属于格兰氏阴性菌这么一个疾病杀死的人可不得了的而且关键我以前听说连黴素主要的被大家看中也是另一个神药主要是治疗那个非结核对我们前面讲了就是结核杆菌连黴素对它是非常敏感的这些东西可以说如果在和平时期没有战争那么致人死命的这些烈性传染病里面它已经占了好几分了对不对所以连黴素对它有很好的疗效那么我们
可以这么来理解,青黴素是一个战争时期的神药,而连黴素是和平时期的神药。它就是为战后和平时代而生的,对提高人民的健康水平,延长人民的寿命有巨大的贡献。这一切的发现是在什么时候呢?1944年。可是美国人不是这么理解的。他怎么理解?有个东西叫做ABC,叫核生化,叫大规模杀伤性武器。然后如果说你没有防毒面具,
你怎么能够打化学战呢?你要能防,你就能打。然后美国人发现,原来我已经有了特效药。如果特效药搞得满大街都是,实际上对方发声去搞一些生物武器、细菌武器的可能性也大大提高了。而这个事情的话,在1944-45年的话,在美国内部形成了恐慌。而且呢,1944-45年的话,美国在二战后期的时候已经知道,德国和日本搞了很多的生化武器实验,对吧?因为集中营解放了。
然后到了1945年臭名昭著的七三要部队石井四郎最后向美国人投降移交了很多材料美国人是完全清楚日本人搞了些什么勾当的其实日本在二战时期的那个西军战的水平是跟现在比起来是很低劣的因为他也没有特效药所以你不当心要伤到自己人但是如果你有特效药了之后是不是针对没有特效药的人群你就变成了一个我能防我就能干嘛他有这个恐慌而且的话呢在二战末期的时候日本人还搞了那个东西就是气球
西极飘过太平洋纵火。其实日本人也考虑过我是不是投放点属于病菌啊。所以呢美国人就产生了一种疑人偷斧的心态。这个是在44年45年美国在滋长的。另外一个呢随着青霉素的公益的提升,美国呢运用了一个非常好的设备。这个设备呢我们现在叫做这个波氏萃取器。这个故事呢我们仔细来说一下。就是这个波氏萃取器它能够把青霉素的
生产能力大幅提高。原来我们说氢氧素纯度比较低嘛。有了这个波氏萃取器之后的,它能够大幅的提高氢氧素的产能。这个玩意儿本质上是什么东西?本质上是个离心机。大家一听离心机是不是慌了对吧?是不是油浓缩的气体离心机对吧?它不是气体,它是液体。尽管如此,它对于现代生物化学的工业来说非常重要。它确实当时来说是一个神器。有了这个玩意儿之后呢,美国人就想揣着不给了。因为它是独门秘籍吧。
所以他就想方设法的对外援助的项目里面不包括这个设备。所以最后出来的青霉素的生产能力要比美国自家工厂出来的要低。而且美国还在不断地在迭代。这就是小九九出现了。另外一个呢就是想办法我给二战期间的装置比如说美国人当时放弃了部分承诺给南斯拉夫的就想换成什么呢二战期间莫沙东已经在用的早期生产装置跟后面的
更新迭代的装置是不好比的。那这个当然南斯拉夫很不满意嘛,对吧?而且这个还是南斯拉夫,对吧?因为他已经48年跟苏联闹翻了嘛,对吧?美国要争取的对象。然后呢,捷克、波兰、白俄罗斯、乌克兰,他虽然还是加拿大供应包,但是美国由商务部禁运波斯萃取器。我们在2018年之后就很清楚美国玩这套东西了。美国商务部有这个,然后呢,制裁的话是美国财政部执行。美国的外交部就是美国的国务院了。
里面要有很多的这个综合的考量,然后就开始到处拱,对吧?结果就导致对于这个苏联、波兰、捷克三个国家,他们就很不满意,因为你美国人承诺没兑现,然后互相各种的拱。你说美国国务院有没有想法呢?他当然有。我们之前的话在能源节目里面讲到过,四六年年初的时候出现了一轮事件,有这个伊朗危机,有丘吉尔铁布演讲,有这个苏联操纵在捷克斯洛伐克的选举,然后让共产党能够上台执政。
等等等等这一年时间出来了之后,你说美国国务院没有这个想法,怎么可能?它一定是有想法的。所以就开始串联这个商务部去搞经营。那么这个时候呢,美国正在考虑未来联合国建立之后,我怎么去管它。所以当时在联合国善后救济总署这个工作范围内,先是把这个援建的项目移到世界卫生组织去了。可是世界卫生组织呢,它有它的想法。
他就不像美国人掏钱的救济总署那样听美国人话了。他认为美国应该按照承诺把所有的设备完整的交付,然后美国人就拖着不给。这个时候有人站出来了,这个人就是四五年拿到诺贝尔奖的钱恩。这个钱恩呢,我们有必要说一下,他又是一个犹太科学家,而且是出生在德国的,他父母都是德国人,然后后来跑到了英国去拿英国国籍,但是
他家里面很多人没跑了,死在集中营里面了。他对于这个人道主义的看法非常强烈,他认为美国人应该遵守承诺。所以呢,他用自己的关系来施加影响,同时呢,组织向原来美国承诺要给这个工厂的这几个国家来搞一些这样的技术,也就把这个波士翠区给他们,帮助他们来打破美国的技术封锁。所以这个过程当中,最后他们还是辗转拿到了这些技术。一旦拿到之后,
就开始做大规模宣传,对吧?讲美国人多么不好。所以美国人闹到最后,就是在已经建成的项目上也不闹好。然后干脆呢最后的话,白俄罗斯和乌克兰的项目就没建成。整个这样一个过程你发现,美国人从一个非常有理想的灯塔国,几年时间就开始打999,最后弄到这种田地,这就是冷战初年的事情。然后在这个过程当中,你不得不说,苏联跟美国在冷战后初期的合作的嫌隙就已经出现了。
经济领域的。然后一开始是美国想无偿援助的,后来开始放了私心进去。这个是冷战初期的一个很有意思的线索。然后很多的书里面没有提到这个,但是还是有一些著作的啊。其中在十几年前的有一本书,这个书叫做叫潘尼西林或者翻译叫青梅素啊,叫潘尼西林胜利与悲剧。
老外很喜欢用这种标题胜利与悲剧,对吧?其中就讲了美国人的三心二意导致战后向这些国家捐赠青黴素工厂的不顺利。我们从冷战的视角来看,这也反映出昔日的战争的盟友,共同开展反法西斯运动的两个主要国家,在二战之后已经开始要向青铜末路发展了。那我们回到国内这边,你刚刚其实讲到整个四十年代末,像那个马玉成,像佟村,
他们在这个美国的对华援助计划里面进行了这种所谓的这些标准化的青梅素工厂的包括一些青梅素技术的研发工作这个到了新中国建立之后的情况也跟我们讲一下嘛这个大体上来说就是上海解放开始啊因为解放之后呢上海要成立军管会对吧那么军管会呢就要把一些遗留的物资啊遗留的企业啊然后就要进行这个清理
大概在50年年头上面的时候呢就已经把国民党留下来还没有完全建成的这个青霉素工厂和这个原来外资留下来的拜尔的制药厂然后还有这个中央防疫处的上海实验室三个单位合并合并完了之后呢成立了个叫做华东人民制药公司50年的3月28号那个时候就二流轰炸才刚过去一个月嘛然后华东人民制药公司专门搞了一个青霉素建厂委员会
有一个初步有雏形然后试生产过的工厂在达基屋上面要做一个轻微粟的建厂委员会那是真正的工厂这个委员会呢开了一个叫建厂问题座谈会同村是有参加的同村当时的想法就是搞一个三步走的计划那么第一阶段就是立足现有设备将整个生产工艺完全打通然后消缺当时呢这个生产能力呢还不是很完整的所以要把它整个的路线打通第二阶段呢
就是加装置。那么原来的话发酵罐容量比较小,添加4个1500加仑的发酵罐。第三阶段呢,就是搞4个5000加仑的发酵罐。每个阶段呢大概给6个月时间。所以他当时建设社会主义的热情很高了。问题在于说在当时的国际环境下面,你要这个发酵罐还有其他一些关键设备是个大问题啊。那怎么办呢?就是动手来搞自力更生嘛。那么据有些资料显示的话呢,就是用木桶锅,然后里面搞一层很薄的不锈钢。
因为你完整的一个不锈钢的容器你就很难搞嘛,对吧?你不锈钢都飞上不上去。那会儿还没有大力钢材。其实本质上也是个土法上钢嘛,你土法上钢可以搞钢铁,土法上钢可以搞生物化学,对吧?这个过程呢,就很困难。所以到1953年的时候,自行设计的1500加侖贯才投产,就是那种玩意儿。朝鲜战争都快打完了呀。这个时候,距离辉瑞建成全世界第一个氢酶素规模化工厂已经差不多10年时间了。
而且这个时候的话在全世界范围内你除了青霉素以外那青霉素、莲霉素、土霉素、金霉素一路就出来了整个的抗生素工业处于一个爆发式发展我们要回顾一下啊就是辉瑞当时建第一个厂的时候有多少发酵能力呢14个7500加侖大型发酵罐你能比吗你不能比对吧所以土法上纲呢和机制的东西是有差别的这个时候因为这个已经进入了社会主义建设阶段嘛有一个很好的条件就是跟
苏东国家建立合作,对吧?我们前面说了,苏东国家当中波兰和捷克都是拿到了美国的援助的。而这些工厂的话,你追溯到原初,那就是美国政府的技术,加上加拿大版的设计和一些主要的设备,这么一个生产能力能够让你有一个比较好的抗生素工艺的起点。而经过几年的发展的话,他们也培养了自己的军术,对于生产工艺的推进有形成了自己的风格了。
然后他们开始有机会跟中国进行一些合作了。这个就开始了我们讲一边倒外交政策下中苏蜜月期这样一个过程。所以呢一些的专业的技术会议你发现有苏联波兰的专家出现,特别是对上海贡献比较大的是捷克人。到了差不多就是这个53年的时候,成立了一家专门的企业叫国营上海第三制药厂,上海三厂嘛。它是在53年的5月正式投产的。然后呢
作为中国的抗生素工业的摇篮,我们上海写下了重要的一笔,这个是上药三厂。那么这个工厂呢,后来到八十年代更名了一个更加耳熟能详的名字,这就叫先锋药业。大家有一段时间的话,抗生素的话,你到医院里面开药就简称叫先锋,先锋头包。那头包跟化学还有关系啊,先锋这个是工厂名字来的。你可不用想对他来说他就是个国标吧。你如果追溯到过往的话呢,你可以看到原版的技术,
最后追溯到你还是美国更加大的嘛。我们之前说的国产青霉素,你要追溯到源头的话,那些这个小批量是生产的,或者是天坛厂出来的,上海厂出来的话,这个你也可以叫做国产的,但是不是一个规模化能够使用的东西。广义的追溯可以追溯到44年9月,狭义的追溯的话,那新中国的就是传统叙事里面51年。对,那么到了53年呢,确实上海制药三厂能拿出这个青霉素来了。
但是它在生产过程当中暴露出的很多质量问题。那么其中最突出的就是它的结晶颗粒比较大。这个严格说来的话跟它的这个除了发酵以后的工序是有关系的。结晶颗粒大是不是根本就打不进去啊?对,所以你还要这个再处理嘛,你要细致研磨嘛,但是这样的话还是容易把针头给堵塞掉嘛,所以就变成打不进抽不出嘛。我们知道之前那种小瓶装的东西对吧,然后你要推进去再抽出来。所以我们回过头来看,不要看广告,要看药效。
最后的东西出来以后,以这个在原来基础上面加很多的土法上纲的东西,最后整出来的东西,在整个工艺路线上是比较落后的。不仅是产能落后,工艺技术路线整体也落后。所以其实即便是在50年代初已经可以实现规模化的气煤素的国产,但其实对于国内的需求,这个也不一定能够完全满足。是的,而且的话我们知道啊,就53年的那个时候,国外已经有大量的广浦型的抗射素出来了。
这个青梅树的神话在国外是发展到一个新的阶段。人处都用嘛,对吧?人也到处打。然后呢,大量的这个畜牧业当中也用很多的这个抗生素。那么这带来了很多新的后果,抗药性啊这些东西出来。环保问题。然后我们还在这个辛辛苦苦的搞青梅树这个事情。我们作为一个全世界第七个搞出青梅树的国家来,到最后的话青梅树的工业迁移了这么长时间,不得不在
规模化生产过程当中,求助苏联老大哥,求助这个东欧社会主义友好国家。这个反映出一个现实就是,你如果没有一个非常完整的工业基础,即便有一些国际友人,或者说灵机一动,自力更生了,或者难听一点,头发伤干了,你可能都没有办法弥补因为整体工业基础的基础差距而导致的这样一个落差。
所以上要三场完全掌握这个青梅竹鸡前面说的嘛所谓的这种微颗粒解禁技术你刚刚说的在杰克斯洛伐克当时的这个援助下那是到哪一年?那差不多要到50年代中后期了,就五六年之后了但是五六年之后呢有一个好因为苏联的话对中国有这个大量的援建嘛所以在中国的其他地方援建了一些苏联版的工厂比如说你像在河北对吧
实药,然后还有后来我们自己又建立了我们的抗生素工业,搞出了鲁康等等这些企业。所以到了六七年的时候,我们也建立了比较多的工厂,然后那个时候我们根据科研出来的成果,我们开发出了符合国际水准的抗生素。比如说五十年代初的时候就有四环素了,这个玩意儿的话就是红霉素、土霉素,大家发现其实里面的结构都是一个四环的结构,然后就搞出了四环素。
青霉素、土霉素它里面都有一个四环的结构那么最后就变成了四环素那我们这也大规模用对吧那么这个就是六七年之后的结果改开之后的话呢因为我们做了大量的投入工厂也很多了所以一度变成了产能孤身行业那么这是后话了中国人民再也不缺青霉素了对今天的话我们不仅自己能生产很多青霉素我们还是青霉素中间体的全球最大生产国和主要出口国因为用青霉素的这个结构可以推出很多新型的抗生素来
我们回顾整个历史会发现其实这里面不仅是科技史而且是个社会文化史而且是我们的一个社会主义建设或者说中国和西方关系的一个认知构建史而且是那种技术的交流史这构建过程当中我们发现很多脑补出来的东西跟历史真实是有很大的差距的不是那种我们突然有一天把
国门关了,对吧?然后大吼一声就开始大干快上,直接这玩意就从零开始搞出来了。其实你没有之前的这些技术积累,甚至没有之前的这些种种因缘际会的,无论是这些君珠也好,无论是这些科研的早期的这样的一些科研报告,还是早期的这样的一些原件项目,对吧?这可能每一个环节的缺失都会直接影响到五十年代初你的国产七美族到底能不能做出来。对,然后我们如果换到以美国的视角来看,即便你的原初的话会有很多很理想化的东西,
然后你在现实面前,特别是一旦当政治介入,介入到大国对抗阶段之后,这些私心杂念就会插入进去,会极大的干扰你的行为方式。而这些东西它会有反馈的。你在苏联人视角当中来看的话,美国会越来越倒退回帝国主义国家,或者说资本主义世界亡我之心不死,这种概念就会出来。确实历史是演这样的。那我们不能不讲到波兰,波兰最后是工厂建成了之后,
照理来说这件事情消停了,但是宣传就起来了。然后开动典型的社会主义国家宣传的话术,这个当然后面是有苏联支持的,来开始黑美国。你说美国完全没有槽点,不知道黑吗?显然不是。那种一任头福的心态,然后那种不愿意把核心技术转让的心态,你从苏联视角来说的话,完全都是有机会去编织出大量的宣传话术来的。
好,那今天非常感谢康神又在我们节目里面通过这个盘尼西林或者通过青梅素这样的一个算是医药领域里面二十世纪非常重要的一个发现而且它在临床领域的这样的一个广泛的应用把它嵌套进这样的一个特殊的时期既有中间冷战的美苏大国的这样的一些交锋他们从亲密盟友到一个对抗式的这样的一个对手也有
比如说涉及到中国跟外国的这样的一些技术交流,乃至于这样的一些援助项目,包括我们本国的一些所谓的构建的这些技术角度的这样的一些建国叙事啊,都嵌套在一起。我觉得因为切莓素确实是一个非常好的点啊,所以之前康生找我一起来构思这个话题的时候,我觉得这个确实可以切入,我们好好在播客里面聊一起,也非常欢迎对有兴趣的各位
可以通过这一期节目延伸出更多的一些资料包括康神在这期节目里面推荐的几部作品大家可以在这个话题里面继续去扩散自己的这样的一些个人兴趣这样的一些个人阅读好那感谢各位的收听我们下期再见再见