各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良今天我们这一期节目迎来了一个跨界的嘉宾村长托马斯哈喽大家好我是村长托马斯然后我现在是一个UP主主要做的内容是F1也就是赛车汽车这些相关的非常开心来到忽左忽右然后我一直也是一个忽左忽右的忠实的听众
非常开心能够在这个阳光明媚的下午来到JazzPod来这个JazzTalk对我们今天如果单纯聊F1的话可能会非常的小众我也不确定我们听众当中有多少人是这个F1的车迷但我觉得赛车这个事情对于大部分的中国听众来说或者说对这些对吧男孩女孩们来说还是一件挺酷的事而且本身我自己对像这种在20世纪或者说19世纪末诞生然后在整个20世纪经历过非常大
变革到今天对吧 商业化非常成功的这样的一些类型 包括很多体育运动对 我是很感兴趣的 然后我们这个节目之前一直有一个系列嘛很早叫迪纳摩 现在叫求国春秋 我们会聊一些体育和这个20世纪历史的影响 其实赛车啊或者说汽车也可以纳入到这个维度里面来那个托马斯我看到最近应该是5月1号对吧 你就出了一个
视频那个体育经济学的就是在讨论F1的整个作为体育商业史上的一个奇迹我觉得我们其实可以从这个点来切入啊然后来聊一聊整个F1或者说它背后的这种赛车文化在整个二十世纪的一个算是新衰吧但是现在没看到衰啊现在可能是做的衰过了现在我们看到已经是好几次复兴之后的结果复兴之后处在另一轮就是再次伟大的进程当中
对,其实确实,这个F1呢,其实也不能说小众,但是可能并不是一个大家一拍脑袋就能有一个概念的事情,但是赛车确实在全世界可能任何人的心中都会有一个非常明确的形象,不管是像头文字D啊,还是马上要上映的这个速度与机型10啊。
这里广告我也可以招商一下店员其实都是一些影响力非常大的赛车的这些产品然后在我们的心中也留下过很多的印象包括其实早年的那些香港电影里面像成龙也拍过很多跟赛车相关的这些事情所以说其实我们能够找到的切入点很多但是今天我们既然
忽左忽右是一个跟政治经济方面结合比较多的这么一个播客节目我觉得我们也可以详情把赛车从商业的角度来切入一下确实作为一个听起来很昂贵的运动其实很多的观众们可能没有想到的事情是它一直是一个推前特别严重的我插一句它现在还是世界上最贵的运动
是不是最贵 那些车肯定是最贵的大概一辆车的成本每年 对吧其实你就是花了一个多亿就为了造这两辆车所以你要简单的算一下一辆车值5000万美元确实是最贵的你要是从体育商业的价值来说F1的车队是世界上最昂贵的体育队伍之一比如说像最新的估值大概是说法拉利大概等值个20亿美元左右然后梅奔大概是15亿美元左右
这支车队那么它可能跟最顶级的体育俱乐部是有一定的可比性,比如说炒到了60亿英镑的曼联,去年30多亿卖掉的切尔西,然后还有一些美国的运动队伍,可能大家都属于一个级别吧,确实从体育价值来说是比较昂贵。但是其实我那篇文章和节目讲的主要的点是F1作为一个整体的体育,
它的价值是非常的高,而且它是可交易的。就比如说你没有办法去买NBA,你也没有办法去买一下整个英超,但是你现在可以去买F1,虽然它不太卖。而且从这个角度出发,其实我们今天也可以聊一下,对吧?整个F1这个运动或者作为一个赛事,它似乎最早啊,它有点那种好像协会性质。
对这样的一个组织到今天变成一个商业化的尤其是16年以后被一个美国的大媒体集团算是买过来了吗对对对是全资买下来其实要说历史的话F1的历史是从1950年开始但是实际上F1所代表的这种大奖赛历史最早可以追溯到大概20世纪的20年代当时就是有这个汽车被发明了之后我一直说赛车比赛是什么时候发明的就是第二辆车被发明的时候就有了赛车比赛
然后有了赛车比赛大家会自主的去举办这些比赛然后就有人去兴建了专门用来比赛的赛道然后这些事情大概到了20世纪20年代左右就开始有这种巨型的组织方去举办这种大型的大奖赛为什么叫Grand Prix这是个法语词它就是大奖的意思就是你要赢了就可以赢得很多很多的奖金所以它就是变成了后来的大奖赛然后差不多在二三十年代之后很多的大奖赛其实大家凑在了一起
最早在30年代就叫做European Championship我们现在直译可能就直接叫欧冠了但是不是现在我们这个欧冠当时也是欧洲冠军赛车可以说是也是结合了一些现在也都存在的一些分战赛比如说像摩纳哥像法国德国都是有自己的这种分战赛传统的这种赛车大国对传统的汽车大国其实这些赛车从开始诞生就没有脱离过汽车它就是汽车延伸出来的一部分
最早的最出名的在赛车界的一句名言就是叫做Win on Sunday, Sell on Monday你周日赢了比赛你的周一车就能卖的出去这件事情呢以前可能是这样的但是现在可能越来越不太是这样的了这个听起来这个传统是不是到今天还保留着因为我们看F1的很多比赛它也都是发生在周末
对确实是因为F1的比赛自古以来就是在周日比的当然除了到最近美国人把拉斯维加斯这一站放到了周六破坏了传统所以美国人虽然说买了F1但是被他们骂的也是比较惨对然后这也是一个一直以来的传统周日比赛然后确实当年比如说像法拉利这样的品牌就是完完全全靠自己在F1里面的这种成就让自己变成了一个可以说是销量最高的奢侈跑车品牌
赛车的事情我们等会再说啊先说F1你能不能用最比较明确或者简单的方式给那些可能不太看F1比赛的听众啊形容一下F1的整个的这个赛制是一个什么样子这个赛制呢
怎么说呢用一些比较就是老黑我们F1的人说就是二十辆车绕圈圈嘛确实是这样他呢其实就是有十支车队二十个车手然后每一个周末会在全世界的不同的地方来举办一场比赛这个比赛呢会先练习赛练习赛了排位赛排位赛一般在周六然后排位赛的结果会决定正赛的发车顺序因为其实发车顺序往往就决定了比赛的结果
然后正赛就是在周日一般来说是欧洲的时间的下午然后在北京时间一般是晚上的9点钟然后有那么一场大概两个小时的正赛赛车要跑300公里谁先跑到终点谁就获得了胜利听起来是一个结构很简单的比赛这个比赛我个人觉得最推荐给这些咱们现在还没有入坑的观众的好处就是它不用付出很多的时间你可能每一两个星期花两个小时就能看完这个比赛就是每周日的晚上
对,所以这个大概就是F1。那它的几个比较引人入胜的特点,第一个就是它是一个在科技方面非常成就很高的这么一个体育。第二个方面就是它作为一个体育本身又有很强的这种竞争性,虽然说这个赛季的竞争性可能有点下降,但是它过往也产生过很多经典的这种竞争,非常激烈的一个体育比赛。这几点加在一起就是形成了现在一个可以说是影响力在不断的增长的这么一个F1的现状。
那比如说我们好像国内的包括我一些朋友啊如果他是这个FE的车迷的话通常都是因为我的印象中应该都是从04年以后那个就是上海或者说当时那个因为有了那个中国赛嘛
这个事情好像是带来了一大批中国的观众的注意包括你刚说到像舒马赫那会儿应该属于他的一个中后期那个是F1应该是历史上的最黄金的时期那个时候的舒马赫前几天我们在盘说前两天有个八卦说我们有一个F1车手叫Fernando AlonsoAlonso是一个40多岁了还在跑比赛的老车手他前几日跟Taylor Swift传了绯闻我们还在说F1历史上谁的咖位能够有Taylor Swift这么高我们就算了
发现可能真的就舒马赫曾经为FE创造过这种世界级别的影响力,包括他当年跟这种Michael Jordan、Michael Jackson这种Three Michaels都叫Michael的这些超级巨星们正好凑到了一个时代,然后他加上法拉利吧,造成了非常大的影响力。
巨大的影响力在当年那个时代然后包括你刚才说的也是舒马赫在这个00到04年获得了F1的五连冠的时候正好也是04年中国有了这个F1的比赛当年也是一个可以说是在中国的整个时代发展上面都很重要的一步把一个非常重大的国际体育赛制引进了中国这个其实当时也是为申办完这个奥运会01年之后的一个前期的尝试和准备吧那现在呢
现在你比如说我们可以看到像汉密尔顿他也是六连冠你觉得他这个带来的影响力跟当年汉密尔顿现在跟舒马赫都是一样的拿过了七个世界冠军但是呢他是第二个拿七个世界冠军的自然在各方面的影响跟舒马赫还是有一定的差距当然从这个F1里面的成就来讲的话很多人在对比说到底是舒马赫强还是汉密尔顿强但是我觉得对于大多数的公众来说肯定对于舒马赫的理解是在另外一个层次上面的
汉密尔顿直到今天我觉得在影响力上面也没有能够跟舒马赫在一样的水准当然也是一个大环境的问题F1在舒马赫退役了之后可以说是开始走下坡路然后差不多到了16 17年正好就是汉密尔顿赢的冠军最多的那几年的影响力可以说是跌到了低谷吧其实大概在2017年的时候当时F1的各方面的收入都在下滑
他没有在这个新媒体的时代有一个比较机敏的转身然后他当时还在前一任的这个掌门人叫Bernie Eccleston一个非常老牌的英国人手里面掌控着当时甚至说一个车他应该掌控F1的时间是非常长的对他从70年代开始夺权吧开始斗啊当年大概斗了十几年把F1终于弄到自己的手里然后后来的30年吧都在他的掌控之中
他当时非常极端吧可以说是为了保护自己这些所谓的就老白男的利益嘛那些会看电视付费的这些观众的利益是不允许任何的新媒体出现在圍场内的当时比如说汉密尔顿罗斯伯格这样的顶级车手想拿手机拍个照都会被伯尼亲自上去把他手机给没收了后来才有了这个美国人的到来了之后把一些他早就应该做的事情让他做了所以也会看到大概一个从18年之后的复苏吧OK
刚请这个村长给我们介绍了一下F1的一个赛制啊就简单的做了一个自黑式的介绍要不也跟我们来谈一谈吧就是F1这个它的一个
简单的就是作为一个赛制或者说作为它背后其实也是有一个这个F1的集团的或者一个公司在运营它这个过程是如何发生的吗因为你刚提到像Bernie这个人因为我看到一些材料里面他好像从很早的时候他其实参与过这个F1现在的所谓的这个公司或者这个集团的一个早期的一个建构啊但是好像我看那些材料里面最开始这个好像有一点那种行业协会或者说一个
公共的这么一个事物的这样的一个影子但到今天它是怎么变成一个好像纯粹私人公司的这过程能介绍一下吗?这个过程就非常符合忽左忽右的风格里面全都是政治博弈我们的听众就爱听这些对其实伯尼呢他其实出身是一个非常平凡的家庭然后他呢后来挣了点钱我记得应该是开修车厂吧还是什么的后来买了一只车队然后成了一个F1车队的老板
大概在70年代的时候当时的F1其实一直是处于FIA国际七联的掌管之下的但是伯尼就是在大概通过十几年的时间然后和他的盟友们最重要的一个盟友伯尼的盟友叫做莫斯利后来也当了国际七联的主席这个莫斯利的他叫Max Mosley他有个非常著名的爸爸叫奥斯瓦尔德·莫斯利是一个非常著名的英国的纳粹主义者然后他爸爸就是当年
他爸跟他妈的婚礼当时好像还是希特勒给参加过然后反正Max Mosley和伯尼这两个人就狼狈为奸吧来自一个有原罪的家庭对有原罪的家庭然后大概花了十几年的时间就是他通过把所有的车队们都集合在一起来去对抗一直以来这个比赛的组织方就是这个国际七联然后中间其实还有一些就是类似于国与国之间的政治斗争在背后因为FIA这个机构国际七联
所以说中间也有一些就是两个英国人带着一堆车队车队里面最重要的那个人就是老法拉利恩佐法拉利就是两个英国人带着一个意大利人拥斗法国人然后大概花了十几年的时间把他给斗掉了然后后来这个麦克斯莫斯利成了国际气连的主席然后相当于他把这个F1这个比赛的商业权利从FIA的手里面几乎等于斗掉了
白嫖过来到了伯尼的手里然后就是伯尼带着这个组织带着这十几支车队一直在全世界巡游比赛
他又是一个在当年来说作为一个老范儿的商人商业头脑非常的机敏比如说他当年就要力捧舒马赫为什么呢?就是因为F1其实当年在德国的商业化做的不是特别好他知道如果有一个非常优秀的德国车手出现那么德国的转播权又可以多卖多少多少钱包括伯尼其实在零几年的时候大举进军亚洲市场有了中国分战赛有了马来西亚分战赛
包括后面的中东也都是他一手主导因为这边的钱很多所以说这个是他一直以来作为一个F1这个商业帝国的建造者在做的事情那他后来其实也通过各种各样的方法变现过包括他其实当时把F1的大量的股权卖给过一些银行后来还集体被一个欧洲的私募基金叫CVC Capital然后这个公司后来还买过RemotoGP反正是一个非常大的私募基金
然后当时后来又想把这个公司在这个新加坡上市啊各方面所以后来据说这个新加坡大奖赛有这个分站赛也跟当时说F1打算把自己在新加坡做IPO也有关系那后来呢就是到了大概15 16年的时候就是上市也没有成功因为商业的收入其实在不断的下降他的这个popularity也越来越没有以前那么受欢迎那这个时候呢才考虑说哦要不然把他
再次出售给另外一家。这个时候就出现了自由媒体这帮美国人他们一直以来从事的是一些娱乐行业然后他们手里面有一支MLB的棒球队然后他们还有一些专门做什么娱乐演出票舞的自由媒体他们应该是莫多克新闻集团的最大股东虽然可能里面的
最大的投票权的股份是由莫多克家族持有,但是实际体量里面从股权本身上来说最大股份就是归属于自由媒体集团。
对它是一个跨国的大型的控股集团它底下有很多的娱乐和传媒的资源所以他当时就进来大概是以我记得40多亿的价格把F1整体从伯尼和这个CBC的手里给买了下来伯尼也因此成为了当时应该是英国第四富豪然后40年的时间从这个FAA的手里面白嫖过来的F1然后最后出手他当时在卖的时候已经年龄非常大了大概
80多,有吗?他今年应该已经92岁了。16年,差不多。对,他这个人真的很神。就是这个人是一个,当一个人活了够久了之后,你就很难以一个好人或坏人来界定他,因为他实在太复杂了。有说几个有趣的点。
就是他跟这个普京关系特别好,然后呢他当时也是14年的时候成功搞定了这个俄罗斯大奖赛,然后前一阵儿普京这个在进攻乌克兰的时候,然后他还跑出去在这个西方媒体说,噢,我党子弹。对,我愿意为普京党子弹。这个当时引起特别大的一些争议。对,可能他也不在乎了,我都90岁了,我爱说啥说啥,对吧,反正也活不了几年了。而且他最神奇的是,就可能一些周边八卦,他89岁还生了个孩子,
嗯,这老头真的很厉害,身体好然后现在还在经常出来发表一些就是大家谁听的都有点刺耳都不太喜欢的言论关于F1啊或者关于各种各样的事情反正是一个活得很洒脱的人他反而给人的感觉很像那种旧时代就是冷战时代那种欧洲这种企业家身上有那种枭雄气质他会跟很多的那些就是外界看起来你怎么会跟这些国家的人
或者跟这些国家的这些首脑们、寡头们混在一起我们上几期节目有一期是跟麦教授聊俄罗斯方块那期其实就提到一个人就是劲爆集团的那个老大也是一个英国人那个麦克斯韦麦克斯韦就是这样的一个人他跟什么戈尔巴乔夫跟什么齐奥塞斯库都保持非常亲密的私人关系同时跟什么以色列的情报部门就是这些人的身份都非常复杂
就是今天我们刚刚谈到就是像伯尼本身的话也有带这种属性我看到一些材料啊好像说他当年在勃列日涅夫时代甚至都有想过他去跟苏联这些高官进行接触把这个F1的办到苏联去这个是真的吗?其实早在83年的时候当时还没有那个戈尔巴乔夫呢他当时就想在这个苏联办USSR Grand PrixUSSR大奖赛确实啊苏联大奖赛虽然没办成吧但是当时是
我们也不清楚他到底跟谁的关系好,但是他肯定有一些苏联的熟人。这个其实还有另外一条线,就是法拉利一直以来最大的股东是那个菲亚特嘛,然后菲亚特呢是一个意大利非常著名的家族叫阿涅利家族在掌控,然后阿涅利家族最重要的那个人
就是上一代的这个阿涅利,他其实就是在政治博弈当中非常的游刃有余。他把他的菲亚特相当于送给了苏联人,让他们有了这个拉达汽车,然后他还跟这个卡扎菲一起合资开公司。
他也是在跟伯尼关系很好,然后两个人也是一起做了很多的事情。所以在那个时代,很多的欧洲的商人确实是在这种冷战之中,两极之中吧,可以说是挖掘到了很多的宝藏。然后呢,伯尼呢,我们说回苏联这个事儿,就是当时他想办苏联大奖赛,然后苏联觉得还时机不成熟,所以他们就退而求其次去了这个匈牙利。所以才有了这个1986年的时候,其实就有了匈牙利大奖赛。
当时匈牙利的总书记卡达尔据说吧我还专门去看了一些当年的匈牙利语的资料确实有提到说卡达尔跟伯尼是有一些私交的然后才有了1986年花了八个月就建成了一条赛道去举办了大奖赛这也是在被誉为铁幕之下的F1赛车我会比较好奇一件事情就是F1它作为一个赛车的赛事对吧它的绝对的体育受众
比如说大球项目跟足球这种可能也不太好比甚至我们在过去在比如说迪纳摩或者说我们在秋过春秋那个系列里面也经常会比较到比如说不同的一些体育它其实有非常强的这个国别的属性你比如说对于像棒球这个运动来说可能像美国人
日本古巴或者说像中国台湾地区你这四个地方完了以后那别的地方可能没有这个文化。当我们提到足球的时候可能拉丁民族或者哪对吧他们对这事就会格外上心甚至政治人物跟这种足球巨星的关系就会更近一点这个我们之前马多纳那集的时候也聊过但是你看比如说对苏联来说这就是足球又是个工具我不知道在F1里面因为
我们看到的历史或者我们看到过去经常发生的就是F1会进驻一个一个的国家像你刚提到这种大奖赛赛事那从这些当地的比如说你刚说到匈牙利这样的一个案例里面这些比如匈牙利这个国家它图的是什么呢就F1到底对它带来什么样的一些正向的作用对这是个很有趣的话题F1的作用到底是什么呢其实你会发现啊现在啊最近可能20年新举办F1的国家的地区都有一个特征就是他们需要一些国际的
影响力的这种promotion,一些营销方面的需求。F1的到来呢,其实最重要的一点是能够带给你这个国家一些国际影响力,并且让你有一种,噢,我于国际最先进,对吧?最前沿的这个科技和体育接轨。比如说你去看一下什么阿塞拜疆啊,沙特呀,而且中东国家现在F1是每个国家,一个国家来一个,现在有沙特大奖赛,有这个
阿布扎比,有卡塔尔,还有一直一直来有的巴林,每个国家都想要,而且每个国家出的钱一个比一个高。所以说F1一直以来都是带有极高的政治属性的这么一个运动。然后像我们刚才也有提到俄罗斯,其实也就是普京,这个也谈了很多年,当年这个苏联大奖赛没有办成嘛,然后后来普京可能在大概2000几年的时候突然想明白了,我们需要做这个非常
国际影响力的这么一个大国,所以当时申办了冬奥会。然后其实俄罗斯大两赛就是在冬奥会2014年那一年开始办,而且也在索契,就是绕着那些冬奥会场馆一圈。
去举办的这么一个F1的比赛。而且前几届F1俄罗斯大赛都是普京亲自来颁奖。索契很适合,本来就是个度假疗养胜地,对吧?对对,然后他来颁奖的时候,当时汉密尔顿赢了好几年,还喷香槟说喷到他身上了。然后后面F1车迷中就有一个老梗说2014年之后的汉密尔顿就是替身了,因为他没有能走出俄罗斯。好吧。然后呢,其实当时俄罗斯对于F1的计划是非常长期的,
他原本计划是2023年要把F1的比赛搬到圣彼得堡去因为其实索契是一个不管是观众还是车手都会觉得这个赛道建的不行因为它因为有长短的中间的限制的话这条赛道会往往产生很多无聊的比赛所以他在这个圣彼得堡的郊外又建了一条赛道然而呢确实没有等到这一天的到来也不知道这个俄罗斯的这个局势还要再持续多久
然后还有很有意思的事情就是2022年的这个俄乌战争的战火其实真的是非常意外的烧到了F1的身上当时F1是有一个车队叫哈斯它是一个美国车队但是它最大的赞助商是一家俄罗斯的公司叫乌拉尔贾肥然后这个乌拉尔贾肥的执行董事的儿子是这个车队的车手叫尼基达哈·马泽平执行董事叫德米特里·马泽平
然后乌拉尔贾菲的主席叫做谢尔盖·切梅佐夫这也是个非常著名的大人物他是俄罗斯的国家技术集团的总经理还是个上将所以说当时俄乌一打起来立马被制裁然后立马就让哈斯车队不得不去出一个声明然后他们就把自己的俄罗斯车手给开了然后还把自己的俄罗斯赞助商给踢了当时真的是这个车队是一个美国车队上面贴着俄罗斯的国旗在比赛在2022年之前它是一个world peace
可能是联合国都向往的一种世界和平的象征,然而它是属于被牺牲的一方。这非常有隐喻色彩,就是大家过去几十年来构想的那种传球化,大家其乐融融的世界,现在大家都可以血淋淋的去直视它,可能根本不存在。即使能发生,但是也是顷刻之间可以消失的一个事情。你刚刚讲了匈牙利、俄罗斯这两个例子,
别的还有吗?比如说在亚洲这边亚洲呢比较著名的可能就是咱们讲讲越南吧越南呢当时也是类似的需求希望提高自己的全球影响力然后也去引进了这个F1的赛事然后呢当时是有两方吧在主导这个事情一个是当时河内市的这个市长叫阮德中
然后另外一方是越南的首富叫做潘日旺这老哥蛮有意思他当年在乌克兰发的财然后后来他的公司好像是两亿美元被雀巢给收购了他又带着钱回到了越南生意涉及了越南的方方面面他大概是从18、19年开始想造车跟许家印有点像突然一下想造车然后还真的就造出来了他的速度非常快然后他当时造了个车叫VinFast
这个汽车品牌。所以说是这两方,有钱的越南首富和河内的市长,一起去把这个局给攒起来。但是呢,这个事儿就是,原本2020年是第一届的越南大奖赛,因为疫情就没有举办成,原本是要推后。但是呢,到了21年吧,突然说这个比赛就不办了,为什么呢?就是河内市长被抓了。
这个就非常熟悉啊就是一个很典型的这种东亚式的这样的一个故事对吧离奇的转折点后来呢我们就会看到这些原本已经建好的赛道上面对吧这个满踩的大妈骑着自行车下班然后在那个非常光滑的路面上骑的飞快目前看起来呢越南想重新办F1的几率不大但是谁知道未来哪个高官又上任了之后想去干一下
其实这个逻辑是通的嘛,你引进一个国际型的赛事,然后提高自己的影响力,也能扶持一下国内的产业。那我觉得这个事情可能还真的没有画上句号,这个可能之后还会有。这个是越南。比如说我们再聊一聊这个中东,刚才有提到沙特。沙特呢,我之前也做过另外一期节目,就专门讲沙特的这个体育的战略。
就这几年吧可以说沙特你要是从事体育行业的人你不去沙特淘个精你就真的是错过了这个大鳄了他当时是21年一直想买球队最后是买了纽卡塞尔然后这个赛季纽卡的成绩也是非常的不错还没怎么投钱居然就已经变成了豪门了可以说非常的赚尤其最近那个C罗包括梅西对吧在巴黎闹得这么不开心也都跟中东的这批可能真的要去沙特重聚了
是的 而且最近是不是在F1里面有个新闻是沙特的私人主权基金它是提出了一份收购的邀约吗对 然后它举办了F1的比赛 举办了很多的比赛什么赛马 什么斯诺克然后我觉得看起来就是它胃口越来越大它希望自己反正手里面有这么多钱我要都拿的是美元的话这帮人天天贬值受不了所以不如把它换成了资产所以之前是有说向F1提出了一个收购邀约
大概提出了一个200亿美元的收购的价格。哦,那比2016年40多亿已经高出太多了。对,翻了5倍嘛,在6年当中。我觉得作为一个体育资产来说可以说是赚的非常非常多。因为体育资产的问题是它经过疫情这几年其实财务数据是非常差的。所以还能有个5倍的翻番,然后翻了这么多很不容易。F1集团到现在为止年收入也就是20多亿美元。10倍的市盈率。
是市销率,它市盈率大概只有是不是正的,今年才刚刚变成正,市盈率的规律有100倍,大概一个多亿的这个利润,然后200亿的估值嘛。所以说这是一个非常罕见的在任何的,就是你要是买股票或者做投资的人,你看人家公司你就觉得这不是这片子怎么会有人想买呢?但是体育的价值就在这里,你别看F1贵,你要去看一下曼联更贵,那球队连这个盈利都没有呢,卖60亿。
而且在这个过程当中,我看到是不是还有个咱们这个中国香港也有个老哥不断的提出这个收购的邀约。这个老哥挺有意思,这个怎么说呢?咱们是一个比较大的影响力的播客,咱们就来这个根据一些事实的情况来估计一下怎么回事。就首先呢,这个老哥很有意思的是他几乎所有的新闻都是在2018年以后才出现的,然后呢
最近这两三年一直说他要是收购一只F1车队或者是自己组建一只F1车队但是就是怎么看都觉得有点奇怪首先是他之前2018年之前在网上不存在根据他自己公布的年龄的话他应该现在是40多岁那你2018年之前都在干嘛呢?
然后18年是怎么回事呢?他跟一个香港的名模叫廖碧儿在传绯闻,然后就有很多的他的相关的报道。而且你会发现他所有的相关的报道里面都说他的资产是17亿。你要知道从2019年到2023年,对吧,这个市场变化这么多多,你一直能保持17亿的这个资产也不容易。可能买了个什么订头产品。对,这是你怎么做到的,停电。
然后他一直说自己是一个保险公司但是实际上我还专门去查了一下他并不是一个保险公司他是一个保险经纪公司相当于是这个房产中介说自己是开发商所以我觉得这里面有一些需要再次澄清的一个情况然后包括这个保险经纪大家如果有去香港或者一些香港的朋友应该每天听他们抱怨的就是这个保险经纪每天来打广告之类的比较多
香港大概有几千家保险经纪公司。然后呢还有就是最早可能是媒体报道有一些说他在2020年收购了沃连姆斯车队。但问题是沃连姆斯车队就是收购他的是一家美国的PE叫做Dorotan Capital。根据这个公司的网站上面的介绍,应该这个公司的老板并不是这位这个卢启贤先生。
他又是一个甚至没有在香港有office的一个公司。有可能他是PE的LP,但是你作为一个LP你是不可以说是自己买的这个公司,对吧?而且如果你已经买了威廉姆斯的话,你为什么还要再成立一支车队?你直接去搞你威廉姆斯不就行了吗?
所以说种种信息都感觉这个老哥看起来不是特别靠谱然后我还去问了一下这个香港的保险行业的朋友他们也都没有听说过这个人所以我觉得这个是一个需要大家真知灼见去对而且你会发现他所有的报道都是一些乱七八糟的媒体可能唯一我看到有一篇稍微有点那个什么的报道是南华早报别的都是一些那种奇奇怪怪的媒体所以我觉得不太可信大概是这样一个情况
这中间是一段插曲啊,这个是一个买车队的故事。那回到刚刚说到的这个沙特的私人主权基金,对吧,应该叫PIF,他提出的这个所谓200亿美元的邀约好像也是直接被这个自由媒体集团给拒绝了。嗯,这个价格说实话不高,因为你现在FE的市值已经是100,这两天的股价没有看好,但是之前那几个月大概是160到170亿美元左右。
你作为一个这么火爆的增长期的公司,你的收购邀约听起来挺多,两百亿,但实际上溢价只有百分之二三十左右,差点溢死。而且自由媒体估计觉得自己的增长空间依然很大,他们还准备再弄一弄。
在想着出手的问题,或者其实本身IFE如果能够是一个现金流为证,然后一直在有利润的一家公司的话,它没有要卖的需求,因为它自己本身不是基金,它自己是一个控股集团,它没有一些所谓的来自投资人的压力的话。
他就一直持着对吧然后去赚他的每年的利润其实也是可以的。这个很有意思啊就是你因为刚提到自由媒体集团他持有的这个F1集团的他的整个的这个现在的市值已经是达到了170亿美元就是前面你提到他在16年对吧被从这个伯尼那个艾克莱斯顿卖出的时候当时其实F1他作为一个商业公司的话他应该是经历了一个非常长期的一个低迷那么过去这六七年时间这听起来他是完全是一个处理反弹啊
嗯嗯,其实F1这个比赛呢一直是那样的就是我刚才我们一开始在介绍的包括它的这个比赛的模式啊20辆车在场上绕圈圈其实变化是不大的自由媒体呢来做的事情呢主要就是把它变得更戏剧化用不同的方式来解读这个比赛比较重要的几个比如说它会给这个比赛增加一首主题曲就像一个电影一样像星球大战对吧像这种
什么《蝶中蝶》这样的电影都有一个让人这个一下就能想起来的主题曲,这个其实是一个非常好莱坞式的营销手段,那他也给F1来了一个,这首曲子呢也是广受好评,我自己也是这个非常喜欢听,一听就炒死我。但是更重要的是他在2018年的时候跟Netflix合作拍了一个纪录片,叫做《Dry to Survive》。
中文应该叫急速争胜还是急速求胜。我们往下到DTS,那这个纪录片呢好就好在,就它不需要你甚至知道这个比赛是干嘛的,它就能够
完完全全以一种讲故事的角度给你看到一些20个男人的爱恨情仇。我觉得这个是纪录片非常大的一个优势,尤其是Netflix它过去这么多年拍了很多高质量的纪录片,它可以让你迅速的进入到一些过去完全陌生的领域。比如说它的一些商业经济类的,它去起底Donald Trump他的那个支付金。
我前几个月还看了一个他讲的是那个美国的高中篮球联赛的舞弊案90年代像比如我们作为普通的这个体育观众的话也不太会去看美国的这些比如说高中或者大学篮球的这样的一些联赛但是在纪录片里面他把它完全给故事化了一下子就能增加非常多的一些新入门的这些小白用户或者小白受众们就是你刚刚提到那个纪录片就DTS他是不是给FE带来了非常多的就是美国的观众对
网飞是一个目前大概有2.3亿订阅用户的全球根据一些报道是说有超过5000万人看了Drive to Survive而且里面有30%的人以前从来没有看过F1就是看Drive to Survive DTS来了解到的这项运动举个例子吧就是在第一季的时候我记得非常印象深刻的一个故事讲的就是一个中游的车队还是刚才我们说的那哈斯他讲的一个故事的主角
中心点其实是有一个赞助商想赞助他们,叫Rich Energy。他们说自己是一个运动品牌,但是从来没有见过他们的产品。他的这个故事完完全全讲述的就是哈斯怎么被这个赞助商给骗了。
就是F1自古以来都有很多的骗子在里面搞一些有的没的然后它里面有一集的内容就是讲这个Rich Energy然后有一个老板坐着直升飞机留着大胡子来跟他们签约给他们讲我们的商业企划我们觉得跟哈斯能够产生什么样的这个Synergy然后一集之后啊这个钱也不给然后这边开始诉讼啊掐架呀这种非常drama叫什么Keeping up with Formula 1的一些故事就是完全卡带山化的剧情还是吸引了很多人的这个注意力的
所以这个等于是他们当时做的一些营销或者说宣传手段。我觉得这个就是它既是一个最好的营销,也是最好的故事内容本身。不管你是F1的车迷还是一个普通的观众,我觉得对于DTS都是一个很享受的过程。如果你没有看过F1,你可能看上来就看的是一个很精彩的故事,这个故事里面总是有300公里时速的赛车嗖嗖嗖地往前跑。
对于我们这些F1的车迷来说我们可以看到我们转播画面的背后其实当时还发生了一些什么样的有趣的故事像上一季的话讲的是2022赛季的故事就是有一个片段大家都这个津津乐道一帮这个车队的经理坐在一起然后互相骂然后真的就有很多的F word在这里面就出现了然后这是看起来非常有意思的一些剧情关于这个整个这个自由媒体集团如何去
运营或者说把F1对吧作为一家公司或者作为一个大的赛事他给他重新盘活起来盘到今天这个市值他还做了哪些动作
他还做了哪些动作?其实像Dry2SurviveDTS这个纪录片给他带来了大量的流量但是流量如何变现是一个从F1到你和我都在一直考虑的问题他其实做的事情做了几个尝试比如说他会自己去举办F1的比赛因为这些本身举办F1比赛是很赚钱的之前的F1的合作的方式是说
我把这个比赛相当于授权给当地的主办方主办方给我付一笔承办费然后所有的门票收入赛事营销就是我们来一起合作那么我赚的主要是这个主办费这个主办费一般都是由国家的这些政府来直接买单的比较常见比如说像阿塞拜疆沙特这样的比赛
但是在美国因为他知道自己商业化程度非常的高观众愿意付更多的钱所以说他自己举办了现在有迈阿密以及今年要举办拉斯维加斯大奖赛这一场比赛拉斯维加斯大奖赛预期的收入就可以达到5亿美元其实他从沙特巴林这样的国家
收成贩费虽然高但是一般来说也就是一个五千万六千万美元最多可能也就这个数量级了但是他自己去办这一场比赛的话就可以相当于把利润率最高的这批观众的收割这个任务给这个放在了自己的手上所以这个是他如何让自己扩大的影响力了之后一个非常有效的变现的手段你觉得比如说像美国人或者是像这样的美国的一些媒体集团他在介入了F1这样的一个赛事之后因为我们知道美国人玩这种
体育运动把它进行商业化包装的能力是非常强的从他过去传统的联赛可以看得出来吗我不知道就是传统的美国的这套你说是电视转播体系也好还是说这一套联赛运作机制也好他在接管了F1其实带着欧洲血统的这样的一个联赛之后有没有对F1进行一些比较标志化的美国式的改造
最标志化的应该就是他加了那个预算帽,预算帽可能大家看这个篮球的会比较熟悉,工资帽。其实是一样的道理,它的核心来源于什么呢?就是体育比赛到底观众们看的是什么?就体育比赛的这个产品这个product你卖给观众到底是什么?其实很多人都有很多的答案,但是你要是从这个经济学的角度去考量的话,它其实卖的是一个竞争。
就是竞争那个比赛,你可以去看两辆赛车,你可以看两个球员,你甚至可以看两个弹珠在那比,只要这个比赛这个竞争够激烈,它就是一个好的比赛。所以说,有了公租帽子之后,导致的结果是NBA的球队的实力的差距,可能今年你强,明年他强,大家都是在一个可控的范围内。所以有了悬念,有了竞争,才有更多的观众愿意去为你付费,去看到的这个他没有办法预期结果的比赛,是什么样的?
那么对于F1来说的话它进行的最大的改革也是在这方面以前的F1是一个确实无比的烧钱它在可能2000年左右这个时代就可以一年投进去4个亿5个亿就去为了造一辆其实只快了0.5秒的车这个其实是一个不健康的行为对于运营整个体育来说的话因为它永远不可能挣钱F1自古以来就从来没有通过车队运营本身能够挣到过钱
但是自由媒体的到来了之后直接给他加了个这个预算帽让所有的大车队跟小车队现在的这个运营的成本都在一个可比的范围内从结果上面来说的起到一定的效果但是也造成了就是由于在预算帽之前有些车队积累的资源更多它的优势一直持续到了现在那么就到了这个赛季比如说这个红牛车队会比所有的其他的车队都要快很多的这么一个事实
但是我们也看到了其他的除了红牛之外的九支车队的实力其实是在不断的在拉近如果我们把这个比赛红牛不看它把它这个扔出这个比赛的话剩下的九支车队的比赛可以说是非常的激烈的跟比如说十年前相比来说竞争性是要增加了很多的这个也是预算帽所带来的一些最重要的改变各位好长期以来忽左忽右和图书的关系一直密不可分我们在公众号的资料延伸
还有Jaspot的小红书账号上长期都在整理节目中提到的书单并且也邀请研究者、作者们登上节目还有Jaspot的夏日订番Jaspereed活动最近呢,呼左呼右也上线了卖书业务可以前往公众号呼左呼右leftright回复买书两个字了解详情
诶,我自己啊,以我仅有的那些看F1,当然是电视啊,就是我没有去过现场看啊,这种电视偶尔观看的这个体验的话,其实F1包括它的整个的有一些很特殊的一些玩法,这些东西是很早就形成了的,还是最近一二十年带来的一些改变的。就比如说我看到,包括你自己过去也向你的观众们介绍过嘛,
比如说电视转播当中会把这些F1车手自己的一些对话给他直接放出来这个在体育赛事里面其实是我感觉是很少出现的尤其在我们看很多的比如说一些体育漫画大家过去可能最诟病的就是打球的时候怎么可能会说这么多话有这么多这些各自的一些球员之间的交流但是在F1当中的话这种交流是非常正常而且他会被可能选取一些比较搞笑的或者说大家觉得有戏剧性的东西播给所有的观众的
对这个确实是一个F1最大的特色吧也是可能现在我估计比赛看点的五分之一都是在看这些车队电台在说什么互相骂队友甩锅来骂队友的是一种然后还有就是比赛太无聊了开始说各种有的没的什么哦有一只鸟飞了过去哦有一只猫窜了出来然后经常有的车手在抱怨有的车手在骂人
这确实增加了很多的看点。有一个非常著名的车手叫Kimi Raikkonen,他就是一个经常创造了大量的有趣的电台内容的车手。
他在电台里面抱怨自己的没水喝然后在那说说说说了半分钟车队才听懂他没水喝然后还有像这个阿龙索刚才我们提到跟这个Taylor Swift传绯闻的这位老哥他也经常爆一些金句他就因为在车队里面说自己的车太慢了像一个GP2就是像二级的这个赛车一样因为他当时这个引擎是本田的嘛导致他后来去参加别的比赛的时候本田不给他用这个引擎就是因为他在电台里面说了人家本田的坏话这个其实在其他的体育运动当中现在也
慢慢开始有人在模仿F1,像我记得英超现在往场边加了越来越多的麦克风收音,就是为了能够让大家听见这个场上的车手们在骂点什么。然后一直以来在这个车迷的对于比赛改革的呼声最高的提议之一就是希望能够加入一个什么车手群聊,让大家车手不用只跟车队在那讨论,可以互相来这个骂一骂。其实大家看NBA的应该也都听说过像什么乔丹呀,
加内特这样的老牌巨星一直以来最出名的就是他们垃圾话喷的特别好。其实没有能够在场上听他们喷垃圾话还挺可惜的。没有听到当年乔老爷是如何威胁裁判的。对吧对吧,米勒啊这样的老OG players其实这些精妙绝伦的语言能够被capture的话其实是一个更好的事情。我们刚其实聊了很多都是基于F1它背后的这个F1公司对吧,这个集团运营方。那么这个参与方呢?
因为我们看F1很多时候你看不同的车队对吧来自于这些比如说不同的一些车企你从今天的角度他们在这中间的一个投入和他们的商业逻辑是什么样子这个商业逻辑也是一个变化了非常非常多的这么一个事情比如说举个例子就是我刚才有讲过大概2000年左右的时候所有的车队都在巨额的烧钱但是没有人有盈利当年的F1就是纯靠
烟草商石油公司给烧起来的一项运动可能大家还记得当年法拉利啊包括麦凯伦的赛车的车身上面都一直印的都是Marlboro然后还有印什么West呀然后这些石油公司也都有很多包括现在这个梅本的车上印的也一直是Petronas就是马石油马来西亚石油公司所以说他从车队角度来说的话为什么他在1617年陷入了一个运营的低谷
营收的一个下跌很严重的情况也是因为一直以来这是一个由烟草和石油在资助的比赛然而烟草先被禁了然后石油呢又进入了这个环保的时代周期所以说能够给他钱的赞助的行业越来越少所以他才陷入了一个经济上面的低谷期
那现在呢所有的F1车队其实正在找寻着一个新的方向就是要不然就美国人过来了之后让这个车队能够自负盈亏加了预算帽然后我们以前比如说法拉利梅奔这样的车队一年烧四五个亿那现在我们要求它预算帽卡到了1.75个亿一下就等于说减掉了你60-70%的成本那么你是不是有可能自负盈亏了你就可以这个活的稍微轻松一点
那么还有一种方式呢就是跟比如说越来越多的主机厂想要进入这个赛事最近有公布的说除了现在赛场上已经在跑的这些法拉利麦凯伦、奔驰、雷诺那么现在又有了这个奥迪宣布2026年要进军F1保时捷呢一直在找机会但是还没有找到一个合适的契机福特呢宣布2026年也要跟这个红牛搞到一起去研发这个引擎包括前一阵这个凯迪拉克
也就是通用集团想带着一个美国的私人车队也进军F1所以它毕竟作为一个赛车比赛它终于在70年之后回归了本质就是一些主机厂来比一比谁造车造的好这回事这两件事其实是同时发生的也是因为这两个事情能够同时发生才能把F1最新的价值拱得这么高拱得这么火你刚取了那么一大桶例子我听起来没有
没有日本厂商什么事啊?哦 本田本田本田是这样的本田是渣男他就想来就来想走就走在中间退出过是吧他退出过好他退出过他60年代退出过一次80年代退出过一次然后08年退出过一次这次又要退出他总是在退出了之后IFE就会迎来一个高潮本田就是个运气很不好但是实力尽是实力永远在斩仓的一个股民对对对总是在这个低位割肉的这么一个家伙但是本田对本田又要回来了
然后本田最近也在找寻,他原本已经在2022年之后退出了F1因为他也准备全面电动化,他觉得这个F1现在不是电动的然后准备再去搞别的了,也去电动化,但是呢跑了一年发现,我刚一走怎么又拿冠军了然后现在又非常的渴望回来,后来他可能也是离开了之后发现其实F1电不电动化真的没有关系
这也是其实我一直以来对于跟很多的我的观众也讲F1是一个赛车比赛这个赛车到底是烧的油还是烧的电对于一个品牌营销来说影响真的不大它展现的是你造出一辆非常跑得飞快的汽车的实力它不光在于你能不能造出一个好引擎只需要造出一辆好引擎就能造出辆好车的时代已经过去了那比如说在F1赛事当中成为一个参与者
甚至成为长期的这样的一个曝光度最高的比如说作为引擎的提供方对吧这些汽车公司对这些汽车公司本身真的会带来利益吗你比如说像法拉利也好或者说像梅本也好就他通过在F1赛事当中长年保持这么大的一个存在感到底给他带来了什么包括像麦凯伦这个事情吧其实也是一个两方面你说这个赛车到底能不能让汽车品牌变得
更有影响力,能不能卖出更多的。因为我自己的个人感觉反而是,根本就没有进来的,你像保时捷,可能是市场上卖的最好的。对,但是我们要回到一点,就是说赛车不只是F1,保时捷为什么会有自己这么以来长期积累的声誉,他确实也是通过赛车获得的,只不过不是F1。
但是他也进过F1,他的F1也拿过分战冠军他的主要的积累是来源于另外一项赛车比赛叫勒芒勒芒24小时这是一个非常适合来证明你的车特别的靠谱的一个比赛因为你要在24小时里面开3000公里mini是不是也是类似的mini是在拉力这个赛场其实赛车是一个很大的范畴我们今天只讲了F1如果有机会我们下次也可以聊聊其他的赛车赛事其实我自己也蛮喜欢耐力赛跟拉力赛
各种各样,包括美国的赛车其实是另外一套体系。对,因为我们过去看那种大众流行的文艺作品,无论是速度与激情系列也好,还是头文字D也好,包括我们看那个像英国当然英美都拍了综艺像Top Gear对吧,他们上面的这些车型大部分感觉都是一些耐力赛或者拉力赛的车型。这块在流行的文化当中的存在感其实是要比这种一级方程式赛车要高很多的,这是我的一个印象。对确实你可以发现其实真的在参与F1的不一定卖的很好。
像麦凯伦,他去年一年才卖了1000多辆车。全球吗?对啊,他收入应该是4亿英镑,亏损2亿英镑。然后包括阿斯顿·马丁,也是去年进了F1,现在这个公司去年收入14个亿,亏了5个亿。他过得不一定好,其实卖超跑都不挣钱。卖超跑的公司目前
大概只有三家在盈利,就是保时捷、法拉利、兰博基尼。而且保时捷他大家都知道他不是卖跑车赚钱的,他那个卖的最好的酒要一年也就卖个4万辆全球。他所有的销量,就所有的钱都是靠卖SUV赚的。对,现在应该是所有的超跑品牌都要靠卖SUV,只有这个才能赚这些有钱人的荷包。对对对,像保时捷做出了一个大家所有人都在学习的,兰博基尼现在每年卖9000辆车一半都是SUV。
所以说这个跑F1它确实本身看起来是不赚钱的,但是你可以看到法拉利这个品牌它应该是差不多10倍的市销率的这么一个公司,这个每年的收入大概20多亿美元,但是市值有四五百亿。你说
他是不是吃了赛车的红利?那绝对是啊。当你这个在提起赛车的时候,恩佐法拉利说过说这个如果你让一个孩子去画一辆跑得很快的车,他一定会把这辆车画成红色。我觉得这个就是长期以来的一个品牌价值的积累,包括像最近这个可能在十年前当你提起奔驰的时候,你想到的一定是一个中年男性的成功的事业有成开一辆大奔对吧?那现在奔驰的这个跑车的系列,运动系列AMG现在
可以说是通过这些年的通过F1的这种全球的宣传把它从一个非常老牌老气横秋的品牌吧变成了个运动科技这种属性很强的这么一个品牌啊还有像刚才提到的保时捷其实都是你有了这个赛车的文化给你的品牌的加持了之后你怎么去把这个文化这个流量去变现这个方面其实是独立于你有没有这个
赛车基金的你能不能把你的运营和营销做得更好其实决定了你到底能不能把自己成一个很有名的品牌变成一个很赚钱的品牌。不过呢,这个counter argument反例呢是宝马大家一直觉得宝马是一个很运动的品牌是吧但是其实宝马大概现在的宝马应该没有参与世界上任何的主流的大型的顶级的赛车赛事为什么全都退出了因为烧钱嘛而且他发现2022年
宝马在没有参加任何的主流大赛,他有些GT的比赛嘛,但是那些都是就是规模比较小的在没有任何的这个参与主流赛车赛事的情况下,他创造了历史新高的收入1400亿欧元,比2019年的收入涨了40%这个疫情期间什么东西最少的肯定是赛车是最少的
所以宝马是一个非常强大的反例,告诉你其实不需要赛车,那车企依然能够赚钱。见仁见智吧,我觉得如果说你很难下一个定论说赛车一定会让车企变得名气更大或者是更赚钱,但是呢在很多的个案上面你又看到了很多成功的个例,所以我觉得因地制宜是一个比较重要的事情。很像一个传统经验,对吧,就传统经验可能就是你在赛场上表现的好,
可以证明佐证你的性能,进一步佐证你的一些引擎啊或者说一些发动机的技术。然后这个跟你的这个汽车的销量,品牌的销量又是直接挂钩的。对,但是我觉得如果你是一个愿意去赛场上证明自己的车企,他对于你的技术方面的
帮助一定是很大的。因为如果你不去赛车,你永远不知道自己的赛车的极限在哪里。其实不光是赛车,连那些像骁龙这样的公司都会去F1的赛车车身上面塞自己的5G芯片,然后来测试它的极限性能。比如这个各种各样的这个设备在5个G、6个G的加速度的加持之下能不能保持正常的运转。这个对于芯片来说都能起到这样的作用。更别提对于一整辆车来说,你如果去跑过赛车,你会知道自己的设计的缺陷在极端的情况下哪里会有问题。
这也是比如说德国公义一直以来对吧其实德国所有的车都是在纽波格林这个赛道上面跑了一圈一圈又一圈的验证之下才能够有一直以来我们广泛称赞的一些品质你刚说了一句啊就是说你觉得现在这种所谓的这个电动车的革命对F1的赛事它不会产生那么大的一个影响这是我个人的观点很多人都觉得这个F1可能会死在电动时代因为它不是电动的引擎换成电池版这是怎么弄因为首先两方面嘛第一个事情是F1本身
它的动力来源现在就是混动,它有自己的这个内燃机的部分,然后也有这个电机的部分,而且电机的部分会在2026年的下一次规则大改当中比例增加。所以说这也是为什么刚才我们有提到像福特是选择回到F1,就是他也想去研究一下这个混动的这个部分。因为你说未来的世界它一定是百分之百电动的吗?也不一定,那可能你以后只有这些很昂贵的车,
奢侈品牌才会去使用内燃机那么如果你希望成为一个奢侈品牌获得更强的品牌力的话那么你在这个世界顶级的赛车赛场上面拿到好成绩其实是最能够佐证你这个品牌有这个奢侈化转型的潜力的这么一件事情所以说我认为F1跟这个现在的电动化有一些关系但是影响没有那么大而且大家最终看的是一个有趣的比赛所有的观众来看你并不是去考虑说
哎呀,这个车F1跑得这么快,那要按照我就我能不能去开这个车,或者我们家的车跟这个车比有什么样的可比性?其实这个关系确实没有人会觉得自己会去开一辆F1赛车。我们其实作为车迷去看的都是这些同样
等级和规模的顶级赛车在赛场上面谁跑得更快?谁跑得更快证明的是什么呢?证明的是这个品牌它的研发能力更强。那我相信这个研发能力不管是在电机上还是内燃机上面,其实都有它这个可以拿来营销的部分。再加上其实F1最近可能十几年吧,一个最大的转型就是它的性能。
曾经最重要的决定是内燃机的部分,是动力的部分,然后现在呢其实最大的影响是来源于它的空气动力设计。那么比如说最近我们的一些国产品牌也开始打这个气动的这些牌,比如说像Lotus它出一辆新车,一个电动车,它其实主打的就是
自己的空气动力设计是领先于世界的。那Lotus在F1赛场上面也是一个这个取得过巨大的成功和成就的品牌。那么它其实当年就是在气动设计上面走在非常非常非常先进的这么一个车队。那么它现在同样可以把当年的一些技术上面的领先作为营销的资本拿来做现在的车型的营销。所以这个你看就是很好的例子,独立于动力方面,你依然现在的车企可以通过
赛车来做营销因为我们现在看到好像F1它整个的你刚才说了嘛其实车队数量也非常少对吧然后它背后的这个你可以认为是这个引擎的制造商好像它的数量是更少的它在汽车世界应该也是一个非常小的小圈子的运动可以这么认为吗这圈子大小这个事
这么说吧就是他希望自己肯定会不断的变大这也是比如说这个梅本的这个车队的领队叫Total Wolf他呢当时就说了对于这个要不要F1引进新车队的这个问题他的观点呢就是如果你是个影响力很大的主机厂我们非常欢迎如果你是一个nobody那你其实挥舞了有多少钱我们都不太想要对这其实就是我想问的是这是标准是什么呢标准就是大
有影响力,我们F1本身很有影响力,但是我们也希望跟同样有影响力对等的人搞到一起,我们可以扩大这个影响力。所以他会觉得很欢迎奥迪,比如说晋军,比如说保时捷,他会很欢迎。
当时就是凯特拉克,通用,因为他觉得通用集团虽然说这个公司够大,但是对于这个比赛的叫做投入可能不会特别的高,不是这种非常的全力的去投入。你得是花大钱的才能上这桌。对,你第一你要名气大。
第二,你要愿意花大量的资源。因为比如说像奥迪进来了之后,它的全球的这个宣发,对吧?所有的这个公关公司一定会疯狂的在花钱去报道这个比赛本身,那么它就可以把整个池子都做大。我相信啊,如果比如说现在有一个中国的车企,像比亚迪或者是吉利想去进军F1的话,它一定会特别的欢迎。包括比如说丰田,如果你现在想回F1的话,它一定会非常的乐意。因为你是能够给这个,就相当于是我这个股票增发,
那我凭什么同意你增发?那肯定是因为我增发了之后可以让我的整个市值变得更高,公司变得更好,我才愿意增发。要不然的话,你就是你nobody,你是nobody,我为什么要把这个股票卖给你呢?所以它标准还是挺苛刻的。对,就是真的有很多的人在已经挥舞着钞票想要进来,但是被一次又一次无情的拒绝。对,所以它可以说也是一个算是怎么说了,试金石啊,所以我们可以看到现在还保持在这个F1赛场上的像什么梅奔,
像什么这种法拉利对吧 包括像什么雷诺应该也还在吧雷诺现在在F1是用自己的子品牌叫做L-PIN来这个跑他的L-PIN呢其实是自己说希望这个对标保时捷了反正就是一个雷诺的高端品牌吧很有意思的事情就是L-PIN之后所有的车都会是电车但是他在跑这个燃油的比赛所以说也再一次证明了其实你是一个电车品牌你同样可以来参加这个顶级的赛车比赛
这几个汽车商中间好像是不是没有英国的车企啊?哎呀,这本身英国也没什么车企了嘛。你要说上一个,哦不不不,迈凯伦。但是迈凯伦嘛,就是刚才我们有说他的经营状况很差了,他可能会需要通过把这个F1的车队好好经营一下,能赚点钱就可以把他的这个母公司的债给还上,如果这个真的赚不到钱也可以考虑把F1车队卖了。
然后以补这个母公司的空所以说英国目前来说依然是整个赛车的大本营十支车队里面有七支车队的总部都在英国但是英国本土的汽车行业已经衰落的比较严重了我还是想请你给我们这些比如说对于整个的赛车文化没有那么深入了解的这些听众大概还是可以讲一讲比如说这几个不同类型的比赛当中的这种区别因为很多人可能会比如说
看完了速度与机型就会有一个疑问对吧这些开这种街头赛车或者说开这种参与这种拉力赛赛车的车手能不能去开F1或者说这个东西我们可以把它理解成一个进阶的这样的一个训练吗?很多人都有这样的质疑其实在各个方面
行业都有。我记得魏琴做过像什么格斗类的节目,也有人问说我们这个退役特种兵能不能上去把这个UFC的人光光光一顿打。这个直到今天都有,比如说什么泰森富里能不能退役了之后去打比如说UFC。对,比如李小龙跟泰森谁比较强这种。那都已经比较街头文化了。比如说什么那个纳干诺对吧,退役了之后能不能去打拳击,或者什么踢拳的冠军能不能来打什么综合格斗。对对对,其实UFC当初这个建立就是为了这个目的,看看大家谁比谁比较厉害,凑到一起打。
后来发现还是柔术比较厉害。
F1的阶层是划分还是比较明显的。F1的车手很多人说他是不是只是开F1厉害。这个无数的证据证明不是这样的。F1车手在任何的这个赛车的比赛当中都是属于最顶尖的存在。因为你能够开好一辆300多公里的赛车,你就可以开好一辆任何的200多公里和100多公里的赛车。有很多的像阿隆索这样的顶级的车手,顶级的F1车手,他去开耐力赛,他去开这个拉力赛。
他去开美国的椭圆赛道的比赛,他都是顶尖的,他甚至不太用练。他上去就给你刷出来一个普通的车手可能很久永远都刷不出来的圈速。这个F1车手的天赋在所有当中确实是最高的。但是赛车的类型会有很多的不一样。比如说,我们刚才有讲到F1方程式比赛,它的速度特别快,但是它是在场地里面一些固定的赛道。
还有比较著名的像勒芒这种是耐力赛,他就是比谁能够长期的保持一个良好的状态去跑。耐力赛里面其实也有很有意思的人,像那个谁?哈布斯堡王朝的这个现在的第一继承人。我听那个陆大鹏跟我讲过这事儿。对对对,那个费迪南·哈布斯堡现在就在开耐力赛。
然后耐力赛呢,其实很多的车企会更喜欢耐力赛,因为耐力赛就是跟车的关系其实更大。对,因为我感觉其实参与F1的那个车企数量非常有限嘛,但参与耐力赛好像真的就是,而且很多是那种销售车型,就是在市场上流通的这种车型。像这个勒芒的话会有两个组别,一个叫做勒芒原型车,这个呢就是跟市售的车不太一样,专门是为了造赛车。还有一个组别叫GT,GT呢其实就是
我们其实生活当中最常见的这些赛车,保时捷911啊,像什么法拉利啊,这些其实都是在赛场上的话属于GT车型,GT组别。所以你确实是可以,包括在这些耐力场上赛场上也有很多这种爱好者,就是自己花的钱买了车自己上去开。
这也是一个群众参与度很高的这个比赛。然后还有比如说拉力赛。拉力赛就是你会在街上看到很多那种小的两厢车,旁边会贴一个WRC,这个就是耐力赛。它的影响力其实也是很大的。拉力赛。对,拉力赛。
然后呢也有很多的品牌是通过在拉力赛有非常的好的表现然后也是获得了很多的认可比如说像什么斯巴鲁这样大家一听就特别的拉力范儿的这些车型就感觉拉力赛好像是在检验你这个车到底它耐受度到底如何对它是一个很酷的东西而且它是一个不停的造你对对对对你在各种各样的情况各种的路况各种的路面的各种极端条件之下都要跑出来一个非常有趣的弧线包括就看拉力赛也是一个很有趣的
因为你会经常有被撞死的风险。确实拉力赛场上面被撞死的观众特别的多,因为他们就是要的那种站在路边的刺激。所以其实他作为观众的这个危险程度其实是要比F1要高很多。危险不光是说你的小命可能丢了,你这很多人特别的疯狂的粉丝会想去比如说甚至拍那个车飞过的时候,那手就没了,这太常见了。
然后拉力只要一翻车那个观众们都巨兴奋然后冲过去把那个车搭一起可能有的拽出来呀可能就反正拉力赛这个确实你要是放到中国比的话就可能经常会收到一些红头文件被取消是太危险了我印象中当年是不是发生过什么勒芒惨案什么那个勒芒惨案那是耐力赛当时是54年还是55年勒芒惨案一辆赛车就
才赛道上面飞起来,然后滚到了观众席上面,然后70多个观众死掉了。也是因为那个事情,当时赛车是奔驰的嘛,然后奔驰其实后面50年都没有参与任何的赛车的比赛。他造引擎,但是他自己不赛。就是他提供给那些别的车队可以。对,他会给别人造引擎,然后会造一些赛车,但是他自己作为一个场队一直是没有参赛,就是因为这个事。赛车场上面确实直到可能七八十年代之后,
踩车才变成了一个相对来说稍微安全一点的运动可能大家非常熟悉赛纳赛纳就是死在了赛场上赛纳是90年代对94年其实94年之后大概十几年的时间都没有F1车手死在赛场上但是你要是回去看所有的50年代60年代哪怕到70年代的赛车手大概死亡率就是所有参加过F1比赛的这些车手可能有三分之一最后都是死在赛道上的前两年很著名的那个电影福特大战法拉利
现在说这个剧情应该不算剧透了吧 都这么多年了对他最后也是在测试的时候就死掉了因为一个赛车手也许当年大家可能也都接受这个事实就是你要是选择了赛车你为了取得最好的成绩你的结局一定会是死在赛道上赛纳那场比赛他就是在跟舒马赫当时在同一个赛场上对 舒马赫就是跟在他身后当时舒马赫在一个叫贝纳通的车队然后94年在这个伊莫拉周五的时候有一个叫巴里切罗的车手刚刚
撞上了护墙,然后重伤。周六的时候有个奥地利的车手叫拉森伯格在排位赛的时候撞墙,然后当场死亡。就邪了门了。其实94年再往前的话也是很久没有出现过这么重大的伤亡事故了,但是郑赛还是决定比。然后刚没跑两圈,确实是在跟舒马赫跟赛纳在一个激烈的竞争的时候,
然后塞纳就出事撞墙。我记得应该是在一个过弯的时候,对吧?一下子冲出来砸到了那个墙面,还是翻滚过来。对,然后他当时塞纳的车里面还放了一面奥地利的国旗,就是准备冲线了之后为周六丧生的奥地利车手挥舞的,结果也没有。所以说赛车是一个非常非常扭曲的运动在这方面来讲。因为那个事情,所以后来也有很多人其实就一直对舒马赫非常的不友好。对,有一阵吧,会有就说觉得是舒马赫把这个塞纳给
逼死了所谓,但是如果你去问看了久一点的观众所有人都会告诉你这个你把舒马赫跟赛纳换一个位置他一样会这么开的,因为赛车就是这样的而且我觉得其实赛纳的某种意义上来说他的传奇性的来源跟他最后死在了赛场上也是密不可分的对,我觉得还是说回怎么中国的大家能够身边接触到的事情吧个人的感觉是赛车在中国呢肯定会有起飞的一天啊现在可能看到的一个比较客观存在的契机是说
其实当汽车都电动化了之后你遇到的一个跟曾经不同的情况是大家的车都变得越来越快了你会越来越想去尝试知道如果车开的这么快它是不是有了更多的赛车的可能性你会对这个东西产生最开始的这种观念你会希望去看一下这个车如果在赛道上会不会开的比别的车要快
以前我们可能销量最高的那些车那些日企啊制造的那些凯美瑞啊卡罗拉这样的车可能就是百公里加速十几秒但是大家也没有人会要求它的性能有多高但是你现在任何一个电车可能造出来零百跑到四秒钟是一个非常入门级别的成绩了我觉得在这个加持之下的话人们会对于赛车有越来越强的兴趣然后再去
可能你会希望自己拉着自己的车去赛道里面跑一圈这个我觉得都是一些我们非常的本土的原生的赛车文化能够被这个挖掘的契机所以我也希望国内的这些厂商也能越来越踊跃的去尝试一些赛车相关的不管是去参加比赛还是做一些营销我觉得这些对于整个汽车行业的良性发展和对观众的教育来说都是一些好的方向不管怎么说我们刚刚其实也提到了像拉力赛耐力赛
我不知道就是现在是不是说起来虽然F1算是整个技术里面要求最高可能条件最苛刻的比赛但它反而因为有这样的一些大型的赛事转播形成的这样的一个车迷群体它在中国的受众是不是还比甚至是比这些比如说勒芒耐力赛的这些受众还要多
或者比什么达克尔拉力赛的这种赛车迷其实还要更多一点。对,这是肯定的,因为F1是相当于是最友好,对观众来说观赛最友好的赛车比赛。我们刚才有提到勒芒,24小时,谁会在电视机前面坐24小时看比赛。拉力赛呢,它在深山老林里面转播也不方便,对吧,你摄像机机位怎么怎么。你要去到什么非洲腹地。对吧,然后
一跑也是一天,然后观赛的这个体验确实跟F1是比不太了的所以F1是一个最适合把赛车做成一个大众娱乐的这么一个赛事我觉得我们也可以再聊一下这个F1或者说这个赛车运动在中国的整个的一个发展情况我不知道像你自己看包括F1或者说整个中国赛车的赛车迷这个群体的兴起它是在2000年之后,04年对
应该是央视是从03年还是04年开始转播F1的当时其实就是电视上放啥人们就看啥的一个时代嘛不会有像我们现在的这样的自媒体播客或者视频你可以挑着看所以大量的F1车迷都是因为当年电视上在放这个比赛再加上时间可能比较友好周日晚上9点你爸妈会让你看然后呢其实当时培养了很多的车迷但是其实赛车在中国呢最早最早最早可能可以追溯到清朝
当时在这个1907年的时候就有举办过像北京到巴黎的这种几万公里的拉力赛。然后当时还有那个车,我记得有一张图片就是那车在估计是山西啊还是哪儿陕西黄土高坡过不去了,然后找了几个驴把那个车拉上去。对,就当时非常ridiculous的拉力赛。然后后来呢其实因为中国一直没有所谓的汽车工业嘛,当赛车也是到了80年代可能才再次浮现在
中国之中,当时最早的还是一些北京的特警队挑的一些司机,当时驾驶员,送到英国去学赛车,学了场地,学了拉力。我觉得当年中国人可能对汽车特技更熟悉一点,就是当年什么柯寿良开车飞越黄河,对吧?我们很多人都是全家等在电视机门口看。对,所以确实也是创造了一些很独特的中国特色的一些赛车文化,包括其实
我估计对于大多的观众听众们来说对于赛车的熟悉可能还来于比如说头文字D当然还有比如说速度与机型所以说它并不是一个比较原生的赛车文化不是通过这个比赛本身熟悉对对对对对然后呢也导致现在两个中国人之间聊赛车可能聊的是驴唇不对马嘴
中国的车企其实搞赛车也是一个到了21世纪之后才有,比如说有一些国内的比赛。还有一个人很重要,韩寒。对,韩寒是当时自己写书写着写着写着,不知道怎么就爱上赛车了,然后去花很多的钱自己去,他当年也是所谓的老板车手。对,对。后来却是组建车队,然后包括自己去拿这些比赛的名次。
对,刚开始也是自己掏钱去比赛,但是后来他的成绩确实不错他当时后来是拿到了CTCC跟CRC即是场地赛,又是拉力赛的中国的冠军韩寒的影响力还是比较大,再加上他后来又拍了很多的电影也跟赛车有关这也是中国赛车文化普及的一个重要来源吧然后可能是到了中国车企参加国际的比赛当年有人参加过拉力赛
后来呢有像领克这样的这个车企去参加世界房车杯这样的这个世界级的比赛也拿了。房车比赛也是汽车比赛当中的一个大类。房车在这里指的叫touring car,不是这个就是那种拉着那种能够住的房车。那种房车呢一般就是你看到有盖子的都叫房车。所以说发展到目前为止的话,其实中国的赛车还是
比较乱七八糟的吧,哪哪都有一点还没有形成一个比较本土的自然而然发生的体系我们其实作为从业者也一直在期待着有什么样的契机能够把这些资源都整合起来能够让中国形成一个行之有效的一套赛车的体系像我觉得比如说去年周冠宇进来F1是一个可能比较重要的契机他是第一个中国籍的赛车手周冠宇那是真的是第一个
中国籍的正式的F1车手。F1以前连中国E的车手都没有出现过。有泰国人,有别的。对,有泰国人。泰国人有两个其实,最开始50年代有一个还是泰国的王子。50年代可以。对,泰国王子又开过F1,然后天呐,你也有一个泰国跟英国的混血的车手叫阿尔本,他的女朋友是中国人,然后影响力比较大。这也是个F1的文化,就车手们的女朋友都很有名。
对,因为车手数量比较少,所以说你哪怕纯粹为了吃瓜的话,可能你的精力付出也不用特别的多,他们就都浮现上来了。
说起八卦,还有什么Hamilton之前有跟Nikki Minaj传过绯闻。反正说这个周冠宇是一个比较重要的契机,然后他是对是第一个,但是他所有的培训培养的体系可以说都是走的是欧洲的体系,因为我们毕竟国内是没有一个成型的往这个F1方向去培养赛车手的体系的,日本的车手比较多。
他们从80年代就一直在往F1里面送车手,他们也有一套非常成熟的这个车手培养体系,包括有很多的厂商,当年有这个丰田,本田也一直有,所以说厂商的支持是很重要的。好呀,那非常感谢今天村长托马斯来到虎左回右,跟我们聊了一聊啊,就是关于F1这项运动,包括关于赛车文化的他个人那些理解。
接下来的话我也希望在未来啊比如胡左胡右更多的一些话题会跟这个汽车文化有关系的话题对吧继续邀请村长来我们节目然后聊更多的跟这种赛车也好汽车也好相关的这些话题好的谢谢陈老师谢谢胡左胡右好那感谢各位的收听我们下期再见拜拜