各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈岩良还有华伦也在这哈喽各位好我是华伦今天这一期我们来聊一个话题也是跟最近的体育圈有点关系就是5月7号上午中国的女子综合格斗运动员严晓南她在美国清泽西纽瓦克举行的UFC草量级的比赛当中是TKO了对手杰西卡安德拉德
当然这个事情在最近几年的征战UFC的中国籍选手当中的话只能说是新的一次胜利对吧但是这事又跟我们的一个老朋友有了点关系如果听过很早期的互动会哟一定记得我跟汪乐做过两期讨论综合格斗讨论泰拳的话题那真的是很早了2018年的时候我们这个节目刚刚草创因为汪乐也是我个人的朋友然后汪乐太太跟我也是好朋友和前同事
然后我自己个人最早接触泰拳也是在汪乐的拳馆里面。所以那段时期,就是我们当时在上海是玩得非常好的。后来汪乐,就是你们俩去了美国之后,这块我们就联系的就不多了。但是呢,应该是去年,去年的时候,李锦亮在抖音上发了一个很长的一个视频,是他在和那个Foxen
打UFC之前发了一个做饭的视频对吧我在里面就看到了汪乐太太后来私信问一下发现原来最近汪乐在美国这三年以来已经在综合格斗行业做经纪人的这份工作了并且我们开头刚提到的严小南其实就是你的客户你服务的对象所以我想今天可以请汪乐再次来到我们节目里面跟我们好好聊一聊UFC聊聊综合格斗
聊聊你这几年在美国的这个经历。来,汪洛给大家打个招呼吧。大家好,成岩良、华伦还有忽左忽右的听众们,我是汪洛。咱们很久以前见过一次面在节目里,然后很久不见了,很高兴又能回来。先说一下这个跟最近新闻相关的啊,我看最近好像中国的这些选手在
不光是UFC了,我看因为我经常在抖音上也会刷到那些一些拳击选手,对吧?好像最近一两年在各项大赛当中中国选手的出头的频率是不是确实是变高了?你自己怎么评价?对,是这样的,肯定是这个项目现在越发展越好,而且发展的越来越快。格斗项目包括拳击,包括综合格斗,
在国内现在都发展的算是很迅速吧所以那理所应当的也是越来越多的中国选手在这个擂台上或者八角笼里圆笼里开始展露头角然后也越来越多的人开始进入大家的视线所以这是个好事就是越来越多的网友是可以对这些UFC的
运动员,对这些综合格斗的运动员是能叫得出名字的,对吧?就像我们去熟悉那些篮球运动员,熟悉一些田径运动员一样,对吧?包括像这次赢了前草量级冠军的这个闫小南,包括像之前的张伟丽,包括像在抖音上也很火的像你过去的客户啊,那个李景亮,包括像宋亚东,对。你来说一说吧,就是我们现在看到的这些比如说UFC 2288这种比赛,2288什么意思啊?
288就是UFC的第288期数字赛。数字赛就是paperview,翻译过来就是暗次播放,收费就是你要去买这个paperview来观看的比赛。UFC的比赛有两种,一种是数字赛,就是这个paperview,一种是格斗之夜。相对来说数字赛都是比较规模上和阵容上更加盛大一点的比赛,基本上每月会有一次。
等于严晓南上周末打的就是288这场数字赛,而且他是在主赛的战卡里面。然后应该是主赛的倒数第三场吧,就是在主赛和联合主赛的前一场,就是也是一个很好的位置。对,我稍微补充一下,就是除了这个数字赛跟这个格斗之夜是UFC的两个大的赛事分类之外,
就当晚的话,他站照这个一场一场,可能一个晚上十几场比赛。王乐提到这个主赛、副赛,包括还有一个更低的叫电场赛,这是大概当晚会有三类赛事,然后主赛是三类赛事中间最重要的比赛。然后从大概比如说主赛有个五场六场,然后所谓压轴赛就是最后一场出场比赛。那严晓南现在也已经是躋身到这个主赛之列,就说明他现在也是中国选手中间比较受欢迎的,在美国也非常受认可的一位了。
对,因为可能咱们在国内看UFC的观众不存在这个问题。因为您只要买了这个咪咕的会员,就是数字赛你也可以整场都看。但是在美国不是这样的。你可以在ESPN或者ESPN家上可以免费收看,或者你订了会员之后,你可以收看电厂赛跟复赛。但是进入主赛之后,如果这个是pay per view,你就要
在额外单独付费了。那么一场UFC的比赛现在是大概70美元左右吧。所以就是如果想看主赛的话,你还要额外再付70美元。嗯,那个因为华伦对美国的这个整个的体育转播这套体系啊,包括赛事运作体系,你应该是有一定研究的。你能来稍微讲一讲吗?美国的这个格斗,比如说拿UFC来说,它跟
我们过去比较熟悉的这些几个大联盟的这样的一些比如电视转播也好或者他说他商业运作上他有什么特别的地方吗?就是格斗这个赛事的这个转播模式他实际上应该还是从拳击这儿过来的包括你看他的经纪人的这个比赛的架构还有这个赛事组织架构还有这些这个重量级的划分啊什么的都跟拳击有点像那包括像paperview这种就是按次付费的这个一场一场买的这个模式也是
可能是从拳击这一脉相承过来。UFC现在是各项格斗赛事中间最顶级的赛事,像前面大家提到还有别的比赛,比如说ONE,比如说在美国还有什么LFA这样的小一点的格斗赛事,但是UFC是最重要的,所以它能拿到最好的电视转播合约,大家把它看作篮球里面的NBA就行。
那UFC的赛事可能比如说它的单场赛事数字赛如果有冠军出赛非常重要的比赛是能收到像70美元甚至有的可能更高的这种高价小一点赛事可能就没有这个待遇所以这个是不同级别的赛事那UFC这些年来它我觉得比较有象征意义的是它从福克斯换到了ESPN我觉得这是一个就是有点像你走进主流了一样的
对,这是一个巨大的平台的提升。对,而且它从转播收入上应该也是一个大的飞跃,你面对的观众数量也多了很多。这个是在美国就是这样,那在全球范围内当然也是可以说是开疆拓土,你在国内虽然咪咕的收费是便宜的,但是这个慢慢慢慢的也有一些付费用户了。对,是这样的。对,因为UFC确实是现在所有的综合格斗赛事中唯一能做到卖pay-per-view的赛事。
别的赛事都没有。PFL去年开始办过一场paperview比赛,它好像是卖50多美元,但也只是刚刚开始,而且也不知道具体它到底卖出了多少。
所以现在从这个整个比赛的规模,包括转播的平台,包括选手的级别号召力来说,UFC确实还是顶尖的。而且确实这个综合格斗比赛很多的转播的这种销售的模式也是沿袭了之前拳击的这个套路,但是它比拳击做得好。
就是他现在有了像UFC这种比较统一的组织,就类似篮球里有个NBA一样,足球里有个英超一样,而不像拳击那种很混乱。所以这是现在综合格斗做的比较好的。对,拳击好像感觉是几个大圈子套在一起,对吧?对,大圈子里的各种小圈子反正比较混乱。但是不是跟拳击相比,UFC或者说MMA这项运动综合格斗,
他的本身也做了一些简化。我看他那个级别应该是比拳击少了一半。拳击应该有17个级别,然后MMA是不是8个级别?对,MMA一共现在UFC11个级别,男子8个,女子有3个。级别为什么要少于拳击,这就是我觉得也是UFC也是白大拿很聪明的一点。其实之前一直有媒体包括选手提议增加级别,比如说你看现在UFC这男子的8个级别,
最小的是125磅。125磅、135磅、145磅、155磅、170磅、185磅和205磅。所以你看,155磅和170磅这之间一下跨了15磅。所以很多人也在提议要不要比如增加个165磅,或者把整个这个级别再增加的多一点。但是白大拿是坚决反对这个提议,因为他觉得级别多了,你会稀释我冠军的含金量。
就是我不需要那么多冠军,对吧?我现在只有这8个冠军,这是实打实的。你如果把我8个冠军变成了12个、16个,那每个冠军的这个含金量就会变低,它的市场价值也就会变低。所以这是可以说他们是很聪明的一点吧。因为毕竟UFC它的这个等于是发起方啊,是商业公司嘛,从1993年设立一直到今天正好过去30年的时间,而且你刚说到了它
之前他从那个fox走向了那个ESPN他算是一种跨入主流所以他作为一个赛事作为一个商业运营的一个综合项目来说的话他其实还是在不断成长的那这个过程当中假设你不看比赛啊你只本身只刷这些短视频的人肯定也会熟悉很多名字像刚刚汪乐提到像白大拿你能大概介绍一下吗就是UFC的公司在和白大拿本人在这个赛事当中他扮演的角色是什么
白大拿就是UFC的大达。然后是UFC的头面人物吧。一般除了日常很多重要的事需要他拍板之外,很多抛头露面的事也是需要他来做。现在基本上都是他来做。因为就跟你刚才提到的似的,其实UFC或者说MMA总的来说还是一项很新的运动。其实UFC咱们说现在其实也才30年。
你跟美国其他这些四大体育联盟篮球橄榄球冰球棒球比他还是小弟弟还是很年轻所以他们其实现在也在
积极的拓展,积极的扩大自己的号召力。所以他们也在美国也做一些跟其他的这些项目做一些跨界,做一些很多的合作,包括全球各地他们也想要推广这项运动。所以白大拿也担任了很大一部分就是UFC这个公司的形象大使的这个角色。当然了日常的工作很多重要的事儿,他也是有这个最高决定权,
他其实很多实际的事他也会涉及到关系,包括你刚才提到了李景亮去年的那场比赛,大家也知道期间有一些换对手啊,这些风波。那么最后因为换了对手,这个中间的协调过程当中,因为双方也在谈判嘛,我们跟UFC在最后那个沟通过程中,就是上升到了白大拿那。最后的一些条件是他最后拍板定的。
就是掌握这个最后话语权的这个UFC的话事人。对,他其实是最后的话事人。就像平时我们有时候比赛啊,跟UFC各个部门同事接触,然后各方面协调各种事情啊,他们也有他们的相关一些规定。大家都经常开玩笑说就是,如果你能给大拿打电话说上话,这些都不是问题。
但现在白大拿虽然他还是UFC的总是最终化事人,但他已经更像一个职业经理人了。我看好像UFC是在16年被那个Endeavor收购了是吧?对对,他们应该是他和之前的那两兄弟,UFC的那个持有人,他们让Endeavor收购了,套现了。对对对,那两兄弟应该就退出了,彻底就套现财富自由了,但白大拿还留在
UFC,因为他毕竟还是很关键的人物。说实话,UFC能发展到今天,我觉得大拿真的是功不可没。他也确实是一个很厉害的人。但我看到像Endeavour的这个公司,他虽然在体育领域或者说在这种综合赛事领域触角非常多,但看起来好像也没有一个很专注的这样的一个方向。他橄榄球大联盟,冰球大联盟,甚至什么环球小姐这些项目,好像他都有参与。
对,他们参与了好多,然后包括最近还收购了那个WWE那个摔跤的那个。这不就是上个月宣布要把WWE和UFC合并成一个新的公司吗?对,但其实他们也不算合并吧,只是那家也被Endavor收购了,就算都同在同一个母公司旗下,但是其实还是各自做各自的事。然后我记得包括应该是
去年的财报,好像是他们的盈利或者收入,好像很大一部分都是来自UFC。因为疫情这几年,整个的体育受到很大冲击,但其实UFC是第一个回归的,然后还能保持正常的运作,正常的比赛频率。所以疫情这几年也让UFC的影响力,尤其在美国有了一个特大的提升。
我这也补充一下,就是我们刚刚说到那个白大拿他的对UFC这个突出的极其重要的这个身份嘛,在疫情中间这一点我觉得也特别的明显,就是因为疫情中间紧急情况很多,就是这个赛事我到底要不要取消,要不要再办,如果临时再办我上哪去办这些事。
特别特别多,然后当时UFC确实是首先是我印象里坚持到最后一个才停办的体育联盟,就是他们一直在举办赛事,然后那个场景其实就回到20年是很明显的,就是什么篮球、橄榄球都没了,然后就只有一个体育赛事还在办,就是格斗。因为他们有一部分原因是格斗赛事是全球性的,他的这个一场一场办,他可以到国外去办,然后他像打游击似的可以去找哪个国家的疫情管理,还没有真的封死这条路。
但是中间涉及到大量的统筹,然后我觉得这个中间不管是说他是直到最后还在坚持比赛也好,还是尽快恢复也好。这中间白大拿这个角色我觉得可以说在疫情中间又进一步放大了他的这个权力,让他看起来更像这个真正的UFC画室人。对,而且在疫情期间这个UFC能够一是跟你说他坚持办比赛,二他也是就是
中断了几场之后算是美国第一个回归现场比赛带观众的赛事是UFC除了白大拿本人之外也跟他的好朋友也就是当时的美国总统川普的支持因为他们俩私交很好尽管白大拿可能因为这个也受到好多人的抨击但是他也不管确实他们俩的关系很好二就是他跟川普和佛州的州长
我忘了他叫什么,好像也是24年要德桑蒂斯竞选总统的关键字号。所以UFC 2021年就是美国第一场疫情期间回归带观众的比赛是在佛罗里达州的杰克森威尔,就是因为州长特别支持,而且他们连着几年在那办了比赛,然后今年马上6月底还要再回杰克森威尔办一场比赛,然后白大拿就说了,我办这场比赛就是为了感谢回馈
杰克森威尔回馈佛州在过去对我的支持。然后除了美国境内刚才华硕说到国外那么在疫情期间UFC找到的最重要的一个合作伙伴就是阿布扎比。UFC它应该也有一个叫政府关系部门去跟各国的类似政府吧尤其美国或者几个主要的地方去维护这种关系然后白大拿也会利用自己的一些私交
来去打通这种关系。那么阿布扎比那边他们的这些球长们有几个是对这个格斗类比赛非常热衷。我不知道你们听没听说过一个就是柔术界里最高级别的比赛叫做ADCC。ADCC的全称就是阿布扎比。这个AD就是阿布扎比,就是他那儿的一个当时是一个球长或小王子吧,来美国留学之后
学习了柔术,然后就特别希望后来回国办了这个比赛,然后推广这项运动。所以在疫情期间,阿布扎比也给了UFC很大的支持,包括创办了那个叫格斗岛,就是在阿布扎比他们专门弄出一块地儿,就是完全隔离的办比赛,然后当时我记得啊,他们的投入特别大,全球都隔离的期间,UFC开通了几个地儿,我记得是在美洲有拉斯维加斯,
然后巴西还有圣保罗,然后还有澳大利亚,就这么全球分布的几个地儿。他们如果有比赛的选手去阿布扎比比赛的选手,他们把选手先运到这几个地儿,再统一UFC包机运到阿布扎比。就是也是花了非常大的成本去维护和运营这个赛事。就那段时间他们也挺下本的。
我们提到一些赛事的时候,经常不同的赛事它的赛制都有一些特别的地方,能简单讲一讲吗?现在比如说到今天为止,UFC它一年或者它整个一个赛季,它这个赛制是一个什么样的样子?UFC没有说赛季这么一个概念,它其实就是每个周末,UFC跟ESPN签的合同应该就是一年42场比赛,所以基本上,
一年52周嘛,42场比赛,那就是可能刨去一些公众假期,圣诞节,新年这些,差不多就是每个周末都会有比赛。每场比赛大概12到14对选手,差不多就是24到28个人能够参加到每周末的这个比赛当中。那么你咱们做一下这个算数,28乘42,那就是每年
1176人次参加比赛。那么UFC现在大概有多少选手呢?大概有600多名选手。所以你看,差不多1200人次,那就是每个人每年打两到三场。因为你不可能所有人都是属于这个可以比赛的状态嘛。有人有受伤,有人有停赛,或者各种各样的原因比不了赛。
所以大概就是每个选手每年正常情况下两到三场比赛然后一年基本上每个周末都会有UFC的比赛然后其中基本上每个月会有一次的数字赛就是咱们刚才说的paperview的比赛然后剩下三场都是格斗之夜的比赛然后基本上冠军争夺战、腰带战这种大比赛都会放在数字赛上你刚提到平均下来对吧每个选手
就是整个这个,如果我们把UFC看成一个大联盟的话,它600多个运动员,每个选手平均每年打两场。这个感觉是跟很多运动不一样的地方,就是我们看很多球类运动,就是因为球赛,对吧,一轮一轮非常多,像英超一支队伍每年踢38场。但是好像在格斗里面,他的运动员的场次或者说他比赛的数量频率,
都是非常低的。像当年拳坛里面麦克·泰森,中期一升,整个职业生涯也就打了几十场。我不知道汪洛你怎么看,这个原因是什么?我过去的想法是我可能会觉得是不是格斗运动对运动员的消耗确实会比其他的运动要大很多,所以他们要休养的时间或者准备的时间确实要更长一点。是这样的,你说的这个是对的。首先伤病,因为毕竟格斗运动是一项咱们怎么说,大家互相伤害的运动。
那肯定他需要不能那么密集的比赛,而且出于对运动员的保护,每场比赛赛后,运动员都会马上接受体检,那么会有医生,来自经济委员会的医生给你进行体检,根据你的受伤的情况,那么会给你一定的禁赛期,比如说如果你受伤比较严重,或者被KO了,
它可能会给你起码40到60天的竞赛期,这40到60天内你不能比赛,有的甚至还不允许你参加任何接触性的训练。那如果这60天的话,那就相当,这就两个月了,两个月你不能比赛,你要调整身体,尤其有的会怕你脑震荡啊这种问题。那么如果你两个月没有正常的训练或者实战的话,如果你再想再接比赛,那你可能又需要8到12周的备战期。
那这里里外外就是差不多四个月这么一个窗口。那么一年十二个月,那其实你算差不多嘛,你打两到三场。正常的话呢,如果说没有受什么伤,像严晓南这次比赛,第一回合就把对手KO了,自己也没有受到什么损伤。我记得赛后医生给他的就是禁赛七天,那就其实就相当于没有了。但是呢,还有一点就是选手每次比赛都要降体重。
这个是一个很痛苦的过程或者说其实对身体也是一种很大的消耗这个也需要一定时间的恢复或者说选手真的很难频繁的这么降体重一年如果很频繁的比赛这么频繁的降体重的话他的身体完全受不了所以基于这些原因可能现在目前这些格斗选手每年比赛的频率就是大约两到三场
有个别人有个例有的能打一年打四场打五场那真的就是很少很少是的这是去年还是前年就是摔跤出名的这个风格这个选手当时给李锦亮很快就搅晕了这位齐马耶夫对对对他就是出了名的嘛就是说打完一场之后七天还是十天就又上了这个在UFC的这个赛制下简直就是闻所未闻的这个速度
对,那应该是破纪录了。我根本就没受伤,我就是随便打。你们这两个月,我两天。那也是让他非常出一线,类似一战成名的这种举动了。但是对于大多数人来说,这个就属于个例中的个例了。
王若冈说这个也是很重要的一点,就是因为USA有这么多选手,像前面600多个选手,一年1100多场比赛,每个人就摊上一两场,你一年能够有的曝光度其实就这么多,围绕这些赛事,那每个人就要抓住一切机会在这些比赛中间展示自己,让全迷记住自己,或者是让白大拿记住他。
也有的人就会用一些比较极端的方式,像刚刚这种什么我七天就能又上。当然他得是赢了,他如果输了,我觉得这些就没说了,你这就等于吹牛没吹上嘛。那吹牛没吹上的人,其实大有人在,有大量的人就是想要争取那个一项功成万古枯的时刻,结果没对上,然后他就下去了。所以实际上这是一个反复大家就努力的往上爬,想要爬到那个金字塔顶的这么一个过程。
这也造成了就是感觉我们看美国这些格斗赛事,无论你实力怎么样,无论你最后上去之后结果怎么样,每个人在台下放狠话的时候都是不会从的。当年泰森那些比赛里面对他放狠话的对手,然后上去10秒钟就睡着了,这还少吗?关于这个放狠话,就刚才他说这个,这其实是两点,咱们就比如说这个奇马耶夫这个例子也好,或者那个演良哥说嘴炮这个例子也好,
要成为,咱们说类似他们这样的人,或者有机会能够得到像他们这样的,能够拿到这种时刻,十天之内打两场比赛,或者这种咱们叫高光时刻吧。我觉得第一点,首先还得能打,对吧?你能赢比赛,而且是得赢得漂亮。第二点,就是你得会推销自己。咱有句老话怎么说,叫光说不练假把式,光练不说傻把式。其实这个,别看老话,放在现在这个
体育市场仍然适用。尤其是像这种拳击格斗市场,它是要卖paper view的,对吧?而且这些选手是有可能会拿到分成的,那他当然要不遗余力的去,咱们说,炒作也好,去推销也好,推广这个比赛也好。其实还是上周那个闫小南那个例子,我不知道你们关注没有,就是上周比赛周也是那个新闻发布会,那场比赛288的主赛是斯特林对塞胡多,
然后他们俩在新闻发布会上就各种互喷垃圾话,就是表演的很夸张了。新闻发布会过程中有一个记者问了严晓南一个问题,然后严晓南拿中文回答完了之后呢,本来我在吓他,我刚要翻译,赛呼多把话筒抢过来,说来我知道严晓南说什么,我来替他翻译,他说斯特林你太菜了,你根本没戏,然后呢等这个发布会完了之后,我们在酒店,我碰着赛呼多了,他过来特别客气的跟我说,
说刚才发布会真是不好意思啊,说你别介意,你也让小南别介意。你知道吗?我就是为了推销这场比赛,我才那么做的。我说都懂,都懂,都懂。我说他也看得挺高兴的,都明白,都明白。所以其实大家都很心知肚明就是到底是在干什么。
你从这个角度来讲的话,它跟WWE有那么一点点相似的地方,就是炒作这种恩怨情仇,它只不过没有到那么剧情化的阶段。对,我觉得而且咱们有时候往往看啊,就是比如说好多美国选手特别擅长这个,我觉得跟他们从小看这个WWE受到这种熏陶也有关系,那只不过就是说这个是最终笼子里是真打嘛,不是写好的剧本,但是他们真的很擅长去
推销或者演绎制造这种冲突制造这种剧情。你刚刚其实已经提到了你现在工作当中的一些细节啊。你能现在你能稍微讲讲吗?像你现在所在的这家经纪公司它是个什么样的来历?你们现在在代理一些什么样的格斗运动员?我们这家公司最开始是因为我们这个创始人奥迪他是打橄榄球出身。
大学是在UCLA打橄榄球的。他好像打的还可以,高中时候还拿过什么十佳全美最佳阵容什么的。反正他是打橄榄球出身的。之后就做体育经济,最开始是做橄榄球运动员的这个经济。后来呢他慢慢的意识到,发现这个综合格斗这个项目好像发展的越来越好,他觉得这个有可能是未来的趋势。他就开始把重心放到这上,然后也开始找一些
很好的选手,然后看。然后呢,有一天他就发现在爱尔兰有一个选手,打得不错,形象也不错,说话什么的也不错。他就专门从美国飞到了爱尔兰,去找他,跟他谈,然后签下了他,把他带进了UFC,把他打造成了UFC冠军,把他打造成了UFC双冠王,把他打造成了UFC历史上最大的明星。
然后这二个蓝人就是康纳麦格雷格。然后呢,除了他以外,我们还有很多其他的选手,包括之前有阿迪萨亚啊,捷克怪鸟啊,包括这个Wonderboy神奇小子啊等等一些吧,这算是名气比较大的一些,当然还有其他的很多UFC的选手,Bellator的选手,当然还有就是咱们的中国选手。那你们经纪公司具体帮他们做啥呢?咱们就说这经纪人吧,或者经纪公司,其实
经纪人的这个工作就跟你其他行业的经纪人是一样的。我想租房或者买房,你可能就去找一个房产经纪,你跟他说我想住一个什么样的房子,在什么地段,期待的价格是多少,那他可能就会去帮你找相应合适的房子。对于我们来说也一样,那我们帮选手去找的可能就是比赛的机会。
作为选手,如果他没有进入UFC,或者没有进入主流的各代FMA赛事之前,我们可能会帮他接一些比赛,慢慢累积他的经验,然后再去创造,然后再去跟不同赛事的配对师接洽,帮助他们进入这些主流的赛事。对于这些已经进入UFC,Bellator,PFL的选手来说,我们就会帮助他打造
他在这里面的发展能够让他发展得更好,我们也会帮助他去跟配对师沟通,怎么样安排比赛,让选手能够更大的来释放自己的价值。因为咱们这么说吧,总的来说,选手在赛事面前,他是弱势群体,他不管你再大的网,可能
除了能手指头掰得过来数的那么几个人名字之外,大部分人在赛事面前都是相对弱势的。所以他需要有人去帮他跟赛事沟通,去讨价还价,或者说,咱说的那什么点,尽量争取他的一些权益或者好的待遇。那么这个就是我们的工作之一。那么额外的在此之外的当然就是为选手寻求更多的资源,
创造额外收入的机会,比如说一些赞助啊、代言啊、宣传啊等等这些。所以基本上是在这个赛事运作环节的这些内容,你们是不会参与到这个比如说选手本身的这些训练团队的这些事务当中去的是吗?这个因人而异,说实话啊,就是经纪人的这个职责非常宽泛。就是我前两天我跟徐飞我老公,我们俩还看了一本书,就是那个CAA,
好莱坞那个经纪公司,他的那个总裁写的,让我们看的也特别有意思,觉得特别感同身受。他就说,作为一个经纪人,可能我不会创造任何的价值,我能提供的就是一天24小时的时间给我的客户,帮助他们解决他们所有需要的问题。从介绍他们认识导演,进到某个他们想进的剧组,到帮他们孩子进入他们想上的私立学校等等一系列,
杂七杂八的问题。所以对于我们来说也一样,就是会帮选手处理各种各样的问题,如果他需要你的话。那么有的选手他如果需要我们帮他找合适的训练团队,那我们肯定也会帮助他去搭建这种关系。另外呢,从我个人来讲,我其实本人我是非常喜欢和愿意跟选手的教练团队建立好一个很密切的关系。
因为很多时候比如说选手要不要接这场比赛他现在的状态怎么样他什么时候适合打比赛他的备战怎么样你需要跟教练团队有一个很好的沟通因为有时候你光听选手自己的意见的话他有时候他的意见不是成熟的或者是因为各种各样的原因可能是比较冲动的或者是比较怎么样的但是往往教练的意见会是比较成熟
而且我觉得跟教练搞好这种合作的关系,对选手的发展来说其实也是很有帮助。所以有时候帮选手比如说接到了一场新的比赛,在问选手之前,我其实有时候经常会跟教练先沟通一下。你觉得这场比赛对他来说怎么样?或者这个时间打合不合适?跟教练沟通完了之后,我有时候再跟选手沟通,然后三方再坐下来一起最后定,那咱们要不要接这场比赛?
稍微补充一下,就是格斗这个运动,你如果把拳击也都算进来的话,就是我觉得不同的项目,包括不同的级别,大家这个经纪人的工作可能都不太一样,或者说有没有经纪公司这件事都是一个问题。如果是低级别一点的选手,他很多时候也付不起基本的费用,或者他也没有那么多的价值,他就为了吃饱饭来打比赛,这个不存在愿意或者有空间分钱给别人的这个情况。
拳击里面我觉得这个现象是,如果你往前看以前那些重量级的选手,有很多人的经纪人就是他们的教练,或者说这个角色非常的密切,就是你的教练对你有非常大的控制力,你可以决定你这场打谁,下场打谁。当然在以前的这个环境下就他有一点这个权力上的这个矛盾,但是现在可能就是经纪公司越来越多之后,这个事就像有防火墙一样变得越来越专业了。
是这样的。包括现在在综合格斗圈也是这样的。很多选手就是他们教练在做他们的经纪人。比如阿迪萨亚,像阿迪萨亚那个团队,他们那个拳馆。阿迪萨亚,除了阿迪萨亚之外,剩下的选手都是他们的教练在经纪。然后有一个巴西选手,也是之前那个UFC轻量级的冠军,叫查尔斯奥利维拉。他也是,他就是他的教练在做他的经纪人。这种情况很多。
包括很多其实像你说的选手刚开始他的经纪人其实有可能就是身边的朋友、队友、教练也不是什么专职的经纪公司其实有时候你说到经纪人的这个工作吧这个行业你说他的门槛说高也高说低也低我觉得有点像现在做媒体是个人好像你只要会读书会写字会录个视频你好像就也能算是个记者你也能做媒体似的
但是其实如果咱们受过这方面的一些专业训练或者干过这行的你知道其实它里面对于你一个人的咱们叫专业素养或者很多要求还是很高的所以经纪人这行也跟我觉得有类似之处我印象你们当然现在李景亮可能不是你们公司旗下之前你们你们公司是哪一年签下了他
他应该是16年签的他,我记得是。那很早啊,因为李锦亮进入UFC应该也就是14年吧,才第一次进。就我自己的一个很明显的一个感觉啊,感受是什么呢?就是好像是去年夏天,包括可能比如说我们从前年年底算起,一直到去年整个
李景亮在美国在UFC的这一套舆论和这一套圈子里面好像是我感觉他经营的非常成功这跟我很多年前看他在UFC的那种打拼那种感受是很不一样的其实我很想知道这块就是你们公司毕竟你们公司运营过像嘴炮康纳这样的顶级大腕嘛就是这块你们是有给他去做这方面的一些投入吗就帮他在UFC里面做一些这些更能够去迎合这个市场的一些营销
那当然了,我觉得一切的所谓市场上的营销,在这个行业里都是基于你的比赛。你如果能找到好的对手,而且同时能够获胜,那当然你可以在上面再添砖加瓦,你才有这个,咱们说有这个底气和资本或者能力再去做一些其他的营销。那咱们从2020年开始,就其实我们一直在给景亮找的比赛都很不错,都不断让他一点一点提升。
像2020年帮他打了尼尔马格尼那场其实就是一个很接近能让他打到前15的比赛当然那场比赛他没能拿下胜利就很遗憾但是接下来又在21年阿布扎比让他打了那个阿根廷的彭斯尼比奥又是一个可以进入前15级别的这么一场比赛那场比赛景亮干得很漂亮第一回合把对手KO了那么紧接下来就给他找了齐马耶夫这是又一个能
提升一个层面的曝光度等等的这么一场大战。那么齐马耶夫这场比赛过后呢,2022年7月帮他打了穆斯里木。穆斯里木等于也是一个其实在国内人气很高的选手。他也是一个散打系的选手,叫功夫之王嘛。所以其实也是一场很有看点的比赛。然后包括我们也觉得这场比赛作为景亮输给齐马耶夫之后再回归。
胜利的这么一场比赛来说也是比较合适的。那么景亮也是很干净利索地终结了穆斯里木。那么再下来就是去年的9月找了托尼·福克森这场比赛。尽管这场比赛没有打成,但经过这一系列的闹剧,其实对景亮个人的品牌在美国的影响力提升特别大。
赛后其实跟景亮我们去见了大拿和亨特亨特也是UFC一个就现在至关重要的一个人亨特就跟我说他看了数据就是UFC 279这场比赛之后所有的参赛的UFC选手里社交媒体粉丝增长率曝光率等等这一系列增长比例最大的就是李景亮所以他觉得这个其实是一个好事当然这个事不同的人可能有不同的意见
汪老,你要不稍微给大家还是补充跟还原一下当时那场比赛中间你的这个日程。因为我觉得那场比赛大家知道大概有个概念是个大乱斗,但是大家看到都是外界的报道,而且我相信经纪人肯定要以非常高强度的方式跟着各种各样事情的转变。当时那几天你是怎么过来的?首先那比赛周那一周就很忙,日程非常忙。
本身景亮的比赛就是排在主赛的阵容里然后也是联合主赛的前一场嘛所以比赛周本身它就有非常多的媒体啊等等一系列的事儿先给大家普及一下就是UFC的比赛比赛是在美国时间的周六晚上那么比赛周通常是选手周二开始报到来到比赛的城市到比赛的酒店开始报到然后领比赛的装备
周三呢就是媒体日,大家会接受一些采访,然后赛前的宣传照的拍照啊等等一系列事。当然了可能比如说牌大的选手那采访就相对就要多一些,那么牌小的选手可能就采访会少一些。那么周四如果是数字赛的话会有一场新闻发布会在周四的下午,只有参加主赛战卡里的选手要参加。那么周四只有这么一个活动,因为周四往往是大家最后降体重的日子。
周五早上是官方称重仪式,官方称重就是那个真正有意义的称重,就是选手必须要在官方称重结束之前完成降重。那么下午是称重仪式,称重仪式其实就是表演了,就是大家其实都已经称完重,可以恢复吃喝了,只是上台摆个姿势秀一下,然后完了周六比赛。那么景亮那次比赛呢,就说来也巧,就是第一,当时那一阵,他其实一直是在迈阿密,
他那个拳馆当时叫Sanford MMA现在改名叫Kill Cliff正好那段时间呢那个拳馆装修所以呢有点影响他的那个日常训练所以他就问我他能不能提前来拉斯维加斯训练一下一呢是为了训练二呢也是为了导一下时差因为这美国嘛就东西还是有时差的而且气候也很不一样迈阿密是非常潮湿这种海边的气候拉斯维加斯是沙漠很干燥的气候
所以他等于就差不多提前来了那么四五天来到拉斯维加斯然后想找地方训练所以我就帮他联系拉斯维加斯训练的地方第十星球拉斯维加斯的柔术馆那个教练是之前托尼·福克森的柔术教练他给了托尼·福克森蓝带托尼·福克森紫带给了福克森棕带所以当时等于尽量还是安排打福克森我说我给你找了一个最好的教练帮你练
所以呢,比赛周之前的那几天等于就一直陪着景亮帮他安排训练呀,包括他也已经开始降体重了嘛,然后我们也去UFC PI去做一些可能恢复啊或者一些事情。然后进入比赛周之后呢,我们就按部就班的按照我刚才说的那个日程去完成UFC给我们安排的任务。因为景亮嘛,他也是在主赛战卡里面又打
叶模福克森,他其实日程也排得还挺满的,基本上从早到晚,然后我就得陪他一起接受采访啊什么的,包括晚上还得训练,统筹安排各种事儿。比赛周,UFC的工作人员,营养师,理疗师,负责媒体的人就统筹各种事儿。到了星期四去参加新闻发布会的时候,等于我也是陪景亮进的后台。然后当时那个新闻发布会,如果大家关注了那场比赛呢,
都记得,就那场新发布会没办成,最后大家没上台,是为什么呢?因为齐马耶夫跟人在后台打起来了。他跟那个凯文霍兰德,先是和凯文霍兰德打起来了,然后后来又跟内特迪亚兹带了一帮人打起来了。当时就在我跟景亮旁边,然后景亮还过去拉架去,然后还劝那个齐马耶夫说,哎,别着急,咱今儿不打,不是今儿打,周六才打。然后各种闹剧,
新闻发布会这事儿完了之后,这个比赛就开始有事发生了,各种乱各种闹这个比赛之后。然后当天晚上,大家各自降体重,准备明天的称重。到了周五的早上,我们就一大早按照UFC规定的时间到了UFC APEX,去准备称重。9点开始嘛,UFC同意拉着大家都去。结果到那儿,景亮称重完了之后,他那个称重都是谁准备好了谁就
去?谁准备好了?谁先去?齐马耶夫一直没有去。然后后来我们接到通知就是齐马耶夫体重降不下去,他应该是超重超了8磅。那个时候景亮应该已经称完重回酒店了,然后那时候UFC应该就是可能这个比赛的对阵要有变化,然后我们就回到酒店等通知。因为当时可能在对外宣布之前UFC的配对师
就已经通知我们了说,齐马耶夫降重可能有问题,所以比赛的对阵有可能有变化,所以你们先给你们打个招呼,做好准备。然后紧接着回到酒店之后,我们就接到通知说,重新调整一下对阵,让景亮打罗德里格斯,可不可以?那么罗德里格斯本来是安排打的是中量级的比赛,185磅,景亮是打自重量级,170磅。
罗德里格斯本来是跟凯文霍兰德打一场协议体重的比赛是180磅然后景亮打的是次中是170磅所以等于称重完了之后罗德里格斯要比景亮重了8磅那么UFC就问说景亮打这场比赛接不接?那我们当时就也跟景亮商量其实大家也是有过一番探讨就是要不要接这场比赛那后来景亮觉着我既然人都已经来了然后我又在
外边训练这么长时间,付出这么多努力,我来肯定是要打比赛的,所以比赛我一定要打。但是临时换了对手,又是比自己体重大,那可能就要跟UFC谈一些额外的补偿、报酬。所以我们后来也跟UFC谈,至于这个价钱,我们先内部商议大概是一个什么数,然后再去跟UFC谈,最终这个数也是一直到了白大拿,
亲自拍板说行,然后还专门打了电话说特别感谢景良这次能够临危救场,说我不会忘了你为我们做的这件事。所以这就是大概吧,前前后后的这么一个经过,那么一直到周六比赛。对,然后说到这个比赛,然后可能很多人又对这个判法又有很多的争议。
现在咱们就说比较接近吧然后呢最后判给了罗德里格斯我记着当时打完之后大家都觉得应该是李景亮赢了我记着我进了八角笼之后裁判宣布罗德里格斯赢了之后大家都很惊讶然后我直接转过身来看白大拿白大拿也冲我一耸肩做了一个嘴形就是It's Bullshit所以赛后我们当时
之前不是说找到白大拿跟那个Hunter,他们也说到了这个判法。他们说,我们也觉得是你赢了,所以这场比赛虽然纸面上是你输了,是你的一场败绩,但是作为我们来讲,我们在安排你下一步的比赛的时候,还会把你当成一个胜者来看待。所以在我们心里就是你其实还是赢了。
达到你这个层面上,我们其实不介意。如果你比赛打得真的好,真的精彩的话,我不介意裁判到底判你赢,判你输。最起码在我们心里,我们是认可你的表现的。他们也说,包括拿之前钱德勒跟盖奇的那场比赛举个例子,就说钱德勒虽然输了,输给了盖奇,但因为比赛打得很激烈,尽管输了,钱德勒不管是人气还是等等一些,包括在UFC的地位也有了很大的增长。
所以他们说,其实你打到这个层面,他们其实更看重的这个。因为他们也说了,你看这几个明星大腕儿们,小玛内特·迪亚兹输过很多比赛,马斯维达尔输过很多比赛,但是打到这个级别,其实纸面上的胜负不是最重要的。当然了,大家也不要误会我的意思,就是赢比赛还是重要的,我仅仅说的是进入到这个层面,最上头这几位,
这种去当明星去造势的这个层面上,OK,也可能你有这个资本去胜去负。但是如果你刚进入UFC或者还处于你这个职业生涯的起步阶段,或者说对于绝大多数人来说,你要想在这个组织里保住你的位置或者想往前一步走的话,你还是要争取比赛的胜利。那就像上周我严小南做的一样,就是你能赢得漂亮,那这就是能赢得好。
各位好长期以来忽左忽右和图书的关系一直密不可分我们在公众号的资料延伸还有Jaspot的小红书账号上长期都在整理节目中提到的书单并且也邀请研究者、作者们登上节目还有Jaspot的夏日订番Jaspereed活动最近呢忽左忽右也上线了卖书业务
我看到那个闫小南那场比赛之后好像是白大拿出来宣布他有意在中国筹备闫小南和那个张伟丽的赛事因为两个人应该都是草量级是吧对因为那个比赛赛后呢我们在后台碰上白大拿了问我们说下一步你想怎么着我们说那当然是想打冠军战
然后白大拿说,Let's do it in China。他说他现在也在考虑嘛,就是今年在中国办一场比赛,可能会是年底12月份,但是呢一切还没有落实,也没有很具体的会说具体会不会怎么,包括这个中国赛到底他们具体能不能办成也不知道,但我觉得应该是可能会成行的,所以
我觉得这个起码是一个方向吧,就是包括UFC,包括我们也在一起去努力的一个方向。既然刚刚提到张伟利,我其实很好奇,张伟利他的团队,他也是签给这种像你们这样的一些非常专业的美国本土的经纪公司,还是说他是中国这边的团队在帮他进行运营呢?
他是自己的团队,他应该是之前跟经纪公司合作过,但是后来他就还是决定自己的团队,国内的团队来打理他这些事情。你觉得对于中国选手来说,大家选国内外团队,一般来说是他们会注意什么?或者有什么讲究?为什么有的人就更偏向美国的经纪团队,有的人还是更愿意用身边的人?我觉得这是很个人选择的问题。有的人可能就是
更信赖自己身边的人。因为本身这个经纪公司啊或者经纪人这个行业在国内还是比较新,说白了。而且呢,说实话啊,因为之前国内没有说真正的专业的体育经纪公司经纪人,然后也有好多这个所谓的一些经纪人吧,也是梁又不齐,所以对这个行业的名声很有影响。所以,
很多人他就天然的会不太信任经纪人,说他们干什么的,他们能帮我们做什么的,然后无非就是拿佣金抽成,其实也没有什么太大的作用。所以有些人会抱有这么一种想法。那当然有的人他可能比较勇于尝试吧,或者愿意去先了解了解这个到底是怎么一个情况,那么他
还是希望能够有专业的团队来帮他去做一些事情。所以这个怎么说呢?就是一个因人而异的选择吧。另一个在其实在UFC我看战绩应该还是非常不错的一个选手,在那个除量级的宋亚东,但他应该也是这几个人当中年纪最小的啊,97年的。我不知道就是他的话你们接触过吗?他有自己的团队,他有自己也是美国这边的经济团队,然后还有
他跟严晓南是训练的话是一个团队,都是Team Alpha Male,有接触,然后我们也是关系很好,都是很好的朋友。他是属于这个观念非常开放,就是宋亚东这个选手,我觉得挺不简单的,他其实就是很小,17年那会儿我们俩就认识,他其实那会儿就有这个意识,就是我要来美国训练,然后自己也是通过各种方法联系到菲波那边,就是Team Alpha Male,早早的就来了这边训练。
然后他其实脑子很好使,而且有这种,咱们叫怎么说,学习意识吧,就是很擅长去看,然后觉得哪方面我需要加强,哪方面我需要学习,一定会去学,就是逃出自己的这个舒适区,而且训练练得特别狠。他跟颜小南这俩人训练真的是,我觉得是我见过练得最狠的选手之一,所以成功成绩好还是有道理的。
这个练得狠到底是怎么说呢?能不能举个具象的例子?因为我相信这些格斗选手都练得很狠,你能给出这个评价是吧?因为他们俩都是长期在美国训练嘛。其实美国这边的训练跟国内不太一样的一点就是他需要你自己去练、安排。其实有点像美国这边上学或者上大学似的,就是你自己去选课,自己去看什么时间去练。
而不是像国内就是你可能有这个俱乐部或者拳馆就一切都给你安排好了吃喝拉撒睡就有点还类似体制内那种感觉似的就是全都给你安排好这边就是你完全需要靠自己去安排你在的那个拳馆可能每天固定的只有一节大课或者两节大课打打实战剩下的其他的如果你想练体能或者加强拳击柔术或者哪些方面你都要去自己去约去找自己去不停的跑
然后像宋亚东跟严晓南他们可能有的时候真的就是一天四五练,那就真的是逼着自己一天就这么来回的跑。因为没有人去要求你去做这些,那你自己不练那也就不练了,那你就只能是靠自己的自律能力。也有很多中国选手刚一来到美国训练之后也对这种不适应。
不喜欢这么跑来跑去的。然后呢,也有人就是,哎,既然没人管,那可能就是不是就不用练得这么勤啊。在这种状态下,其实你有时候就能看出这些选手跟选手之间的一些区别。而且还有很重要的一点就是,包括宋亚东,包括严晓南,他们是非常乐意去逃出自己的这个舒适区,去练一些新的东西,或者跟一些不同的训练搭档,或者这边的训练搭档去练。
很多国内选手,比如说几个人一块来,来了这边,他也是就跟自己这俩仨人练。他不太去跟别人去练。一呢,可能是有语言呀,沟通这方面的问题。二呢,多多少少也有面子问题。因为这边整体的训练水平其实挺高的。我们看好多选手不是UFC的,可能还是打这种小的这种比赛,但是水平也相当不错。有时候你跟人一起练,打实战,或者专门练摔跤,
专门练柔术赶上这方面的这些高手,那你有时候就被人降服了,就是被人锁了,就是被人摔地下了,就是被人压地上起不来。但是呢,那就不是所有人都……那我已经国内那么大腕儿了,我再老来这儿来,那我不愿意算是受这了,对吧?我就自己跟我自己的人练就挺好。但是呢,像小楠呀,像宋亚东啊,他们知道这个其实是真正对我的提升,所以他们就更敢于接受这些吧。
另一个我自己还挺好奇的是这些UFC选手这个收入方面的问题因为为什么问这个呢就我印象特别深就是17年当时康纳·麦克雷格他跟梅维瑟打的那场比赛虽然是个拳击规则但是你跟这种世界拳坛上的顶级明星在一起我记得当时的报道里面除了比赛本身之外然后其实重点谈的事情是康纳打这一场比赛挣的钱是他正常在UFC打多少场比赛挣不来的
就是那种感觉你觉得UFC它作为一个赚钱的手段它好像跟拳击还是有非常大的差距能说一说现在UFC整体作为参赛选手或者说作为经纪公司在当中的这个收入方式和收入水平吗?我觉得首先说UFC跟拳击比尽管听上去就是比如说拳击里那些最顶尖的那些人的收入
动辄几千万美元要比UFC选手综合格斗选手顶尖的选手的收入要高得多但是总体来看拳击可能是那1% 0.5%赚得特别特别多然后剩下那99%也有很多那种蓝领选手就没什么钱的那么UFC呢相对来说刚进入UFC的选手他大概有一个薪资的这么一个保障
这要比拳击里的底层选手挣的还是要多一些。但是说回来,即便如此,在UFC里贫富差距还是很大的。那么一个刚进入UFC的选手和前15、前10冠军,那收入就是不可同日而语。最顶尖那些可能咱们说私人飞机什么什么这那的,底下这些不说为了温饱而奔波吧,但是我觉得
你要说一年打这两三场比赛指望这个能赚钱,难。其实现在因为媒体公布的也很多了,这样其实也没有什么可隐瞒的。就是一个UFC选手,如果你刚迁入UFC,基本上你的出场费是一万美元加一万美元左右。出场费是一万,获胜奖金是一万,就是你赢了才能有可能获得那另外一半那一万美元。所以你想如果每年打两到三场,你一个刚进入UFC的人,
那就算三场吧,然后你都赢了。你一年的收入不过是六七万,七八万美元。那无非就是一个美国平均家庭,平均的收入可能将将够,年均收入的中位数。因为你跟UFC的关系,你不是UFC的雇员。其实选手跟UFC的关系是一个independent contractor,合同工的关系。
他不会负责你的任何开销,什么保险啊,说白了什么五险一金折纳的,所有东西你都要自己去承担,训练等等的。所以这又是很大的一笔日常的开销。另外,如果你是一个国外的选手,如果你在美国打比赛,你还要被扣掉30%的税。所以你想想,一个选手,30%的税,然后给经纪公司,给教练团队,
的分成训练费,包括有时候各种理疗,康复,饮食,营养,再加上各种各样的,你觉得他这打完比赛还能剩下多少钱?所以这也是为什么晏良说到很多选手在刚开始自己职业生涯的时候可能不会去找经纪人或者经纪公司,因为他出不起这个钱,他把钱都给别人了,自己不剩什么了。
我记得中国另外一个选手来美国这边比赛,咱就不提名字了,然后他打完比赛,我跟他算了算账,最后他那个出场费落到自己手里了,自己就落了30%,就自己最后拿了一小头,把钱各种各样的交税给教练给经纪人什么的,最后自己才落30%。所以这个选手的日子说实话也不容易。
除非就一路坚持打下去打到上面。这也没法像有的运动那样,你就安心比如说当一个角色球员,我就领工资参加比赛,因为我每年的比赛次数够多,我也能够挣个中产的钱。但是格斗这个项目当中,你一年也就打个两三场,没这条路可以走。而且这个是非常残酷的一点,就跟我刚才跟你说的,他的工资有两部分组成,
出场费跟获胜奖金。那你比赛输了,那你就是砍掉一半的收入啊。所以有时候大家老劝好多选手,哎,比赛输了,没事,比赛输了,没事。我从来不这么劝,我从来不说没事,因为我知道比赛输了,意味着一半的收入没了。而且这项运动真是一个很残酷的运动。有时候啊,可能因为自己这个职业的原因啊,有时候没上比赛,我一看那对阵表,14对选手,28个人。一看这个,我第一个想到的是什么呀?就是
注定星期六晚上得有一半人失望着回家,只有一半人只能拿到一半的工资。这没办法,比赛规则就是这么决定的。而且如果你连着输,那很有可能,那你就被裁掉了。所以其实这个综合格斗选手的压力也是很大的。像颜小南这次打比赛,从赛前备战,有时候天天就给我发微信,说睡不着,紧张,压力大。
可以体会。
我觉得格斗这个项目它跟美国其他项目,你刚刚听汪洛描述就能感受到这个差别。如果大家熟悉,比如国内有最多可能美国体育粉丝还是NBA的球迷多的话,那NBA的这个收入的架构跟格斗感觉就是天差地别。这中间最核心的因素就是NBA是有球员公会的,然后NBA的这个球员的收入跟联盟怎么分成。
刚刚提到的很多个比如说格斗运动员拿不到的东西,这都是NBA公会几十年谈判一点一点谈出来的东西,什么联盟的收入有多少能够分成分给运动员,然后有没有保险,有没有福利,有没有养老的保障,有多少出场费,然后合同分多少类,最顶层跟最入门的选手之间的收入差多少。
这些看起来大家现在听起来都是当数字当数学来计算的这些条款这背后就是一个一个选手他们可能真吃不上饭了或者是就退出这项运动换回来的这么一些条款对,华硕说这很多像美国NBA、NFL几大职业联盟都有工会然后每隔几年都要陆续跟联盟去谈判去谈他们这个叫CBA就是Collective Bargaining Agreement就是工会
跟联盟谈的这么一个对于运动员权益的保障,包括什么保险啊、差旅啊、医疗啊、各方面的补贴。但是这个在综合格斗领域是没有的,而且包括工资也是。在NBA或者在这些联盟里,不同等级的工资基本上是透明的。
如果你,我是一个后卫,我每场能拿多少分,能拿几个篮板,几个助攻。你一看自己这个成绩,你大概能知道自己在什么行列,你就能拿到一个什么样的钱。但是在这个综合格斗里也没有这些。所以这也是为什么有时候你需要经纪公司。因为你自己去找UFC,你不知道该怎么谈,你不知道我到底
该要多少钱,能要多少钱。但是经纪公司呢,有时候因为它接触的旗下的选手比较多嘛,所以它大概知道如果你这个战绩,你这个水平,在你这个级别里,大概能要到一个什么样的钱,大概是一个什么样的价位。所以它能够帮助你更好的去跟赛事去谈合同。
还有一点,那个最前面刚刚陈良提的那个就是嘴炮跟梅维瑟打的那场比赛,我觉得它中间还有一个复杂度,是这场比赛是属于咱们现在说叫网红全赛,就它不是专业比赛了,它是一个放在网上直播,也没有说一个职业娱乐赛事。
但是恰恰又是这一类的比赛,这些年就非常的火。而且我相信如果你是国内的全迷的话,它还不只是在美国火,在国内现在都开始出现了一些这种网红全赛,对吧?这个药水哥比赛,大家都可以在B站上找。
就是一种为流量服务的比赛。那这个其实怎么说呢?我觉得把它放到今天我们聊UFC这个框架里面的话,就是对于职业选手来说,它一直是一个就是心理上他们要过一关,就是我打这个比赛到底值不值得。因为这个包括景亮也好,还有好些国内选手当年接受采访的时候都会被问,你们为什么不接国内的一些你说是网红全赛或者是一些表演性质的全赛,你可以挣很多钱。
至少是比这个刚刚提到这种温饱的收入要好不少的钱。我看最近两年,波球就打了不少,在中国,就像前几年。对,现在这个网红拳赛在美国也是越来越多。像那个Jack Paul,他不就老攻击UFC吗?说UFC给这个选手的待遇太差了,让他们都来打他这个拳击。
你刚才说到这个康纳跟这个梅维瑟的比赛,我又想起一事儿挺逗的。我就觉得他们这儿啊,其实什么事儿还都是这个叫生意至上。那会儿帮着运作这个康纳跟梅维瑟比赛这个事儿的时候,因为是一场拳击比赛嘛,需要为他们这场比赛申请拳击的执照,然后得到内华达竞技委员会的许可。但是呢,按照理论上讲,这场比赛是不合适的。
不应该被允许举行的或者不应该成行的。为什么?梅维瑟是一个拳击战绩49胜0负的冠军选手。康纳是一个零拳击战绩的选手。所以如果你按照通常经济委员会的评判标准来说,那你这个根本不在一个水平线上,他们是不可能安排这样的比赛的。但是因为那这场比赛
中国选手?
疫情这几年啊,有不少中国选手,主要是你接触的这一批,他长期都在国外训练。那这些选手过去在可能从中国出来的时候,也都很多是那种独立的体制外的运动员,对吧?就是我不知道,就是这在我看来好像是一个很特殊的群体。虽然现在他们有的可能因为现在等于是打出来了啊,获得了一个广泛的知名度,但毕竟
你从他们的这一套,可能过去在国内的训练,到他这几年在美国的训练来说,真的是很特殊的一群人。你能跟我们讲讲吗?就是一般这样的一些中国选手想在国外去训练,甚至参与到这样的一些顶级的国外的赛事,像UFC这种。他们会怎么去做这些准备,以及怎么去,比如说选择拳馆啊、教练啊,以及他们怎么去融入这些赛事。你能讲讲你见过的那些故事吗?
你刚才问的这个其实是两个问题。一是训练,选手怎么包括在国内或者来到国外训练。那么国内虽然说这是一个体制外的运动,但其实也有好多这方面的俱乐部,像国内比较有名的什么全天下呀,恩波格斗啊,新疆格斗啊等等。虽然这些俱乐部咱们说是体制外的运动,
的俱乐部,但其实我觉得他们的很多运作方式多多少少还有点体制内的痕迹就是他们其实是会,咱们叫所谓的养运动员就是你来我这儿我可以给你免费提供吃住训练然后呢帮你去安排比赛因为我记得几年前可能还有个别俱乐部会给选手每月还发一点工资但可能现在这个没有了或者已经非常少了但是总体来说还是其实俱乐部为你安排一切
运动员跟俱乐部多多少少有点这种隶属关系的这种性质的合作关系吧或者叫合同关系那么如果你要来国外训练的话呢其实国外这个俱乐部跟选手的关系就相对简单了一些就没有所谓的就是你合同上的隶属于哪其实就无非那你想来这训练来这备战那你就来这练就好了我觉得选手跟拳馆更像是partner
对等的合作关系。我可以来,我也可以随时走,如果我觉得不合适的话。也没有那么多条条框框的限制。所以如果中国选手想来国外训练,尤其来美国训练,那只要能找到你想去的拳馆,你就去就好了。其实门槛没有那么高。当然有一些拳馆,我知道像比较有名的一些,比如像ATT啊什么的,他可能只接受
UFC、Bellator这些打主流赛事的比较高水平的选手。但是大多数拳馆还都是比较这个用个词叫什么就是门槛稍微比较宽松一点吧也没有跟国内似的那种签合同啊这么复杂的事也没有那回答你第二个问题就是怎么能够有机会进入UFC进入UFC的途径其实目前来看基本上有三个首先第一个那就是直接签约
你首先你需要参加一些别的赛事,低级别的赛事,小级别的赛事,累积自己的战绩。那么如果你的战绩够了的话呢,比如说小赛事的冠军,像美国一些比较有认可度很高的这些所谓的小赛事,比如说LFA或者女子的赛事Invicta,如果你能拿到他们的冠军,很大概率UFC是可能直接签你的。那么如果除了直接签约UFC这条途径的话呢,现在
UFC还推出了一个赛事叫国内咱们简称叫大拿秀英文叫Dana White Contender Series所以应该是每年的应该是6月还是7月到12月每周二会办一场比赛其实就是相当于UFC的选秀赛如果你参加到这个比赛赢了的话UFC有可能会给你合同的不是说每个赢的都会给但基本上如果你赢的话表现足够精彩的话UFC
会给你合同。然后这个也是一个进入UFC的门槛。然后另外还有一个是针对咱们中国选手或者亚洲选手的。那就是去年UFC在亚洲推出了一个新的赛事叫英文叫road to UFC咱们翻译叫精英之路。这个是一个锦标赛性质的。它有男子的四个级别125磅、135磅、145磅、155磅。每个级别8名选手。
然后打这个八人战,最终的冠军是能够获得UFC的合同。现在呢,因为这是一个新成立的,咱们算是品牌的吧,主要针对亚洲市场的。所以如果是中国选手的话,基本上UFC都会让你来参加这个比赛。然后今年新的这一季马上五月底就要办了,就在上海。上海那UFC PEI,就是第一轮的比赛就在上海。所以这个是三大途径吧。
然后能够决定你能不能进UFC的人,就是有这个话语权的人,就是UFC的两个配对师。所以我们作为经纪人,我们的还有一项很主要的工作之一,就是如果有哪些我们觉得很好的选手或者希望能够进入UFC的,所以我们也会不停的把这些选手资料发给配对师们,然后去帮助选手,选手寻求这些能够进入UFC的机会。
但你刚也讲到了嘛,就是即使进入了UFC,从长期看啊,它还是一个非常辛苦的职业生涯。那我想,只有成为张伟丽或者成为严小南,成为李锦亮,毕竟是少数人才有可能,才有这个概率。比如说你登顶,或者说你成为一个比较大的格斗明星也好,或者说成为某一个量级里面的未免冠军也好。那很多的格斗选手,尤其
综合格斗又是一个说白了就是一个互相伤害的运动很多选手会因为各种意外,受伤退役甚至我看历史上可能有的选手破产的这样的事情也经常出现你见过最坎坷的选手是什么样子?要说最不顺的选手我接触过的应该是伍亚男伍亚男也是咱们中国的UFC选手一个女选手但是她现在已经不在UFC了她跟UFC的合同已经结束了
他是2017年签的UFC。当时也是为了打UFC第一场在中国的那个上海站比赛。当时他刚签的时候,他的经纪人是一个国内的经纪人。要比赛的时候,要报这个选手的边角嘛。咱们看比赛,每个选手都有场边的边角。然后呢,他的那个经纪人就告诉他,你只可以有一个边角。因为他当时刚签UFC的时候也20出头。
然后那会儿UFC又刚来中国,所以大家也都不了解这些事。他说那只能报一个边角就报一个吧。所以他就报了一个他的柔术教练,是一个外国人,然后也不会中文。所以只有这么一个教练,他报了是当他的边角。然后临到比赛那天呢,他发现怎么别人都是有三个边角啊?紧接着要去比赛了,突然又来了两个人说是他的边角,然后他完全不认的。
然后后来他就问他那经纪人说这两个人是谁啊经纪人说这两个人是我的朋友等于他那个经纪人利用他的这个可以当边角的机会把这两个当边角的机会去给了他两个根本跟这个不相干的朋友结果在比赛的时候吴亚男后来跟我回忆说在场边他跟人打的时候在不知道怎么办的时候特别无助的时候看着自己的边角希望能有人给他一点指导完全没有他那个教练
是个外国人,俩人语言还不通。然后另外两个人是他经纪人的朋友,完全不懂MMA,就根本给不了任何的指导。所以那场比赛就稀里糊涂的打下来了,然后输了。这也是为什么他们说这个国内经纪人行业真是鱼龙混杂。你说你不帮这个选手就算了,还利用职务之便来占选手的便宜,等于让自己的朋友去借着当边角的机会去看比赛。
这就等于UFC首秀就被这么无缘无故的坑了一道然后紧接着他接下来的UFC的之旅吧历程也非常不顺利好几次比赛都是因为各种原因对手的原因取消对手受伤啊对手称重不过呀但是呢这期间就完全没有人帮助他去跟UFC协调来合理的帮他安排比赛他完全就是很被动的等UFC的通知
同时他要比赛了,去比赛,结果比赛取消了,就取消了。我印象最深的一次是21年7月份,他有一场比赛安排了是在美国在拉斯维加斯打,然后他是提前来美国,先到洛杉矶备战训练了一个月,然后到了拉斯维加斯准备比赛,结果临比赛称重那天,他的对手体重没过,应该是体重超重了7吧,所以这比赛就取消了,然后他就直接
第二天买机票就回国了等于他当时没有任何人能够帮他去跟UFC沟通说这场比赛取消了不是我的原因那后续有没有什么补救措施哪怕是说我在美国多待几天多待几周你能不能给我再找一个对手但是完全没有人帮他做这些沟通就这么无缘无故的就糊里糊涂的来了一趟备战训练比赛取消回去了再后来
他也是好几次想来美国训练,但是因为各种原因,签证不过,拒签等等原因。直到2022年,终于拿到了美国签证,决定来美国训练。因为我记得当时是给他定了一场比赛,二年四月份打。他应该是当时一月份就准备来美国备战,当时比赛已经确定了。临上飞机的前一天训练,膝盖十字韧带撕裂了。
但是当时就说所有事已经安排好了,包括这次去美国训练等等事。所以他就只能硬着头皮上了飞机,来了美国,先治伤,把腿伤治好,然后再慢慢开始恢复训练,打比赛。等于其实也并没有一个完整的备战周期。然后打完那场比赛,在美国又接了一场比赛,结果又赶上新冠。
你就隶属他这个整个UFC从2017年签约到2022年跟UFC解约就真的没有一场是说顺顺利利的打下来或者能够有一个完整的备战或者真的有人有团队去照顾他帮他好好的规划一下这个UFC该怎么打完全就是咱不说稀里糊涂吧但是也差不多就这么过来了然后好好的这么一个机会就这么丢掉了
所以其实这也是很多选手应该考虑的一个问题就是什么时候你该签UFC或者当这个UFC的机会到来的时候你是不是也可以考虑一下先说不你想他2017年签的UFC当时是因为UFC首场中国赛嘛他没有需要多签一些选手所以当时选中了他给了他合同但是那个时候17年他刚20出头他96年的嘛刚21
作为一个综合格斗选手来说,其实他自己现在回想起来,就当时的技术还很不成熟,包括很多具体的技术,什么龙鞭啊,包括地面很多细节技术完全不了解,但是就觉得UFC的合同来了,觉得这是一个好机会就签了,结果因为你没有准备好UFC这么高水平高强度的竞争,在你还没有准备好的时候你进了UFC,其实
事实证明这并不是一个明智的选择。就是如果你不能在这里立足的话,那这个机会丢掉了。那至于你还能不能回去,这个真的就不是说没可能,但真的是很难。所以其实很多选手也应该明白一点,就是或者至少有人应该去告诉他们,就是UFC这个平台不是让你来成长的,而是应该在你做好完全准备之后到这里来发光发亮的。
这不是一个来让你进步的平台因为这绝对是一个竞争非常激烈或者说惨烈的地方而且现在很多中国选手其实包括年轻一代的中国选手都有这个问题就是他们进了UFC之后并没有取得很理想的战绩我觉得这个原因是多方面的其中有一个原因也是如果这个选手一直在国内训练的话国内现在还没有一个哪个教练
真正说是自己打过UFC。打过UFC的那一波,可能除了张铁全现在退役了,但他其实现在也很少教,可他也并不算一个全职的教练。剩下的那些,李景亮、严晓南、张伟利还都在UFC打。所以还没有一个说真正哪个教练会过或体验过UFC这种高强度的竞争,或者知道UFC是怎么回事。
然后能够把这些知识传授给新一代的这些选手们。那你看,比如美国的这些俱乐部,大多数拳馆,他的教练不一定都是像菲波那种UFC名人堂成员的那种级别,但或多或少他都是打过UFC,知道这种最高水平的MMA比赛到底是一个什么样的概念。所以他知道来怎么教这些在UFC征战的选手。所以我觉得这也是说,
国内的新一代的选手如果想要真正百分之百做好UFC这种级别竞争的准备的话确实应该考虑来国外训练。但是呢,来国外训练其实这个事儿就跟海外留学一样。这并不是一个你在短期就能看到效果的这么一个过程。你想,训练、学习这个其实是需要
一段比较长时间的这种积累才能发生比较质的变化。像去海外留个学的人其实都能够理解,你去海外上学几年,如果头一年可能你完全整个人都是懵的,还根本不知道是怎么回事,生活学习各种情况还懵灯转向的这一年就过去了,那其实在国外训练也是一样,你只有能够比较长时间的在这里扎下去,你才能有可能有比较大的这种质的提升。
当然了这又涉及到很多很现实的问题就是首先有没有足够的这种经济来源能够支撑海外训练这种巨大的开销第二呢离开家那么远远离家人远离自己的家乡而且往往语言又不通这确实也是一个很痛苦的过程所以对于中国选手来说或者年轻一代选手来说想要在这种越来越激烈的这种竞争中立足确实也是不那么容易
而且再加上如果你真的没有一个好的团队,不用说多大的一个团队,至少身边有教练、经纪人有那么几个人能够好好地照顾你,帮你规划一下你的生涯的话,那确实是就很容易遭受很多不顺心的事。所以从这个角度上来看,我们能在公开的渠道上看到的这些,对吧,已经在UFC征战的这些人,其实无论输赢他都已经是跨过了90%的坎了。
就是大量的选手是在这前面,大家根本看不到的。太多的人是可能还没被人看到,就已经无情的被,怎么说,淘汰也好,被击垮了也好。你能再看到站在UFC八角笼里的,那真的就是全世界实力最好、最坚韧、有一点最幸运的这600人,最受到老天爷眷顾的这600人,能够真正的站在那里。
然后其他的有太多太多的人,因为各种各样的因素,可能就没有这个机会站在这个最高舞台上。那最后回到你自己的这个身份啊,你作为一个经纪人,尤其还是一个中国过来的一个经纪人,我不知道就是在你们这个经纪人这个偏商务偏运作的这个圈子里面,会存在一些文化上的这样的一些挑战或者说潜规则或者说这个圈子的规矩吗?
挑战肯定是有,说实话,这圈子就是跟人打交道的这么一圈子,就是建立你人脉的这么一圈子。我觉得就是有时候咱们国内老说什么美国这边不讲究关系,不讲究人脉,根据我这几年的经验纯扯,可能那些你如果你每天在硅谷负责编码或者干这些IT工作,你可能不需要这些,但是你在
体育圈、娱乐圈这种地儿,那真的就是跟人打交道,讲究人脉。而且我记着,那会儿我们上课的时候老师也说了,在这儿真的就是,你是谁不重要,你认识谁这是最重要的。而且说实话,还有一点,就是我觉得咱们国内有时候对外国人的误区是,老觉得老外单纯、老外傻。也不是,一个个都是人精,我告诉你,能干这行的,绝对都是人精中的人精。
然后你说到这个文化差异吧,我觉得其实什么所谓的语言呀、文化这些我觉得还好,倒不是说那么关键。我觉得所谓这种文化我自己不适应,就是还是会哭的孩子有奶吃。就你得自己主动去索取、去要、去建立这种东西,你得主动的去。他们这边老说Hustle,Hustle。
咱们是一个你好我好大家好的社会主义大家庭,对吧?都是没有那么去主动的去要这些东西。那这边人吃人的万恶的资本主义社会,那你就得在这里头摸爬滚打。所以我觉得这些是,反正我吧,我觉得需要去适应也是这两年改变的最多的。就是你不能去等着人给你什么,那不可能。在这行里,
所有东西都是你争取来的。因为这孩儿就是有你没我,有我没你,我有饭吃你就没饭吃。所以所谓的你说挑战吧,或者这些规矩吧,就是你还是得学会在这个险恶的环境下生存。你是北京长大的孩子,听起来跟你过去环境中接受的这种这种人情世故是非常不一样的一个世界啊。对,你知道吗,我们来了美国之后,
我那会儿就特爱看有一个电影,有一句台词我特感同身受,就是那个《不见不散》,葛优跟徐帆演的那个喝醉片,也有这么一情节,我不知道你们记不记得啊。他们弄了一旅行团,给人弄来弄到招待所里,然后有人就说,哎,怎么美国都没热水啊,怎么没法喝茶。然后葛优说了一句话,说怕吃苦别出来,要享福别出来。现在我就体会这句话体会太深了,就是
那真是跟家里待着是最舒服的。你来到了这个万恶的美帝国主义,那确实就是你就得在这里求生存,也不那么容易的。没有想象的那么美好,没有想象的那么咱怎么说,甜蜜吧。当时你去美国,我知道你是去读那个体育的MBA。
你当时就已经是计划好了吗?当时读完这课程,体育的工商管理硕士之后就想进入到这种像UFC这种体系里面来,这个东西都是你计划中的吗?对,是的。其实我这个想法是源于什么呀?因为你知道那个16年之后,我不是在上海开拳馆吗?嗯,对。17年那会儿我有一个机会,就是UFC那会儿他们有一个英才计划嘛,选了10个国内很好的拳手,
打MMA的选手送到美国来训练,因为17年的年底UFC要办第一场中国大陆的比赛,UFC上海战,那是第一次在中国大陆办比赛,所以他们需要更多的中国选手,所以17年年初的时候选了10个人送到美国训练,这10个人里包括现在的宋亚东、阿拉腾黑利、
宋克南,包括之前刘平元,胡耀宗,反正这一波都在里头。我当时呢是这些人的翻译,整个陪着他们在新墨西哥那个Jackson Wink拳馆呆了6个月。然后在这期间吧,除了帮助他们之外,也跟这个拳馆的教练呀,选手啊聊。那会儿在这个JW训练的搭伴挺多的,骨头穷丝,牛仔,康迪特,Holy Holm,
当时我还接着也帮人联系打听,
当地的一些小的比赛,说有没有机会打一打,就也开始做这些事,就找赛事的人,陪队士,看能不能给安排比赛,然后就开始陆续接触这些流程,就说好,然后就也开始人给你发比赛合同,然后需要安排你做体检等等一系列事。然后我在跟国内这些选手聊天,他们说这些你要说国内赛事根本不可能,就说你看这么一个小比赛,跟UFC相比,
他只是比赛的规模和水平不一样,剩下其他所有的这些流程其实都是一样的,只是跟UFC的这个规模不一样。那你要说在国内,那他们说那哪有说签合同这事儿,直接啊有个比赛来打嘛,来说打就打,也没有什么体检,打完了之后老板直接给现金,说给你就给你,说不给你就来了,就这样。对,所以我当时就觉得哦,好像这些东西国内也很需要,
所以当时我就心里咱就说叫什么埋下了一个种子吧就是说我可能要学这些东西那我就还得来美国怎么来是最可行的方案呢那只有说上学我当时觉得可能是一个比较可行的话你能在这边待的时间比较长一点然后有机会可能在这边工作所以当时从17年后来回去之后吧就开始准备这些事这也离开你想学校离开校园
得有十年了吧,又重新开始学英语,背英语,托福,GIE,准备考试,就弄,然后最后等于是19年来的美国嘛。嗯,你现在是UFC里面现在算是唯一的中国籍的经纪人吗?算吧,我不知道,当然国内有很多人也可以自称是经纪人嘛,但是你要说就在美国这边或者说在这些经纪公司里工作的,那应该就我一个吧。
我还真没听说有别人。说实话,国内哪怕真正干这个的也就那么三五个人,俩仨人的。因为我不知道啊,现在你主要去对接或者说代理的这个选手是以这些中国的征战UFC的选手为主的吗?就是你有没有尝试去代理一些纯粹美国本土的选手?或者说公司会不会让你去代理?我现在其实从去年开始,工作的重心已经不是说全是中国选手,我也开始代理一些
当然不光是美国,因为我们哪个选手都有。欧洲的、亚洲别的国家的、巴西的都有。也有一些来自其他国家的选手。然后我也挺喜欢,也挺希望自己能够更拓展一下吧。就是除了中国选手之外,也能帮其他一些代理其他一些国家的选手。所以我现在大概一半一半吧,一半是中国选手,然后一半是就叫外国选手吧,就其他一些地方。
假设阎小南和张伟利他这个比赛能够在年底成行的话,你到时候会回国吗?那我觉得我得回去。我肯定他们要是年底打的话,我肯定得回去。那那会儿咱们也可以见见面了。对啊,可以见面再录一期,如果有什么感兴趣或者可聊的或者什么的。我是小南的经纪人,然后但是张伟利反正我也认识,关系还可以。所以希望他们俩这场比赛,我觉得这场比赛要能
安排成型总的来说还是挺好的,就是说肯定是对这项运动在国内来说有帮助。我现在是觉得把这蛋糕先一起做大,就是先别你防着我,我防着你,我想把你弄下去,然后你想把我这坑占了。我觉得大家先别这么想,就是还是从选手角度看也好,这个俱乐部、拳馆、经纪人角度来看,
看也好,我觉得还是先把这行做大,然后再想分蛋糕的事。你把这行做大了,那咱们每人都能分一块不错的蛋糕。你现在还,说白了还什么都没有呢,就在那你扔我抢呢,其实到头来你也落不下。所以我觉得如果小南跟伟丽俩人这场比赛能成行,
应该是对国内的这个综合格斗的这个不管从运动本身来讲或者从咱们说市场上来讲肯定是会有帮助所以我还是希望这场比赛能成功。而且国内上一次有UFC的比赛应该也是疫情前了可能都深圳也好上海也好深圳就是张伟利得冠军那次嘛其实就办过三次嘛上海北京深圳应该是19年吧19年他深圳战也是打的安德拉德嘛
所以这几年基本上后来进了UFC的中国选手都是陆陆续续,有好多人都是在中国赛上亮过相。所以如果说能在中国办中国赛,肯定又能至少对一些中国选手进UFC来说多一个被大家看到的机会。
对啊,肯定啊,我觉得如果真有中国赛的话,那除了目前的UFC这些中国选手,如果有优秀的话,肯定UFC也会牵几个新人,这都是有可能的。我再追问一个,就稍微延展一点,我感觉UFC好像是在中国会办比赛,但是这100年来的传统格斗大国日本,而且也有这么多格斗赛事的这么一个国家好像很少,我印象里它就没有过UFC比赛,这个是他们是有什么原因?
不是没有,我就是有过异常,是很少。因为日本它本身是一个首先格斗发展已经非常成型的国家,包括它之前自己有过很成功的赛事K-1,包括也有综合格斗的比赛,现在也有那个叫Ryzen吧。
所以他自己本身这个体系这个行业已经发展得非常完善了。而且就是他行业内的这些人就所谓的叫保守势力吧。所以外人如果想去进去是非常非常难的。他不像中国,就中国一无所有,什么都没有。所以你如果外头这些赛事进来很容易。我觉得有两个国家其实是格斗大国,一个是日本,一个是泰国。
泰国因为它有泰拳嘛,几十年的历史,泰拳是一个发展的非常成熟的这么一个产业,但是也是因为咱们叫所谓保守势力的控制吧,像泰国泰拳所有的最高的这个领域都是由军方控制的,外边的势力你很难进来。
就像MMA综合格斗在泰国好像可能是直到今年因为万进去协调了才允许有综合格斗的比赛以前泰国的这些军方是不允许你在泰国有综合格斗的比赛的因为这会影响到他的泰拳所以我觉得日本可能也面临相同的问题就是他本身这个产业已经太成熟了然后他其实应该也能做到一定程度上的自给自足
然后再加上这些长久以来的咱们叫保守势力,所以他不太想让外人来进来。对,因为这些年UFC里面真正说日本选手其实越来越少了,从早些年很多到现在基本上一年能有一个我觉得都没有,相比之下中国或者韩国选手反而多,甚至蒙古选手。
但是在日本,包括直接真正国籍泰国选手都没那么多。他们很多可能在像播球一样在中国赚钱。对,现在中国打UFC的应该是有12个,肯定是亚洲国家里最多的。韩国四五个,日本57有一个,中量级有两,好像是三。泰国有一个,有一个女孩。
所以相对来说,现在中国算是这些后进国家当中,
UFC或者跟MMA综合格斗拥抱的最紧密的几个区域之一了。而且UFC也是很在中国投入了很多,像19年在上海开了UFC精英训练中心,我们叫UFCPI。现在就两个,拉斯维加斯总部有一个,上海这有一个。我没去过上海那个,反正听他们说上海那个要比拉斯维加斯的三倍大。
所以他们在中国也投入了很多,可能也很看重咱们这个市场,所以中国现在进入UFC的选手也是越来越多。期待未来在中国也能看到更多的高水平的格斗比赛,像这样的一些赛事,其实确实可以多来中国办一办,以及汪乐在你看你自己,当时从17年一直到今天,一直希望去学习的这一整套的,可以说是这种赛事的
经济或者说整个的一个赛事管理运作这块方向的这些经验,对吧?国内也应该早一点去把它同步或者说提高自己的这一些专业化的程度。肯定会越来越好吧。然后我觉得首先打UFC的人越来越多,那自然而然的就会有越来越多的人、越来越多的团队见识到哦,这样的赛事是怎么运作的,很多跟这样赛事的沟通是怎么进行的。
也随着现在疫情也过去了,那我觉得肯定也会有越来越多的外面的赛事想进中国。因为我现在知道除了UFC 1,因为它亚洲的赛事一直是很重视中国,然后PFL现在也在开拓亚洲市场,也想进入中国。而且我觉得更多的赛事进入中国对选手是好处。因为你有竞争嘛,你如果只有UFC一家独大,那你选手就没有话语权。
这话题其实咱们可以今后长聊啊,我觉得像格斗赛事对吧,其实很多时候有一些及时响应的,或者一些事件性的一些东西,觉得像那个之前骑马耶夫对吧,之前在国内其实他这些事情啊,很乖张的这些事迹,尤其是他裸脚李锦亮那前后,挺多可以聊的,像骑马耶夫当时如果我们当时有这个sense的话,其实可以做一期的,这是我们一个车臣人对吧,然后拿了瑞典国际,而且车臣人在格斗领域好像格外有天赋,
这些东西其实都挺有意思,它背后到底是为什么,对吧?有点像当年什么巴西的那群人。我觉得这其实很多有意思的故事可以聊,包括我当时为什么想干经纪人这个行业。我就是其实,这说起来比较奇怪啊,虽然我在这个嘴炮的所在的经纪公司工作,但我其实很喜欢小英,因为我觉得她干的最重要的一件事就是让全世界的人认识了达基斯坦。
那我觉得对于中国选手来说,那也是一样。其实你现在问外国人,尤其这些美国人,他们对中国的认识,那只是他们从他们媒体上看到的这些。到现在也没有一个中国的选手,说真正的站在UFC舞台的最中间,成为那个明星。张伟利,OK,接近了一点。
男选手李景亮还不算完全到那儿吧,也还可以。但是你需要这么一个人,能够真正站在舞台的中间,成为那个明星,让大家想去认识你,了解你,然后通过你能够改变对你国家、民族、你这个人种的一些认识。这也是我很想做的一个事。而且我就特想要一个就是,
你们认可的运动力,在你们觉得是你们的地盘上能够争得一席之地的。我是一个MMA冠军、UFC冠军,那是真正挑大拇指扶你的。我就稍微把我这个工作稍微拔高了一下。挺有意思,听你说说这种心路历程,对吧?得聊到这份上。好呀,今天非常感谢汪乐给我们带来的他这几年,对吧?
UFC这个行业里面这些经历以及他的这些感受作为第一手的分享者、亲历者、参与者其实他的视角对我们来说是非常有趣的也希望比如说最好能够在年底对吧,有机会能够见到他好,那感谢各位的收听,我们下期再见感谢各位,拜拜