各位听众大家好欢迎收听这一期《忽左忽右》我是陈彦良今天这期嘉宾是我们的老朋友薄乔大家好我是薄乔我们之前跟薄乔上节目还是聊的是电影话题但是今天他的身份要从一个电影研究人从一个影迷转化成一个艺者我们来聊一下中国的科举制度科举文化因为六月也是一个高考月
我们就看看古人是如何高考的当然聊这个话题是因为薄乔今年翻译了一本非常大步头的汉学家的作品《晚期帝制中国的科举文化史》薄乔是共同译者之一你能给大家介绍一下这本书和他的作者吗这本书的作者是本杰明·埃尔曼先生然后他原来是在UCLA他做的题目可以简化为两科一个是科学史
还有一个是科举史,然后科举史是他在学术中期左右用功最勤的这么一个领域,然后他后来从UCLA去到了这个普林斯顿大学,然后在这个前后他其实完成了两本关于科举的著作,因为他本人是明清史的学者,而且他又是科学史的学者,所以他非常关注一些资料的收集和整理。他本人据这个书的序言里面,葛钊光先生就是回忆嘛,在他去艾尔曼先生的家里面的时候就发现了
赵鑫是一个非常著名的历史学家,芝加哥大学的何炳棣先生。
也是认为说虽然他跟艾尔曼先生在科举这个领域上面的见解不同,但是他还是认为说这个外国人是在西方汉学家里面比较少见的吧,就是对于资料的搜集和整理是比较用心的这么一位汉学家。对,他之前有一本书是那个《从理学到普学》,
那本是很多年前在中国也引进过来,他好像一直都在关注的是清代的,当然一方面科举肯定是他长期关注,然后他关注儒生群体,尤其是儒生儒家的这些知识分子群体的研究和他们的学术方向
他的这本算是新出的中文的作品他研究的是这个帝国晚期的科举文化他关心的是另一群可能从仕途的角度切入进去的这个群体因为我看到他里面引用一些数据其实参与科举的这些人可能你很难说他们从学术成就上能有多高但是他们毕竟通过科举他们会进入到整个的这样的一个帝国的治理当中或者成为一个潜在的这样的一个治理者而且这群人的数量其实是非常大的
所以我们今天好好来聊一下这个问题专门来谈这个晚期帝制中国的这个科举文化史首先他研究这个晚期帝制时期指的是什么时候就是西方人可能研究中国的时候
比如说像中国的学术界,你在一个建制比较全的一个综合类学校里面,你可能每一段历史都是以段代史为轴嘛,你研究宋史,他研究唐史,然后最多就是什么秦汉史,因为比如说秦代比较短,然后不包括隋唐五代
这个隋和武代可能相对比较短会放在一起但大体上是按照这个朝代和一些比较小的时代分期来分的但西方汉学界它确实它不太拥有这样强的人员配置所以它大概分这个所谓Early China就是早期中国然后中古史所谓这个以前叫Medieval China现在叫Middle Period China还有最后其实就是Late Imperial China所谓晚期帝制中国晚期帝制中国按照西方整个现在的学术界的时间段来划分
地质中国早可以追溯到宋代,包括五代晚期,就是他说五代晚期到宋代唐宋变革之后,中国就进入了最后所谓的地质时代,就可能跟日本的公岐士定先生的一些定义也比较相似。对,进入宋代之后就进入到中国的所谓的近世。对,近世,对,这个是公岐士定先生的一个说法。
到了明代以后就是认为就我们最熟知的一些东西就逐渐开始定型然后他们就认为这个就进入虽然说可能从明代建立到这个清代灭亡可能中间经历了五六百年的时间这样但是他认为这个整个王朝在大的格局上没有特别大的制度和文化的变化包括我们的一些比如说作为整个全体国民的一些底色性的思想也好习俗也好可能都是在宋代以后
八九百年奠定的我们跟这段时期的人们的相关性更强当我们谈到科举的时候因为我们知道科举是一个跨越了一千多年的这个制度肯定涉及到它在中间其实发生过非常大的变化我觉得还是先从早期科举先来给大家介绍一下早期科举大概一个是说大叶三年就是隋代的大叶三年但也有说到了唐代可能就是太宗包括武则天时期才慢慢开始有这么一个科举的形态
如果说我们追索史料或者给予一些非常考证性的判断的话其实我们今天不是太能知道它真正为什么科举会产生的一个就是真实原因它很可能是有各种各样的事情累积造成的这个看法现在可能已经被很多人否定了就比如说像宫崎市定先生他就认为说科举是什么呢科举其实就是比如说武则天他是一个女皇帝嘛他可能所谓德位不正那他希望能够提拔一批从科举出来的这种士兵
理论上来讲,在唐代中期以前,
科举其实仅仅是一种考试罢了他其实每一届可能只能招大概30来个人哪怕唐代可能总人口并不是那么多但是你说这30多个人放进这个官员的汪洋大海之中你很难说他占有什么重要地位而且来考试的人必然也都是世家大族只不过是给世家大族安排了一个考试机会罢了要么就是在长安的这种太学生要么就是地方其实还是像过去举校连一样推荐的这些人才对或者是两经之间因为就是比如说到了
唐代毕竟还是一个世家大族根深蒂固的贵族社会
今天你去申请读硕博你跟老师套词那种感觉你先把你的一些当然一般是文章一般就是诗歌然后递交给那些比较有权势可能能决定考试结果的那些达官显贵然后据说王维是提交给了一个公主啊这个公主看完这个答卷以后说这个诗写的真的是很好然后另外那个推举她的人说那她能不能拿一个第一名她说第一名已经有人了她说那第二名呢第二名也有人了然后那个故事里面一直推着她
推说一直到第六名,可能那个人才是空着的,然后王维才有资格递补到这个第六名。当然后来历史学家已经正伪了这个故事啊,就这个故事本质上是靠不住的,但是你能看到就是至少在唐代中早期的时候,这种就是行卷啊,就说难听点其实就是作弊了,就是你先跟考官打好招呼,然后考试之前名字都定了,这种情况其实是屡见不鲜的。所以你说这个唐代早期的科举,
对于国家、对于普通世人有多重要?其实未竟然。
其实说白了就是科举这个东西为什么会产生啊用大白话说就是在唐代士人士族也内卷就士族的人也很多家家都想把自己的子弟给推上去那有时候皇帝或者当朝的宰相他也摆不平他就要想一套办法来对这些人进行一个筛选你经过了一次考试以后你考好考坏这个是打引号公平决定的那我提拔你和提拔他我就至少是有法可依有据可循有成绩可查的这么一个状态
所以说就是世家大族小孩太多,人太卷,然后最后就导致这个科举,特别是进入这个中堂以后,进入晚堂以后,它从象征性意义到一些实质意义上,它其实是在逐渐增强的。特别是你比如说像我们熟知的原诊嘛。
新旧唐书对原枕的记载并不相同,就是有说法是说他只考上了明经,但也有说法是他考上了静识。明经就等于专科。对,就是明经可能就是所谓三十老明经,五十少静识嘛,明经相对来讲比较容易考一点,但是好像在唐献宗还是哪个皇帝提拔他当一个就是书记要员,可能是帮皇帝草赵这么一个人,就可能在当时被人看成是可能要入阁拜相的一个像一个垫脚石一样的官职的时候,就遭遇了朝中很多打官司,
当然反对的原因肯定是政治化的,但是他们的说辞就是说他没有政治化。
考上过进士,所以不具备替皇上草诏作为汉陵代诏的资格。但他最后还是被皇帝硬提拔上去了。但是你能看到当时的这种社会风气已经开始对科举是比较重视的一个态度。科举作为身份的象征,对于这些入仕的群体来说,到汤万期还是非常重要的。对,就是有一点像镀金吧。对,就是留学一下,混个博士的title。
就像刚刚说到的那整个唐代好像大部分的文官就武官咱就不用说了对吧更不用说地方各种节度史那文官群体里面其实唐代的绝大部分文官其实根本就不是从科举体系里面提拔出来的所以我们今天在想象科举聊科举这词的时候虽然它可以追溯到我们刚刚说的像隋煬帝对吧大业三年甚至追溯到我们知道太宗的那些名言对吧天下英雄尽如无够
然后包括像很多书里面也会介绍什么武则天如何利用科举制度提拔这些所谓的跟这些世家大族对抗
但那个毕竟时间太短了所以整个在科举历史上我们好像严闭称隋唐是有点问题的隋唐时代的科举其实没有那么重要的意义它不像后来到明清时代科举成了一个甚至是一个最庞大的一个通道体系对像很多世家大族你看唐代那些世家大族的子弟经常会说说再隔四五年我可能就要去做宰相去了你觉得他很狂妄吗就觉得二十多岁一个小伙子就说自己要做宰相这是不是很狂结果三四年以后
你发现他真做上了这样然后你就知道就做宰相这件事情以当代人的视角你觉得他很狂妄但是可能在当时人看来就是家里已经为他铺好路了对我们就必须提到啊这科举从什么时候开始他从一个可能隋唐时代这样的一个其实有点锦上添花的这样的一个镀金项目他变成了一个好像哎大部分人或者说甚至是
不需要世家大族一定你得是催卢正理这样的人才能够去入世的这样的通道你变成一个可能更多的人中产之家也能进入的通道
大概其实就是从宋代左右开始这个情况。五代以后。五代以后,宋代。其实五代时候也相对比较重要。但是因为从唐末到五代对于传统世家大族的崩解太严重了。所以它真的是伴随着世家这样的一种大的阶层的毁灭。毁灭,然后出现了大量的权力真空。因为其实以前为什么只有世家大族能考这个科举呢?其实也跟他们对知识的垄断是有关系的。你像这个唐代还没有四书嘛,四书是到南宋以后才慢慢形成的。唐代基本上
如果大家读过四书五经,就会发现五经其实比四书要难得多,从阅读的难度上。所以就需要有大量的孔银达这种人给你写大量的注解。这个知识理论上来讲,你不能说是世家垄断了,但是普通人也没有地方去学这种东西。所以说你既然是考五经,说白了就是
你现在考试全国英语老师都没有你只能靠你爸妈会英语你才能会这个东西又没有教科书又没有配套的这种教育机构那你只能是靠一些家学来完成你的这个比如说假定就是英文教育是考试里面很重要的一环啊然后那么其实对于当时的人他也存在这么一个问题但是在唐代以后包括皇朝包括后来五代的这种动乱嘛特别是北方氏族已经被清洗的差不多了就如果大家读过谭凯先生那本关于中国氏族的
中国的这个贵族社会真正走向衰亡的时期
但是仍然可以拒绝跟皇帝和亲就像比如唐代中期就有皇帝感叹说我李唐已经小两百年的历史了居然这些你刚才说崔禄镇王还不愿意跟我们家联姻这样他其实保持的是一种文化上的一种贵族性我只能跟我认同的这些士族进行一些交往但是这个在宋代以后就不存在了特别是宋代应该是在太平新国的某年份吧然后录取了一千多号人大家要知道就是
唐代可能每一颗就是30人50人就到头了,然后到明清以后也是150人到300人的这个区间,但是宋代特别是北宋和南宋各有一个时期是大量的录取了近视,然后其实就是因为大的动荡之后,其实国家也就
需要有一部分人来填补这个人才短缺治理的空档就有点像咱们这什么七七七八级一样对其实就是这样子然后他毕业了这些学生你发现就身居高位的这个数量特别多对那就是因为那个特殊的时代给他们造成的这种有大量的位子可以等着他们对这个规则变了然后有很多机会出来他们本质上就占据一个领先的地位所以说宋初明初清初都是就从底层的世人突然爬上来这种人会非常非常多
所以那个时期是一个就是我们刚说到世家大族,对吧?世界的这个世,它转向一个世人这个群体,就是士兵士大夫这个群体开始上扬的这样的一个时期。那科举其实有点在这个时期走向了从前者往后者转移的这样的一个趋势。对,前期它就是一个比较偏向于镀金型的这么一种考试,到后期就是要见生死见真章了。就比如说,
我们知道的科学当中一些比较重要的防作弊手段,就比如说腾超试卷,狐鸣,就以前考试是不狐鸣的,你的作师,房师,你的考官是直接看见你是叫什么的,到宋代以后一开始是为了怕
老师跟学生之间互相串通就把名字给糊掉后来怕辨认出笔迹甚至就是有人来腾录腾录你的考卷你要知道这个一次考试如果有一万多份考卷的话那可能就要派上千号人来帮你来腾这个试卷然后最后再复核这个就非常麻烦了但是就是因为科举考试它更像是一种考试而不是一种读经了所以科举变得也越来越重要对 而且我看那个黄泉的参与好像也变得更加的紧密
就是皇帝本人主持最后的殿试是不是就是从宋代开始的?对,宋仁宗还是宋宗,应该是仁宗可能开始的。因为以前考生考完试以后,为什么叫天子门生?就是以前考完试以后经常是比如说皇帝指认了一个考官,大部分时候是朝廷的某一个不是礼部的高官或者内阁的高官,
结果学生最后感谢的时候全部是感谢这个高官,到了宋代以后皇帝这个整个的皇权他产生了一个大跃进,整个的皇权的治理的能力,他的治理术手法产生了一个极大的跃进。总结了唐末五代以来的这些种种问题,弊端。然后对,然后这么多事错都事过以后,他由武转文也好,他开始逐渐的希望能够把统治
更加深入到一些根系也好他对世人的这种希望能够控制住你的这种意愿也变得提高了那最后的这个电视最关键的就是国家最高级的这帮人才的这个考试选拔要由天子来主持所以后面也都叫所谓天子门生其实都是这个意思你必须要考上进史你才能成为天子门生你要是只考到进了会史你都不能这么叫自己这有点就是黄埔军校校长一定要由委员长本人担任
给别人就麻烦了。对,以后这些学生都不是你教出来的,都不听你的,对吧?是,我想起以前我看那个景尚进的敦煌啊,里面其实第一幕不就是这个滩州府举人对吧,赵行德去汴梁参加电视嘛,讨论的什么河量的那个就西夏问题的一个答辩,当然他答的是一塌糊涂啊。
就是名落孙山落榜了之后他才去了西夏国开始了整个敦煌的故事。但那里面好像我看景尚经应该是对北宋的殿试有一些误解啊,那里面好像描述那个殿试像一个口头应答一样,其实殿试应该是鄙视。对,几乎全是鄙视,而且当然可能宋代还好啊,但是到了明清以后殿试你说也是要写一篇策论,我们今天还能看见明代赵炳文的一个一甲第一名的这个殿试卷。但是他其实真正考察的其实是你的书法,就是
电视说难听点到很长一段时间以后就是一个书法考试,它不是一个真正意义上的你对儒家经典或者对治国方略的这么一个考察。当然也不是说完全没有,但是书法其实是第一位的。当然我们之后可能会讨论,就是整个的考试过程变得越来越卷。
从为国伦财,逐渐变成了为选而选,就是为了一个制度公平,所以才会导致了我们之后对科举的这种种种抨击。但是历代来讲,这个电视其实都是要写一份卷子,而且这份卷子书法要好,而且不能犯任何的格式的错误,比如说写到皇帝要抬两格,然后写到什么地方,特别是因为你存在着大量的就是格式的问题嘛,所以你字数要计算的非常精工,这样子可以使得整张视频
能说一下吗?这是北宋时代,因为我们知道关于唐代科举,虽然刚前面说到唐代科举其实对于唐代本身的政治运作影响没有大家想象中那么大,但是
唐代科举经常被人拿来说事的一点就是以诗赋取势嘛就是你的那些内容当然肯定不是当时的八股文了是一些比如说你要写诗或者说你去对写赋那么到了宋代它的内容是什么呢宋代的话它内容其实就是会有一个很严重的分歧嘛就是跟王安石编法相关在王安石编法之前宋代是比较偏向于
特别是北宋是以师父取势,就是还是跟唐代一样,主要是看你这个副文写的美不美,然后你的策论是不是大气磅礴,你比如像苏氏的那个《刑赏中后之治论》,这就是应该是他参加审视时候的一篇文章,然后欧阳修看到以后,他觉得说这个人是不是曾鞏,然后我如果七八他他了,会不会让世人戳我几两骨,他只好暗戳戳的把这个苏氏的文章放在第二位。但这个故事现在已经被质疑了,大部分人认为
欧阳修在审视之前已经认识苏氏了他们之间是有认识关系的但是你也能看到其实识人群体之间他们相互关系还是非常近的包括欧阳修他要进行整个的一套科举考试的改革就是希望文风不要再那么晦涩因为欧阳修之前的宋代考试他也是考词赋这些考生们一个个都是要把文章写的拮据熬牙越难懂越好然后要体现出他们的已经不是文学才华了
但是到了王安石之后就出现了一个转变
王安石本人是一个洗脑学家,他本人也是一个,如果以我们现代观点来看的话,应该是一个国家主义者,他希望国家的思想应该道法一样,应该要统一起来。其实你比如说像宋代,像苏氏,苏哲,
他们都有各自写过的周易的著本啊这样的但是王安石就觉得说这个儒学出多门这个不太行他自己编定了所谓三经兴义嘛他就抽了周礼啊上书啊这个书现在已经网易了现在只有一个就是几教本这样的然后他要统一思想然后他要把所有的这些儒学的思想统一起来然后很王安石很王安石他要用经术治国所以说他就要强调要用经意来治国就是要通过解释儒家经典来
来进行国家政策的决定。他的想法是这样子的
王安石的理想社会是一个真的是专制王权齿轮式运转的这么一个社会。对,一个精密就把整个社会压榨到无以复加地步的这样的一个社会,这就是他的理想社会。对,然后所以王安石他需要希望以这种经术来治理,所以说就是特别是在这个元幼前后嘛,就是整个新旧党出现了几次就是这种权力的交替,然后在这几轮的交替当中,慈父和精义之争其实一直贯穿在宋代的科举考试当中,但是其实这个
听上去两者可能经术治国可能更靠谱一点,因为经术似乎是更加的严密严谨一点,跟你考试考文学才华的此复来讲它还是有一个区别的。
宋代的这些旧党的士人他也有自己的道理,他们认为这个经术常年把持在一些非常的重要的大儒手里面,普通士子是不具有解释权的,他们甚至也很难,就包括我们知道北宋虽然印刷已经变得相对发达了,但其实还是一个比较昂贵的这么一个消费,他可能只能靠传抄一些东西来,他抄到什么就是什么,你很难去要求他按照你那一套的
东西来集中的学习,所以它不公平。而子夫呢,考的是文学才华。文学才华呢,相对来讲公平一点。我们今天也会有些什么乡土作家嘛,对吧?就是你来自一个社会阶层,不是那种精英阶层的,你仍然有可能文章写得不错,但是如果你要想把精益做好的话,你就必须要有诱攻,要从小开始训练起。他们就认为这个对于普通世人不公平。但是这个是旧党的一个说法了,这也不一定是一个社会现实。
除了王安石以外,南宋的朱熹是不是在中国客居史上其实也留下过他的影响?对,但朱熹更多的影响当然是在明清了。但是在南宋的时候,他在这个更化之前,他其实也是希望能够注入很多自己,但是他其实真正对朝局有一定影响力的时间太短了。
可能就那么点时间。他在他同时代其实没有像后代那么去发光发热。对,只是他的那个小圈层对他是属于一个顶礼膜拜的这么一个状态。但是他本人在对当时的科举其实影响相对比较有限。而且其实刚才我们说到这个精义和师父甚至影响到了今代的科举。
经代金人,原来他占领的地方可能是偏辽代的地方,然后他之后进行使用威胁,他攻占了大部分的北中国的这些领土。经代人在做科举的时候,他就进行了区分,原来的辽代和金朝的这个领土上,他们就是靠慈父。
原来他们的地板上考词复,新占领的北中国考经术,就是考虑到可能这个地区的人他习惯的考试是不一样的,但是他也会出现大量的所谓地域歧视,就是考词复的人他更愿意看中,因为他觉得这个人本来就是在我北边的,而新占领区的人他就会有一点戒心,录取率也会比较低一点。
那会儿我觉得就是好像过去啊咱们讲到中国科举尤其涉及到两宋主要涉及到南宋这块的时候是不是过去传统一直还是比较关注比如说作为正统的这个南宋王朝本身对于像辽金啊北方的所谓的这些异族建立的王朝其实过去的关注没有那么的多但这块算是最近可能二十世纪以后重新发现的这个学术历史
一个是当然就是包括我之前听了就是贵节目跟杨念群老师的一些对话,然后包括当然还有很多还有就是史料的问题嘛,像聊史当中靠得住的内容就比较少,经史呢稍微多一点,所以我们对这两个朝代的选举制就是到底有多重要,看法其实是
我们说的每一颗基本上都是以三年为一个周期。然后在这个每一颗当中,应该经代科举每一颗可能就70多号人,50到70多号人。
所以京代的科举对于京代本身有多重要,其实这个问题本来也是存疑的。京代也是到了比较偏后期的时候,会有一些汉族人进入到了权力比较偏向于中枢的地方。所以说所谓京代的科举,辽代的科举,它其实也更像是一个安抚世人的一个渠道。
对治国精帮其实用处到了元代以后就更成问题了。我们今天说知识分子是臭老九,所谓叫做八娼九如时代。就是我当然没有看不起新工作者的意思啊,但是在新工作者之后了,你可以看见。不是,你为什么只对新工作者道歉,不对乞丐道歉?对对对,这个也不太好啊,说实话我政治不认真。
对,所以说你能看见就是这些边缘的征服王朝,它其实科举至少在刚开始的时候是一个安卫性、抚卫性,并不在政权当中占有一个中心地位的,直到他们的中后期可能地位会有所提高吧。因为元代我记得应该有南宗被灭亡以后30多年都没有开过科举。
然后所以说我们今天说元代为什么有那么多比较精致的士大夫去写什么散曲了其实杂句对杂句据说跟这个都有关系吧当然可能是原因之一对哎这个其实很像什么呢就是前几年啊当然有大量的那些过去80年代70年代连环画大家去世当时引起过一个讨论嘛就是这也是我们建国后经历过的那个特殊年代很多是画国画山水画传统中国画的这些大师们可能
过去他们自己呆的国画院呆不下去结果就只能进这种出版社啊或者说画莲花画去了这也是那个时期为什么我们说的这种中国风的这种莲花画非常发达的一个原因这个有点叫什么国家不幸世家幸其实元代为什么这种杂剧戏曲发达也是同类原因肯定也是个非常重要的一个因素提到元代因为他这个王朝就相对更特殊一点嘛啊算是中国的历史上第一个由异族啊完全
征服并占领、建立统治了的这样的一个游牧民族的王朝。你刚刚也提到了他其实中间的科举中断过很多次。我自己觉得好像元代人对于科举的态度有点那种非常摇摆。
因为我们知道忽必烈的那个太子真经自己还是比较对儒家文化还是比较那个亲善的可能到比如说像元神宗时代包括一些元代的帝王虽然统治时期还比较短啊但是科举几次被重新复出可能又遭到一个废除我不知道整体上元代的人对于科举在整个的这个帝国运行当中的作用是怎么看的我觉得元代世人从大的思想层面上其实是比较失望的
因为在远代朝廷当中官位相对比较高的这些人吧其实很多都是前朝的这些文人士大夫他们被新朝所接受更多的是一种就是文化象征意义你要真的是一个世人你想他远代他的大部分时间可能就五十多号人到七八十号人三年一次进入科举所以对于大部分人来讲是没有感知的就是他们在感知上这个东西不重要我考上科举以后也无法让我
进入到真正的有话语权的这么一个阶层。所以它更多的,你不能说是装点吧,它其实就是聊背一格的这么一种感觉。
很多元代的士人其实迅速的都转向了刚才我们说有写散曲的还有行医的这些人都是大量的在那个时代儒生就是被挤压到其他的一些可能在他们看来相对比较体面一点的这种工种上嗯是而且这里面有个很有意思的人我觉得是刘伯温啊他不是那个刘光世的后代吗就是南宋这个将领的后代当然刘伯温更著名的是传说他辅佐朱元璋啊建立大明但是他其实是元顺帝时代的近世吧
他应该是。这个很有意思,我觉得他这种人也会参与到整个的这个原末动乱当中去。对,所以你能知道就是当时包括在科举当中,本身大家都知道元代人分四等嘛,蒙古人、色目人、汉人和男人这样的。他在汉人和男人之间还有一个区分,这其实就造就了巨大的这种心理不均衡感。
特别是对于一些士大夫来讲我只是住在南中国你为什么认为我在科学上也要低人一等我处处都低人一等这样所以他们会造成大量的这样子的一些不满情绪在其实整个元代对于中国的统治大部分情况下它并不是一种治理的态度去来面对的它还是一个资源攫取和不要出乱子这种所谓经线型底线型的治理方式元代治理中国有点那种粗放式经营的感觉然后基本上
但是元代好像中国南方的这个世人在科举当中竞争的激烈程度是要比前代要更高的
对,但是它的动力其实会低一点,因为就是你科举完以后你当不了什么大官,就不像那个三千轻之辅十万雪花银,或者你当个汉林,你以后仕途通达可以投资回报没有那么多,对,我还要花这么多钱,可能到了明清以后就是草录比较好一点吧,因为明清时候你如果一个商船
带着举人去进京赶考的话这个商船有一定的免税的这么一种政策优惠在元代的时候这种东西几乎不存在你要跋山涉水去考试是一个很昂贵的事情所以说对于很多人来讲得不偿失他也并不需要图这个虚名各位好长期以来忽左忽右和图书的关系一直密不可分我们在公众号的资料延伸还有Jaspot小红书账号上长期都在整理节目中提到的书单
并且也邀请研究者、作者们登上节目还有Jaspot的夏日订番Jaspereed活动最近忽左忽右也上线了卖书业务可以前往公众号忽左忽右leftright回复买书两个字了解详情重点来了明清时代这应该是中国的科举制度发生非常大的变化甚至最终定格的这样的一个时期能讲讲吗这个时期的科举它从制度层面上是如何
其实我们大家对于科举一个比较主流的看法就是科举没用嘛对吧就是我们科举考的都是一堆对于现实这个国家经济发展没有什么用的这么一种学问其实古人也不傻古人也是这么看的比如说朱元璋就是他本人出身也不高贵嘛他是一个比较实用主义的人他觉得说考了半天考上来都是知乎者也写的奏折我都看不懂说这种人最后要治理国家它是个问题但是他最后还是让步了他让步的主要的原因其实就是
国家确实是需要人才,人才确实是需要选拔,需要识字,需要有一套标准。然后他也发现,整个科举考试可以帮他对于世人进行很好的思想潜质,这是他对科举有兴趣。
觉得最正面的一个贡献就虽然说他自己读完孟子以后觉得孟子里面有很多大逆不道的话删了81条啊就所有孟子杰文一书啊但是他最后还是认为说你这么庞大的帝国需要治理然后明清的皇权又非常上升比如说像雍正像朱元璋这样比较勤勉的皇帝每天可能都是四五百份奏折要等着他他需要有人帮他来分忧嘛然后所以说他还是觉得科举是必要的
而且他愿意让科举成为这些人上身的这么一个通道。包括还有永乐帝嘛,朱棣嘛,因为他所谓德威不振嘛,杀了这个自己的侄子。所以说他也需要笼络这些世人嘛,就通过科举的方式可以笼络住一大批世人的心。所以在明代科举就变得越来越重要,甚至有很多恩科啊,找各种由头,皇帝过生日,整寿,然后来加一些科举的这个人物。
你刚说到那个朱元璋对孟子的那个博尔纳的话,我就想起
当年不是说那个朱元璋他是把孟子迁出了孔庙对对对然后他那个大臣钱塘不是跳出来就反对了然后他也是汗不畏死啊说我为孟科死虽死犹荣就很难想象在洪武年间因为我们知道这个朱元璋时代对于整个的这个官僚系统还是个非常肃杀的甚至恐怖的年代所以你也能看见吧就是很多我们今天说的什么孔孟啊四叔啊他的地位其实是从宋代以后就是逐渐被确立包括孟子的配想
孟子配想可能早一点他和那个什么孔子底下其他的门人的配想应该是他会有个先后顺序嘛但是你能看到今天我说孔孟之道他其实可能形成的会比我们想象的要晚更别提这种深入人心了成为亚胜这样我们提到这个
明代对于科举的一个奠定,当然非常重要的一点应该是八股文是那个时代算是确定了它的这种形制的。对,八股文其实就是在明代中期,然后包括成化年间,包括艾尔曼先生给了一个非常明确的,就是说从王敖的那一篇八股文开始,这个八股文真正意义上的成为了明代试人考试的这么一个重要的文体,然后也可以解释一下什么叫八股文吧。介绍一下为什么会有八股文,因为中文是一个
一个单字结构,就是一字一音。一字一音就导致它非常容易形成对账。
宋代叫善对嘛这样。形成善对以后呢,它会有一种独特的对称美感,然后随着考试越来越卷。大家其实写的文章都差不多,你想几万个考生就对着四书里面的几句话进行一些阐释,那阐释来阐释去,无外乎那些内容嘛,怎么样区别一个高下呢?它其实有各种各样的方法来卷你嘛,那八股文其实就是最好卷的一种。把形式主义做到极致。极致,对。有点像我们提到说像那种六朝篇文或者说
比如说唐宋以来的这种静体诗里面这种诗词格律,就是有很多你要平水运啊,你包括你的这个首连、亥连、景连那个尾连。你不能出运,你不能失念,特别像这个中国一度是有可能几百年是不考诗帖诗的,就是诗歌这个非常重要的中国文学题材已经被剥离出了中国考试的这么一个大的环境下,但是在乾隆年间
诗歌又加回来了。那很多人就找了很多理由嘛,说诗歌为什么要加回来。在我看来主要原因其实就是为了判卷时候方便嘛。我看这个诗只要它出韵了,只要它失念了,然后如果你写字的时候忘了避讳,写到皇上的名字的时候,忘了要不加那个点,或者少写一横,最后就直接把你贴蓝榜了,然后你就扣分了。它其实八股文它本质上它就是一种方便你去
判断评卷。因为你想明代刚开始还好,可能一科举人那些举子来考相识可能也就那么一千两号人,然后一共18房的作诗,这是看得过来的,一个人看个几十个人的文章不难,到后面的话看文章都看不过来,所以说到科举总共它的考试大概分成三场考试,第一场其实就是考八股文四书,然后第二场可能考五经和一些论,
就是一些像国家的那种公文写作。然后最后一场是测论,测论有点像深论的感觉,丢给你一些跟政策相关的题目,然后你洋洋洒洒写一篇。但是到最后科举只中第一场考试的结果,因为老师完全看不过来,他只能看完第一场,第二第三场他会调试卷来看一下有没有什么严重的问题,只要没有的话,
然后你头一场的考试其实就是通过你的第一场四书文来决定的所以八股文那么重要为什么那么多人拼了命的去学这种你说明代人不知道这个东西其实没什么用吗其实他也知道的但是有人不一样像那个
著名的这个明代思想家李直。对,我们今天知道写坟书、草书的。对对,是坟书的这么一位思想家。我们都知道就王国瑜先生讲过什么唐诗、宋词什么元曲这样的话就是一朝有一朝之文学。然后李直就认为本朝的文学是实文,实文那就是八股。他是一个八股文的爱好者,然后他觉得这种形式之美是非常之优越的。确实不拘一格。对,他想法不一样。八股那八股就是那个中学老师也经常介绍过嘛,破题成题对吧。
起讲起鼓,中鼓后鼓,竖鼓最后是大节。它其实也就是我们熟悉中国古典这些文学都知道,就是每一种文体到了发挥到极致的时候都变成了非常标准化的流程。你要去怎么用一些技巧,它给你特定的段落都会标志出来。所以八股文看起来是一种非常适合人工智能来进行判断的这样的一种文体。它甚至适合作弊。
据说就是有时候考生已经串通了一些考官,但是你在卷子上又不能做标记嘛。他就比如说跟考试的老师提前约好,因为他的格式相对固定嘛。他比如说我在就是旗鼓的第二句话的第三个字会用一个特别难得的字,然后你看到这个字呢,脑中可能就知道可能是我这个人了。这是一种可能效率没有那么高,但是隐蔽性很好的这么一种方法,然后他可能会
通过八股文的这种特殊形式通过藏字也好或者藏头也好它有很多这种作弊的方式这个方式也都是只有你在八股文的情况下才能够完成的前面埋了个伏笔啊因为我们提到南宋的时候说到朱熹对吧那朱熹他的整个的影响啊或者说整个成都理学这个学派对于科举的影响一直要到明清时代才真正发挥它的作用能讲讲这块吗
对,其实到了明代的时候,统治者的选择虽然是有的,但是其实也没有那么多。然后成主理学是最适合他们进行统治和进行思想怪书的一套方式。朱熹的思想,就是那个时候他会有一个方法,就是编定标准教科书,这个教科书清定版教材。对,类似于像什么《心理经意》这样子的书,他把
陈朱的学说编定在一个清定的教材里面去然后这个教材是面向于全社会公开的最后考试的标准也在这个教材里面所以说通过一个像教科书的方法就是它可以轻易的把陈朱理学散播开来因为你只要科举考试标准就是这个标准是这个你就必须要读这个买这个一开始可能只是朱熹本人的著作成为了比较重要的这种教科书但后来还有解读朱熹的书籍
书也成为了很重要的这种教科书。然后包括还有一些朱熹觉得这个司马光写的资质通鉴太长了,然后他说他编了这个《钢剑意志录》,就司马光已经是个道德感很强的人了,会在书里面加很多词或讲讲他对于治国的这些理学家的一些想法,司马光是理学想法,这个朱熹就是把《钢剑意志录》编成一个更加的就是成都式理学的这么一个思路来进行一些讲解,这个其实变得会变得更严重一点。
嗯,对。这里面其实无非就是不同的著诗作品对于我们这些古典原著《春街屋》也好,包括像《四书五经》里面这些原著,包括孔子本人的这些像《论语》的那些著述中间字句的一个判断、解释。可能自古以来不同的这种解题家的答案是不一样的,但是这种所谓的
比如说内容要以这个陈朱学派的注释为准其实就是算是从官方的层面来清定了某一个流派的解释对吧是我们官方认可的把它树为一个正统从这个角度把陈朱理学算是真正抬到了一个中国儒学的算是最上层的这样的地位。他其实确实是一个考试的结果就如果没有考试的话可能处于一个儒学内部还是有一些竞争者就包括哪怕有考试你像到了明代中后期有王明清学到了清代有考据学汉学哪怕在这种情况下
就是成诸理学仍然占据着不可动摇的地位,其实是因为它有考试这个力,有国家出面做你的这个支撑。而且我看到好像这个也影响到一些东亚的儒家社会,我看到像那个朝鲜的整个他也有科举嘛,但他的科举给我的感觉有点结合了隋唐的那种世家大族的内部科举,再加上有点明清的这种
是把两个结合起来?是,你如果看过大长今的话就会发现好像里面的主人公好像会被两句孟子能说两句经解就是会被主人家认为大惊失色就是朝鲜对于儒家经典的研究可能不及中国大陆深入但是这个尊崇性是很重要的他们也把这个作为一个非常纲领性的一个文件
这涉及到比如说我们刚刚提到了就是朱熹他的整个的思想在明清时代算是有国家出来背书并且通过科举考试这样的一个教科书对包括为了科举而准备的各种教科书甚至教辅教材一下子他的整个的地位就超越了可能同时代其他人甚至可以比肩控梦了在那样的一个时代里面
到了明末,中国也经历了一个非常大的变局,又是另一个东北亚的这样的一个少数民族的王朝被建立了。清代科举,它跟明代科举有什么比较大的区别吗?
我们刚才也说过嘛,每一朝的新科举开始的时候其实还是一个人员流动比较聚集的这么一个时代但是这个时代会迅速被封闭上那清代封闭的原因一个是清代人口更多清代到后面这个极一级的人口像洪亮级是专门写过这个人口论的文章嘛可能比马尔萨斯还要早一点这样所以他人口变多以后考试也变得越来越卷还有一个另外很关键的就是清代的官质简化了一些重要的官职其实也不由得
这跟蒙古时代有点像
大部分的其实都是控制在这个满人或者蒙古人手中他对你汉人终究还是一个不放心的一个状态你汉人可以做巡抚这种偏民阵型的或者不真实但是这个所谓的军政权还是抓在这个满族贵族手中所以他本来就导致无论是在内阁也好或者我们看清东西比较多在军机处也好这个满人的数量是占了相当比例的就无疑就挤压了汉人的军阵
静身之道。所以说对于汉人来讲,刚才说三年一科,在清代科举因为庆祝各种什么皇上登基、太后生日的这种科举过多,所以说最后可能频率是1.5年就有一次,可能就是要提高一辈子的这种一个频率。所以大量的静事就是升迁以后,你要想真正到做官是非常困难的。你所谓九转丹尘,你要在各个部门混过,你要去外放过做都府,等你真正意义上
已经有一个资历了,可能你也已经快窒息,甚至还没有到窒息已经死在刃上了。这种情况也会变得非常多,然后包括到清代中晚期的时候,这个捐纳,就所谓这个花钱买官的情况变得非常多,一开始还有时间使官可以买,你这个捐纳的情况一上来以后更加的挤压了世人的很多。所以为什么会出现范敬重举,因为这个哪怕是个举人在当时来讲其实还是很难得的,
清代中早期有经举人营竞事宜书。如果你拿到举人的话,其实是一个很实惠的这么一个很实惠的这么一个头衔。你不用去很远的地方去进行进一步的考试,你可以迅速在地方建立起你个人的声望。而且它确实是有一些特权的。它有非常多,甚至我们都知道像很多那种秉生啊,申员啊,他甚至可以不用交粮嘛,就是不用纳税这样的。就你想你变成了一个免税的户口。对,然后你如果是举人的话,你甚至可以说,你一般申员其实见现代医生,
可以看看这个儒林外史里面,范进中举之后其实还是有很多剧情,包括他到那些当地的老爷家里面去,
对他还是非常客气的,虽然你看他也只是中了个局而已,还没到当进士。我最近在看清朝与中国传统文化的一本《司马父》也是一个美国汉学家写的,他里面讲了一个很有趣的例子,说如果你是一个当地的一个高级士绅,你可能有一些科举的头衔的话,然后你家邻居是一个富商富豪,但是可能是个土地主打官司,你想要赢得这个官司的办法甚至不是行贿,你可能就是找一天找你自己
在这个文化界或者在这个你的童年的这些好友哪个跟县太爷比较熟你去县太爷家跟他一起赏风弄月吃一晚上的饭然后还送他一点小的字画作为礼物然后你悄悄的把这个风给放出去对方多半就不敢跟你来硬碰硬的打官司了你能看出来就是如果你是一个世家的话就是在地方市场的话这个举人头衔是非常之金贵的是你前面提到那个洪亮集啊中国的马尔萨斯就是我还看见
我看到另一个说法,当时说中国的马尔萨斯这个头衔不应该给洪亮级,要给太平天国时代的那个汪士夺。这老哥对吧,南京人,跟你是同乡,著名的暴乱专家。他是主张控制中国人口,但是他的主张是通过大屠杀的方式。就不多说了,我们说回到这个清代的科举本身啊,我看到好像康熙帝时代他有过取消科举的举动,而且你刚提到嘛,其实八股文这个东西本身它的很多负面的
情况中国人不是不清楚,从古代大家就知道八股文这玩意其实选不出国家可能真正需要的一个人才,但是它最后之所以流通,它更多是从技术性的缓解角度造成,它可能变成了一个最不坏的一个制度,大家都能接受,甚至异于判决。
那你能说一下像比如说康熙时代他整个早期的时候其实是饶败掌权的时代他还没有那个真正实权的时代饶败就是个典型的满洲贵族他就觉得汉人就是毁在这一套东西上了他这个真的跟元代什么伯岩啊就是很像他们都是这种权臣然后上来就把科举给废掉他们都是原来都是很就是实用主义而且他们就觉得我赢了嘛我赢了就靠这一套就行了谁说马上不能治天下这样他就觉得说有些地方一丝一丝就得了包括
当时清代可能就有一些满族八旗里面的汉军旗这种官员,甚至满族里面的一些比较年轻的官员,他就觉得说你长期统治的话不可能靠一套高压来持续,那就是延续本朝的科举其实是最好的一个安抚世人的一个工具。特别是很多明代的移民嘛,像黄宗熙啊,顾延武啊,他们自己是不愿意再出来考试了,但是方以治好像出来考了,但是他们会鼓励就是或者就是视而不见自己的子侄啊,
实际上,这些文字语词语词语词语词语词语词语词语词语词语词语词语
他一连经历了几次比较大的变动像吴三桂像郑成功打到南京这边所以说他本人是也会有一种焦虑和不安因为这两次军事虽然最后都停在了长江边上但是从南中国往北推的速度是非常快的他自己会有很强烈的感觉就是还是要收服汉族人的心不能让你们有特别多的异动
而且它是留下了大量的南方的史人,我们比较著名的就是方包嘛,对吧,就所谓南书房行走。同城派。同城派,方包后来还写过一个也是科举重要的教科书,叫《清定四书文》,你看这个名字啊,清定。官方意识形态。加四书文,就是清定八股文的意思这样。所以你能很明显的看到清政府,包括满清统治者,他意识到这个科举是让你们选拔的一个重要的手段,而且科举能让你们就打引号啊,自相残杀,对吧,我通过一套
所谓很公平的方式把你们选拔上来我们今天可能不流行这句话以前在考场上有两句话一种叫场中末论文就是你在考场里面的话是不要讨论哎今天我的文章写的怎么样或者说我的文章写的好不好这样的第二句话叫做考试里面叫一命二运三风水
四基因德,五读书。你看啊,先看命,再看运,最后还要看风水。到第二句话里面,先是看你有没有基因德,最后才轮到读书。可见就是当时的世人也都知道就是你竞争到那个级别以后,大家每个人都是四书五经,滚瓜烂熟。几乎写出来的文章不存在一个特别大的差别,比较的其实就是你的运气。
或者是你临场的发挥,有没有出一些大错,就比如说像那个,应该是素顺吧,就是那个被慈禧干掉的那个全城顾命大臣,他家里面就有一个幕僚嘛,高兴奎嘛,他就是写试帖诗的时候,他N年写作试帖诗。
都出运了,而且是在自己很不注意的情况下出运了,导致考试都没考上。据说宿舜当时是一心想提拔他的,就已经打好关系了,但是最后他还是在科举当中败下阵来,等到他自己可能真的想考试的时候,宿舜已经在政治上被封杀掉了,所以他最后也没有一个很好的机会能进入到这个
清朝的这种高层统治当中,这个都成问题。你说到这个例子,我突然想起来那个唐德纲啊,知名的这个历史学者嘛,合肥人,那淮军家庭出身的,他就说到那个谁啊,北洋时代的,当然后来当了汉奸的那个著名的民国人物王一唐,当年是得过进士的,在清代,应该他是光绪年间的进士嘛。但是王一唐在当进士之前,其实曾经有一段时间就因为都是淮军的关系户,就跑到那个唐德纲家里面去做教书先生。
这个好像也当时很常见的这样的一个有点社会流动的这种感觉你看你家的这个教书先生对吧过几天他可能考试就考中进士了对教书先生一般都是落地巨人或者就是在考生的一个比较重要的出处嘛一般来讲叫西席可能是在你们家应该是西侧吧这么一个书房里面教书的人一般称为西席教书先生虽然说大部分的读书人仍然家庭相对来讲是比较殷实的因为你想四书五经统计过嘛将近50万字上下
你要把这么多东西背的比较熟练还要看一堆的教科书要买这些书几乎只能脱产所谓跟读世家都是别人帮你跟你来读这样所以在这种情况下一般来讲就是你家庭相对来讲还是要比较富裕的这么一个而且说实话这个东西也不是完全不需要智商的事儿它还是非常考验智商的你要记住这么多都还要拿来运用写的差的人就是连八股文写不好的人确实真的写的很差的大家可以去
看当年太平天国时代红天王的那些对吧那些诗词那个水平真的是不行你以一个初中教育的古人水平去看你都觉得这个跟打游师无异吗这样还有一个例子是那个吴佩孚啊我们都知道他是吴秀才嘛他为什么是秀才不能变成吴举人吴敬师对吧对就是文化水平真的不行我以前还翻过那个吴佩孚的诗因为老说他如帅就是加很多滤镜因为民国军阀可能大部分都是这种淮军营体系里面出来的北洋系统的确实都是大老粗张勋这种对吧
但是吴佩孚他有个秀才身份就已经不得了了,但是他写的什么都是亚人殷重亚州田,黄人什么殷夺黄海泉,或者什么大宇神功何其大,写的都是这种句子。对,就是其实大家就是现在比如说我们看一些影视剧里面好像读了个秀才就不得了,那秀才
当然就是还是有非常多的秀才,本人其实文化素养非常高啊,但绝大部分秀才的水平其实也就是一个带写书信的。甚至你发现他们的词赋作品甚至有点粗野。对,所以说整个的就是明清科举文化,它其实是一个比较精致的,但它这个精致不是美学意义上的精致,它可能是这种形式主义上的比较精致的这么一套学问。但是如果说你加比较精致的
比较穷的话呢?确实是有些人可能读书比较擅长,但是确实家里比较穷,那你又手无缚鸡之力,不太会做农活,那去当教书先生,算命先生。
幕府的师爷,这些都是非常重要的落榜举人举子,或者说在考试过程当中的这些人,他们重要的一些就是身材之道吧。但是只要你一旦考上进士的话,除了正经的国家的官风以外,你其实有非常多挣钱的渠道吧,就是北京会有各种各样的那种钱庄的老板会借你钱,
它就是像一个就是我知道你现在没钱,但是你可能要维持一个当官的体面,我可以先借你一笔钱。这有点像做成什么金融产品的这种感觉。对对对,特别是现在的美国的很多那种职业棒球球员嘛。
他们可能开始就打得非常好但是他们工资非常低可能吃不起特别好的也没有什么训练房就会有专门这种贷款公司就找他说我给你提供一笔钱但是你以后日后工资里面的百分之几要给我这样其实就有点类似于这样的感觉然后当然如果你考上了比如说顶甲比如说一甲里面的状元榜眼探花这样的职务的话你的收入就会变得非常丰厚首先就是会有人找你写各种各样的比如像木志明像道文这样的而且给的费用都非常高
可能一篇文章就五六十两银子,在当时来讲是非常高的数额,可以供他们的花销。一般的境市如果你出资一些科举不是那么优越的省份,科举是定额制嘛,就是每一个省份的人的数量基本上是确定的,但是可能当地能有一个举人能够考到科举里面比较前的名次的话就是非常优秀,所以说当地政府包括乡里会给你集一大笔款,
当然是希望你日后能够回馈向你。对,这也挺合理,这有点那种民间智慧的这种感觉。但总的来说,我们看到明清时代的整个的这个科举体系,它可以说是己方的一个
共建,共同建构了精密的考试或者说内卷的一个机器,中间涉及到比如黄泉他希望去统一思想,他希望去清定四书嘛,他去把他整个的一个社会上的这些最正统的学说给他确定下来为自己的政权服务。还有一方面可能像这些精英群体,他有自己的这种社会利益,
以及他们的一些儒家的包括尤其道学这一块的一些文化理想然后就是涉及到一些可能面向更底层更下层的这些读书人他们的一个出人头地的这样的一个想法这几者结合到一起让这个体系就到明清时代就变得非常的稳固了那在这个过程当中因为最近几年经常是重新解释一切又重新解释科举科举其实它在古代提供了这种社会甚至把它解释成中国的优越性的一部分
增加了大量的一个社会流动然后这是西方国家没有的甚至也是像日本这样的一些可能东亚儒家社会所没有的所以这是它的正当性的来源之一但好像这本书的作者那个艾尔曼他是不赞成这个观点这个观点是不是那个何丙帝提出的?对,何丙帝是最重要提出并且通过数据希望证明这个观点的八股文有理他倒没有觉得八股文有理但他就觉得科举考试是稍微促进了社会人员的流动而且这个观点其实也不是大量的
他第一个人就这么觉得,就是包括之前有另外一位中国的历史学家,后来在哈佛嘛,就邓紫宇。他跟这个费正清两个人应该有很多合作。邓紫宇也写过一本关于中国科举,就是中国考试制度的这么一本书。我们今天知道这个科举在西方的翻译里面叫做Civil Examination。
但是这个西方的公务员其实就叫做CVO servants这样所以他认为说西方的公务员考试其实是吸纳了中国科举考试的经验然后才形成的说白了就是西方的考试是学咱们的他有这种观点。这个在他是一个观点在今天他在很多地方变成一个定论了就是中国科举是全世界文官选拔制度的一个祖先甚至来源确实你能看到很多传教士来到中国以后大为震惊中国人是这么选人才的这个在他们来讲没有看过当然今天这个节目
这个节目是我邀请陈主播来讲的但是真实意义上来讲科举考试更应该对标的其实就是公务员考试因为我们今天所知道的高考它本质上来讲它是为了你的继续再教育读到更高的学位然后现在这个话可能也不合适了就学个一技之长进入社会它更有一些职业的这种训练的这种色彩但是无论在古代还是在今天就是科举其实考工是它更加直接的一个对标物高考考完了你不能说上岸了
所以说就是中国确实有很多的历史学者包括像贺炳帝先生都认为说科举对于中国的社会流动产生了很大的影响这句话呢,对也不对,对其实就像我刚才说的一样其实你在王朝建立的初期宋代初期南宋初期包括像明代清代一到就是社会出现大变动的时代确实是有一大批的人他本来可能在社会流动的时候
社会里面的位阶不是很高,它通过科举这套制度从一个中下层转移到了上层,它是有可能的。但是一旦这个科举进入到了某一个朝代的中晚期的时候,这个所谓教育固化、阶层固化会变得非常的严重。比如说,无论是宋代还是清代还是明代,要供养起一个举人,
如果比较顺利的话,比如说按照平均年龄的话,他可能25岁到35岁考上进士,他可能从5岁开始就要进行一些书籍的研读,比如说一开始要请一个四书先生给整个宗族里面的孩子教书,然后整个全程都是脱产的,然后去县城里面去读书,这也是要花钱的住宿费,然后包括你在乡市里面你考过以后,你要给你的作师,就是你那个大考官和你的房师,就是你收你这房考卷的老师,
虽然数量也不是很多,可能就几辆银子,但是对于一个一般之家的话,这是一笔非常巨大的消费。所以说对于他们来讲,这是一个非常非常严重的一个经济上的支出。而且我们就且不看一些基本的数据吧,就是我们就看一下,就比如说在19世纪中到19世纪末的一些对于中国十字律的一些定义。
除了太平天国以外,大部分课题只针对男性,男性的识字率也只到54%。而且据说可能到晚清以后会变得比较低一点,这个识字率还是一个基本识字率。
做文章,你要想什么熟读四书五经做文章,其实这些人会变得更低。那何秉帝他为什么会觉得说产生了一个比较好的社会流动呢?他主要的原因就是他统计了很多数字嘛,而且统计了很多人他对自己身份,包括一些对自身称谓的定义啊,说我是个韩式,但是这个韩式和真正意义上的那种面朝黄土,就跟我们今天很多高门区别一样,他再是韩门,他也是一个贵族。你得是个门帝,对吧?你是个小贵族,你叫韩门,你是平民,
你说我北京上海的工薪阶层和什么我没有歧视的意思啊和三四线城市的这种工薪阶层经济实力接收到的讯息还是不能相比的对所以它其实覆盖到的人口依然是很小的一部分非常少的非常少我算过嘛就是这东西理论上来讲确实比考北大清华都要难
特别是到了中后期以后他又考试帖师又考就是八股文已经到了无所不用其极的地步其实就是他实在想不出一个更好的办法让所有人都满意而且他存在一个退出的问题就比如说
到了满清以后特别是到了1880年代以后确实越来越多的人都觉得说科举出来的人才对于国家的洋务运动也好对于其他的很多国家治理也好几乎没有什么用嘛那是不是要取废掉呢但是当时社会上可能已经有几万人几十万人可能百万级别不到这么多人他读了二三十年的书他已经限定死了在读圣贤书的渠道上你骤然让他改道
让他去什么读什么物理化学读什么轮船建造什么枪炮建造对于他来讲是非常困难的他也无法进行一个改道所以说就是晚清最后废科举灭亡所有的东西其实都非常之仓促所以这个也导致了为什么清代政府在科举当然这个是艾尔曼先生的观点
包括我看的什么罗志田先生以及很多的中国历史学家也会有一些类似的观点,就是说清王朝最后灭,科举要钉上很大的一根钉子,就在这个棺材上。因为科举1904年宣布停飞,1905年正式停飞,然后突然停飞以后,这些读了一辈子圣贤书的人他无处可去,新时代他也
接纳不了他,可能就是你要从七八岁九十岁开始学物理化学,你才能有可能认知到那样的一种现代教育方式。所以说对于他们来讲,就陷入到一个无法满足汉族世人的这么一个循环怪圈当中。对,其实就是把这批中国还是比较精英化的读书人群体和这个王朝的联系给彻底切断掉了,对,一下你的统治的合法性就没有了。对,就像比如说
之前我们的一些比如说中考高考都不考体育或者体育分很低突然说今年不考英文了体育100分那肯定
一堆学生就骂娘,对吧?我十几年读了这门学科,你突然说不考了全部成了沉没成本。对,然后我现在我要重新练,就一两年我也练不起来,对吧?然后这个非常吃身体天赋等等等等吧。就是这些原因,如果我们挪移到现在,其实大家可能就原本比如说在04,05年之前还留了这么一道口,你就卷吧,对吧?虽然你也不一定就能卷出效果,但至少这是一个寄托。
对对对,或者给了你一个念想,对吧?现在这个念想掐断了,那咱们就只能光复汇建了,被炸烂去了。诶,这个涉及到晚清啊,就是因为清代还是发生了非常多的事情嘛,有一个事儿就是太平天国啊,他对于整个的这个
包括江南、包括江淮地区的破坏非常之大它好像对于中国的科举也产生了一些影响因为我们看到整个的从太平天国时代崛起来的这些人物好像都是从这个科举的圣者当中对吧就是近世科的李鸿章、曾国藩他们都是这群人出身的但是... 洪述轩一群这个学霸对吧联合围剿一个学渣的故事
我应该是看过洪秀全的一些所谓他自己写的文章确实质量不是特别高当然可能是因为他要联系到过多的什么天赋啊就是这样子而且那可能跟他的宣传对象有关系对他要去动员那些什么紫禁山区的那种农民啊你想那种姓那些里头的人其实多多少少有点不正常对然后大白话去说对但是他在太平天国其实也是做了科举的尝试甚至第一次允许一些女性
然后进入到科举的门廊当中,女性可以参加考试,然后她是用一套四书五经的考法来考圣经。当然我对太平天国的科举没有非常深入的研究,但仅就在他们十几年的统治过程当中开的那几科,应该我记得是以这种方式来考察一些基督教经典,然后内容说白了多少都有点,哪怕你是个宗教人士,你可能看着也觉得荒诞不惊,因为可能就是一个缝合罐,
中国的八股或者科举的样貌在里面塞的全部都是一些这样的像宗教问答型的这么些对话这样而且太平天国它处于的是一个非常需要实用主义就是战争机器能够把更多的人力物力资源动员起来打仗的这么一个体系
他做这种文化思想的统战其实不是特别的符合他真实的需求,他其实还不如培育几个会英文的人,对吧?对,跟洋人那边求修行,多要几条枪炮,可能用处还更大一点。我听说过一个观点,就是因为太平天国被镇压之后,天津陷落之后,因为整个的中国,尤其是南中国整个的官僚部署进入到一个可能湘淮军系统,这群人很多时候是不读书的人,
我们看这个李鸿章虽然自己是近世他的那淮军班底什么张树生、刘明全那都是合肥教训什么张老为、刘老为的土地主这帮人是不读书的然后他们纷纷成了封江大立什么陕西总督、台湾巡抚对吧那其实我看到一个观点是说湘淮军因为特殊的时期的这个军功而造成的大量的人才挤入中国的这个官僚系统它一定程度上挤压了甚至破坏了当时经由科举上升的这些知识分子上升的通道
刚才也报了一个数据,清代就是总督层面上大概三分之二是满人,三分之一是汉人,然后三分之一的汉人里面可能80%是有京士出身的人,但是还是有20%的人不是。
比较典型的一个但其实是有文化的例子就是左宗棠吧左宗棠一生就是最痛苦的就是自己没有考上过竞试你像曾国藩考的是个三甲是个同竞试他就已经是觉得非常羞辱了就是在那些有汉林资格的人面前就当他后来也是因为种种原因成了汉林但是总感觉自己就是说来听听就不是什么北大原培班的那种感觉会比较强烈一些那他都会这样的左宗棠作为一个就是还是一个
还是读书的人他只考上举人对他的影响是非常大的但是确实晚清他极度的滑落到一个要通过实用主义来治国的这么一个境地所以说他必须得启用满人他毕竟人太少了他想提拔一些封疆大吏封疆大吏虽然他们的治理的规模和治理的事项不如今天这么多
今天什么环保啊什么什么交通啊就是可能都有专门的部门然后每个部门都是一套大班子来进行一些处理那个时候可能就是几个什么不真实啊什么翻台捏台啊就是这么几个
部门去进行这些政务处理,然后加上一个比如说现在也带自己的一个事业班子来做所有的这些事情。治理的规模和治理的事项没有那么多,但也是需要一些才能的,特别是一些就是民族融合比较复杂,或者区域上也会有一些小的土豪劣绅,或者说小的地方的一些组织,特别是中国的一些民间社会,
他也是希望能够至少别在我任上出事吧他可是要摆平这些事情的也是需要一些民间智慧的所以很多时候这个其他地方的满足官员也很难胜任记得前两年那个
好像是李希珠老师写过一本关于都府的书就是说很多人都认为说清代的政府到了最后的阶段它出的问题是因为所谓叫做内弱外强就是这些都府太强悍了然后皇权就是中央北京太弱了但是李老师就提出一个观点他认为说整个的皇权其实是一个内弱外弱的局面
这么一个情况,就这些总督其实也不太能控制得住当地的情况。所以说中书是很弱的,然后这些督府其实对底下的控制也非常弱。最后最后到了局面不可收拾的时候,稍微可能袁世凯这么轻轻一推,然后整个帝国就呈现一个比较负面的一个状态。所以整个的这个中国科举制度可以看得出来它
到了近代以后,它就其实本身已经面临一个非常大的风雨飘摇,对吧?可以认为它,你也不能单纯地认为好像就是1905年就突然就斩断了它。包括在1905年之前,科举也不是没有想过办法来改变自己,它融入了非常多的策论题,希望能够通过改变科举的考题,能够提升考生的应试能力这样的,但是会出很多笑话嘛。
最著名的就是他有一道国际政治题嘛,就是所谓项羽拿破仑论嘛,对吧?就是项羽是中国的一个悲情英雄,那拿破仑可能是法兰西的一个悲情英雄,然后希望两个人做个比较,那就有学生就在写项羽为什么要拿一个破仑字这样子,就是你能看见当时的这些科举做了一些希望顺应时代的
变化,但这个时代想要跟上也没有那么简单。甚至在科举里面会出现一些非常奇怪的考题,比如说西方船坚炮利,但是西方的科技呢其实来源于我们中国,世论,这个中国的科技对于西方的这个影响,就是你在一个从结果论角度上来看,被这些船坚炮利打得满地找牙的情况下,你还希望做一个精神阿Q,对吧?我们就中学为体,西学为用,西方人其实跟我们同出一源,只是现在在树这个道路上,
而且我感觉科举它之所以在晚清在几十年的时间里面对吧彻底进入到一个大衰退还是跟当时中国作为一个国家它尤其像整个的儒家文化它的那种劳不可得的
动摇的地位,他那种不可动摇的地位其实有点被摧毁,有关系。你从太平天国时代,虽然红天王搞了科举,但他那个科举是以基督教为基础,对吧?掺杂了一些传统科举的这么一个朋和观。以巴古文为形式的这样的一个科举,他那个就是你就算把它扑管开来,他对传统的这套儒家也是一个打击。对,还有一个就是我觉得甲午战争就非常重要,那一下子把民族自信心给摧毁掉了。包括两次公车上书,其实都是在科举的过程当中发生的。
包括网信的很多诗人早就说像包世诚这些。
这么一代人你会发现今世智用这个词会变得非常多。以前可能更多的是考试的教科书加上一些才子佳人的消遣读物。晚期有大量的就是所谓我们教科书里面学过那种开眼看世界的这种各种各样的书。其实那些书很多在现在看来信息未必准确,但是他们已经有非常强烈的愿望希望能够了解外面是什么样子。而且他们已经可以接触到外面的一些当时的其他并不逊色于你的这些文明形态了。
对,而且我觉得中间是可以明显看得出时代的变化的。就是你比如说在太平天国被镇压之后,同光所谓的中兴时代,李鸿章、曾国藩这些位极人臣的大臣想推动这些事情,其实推不动的。他们也想变科举,搞变法之类的所谓的这种洋务运动,但是可能他就面临一个结构性的问题。你想变科举,
那你可能你得先去变内阁,变军机处,变六部,对吧?你要去变汉林,甚至变行省。那套王朝或者帝国的体系,你靠一两个这样的大臣推不动。甚至你到了可能70年代,80年代,像那些外交官,像郭松涛,像曾继泽这批人,他们开眼看世界,他们也有大量论述知道中国传统的这套东西已经不行了。
搞不定了,但是他们当时还面临着非常大的社会压力但是到了甲午之后,到了公车尚书甚至到了耿紫年,对吧?到了八国联军之后儒家才真正的被短期的定上了历史的耻辱处你到五四运动的时候你再出来说这套东西是糟粕你社会的压力没有那么大了所以就说明就是历史特别是在几代人当中因为人类的寿命毕竟是一代一代,它其实
像比如说在以前的时候你预计寿命在古代也就四十多岁的样子所以说你这么快的能翻掉一代人的情况下如果出现人口大面积的减少或者时代大面积的变局的话其实思想的改变并没有我们想象的那么难它可能会保留一些礼仪性的宗族性的礼法性的东西也就是所谓求礼问主也这样的事情你说让四万万个接受了儒家核心意识形态两千年熏陶的这群人
通过短短的几十年时间觉得儒家就是一个该背锅的对吧,一个万恶的要踏上一万只脚的人。破旧,破四旧。对,那也就发生在不到一百年的时间里面。对,其实时间就这么短。而且如果你的叙事足够圆融的话,你像这一套叙事其实还是有,一是有它一定的事实背景,二确实也是体现出了儒家在过去两千多年里面它更多意义上是一个统治资源。
对国家的经济发展你说能有多少实际上的作用呢?其实是很成疑的。但是它规定了很多中国人的行为,它的意义是存在在一些更加抽象的意义上的。所以说一旦出现了什么2000年未有或者500年未有这大变局的时候,这个东西就会被摧残,会被摧毁的,甚至会形成一种逆反效应嘛。我们知道很多像蔡元培也是考过进士的,然后像这些人都是读儒家经典长大的,但是你说谁反儒家呢?他们其实不是。
对儒家是非常讨厌的,反而是像后一代人,像钱穆这样的人,他可能会有一些所谓规则崇拜,他生活在一个时局巨变的时代,他会希望能够重提诸子学,写了那么多关于诸子学儒学的书。
这个其实是一个单独的话题了就是涉及到整个的近代的这一整套大变局之后就中国这两千年来的核心意识形态彻底掉下深潭之后其实这些知识人或者说儒家群体尤其在废除科举之后出现了非常大的变化包括你像说到像蔡元培这些对吧都是科举的受益者他们最后变成那种当然他最后也是回归一个保守的那种文化倾向但是他中间做革命党对吧那也一样的就是出现了大量的知识阶层他们开始去追求一个
甚至是暴力手段,变得激进主义。你讲鲁迅的父亲也是中国进士的人,也是因为一个科举案才从高位上掉下来的,对他们家产生了非常巨大的加道中落。他其实是有点那种你过去的意识形态,
崩裂之后你也是出现了一种真空所以这种极端思潮成了那一代人的普遍现象就有一本书就讲中国激进思想的起源与后果对吧其实就是讨论你为什么一个多元的可选择的这些社会方案到最后变成一个一元化的所有人都在选择用最暴力的形式最爆裂的形式最极端的革命暴力对吧来解决中国的问题是的好那感谢各位的收听也感谢博乔我们下期再见拜拜