各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良今天这期节目我们邀到一位嘉宾也可以算是我个人非常喜欢的一本书的作者单伟健老师来到上海我们在线下进行录音先请单老师给大家打个招呼吧各位听众好非常荣幸能到这里来刚说到我对单老师之前的写的书非常的喜欢
其实尚老师您写作啊写书的这个时间其实也没有特别长您的第一本书应该是在2019年出版的那个《走出戈壁》然后到现在2023年咱们来聊的时候您已经是有三本书问世了最近的一本是Money Machine它还没有出中文版然后在当中呢还涉及到另一本《金钱博弈》它英文名叫Money Game讲的是您所在的机构参与到这个韩国的银行的重组过程当中的事儿除了第一本书《走出戈壁》是跟您
早年您的青春记忆您的个人成长相关的后两本在我看来都还具备非常强的专业属性当然还是要给我们的听众稍微介绍一下单老师的一个经历您的经历非常丰富您对外的一个经历是PAG的董事长泰盟投资这是一家私募股权基金吗我们不把它称之为私募股权我把它称之为私事股权因为这个所谓私募是从英文private equity翻译回来的
但这个private equity不应该翻成私募,这个募是指资金的来源,但是实际上private equity这个private就是这个私是指资金的去向。你看你在公众市场投资,在股票市场投资,比如说你是一个对冲基金,那你的资金也可能是私募来的,但是你投资方向是股票市场,这个在英文讲就是public market,那就是公开市场。
我们这个private equity投的基本上都是非上市公司所以叫private equity因此应该叫私事股权不应该叫私募股权因为你不管是在公众市场投资股票市场投资还是非上市公司投资你的资金来源恐怕都是私募但是资金的去向是不一样的我们几乎专注对非上市公司的投资因此翻译成
私式股权投资更为妥当。所以是私式股权这个市场的市。对所以你看我第二本书金钱博弈在国内出版的版本叫金钱博弈里面我就把private equity做了一个重新的翻译叫私式股权您能不能向咱们的听众稍微简单介绍一下您的这个经历您包括从青春时代一直到今天作为这样的一家私式股权的一个持有人或者一个运作人
这中间对您的身份的转变因为我知道您是一个典型的武林后经历过波澜壮阔的时代可以给我们的听众简单介绍一下这个经历吧我这个人最不愿意介绍的就是我自己的经历但是我是写了三本书而这三本书都是根据记忆力都是回忆录形式的那么我之所以写这个书不是写自传不是讲我个人而是我觉得那段历史是比较重要的第一本书
觉得应该记录下那段历史。那是一段什么历史呢?就是文化大革命,上山下乡,我和我的同龄人怎么在内蒙隔壁度过了我们的青春。就这本是一个回忆录性质的书,讲的是尚伟健老师你从北京出生,也算是一个大院子弟,到30多岁初在美国成为沃顿商学院教授的这个历程。当然里面最核心的内容就是刚刚你提到的,对吧?从1966年,
到1975年这差不多有接近十年的时间你从跟着红卫兵全国大串联到孤身一人前往内蒙古的巴耶纳尔旗下的乌拉特前起在一个荒凉的戈壁滩上作为上山下乡的一份子劳作的经历从你15岁开始在内蒙生产建设兵团然后书里面记录了非常多的那些年你在内蒙在戈壁荒滩上和战友们一起
种树种土地在这个建设兵团里面当赤脚医生甚至要去搞一些技术发明创作烧砖那是一个对我们中国人来说是一个无数知识青年修理地球荒废青春的一个时代同时边境的形势也非常紧张你可以说是作为一个排头兵也亲身经历了那段时期里面中苏关系特别危险的那个时期就是60年代末
《陈兵百万》书里面也写了很多当时所谓备战苏联的这样的一些你亲身经历的故事当然最终在1975年你是得到了回北京上大学的这个机会成了80年代第一批赴美的中国的公派大学生可能也是第一批的留美博士所以那是应该记下来的一个历史很特殊的一个历史第二本书第三本书都是关于我们这个专业也就是私事股权投资这个专业
私室股权投资这个行业是大概八十年代末期在美国兴起的。当时美国有那么几个人,后来成立一个公司叫KKR,收购了一家公司叫做RJR Nabisco,是一个很大的食品烟草公司,当时收购的价格是250亿美元。现在所谓PE,私室股权投资这个行业,
这个工业已经变得规模非常的庞大。你比如说在美国市场,私是股权投资公司控制的企业是超过整个上市公司的两倍。这可见它这个市场规模对经济影响力有多大。可是在我写这两本书之前,没有一本书
来介绍私属股权投资到底是怎么投资的,尤其是控制性的投资,也就是说把控制权买回来,来改善这个公司的经营,最后退出。没有一本书写一个完整的故事。我刚才讲KKR收购RJR Nabisco,后来确实出了一本书,华尔街日报两个记者写的,叫做Barbarians at the Gate,就是在门口的野蛮人翻成中文。那本书只是讲
收购的过程,没有讲收购之后发生了什么。实际上,K-Car里面有一个人叫Henry Kravis,他最喜欢说的话就是一个傻瓜都可以买一个企业,因为你付的价钱高,你就可以买到。但是真正有意义的是后来发生了什么?你赚钱了还是没赚钱?你把这个企业做了经营的改善,到最后它是价值提升了还是减少了价值?这是最有意义的。这样的书,
在我写这两本书之前是不存在的,所以我就想填补一个空白。所以从我本人来讲,你讲我的经历,我就是没上过中学的人,十年没上过学。当然后来文化大革命结束之后,上了点学,到美国去读书,读完了博士,后来在博顿学院当了六年教授,然后后来到香港去做投行。
那几年之后呢,在97年98年亚洲金融危机的时候,我加入了新桥投资。新桥投资呢,就是后来在国内收购了深发展,深圳发展银行,也是我第三本书的内容。那么从98年到现在有25年了,我一直在做45圈投资,仅此而已。嗯,对,就刚刚大家可以听一下单老师自己的一个总结啊。
所以他的经历确实非常丰富。您经历过上山下乡,但是当然代价是您错过了漫长的一个学业期,十来岁到二十岁的这个阶段。我也不必去上中学了。13岁就开始全国串联。这部分我非常推荐《走出戈壁》这本书。当然推荐繁体版,里面的内容非常精彩。但另一方面,你在同时代人那里又在我看来属于非常幸运的。首先,
我们这个节目过去请过一系列的嘉宾这些大学教授们对吧陈志武也好包括像张维英先生也好就是他们可能多多少少都处在高考的这个人生关口或者说时代给了他们这个红利您的经历比较特殊您其实是卡在了这个时代中间您是在工农兵学员的时代您就已经获得了这个上大学的一个资格所以您相比同时代人我觉得还是这方面非常幸运的同时您在那个八十年代去到了美国
您一开始应该是在旧金山大学拿到了一个硕士的学位之后去的是加州伯克利分校之后的话在沃顿任教所以在我看来在一个学界里面待了非常久那么到90年代以后的话就是刚刚单老师讲过的你开始进入到这样的一个金融市场里面去包括在摩根大通作为首席代表包括进入新桥新桥是一个私事股权投资公司我90年代以后就开始落落了
对,刚介绍您的第二本第三本书其实讲的都是您在新桥这个时代参与的第一手的这些案例一本书只是一个案例第二本书就讲我代表新桥收购曾经是韩国最大的商业银行叫韩国第一银行那是在1997年98年亚洲金融危机当中韩国经济受到重创大概有150家左右的银行倒闭大的银行被收归国有我们就从韩国政府手里
收购了曾经是韩国最大的银行,韩国第一银行。那个收购的过程,后来改造的过程,后来退出的过程,都是非常曲折,非常有故事性。但是呢,也能够看到呢,私塾股权投资到底是怎么操作的。那是一个案例,就是韩国第一银行。第三本书呢,是讲,是我代表的心跳投资,怎么收购,
一个全国性的银行,中国的全国性银行,深圳发展银行的整个过程,不光是收购,改造,最后退出。现在叫做平安银行,我近在你这个播音室啊,这楼,你楼下就有一个平安银行,我也曾经来过,以前呢叫深发展银行。这个还真的跟我有关系,当然因为我是90后啊,就是我年龄跟单老师还差了蛮多,我的第一张银行卡就是深发展的卡,2009年办的。
但是后来当我换卡的时候就换成了平安的卡所以我确实经历过单老师那个时期啊就是在深化展这个我觉得对很多我们今天的听众啊可能会有一个震撼吧就是因为我们理解中国的这个银行业都虽然它是股份制银行但是可能很多人很难想象怎么会在一个将近十年的跨度当中深圳发展银行会长期由一个外资的或者由一个资势股权的投资基金去控股这个事情您能给我们开始讲讲这个故事吗
您是怎么参与到深发展的这个股权当中去的?我只能简短地跟你讲。你要想认真了解的话,要看书。读我那两本书,一个是金钱博弈,一个是money machine,但是money machine没有中文版,只有英文版。希望今年如果有点功夫的话,写出一个中文版来。我中文版不是从英文版翻译的,要翻译起来就比较容易。我是重新写的,因为翻译出来说的不像中国话。
人家一读,我尚未见写的书,写的中文书,读起来像杨庆芳,像外国人说的话,数典忘祖,就不成样子,所以我得重新写。今年能不能找出时间,我还不知道。但是简单的来讲,整个故事应该是从1997年开始,那个时候亚洲经历了一场空前的金融危机。1997年亚洲金融危机的起始是97年的7月2号,在泰国,泰国书大幅编织,
然后迅速的波及到整个亚洲。你比如说,在1997年10月23号那一天,香港的恒生指数跌了16%,16%。这是一个非常大的跌幅,一日之内。但是香港还不是最糟的情况。我们知道在整个亚洲金融危机的时候,香港的银行几乎是没有破产的。但是韩国就受到重创,实际上亚洲很多国家都受到重创,包括日本,
包括印度尼西亚、泰国等等。但是韩国的情况就更为严重。韩国在朝鲜战争结束之后,经过了迅速的发展,到了97年的时候成为全世界第十大经济体,积累了很多财富。但是在97年的一年,股票市场下跌了49%,一半的价值就消失了。但这还不是最糟糕的情况。更糟糕的是,韩国的货币叫
韩国元对美国的汇率下跌了65.9%也就是三分之二的价值所以以美元计价的话韩国的股市在1997年下跌了80%多也就是说几十年积累的财富一扫而过80%就凭空消失了而且韩国有150家银行就倒闭了韩国政府
在1997年年底的时候,它的外汇存底只剩下200亿美元。这200亿美元是什么概念呢?我现在这个公司,我们这个私属股权基金公司,我们管理的是500亿美元。韩国政府作为全世界第十大经济体,它就剩下200亿美元了。以这个数量,以当时外资逃离的速度,韩国政府只能支撑三天,在那之后它就破产了。
政府破产了,那对全球会影响非常大。所以在那个时候,国际货币经营组织就组织了一个救援,整个的一个一揽子规划,大概580亿美元。但是有个条件,要求韩国政府把其中一个收归国有的大银行卖给外资。为什么会有这种要求呢?因为简单地说,韩国在亚洲金融危机之前不知道怎么做银行。
他们做银行不是根据借款人还款的能力而是根据所谓工业政策国家要扶持哪个产业的政策而且根据个人的关系做贷款所以金融危机以来这些银行很多贷款30% 40%贷款都变成坏账也就是说在整个韩国的银行业缺少一种我们叫做信贷文化所谓信贷文化就是根据借款人还款能力贷款
就这么简单,但是它国内并不存在。所以国际货币基金组织要求它把一个银行卖给外国投资者。那么这个假设就是外国投资者可以把这个文化给带进来。那我们经过非常艰苦的谈判,非常曲折的一个过程,最后收购了韩国第一银行,很成功地收购,不然的话我不会写我第二本书,今天博弈。当时中国的经济
没有受到亚洲金融危机很大的冲击。原因是什么呢?亚洲金融危机影响各个国家最大的因素是资本外逃。但是中国是有资本管制,包括今天也是如此。但是今天要比97年的时候要放松得多了。那会儿就是在我们所说的经常性项目下,
也是有资本管制。那会儿你想出国的话,外汇是换不了的,官方市场是换不了的。现在是可以了,每个人大概有5万块钱这样的一个额度。而且据我所知,99%的人都是不用的。那时候连经常性项目下都是有资本管制,所以中国没有资本外逃的现象。所以亚洲金融危机对于中国的冲击不大。但是这并不说明中国的银行体制是健康的。
到了2001年的时候,中国加入了世界贸易组织WTO。按照WTO的要求,中国要逐步开放它的银行系统,就是银行市场,让外资进来。那么如果自己的银行没有竞争能力的话,不足够健康的话,无法抵挡国外的竞争。所以我说2001年是进入世界贸易组织,到了2002年,你再看中国的银行体系,
它的健康程度,它的竞争性是什么样子呢?央行,就是中国人民银行,或者叫人行,在当时做了估计,在02年的时候,它估计整个中国银行的体系里面,坏账率是30%,整个银行体制坏账率是30%,当时标准普尔,就是国际的一个资讯评级公司,他们做了一个研究报告,它发表了研究报告,
也说中国银行体制大概有30%的不良贷款我印象很深就是你在书里面还引用过当时应该是银监会主席刘明康的一个话说他自己都不相信这些银行系统汇报上去的不良贷款率但是后来他讲的是因为银行都要分类有比如说特别关照特别关注类有substandard也就是说坏涨类
他当时担心有些特别关注的贷款可能就已经是坏账,只不过规律不正确,那是后来的事。但是在那时候,实际上坏账率是更高。他说这个话的时候,其实中国银行的体制也经过一番改革了,包括我们已经收购了深发展的控制权。
所以标准普尔做了一个研究在2002年说中国的银行体制坏账率是30%但是按绝对数字来算坏账率是个比例坏账的总数是占中国国民生产总值的50%多超过50%就是一半的国民生产总值这么大的数字是我们整个银行体系的坏账数
中国在2001年国民生产总值的总数是1万1000亿我们银行体系的坏账是5100亿左右所以标准普尔就算说如果中国现在加紧把坏账率给压下来就是解除掉这些坏账把它处理掉那么大概需要20年的时间中国的坏账率才能从30%降到5%
那什么意思呢?就是他说的话,如果成真的话,我们到去年,就是在银行体系的坏账率才是5%,后来当然不是这么发生的了,就可见当时情况是非常严重的。所以当时在江泽民、朱镕基、周小川他们的治下,就开始了中国银行体制的改革,2000年的初就开始这个改革,实际上在
进入世界贸易组织之前就开始了成立四大资产公司把这个中东攻剑他们的坏账都剥离出来但是你一次把坏账剥离出来并不能解决问题的因为这就好像你一个船漏水了你把水给舀出去这不管用的你必须把漏洞给堵住所以就要对银行体制要改造当时银监会在2003年就做了一个规定所有的
银行都要引进外资。这个和当初国际货币经营组织让韩国把最大的银行卖给外资的道理是一样的,是一个路子。就是说你不知道怎么搞银行,你搞出这么多坏账来,所以最好的经营方式必须从外面引进过来。这就是当时的逻辑和道理,这是非常正确的。就在这种情况下,那么我们发现了一个机会,
这个机会就是中国有家全国性的银行叫做深发展深圳发展银行我们在中国对于外资限制的这个条件下也能买到它的控制权中国对外资什么限制呢就任何一个外资占有中国银行的股权不能超过20%一般来说20%的股权不足以给你控制权的但深发展它有个特征使得我们可以拿到控制权
所以我整个故事就是讲怎么在这个背景下我们收购了深圳发展银行的控制权而那时候和国际接轨引进外资而且引进最佳的经营方式是改革的一个很重要的方向所以也跟当时的整个的大环境是有直接联系的当然
由交大高经金融MBA与Jasper联合呈现在这里你可以听到交大高经的教授和导师们畅谈商业金融话题并提供专业的人才发展建议欢迎在各大播客平台搜索订阅众说纷纭从当时政府层面的话就是您刚提到了他是希望让引进外资来某种程度上有点帮助中国的这个金融市场进行一个进步或者说进行一个改革
所以在这样的一个前提之下您是找到了这个机会因为我们事后看的话好像中国的这些银行当中只有深发展成了应该是唯一一家外资控股的银行这里面的这个原因是您刚说到深发展自己的这个特征吗它有个特殊性因为我不是说嘛一般任何一个国家对于外资控制它自己的全国性银行都有各种限制的你比如说你中国的一个投资者想到美国去控制一个商业银行完全不可能
不光是中国的投资者在美国不能控制一个商业银行,非银行机构,比如说私事股权的一个机构,在美国控制一个商业银行也不可能。在美国有一个叫做Bank Holding Company Act,叫银行控股公司法案,是1956年美国通过的一个法案。这个法案就明确规定,就是非银行机构是不能控制银行的。这和大萧条,这和美国
几次出现的金融危机都有关系。所以在中国也是如此。作为一个私事股权投资,一般的情况下,甚至不能投银行。但是在一个银行出现问题的时候,像在韩国,我们就可以投银行了。韩国也有同样的规定。但是在经济危机的时候,或者银行出现很大问题的时候,我们叫做有麻烦的银行,这时候监管,
部门就可以网开一面。但是网开一面的时候呢,它也不会让你超过20%。那深发展有个什么独特性呢?深发展呢是中国第一家在深圳股票交易所上市的公司。所以它至今为止啊,它现在叫做平安银行了,它的这个股票代号啊还是零零零零零一,五个零一个一,它是第一家上市的。那到了2002年,它的股权呢已经充分分散了。
他的公众持股是占72%所以他有几十万股东那么他最大的持股者是深圳市政府大概占不到20%再一个第二大持股的大概是海通证券不过就占3%所以深圳市政府因为占这么大的股权所以他就完全控制这个银行董事会管理层都是由他任命的我们如果取而代之的话
我们也就相应有了这个权利。这是在中国非常独特的一个情况,因为没有任何一家其他的银行,你收购不超过20%的股权,你能收购到控制权,而深发展就有这种特征。所以刚刚您说到了它超过70%的股票是握在算是公开市场。所谓散户手里,这太散了,散到什么程度呢?你开一个股东大会,一般来讲到那开会所代表的股数,
不超过20%,那我们控制18%左右,少于20%,那就是绝对大的股东,是不是?所以你任何股东会要通过的议程,那当然就是我们说了算了,因为散户太散。也确实这样的银行可能真的就只能出现在深圳这样的一个当时的经济特区里面。但是其实在国外也有这种情况,只不过在各个地方它有的是所谓股东缺位,那管理层
就行使了控制权。你比如说渣打银行,它最大的股东是淡马锡,超过任何其他的股东。淡马锡占的股权我估计10%左右,但淡马锡它就主动不参与管理和控制,所以它就没有形成对它控制。我们刚刚倒台的一个银行,Credit Suisse叫什么?瑞信银行,对吧?它最大的股东是沙特阿拉伯的一个银行,但是它也没有参加
它的控制和管理。搞银行啊,你要是一个股东,但是呢,你又懂银行,你如果不参加控制和管理的话,你就不应该投银行。你搭顺风车的话,那肯定是有风险的。我记得你在书里面说过,当时深发展的资产负债率非常不乐观,而且你刚才也提到了嘛,之所以当时中国政府可能愿意让外资参与进来,通常是这些银行本身已经出了一些问题。搞银行啊,
不讲资产负债率,因为它是一个不同的行业。银行是怎么经营的呢?它就是靠负债经营的。什么是负债呢?就是存款嘛。老百姓在那儿存款就是他的负债,是吧?早晚要还给老百姓的。有的他会有些借款,但是他主要的负债的来源就是老百姓的存款。这就是为什么商业银行控制得这么紧,监管这么紧,尤其是有零售牌照的,也就是从老百姓那儿可以吸存的。
吸收存款的要控制非常紧,因为他都拿着老百姓的钱。所以这是他负债方面。然后他资产方面呢,就是贷款。不管是房屋按揭贷款啊,还是给企业贷款啊,这两个方面。然后他存款,我们的这个老百姓存款的时候拿一个利息,比如说2%,那贷款呢有个利息,比如4%,那中间那2%差价,就是银行赚的钱。所以呢,从这个道理上来讲呢,就是银行的负债是非常高的。
因为它整个就是用负债经营,因为我们讲它必须得有些资本金,比如说它有些贷款坏掉了,变成了坏账了,那它怎么还这个存款呢?那就要从它的资本金那里拿。在2008年之前,全世界对于银行的监管,要求它的资本金是不低于整个资产的8%。简单地来说,它有风险权重等等,这就不多说了,
基本上是整个资产的8%。你想它如果坏账的比例到了超过8%甚至到了30%的话,那银行在技术上就已经破产了。所以我们在2005年正式进驻深发展。我们在2004年12月30号做的最终的交割,收购深发展的控制权。在2004年的年底,深发展的资本冲突率表面上看是2.3%,
监管要求是8%,但是它表面上看,报告的是2.3%,远远不足。实际上我们认为是负数。为什么呢?它很多应该拨备的地方,也就是说它有坏账,因此应该把一些资本金拿出来做坏账准备,它没有充足的拨备,所以才有了2.3%,不然的话应该是负数了。报表中报的不良率,就是不良资产的比率是11.4%,
而实际上按照我们的调查是两倍都不值。他几乎就没有利润,虽然他还报一些利润,那个利润是非常虚假的,因为他没有充分拨倍。所以当时的情况,这个银行是有点摇摇欲坠的。所以当时是这样的一个局面。对,所以我们当时要去收购这个银行也是很矛盾的。你说如果这个机会丢失的话,还挺可惜。
因为这是唯一的一个能够控制全国性银行的机会。而我们又有把银行在韩国转亏为盈的经验,无非就是建立一套风险控制系统,那么我们就有这种经验。所以这个机会是很难得的。但同时由于它的窟窿特别大,所以我们把钱放进去的话,到最后很可能是血本无亏。所以我们当时如果成功的话,我们认为是一个很大的风险。我们要不成功的话,我们也觉得很遗憾。
这就是我们当时的纠结,这就是这个故事为什么这么曲折,这么有意思。这很像一场赌博,听起来。不是,天津人有一句话,刚才我们聊我们第一本书里面有一个人物叫刘宝泉,以前我在内蒙种地的时候跟我睡在一个屋,天津人有一句话,他是天津人,经常逗格,说我这个书里面是
充满了幽默。大部分是来自于他。他还有其他天津人,当然别的人也有幽默。你这中地啊,吃不好饭,穿不暖衣啊,那只有说笑话,自娱自乐。他就喜欢说天津人说的话,叫做没有金刚钻儿,不揽瓷器活儿。所以收购银行,控制一个银行,你要不懂的话,那么你当然就不会去碰,尤其是一个坏银行。我们把银行分成好银行和坏银行,
不良资产,那就是坏银行的部分。刚才我说了,你船漏水了,你可以把水舀出去,但是你必须堵住漏洞才能够救这条船。怎么堵住漏洞呢?就是一个风险控制系统,就不要产生坏账。要产生坏账的话,你有多少存款到最后都不管用的,你就扔出去了。最近美国和欧洲又出现了银行危机,
不管是叫什么硅谷银行,Signature Bank,还有First Republic,然后还有刚才我们讲的瑞信,都遇到了麻烦。其实麻烦来自于哪呢?就是风险控制系统。你要是真正懂得风险控制,建立起一套系统的话,那么就可以堵住漏洞。你以前的脏水也可以慢慢地给咬出去。但是你要是没有这个金刚座,那你懒了这个磁器活,那这个风险是非常大的。
但我听下来就是你们其实一方面考虑到深发展的风险另一方面吸引你们进入深发展的我想一定还是根据当时中国银行的它的一个盈利预期是有关联的首先我们认为我们有金刚钻因此我们觉得虽然它以前的坏涨很多但是我们要建立一套风险控制系统的话那么我们可以杜绝将来的坏涨产生那中国的经济是快速增长的
当时是双位数的快速增长,所以这快速增长可以解决很多问题。当时我们经济学界不是一种说法吗?中国的经济就像骑自行车,你不能骑太慢了,骑太慢就倒了,停了它就倒了。你骑快了,它就很平稳地很平衡地往前走。当时中国的情况就是这样,以前温家宝总理在朱镕基总理之后,在03年之后是温总理,
然后胡锦涛、温家宝,之前是江泽民、朱镕基。温总理很著名,国内外的市场都很关注他这句话。中国的经济发展就是不平衡的,因此就很难持续。所以中国当时的经济确实存在很多不平衡的现象,比如说我们的经济发展主要是以固定资产投资来推动的。固定资产投资就造成了经济的快速发展,
同时也造成了大量的产能过剩。这就是不平衡。所以中国的股票市场曾经在20年当中整个指数跌了50%而中国经济有20多倍的增长所以我把这称之为没有利润的增长是一个很不平衡的现象但是由于高速增长就像我刚才说的那个自行车一样它就能够不倒
而且还继续地向前积持。所以我们当时的想法就是我们要是能控制住风险,而流动性不出现问题,就比如说老百姓要挤兑银行的话,流动性出现问题,多少资本金都不管用,更不要说你没有资本金了,流动性不出现问题的话,那么我们可以用增长把这个船里面的积水给吸收干净,增长就产生利润嘛。所以后来确实如此,在我们
控制这个银行6年的当中,我们的总资产是翻了4倍,非常巨大的。我在前天和普发行的董事长一块见面,我就问他,我说的你们现在总资产是多少了?他说9万亿人民币,9万亿吓了我一跳,那是1.3万亿左右,1.2、1.3万亿左右的美元。我们当时把深发展最终卖给平安的时候,
我们的总资产我估计大概就是800亿美元,不到1000亿美元。这个量级差了这么多。然后普发行比我们大不了多少。你比如说那会儿就算它比我们大两三倍吧,今天有9万亿,我都觉得是不可想象的。那为什么它变得这么大?全世界都能排上前20名。浦东发展银行是上海的起家的一个银行,历史并不长了,30年历史。30年历史变成了
9万亿人民币,1万多亿美元的银行,雄居全球20位之内最大的银行。怎么来的?就是中国的经济增长吧,双位数的经济增长。你说08年美国人叫全球经济危机,其实不是全球,美国那出点什么事他都认为是全球。
打个棒球,他说是World Series,世界系列,实际上就是美国。美国人把自己发生的事情都认为有全球意义。但实际上08年的经济危机波及到所谓大西洋、北大西洋两岸,就是美国和欧洲,但并没有多少波及到亚洲来。中国在2008年经济增长,我要是记得清楚的话,是实际经济增长,不是虚数,是9.7%。
09年的时候是9.4%,你看得出来有经济危机的状况吗?没有。那在这之前都是双位数字增长,所以这个增长是我们的第七来源。您说这个其实跟我们这一代人的体感其实非常接近的。我们感受到的就是
就是中国人快速的迈入所谓形成一个中产阶层,开始买房买车,其实恰恰就是从07年到10年这个区间。这区间其实是你从美国的视角来说,它是一个在经济危机的这样的一个循环节奏当中。还有个不同呢,你说你们这一代人,你们这一代人是愿意抄钱消费的,就是你们愿意借钱去消费。
那我们这一代人因为吃过苦,受过穷,储蓄很多,是不敢消费的,所以就把钱都存起来。所以中国的储蓄率现在是雄居主要经济之首,而且比别的国家,其他国家都是称呼其后,根本不能相提并论的。中国的储蓄率是占GDP占国民生产总值的50%,几乎是全世界最高的。现在还是这样吗?现在还是这样。所以我们的所谓固定资产投资,
每年才能有百分之四十几的速度,每年都是如此。就是因为我们储蓄率高。在经济学里面呢,你有了储蓄,那钱拿出来干什么呢?你放在银行里,银行贷出去,那就是投资。所以投资和储蓄基本上是相等的。就因为我们有这么高的储蓄率,我们才有这么高的投资率,我们才有这么快的经济发展。当然,这个储蓄率是难以为继的,因为我们人口老化,我们的一贷政策,所以呢,
当我们这一代人退休的时候啊中国整个人口老化就会急剧加速啊因为我们的下一代都是一胎嘛我就很典型嘛我就是独生子女对啊那储蓄率呢就会很快的下降就是因为这个原因呢所以我就坚决不退休哇这个这个角度可以哎我就是有一个问题想问就是在您在主导当时新桥售购深发展的过程当中我看您在书里面其实也提到过
虽然说这个事情对你来说可能也很成立对深发展的整个的这个股权结构来说也是OK的但是这个谈判的过程是周期特别的长你应该提到了从整个的这个金融危机之后一直到0405年这时间跨度基本上和您后来实际持有这个深发展股权的时间是持平的没有没没这么长我们刚刚开始接触是在2002年的4月1号有人到我的办公室跟我讲说我们有没有兴趣
其实我想代替听众问的主要的一个点就是从政府的层面或者说您接触这些谈判对象的角度,他们的顾虑更多是来自于哪些方面的?
控制权转让给一个外资,人都没干过这种事。这种事会不会有风险?好处大家能够想象出来,管理嘛,我们在改革开放,把外面最好的经营管理经验拿进来,大家能想象出来,但是会不会有风险?你想各国家对外资控制银行都有各种各样的限制,所以它整个思想要取得一致,也不是一件很容易的事。再加上做这么大的一件事情,
不是一个银行可以决定的,也不是一个地方政府也可以决定的,甚至不是中央主管部门可以决定的。到最后调到国会议院去批准,这个东西就变得非常的复杂。谈判本身也有很多复杂性,这些我在书里都有详细的介绍。非常推荐大家去读这本,可能现在还只有英文版。英文版这个出版商叫Wiley,他最近好像和京东达成了一个协议,
恐怕很快就会有正版的书在京东的自营店里面出售。我知道到目前为止有盗版的书。有个人拿了一本书让我来签字,我一看我说这不能签的,我一看就是盗版书。其实在深发展还有之前您说的韩国第一银行的案例当中其实都有非常多的要去为政府考虑的这种细节。我不知道是东亚银行的一个特征还是说在全世界银行当中普遍会存在。它不是个银行的问题,
我是做40股权投资了,从98年开始到现在整整25年,所经无数谈判的过程,做了很多投资。谈判的成功,我觉得一个很重要的秘诀,你不能只是看自己口袋里,你必须得设身处地替别人着想,完全是从自己的角度来考虑问题的话,
那当然就是多多益善了。他让步越多,对于你来说越好。但是呢,你很难达成交易。那别人也会这么想,他也要多多益善。所以你要把它作为一个零和的这么一个结果的话,就往往谈不成。要想谈成的话呢,你必须设身处地的为对方考虑,就是他的需求是什么,你的需求是什么,然后他的需求和你的需求最后有没有重合点。你要找到这个重合点的话,
一切问题都迎刃而解。找不到这个重合点的话,就谈不成。从一开始你就知道是谈不成的。你比如说,我在金钱博弈这本书里面,讲韩国收购这个银行,我们谈了很长的时间,我们刚开始就没有琢磨透政府到底是怎么个想法,就是它需要的是什么。他们对我们也不清楚,而且政府官员因为他对金融并不是很了解,
他又不愿意承担风险,所以谈判就非常困难。那么后来我们就提出个建议,我们的竞争对手是汇丰银行,最后我们把汇丰银行击败了。那么汇丰银行就要求百分之百地收购韩国的银行,不留任何余地。就是对于政府来讲,政府要完成这个收购,就像美国政府把硅谷银行
卖给现在叫做First Citizens,卖给一家银行。美国政府出了200亿美元。因为那坏账你谁承担呢?最后只能是政府承担,对吧?所以政府的成本是非常高的。那韩国也是同样如此。那你要承担,这政府必须承担以往的坏账,以后的当然是投资者。那承担的是几百亿美元的这么一个规模。但是呢,你把钱放进去,
到最后人家百分之百收购走了,这个银行最后搞好了,和政府没有关系,和纳税人没有关系,他心有不甘。那我们就提出一个什么建议呢?我说我不买你百分之百,买你百分之五十亿,你呢也跟我一块投,因为我们把资产负债表清理之后,我们投间他也要投间,从零开始,然后我们这个银行如果盈利了,最后呢产生很大价值的话,你拿走一半,而且呢我们还给他百分之五的期权,
所以它拿走还不止一半,它是49%再加上5%。那我们之所以给它期权不给它股权是因为我们要控制权,我们必须得控制改善这个银行。后来韩国金管会的主席李县宰这么个人,穆子李县法的县,宰相的宰,他当时是金管会主席,后来当了副总理和财务部长,他们叫财经部长,财务和经济部长。后来写一本回忆录,这回忆录就讲
说汕尾舰看透了我们的心思提出这个方案我们觉得是可以接受的他们就放弃了汇丰银行其实我并没有看透他的心思但是我们要设身处地替人想人家拿出那么多纳税人的钱来救这个银行到最后要向纳税人交代的话那么这银行真正起死回生扭亏为盈的话他如果也能大赚一笔回偿给汇丰银行
纳税人的话,他当然是会很高兴,从政府官员的角度来讲,他一定会很高兴。因为我们就这么提出了建议,那么就猜对了他的心思,然后这个事情就做成了。就是这样,必须设身处地的为别人想。我们在收购深发展也是同样的这么一个经历,细节就不说了。然后在整个深发展交易案里面,我觉得很有意思的一个地方是在于,因为您刚刚提到韩国的之前的例子,韩银银行的收购案,
当时您是在新桥市任命了参与过这个汉银银行这个交易案的Frank Neumann是担任了深发展的这个行长这个杨行长这事就让我立刻想到了这个改革开放时代最著名的故事武汉的这个格里希厂长请了一个德国人来当制造厂的厂长的故事就是在那样的一个时期任命他来主导这个业务的一个目的就是让他过来把就是前面说到的整个深发展坏账的这个体系给解决掉因为他懂银行
我们也跟他熟悉,他在航空第一银行的董事会上跟我们共事,他不会说中文。但是你要是把一个企业搞好,你必须不拘一格的用人才,用全世界最好的人才。其实我们先选了一个行长,也是个美国人,但是他的能力就不够,他可以管好银行,他管不了坏银行。当时我们是百废待兴,必须做很大的改造,改造一个坏银行必须得有经验,
纽曼呢,他是有这个经验的。所以虽然他不会说中文,这是他的短板,但是呢,他懂银行,所以我们就聘请了他。这是在中华人民共和国历史上第一次全国性的银行有一个外国人当董事长和CEO。这个CEO这个就是首席执行官啊,在其他的银行,就中国的所有的银行里面都没有这么一个职位,但是在深化展就独创了这么一个职位。但是这种
它听起来在中国的这种故事当中往往是一个阶段性的一个过程。你怎么看比如说长期以来包括后来其实新潮也退出了嘛它这个整个的组织文化它可能还会回到一个纯粹的中国式的这个我不知道你们你会觉得这个对未来会是一个影响吗?我觉得一旦形成一个文化实际上是很难改变的。你比如说中东弓箭都是在2000年第一个十年的就做了改制最后上市
也引进了外资,建立了风险控制系统。从那之后呢,我觉得中国的银行系统基本上是健康的,因为他们成立了非常严格的风控系统,责任制等等等等。所以一旦形成这个文化呢,是不大容易改变的。过去呢,坏账累累的文化,那也不容易改变,所以要经过一个很大的改革。我觉得我们所创造的是一个文化,就是我们所说的资讯文化。
形成这个文化的话是有很强的粘性的。一个文化建立起来不容易,丢失起来也不是很容易。因为刚你说了就是整个深发展它从这个商业模式上包括整个中国银行它从商业模式上因为有政府位数,所以在盈利上你认为它是一个就是这个书的名字嘛,money machine是一个印钞机啊一个金钱机器。
但是我们看到后来新桥其实还是给他寻找到了一个下架就是中国平安也就是后来深发展改组成平安的一个故事然后你前面有提到今天的普发可能是一个总共的一个资产价值是9万亿你在进入深发展的时候当时就已经想好了我要大概五六年的时间就退出吗我现在不知道平安银行有多少资产估计恐怕5万亿也应该是有的但是这个可以去查了这只是一个大概的我自己的想象
其实这个银行应该是长期用用的。如果我的钱的话,当然我没有这么多钱了。就是说如果这个钱是不需要退还给投资者的话,那么我觉得这个银行有长期持有的应该是长期持有。我还记得我们在2010年最终退出卖给平安保险,然后后来变成了平安银行。财新的胡舒立还跟我讲,很遗憾,一个时代结束了。
英国的经济学人也写了一篇文章,里面讲说是一个时代结束了,外资控股的银行不再存在了。我也觉得是一件挺遗憾的事情,但是这是和私式股权投资这个行业的性质有关系的。我们替别人管钱,那么最长的一个基金的持续期是12年,所以到了一定时间我们就必须得退出来。
在书里讲了,我想把它变成一个永久性持有。有一个一家机构,一个中国的机构,也是在你们上海的机构,而且是一个我觉得非常优秀的机构,想呢,替代我们所有的所谓有限合伙人,成为他的唯一的有限合伙人,让我们仍然是一般合伙人,继续来管这个银行。人家会没批。因为什么呢?根据同样的道理,就是美国银行控股公司法案,
就是非银行体系不应该控制银行。中国虽然没有这样的一个法律,但是基本上是按照这个道理、这个逻辑来执行的。所以那一家想当我们永久有限合伙人的公司也是很大的一个国企,它不是银行。所以银监会就理所当然的拒绝了。整个退出的过程和你最早比如进入2002年到04年这个阶段,
就是两者相比的话,是不是在我退出的时候寻找平安这个阶段会轻松很多?没有,绝对没有的。那是非常艰难困苦的过程。那我和这个马明哲董事长去谈判,他可不是一个很容易谈判的人。但是呢,他是一个很睿智的人。他呢,后来说了一句话,我写在书里面。他说这个世界上没有解决不了的问题,只有解决不了问题的人。嗯,好。
非常感谢山伟健老师今天过来给我们分享了这么多关于他的这本新书Money Machine的这样的一个内容其实这期节目里面当然也谈到了他的前面两本书当然从我个人的角度来说我一定是最极力向大家推荐的是他的第一部走出戈壁这本书里面有非常多
就是刚刚单老师说的他其实不是本意不是说写一个回录更多是记录那个时代我觉得也是我非常推荐我们的听众去读读这本书通过一个普通的那个时代的一个少年的视角重新了解到那个时代的这些细节尤其是伴随着单老师的经验关键是这本书非常的幽默风趣啊看的过程中非常欢乐是一本非常适合看完之后跟朋友们分享甚至重新在朋友读完之后再来讨论这些其中内容的细节的这样的一本书
走出戈壁,在喜马拉雅上面也有语音版。有声书版本。金钱博弈恐怕也很快会有有声书的版本。我第三本书,Money Machine,你说好像含义是赚钱容易,实际上不是的。我这个名字没有什么特别的含义,就是你把money放在上面,在国外卖,比较容易卖。如此而已,没有什么特殊的含义。实际上呢,
把银行搞好是非常不容易的但是今天非常高兴的你来邀请我做这个对话也非常感谢您提出来的问题谢谢各位听众感谢那我们下期再见拜拜