各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良今天非常高兴啊能请到土摩托老师来到忽左忽右我可以算是土摩托的老读者了无论他是过去在三联的这一系列的你说旅行写作也好还是科学角度的这些新闻写作专题写作也好包括像我家书架上还有一个
关于美国二十世纪民歌历史的这个来自民间的叛逆第一个版本就是那个更大的版本先还是请涂老师来跟我们听众打个招呼吧呼唆呼唆的听众大家好我是三联瘦肉周刊的圆月土摩托就是败号了这叫圆月吧圆月 圆老师一会可以请那个圆月来跟我们分享一下土摩托这个笔名啊这个外号是怎么来的当然我还是更喜欢叫你土摩托啊
对我来说啊,我觉得比较有意思点是你的这个个人经历,因为我其实很早就知道你,而且也一直在读你的这些作品。你自己的这个身份啊,或者说你的这个专业其实跨越了好几个领域,你应该有生物学的整个的一个教育和专业背景。我印象中您是不是还在音乐行业也待过,但是最终
您是2005年进入了三联生活周刊,一直到今天已经快小二十年了,在做这样的一个杂志记者的身份。先要不请你来跟我们的听众讲一讲自己的轨迹吧,或者说自己兴趣的方向。好啊,我想先说一点啊,就是我大概在一年前开始听播客,然后胡左国右是我发现的这些播客里最好的一个。不是这个故意在吹牛啊,我始终认为胡左国右是中文播客界的number one,所以我非常高兴,非常荣幸能
来到这里跟大家聊聊天我其实没什么太就是怎么说呢确实跟一般的理科生不太一样我是复旦生物系毕业的1990年毕业然后毕业之后在国内待了一年就出国留学嘛就那个时候的很多理科生都是这样的但是我那时候就开始喜欢音乐留学之后不久我就等于说办辞辞了这个学业吧就开始写一本书叫《来自民间的叛逆》是讲美国民歌的历史
然后业余时间写了七年,就一般白天是工作,还在做科学研究,研究果蝇啊,研究什么那个神经系统啊,就做了主要这些工作,还做了一些RNA的工作,反正就是做了十多年的这个benchwork,就是等于在实验室里做实验,业余时间写音乐,写了七年,写了这么一本书,然后出版是应该是2003年吧,是在老六那个读库的那个老六,他那个出版社出的,然后因为这个认识他嘛,等于是进了这个中国的这个
文化圈的这个小群体当然在网络上就会有很多联系。然后那个时候我非常想在音乐圈有所建树吧,就贸然的就回国了,然后就去了华纳唱片公司,在这唱片公司当那个就是进口唱片的启宣和策划。但是那个时候是2005年嘛,就是大家开始知道网络可以下载了。它的后果就是连盗版唱片都没人买了。我在华纳的时候,进口一张林肯Park,
而且你在三联这么多年,我看你写的报道好像高度聚焦于
你自己个人非常擅长的以及你个人很感兴趣的这些方向啊深度的全球旅行也好还是像这种科学报道也好这都跟你的这个专业背景是有强相关性的而且这些话题都很适合你啊就是作为读者来说我很想知道啊就是你当时在三连的时候您跟过去你们的老总编朱伟或者说跟李鸿谷李大人之间是不是有这样的一个约定啊就是感觉你的这个报道内容作为一个记者来说好像挺任性的啊就是确实是在
只写你感兴趣的东西,是这样吗?这个真没有。这么说吧,就是我在37岁的时候改行当了记者,这个算很老了,算一个进一个新行业非常老的年纪。所以我是一个以很老的年纪进入一个新的行业,是一个比较特殊的一个案例。原来是只写过一本书,而且是音乐书,没有当过记者。所以一开始的时候还是要听从领导安排,领导让写什么写什么的。但是因为我外语好,然后很强的理科背景,很快在三联写了一个
专栏的生命八卦,写生命科学的最新进展的八卦。同时呢,我就开始旅行,因为我回国之前走了一趟格瓦拉的旅行目的地。当时我是参加一个朋友婚礼,去了阿根廷,我自己设计了一个旅游线路,然后就在阿根廷转了一圈,结果后来发现我当时设计的这个旅行线路跟格瓦拉当年骑摩托车在南美绕了一圈后来就革命了那个过程是一样的。
实际上那个电影《摩托日记》就是在我阿根廷旅行之后不久就上映了而且那个电影是我离开美国回中国之前看的最后一部电影我就对那部电影特别有感觉后来在三连之后我就跟主委说我有一个这么旅行经历要不我写一个小文章吧我给他写了一个四页的文章就是格巴拉这个旅行跟我这个旅行串起来嘛结果主委一看说这个很好以后就这样吧以后你就去国外这种小地方旅行我给你出钱回来写个游记就可以了
就开始做了这种很多的旅行的工作。因为我外语好,所以很多国外的报道有很多由我来做,所以就是你可能看到的情况是我很任性,就写我自己的这个擅长,但实际上我也经历过漫长时间的从小记者做起,从被分配任务做起,一直到后来慢慢慢慢开始,我形成自己的风格,有自己的基础之后,才开始有有一定的自由度,可以自己选择想做什么。这个实际上也就是最近
差不多七八年的事情吧,就前一半时间还是要被分配任务的。对,就是你刚提到那个在南美的那次旅行21世纪初的时候,那个旅行应该就是你的这个外号啊,土摩托的来历,是这样吗?对对对对对,当时那个电影不叫摩托日记吗?然后我回国之后,他们就说要不你开一个博客吧,然后我就开了一个博客,那时候还有博客呢,然后博客起名字的时候我就想说那个
我喜欢这个电影,而人家是真正的那个烧汽油的摩托的一个旅行,摩托日记。而我是一个自行车爱好者,非常喜欢骑自行车。我就把它叫土摩托了,就是我是一个也是一个摩托日记,但是我跟格瓦拉不一样的是,我是骑的是土摩托,就是自行车。所以我就起了个,我那个博客叫土摩托日记,结果后来大家就把我叫土摩托了,就这么叫起来,无所谓了。就这么来的。
圆圆老师的过去的这样的一个经历真的非常有意思。而且你考虑到,我觉得在我们今天这个时期啊,就是有很多人可以这么做,就是人到中年之后选择更换一个赛道啊,这个当然我觉得这肯定跟你自己在整个美国待了那么多年是有很大的一个关系的。当然我们今天找你来上节目,更多的还是来聊一聊关于就是你关注的这些科学领域、自然气候领域的这些事情啊。
我们先从一个社会事件开始说,应该是一个月之前发生的,就是今年从5月25号开始,你应该在社交网络以及在文章里面其实都提到了这个事情,就是在河南的南部迎来了最近10年最严重的一个烂场雨,就什么叫烂场雨,就是在卖收的时节碰上了连续的阴雨天,这个如果我觉得可能很多听众没有接触过农业,但是如果你看过英国的那个克拉克森的农场对吧,也能够立刻
就是get到这中间,假设在一个卖收的时间碰上连续阴雨天会是带来多大的麻烦,这小麦可能就会发霉甚至发芽。当然还加上了当时河南部分地区啊,它这个高速路口对收割机限行,造成了在河南南部地区它的小麦成熟了,但是无法及时收割,引发了很多关注啊。你提出了一个在我看来非常拔高的一个观点,就是说这次事件再次展现了引号人类对气候变化的适应能力出现了问题。
哇,就是感觉你在提炼这样的一些重大命题上具有非常高度抽象化的能力,能向我们的听众展开讲一讲吗?就是为什么这次事件会让你产生这样的一个联想,或者说得出这样的一个结论?这个我必须说啊,因为我没有去河南调查过这个事情,然后我对这个事情的理解是通过三联的记者的报道,那么我一开始知道这个事情是在网上有人说这个高速路不让戈麦基下马,就是这变成一个人祸,
然后我再看到人祸说是比较流行比较多的嘛,朋友圈很多人在讲这个事情然后过了一天之后还是两天之后三联出了一个调查报道我看了那个报道我才知道是怎么回事当然那个高速路这个管理肯定是有它承担了一些责任的但是它更大的原因是河南那个地方在五月末的时候不应该出现连续一个星期的下雨这就是为什么当地种的小麦是不耐这个潮湿的
而且当地的小麦到这个时候也应该收割了换句话说即使没有高速路的畅通无阻很可能也会造成几乎差不多的损失你看那个报道就会得出应该是跟我相似的结论的那么我就想这个是怎么发生的呢实际上原因就是当地的气候在现在这情况出现了一个以前可能比如百年玉什么的这种气候的一个异常结果今年被赶上了然后当地的人又对这些东西没有做好很好的准备
比如说在我看来这个事情很像是南方的梅雨北移了那如果在梅雨比较多的南方没有人会这么种小麦的因为他们每两三年或者甚至每一年都会遇到这样一个梅雨季节他们肯定要改变自己的种植习惯、品种还有他收割的习惯来应对当地气候但是河南他没有这个需求所以当地人早就习惯了这么种但是如果因为气候变化导致梅雨带往北移
像河南也会比如说每隔三五年会出现这么一个情况的话那河南的当地的农民就应该想各种办法来规避它只是说今年我觉得河南那边的农民以及各地官员吧当地的割小麦是另外一拨人这是一个互相合作的系统比如说我看那文章讲哪怕高速路上割小麦的机器下到了底下去因为雨下太多了地很潮湿他也没办法作业而且如果再耽误一两天等雨停也没有用
北边还要等着这个割麦机去割麦呢所以他可能也就只能待一天一看不行就要走整个这个机制都是为河南五月底不会有大雨不会有长时间的暴雨以这个气候条件、先军条件来做的这个安排那如果气候变化导致这个东西发生了很大变化的话我觉得当地人应该想办法提前做好准备那如果没有做好准备的话结果就是这个就是类似的案例还有一些的
我原来因为我参加气候报道可能是快有二十年的历史了我看过了很多很多这样的案例比如我给你举个例子就是北美最近你们听说过就是加拿大森林大火把那个纽约有一天弄得跟那个世界末日似的天都是红的这个事情也是很典型的气候变化导致的气候异常当然我们又去现场了我看到那个纽约时报的报道详细讲这个过程就是每年的春天像加拿大这种森林那么多的国家
像加拿大的西部其实每年的春天都会发生一些大火所以加拿大的西部实际上对这种火是有准备的如果是这个火发生在西部的话不会产生这么大的后果这事就发生的奇怪在它居然发生在了东部那为什么发生在东部呢?只有两个原因一个是这个地方往年都是冬天都是下雪的那下雪的话那个雪相对来讲比较轻嘛
它积在松树枝上不会压断太多的枝但是去年的冬天就是今年五个月前吧那地方下了好多场雨那雨的话就结冰那么一层一层结下来树枝上会结很多很重的冰就会把树枝压断他说那个加拿大东部的森林地上铺满了这种被冰压断的断枝这是一个原因第二个原因就是今年的春天加拿大又遇到一个罕见的干旱天气于是落在森林下边的那些树枝都很干旱
这两个因素叠起来,一个小火苗就着起来了。你可以想到这两个原因全都是因为气候变化导致的。是,就整个我们对于传统的中国农业的一个理解啊就是它其实也是在适应各地区的这样的一个区域性的气候嘛比如说中国人他有一套自己的这种突发链缸的这套适应气候的体系啊二十四节气什么的但是你刚刚提到这样的一个现象就是人们对气候变化的这种适应能力出了问题其实我的理解感觉是
好像最近的这种局部的小气候在产生一个突变就是让比如农民也好或者说这些农业生产者也好还来不及对自己的这些行为习惯进行一个调整它的气候就已经发生了一些比较明显的改变因为通常人们会夸大自己所经历的这个时期的一些变化嘛所以我想请教一下你啊就是作为一个长期的气候问题的一个观察者我们现在所处的这个世界真的在经历剧烈的气候变化吗这个我想首先澄清一个很大的概念很多人误解啊就是
气候变化绝不只是温度升高一点几度二点几度这么简单的事情从几个方面理解吧第一个方面就是一个官方的说法是现在的地球大气平均温度比工业革命前高了1.1到1.2度那很多人会觉得1.1到1.2摄氏度这个算什么呀对吧可能不算什么但是你要意识到一点就是它这1.1和1.2度的基准线是地球的平均温度而地球平均温度在工业革命前的是多少度呢?是14度
所以在14度的经过加上1.1就是15.2度这个变化就比你想的要大一些了,对不对?第二个就是一度的变化或者两度的变化是平均的那它带来的后果就是所有的气候的异常都会被放大它的结果就是会出现大量的极端气候研究比较多的就是飓风的强度会增加然后干旱的地方可能会更干原来潮湿的地方可能会更湿或者反过来
原来潮湿的地方突然变干旱,原来干旱的地方变潮湿。就是这些跟以往过去几百年形成的一个气候规律不匹配的这种异常现象会增多。那比如说河南这个不就是一个案例吗?然后我刚才说的森林大火也是案例。另外还有一个案例也是最近我看网上看到的一个不知道哪儿啊,就是中共好像一个地方建了梯田,然后遇到大雨,那个水就像那个瀑布一样流下来。你们想象一下,梯田应该建在什么地方?
梯田一定要建在相对干旱的地方如果这地方老下雨的话水就把你在田里撒的农药啊撒的化肥就全冲走了嘛但是如果你原来在修梯田的时候这地方还很干旱结果现在因为气候变化导致就是经常会有暴雨的话你不就白修了吗所以换句话说气候变化实际上它绝不是增温增一度的这么简单而是极端气候发生了非常快速的变化这个快速怎么理解呢就是
你要知道人类发明农业是一万多年前,对不对?过去这一万年的地球大气平均温度的变化是正负0.4度也就是说基本上在一个正负0.4度的范围内做小范围的波动那么最近的情况是什么呢?就是工业革命之后,1850年之后到现在还不到200年,已经多了1.1度了这个变化速度之快是可能最近几十万年都没有见到过的这么变化快的结果是什么呢?
生物没法适应。换句话说,气候变化是它的最大的核心不是一度或者两度,而是这一度和两度的变化发生在极短的时间,那太快了。生物本身就是按照达尔文那个精华论,这个生物进化就需要时间,很多生物就适应不了这个变化。人呢虽然比生物有一些先见之明吧,我们有智慧嘛,给你情况做变化,但是一看看河南已经说明了就是我们实际上在很多时候也很短视,所以就是这个变化太快了。
气候变化最大的原因就是太快了。是的,而且刚听你的这个描述里面,关注气候不光是这个气候本身啊,因为它和我们的人类的生产,甚至人类需要果腹的这些资源的来源都是有紧密的联系,比如说气候和农业之间的关系。我知道就是你过去的长期写作有一个聚焦点啊,就是粮食话题好像一直是你关注的方向,包括你之前应该我印象中是有一些在全球各地的一些旅行考察,
特地关注于农业的。能讲一讲吗?就是你对农业这块的一个关注,这么多年的报道当中,通常你过去的这个关注主要的聚焦点是在哪里?早先是因为转基因,现在可能大家吵得不多了,但是要知道在十年前,这可是互联网最热门之一嘛,就是不是很多人说过吗,就几个领域不能说一说叫吵架,中医什么转基因啊还是啥,反正就是转基因是其中一条的。
然后因为这个我去了几乎所有的全世界比较大的重转基因的地方,比如说美国,比如欧洲,菲律宾或者是南亚一些国家,然后中国,做了非常全面的调查吧。就是借用这个方式实际上认识很多农业口的人,然后就开始关注农业的这个方方面面吧,包括那个农药和化肥,我还写了很多化肥的事情,就是水利比如说。因为我本身不是农民嘛,但是我这么多年做了快15年的这个农业报道,
我相信我还是对他有些了解的。换句话说就是你看克拉克森的《农场》这个片子我看下来觉得其实很一般他用一个比较俏皮的办法告诉你一个城市人不懂农业的人是怎么做农业会遇到很多麻烦有的桥段很好笑但是这个人实际上他所普及的很多农业知识是不对的他所普及的环保知识也是不对的这个实际上是大家一定要高度警惕这个人所以我觉得这个片子
它越做得好看,它的危害越大,因为它普及的很多知识是错误的。这是另一个话题了。我想说的是,气候变化影响人类生活的方方面面有很多了,但是农业应该是我个人认为是可能影响最大的一个,就是农业。因为现在别看这么多先进的农业机械,各种新技术,育种,化肥,农药这那的,但实际上农业靠天吃饭这个事在绝大部分国家到现在为止还是一个
换句话说人类改变天气来适应农作物这个能力是相当弱的甚至美国都是这样,更别说中国了所以你看这个就河南其实说起来没什么也就是在五月底的时候下了五天的雨这五天的雨就把整个河南的小麦就弄得一团糟可以看到农民对于天气变化的适应调整能力是很有限的所以农业是靠天吃饭这个特别重要那这个天不就是天气就是气候嘛
如果气候变化导致降水异常或者是温度异常的话,最先或者最大损失的就是农业。是的。除了像河南这种案例之外,你过去的考察经历当中,因为我知道你去过区域差异性特别大的这些地区,包括你去过美国的玉米带,去过南美,其他的可能是这些牧区,也考察过很多中国的这种耕作式的这些农业领域,你能比较一下吗?
所有的全世界的这些农业领域当中这种受到气候影响的比较明显的最近几年的案例。
土壤是在一开始的一些生物就比如说苔藓类的慢慢作用下然后大自然的风吹雨晒慢慢慢慢把这个岩石分化然后慢慢才变成土壤在里面才有养分才能支持植物的生活土壤的形成非常慢但是土壤的损失可是非常快的你只要一场大雨对吧如果像我刚才举的例子就那个山上建那个梯田你好不容易把这个梯田建好了土壤弄得好好的一场雨可能就毁了好几厘米土壤的形成是很可能
一百年才生成一厘米的土壤,速度是非常非常慢的。现在的情况就是土壤损失的速度非常快,这个是很受不了的。中国呢,比如说云南这个地方,土壤都是很薄很差,没有化肥支撑简直活不了,这个是非常厉害的。像美国、巴西、阿根廷这几个大的农业产地,它为什么之所以成为农业产地,它一个原因就是它开发的时间短,土壤保存的相对来讲还算不错。换句话说它
之所以能用廉价的办法生产出这么多粮食,除了技术先进以外,它的土壤好,使得它这个农作物的抗性好,需要施的肥也少,有很大的关系。中国的土壤就很差,所以中国是需要很多的肥料去支撑,因为土壤差导致农作物的抗性很弱,导致了中国的农业产业效率不如人家高。然后你看看几个古代文明,
就比如说我上次写农业的时候去过两河流域,就是幼发拉底河、底格里斯河那个新约沃地嘛你可以看到那地方是人类农业的发源地,农业在一半多年前就开始了那现在实际上那地方是一个非常干旱、非常不怎么适合农业的地方什么原因呢?就是因为长达一半年的人类耕作,把土壤都毁光了所以就是农业发明得越早的古典文明,实际上它的那个荒唐
与土壤的损坏有很大关系。还有另外一个例子就是古罗马。古罗马的消亡,我看到很多历史家讲了,也是与罗马的耕地的农业产量下降有很大关系,那原因也是土壤。有两个古文明保持得非常好,就是它的粮食产量始终维持一定的水平,所以人口逐渐的在稳定的增长而没有产生大的变化的是两个,一个是印度,一个是中国。
原因是什么呢?因为这两个地方都是水稻为主水稻能保持土壤的原因是土壤是在水下的所以风也吹不走而且当地的就是种水稻的稻民会非常看重这个水利然后使得这个种水稻的地方的土壤肥利保存的要比种那个小麦的地方好很多这就是为什么印度和中国这两个古文明它的农业生产的这个效率始终没有太大的衰减的原因而正因为这个所以中印这两国的人口
稳定的增长,这两个国家的文化也保持下来了,它都是连起来的。这种从技术史或者从这种自然的角度来看待这样的一个古典文明的演进和发展,我觉得这种视角是特别有意思。包括袁老师你刚刚提到整个气候对于古代文明的影响,你刚刚还提到罗马的例子,其实有一本书,最近几年出的《罗马的命运》,凯尔哈珀写的。
他其实主要关注的就是整个罗马晚期它的气候、疾病带来的整个社会性的问题。这就跟前一代的这些研究罗马历史的学者的我觉得是出发点,包括他的知识结构是很不一样的。因为古代人你知道古代人应对自然的能力有限,大部分国家或者大部分文明的粮食储备是很有限的。就是他们可能连续比如两年的旱灾,这个国家就大批死人。在这样一个环境下生活,你看看这个古代历史怎么能
不因为自然灾害而产生很大的变化,不可能的不像现在有这么多良人鼠辈有这么多新技术可以忍受比如说有两三年欠收是可以活下来没有问题甚至我们可能都不觉得欠收在古代完全不是这样的情况所以说研究古代历史的话不加上这一个环境可能是研究不出什么东西的是的,而且你刚刚提到的这个其实很反直觉啊那通常大家会认为
越是古典的文明,越是最早开始农耕的这样的文明,对吧?它的农业经验也好,它的自然禀赋也好,应该是越好的。但是你刚刚叙述了一套其实是倒过来的,就是人类的这些农业耕作对于地球地理的一个破坏性的一个作用。包括我觉得像星月卧地这样的一个例子,就是我刚听你的这种描述,我内心就觉得很悲凉啊。
就是你到了一个人类农业的发源地发现那个地方已经完全的可能半荒漠化了这好像像一个隐喻一样这是不是所有对吧未来地球所有这些农业发达地区的一个终点都是这个样子这里面涉及到一个问题啊你自己在文章里面也说过就是人类对地球生态系统造成最大破坏的你说并不是工业而是农业你能给大家来讲一讲吗工业的破坏可能有这么几条吧就是排放那个温室气体然后排放污染物
然后比如还有塑料什么的。这些东西当然也很重要,我没有说这工业不重要的这个意思。但是农业呢,我觉得是被很多人忽视了,他们没有意识到农业的破坏之所以就是如此之大。农业对自然破坏最大的实际上是棲息地,因为农业是需要占地方的。农业把地球上产量高的好地方几乎全霸为己有了。你看看世界各地的这个好的肥沃的平原、冲击平原、冲击带,就是生物量比较高产的地方全被农业占了。
这个野生动物被赶到了很边角的地方。那这个实际上对地球的水资源、蛋肥的循环、那个磷的循环、二氧化碳就是碳排放的这个问题都产生了非常非常大的影响。甚至很多人会觉得比如说农业是田园风光啊什么好像觉得是一个很环保的事情。那农业才不环保,农业非常不环保好不好?很多这个文艺青年就在这个地方误解得非常非常深。农业非常的不环保,哪怕你是有机种植都不环保。
但这个看起来是个误解的问题,就是我们人类毕竟是要吃饭。也不是误解了,就是它有一个度的吧我想,就是肯定人要吃饭,而且吃饭是要从自然中获取资源,那这个到一定的程度我觉得还是可以接受的。我给你举个例子吧,我原来写过一个叫《地球的九条命》,就是写这个事。这事是在我大概应该有小二十年之前了,我当时写这个环境报道的时候,看到一个瑞典斯德哥尔摩
环境研究中心的主任叫约翰·罗克斯特姆。约翰主任当时就在斯特哥尔蒙环境研究中心的研究的时候,他提出了一个地球的九个环境指标。他认为这九个环境指标会与人类未来的生活质量产生非常大的关系。这个环境指标呢,每一个指标都是可以相对容易的被量化。所以根据这个环境指标来计算地球的生态承载力,
比你这个随便说说要严谨的多。这个指标包括什么?包括气候变化,就指的是比如升温多少度,对吧?有很明确的数字。然后生物多样性的丧失,就包括有多少物种被灭绝了,也是可以计算出来的。然后是地球的氮循环和磷循环。这个氮和磷就是氮磷钾那个氮磷。就这两个元素的循环,其实对于地球生态有非常严重的影响。我在三连上写过这方面的文章。然后是海洋酸化,海洋酸化就涉及到那个
海里各种贝壳植物的生成贝壳是碳酸钙如果海水太酸的话碳酸钙就是没法生成所有带贝壳的就肯定死了还包括珊瑚礁珊瑚礁的形成也与海水酸化有很大的关系土地利用就是有多少土地是被自然用了还有多少土地是被人类用了这显然是农业在这方面是很大的伤害的还有就是淡水的消耗人是需要淡水的淡水的储存和
资源的消耗也是一个指标。还有就是臭氧层,那臭氧层不用解释了,嘴外线。然后就是空气的气溶胶,气溶胶是与太阳光到地球是这个过程,如果气溶胶太多的话会被反射走,那也会对地球生命造成很大的影响。然后是化学被污染,这个是工业的。那么这个大概20年前吧,可能我忘了什么时候了,大概是那个时候提出这个九个指标。然后我前两天还去专门看了一下这个九个指标的这个现状是什么。
然后我看到了一张图,然后我待会可以发给你。就这个图里会显示就是目前这个七龙礁数据不足,所以他们没有列出来。然后呢,还处于安全范围的指标是什么呢?是海水孙化。就海水孙化目前还没有到影响就彻底把这个海洋洞杀死的这个程度。所以海水孙化还有一点点的这个buffer,这个缓冲带可以做。还有一个呢,就是还有缓冲带去做呢,就是那个臭氧层。那臭氧层大家肯定听说过这个故事了。
抽氧层其实差点被弗里昂毁掉幸亏是后来我们意识到这一点然后禁止冰箱用弗里昂才把抽氧层保下来的所以抽氧层现在也是安全的然后淡水的呢就是比如像南极说格陵兰岛上这种淡水储存是足够的所以这个方面的淡水就是安全范围以内的但是我们轻易用不了格陵兰岛和南极州的那个冰嘛对吧所以就是在我们可用到的淡水范围包括平壤高原的那个龙的血啊或者地下水
这个也超标了,这个超标很多,淡水是一个非常大的问题问题最大的是土地利用、淡林的循环和生物多样性这几个是超了安全值很多就说明我们在这几个刚才说的这三条里面已经是实际上把地球的资源用了好几个了再不救的话就回不来了,甚至我觉得现在都有点晚了那么气候变化也超了,但是超的还不算太多换句话说气候变化我觉得还是一个我们可以
努力努力可以把它救回到安全值以下的。但是气候变化恰恰是这九个环境指标里目前来讲最重要的一个,因为它影响到其他的方方面面。所以为什么气候变化大家谈的这么多,有这么多的国际会议,有这么多的钱,这么多的人去进入这个领域,就是因为它对我们未来的人类生活质量
会产生非常大的影响。注意啊,我说的是未来,因为我相信比如说我现在55岁,我可能看不到太多气候变化对我的影响,但是现在一个20岁的人,我敢保证当你到五六十岁的时候,你会发现气候地球变得面目全非,你可能在很多地方都会过上一个我们现在的人觉得想当然的这种程度,你可能过不上了,你可能就会付出很多代价,这是将来很有可能会发生的。这就是为什么现在
尤其在欧美这些国家,真正对气候变化呼吁最多的是年轻人,因为气候变化是影响到他们的。而我们这种老年人,中老年人,实际上也可能会有影响。比如河南这个,如果我是河南农民,我就会被影响了,对不对?但是呢,相对来讲,可能还好,我们可以靠一些办法来躲过它。但是,到2050年,2060年的时候,如果现在这个状况不改变的话,会发生一些非常会让你觉得很可怕的变化。我给你举个例子,就我刚才
前一段时间坐在海洋如果升温到2.5度的话很可能这个大宝礁全部消失就是你们所知道的热带山峰礁就没有了这个会对海洋鱼类海洋生物造成致命的打击那就不是简单的说你一个好像最近海鲜越来越贵了什么吃不到大鱼而不是这个了可能就没有了这不是随言耸听这个是会发生的而且大宝礁的消失可能对人类也不大好
不仅仅只是意味着只是一个什么澳洲的景点的一个消失,对吧?它确实会带来一系列的海洋生态问题。对,这就是我最近在三联写的这个海洋诱惑的一个主题。因为说到海洋诱惑,可能大部分人觉得首先是这个海景,对吧?就是很多人现在度假都要去海边,总理处、沙滩、阳光。海景肯定是重要的了,但是呢,还有另一个就是海洋诱惑是海鲜,对吧?很多人喜欢吃这个海味,这个这两条是重要的。
大部分普通人对海洋的最密切的接触但我想写的是海面平面以下的生态系统我觉得这个生态系统是很多人忽略掉的什么叫生态系统?生态系统就是支撑这些海洋动物生活的一个环境那这个环境包括什么呢?包括水的温度、酸碱度、pH值然后氧气含量、光照条件、领养的供应条件以及对于幼鱼的躲避的条件换句话说
你在陆地上,比如一个成年的动物可能它知道怎么躲避天敌、躲避这个叱咤的动物,但是它小的时候,绝大部分动物都是躲不了的。那么大部分小动物是靠什么呢?要么是靠这个父母的这个保护,要么就是靠自然条件中的一个给它提供了很多隐藏的地方,比如森林里,它可以躲在树叶下面,可以躲在这个树枝上什么的,靠自然给它的一个躲避的空间来度过它的非常脆弱的幼年期。那么海洋里,什么样的环境能给海洋鱼类提供这样一个
我这次写红树林写的少,因为我觉得红树林是大多数人一眼能看到的。因为人看得到,所以保护的相对还比较给力。保护的比较差的就是海草和珊瑚礁,因为这两个你必须得把头埋到水里就能看得到它。
当然现在很多电影电视自然风光片会拍到珊瑚礁但是我觉得还是不如你真正下去看到来的震撼了换句话说,就是因为大部分人实际上根本看不到珊瑚礁的存在海草就更差了,大部分人根本就很讨厌海草的出现所以导致这两个生态系统被保护的程度就差得很多而且它两个是最危险的如果这两个生态系统遭到一些毁坏的话小鱼没有地方躲
然后就会被大鱼吃掉,那么整个海洋的这个食物链就会发生翻天覆地的变化至于说将来变成什么我都不敢预测,我这两个生态系统被毁掉的话所以我这个海洋诱惑这个专题以澳大利亚为这个案例吧是写了这两个非常非常重要的海洋生态系统是怎么回事是的,而且我觉得可能是不是跟就是咱们在国内啊比如说作为中国人的话当然
刨除一些个别的沿海城市以外,大部分中国人其实对于海洋其实是有一个陌生感的,更不用说海洋的这些生态系统。所以也会导致一个结果,就是大家从心理上觉得这些问题离自己都非常远。就比如说我们在国内,我想你也经常看到一些这样的言论啊,会认为地球的修复能力非常强,就是人类担心这些什么气候变化,担心环境问题,其实是杞人忧天,对吧?但实际上我刚听你,
这些描述下来作为一个就是长期跟踪这些可以说是前沿的这样的一个科学记者的话那其实这些问题很多时候并不是像很多人想当然的那样它是一个可以被自然很快短时期内被修复的或者说不是一个能够人类不去忽视它就可逆的这样的一个自然方面的破坏而是它可能真的是迫在眉睫了这是我我觉得好像你的认知跟大部分可能不关心或者说对这些议题不太熟悉的普通人之间的这样的一个差距
自然的修复能力非常强,我相当认可。比如这次去大宝礁,其实我看到的那个情况还算不错。然后我采访了大宝礁管理局的前局长和现局长,我都采访了一个遍。他们告诉我的情况就是,前段时间大宝礁遇到过几次热浪,就是突然间海水温度高了比平常高三五度,大片的珊瑚礁白化,所谓白化的意思就是珊瑚虫把体内共生的虫黄藻给吞噬掉了。
排出去了,于是珊瑚胶就失去了原来的颜色。这个呢,不能叫死,但是白化相当于重病。当时是白化很严重的时候,大宝胶的北边,就是靠近赤道那部分,30-40%都死掉了,就是非常非常大的一大片。结果现在他们发现了,就是实际上温度降下来之后他们又回来了。所以就说这个珊瑚胶自救能力还是比较强,但是话虽如此,就是它这个回来的前提是温度变化不要长时间的过热。
换句话说如果你过热个比如说三五个月然后很快又降回来的话珊瑚礁是有可能被救回来的但是如果将来我刚才为什么讲这个全球温度如果提高两度就不好救呢就是因为他们经过计算发现如果加息温度比工业革命前高两度的话那意味着海洋大部分时间都处于过热那这个对吧就相当于热死了另外你要知道这个两度你在陆地上你可能觉得两度对吧忍一忍就忍过去了
海是一个非常不一样的空气。我在海洋诱惑的其实重点写了这个。我们人是生活在陆地上的,我们不觉得温度这个事儿在空气中和在海里是完全两个不同的感受。原因就是首先水是一个热容比非常大的一个介质,就是说同样的你要让水升高两度,那你需要的往里加的热量是要比空气多多了。这就导致什么呢?导致海洋要升温两度,它所意味着的总热量的输入是极其多的。
文章里有个例子,就是现在的人类工艺革命排放这些气体导致的海洋升温它吸收的热量相当于一秒钟好几多少原子弹我看了这个数据是很大的一个数字,就是大到很多然后另外海洋的水,水的导热性非常强所以说真正的海洋生物没有恒温的,都是变温动物海洋里现在的恒温动物,包括鲸,包括海豚都是在陆地上先进化出恒温这个功能之后再到海里去的
真正的海里从小鱼一直慢慢变化到像鲨鱼什么的全都是变温的。为什么?就是因为在海里这种介质里保持你的体温是非常非常难的它需要的你付出的能量是太多了另外再加上海洋里的那个氧气又不足大家知道可能很多人没有意识到空气中的氧气就是百分之多少二十二多少就是很恒定几乎不怎么会变化海里不是,海里的氧气溶解量非常少如果你突然一段时间海藻大爆发
就会造成一大片海水没有氧气,海洋都会被憋死的。我想说这个原因就是,海洋水温如果升温个三五度的话,它的概念相当于什么呢?相当于陆地上的森林大火。大家知道如果一片森林上面大火的话,那真是什么动物也活不了。海洋升温三五度,就相当于海底的森林大火。一把火过去,所有的片甲布料全部热死。这个是维克亚相当厉害的。而且它伤的是生态系统,不是说只伤一两个生态系统。
珍贵鱼种那么简单,它会把整个的支持这个海洋鱼类生活的这个生态系统摧毁掉,就说它是海草和这个珊瑚礁,那后面的影响就会非常大了。那整个这个海水升温,它需要摄入的这个能量是非常大的,这部分主要的一个能量来源是来自于哪里呢?是有哪些人类直接的这些活动或者行为在造成这样的一个海水升温的趋势?那就是气候变化,也就是说那个叫温室气体吧,
温室气体结果就是白天地球从太阳吸收热量然后晚上它会把热量反射回去的这个过程中如果说空气中没有二氧化碳的话这个热就反射回去了,于是地球就会变得很冷因为有二氧化碳的温室效应使得二氧化碳分子会把很多反射的热留下来这就是为什么地球现在有14度的原因如果没有二氧化碳,它的温度会很低但是现在二氧化碳变得越来越高的话那就大量的热量被trap,被留在了地表
那这个会加热海洋,海洋会越来越热前面讲了很多海洋的污染的问题而且这污染问题里面很多来自于比如说今天人类的一些工业活动农业活动产生的这样的一些比如说气候变化那么我知道之前你也长期关注一个主题就是这个涉及到人类的一个工业制造品就是塑料塑料好像对于海洋的影响是特别大的你能来谈一谈你对于塑料的整个的这样的一个关注吗?
塑料是一个非常有意思的话题,就是它产生的争论也非常大。我个人有些这样的看法,我就简单说一下。首先就是,我认为塑料是一个人类相当牛逼的发明。还是又回到那个话,塑料代替的是什么?塑料代替的是钢铁、金属和木材。比如说很多的材料这种领域里,如果过去都是用钢铁或者用木材或者用玻璃来做的事情,后来都是被塑料替代了。这个替代实际上很多时候是环保的。
钢铁对吧,你知道炼钢是高碳排放的一个东西,如果你用塑料代替的话,首先它会减低制造过程中的碳排放,另外塑料比钢铁要轻,所以在运输的时候也方便,比如说现在的水瓶子,如果你变成金属瓶或者玻璃瓶吧,首先玻璃就是要碳排放很多,另外它很重,比如可口可乐,你就用玻璃瓶子,运输会多消耗很多的二氧化碳,但用塑料的话就会少很多,这都是它的好处了。那么塑料的坏处是什么呢?
就是它很不容易降解,于是到了环境中会存留很长的时间。但是话虽如此,如果这个塑料只是最后被填埋场埋下去的话,它对自然环境的危害也是非常小的。它也就在那里待个几百年对吧,你只要不去碰它就可以了。所以塑料最大的问题就是轻薄的,就是小的比较比如说像塑料袋啊什么小水瓶啊这东西进入海洋。因为海洋动物没有见过这东西,他们对这东西是
很多是会把它当成食物或者包成什么再吃下去于是你会看到塑料危害最大的就是海洋我参加过三次海洋大会,塑料都是首要主题就是因为大家一直知道陆地上的塑料也就是比如说多占点甜白肠的地儿或者说比如说高速公路旁边有很多塑料瓶子有碍观瞻实际上动物是不会吃塑料瓶子的因为陆地上的动物它知道是什么了但是进了海里那就是两回事了塑料最大的问题是什么呢?就是不要让它进海
不让进海的话有各种各样的办法了。因为你知道塑料进海,一个源头是海上的渔民,他们废弃的渔具或者是他们生活垃圾很多人就扔下去了。另外更大的源头就是河流。你在黄浦江可能看不到什么。我不知道你们多少人有机会去南亚看一看,菲律宾、印尼什么那些。你看了你会知道海这塑料是怎么来的了。他们很多靠海的这个河流上塑料堆的都已经是根本就可以走过去的,这么厉害。
这些国家我也不知道怎么去教育它,没有办法。这个是它的大量的来源。另外就是很多人会觉得很讨厌一个东西就是塑料袋。这个也是与老百姓的日常生活关系很紧密的一件事情。超市都禁塑啊什么的。我个人实际上并不是很同意这个做法,因为我觉得塑料袋有很多好处。很薄很密封,你买块肉包起来很方便,然后拿纸的话还会沾一手脏东西。然后你塑料袋用完了之后,其实我觉得
最好的处理办法不是填埋,是直接烧掉。我参观过中国北京附近的塑料焚烧厂,其实如果你把高技术做得好的话,现在的塑料焚烧可以做到非常安全。与其说是在超市进塑料袋,让老百姓不得不用比如说环保袋、棉布袋什么的,还不如说你干脆让他用塑料袋,然后把它烧掉。你要知道,
棉布袋实际上是不环保的。棉布是哪来的?是种出来的。也是种这个棉花是需要耗水、耗肥、耗杀生剂的好不好?所以说这个棉布袋,很多人算过的,就是你一个棉布袋可能得用好几年不换才能抵回它的那个所谓环保价值。那这个,多少人说你一个环保袋能用好几年?不是很现实。另外就是说,就像我刚才说的,你在超市买一块肉,你说你怎么包回家呢,对不对?不能用环保袋的,你得用塑料袋。还有厨余,对。
除非是一个更大的问题。中国人烧菜太多了,然后你比如说外卖餐盒,你说现在要把外卖餐盒改成可降解,这是不现实的,因为可降解这个事本身是很值得怀疑的,它需要很好的条件才能把它降解出来,所以大部分的可降解都是一个伪命题,那你要想彻底把这个
参盒变成可重复使用的参盒,比如变成玻璃的,又会面临新的问题,比如说你还要洗,这要耗很多水,对不对?所以怎么算下来,我觉得是用这个移丝性的参盒实际上是最环保的,但是条件是你要把它烧掉,因为你这东西回收站是不会用的。塑料回收,这个也是说起来可以单独说一期的,很多人一说塑料就说塑料回收,
拜托你们去看一看真正的塑料回收厂是怎么做的,你就知道这个事不靠谱。塑料回收厂它需要的塑料是什么呢?是需要高质量的干净的塑料。这个他们很乐意要。你要说我工厂生产的那个塑料袋,生产了一堆废品,你要不要?他们肯定要,因为这东西又干净又均一,质量可能保证他们喜欢要的。但是你说我这个装过剩饭了,他要不要?没人要,因为你还要洗。如果不洗的话,你没办法回收的。所以这个东西,
其实是应该允许甚至应该鼓励用这种东西但是作为个人来讲尽量少用吧但是如果你比如要点外卖你尽量用啊只是用完之后把它分到厨艺垃圾那个分类里去然后把它烧掉烧掉这个东西我听下来这个也没法是咱们个人来把它烧掉吧这是不是还得集中来处理我刚才不是讲了就是时尚在文章里写的就是现在的这个高温的焚烧炉可以做到非常干净了但是先把这东西把水分弄掉
弄很干,然后进入很高的温度,把大部分的东西都烧到很小的分子,其中的有害物质才要把它再过滤下来。你去那个好的肥皂厂去看,你会发现它的烟囱冒的烟都是看不到烟的,就是已经是非常干净的东西了。用这个处理的话还能发电,它用来处理厨余什么这种生活垃圾是最好的办法。不能说最好啊,可能我要改个词,就是最现实的办法。你在没法改变老百姓生活习惯的时候,
用科学的好奇心探索生活的趣味在这里为您推荐一档由优食言出品Jasper制作的全新生活漫谈播客优哉优哉优食言是专研国人肌肤的抗老品牌但在这档节目中不止聊肌肤更聊聊那些我们关于当下生活和健康的
好奇与迷思他们将与最有意思的医生学者和年轻人展开对话共同探寻背后蕴藏着的有趣科学知识为现代生活寻找一套松弛自由的健康提案欢迎在苹果博客小宇宙喜马拉雅网易云音乐搜索并订阅悠哉悠哉每周三更新和你一起找到悠哉生活的勇气现在其实除了因为全球无论是南北方
无论是像欧美这些国家还是包括中国都提出了各种各样的一些这样的一些环保目标或者说减能减排的目标包括中国最近几年讨论很火的这项双碳的这样的一些理念我不知道就是作为一个观察者来说的话你怎么看待现有的一些措施在你的这个认知框架里面现在我们的一些行为对这个趋势总体上是能够去进行一定程度的一个抑制的吗?
产生的多余的热量有90%就是被海洋吸收了这个热量的总量是多少呢?相当于每秒钟在海里爆炸7颗广岛原子弹,每秒7颗你可以想想这个量多大那么说到这个气候变化和这个人类的应对措施我想就是表达这样一个观点就是气候变化它所导致的这些直接的后果比如说这个极端气候啊海平面上升啊什么的
还可能会需要一些时间才能真正影响到我们每一个人但是我们各国政府为了应对气候变化而制定的很多措施已经在很多方面改变了我们所有人的生活我给你举个例子就是中国的双碳就是2030碳达峰2060碳中和这两个口号好像大家都说顺嘴了可能就是你说双碳双碳就这两个词都不过脑子了张口就来对张口就来你知道这意味着什么吗意味着因为大家知道这两个数字
是什么呢?是不光中国了,中美、美国、欧洲、印度、巴西、俄罗斯,每个国家都有自己的目标。这是在801接口电话大会之后的一个产物了。这个是好处在于哪呢?就是它会给你定一个比较直观、比较可测量、比较可监控、比较可一个非常具体的一个指标。这个指标一定下来,相当于NBA球队的工资帽。为什么这么举例子?比如说工资帽的原因是什么呢?就是因为
NBA不想让一个球队积累太多的球星变得太富有然后就失去竞争了整个人就没人看了这个道理大家谁都懂你去问每一个NBA的球队的高管你支持不支持平均水平不要让某个队太突出所有人都会认为我太支持了但是具体到每个队的时候每个队都想赢所以每个队都会花大价钱去请球星于是NBA说好
既然你们同意这个原则,你们又偷偷地要违反原则,我就定一个工资帽。就是用这个办法,一个很实在的办法,而且我这个工资帽有很具体的数据,你抄了就罚款。美国橄榄球甚至是硬工资帽,就是根本就不能抄。就用这个办法来强迫这些球队的老板就是遵守我们曾经共同达成的这个共识。那么气候变化实际上现在是各国都是达成了共识,这是很严重的问题。比如像工地悲剧这么一个
很经典的经济学理论使得这个虽然大家都认为是很重要但是具体到每个国家的时候每个国家都想偷牌因为你一旦偷牌了你就在经济上比别的国家占先了你就会发达但是如果每个国家都这么干不就完了吗所以就是巴黎会议的时候就是会鼓励各个国家去制定这样一个目标而且是可测量可监督可这个核查那说白了不就是二氧化碳排放吗排放的话是可以根据你的国家的
比如你的煤炭产量、石油进口量什么的,可以算得非常非常精细,而且非常准的。那2030碳达峰、2060碳中和,相当于给中国的经济加了个工资帽。中国的经济在很多时候,你必须要计算你的这个碳排放,你才能走下去,否则的话政府不允许你做的。关于人的话,就是一个很简单的例子,就是比如说现在为什么电动车这么多?因为油车是很大的排放源,对不对?
如果你想改变这个情况的话,你一定要把油车改成电车。另外比如说像用电,电也是一个抵抗气候变化的一个很重要的东西了。那中国是在这个可再生能源发电方面是世界领先的,而且是领先很多。那这个我们可以待会再讲,这个也会影响到你自己用电的习惯。比如说我们现在可能还不是觉得很明显的,就是因为我们中国电价还相对来讲不那么灵活。我相信很快中国会
就慢慢进化到欧美这种灵活电价,就是比如说现在八九点钟的时候会很高的电价,就是这个电价会涨得非常大,这会影响到你的行为的。你消费了很多东西,如果加上一个碳的这个价格的话,会让你觉得这个东西怎么会这么贵,因为它后面有碳的价格,原来没有算进去,现在算进去了。也就是说这两个双碳目标会给每个人的生活带来非常直接的影响,它这个影响要远超气候变化本身,这就是我的一个态度。
是的,而且尤其我觉得在中国的话,大家这方面是能够有明确感受的。这个我觉得甚至相比起全球变暖这种事情来说,对普通中国人的这种体感的这样的一个感受是要更直接一点。就你刚刚提到的这种能源结构的一个改变,包括像中国这些清洁能源、新能源这块。我觉得这块其实你也可以跟我们来展开讲一讲,你可能真的就是顺着这个逻辑,
好像你以前也提到过,你在研究农业的时候就发现农业跟能源之间就有非常强的一个联系。然后你刚刚提到了这种,对吧,整个的一个气候变化跟能源,那当然是更直接的联系了。这个你们看那个克拉克森的农场,看到第一集就是他买了一个拖拉机,对不对?每一个都是电脑鼓,就是现在农业是靠化石燃料堆出来的。我相信看过这个片子的人会有很切身的感受。换句话说,那个过去小农经济时代靠一头牛去耕地,这个事情
哪怕在中国都很少有了,全是靠化石能源的。好吧,说到这个事儿的话,我就黄婆卖瓜自卖自夸一下就是我大概在三四年前动了一个主意就是因为那个时候正是什么AI热,当时什么那个AlphaGo啊什么就导致大家可能对这个IT技术,什么那个自动驾驶什么的感兴趣,很多人都关心这个。当然这个很重要,我也觉得非常重要,AlphaGo我也很关注,但是我觉得真正跟普通老百姓关心密切的目前还不是它,
而是我认为有三个领域实际上对我们的生活质量有很大的影响,就是一个是农业,就是我们的吃东西怎么来?第二个就是能源,我们未来能源是靠什么?第三是材料,就是我们未来要用什么样的材料才能满足我们的生活需求?所以我的三连连续做了三个主题报道,就是未来的粮食、未来的能源和未来的材料。后来集结上一本书,就是叫《人类的终极问题》,就是未来篇。终极问题?对,终极问题是前一篇,
前段时间写的,就是人类的起源、人类的寿命,就是能活多久,和人类的创造力,那是原来的老的三部曲。这新三部曲,未来片,就是未来农业、未来的能源和未来的材料,那么我觉得这三样东西很实在,它不像IT这么很光鲜、很时髦,但是又捉摸不透嘛,捉摸不定。这三个东西实际上非常实在,但是它我觉得实际上现在都已经面临危机了,那农业实际上你们可以看到,
中国现在每年进口的粮食是一亿吨。不知道多少人,你们算算,平均每个人要算到多少。换句话说,如果某种原因,我就不展开细说了,突然间这一亿吨粮食不能进口的话,你的生活质量要退回到七十年代了。真的,我毫不夸张地这么跟你讲。换句话说,农业是有很大问题的。那么能源更别说了,能源直接与这个气候变化有关。那么材料呢,是很多人忽视的一点。那实际上你想想看,我们生活中除了吃和用能源以外,
你看看周围这些各种东西各种stuff电脑手机所有都是新材料啊这些材料都是怎么来的很多都是靠化石能源堆出来的所以说这个也是一个很多人被忽视的一个地方还包括衣服纤维这个怎么来的于是我就在这三个领域里各花了差不多半年的时间走访了各个机构啊各个单位什么的然后就写了这三个东西那么说到能源呢我想表达一个观点就是中国恰恰是新能源这个领域占到便宜的国家
我先给大家说一个我个人的感受我在2007年的时候就参加了第一次那个巴厘岛气候谈判大会就第一次见识到了各个国家为气候争来争去的那个场景起码以我的观感当时中国是比较保守的换句话说中国当时并没有特别清醒地认识到气候变化有多么大的危险所以在很多谈判的时候起码在很多国际环保组织视角里中国是落后分子中国好多时候是扮演这么一个角色的但是
几年之后你再去看参加这种会,中国变成了激进的。中国在很多时候甚至比欧美还要激进。原因是中国突然意识到,你不是谈气候变化吗?你不是谈能源改革吗?你不是要谈可再生能源吗?什么叫可再生能源呢?主要的不就是两个吗?一个是风,一个是光。实际上大家讲新能源,讲可再生,就是风和光。风和光的最大特点是什么呢?就是这两个新能源都是能量密度非常低。
它的能量密度是比传统的火电要低两个数量级的这两个发电它需要的占用的土地面积如此之大使得很多小国根本没有地方发展那我给你举个例子吧就是大家知道光幅就是你想象一个五平方米的这么一个光幅很大了烈日下暴晒一个小时才能发一度电那一度电那平常随便就把它烧掉了对不对所以就是光幅它需要的地方是非常非常大的那
世界上有这种资源的大国,而且你还得阳光充足所以说欧洲和西班牙和法国,很多北欧是没有能力发展的那中国好,中国的西北,什么青海、甘肃、蒙古可以在上面盖光复板我这是专门去看他们青海的那个光复板就是一眼望不到边的那个光复板就是那种场景像科幻一样的震撼我其实非常建议大家有机会去看一看,你会被震住的
就是中国有这么大的地方来发展光伏板这个东西如果做成这个规模的话它的效用是非常显著的我给你看几个数字你知道中国现在的目前全国的总发电量换算成光伏板的话是4万平方公里当然也很大但是4万平方公里中国是960万平方公里的土地是占的很小的中国光沙漠和戈壁滩沙漠和戈壁滩非常适合发展光伏的这样的地方的总面积你知道有多少吗
是130万,也就是说你在130万里拿出4万做成光伏板,它的额定功率就已经跟中国的现有发电厂持平了。当然光伏有起伏嘛,比如说白天黑夜什么的,你可能在4万上要乘以3乘以4,那么哪怕你乘以5好了,4、5,20万,20万平方公里相对于中国的130万的沙漠隔壁也是很小的。我假设一个场景,就是说突然间中国全世界了,意识到气候变化非常严酷了,突然间咱们好,
从现在开始所有国家不允许烧煤所有国家不允许烧天然气所有国家不允许烧汽油假如这个东西出来的话能活下来的就是中美这几个大国因为这些风光啊什么的需要的这个土地面积太大了那只有中国才承担得起20万平方公里很多国家都没有这个面积更别说这个全部铺上光伏板了对不对然后风也是同样的所以现在的情况是什么呢就是我在2020年底的时候看到统一数字是
中国的光伏发电的总装机量占全球的三分之一中国的风力发电的总装机量占全球的五分之二所以说中国实际上吃了大量的气候变化红利换句话说气候变化为什么中国谈判代表突然间来个185大转弯非常积极的去投身到这个领域里去甚至作为一个领军者因为中国实际上吃到了他的红利就是未来的经济甚至我觉得很多地方要靠这两个产业会撑起来的
而且这中间这个逻辑上的一个转变啊就非常符合我的一个体感因为我从大学时代到后来工作之后看到的这种口号上的一个转变也确实是就是你突然意识到就是大家在这样的一个问题上好像中国最近几年你必须承认它走在一个比较靠前的这样一个位置另外还有一个就是像这种可再生能源最好的领军人物不是企业而是政府
为什么这么说呢?我举个例子就是我上次去还去参观了一个中国那个山东外海的那个海上发电那个厂建了一个那个海上发电一个部的一个镇派船去加了好多海上风力风机我看了那个电厂我问了一下他的数据如果这些风机全部正常的发电然后那个电价在未来也没有发生太大的变化的话那么这个投资也需要十年才能回来那这个我还说的是最最最理想情况就是说电价也不变
也不发生故障,也需要10年。所以换句话说,这笔风机的投资大概率是至少需要20年才能收回成本。如果你有一笔钱,想投资个什么快钱,想挣点钱,你不会投在这里面的,因为它的回收的时间太长了,只有政府投得起。那中国政府在这方面又,就是它这个体制在这个领域恰恰是有优势的。于是在中国在新能源、光伏、风力什么的,以国家主导,甚至全部都是国家队去
做这种长线投资,甚至包括什么呢?包括那个高铁。我觉得高铁也是很典型的弯道超车。高铁实际上是非常环保的一个项目,比起那个,就像美国这个所有人都开小车啊,那个太环保了。比如说美国那发展铁路太难了,难到已经我觉得是没有什么希望了。但中国是在国家主导下快速地布成一个全国的高铁网,对未来的这个节能减排是会有起到非常非常大的作用的。这两个
就是一个是中国的土地面积丰富,第二是中国的这个体制是政府主导的体制。这两个因素我觉得使得中国的可再生能源,它的前景和它现在的实力和未来的前景都要比很多西方国家要强,强很多甚至。嗯,我之前看到一个数据应该还是它主要还关注还是新能源车这块啊,电车,中国应该已经是全球最大的这样的一个从比例上来说这样的一个电车市场了,就看得出来在这种
产业的转型或者说整个的一个结构变化这块中国这套政府主导的模式有很强的一个优势啊能够在几年之内快速的把这种形势给扭转下来而且你刚才还提到高铁对吧虽然可能整个中国的整个的一个这个高铁工程包括到今天他从运营角度从财政的角度他可能对吧有很多的一些问题或者说质疑的声音但是如果从纯粹从这个能源角度上来讲的话
它可能真的是相比起那种大家都开汽车开油车来说这种方面的减排的优势是要高很多的。我觉得你评价一个东西好坏,你不能只看这个东西本身,你要看它代替了什么。全生命中心的一个分析,高铁代替的是汽车。如果你想去上海,如果没有高铁的话,你可能要飞或者坐普通的铁路或者怎么开汽车。无论是舒适度还是金钱都差很多的。换句话说,高铁你如果光天高铁本身是有这样那样的问题,
但它提高了无数人的生活质量,这个是一个多么大的好处。我觉得高铁简直是绝对是可以中国拿出来春游的一个项目,我就无保留地支持它。
说到中国的这些环保问题或者说这些带来的这个能源结构的问题,那必须要提到华北的整个的火电了。因为你自己在北京生活多年,你应该也是某种程度上在北京算是长大的人。因为你也写过关于火力发电这件事嘛,我觉得这块可以请你来跟我们完整地谈一谈。因为通常大家会认为过去几十年这个
北京或者整个华北地区非常严重的污染问题都是由于火电站但是好像另一方面这个火电本身好像也不是一无是处你能不能给我们来讲一讲这里面的这些问题吗?这个实际上就涉及到电的特征了电是一个很奇怪的东西就是它发出来必须立刻用如果你不专门加储能的话它就是没办法必须得用电甚至你不用的话产生很不好的后果这是一个问题另外就是电的传输是有问题的它会有很大损耗这两个因素加在一起使得这个
电是一个非常奇怪的东西,就是它必须要有一个发电端,就是供给侧要非常灵活,那火电是能做到这一点的。你要加把劲,它可以添点煤就立刻就上去了,然后你让它减的话,它可以迅速减下来,风和光都做不到。那这就是为什么风和光它发展起来有非常大的问题。比如说中国吧,我想中国的那个风和光大部分在西北地区,那大部分用电是在东边,东南,那这个输电是很大的问题的。为什么中国现在
搞了那么多特高压直流,因为特高压直流传输损害相对较小,它非常适合干这种点对点的远距离输送。那这个又是一个中国领先的地方,因为特高压也是一个投资之后很长时间才能收回来成本的一个项目,而且需要各方的配合,因为你需要占领大量的通道。这在美国也是遇到了很大的阻力,那中国也是一个政令下来,于是中国建了全世界几乎所有的特高压都在中国。那这个东西又是
得益于中国的体制。那说到火电呢就是它非常非常适合作为调风的。换句话说,电网不怕你的大负荷,比如说你跟电网说我明天用多少多少度电,增加多少多少度电,你能不能应付,只要你合理,电网都能满足。电网怕的是什么呢?怕的是你未经允许突然间就把用电缆提上去,那电网是受不了的,电网需要配。很多的电网都是在提前可能一个礼拜几个月,
都已经算好了你下个月会用电怎么着他会提前安排发电的capacity发电量去配合你的用处那么火电非常适合干这事所以我觉得未来火电的一个前景就是应该作为一个调风电电站换句话说就是未来的发电的主力应该是风光核电再加上储能用这个来供给大部分电火电也别把它关掉把它留在那里然后一旦如果出现这种
意外的拨风拨鼓,火箭可以立刻挺上去,把这个拨鼓填上。因为你不填的话,电网就会崩溃,就会断掉。那么断电一秒钟就是事故。我这一秒钟,我电脑上写的文章就没了。所以说这个一秒钟都不能断,容错率是非常非常低的。在这方面,其实中国电网已经做得非常强了。美国实际上这方面不如中国。美国电网就是它的稳定性啊什么的都不如中国。还又说到这个国家制度了,这个电网这种事真是太适合国家体制来干了。
像美国是整个美国分了三片东边西边和德克萨斯德克萨斯就不跟东西两边并网结果一个寒流把德克萨斯全搞崩溃了涉及到这种公共政策性的一些话题这些领域里面对吧这种可能就是统一调配它确实有巨大的这样的一个机制性的优势而且我们过去作为普通读者的话如果看这些新闻也会发现好像全世界对于未来的新能源各个区域各个国家都有些自己的摸索
比如说早期可能从九十年代以后,像法国、日本这些国家对于核电的一个扶持。
当然后来遇到了一些这种核泄漏事件啊这个好像对于全球的整个核电产业也产生了一个巨大的打击那比如说再比如说我们过去认为这个华北的煤炭什么的是因为它供应火力发电对煤炭一直有个负面的看法但是好像在欧洲的一些国家他们这种清洁煤的使用好像也是最近20年来比较普遍的一个事儿就是你能够来讲讲吗你眼中全世界范围内这些不同的国家当中他们对于未来能源的一些新的探索
每个国家要根据自己的地理环境和自然资源秉赋决定自己的能源战略。日本很典型,日本没有石油,发展可再生能源没有地儿。日本是最特别希望发展氢的,比如说日本的氢车发展世界第一。为什么日本那么搞氢呢?就是因为氢是很容易进口的,比如说天然气你还可能遇到什么地缘政治,俄乌战争一打起来可能它就受不了了。
那氢是它很多是希望什么呢?希望像一些搞氢性能源的像这个澳大利亚什么的你不是搞很多氢性能源吗?你光伏啊什么太阳能和这个风能你把这个电弄成氢然后用船运过来我来用这就相当于进口人家的能源嘛所以日本非常愿意发展氢就是因为氢比较容易这个进口像它发展核能也是没有办法因为它这个地方实在是没有其他可干了那像法国我觉得可能当时是因为它
这方面技术比较强吧,所以他搞了核能。但实际上其实法国吃了很多核能的红利。比如现在欧洲各个国家被碳的指标搞得都焦头烂额,法国实际上根本不用担心,他的大量的电是零碳。所以他这方面是一个先见之明,等于领先了其他欧洲。我个人是非常支持核电的,我在那个文章里画了大量的篇幅写了核电,实际上反核是一个其实是挺把你石头砸自己脚的,很多人没有意识到核是怎么危险的。还是回到那句话,
你评价一个东西的好坏,不能光看这个东西本身,你要看这个东西代替了什么。核代替的是煤,基本上是相当于煤。因为核电和煤电站是几乎可以算对标的,它们两个都非常适合作为基础负荷发电站,就是说一个电网的基本供应量,主体一般是靠煤电或者核电撑起来的。它希望你就是不停地发,也别调,就始终地满负荷发电。核电最不希望的就是开开停停。所以核电最适合干这个基础负荷发电站。
一个电网负责它的基核供应,基础的供应,那核电是代替了煤电。那你如果这么算的话,你算算单倍发电量的死亡率,核电是可能也就比风电高一点点,是非常非常低的,煤电非常高。所以说真正要是你要环保的话,你应该先砍掉的是煤电厂,而不是核电厂。我可以甚至跟你专门跟你讲一期核的事情,但是今天我觉得就别讲了。下次有机会的话咱们可以专门约一起讲核电的事。
是的,而且听下来啊,就是在我们日常生活当中,比如说有主动环保意识的人,他也很容易在这种各种各样的这些消费品或者各种各样的这些新的概念当中,包括你说到的有一些伪概念当中,就很容易被忽悠,但听下来就就作为普通人的话,好像就很很悲观,好像为这事咱们也只能躺平了,我不知道你怎么看啊,就是那作为一个一般的个体,
如果又有一定的这样的一个环保意识,又生活在中国这样的一个现实环境当中,你自己觉得有什么建议之类的吗?哎呀,你这个问题是值一百万美元好不好,就是太难了,这个很难回答。我相信你问任何一个这个搞环保,甚至问别人盖茨好了,他可能都不一定能回答得很。但是我个人怎么说呢,就是我觉得这是双方面的。我觉得环保这个事儿吧,是一个很典型的草根,就是从下到上和从上到下都得发力的一个过程。
如果你只有草根从下到上,比如你是一个自由市场经济的拥趸的话,你会觉得靠这个能解决一切,环保恰恰是它的软肋。靠这个自由市场来解决环保,很多时候你会碰壁。这两个是,很多情况是互相对着的,所以是不能只指望老百姓的这个觉悟,这是不可能。需要政府提供很多的帮助,比如说在政策上的一个清洁啊,比如现在这个碳税和给这个碳加钱,这就是一个政府在从上至下的在操纵我们的老百姓的这个行为嘛,对吧?
它这个是有道理的你知道吗?比如说为什么要加碳税你用了很多东西你之所以那么便宜的买下来是因为生产方没有付环境成本但如果它把环境成本加到里面去的话它的价格就是应该高的所以说环保就是要被环保付一些钱这是没有办法的事情这是一第二就是老百姓本人在中国和在西方可能还不是很一样在西方的话我觉得大部分比如像很多NGO它是想通过宣传让老百姓在每年的投票的时候
把这个票投给更环保的政治家,那这个其实起到了很多的作用的。他是希望每个人通过自己的投票来影响最后的这个国家的政策。包括整个公共政策的投入这块。中国我觉得更多的是怎么说呢,就是你别添乱就行。假设中国说一个政策说将来电价还是要浮动,你白天高峰就要付比平常多三倍的电价,你别抱怨,因为你要知道这个实际上是你应该付出来的成本。
我就是在这方面你要稍微拎得轻一点。还有一个就是说你每个人的小行为积累起来都会影响很大。我给你举个例子吧,这是我当时印象非常非常非常非常深刻的一个例子。就是我写渔业的时候,当时去那个舟山采访,就跟着一个渔船在舟山附近打渔,看他们打渔,然后一网捞上来,捞上来可能90%都是塑料,垃圾,塑料瓶,塑料那个,对了,
然后他怎么做的呢?他把里面的鱼捞出来之后就挑出来之后随手就把一船的塑料垃圾扔海里去了我说你把它运到岸上去哪怕填埋或者怎么讲不都挺好的吗?他说我懒得做这个我觉得就是特别典型就是你每个人都不想为这个环境付出这么一点点微小的努力最后结果就是海里垃圾越来越多但实际上那个地方的渔民非常多如果每个渔民都能说主动的把驴网捞出来的塑料带回岸上
然后想办法妥善处理的话,并没有费太多的事情,可是它会对海洋的清洁起到很大的作用。而且这个事情恰恰是政府管不了的。你想想看政府怎么管?渔民一个人在海上,你怎么知道他捞上的是垃圾,有塑料还是没塑料?所以这个事情特别希望仰仗的是什么呢?是渔民自己的觉悟。这个就需要比如像包括我在内的写环保的人,以及各种NGO,甚至包括这个波克。
所有的我们这些有一定的发生机会的人反复宣传这个事情让老百姓提高意识每个人做一点点汇集起来会有很大的效果的你们有机会去舟山附近像你在上海吧你去舟山可能借一个小时去那你找个船也不贵你去捞一回鱼你就会知道我在说什么中国沿海近海那个海里面90%的这个东西全部都是垃圾鱼是非常少的你看了那个你会知道环保多么重要
所以你看很多中国的渔民为什么频繁会出现到这样的一些什么东南太平洋出现到什么拉美沿海去中国这边渔场的鱼可能确实是已经没什么可捞的对啊,这个还有一个很好玩的概念叫景观失忆我第一次听到这个概念是在戴蒙德那本书叫《崩溃》那本书里看到的什么叫景观失忆呢?就是说他说人生活中的这个环境啊很多变化是相对来讲比较慢的于是呢当这个
环境比如在过了50年之后发生很大变化之后呢我们因为这在50年这一点点是眼看这个环境一点点变坏的变到50年之后你会忘掉50年前的什么样子你会忘掉了过去好的时候的样子你会觉得大自然理应如此你看现在你去这个舟山什么这些地方当地人会告诉你我们这地方最流行的是吃小海鲜他们说我们海鲜多么越小越鲜过去的舟山人才不吃这东西好不好人家都吃非常大的鱼因为现在没有大鱼可捞了
才能当作小海鲜。然后他们创造一个词儿说小海鲜吸引你们外地人去将韭菜割你们。这就是典型的景观实例。他们觉得好像我们周深人祖祖辈辈就喜欢吃这种小东西,怎么可能呢?我觉得这个例子真的特别好。当然更有名的是过去,这肯定很多人都知道,东海大黄鱼在20世纪整个几乎就消失了,那到今天的话就还是非常珍贵的食材。对啊,就是被吃完了。你们意识到吗?就是海鲜是野生动物,这个很多人可能想到。
你们去海里捞的海鲜都是野生动物,就像在陆地上打猎啊。打猎的话,像鱼,就是这个黄鱼,声音的那个器官非常敏感,是它的一个生存优势。结果人这么聪明,很快把它利用起来了,就来个毁灭性打击。野生动物在人面前是不堪一击的。如果你人不主动保护的话,你靠野生动物自救啊,什么自我恢复,这都太扯淡了。人要想干掉一个野生动物,分分钟的事,人太强大了。
人丁胜天在这个领域是对的你千万不要说大自然总有办法能逃过去在这个领域逃不了前几百年真是把鲸,whale这东西差点捞没了几乎就要捞没了,分分钟会发生抓鲸鱼,炼油,精油我再跟你说一个数字我也是写海鲜的时候看到的一个数字说到物种我始终认为保护环境它最大的目的是什么呢?是保护物种多样性换句话说当这个环境发生变化的时候
地球历史上发生过这种温度差个几度的事情很多了但是生命是靠什么活下来的?是靠多样性就是有的动物是耐低温有的动物耐高温这么一均衡它就是地球怎么变化都有动物能适应它所以生物多样性是我们最需要保护的那现在的情况是什么呢?就是在恐龙时期就是那个生物大灭绝很严重的时期它的大概估算是每一千年灭绝一个物种那现在是每一年灭绝好几十个就是这个
物种灭绝的速度现在已经是历史上前五次物种大灭绝的速度的好多倍了。换句话说,我们现在正面临地球上的第六次物种大灭绝,毫无疑问。我们实际上看到的就是历史,我们现在生活在历史之中。所以这方面其实就是人类自己的自我教育、自觉角度的一个提高是非常重要的,甚至都不能把它当成某种口号的事情。
确实是应该去了解到自己所涉足的这些产业或者说你看到的对吧跟整个的公共利益相关这些产业当中跟整个自然跟我们的生物多样性其实核心就是跟你前面提到的瑞典的这些科学机构提出的那九条底线嘛九个值得关注的元素强相关的这些确实是值得提高这方面的警惕而且因为听你刚刚的介绍对吧那九条当中的有若干条其实已经严重突破了说白了就是你知道网上曾经流传一种说法就是
地球不需要保护,地球好着呢。我觉得这话非常对,地球是不需要保护,因为地球没有善恶标准了。因为地球只要不爆炸,它是个无机物,怎么活都是活。所以环保应该是以人为本,我们人是环保的唯一标准。所谓环保就是要人,我们这个物种,从现在还到将来都要维持一个一定的生活水准,这是环保的一种目的。我刚才提的九个极限,就是因为
他们经过一些计算发现如果这个九个极限突破的话那我们的人的生活质量会大受影响这就是为什么我们要限制这几个九个极限不要超标啊对,我觉得这一点就特别对就保护环境归根结底这真的是在保护人类自己地球作为一个星球而言它变成一个跟土星或者变成跟火星一样的一个完全不适合任何生命生存的土地其实对它没有任何的影响它是个无尽的地球活得好好的人不行了对是的
最后来谈一下袁老师你自己目前的比如说你现在在关注的一些议题以及你接下来比如说中短期你有什么写作方向目前我是先想把《三个海洋》出一本书因为我曾经写过《海鲜诱惑》就是写中国海鲜是怎么来的另外写了一个《深海诱惑》就是这个载人潜企的事今天不是刚出个新闻吗就是有一个船是去看泰坦迪克号结果那个船上载了五个人就失联了
这可能是《宰人浅气》第一次出这么大的事情,我现在正在关注这个事。但是我想说的就是,深海是一个非常有意思的话题,我专门为这个写了一个很长的封面故事讲深海,因为深海跟地球表面差别太大了。然后第三个就是这个浅海的这个海洋诱惑,我想把它结合起来出一本书叫《海洋诱惑》,就写海洋的三个方面,已经找了出版社了,正在谈这个合同啊什么的,争取今年年底或者明年初出来吧。
然后下一个我想写的一个有两个话题我其实非常感兴趣了就是可能有点野心第一个是我想写一些世界上一些比较奇怪的岛大家可能知道我出了好几本《楚国的看世界》已经出了三本我去过90个国家和地区90个所以说地球上我没去过的地方已经不算多了就是我挑这个下一个旅游目的地不大好挑所以我现在就是盯上了一些比较特殊的小岛我觉得如果有机会去看看这个岛上的故事会很有意思
什么叫比较特殊的小岛呢?简单稍微举几个例子。你听说过皮特凯恩岛吗?没。那就是太平洋上一个小岛。你听说一个电影叫叛舰迭雪记吗?中文翻译的这个叫。这我知道。叛舰迭雪记那个故事是一个非常传奇的故事。那这个故事的一个核心就发生在皮特凯恩岛上。这只岛现在是英国的一个海外领地,没有机场。你得先到周围岛上然后坐船过去。
然后那个岛上现在还生活着一些当年叛建林野记的那个故事的后代。那这个故事要说起来又得占用一节,整个一节的播客的时间。就不说了,你们有机会查一下就知道我这个故事多么好玩了。我看看你们有机会去到这个岛上去。这个故事实际上涉及到这个欧洲殖民者和原住民之间的关系。我最近在看一本历史书叫《万物黎明》,也是一个就是写那个狗屁工作,这本书你应该听说过吧?哦,我知道。狗屁工作,对,格雷伯这个他已经去世了,格雷伯死前,
写的最后一本书叫《万物黎明》其实讲了很多关于人类进化的一些问题其实我现在才看到前三章其实讲了很多关于原住民跟欧洲人之间的关系欧洲人不是把原住民当成什么高贵的野蛮人吗他认为这是不对的《汉奸铁血》这个故事其实很能体现这里面的微妙之处我希望能把它写出来这是一个我想写的,一个是海岛另外一个我想写的就是生命的起源这个野性更大
因为这个我相信这不但是人类终极问题,这恐怕是世界终极问题。那这个问题我觉得现在的很多科学研究已经做到几乎可以把这个问题开始揭开谜底了。比如说生命从0到1的这个过程是怎么发生的。因为从1到100这个过程是靠一个达尔文进化论可以解释得非常好,但是从0到1达尔文解释不了,你要需要一些其他东西。那这个东西我现在正在收集各种资料,我觉得现在的各个领域在无限接近最终的那个答案。
这个非常让人兴奋。另外这个还有一个,它这个背景是什么呢?你知道最近欧洲宇航局和美国NASA都分别发射了卫星去探测土星的一个卫星,就是它那是个冰嘛,表面都是冰,但底下是海,然后在海里面发现了有硫啊,有这个磷啊这些元素,他们想在这地方探索一些有原始生命的可能性,这又是一个0-1的过程。那这个,你要想探索外星的0-1的过程,首先要搞清楚地球是怎么来的吧?地球生命
在前20亿年全是卫生物,根本没有什么大的动物,全是卫生物。换句话说,如果你是外星人,你看地球就是死寂沉沉的,对吧?你只有戴着显微镜才能看到,哦,原来有卫生物在这里活着。我相信这个NASA和欧洲宇航局发射这两个卫星探测器的原因是这个。它要看看这个地方有没有可能发现原始生命。那如果真发现的话,那拜托,对吧?那是一个重量级都没法说的一个大新闻。但是我个人觉得可能性还比较小,但是它可能会起码提供一个台阶吧,就探索未来。
将来可能在其他恒星的卫星上发现地球就是生命一巨大发现一些行星有帮助那么大部分生命的存在形式不是人类人类是一个需要各种巧合才能诞生出来的一个奇葩大部分生命我相信是微生物就是0到1这个过程这是我的野心了都是非常有趣的一些话题这就很期待而且听起来不像是一个一两年之内能够完成的工作非常期待口摩托对非常期待圆月
接下来的这些创作,今天也非常感谢他过来在忽图忽有的分享了这么多自己做了这么多年的环境报道这些科学报道
自己的一些亲身的体验第一手的这样的一些反馈和对这些事情气候变化也好环境危机也好农业话题也好对这些的一个思考对我觉得咱们在节目里面来聊这些话题对吧给到我们的听众肯定还是能够去促进我也希望去促进很多的我们的一些长期听众能够一起来思考这些问题至少让这些事情能够去引起大家的一些其他的兴趣通过自己的一些主动的方式再去寻找到一些比如说更详实的这些方方面面的这些资料增补自己对于整个的行业
环境问题的一个想法。这中间因为在中国的舆论场上可能充斥着大量的不同的一些声音,所以就非常需要这些最接近第一线现场的这些人,有过长期思考的这些人,来分享出自己的一些看法。这个我觉得是可能播客节目非常适合做到一点。我也是非常感谢这个护所朋友,感谢程老板给我这个机会,给大家交流这些事情。我反正最近这几年都是脑子里都是这个事。
我还是非常期待将来有别的话题的话还是可以继续请土摩托来我们节目对吧可以时常的做一些连线甚至就将来如果有一些某些具体的事件或者具体的一些话题就单个议题可以好好来进行一些深谈没问题那感谢土摩托也感谢各位的收听我们下期再见拜拜