各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良今天邀请到的嘉宾是我的朋友于婕于婕的身份非常的多样她是学金融学出身那么在过去几十年的职业生涯里面她从事过银行业也从事过股权投资也做过企业的管理者经营者与此同时于婕又在金融的历史研究方向
下过很多功夫他兼任上海金融与法律研究院的研究员并且在过去这么些年里面参与引进并且翻译出版了好几部和这个货币金融的历史有关系的重量级的作品比如说像八十年代美联储的前主席保罗沃尔克和日本大藏省的副相邢天丰雄共同撰写算是一个对于整个世界货币史有一个回忆性质的图书《时运变迁》
还有像船桥洋一的管理美元这本书分析的是1985年广场协定背后的前因后果以及对整个80年代像日美经贸冲突整个事件的全过程有一个深层次的梳理这个话题也是最近几年我们在中文的网络上看到讨论非常丰富的一个内容其实于婕本人在这块有过大量的一些写作对一些普遍存在的误区、误读或者一些阴谋论的说法做过一些算是澄清吧
除了刚刚说到这两本书于婕之前还引进翻译了张家敖关于中国近代货币经济大崩盘的一部作品《通胀螺旋》因为这个作者张家敖先生是30、40年代当时的亲历者这本书主要讲述的是从抗战前期也就是从30年代末一直到1949年期间算是从一个货币金融的角度来看当时的中国经济是如何走向全面崩溃的
除了这些翻译工作以外于婕本人也长期关注人民币汇率以及中美的经贸关系我是她这方面写作也好包括做一些视频节目也好她这方面的读者和观众所以也一直想在播客里面找一个机会和她来聊一聊于婕先来和我们的听众打个招呼吧互走互誘的朋友们大家好就按照我的理解你在投资还有企业管理以及学术研究以外
花时间去翻译这些金融历史的作品肯定是有一些自己的强烈想法的我也听说过就是你和石云边签的这两位作者也就是保罗沃尔克和星天风雄本人都有过当面拜访的谈话经历像保罗沃尔克他是当过美联储的主席然后像星天风雄他是离任的时候是日本大藏省的副相相当于就是美日两国的央行行长副行长你都和他们有过一些非常直接的接触和交谈
你翻译的这些图书所关注的这个内容也是和这几位在任时的这个货币政策是有关系的所以要不先来谈一谈吧就是你引进刚刚提到这几本书尤其是时运变迁这本书的一个想法就是当年为什么要那么的积极促进去引入时运变迁这本书的中文版时运变迁这本书呢说了真是有点话长了就是在
08年的全球金融危机的时候是还早一点,就中国国内呢,就简体中文世界呢,它有个非常流行的说法,就是这个阴谋论嘛,这个说法就大家可能都知道,货币战争,对对对。10年前后,实际上一直到《世界变迁》这个书,就我这版出来的时候呢,那种阴谋论的说法呢是非常流行的。那我实际上是在08年09年的时候,我就非常想把这本书引进来,我当时起经周折找到了沃尔克,也找到了日本的新鲜蜂雄。沃尔克是
在北京我们还在金融街吃过一次饭,但是那位先生呢也没有告诉我这个具体找哪去找版权,这中间呢断断续续的
费了很多周折,一直到2015年的时候,我一个朋友给我介绍,我对实际上对这个出版原来是一窍不通的,就找这个板带公司,后来发现这板带公司就离当时我在北京的家两站地非常近。我其实想法是非常简单,就是说就通过一个亲历者,人家他的一个自己的经历吧,就我说我到现在我也认为就是对像沃尔克和星天风雄这样的人来说,他不需要通过一个
在1980年代美国和日本的角度来说,很多人会视为他是一个对手,但是不管从哪个角度来讲,他把各自的经历写出来,不管是个人的还是官方的,我相信比那些
传播比较广的那种阴谋论的说法呢更有说服力。你刚提到像就是时云变迁的这个作者保罗沃尔克他应该是1979年到1987年这八年他是担任美联储的主席这基本就是算是一个卡特和里根时代而且是贯穿了一个就是我们可能在中文世界非常熟悉的就所谓的日美贸易战那样的一个时代所以其实像这本书以及后来像管理美元也好包括日美博弈也好其实这些话题好像都是聚焦在
有点这种历史当中的世界第一和第二大经济体,对吧?日本和美国之间的这样的一些贸易摩擦。我个人学金融的,我过去这几年我是对过去一百年的货币史吧,比较感兴趣,然后中间就是因为它这个会相关联嘛,就会关注二战以后的贸易史,国际贸易关系。二战以后的国际贸易关系现在被渲染比较多的其实就是美国和日本。
但我个人认为呢,现在这种想法会越来越强烈。在过去一个半世纪吧,或者说全球化以来的这两三个世纪,最关键的还是货币问题。基于这个货币问题呢,其他才能衍生开。现在大家经常会拿着美国和日本的贸易关系,货币关系来对比,对比现在中国和美国。话题上可能有对比性,但我个人认为还能差得比较远吧。美国和日本它战后贸易关系开始进一步变化。
如果大家看历史的话,中国内地和美国的贸易关系逐渐恢复呢,实际上严格来说是79年以后,如果往前追的话,72年尼克松来确实解冻,但是那个份额非常小,如果看历史的话就可以看得出来可以忽略不计,但是当然了如果从52年到72年的中间是空白是零,
中国在8485年的时候,中美贸易关系开始稳定的时候呢,也是出现了纺织品的摩擦。1984-85也是。当时中国也参加了一些国际上的一些纺织品的协定,应该是中国在加入全球化,加入国际贸易的过程中,最早签署的参与的这个贸易协议就是跟纺织品有关的。那说到美国和日本,就是5455年的时候呢,他们起这个纺织品贸易摩擦,这个时间点呢,
JATT是关贸总协定。
IMF是国际货币基金组织。对,国际货币基金组织。美国实际上是以一己之力把日本拖进去了,拖到GATT里面,就是官网总决定,还有IMF里面。当时的英国是极力反对的,但是也是在这个情况下,美国和日本起了纺织品的贸易摩擦。现在回头看,这是比较正常的,因为后发的经济体,大家现在特别中文的世界,大家都会讨论的,会关注的就是,
就东亚嘛,东亚经济体二战以后它这个起步的模式,都是从这个初级加工品,纺织品是最典型的这个切入点。所谓艳星理论。对艳星理论,它这个它要找一个切入点嘛,这个纺织品贸易,纺织品生产是最好的一个切入点,因为门槛比较低,而且很容易上手,就是工人来说要求不高。1954年55年的时候,日本纺织品贸易开始出现摩擦那个档口,日本的纺织品工人的工资是美国的11分之1。
因为当时看到这个劳动力成本的原因就跟当时的那个汇率有关系他们当时就想就考虑就是如果日元升值的话升多少会影响这个纺织品的这个价格所以说按照这个11倍的劳动力差价的话我们简单测算它其实升值50% 100%其实还是有竞争力的但是这个为什么刚才像程总提到说79年之后就沃尔克上台做Fed主席以后美日的贸易那个冲突会越来越厉害
会越来越被后来的人关注呢第一个说就是说附近贸易品它总是一个门槛嘛美国当时的总统国会其实对这个还是比较纵容日本的产业是肯定会有摩擦就是美国它会有一些产业工人失业嘛或者是收入降低但是在1945年那个国际背景下又冷战开始了其实这个美国之所以把日本排进这个就我始终用这个台这个词
台军这个关贸总协定和这个IMF就是因为它是冷战东亚的一个桥头堡美国认为如果要就是遏制中国和苏联日本的经济不能让它垮下去嘛以前在麦克阿瑟的时代美国对日本的态度就是说你没有那个战斗力了你就自生自灭就可以经济上不会管你的甚至当时出了很多这个政策就是肢解他的财阀嘛对但实际上就是5354以后就停掉了就跟这个过程是比较搭的哎这样划分的话差不多因为二战结束四五年
对吧,差不多有十年的时间。对,它这个中间过程是一个就是美国在前五年它是在摇摆的,到后来就是铁幕冷战开始了以后,就美国就马上改变了政策,开始扶持日本。第一是把它加入了国际组织,另外一个呢就是给日本设了很多条件,其中一个就是禁止跟中国内地做贸易。美国曾经对日本有一个要求说,因为中国历史上的猪宗猪的那个猪毛,对猪毛它的很多用途,
这个原材料的质量非常好。日本呢就用这个中国的珠宗制作刷子往美国卖。美国对日本就出了一个要求,就是说你的刷子如果说用到中国内地的原料,那我就一个不要。所以如果看历史的话,这个中国内地1952年到1972年,这个中间跟美国的贸易是零。前面讲到这个,就是它是一个基础贸易的起点。再另外呢,就是国内也会有些说法,就是对美国的两党,包括总统啊,他对这个自由贸易还是说
贸易保护主义有些站队嘛因为产业这块呢从产业的发展来讲技术产业它总是有一个示威的过程就是所谓的嗅待若要看就是从五六十年代开始美国那个东北部地区逐渐开始这个嗅待的形成纺织品啊钢铁所以这个时候它在美国国内并没有形成一个主流反对这个美日贸易的过程但是到这个七十年代以后这个情况就不同了
最典型的就是两个产业第一个是电器电子再加上汽车都是制造业对制造业这个而且在当时看来就是从这个大产业的角度来说都比较高端嘛这样的话就是美国休戴的这个速度和这个面积就很大了这个因为影响的产业工人也很厉害再加上美国特别汽车领域的这个工会很强大他会不断的游说嘛所以就在80年前后美国形成一个热潮嘛就大家看到了砸汽车啊砸电视这样
就对日本的就是可以用痛恨来说吧因为这主要是反映在这个反映在产业领域但是在政治上呢美国的总统啊国会还有国务院他面临一个问题就是冷战其实到了一个冲刺的阶段美国他需要日本他需要日本这个把这个东亚的这个堡垒占好尤其是就是对那苏联因为现在大家讲就是八十年代
那个到戈尔巴乔夫的时候,就是柏林墙一倒,苏联像一下垮了一样。但如果看那个特别是里根第一任期的时候,其实美国的心里头也不是很有底。而且那会儿还没发生后来的戈尔巴乔夫的经济改革。对对对,里根当时提了一个经济大战计划,他那个军费增长的非常大,非常快。美国当时在里根上任以后出现这些双赤字,就是对于沃尔克心理这么很大压力,就是这个背景下形成的。美国当时就形成了一个
内部一个博弈,就是产业呢很难受,产业的工人就是除了找议员,自己游行啊,里边去游说以外,那政治家这块就要考虑就是怎么跟苏联就来一个最后在这个军事和国际上那个博弈嘛。但是在八年代的时候呢,就是美国不像现在就是我们在九十年代遇到看到的那个新高速公路或者说网络这些东西,当时呢可用的没用的东西大家看不到一个就是说升级,
或者把日本能够甩开。那时候就出现了一个半导体。日本这些公司学美国的半导体呢,其实60年代70年代已经有了。它在当时那个半导体的那个日本追赶学习的过程也很快。而且日本从这个纺织品、汽车、电视机这些,到这个半导体,它全都用了一个路子,就是大家现在经常讨论的财政策这些东西。就是政府不断的支持,然后大规模投资。这个对美国的这些半导体公司,包括IBM这种公司,是个
觉得是灭顶之灾。因为原来这些半导体公司他们认为他们技术很强,日本这些公司是追不上的。但是后来他们参加了国际展览,然后再去拜访了一下日本这些厂商以后,发现他们自己活不下去了。日本可以无限量的扩充产能,这样的话对美国公司来说压力就很大。这个也是在这个过程中,80年代的时候从汽车还有家电、电子这些产品的竞争领域到了一个半导体领域。
就85 86以后就出了一个关于半导体一个谈判。就大体上80年代是这样的过程。当然现在有些很多说法就是85 86年那时候的那个半导体谈判呢也是把日本半导体给打死了。这个就差距比较大的。实际上是日本半导体它在后来90年代以后落下来大幅的落后。它一个主要的原因是抛入金抛裂了以后投入跟不上。就现在大家讲到了这个债务增加嘛,资产负债表的问题,然后它没有能力投资了。
政府和企业都是这个问题。你前面提到啊,就是最早你读到像《谁愿兵迁》这种书因为它里面的很多内容其实就跟整个80年代整个的这个日美贸易摩擦以及后来的90年代对吧这个日本所谓的这个陷入一个经济的一个停滞是有这个强相关性。你也提到在你读的时候当时可能国内对这块的讨论啊它是有非常多的那些阴谋论的
论述的,就是把一个这个东西给简单化。但是我们的很多听众啊,可能对这个东西缺乏一个前情的一个提示。你要不先来介绍一下吧,传统的一些,比如你看到你觉得可能影响比较大的一些阴谋论的说法,会怎么去论述这个事件跨度?关于阴谋论这些书,刚才你提到那些东西,我从来没有系统地看过,但是我看到别人这样的系统性地整理过。我为什么就是在15 16年时候一定要把这个书出来呢?就是因为
2010年以后,我基本上每个星期都能收到很多这种朋友转过来的文件,就类似这种东西,问我这东西写的对不对。1617年吧,就是网上一篇文章,据说是国内很有名一个人写的,就是应该有3万多字,因为每年都转发一次,我估计阅读量几千万。就大家就认为这个至少从二战以后吧,就是经济和货币上的美元霸权就是美国一手操纵的。然后呢,后来的希特马克不提苏联的卢布了。
希特马克日元就是他们想着来挑战美元的霸权都被美国给按住了或者说给打压了这个实际上是可以说是子虚乌有的因为我现在思考到现在看这么这么多年数字也在想这些事情我就觉得就对人类来说跟人类的社会经济半生的或者同时起步的应该就是货币这个货币呢它不是任何一方可以决定的就什么意思就是成总如果是一个国王或者是总统我是一个印钞的对对你印钞的你说
我这个钱一个成总一个成币我可以买台电视那这问题在于卖电视是不卖给你这个交易的过程实际上是应该是对等的大家是你来我往的一个谈判的过程你如果说就是我刚才讲的我自己关注是过去一个半世纪了吧就是国际货币史就是你要看19世纪末20世纪初美国当时就是国力就是在GDP的领域它已经是世界第一了在这当时的美元呢其实在国际上呢其实地位是比较低的
当时在全球来说就是大家看那个英国的角色嘛然后但是英国的角色在在货币领域就是英镑嘛但是英镑呢它实际上是一个金本位的货币大家盯着英镑或者英镑作为全球储备货币它是因为它背后有黄金你拿到了这个英镑就可以意味着你是拿到了黄金这个黄金是个全世界通行的一个货币到了一战结束之后对英国来说呢它要维持这个金本位它已经非常吃力了
他中间从一九二几年有几次的退出进本位有恢复进本位就说明问题就是他这个也包括在中间他的货币政策加息啊减息这些他就为了维持一个英镑和黄金之间的一个比较稳定的比价因为这样呢才能保持全世界的信心嘛但到一九三一年开始吧他也维持这个已经很难了那这个时候其实在二年代三年代的时候其他国家已经开始考虑用这个美元来作为储备货币或者作为这个主导货币这个不是美国自己的意愿
在其他国家,但是美国在二十年代三十年代的时候呢,自己的意愿并不足。这到一九四几年的时候,二战结束前后的时候呢,就美国自己现在已经有能力了嘛。但是另外一个就是美国他也意识到大危机有一个原因是跟那个经常贬值有关系。大危机过程中经常贬值,对各国的伤害都很严重。所以他考虑就是要做一个国际货币的稳定机制。在这个基础上呢,他在考虑搭建这个组织,实际上是说不管是美元或者是英镑或者黄金,
维持这样一个机制大家不要再竞抢贬值当时参会这些人都没有想明白现在回头看即使是凯恩斯这样聪明的人也没有想明白就是这个机制到底该怎么设计IMF它早期1944年它那个机制还是变相地维持了一个金本位它只不过是个金灰队嘛44年就是布雷顿混疫那一年布雷顿森林体系算是正式建立7月2号布雷顿森林体系它实际上就变相的一个美元和黄金挂钩这样一个机制安排
但是在这个协定,它是7月22号出的这个协定,在这个协定里头,我相信大部分中文的读者都没有看过那个协定原文。自觉不自觉地讲,就是布伦顿森林会议就是这样一个安排,就是美元绑定黄金,然后其他货币绑定美元。但是在这个协定里面没有一句提到了这个美元和黄金之间的关系。对,这个美元和黄金之间的35美元对一盎司黄金实际上就是1934年35年美国
他自己单方面的承诺,他的承诺当然会延续下来。当然可以这样讲就是说,之所以44年的布雷顿森林会议能够开,跟美国人的承诺有关系,这个确实没问题。所以说你要讲这个布雷顿森林会议呢,它这个协定的这个最后的一个根本内容是什么?就是让大家绑住美元。美元维持和黄金链的责任呢,是美国自己单方面的承诺,他自己来要求自己的,就这样一个过程。
从1958年开始这个机制才真正的开始有效的运行。但是它没运行几年,到60年代的时候它就发现问题了。各个国家都想赚美元,赚美元就不断的需要美国来逆差嘛,对人家出口。它拿到美元作为储备,它实际上对美国就有了一个对黄金的索取权。那就是大家忽然发现,美国它的黄金储备已经不足以充比这个美元债务了。就大家开始发现这个美元可能保不住了。所以在1960年代的时候就不断的出了各种政策。
美国和欧洲这些国家不断出了各种政策,就什么叫黄金总库啊,什么贷款总安排,他这些就为了维持这个35美元兑一盎司黄金。我是陈彦良,8月下旬我会参加Mindpark创意大会2023创意中国论坛。Mindpark是国内领先的专业型创意商业大会,由综合创意内容平台POPIS顶尖文案发起,旨在帮助全球商业领袖与创意先锋
寻找新环境下的创新方案与创意商机。本次活动阵容十分豪华。有2025大阪关西世博会总设计师腾本壮介。有无数设计师的偶像滚石乐队专辑设计者施德铭。还有爱死鸡第三季制作者之一Buck工作室等全球顶尖创意人加盟。由我主持的创意中国特别单元将围绕文化如何驱动商业创新展开探索。欢迎大家持续关注。
那为什么他们一定要维持这种对于一盎司黄金的这样的一个汇率呢?这个就是这个机制的稳定性在这,大家都普遍的担心,包括沃尔克在他那个书里也讲到就是黄金是信仰,大家都信黄金,你其他货币跟这黄金链的比价如果稳定的话,也是一个信仰的一种新的形式,如果不稳定的话,就会重新再走一遍,1929年大灰烬中所谓的以铃为鹤嘛,就竞相贬值这个过程,所以就是说在1970年代1971年沃尔克他作为财政部负责国际事务的副部长的时候,他就非常的
因为他要亲手把这个解开嘛,他就非常痛苦,他觉得这样的话就感觉真的是天要塌下来,就改变了他的信仰嘛。这中间呢,就是中国的媒体里面,就是我相信很多人都看到过,就是讲到这个六十年代中后期这个法国的总统戴高乐,他当时发现这个问题就是说这个美国的这个美元储备,
不足以支付他外面的债务所以他就这么派了军舰去他确实这样做了对布林顿森林体系的崩溃确实发挥了推动作用这个是戴高乐时代著名的鹰派外交的行动军舰抢黄金事件也算是法国和美国金融关系在那个时期的一个低谷但是戴高乐之所以下台也跟他操作完了以后法郎疯狂的贬值有很大关系他想维持法郎的汇率稳定他没有维持了经济上是这个原因他下台的
但后来法郎他在这个过程中他稳定住了,是靠着美国出手的。另外一个就是肖政特权,这个也是法国提出来的。哦,这怎么解释?就是戴高乐之所以他后来这么操作呢,就是他当时一个财政部长,他提了个概念就是说,美国人就靠着印钞,就可以买全世界的东西。戴高乐也这样讲说,你印个钱,你签个协议,就可以把我们整个欧洲买下来。就是说我们欧洲不是我们自己的欧洲了,我们要成为你的美国的殖民地了这样的。
就是他这个民族主义情绪非常强嘛这个法国人呢在历史上他吃过这个这个货币贬值的亏所以这个法国整个民族都是非常相信黄金的就是戴高乐包括他的总理总统财政部长 银行行长他们就认为石正丁认为黄金是唯一的货币这个在不同的数据能看到法国人重复这种就这话就全世界人力上唯一的货币就是黄金嗯就他们就是对黄金有非常强的质量这个后来
就是在美国人就沃尔克他主导的这个黄金和美元脱钩他中间各种的掣肘因素里面国际上的因素法国是一个非常重要的因素所以这个是导致了后来在尼克松时代应该是71年这个所谓的布雷顿森林体系的瓦解从美国的角度来讲就刚才你问这个问题就是说美国是不是存在这些阴谋对尼克松来说从美国的角度来讲就是他们认为我维持这个太累了我不需要维持了就是因为在六年代中后期的时候
美国曾经主导提出过让日本和西德就是说你们出来就是当时提到了一个火车头战略就让他们的货币成为世界货币没有这样说但是说你们发挥一个世界经济火车头作用就是我们自己独臂难支了德国你们现在也不错你们也有奇迹那会儿那个日本有奇迹了就是你们可以发挥这作用但是德国和日本都西德和日本都不干为啥不干就是他发现自己能力不足嘛第一是70年代前后油价上涨那会儿
那那个时期日本在日元的政策上它是一个什么态度呢?
但对日本来说,日本实际上是很小的。日本包括七年风行在视频面前里讲,就是1971年完了以后,日本才意识到,噢,我已经成为一个经济大国了。
那在六十年代的时候,日本始终是一个小兄弟,即使在西方国家里面他始终坐在最后一排,也没有发言的机会,自己也不发言。- 我记得你也讲过,就是整个日本他从战后一直到七一年当中,包括货币政策其实不需要靠自己动脑筋。- 不需要的,这不是我自己说的,这是日本人这样想的。你就跟着他走,有个市场你就慢慢卖就行了。因为你想,七十年代末之前,美国不管是什么摩擦来了以后,他其他就是个走过场的过程,就是都糊弄过去了。
这就是为什么到80年代时候就是美国人自己在反思跟日本的贸易过程的时候美国的官员也有个自责的这样一个判断就是他那时候以前是做的不到位嘛但是就像我前面说的就是就对当时起步的日本来说呢在美国眼里这就不是大事因为份额太小了而且都是那种低端的那到71年的时候就对尼克松来说他就认为我不需要维持这个我现在理解就是在那个博客在视频面前里提到了就是他把那句话应该是骂人的话隐去了
这个是个跟水门事件有关的一个录音就是有人进去跟他讲说就71年8月15号要脱钩之前吧有人进去说这个里拉撑不住了尼克松就说了去他妈的谁管他们里拉就这么一句就是对尼克松来说是美国国内事务他自己的政治生命是低位的就是美元是不是要作为这个这个事业主导货币是不是还要跟黄金挂钩就是他已经不考虑了所以也可以看起来就是他跟黄金脱钩的时候其实已经做了一个内部的算是一个预案他是这样的
如果说你要把整个六十年代和七十年代合在一起的话他就做了一个预案他是在六十年代中期的时候那时候还不是尼克松总统约翰逊啊对对对就是政府派了安排沃尔克建立一个跨部门小组就是讨论类似这种事情但是要做一个方案后来不了了之了就是尼克松上的时候给他下决心的就他自己有这个压力给他下决心的就是那个谁康纳利嘛康纳利说没有别的办法就脱钩康纳利尼克松时代的财政部长
而且他算是力主推翻布雷顿森林体系的这样的一个人。他这个康纳利的主意就实际上是来自于这个乌尔克以前做那个方案。他跟黄金脱钩实际上的目的是什么?是希望其他的货币跟美元脱钩吗?其实那会儿谁都没有考虑。当时那些档案揭秘的,包括猜的这些人回忆,更没有想过就是后来怎么安排。这个脱钩这个通知出了以后呢,8月15号晚上,那天是星期天,当时应该是纽约时间9点,他发布个讲话。在他发讲话之前,日本准备开市了嘛。
然后他就让下面的国务卿啊财政部长这乱七八糟的人,全世界给几个国家大国打电话希德当时应该是财政部长吧,他后来做了总理施密特他接到电话他就说了一句话,施密特自己的规律讲就是说美国不愿意做大国了,至少在货币领域不想做大国了,不想当头了,就这意思所以我说就是刚才说的从伊木洛的角度来讲,大家可以看一下当时其他的国家是怎么反应的
我在沃尔克生前的时候,我去拜访他,我就专门问他这个问题,就跟你问的差不多。我说这个石油美元这个概念,我说我看到很多这种说法,尤其中文是特别多,我说为什么这个大家都说美国要找这个石油去做一个锚,他就愣了,他说我没有听说呀,他不知道,为什么说要相信他说他不知道,因为七一七二七三这几年国际货币的重新安排是美国牵头的,美国牵头是他来操作,他说他跑这么多次,包括其他的国家的人,
那会儿还没有G5也没有G7,G5是73年的时候才有的。那些国家的人跑到美国去谈,他各个国家去谈。这些国家其实都一个声音。第一,绑不绑美元,绑不绑黄金,没关系。你要我们绑着美元,还要维持固定汇率。包括刚才说的施密特这些,包括法国这些,他们都希望还是绑定美元的。嗯,嗯。这个这也是为什么后来有一个就是727374,就两年多的时间,
就是那个顺便一下里边有一个就是你爱怎么着怎么着就大家谁也管不了你管的你签个协议维持不了半年一年它就停了就是实际上是维持这个协议就在形成一个事实上的固定汇率它是固定不了所以到74年的时候就是大家全部都放任了到77年吧是记得亚马加会议的时候就不再认为这个黄金是货币了亚马加会议就等于是不再把黄金作为一个货币的一个定价标准它应该是黄金不再是货币
到浮动汇率之前,它前面一直在努力,还维持着固定汇率。所以当这个布林肯斯坦体系崩了以后,比较统一的说法叫无体系时代,自由发展的无体系时代,就浮动了。- 但这个没有造成比如说大家当时很恐惧的汇率。对对对,当时就是对尼克松这样的人来说呢,他是不懂经济或者不关心经济,但是对沃尔克来说,他实际上是一直提心吊胆的。包括像特利芬这些人,他也都说这个崩掉了以后,这个世界会混乱的。但是后来没有,这个货币这个事情,
不是一两个人可以决定的,你再聪明。我个人是很佩服这个沃尔克,但是再像沃尔克这么聪明的人,或者这么多的聪明的人组成团队,他仍然决定不了这个货币,他也决定不了这个汇率。这个货币呢是所有的参与者来共同决定这个结果。你不管是拿枪拿炮,或者你拿着石油这样的战略资源,你来说我来做一个主导货币,我来决定什么货币,都是不现实。
传统的阴谋论的说法非常流行,不光在中文世界,我觉得其实在全世界都是这样子比如说有一种简单化的叙事,比如像美国或者说美联储是通过一系列算是精心设计的这种货币的大战略将美元与黄金挂钩
然后利用美国的国家力量从政治经济这些强权的角度去强迫全世界的其他国家使用美元进行国际贸易的结算然后美国只需要通过印钞就可以收割全世界的财富这个是很多那种阴谋论的经典叙事当然因为71年布雷顿森林体系瓦解了美元从黄金脱钩之后又发展出一套新的叙事就是所谓的石油美元这个词这个词其实是真实存在的但我的感觉是
关于石油美元的讨论里面它好像也是一个阴谋论的重灾区就围绕这个词的很多分析文章其实它的那个内容相对来说不可靠性是非常高的我也想听听你来讲一讲你怎么看待像石油美元这种概念以及很多场合下人们对它的讨论就接着前面讲这个石油美元这个概念石油美元是个非常被污染的非常严重的一个概念我跟很多人讲就是中国的现在讲的石油人民币我相信八成以上是被这个错误的解释石油美元这个概念给误导了
石油美元这个词应该是就是尼克松时代的一个国际贸易委员会他设了这么个机构主任叫彼得·彼得森他应该是在1973年的时候他接受华尔街日报还是在哪个媒体上讲的就说油价这么涨中东的国家积累大量的这个石油的结余这个词是这么出来的那这个之前呢因为出口石油结余了大量的美元这个在历史上就存在过你对中东的国家人来说你到六十年代中后期到七一年这段时间他有两个可以选择的货币
第一是英镑,第二是美元。英镑是从1920年代开始走下坡。你只要不傻的话,你这么多的出口顺差,你用一个不稳定的货币来做储备。1949年,1956年,还有1962年,至少三次英镑都是大幅的下挫。最后都是美国出手,把英镑稳定住了。这个背景下,只要不蠢,中东国家是不会拿英镑来做什么的。
这个过程中,对于中东制产用国来说,他唯一的选择就是,我把赚到的美元完了以后,我怎么更好地用,给自己谋福利。这个过程中,沙特是非常聪明的,沙特是找了美国人给他帮忙。沙特的央行,他叫货币管理局,SEMA。他那个创始人是谁呢?就是杨格,就是抗战外援的作者,阿斯利亚。他在1946年离开中国以后,1948年还是1949年受沙特王室的邀请,
去创办了这个机构。杨格意义上他是第一任行长,做了一年多。然后他后来就请了几个都是在国际货币经济组织呆过的人。好像有一个巴基斯坦籍的一个央行官员做的时间比较长。他这中间非常重要的一个工作就是,我存了这么多美元,我怎么来赚钱?他找了一个团队,就是美国人的团队,来给他经营这个美元。这个团队的带头人,这个人就是在1985年参加广场会议的时候的美方一个谈判官员之一。
是那个穆尔福德,就是之前NPR的那个节目Planet Money做过一期关于他的专题就是介绍他在85年参与广场协议的那个故事应该就是1985年由他牵头秘密来组织了英国、日本还有像英法德这五个国家的财政官员去了纽约的那个广场酒店去进行谈判
而且最后是设计出了那套抛售美元然后让日元升值的这个计划他的角色有点类似于一个广场协议的美国方面的一个幕后的推手这些东西串在一起了另外一个就是收割的问题我用简短的话把这个讲一下就是你为什么被收割有一个问题就是你会不会被卢布来收割有没有可能被委内瑞拉的货币来收割不可能的是不是问题就在于美元是唯一的世界货币就全球化的背景下
只能有一种货币是钱,以前是黄金,不是英镑,英镑它只是前面一个像个衣服一样,或者我把它叫为影子。那在1971年以后呢,就全世界范围内真正可以称为钱的就是美元。那你要用这个钱,你就必须去赚这个钱先。那中国要出口,包括日本人,历史上跟那个美国来争来扯去的,他为什么因为日本要挣钱,要挣个这个美元,他挣了美元才可以去买石油,就这么简单。
过去因为刚刚提到了很多传统的一些看法很多是在那些非常流行的文章当中的一些看法对吧美元早期可能挂钩黄金后来到石油美元对吧你刚刚这个被信息污染特别严重这个词很多人的看法是布雷顿森林体系解体之后对吧美元还是要找到一个可以挂钩的标的所以才找到石油但这个其实你刚刚有这么丰富的介绍嘛其实很难说这个东西能变成一个什么超前的设计就是73年74年这个时间点
你如果从市场的角度来讲,这个时间点你来挂个黄,石油是最不明智的。为什么?因为第一次石油危机的时候,油价上涨就是最疯狂。应该是73年的时候,两三个月这个季度的,以下涨了三倍四倍。你在这个情况下,你要以货币去盯住这么一个大宗去做,这个不是说不明智,是非常蠢的,是不会这样做的。还有另外一点就是,这个想法呢,最近包括那个Zelton,就是原来瑞银那个专家,他提到这个
应该在六十年代七十年代八十年代是都有这个专家甚至有官员设想过做一个大宗的一个组合然后把一个货币钉在这,这不靠谱的。而且这种大宗商品的价格其实是波动区间非常大。你老波动非常大的,你钉住它的话你自己都是很痛苦的。而且它这个在机制设计上就很像那个特别替换权,但特别替换权你像目前它实际上是比例啊影响力都非常非常小。
你要想真的是按照这个错误的这个概念来理解这个石油美元来设计这个石油人民币的话就我正好借助你这个平台讲就是对中国来说绝对是灭顶之灾你要是认识到这点,美元根本不靠你这个石油而你呢偏偏你认为这个是存在的你要是靠这个石油而美元的地位是在这过程中不会被动摇的你这个中间就是你自投罗网就不断的被美元来收割不断的被美元来收割为什么你自己周围很多包括阿根廷这种国家
俄罗斯这种国家它是非常清楚这个过去半个多世纪这个货币演进过程的它就等着你因为你中国现在是一个非常大的肥肉为什么呢因为中国手里的这个就是美元的资产应该在五到六万亿五六万亿美元五六万亿美元就是官方那是一部分然后跟官方公布的同等数量应该是也在三万亿左右吧就是在就是其他的所谓自己内部的还是外部的马甲下面都是这个美元资产
全世界中国是最大最大的一个美元持有者,我们不说别的词了大家都会觉得你随便漏点我都可以吃饱喝足特别像其他的国家的经济体包括过去这一年就满世界吵得沸沸扬扬的就是中国对于其他国家债务的问题你之所以有这么多债为什么放这么多债权出去因为你有钱嘛你有什么钱因为你有美元你放出去的不是卢布你放出去也不是英镑欧元可能有一点但是事实上背后都是美元来支持你会发现就是
一方面民间或者是这个网络上一些文字在讲,就是我们要抛美债,把美国怎么怎么着了。但一方面发现官方其实是最大的美元支持者。为什么?你要用它,它才会流动性更强嘛。就是这个钱,你自己发一个钱,大家是不是用你?不会的。用得越多,你的钱需要越多嘛。
但你刚也说了嘛就是作为一个国家主体对吧你一旦受制于这种结算货币了你也会受制于这个货币背后的这个发钞主题我也觉得这也是为什么全世界包括你刚提到这些阴谋论这么盛行本质上还是大家对这种关系的不信任然后你刚提到这个所谓的就是石油人民币这也是个很有意思的话题你怎么看待比如说现在我们说到的通过人民币来结算石油达成人民币国际化的一个目标因为我们最近一两年还是能看到很多这方面的新闻也好讨论也好
我先说前面这个就是发行主体证明美元是美国的发行的货币是吧美国的货币美国的货币政策财政政策要意识到一点它是为本土服务的嗯我刚才说这句话你再回顾一下咱们前面谈到的尼克松为什么要停止这个挂钩他为他本土服务就是美国在197年以后一直到现在关于这个脱钩这个话题有很多书一个比较大的一个共识就是他要脱钩的一个目的从尼克松本身的角度来讲为他自己的政治利益
为他自己的国内经济服务。那在这种情况下,你指责他没问题,你可以天天骂他,没问题。但是问题就是你骂他不会改变他仍然为本土服务。他不会考虑南非的工厂人是不是因为我这个他们破产了,失业了,上街放火了,那可能没关系。但是问题在就是,你一边骂他,你一方面你又在用他。嗯,就是就说明一个问题就是你信他。关于石油人民币这个呢,那你就用人民币来结算石油,你就把它叫成为石油人民币。但有个问题就是说,不管是谁拿到了这个
人币都不会把这个人币作为一个储备存下来。他拿了人币这个阶余,他不会存下来的话,他有两种操作方式。第一,买了东西,就是用这个人币买了中国的东西,或者说有其他国家接受人币的话,再倒一手。另外一个就是说,我马上抛掉,换成美元,基本上就是美元硬通货。这种情况下呢,就有个结果,特别第二种情况,就对人币有非常大的压力。因为目前呢,就是中国的资本市场是不开的嘛。
主要是一个离岸的一个标小的现在可能规模大了但是影响也是很大主要在于情绪就是大家这个信心嘛假设是沙特拿了或者阿根廷拿了以后就像最近大家说的就是或者俄罗斯拿了他可能比如说就拿了十亿人民币他马上抛掉了这个苗头就非常不好大家发现你没有用我这个东西做储备严格意义上来讲这个储备货币呢是一种可兑换的货币人民币是不可兑换的但现在人民币也被列为这个2%到3%的这个储备货币里边它现在一个主要的原因就在于就是
所以他也是依赖于一个就是人民币对于美元的一个相对稳定的汇率
35美元兑1盎司然后后续其他的经济体和美元挂钩是吧然后崩溃完了以后呢就是35美元一盎司这个就没了那后来其他的国家就逐渐的演变包括亚洲金融危机乱七八糟的这个经历过程包括1985年广场会议这些包括那个87年卢浮宫会议完了它逐渐演变成一个结果就是什么呢其他所有的国家的货币逐渐都向美元靠拢然后都绑定美元
这个就被称为布雷顿森体系2.0。那现在Zelton提到了一个他就把这个2.0他要逐渐会破产的嘛然后他又设计了一个机制就说类似像用大宗这样的然后搞一个就是没有主观情绪的这样一个一个实物或者一个包货币跟他绑在一起这样一个安排那中国目前是一个典型的就非常成功的一个2.0版而且这个在经济上也操作的比较成功的你要看2010年之后一直到2018年
就是莱特希泽上任以后就是跟中国之间的贸易摩擦贸易战这些东西不长一段时间美国就会不只是美国包括日本都会提到就会说中国的应该这个人民币应该浮动幅度再大或者让自动浮动不要再盯住美元然后中国的说法就是我们是有管理的浮动分率嘛但实际上是在就是这个有管理的浮动分率呢你要从中文的词组来解释的话来分析的话肯定有管理它占的比重更大一些为什么像一般我们经常可以看到外界经常有要求
比如说人民币实现一个浮动汇率的这样的一些推动力,这些诉求是服务于什么?这里面先加一个日本的一个案例说一下,这个可能对我们这个理解有帮助。就是1985年的贡商会议之前,83、84年的时候,美国跟日本之间曾经有一个谈判,叫日本货币谈判。美国就希望日本放开金融市场,推动日元国际化。
推动日元国际化。你要想想跟现在中国是完全不同的。他是希望让日本去做。对,让日本日元国际化。但他认为就是说你的贸易啊或者生产这些逐渐开放以后,那金融应该开放。但是日本其实谈了很长时间,可能一个小半年吧,也形成一个非常非常这个完整的协议,但是日本并没有执行。就日本说我们还没有准备好,我们还很脆弱。那你开放金融市场的话,就是说你从公平竞争的角度来讲,资金的进出方便,你没有很多限制,就没有歧视嘛,你所谓的对等嘛。
还有一个就是,你随着你的经济增长,你的生产率的过程中,你这个过程中生产率是提高的。日元为什么能够升值?从这个49年,49年4月1号吧,给它定了个1美元兑360日元。它为什么它一直到71年的时候,它崩了一下,一下从360能找到200多,100多。它原因就在于就是说,你要看那些这个,包括我那些本书里面,就它那个生产率提高的已经从原来的远远不如美国,到超过美国了。你看原来日本根本谈不上汽车。
你到那时候到到刘丹丹末的70年代初的时候对丰田他的单车利润已经比那个福特高了很多那就生产力提高了嘛那这个时候你没有理由货币不是不升值啊在这种情况下他你升值其实是一个纠正贸易失衡的一个手段对中国来说也是就是中国入世以后第一个在国际上建议人民币升值的是日本的刚刚推荐那个行长那会他没在做行长黑线东燕
他提出让人民币升值,后来就是布什的时候财政部长也过来建议人民币升值因为中国那时候就是你要看当时的曲线0102以后那个出口的顺差层层的上涨那这个过程就是意味着你的生产力提高嘛所以当时这种人民币升值的这种诉求很多时候是希望去抑制中国的这个出口吗这个本身这个过程中对个人来说也是一样的就是
最近我们去看这一两年其实看到各个国家的货币以及各个国家的财政政策这一块其实都能够看到相关的一些讨论好像有一波去美元化的这样的一个风潮
至少今年5月以前,但好像最近好像这两个月又不太能看得到这方面的。从过去几年到去年10月份到今年,国际储备里边美元的比重逐渐的下降,从60跌到50多了。这个呢,这两方面,第一呢,历史上比这个50还要低的也有过,就90年前后,那会儿日元和德国的马克在疯涨,按照价值来算,这个美元的比重的下降。还有一个就是,过去两年吧,储备货币多元化里边呢,
主要是其他一些发达经济体的储备增加了这些国家一方面是为了这个储备里面的价值呢避免大幅波动或者避免少亏钱嘛那这些国家呢基本上就跟美国之间也就是一条裤子就是对美元没有丝毫的影响一点影响都没有那在你的研究里面你刚才也提到了在这个90年代前后对吧这个希德的马克然后包括像日元都在疯涨在那个时期
这两种货币其实有没有当时去试图去取代比如说或者说成为这种主要的结算货币的这样的一些想法呢?美国曾经考虑过美国曾经考虑过让国际储备货币多元化还曾经让财政部的官员牵头来组成一个小组来协调但这事儿这是美国主动提出来的但后来不了了之了但是对那个谁对那个德国和日本来说呢是不愿意的这我觉得就是一般比如说
跟这个工作跟这个经济学没关系的听众,大家很难去理解这事。你要看那个这个管理美元里面也提到,就是在早期官商会议之前,就是世界上包括那个像伊朗这种国家,其他国家就考虑过用多克马克做储备,但是希特勒是不愿意的,不情愿的。不情愿就在就是你要用这个希特马克做储备的话,如果这个金融市场再一开放,如果美元上下波动比较大的话,就可能会
跟那个德国马克之间形成大规模的资金的进出。这个对他自己本国来说呢,金融市场是压力很大的。他没有做好这个准备,而且他也不愿意做这个准备。对日本来说呢,日本人他现在也是这个样子,就是日本他是不太愿意承担这种角色的。日本在,至少在八十年代,日本的官员跟美国官员谈判的时候就说,我们日本第一,我们自己不会有大恶的,像美国这样的这么多的逆差的,就没有,他这意思说美国太蠢了这样。
另外一个就是日本不会愿意去承担美元这种国际地位的国际角色的那到90年代以后呢对日本来说这个他根本就无暇顾及这个嗯哎在这个过程当中比如说我们比较熟悉的在90年代以后这个欧洲20国新的欧元出现那个应该是02年开始欧元取代这个欧洲他们本国的一些货币正式进入流通我不知道现在也过去了算20多年呃你怎么看呢就欧元嗯对货币应该是一个主体
啊就一个行政主体发行的嘛这个行政主体在就是如果说你要说到这个行政主体或者说像大国这种国家嘛他就在他的政策的统一性特别是财政政策的统一性在欧洲这个是很难做到的而且可能永远做不到各国家之间这种差别太大我是觉得将来能够维持就不错了他如果不崩的话嗯嗯以前就是包括克索沃战争国内也会说这是个为了打压欧元至少我跟欧美的这些这
官员啊或者专业的人士聊,就是他们说这个很难理解会这种想法出来。就是说你要是看这个过去一百年的货币史的话,就是这个货币首先它能起来,不是任何一方单方面的主观意愿可以做到的。另外一个,你的货币要崩掉的话,也不是你单方面的意愿可以维持的。嗯,这个是个现实。感觉是一个底层思维的一个冲突。对,这就是个底层。还有一个就是你要先把这个概念搞清楚,然后大家再想再谈什么。你成为主导货币,什么是主导货币?它为什么能够成为主导货币?
就是我说的这个过去150年100年的货币史吧包括你刚才说的通常螺旋通常螺旋实际上就讲的这个抗战以后的就我们熟悉的历史教科书里面那个画面带着20万去买早点对对对通常螺旋里面他其实讲了一个包括抗战外援里头提到一个我觉得对近代中国包括现在的中国影响非常大的一个就是应该1935年的币制改革当时是就国民政府改的嘛新的法币它是怎么来定价的呢是对英镑对美元
也对日元。所以你发现跟现在的这个机制安排是很相像的,它是针对当时主导货币听在一起的。当时这个国民政府设计这个币制改革的时候呢,找了在当时在国际上非常有名的一个英国的专家,但是最后呢真正的起作用的是谁呢?就是张公权,就是那个童小泉那个作者,再加上那个杨格,那个笔稿应该是杨格给出的,但实际上是他那个机制安排就是已经进入了现代,就是我们现在意识上的这个
从进步的这个角度来讲,就实际上是很超前的。但他为什么后来不行了?就刚才咱们说的,你要走下坡,你靠一党之力,或者是一个总统的力量,或者是一个团体的力量是做不到的。后来你觉得就是我们知道的国民政府后期,整个法币飞速贬值的一个根源是什么呢?经济崩溃了,经济崩溃的过程中就在就是,后来的储备主要是美元。
储备美元。美元就是不断的流失嘛。所以等于跟他的储备货币的流失是有直接关联。关系肯定是直接关联,但是你要想他为什么流失,经济不行了嘛,就不行,大家然后都在跑嘛。当时中国来说是非常有说服力的,第一个是黄金小黄元嘛,第二就是美元纸币。你当时的地契工厂啊就不值钱的,第一天一个工厂或者一片土地可以制一个小黄元的话,第二天可能就制半根,要拿着跑嘛。
我们知道像这个保罗沃尔克应该是在19年已经去世了然后星天风虫自己本人的话现在应该还在93非常大了你自己在做这些比如说他们作品的引进的过程当中因为这几位都是聚焦于那个时期嘛就是比如七八十年代整个日本贸易可能真的对中国人来说它有一些参考作用你觉得除了这个时间段以外比如说整个的这个二十世纪经济历史或者说这种货币历史当中你自己个人还有感兴趣的可能是哪些阶段的
在就是那个一战二战之间,就是二战之前嘛。那不是经济大危机?还在前,因为其实那个一战之前一直到1944年的时候,其实整个世界处在一个就是有点像transfer吧,就是英国在往下走,美国有能力,但是他不愿意出头,日本呢想出头没能力,就是你不管是各方面的,你要看我另外一本书高校世青那个。
雄心很大,他个人的雄心很大,就是不考虑战争因素,他自己想把自己日本变成个大国,他其实做了各方面努力。对,包括把那个日本的应该是从银北位转化为金北位。对对对,也包括德国,包括法国这些,就是他这些国家,包括美国当时还在考虑,正好是美联储成立的前后,当时是一个就世界一个转换的过程中。其实当时是有一个所谓的就是金融界的一个博弈。对,我自己的一个成熟的看法就是,
1971年以后这个世界是一个完全不同于人类历史上任何一个世界。有美元完全是一个官方发行的一张纸,就是在作为一个世界的主导货币,而且被接受,这个世界是没有的。所以这个大家会经常提到达里奥的那个说法,就是这个每个货币都会主导主导多长时间,100年或者140年这样的。它实际上就是我们前面提到那个像英镑非常典型,英镑和现在美元是不可比的,因为英镑后面是黄金。
1941年到1971年之间是一个黄金,但是黄金纸面是一个约定。实际上我自己也经常在写文章里提到,其实1944年到1971年之间是一个过渡阶段,是从贵金属的本位过渡到一个纸币本位的一个阶段。-就是你认为之前不管是英镑也好,还是别的什么货币,本质上都是锚定黄金。都跟贵金属有关系,金也好,银也好,但只有美元不是这样。
大家可以看一下这些历史,这个确实跟现在的美元时期完全不同。所以这个过程中,不是说我的观点会改变你什么,你可以把这个历史翻一下,你发现现在你来挑战它的话,不是说没有可能,就是说你非常非常难。你要重新来沙盘推演一下,要不要走过这样一个过程。有四年之前,这小半个世纪的过程,这个软化的过程中,这些国家怎么博弈的,美国是怎么起来的,它中间的意愿和能力是怎么来实现的。
那将来如果有一个货币,不管是人民币还是谁,或者是卢布来替代它的话,其实大体上也会经历这样一个阶段。你要说美元突然的崩塌,我觉得这个可能性是比较小的。因为突然崩塌的话就意味着什么?就是目前的全球的金融体系,贸易体系同时要崩掉。美元现在是全球金融体系和贸易体系的一个载体。全球化怎么实现的?通过美元来实现的。这个可能会感觉会挑衅性比较强。其实你要是就是所谓的底层逻辑来思考的话,
就是这么个过程。当年马歇尔计划往欧洲来扑援助,就是美元。你跟日本之间的这个往来,实际上是贸易,贸易就是美元。日本为什么要从美国出,或者欧洲出?他为了赚英通货嘛。为什么要赚英通货?因为你的钱不值钱。就说是吧,这个细想一下,非常残酷。有时候想到会非常绝望,就是他就这么回事。大家都是同样的国家,都是有投票权的国家。那你是不是会拿着阿根廷的钱,或者委内瑞拉的钱,或者拿着满世界去游逛去?
今天咱们俩聊天,我可能不止三次提到,就目前全球化体制下只有美元是钱,你去挑战它,不管是石油卢布啊石油什么的,这是非常难的。而且这个你在这个演化操作的过程中有可能会被摆一刀吗?因为本身就是人家用你的结算的时候,它不是其他东西都摆脱开来了,就是原来的机制还在,就是我说的全球的贸易体系,全球的货币体系,金融体系还在,你中间是个插曲或者添了个补丁上面,今天用到了,明天可能会抹去,它那个主体不变的。
这就说美元是个载体。好呀,那我觉得其实当然今天这一次是余杰第一次上互动会议,就还是以这个货币作为切入点,对吧?聊了一些可能过去这么多年余杰比较关注的一些议题,关于这个市场上和宏观经济和货币相关的一些过去的阴谋论,做了一些厘清,以及怎么通过这个货币的视角来看待
这半个世纪的这样的一个历史变迁当然我觉得里面提到的很多的一些话题其实我们都可以将来用单独的一些节目来更详细的来聊尤其是涉及到像那个通胀螺旋像这个抗战外援对吧那是特别聚焦的一个时代就是在抗日战争时期这八年以及在之后的这个所谓的国共内战时期中国经济可以看到啊就是是我们国家曾经发生过的这样的一幕对吧这个时期就是怎么去进入到一个就是我们都耳熟能详金元券
这个物价飞速的上涨这个货币飞速贬值的这样一个时代民不聊生我们其实可以把它当成一个案例对吧回头我们可以专门做一期来好好聊一聊浙江那边出的那个关于张家敖和他的时代有一本书对吧应该叫什么《银魂》所以我觉得像这种话题我们也可以包括像刚刚提到的你刚刚讲的像高桥世青他作为在那个年代应该是明治晚期非常重要的这样的一个
财政官员,当然他最后应该是死于日本的226兵变。非常传奇的一生,可以通过他以及整个战后日本的这样的一个金融改革的历史,来看一看日本早期他作为一个亚洲算是近代化比较成功的一个国家,他是怎么来在这个玩转这样的一个金融的这样的一个博弈当中的。好的好的,希望对大家有用。那非常感谢于杰今天来到忽左忽右,感谢各位的收听,我们下期再见,拜拜。