忽左忽右的迭海一文系列已经上线了三年这个系列最开始基于我的个人趣味找到沙青青老师从情报视角回看并梳理美苏冷战的时代这次我和沙青青算是第一次以国别情报史作为主题推出付费系列节目《苏联情报史话》我们在节目里面探讨苏联的情报机构如何在战争和革命中浴血成长
在波诀云诡的斗争当中随着政治演变而不断地变形以及这个庞然大物给今天的俄罗斯注入了哪些历史惯性我们现在也在公众号忽左忽右LeftRight开通了购买收听渠道你可以直接在公众号菜单栏中点击付费专辑购买收听当然你也可以在喜马拉雅小宇宙网易云音乐蜻蜓FM这些音频平台购买收听也欢迎大家把我们的节目分享给更多的朋友
你的分享是激励我们持续生产好内容的最佳动力各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良我们今天这期节目请到一位宋史领域的大男儿来自上海师范大学的余英国教授我们今天来谈一谈他的这本新书《学隋事传》当然这本书其实如果各位去了解了它的情况的话会发现它其实并不是一本关于宋代历史的作品
而是关于二十世纪中国的学人尤其是历史学人在政治和学术的命运当中的一系列的总结所以我们先还是来请余老师跟我们的听众打个招呼吧谢谢霍总霍佑很荣幸有这么一个机会给大家交流一下我新出的小书叫做《学岁四传》副标题是二十世纪中国的史家和史学
那就像刚才主持人说的,我是以稿送死在学术圈里面混的。那么现在这本书和送死基本上没关系。所以我在序言里面我就说了,这完全是一本无心插柳柳成英的书。当然在书的推介过程中间,有的时候会让人家感到惊悚一点,说我是历时25年,
才完成了这本著作,而且是以古稀之年。这都是抓眼球的广告语吧。我想实际说一下,从第一篇文章发表,是1998年,那是关于吕氏棉那篇,到最后一篇发表,那是关于丁泽良的,那确实最后一篇是发表在2022年年末,所以实际上跨度确实是25年。
但是这25年中间,我实际上主要还是在搞宋史,所以这个25年是有点夸大其词的。那么这我就想顺便介绍一下,我这个所谓的25年,我自己在研究中国24世纪的史家和史学的过程中间,实际上我也可以分为两个段落。第一个段落大概是从上世纪50年代后半期开始,
我之所以关注二十世纪那些史学大师的东西呢,那和我的专业有关系,因为我是历史专业嘛。那历史专业我在序言里面说了,它实际上它要求的这个学术素养啊,是还是比较高的。除了一些很专业的研究这个中国古代史的四把钥匙啊等等,还需要有些理论的素养,那就是说你从西方的理论里面去汲取养分。那还有就是,我就自觉地感到,我入门以后感到,
要从我们中国自己的史学大师里面去找我需要的这个方法和需要的结论。所以我实际上从1982年开始留校起,我已经关注到这些史学大师的东西,比如说像顾继康,像陈颖雀,像芮斯敏等等,我都已经关注了。但那时候就是说是一般性的阅读。
比如说我里面讲到,我读顾继康的《古史遍秩序》,那就是八十年代初的时候,可能我还在读大三大四的时候就读了。但是我留校以后呢,我就比较自觉地把这个定一个计划,我要想把这些大四的东西一本一本地,一个一个地读下来。那么读实际上从我开始留校,就八十年代就开始读,但是比较自觉地写东西,那是要从那个上个世纪九十年代中期,就是九五九六年,
我才开始觉得应该把我读过的那些大师的东西给梳理一下一个呢就是把他们的对于那个中国史的一些重要的结论作为我把握整个中国历史的一个参照系因为他们都是了不起的大家有了不起的结论你像陈颖雀他对于这个隋唐史的结论那就是经典的结论所以这是我关注的那么另外一个呢就是我要从这些大师
研究他们的课题的时候的那些个方法,一些历史观里面,我去汲取营养,把他们作为我的标杆去学习。所以我就说历史学它实际上是一门富有记忆性的学科,就像好的师父带徒弟一样,你徒弟要在旁边偷师父的口诀,偷他的技巧,这样你的技术才会提高。我就是抱着这种心理去开始读,
然后从那个95年96年开始写第一篇就是关于律师里面的文章。所以他最后发表是98年了。所以这是我的第一个阶段。那么这个阶段里面有没有我这个书名里面所说的学税四转呢?我本人也有。为什么?就是说我记得在96年嘛,陆建东出了一本很著名的书,就是《陈颖雀的最后20年》。那本书在当时是《洛阳紫卫》。
那我当然也拿来读了。那么我原先就把陈颖雀的东西都已经读完了。这时候我就受到当时陈颖雀热的这么一种推动。我写了陈颖雀的两篇半文章,那就在这里面。一篇是从文化,中国文化的角度去讲世间一物陈颖雀。还有一篇就是讲陈颖雀和这个陈元的两位史全大家的对比。还有呢就是我梳理了
我心目中的陈颖雀的史学观和史学方法论。那么你可以说我这个实际上跟随着90年代后期的中国大陆兴起的陈颖雀的热,我也随着他的这个转动了。那么当然我们说当时的陈颖雀热呢实际上就是说是我们中华民族对自己的那种价值观的一种深刻的反省。所以陆建宗这本书在当时是起了
很大的推动作用,就成为一种文化思潮。所以从那大家就开始谈成音阙,你读尽诗书也望然了。这是我的第一个阶段。那么第二个阶段是进入新世纪以后,我当时我就感到从80年到90年代读的有些史学大师的东西呢,因为我毕竟不是专门搞史学史的,所以史学史这方面的文章就不断的出来。
有的东西你原先的想法他们已经给你说出来了,那你就没有必要再去那个。那比如说关于顾继刚的故事变派的东西。而且我进入新世纪以后呢,我就感到这个史学研究还是要更紧密的,一个是要表达我的思程的这么一种关系。因为我是跟随那个陈寅六先生学宋史的,我们上海师大呢又是当时全国宋史的重镇之一,这就有我自己的思程和专业在里面。
另外呢,我还有一个比较强烈的自觉的感觉,我就感到我要通过对这些史学家的这个生平的梳理,和他们这个历史观方法论的梳理,来表达我们这个二十世纪风云激荡的这个时事,如何对他们的人生和对他们的史学发生深刻的影响的。所以你像那个2009年,
当时是武汉去世40周年诞生100周年出了一部武汉全集我就把它买来全部重新读了一遍因为武汉我们知道它在那个十年这个探索的一开始就成为了重要的一个对象海瑞罢官对对对所以我就在2009年我就写了一系列关于武汉的文章
因为我是经历了那个十年探索的全过程的。我也当过所谓的红卫兵,我也当时有过一些跟随这个所谓时代潮流的那些说法和行动。所以我是这样,我是带着对十年那个探索的深刻的反思去重新接触武汉的。所以我就写了武汉的三篇水笔,还有是这个关于武汉的书信的一些考证的东西。
因为我们知道历史研究你没有扎实的考证,你整个研究会架空。所以为了让我的武汉研究有更深的学术基础,所以我就对它的一些书性做了一些全面考证。所以这本书里面关于武汉人的几篇,就是在那个时候我所写的,表达了我对二十世纪史家和史学的某种反思在内。当然这本书在出版的时候,
由于我们现在出版有纪律,有些文章,比如说蒋无涵在1957年表现的那篇文章,还有蒋无涵引起所谓十年探索的那部《海瑞罢官》的公案,都没有能够收进去。但是呢,留下的这两篇东西里面,还可以看出我的反思的某一个侧面。所以这个实际上就是说是我的第二个阶段。
比较自觉的关心时代对史家和史学的影响,更多的和自己的专业和思程结合起来。这是我第二阶段的写台词。所以你就看我里面所收的我的老师陈一流先生,我所在学校的前辈的老师,也是陈先生的同事张家驹先生,以及我的老师的好朋友,也搞过送死的丁测良先生,和我近年来极力推崇的
美国的宋史学家刘子健先生,都是在这么一个大的环境下面,我把它写出来的。后来就是这个去年开始,出版社就是邀请我把这些关于二十世纪史学的文章把它集结在一块,也确实成一定篇幅了,那我总要把它提炼为一个主题。我就感到里面确实有意无意的还贯穿着这么一条主线,那就是说史学是
跟随着二十世纪时代思潮和政治变动而变化而演进而发展到现在的所以我就最后是用了学随思转这四个字来提炼主题我现在感到这个主题还是提炼的相当概括也相当抓眼球的确实是这样刚于老师已经基本上已经介绍了一下这个书可能会涉及的主题内容
在我看来我作为一个读者的话也是一个算是历史的爱好者吧我觉得有一半这个书的内容其实是您作为一个有专业素养的一个历史学者你对于前代这些学人他们的一些治学方法包括他们所关注的这些治学领域议题的一些讨论和你个人的一些思想的沉淀那另一部分其实就是刚刚提到的他和作为一个历史学者在一个很特殊的时间段
我想可能全世界也很少有这样的一个例子对吧像20世纪的中国这样学术这么深刻的被卷入到政治的漩涡当中去尤其是这么多历史学者在这些算是波澜撞破的历史里面对吧他们的命运他们的一些甚至学术理论都遭到了非常多的一些冲击而且我们刚刚提到的这些名字像吴晗也好包括像陈云包括像陈寅恪其中有一些人的身份其实不完全是历史学者你像吴晗对吧他其实也是
这个北京的这个副市长,他也算是一个也知道在那个五六十年代的整个的这个各种运动当中,您刚提到的您可能被删掉的那篇对吧,57年反右运动当中,以及后来整个这个就是海瑞罢官的那档公案的那篇文章,对对对对对对,在那个时期其实从这些人的一个个例上可以看到,我觉得就是二十世纪中叶中国的这种知识分子啊,在这种
跌宕起伏的运动当中的一个生存状态所以我觉得这部作品其实为什么我一看到这本书我就提出要请余英国老师上一下我们节目来聊聊它也是因为它不光是一个给历史学者的书其实我觉得对于大众来说这种话题其实还是有非常深刻的一个作用的那么刚您提到有好几个学者了我觉得这几个人都有比较明确的一个算什么的如果我们简单来分一下的话您提到的这些学者在我看来他们在各自的学术命运当中
都面临一些比较重要的选择性的时刻一个当然就是49年,南渡北归刚刚您提到的像在后来去了美国的这个学者刘子健他就是一个很典型的选择去了北美继续自己的学者生涯那像吴晗我们知道他是留在中国大陆并且参与到这个政治当中去那还有像阎更旺他是去到了这个台湾
还有像刚刚您提到的丁泽良这是一位可能今天的人不太熟悉的学者但是他其实是一个从留英选择回国但是他应该也是在反右期间最早无性去世的一个事件所以他是一个可能人还在壮年但是他的学术生涯就被迫中断了的一个人所以我觉得这几个人他们的这个生平您把他们以这种单独列出来讨论的形式其实是一种对照组包括
刚刚提到了那些留在中国大陆的史家里面其实会发现他们也可以分成几类人包括刚刚提到的像陈寅恪和陈元他们的这种对比以及包括刚刚提到像吴晗丁泽良我觉得这就是这本书里面特别有意思的地方我想请余老师跟我们好好讲讲这些故事刚才你实际上从你的角度对我里面那个十个人物做了一些分类的一些论释
实际上应该讲,我在刚才回顾的两个焦状的过程中间,当时没有这么清晰的分类。但是你一旦把它集合在一块以后,这种分类就自然而然地,它不让你当时坐着都没有感觉到的东西,它马上自己就会跳出来,自己就会呈现出来。
所以我就说了,这本书是以史家为中心的二十世纪中国史学的一个彻影。那么实际上刚才你也讲到,在二十世纪中国历史,那确实是从二十世纪初,你像辛亥革命、新文化运动、五四运动、二十七年的大革命的失败,
以及三十年代的一度的国民政府的所谓繁荣三七年开始的抗战四五年抗战结束然后又进入到国内战争时期到四九年国民党政权和共产党政权的换手以及四九年以后我们在中国大陆上面所经历的那一系列的政治运动
你像批判无视的运动,你像后来57年的反右运动,以及由海瑞罢官引起的十年的探索风化大革命,包括到76年那次挽救中国,挽救党的那次转折性的运动,以及78年开始的改革开放,那确实是波澜壮阔,跌宕起伏的。所以我们中国的史家,你说幸运,
也幸运他经历了这么一些个波澜壮阔的时事变动的这么一个历史过程你说不幸运因为这些个波浪这些个变局也深刻的影响了他们的史学甚至影响了他们的命运所以我下面就想根据我这个序言里面的包括您刚才所说的那些分类我想简单的说一下这个分为四类我就说实际上49年
对于中国历史来讲,是至关重要的一次大的转折。从我书里面的几位史家,我就把它列了所谓去、留、走、归这四类。去是去美国,那就是像刘子健先生。刘子健我在里面讲到,他实际上是参加了抗战以后的东京审判。
他是东京审判里面的一位书记员,而且他确实在这个东京审判中间是做了很大的贡献,因为他外文很好,为这个中国这个检察团提供了很多日文资料,而且他还揭露了这个岗山事变里面那些日本人在战后如何还继续迫害中国劳工的。然后到48年呢他就感到还要继续学习,所以他到美国去学习了。所以他留美国你说是偶然,
也有点偶然,你说它是他的选择,那最后也是迫不得已的选择。所以因为48年他到那儿去读博士,然后49年就发生了这么一个翻天覆地的大变化,所以他就不得不留在美国,然后的形势他又感到不能够再回原先的故国了,所以他就形成了对这个原先故国的不断的怀念,这个在他人生过程中间是一个很深的情节,在史学里面也感觉。
所以他后来的这个研究宋史的东西,说是说研究宋史,他实际上就是说研究这个中国的二十世纪如何中国转型的。如果不让中国是转向内在的,他实际上就是有这么一种很深层的史家寄托在里面。这是去美国的。反过来是另外一个典型,那就是丁泽良了。丁泽良呢,他是考取了47年的刘英根款的名额。
他原先的中国史的起点很高,宋史的东西已经受到了当时一些大家张英伦的称赞。但是他从他自己抗战后期的一些认识出发,他感到抗战结束以后将有两大国主宰整个世界。这个判断是对的,就是由美术来主宰。所以呢,我们搞史学的人应该为战后的国际大事做贡献。中国要成为强国就要
考虑如何是应对美国和苏联如何应对它苏联和美国的历史特别重要所以他就让自己的兄弟到美国去学美国史自己到英国去学苏俄史然后他就说我们兄弟俩到时候一块回来为祖国服务这种爱国心你不能不感动啊所以他在听到新政权建立以后就迫不及待的
放弃了即将要剁手的博士学位就回国了。所以这种情况在当时丁志良是具有一定代表性的,但实际上不止他一个。很多人在49年政权易受以后都是义无反顾地回来。其中既有科学界的,也有社会科学界的,也有包括丁志良这样的人文科学界的人。所以我们要把这个东西放在历史大背景里面去,就可以看到
这个在当时也是一种很普遍的学术界的一种现象。那么还有一个就是走,就是从大陆走到台湾,那是以言跟往代表的。那么刚才实际上最复杂的是留在大陆的那几个学者。我记得前两天刚刚看了一个材料,说49年这个国民党政府撤离北京的时候,胡适曾经派了专机停在北京机场,
希望把大批的著名的学人,包括这个中研院院士接会到台湾去,但是到台湾去的确实人数不多,好像三分之一都不到,三分之二都留在了大陆。这就是说当时的知识分子都认为,不管你哪个政权,我现在也不评判你好坏,你每一个政权都需要知识分子的,我又没有做坏事,
我也能贡献我的一技之长。这方面好像陈云鹊表现的就很有典型,他说何必去父母之邦吗?你说的还是不太准确。陈云鹊何必去父母之邦呢?他是一种文化史的观念。他倒没有要想到你将来的新政权也需要我的史学的这个东西。他没有从这个角度考虑。他就说我既然这个我的文化是在这儿,那我离开它,
到那儿去意义不大。所以我待在这儿,我不是说这个政权比那个政权好,我待的是我父母文化所在的地方,就是我五千年文明所在的地方。它是从这个角度看。所以这就是我在那篇《世间遗物成人圈》里面所说的,它是一种文化意识。他留下来不是觉得我要服务新政权。那么你像成员就有这么一种味道在里面了。他就感到你大学总要办,
历史学者是需要的。当然成员还有自己比较自觉的思想的转变在内。所以我们就可以看到留在中国的,你就像我说的这个二城,那他们的着眼点就有所不同。所以他们最后因为政治观点的不同,有一只小船说翻就翻了。尤其在57年以后,基本上就成影却和成员是彻底办开了。
成员还留恋着旧情,这我们下面还可以讲到他。那么另外我们说到,你像吴汉他当时是代表军管会是接收清华大学接管整个北京的文教界的这么一个政治领袖人物,是吧?所以他的选择就明显不一样,因为他的转变在那个他到西北坡就已经开始了,他已经是自觉的追随这个新政权了。
所以我们就可以看到由于他这种紧跟的这个态度所以他在49年以后在整个中国学术界恐怕是仅次于郭沫若的学术文化领袖当然郭老师比他更高一些但他至少就是说是第二但是呢后来的这个历史变化我们都知道他为了要响应海瑞精神就写了海瑞的文章然后呢
又写了哈瑞罢官。这么一下子就踩了雷去了。这个过程大家都知道,到最后,直到十年探索开始,他的命运也就注定了。所以这个里面你就可以看到,这么一个了不起的地位很高的人物,他的自身的命运自己也把握不了,是随着49年以后政治风浪的颠簸而颠簸,最后没顶之灾。
所以我在写吴晗的时候,我心里面很纠结。但是历史,不仅是历史,我的解剖还不仅是要像播解剖道一样,是要无情地把这个过程给解剖出来。另外,我们还可以看到,和我有直接的学术失成的,你像张家驹先生,张家驹先生,他就是在十年探索中间,不幸去世的。他家里面也遭到了不幸。而程一流先生,从57年,
就打入令册,沉默了二十年。好在他的运气还不错,挺过了,在改革开放以后再次复出。不然您也没法去成为他的学术。所以我就看到我的老师的所有的那些学术东西,主要的史学方面的,十年时期完成的。或者他原先有稿子,没有发表,到时候发表了。所以这我就说,因为改革开放,
又改变了他作为一个死家的命运,让他后来的东西一下子像喷泉一样出来。但是我们反过来问一下,如果没有这个二十年的坎坷的经历,让他顺利的发展学术,是不是他的学术成果会更大一些呢?所以我就说了,很多这个学者,你包括张家驹在内,就像一座巨大的冰山,很多东西在下面埋没了,我们看到的是一个小部分。
就这样我们就又会得出死穴的城府和历史的城府完全是同步的。刚刚您说的那种我觉得特别有代表性可能在各个领域都有我记得这个也有人写过80年代中国的这种经济思想的重新解放有大批对吧他们可能是甚至40年代或者50年代初曾经是在海外留学的这些受过第一流的经济学教育的这些经济学者们他们也是到了80年代之后突然在人生的末年
暴发了这么一波,然后他们能够去在短时期内然后去创作一批新的作品,甚至去培育一批新的这样的一些学者。这个在史学里面也有大量这样的例子。所以我再补充一句,我们如果说刚才说的四个类型,那实际上有些东西我当然在书里面没有进一步展开,但是我们读者你思考一下就可以看到,在四个类型里面,走阉跟望,从史学评价来看,阉跟望的成就最大。
从那个去刘子健,那他在某种程度上面就受到一点影响,包括政治人生经历上面,他到美国去,他离开了父母之邦,所以要适应一个新的环境,当然他最后以自己的职责也成为送死大家,但是相对来说,从史学成就来说,还是有所欠缺的。那吴晗就更清楚了,是吧?49年以后他也写了很多东西,但是除了那本
有争议的诸元庄传,最后这个诸元庄传也导致了他最后命运的最后的一个结局。那他主要的成果都是在40年代完成的。那么丁浙良是另外一种类型,那是皈依的。他当然希望自己的学问能够报效祖国,但是最后在57年就夭折了。当然这个夭折里面既有他那的小环境的影响,也有
整个57年大环境的影响,还有他自己个性的影响。这些东西都纠合在一块。所以历史我们不能说单方面,你说57年那个东西把丁正亮给害死了,这也不完全。因为57年的那场运动,在某些具体的单位,它还有具体单位里面发酵,这个缴获导致成功的。您在书里也写了。对对对。所以就是说小环境和大形势纠合在一块,就会把人给逼向绝境。
那么当然丁哲良他本人也有性格的东西。这样一来我们的历史就显得立体了、实、具体了、可信了。那么另外你就像留在这个里面的我的老师和张家驹先生,他们也是这样。他们的成果我认为是远远没有达到他们自己所具有的学色,没有完全表现出来。所以这样一来,四种类型我们不做评论,
读者如果说是进行一番思考的话,结论自己就会得出来了。您刚提到这两个例子,吴晗和丁泽良,我觉得都是可以重点来谈一谈,尤其像吴晗,其实您在书里面也重点讲的一块是他和胡适的这种关系,以及在后来的整个的这个政治运动波折当中,他对于自己与胡适关系的这样的一些重构,重新描述,能谈一谈吗?
那个吴晗他的整个的一个思想转向已经很早就发生过,应该是在抗战期间就已经发生过。我因为刚才说了,我因为读了吴晗全集,然后又找了有关吴晗的一些传记啊,包括这些,我就感到,吴晗在1935年一二九运动世界,他完全是埋头学问的,因为他当时已经是出入头角了,但是呢,一二九运动对他几乎是波澜不起,包括到
37年38年后来这个清华追随西南联大到昆明以后在前面几年我还是找不到很多他介入政治的那些个记载还是一个比较专心的学者所以这个要把它放到抗日战争的形式抗日战争对中国人来讲这八年确实很煎熬当时的大后方重庆和昆明
昆明尤其是文化中心所在,那么你就可以看到这个八年的煎熬,让那些个西南联大最著名的学者,包括像郑天庭啊、文艺多啊这些等等的,我们现在看起来是很了不起的那些大的文化巨人,落入到那个吃饭成问题的这个困境。文艺多要通过刻图章,赚一点那个润笔来养家糊口。我记得好像是梅艺琪的
夫人居然要做糕点到昆明街上去卖。这些当然都是比较清廉的知识分子,还是比较有操守自持的知识分子,所以他们这么做。在这同时呢,我们也看到国民党政府里面的有一些贪官污吏确实大发国难财,这也是有的。这么一来就形成杜甫所说的这个猪蒙酒肉臭路由冻死骨这么一种鲜明对比的情况,是吧?再加上
实际上在昆明时期蒋介石政府对于这个学生的那种进步的动向他还是采取专制主义的压制的态度的所以这个呢当然就更引起了一些进步学生和进步中青年教师的不满另外我们也还要知道当时尽管是国共联合起来是抗日但是实际上当时我们的
地下工作者在昆明也还是有大量活动存在的。我查了我老师的一些同学朋友,也都是当时的地下党。所以他们也在做工作,从青年学生和教师中间争取力量。因此这几种势力加在一块,我们就可以看到,武汉在抗日战争的中期以后,大概是四三年以后,那也是抗日战争最艰苦的时候了。
他就开始左向了。邓泽良还有王佐良就成立了二良学会。吴晗也参加过二良所组织的师医学会。那么我的老师对二良组织的师医学会是有所保留的。但从这些个细节我们就可以看到,吴晗在那个时候已经开始左转了。所以在当时他的夫人袁静身体又不好,需要他养家糊口。
所以他当时就应约写了一部著作,那就是朱元璋的前身,就是从托波生到皇帝。那么在这个初稿里面,他已经是用朱元璋这个建立明朝以后的专制,来映射蒋介石的专制统治。这个就是他开始转向的正式的标志。当然他后来对这部著作是不满意的,所以他后来是一共到最后六五年初,
出版的最后一版的周原壮传又恢复了史家的本色,把以前的那些影射的东西都去掉了。但是你去掉了认为影射的东西,对周原壮一生做了一些正确的评价,但是还会引起有关误解,所以他的墨井之灾也就难以逃脱了。所以我们说,吴晗的左相实际上是有当时的
抗日战争的大环境,昆明和西南联大的小环境所能,西南联大始终是民族的堡垒。所以我们可以看到,实际上武汉的转向和丁泽连的转向基本上是在一个年代的坐标上面,也都是在四二四三年,包括文宇多的转向在内。
所以吴晗在整个40年代的一些变动当中他是比较早的就表达了自己的一个政治态度然后像您刚说的他也是很早的就接触到比如去到西柏坡
因为你刚提到了其实武汉作为一个历史学者他可能真正最重要的很多作品在事后今天来看的话
还是大量集中在四十年代。对,它最有代表性的还应该在四十年代的东西。当然你后来我们现在说那个周渊藏传,因为周渊藏传他写作毕竟也还是四十年,就是刚才说的那个从托柏森到黄帝,也还是那时候的初稿嘛。所以也就是说他的史学主要还是应该在四十年代就基本上形成了。四十九年以后他基本上就写一些历史水笔了。对,尤其是
对于他这样的一个人,你刚提到了在建政顶格以后他几乎成为了这个文化界仅次于郭沫若的这样的一个文坛领袖他也没有更多的时间去从事学术研究了所以你看他这个到后来吧他的这个《朱元状状》一共是写了两稿第一稿就是我们刚才说的从托珀生到那个皇帝然后他第二稿是他到西柏坡以后是写了第二稿
他本来是想以这个第二稿作为交给审查的一个是不是一份试卷能够合格。所以他后来又写了第三稿。第三稿我记得好像是五十年代的时候,然后就回馈过来的信息是不要把中原庄写得太坏。然后是他到六十年代前期写了第四稿,到六五年才出版。想不到六五年出版以后就成了那场公案的一个起因。
所以刚才我也说了,为什么没有把朱元璋传作为批判对象,而用海瑞罢官作为批判对象?这个我在那篇被删掉的文章里面都做了说明了。而且我还考证了他的具体的时间点,这个等会我们再说。那么刚才你还提到就是说,
49年以后,因为这个吴晗是胡适亲自提拔出来的,亲自培养出来的这么一位史学星宿,他49年以后和胡适的关系怎么样?因为49年以后,胡适当然是到台湾去了,但是胡适是一个巨大的文化存在,所以你49年以后我们又开展了对胡适的唯心主义的批判。
所以在这里面,这个吴晗的表现是很耐人寻味的。这也就可以看到,吴晗是如何在这个时代的这个变化过程中间,一步一步朝后退,以求自保的。我们可以看到,在吴晗自述的过程中间,他自己回顾和忽视的关系,他是如何一步一步的倒退的。
这个在1954年当时全国召开批判胡适唯心主义运动的时候呢,武汉没有写文章。这点我认为还是不错的。当时你想一般的人你不写文章是不行的。所以很多我们现在看到的我们两字迷糕的那些个文化名人也都写过批判武汉的文章,包括丁特良在内,但武汉没写。那当然因为他的特殊身份,
他不写也没有遭到追究,但是他不写他至少还表示了守住某些底线吧。不参与。不参与,不发言,沉默至少也是可以的。但是呢这个在他因为49年以后他写过好多回顾自己史学的文章,包括自己政治经历的自传的文章,尤其是1956年57年他要入党以前的那个自传,他不断地回顾,
因为人家都知道他和吴汉的关系。那么这里面我们说,无论他和亲朋好友的谈话也好,无论他自己的写的回忆也好,自传也好,我们大体可以看到他有这么一个转变过程。先是拉开距离,所以见过不久,因为他的夫人袁静是比较左倾的。
他就说你当时和胡适走得很近。他就说不,我从那个昆明时期我就不到他那去了,不和他往来了。然后呢是否认胡适在史学上对他有过多的影响,那是1954年以后。因为1954年他主要是说清胡适在文化界包括《红楼梦》等等的影响。他就说我这个名词我意思是说我是自学出来的,我没有说多少人。
那实际上胡适尽管不搞名词的,但他作为一个大家,知道你一个刚入门的人搞名词那是绰绰有余的嘛。而且他前面的书信都留下来了。所以我就从他当时30年代的书信、40年代的书信里面找出你这个根据出来。你说过的话你不能赖账啊,对不对?然后呢到后来是划清界限。至少我可以说他是走了这三步去。第一个是拉开距离,第二个是否认影响,第三个划清界限。那么
他这么一种不断的后退过程实际上也和他1949年以后和我们政权的关系是一个反向推动。这个也可以看到学术思想在大形势势下面它是如何表达如何对变的。对,非常的典型。您刚提到了您在那篇被删掉的文章里面其实探讨过为什么
当时比如说6566年的时候因为我们今天看海瑞罢官这个事件很容易简单的认为是出了这部戏以后就被批判但其实中间隔了很多年的时间一开始海瑞罢官这部戏其实是作为一个典型被捧出来的但是直到可能60年代中叶以后可能伟大领袖的想法发生了转变以及需要利用这样的一些文化事件这时候才发生了那个可能我们在上海都熟知的这样的一些针对海瑞
罢官这部戏的一些评论。您刚提到一件事,就为什么当时选的是海瑞罢官这样的一个戏剧而没有选那个朱元璋传?这背后的原因是什么?这个我在那篇文章里面实际上已经讲得很清楚了。我就说,因为海瑞罢官这个事情呢,实际上包括这个吴晗写海瑞罢官上演成功以后,我觉得是由马连良主演的,是吧?马连良主演成功以后马上打电话给吴晗,而且因为
好像是最高领袖也看了。看了以后他实际上是表扬的,说武汉写了一个好戏。因为实际上对于海瑞的态度,我们说从执政者的角度来看也是有点矛盾的。他既要提倡海瑞的精神,在必要的时候提适当的意见,但是又怕提意见的人走过了头。所以当1959年庐山会议过了两年以后要调整
整顿等等这个新的方程出来以后呢,这个海瑞罢官是一度给予肯定的。但是呢,这个吴晗在60年代前期利用这个病休、休养的时期改写了《中原壮传》。所以我在那篇文字里面我做了一个一个细节考证。这个词本来应该是我在下面一个问题里面讲的。他那本书呢是65年2月出版。
就第四版。当时呢这个最高领袖要求调朱元璋来看。那么我就说朱元璋传这本东西呢是吴晗认为我是最后交上去的搭卷。但是吴晗我在那里面说他实际上毕竟还是有他的两重性。一方面他当然政治上面是跟得很紧。当然另外一方面呢他在历史学方面呢他又毕竟受到了比较严格的史学训练。
他对那个从托柏森到黄帝那本书里面的影射呢他认为这个影射也不可取所以呢他还是努力的根据朱元璋本人留下来的史料对朱元璋做了客观的评价那么你去看现在最新一版就他最后一版的朱元璋传他后面列了五点其中有两点是很忌讳当时的政治的
一个就是所谓的压制专制的东西。第二个就是说是不容许文化的发展。所以我们知道所谓的十年探索就是从文化战线开刀的。那么这么一来以后呢,最后的战略部署就选定了韩日。因为为什么呢?你要选独原状状化的,那就容易把皇帝和发动者联系起来。
这个是很忌讳的。所以就是说战略部署也不容许选这个东西。那怎么样呢?我就写哈尔巴关。因为这个问题既牵涉到59年的东西,又可以做文章,所以就用他这个来开刀。但是他之所以选定了时间点,那就是65年的2月。伟大的决策者是看到了这部《中原章传》,
然后我们就会看到他让他的助手在上海来组织邀文员写《海瑞罢官》的文章。所以我这个时间点是抠得很紧的。所以虽然我们看到的是批判《海瑞罢官》,但其实在做出这个决定之前,他已经读过了朱元璋传了。对对对,因为千巧达读到。我觉得除了吴晗的例子以外,刚刚其实您重点谈的丁泽良,那也是一个非常
典型的人物虽然他的名字可能在今天大家已经不太熟悉了但其实您这本书里面关于他的这些文字我觉得能够给我们还原一个在那个年代其实还是有非常强烈的一个报国的情节同时思想上也是受到那时的这样的一些左翼思想吸引的这样的一个青年历史学家的这样的一个形象我们过去这个节目往期曾经有一期聊到过雷海宗我看到您也提到过
林海宗好像是很欣赏丁自良的,能谈一谈吗?他们是当时怎么联系在一起?丁自良这个人物呢,我原先,尽管我搞宋史,我知道他写过宋史的文章,就纯粹是从专业的角度去认识他,没有对他这个人做全面的。那么因为我的老师诞生一百周年的时候呢,我是为老师编了一部程英留先生编年事集,
那么这个编年事迹的编的过程中间呢,我老师的家人呢,把我老师所有的文档包括书信全部向我展开了。所以我这部《程英六先生编年事迹》呢,篇幅多达五百多页,里面有很多的料。那么从这里面呢,我就进一步认识到丁泽良。当然,老师在世的时候,有的时候和我们谈天的时候也会谈到,
他的好朋友里面丁泽良是很有才华的,还有一个就是被陈颖雀引为助手的曲高软,他后来到台湾去了。所以我对丁泽良这个人的名字是早就知道了,但是没有更多的关注。那么这以后呢我就开始自觉的关注他了。所以你刚才说到就是说这个雷海忠称赞丁泽良,因为雷海忠是搞世界史的,丁泽良主要是搞中国史的那个时候。实际上还有一个是叫姚崇武,
那是搞宋辽经元史的,对他也称赞。那就是完全从专业角度去称赞他。另外呢,我们可以看到顾继刚,其他的有些当时的已经成名的史学大师,对丁泽良也是施予青睐的。这就让我看到丁泽良,你像这么多了不起的大师都说他好,那肯定是好了,是吧?就是不会有那么多人看走眼的。所以我就更关注了。所以呢,我在关注过程中间呢,我就看到这是一个
知识分子在时代变动中间从思想上面从学术上面从命运上面如何是受到时事变局的深刻影响的这么一个有意思的人物刚才我们可以看到他的左转也是在抗日战争后期他当时和何炳帝当时在西南联大的时候就成为两个学霸互相之间有点在矫情
我们可以看到,他当时考取根款以后,马上通信给和平帝报喜讯,说我要到英国去学习这个苏俄史。和平帝劝他,他说你不要去学苏俄史,因为一个你要先学语言,第二个,你原来的中国史研究已经那么多有基础了。所以他的基础增加,他的起点在我看来啊,当时是比和平帝高。和平帝当时还没有东西出来,他已经有东西出来了。
所以何必说你不应该去转行,你何不到英国去学英国史,然后就扩展自己的眼界,然后再回过来搞中国史,那你中国史肯定会大成。但是他不,他说我一定要让我的史学为我们伟大的祖国服务。这个雄心也是应该值得肯定的,你不能因为他后来的遭遇就否定了他当时的这个愿望。这也是当时一代知识分子的那种所谓以家国为天下的这么一种志向。
而且像雷海宗我觉得他本人也很明显他搞那种战国策判完全就是为现实服务所以中国知识分子最了不起的就是这种情节但是最值得怀疑的也是这个情节我现在这是我的个人的想法就是你说的好听点是为帝王室你所谓雅一点是以天下为己任但是你走过头以后恐怕
也会带来另外一种你意想不到的一种负面的效果。这我们下面从丁泽良身上就可以看到。所以我就可以看到在42、43年他有大量的政论,这些政论后来有很大一部分没有收到丁泽良的文集里面去。因为丁泽良后来在逝世以后清华大学出了一本丁泽良文集,很多文章没收。你作为一个研究历史人物的话,
你要把他所有写的东西都收起。所以这是我花了很大的功夫,当然我电脑技术不行,我有的时候就请我一些同学朋友去帮忙,基本上把他在当时报刊上面的所有政论文章都找来了。在找来以后,我读了以后我就可以看到,在42、43、44、45这几年里面,他原先当然也受到五四以后的那种启蒙思潮的影响,所以自由和民主
是他的这个思想里面的底色但是呢在这个抗战后期以后呢我认为他的思想受当时国际大形势国内大形势的影响形成了两大中心一个是民族主义一个是国家主义因为当时中国受日本侵略嘛那国家弱嘛所以要求国家强大这也是可以理解的民族主义中华民族到了最威王的时候那
民族主义适当来说,你赞扬民族主义强调爱国心,那也是应该的。但是它都有一个度,你超过度以后就成为一个伤刃剑,把你自己给砍伤了。丁正亮在这方面就是有很大的缺陷。他就感到我们中国在战后要能够和美苏两大国能够去争雄的话,一定要让自己的国家强大。所以过分强调民主是不对的。
他就把原先武士的那个启蒙的东西宁可为国家而把它压抑所以我甚至看到他文章里面有这么一个说法他就说为什么在战争中间德国宁可受自己国家专制的统治也不愿意让自己国家沉沦下去这我就认为是完全绝对的错到底了
因为那时候是纳粹希特勒。他是认同那种以专制换成国家强大。所以我在这里面是对他进行了严格的批判。等于说你把原先的民主自由的价值观完全给践踏了,而用国家主义用民族主义。国家主义和民族主义又把它融合在一块。因为民族强大需要国家强大,国家强大以后民族才强大。所以他最后就说出了这么一种我认为是丧失理性的话。所以呢
我们就可以看到他当时在这个47、48年到英国去学苏俄史,他就是在这种思想下面决定自己的装轨的。那么这个装轨我就说一方面我们要肯定它的一种合理性,但是我们另外一方面也要指出它这种合理性在某种程度上面是得不偿失的,而最后又让自己付出了很大的代价。所以我们就可以看到,
他在49年听到新政权建立以后,他当时的导师说,你只要写一个博士论文,马上就可以拿到博士学位了。按照他的这个才华,他一年就把外语都已经过关了,材料都掌握了,写博士论文完全不是问题,但是他就把唾手可得的博士学位都不要,回来为新政权服务了。所以,
他就在这种政治巨变下面他做了这么一个选择。那为什么到后来比如说在57年啊比如说在反右当中他受到了那么大的一个冲击呢?如果说一般听众听到这会觉得他不应该更顺风顺水吗?在这个环境里面。我这就顺便再把丁泽楠在回国以后的一些史学方面的一些活动做一个简单回顾。他是49年夏天回国的,50年马上就爆发了汉美援朝。对。
当时呢就是说中国和美国的关系彻底告白,包括从文化上面批判美帝国主义的这个文化殖民也成为文化界的一大任务,而且也渗透到史学界,包括对当时的这个教会学校啊,传教士的批判啊等等也都那个。那么丁泽南在这时候呢他就用他的在英国所学的的那些个中外关系史的一些东西,批判那个李提莫谈。那么他批判李提莫谈我在书里面写了,
就完全是一种政治大批判。那完全是和五零年的抗美援朝战争中间的对美国的批判,那是完全是同步同调的。那么这个实际上就是在某种程度上面,包括何频都说丁泽良在为政治宣传做服务,感到很可惜。但是这个到了五四年以后呢,丁泽良,因为他毕竟还是受过史学正规训练的,所以他呢一方面,我自己这个推测啊,
他感到需要在这个学术上面进一步以学术为现实服务。所以当时你想民主解放运动、苏俄史、亚洲史都是我们史学界的主流。所以他实际上也就参加了这个主流,而且成为主流里面一个很杰出的一个人物。当时他发表的文章当时很有影响的。所以他在54、55年、56年这几年发的文章呢,基本上面又
回归了学术层面的东西。所以当时就认为在50年代中期,他已经是完全在史学界成名成家了。连顾继光就认为他做的有关报告是给他很大的启发。但是他之所以57年遭受不幸呢,那我认为还是和他经历的小环境有关系。因为他和另一位马克思主义史学家,吕征宇的矛盾,
吕征宇当时是他所在的东北大学的校长他对于吕征宇的史学有些方面的批评又比较直白一些好像是吕送了一本自己的作品给他所以这里面我有些细节考证这个细节考证是我自己独立考证出来的这个通过一些蛛丝马迹把历史的这个真相给复原出来因为这个情况所以他实际上在某种程度上面在学术或者在情感上面是得罪了这么一位在学术界
举足轻重的这么一个大人物。然后呢这位大人物呢在主政东北大学的时候又和后来百大清华资源的那些学者呢形成不同的学术意见和制校方程的争论。那么这些争论在任何一个单位都是正常的。但是这个争论一旦加入到这个五七年的大的政治形势的话那就麻烦了。所以我就说丁在南大使和这么
大形式有关,又和小环境有关,然后又和他本人的执着的个性有关。因为他心里面毕竟还有一种知识分子的自尊在内。我没有提出所谓的攻击的言论,你们还是把我打成右派,那你完全是罔顾事实。所以他最后就走了这么一条路。所以从他身上可以看到非常多的让人很惋惜的这些。
尤其对于这种人生境遇。所以我在写丁泽良的时候我真的心里面很纠结很纠结这纠结是来自几个方面一个方面呢因为我尽管没见过他但是呢他毕竟是我老师的好朋友而且学术界对他的东西又是推崇被子对他的才华所以我要在史学评论上面我又要否认
批评他的国家主义。我又要认为他和现实和政治走得过境的这种史学的底线没有守住。这我产生了纠结。第二个纠结是什么呢?就是说他本人的遭遇。他在57年的遭遇本身就让我感到很揪心。而且因为我在搞我老师的这个编年诗集的过程中间我就可以看到他的家庭
他的夫人叫李书荣,和我的老师是同乡。当时我老师也陷入了五七年运动,所以当时没有看到在那一场五七年中间他们两个人的交集。但是后来他丢在那家庭里面,他的不幸更大。所以他的夫人在五七年以后,每年暑假回江西老家,经常经过我老师的家里面。我老师当时本身已经是很艰苦了,但总是给他一些钱,给他一些车票。
这也是我翻您这本书
印象最深的就是吴晗还有丁泽良这两天。当然我们如果去看这本书看到后面会发现其实您还提到了当时在特殊年代的上海的《学习与批判》这个杂志。这个可能今天提到的人不多,但是我想经历过那段历史的人都会听说过这些石一哥丁学雷这些笔名。
当然《学习与批判》这本杂志可能只是当时属于写作组的这其中的一本杂志。
牵连出的这三代历史学人在这中间的参与,您觉得整个这个事情是一个可供研究的样本?您是这么来考虑的?这个是比较巧,因为是好像我记得写的时候是13年,实际上就是73年半的,实际上40周年。当时我在一次偶然的时候,因为当时
我在73年的时候,我是没书可看,我不是出身于文化世家,所以当时的杂志基本上我是每一本都看,我是一个重视的读者,包括陈三军老师,他推荐了我这个书,他说我拿到你书以后,我就把你写的学习语批判又重新看了一遍,他说我当时也是每期都看的,我们的这个某种上面的这个学术启蒙,
也是来自这个杂志。当然这个启蒙我们下面还会讲到,这是狼男。所以这个是有它的两重性。因此我在一次聚会上,我说我可以写一下这个学术语批判怎么样。当时上海书评九哥,那你写吧,那我就写了。我就把所有的学术语批判重新看了一遍。那时候就是有一种比较自觉的史学意识在里面。当时70年代看到陈学士
作为一种知识在了解。那现在是作为一种历史去研究它,那就是完全两码子事情了。所以我就把所有关于史学方面的东西,都把它全部看了一遍。然后呢我就感觉这里面实际上是牵涉到三批学人,一批是老一辈的,一批是中年的,一批是像我这一代的。实际上我现在的看法是这样,就是说刚才讲到有所谓三大杂志,当时的有些学者,或者说是刚刚入门的年轻人,
在这上面写东西,我认为是很正常的,不应该多加苛责的。但是呢,必要的反思还是要存在的。我可以说一个我个人的例子,前五年我也曾经想写过文章去投这个学习批判。当然后来因为过了一年以后,马上这个杂志就停办了。所以我在这里面写了三代学人,
第一代那就是等于说是我们敬仰的老一辈学者。比如说我这里面提到有刘大杰、郭少瑜、王永熙、顾一生、顾廷龙、谭七香、程旭璐,包括郭超豪。那这些人的学术学问基本上是他们有些观点后来因为这个政治运动有所偏差了,但他们的整个学问我们还是应该给予充分的肯定和学习的。
你包括刘大杰,他后来改的文学史不成样子,他自己后来也感到后悔,但他前面的那个文学史,那还是我们文学史里面的一个标杆。那当然我后来也听到,比如说有些老先生确实他真的没有什么动机在里面,完全是应命作文,你像王永熙先生。所以我写了以后,我也听到有些搞古典文学的时候,王先生是个好人,我也知道我后来也见到过王先生的学生杨明老师,
我都感到确实是好人。他当时就是那种政治气候,你要写什么什么东西,是吧?那么第二代学人呢,那就比较复杂了。我这里面好像提到的是有徐济熙,那是我的学校的中文系的一位老教师,还有戴厚英,那比较著名的。其他还有像现在还活跃在中国小说世界的黄凌先生,研究金瓶梅的大家。
那么我认为第二代学生里面的绝大部分他们当时已经跨入学术界了但是还没有很大的名气我认为他们绝大部分也都是应命文章这点上面我是比较认为戴厚英他死得很不幸但他后来他就说我当时写那些文章脑袋没长在脖子上他去世以后人家要编戴厚英文集有人就提出了应该把戴厚英在
文革中间写的文章也都也都收进去,这样才能够看到一个完整的戴厚英。我认为从学术研究作为史料保存角度来看,我认为后来那位学者在戴厚英死后提的那个建议是正确的。你这样才能够还原历史嘛。你否则的话我们历史遮遮掩掩,那你什么样子来还原历史的真相?所以在这一代学人中间呢,我对于秋雨我是做了批评的。
因为在改革开放以后,他在很多文章里面甚至于说我有很多事情值得忏悔,但是我恰恰在文革中间所做的事情是最没有忏悔的。这个我用我的史学的考证说明,你当时批判吴仕等的文章,都是你主动有意为之的。这个我想他是没办法推翻我这个史学考证的。所以我就认为在这上面,
他作为一个文化名人,缺乏应有的反思。我认为这是我要强调的。就说你当时哪怕是这个主动的被裹挟的,都是可以理解的,所谓理解的同情同情的理解吧,但是呢,你事后你要看一下我守住了底线没有,我哪些地方是做的还是值得反思的,这才是我们现在应该取的一个态度。
对,就关于于秋雨在这个写作组当中,这也是一桩公案。对对对,一桩公案。所以我把这个公案给存进了。也就是说,他的有些文章并不是像他后来回忆所说的,哎呀,我没写了,或者我写了以后我是听他们命令了,不是那回事。因为历史的有些史料,有些痕迹是抹不掉的。最后对这篇文章再做一个总结。我就说,我当时这个写了以后,有一次,
我还见到了当时主办这个杂志的那位著名人物。他说了,他说余先生你这个文章里面是表扬了我啊。因为为什么呢?我当时发了谭其翔先生节食考的文章,然后呢他后来用笔名写了一篇回应我这篇文章的读者来信。意思说这份杂志当时的写作组在70年代中期
还是为广大的那些个没有读书的那些年轻人带去了一些文化知识。我就说是狼奶,他说这个狼奶毕竟也是奶嘛,是吧?那么这个问题呢,我想就是说,在大的政治原则下面,我们当然要反思这个所谓十年探索,要反思这么一份具有政治色彩的刊物。
但是我们也不否认当时就像我刚才所说的我和陈尚军都是读着这份杂志开始自己的文史爱好开始我们自己的文史学习的所以你说客观上面它也确实起了狼奶也是奶的作用但是我们还要反过头来追问你那时候不是狼奶你让正常的人喝正常的奶他的营养不是更好了吗?
他不是能够成长得更茁壮,能够为国家做更大的贡献吗?所以你不要为你的狼奶去做过分的辩护了。这就是我的基本的观点。
的这样的一个刊物,尤其是他在后来他几乎和四人帮整个就绑定在了一起,也算是在历史当中收获了其实一个很不正面的这样的一个名声。当时那些参与者们在后来的无论是学术还是别的一些过程当中,当然像于秋雨这种在90年代成为了大名人的我想毕竟是少数嘛,那据你的看待这三代学人后来的一个境遇如何?他们有受到这段经历的影响吗?
应该讲第一代学人除了刘大杰以外还有是程旭璐受到一些影响,其他人基本上没有什么大的影响因为他们不仅是以学人的本色来不自觉地进入到杂志里面去写文章的所以基本上没什么大的影响那么在第二代学人里面
好像影响也不是太多吧。因为我刚才举的那些人,你比如说黄龄,因为他当时在这个杂志里面写的也是关于小说史的那些东西,是吧?所以他还是继续他的学术研究。你像有些人物,像金冲吉,那他后来成为史学会会长,部长级的那个干部。后来的毛泽东传和这个刘少奇传都是作为主编嘛。
你包括像复旦的那些老师,像杨立强啊,于智道啊,那后来都很正常的在复旦进行教学和领导工作。诸葳曾老师是不是也写过?诸葳曾,所以我就说,诸葳曾他是这个原先在十年探索以前他参加过罗斯顶,所以他应该比其他人要早。当时后来就是说两个人嘛,一个是荆松吉,一个是诸葳曾。荆松吉调到
北京去了,朱维珍没有掉,留在上海写作组。然后在十年探索开始以后,他很快被打倒,包括当时炮炸张成桥事件,朱维珍被卷进去了。打倒以后反而没有进入到学序批判。但是朱维珍后来我就说到,他倒是并不否认过他参加过写作组,他还是有一定反思这个意思在里面。所以我就说一个人走错路,
说错话,甚至干错事,都是值得原谅的或者说,但是关键是你有没有反思精神。也就是说你犯一次错误是可以的,你不能再犯同样的第二次错误。哎,那其实我们刚也整个把这本书的一些主要讨论的话题,其实在节目里面请于老师跟我们讲了很多,我其实挺想问问,就是您在完成这整个的这样的一个书的,
当然这个稿件的写作时间非常长,到最后您把它集结为一本书,在这个过程当中您最后做完了这个整理,最后让它出版出来,您之后有什么因此得到的一些感想吗?或者说你在写稿、组稿过程当中自己新产生的一些体验、感受。我的一个最大的感受就是接着刚才的话题,你也问到,就是说历史和现实之间的关系应该怎么处理,这么一个问题。
那么我包括在写这本书的时候,包括因为我前面写过的像这个捍卫历史的权利这篇文章里面,我就也在不断地反思我们作为一个历史学者应该是怎么样去对待你所提出的问题。毫无疑问,任何历史都是当代史。这克鲁奇的这句名言,大家都已经背得滚瓜烂熟了,是吧?
也就是说,你每一个历史学家,你研究的问题,你要反映自己的思想,都是你对现实某些问题的一种解读,投射到你这个历史课题上面去了。这个是没有问题的。你比如说,我研究台建制度,就是宋代的监察制度,那毫无疑问,我是立在我八十年代的立场上面,考虑我们如何进行权力监督的。
那么我要从宋代的历史中间去找寻一些资源。所以我就说,历史学家关怀现实是完全应该的,也是可行的,但是不要把你的研究课题,特别是不要把你的研究结论与现实的问题,尤其是现实的政治,做简单的映射和图解。
那你比如说吴晗写朱元璋,你把朱元璋的实际情况写出来,朱元璋也曾经搞过专制,搞过特务政治。好,就此为止。你不要过多的直接说这是蒋介石,那就可以了,是吧?所以他就对自己的出版不满意,也就是说他是历史学家这种人士。另外,我认为我们历史学者更多的责任是
以你自己的史学成果,让读者读了以后,形成一种历史的通感。这是我提出的一个命题。刚才说了你不能够做映射和图解,那么你历史有什么作用呢?我读了这段历史以后,我会在自己思想中间形成对某些历史的一些看法。
然后我们自己现在又在不断的经历着各种各样的事件和社会变动。你在思考的问题中间可以说我们现在的某个事件的某个侧面和历史上面的某些东西是不是有点相通的地方。这种相通会让你思考问题更深刻、更准确。这样你的史学任务也就完成了。
但是你在你的研究成果中间,所得出的通感,个人是不同的。也就是说,我在这本书里面,学隋诗传里面的通感,和读者得到的通感,未必都是一致的。但是你作为一个研究者,你必须要做到,我在研究写作的过程中间,是不虚美,不夸大,实事求是,不有意地掩盖某些史料。这样,
你得出的结论,你才有一定的传统力。否则的话,你就只是图解和映射了。所以这个负责我们应该避免的。第三个,我就说,史学是一门人文科学。千万不要直接为现实的某些政治口号去做一种历史的解释。在这上面,要保持一定的距离。
因为吕斯敏说过,历史是历史,宪局是宪局。你硬要把它扯在一块儿,说我们现在的某个政治口号就是历史上面的什么什么东西,这样就会让人家得出一种误判。那么在这种情况下面,我们应该坚守某些历史学的底线。所以这个是我写作过程中间第一个最大的一个感受,也是我近年以来写
这个包括送死文章在内一个最大的感受。那么第二个在研究过程中间的一个感觉是什么呢?就是说这个整个刚才说到你要达到一个通感的这么一个一个识学效果,你要下很深的识学功夫。那么我在写这本学学识转的过程中间呢,我就感到发掘史料
考证细节那是相当重要的。你否定的话只是大而花之做一些这个浮光掠影的那些论断,那你的通感不可能正确,你的结论也就未必可靠。刚才比如说我们提到过的,就是说为什么不批那个朱元璋篆,要去批这个海瑞罢官?什么时候下决心要组织姚文元写罢官的文章?
这些都是很具体的历史细节的考证。那么在这中间,你的这个史家的眼光、敏锐的这个感悟力是很重要的。你比如说成源,我认为我这本书里面写的最成功的文章,也最受人家称赞的文章是史坦南白尔城。因为这个是两个,
但是我写的最动情的文章是丁泽良的生平的那篇东西。那么我谈这个成元,我就说成元和陈寅恪两位大师,抗日战争时期两个人是三官相同,都做出了巨大的贡献。但是在政权变化以后,两个人是越走越远。但是这个两个人的表现细节又是
令人生死的。在1957年成员的表现怎么样?所以我就把成员所有的这个非学术的文章都拿来看,最后发现成员在57年第一次表态时隔四个月。纠结了一会儿。对。那么这个四个月到底纠结怎么样?现在是没办法有人,有人的了。后来我在最近出版的
柴德根来往书信集里面找到一条材料。柴德根问当时成员的助手刘乃和,意思是说,老师现在怎么样?刘乃和信里面就说了,老师最近感到有事破懵懵。这破懵懵就可以看到成员在当时的纠结。这样一来,这个人物就具体了。
最终虽然南北二城都是史学大家,但是我们看建政以后的历程的话,其实陈渊最后还是卷入到这个政治当中更多。
有一小船翻船以后,我讲了两个细节。一个,成、尹、阙自己的论再生猿游应以后,应一百册。我就说,按照他们在抗战时期的友谊和学问来往,这一百册里面,无论如何轮得到成猿的,但是没有改。所以在二成的后期,成、尹、阙是主动的绝交,但是成猿呢,
还以各种各样的方式关心着陈颖雀。她是通过冼玉卿,这个在岭南的一位著名的女学者,因为她和陈颖雀的关系很好,从她那儿婉转地关心自己老朋友的。这些细节也反映了二程友谊的某一方面。这是我的第二个体会。那么第三个体会就是说,实际上我在研究这个
学学四传的那些人物过程中间呢,实际上就是说从这个思路角度来看啊,还是有点连累儿子。也就是说从你最关心的、最熟悉的老师开始,是吧?然后因为整理老师的一些材料,然后连带儿子,比如说我关心吴晗了,因为老师和吴晗有联系。我看到了老师保存的吴晗给他的一封信,
没有收到武汉权记里面去。我就在2009年开始写武汉的东西。然后老师对丁泽良推崇背字,我又去关心丁泽良。就像连环套一样套过去。这是我的研究的轨迹的那个东西。那么另外呢就是因为是和你本身的有些感情毫无有关的,所以呢
我在写有关的文章过程中间,那个史学研究的情和理,我就在写丁哲良的文章中间,感到特别矛盾。老师的好朋友,老师的同辈学人都对他赞誉有加,前辈学者对他的才学是寄予厚望,但是他的结局,他的家庭,
是那么的让人催泪而下,而他自己的认识上面又有明显的偏差。这些问题在我写作的过程中间,我真的是内心是五味杂陈啊,真的是翻江倒海一样。所以这样一来,我就想我的这本《学隋四传》,我们才可以通过我这里面十位史家的
本人的生平召集和他们史学的深层变化,来感受到二十世纪的历史对于我们的一些影响,能够引起我们更深的反思,引起我们很多的历史的同感。这就是我所做的工作,当然这个工作做得好不好,我还希望有更多的读者提出批评。我也希望有更多的读者提出批评。
比如我们的听众能够去看看这本书了解一下这中间提到的这十位史家他们背后的这种算是身前身后名吧然后确实这种话题我觉得对于今天的中国的读者中国的听众来说其实尤为重要这也是为什么其实这是一本非常新的书对吧可能市面上真正拿到它看到的读者还没有那么的多但是我们也非常很有兴致的对吧邀请到这个于老师来到
我们的这个录音室里面跟我们聊了这么久关于这些过去的故事关于这些你说掌故也好还是历史的考据也好在背后反映出来的那个时代的这些一个个就是活生生的故事对这个是比很多更粗线条的那种讲述是要更真实对历史因为总是具体的嘛你这些具体的才是可信的是吧我结束我的讲话就是说一个要感谢出版社给我出了这么本书第二个要感谢
也感谢余老师今天来到节目,我们也非常期待将来是不是有别的机会能和余老师来聊一聊他的主业研究的方向,聊宋史,也是个很有意思的话题。
感谢各位的收听,我们今天这期节目就到这。各位下期再见,拜拜。