忽左忽右的迭海一文系列已经上线了三年这个系列最开始基于我的个人趣味找到沙青青老师从情报视角回看并梳理美苏冷战的时代这次我和沙青青算是第一次以国别情报史作为主题推出付费系列节目《苏联情报史话》我们在节目里面探讨苏联的情报机构如何在战争和革命中浴血成长
在波诀云诡的斗争当中随着政治演变而不断地变形以及这个庞然大物给今天的俄罗斯注入了哪些历史惯性我们现在也在公众号忽左忽右LeftRight开通了购买收听渠道你可以直接在公众号菜单栏中点击付费专辑购买收听当然你也可以在喜马拉雅小宇宙网易云音乐蜻蜓FM这些音频平台购买收听也欢迎大家把我们的节目分享给更多的朋友
你的分享是激励我们持续生产好内容的最佳动力各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良今天这期节目我们来交流一个本周全球最受关注的话题也就是新一轮的巴以冲突我想我们很多听众也都非常希望《忽左忽右》能够就这个话题来录一期先说一下背景就是从10月7号开始
加沙地带的实际控制者巴勒斯坦的武装组织哈马斯向以色列发动了一波武装袭击,在当天就发射了5000多枚火箭弹并且派遣武装人员从地面进入到以色列的南部城市,造成了以色列的巨大的人员伤亡,其中既有军人被攻击,也有大量的平民受到伤害,甚至有上百位来自世界各地的旅行者在这场行动当中遭到射杀或者绑架。
那以色列呢也立即宣布了反击计划回击加沙地带的巴勒斯坦人同样造成了非常巨大的伤亡并且以色列国防军宣布了动员30万的预备役切断了加沙地带的饮水和供电目前这个地区的人道主义灾难有进一步上升的一个可能性啊所以我们今天确实需要在节目里面讨论一下就是2023年究竟发生了什么这场
看起来让所有人感到意外的冲突背后到底有哪些现实的目的其实关于中东话题我们这个节目过去这么多年来一直都在长期关注尤其是关于巴以问题我想我们的一些老听众可能会记得我和刘怡在2021年当时第145期那期节目的标题叫刘怡谈巴以问题的决定性转折
在这期节目里面我们有过非常深入的一些探讨就是关于巴以问题和巴勒斯坦以及以色列的现状最近十年来形成的一些新的局面如果你关心过去十几年来巴以问题是如何陷入永久化以色列政府和控制西岸地区的发达赫和控制加沙地区的哈马斯这三个政权之间是如何形成一种隐性的共生关系的可以来搜索第145期
回听这期节目我们在那期节目里面其实有过非常系统性的一个梳理那么今天呢我们邀请到刘怡再次上到我们节目同时来和我们一起聊的还有我们节目的常驻嘉宾沙青青我和沙青青老师之前在迭海译文系列当中聊过以色列的情报系统和它的情报往事那这次预习恰恰说明以色列的情报系统发生了非常重大的失误啊这也是这次事件当中非常受关注的一个话题
当然它背后也涉及到最近一年以来以色列整个情报系统无论是摩萨德还是辛贝特他们和政府最高层尤其是和利库德集团高层的这种非常复杂的矛盾背后又反映了以色列这个国家它内部今年以来的整个的司法改革方案和它面临的一个分裂的局面所以它的形式确实是错综复杂我先来引用一下刘怡在10月7号当晚发的一则朋友圈的动态我给大家读一遍
春天的时候跟几位朋友分享过一个感觉巴勒斯坦人似乎很有把握2023年就是第三次因体法达之年十月战争50周年这一天历史苏醒了好,我们将下面的时间交给刘一你来谈一下自己在这次冲突之后自己的感受首先我个人的感觉是哈马斯发起的这个阿克萨洪水行动是一场特别带有
1970年代、1980年代色彩的这样一场袭击。首先就是除了说哈马斯下属的武装部队是在今天的以色列的领土上直接出击以外,而且他把在以色列境内的国际游客、把平民作为一个攻击的对象,似乎他的主要意图不是有效打击以色列的军事目标,
对以色列的军事机器构成什么破坏而是要利用这个事件去争取国际社会的关注把巴以问题重新推到国际社会的视线焦点当中这种状况就跟1970年代、1980年代在以色列处于军事上的绝对优势时代巴勒斯坦的这些抵抗组织在全球范围内采取的这些行动有异曲同工之处
然后呢我提到的这个巴勒斯坦人从去年年底开始我认识的这些学者啊社会活动家还有其他一些人在给我提到说第三次英提法达可能爆发我们要发起一场决定民族命运的抵抗之战我自己觉得呢这个事情也不能太当真因为差不多在过去十几年之内就每一次哈马斯或者巴勒斯坦这些
抵抗组织试图发起针对以色列的主动出击的时候都会提到第三次英体法达这个概念就是第三次大起义但是我们也应该看到英体法达或者说大起义这个概念在现代巴勒斯坦的政治发展过程当中它本身就是一个以弱对强以战促和的这样一个表现像1987年的第一次英体法达
其实就标志着哈马斯的崛起在以色列控制的加沙和西岸就出现了由本地的抵抗组织哈马斯领导的这么一场大规模的武装起义。而且就是迫使国际社会第一次注意到了原来在1973年第四次中东战争以色列完全控制了西岸之后巴勒斯坦人士并没有服从以色列的这种统治
他们要争取自己的政治权利。随后,1987年的第一次英体法达是直接促成了93年的奥斯鲁协议,然后到了2000年第二次英体法达,实际上是奥斯鲁协议在执行的过程当中,以色列是一直没有从它承诺给巴勒斯坦的这个领土上面撤军,所以在2000年爆发了第二次英体法达,也叫阿克萨大起义。
又是由阿克萨清真寺爆发的冲突所引发的,而它直接导致了以色列对当时的巴勒斯坦行政首都拉姆安拉的包围,包括阿拉法特在以色列的包围之下孤独无助的这个局面,通过电视摄像镜头也传遍了全世界,后来就导致了以色列有限度有条件的从巴勒斯坦领土上撤军。所以,
巴勒斯坦人提到这个第三次英体法达你可以认为说他所追求的本来也是在巴以之间现在这个不战不和的局面持续了十几年国际社会对巴以问题逐渐淡忘而以色列又开始对西安的领土进行比较公开的蚕食和吞并的这样一个过程当中它需要一次英体法达需要一次具有
国际性影响的这么一个事件然后把全世界的目光重新吸引到这个问题上也许就能给巴勒斯坦方面带来某些转机而且这三次英体法达有一个共性特征就是他们几乎都是由巴勒斯坦的本土武装尤其是哈马斯所领导和发动的像第一次英体法达就是哈马斯直接崛起第二次英体法达等于是阿拉法特就承认
他的政府现在没有能力解决以色列从西岸和整个巴勒斯坦领土上撤军的问题所以他把主动权让渡给哈马斯以及接受哈马斯领导这些本土的武装组织而2023年的这个阿克萨洪水行动又是由哈马斯所直接领导的由他操控的这些武装人员在沿着加沙边境的
所以从这个意义上说所谓的第三次因提法达不光是一个军事行动它本身也是一个带有强烈政治意味的象征而且是跟哈马斯这个组织直接联系在一起的也就是你提到前两次因提法达87年那次算是迫使国际社会它注意到巴勒斯坦人的斗争第二次2000年前后它是为了有逼迫以色列撤军那么第三次今天的话从你的角度
比如说像哈马斯发起这样的一个阿克萨洪水行动。
它是有一种想要让国际社会重新关注巴以问题的这样的一个想法那么它有什么更直接的目标吗因为我们这几天也看到很多分析认为它和最近这个中东地区的一系列政治运作其实有非常深刻的一个关系尤其我们之前在节目里面谈到这个巴以关系的关键性转折的时候其实提到了过去几年来以色列和这些非巴勒斯坦的这些阿拉伯国家处在一个和解进程当中尤其是最近一年
以色列可能要和美国沙特达成一个三方协议这个大的一个背景你能不能也向我们听众稍微介绍一下我记得我在巴以关系的决定性转折那期节目里面曾经提到以色列从2019年开始实际上是借助特朗普政府制定的那个中东和平框架签署了一系列被冠以亚伯拉罕协定之名的
这么一个对阿拉伯国家的双边的和平协议然后包括以色列在这个过程当中跟阿联酋、跟摩洛哥包括后来还跟苏丹就这样一些传统上属于阿拉伯世界的国家达成了双边和平协议但是呢这里面还有一个非常重要的缺失就是跟阿拉伯国家当中体量比较大
跟全球的能源安全关联最直接最近几年又非常活跃的沙特阿拉伯因为实际上从特朗普政府到拜登政府在美国新的中东安全布局里面最重要的三个支点实际上是变成了埃及沙特和以色列因为埃及在经过阿拉伯之春之后的一系列动荡之后塞西将军就重新掌权并且跟美国
建立了整体上比较良好的关系。以色列当然传统上就是美国在中东最重要的战略支点但是一个很重要的变化是土耳其最近几年跟美国的关系出现了一些波折而沙特呢虽然从1944年的情人节协议开始就跟美国建立了一个比较良好的互动关系包括美国一直在向沙特阿拉伯出售军火
但是就经历了像奥巴马政府在阿拉伯之春期间一些进退失据的行动包括美国在拜登政府任内从阿富汗完全撤军就导致阿富汗政权更迭之后沙特实际上是对于美国履行战略承诺的能力有一些怀疑所以实际上在去年7月吉达峰会上拜登就试图促成
沙特阿拉伯跟以色列缔结正式的建交协议,但是当时就被沙特阿拉伯的这个穆罕默德·本萨勒曼王储给婉拒了。但是呢,沙特也没有明确的表态说,就我一定不跟以色列和解。沙特实际上是要求美国在这个三方协议当中给予沙特阿拉伯更加明确的安全保障承诺,尤其是
虽然沙特和伊朗在今年实现了外交和解,但实际上两国在整个中东范围之内的竞争和对抗没有停止。沙特是需要美国给他更多的承诺。如果我跟以色列正式建交,承认了以色列的地位,你能明确地给我什么?在我和伊朗的关系上,你要给我什么样的承诺和保障?所以就是美国和沙特
以色列的这个三方谈判实际上就是去年没有谈成到了今年才开始进入正轨而且最近是一个关键阶段目标就是在2024年的年初达成三方协议沙特以色列建立正式的外交关系然后呢这条线是直接顺着亚伯拉罕协议那个逻辑来的它会实际上是导致沙特阿拉伯不会在财政
和背后的政治力量上在给予巴勒斯坦的抵抗力量多少支持但是呢沙特阿拉伯在这个美以沙的三方谈判当中也提出说以色列要对于它占领下的巴勒斯坦领土问题给一个说法然后目前透露出的消息来看是沙特阿拉伯是希望以色列在你到底想正式吞并多少西岸定居点这个问题上给一个承诺
然后剩下来的这些领土沙特阿拉伯的立场似乎是倾向于那你把它交还给目前的这个巴勒斯坦的名义上的合法政权也就是由法坦克主导的这个拉姆阿拉的政权然后这个事情最近就也在谈判过程当中那么美以沙的这个三方谈判最大的受害者当然首先是巴勒斯坦但是如果从短期效应来看
实际上伊朗是受影响最严重因为伊朗跟沙特阿拉伯进行外交和解本来就是为了减轻它最近几年在整个中东四处出击然后国内的政治环境又不安定在这个过程当中受到的比较沉重的政治和财政压力但是假如美以沙三方达成了一个协议就等于以色列和沙特
会合作起来在整个中东范围之内开展安全合作,针对的直接对象就是伊朗。巴勒斯坦是最大的受害者,伊朗则是最直接和最短期的受害者。所以在这个过程当中,作为哈马斯长期的经济援助者、训练者和背后的政治支持者的伊朗,势必要在他所能影响和控制的范围之内针对以色列展开行动。
尤其是你要考虑到内塔尼亚胡政府自从去年年底上台以来它要应对的就是除了国内它的司法改革造成的国内比较严重的内讧和对立之外在对外政策上就是两个目标第一就是进一步的蚕食西岸把目前有的这些定居点给合法化再一个就是针对伊朗遏制伊朗在整个中东范围内的扩张
实际上就今年上半年除了在以色列在西岸地区包括在加沙的边缘跟巴勒斯坦的抵抗力量不断有冲突之外也是在跟伊朗之间也是摩擦不断伊朗的像大布里市有一些军事目标又遭到了无人机攻击被认为是以色列派出的这个无人机那站在伊朗的角度要回应美以沙的这个三峰谈判特别是
他们可能在短期内达成的协议就势必要在自己可以控制和影响的这个范围内对以色列发动进攻那在这个过程当中哈马斯控制下的加沙地带显然就变成了伊朗对抗以色列的前沿除了这个地方之外另一个重要的前沿就是黎巴嫩而且这一次你可以看到阿克萨洪水行动跟黎巴嫩境内
伊朗支持下的真主党武装的重新活跃是在同一天开始的。黎巴嫩南部的真主党武装也开始向离异边境开火。完全就可以反推出其中有伊朗的影响在。而站在哈马斯的角度,他也可以利用这次行动来进一步的牵制法塔赫。因为法塔赫控制下的拉努安拉的那个政权,实际上到了今年的年初,
我的一些访谈对象和当地的朋友给我透露出的这种信息就是这个政府基本上就已经垮了但是美以沙的这个三方协议达成之后就如果以色列愿意按照沙特方面的要求在西岸的行政主权尤其是以色列不打算吞并的这些领土的控制权方面给出某些承诺
一定程度上它是有利于法塔赫的因为这个政权本来就是你也说不清它是基于什么选举产生的它代表哪一股巴勒斯坦人它有什么正当性虽然就是它在国际社会当中被认为是巴勒斯坦人民的一个代表而且就是在最近几个月是以色列对西岸的法塔赫当局的这种施压行动明显的减轻了
那对哈马斯来说他是有危机感的他是实际控制着加沙但是加沙被封锁了这么多年基本上是一个死城以色列人就让你在里边自生自灭反正哈马斯的影响力也扩展不到西岸但是如果哈马斯发动了这样一次行动并把它冠以第三次英提法达之名试图把这个行动的影响力延伸到西岸其实就是最近两天
在西岸的北部也已经发生了武装人员和以色列军队的交火哈马斯渗透进去的但是哈马斯的终极目标是利用这次军事行动把它的影响力扩展到西岸至少是使西岸的居民只要有一部分人起来响应哈马斯的这个行动那法塔赫的处境就非常尴尬了他总不能说因为我还想靠着以色列人的慈悲活下去
所以我不支持你哈马斯的这个军事行动实际上哈马斯的这个抬轿子的举动成功了呀这一次行动一开始阿巴斯代表法坦克的力量就明确表态说我们得支持抵抗以色列非法占领的这样一个行动包括在随后欧盟乃至国际社会的回应当中有一些国际机构和国际组织是直接宣布说
切断对巴勒斯坦方面的慈善捐助这些捐助长期以来都是给法塔赫的所以哈马斯是想利用这个行动一个给法塔赫施压抬轿子你要是不得不站在我的立场上行动我的影响力会进一步超过你第二个就是如果在这次袭击行动造成的混乱当中直接能把你这个政府搞垮导致
你对西岸的事实控制不复存在,那更是意外之喜啊!那以后巴勒斯坦抵抗运动、巴以关系的这个话语权就完全转移到哈马斯这边了。所以你不得不说就是哈马斯的这次军事行动是既有代理人战争的色彩,其中又有哈马斯试图利用这次行动给法塔赫抬轿子的这种戏中戏。
刘一刚跟我们分析了在他的视角他看到这样的一个事件爆发背后的一个脉络和逻辑这是长期的中东事务的观察者的一个视角沙老师你来谈一谈就是巴以这轮冲突你的一个感受其实这个事情刚刚发生的时候其实最早的时候我也是看到一些相关的袭击的消息但是一开始我第一个反应觉得
可能跟一两年前的那一轮的火箭弹袭击的性质差不多吧我觉得可能也是这种小规模的这种袭扰或者是变成一个常态化的这种斗争模式因为考虑到现在前面刘毅也提到的就是说沙特现在可能跟以色列要恢复邦交的这样一个大的一个前景所以说可能哈马斯也好或者巴勒斯坦的相关组织也好希望能够刷一下存在感
后来发现这个规模确实是非常的大,而且也是出乎了包括我在内的很多人的意料。然后现在来看的话,其实你会发现,包括以色列自己内部也好,包括国际社会也好,其实都感到奇怪,就是说如此大规模的袭击,为什么就以色列方面没有提前的真知道,也没有做任何准备,似乎是被打了一个措手不及。
包括内塔利亚户本人也好,包括联合国的一些外交人员也好,甚至也把他称之为以色列的911。所以说从这个角度来看的话,确实是一个比较意外的这样一个事件吧,尤其是考虑到虽然就是2005年以后就是以色列从扎沙地带撤军了嘛,然后也是撤出了相关的定居者。
就是名义上面就是说是把加沙地带就是说就是让给了巴勒斯坦人然后并不直接进行管控了但实际上面我们都知道2007年以后就哈马斯实际控制那个加沙之后呢以色列其实对这个地区呢采取了一个高强度的监控和一个半封锁的这样一种状态嘛所以说对于生活在加沙的巴勒斯坦人来说其实以色列的
影响其实一直都在,无人机监控也好,边境摄像头也好,各种各样的侦测手段也好,其实也一直没有停过。在这种情况之下,居然能够积累如此大的装备和力量发动这样的袭击,确实也是有点出乎大家的意料。
我发现现在其实很多媒体同样在问一个问题,就是意思是说为什么会有这么大的情报失误?然后这个情报失误的锅到底应该由谁来背的?所以我觉得这可能是
面临着一个值得讨论的话题尤其是以色列相关的一些无论是对内的还是对外的一些情报部门的话规模也好也非常的庞大然后技术手段也非常的高超那为什么会在这个问题上面就说似乎处于一种完全没有准备的这种状态而且就在今天吧我看到就说以色列媒体就说是有一个比较有意思的报道大概意思就是说在这个事件发生之前了就是埃及方面的一些情报部门啊其实预警过
以色列的有关部门甚至可能跟内塔尼亚湖都取得过联系警告他们说可能会有一些出乎意料的一些大规模的一些暴力的一些行为或者一些恐袭的一些行为但是呢埃及方面也非常意外的是以色列对他们的警告啊似乎就是说是没有给予特别大的关注
然后现在也有一些不愿透露姓名的一些埃及的官员也在对外放声,他说觉得以色列方面不知道为什么就低估了他们的警告。但是当然了,内塔尼亚胡方面给予了否认,认为这些事情都是所谓的假新闻,并没有收到过来自埃及方面早期的预警。所以我觉得这也是值得观察的一个比较有意思的线索和信号。
所以说我觉得下一阶段可能要看一看就是说这一口锅到底应该用谁来背啊我觉得这也是蛮有意思的一个话题实际上沙老师提到的这个点实际上在上半年我的一个感觉是哈马斯以及其他听命于他的巴勒斯坦的武装组织在今年的整个上半年其实是进行了一系列的压力测试内塔尼亚湖重新上台是在去年的12月29号然后今年的1月3号
内塔尼亚湖的国家安全部长本格维尔就冲到了耶路撒冷的圣殿山,闯进那个大院,然后就引起了巴勒斯坦人的关注,然后就是一系列冲突。在伯利恒啊、东耶路撒冷、捷宁啊,就这些西岸的好几个城市的巴勒斯坦难民营随后都发生了巴勒斯坦的武装组织跟以色列军队之间的小规模冲突。
所以今年上半年的整个的从冲突频率上看是2019年到2022年这三年的大概三到四倍而且就是我自己是注意到在今年上半年的这些冲突当中是出现了一些在2000年代初期的这个第二次英体法达当中常用的一些偷运武器和物资的这种事件
因为过去是沿着加沙走廊这一条基本上是可能通过一些隧道嘛后来以色列跟埃及的关系改善之后然后埃及那条路走不通了以色列破坏了很多这种隧道我注意到今年上半年的一些冲突当中又开始出现了过去的用妇女小孩夹带武器啊带药啊这种东西到难民营里边去的这种事件因为2019年的时候我有个印象很深的事情
2019年的时候在西岸在伯利恒那边就是看了一场巴勒斯坦队的世界杯亚洲区域选赛嘛然后那个体育场实际上是在耶路撒冷的北边一点它跟我当时住的伯利恒都属于西岸地带但是两者之间就是交通是不直接连通的我要先回到耶路撒冷然后再从耶路撒冷
过了以色列的隔离墙和检查站才能去那个体育馆然后我在看球的时候就跟当地人聊了一下说为什么既然都属于西岸虽然西岸就是很多公路还有这个重要的交通要道本身都被以色列军队控制着但是为什么不能走直路他说因为巴勒斯坦的这个足球运动员是巴勒斯坦比较少的
可以相对自由的出入以色列控制的边境的这样一群人。所以就是哈马斯在2000年代初的一些军事行动当中,利用他们就可以比较自由的在西岸的这些体育场所,甚至可以出国打比赛的这些机会,夹带枪支、爆炸物资就这些东西,结果就被以色列人发现了嘛。在那之后,以色列就不让巴勒斯坦的这些球员
包括球迷就是你哪怕人住在西岸你去西岸的这个球场看球你也得从以色列人控制下的这个检查站和隔离墙那边走一走但是在今年上半年的这个行动当中我发现巴勒斯坦人又开始利用少年足球队员和小孩来偷运枪支偷运刀子还有爆炸物
到难民营里边去了。就这种行为的复活,它显然是一种压力测试。它要测试说,你过去以为你对我严防死守了,我这条路就走不通了,但是到了今年这个时间节点上,已经隔了十几年了,你会不会懈怠?而上半年的这个压力测试,显然让哈马斯获得了一种感觉,以色列的这个军事和情报机器在
连续十几年处于压倒性优势之后,它有点懈怠了。过去被认为已经堵上的这个漏洞,现在又露出来了,我可以再去试一下了。所以说,今年上半年的这一系列规模很小,包括五月在加沙周边还有一轮火箭战袭击嘛,可以认为都是
哈马斯在为十月的这个大规模行动做压力测试。是的,就是前面刘毅提到其实有一点可能要跟各位听众提醒一下因为这一轮十月份的大规模的袭击就看似非常突然但是实际上今年以来各种各样的在西岸的冲突其实就一直没有消停过而且在今年的八月份的时候就是以色列安全部马兴贝特的负责人就是现任的局长
叫罗林巴尔他公开表达过一个对西岸以及加沙边境地区的这种不稳定局势的担忧但是巴尔的视角就非常有意思他说在西岸的犹太恐怖主义行为会进一步煽动巴勒斯坦的恐怖主义报复这一点的话给大家讲个大概背景前面其实刘伊也提到了就是现任的司令的国家安全部的部长叫伊塔玛尔本格维尔
这位老兄呢是一位非常极端的右翼人士吧然后他所在那个党派名字就是叫犹太力量是一个非常民粹的极右翼的一个政党然后他作为国家安全部的部长这样一个职位呢他也是闯过那个阿克萨竞争室啊就是说是有些非常侥幸性的一些行为同时呢就是他也非常支持和纵容就是说是西安的以色列的这些定居者吧在西安的一些蚕食的一些相关一些行为啊
我插一句,目前就是以色列政府负责约旦和西安事务的民政总署署长叫斯莫特里奇斯莫特里奇领导的那个宗教西安主义者党跟这个犹太利亚党就一起都是利库德集团组成的最近一届政府当中非常重要的一个极右翼的盟友甚至于内塔尼亚胡为了获得
微弱多数的这种优势席位实际上是受制于他的这两个极右翼小党的盟友。所以斯伯特里奇是财政部长兼民政总署署长,本格维尔是国家安全部长。就可以说是把跟西岸还有国家安全有关的这些事宜就完全交给了内阁里面。
最疯的这两个人。而且他们的疯狂程度呢是直接导致了就是说以新贝特为首的传统的以色列的国家安全部门啊产生了非常大的疑虑因为在今年的这个七月底八月的这个时间点吧就是在西岸地区发生过一轮新的冲突嘛就是发生了西岸的犹太的以色列的定居者就是说是射杀巴勒斯坦青少年的这样一些行为嘛
然后这个事情就是演发出来之后呢就是那个国安部长就前面提到了本格尔维啊这位老兄啊就是公开赞扬开枪的定居者就称赞他们是犹太人的英雄然后他就觉得对那些投掷石块威胁犹太定居者的这些巴勒斯坦人啊就是应该毫不留情的开枪但这个言论发表之后呢实际上面当时辛贝特的我前面提到的那个局长啊负责人啊罗林巴尔是持一个反对的态度的他就是公开的表示啊他说这种行为其实是一种犹太的恐怖主义行为
然后会进一步的刺激巴勒斯坦人的报复和相关的一些暴力的行为。这一点的话,实际上也不光是现任的辛贝特的局长,实际上他的前任
阿尔加曼其实也是持类似的这种态度。这一位阿尔加曼,她是2016年的时候被内塔尼亚胡任命为星贝特的局长的,然后是到2021年卸任。然后她在今年年初的时候公开批评过内塔尼亚胡向这些极右翼的政党的妥协。她当中有一段话,她说星贝特的负责人应该听命于总理。
然后听命于政府的相关的政策,要相信那个政府的那个政治决策。但是,你现在辛贝特能够相信谁呢?就说,如果我是相信斯莫里奇呢,还是或相信的本格尔维这样的极端主义分子?就说,如果是这样子的话,整个一个举动啊,就会进入一个非常
糟糕的恶训循环,然后辛贝特他作为一个安全部门,又要为你们这一些民粹主义分子的极端言论来擦屁股。他就觉得辛贝特实际上是担任了这样一个非常吃力不讨好的这样一个位置。就是说你们大放厥词的一通,做了很多挑衅的这种言论,然后出了相关的一些事件之后呢,我们辛贝特要来帮你擦屁股的。更何况在今年上半年又牵扯到内塔尼亚湖的所谓司法改革的这种纷扰啊,所以说
就是进一步加剧了以新北特为代表的这些安全部门,他对内塔尼亚胡本人的政策以及他的一些这些政治盟友的这种不满。甚至这种冲突和不满都已经呈现出一种公开化的这种趋势。所以说现在很多人也可以说这可能也跟这一次以色列情报部门的它的预警的失效啊或多或少可能也有一些关系吧。它具体怎么样我们还要看后续的发展。
高品质生活指南式博客《结伴之声》上线各大音频平台了。《结伴之声》是一档高品质生活指南式博客。由保时捷数字科技、保时捷中国车主俱乐部与Jaspot联合呈现。一件冰衣的重量也会影响赛车场上的成绩。抓小鸟、抓老鹰,想搞懂高尔夫球需要知道哪些黑话。从无人区玉廊到南极冰川,
有哪些独特的露营体验?关注具体的生活话题随时随地收获新知与乐趣。
在这次事件当中的一个失职啊,我们这个节目过去跟刘怡当时聊这个巴以问题的历史性转折的时候,其实提到过以色列这个国家,尤其是利库德集团掌权以后,它最近十几年和西岸以及和加沙对吧,和这个法塔赫和哈马斯的这种关系,一种共生模式,尤其是和西岸这边以及与对待加沙的这种不同之处。
可以看到造成今天局势的一个长远原因另一方面我们之前专门做过以色列的情报系列当时和沙老师一起聊过刚刚提到像辛贝特以及摩萨德刚也说到了像这些情报机构的这些负责人其实一直以来对内塔尼亚胡政府是有一些强烈的批评的反过来我看到好像利库德集团他也经常批评认为以色列的这些情报部门无论是辛贝特还是摩萨德都被左翼渗透
这个是不是也是造成最近一年以来这个以色列国内算是一种撕裂的一个特质啊因为这种情况我觉得在大部分国家可能还非常的罕见啊也就是政府的最高层和这个情报部门有那种公开的冲突是的,其实今年初的时候就是说是大概有几十名吧来自就是军事情报部门来自辛贝特来自摩萨德的前的高级官员啊
曾经发表过一封公开信就是指责内塔尼亚胡的司法改革并对当时的很多抗议群众给予支持因为当时很多的这种抗议群众甚至都公开表示他说会拒绝预备役的征召然后是因为内塔尼亚胡的司法改革有可能会直接导致整个以色列的政治制度还是不是一个带一致民主的国家产生了一个动摇这个规模是非常非常大的因为这个的话是牵扯到了几十位
就是说是前安全部门的高级的官员。而且这些官员的话,实际上他们的徒子徒孙现在也都是在包括摩萨德、包括星贝特这样的机构里任职的。所以说当时的话,这也是酿成了一个非常大的新闻。而且实际上这种分歧本身的话,在当时的公开信里面,其实他们也指责内塔尼亚胡的司法改革才是导致这一系列分歧、纷争的罪魁祸首。
如果以色列的国家安全因此受到了动摇,那第一责任人是内塔尼亚湖本身,而不是我们这个情报部门。因为我们情报部门本身的话,就是之所以会造成这种纷争和这种分裂,完全是有赖于你。而且同时还要提到前面我们提到的现任的国家安全部的部长,伊塔玛尔本格尔维。因为这一位老兄呢,他当了国家安全部长之后呢,他非常希望能够自己直接掌控这些以色列的情报和安全部门的力量。
而且实际上面在这封公开信里面,包括辛贝特,包括摩萨德的一些前领导人也公开指责本格尔维似乎是想把以色列的这种情报安全部门政治化,然后让他们去承担一些超出他们原本职责范围的一些工作。而且有一个迹象就是说,大家也可以留意一下,因为本格尔维他似乎也非常希望建立一支听命于自己的一支
警察部队吧,或者是武装力量吧。所以当时他们也在希望能够建设一支所谓的叫国民警卫部队。然后这支部队的话,可能某种程度上是直接听命于国家安全部部长本人的,而不用间接的由那个辛贝特或者是莫萨德来控制。所以说这也是一个非常有意思的一个权力斗争的这样一个现象。
而内塔尼奥夫本人似乎对本格尔维的很多政治化的一些企图或者一些相关的一些要求给予了非常大的纵容的空间,基本上是纵容他去做这样一些类似的事情。
而且更关注于他自己本人的政治上的一些生存和生命的延续,比如如何面对他的指控问题,如何应付司法改革引发的一系列的这种纷争。我前面提到的新贝特的原局长阿尔加曼,他甚至公开喊过,他说内塔尼奥胡正在把以色列逼向内战的边缘。
包括利库特集团在内的一些内塔尼尔胡的政治盟友们指责以阿尔加曼为代表的这一批全情报部门的这些高级官员是在公开要挟政府。
而且认为包括星贝特这样的组织已经被左翼的deep state渗透了。这一套说法其实也非常像川普的很多支持者的一些言论。但是这些现象本身我觉得肯定是客观上对以色列的一些情报工作产生了一些决定性的影响。
有一点我们可以明确地说,就是他一些相关的情报的收集部门、侦测部门跟决策部门之间产生了一个非常深刻的裂痕。而且实际上,辛密特本身他自己作为一个长期与巴勒斯坦打交道的在一线的安全部门,他对巴勒斯坦尤其是西岸问题是有他自己的一套政治上的看法的。
这一点可能跟很多这种纯工具化的安全部门有一些比较大的不同。包括之前我们跟听众在上一期迭海一文之中也聊到过辛贝特自己的一些看法,其实辛贝特的很多
退休的一些老的官员,他退休之后思想就变得越来越左,他们反而会觉得就是说是如果要建立一个长期稳定的状态的话,需要有政治解决的方案,而不是那种采取一种完全高位的方式。包括那个现在的现任的辛培特主席,我前面提到过很多次的那个罗林巴尔,他就是直接认为,他说一些犹太的在西岸的定居者实施的一些暴力行为或者是一些蚕食的行为,客观上是会损害法党和安全部门在当地的合法性。
然后动摇法塔赫的权力基础,以至于会让整个局势变得完全不可控。所以说,这也是比较有意思的这样一个看法。实际上,金贝特他更多是把当地的法塔赫也好,甚至是之前的哈马斯也好,已经视为一种客观存在的政治实体了。更多是在关心我们怎么跟这个政治实体打交道,维持一种平衡。
尽可能的去减低现场的一些冲突的一些烈度和强度。他作为一个一线的情报部门反而在考虑很多政治问题。反倒是以色列的决策部门,无论是国安部呀还是内阁也好,更多是在积极的在激化这个矛盾。就是两者之间呈现出了一种非常奇怪的这种错位。而这种落差尤其是在今年以来的很多冲突当中达到了一个最高峰。而且我想到了一个很有意思的点。你如果从渊源上看,辛贝特的前身
是以色列国防军的雏形哈加纳的军事情报部门后来在以色列建国之后把哈加纳的这个情报部门的控制权从以色列国防军转移到了以色列的这个文人政府所以一定程度上你可以认为以色列的军队和以色列的情报机关的历史比以色列这个国家还要长而利库德集团是怎么来的
利库德集团的前身是犹太复国主义运动当中最激进的恐怖组织伊尔共。然后伊尔共就因为制造了像耶路撒冷、大卫王酒店爆炸事件还有那个戴尔星村大屠杀等等这样一些就是在国际上落得声名狼藉就导致以色列的国父本·古里安就强制要求这个伊尔共解散了。
后来伊尔共的追随者像贝金他们这些人就重新建立自己的党派演化成了今天的利库德集团所以一定程度上你可以认为双方之间的嫌隙和摩擦不是到了2023年内塔尼亚胡要搞司法改革之后才出现而是一直都存在甚至于很有意思的就是利库德集团第一次上台什么时候?1977年,贝金在大选中获胜
而其实利库德集团同样没有能在以色列的议会取得相对多数席位,也是被惊联络了当时以色列的宗教极端主义党派跟利库德集团组成右翼的执政联盟,最后才掌握了政权。这个情况跟今天内塔尼亚胡要依靠极右翼的民粹小党帮助才能成功组阁的状况特别像。
北京1977年上台之后虽然在第二年的戴维因会议上跟埃及达成了和解但是随后就爆发了1982年的第五次中东战争以色列入侵黎巴嫩甚至于就是利库德集团在内塔尼亚湖之前的上一任领袖就是埃弗里尔沙龙沙龙到了后来是自己作为利库德集团推出来的领袖
他对自己所在的这个党派激进立场极为不满,导致沙龙带着他的一帮人出走,重新建立了前进党。包括沙龙在作为利库德集团领袖领导2000年前后的以色列政府的时候,沙龙实际上是拉了一些中左翼的党派来支持他,试图对冲自己所属的这个党派的那种极端和顽固的倾向。
从这个过程当中你就会发现以色列政坛尤其是利库德集团及其带有民粹色彩的宗教保守派盟友跟以色列的军队跟以色列的情报机关包括虽然利库德集团本身是一个世俗右翼政党但是它跟其他的世俗派的中右翼的党派之间的那种冲突可以说是贯穿在过去40多年的以色列历史当中而且
是不是最近一段时间就在这个冲突发生之前以色列军方啊就是国防军其实还对巴以关系尤其对于加沙地带哈马斯的一些动向其实有过评估的但今天看起来好像他们当时评估的结果跟今天的现实中间有巨大的差异对因为九月初的时候当时以军方的是有一个评估大概是认为哈马斯可能短期内希望能够避免以色列的全面冲突
当然,以现在来看,似乎完全不是这么回事。
可以说是错得非常离谱但是这一点的话我觉得某种程度上来说也是跟前面我们提到的就是说是包括以色列的军方也好包括以色列的安全情报部门也好他们就跟我前面提到的现在以色列的军方和安全机构在这次事件之前吧越来越倾向于将哈马斯视为一种在当地的一种实际存在的这种政治实体因为他们作为一个政治管制实体他们要追求当地的经济发展这个可能是他们认为是哈马斯要履行一个
在当地的执政机构或者执政的政治实体的这样一种行为。所以说,他们会越来越淡化了哈马斯他作为一种有实际威胁的这种恐怖主义组织也好,或者是武装组织也好,他可能给以色列带来了一种威胁。这一点的话,我觉得在很多地方其实也能够体现出来,因为我最近看到过,就是在事件之后了,就是有一位
以色列退休的一个将领叫阿米尔·阿威维他最近有一个评论在以色列媒体上面我觉得蛮有意思的大概意思就是说现在的很多加沙的一些巴勒斯坦的一些恐怖主义分子吧然后他们其实已经学会了如何逃避技术侦查的这种情报侦测而现在呢就是说是由于以色列的军方和情报部门他们也越来越仰仗于技术手段
以至于他们会错过很多相关的情报收集的来源他就会批评他就说其实现在这些哈马斯的一些极端主义分子他们主动退回了所谓的石器时代他们不使用电话也不使用电脑而且是在专门的地下房间里面就是线下的展开一些敏感的这种讨论而相对来说以色列这些安全部门和情报部门更多的是依赖于技术手段去进行相关的情报收集
他们原来在加沙当地培养的一些眼线或者一些人脉的情报网络的这种重要性在越来越低。
同时呢,他们也没有从相关的信息当中准确研判哈马斯的意图,而更多的倾向于把哈马斯当作一个实际在履行统治的政治实体来看待,所以说也模糊了对他性质的一些认知。而且事实上我们现在能看到,哈马斯的某些政治领导人其实也接受过一些相关的访问嘛,按照他们的说法,似乎这一次的袭击也只是哈马斯当中某一批人,或者是武斗派发动的,对于他们取得的战果,
也表达了一种意外的这种感觉所以说我觉得从这种程度来说确实是一个比较复杂的这样一个情况这也是最近很多人在谈论的就这场冲突最终会演变成一个什么样的局面尤其是会不会变成真正的所谓的这个第六次中东战争我不知道两位你们是怎么看的当然中间还半生了一个问题就是以色列的国防军现在的战斗力到底怎么样毕竟过去七八十年以色列在中东世界的很多包括在无论是中文世界还是英文世界形成的这种神话
都是和他在五次中东战争当中的那种表现啊还是直接相关的但是毕竟到了2023年对吧我们看到俄乌战争其实给大家对于这个时代的这个军队之间对抗其实来了一次感官上的一个更新啊就是很多过去的一些传统观念传统的一些认知其实很容易在一场战争中被先复掉我不知道就是接下来呃像巴以这个冲突本身的一个实际会发生的情况是像前两次印第法达那样
最终通过一个什么签署协议的形式就平息还是说真的会演变成一场更剧烈的军事冲突甚至演变成一个以色列本身这个国家存亡的一场危机呢?第一个我觉得这个事情对于那个内塔尼亚胡政府来说我觉得他可能出于自己的一些政治生存的考虑啊就是说会放大处理这个事情当然这个事情本身它对以色列造成的影响然后造成的一些损害本身也客观的存在而且也的确是空前的
但是从绝对的实力对比上来说的话,双方还是处于一种不均衡的这种状态之下,以色列的这种压倒性的优势还是客观上存在的。另外一点的话,这一点跟之前几次可能有点区别吧,就是相对来说,巴勒斯坦的阿拉伯兄弟们实际上面对这个事情到底持什么样的态度呢?其实也是打一个很大的问号。尽管我们现在看到沙陀说,暂时终止跟那个以色列的关于外交正常化的一些相关的谈判进程,但是我觉得也不太可能演变成一个
阿拉伯事件总体上面对以色列的一种,且不要说围攻吧,更多是一种杯葛的态度。我觉得能达到这个程度的可能性,我觉得都有个大大的问号,我觉得都不太可能。更多还只是一种巴勒斯坦人内部的抗争也好,或者吸引关注的一种行为也好。包括我们前面也提过,如果按照现在相关媒体透露出来的一些消息,埃及政府其实之前就已经通过各种渠道警告过以色列方面,
激进派、武斗派可能会有大的行动你也能很明显看出现在这些包括埃及在内的这些阿拉伯国家的一种态度其实现在的阿拉伯国家来说更多是把巴勒斯坦问题视作一种负担而且千方百计希望能够找到一种有效的方式去卸去这样一个负担所以说这一次到底能够产生什么样的后果我觉得还是可控的吧我不觉得就是这个事情能够演变成一个影响以色列生死存亡的这样一个事情
但是有一点的话就是说是可能会直接导致本来落地可能性就不太大的两国方似乎可能要尽失的就是说是被废弃掉了这个呢也可能会导致新一轮的这样一种动荡和不安的局势会进一步的加剧而且说不定内塔尼亚胡政府包括他的一些极右的盟友们会更进一步的以此事件作为一种合法性作为一种先军性的条件来进一步推动在西岸的一些
扩张蚕食的一些行为并将其合法化当然我也看到就是以色列内部一些反内塔尼亚胡的人士虽然现在会说要移之对外我们要共复国内但另一方面的话实际上其实有很多力量已经在考虑要清算内塔尼亚胡了内塔尼亚胡才是要为这个事情真正的负责这个锅最终还是要由他来背的这种声音其实在以色列政坛的内部也并不是没有所以说我觉得
目前来看的话我觉得还是一个比较可控范围内的一个危机吧对巴勒斯坦的人来说更多是希望能通过这样一种行为就跟前面刘毅提到的就是唤起一些世界的关注我觉得是这样就是一定程度上在哈马斯主动发动了这次行动包括在这个过程中引起了巨大的无辜平民的伤亡和巨大的负面的国际反响之后
事情就在一定程度上又回到了我们在巴以关系决定性转折里面提到的那个双方的这种隐性的共生互利模式因为内塔尼亚胡政府及其盟友就恰好可以以这个事件为契机你看我们就说对巴勒斯坦人就不能客气或者说这个甭管他们是不是哈马斯的正式成员还是说只是在情感上精神上
同情哈马斯他们就是恐怖分子你看他们都参与了对平民的杀戮参与了对以色列的这个安全的破坏所以我们就应该动用以色列的军事力量加以坚决的回击但是就是目前来说虽然以色列名义上已经宣布了战争状态也做出了一种要向加沙进军的这样一个态势但是
目前看来就是以色列似乎在政治上并没有真正的去想过说能不能在政治上消灭哈马斯或者说如果他真的入侵了加沙怎么去承担后面长期的占领和维持成本所以我个人认为内塔尼亚胡目前所想到的也依然是我要利用这个事件给我创造的道义正当性来打击哈马斯的声势
甚至于利用这次事件来给他的司法改革引起的这种国内反弹和批评之声去压制这种声音但是我觉得就是你说到的这个生死存亡我倒不认为说以色列的所谓生死存亡来自巴勒斯坦问题因为毕竟刚刚就像沙老师讲到的双方在物质力量方面差距非常大但是我自己认为为什么
我们说一个今年的司法改革能那么引人关注,我觉得一定程度上它是重新揭开了以色列从立国之初就存在的无论是世俗派和宗教派,还是国家机器内部的这种权力失衡,乃至以色列人口结构的变化,民意潮流的变化,是集中在司法改革这个事情爆发了。
随后又因为十月的哈马斯的主动出击,让这个矛盾暴露得更加充分了。我觉得这是一个很有意思的话题。以色列这个国家本身的深刻变化,在过去二十年之内发展得非常迅速。首先就是,内塔尼亚胡为什么要搞司法改革?其实是以色列在他1948年诞生之后,
这个国家机器本身处于一个非常不完备的状态比如说西方国家政体都谈三权分立但是以色列是一个一院制的议会它没有上下两院之间的制衡而且总统又只是一个象征性的角色很大程度上是以色列一直是一个行政力量远远大于司法力量的这样一个国家那其实是为了平衡这种
国家机器的简陋或者说它设计方面的失当就以色列从冷战末期上世纪八九十年代实际上强化了司法机器和以色列的这个最高法院对于政府的牵制力其中就有一个很重要的就是所谓的正当性条款也就是说以色列的这个法院是可以审议政府通过的所有法案和相关
在这个过程当中,法院如果认为说政府通过的某一条法律有问题,法院是可以以这个正当性原则为理由宣布政府通过的这个法律失效的。它是试图用两权分立,用司法权来制衡它的基于议会选举结果的行政力量。而内塔尼亚胡要做的司法改革实际上是
把司法系统的人事任命权也转移到行政机关手里而且要取消这个正当性条款等于说是要把所有的政治资源和合法性全部集中在选举产生的行政机器手里这个就等于说是连基本的制衡力量都不要了而内查尼亚胡兰发动司法改革不光是因为他自己是牵涉到贪腐案件当中大家怀疑说你要干预
司法系统的人事任命权是为了不让人家来查你的那个贪腐案件。就更重要的是内塔尼亚胡掌握的这个执政集团包括利库德集团本身已经是极右翼了。而这种极右翼政府在和以色列传统的那种世俗右翼其实是在最近几年进行了非常激烈的斗争。
我们看内塔尼亚胡最近这届政府是在去年11月份的大选之后组成了新的执政联盟而在那之前以色列在三年半里面有五次大选一直没有办法组建稳固的政府原因就在于以色列的整个社会氛围和它的人口结构实际上在过去的二三十年里发生了非常重要的变化关于这个问题我觉得就是我们还是回到
以色列的那个建国神话里面就是以色列的建国神话包括以色列的自我宣传都喜欢把它的历史就是往几千年前撤都要谈说啊这个犹太人从上帝跟摩西立法那会儿开始就居住在巴勒斯坦的土地上但是今天的以色列你如果从现代民族国家的角度看它是个移民国家
今天居住在以色列领土上的它的绝大部分国民是19世纪之后迁回到巴勒斯坦地区的犹太移民以及他们的后代。而且我觉得以色列是一个非常怪异的移民国家。因为你如果用现代民族国家的那个框架来看以色列的话,那它是非常不典型的。因为自然形成的现代民族国家通常都有一个特点,就是说它的
主体民族大部分成员都生活在这个民族国家的版图范围之内。但以色列是一个非常怪异的、不典型的民族国家。因为全世界生活在以色列领土范围之内的犹太人比生活在以色列领土上的要多,还多好几倍。他们中有好多人并不是犹太复国主义者,或者不认同犹太复国主义的理念。
所以就是以色列一定程度上它这个国家在建立的过程当中就是在犹太人这个民族身份里面又做了一波筛选筛出来的这些人到了以色列建立了这个国家然后又有了它的后代而且是就是在最近一百多年形成的而在这个形成的过程当中因为重返巴勒斯坦的这些以色列移民他们过去生活的地方
他们的职业背景、喜好、文化程度的这种不同。以色列建国神话里面不会讲的一点是,在犹太人内部也有派系之分,包括他们的政治倾向是有分歧的。早期基布兹的主力几乎都是阿什肯纳兹人。阿什肯纳兹犹太人基本上就是过去生活在德意志范围内的这批人。而且最早回巴勒斯坦的阿什肯纳兹犹太人还不是
知识分子和大商人是德意志地区包括跟德意志地区接壤的波兰啊、东欧啊这些地区的犹太农民像茨维格这种犹太人他是不会回到巴勒斯坦去住进基布兹的而这些人绝大部分并不是狂热的犹太教信徒当然他们会基于文化会基于这种宗教一致的认同把自己组织起来但是基布兹整体上还是基于
犹太富国主义的政治愿景和阿什肯纳兹犹太人他们在渊源和经济背景上的一致性给建立起来的。包括二战结束之后,因为犹太人大屠杀,大量的阿什肯纳兹人从欧洲回流到巴勒斯坦。可以说是这些世俗派的阿什肯纳兹人构成了以色列建国的基础。以色列建国这么多年来,历代总统都是
阿什肯纳兹人,他们是第一代有原始骨的人。但是很有意思,以色列今天将近一千万人,阿什肯纳兹人在这一千万人里面只占不到30%。这是个特别重要的变化。为什么重要?因为二战结束之后,那一波阿什肯纳兹人移民的高峰过去之后,移民到以色列的,尤其是冷战之后移民到以色列的,有大量的米兹拉西人,也就是所谓的东方犹太人,
就东方犹太人就是过去生活在奥斯曼帝国的领土上,包括奥斯曼帝国跟俄罗斯帝国的这种交界之处生活的这一批人,米兹拉西人。除此之外,犹太人里面的第三个大的族群是塞法迪人,曾经生活在北非和西班牙帝国统治之下的这批犹太人。而米兹拉西人跟阿什肯纳兹人在过去的社会背景、宗教认同乃至
经济地位甚至所操的语言方面是完全不一样的。就是你关注犹太历史的朋友可能都听说过异地叙语。异地叙语就是德意志犹太人自己发展出来的一种新的语言。阿什肯纳兹人很多是说异地叙语的。而米兹拉西人东方人在经济地位受教育程度和社会地位上都不如阿什肯纳兹人。米兹拉西人就移居到以色列之后一个很重要的问题就是
过不惯吉布兹的生活。因为他们过去是在奥斯曼帝国还有土耳其跟俄国交界处的那些小城镇里来的人他们很多没有干过农民在建国初期的这个以色列找不到相应的工作岗位所以就是米兹拉西人在进入以色列之后他们的这种经济状况受教育程度一直就比阿什肯纳兹人低但是米兹拉西人当中有大量的
宗教信徒,比较传统的激进的犹太教信徒,他们之间的这种基层组织和个体之间的联系比逐渐城市化的阿什肯纳自然要强得多。其次就是,米兹拉西人的生育和繁殖速度也比阿什肯纳自然要高得多。所以就是米兹拉西人在犹太复国主义的第一代领导层,包括在以色列的这种
建国过程当中可以说不是一个主流但是在今天的以色列的整个人口结构里面米兹拉西人的数量超过了三分之一超过了阿什肯纳兹人而且很有意思的情况是米兹拉西人里面政治参与度最高的往往就是最激进的宗教正统派然后这些老哥不服兵役不接受世俗教育老哥还这个也
不考公务员不做生意老哥们表示我们主要就是研究犹太教经典我们干这个事情也是巩固以色列的基础也是在保卫以色列国家但是哈雷迪派以及他们组成的政党在领土扩张的问题上是最激进的而且尤其是在过去三十多年米兹拉西人有一个非常重要的动向是什么我们刚刚说到
早期的阿什肯纳兹人住在吉布兹里面,住在集体农庄里,但是这个大量的米兹拉西人是没有进入吉布兹的,他们是居住在所谓的发展社区里面,其实就是我们前面说的定居点。就利库德集团上台之后,实际上是把这些米兹拉西人作为一种拓展以色列在约旦河西岸的
政治和社会存在的这种措施是一种掺沙子的措施,把它们掺到阿拉伯人占人口多数的这些社区和村庄里面,去建立定居点,建立发展社区。等于说是,米兹拉西人是变成了以色列在西岸扩张定居点的客观受益者,而他们在议会当中又有了自己的代言者和发言人,就是我们前面提到的,有极端的
宗教主义倾向的政党,无论是这个宗教西安主义者党还是犹太力量党,都是这种背景。现在这些政党又鼓吹说在西安地区建立类似民兵组织的这样一些团体来保卫这些定居点。实际上是在朝着一场内部政变和颠覆以色列的犹太复国主义的这种世俗基础的这个方向去变化。
所以你就看到为什么这次司法改革点燃了整个的导火索站在内塔尼亚胡那边的是利库德集团以及跟他们结盟的这些激进教权分子站在他们的对立面的是比较世俗派的以色列人尤其是阿什肯纳兹人而这场政治危机又催化了已经存在的这种巴以问题并且让哈马斯认为他们可以在这个以色列国内的这种
政治纷争当中获得某种机会然后就有了10月份的这一次进攻。其实上一期我们聊的时候刘渔也提到了激进右转这20年的以色列国内的一个变化那么对于巴勒斯坦人来说尤其是加沙地带的巴勒斯坦人他这个代际的变化有什么特征吗?首先是这样就是第二次英体法达是2005年正式结束的第二次英体法达结束到今天已经过去了18年今天无论是
站在以色列一方现在正在反击哈马斯军事行动的人还是哈马斯派出的沿着这个加沙边境对以色列发动进攻的这些年轻人他们几乎就是在以色列的封锁、隔离包括时不时的军事袭扰的这个背景下度过了他们的青少年时代我觉得一个非常重要的变化是不再有另一个阿拉法特了因为阿拉法特是
从1948年开始就参与到巴勒斯坦早期的抵抗运动当中,包括组建了游击队,包括在埃及的支持下建立各种训练营、流动作战,包括到了1987年的第一次英体法达之后,试图把海外的巴结组织的力量跟巴勒斯坦地区本土的这个抵抗力量结合起来。它有这样一段历史,所以它的
合法性和正当性才能获得巴勒斯坦人的认可。但是在阿拉法特之后没有第二个阿拉法特了。今天的尤其是生活在加沙地区的这些巴勒斯坦的年轻人跟阿拉法特以及他领导的那个老的巴结组织他们的政治力量可以说一点关系都没有他们在很小的时候就经历了哈马斯夺取加沙的政权随后就是加沙被长期封锁
跟西岸领土隔绝,绝大部分人永远无法离开那。那在这种情况之下,他们的价值观,他们对于巴勒斯坦的抵抗事业的理解,也完全是被哈马斯所塑造的。而哈马斯我们之前的一期节目就已经提到过,他跟以色列之间是有一种隐性的共生关系的。实际上在叙利亚内战2011年刚爆发的时候,加沙也曾经爆发过
反对哈马斯政权的巴勒斯坦人的政治抗议运动。当时的一个巨大的不满就是哈马斯解决不了加沙被封锁和围困的这种政治僵局,然后哈马斯又再从跟以色列的对抗关系中获利。比如说加沙的这些公共事业,加沙的这些进口物资,整个财政系统都掌握在哈马斯手里。就是并不是说
加沙人对哈马斯的统治很满意,而是他们没得选啊。所以就是2011年的那个加沙的抗议示威最后也还是不了了之嘛。只要哈马斯往铁丝网那边再发射几颗火箭弹,以色列对那边狂轰滥炸一番,那整个加沙的舆论气氛马上又要变成了支持哈马斯反击以色列,批评哈马斯的声音立刻就消失了。而西岸也是类似的情况。
西岸的情况可能比加沙更复杂因为加沙是一个处于完全被封锁和隔绝的状态而西岸的状态是在经济上殖民地化在政治上法塔克领导的这个所谓的巴勒斯坦政权基本上是泡沫化了这个政权就是只要以色列切断它跟外界相连的这个财政血管那这个政权明天就会崩溃
所以在这个过程当中,巴勒斯坦的这个政府完全去政治化了。就是它变成了一个辅助以色列军事占领的一个民政机构。因为我也有一些西岸的认识的朋友和过去的采访对象,实际上就是在这种既不是占领,也不是殖民,也不是正常国家的状态之下是滋生了庞大的灰色产业。我举个例子,就是过去
两三年时间,西岸地区的一些大城市周围的巴勒斯坦人开发的房地产卖得特别好。这些企业几乎都是巴勒斯坦人从海湾国家拉来的投资人,在当地成立了一个公司,盖了一些挺不错的小别墅,卖给海外巴勒斯坦人,以及一些不愿意住在以色列统治地区的比较有钱的巴勒斯坦人。
他们之所以选择在西岸地区干这个买卖,就是因为西岸地区的税比以色列低得多,在这个过程当中利润率更高,而且这个房子盖出来了是真能卖得出去。你可以认为就是如果巴勒斯坦成功的建国变成了一个政府权力清晰,政府有军队,有有力的警察,不那么腐败的这么一个政权,那西岸的很多殖民地式的经济就没有办法维持下去了。
所以现在的情况就是一方面西岸还有加沙的很多巴勒斯坦居民对现在的这个局面是极其不满希望有一个清楚的解决方案但是另一方面就是这种不战不和既不是一国也不是两国的这样一个状况对很多掌握当地社会资源的巴勒斯坦人来说他们已经适应了甚至能从这个局面当中获得好处
他们就其实是没有什么动力去改变这种状况的这也就导致巴以问题尤其是这种两国论已死然后内塔尼亚胡其实也不想异国论因为我们刚刚提到异国论的话他就要对这个阿拉伯裔人口负责任啊他也不想要异国方案他也不承认正式的有两国他就愿意把这种以色列人
在一些合法性的不属于他的领土上搞殖民,还能获得很多好处的这个状况一直延续下去。一些巴勒斯坦人也能从中获益,最后就导致巴勒斯坦的这个问题就几乎是永久化了。
也聊到了就是刚刘一叶回Q了对吧就是最近这些年以色列对于加沙和西岸的这种不同的一个对待模式尤其是以西岸为例其实是一种殖民地经济啊它的这个包括房地产行业居然有一种这种畸形繁荣同时这个法塔赫这个政府也其实出现了某种泡沫化就为什么不能在加沙采取同样的一个模式呢因为我们看起来你看西岸相对来说还是比较稳定的但是加沙是一个大监狱而且
肉眼可见他这种模式不被破除的话未来这些针对以色列平民也好针对以色列的人的这种武装报复是不会停止的因为本质上就是以色列人保留加沙就是要把哈马斯及其主要的支持者给圈养起来嘛本质上加沙跟西安没有区别都是圈养模式只不过因为法塔赫相对比较虚弱他们在军事上
进行报复的能力和意愿都不强所以以色列对西岸地区的圈养是采取了一种殖民地经济的模式而加沙也是一种圈养是以封锁方式进行的圈养就以色列政府完全知道这是在养骨啊但是养骨比把你们放出来对他而言成本更低以色列为什么要从加沙撤走所有的犹太人定居点原因就是后来以色列人逐渐发现
封锁也可以是一种圈牙。你在里面怎么折腾都行。反正加沙的巴勒斯坦人过得好不好,跟我也没关系。把这种圈禁长期化之后,所有的问题都是你的。站在以色列人的角度,我觉得就是以色列政府从头到尾,可能除了这个夭折的奥斯陆协议之外,没有人真正的想清楚他们要在巴以问题上达成一个什么样的目标。
反正现在的情况就是优势在我,现状对他来说是最有利的。而巴勒斯坦人的问题就在于,就是你仔细看看,历史上巴以两国真正坐下来开始谈这个问题,所有的方案都不是巴勒斯坦人自己提的。奥斯陆协议的这个主要内容,基本上也是拉宾和克林顿提了方案,巴勒斯坦人对这个方案提出反馈意见。
最后拿出来的。巴以两国最后一次接近用谈判方式来确定双方的领土、边界和相关权益的归属就是在2000年巴拉克下台之前巴与双方的那次谈判但是那次谈判的相关框架也是以色列方面提出来的国际社会对这个事情1948年到现在70多年完全麻木了我今年8月去了一趟
今天还有几十万巴勒斯坦难民和他们的后代生活在黎巴嫩领土上其中还有一些是我的朋友然后我发现了一件非常荒诞又非常有意思的事情就是UNHCR联合国难民署现在给滞留在黎巴嫩领土上的叙利亚难民每年有一些
抽签获得发达国家难民签证的机会。当然数量也很少,一年上百个吧。但是没有人关心说巴勒斯坦难民及其后代,他们这几十年来在黎巴嫩领土上,没有国籍,没有身份,进不了公立学校,租不了房子,找不到工作,没人关心。然后在贝鲁特著名的沙提拉这个难民营里边,就到处挂着哈马斯以及各种
巴勒斯坦抵抗组织的征兵广告。叙利亚的内战,因为这还是最近十几年的事情,所以叙利亚难民来了,每年联合国难民署还能让他们抽签证,虽然是很低的一个比例,但是其中的一些人还有离开这儿,进入一个比较好的国家和社会的机会。巴勒斯坦人呢,七十多年过去了,国际社会也不想管了,以色列人不想改变现状,巴勒斯坦人提不出自己的方案,
然后与此同时还有从1948年以来70多年积累的几百万的巴勒斯坦难民生活在巴勒斯坦以外的土地上而且很多人是两三代人住在难民营里面没有人想管这个事情所以我前面一直在提巴勒斯坦问题已经近乎永久化就是因为它现在就完全陷入了一个死局刚刚刘伊总结的就是以色列既无意义
真正的吞并夹杀。然后哈马斯呢也没有这个意愿也没有这个能力能够改变目前的这样的一个局面。我觉得对他们来说可能更危险的是整个国际社会甚至是阿拉伯社会对这个话题都已经有了一定的一个麻木啊甚至觉得巴勒斯坦问题变成了一个包袱。所以像这种短期的这次的这个阿克萨洪水这样的一个行动啊它作为一种就是听刚两位嘉宾的一个分享各自的看法就更像一个在危机关头
哈马斯作为这样一个武装力量,当然他背后有伊朗的支持,他的一种垂死一搏。但是从长远来说的话,两位是不是认为这个事情其实对于巴以冲突的一个改变其实发挥不了太大的作用?第一点,当然我们要表达一个态度吧,就是恐怖袭击本身肯定是一个值得谴责的一个罪行,但是某种程度来说,现在造成的这样一个结果其实也是以色列在为这十几年的一些相关的封锁政策买单吧。
就跟前面提到的对于现在的一个家乡内部的一些年轻一代吧对他来说生存之路的选择其实就非常非常少他确实是存在一个大量的人口失业找不到工作然后家乡内部的话基于他这样一种被封锁的状态的话他又无法提供足够的就业机会然后整个城市的经济状态是一种被圈养式的这种状态所以说这种很畸形的这种结构又为了
哈马斯这样的极端主义组织提供了它生长的一个土壤,同样是一个内部的一个小型的一个恶性循环。所以说现在整个巴以也好,加沙的局势也好,就变成了一个大恶性循环里面套着一个小恶性循环,然后彼此催化,然后再彼此加剧。所以说确实是一个非常难办的一个僵局。然后这一次的一个突袭也好,或者是这样一种恐袭也好,某种程度来说是一种表象上的一种迸发,一种爆发。
但是我觉得从长期来看我觉得对这个局势的彻底的一个解决或者是缓解我觉得不会有任何的注意只会让情况变得越来越糟糕而且同时某种程度来说也给双方吧或者是各自阵营的一些极端主义的土壤就是再加了一把肥的吧让各自的极端主义的力量能够更进一步的茁壮的成长而且形成了一种事实上的一种互相的一种利用
这一点的话,我觉得可能在之后的一些行为当中会体现得更加的明显。那关于这个话题,我们还是会长期关注,因为这个事件确实是太突然了。对大部分人来说,这个事件的冲击性还是很大的。最后的话,我可以推荐一本书,大家可以找来看一看,蛮有意思的。
名字叫《突然袭击,被袭国的视角》。作者其实也是个以色列人,依附雷姆·卡姆。他是一个比较著名的情报领域的专家,原来也是在国防情报局担任过相关的研究职位。这本书实际上就是在讲突然袭击是如何发生的,如何能够预防突然袭击。站在以色列的角度来说,我觉得这么一本书也别有它的意义。
我可以把这本书的结论给大家做一个简单的分享,也是呼应一下我们这期节目的主题。他说的最后就抛出了一个问题,就是有没有可能预防这种战争中的突然袭击。他说,本书得出了一个悲观的结论,突袭至少是极难预防的。改善警报工作以及决策过程的确有可能在某些情况下有助于防范或者推迟突袭的发生,但是想要长期预防突袭,
分析人员与决策者可能并没有足够的谨慎和运气。朝鲜战争以及六二战争表明,即使之前已经经受过突袭的震撼,但仍然无法长期保持对假定情况的谨慎。如果敌人未实现突袭,耐心等待,则很有可能成功。
当然他当时的话是把当时的赎罪于战争啊作为一个案例来分析然后得出了这么一个结论,某种程度上来说也是一种自我实现的一种研究吧至少在这一次的事情当中也的确是这样子但是这么说本身还是很有意思大家如果有兴趣的话可以找来看一看好的那今天非常感谢刘怡和沙晶晶两位老师给我们分享了这么多关于这一次新一轮的巴以冲突的一个
第一手的看法然后这个事件我们接下来也会继续关注像这样的一次冲突它在之后再发生一些关键性的里程碑式的事件的话我们可能会在这个节目里面继续找两位过来讨论好那感谢各位的收听我们下期再见好拜拜拜拜