忽左忽右的迭海一文系列已经上线了三年这个系列最开始基于我的个人趣味找到沙青青老师从情报视角回看并梳理美苏冷战的时代这次我和沙青青算是第一次以国别情报史作为主题推出付费系列节目《苏联情报史话》我们在节目里面探讨苏联的情报机构如何在战争和革命中浴血成长
在波诀云诡的斗争当中随着政治演变而不断地变形以及这个庞然大物给今天的俄罗斯注入了哪些历史惯性我们现在也在公众号忽左忽右LeftRight开通了购买收听渠道你可以直接在公众号菜单栏中点击付费专辑购买收听当然你也可以在喜马拉雅小宇宙网易云音乐蜻蜓FM这些音频平台购买收听也欢迎大家把我们的节目分享给更多的朋友
你的分享是激励我们持续生产好内容的最佳动力各位听众大家好欢迎收听这一期的《呼左呼右》我是陈远良今天我们这期节目集合了咱们这个节目两大嘉宾一位是高林高老爷远在北京另一位是沙青青沙老师在上海两位给大家打个招呼吧大家好我是远在北京的高林大家好我是沙青青我近在上海这期节目应该是我们第一次把高老爷跟沙老师放到一起作为嘉宾
咱们三个人来聊,这个话题就必然是一个我们三个人共同的兴趣。信也和光荣公司今年好像是信长知也旺这款游戏的40周年。然后很早之前的话,高灵就跟我提出过,做一期节目我们来聊一聊信长知也旺这款游戏,以及它背后的这家
名叫光荣的公司,当然光荣公司在中国的互联网上还有另一个名字啊,暗驰。这个我们接下来可以请两位老师都来详细的谈谈这家公司的一个成败得失,以及它背后啊其实是这个日本的游戏产业里面让我们觉得非常有意思的一块,通常我们提到日本的这个游戏想到的都是索尼啊任天堂呀
但是像光荣公司这种做出来的游戏以及它的这种战略对吧如何来定位他们毕竟定义了游戏世界里面某一个品类而这部分品类是拥有自己的一套独特的这样的一个玩家群体的所以我们想今天借着信长知也望这款游戏40周年的这样的一个契机来请两位聊聊这个话题
高老爷你为什么想聊这个话题?首先我,大家了解我的人都知道我是光荣无脑粉只要一个游戏上面打上光荣的标KOEI就开始现在是KT社的标我就想买对吧当然也有我这样的人都不会买的光荣游戏那个我们后面再说那我为什么会成为光荣的无脑粉呢其实就是因为当年玩信长直野望就是这个游戏对我来说有一种特别的吸引力而且今年是40周年
一个以人间50年为宣传口号的游戏迎来了他的40周年,对吧?他可能离结束也不会太远了,当然这是开玩笑。日子也不多了。对,反正对我个人来说,玩游戏的人多多少少都是些很孤独的人,在我很孤独的年代,《信长知也》往往是陪伴我时间最长的一个游戏,所以我对它确实是有某种感情在里面的。沙老师呢?
我虽然谈不上是光荣的无脑粉但是光荣的游戏也是从小玩到大但是有一点前面那个高老爷我讲的我心有戚戚焉就是孤独的人都比较喜欢玩游戏我想一想好像也是光荣的游戏特别适合孤独的时候玩无论你暑假一个人关在家里面玩三国也好信长也好大航海也好不都是这样一个人孤独的在玩吗所以说我觉得从这角度来说的话
确实是生命中很重要的一部分吧。况且《信长之夜有望》这个系列至少在战略游戏这个品类里面也有它比较独特的一个地位至于它现在堕落成什么样子我们再先不讲它了但至少是它的历史的地位还是在那地方的所以我今天借40周年这样一个由头也可以聊一聊这个话题对一个特别能杀时间的游戏啊就我自己也经历过就是你玩着信野的某一代对吧不知不觉一天一夜的时间就悄悄过去了
然后确实它对于宅男来说是一个非常好的一个陪伴另一方面呢就是我自己个人是在高龄家里面见过那应该是初代的信长之野望吧就是那样的一个卡带一个小的盒子对那是1983年版的信长之野望第一代存储媒介是磁带就是你要把它放在那个磁带的卡座里面然后把它读入进去之后才能开始玩那个算是信长之野望的诞生40年前
那请两位也给我们的听众啊介绍一下信长之眼望这款游戏本身吧要不沙老师先来因为信长之眼望前面提到了是83年的时候就是初代发售嘛但实际上来说的话它的历史可能还要再往前倒两年是1981年1981年的时候当时光荣发售了它第一款游戏啊也是信长之眼望的前身啊就是川中岛合战
如果你熟悉日本战国史的话,就是可能知道这样一个比较有名的这样一个战役——川中岛。这也是当年那个武田家跟上山家互相死磕的那个地方嘛。所以当时的话就是光荣就是说是在八一的时候开发了光荣的第一款游戏,就是川中岛核战。
然后这个游戏的话当时开卖之后呢反响还不错奠定了当时他们要继续要做着历史模拟战略游戏的这种信心吧所以在两年之后了也就是在1983年的时候就信长记我的初代就开始正式发售了然后也成功的获得了好评啊就是在当年的时候在相关的一些电脑游戏啊PC游戏的一些刊物当中呢就获得很高的一个评分然后光荣也依靠这样一个作品吧就树立了他在日本的就是游戏业界的一个相对的一个地位啊
然后后面的话就是说整个一套系列的发展的话就是比较顺风顺水的就是说是一代一代的这样发展下去然后也通过这些游戏本身也是让战略游戏这样一个门类就是在日本啊就是说成为了一个比较惹人注目的这样一个游戏品类吧嗯对你刚提到这个川中岛对吧作为第一款游戏那基本上这样的一个题材你可以认为就是一个这个新野的这样一个母题了
就很适合在后来的信也具体的这个不同的版本当中作为一个场景对吧作为一个资料卡来出现而且实际上面可以说一下1983年这个初版的时候基于那个游戏容量的限制
其实这也就解释了为什么这个系列叫信长之野望
是因为初代的时候它的机能和容量的限制它没有做整个日本。它只做了信长从登上历史舞台到1582年他死在本能寺之变里面之间,他所征服的那片领地,还有跟他作过战的那些大名。然后像那些它没有触及到的,比如九州还有关东的这些大名,它就没有做进去。所以一代叫做信长之野望。
然后你也懂得就是这个游戏卖的好的情况下,于是就又出了一个全国版,就是把整个日本版图都做在里面。这个时候他就很自然的就延续了信长直也望这个名字。一代是因为他只能做这么多,所以他叫信长直也望。二代叫信长直也望。
全国版。那么到三代的时候呢,其实金川洋一也就是信长治也望之父,就是做这个游戏的这个人,其实是不准备再叫信长治也望的。就是因为你已经做到了全国,那么你又要在这个基础上再白纸干头更进一步,你要增加那些非常有吸引力的大名,然后再增加新系统。他就希望把自己的这个新作当成一个新游戏的宣传,所以他就给他起了个新名字,叫做战国群雄传。
这个时候我们光荣的女老板对吧就是金川杨一的太太就是她就说你好不容易做出了一个热门游戏好不容易大家都知道你是信长直也望的作者啊结果你居然要把这个名字给废掉再重新做一个战国群雄传那就要重新宣传你为什么不直接保留信长直也望作为整个系列的标题然后叫做信长直也望战国群雄传呢于是你就会发现信长直也望这个名字是到这个时候
才正式确定下来,就是变成了这个系列的名字。否则的话,它很可能在《战国群雄传》那一代就被推翻了,它可能就变成《战国群雄传》1234这样延续下来。前面你也提到就是那个金川洋一的那个夫人惠子女士,就是光荣的公司的结构非常奇怪,金川洋一她更多是主内,她负责的是游戏开发、内容开发这一块的。光荣当时的一些营销策略、销售策略都是惠子女士一手掌握的嘛。
所以说以至于他会被冠上女帝的这样一种称呼然后前面就跟那个高老爷讲的就是当时他就是强烈的就是说是要求坚持就是说信长治简旺这样一个名称啊作为系列的名称传承下去啊然后以利于宣传而且从事后来看的话我觉得这个策略还是比较成功的吧而且实际上我们可以看一下就是那个信长治简旺他之前的五六代吧就是说你看他的那个发布的时间都非常稳定基本上就是两三年一代两三年一代一直到那个裂封传为止
当然2000年前后是狂发了一堆那是另外一回事情但至少之前的话它的一个研发周期发售周期都是非常非常稳定的而且每一代的话都是有肉眼可见的这种进步和亮点是这样的就是信长之夜望这个系列你可以看到它是一个不断试探不断修修补补然后到了一定程度就推倒重来的这么一个游戏比如说初代它只有那么点的一个地图然后到了全国版
它就变成了整个日本都在里面然后战国群雄传则是各路大名全都在里面四代武将风云录就是加进了武将这个吸引大家的卖点然后所有这些试探的极大成者就是五代霸王传你会发现霸王传相比它前面的那些作品简直就是一个飞跃式的进步但前提是你没怎么玩过前四代的话如果你是从
初代开始玩,你就会发现其实它的进步并不是很大。但如果像我这样就是突然玩了霸王传,你就会发现这简直是一个神奇的游戏啊!就是它有一大堆完全没见过的系统,比如说你可以给你的家臣封地,你还可以向朝廷请官位以后授予自己的家臣,你还可以把它转封,比如说我过去封它在三合国的某某地方的多少领地,然后可以把它转封到远疆,
甚至转封到郡河,甚至我把它转封到关东像这些系统对于没有接触过《新长之野望》的人来说简直就是梦幻般的系统但是等到《天降纪》出来你会发现它又是一个霸王传的加强版就是霸王传的城已经多到有点让人头疼了结果天降纪的城就更多然后为了解决这个城太多的问题你会发现霸王传的一场战役只能打一个城天降纪则是可以打一大片地方所有这些城
你都可以去攻打啊这样一来成多成少就变得不那么严重了还有就是开发的内政被大幅度的削减了就是在霸王传里面一个城你大概要开发好久但是在天降记里头可能用不了多久这个城就解决了所以你会发现它又是霸王传的一个更新换代可是到了
7代降星录的时候,你发现他把前面所有这些系统一概推倒了,重新做了一个,它最大的卖点就是3D的一个日本地图。而且还要考虑到一点就是分辨率的变化,就是在前期信长1到6,它的分辨率都是非常低的。
然后大体上我觉得在降星路发售的时候正好也是那个老式的球面显示器开始走向那个1024768分辨率的时代然后在那样一个高分辨率的显示器上面然后看到一整张彩色的日本的3D地图而且在这个地图上面你可以自己去开发种地尤其是你把整个关东全都变成一片水田的时候到了秋天就是金黄色的一片那就完全可以满足
然后到了九代蓝世纪的时候你会发现他又要迎合计时战略了就是因为帝国时代这种东西的流行然后他就把战斗给改成了计时的反正就是光荣的整个这个系列40年来他其实是在不断的试探消费者究竟想要什么然后在这个基础上他去加以满足而且还要在这个基础上再深化一步当他觉得在某个系统上他已经做到极致或者说
没有办法在有大的变化的时候,他就把整个系统全都推倒重来,然后就又重新开始试探。嗯,大家感兴趣的话,其实可以去对照一下就信长知义野望的那个历代发售年表和那个三国志系列的历代发售年表。如果把两个领导合在一处的话,你会发现他们都是间隔着在出的,而且对于那个熟悉光荣游戏或者是对战略游戏比较感兴趣的一些
朋友的话,可能都会有这样一个感觉。三国志系列的系统啊,每次似乎都是在为那个新唐人之眼望做试探的。就是说它某些系统的这些大改,比如说从一国的一处的这种君主系统,然后跟武将系统如何做融合,每一代的侧重点到底是一个人,还是一方势力,然后如何在这种当中做取舍,然后同时的话你的战斗到底是
趋向于这种走格子的回合制呢还是要走到这种迹象形式战略这种方式的话你都会发现实际上面两个系列都是在为彼此做一些实验和铺垫吧就是说在三国志某一代可能被舍弃掉的东西有可能你会在新强制仰望的前一代能够发现所以说这是一个蛮有意思的这样一个现象这也是能看出来就是光荣他做这样两个大的系列他的一种开发的一种策略的
嗯是因为刚刚那个烧老师提到三国志这个系列也是可能中国人更熟悉的一个光荣的产品从1985年一直到现在应该是更新了现在是到第14代要不还是可以让两位跟我们的一些听众解释一下吧就是对这种战略游戏来说它为什么要每隔几年就要翻新一把它到底在推进的是什么东西以及啊如果说我是通过不断的修复bug或者说通过不停的进行修补让它变得更好的话
那理论上来说一个已经迭代了16代的游戏它的口碑应该是越来越好才对啊对吧这是我们正常人的一个朴素的想法但事实上看好像又不是这样子就说是首先因为像姓常之眼望着他早先的80年代的这些系列其实当时有一个非常大的一个问题是什么呢他受制于当时的技术的一些瓶颈前面也提到就是他最早的时候他是放在那个磁带这样一个载体上面的要做语读曲啊这种方式来运行的
然后的话也是碍于他的一些存储的一些尺寸的原因所以说他甚至他没有根本没有办法做一张全日本的这样一张地图基于这些原因吧所以说他早年的很多游戏他的机能上面是严重受到限制的对开发商来说他如何在利用有限的机能然后尽可能多的塞进他想实现的一些历史模拟的这种场景是一个
很大的一个难题。而且在八十年代的时候,当时的信长知也望他希望向任天堂的这些主机平台做移植的时候,也碰到了这样一个问题,以至于当时的信长知也望的任天堂版本的卡带都说要有特殊的格式,它是一个很厚的黑卡,就是因为它的数据量非常大,所以说以至于它必须要有一个有别于普通的任天堂卡带的格式来做存储。
而且除了存储的问题之外,计算机运行的计算能力,AI的运算能力其实当时也是一个很大的问题。但是这一切我个人觉得在两千年以后发生了一个大的变化,对光荣来说是一个更大的挑战。就跟前面高霖提到的一样,它的早先几代,包括霸王传、天降际、降星录这几代的时候,你就会发现它的整个战略模拟系统已经是非常完整了。
你的问题是如何迎合现在新一代消费者的口味,然后或者是说你自以为你在迎合这新一代的消费者的口味,然后又要做各种各样不同的创新,包括把原来的一些回合制的这种走格子式的这种战斗方式转化成几次战略,然后你就会发现2000年之后啊,他每一代都在做这种颠覆式的创新。
但这种颠覆性的创新效果好不好呢?其实也很难说而且就是说是两千年以后当时伴随着光荣自己他的企业结构也发生了一些变化他从单纯的光荣变成了光荣脱库膜他的一些经营的策略他对市场的看法也发生了变化以及他非常希望想把信长之野望这样一个原本实际上在日本市场虽然是较好但实际上是一个小众的游戏类型做得更普及化
跟现在新一代的消费者能够发生更多的这种连接,让他们能够快速上手玩。但是作为战略游戏来说,这又是一个非常大的一个本质上的一个缺陷,因为战略游戏它不可能上手很快嘛,而且你很难跟现在的一些手游啊、网络游戏啊做这种嫁接。所以以至于它在2010年以后做了非常多这方面的一些创新或者是尝试。但至于成功不成功呢,就说是我们自有公论吧。
我觉得就是信长知也望这个系列其实很多人把它叫做战略游戏对吧或者叫做战略模拟游戏但我觉得其实更准确的它应该叫做历史模拟游戏就是本质上你不能把它当做一个战略游戏来看待否则的话它是有很多问题的比如说平衡性的问题就是凭什么我选了这个大名之后就被你们随意碾压对吧但是
你选了那个,你就可以随意碾压我呢,对吧?就是虽然客观的说信长者也望经常会给每个这种遭人随意碾压的小大名也找出一个生存之路但如果你不花时间不花心思不去研究的话很多小大名基本上就是上手就被灭掉的那种那这作为一个追求平衡性的战略游戏来说就是不合格的那它在什么情况下就是合理的呢?就是
它是一个历史模拟游戏就是它要通过它的游戏让你感受到一个时代一个主题就是日本战国那么三国志它就是让你感受到三国演义所描述的那个时代还有类似的比如大航海比如说苍狼与白鹿它都是模拟那个时代的历史让你感受到我好像真的透过这个游戏感受到了那个时代的风貌或者说那个时代里面的那些英雄是怎么样的
或者用一个比较煽情的词叫做关于天下的梦,对吧?就是原着副版的影子武士里面秀吉把孩子的那个十天三城一下给拉到自己的马背上然后跟他说从今天开始跟我一起做一个天下的梦吧所以我一直认为信长志也望其实是一个模拟历史梦境的这样一个游戏只要他把你带入到那个时代他就赢了而且光荣还有一个比较为人所诟病的地方就是
它是少数敢公开卖修改器的公司嘛,对吧?哦,对,威力加强版。对呀,就是PK版,PK版。是怎么来的威力加强版呢?是因为在三国三还是三国四的时候有人竟然做了一个三国三的修改器,然后拿出来卖。
然后光荣就大发雷霆就是我做个游戏你修改我的游戏居然能卖钱然后就把那个人给告了或者诸如此类的手段就把这个东西给禁止了
但是光荣发现原来修改器也有人愿意花钱呢那我就自己卖修改器了于是你会发现从三国四开始与之对应的信长志也望五开始光荣自己就卖威力加强版了威力加强版当然有各种各样的东西比如新剧本啊新武将啊但这都是过去是用来唬人的真正的
卖点是什么?还不就是修改器嘛,对吧?就是你只要买了我这个,你想怎么修改就怎么修改。本质上加强版当年是一个修改器,后来随着修改器越来越不足以吸引大家,你才会发现光荣开始在里面加各种各样的东西,比如新剧本啊、新人物这些。就比如今年马上就要出的这个新生的威力加强版,
修改器就已经是一个非常次要的东西了。对,你刚说到那个平衡性的问题,我就在想这个光荣的这些游戏里面,尤其像信长之野望,对吧?里面动不动出各种事件,事件卡一点开,很多人物就自动死掉了,很多那种地盘就自动归你了。这种情况下,当然所谓的平衡性就无从谈起了。
就是前面那个高老讲那个是对的,我觉得相对来说文明可能更类似于一个战略游戏吧,就因为他相对来说他开局的时候是一个随机地图嘛,你可以发现他的一些文明的一些发展脉络啊实际上更多跟历史的实际的一个阶段实际上没有什么太大关系的,但是
光棍的游戏你会发现它更多就是是聚焦于某一个特定时代长则上百年短则几十年的这样一个历史的断面然后在这历史断面当中会展开它的一些游戏的一些故事吧而且有一点我觉得前面那个高伶讲的那句话我觉得非常好它是一个历史的梦境知道吧它还不是一个历史的事实呢就说它更多的话它说会附加上很多这种浪漫化的一些对历史的一些认知的
这也是符合那个金川杨一他自己的一些历史观吧因为他自己很早年就说过他并不喜欢在学校里教科书上读到的历史他说与其读教科书历史书我更喜欢读小说所以说我觉得这一点的话也是定制到了他做的这一系列游戏当中去了。嗯对从做梦的角度来比较这两款游戏的优劣啊我觉得确实是一个非常棒的视角啊就是两位刚都提到了这个所谓就是这个金川夫妇
他们对于这个历史类游戏或者说这种历史推演这样的一个题材的一个追求啊这好像也是贯穿整个光荣公司从成立一直到他后来的发展他像一个一个基因一样能讲一讲吗就是像光荣这个公司他为什么会把他的这个创作的重点放在一个历史模拟这样的一个方向上不光是开发了像信长之眼望
后来对吧85年他开发了《三国志》到90年代以后他还推出了像这个《泰格丽芝传》当然《泰格丽芝传》那个有点角色扮演的这样的一个色彩更浓厚包括像什么《大汗海时代》就这个为什么会成为光荣的DNA就是光荣这个公司或者说金川洋一这个人当然在我们的介绍里面一直都强调金川洋一是一个富二代嘛对吧就是他是玩冰人的就是沙盘呢对沙盘游戏这是一个
典型的富二代游戏在我眼中有钱的小孩玩的游戏一个是沙盘一个就是那个火车模型绕圈跑对吧这两个东西都是非常彰显地位的就是金川洋一玩这个东西就说明他确实是一个有钱人家的孩子但是我们也要谈到一点就是他家族的那个公司好像后来是破产了对他家族是做染料生意的嘛
80年代以后受到这种进口货的冲击,他那个家族企业就完蛋了。对,就是金川洋一是什么地方的人,你知道吧?就是他是足利市的人,下野足利庄嘛,足利庄这个地方,他作为安乐寿院岭,就是他作为一个重要的
庄园它的主要产物就是绢,而且这个绢是染色的绢。你想想看从平安时代那个地方就在搞染色的这个产业,那染料就是他们那个地方最大的生意之一,对吧?那么到了八十年代这个产业本身就衰退了,那金川阳一家自己做这生意都破产,他自己又弄了一个小公司,还是在做这个染料的生意,其实就基本上相当于
德州人开了个爬基金融部这个感觉就是他这地儿就出这个几百年来就在搞这个然后金川杨一还在搞这个其实就说明他的状态已经相当惨淡了那么在这个时候他突然发现PC的技术或许可以把他玩的那个沙盘游戏给搬到PC上就是你过去拿手让兵往前前进现在我变成你下命令我在屏幕里让图标前进不也是可以的吗所以他才会
尝试去做PC游戏而且这也就可以感受到PC游戏在日本其实是一个非常不正规的产业就是任何一个人手里有一个小电脑就像金车洋一一他太太送给他的那个一样都可以自己凭那点编程知识去做游戏那个时候的日本的PC游戏真的是一个没有什么市场化也没有什么剧烈的竞争的这么一个产业因为当时他的第一款电脑就是那个夏普公司的嘛NZ80C
当时是花了天文数字的40万日元,基本上是花光了他的夫人惠子女士当时的个人存款。
因为那个时代的话包括日本包括美国相对来说PC的这个市场是刚刚起步而且对于日本来说又处于一个比较混乱的这样一个状态就是各家公司都在出自己的主机以至于就是说当时的日本的话就各种制式啊各种格式的类PC的这种产品就非常非常的多所以说我觉得这套东西的话也是奠定了就是说是日本的这样个PC市场尤其是PC游戏市场当时的一个主流的一个文化
还有一个原因就是说相对于之后兴起的主机市场无论是更早的亚达力还是后面的任天堂实际上由于它的主机市场是由一个主导公司在控制一个主机平台的所以说对这些主机的内容它会有一定的把控和审核尤其是任天堂所以说你就会发现很多游戏一方面的话你要登上这样一个
主机的平台,你先要交一笔钱给任天堂这样的主机平台商。另外一方面的话,你的游戏内容也可能会被审核。就是他会判断这个游戏是不是适合在我这样一个平台上出现。
但是至于PC游戏的话,相对来说是一个非常自由或者是野蛮的这样一个西部世界了。就是说基本没人管你,你想自己干嘛就干嘛,然后你想做游戏就发售就发售。所以说在当时的很多这种游戏啊,它的流通方式就是非常像后面的这种日本ACG文化这种投人质,就是一个个人的小作坊或者是他们一个爱好者团体,我们做了一个游戏,我们就通过这种渠道就把这个游戏给发售出去了。然后的话,所以说这也是决定了就是说当时的一种主流的一种
而且实际上面值得一说,实际上光荣这个公司最早的时候它还不是做游戏的,它最早的话是想开发一些商务用的一些软件,后来的话这些软件的话市场反响就是没那么好吧,然后后来的话以至于就是说是采取转做游戏,而且实际上面它早年还有一段黑历史啊,就是它除了就是做那种川总岛核战啊信长啊这样的战略游戏之外,它还做过一些小黄游。
承认游戏承认游戏所以说这也做过而且这个时候呢你就能够发现出跟当时的那个日本国内的PC市场实际上是直接相关的因为对于当时的日本这个市场来说你有钱有能力去玩PC的基本上都是成年人而且都是有一定收入能力的成年人他为什么要开发一个承认游戏嘛就是反正为你们服务嘛所以说我觉得这是一方面另外一方面的话他为什么要开发这种战略类或者历史类的模拟游戏其实也是为这个人群服务的嘛
当时的昭和直男,就是说是你们有两大爱好,一个是爱就喜欢这种传人游戏,对吧?另外一方面呢,哎,你们可能就是喜欢做这种儿时的这种历史梦,对吧?然后我再开发一个星辰之眼望,我传统到和尚这样的游戏,我两方面上面下面的欲望我都帮你满足了,对吧?这个市场策略也是蛮有意思的。嗯,哎,你刚提到那个在八十年代最早的那一波做不光是PC了,包括那些第三方做游戏的这些公司,哪怕他生产主机游戏,很多其实对自己的定位也把自己定位成一个
IT公司其实他们核心可能会认为自己在生产软件但是到80年代中叶以后的话越来越多的可能就把自己的主业确实锚定在这个游戏商本身的这样的一个定位上了那说到这个PC游戏因为我们知道就有很多游戏公司他可能一开始从生产这个主机游戏或者说生产这种主机游戏机开始起家的但是像有一些比如说像光荣这种包括还有像那种EA对吧E电他们就是纯粹的从PC上
出来然后做生产PC游戏的到今天为止好像PC游戏在日本的游戏市场里面依然是一个很奇特的这样的一种存在就是日本的PC游戏的定位是不是到今天为止都有点尴尬?就我个人的感觉来说PC游戏今天因为有Steam的缘故可能已经相当普及了你看光荣上Steam的传是非常快的他从信长只眼望创造2013年的创造的时候他还是
在游戏里面附带序列号然后你需要自己用序列号激活的但是从创造加强版开始虽然它也在包装里面给你放一张光盘一个说明书甚至还有一个序列号但实际上还有一个更重要的序列号就是Steam上的兑换码你根本不需要拆开光盘你今天在日本雅虎上看
好多信长这也忘了这个创造加强版的二手都写着未拆封那是因为他根本不需要拆封你就
把序列号输入进去就直接可以下载到加强版这是一个很有意思的地方就是日本PC游戏的销售本身当然到我能去日本的时候它已经非常正规了很多都是在卖游戏的这种正规的店里面卖但是如果你看老游戏的话你就得去那种小卖店的楼上了然后日本的这种游戏小卖店尤其秋叶园那么一层可能是掌机二层大概就是主机
PS3或者更古老的这些主机然后再往上一层才是PC老游戏然后如果这个店有四层的话四层可能是卖这个AV这种东西还有成人游戏的但如果他没有四层的那么PC老游戏动画还有AV和成人游戏就是在一层里的也就是说这些游戏就像刚才沙老师说的他就是被当做是同人制的这么一种东西而且从定价上
你也可以感受到就是什么是小众游戏就是凡是定价9800日元的基本上都是老游戏都是小众游戏就是不光是信长这帮我们大家总是说光荣游戏贵但你要考虑到不光是光荣自己的三国志和信长卖这么贵
别的公司做的战略游戏也是9800日元啊比如说天下统一这个系列它也是9800日元啊我们还要考虑到其他类型的游戏比如说恋爱游戏动画的这种游戏还有就是这种同人游戏也都是9800日元啊就是说越小众的定价就越高因为就你们这么几个人买坑死就算完我便宜了你们也还是这么多人买其实最明显的一个例证就是刚才你提到的那个泰格荔枝传
太阁立志传从发售开始前四代都是9800日元的而且家用机版还要再加2000日元尤其是太阁立志传1你看一下它的定价PC版是9800日元世嘉的那个主机MD上面就是11800日元为什么呢因为世嘉还要收2000日元的这个卡带制作费这个钱光荣是不会出的所以也得你们出但是你会发现到太阁4好像就已经降价了
就是把这个系列从过去的九千八百日元调成到了五千八百日元意思就是光荣真的希望这个游戏能够成为一个就是销量几十万甚至上百万的大众游戏就是我按照大众游戏的价格来卖但是很遗憾的就是这个系列就是虽然价格从九千八调到了五千八百日元但是销量还是惨淡于是《泰戈丽之传》这系列就这么死了基本上是这个状态我们讲了这么多《新城之影望》40周年
40周年啊,他全系列才刚刚突破1000万。是的,那个我要没记错的话,30周年的时候他做过一个销量统计,你们猜哪个是销量最高的?我觉得可能是2000年前后这几代。错了,是战国群雄传。战国群雄传销量21万是30周年的时候的系列最高,我都非常感动,也就是说之后全是十几万这个销量,当然我说的是PC版啊,就是
基本上在高的话18、19,低的话15、16这个样子。就是在日本基本上就是这十几万人支撑起了《信城之夜》这个系列让它一直活到今天。这也是一个很有意思的事情。对,有十几万的铁粉就可以支撑你这样的一个东西活40年。这个其实也要考虑到一点,就是有十几万的消费者真的可以支撑起一个系列吗?
就是对光荣这个公司来说我怀疑如果没有无双这个系列存在的话正因为有无双这个系列存在光荣才会从一个小作坊变成一个大公司的你们想想看就是DQ无双的发布会上面爱尼克斯的那个人竟然和金川洋一这样的人站在一起这对当年的金川洋一来说自己恐怕也是难以想象的事情就是反过来说
如果他始终没有无双的话今天可能信长志业望已经出到三时代了就是为了凑业绩为了增加利润他很可能会不间断的出信长志业望就是刚才沙老师说基本上是两年一做但我们一定要考虑到在九十年代光荣也是有过一个丧心病狂的阶段的时候就是两年之内他连着出了《降星录》《降星录》加强版和《列峰传》这三作信长志业望光荣而且他
不是只有这两个系列啊他还有其他系列他真的有一个想把战略游戏给做大做强而且把所有的题材全都战略化这跟今天光荣想把所有的题材都无双化其实是差不多的就是因为他终究是一个商业公司他要赚钱实际上面其实有一个系列就可以拿来做个映照
也是在85年前后吧当时他也出了一个战略游戏就是那个苍狼与白鹿啊就是讲成吉思汗的这段历史欧亚大陆那个服务员非常辽阔啊就是从日本一直到欧洲啊就是说基本上整个欧亚大陆全部被囊括进去的比P社的游戏比那个光国风云还要大还要大而且当他85年就出了然后他的四代最后一代是出在1998年然后99年的后出过一个PK版就威力加强版之后这个系列就没了但实际上面的话我觉得
其实就是在映射前面那个高老爷提到的,在整个90年代的时候实际上面
光荣他对战略游戏这样一个门类实际上投入了很大的那种精力啊就是希望能够施展拳脚能够撑起一片天结果发现哎就是卖来卖去啊就是说是买苍狼与白鹿的也是买那个信长之眼望的也是买三国志的这样一个高度交集在一起的他们这些战略死宅吧就是说也就这二三十万的消费能力有限他买一款两款就够了再让他买三款四款五款他们也消化不了所以说这些系列啊也就这样子的就夭折掉了
我一直觉得光荣就是一个至少在战略游戏时代它真的就是一个小公司它在PS2的时代它曾经相当的慷慨激昂的想要跟上时代的脚步所以大家都还记得PS2的首发游戏决战真的是曾经让我眼前为之一亮就是为什么我要买PS2也是这个缘故但是后来大家懂的就是自从
决战系列山河日下决战一决战二决战三的销量稳步下降但是与之相对的真三国无双真三国无双二真三国无双三这是一个爆发性增长的阶段然后你会发现战略游戏的山河日下和金川洋一的靠边站就是从社长变成会长再到最高顾问这也是同步的就是光荣就进入到了一个爆发期但也是战略游戏从光荣逐渐开始
退场的这么一个时代可以来讲一讲三国无双它应该是从2000年之后算是一个新时代光荣的代表作它跟前面的那些比如说以这种所谓的历史模拟为主要展现方式的这样作品是非常大的一个区别但是它是不是带来了一个契机让光荣在进入21世纪之后短暂的成为了一个大厂无双对光荣简直当然说好听了
恩同再造,说不好听的就是彻底把它拉上邪路。就是光荣这样一个你想想看就是信长全系列一千万三国志全系列八百万销量的公司来说单部作品一百万甚至一百大几十万这种游戏对光荣来说简直就是一个爆发性增长它肯定是要对这个公司产生一个非常大的震动的而且说实话三国无双这个游戏本质上讲也是一个
历史的梦的这种游戏只不过他的这个梦比较简单粗暴就是一计当千就是一个人抡着各种各样的兵器真的就能斩杀一千人这种对于一个听三国演义的人来说这很正常啊对吧我还能一生获得水到流呢对吧这和岂止是千人斩的问题它也是一个历史梦境模拟而且这个东西你说他真的不是光荣自己的
风格或者说不是光荣这个公司的看待历史的态度吗?我觉得也不是,就是无双真的就是非常符合光荣的历史观的游戏,就是我们看信长治也望和三国志你也能感受到这一点,就是他真的是光荣这种英雄历史观的产物,虽然他看起来简单粗暴,
虽然很多人谈的都是你别跟我提什么遗迹当前三国无双三也是有攻防的也是有这个格斗游戏的那些东西的就是我我一攻你一防也是有来有还的但靠关的讲如果你选最简单难度的话那就是一个割草游戏对吧虽然很多人表示三国无双四以后他才走上了这种所谓的拿敌人当草割你就是割草机别人是野草的这种
不归路。但客观的说,当年我玩真三国无双二,我也是选简单难度的呀,对吧?就是谁愿意自己跟自己过不去呢?还不就是感受一个历史吗?或者说还不就是做个梦吗?对吧?所以从这个角度上说,三国无双三,三国无双和战国无双,本质上就是光荣这种英雄历史观的体现。这是我的看法。是的,我也是基本上这样一个认知吧,因为实际上面我之前
在另外一个播客边角聊里面跟江源里聊过这个话题实际上你会发现光荣这一系列游戏包括信长之游它的一些史观基本上还是秉承一个英雄史观的这样一个走向而且实际上我觉得光荣的很多它的一些叙述历史的方式其实跟日本的大和剧就非常的有同质性或者说是同构性
基本上都是这种彼此映射的,而且最近这几代在信长人里面就体现得尤其的明显。就比如说他会融入所谓的这种战国力之传嘛,就是把这种武将传或者是这样一个小传系统啊做得非常的明显。
明显,而且这个系统一旦做得这么明显,做得这么鲜明,成为了一个游戏的主体之外,你就会发现,它不就是个迷你的大合剧吗?然后每一部历史传的主角就是在演一个大合剧式的这样一个故事。然后谁是主角,那他谁就是心怀天下,要指战,然后要匡扶这样一个天下。基本上都是这么一个逻辑的,只不过每次扮演的角色不一样而已。而且实际上你会发现最近,
这几年的大河剧但凡涉及到战国时代的题材你就会发现那个光荣游戏啊尤其信长知也望的这种对他的影响也越来越明显以至于我印象中之前的真天丸的时候他的一些电视剧里面大河剧里面他用的地图啊就直接是用的那个信长知也望里面那个3D大地图很像不他是真的是用他就是那个授权的对对对光荣负责制作这个历史地图
但他不是直接用了信长治也望的地图。其实其实我觉得就是光荣的历史观是个什么东西这个经常有人在谈但实际上这个东西难道真的是光荣的历史观吗从某种意义上讲我觉得光荣看待历史其实就是三国演义看待历史就是一大批胸怀天下
而且秉赋着这个过人的才能的人出生在这个世界上,然后他们就要在这个世界上为所欲为,或者说匡扶正义。你看三国演义这不是再明显不过的,再比如水浒对吧,三国水浒这些游戏它本质上就是一种庶民对待历史的看法,虽然它是英雄主义,
但它其实代表的是一种普通人对历史的这种英雄主义的幻想。就是三国演义也好,水浒也好,本质上它都是从那个勾兰瓦舍发展起来的嘛。就是有人在上面讲,底线人就在下面听。你在上面讲布区,讲豪强,讲全门,底线人就不听了,对吧?或者说真的豪强,真的全门就来问问你到底说的是谁呀?
所以那怎么办?就只有把每个人都描述成对吧张三爷、关二爷那样的人简直就是英雄到无以伦比或者说诸葛之至尽妖的这种程度那人人都会觉得这跟我没关系对吧没有任何人会把自己带入到诸葛亮身上除了左宗棠之外对吧
其实这种东西传到日本可不是现代的事情。江户时代的那些听人文化的小说故事其实有相当一部分都是受这个三国演义和水浒的影响。日本不也有这种就是女版水浒,对吧?还有就是这种各种108星全是女的这种故事。就是你会发现庶民对历史的或者说人民对历史的这种需求它是举世皆然的。
大家都有这种想法。
当年在制作这些故事的时候,大家用的就是一种普通人喜欢乐见的方式。然后现在我们有了新的媒体,就是游戏,把它变成一个互动故事的时候,我们用的其实还是那一套。你仔细想想三国演义的前半部分的乐趣在哪里,那不就是一个不断收集的过程吗?我是刘备,然后我跑到城门口看见两个大壮在打人,结果发现那两个大壮一个是关羽,一个是张飞,对吧?
同小精灵有什么本质区别呢,对吧?我碰上两个人打架,然后啪把精灵球一扔,你以后就是官二哥了,他是张三爷。
对吧那你再比如说后来我还碰见一个人是赵云对吧或者我跑到新野县的郊外突然发现一个地方妖力爆表我第一次去什么也没抓着第二次去那个门童还跟我说记不得你这很多名字然后第三次去我终于扔出去了从明天开始你就是诸葛亮了对吧这个东西不就是宠物小精灵或者宝可梦那一套吗就是你会发现人民对于历史的需求和人民对于游戏的要求其实是一样的
就都要有娱乐性,而娱乐性其实是什么呢?无非就是收集和战斗嘛。所以从这个意义上讲,信长知也望对历史的处理其实和三国演义没什么本质区别,你都是要收集各种各样的武将。就是那句秀吉跟大谷集计说的话,就是我真希望我能有十万大军交给你去作战,这个东西其实就是
我们玩战略游戏的时候的一个愿望,对吧?我就是想让这个城有好几万的士兵,然后让大谷奇迹带着出去打,因为他能用一个特别酷炫的技艺,对吧?那你再反过来看无双,无双其实也是这样的呀,你不断的练习,最后无非就是让他去打最高难度,然后继续表现的一技当千嘛,其实
这两种东西都是光荣这种英雄历史观的体现但这个英雄历史观难道真的是光荣的创造吗?其实不是,它就是一个迎合消费者的产物消费者对历史的要求就是这样的你给我讲那些复杂的东西我不感兴趣啊你比如这座信长新生在一开始他还说了说为什么朱大明没有钱呢?你们有谁看了?他刚开始都是说就是
作为大明传统收入的什么断钱之类的已经收不到了,所以大明才要对土地建立起直接的统治。那一大段话还要翻好几次页,你们我估计有十个有十个都没看,因为我也没有看,对吧?都直接摁过去了,我只是扫到这么一眼。就是这些东西,这些像什么断钱,像什么对土地的直接管制,或者说对领地的一元控制这些东西,
你给我讲,谁懂啊,对吧?我也不想懂,我只想玩个游戏,做一个战国的梦。那我的战国的梦是哪来的?无非就是大和剧,极川英智,山岗庄巴这种人输入给我的。那川中岛,无非就是海因斯潮物郎讲给我的。然后你给我搞一大堆,其实这次新生为什么这么不招人待见?就是因为他不能让你随便的动不动的带几十万大军跨过日本去灭别人嘛。大军出去,对。
这东西很多人表示凭什么不行啊?那客观的说在古代它真的就不行啊但是大家就会抬杠那小田园蒸发怎么算九州蒸发怎么算对吧但那都已经在什么时候了如果光真的把游戏做的复杂到那种程度我估计更多的人就不玩了就是这个道理所以实际上我们作为消费者对历史游戏的需求就是电视剧小说带给我们的
那如果你不当一个老实的消费者,你非得去了解一些电视剧和小说没有输入给你的东西,那结果是什么呢?可能你就不玩《信长志言望》了,对吧?那就像我自从发现《三国志》到14代都没把官职系统做得符合我的需求之后,那我真的就不玩《三国志》了呀。就是这个道理,就是我们对历史游戏的选择其实就是在找一个睁着眼睛可以做的历史之梦。那如果你的梦变得越来越高深,
那对不起,是没人能满足你。你只能等P社哪天灵机一动,把他那个战国再给挖出来,接着深化下去了。对,然后你讲到这个事情的话,我就忘了是大致还是创造。我记得当时他的那个军队设定就是说,他的出征部队的那个兵力是跟你的那个出发的城市直接相关的。
然后我刚开始玩的时候就遇到过事情,好不容易凑了上万大军出去,结果一入城这兵就没了。啊,对对对,那是创造。那是创造的,我到时候气得要死。后来想想啊,肯定有道理吧,他就是要限制你打到那个游戏后期啊,就是几十万大军这种杀过来杀过去在日本的这种情况吧。但是这一点的话就剥夺了我们很多人做梦的这样一种机会了啊。当然我觉得这可能也是一个比较有意思的一个例证吧。嗯。
你刚提到这个光荣游戏英雄史观这个问题啊经常被拿出来对比的是那个瑞典的游戏开发商P社他们那几款游戏对吧无论是中世纪的像这个十字军之王或者王国风云还是那个文艺复兴大航海时代的欧陆风云这个系列还是到近代的像维多利亚啊以及到那个现代的钢铁雄心这几个大的系列算不算群众史观的游戏啊就在里面那些人物其实没有那么大的一个决定性的作用啊包括人物的数值
其实这一套东西我觉得欧式的战略游戏或者历史战略模拟游戏都是这样一个思路包括我们前面最早提到的文明也是这样子的文明当然更彻底了它更多只是讲一个我们科技升级的这样一个逻辑但是到批车游戏的话我觉得无非就是它把文明的这样一个大的一个时段再拉得更小一点
你更多要花费精力的是考虑的问题我是要升级什么东西的然后基于他给你框定的这样一个历史逻辑结构之下你怎么样去处理比如说你跟家属的关系你跟邻居的关系然后这种分分的关系他更多是讲述这样的东西至于具体的比如说某一个帝王将相怎么样反倒是沦为了一个配角或者是个点缀式的东西所以说我觉得
整个他们这游戏机制的出发点设计的方式正好是硬币的两面前者可能你说是基于个体的这种英雄史观但实际上面我觉得你看光荣他实际上他也做过一些欧美的一些历史模拟游戏他甚至做过那个美国独立战争的
也做过南普伦的但是你会发现他整个一套方式他还是拿一套按照前面我们高老爷的说法还是拿着一套三国演义的史观来讲华盛顿的故事讲南普伦的故事基本上还是这样来处理的我觉得这个其实还是跟各文明圈对历史的态度有关系欧洲人好像就没有三国演义这种情节欧洲没有这种小说
欧洲没有席川英治和海因斯朝务郎啊他们的历史小说像大众码那种东西他讲的是个人的英雄啊就说欧洲人是可以理解无双的但是他理解不了信长子也望和三国志就是他没有那个文化氛围所以从那个角度上讲瑞典P社这个公司它其实也是在满足欧洲人对历史的想象就是欧洲人理解当中的历史它就是这样的就是
带有非常强烈的这种唯物主义历史观的这么一种东西。就是他真的认为时代在变化,时代有主题。而且这个东西还不是说某个国家特定教育的产物,它是欧洲整个这种近代搞这种世俗主义教育的一个普遍的选择。从法国到之后的各个国家,当他们在讲述历史的时候,其实都用的是这套历史叙事。
但是你说瑞典这个公司做的游戏难道真的就是庶民历史观吗?我觉得也谈不到,更多的时候它是一种国家历史观,就是你虽然没有扮演帝王,但你也没有扮演一个民众,你扮演的其实是一个站在奥地利一边的……你扮演的是立威台
对,你要是奥地利君主国的化身,或者法兰西国家的化身,如果君主符合我的需求,我就搞君主制。那如果君主制已经会让我的治安度还有人民的满意度下降,那我就赶紧通过个决议,然后变成共和国不就完了吗?就是你是一个可怕的,无网不接的这么一个绝对国家的化身,那你说这能叫人民历史观吗?对吧?这其实应该叫
利维坦历史观,对,就像沙老师说的,这真的就是一个无所不用其极的利维坦模拟器。对,而且最近有人批评这个维多利亚三的经济系统做的不好,就是水多了放面,面多了放水,对吧?但这么说的人肯定没玩过维多利亚一,维多利亚一的
经济系统就是水多了放面面多了放水如果你本国的面没那么多你就得想方设法的扩张去把殖民地变得可以开工厂可以把当地的人变成技术工人和职员它就是一个面多了放水水多了放面的这么一个游戏只不过到了革命开始然后再到二代开始它就变得越来越怎么说呢就是你能控制的越来越少因为它前面的那个确实有点过分了就是你只有在
传统主义的经济观或者是干涉主义的经济观或者是法西斯主义这种情况下你才可以自己去盖工厂然后转劳动力然后如果你是自由主义经济观的那你就只能通过减税通过
各种各样的这种补贴去等着资本家去盖工厂去搞工业化去修铁路这个就是为什么我从一代以后直接跳到三代的原因因为三代终于又回到当年那个你需要水多了放面面多了放水自己去玩命的改劳动力的这么一个系统上去了
还有一个,你会发现,就文明也好,还是PC的游戏机也好,它是彻底贯彻线性史观。就是它觉得这是人类的历史,它是有一个方向性的这样一种发展方向的。然后为了要在这样一个线性史观的这样一条道路上狂奔的话,然后你玩家就是扮演了一个利维坦的角色嘛,就我前面讲的利维坦模拟器嘛,然后怎么样以最快的方式
达到这个目的地,这是我们的目标。至于文明形态、政治形态、社会形态,其实都只是一种选择和一种工具化的利用而已。是的,截至目前为止,我还真的没有想到过一个人民历史观,或者说真的拿普通人当人的这么一个历史游戏。几乎所有的历史游戏,要么你扮演国家,要么你扮演上帝,要么你扮演帝王将相。从这个角度上讲,光荣其实比
瑞典公司还稍微的人性化一点,就是好歹他还关注帝王将将,而瑞典那公司连帝王将将都已经不在乎了,对吧?一切都是工具。你玩光荣的话,如果你去玩泰格力士传的话,你还可以扮演一个什么茶艺家就可以了,或扮演一个商人也可以的话,你还有别的选择。对,就是
其实泰格励志传也是一个挺奇妙的游戏就是你们自己想想泰格励志传这种游戏怎么能有人爱玩呢就是我当年当然玩的不亦乐乎我们都懂的就是泰格1我还是11800日元的受害者就是玩那个MD版的泰格1玩家我都玩的特别欢乐但是我后来就反思了一下我怎么会爱玩这游戏为什么呢是因为有一次我同学在我家看我玩
然后我跟他说你知道吗我这么一办那么一办这样操作一下那样操作一下买点东西送给信长他就会提升我我大概很短的时间就能当上城主当上城主之后就可以造反我就可以怎么怎么样后来他说你这个所有的行为总结起来不就俩字吗然后我说哪俩字呢他说奸臣啊后来我就想对啊我这确实小人因为我当上城主是为了造反的呀
然后那我确实是奸臣,那我怎么会喜欢玩这样一个游戏呢?其实我反思了一下,我作为一个中国消费者,在那个年代,因为我还没怎么看过大和剧呢,这里面出现的所有这些剧情,泰戈伊无论是那个一夜城
还是那个金奇殿后这些对我来说简直就是奇迹啊就是只在书上看见过的东西我竟然可以用游戏来感受这确实了不起可是你对日本人来说这不都是看腻味了的剧情吗对日本人来说大和剧里已经拍了无数遍了从各个版本各个人的角度前几天刚刚我们又从德川家康的角度又看了一遍金奇殿后那我在泰格丽芝传里玩它有什么乐趣可言呢其实日本人为什么会喜欢泰格丽芝传就一个原因就是因为当时是泡沫经济
我的收入陡然增长,那我就是时代的风云儿啊。那对每个人来说,他大学毕业进了公司,那不就跟秀吉投到信长家门下一样吗?那我跟着我的科长一起干,后来科长当上部长,我就当上科长,那这不就是当年秀吉跟着自己主军的那一套吗?那只不过没有本能四肢变,对吧?没机会把自己的科长给干掉,然后自己当上科长如此而已。
而且你会发现就这种主题只有在泡沫经济的时代才能吸引人就是每个人都觉得自己是小一号的或者说是零点几的丰臣秀吉的时候他才会喜欢这种故事而且你看看此题目上此题目上中国消费者对泰戈丽芝传5的评价有一位朋友的评论就是这样的就是我为什么喜欢泰戈丽芝传就因为我的整个职场生涯简直就是泰戈丽芝传的翻版我去干那些
基层工作的时候不就是秀吉去卖粮食买马买火成枪吗那等到我升上去了那我不就是跟秀吉当上一城之主是一样的吗那我自己创业不就跟秀吉山齐之后的那个故事是一样的吗也就是说我们的泡沫经济比日本晚了一段时间我们也进入到了这个人人都觉得自己是丰臣秀吉的时代了那也就可以解释为什么泰戈利之乱后来不行了
就是因为日本的泡沫经济完蛋了嘛你这个时候还给人讲太和那点事儿对吧今年百蛋明年千蛋有了一万蛋就想当一国一城之主一国一城之主之后就想问鼎天下当天下人你这不是做梦泡沫经济已经过去了现在是今年百蛋明年可能十蛋了怎么办对吧这种时候你再卖《太歌历之传》真的就卖不动了所以你会发现
太阁立志传也进入到一个特别迷茫的状态太阁三是哪年出的我忘了但那个游戏真的就是一个大和剧秀集的互动版就是连造反的条件都特别苛刻我要没记错的话你必须有一个什么
同年好友来问你你愿不愿意造反你才有机会否则的话如果你没触发这个剧情你连造反的机会都没有然后你可以选秀集或者选明志光秀就整个走一遍大和剧的流程这有什么意思呢对吧然后就是因为这个被指责了就是你太按部就班的去表现大和剧了那好啊我给你做一个
完全自由的《太阁立志传4》对吧在这里面这就是一个战国模拟器嘛你又可以当秀吉你还可以当忍者还可以当商人然后到了五代又觉得你四代还不够那我再多给你点最后主线剧情大伙都不在乎了就是去收集各种各样的卡片那这个游戏发展到这一步确实就已经没有希望了从这个角度上讲《太阁》系列从三到四再到五就已经说明这个系列不知道自己该做什么了
也不知道自己在拿什么去满足自己的消费者了因为这个大丈夫立身出世的梦日本人已经不想做了或者说日本人已经明白他没机会再立身出世了你别让我烦就行就是你再给我讲这个一国一城之主的这种故事我不想听了我听了难受所以泰戈立志传很多人都在盼望六为什么我认为六其实是不可能有的了就是这个道理就是日本的消费者
对这个故事已经只剩下眼泪了,你还给他做,你就不是揭人伤疤吗?那现在我们呢,对吧,高增长阶段也快过去了,那我们这儿其实也不需要泰戈6了,我们需要战国模拟器了,我们需要找点人生的闲情逸致,钓钓鱼喝喝茶之类的了。所以我估计以后可能喝茶模拟器是个发展方向。嗯,那可以来讲讲光荣的整个的一个衰落呗。
我觉得如果你从产业或者行业角度来说,衰落呢,我觉得也很难说,更多可能只是对于一些啊,所谓这种hardcore的这种核心粉来说,他觉得他在堕落。你看他现在出的英杰传系列也好,然后他整个把那个信长直眼望就是手游化,然后online化也好。
其实你也不能说他没有赚钱啊而且实际上比你们赚你们二十万铁粉的钱那我现在至少可以赚五十万一百万人的钱了对吧从这角度来说的话更多我觉得他也是基于现在这样一个行业他做了一种选择吧我觉得你也很难说他衰落对吧只不过他的发展方向可能跟我们希望他做的方向可能不太一样而已就是我觉得与其说是衰落或者说堕落倒不如说是一种迷茫的状态
就是光荣在信长志也望这个系列里就是各种试探这个系统如果大家觉得好下一个就加强再加强加无可加的时候我就推倒重新试探你会发现他在产业里也是这样的最开始他是一个做这种冷门的小众的战略游戏的公司后来意外的这玩意儿居然发达了于是他就决定全面开花
我做所有可能有人感兴趣的题材,我都把它战略游戏化,对吧?《原瓶河战》、《唯心之澜》、《苍狼与白鹿》甚至于那个爱尔兰的那个叫《安琪丽可女王之路》还是什么。它还有一个《独立战争》、还有《拿破仑》、还有《欧陆战线》。就是这些游戏它是全面开花的,只要它觉得有人会感兴趣,它全都去做。
但所有这些都不如三国无双带给他的效益大而且它是一个公司不同制作组之间也是要比较的那你们做了这么多就卖出去这么点儿我们做一个就一百万那你怎么解释呢那资源给谁呢这都是很正常的事情然后你就会发现光荣进入一个无双的阶段就是这个公司的主体是无双各种无双从三国无双到战国无双再到各种合作的无双对吧然后当无双开始衰落的时候
光荣又开始尝试网游就是信长直野望online还有大航海online各种各样的online我记得还有三国无双online所有这些东西他全都做这种网游网游之后衰落了
他又开始尝试手游,对吧?然后他又尝试做一些大众化的游戏比如说当年想在任天堂的那个V上的那个百万本的RPG我都不知道那个游戏到底是什么他还尝试过那个狩猎游戏这是我被光荣带进的一个贼船就是几百小时的那种就是大家合作打怪物的那种狩猎游戏过去我看别人玩怪物猎人我的反应是你们怎么会玩这么无聊的游戏结果
光荣出了一个头轨转,你也懂的,就是什么东西一旦打上KT社的标,我就会买一个,那买一个我就试试呗,结果就悲剧了,就是我居然真的打了200多小时打到白金,打头轨转1,但是从那以后我又打自己的手,再也不玩之后的那几座了,虽然我还是满。就是这样,就是光荣其实现在处在一个非常迷茫的状态,他也不知道自己能做出什么
让大家满意的游戏而且他也不知道大家究竟想要什么游戏其实今天哪个公司也不敢说自己知道消费者想要什么实际上在今天连最终幻想这种牌子都已经无法保证自己的销量的情况下没人知道消费者究竟想要什么只能是做各种试探从这个角度上说光荣的这种迷茫这种
无所适从其实跟游戏产业本身也差不多就是没有人知道自己花这么多时间精力投入这么大资源做出来的游戏到底是能意外的大卖呢还是出了以后就石沉大海如此而已但总体来说的话我觉得还是一个很悲伤的一个事实历史模拟系列也好还是战略模拟系列也好这样一个总的类型吧我觉得确实是是越来越小众了
尤其是跟现在的一些主流的一些游戏类型相比的话,我觉得这也是一个不争的事实吧。就是说你看看现在帝国时代他出业出丝啦,但好像也没什么反响吧。所以说我觉得这可能也是一个大的一个趋势吧。我觉得这也可能限制了一些老的IP啊,就是所谓的玉三家,他为什么就是说出道后面就是越来越乏力,而且陷入了一个未来抉择的一个迷茫期啊,我觉得可能也是这样一个原因吧。嗯。
对我刚看了一下那个光荣好像那个20年营收对吧差不多也就是一个200多亿日元换算成人民币的话大概就是10亿出头这样的一个规模然后那个辟射的话已经是2亿美元的规模了就是我觉得有点这种隐喻的色彩啊就我想的是你看辟射这种主要以历史经营类历史战略类或者说历史模拟为主的这样的一个游戏厂商他还是可以挣到钱的对吧但是
这个产品线明显在光荣公司那已经完全示威掉了就是怎么去打中新一代的这些游戏玩家这种历史模拟的点我觉得可能还是很重要的也并不意味着新的玩家就不玩这种类型了我觉得作为光荣粉来说或者说如果你喜欢信长志也网这个系列我觉得应该认清一个现实就是这个系列很可能要到此为止了只不过是时间问题就是总有一天它会和
其他已经消失了的系列一样画上个句号对吧毕竟它的宣传口号就是人间50年今年已经是它的40周年了你还指望它做到什么时候呢对吧所以总有一天这个系列可能会终结那在它没终结之前我觉得重要的不是未来它能给我们什么而是它已经给了我们什么就像我说的为什么我喜欢这个游戏是因为在我感到孤独的那个年代
这个游戏是陪伴我最多的东西它真的就是一个我曾经睁着眼睛做过的一个梦虽然那个时代的战国之梦还很简陋而且实际上2013年就是那个创造30周年大作当时实际上面我有一个感想就是说看到天下一统之后他放片尾动画的时候他会把历代的分辨全部过一遍嘛
然后听着那个音乐我当时感觉好像这个系列是不是就已经终结了就是说有一种盖棺笼钉的这种感觉结果2013年之后又苟了十年我觉得其实已经挺好的了我当初就是误以为苍天录以后信长之眼王系列要结束了其实光荣说的是他要把他那种录传记就是什么什么录什么什么传什么什么记的这种命名方式给终结从苍天录以后你看他不就叫天下创世了吗就叫革新就叫天道了吗他不再叫
之前的那种路传记的这种循环方式了但是传到我们这儿你也懂的那个时候也比较闭塞大家都说信长者也望系列要结束了然后你想想苍天路的那个片尾就是历代作品的封面的这种不断闪现嘛当时我就觉得这对我来说这简直就是人生的一个重要的记忆啊然后我就觉得我得把信长者也望所有的都收集到手嗯
结果没想到又苟了这么久。对啊,然后没想到就又苟了这么多年。高龄受骗。我想的是再过九年,《信长知也望》这款游戏存在的时间已经比之前知田信长本人在地球上存在的时间都要长了。对。好呀,那非常感谢两位今天我们一起来聊了借着《信长知也望》这款战略游戏或者说叫历史推演类的游戏40周年
的这样的一个契机来回溯了光荣作为一家比较独特的一个游戏公司在日本在中国这些游戏玩家那儿留下来的这些印记啊以及他推出的这一系列看上去好像差异非常大但实质上内核用高龄的话说贯彻了他的这个英雄史观的这一系列的这些游戏作品还是带给很多中国玩家非常深的一个回忆好那
再次感谢两位,也感谢各位的收听。我们下期再见,拜拜。