胡左胡右的《迭海一文》系列已经上线了三年这个系列最开始基于我的个人趣味找到沙青青老师从情报视角回看并梳理美苏冷战的时代这次我和沙青青算是第一次以国别情报史作为主题推出付费系列节目《苏联情报史话》我们在节目里面探讨苏联的情报机构如何在战争和革命中浴血成长
在波诀云诡的斗争当中随着政治演变而不断地变形以及这个庞然大物给今天的俄罗斯注入了哪些历史惯性我们现在也在公众号忽左忽右LeftRight开通了购买收听渠道你可以直接在公众号菜单栏中点击付费专辑购买收听当然你也可以在喜马拉雅小宇宙网易云音乐蜻蜓FM这些音频平台购买收听也欢迎大家把我们的节目分享给更多的朋友
你的分享是激励我们持续生产好内容的最佳动力各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是成岩良然后这一期还有我们的久违了的钱老板卑躬是岩的主播听众朋友们大家好我来做客一下又来了开个玩笑今天我们的主咖嘉宾当然不会是钱老板了这是我们今天邀请到一个朋友其实是我长期订阅的一个视频的up主戴广坦来广坦给我们的听众来一个你的经典
开场吧。那就大家好,我是光滩,还是这个扣音,二声叫呼。所以我是来自法国,我是一个厨师,我本身就是做法餐,然后就是2002年来到中国,所以时间比较长,所以现在做中西结合比较多的。嗯,对,刚光滩已经做了一个简单的自我介绍,我相信我们的听众里面有很多人是看过你的这些美食的短视频,
但是我想很多人可能对你的了解还仅限于这个视频的up主,你要不先给我们来讲一讲吧,你现在主要在做的事情是什么?我现在其实有两个主打的工作,一个那就是做美食博主这部分,所以在各个平台就分享一些菜品,就是我喜欢的菜品,其实是不限于法餐或者不限于中餐,就各种各样的都去做,这是一部分。
像我第二个我本身的业务就是做菜品研发的。所以就帮各种各样的品牌就开发一些跟吃有关的新产品的。不管是一些快销的一些菜炒是可以卖的一些产品,或者一些餐厅的菜单之类。听起来像一个饮食的咨询的业务。就是一个咨询公司的。简单比如说你要开一个饭店,你要开一个餐厅,你想有一些创意一点的菜,那你就过来找我们,我们帮你设计菜单。
培训团队,然后就这样的一些一个形式。广坛是最初怎么跟烹饪餐饮怎样进入这样子的一个行业开始这样子工作的?对啊,我听说你最早其实是学工商管理出身的。是的,这是跟烹饪没有任何关系,其实我这个过程是有点反过来的。
读了一个,所以就是五年的一个工商管理的一个大学,有两年在法国,三年在中国,当时是在北京,然后在那边学工商管理,毕业了之后我就去工作一会儿在这个行业里面,但是很快就发现我就很不喜欢。当时你那份工作是在法国还是在中国?在中国,在北京的。一点兴趣都没有,每天回家就很不爽、很不舒服。然后我当时在中国就读书的时候,
刚到中国的时候马上就爱上了中餐。基本上开始学中文的时候就是拿那些菜单,然后回家一个字一个字去看词典,翻译这些菜单。这很难得啊,你在北京读学校居然会爱上中餐。这梗你肯定知道,对吧?我们今天会开玩笑说北京是一个美食荒漠。但其实我当时也没什么可以比较的,因为我就是到北京,所以感觉很好的。
所以当时就对美食开始有兴趣,我就开始跟我们苏式的那个阿姨学一点家常菜,觉得自己喜欢吃还是要学会做一点。所以从那些什么番茄炒蛋这种很基本的家常菜开始学,然后我就发现我自己很喜欢做菜。那其实我在法国当时是基本上没做过菜的,我就最多就是煮个意面拌一个姜就这样吃。然后就到了中国开始,
对做菜这个事情就开始研究。所以毕业了之后去工作,我刚说了就一点的成就感都没有,就很不喜欢这个工作。所以我当时就决定换一个方向,回法国去学烹饪的。差不多可以说是从番茄炒蛋开始。是先接触中餐,然后再回去法国去接受烹饪的学校的学习。是,然后就回法国学法餐,学了两年。
两年之后在法国工作了一会儿,在一些餐厅。然后就2010年上海史博会,有我的母校叫波古色烹饪学校,他们在上海史博会里面一个馆就开了一个,又是学校又是餐厅。所以当时我学校的师傅就打给我电话说你要不要过来。所以我当时过来,然后在那边工作了五年,做辅厨师,所以负责厨房这一部分。
然后五年之后就自己想做一点别的,所以离开,然后开我们现在那个咨询公司。所以你当时离开中国回法国学厨,这中间花了多长时间?有三年半。三年半的时间。这个我觉得很有意思,就是因为我们知道中国的留学生在海外留学的话是一定要自己烧饭的,大部分人会通过这个阶段锻炼出厨艺,对吧?然后你是法国人吗?我不知道,就是你在中国的这个时期,就02年那会儿,
就是你的身边的同学有没有对你有些刻板印象,认为你的法国料理会做得很好?没有没有,我当时基本上不会做菜,特别是到了中国之后,我们就是每一天每一顿饭都去餐厅的,因为就喜欢尝试各种各样的东西,而且在北京2002年的时候那些价格很实惠的很多接地气的餐厅,就实际观念就可以吃一顿很好的饭。
所以基本上是每一顿饭都在外面吃。我觉得这个也是启发我对美食的好奇心,是因为一次心突然……我本来在法国是学生的时候,基本上是每天都吃意大利面的,到了中国就突然什么都可以点,就很丰富的这种感觉,所以就……打开了味蕾。对,有一点这种感觉。那你比如说回到法国之后,你当时因为是去学了等于是烹饪吗?对,就经典的法餐。哦,经典的法餐。对。
那那个时期你会有一些比如说感受吗比如说像中餐和法餐之间的这种区别其实我自己做的一些中餐都是特别特别家常的就很简单的一些我当时就没接触啊高级的中餐大菜啊什么的但是感觉是而且特别是因为我在学校学的就是经典的法餐就不是家常的法餐就米其林餐厅的这种级别的所以这个概念是完全不一样的给我们的听众
介绍一下吧。高级餐饮的这个世界就用的食材这些烹饪的规定烹饪的过程就特别特别复杂。你要做一个菜有很多很多步骤就不相对。番茄炒蛋就是这个差距就很大的。所以这个也是当然是两种风格的都是很有意思的。但是就是有点像你比较中餐的番茄炒蛋和一个开水白菜,一个是特别讲究,制作步骤特别复杂,一个就是特别简单。
所以当时就是有这样的一个差距在。在10年重新回到上海的时候,那会儿上海的餐饮业西餐大概是什么样子的一个情况,跟之前你在北京读书的时候那几年发生了什么样子的一些变化?本来上海在西餐这个方面比北京要领先的蛮多的,少的就是我2002年我们到北京,当时基本上是没接触什么西餐的。
第一是我们刚到中国,我们过来到这里就是想了解中国,想尝试一些东西。中国菜。对,想都不想去什么必胜客或者是这种餐厅的,或者一些好的西餐厅,我们就没有这个渴望去。我们如果要去尝试新的东西呢,就是明天要去吃宁波菜,后天新疆菜,反正就中餐就够丰富的。所以当时没接触多的西餐,
但是当时有一个事情是在北京,作为一个法国人,我们偶尔还是想念一些家庭的味道,然后最最大的就是芝士,cheese。所以这些特别想念,每次有一个同学就回法国,就差不多那个行李,半个行李都是芝士,剩下的几件衣服就这样汇到中国,然后我们就吃。当时有点点圣诞节的感觉,可以跟朋友带来芝士带回来。所以这个我们当时在北京买一些好的芝士,
是很难的,不多。但是2010年就回到上海的时候,所以石波会就很多外宾的过来啊,特别多,所以这种东西就很多。现在在上海,其实从2010年到现在也是有蛮大的差异的。2010年我们做法餐,所以当时就那个餐厅就是尽量做一些正宗的法餐,但是还是有一些原料你就是很难买得到。
特别是一些特殊的蔬菜啊什么的,就在这里本来就不种的一些蔬菜。现在你基本上是什么都可以买得到的。所以这个当时做法餐和现在做法餐还是有一点的差异。我们当时还是要矫正一些配方,还是要想一些办法的。现在你想做很正宗,基本上是没什么问题的。就反而在2010年,当时你们做这些法餐,可能是要对中间的食材做一些改良。对。
但是其实这个过程也是蛮有意思的。这个没有,但是你现在有这个,本来在法国是没有这个食材,所以也可以把它利用起来啊什么的,所以这个过程是蛮有意思的。那个时期,2010年,你们当时因为世博会这个机会来到上海,你有观察过当时上海整体,比如说这种像法餐,或者说整个这种西餐这个大类,它的这个餐饮的一个规模吗,数量,或者当时的
2010年那会儿的上海市民对于这些西餐的接受度怎么样?
我感觉是当时可能一个比较表面的一个了解,就感觉有意识感,比较真实的就是发财了。但其实发财也不单独是这个。所以现在就很多很明显的,你看那些西餐厅,你现在做这种比较表面的东西,马上就会评论就会比较差。这样的现在大家都了解得比较深入。
不单独是一个样子,就是这个风味,这个搭配用的原材料啊这些都很重要的。我觉得现在大家对这个深度的一个了解。应该是现在在上海的米其林一些比较有名的西餐厅差不多也就是在10年前后开始出现在这边的。对对对。不罗不熊啊他们可能也就是这段时间过来的。是是是是。其实史博会员也是对上海的这个印象也是我觉得也是蛮大的。
启发了很多这样的一些行业然后就大家可能对各个地方的美食也越来越有兴趣那个阶段你刚说到你们做那种经典法餐你觉得当时比如说这些所谓的经典法餐的话大家就是时刻他会有这样的一些分辨的认知吗因为比如说有的餐厅可能最近这些年我们在国内看到有很多做融合菜的比如说你做食品研发
食材研发一定会有很多创新的东西,在当时的话有这些创新菜这些东西吗?
厨师做一些创意的。所以你说什么是真正的法餐,基本上你去任何米其林餐厅,菜单都会完全不一样。这是因为客户去这些高级餐厅,客户追求的就是一个比较有个性的一个烹饪方式的。这个厨师按照他自己的一些风格,自己的一些经验,自己的一些喜欢的味道啊这样的去做一些就属于自己的一些菜。
所以你说这个人是法国人,所以他做的菜一定是法餐。就不像你去几个中餐厅、几个奔放菜餐厅,你基本上都会有一个红烧肉,但是在法国你去几个法餐厅,也不一定每一个都会有一个红酒炖牛肉,这样的一个概念。可能这个人喜欢炖牛肉,喜欢用不知道的,直接去。在日本工作了一会儿,就喜欢用一些日式的一些风味去搅合在里面。反正法餐本身就是融入了蛮多。
不同的元素我觉得。我觉得国内是不是最近几年对于法餐的了解跟东京大饭店这样的一些日剧是有直接关系的。我觉得总体来讲法国一直对日本的料理界影响很大的。其实我个人觉得就是因为可能日本和法国的关系也是时间比较长。我们之前20年前在法国过来的游客一大部分都是日本人的,就很多很多的。
所以日本人一直就比较喜欢到法国去看一下,所以这种交流很多。我去的烹饪学校也是有很多日本的学生。但是这个是当时,但是现在在法国你去看,那些烹饪学校很多很多中国人。很多中国人,对。所以我觉得这个就是一个过程,可能日本就是二三十年前对法国很有兴趣,很多人过去学习,然后会到日本做这种日料和法餐的一些融合啊这样的。
我觉得下一步就是中法的一些这样的一些融合会出现的越来越多的。也是一样的,在法国可能有一段时间,是差不多20年前就很流行用一些日式的一些原料用到法餐里面的。大西洋、昆布这些原料在它的菜里面。我是很相信就在未来的5年、10年就会融入很多中国的一些原料。
现在已经可以看到有一些比如说什么花椒在西方就开始比较流行,经常会看在一些高级餐厅的菜单里面,就会用花椒搭配巧克力,做一些比较创意的一些搭配的。这种交流越来越多,中国人会越来越印象外国的菜系我觉得。对了,给大家推荐一期由我们Jasper的制作发行来自路易威登的新节目,
大家有空的话可以在小宇宙搜索路易威登extended收听在这里我先给大家放一个小片段
这些对我来说是上海的一些记忆。在上海,你吃了三顿饭,一定要在中间夹着所谓的现在的city walk。因为上海真的很值得逛。这是一个可以腿着的城市。这是我最喜欢上海的地方。它有很多那些小马路,就很舒适。而且你会觉得这个城市对你很慷慨。
所以你15年的时候那会从这个餐厅里面出来,自己做这个像一个餐饮的咨询,当时基于的一个出发点是什么?是看中了这块的市场吗?有两个店,因为我之前工作的那个餐厅,它的叫博古斯,博古斯就这个名气就比较香,所以有蛮多公司过来找我们帮他们设计一些菜单什么的。
所以我们当时工作得很辛苦的,基本上是白天在做餐厅,从早上八九点到晚上十一点,然后在夜里十一点之后就做那些咨询的项目。然后我们当时就开始解除一下这个咨询这个行业,菜品研发的这个行业。所以我当时做了一会儿,然后就离开的时候觉得有这个机会去做这个事情。第二就是因为我个人的本来的兴趣爱好,因为这个你
能接触的东西的范围就很广的。我做菜品研发有时候,我们一开始做了一些项目,就是做一个养老院的一个菜单,给一些老人做这种营养餐。我们同时也会跟一些美国的快餐公司做一些新的汉堡、新的炸鸡,同时会做一些冰淇淋的项目,同时做一些饺子。我们连泰国菜都做过。
所以这样的就范围很广,可以接触的东西很多,可以学习很多。其实在餐厅做,你基本上是每天重复一样的东西重复了。可能你每两三个月、四个月会换一个菜单,但是菜单中就是重复的。做菜品研发,我们可能两个礼拜做一个项目,然后再过一个月再做另一个项目,所以是一直有就很新的感觉。所以也累积了很多你
后来发短视频各种各样不同风格的素材。其实我们一开始做短视频的这个启发点是因为做菜品研发我们可能一开始是,如果你是客户你过来你要研发一个新的汉堡,那我们一开始会偷脑风暴,然后给你30多个新的创意菜的想法,然后你说OK,那我们把这30个做出来,所以这样做此时矫正,在此时到我们满意。
满意之后我们就去做一些消费者测试之类然后可能到最后真正的上市的汉堡只有一个两个所以剩下的28个感觉浪费所以我们当时说要不就用他们来拍一些短视频。拍视频。气发店是这样的。这还挺有意思,误打误撞。是。但你刚提到你们去做菜品的研发那涉及到的那些菜品,比如说炸鸡冰淇淋这种这已经跟我们理解的那种高大上的这些大菜已经很不一样了
是很不一样。你自己不会有这种,因为我们知道可能大家的想象当中,大菜厨师都有自己的这种矜持。是。你有没有看过熊家餐厅?确实,但是可能也是我个人的风格,但是我觉得也是很有意思,因为你去解除那些快餐,这概念就完全不一样的。什么成本要控制在两块三毛以内,有很多这些工业化的。
我当时去参加那些工厂做机密化什么的这种工厂。所以这些也是可以学很多东西的。比如说我们做一些饺子呢,你里面那个颗粒感就不能超过0.3,否则关不了那个东西,那个机器里面啊什么的。所以有很多普通的一些限制,然后你需要动脑筋怎么解决这些问题,所以我比较喜欢这个感觉。就给你一些在这个框架里面你必须研发一个新的东西。
然后你就必须拼命地想办法去把这个东西落地下来的。但其实我们做的,我刚刚说那些快餐之类的,是一部分,我们也会给一些高级的客户做主包,一些法国公司做试吃品的一些品牌,做一些新产品给他们的VIP啊什么的。所以这个就完全不一样的,这个就成本就没那么大的限制。
最近好像确实看到很多奢侈品品牌会开自己的餐厅,你怎么看?我其实不太理解这个原因是什么。我也不理解。我当然觉得好,那也是对我的行业好。其实我们做的那些大部分就是给他们的VIP,就像VIP沙龙。如果你是VIP在这个品牌是一个很重要的一个客户,那当然你过来买一些珠宝什么的,品牌就想让你感觉被欢迎了。
所以当然有一些特色的一些小吃,有一些品牌元素啊什么都是很重要的。嗯,所以更像一个会员体系的增值。招待。对,就是招待,就是招待的更到位的。如果只是酒店提供一些小东西呢,就感觉每个地方都一样的。所以品牌想找我们就做一些有真正的一些品牌元素,也适合本地人的一些风味的一些偏好啊这样的。反正日常也有招待的需求,所以就干脆就把这个业务变成一个餐厅。对,是有这个。
你刚说了你们做短视频最开始是因为你们做菜品研发会产生大量的边角料,对吧?不拍也很浪费。是什么时候开始觉得这个号开始慢慢做大了,然后我可以专门去拍一些东西了?其实是在疫情就风空的时候,我们就关在家里也资讯的项目基本上是做不了,所以我们当时
疯狂了40天拍了40个视频,每天早上就是想有什么食材拍什么。我就是那会开始看你的视频了。蛮多人认识。解封之后就有很多人在路边就会过来找我,我在疫情的时候看了你的视频什么的。我觉得这个感觉就很好,因为当时也是就不容易的一个时间,就大家有这种互相帮助的一个感觉。我也是当时就感觉可以带来一点动心了,我觉得是。
对,那段时间主要大家在家里也没什么其他事情可以做。对,对,所以大家的厨艺就提高了蛮多的。所以当时这个之后,那就感觉还是蛮有意思的一个事情,所以就努力的去把它做起来了。但你是不做那些探店的视频?自己喜欢的一些餐厅回去,然后就介绍一下。但是呢,大部分是烹饪的。刚刚广场提到现在有很多中国的学生会去法国的学校,
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
比如说广场现在怎么看这些新出来的一些新的店他们被统称为Bistro因为你是个法国人你可以跟我们介绍一下到底什么是Bistro正宗法国人来跟我们解释好像很多中国人对Bistro有很多不同的理解所以到底Bistro在法国是一个什么样子的其实Bistro在法国也没有一个很强的定义一般是有分两种有一个叫Brasserie但是这个Brasserie就是规模比较大的BistroBrasserie的意思本来就是做啤酒的
所以也没有一定要跟葡萄酒绑定。在法国没有这个。
某种形式上的法国菜或者意大利菜类的东西。现在就是它可以在bistro里卖湖南菜,卖新疆菜,什么都可以,甚至以后火锅店也可以变成某种bistro。变成bistro火锅bistro。反正就在法国基本上没有一个餐厅是不会供应葡萄酒,所以就你去说bistro是供应葡萄酒的餐厅就没什么意思了。但是确实在上海对我来说这个形式是比较好,因为就是
感觉采菜品这个方面是比较自由的。就你开这样的一个餐厅,你采菜是可以比较随便的,放普通的菜系在里面,或者就一些风格比较独特的一些菜品在里面的。我是觉得这个是当然是要鼓励就那些年轻的厨师,就不一定是因为你在学校学了这些东西,你出来一定要做这些东西的,反而是要融入的。如果你又去法国学习,你在法国学了一些东西,
你本身就是中国人所以有一些不同的元素把这些东西都融合在一起做一些新的东西属于你自己的一些菜品我觉得这个是很重要的也是消费者就需要顾虑的一个行为我觉得你除了对于上海的西餐或者法餐市场有长期的了解其实我很想听听你描述一下你去过的这些中国城市不同城市的这些法餐环境到底怎么样比如说我们在北京能够
他的这个法餐的消费者或者说他的餐厅跟上海有什么区别吗?我个人觉得在北京就去的那些高级餐厅就是一些对这个消费者呢就是真正的有实力的一些消费者,然后就不是一个日常的一个东西了。在上海就是可能就每个礼拜会去这样的一些餐厅,就是比较更修宪一点的一个。就很多那种社区西餐。你就对什么
就两百块这样的一个去吃一顿饭的,就是也不是超级贵,不是那种两三千块,同时也不是七十块钱的,一百二的那种什么的。所以就我觉得在,对,在上海我觉得是属于很多人的一个生活习惯的,经常会去吃一些西餐啊什么的,就不是只有在生日或者什么结婚日啊这样的去这种饭餐厅。我觉得在上海更热场一点的。
上海有一些大厨他们有fine dining的餐厅,但他们还会自己做一个小小的项目,做一个小bistro,这个就是价格便宜一点的,然后更加市民一点的。在法国也是。对。对,其实这个也是因为很多人因为那些高级餐厅就是很赚钱,其实有很多是亏钱的,但是就是打造一个品牌的,然后你在那些
实惠一点的是量多一点成本低一点的那些餐厅。那是可以赚钱的。再把这个钱赚回来的。很多是这样的。如果你去法国那些米其林三星大部分是在一些很大的酒店里面的或者有酒店,所以是酒店赚钱去养这个餐厅的。那么有很多人为了吃这个餐厅住酒店,然后就是这样的一个。但是其实那些真正的fine dining这个成本就特别高因为员工就特别多,用的食材也特别贵。
经常是这样的一个形式。还是需要跟听众朋友们指出的,虽然可能有点反常识,但是一顿饭人均3000块钱的饭带里可能真的不赚钱。是,真的。你想想我之前在法国,我工作的一个米其林三星的一个餐厅,我们在厨房32个人,有70个客人每天最多。所以你想想这个,纯员工的买,然后我们用的那些食材,我们用的当时有一些卤笋就是专门的,
为我们餐厅种的一些芦笋,什么三十块钱一根的芦笋这样的。所以这种是不便宜的。你一开始02年来北京当时最早接触中国菜,后来学了法餐之后又来经营这种法式的餐厅,你系统性地了解中国菜是什么时候开始的?其实2010年的回来到中国到上海的时候,我当时就是做法餐,比较正宗的法餐。
但是当时因为工作的强度就很大,就没有什么时间去体验很多餐厅,去吃很多。所以真正的去深入地了解就是我开始做咨询的时候,时间安排就更自由。也是在家烧菜的机会就在公司,我们开这个咨询公司,我也是在团队里面有一些中餐的一些厨师,所以这种交流就更多,然后就可以更深入地去了解。
你会去看菜谱吗?还是通过手把手教你做中菜的形式来?因为有时候也看了菜谱如果有一些东西我没接触过那我还是多看几个菜谱但是这个我觉得也是做厨师的一个好处你看菜谱就比较快速的就可以理解就看一次就差不多知道这个意思是怎么样的因为中菜分成这几大菜系嘛你是从哪道菜或者说哪个菜系哪种菜开始接触的?
不,当时在北京是当时接触的是真的很基本很基本。真正的我觉得还是跟我老婆奔忙菜。奔忙菜。是,我老婆就是上海的,所以她做的中餐就上海菜家常菜这样的,所以这样接触的比较多。我本来自己想做各种各样的菜系,想多做一下,多接触,但是我老婆在这个方面不是很开放的。
你更开放一点。就比如说什么青椒肉丝,就是按照上海的方式去炒。别的就那种勾芡啊什么的,别的方式的,马上加盐,这种就很俗气的,不好吃。不能勾芡。对对对。像你平时自己私底下喜欢哪一种中国的菜系?其实从个人的作为一个法餐厨师,我还是觉得粤菜是最……广东菜。对,广东菜的。
因为广东菜其实和法餐有蛮多相通的一些点,我觉得就是也是比较原汁原味的,就这些烹饪方式也是烤一些高汤啊这样的去,烹饪的过程比较繁琐,和法餐有蛮多相通,然后就风味我觉得蛮适合法国人的这个胃口。这也是我觉得就是在国外就大部分的外国人第一个印象对中餐的呢,就是偏向粤菜的一些代表菜呢,这个也是有原因的。
前几年我们在国内好像也经常讨论最近5年来或者最近10年来川菜被人提到的也越来越多也包括无论是一些作家还有一些纪录片而且好像川菜自己本身也确实在做一些进化您作为厨师的话是怎么看川菜的跟之前的一个变化?我觉得川菜就一个可能和蛮久以前的川菜然后就慢慢地
可能20年前就感觉煎花就变成几个菜这样的,没有那么丰富。现在又去找回一些之前的一些。对,老的菜谱。对,老的菜谱的。我觉得当然这个工作是特别特别有意义的一件事情,也是特别好。也是,对,让大家理解川菜也不一定是麻辣,除了麻辣有很多很丰富的一些菜品。之前说那个开水白菜,比如说这个菜,这个开水白菜吊汤的这个方式,
跟我们法国做那种清牛肉汤的就是差不多一模一样的一个做法的,这个工艺是很像的。所以其实有蛮多相同的。现在如果我上次回去巴黎的现在的川菜的餐厅越来越多,很受欢迎的。四川菜的海外宣传大使,福侠老师。你之前是跟福侠录过一期节目是吧?没有,我跟他的艺者何以佳录过。何以佳?他下半年好像也要来上海。
法餐这块的话我们其实接触下来因为刚刚聊到很多的一些川菜包括像粤菜这个好像一道菜从过去可能80年代之前比较粗犷的那一套没有整理的比较粗糙的经营方式到现在可能越来越成体系你作为一个行业内的人你能讲讲吗就是一个菜系或者一个特色的一个菜的种类它怎样才能达到一个你们认为它变成一个更能被全世界接受
其实这个我觉得法餐就在全世界的曝光率就比较好的一个很大的原因,就是我们在法国大革命之后,有几个厨师,一个叫Antoine Carême,还有另外一个后面叫Escoffier,这些厨师付出了很多努力,把法餐的所有的酱汁分得很清楚很清楚。如果你去学法餐,
你会发现有几个我们叫母酱汁,就是基础酱汁。然后在这个酱汁你加这个原料,它会变成另外一个酱汁。在这个酱汁你再加两三种原料,它又变成另外一个。就像一棵树一样的就这样散发。所以法餐有一千多个普通的酱汁,这些酱汁都是有规定的。就是用A酱汁加B酱汁加牛骨髓,那就变成另外一个。
就这样的一个机器,这是差不多两百年前的做出来的一个工作,所以这个是很重要。另外一个就是可输称重量的。中餐的食量、法餐的烘焙是精准到一克一克零件五克这样的一些标准。这个汤要熬到一百二十一度这样的这些标准都是蛮重要的。温度的控制。对,对,温度的控制,对。
你一个姜汁要浓缩到原来的,原来你有400克,你要浓缩到剩下100克,那你就要一个标准的一个浓稠度啊这样的。这个还是蛮重要的,觉得还是要做,但是现在你看一些中餐的客铺就越来越多有这样的一些。对,当然是要保留一点空间,让厨师有自己的感觉在里面,也是用不同的食材,当然你的番茄
很生的还是很成熟的这个小锅、酸度这些都会不一样的。所以当然要保留一点空间,厨师也不是机器人的,就只要按着一本书去做。但是还是做这样的一些标准是蛮重要的。也是对大家去学你的一些菜谱是有很大的帮助。当然你以后你学了几次你自己熟悉,那你就可以凭感觉。但是像我自己一开始学中餐的时候,
我记得我第一次烧一个马波豆腐,那个配方就是食粮食粮豆瓣酱食粮,什么食粮什么食粮。那豆瓣酱你没接触过这个东西呢?我一开始食粮我不知道,就放两大勺那个东西,咸的没法吃。所以这种都说要凭感觉,但是如果你是第一次接触,你没有任何感觉,所以你没办法凭感觉。我觉得这个也是。所以一开始接触中餐是要失败蛮多次,才开始有一点感觉。
特别是在中餐这些调料就比较多,酱油各种各样的酱油啊什么的。鲸鱼吃油,老抽,生抽这些都是需要时间才可以去把控这些的。所以这个我觉得还是给一些基础的标准化的一些精准一点的一些配方是对外国人去接触中餐会有很大的帮助。标准化?但是刚刚光探其实也提到了有很多那种文化保守主义的一些
口号,就认为我们就不应该去走标准化的这条路,保留各种适量。我觉得不是,因为这个其实反正我们都做标准化,当然一个美国人要做一个法式柠檬挞,他完全是可以做一个很好的法式柠檬挞的,因为这个柠檬挞就变成不是法国嘛,这不是,大家还是会感觉这个简并就是一个法国简并,不管是一个人在中东国家去做,还是在美国,还是在中国,
所以就是这些人表示对法战的一个好奇心这样的,不是希望大家对中餐有一个好奇心吗?我觉得是一个很positive的一个东西。而且其实美食这个东西就是你可能一开始解除的就是一个菜,那可能一个外国人今天解除一个辣子鸡,明天解除一个红烧肉,那他会感觉这两个为什么这么不一样?原来有一个就是来自上海周边的,有一个是来自四川的,
上海、四川有什么不一样,文化有什么不一样,然后就一步一步地去了解更多的。可能一开始是从美式的,但是当然到后面就会是文化的一些含义。就最近的话其实会有一些新的风潮去影响料理这个行业,像一些来自更北欧的那些更先锋的fermentation做一些发酵的一些工作,包括可能更早一些他们会用那个sous vide,低温慢煮的这些方式。
比如说像是在餐厅或者像在料理学校的话是怎么样子去适应这样子的新的一些技术给美食的风潮带来的影响呢?我觉得反正厨师我们一直是要保留一个好奇心。你工具越好就没个新的工具、新的烹饪方式。不管是低温慢煮,还是用椰蛋各种粉制料理各种新的一些什么卡拉椒。可能名气不太好,但是。
但是这种新的一些东西,那就是如果你是个厨师,你是对你的工作有一个好奇心,有一个热情,那你当然给你一个新的玩具,那你当然是要去接触,要去玩这个东西,就是。如果你本来你喜欢做音乐,那给你一个新的乐器,你当然会开心的,就是一样的一个原理。当然有一些,比如说用碳烤做的一些东西,可能是到现在我们还
一些饭店餐厅还会用炭烤做一些东西,就是因为炭烤这种风味几万年前已经在用,但是这个风味是特别好,是模仿不出来的,所以还是用这种方式。我觉得反正要多吃是各种各样的一些东西,然后那些真正的加分的一些工具,那可能再过50年还会再用的,那些就只是一个潮流,那可能再过5年就没人用这个东西。
所以这种东西所有的创意都是要不经得此时,然后就时间来确定是不是一个好的创意。最近有吃到什么让你觉得比较印象深刻的好东西吗?我刚刚上个礼拜就在昆明,到了那些菌菇季节,吃了很多很好吃的一些菌菇,很好吃的过桥米线啊各种各样的,一些我之前可能没接触过的一些菌菇,像那个金鸭,这个经过我们在国外没有,口感也蛮特别的。
所以这种就是新的一些食材,连接出一些新的烹饪工具。我买了那个气锅。气锅这个工具我觉得很好的,就用起来特别简单,做的这个汤就如果用一个好的鸡那就特别好吃。所以这种我觉得对,接触新的新的东西的机会就太多了。真的我基本上每次在国内出差呢,不管到哪里每次就会发现一些新的,之前没接触过的一个东西。
通常是什么样的标准你会把你接触到的这些不错的食材放到你的这个菜品研发的列表里面去?你会更看重哪些方面呢?对于我来说,如果要做一些好的融合,那第一步就是当然要去了解本地人是怎么用这个本地的食材。你先要去了解一下这个东西怎么做呢?就比如说我举一个例子,我们最近做了一个我个人蛮喜欢的烫藕。
但是里面就放这个鹅肝在里面,带筋糯米在里面,类似一个鹅肝卤丝。所以了解在这里我做了几次汤藕这个传统的那个版本,就塞糯米在里面啊,去蒸了这些。然后就是独特的就是一个口感是比较很糯的这种口感,这样的一些,然后就风味会带来一些桂花之类的一些香气。这样吃了几次。
然后就我们在法餐,鹅肝经常是会搭配一些水果或者有甜味的一些东西的。嗯。因为鹅肝就本来就有一点腻,然后这个风味就搭配一点甜的,比如说鹅肝和五花锅,鹅肝和橙子,鹅肝和草莓,这些都有很多的。所以觉得这两个是不是可以融合,然后就试了一下,好吃。对,感觉听起来是一个很match的一个组合。是,是,所以这样的。我们之前又是鹅肝,是之前也做一个
美干菜的洛西尼牛排的。在我拍一个节目的时候,一个电视节目就做了这个菜。因为美干菜不就是要配肺肉,要猪油比较多才会这个美干菜的香味就会出来呢。那鹅肝也是一样的,鹅肝你煎的时候就脂肪含量很高,油很多的,而且鹅肝的这个油也是特别特别香的。所以这个搭配这个鹅肝和美干菜也是很大的两个东西了。
所以这个真的有很多很多东西可以演。听起来非常合理。反正这种例子多得很,我们在公司一直在做这种产品,比如说那个角头糕。那角头糕不是我们在法国有那种山甸跑夫,这个形状是有点相似,虽然口感完全不一样的。那我们做了这个角头糕的皮,然后在里面就放了一个有杏仁的风味的一个类似于卡士达浆,把它包起来在角头糕里面,
上面放一个五花锅的一个类似于过浆的。所以是浇头糕的这个口感,但是里面的风味就是比较法式,有这个杏仁五花锅之类的,也是蛮好吃的。在这里面的话,你自己比如说又做了这么久的一个短视频啊,我想你做了短视频以后,你跟其实中国的这些受众吧,
他不一定是会去你的餐厅吃饭但是你看他看你的视频我想你跟他们的接触也是非常多的据你观察中国的这些消费者也好或者观众也好他们对于美食你觉得有没有一些什么独特的一些偏好其实对我来说有一个东西要分得清楚就是人家喜欢看的视频和喜欢吃的美食不一定是一样的
这倒是。因为确实食品就是一个视觉的享受的。所以可能有一个东西再好吃,但是看起来就普普通通,那你就感受不到这个好吃。所以这个还是有蛮大的差异。这也是为什么在食品里面很多东西就是很油的一些菜或者芝士、辣丝。就可能吃起来你要吃两口你会感觉腻,但是看起来就比较刺激比较有食欲的。所以这个还是有一点差异我觉得。
然后有一些,其实我个人觉得西方人和中国人的一个蛮大的差异在这个饮食习惯,就是中国人口感的这个层次感就更重要,这个Texture。其实中餐的普通的Texture也要比西餐要丰富很多,在这个方面我觉得。你是这么看的?我觉得是。Texture可能就是比如说脆的,黏的。对,所以比如说就去看一个脊爪,一个脊爪其实也没什么味道本身的。
就一半都是姜汁,就是泡的什么姜汁或者什么。但是你吃的更多是一个口感呢,吃这些软菇、脆菇啊这种东西,这个是比较追求的,我觉得是口感比风味要更重要。对对,哪怕是藕的话也会有脆的藕跟比较糯的藕。对对,然后就所有的糯米的一些产品的这种口感,我们在西方基本上是不会追求这种口感,所以我觉得这个是蛮大的一个差异的。
但好像是不是现在我们在上海看到的很多餐饮上的创新好像都是还是蛮激进的因为如果我们去看这个不是美食了咖啡市场咖啡市场有非常多的一些很吓人的一些创新我最近半年刷到有在里面加皮蛋的你吃过皮蛋吗我吃过我当然我喜欢但很多我接触很多外国朋友他非常接受无聊皮蛋我几个月前我回法国我专门带来了一些皮蛋在行李里面
给他们吃他们都可以接受。可以接受。因为其实我估计也是很多外国人,如果你直接拿一个皮蛋这样要进去呢,中国人也不喜欢吃了,这个还是要有一点调味这样的。适用的方式的问题,反正我家人是可以接受。但是皮蛋加在拿铁里面,我觉得我是能。是有点过度。对,我觉得咖啡市场已经魔怔了。
就是刚才在说的,有一些创意可能是短时间再过几个月就不会再出来的。我估计平安在哪里就应该是这样的一个创意。但是其实在咖啡是有很多好的创意的。我个人觉得蛮有意思。虽然很多西方人是比较难接受,如果你在去法国,咖啡就是不能玩的一个东西,咖啡就是咖啡,就不要去接触吧。最多加一点牛奶。
然后就浓缩咖啡或者美式咖啡就是这样的。不太会在它上面做太多创新。完全不会。这个我觉得也是因为我们在法国咖啡就是一个很日常的一个东西,就是每件每件每件都会喝,所以你这种已经习惯你从小就比较难去接受,就完全会改变它的。这个我觉得在中国你肯定也可以想到一些例子,就你们从小喝到大,从来不会想到在里面去做一些
改良就觉得这个东西不需要了,本来就挺好的,挺完美的。但是咖啡因为在中国就来得比较晚,那就有这个不一样的一个approach,然后就会去做一些创意,但是我觉得蛮有意思的。而且我觉得真的在上海呢,现在很多中国朋友感觉冻咖啡,对咖啡就特别讲究了,特别懂了,真的很多比我懂得多得多得多了。我从小就喝,但是就是一个日常,也没有
那么大的讲究,但是很多中国人对这个有很强的一个爱好,所以去分析各种豆子什么的,就很熟悉很熟悉的。所以这个我还是觉得蛮有意思的。而且我觉得这个其实在菜品的这个创意经常有一些是比较粗糙的一些创意,就我拿一个西方的一个菜,拿一个中国的菜,嘣,那当然放在一起就是个创意菜,那这个就是比较表面。
但是我觉得在上海,在咖啡,就是有了一个对的一个过程,就是先了解咖啡从国外过来,有了一段时间就是纯的喝咖啡,追求一些品质好的咖啡,去了解怎么做一个好的咖啡,然后真正的了解之后,再去做一些创意的。所以我觉得这是为什么现在有这么多的,我觉得蛮成功的一些创意的,就是因为真正的有一个
首先去了解的一个过程。广场未来有计划自己开个餐厅吗?你一年前问我就完全没有,但是现在有一点。说实话有时候有一点想念在厨房的这个节奏团队的这个工作啊什么的。这个节奏这个压力这个感觉还是蛮不一样的。第二就是可能时间有点倒了有点,
因为之前我不是做那个法餐厅,在世博会做了五年,工作得很辛苦,这个就结束了之后就不想再做这一段时间,然后就现在离这个时间比较远,所以可能忘记当时的痛苦,所以愿意再来一轮。如果想开的话会是个什么样子的餐厅呢?理想中的话是一个更经典一点的法餐。可以说bistro吗?还是个bistro。
我其实不想做很什么正宗的法餐这样的,我还是想融入一些中餐的元素在里面的。也可能在更偏的中餐加入一些法餐的元素的新中餐的这样的一个形式。这样我觉得对我来说就是比较大的挑战,当然因为我在中餐也是在学习的过程当中,但是我是蛮想挑战自己做这种类型的。
最近一两个月国内其实讨论的一个话题很多人会讨论这个预制菜这些工业化的生产我不知道就是比如说在法国的话存在这样大量的预制菜吗以及大家对这个东西是怎么看?其实在法国有变成了一个问题有一段时间就像在中国一样的就预制菜越来越多因为当然特别是在法国这个人工是比较贵所以餐厅都像
减少厨师,如果你一个厨师可以做三个厨师的工作,那就当然你节约很多成本了。贸易就更多,所以也是有了特别是在游客比较多的一些地方。所以在巴黎啊这样的就是,越制裁越来越多。然后法国政府做了一个法律,如果在法国你看菜单,如果他们是自己做菜,在上面有写一个词就是fais maison,就home made的意思,就自制。
然后这样,如果没有写自制,那基本上就是一个制裁,然后就政府就有一个FDA。有类似FDA就会过来检查,然后如果你这个巧克力蛋糕你是写是自制,但是你冷冻冰箱有那种做好的巧克力蛋糕,这样你就会被罚款什么的。所以就是这个还是蛮重要的,现在政府观察的越来越多。
所以基本上消费者是一看菜单就可以知道是与之猜还是还不是的。听起来是个非常法国的解决办法,就是你要在跟酒标一样,你哪些词会写的印在那个酒标上都是有法律规定的。我个人的看法与之猜,我觉得不一定是一个很坏的东西或者不好,我觉得是需要的。就像快餐,那当然快餐不是最有营养的,但是你有时候
在5分钟以内能有一顿饭准备好,20块钱以内都做好什么的。那这个也是人需要的一个东西。就有时候你有这个需求,所以是普通的餐饮的一些方式满足普通的小肥制的需求。但是我觉得最重要就是要透明,要让小肥制要像一些办法让小肥制了解。然后就是小肥制的选择,如果我这个礼拜我只有200块的预算去餐厅,那我偏向去
70块钱的餐厅去三次或者去200块的餐厅去一次那就是你自己的一个选择这个我觉得都没什么稳记就当然是在食品安全这些方面都保证的情况下好呀那今天非常感谢光探来到我们节目里面聊了一个小时然后非常开心啊跟光探终于线下面对面的问了一些他在中国的生活跟美食这份工作做的事情以及接下来无论是
光谈自己想开的这个bistro我个人都还是非常期待的好感谢各位的收听我们下期再见拜拜