聊《大河剧》和日本历史,一直是忽左忽右的传统保留节目之一。从原来潮的崛起,到本能寺之变,再到被现代日本冷落的明治维新,日本的故事常聊常新。今年,不仅是黑船来航一百七十周年,还恰逢游戏《信长之野望》诞生四十周年,战国热情未消,沐墨情怀犹在,
不如就在2024年的日本新年正月里来一场独一无二穿越古今的历史巡游吧!明年1月8日到14日邀请你与沙清清、程衍良一起漫游关西纵贯幕府时代不同于此前的肯尼亚之行本次关西之行的行程设计自然与人文并重并且我们精心挑选了下榻酒店和行间用餐希望呈现一场
普通个人型难以体验到的极致关系之旅。你可以在忽左忽右LeftRight公众号回复关系或旅行团即可了解详情。也可以直接添加忽左忽右旅行团小助手微信。微信号HZHYXZS2报名参团。
各位听众大家好,欢迎来到这一期的《忽左忽右》,我是陈彦良。今天我们请到两位嘉宾,一位是我们的老朋友沙金钦老师,另一位呢是……
跟我们还是两年以前我们录过好几期关于日本话题的消析之水老师也是青年维也纳的作者之一两位都是长期关注日本这样的一个国家然后你们的写作领域都是跟日本相关我们今天的这个主题也是一个20世纪非常重要的日本历史的写作者司马遼太郎因为今年2023年是司马遼太郎诞辰100周年他出生于1923年然后也是在1996年去世但是他留下了一个
先请两位来给我们的听众打个招呼吧。邵老师先来。
大家好,我是殷青非常高兴能跟大家聊一聊司马聊太郎因为我觉得如果对日本历史感兴趣的朋友的话应该对这个名字也不陌生啊而且根据他的一些小说改编的影视作品啊其实也是非常非常的多所以说我们在这样一个时间点聊他我觉得也比较有意义吧也是既能够通过他去看待日本的近代史也是能够通过他的作品啊让我们看看就是他是如何形塑战后人的日本人的这种历史观的消息
大家好,我是消息之水,也是很久确实没有在这个胡走胡友跟大家见面了。我记得上一次和程老师一起录制的时候,还是在号称北京最冷的一个冬天啊。
当时在聊明治天皇。是的,然后外边吹着北风,然后我就一直在聊明治天皇,然后对这个还是很有印象的。然后司马遼太郎也是我非常喜欢的一个作家,就某种意义上是我的就是引导性的一个人物吧,就是我最早学日语开始写日本的历史的时候,实际上最早的始料之一和学习资料之一就是这个司马遼太郎的著作。
就它对我还是影响很深的,只不过就是后面我也会开始提,就是我在后来去真正去写日本历史的时候,我就要反复的去把自己脑子里那些司马遼太郎给我已经形成的东西,我就必须把它给摒除掉。这也是一个很有意思的一个过程。
不妨我们先来介绍一下司马聊太郎其人因为我觉得在中国司马聊太郎的直接读者这个群体可能不会很大但是司马聊太郎他的这个作品所影响的以及间接影响的这个受众其实非常大的当然我们对他也有一些基础的了解比如司马聊太郎这个人应该是很崇拜司马迁的而且他的一生刚刚前面提到23年生人96年去世
所以一生也是经历了20世纪日本这个国家的极起极落两位可以给我们来介绍一下就是司马这个人我先来讲一下司马雷特的背景吧因为
首先司马聊太郎这个名字肯定就是一个笔名,他的本名叫福田定一,然后是大阪出身的这样一个历史写作者。至于他为什么要取司马聊太郎这个名字,其实也是为了要表达他对司马迁的这种敬重之情。实际上司马聊太郎这个名字你应该这样来理解,就是属于这种远远赶不上司马迁的这么一个意思,聊嘛,聊太郎,所以说是有这么一个寓意在里面的。
虽然它是用了这样一个很有趣的笔名,但是实际上它的历史写作也是半路出家的这样一个状态。因为它是读外国语的,它是在大阪外国语学校大学入学的时候,它读的是蒙古语课。
所以说算是一个非常偏门的这样一个领域吧然后大学毕业以后嘛他就被征召入伍了因为当时日本也是在侵略战争的这样一种状态嘛所以说被编入了那个坦克车的部队当时他是被发配到中国东北然后是在那个战车连队里面服役等到四五年就是日本无条件投降以后啊才是那个正式复原当时一开始的时候他也没有马上开始写作当时他还是做那个新闻记者
去过新日本新闻社,然后也去过那个产经新闻,然后直到50年代以后,他才开始了他的那个历史写作的这样一个
生涯吧当时真正让他完全投入那个历史写作那是要等到1960年他的小说那个萧知成拿到了42届植木赏以后他在次年的时候就是退出了那个产经新闻社就是辞去了记者这样一个职业开始专心的从事那个职业写作然后从60年代以后的话就开始他进入了一个非常惊人的这样一个高产期甚至你可以把它理解成就一年一部的这样一个状态就是在出他的小说然后这些小说基本上都是以日本从民族
当时是通过各种各样的方式去统计司马所有的小说作品在日本的总销量。
统计出来这个数字也是非常惊人的。司马遼唐郎他所有的小说作品总的销量是高达两亿六百七十三万本。从中你也能看出来他的作品就是在日本社会的这种影响力。然后另外一个的话就是给大家稍微提一提,他所有的作品里面就是销量最多的几本书吧。第一名是那个版本龙马,这个是两千四百九十六万本。
然后第二名是非常著名的,也改编过日剧的《板上之云》,1987万本。第三本是《宛如飞翔》,然后是1224万本。
当然除此之外,他的作品还是很多的,有一些也被陆陆续续翻译过到国内来,就比如说什么《墓窝血封录》啊,类似这样的书,国内也出过。当然了,他的写作的题材,当然一开始可能是以近代以来的墓墓明治为主,但是他之后也会涉及到一些日本早先的历史,比如说像《元平和战》啊,但是总的来说,他的所有的著作基本上还是以日本近代为主。
但是他这个小说尤其是六十年代七十年代是他创作的最高峰所以说也是在这个时间段之内让他的小说形塑了两三代战后日本人的一些历史观就是讲到日本人他们对明治时代,幕末时代的很多印象很多历史的一些认知与其说是来自于课本相当程度上实际上是来自于司马遼套囊的小说而且你即便没有看过司马遼套囊的小说那你也可能去
看过改编的影视作品甚至二次元的作品这些东西都是在或多或少地影响你的史观从这个意义上来说他可能的确是日本战后最最重要的一个历史写作者我甚至已经不把他当作一个历史小说家了因为他的小说实际上他的影响力已经超出了文学这样一个范畴了是形塑几代人的历史观消息补充一下
哎,这个沙老师已经介绍的特别全面了,其实说了好多数据,我也是第一次听到,包括他所有的书能卖两亿多本,这个好像确实也是,你看日本一共才一亿多人嘛,然后相当于人均买了他两本书,反正确实是个很让人惊讶的一个数字。我本人也买过不少司马本身的书,包括日本版的中文版的都有。
我个人对于他的生平,我记得他是这样,他那个在战车连队的时候,他在做坦克兵的时候,这段历程对他战后的一些写作是有很大的影响的。他就一直在说嘛,他说自己在1945年日本已经快要战败的时候,然后呢他当时是被调回到了日本本土,在日本本土准备要跟美国人进行本土决战。
虽然说最后昭和天皇投降了,然后日本也整体宣布无条件投降,所以说这个本土决战没有打起来,但是在当时来说,实际上日本的军队是在有条不紊在准备这件事情的。
当时这个福天定一,也就是司马遼太郎,然后在当时呢,对于战争就有这样一个印象。就是他跟着坦克,然后再往乡下走。在走的这个过程之中呢,就看到了很多老百姓,在这个道路的两边,然后也在跟着这个坦克一起走。然后这个时候呢,他就问他的长官,说长官啊,你看这有这么多老百姓,如果真是打起仗来的话,这些老百姓是不是有可能会把这个路给挡了?
如果真是挡住路的话怎么办呢?然后这个时候他的长官就跟他说了一句特别可以说惨无人道的一句话,一压过去就好了。当时就是给了这样的一个回答,这件事情对于司马遼太郎的可以说影响是非常多的,他不亚于鲁迅在这个仙台看到那个热战中的幻灯片。
对于他的文学生涯来说都是非常重要的一件事情。这件事情就导致他后来在开始写小说的时候,他其实就在思考,我到底应该写什么样的东西,我到底应该给日本老百姓去如何表达一个我心中对于二战也好,对于整个近代历史也好,乃至于整个日本史也好的这样一种看法。这个是司马遼太郎自己一直在想的一些事情。
二战以后也确实是他做过一段时间记者。这里边有一个挺有意思的事情,据说最早他去应聘记者的时候,对方其实是想招一个报道国际新闻的人,看他是大坝外国语学校出来的,于是就说他在外国语学校待过怎么也应该会几句英文吧,然后就直接把他招进来了。
然后但实际上没有想他学的是蒙古语,这件事情也确实挺有意思的,在当时也凸显出来就是那个时期的日本其实是有一点劳动力不足的,尤其是这种新闻记者。而且我记得以前看过一个产前新闻的一个挺老的记者的自己的回忆录,他就曾经跟司马拉他人做过同事,他就记得觉得
司马是一个很活泼的人。就是在日本人眼里就是用这种好词来形容人就不是一个特别好的事。就是觉得他这个人是一个什么人呢?就是写什么东西都老是带着一些自己的想法自己主观的一些东西。这种东西就跟做新闻有那么一点格格不入。然后所以他呢做新闻的这几年周围的人对他的评价都不是很高。所以说也导致了他就换一条路我要去写小说。没想到在这个小说这条路上可以说是大放异彩。
因为当时的日本来说,可以娱乐的媒体也不是很多嘛,是吧?然后也基本上大家如果想了解历史,尤其是想了解这个自己曾经经历过的二战的历史,或者说自己父辈经历过的明治时代的历史,可能市面上的选择也不是很多。我想了想当时能写近代的小说家呢,可能相对比较多的一个是他,一个是那个山岗忠八。
嗯,德川家康。对,他写了德川家康,写了太平洋战争,可能还有比如说像山崎丰子这样的人,当然山崎丰子可能写的不直接是历史,他可能写了更多的跟现实有关的一些著作。在这种情况下,就是司马和山刚这两个人在当时可以说是引领了两种不同的潮流,就是说生平来说,我觉得反正司马是一个精力很丰富,然后他也有他很多自己想表达的这样的东西的这样的一个人。嗯。
就刚刚其实两位老师都提到啊,他的这个经历很典型的在那个昭和早期,就是在那个阿湛期间,他是从大学
出来然后还被编入了这样的一些战车部队先44年应该是当时在中国东北那之后的话是45年的话他是又回到了本土应该是在利姆县吧所以这样的一些事情对司马聊太郎早年其实有过一些非常深刻的影响啊而且刚刚沙老师提到一个就是他的作品当中最卖的那三本啊刚说到像那个一个是版本龙马原著小说应该叫龙马来了NHK也都拍过好像是68年的大合剧
对68年派过,但我不知道09年那个福山雅治那版本跟那个有没有关系那个是这样,10年的那个龙马传龙马传和龙马来了之间的关系是比较明显的然后只不过是在那个龙马传里边多加了一些原创性的东西在里边还有一点就是他加了一个明治那条线这个多少是对于司马遼太郎在龙马来了他援助的一些问题点的一些修正
对对对这个接下来我们也可以一会请肖骁来说一说还有一部是那个当然可能国内讨论的人会非常多对吧《板上之云》就讲的是那个秋山兄弟以及那个正刚子龟这三个人的故事还有一本是那个《宛如飞翔》这三本其实都是讲那个明治时代倒幕到明治的西南战争一直到日俄战争这个时期的这些作品可以看得出来司马遼他虽然他也写过很多的关于比如战国时代的像那个《道国物语》包括什么
公民十字路写山寨一峰的还有那种写战国枭雄们就跟商安庄巴的那个主题很接近的这一块但是它里面最卖座的还是明治时代的这些作品沙老师你能跟我们讲一讲吗就是司马遼太郎他这个作品那个时代他留下来的这么多的著作
在日本国内在日本的读者当中他的一个地位是什么样子?就跟前面讲的因为他的书实在是太买座了所以以至于在普通日本人的这种读者的这种心目当中就会把他视为一种最直接的这种历史知识的这种来源以至于其实现在在日本的比如说在学术界或者是在日本的一些小说评论界是有专门的这个名词的就像所谓的司马史观对司马史观是
当然这个说法现在是有正面也有负面的当然很多人都说我们要批判司马史官的但是无论怎么样吧但是你能体现出他的重要性就是一个小说家他对历史写作这种方式尤其是他对日本近代史这种描述方式以至于能够成为一种史观然后影响大家所有人对这个时间段的这样一种认知你就能体现出他的一种重要性和他这种地位另外有一点陈彦良也提到就说是
他的最慢做的还是这三本书嘛然后也基本上全部都是以木墨为背景的而且你会发现这三本书它的三个主要的角色基本上也是能够代表三种类型的人物在木墨到明治这段时间的这种精神状态或者是他们一种形状吧斑驳龙马吧不用讲的作为一个异端儿吧或者是一个奇形种吧就是在木墨的时候他的生涯非常的短暂但他做的事情非常的引人注目围绕他也有很多这种神话式的这种描写我觉得这是
字不多言。
主要写的角色是大脚宝绿铜和西厢龙圣,以及围绕他们的一些冲突。这个过程可以理解为一个比较大历史的写作方式,因为它基本上一直是从《幕末》写到《西南战争》。
然后又是大脚宝绿通跟机枪龙生又是站在了各自两端的人物,所以是通过这种方式来写作的。所以说我觉得三本书实际上代表了它的三种视角,以及它选择人物时候的这三种趣味。但是无论怎么样,它这个时间段都是绕不开这样一个默默到明智的时段,而且也都获得了很好的评价。
但是我觉得可以拉过来就说,想想为什么这三本书会这么好卖,或者是这么受欢迎。我觉得可能跟他的当时的一个创作背景多多少少有点关系。这是两位也都提到的,因为他当时做记者的时候是并没有显现出特别大的才华的,也是跟他的写作风格也一样。就跟前面肖志细水老师也提到的。
他的这种喜欢带入一些主观想象或者是主观观点的这种写作方式作为记者可能未必适用但是作为小说家可以反而大方一采他真正开始成为职业小说家的1960年代反而是一个比较有意思的这样一个时间段因为我们从战后日本历史来看的话这也是日本战后从所谓的被占领状态然后逐渐迈向经济高速发展的这样一个时间段这样一个时间段正好跟他的小说创作来对应一下
他写版本《龙马》的时候是1962年到1966年这个时间段正好是迎来了日本的经济的高速发展以及东京奥运会这是一个非常有意思的这样一个时间点我们可以想一想就版本《龙马》它在默默的这样一种展翅高飞就积极向上的这种心理状态是不是跟当时的日本社会在战后急于摆脱这种战后的这样一种战败的这种心神状态迎来一个经济大国的这种心态是不是有一种暗合
坂本龙马是这样,其实板上之云更加是这样。因为板上之云的创作时间是1968年到1972年。1968年是明治维新100周年。你可以把它认为是一个主题创作,或者是一个重要节点的主题创作。当时正好是明治百年纪,因为当时在国家层面也有各种各样纪念明治维新百周年的活动。
当时在武道馆也开过一些国家主办的活动,我印象中昭和天皇也去参加了。而且对于当时的日本人来说,因为他经济发展已经到了一定程度了,快要超过希德了,仅次于美国的经济总量,所以对当时的日本人来说其实面临了心理上的一种调整。
就是从一个战败的这样一个失败国家,要变成一个所谓的经济大国。但是在昭和这一段比较黑暗的时间段,你去怎么样去认知它?你如何把它认知它在日本近代史的这种地位?如果你要否认日本战前的这样一种比较畸形的、扭曲的、法西斯的这种政治体制的这种演变过程,那这段过程跟明治时代又如何做衔接?
因为如果你锁定了战前昭和的黑暗,那明治维新的合法性会不会也受到这种动摇?但这一点的话,实际上对当时的日本人来说,无论是从历史的解释也好,或者他心里的需求也好,都是有一种焦虑感。在这样一个时间段,司马遼太郎以他的史观写出了这样一本《版上之语》,恰恰是为大家解决了这样一个问题。因为如果你熟悉司马史观的话,其实它当中有一个非常简明扼要的最核心的一条观念,他就会认为明治实在是光明的。
昭和时代是黑暗的。这一点的话可以说是在所有的他的小说当中都会得以体现,然后他会把那个昭和时代认为是一个堕落的黑暗的腐败的这样一种时代,然后明治时代是一种洋溢的乐观主义的少年感的向上的这样一种乐观的这样一种时代。他自己其实有过一段非常有意思的评价,就是他在写那个
板上之云的这样一个时间段的时候,他自己曾经发表过一些相关的他自己的一些历史的评论的一些散文,当中有一些比喻就非常有意思。他就会把明治时代的日本称之为所谓的轻量国家,KARUIKOKAN,就是个轻的国家,然后把所谓的昭和日本形容成一个沉重的国家,重量很重的国家,OMOIKOKAN。
所以说这个比喻就能体现出他对这两个时代的这种认知。然后他也希望通过像《板上之云》的这种小说呈现他所谓的亲国家是一种什么样子的概念。所以说我觉得这个时候如果我们把他的小说创作跟他那个时代全部能够并在一起来看的话会非常非常的有意思。这样的话也能体现出他的小说为什么会在当时引发如此大的轰动受如此大的这种欢迎。
嗯,没错,是这样的。就是说,我觉得沙老师点到了一个特别重要的点,就是刚才所谓的荣光的明治和黑暗的昭和这样的一个对比。对于当时的人来说确实是这样,就是他们一方面确实是要认识到这个战争的问题,但是另外一方面他们也需要去有一种重新的动力吧,对于日本人来说,他们要继续去发展,继续去生活下去,那他们就要接续某一样东西。
那他们接续的肯定不能是昭和时期的这些黑暗的东西,然后包括战争啊什么的。在当时的日本人来说,尤其是经过了广岛长崎这个原子弹轰炸了以后,当时的人对于战争也总体来说是比较厌恶的,这个从当时很多的作品里都能看出来,但是他们总需要有一个根儿。
那这个根儿是什么呢?这个我觉得可能就是在《板上之云》这本书里边找到了一个答案。因为《板上之云》这个名字,就是它其实是偏直译了,Sakano Uenokumo,其实正确的翻译应该是山坡上的云。
什么意思呢?就是那个日本人他在明治时代的时候我是盯着山坡上的一个云彩然后我是无忧无虑地往前去跑抓紧地往前去跑然后我要去实现这个国家的强大这是明治时代的一个主旋律那么二战以后日本也是这样我山坡上的云这时候可能就变成了美国然后我要追着美国去跑逐渐地把这个日本的国家重新让它成为一个不管说是轻量化的国家还是什么国家就要把它发展成一个好国家
这是那个时代大家的一种想法。所以说确实《坂城之云》这本书其实就揭示了一点就是说当日本人他们把昭和这段当作一个历史的变态的时候那他们的常态是什么呢?这个时候他们就觉得那可能明治是我们的常态于是他就在这个《坂城之云》这本小说里找到了一个就可以说心灵上的归宿
其实就是在《板上之云》在写作的过程之中,它也是有这样一个体现。《板上之云》它一开始的时候讲的是非常这种乐天派、乐天主义的一种状态,然后每一个主人公也都是属于那种相对玩心比较大的那种人,就比如秋山真知是吧,虽然说他学习也不错,但是总体来说这人就是玩心大,然后平常行为举止也不受约束的这样一个人。
他在明治时代的时候也是闹出了很多笑话但是版上之音到了第四部第五部他连载已经进行到了中途甚至到了后期的时候就会发现这个味道逐渐变了因为开始进入到非常残酷的这个日俄战争了日俄战争是日本人第一次接触到了这种近代化的战争比如说在旅顺战役的时候这一场战役死伤前前后后就已经超过了六万人这个虽然说这个数字你跟后来一战比起来那肯定是比不了啊小巫见大巫但是对于当时的日本人来说
对日本人来说,我从来没见过那个德川时代300年的一个太平盛世。那时候我可能死个二三十人,两三百人就已经是大事了,你突然给我来一下死伤六万人,这个我是接受不了的。所以说当时的日本人来说是也是很大的冲击。那这个反映到了这个《板上之云》这本小说的也是这样。就是《板上之云》这个小说从一个乐天主义逐渐转向了一个就是有点暗淡的这样的色彩。
在这个转的过程中,《板上之云》的作者司马遼太郎找到了一个解释,就是什么呢?死这么多人不是因为……
这个日本有什么问题或者说明治时代有什么问题而是因为陆军,陆军这帮马鹿是吧,陆军这帮这个Baga然后他们在这个打仗的过程之中就知道这个诸突猛进就知道无脑冲锋而且这一点呢就延续到了昭和时代你看昭和时代也是面对美国人的这个优势的火力依然是这种万岁冲锋是吧也那个不管死活的这样冲锋导致了大量的死亡所以说他就通过陆军这样一个媒介他把昭和
嗯。
对,其实两位都提到,就是司马遼太郎这个人因为他经历过战争,所以导致他对于他成长起来的这个昭和时代是非常反感的。这个也影响到他去写小说的时候,某种程度上他有点那种遗骨。
建金或者遗孤讽金的这种味道的他为了去贬低自己经历过的这样的一个比如说昭和前期所以他反而要去放大明治时代的美好这个可能带来了刚刚像萧茜说到那些问题啊就是所谓的这个司马史官对吧他把明治和昭和变成了一个美好和黑暗的对立以致可能延伸出来的这种所谓的海军善欲论陆军恶欲论我其实很好奇就是一件事情就是说比如说你自己在
刚刚开始录这期节目的时候其实也提到你对于司马聊太郎的作品也经历过一个一开始非常喜欢到后来自己成为一个历史作者的时候你要去排除掉那些司马聊太郎曾经的影响这是不是很多司马聊太郎的读者或者说他的作品在文学界和历史学界的双重关注之后也会面临到的一些问题就是怎么看待司马聊太郎这种他毕竟写的是一个历史通俗类的读物
但是他的这个作品当中和真实历史,你们是怎么看这个问题的?就是中间的这些细节上的出入,这种可能是服务于他个人的目的上。
对于一些历史事实可能会提供大量的一些修改。就是对于这个问题呢,就是我个人是有挺多抱怨,挺多吐槽存在的。因为为什么说呢?就是我15年写了一本书嘛,就是那个第零次世界大战,然后当时也是就是日俄战争爆发的这样的一个时间点嘛,然后去写的这本书。我最开始在写这本书的时候,我的想法非常的简单,因为当时
刚刚把《板上之云》看完,我就觉得司马寥太郎都写完了,我照着写就行了。就差不多框架一弄,然后填一填,我这本书写出来了。然后后来发现不是那么回事,为什么呢?因为我走进到日本的书店里面去,你会发现他的那个书架子里,在近代史这一部分可能会有专门的那么几本书,就是在批判司马寥太郎在《板上之云》里面写的《日俄战争》的各种问题点,各种错误,他指的非常细。
然后这件事情就是我看完了以后,某种意义上就颠覆了我最开始对于司马昭太郎的一种想法。我觉得他的作品可以拿来作为一个参照,可以去写。后来发现不行,我还得想别的方法。然后这个事情呢,我其实也很理解司马昭太郎他所在的那个时代。我记得司马是自己提过这个事,就是他每次写作怎么写呢?他就有一点八面受敌式的写,就是说我只要去写一本书的时候,我就去书店里把我能找到的跟这个时代有关系的所有书我都买了。
严格意义上来说,这事实上是一个很像在做历史研究的一个人应该做的事情,但是可能受限于他当时那个时代。他当时那个时代呢,关于日俄战争的书本身就非常少,最多的是当时应该是作为战前陆军的一个教材。
然后他在当时写了这样一本书以后,那个里面的写法实际上就是有很大的一些偏向性存在的。
比如说那里边最大的一点实际上就是对于可能乃木希典对于吕顺这场战役的一个评价就是吕顺这场战役在打的时候日本是派了一位就是可以说现在被称为余将之神的这样的一个人物是吧,乃木希典这样一个人物同时他对中国也是造成过很多侵略的创伤的这样的一个人包括他曾经殖民统治过台湾这些都是存在的但是他在日本人的心里边尤其是在《板上之云》这本小说出版了以后
大家基本上都把戴博西点当作一个余将,不太会打仗的这样的一个人。证据就是他在旅顺这样的一个战役里边,他就是只知道诛突猛进,然后不停地冲锋,然后导致死伤超过6万人这件事情。然后关于这件事呢,其中可能就又导出来刚才的那个论点,就是陆军是坏的,海军是好的。为什么呢?就是在打这场战役的时候,说海军曾经提出一个建议,
打这场战役,海军希望打这个旅顺西侧的一个高地叫203高地,陆军就不管这些,我就是要打。
颗俄罗斯这个帝国它最坚硬的那个堡垒,就是东机关山北堡垒,我一定要死磕这个堡垒。而海军呢,我已经指出了一个很好的路了,你打203高地,直接这个战争就结束了嘛,因为占领203高地以后,我就能俯瞰整个旅顺港,然后旅顺港里边当时俄罗斯的舰队就可以被我们日军的火炮全部干掉,那这样战役我们就赢了呀。
我们就不用担心俄罗斯海军的强大的力量了。这是整个《板上之云》给大家呈现的一个逻辑。你从这个逻辑去看,你就会感觉好像这说的很有道理,是吧?能用巧劲不用巧劲,你非要去硬啃这个骨头,入军一群马鹿。这是最开始的一种看法。但是到后来,我在日本的书店里面去找,就是有大量的书,比如说我现在面前就有一本,就叫《板上之云五个疑问》。
然后这本五个疑问里边其中有一个非常重要的疑问就是关于这场战役到底应不应该打203高地简单来说就是203高地那边不通铁路你要打仗的话你这个后勤补给线你过不去实际上是这样一个原因在里边而这个里边恰恰是反映了可能海军在这个问题上是有点意想天开的而且更主要的一个点就是这本书里边还揭露了一个事儿就是说最早提出来打203高地也不是海军是陆军自己本来就分为两派
所以说这里边就是你能看见不排除司马遼太郎在写这本书的时候有一些张冠李戴的东西在里边也有一些自己的想象在里边同时也有一些受限于他当时那个时代史料所限就比如刚才我提到那本《日俄战争秘史》这本书里边实际上就大量的采用了海军方面的一些看法包括采用了大量的在奈姆西点以外的人是怎么看奈姆西点的所以它视角上就天然存在一些不客观的东西在里边
但是这种不客观的东西它又很容易帮助大家去构建一个时代,去最快的了解一个时代。所以反而某种意义上就形成了它写作之中的一些可能会被历史学界抨击的一些东西。基本上我现在看到在日本的史学界在聊司马史观或者司马辽太郎这个人的时候,基本上都是在说他哪不好或者哪说错了。很少有人会说司马辽太郎这个地方描写的是对的,这样的一种情况。
但是这我觉得反而是反衬了一件事情,就是司马拉他影响之大。就是因为我本人也很喜欢司马他构建的这个世界观和他里面的这些人物,就是真的很活生生、很鲜亮、很有冲劲的一些人。比如刚才沙子老师提到了就这三本卖的最好的书,《板上之云》、《宛如飞翔》、《龙马来了》这三本书。这三本书的主人公你可以发现啊,他们这种状态都有一种孩子气存在,就从头到尾。
龙马不用说了,从头到尾就一直是一个乡下土大哥的这样的一种状态。而这个宛如飞翔也是这样,西乡龙圣,然后这个人他从小到大一直就是那样的一个乐天派乐天主义者,然后包括秋山真知,也就是晚上之云的这个主人公,其实也是这样,就是这些人都是有一种可以说是孩子气的东西存在,你也可以说乐天派的东西存在,但是他这个人身上那种能,蕴含那种能量是非常足的。
所以这也是让大家非常非常喜欢司马辽太郎他笔下这些人物的一个原因。与之相对的可能就是《山岗庄巴》,你可以看德川家康这本小说是吧,我从头读到尾。你可以发现德川这个人就是从头默讷到尾,就是这样的一个隐忍,然后不停的压抑自己的欲望,就是为了一个天下太平之事。就是你感觉这个人就是,你也不能说不真实,他也影响也很大,你也不能说为了拉司马你就踩山岗庄巴。
但是确实你在读这个东西的过程之中,我看德山家康这本书,实际上我是被德山家康这本书里描写的其他人去吸引的。反而是德山家康成了一个背景版,就是这种感觉。我个人的看法就是,虽然说司马遼太郎他描写的这些历史是有一些问题存在的,也会被抨击、被攻击,但是如果不是他去发掘这些人,不是他去写这些人的话,那可能大家根本就不会关注到这个时代,或者也根本不会关注到这些人。
诶 沙老师刚刚听那个肖志炫老师讲完这个话我的一个感想是什么就是超克司马史官或者司马史官的超克司马史官的超克对对对是的是的因为从这个角度来说的话其实我就想到了一些他同时代的一些人啊另外一个日本战后非常有名的一个历史写作者就是那个半藤一隶当然他不是那个小说家但因为他写的历史的一些作品你可以把它过滤到所谓的非虚构历史写作这样一个状态去
半藤一里,他最有名的作品,可能中文世界也比较熟悉的,就是日本最漫长的一天,也先后多次搬上过大荧幕。他这个书,虽然他的定位他不是小说。
但是它有很多人心里很具象的描写,其实会给人带来一种小说感或者一种临场感。然后半藤一律其实他自己的辈分的话应该要比司马遼他郎要晚一辈吧。比较有意思,他也是记者,开始转向历史写作的时候,他也说过他是受了司马遼他郎很大的一些影响,而且司马遼他郎也是他比较欣赏的这种历史作家。另外一点的话,半藤一律他自己说过他最欣赏两个
作家一个是司马遼探郎,还有一个就是松本清章松本清章也是属于最畅销的这种推理小说家之一吧然后但比较有意思的一点可以稍微提一提松本清章他在写那个推理小说之余啊他其实也是一个历史写作者他写过一些很有意思的一些很难把它归类成小说也好还是非虚构也好举个例子比如说他写过一本这个日本的黑雾
然后的话实际上面就是讲那个日本战后的很多重大的一些社会事件就比如说什么地银抢劫案啊或者是那个三亿元事件啊或者国铁三大案啊三下定则的一些迷之死亡事件啊但是他这些写法本身实际上面你很难区别他到底是小说还是非虚构写作他可能是一种合理想象对另外一点的话他甚至还做过一些很有意思的一些史料挖掘的工作就比如说他做过226事件的研究资料的一些合集
然后甚至去做一些口述的一些访谈,留下了很多这种记录。你把这些,奔腾伊利也好,松本清章也好,他在历史上面的一些写作去跟司马遼唐纳放在一起做对比的话,我觉得是一个非常有意思的这样一个比较吧。当然司马遼唐纳他选择的他是一个小说的这种写法,但是我个人会感觉啊,就是说如果你讲到历史小说的话,我觉得无非是有三种写法。
一种写法就是完全不拘泥于史料,就是历史背景只是单纯的素材,我只是借你这样一个壳来写我自己的故事而已,这是一种写法。还有一种写法就是在尊重基本史实的基础上运用作者自己的想象力去塑造他想创造的人物。
当然还有第三种写法它会标榜自己我是尊重于历史事实或者是历史资料的甚至我也看到过一些小学写法它会在里面加了很多的注释这也是一种写法但是相对来说我感觉上面就是说司马的写作有的时候是介于第一种和第二种之间的它会有一些基本的史实基础但是它会不利于用自己的想象力去推测人物的一些动机
然后去给予他们一些在他看来合理化的一些解释。而且有一点就是司马普斯基本人他在自己的写作过程当中实际上面是有他的一些意识形态的一些立场的。大家要注意这个时间段啊,60年代70年代,在当时的日本社会,尤其是日本的知识界,最主流的思想是什么?
肯定是马克思主义或者左翼的这样一套历史的史观。当时学术界相对来说是最最最主流的这样一种认知方式,但是司马遼唐本质上面他是有意的想通过自己的那些小说去跟这一些偏向左翼的这些思潮做一些抵抗的。
而且这一点的话,很多人在事后也会把司马的很多史观归类于偏保守的这一块话,也确实有他的道理。而且实际上他自己其实也提过一点,就是他在50年代的时候就在不同场合就流露过一些他对当时日本左翼非常提倡的所谓的科学的历史观的一种不屑。
因为他认为在战后的这种所谓的科学的历史观的这种指导之下会让日本社会缺少所谓的民族史诗或者历史史诗。但是他认为这种充满浪漫主义的民族史诗对于维系一个民族的历史记忆是非常非常重要的。而且实际上他甚至自己也批评过战后的很多历史教育的一些所谓民族化改革的一些措施。
他就会认为我们放弃了所谓昭和时代的这些糟糕的教科书的同时,日本人似乎也很心急地把整个日本史都扔掉了。
所以这种事情在他看来是非常不可取或者是非常可笑的一种说法。所以说我觉得有的时候他在写这些充满浪漫主义色彩、充满他自己历史想象的一些在明治时代的这样一批故事的时候呢,很明显的是他带入了他这种意识形态也好。当然我们现在可以把它归类为可能是偏保守的这种意识形态,但是这一点的话实际上自己本人也从不会演。
所以说我觉得这个也是一个我们在解读也好,重新再分析司马的很多历史写作的时候,可能也要认识到的一点。这一点的话,当然跟我前面提到的半藤一律也好啊,或者是松本清章也好啊,有微妙的联系,但是两者之间其实有的时候也是存在这种对立性和紧张性的。这个可能也大家在回过头来看司马的很多作品的时候呢,也要有这样一个意识。
确实是这样那个司马你可以看他早期去加入报社他加入的是产经新闻对吧这个就很说明问题因为产经新闻是日本已知就是合法能发表的这种媒体里边最右的然后合法发表媒体最左的是吃旗也就是日本共产党的那个报纸所以如果你能看到那个日本的吃旗报和这个产经新闻如果能同时报一个事情或者报的那个方向相似的话那这个就是日本未来发展的方向因为大家都统一
我觉得刚两位其实说到他和他同时代的这些作家的这种比较其实非常有意思啊前面说到像那个山岗庄巴包括像山崎峰子像半藤一立年纪应该是要比司马遼太郎要稍微小一些他也是经历过东京大轰炸的人对吧应该当时才15岁他晚年还经常回忆这件事情就是在接受采访的时候经常说什么挨过炸弹什么的
这批人明显到了战后到了日本经济马上要腾飞的时候要办奥运也好对吧然后进入于一些经济景气时代60年代的时候其实这批人确实从年龄层面上他成为了一个壮年能够开始去用笔来影响社会你会发现好像我们当说到这些日本历史作家他往往都是在那个年代开始在报纸上连载自己的这些作品然后这些作品往往都会被关联到当时的日本现实当中去我还记得当时
国内应该是大概可能十几年前引进山岗壮巴那十几册的德川家康的时候就提到说当时山岗壮巴要写德川家康其实就是想要告诉日本人咱们要忍要从废墟中崛起学德川家康也不知道山岗壮巴当时是不是真的这么想但是你可以看得出来好像把这种历史人物对应到国家现实当中去试那会儿
当时这一批历史作者的一个想法像刚提到司马遼特郎他有那种以古讽经的这样的一个习惯这种习惯可能今天看起来不是很好但是是不是那时期的这些写作者普遍的一个状态
我觉得那个时代来说大家好像确实都有这个方向,都有这种感觉。刚才提到那位山西疯子,那大家了就是,那山西疯子写的那些著作,那何止揭书揭露了那什么,他简直就是把日本的现状都批判了一遍。华丽家族,华丽家对吧,这个包括叫那个什么白色巨塔,白色巨塔,还那个什么不毛之地。
不毛之地,对对对,太可怕了这些小说都。你从头到尾如果把这几部小说看完,你就会觉得日本没救了,完蛋了。科康哥也都脏透了,就是这种感觉。山崎其实还在后来70年代80年代还写过一些更有意思的人,就比如说他在80年代写过《两个祖国》这样一个小说,这个写的是一个在美国出生的日本二代的兄弟。
然后这对兄弟在美国是怎么长大的?他们在美国一方面受到了美国的一个可能自由的教育,然后另一方面也是受到了美国的种族歧视,他两边都有。
后来就是受到了良好教育的这一部分变成了哥哥,然后哥哥呢可能就他更倾向于我和那个美国人站在一起,然后弟弟呢就是受不了这个迫害退回国了。然后后来两个人就在战场上相遇嘛,就是菲律宾战场上还来两个人还遇到了一起,就这个就很有意思嘛。就是我就是山崎其实更关注的一个点可能都是这种偏于边缘人物,在任何一个社会里都在找边缘人物。
其实白色巨塔那个人物,那个李健医生这个人,他也是一个偏于边缘的人物,就是他很喜欢描述这种人。在一个宏大的世界观里面找到一个普普通通的人,然后我去描写他。
然后山崎其实可以说是继承了这个像司马这些人的一个特点。刚才沙老师提到了就是司马提出的是一种价值观和当时的日本的主流价值观偏左翼的价值观不太相符。实际上这个也是蔓延到了他小说的写法里面。就是左翼和右翼你会发现他写小说的时候他有一个东西是根本上的不同。他在写东西的时候他会认为很多东西是从人的内心出发。
一件事情能做成或者不能做成,是比较强时候人的主观意志决定的。英雄史观。有点这个意思吧。完了以后呢,左派是正相反,左派他认为一个人在做事的时候,他考虑的是一个宏观全局的事情。我记得是穆默还是那本书里,就是在他在描写德川庆喜的时候,德川庆喜在1868年,他在那个鸟语福建城之战,也就是这个幕府军和岛木军这两个军队在
这个进行最大规模这场战役的时候这场战役在途中的时候实际上德山庆喜就已经离开了战场而且他一听到这个消息了以后马上就跑了而且就是撒丫子就跑得非常快然后一路跑回江湖然后而且直接就不抵抗了这个人就是这件事情在日本近代可以说也是一个谜团完了以后呢对于这个谜团山高庄巴和司马遼赛郎他们解释就完全不一样
司马聊太郎对这件事的解释是,德川庆喜怕了,面对这么大一个阵仗,这么一个从小到大一直是公子哥儿的这样一个人物,他害怕了,然后吓跑了,可以说是个人决定这件事情。但是上纲中巴讲的又不是这样。先说上纲中巴怎么描绘的呢?这个时候德川庆喜有很强的心理斗争。
他怎么斗争的呢?他就是说,你看现在这个国家出现了两股势力,一股是幕府军,一股是岛墓军,两个军队。那出现了两个军队,日本是不是有可能就此会被分裂成两个国家呢?我不能让日本分裂成两个国家呀,那最好的方法是什么呢?那我就跑呗,我不抵抗了。然后我顺应这个,因为当时天皇也发布了这个就是反对登山庆喜的这个诏书嘛,完了以后他发布了这个诏书以后,那就顺应这个诏书,我就跑,我投降就完了。
他给出了这样两个完全不同的回答,到底谁是对谁是错,我觉得两个人说的可能都有问题,但是从小说的塑造来讲,你可以发现这是两种完全不同的价值观。后来的可以说史学家也关注到这个问题,就是我要怎么去合理地去解释德川庆喜他为什么要跑这件事情。你最后会发现这个解释,它是结合了这两派的想法,它是把这两派的矛盾点给融合起来了,它导入到了德川庆喜这个人的政权合法性的来源。
德川庆喜他并不是一个合法的幕府的将军的一个继承者,甚至某种意义上他是脱离了幕府以后他才具有了一定的政治权力的这样的一个人。所以说德川庆喜他的这个政治权力来源于什么呢?来源于京都的天皇,是天皇信任他,所以给了他这样一个权力。
而且他又纠集了几个当时各地比较重要的藩,比如汇金藩是吧,然后这样的几个藩,然后聚集在他的身边,这样的话他就有了一定的政治上的权力。然后他到最后为什么会跑呢?就是因为幕府这边其实也不是很支持他,同时天皇又说你是朝敌,那他在两边其实都不受待见,那么他只有一个方法,那就是跑。
这是现在史学家对这件事的一个目前的一个解释,以后会不会变我也不知道。对,你刚刚说到这两个小说家对于同一个事件他的那种分析的思路或者呈现的这种故事思路背后反映的这种价值观确实是非常不一样。你看上纲庄巴他永远要给出特别理性的甚至是基于道义的一些分析、一些理由。
包括他写那个德川家康。德川家康就是所有人都是好人,你会发现这个很奇怪,就是甚至连什么十年三轮都是好人,完了以后那个他的对手全是好人,然后就只是大家在一个时代的理解不一样,就是对怎么去通往天下太平这条路的这个具体的做法好像有点不太一样,然后但是大家的向往都是一致的,包括在那个官员之战之前嘛,我就记得特别有意思,当时描述那个就是德川家康的心境的时候,他借着他身边的一些
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
就是明明他要去抢人家封陈家的江山了,然后完了以后在这个小说里,然后他回答的是他怕去辜负了这个太阁大人的希望。当然很明显这个司马遼太郎在解释这件事情的时候就不一样了,司马遼太郎很明显就是把德川家康说的处心积虑,我就是要夺你的天下。阴谋家,没什么可说的。嗯,是,就不然的话话都让你说完了。
好话坏话全让你说了其实反映了大家看待历史观念的确实是很深层次的分歧有的人是相信的是一个信恶论有的人相信这种历史的这种偶然性有的人可能更这个历史唯物主义一点或者说认为大家都没有错都是为了一个心中的大义大步的在自己的道路上前进最后呈现出来的就是这种作品气质上会有非常大的区别
对,所以包括这个篇幅也是你会发现那个司马这个人就是他写篇幅他写的不会特别长短篇和中篇居多可能最长的应该就是《龙马来了》应该是最长的就是刚才那三本书都是最长的然后除了那个之外基本上都以中短篇为主但是你看《山康庄巴》就全是长篇我觉得
就是因为对于这种从人心角度去出发去描写一件事情它没那么复杂。我把这件事说明白了就行了,可能就是中短片就够了,但是我如果真的要去说这个天下如何如何怎么样怎么样,这个哎呀那简直了,那这个篇幅就收不住。
因为我记得德山家康的开头就特别的让人就觉得宏大就他说是1541年德山家康出生这一年什么这一年枝田信长多大岁数?丰臣秀吉多大岁数?然后欧洲的什么哪个国王多大岁数?然后哪个将军多大岁数?他就是试图给大家一个很宏大的这样一个世界观其实同时他还有另一位是个女性历史小说作家就那个永井路子他的作品也被NHK宣传了
不是改编过吗?《毛利元旧》什么的。对对,包括那个《草燃》应该是相对最多的。《永井路子》我记得他写的可能最多的相对来说就是偏古代,元平合战时代,然后包括战国时代,这都是他写的比较多的。《永井路子》他可以说最厉害的一点就是他作为一个小说家,他实际上是发现了一些被这个历史隐藏起来的一些实际的一些东西。比如说就是在《草燃》这部剧里面,他发现到了一个这个在元平合战时期被忽略的一个群体,就是奶妈群体。
儒母就是贵族一般这个女性都不亲自哺乳,都会找一个奶妈去给她哺乳。在这个过程之中,就是孩子和奶妈之间其实反而是建立起了一个真正意义上的母子的关系。但是这个关系实际上在历史上是经常会被忽视的,大家看不到这个东西。但是在元明合战时期,你就会发现,比如说元赖朝,他的一些人际关系网实际上是来自于他的儒母。
就在这本小说里第一次被提出来,后来是历史学家发现他说的有道理,然后追着永景路子的脚步一步一步去发掘,到现在就是把乳母史观已经基本上定为袁平时代的一个就可以说是显学了。基本上大家在思考这个问题的时候,除了关注你的父亲母亲之外,他还会去关注一下你的乳母是谁。
包括你在战争时代,包括平兴盛,为什么最开始平兴盛没有杀袁赖朝?就是袁赖朝在他小时候的时候,他的父亲袁逸朝被平兴盛算是干掉了。干掉了以后呢,平兴盛没有立刻杀掉他的儿子,没有杀掉这个袁赖朝,而是把袁赖朝流放到了远国。就这个事情就让大家很不理解,你是吧,你斩草不除根,你是为什么呢,是吧?就这个事情很让大家不能理解的一件事情。历来这个小说家解释就是,很简单就是他看上了袁赖朝的妈,
所以才没有再继续去做这个事情。但是实际上现在后来这个永景路子提出来这个乳母论理后就发现好像不完全是这样,这个事情就和平行圣的继母好像就和原来朝的家里的人就有一些关系,保护着他没有受到平行圣的这个危害。
所以说,每一个历史学家所切入的点和他最后涌现出来的东西其实是不一样的。那永井路子很明显就是他从自己女性的天然优势出发,然后去看这个时代。那么司马遼太郎我觉得他更多是出于一种台提时代的热忱。
他对于每一个他笔下的人物,实际上都有一种很强的一种热忱去存在。他非常相信一个人是一种具有孩子气的这样一个人。这个我觉得描写最多的应该是《时间三城》。《官员之战》这个小说里边,我记得他对于《时间三城》的描绘就很有意思。因为历来都有一个传说嘛,就是《时间三城》其实是一个很精明的人,他精明体现在什么一点呢?就是他第一次在见《风神秀集》的时候,
丰臣秀吉第一次打猎,打猎到了时间三丞当时当和尚的一个庙里边。然后时间三丞有一个所谓三次献上茶嘛,三献茶的这样一个故事。第一次是给一个大碗的凉茶,然后第二个是中碗的温茶,最后是小碗的热茶。一开始是解渴,后边是续一杯,然后最终是让你品茶。你可以看到这个人很细腻。但是司马昭太郎在写完了以后他马上就说,
这个石连三成是一个多么工于心计的人,不是。他只对他喜欢的人是这样的。他对于他不喜欢的人,连他看到他都不看一眼。甚至这个人到面前跟他说几句话他都不爱听。这样就为他后来比如说和什么加藤清正啊,辅导正泽啊,黑田如水这些人,和这些人之间产生矛盾埋下了一个伏笔。你会发现他其实是很乐意相信一个人是有一种孩子气存在的。
包括更多的比如说像什么《新玄祖雪峰录》里边,这个最让人炸裂的眼球的一个作品,后来在90年代的时候被拍成了那个电影《御法度》。
就是讲男性和男性之间的这种爱。这个东西在日本文化里确实不算一个特别严重的问题。这个在西方可能比较严重,但是在日本,包括在中国,在东方文化里,这个同性恋好像不是一个特别严重的事情。然后在当时就会被一种戏谑的方式去描写。你就会感觉到那个里边的很多人,除了主角之外,剩下的人都很单纯。
真的都是陷入到了此道之中,然后不能自拔。你就会发现他笔下的很多人就真的是一种,每个人都有一种孩提时代的热忱,就是你会发现他可能描述了很多人,以后他可能描绘的都是自己。诶,我记得以前肖新年跟我讲过就是,
据你的观察就是虽然司马聊太郎这么多作品他都被影视化了包括《板上之云》也被影视化但是据你的观察你发现当这些新一代的影视创作者在拍那个司马聊太郎作品的时候其实已经开始在作品里面对司马史观做一些调整了其实就是关于《板上之云》这个电视剧因为最早小说里边我印象中非常清楚他说了一句话就是说在旅顺战役之中他对于南部西点和他整个司令部的表现是有很强的批判的思维在里边的
其中最重要的一个点就是,乃木希典的本人和他的参谋部啊,他从来就没有去过一线战场。这是当时小说里面提出来的一个观点。而到后来呢,这是在这个板城之云这个电视剧里就没那么写,是当时日本在这个中国东北设置了这个满洲军,满洲军的参谋长叫尔玉元太郎,他坐着火车跑到旅顺前线去找乃木希典,他找乃木希典扑了一个空,乃木希典去哪了呢?一个人骑着一匹马跑到前线去了。
他去实地勘测和实地观察去了。因为历史学家就发现在这个乃木希典他的军队的这个日志里面实际上是有这个记录的。他本人和他这个很多参谋都是去过前线的。
而且是在到了战场以后第一时间去到前线去观察。因为在这个日俄战争就是真正的历史上,那个日本人他所拿到的那个地图和实际的情况是有很大出入的。日本人当时是有点轻敌的色彩存在,就是他当时是拿了一张几乎是相当于甲午战争时代的一个地图。日本人在甲午战争时代是用一天半的时间就打进了旅顺,而且当时攻进旅顺的也是乃木希典。
所以说第二次依然任命南部西点作为军司令官,然后带着军队想去攻击旅顺。然后南部西点本人也是这种看法,那既然这个地方我打过一次,那我完全可以再打一次嘛。于是他过去了,结果过去以后发现完全不是那么回事。他到了前线,溜了一圈回来了以后发现,就是前线的那个碉堡,当时的那种要塞工事,打得非常完美,完全是欧式的那种建筑。它和清军当年的那个状态是完全不一样的。
但是反观他们当时带过来的这些资重这些炮是完全打不开这个东西的所以说第三军在当时实际上就已经发现这个问题了而且他已经申请调整了他希望能不能够首先把这个时间总共的时间往后调一调比如调一个月多给我们一些军队同时多给我们一些火炮但是当时已经不行了因为那个日本的军队当时已经喊出去了我们很快我们五天之内就要拿下旅顺是吧我们第一次打旅顺一天半我们第二次可能五天七天我们就打下来了
这个话已经说出去了,那也由不得前线不做了。这是真实历史上发生的一些事情。而根据这个事情,可能这个编剧他在做这个剧本的时候,他其实也发现了可能司马道上在原著中写的一些漏洞,于是他就在这设计了这样一场戏,让乃木希典去前线去观察一圈。而后来尔育元太郎到了前线,他见到乃木希典的时候是在一线,这个乃木希典骑着马回来的时候两个人见到。
这点实际上就体现出来了一个实际上后来的人是一直在对他最早的一些看法进行修正的而且后来还有一点同样也是在说南无锡点和这个旅顺的这个前线的军队在旅顺前线军队在我记得是在有一次总攻击的时候有一个镜头描写的是很多日本的这个军队被隐藏的这个机关枪打死了然后反切到这个南无锡点这边南无锡点当时就说我们没有办法我们事先拿到的地图
是不完整我们也没有足够的资重所以我没有办法我只能派我手下的士兵一个一个的去试一个一个去找找到这些隐藏的炮位隐藏的这个机关枪点到底在哪找到了以后把它在地图上标记下来我下一次打的时候才更方便所以你会发现就是这里面其实对于奈姆西典这个人的形象他进行了一些微调就他不再是一个真正意义上的余将反而他是可能是一个相对而言比较一板一眼在打仗的这样一个人
另外一点就是在这个板上之云的就是末尾吧其实是他表现出来的一种对于板上之云整个题材的可以说是一种反思和否定就是说板上之云开头那一段大家都知道哈就是描写的是一个这个国家是一个乐天主义的国家都是蓬勃向上的一个国家是吧少年之国
但实际上描写的是一个很好的一个国家但是他到最后你会发现这个剧可能到12级13级这个日本海战都已经快打完的时候整个的情绪是越来越悲壮的整个人物也没有一开始那种乐天主义的东西存在了包括秋山真知整个战争打完了他回到家里以后他本人也是在半夜睡不着觉然后跑到外边去这个进行悼念哭了一场用他自己的话说就是他是在为双方这个死难的将士进行一个悼念
这个实际上某种意义上也是对于《板上之云》整个题材的一种反思,我觉得。其实某种意义上,司马老太郎本人也有一点,就是他自己是控制不住他自己的,就是你要知道一个小说家,他在写出来人物了以后,他在发现了一些新的史料了以后,他其实自己是控制不住他笔下的人物的,他也控制不住他写作这个基调的。我当时我记得我几年前吧,当时那个有一个《日俄战争》的一本书,然后那个是日本的一个老教授叫和田春树,
何田教授他当时来北京的时候,当时我去采访他,我当时当翻译,我当时何田教授就提到一个特别重要的观点,就是他在聊司马聊太郎的时候不能只看他的一个标签,我更要去深刻的去读他这本书里前前后后他的情绪上的不同。就比如《板上之云》他就提到这点,就是说他最开始在写的时候真的是以一种乐天主义的倾向在去写的,但是他写到最后的时候,他自己控制不住自己的情绪,他其实这本小说他写的越来越难受。
然后他这个情绪越来越低落,最后几乎已经完全丧失了乐天主义的这样的一个观点。然后甚至包括到最后都已经开始说啊,其实明治时代也出现过很多乱七八糟的事情啊,比如说什么这个出现过很多矿难啊,出现过很多贪污腐败的事件啊,出现过很多这个让老百姓不满的事情啊,所以到了大正时代的时候,然后老百姓才开始反抗政府啊什么的。
嗯,哎,真的没想到,就是和天生树,因为它应该是一个……
正儿八经的左翼历史学家对,他完全是左翼了没想到他对司马聊太郎的作品是这种看法,挺有意思的因为中文语境里面去讨论司马聊太郎经常会看到他会被贴上一些很简单的右翼作家的这样一个标签我们都知道他在创作高峰期,就是60年代的时候当时反安保运动也是闹得如火如荼但是司马当时基本上是对这些活动是持一个比较批判的态度的
这个也不意外,我们也强调国家他当时的一个文化保守主义的这样一种立场。但是他反对学生运动的其实有很大的理由,其实也蛮有意思的。他就会觉得你们这些战后出生的青年人啊,实际上是没有真正体验过就是战时的这种状态的。然后换句话说,他会认为当时的就是说你们这些所谓的反安保啊,或者这种学生运动啊,你们是在反抗一个不存在的敌人。
你们在想象你们似乎是在跟战前的昭和时代一样,我们在跟当时的一个法西斯体制,跟特高科在作战的。
其实战后的在当时的日本其实不存在这样一种国家的这种高压的这种政治的这种状态所以说你们是在挑战一个就是说是不存在的敌人然后你然后为此呢就说是整个行动是过激化的所以说这个是他的当时的在很多这种媒体上面他自己公开发表过的一些认知因为我们前面提到他的这种文化的这种保守性啊或者是呃他有保守主义的这一面我觉得还是要做一个澄清啊就是说是他所谓的文化保守主义
其实更多意义上是一种关于那个日本传统文化的这种认知的方式以及日本近代化以来的这样一种历史建构的这样一个立场上谈的巴蜀主义。跟我们现在讲的这种单纯的这种右翼的这种思潮啊还是不能划等号的。就是说,甚至你可以把它认为是一种比较老派的这种自由主义者,其实跟他有类似想法的这种当时的日本的这一派的
这个确实是,这个是关于保守主义到底是一个什么东西的一个探讨
就是说保守主义这个词,"Conservatism",它的来源是什么呢?它实际上是来源于对于法国大革命的反思。就是因为在法国大革命时期,那个时候就是大家觉得现在这个社会不对,根本不行,然后我要有一个鲜艳性的东西,就是条条框框的一个东西已经很完美很完整了,然后我要把它落实到人间。
然后这样的一种思想一种理想那么反抗我这个东西的人跟我这个框架不符合的东西就是说我都要把它干掉于是你就看到法国大革命出现了大量的这种血腥的然后包括互相政变的这样的一种东西就是它是一个出于一种所谓的人的理性建构起来的一个空中楼阁然后这个东西呢到最后法国大革命经历了大量的问题包括后来也失败了
然后对于这个失败其实很多人进行了一些反思然后在这个反思之中诞生了现代的保守主义就是所谓的可能就是偏右吧咱们就说但实际上我还是更愿意把它称为这种保守就是什么叫保守它并不是否定应该改变实际上我觉得保守主义翻译成渐进主义可能是更加合适的就是它对应的实际上是像法国大革命那样极其激烈的那种变化就是他想一瞬间把一个人间地狱变成一个人间天堂而且是打引号的就是他认为的人间天堂
他实际上反对的是这个。他认为是什么呢?就是人类自然而然发展出来的这些社会的制度,这些社会的秩序,甚至是一些潜规则,它可能有它的问题存在。但它既然客观存在,那么它就证明它对于这个社会的运作是有它的价值存在的。你不能一瞬间就把这些东西全部都干掉。如果你认为你的这个主义或者说方向是对的,那么我们一定会逐渐地变过去。这个逐渐地变过去的过程之中,保守主义一定会支持的。
我觉得这可能更加符合这个司马遼太郎他的一种看法。包括刚才沙利老师说的,司马遼太郎他既反对二战时代日本的那种对外战争,他同时他也很反对二战之后就是那些激进的学生运动。这个你就能看出来他反对的并不是哪一种具体类型的政治意识,他反对的是激进这件事本身。
那么体现在他的作品中也是这样就是他一直在作品中描绘的是可能日本人的原初的状态他认为明治时代可能是一个对于日本人来说是一个比较早的时代是一个比较原初的时代那么这个时代的日本人是什么样的我把它描写出来然后OK我再往前去追我追到战国时代那个时代的日本人是什么样我可以一步一步的往前去追所以从这个角度上讲的话斯美尔太郎本人他其实是一种日本战后社会的一种建制派应该是那种认同和平宪法
这刚刚其实也说到司马聊太郎,他今年诞辰100周年,我们聊他的主要原因是因为他对于整个的这个日本的国民,甚至日本的这些文艺都有过非常强的一个影响。
直接的影响和间接的影响那间接的影响肯定是体现在这个文艺工作者这个层次啊那日本的这些漫画也好动画也好对吧游戏也好沙老师能跟我们讲一讲吗就是这些领域里面有没有一些比如说司马史官或者司马聊太郎本人留下来的很直接的这样的一些影响你好像也是跟那个消极知识老师聊大合剧嘛我觉得是吧然后其实也提到过一些大合剧的一些
历史呈现方式,又称之为大和剧史观。但实际上,大和剧史观某种程度来说是司马史观的一种变奏。
你看《弹劾剧》的史官最典型的例子就是我今年以谁为主角我就洗白谁或者是我就合法化谁我就把他动机给合理化然后其实司马的很多小说的一些写法其实也就是这样子然后当然了如果你熟悉光荣作品的话之前跟高老爷爷聊过光荣史官其实当时也是这样子的其实光荣的很多游戏里面的史官包括他的很多这种呈现方式其实延续同样的套路《三国英杰传》我们曹操传的时候就是要用曹操的方式
认知者来判断这个世界。如果是刘备的视角,那就是刘备的视角。我觉得这一点上来说,我觉得完全是那个延续性的。而且另外一点的话,就是因为由于他的改编作品太多了,影视化作品太多了,以至于这些东西的话,对于日本社会的这种潜移默化的影响会非常强。前面那个萧知希水老师聊到那个官员嘛,其实一样的嘛,就是说那个我记得是应该是16年还是15年的时候,当时
也拍过《官员》嘛《官员》其实也是拿司马聊太郎的小说直接改的嘛我看完之后就是给了个评论嘛我就是封城家的好书记的就说十天三成光荣的一生官员那个电影一开头的那个说话的视角就是应该就是司马聊太郎本人的视角呀本人 对晋江的那个寺庙里面遇到一个老先生对吧说昭和多少年的时候说那个老先生突然十天三成附体就说自己四百年前在这里见过太阁
对对对,挺有意思的。这个的话,我觉得是反映出很明显的这种他对这种影视作品啊或者是这种
其他载体的这种影响。也是延续这个话题,就是关于司马遼太郎他的一些影响。像刚才这个沙尔老师说的,就是他对于人写作的时候的一种倾向性、一种方式是一种影响。然后同时呢,我觉得其实也给更多的人提供了另一种相反。塑造人物或者说是写东西的这样一种方式。刚才有一个点没接上,就是那个《龙马传》。
我有点倾向于把《龙马传》看成一种对于龙马来了这个戏的一种,你可以说是反思,或者说是一种重新思考吧。大家看《龙马传》刚开始的时候,它其实介入的并不是这个木木,而是已经到了明治维新以后了。对。大概是在明治十年前后的时候,就是一八七几年和一八八零年前后的时候,然后这个时候啊,这个有人去问版本龙马到底是谁?
这个就很有意思,因为现在在我们的眼里,班本龙马是一个近人皆知的人。但是实际上在明治维新刚开始的十几年里面,班本龙马实际上是一个完全不为人所知的人。他到底是一个什么样的形象,其实没有人知道。然后呢,是通过当时的人一点一点回忆把这个人串了起来。这就跟最开始司马辽泰朗塞去写班本龙马的时候那个状态就不一样。
司马昭大王在写《八卦龙马》的时候从一开始就已经大概认定了这个人在未来会对日本的这个进程产生很大的影响尤其是他可能奠定他最大的点就是他奠定了日本这样一个概念我记得很清楚就是当时看那个里边说到萨长会萨长联盟的时候在萨长联盟的时候当时这个作为代表常州藩的那个穆胡孝允穆胡孝允呢他在当时就有一点犹豫
他犹豫的是什么呢?哎呀,我这个萨长同盟这个盟约我一旦签下,我就等于是把长洲藩卖给了萨摩藩。犹豫了以后呢,他就把这个犹豫告诉了坂本龙马,然后这个时候坂本龙马就告诉他,你们天天想萨摩藩怎么样,长洲藩怎么样,有没有人想一想日本以后会怎么样呢?这就是司马寮太郎对他的一个定位,这个定位你会发现后来所有对于坂本龙马的描述里都会描述他一个什么,就是从小到大他看地图,
就是他会看那个时代这个刚刚传入日本的这个世界地图,然后呢去问那个哎呀这个萨摩藩在什么地方,长洲藩在什么地方啊,在地图上都找不到,我只能找到一个日本。这样的话就奠定起来这个东西。这实际上就是司马遼太郎他的一种延续性的东西。同时这个2010年的这个龙马传理,实际上也在反思这件事情。就是他也在想,版本龙马的这个形象到底是怎么样一步一步被构建起来的。
这个实际上就是通过不同的人在回忆,不同的人在说,一点一点把这个东西挖出来。那他挖出来的这个里面到底有多少是可信的?这个实际上就有点存疑了。包括我觉得10年的龙马传可能是对于把龙马这个人的历史上真实的作用进行了一个重新的思考。就这个人到底他做了什么事情?实际上你看完整个龙马传,你会发现可能龙马这辈子什么事都没做。
就是他并没有真正做出一个什么样惊天壮举或者说是什么样的他可能没有做这个东西他做的东西无非是把A的话传给了B把B的话传给了C把C的话传给了F这个可能真的更接近现代历史学家对于版本龙马的定位就是现代历史学家对于版本龙马定位就是他认为屠左藩的这个武士包括版本龙马包括中钢神海狼这些人这些人在当时是一部特殊的人就是专门作为信使存在
这个岛木的这些武士私下之间怎么来往,我传书信,这是很危险的事情,我不能通过官道或者说我不能通过正经的渠道去传,那我就必须要通过一个第三方去传。那这个第三方谁是可信的第三方,那我就同时都找到了屠左藩的下级武士。这可能更接近现代历史学家对于他的一个定位,就是没有再去斑驳龙马去神话,好像他是第一个开眼看世界的人。现在的状态已经不是这样去看了,这可能是一个很有意思的反思存在。
而且严格意义上来说,其实你也很难把白宝龙简单地划到倒幕派这一边。因为实际上,他的很多政治主张也好,或者他的很多策略也好,其实某种程度上跟后面这种倒幕的一些,尤其是军事斗争的这种路线,其实还是有所不同的。甚至某种程度上来说,这也解释了他的死为什么充满了这种
神秘性啊,就是说到底谁杀了他,甚至很多人觉得可能也是岛木派把他干掉了,因为他觉得就是这个人他的很多想法跟我不一样,他不主张武装打人,他就说只要能够劝说幕府大政奉还,这个事情就能够得到合理的解决就可以了,这是这可能是他当时的一些相关的一些主张,所以说从这点角度来说,它的复杂性啊还是非常多的,所以说你很难就是把它简单的划到某一个阵营当中去看,就说就跟前面消息记者说的,你说他一辈子
你说既没有打过什么仗的话,也没做过什么特别大的这种事情,更多的精力都是花在合纵连横上面。如果我们讲到比较好听一点的话,就基本上。这个我觉得是蛮有意思的这样一个点,包括他前后两次的拍的时候,他要把这种东西做一些相关的修正。另外一点的话,其实也跟这些年吧,尤其是因为我们前面提到1968年他写那个自马聊天栏写百项之名的时候是明治维新一百周年纪念。
但是我们会发现,前些年,就是明治维新五十周年的时候,它的纪念的阵仗就会弱很多。而且现在无论是日本的学术界也好,还是一种公众的一些历史认知的一些舆论场也好,对明治维新也有很多的反思和反省。所以说,甚至很多历史学界
对明治维新的一些东西也不是全然的给予他百分之百的肯定甚至某些特定的立场或者领域上来说的话否定的力量可能会更多而且实际上面也对明治时代尤其是司马遼特朗购地的那一个所谓的光明的乐观的维新的这样一种状态寓意了很多相关的一种反思吧就比如说岛木派和所谓的幕府到底是立场之争还是权力之争实际上
上面其实更多的人看到,其实对于当时的所谓岛木来说,就是说尊王让仪是一种政治的立场,岛木也是一种政治的立场,更多背后是一种比较赤裸裸的权力的这种争夺。
而无论是岛木派也好还是幕府派也好无论谁掌权都是要搞改革开放的这个历史大事大家都是认可的所以说我觉得从这角度来看的话能够给予我们很多新的认知吧所以说我觉得既然我们今天讲了很多司马遼他他的创作都是是跟他所在的历史环境的背景有关系现在我们反过来来看很多的对他的一些反思其实也是跟我们现在的历史时代的这种对当时的一些认知也是有密切关系的所以对于这一点呢反正我也是自我推敲的
我是在20年的时候写了一本书,是《明治日本建构史》。实际上就是聊的就是这个幕府最后的十年,再加上明治前三十年左右的一个历史。尽可能以相对客观的一个角度吧,去聊这个事情。实际上就像沙老师刚才说的,
很多人都会问你到底是尊王派还是左幕派?就是你到底帮的是天皇还是帮的是幕府?有人这么问。有人问你到底是开国派还是攘夷派?就是你到底是要把国门打开还是要把外国人都赶走?这个问题有很多人问,但实际上呢,其实让我自己的感觉就是当时大部分明智的政治家都是尊王左幕开国攘夷派。
就是他什么都支持,就是每一个人都多多少少的,就是这四派的所有观点在当时的社会里或多或少都存在,而且都是主流的一部分。所以这个事情就是反正很奇怪,但是呢也很现实,那个你会发现最早那些喊着嚷一的那些志士,最后都成了开国派。那个最早就是这个修订了明治宪法的伊藤博文,那最早是跟着自己老大哥这个高山进作去烧英国公使馆的人。
是吧?那你说这人他是有转变的吗?这个转变他为什么转变啊?他为什么能转变?这里边就是历史的形成嘛。就是我们不能只考虑这个个人的努力,有时候也要考虑到历史的形成。嗯,是。所以也可以看得出来啊,这个从历史研究的角度,可能确实司马聊太郎他当年的这些作品,从历史层面的细节,对吧?这些很多知识都早已经被更新了,但是从文学的层面,从这种能够带领
这些人进入历史带领读者进入到历史语经的这个层面我觉得司马遥太郎的这个作品他的这种魔力对吧就可能有点跟金庸小说有点像对吧你如果抱着一种看历史的心态对两个人时代差不多是日本金庸对对对通俗小说的大家对所以大家看到这些事情的时候你不能简单的只是从一个比如说历史细节考据的角度对吧认为他有很多的错误漏洞或者时代
给他留下的这些对于历史认知,今天都已经被革新掉了,对吧?你不能从这个角度就认为他的作品因此一文不值,但人家写的毕竟是这种文学。我觉得从文学、从小说的角度,司马遼·塔朗确实他这块是一个独一份的这样的一个作者,尤其考虑到他对于
大众文化的这种影响力这种不断的、间接的、持续性的一个影响。我的形容就是什么呢我觉得读司马聊太郎的小说去了解历史呢就像你要用肥皂洗手一样你要用肥皂洗手你的手才会干净但是呢你为了让你的手更干净你必须要把肥皂最后也洗掉才行司马聊太郎的书我觉得就是这个肥皂就是你的手原本是脏的一片混沌你看不清楚历史是什么你涂上这个肥皂以后好像你找到了一个方向
但是最终你要把这个肥皂全部洗掉,你才能看到历史的真面目。这个比喻就非常的妙。最后还是要打个广告,胡左辉又一直有这个聊日本历史。
其实刚刚邵老师提到这个被现代日本冷落的这个明治维新,在我们很早期的应该是18年的互助会议里面其实就聊过这样的话题。到后来我们去聊这个中古的历史,元来朝也好,北条易时也好。
那么今年对吧是那个黑船来航170周年然后前段时间还聊了信长之野望这40周年我们在马上啊应该是2024年的1月份就日本新年的正月我们会筹划一次可以说是独一无二穿越古今的日本历史巡游我跟沙老师都会一起带一个旅行团的互作互作的听友去到日本的关西也非常期待对于日本历史对于沐末有兴趣的
朋友们可以来报名参团1月8日到12日我们一起去漫游关西纵观幕府时代好那我们今天这期就聊到这感谢两位也感谢所有听众的收听我们下期再见