非常高兴推荐我们忽左忽右常驻嘉宾陆大鹏老师带来的最新单人播客专辑过去他作为翻译者带来了大量的关于世界历史的优质异作那些故事里不单单有王公贵族也有市井歹徒不光有明争也有暗斗所以今天我们带来的全新专辑就是关注历史本身最残酷的那一面
大家好,我是杜大鹏今天我的《世界历史最暗系》的节目《犯罪的世界史》上线了夜间他假装说自己肚子疼要去大便他把自己一根长长的手杖插在地上把自己的帽子盖在上面外衣披在上面然后自己就偷偷地溜走了我的右太阳穴传来一阵强烈的痛感一个丑到让我反胃的警察用双手挥舞着一把军刀正准备对我进行第二次袭击两辆菲亚特汽车
正好驰入了爆炸的核心区域第二辆车上载着一个法官结果被爆炸的冲击波从挡风玻璃里抛了出去当场就粉身碎骨这个系列总共40集将会分成上下两季各20集陆续播出目前上半季已经在网易云音乐平台独家上线下半季已经开放预购都是早鸟价59元我是陆大鹏我在世界史上的犯罪现场等你
各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是成岩良今天这一期非常有幸邀请到了一位我的本家程兴浩老师程博士他是北京大学化学与分子工程学院的博士现在是工作和生活都在云南昆明你的另一个身份是个艺术家
最近是甲杂志的朋友寄给了我一本就是您的新书对吧里面是用文字和照片的这样的一个形式记录了你在云南当时历时19天徒步滇越铁路的这个过程当中的一些所思所想那这本新书的名字叫做《来自铁路的24封邮件》
那先请这个程兴浩老师来跟我们的听众打个招呼吧,然后你顺便做一个自我介绍。谢谢程老师,谢谢本家。也是很开心能够有这样一个机会,在互左互右上和大家来分享一些关于我的这本新书,然后关于我和云南的一些各种各样的小细节吧。
我叫程兴浩,是来自云南的艺术创作者。我当然我原来的那个本科和博士的专业学的是化学了,但是就在博士毕业之后,2013年就直接回到了云南,而且就从那个时刻开始以一个全职的艺术家的身份在进行创作,然后到今年刚好也是10年。对,所以我觉得你的这个个人专业背景和你最近在做的这个事情,
你现在的这个职业身份当中有一种很有意思的违和感,能谈谈这个转变吗?为什么会选择这样的一个道路?在我读本科的时候,我们学校会有一些要求,你一定有一些学分要去选购。比如说你是学理工科的,你也要去选艺术的学分,是有这样的通选科的学分要求的。那么我不管说是很幸运的还是说很偶然的,就在大二的时候,
选到了朱庆生老师的艺术史的这门课。朱老师其实上是一个讲课极好的老师,非常有感染力。就是他的艺术史这门课是要开八年才选得完,也就是说没有人能够完整地听完。但是每一个学期当这门课出现的时候,四百个人的大教室就是座无虚席,而且就是在走廊上和所有有空的地方都会站满了人。
然后呢其实就彻底的改变了我对艺术的这种认识。一开始我的艺术的认识我会觉得是一些艺术家的这种个人才能的创造一种基于直觉的东西。但是在这里我会突然发现它和科学或者说甚至说它和大部分的学科之间都会有一些共同的地方。就比如说
它永远是站在边界上在进行创造它在回应的并不是一种已经成型的东西而恰好是一种没有成型的但是基于这个实践有可能出现的这种新的可能性而艺术家就是在这样的边缘上把这样的可能性给创造出来我会觉得它和科学之间其实上是有很多共通的地方然后就是在大四的时候选了朱晓阳老师的《人类学导论》
我选了之后才发现,诶,朱小炎老师也是我们云南人,然后他研究的地方也是在昆明旁边的一个叫红人村的小村子。然后就从那个学期开始,假期我回到昆明,我就自己跑到那个村子里面去看。然后也是从那个时候开始,我意识到很可能我之后想要做的并不是我的本专业,
但是当时已经保研了,而我们学科就是只能读五年拿博士学位,就是你中间没有硕士的出口。那果然就是2013年读完了博士,然后我就直接没有参加这个学位授予仪式,我就直接回到云南,并且就开始以一个艺术家的身份在进行创作,就一直到现在。我们之前其实也找过有一些嘉宾,他们也是云南籍的背景那些老师们。
我自己也知道就是云南它的这个地理环境的这种差异非常的复杂,而且它的这个民族成分啊,包括它是一个跟中国内地的有一些省份不太一样的一个区域。你能谈一谈吗?就是作为一个土生土长的云南人,你是怎么去想象云南的这样的一个地理环境的?尤其是你后来决定要来创作这样的一本书,尤其是图像书的一本书,你的这个过程是什么样子?是。
我会觉得其实对于我来说,如果以现在的这个眼光来看,可能并不存在一个不变的作为实体的云南,那么当然对于我最直接的那个感受就是我自己生长的那个环境。
我小时候是出生在离昆明大概不到一百公里的南边的一个城市,就是玉溪,就是那个产香烟的玉溪。然后我家就在红塔山半山腰上。当时我妈妈在那个玉溪师范学院教化学,然后当时我们家住的那个房子就一墙之隔,后面就是红塔。其实红塔山是一座坟山,那个红塔是一座镇魂塔。哦,这样啊。对。
对,当然现在那个坟地都已经消失了,就是红塔山被景观化了。
公墓吗?还是过去就是老百姓会……过去的野坟然后甚至那个红塔就刚好就是在那个山的山顶然后从红塔以下就全是坟墓可能就是一块风水宝地吧甚至我怀疑那个塔最早的那个修建也是跟这个风水或者说跟这个镇魂有关的这种一座塔当然现在可能大家对它的印象就是红塔山就是玉溪卷烟厂出的那个香烟
其实一直到我读小学之前,都很少有机会去云南的其他地方旅游,所以我对云南的想象其实只是在云南的玉溪的红塔山周边的这样可能就是方圆。
二三十公里的这样一片小的地域那么伴随着这个感受的也是在当时乃至到现在的一些官方的这个言说比如说我想象云南自然是以现在的这个云南的地图来想象和中国地图还有点像是像一只鸡的这个样子然后在地图上在看哦我们北边是有西藏有四川然后东边有
贵州,然后再东边一点有这个广西,然后我们还和其他的国家接壤,有缅甸,有老挝,有越南,感觉云南就是被夹在这些地理的中间的这样一片山地。当然到了现在,我再来想这个事儿的话,当然会觉得这里会有很多的这种建构了。
那么云南当然不是自古以来就如此的甚至你往前看大半个世纪之前的这个地图云南的样子也远不是像这样的一只公鸡的样子那么当然如果再往前走到了这个清朝或者明朝的时期这个云贵是不分家的不管是在历史上对云南的这个感知和认知还是在这里的这个人群可能硬要说的话流动性
会是一个必然会被谈及的关键词。你刚刚其实也提到了,你觉得云南在历史的变迁当中,它所指代的这种含义其实也在不断地变化。我不知道在你做这本来自铁路的《二十四封邮件》的时候,你提到了像铁路这样的一个关键词,这是一个特别近代化的概念,它对云南有某种特殊意义吗?
我觉得是的甚至它可能是一个至关重要的因素具体而言就是在1910年1月31号来到昆明的这一条铁路它其实上并不是由中国人自己修的而是在1903年开始由当时已经占据了这个越南柬埔寨和老挝的这个法国殖民者主导修建的这样的一条铁路当然在修建这条铁路的时候
主要还是中国的工人以及一部分的越南的工人在进行的这个修建但是整体的线路的规划和最后这条铁路的所属都是当时的这个占据法属印度支那的这个法国殖民者那么这条铁路其实是云南真正意义上的第一条现代化的道路
就是当这条铁路修建之前云南真的就是我们想象的那样的在内陆的封闭的山区因为在铁路之前所有的道路都是马帮的易路而这些马帮的易路就是主要是明清两代不断地翻修的道路其实如果硬要往前追溯的话有些道路可以一直追溯到最早的封建王朝比如说秦国修的五尺道
是在这个铁路修建之前通向长江流域的最主要的一条道路就是那个所谓的这个珠堤道或者石门道的那条道路其实就是最早的秦吴尺道它往南边还有其他的道路有一条和滇越铁路的路线比较接近的有一段时间是叫做静桑弥陵道
然后之后也被叫做通海城路,其实就是从当时的云南府,就是现在的昆明,往南边通向大海的最主要的一条路。这条路如果在现在的地图上你来看的话,就大概是从昆明往南边走,然后到沉江,到江川。
再到这个通海,然后从通海往南边到临安,就是现在的建水,然后到蒙自,再往南边,仍然叫满浩的这样一个小港口,进入红河,然后从红河可以一路到越南,然后进入大海。当然还包括你往西边走的那个从昆明到大理。
然后再通到缅甸的这样一条就是西南丝绸之路的这个一部分这些大大小小的通道其实就构成了前现代云南的这个交通动脉也就是说在前现代云南的距离云南的尺度一定是一种步行的尺度是一种在季风中穿越泥泞的山地的这样一种状态
不管往南边走还是北边走在你转水路之前其实都是需要大概有20到25站的这个马帮一路的这个长度那么这就是前现代的这个云南河所有人对云南的想象只能通过这样的道路来想象然而就在这条铁路修通的那个时刻1910年云南和世界的这个连接和距离都改变了
这个时候云南突然变成了从一个港口城市就是越南的海防港在72小时之内乘火车能够到达的这个港口的腹地而且这72小时就是在火车上的72小时也就是说不管外面是刮风下雨你在72小时之内你都能够因为铁路的这种技术而抵达云南的腹地昆明那么我会觉得
这个可能对于云南来说是一个决定性的事件从此时刻开始云南和世界的距离就是这860几公里的距离从此它不再是一个封闭的内陆山地的省份而变成了一个港口的腹地变成了一个从这个南中国海72小时能够达到的地方那么我会觉得整个云南20世纪的历史
可能多多少少都和这条铁路的走向有关。而对于我来说,有一个很有意思的事情是,这条铁路并不必然是如此的。它并不必然是法国人从越南开始修的这样一条铁路。其实与此同时,英国人也想再修一条铁路。刚好就在19世纪末嘛,他已经占据了上缅甸,然后他也在想,
如果有这样一条铁路的话
这个英国的殖民地或者说它的势力范围就可以自然而然的一直延伸到中国的内陆到了长江的上游他会觉得这是一个殖民竞争当中很重要的事情那么法国也把它当作一个殖民竞争的这个很重要的任务认为云南就是应该往东南方向通向它的殖民地通向这个法属印度支那那么这两个国家其实都在和清朝政府在以各种的军事和外交手段在施压和交涉
但是最后法国获得了这个优先的驻陆权并且修建了这样一条道路那么我其实不禁会想象假设当时不是法国人而是英国人修了这条道路那么云南是否会和现在不一样很明显的是如果当时修了那条道路云南通向的大海就是印度洋而不是太平洋就是从云南的西边通向缅甸而不是从云南的东南边通向越南
相应的可能影响云南的就不是使用至今的这个法国人带来的这个公制单位和法国的这个近代的那些战防建筑对周边辐射性的这个影响可能在昆明的房子上刷的就不是那个法国皇也许在这里用的就是英制单位也许他受到的就是这个英国人的影响但是历史就没有这样的如果而且
法国获得这个在云南修建铁路的这样的一个特权其实也是应该是和19世纪80年代当时那场中法战争是有直接关系的是的就是中学历史书上都在说的法国不胜而胜中国不败而败的这样一场战争特别是这场战争之后的这个中法新约当中的对两个国家的那个边界的确定以及对驻陆权的优先权的这个转让而且似乎
我看你之前写的文章里面其实也提到一直到二十世纪的六十年代一直到这个桂坤铁路修通之前这条法国人在1910年开通的滇越铁路都是云南连接外界的唯一一条铁路唯一一条铁路就是之前不是有一个这个云南十八怪吗就是其中一怪就是叫做火车不通国内通国外说的就是滇越铁路可以去往越南但是没法去往四川或者贵州
是的,然后我自己也做很多关于电阅铁路的这个一手档案的这个收藏嘛。其中有一个我买到的一个非常有意思的东西,就是在大概50年代云南的某一个单位要向上海的好像是轴承厂去买几个轴承还是阀门,然后完了就是这个轴承的这个转运单。
他的这个运输路线非常有意思是从上海先运到广西然后从广西通过铁路运进越南然后再从越南通过滇越铁路运到昆明也就是说在中国国内两地的这个货运其实在当时的这个情况下你必须得通过越南或者说你只要要走火车而不是走其他的这个运输方式的话你是需要
进入越南再进入中国,那么其实这样一条通路就是从20世纪初一直到哪怕到刚才说到的50年代的一种主流的交通方式了。去年也出了杨以的这本百岁的回忆录,她当年作为一个抗日救亡的学生,她是一个天津的算是一个世家大族的这样的一个小女生,
他去到云南的路线就是你刚刚说的这个先到了上海然后从上海经海路经停香港然后可能去到越南北部然后从河内再进入到云南这样的一个是个经典线路是的甚至就在算是云南最早的旅游指南之一就是在1924年的时候有一本叫做《游滇须知》的这个书它主要写的不是说在云南你可以去哪些地方玩而是你怎么到云南
这个本《尤田叙之》非常有意思,就是他在讲到的第一站就是上海。他在说你要去云南,你需要去上海的这个法国领事馆去办这个签证,然后拿着这个签证走海路到香港,再转轮船到海防港,然后进入法属印度支那,进入越南,然后到香港。
做滇越铁路再进入云南然后在中间其实就有好几种货币你需要交换就是你在中国用的是当时中国的钱然后你到了香港以后用的是这个英国殖民政府发行的这个钱然后完了你进入到越南用的是法属印度支那法国殖民政府发行的钱然后最后你到了云南你用的是滇币
那么这一趟就会非常的麻烦,以至于当时的云南的一个地方银行,就是那个富滇银行,做了一个业务,就是你在上海的富滇银行的办事处,你可以存钱进去,然后完了呢,你再沿路,
在香港、在法属印度支那然后你都可以在当地的富滇银行的办事处取出这个当地的币种那么你就不需要换来换去然后其实上这条线路也就催生了这一系列的特别有意思的这个金融服务
对 就是这条线路其实像在杨潇之前写的那个西南联大的那个到达云南的这个路线当中其实这也是一条重要的路线就是除了那些从湖南开始步行进入云贵的那些老师和学生之外其实有很大一部分的那个老师和学生就是经由越南转成滇越铁路的火车然后到达云南的
你刚刚提到了在五六十年代之前云南其实它连接外部主要是连接内地的其他省份其实很多程度上它都没有任何的铁路通道导致在整个比如说晚清和明国大家要进入云南无论你是出于任何目的你进入云南你都是要走马帮的道路我觉得你在文章里面其实提到过你看这个明国的邮寄和清朝的一些笔记其中有一类的文体你称之为滇行记你能介绍一下吗这样的一些文本
对,就像你说的,这个是一个在明清时期很有意思的文体,当然是我归纳出来的一种文体,就是所谓的滇行记或者滇行笔记,它不一定完全是笔记或者日记的这种体例了,还有一些就是他们沿途写的诗文,然后他编撰成一个集子,
就像那个什么《滇行营草》那样的这个诗文集。但是对于我来说,这里最有意思的点是在于,往往这样的笔记,它绝大部分的篇幅写的就是像我们刚才说的那个《游蝶须知》一样,它写的不是在云南的所见所闻,而是你从那个你的出发地开始,
到云南的这一路上的所见所闻。而写到云南其实大部分的这个笔记就结束了。而和我们现在人要写一本云南邮寄的话,那你一定是在云南的邮寄,而不是你如何到达云南的邮寄。我会觉得这两者之间你看似好像是一脉相承下来的,但是这里会有一个非常有意思和关键的这个不同。也就是说,
在前现代可能更重要的一点或者至少我们从这些文献当中能够看到它绝大部分的体量和篇幅放在的是你如何到达这个地方好像这个地方如何定义的是和你如何到达它的这个路程是有关的你经过这个千山万水这个水路的跋涉转成马帮经过千难万险经过种种的偶然到达这里
然后你会对这里有一个这样的感知。而在现代人看来,似乎这个路程就是一个可以忽略的。你要不就是搭了火车、高铁,要不就是搭了飞机,很少数人是坐了汽车。但是这样的这个路程,其实你一闭眼,
几个小时、十几个小时,然后你就到达了这个目的地。你的所有的感知就是从那个目的地开始的。我会觉得现代的这种交通方式,可能会真正地把每一个地点划约为了地点。但是在前现代的时刻,这个地点并不是一个目的地。
不完全就是这个地点,它可能更重要的是如何到达它的这个路程。那么从这个角度你去想一下前现代的那些旅行者,不管说刚才我们谈到的写这个《滇行记》的那些像这个吴奇俊还是什么像菊汝之类的,不管在明朝和清朝过来的这些人,还是我们更加熟悉的像徐侠客。
他生命的最后三年其实大部分的时间都是在云南度过的我会觉得那是一个可能中国最著名的也是最动人的几次壮游之一是你刚刚提到那个其实是一种现代的火车科技啊尤其到今天到了高铁的时代或者飞机的时代确实这种旅游一下子把很多的一些地图上的点真的还原成了这个点本身了这个其实我们之前的
嘉宾像高瓴他也提到过对吧一个19世纪的人他们从西欧去到罗马旅行他们在到达罗马的过程当中就已经在熟悉意大利的这些风土人情了但是今天的话你可能会直接出现在罗马的市中心对吧直接出现在机场里面就是你已经失去了曾经撞邮的时代那种长途旅行过程中你要去熟悉一个地理区位通过好几天的这样的一些旅行铺垫来帮助你
认识你的目的地的这样一个过程。这个在今天是没有的,大家都是直接出现在那里。是的,而且在今天其实这种旅行它在另外一个层面上也被化解了,就是其实上我们现在已经不需要太多的去面对那种偶然性,特别是那个偶然的危险。因为在前现代的时候,就且不说徐霞克这样的这个状有,
他基本上是抱着一种这是他生命的最后一次的远行的这样的决心来到这里,而的确也是在云南的时候,他脚出问题了,已经不能走路了,然后丽江土司故人把他抬回到了长江,然后顺江而下回到故乡之后,没有几个月就去世了。那么像你说到的这个西欧的状犹也是一样的,那个像哥德的儿子就是在去意大利状犹的这个期间就去世了。
去世了吗?所以说每一次的这样的前现代的这个旅行我会觉得它其实是一定是伴随着很多的偶然性就是你不可能通过某种计划筹谋而获得绝对的确定性你不可能说我要走的这个路线就是那么长就是在这几天之内我就一定能达到你一定是要
把自己抛诸于某种你不可控的这个更大的环境当中,你要不断地及时地去对那些偶然性做出回应,然后在其中可能你会找着一条你非常独特的途径能够到达你的这个终点。甚至在这一路上,这个到达终点也不是被必然应允的。就是哪怕是那些非常有经验的人,就比如说在前现代在走马帮的这个商人,
他们其实也会流行着很多谚语他们会认为很多地方是危险的就会有说什么要到司茅坝先把老婆嫁大概意思就是你要去那里你就先打点好后事你再去做这一趟旅程那么很多这样走马帮的经常就是会到某个地方就染病了然后就去世了但是当现代的这个交通方式出现之后
其实这样的危险、这样的不确定、这样的偶然性都被大大削减了。那在这两种交通方式下,其实人和世界的关系、此处和异乡的关系,其实它是根本性的不同的。我想一个前现代的人去想象一个距离之外的彼处——他乡,和现代的人去想象地球的另外一个地方,我觉得这一定是完全不同的另外一种想象。
你刚提到的这些邮寄,尤其是民国一些人的邮寄,我看到你引用的这些片段,有的是一些这些材料,比如说你刚提到像胡佳对吧,他这个滇越邮寄他去做这个滇越铁路对吧,你明显看得到其实他也不是我们想象当中的那种没有坐过火车的这种人,这些人他们其实在内地
已经很熟悉内地的那些火车了,金浦路上的那些蓝缸车,龙海路上的那种绿缸车。这帮人他们去坐到滇越铁路的时候,你能向我们听众介绍一下吗?当时滇越线的这些铁路,这些列车是个什么样的形式?当时去坐这些铁路的这些中国内地的知识分子,他们是一个什么样的体验?
就是如果说对于中国来说就是在滇越铁路建成的这个1910年这个时间点对于大部分地方的人来说特别是对于中国中部、东部的这个发达的省份的人来说铁路早就不是一个什么新鲜的事物了所以当这批人坐着滇越铁路的火车来到云南的时候
更多的不是说和云南的那个前现代的马帮旅行进行对比,而是他们自觉不自觉的会把这个滇越铁路的这个旅途和他们在中国其他省份或者说在国外做过的这个火车旅途来进行对比。所以在这里凸显出来的甚至它不是
云南的这个铁路的现代性而是在这种现代性中不那么现代的那个方面就像你刚才说到的那个胡佳在电阅邮记里面在形容那个电阅铁路的旅程的时候就叫老牛破车他在说的不是他的快而是他的慢而是他的这个摇晃
而是它和其他铁路不一样的地方因为这条铁路是一条山区的铁路那么它从海港开始从海防港的这个海拔为0的地方然后一直最后会通到这个云南山区通到高原上的城市就是现在的昆明大概这个海拔是在1890几米的这样一个海拔那么中间它翻过的最高的这个山口海拔大概是2000多米那么2000多米几乎就是你可想象
像阿尔卑斯山的那些普遍的山口,像圣哥达山口,那个海拔也就是2000多米。那么它其实翻越的就是这样的高山的这样一条铁路了。所以在这里,这样一种现代化的技术,它必然要在这样的山地上进行一些妥协,从而创造出来一种可能在别的地方体验不到的旅行经验。比如说,桥连着隧道,出了隧道就是桥,
过了桥就是另外一个隧道那么你其实上就是不断的在过桥、过隧道那么火车就在这样的过桥过隧道的过程当中一路蜿蜒而上所以很多当时写邮寄的人会不自觉的开始在数他们过了第几座桥、过了第几个隧道由此来确定他们已经到达了旅途的什么地方然后另外一个就是我们刚才说到的
它是一个从海拔为零的地方一直通到高原上的这样一条铁路所以海拔的这个爬升往往也是中国其他地方的铁路不那么明显的一个因素那么这样的海拔的爬升会伴随着一系列的这个变化比如说最直观的就是温度的变化那么在火车刚进入云南的这个河口
其实那个也是云南最热的,也是海拔最低的这个地方,大概海拔只有74米。那么就是酷暑了,如果在夏天你到那个地方的话。
然而就是几个小时之后你坐着火车一直到了这个裸孤寨或者再往前走到这个纸春站就是滇渝铁路上的一个大站的时候那么这个时候海拔已经到了一千多米就是你已经必须得加外衣了那么你看出去当地的这个本地人也是身上会裹着比较厚的这个衣服那么这样的变化可能就是在那么几个小时之内那么对于今天的人来说当然是非常容易理解的但是可能这对于
与那些第一次坐滇越铁路进入云南的人来说,这些是一些真正值得记下来的东西。他们往往就会去记他们怎么使用气压计,去计算他们到达地方的这个海拔,怎么使用这个寒暑表,就是温度计,去记录每一个地方的这个气温。由此再把这样一些抽象化的这个数值转变为这次旅游的经验,向你
抽象化为过了几座桥到了第几个隧道那么你就知道这个旅途已经过了几分之几当你知道你的海拔已经到达了此城的最高处的时候你就知道你可能离今天的这个目的地已经不远了所以所有那些前现代的直接作用于身体的那些不管说是季风也好还是跋涉的这个劳顿也好还是中间的那些偶然的遭遇
在这样的新的旅途当中,它往往会被这种技术系统给中介,中介为那些抽象的经验,中介为那些抽象的数字。而就在这样的数字当中,其实你的旅途就是能够被确定的,你的终点就是能够应运的。
然后我会觉得这是在当时的游记当中看到的特别有意思的现象。嗯,是,而且跟今天的人可能想的很不一样。我看到他的那些描述里面,滇粤铁路它晚上是不通车的,到了晚上你这个客人都得下车对吧,住上旅店,你必须得住下来。这种近代化当中的旅行,我觉得也是一个可能今天的人确实很难再去模仿的这样的一个状态。
是的是的而且在这个过程当中我会觉得有一个很关键的区别就是一个中国的内地的人坐火车到云南他们可能是有一种感觉但是云南人自己坐火车可能有的就是另外一种感觉怎么说也就是说对于云南人来说他其实在这里对比的就不再是说这条铁路和中国或者说世界上的其他铁路了而是这条铁路和没有铁路的时代
其实这样的记录很少,但是你如果仔细找的话,还是能够找到。就像我在那个文章当中可能提到的那一篇,就是署名雪山写的《滇越旅途三日记》那样一篇文章。
就是在那篇文章当中他就讲到了他们是从丽江过来的然后他要乘火车然后最后要去北京然后要去北京上学那么和他们同车的就有很多第一次坐火车的这个丽江的他在里面说是摩西人就是我们今天可以归为纳西族人
而他说这些摩西人甚至说汉话都说不利索更何况是其他国家的语言了所以他就在一路上就在帮助这些纳西族人在介绍火车上挂的那块牌子WC说的那是厕所然后里面的抽水马桶要怎么用然后你怎么样去使用这样的这个现代化的设备同时里面记了一个我觉得非常有意思的这个事件就是
当他们从昆明出发第一天是要居住在这个阿弥州火车站就是那个现在的这个开元火车站然后要去找一个这个旅店住下来第二天早上就像你刚才说的再重新登上火车再继续旅程但是在第二天早上我们的这位作者就去找他的这些纳西朋友结果纳西朋友就说了一串纳西话
然后他在里面翻译,就是说这个天还未明,鸡还未叫,你起那么早干嘛?然后完了他也拿那些话回应了,他说这个天明已久,然后火车就要开了,你们再不走,我就自己去了。然后他们就那么赶到火车站,然后发现他们是最后上火车的这个旅客。也就是说你会发现这就是那个终点时间和曾经的那个自然时间的这个界面。
一些没有坐过火车的人带着这样在自然的时间当中训练出来的身体他们对时间的感知是太阳有没有出来是鸡有没有鸣叫而这个署名雪山的这位作者告诉他们说在火车这些都是不可靠的东西你必须看现在是几点几分到了几点几分不管鸡有没有叫不管太阳有没有升起
火车就会在这个时间点出发所以在这里的时间它其实就真的变成了某种可能和自然的时间有错位的这种抽象的时间甚至说它会被细化为分、为秒而我们都知道这个分和秒这些时间的创造本身就是和工业革命有关本身就是和火车的这样的精确性有关的而它在火车之前其实这样的精确性是没有必要的
可能我们再精确那就是一盏茶、一炷香这样的我们能够更加接近身体的这样的时间而对于这个火车来说这些的时间都是不可靠的。我会觉得这样两种的经验可能对于云南人来说它会是和内地的游客一种完全不同的遭遇。对,你提到这个滇越铁路对于云南本地的人
本省的人的这个感知啊或者对他们的意义其实我觉得有一点很有意思因为滇越铁路它是通往越南的一条铁路所以云南人在上了滇越铁路的时候往往是通向异国这其实不自觉的又把越南这样的一个国家跟云南对吧它作为中国的一个边疆地区的这个关系拉得更紧密了他们能很近距离的观察到越南在近代它的一个实际的状况
尤其是法国西方的殖民者对越南带来的一些新的问题。我不知道这个有没有影响到云南在近代化过程当中的那样的一个对自身危机感的一个塑造?会有,而且我会觉得这里有一个非常有意思的可供对比的事情。就是我不知道你有没有看过孙中山先生大概也是在二十世纪初的时候写的一份材料,就是叫做《建国方略》。
然后里面就是有这个建国方略图他就在这个建国方略当中完整的甚至很理想主义的规划了这个中国的各种工业他要进行对中国的这个改造修建这个北方大港东方大港南方大港然后完了这些港口怎么连通内陆而他对整个国家的这个国土的连通其实就是一个这个铁路的计划就是现在就是大家就是
开玩笑的会给孙先生取一个名字叫孙十万其中说的就是说他说在他的有生之年他要为中国修十万公里的铁路而实际上到了现在你在对比这个孙中山的那个规划的这个铁路线路其实特别是在西部大部分的铁路都还没被修建也就是说他在规划的这个铁路线路比我们21世纪的这个铁路还要多还要长
而且非常有意思的是,你会发现它越是靠近西部,那个铁路它不是变得稀疏了,而是它仍然是保持了同样的这个密度。你去看它的这个地图的话,它从拉萨开始会有六条铁路还是八条铁路连通这个西藏的其他的地方,然后在新疆也是在很多重要的节点都有五六条铁路向周围像蜘蛛网般的这个延伸,甚至就是在当时还属于中国国土的这个外蒙古。
那么我们现在当然有些人会说这个是孙中山先生很不切实际的一种想象但是回到那个时间点他为什么会要有这样一种想象其实也是可以理解的也有学者对这个进行了讨论就是像那个一位叫李思义的学者他在他的那一本《铁路现代性》当中用了整整一个章节在介绍
关于孙中山先生的铁路规划和中国的民族国家的形成这两者之间的关联他的观点就是孙中山先生其实不是真正为了规划一种实际的可行的修建的铁路而是他通过在这样的地图上的描点连线通过这样的用铁路覆盖了一个国土他其实会建构出来了一种对身份的共同的这个认知因为当铁路连通以后
时间就是连通的空间就是消除的那么通过这样的铁路的延伸和连通其实就可以制造出来一个统一的国土而这不就是那一代的革命先行者试图要做的吗?就是在这样一个封建王朝的废墟当中如何建造出来一个新的民族国家而铁路这样一种技术一种现代化的技术就和这样的民族国家的这个身份的认同就和这样一种同质化的时间和空间
是密不可分的至少在孙中山先生的认识当中是密不可分的然而回到云南的这条铁路我们会发现至少在这样一个特殊的例子当中它和孙先生想的是不一样的也就是说这里的铁路连通的是中国和国外是中国和越南和法属印度支那法国当时的殖民地
那么如果孙中山先生想的是正确的话,那么在这里这个云南和越南它是否会出现同一样的这个身份认同,制造出一个像本尼蒂克·安德森说的那样的想象的共同体,从而形成某种更加紧密的连接。但实际上我们观察到的是,它不是这样的。
而甚至可以说恰恰相反正是这样的云南和越南的这个铁路的连通可能反而催生了云南向内地的靠拢催生出来了一种向心的而非离心的这个对于云南的这种民族主义就是他在这里真正的实现了某种云南人对于中国的想象以及对于中国人的身份的这个认同那这种认同是怎么实现的?为什么会在这里出现的?其实
你只要简单的想一下在当时的这个你要怎么进入云南就是这个具体的路程其实这就是一种很容易感受到的东西也就是说你一个中国人你要到中国的土地云南然而首先要做的是去法国的领事馆去办证然后你要去的是去到英国的殖民地当时的香港然后完了你要换成日本或者法国的轮船到这个
越南然后完了你要进入越南而进入越南的时候其实当时不是像今天一样的那么快捷和方便当时的海关查得非常的严而这些海关的官员就是法国人那么他们会要严查首先就是你有没有带新的东西那么不管说是新的书还是没穿过的或者说至少他认为是没穿过的衣服还是新的是像布匹或者被子之类的东西他就说
你这个东西就是要课税的,因为你不是要自己用,你这个东西是可以买卖的。他甚至课的这个税会比这个物件本身的价值甚至有可能会要高几倍。同时,他还严查的是说,法国生产的东西,OK,你可以带,但是英国人生产的制品,不好意思,你不能带。或者说你要带的话,你就会被就是课以非常重的这个关税。
甚至在这个过程当中还会有很多事件就比如说会有走私的人他会跑到这个要过关的这些人的这个前面偷偷地在你的行李当中放进一些违禁物品然后完了你如果带过去了不被这个官员发现了他在那边会有同伙再把那个东西偷出来然而如果你被海关的官员发现了海关的官员会要罚的就是你
然后有些人就是因为这样莫名其妙的就被罚了然后没有罚款就要被关起来甚至有一些酷刑就是你没有钱来交这个罚款就会把你绑在一个木架子上在太阳底下晒而那个时候是在越南的这种酷暑当中可能晒上几个小时人的气都快没了那么好你进入到了越南那么你再从越南进入中国你这个时候是中国海关吗不好意思你还是法国海关
就是法国海关还要再查你一遍然后还要把你的所有的物品打开然后完了以后你终于可以进入中国了那么可想而知就是你想象一下现在如果我们去地铁人家给你帽子脱下来给你什么都打开了查我们都会有抱怨我们都会觉得很不爽那更何况经过这样一道一趟旅程从中国到中国结果是法国人然后给你查个底朝天然后当然
你只要走过这样一段路,你永远忘不掉自己的身份,就是那个中国人的身份。你在这里是一个次等公民,你在这里是会面对着比那些欧洲人更严重的后果,面对着更加繁荣的这种过关的这个过程,然后你在面对的是那些人不把你当人对待,是这样的一个过程。所以经历了这样的过程,经历了这样的和他者的对比,
那必然的在这里你就会有一种自己的身份而这种的身份就是你作为中国人你该怎么办那么所有的云南人要到其他地方也会经历这样一趟所以在他们看来越南就是某种前车之鉴你如果不奋起你如果在这里不进行某种革新甚至革命的话那么越南的今天就是云南的明天因为必然的这条路已经通到了云南
而这条路的路权是属于法国人的。所以当时从修路开始,云南本地的精英和知识分子就在开始大声疾呼,就在开始写各种各样的宣传品小册子,甚至很多在日本的云南人都创办了云南杂志,就在进行这样的民族主义的宣传,就在认为云南你必须得认识到自己是一国的国民,
而不再是某种模糊身份的人。你是首先是中国人,你在这里你必须得要把这个路权收回,你才不会沦为像当时的越南一样的那样的殖民地的惨状。所以在这里,就是因为这条铁路的连接,其实反而是催生了云南和越南的不同,催生了云南人对自己的中国人的身份的这个认同。我会觉得这可能是一个非常有意思的案例。
是,而且我们去回望民国早期的历史,会发现云南的活跃程度非常的高。从1915年袁世凯称帝以后,蔡锷他们去组织这种护国运动,后来变成护国战争,再到17年这个护法运动,其实唐继尧也加入了广东的这样的一个政府。那么在这个过程当中发现云南其实成为当时中国革命非常重要的一股力量。
整个的历史当中我觉得也是一个比较罕见的时期这可能也是跟刚刚提到了整个这个大的背景云南对吧它从一个封闭的交通极度不变的内陆省份它变成了一个能够联通国际的这样的一个在可能中国与世界相联系的这样的第一线的这样的一个边疆地区跟这种身份上的转变有非常大的一个关联是的其实你可以看到云南的所有的现代化或多或少都是和这条铁路有关的就是我们可能
大部分人不会意识到,其实中国最早的水电站是在昆明,是在1911年修成的,在滇池出水口的海口这里,一个叫做石龙坝的水电站,那是中国最早的水电站,就是1911年。
其实它的设备是德国西门子的设备,而所有这些设备就是通过滇越铁路拉到了昆明。而之所以要建这样一个水电站,也是因为有铁路过来之后,它其实附带的一系列的基础设施就要跟上其中有一条就是电力。
这个电力在昆明来说其实最便捷的就是修建这样一个水电站,而其实就是这样的一环扣一环所有的东西,那些现代化的东西就都在这里展开了。这里催生的不只是说是这样一些中性的这个基础设施,同时还有一些政治上的这个改变,就比如说为什么像
不管说是一开始的唐继尧还是在之后的这个龙云这样的地方军阀能够在这里出现和做大其实也是和这样一条铁路有可能带来的这种资源和连接是有关系的假设没有这样一条铁路其实云南这样一个山区省份我觉得是很难去养出这样的就是能够左右中国政局的某种地方势力的那么之所以唐继尧能够
和蔡锷一块做这样的护国运动和护法运动能够有这样的军队和实力其实也都是和从这条铁路开始的一系列近代化和现代化的改造是有关系的而且甚至这样一种铁路带来的还不仅仅是这个层面的影响而是它其实在这个过程当中就催生了可能近代或者现代意义上的第一批在云南的无产阶级
云南的第一个共产党的党支部其实就是在滇越铁路的沿线成立的,其实也就和这样的工人运动是有关系的。所以我感觉就是这个铁路和你刚才说到的这个近代史和现代史当中的这个云南的地位,其实都是分不开的。是,特别有意思一段。其实我比较好奇,刚刚提到这个中国革命的前一段,
就是在民国早期,护国护法的时代,云南的这种活跃程度。那么我们知道云南在近代,当然最高光的一个时刻是它作为中国无论是政治还是文化的整个的大后方,对吧?抗战的时代,就是这个时代当时的滇越铁路,它算是一个缺失的一个时期吗?抗战的时代应该分成两段来看。
就是第一段是1940年之前那么在1940年之前如果说是那个狭义的抗战如果说从那个1937年来算的话那其实从37年到40年之间那个滇越铁路是运输国际援助的最重要的通道之一因为首先火车的运输的成本是最廉价的那它的运量又是相对能够比较大的那和这个飞机的运输
以及和这个汽车的运输其实是不可以同日而语的。所以在抗战的初期,滇越铁路是西南交通至关重要的一个大动脉,也是日本人重点在轰炸的这个对象。那当时那个滇越铁路一直在被轰炸,当然也不断的被重新修补起来,一直维持着这个抗战。但是呢,在40年不就发生了一个事儿吗?就是那个法国投降了。
成立了这个伪政府、维系政府,然后完了,那和日本都算是轴心国了。然后日本人就在这个40年的年底派了3万的海军陆战队来接管了当时的法国的东方殖民地,就是接管了越南。那么这个时候,滇越铁路就一下子从某种后方的重要的生命线变成了在越南的日本人可能就沿着这条铁路线便捷的就进入你的后方了。
所以40年底的时候当时的这个国民政府就主动的拆除了从碧色寨开始一直到中越交界处的160公里的这个滇越铁路并且把其中的绝大部分的桥梁都炸断了就唯独有我们今天看到的那个仁字桥是没有炸的可能当时的有一个考虑就是这个桥的修建难度非常的高如果炸断了之后之后就非常难以恢复
如果说之后战争结束之后还要再重造的话那么就是这座桥修需要保留而所有的滇越铁路拆下来的铁轨其实当时被往北边运运过去修当时正在计划当中的滇缅铁路和旭坤铁路就是从旭府就是今天的宜宾到昆明的这样一条通向这个内地的铁路当然就是这条铁路修到了四五年那么日本也投降了而滇缅铁路那一边
修到了42年日本也把缅甸给占了所以这两条铁路最后都没有完成像滇缅铁路修好了所有的那个桥梁和隧道还没铺铁轨然后日本人就占了上缅甸所以修这条铁路的意义就没了那么旭坤铁路也是由于没有钢铁就没有钢轨然后在抗战时期的这个各种物资和人力的局限它也就没有修成而在建国之后所有这些可能就被暂缓下来以至于
滇缅铁路直到今天都没有修建都只有从昆明往外的就是之前最多是通到了这个叫一平浪的一个煤矿和盐矿的大概一百多公里的这样的一小段而旭昆铁路最后也就不是那么修建的那么最先修建的就是一直到了60年代我们刚才说到的那个从贵阳到昆明的这个贵昆铁路然后呢
在此之前,滇越铁路又重新被修建了。大概就是在1957年,铁道兵就是重新恢复了被拆除的这个铁轨,然后又和越南接壤。所以,这条铁路其实就是,我觉得是在抗战的时候是,至少是分那么两段。那么你哪怕拉到了今天,它也是这样的反反复复,而且这样的反反复复也都和中国和日本
越南是取决于这些关系的改变的。甚至你可以看到最后的我们说的这个对越自卫反击战的时刻,那么越南人自己也把这条铁路给炸断了,中国人又重新把这个铁路给修起来。
等等等等,然后到了92年这个正式的停战,那么这条铁路又重新的恢复了这个货运,但是由于这个时候已经有了其他的这个交通,所以那个滇越铁路的货运其实一直就没有再恢复它这个30年代时候的这种繁荣,它的影响力可能也就
同样的就没有再回到曾经的那样的这种辉煌的状态但是你看这样一条铁路的历史其实真的就能折射出这个整个二十世纪的云南和周边的这个区域之间的这种不管说是由于战争还是由于国际政治的这种分和带来的各种各样的影响其实你从这条铁路的状况上来看都是能够折射出这些历史的细节的
所以到今天为止的话虽然这个滇粤铁路国内好像这段应该是叫昆河铁路是吧昆河线对对昆河线还在使用但是它早已不是曾经历史上那个客运的铁路了现在可能也只保留了一个货运的功能而且我们看20世纪的历史对吧它的一个虽然从1910年开始建设投入使用但是你看40年到57年停了十几年
后来从70年代末应该一直到90年代中叶又停了十几年所以加起来可能前前后后有30多年的时间这个铁路是在完全的荒废停运的状态但是它背后确实也反映了你看到这个云南对吧在近代的这样的一个历史的变迁确实是一个非常有代表性的这样的一个参照物对我们提到像云南对吧它对于中国的一个地理上的意义其实有很多相关的研究包括云南的这个矿产
我记得之前跟杨斌老师聊过的他认为云南对于中国古代王朝来说最重要的一个意义在于提供了大量的银矿提供了这样的一个货币属性的这样的贵金属那么我们也可以看到其实从明清以来对吧云南的大量的开发甚至外来农作物的种植以及像组织的一些移民屯垦兴建水利这样的一些措施其实都在改造云南的这样的一个环境包括最近几年
对吧云南可能我也知道很多地方从之前种茶叶现在改成了种咖啡这个可能是云南的农业发生了一些更新的改变。在你对云南的关注当中这种云南的自然风光和云南的这种现代化被改造这两者是存在冲突的吗?你是怎么理解这样的一种并存的这样的一个关系?我会觉得这里有一种非常有意思的这个关联就是通常我们会想象
比如说如果我们把这个滇越铁路的到来认为是云南在现代化的过程当中最重要的一个事件这个说法我会觉得在某种程度上也是成立的如果说以1910年为这个时间点的话那么之前是前现代的那样一个技术系统下的这个云南之后是从滇越铁路开始的这种近代化和现代化的这个云南那么我们很可能会去想象
就是说随着现代化的到来,其实云南是在继续地不断地被开发,然后它是会呈现出一种新的地貌,而这种地貌很可能就是一种被开发之后的自然消逝的地貌,就是很多人会像这样去想象。甚至就是有一个很重要的艺术作品,就是1954年由一位广东籍的版画家梁永泰,
制作的一幅板画叫做《从前没有人到过的地方》它其实画的今天可以说它就是滇越铁路的人字桥然后它的画面是什么呢?就是那个人字桥连接了两边的这个悬崖峭壁重山峻岭而这个悬崖峭壁重山峻岭这个上面是藤蔓丛生是这个长满了各种想象当中的热带的植物然后甚至有很多野生的动物
就比如说在前景当中有两只被惊起的小鹿而背景当中就是人字桥和在人字桥上呼啸而过的火车那么从它的题目你可以想象从前没有人到过的地方好像就是因为这样的现代化的铁路的到来一种自然的状态被打破了就像那两只鹿被火车的汽笛声从树丛当中惊起、跳出然后惊恐地回望
好像在这个汽笛带来的是一种不可逆转的现代世界的到来,而这种从前没有人到过的地方将要彻底地被从地图上给抹去。但实际上这里非常有意思的一点是,
这个梁永泰自己本人没有到过云南他没有真的来过这里看到过这条铁路而如果你真的看到过这条铁路做过一些对比的话我觉得非常有意思的一点是比如说1910年的那一系列在铁路沿线的照片当时的法国人和在越南的一些欧洲人拍摄的这些照片做成了明信片在这些照片上你去看那个
你会发现这些植被的覆盖率没有今天高以至于今天我们很可能找不到那样一个试点可以不被植物遮挡而拍到当时的那个场面我前两个月还试图到河口去重复那个当时法国人拍的一张滇越铁路经过河口的那个一张照片后来我发现已经没有那个试点了
法国人当时拍摄的那个视点已经早就被植物遮蔽了以至于除非我用无人机否则你是不可能找着那样一个视角可以不被遮挡的拍摄的这意味着什么?意味着在滇越铁路建成的那个时间点也就是说在那个之前其实植被的破坏程度是比今天更加严重的铁路进入之后的这一百年反而植被是在不断恢复的
其实这个就引向了云南很有意思的一个历史就是你刚才提到的就是云南开矿的这个历史哪怕在今天的这个说辞当中说云南是三大王国嘛动物王国、植物王国、有色金属王国其中提到的有色金属王国就是这个矿产那么就是不管说是杨斌老师当时在书当中提到的关于这个在明代
以下是普通话的句子。这是简体中文转写。这是简体中文转写。这是简体中文转写。
发新炼矿,就是你是需要砍树来炼矿的也就是说当你一个矿存在可能周边几十里的这个山地的树就全部被毁了就是在那么几百年间其实它是形成了一种被人类破坏之后的这个地貌的景观而反而是当现代技术到来之后当煤矿能够被开采使用的时候对于这种直接的这个木材的使用才开始没有那么依赖
才开始有新的树被种上才开始长成了今天的次生林的景观。这样一种图景我会觉得就往往和我们自己在研究之前去想象的那种从前现代到现在好像是从自然到某种被破坏了自然的这样一种两分的图景甚至可能是背道而驰的。那么如果要再说到
前现代的云南的矿产的开发,它又是和其他的过程是绑定在一起的。就比如说汉族人进入云南这个区域的这样一个过程,就比如说从这个元代云南被真正的纳入到中央王朝的版图中之后,进行的一系列的政治变迁,
特别是我们称之为改土归流的这样一种政治变迁的影响是有关的。那么这两代的这个云南的一个重要的政治变迁一直存在的也是中央想要更多的去使得这样的土司和土官的控制的区域变小,然后把他们纳入到中央直属的这样的这个流官的控制范围之中来去建立新的州府,然后去撤除
曾经的这个宣府司、宣卫司、指挥使等等等等这样一系列的这种土官的官职,那么其实也就是把云南从某种模糊不清的边疆变为直接控制的这个内地的这两者之间的这个变化。那么这个过程其实也就伴随着汉族移民的大量的涌入,伴随着汉族
而由此又带来的一系列的后果
这是从云南和内地的关系来看,而另外一层关系就是云南和周边地区的关系。不管是明朝和新朝,我们都知道云南其实是明缅战争和清缅战争这两个影响深远的战争的最前线。这两场战争以及为了战争你需要做的一系列的后方的改造,
这个物流的运输还是行政制度的这个改变那么其实都深刻的影响了云南所以在这里你也可以看到当我说滇越铁路是那个现代化的节点的时候这个也是一个片面的叙事因为你其实真的可以看到另外一条脉络把滇越铁路其实可以放在一条更加久远的这个脉络当中那你说滇越铁路的修造它和曾经明冕战争时期和后方易路的这个修造
它有某种可对化之处吗?它当然有某种可对化之处然而这里你也可以看到一些可以放在同一个光谱当中来进行比较的东西也就是说你一个基础设施的建造如何关联到此地域和彼地域的这样一种关系那么这个路和地方之间的关系其实在这里都是一直存在的只是它改头换面然后以一种新的状态出现而导致了一种新的不同的结果
非常感谢今天新浩来到胡左辉和我们聊了这么多就是你的这个对你的家乡的这块的研究虽然是以这个滇越铁路一条铁路线为载体但其实聊的是云南作为这样的一个边疆区域它在中国可能不光是近代了可能是明清以来甚至是可能元朝以来的这样的一个历史尤其它是跟整个无论是中国内地还是跟东南亚的这些高地国家之间的这样一个关联
那非常感谢今天信号来到忽左忽右跟我们分享这么多也感谢各位的收听我们下期再见好,也谢谢大家拜拜