各位听众大家好欢迎收听这一期的《互左互右》我是成岩良今天有两位嘉宾一位是我们的老朋友袁干公我是袁干公很高兴又来到了《互左互右》每逢我们要去讨论一些中国的区域经济地理方向的话题的时候袁老师就会出现
之前我们和袁敢工老师已经讨论过了关于山河四省的教育问题和经济发展也围绕亚运会 大运会聊了杭州 成都这两座新一线城市的兴起那今天我们会聊一个全新的话题东北三省所以要引入我们的另一位嘉宾宋金波老师我的媒体前辈也是一位财经作家各位好 我是宋金波
宋老师自己就是东北人对对对我是东北人而且这个东北话题其实过去我觉得一年来就是在中国的社交媒体上可以说是T0级别的一个话题当时那个漫长的季节在热映的时候很多听众他会来问胡总会有什么时候聊一期东北因为当时还有另一部剧叫狂飙我们节目其实是聊了的但是漫长季节其实一直没有聊
当然那个时候我其实也一直在想这个话题要不要聊因为其实聊这个话题的人其实很多所以我们一直可以说是延荡到今天2024年的1月份我们终于能够实现这个路只是因为最近东北又火了而且是跟哈尔滨这座城市的一系列的新闻是有关联的这跟过去东北好像火的那些元素不太一样我们之前看到的都是基于铁岭开元或者说沈阳的这些很辽宁化的这些故事
我们提到这些东北的这些话题但今天的话是一个发生在黑龙江的这样的一个城市冰雪世界有很多人讨论当然这个可以牵连起我们之前试图去讨论的很多的问题包括东北在过去二三十年的这样的一个经济发展包括很多人在今天为什么会一再的谈起东北话题尤其是像宋老师这样的东北人但我知道好像宋金宝老师你是很早就离开了东北你能先来
给我们听众讲一讲吧就是你和东北的关联你到底出生在东北哪里然后你和东北的哪个板块当时的一个联系是最深的我是出生在吉林省的一个县级市 安眠河口市然后我是在92年到96年在哈尔滨读的大学也就刚好是90年代这个时间了所以对这个时间段的哈尔滨还是比较了解的当然后面实际上陆陆续续的还是回去过一些次
也还是看到了很多变化。反正说到哈尔滨,因为我确实对这个城市有过去的生活的一个经验、一个关系,然后也有很深的感情。当然会很关心它的发展。最近两天,可能我们在上海所能看到的最热的热点,我们是讲繁华。在外面来讲的话,从全国范围内可能最大的网红城市现在就是哈尔滨。这一点上我是感受非常深的。在最近这两天,
一轮的爆红里面给出的信号,对东北人来讲啊,完全是新的。我讲这个新的是什么意思呢?第一个,可能从我的角度来讲,有很多关于东北的信息,特别像哈尔滨这样的这个很多年其实就是旅游城市,我们其实一直认为其实已经不是一个革模的很厉害的一些信息了,但是这一次给我最大的一个经历是什么呢?我是觉得这一次无论是哈尔滨还是东北,它经历了一个
在全国至少是在所谓的南方对哈尔滨和东北的一个再发现的这样一个过程他跟等一下我可能也会讲到关于资博他跟其他的很多这两年的网红城市是不一样的我看到很多人在讲他说东北原来是这个样子的哈尔滨是这个样子的这么美有这么多雪东北的冰雪原来是不知道的吗其实无论从各种各样的媒体我想其实都是有一定了解的一个最大的可能我想
跟疫情这三年是有关系的在这三年时间里面可能一个大学时间里面的年轻人他们在信息上对于东北就再没有过一个直接的经验性的这种了解了对我觉得其实本质上首先过去这几年其实几乎所有的地方都在经历一个再发现的过程因为确实过去几年里面很多人就不是说出国旅游了对吧国内旅行他也
所以反而很多时候某些国内旅行的目的地因为你原来觉得说在国内旅行是一个随时都可以走的事情反而你不会觉得说某个目的地怎么样但其实这几年我们看到有很多无论是今天抖音也好小红书也好各种社交媒体它的这种种草的效应实际上其实很多国内的地方它是一个
被再发现了而其实东北客观来讲因为东北又比较寒冷过去几年实际上它是受疫情冲击比较严重的地区尤其黑龙江其实憋了很长的一个时间所以它确实也非常需要现在这样一个窗口另外一个其实刚刚宋老师谈到了大家对东北的印象因为其实从90年代以来基本上在关内我们对于东北的印象基本上核心就来源于两种
一个就是东北经济的衰落带来的所谓的东北文艺复兴就跟漫长的季节有关这个基本上是对老工业基地的一种想象第二个实际上就是
基于二人传基于赵本山基于乡村爱情包括其实所谓的快手的老铁这个是另外一个面向它的草根的一面但是这个基本上是对东北的最典型最直观的两种关联的印象但其实哈尔滨本身它就代表着东北的既不是前一种它不完全是一个典型意义上的老工业基地因为哈尔滨它最早是因为中长铁路修建形成的一个商业樹牛
它其实代表的是东北它长期以来曾经作为一个商贸的中心的一个地位所以说它的整个城市建设那你去沈阳可能这个城市那有故宫它有很多古早的建筑它是清朝的发祥地但是哈尔滨其实本质上是个相当新的城市大概1890年才建成代表的是100年前中国最现代化最潮流的地方
其实可能100年前哈尔滨对中国的地位就相当于今天的深圳其实很多人他是没有发现这一点的包括他整个城市的其他的非常多的风貌显示出来的它是洋化的它是有很多商业色彩的这个其实是现在很多人去重新发现它的一个点
而且这种印象可能是以前大家至少二三十年来大家对东北的刻板印象里面比较少有的点对实际上很多人对哈尔滨作为所谓的音乐之都中国的这个是有了解的但实际上你看这些年你随便找一个任何中国内地的大学生你说让他觉得哈尔滨是一个有交响乐的城市
但很难去对上号,他不会这么觉得。但这一次你看通过各种短视频也好,大家好像突然发现,哎,原来哈尔滨也会有那种很浪漫的站在阳台上在那里拉这个小提琴的这样的镜头。因为中国这样的城市其实是不多的,很自然的在那里做这件事的是不多的。所以我觉得这种再发现再认识呢,从我个人来讲,就是还是挺开心的一件事,因为你总归它不是说我们硬造出来的一个新的东西。嗯,对。
而且刚两位已经提到了哈尔滨这个城市在东北它的这种代表性它跟可能像辽宁的这些工业区或者说辽宁长春的这种有历史文化的这样的一些大几百年传统的这种古老城市不一样要不宋老师跟我们来好好讲一讲因为你在哈尔滨是读过四年大学对吧这个城市就给你是一个什么样的印象就你的认知当中哈尔滨之于东北它有哪些特性呢东北三个省的省会然后加上大连
它确实是风格都非常鲜明的而且差异度很大的四个城市相对而言肯定是哈尔滨我更熟一些当然我吉林的长春也还是比较熟悉的如果稍微有对东北的历史有些了解的话大概知道长春曾经有一个所谓的伪新京的历史新亚式的建筑对它是一个完全类似于像当年的巴西利亚一样是规划出来的
新造出来的这样的一个城市然后呢哈尔滨呢其实是不太一样的后面可能我们也会谈到这样的一个就实际上是一个关于东北的经济社会发展的历史的问题这个历史它是必须放在一个整个东北亚甚至是整个欧亚的这样的一个开放系统里面来去看待和评估的今天讲说哈尔滨它为什么当时很厉害实际上还很大程度上是有苏俄的当时的这样的一个
进入的过程,在这里产生的一个影响,还有日本的这样的一个存在。所以当时它有一个几方的不同的都是异制的文明的,但是它的文明呢多多少少都还比当时中国本土的在政治上在各种制度上还是要先进那么或者说有效那么一些。如果我们要来去了解哈尔滨的话,那我觉得最简单的就是它是一个当时苏俄的这样的一个
我们讲是文明也好文化也好在中国东北留下的其实当时主要是商业但后面的话实际上工业在49年之后实际上哈尔滨的工业也有自己的特点了当然其实白俄的影响也是很大的其实哈尔滨原来也是很多的俄国的犹太人跑到哈尔滨它实际上在很长一段时间也是犹太人在东方的一个很重要的聚居的城市其实很有趣
我们讲其实中国的省份大部分的省会也好甚至于我们讲计划单列式也好其实大部分都是有比较长的历史的传统的当然其实东北的这4个城市
除了沈阳是一个历史古城以外其另外三个主要城市都是新城大连其实也是一座新城也是因为俄国势力包括后来日本势力去建的那么长春实际上也是因为有中长路之后因为以前其实吉林的省会是在现在的吉林市 对吧也不是在长春哈尔滨也是因为修了铁路实际上它也就是很明显的能看到说东北的大部分的城市其实有很浓厚的进口
那么在东北的近代化的这个过程当中,其实我们梳理历史脉络,我们讲原来经常说到有两个名词,一个叫南满,一个叫北满。其实南满和北满,它很大程度上在当时实际上关系到的是背后谁在影响这一片区域。比如说南满,
大连实际上是日本直接统治的一个城市实际上哈尔滨它是一个相对而言长期受俄国影响的一个城市其实到了内战期间就更有趣了 对吧因为苏联红军解放了东北然后大连直接在当时移交给了苏联
当然实际上哈尔滨也是处在解放的一个状态因为长春和沈阳它是产生了长期的争夺的但是其实在46年以后哈尔滨就已经是一个红色的城市所以说实际上它受到苏俄的影响是连续的持续的连贯的所以说它确实有更明显的俄罗斯的色彩这种色彩实际上是它和其他城市相比很鲜明的一个区别
你在长春、大连和沈阳都看不到这种色彩但是在哈尔滨是非常强烈的对 你们刚刚就提到了哈尔滨或者说它所代表黑龙江这个省份它在东北地理区位里面跟吉林或者跟辽宁的一些差别我们看到最近20年好像在流行文化当中一直有一种说法
认为我们提到的东北文化其实大部分讲的是以辽宁省为代表的全文化你们觉得是这样吗我觉得这一点其实还是比较明显的我们现在在内地我们中国的主流可以看到大众的娱乐文化一个是赵本山为代表的所谓的俗东北的它基本上是开源辽北一带的农村的这一带离我家其实是很近的所以我对这边的生活是很熟悉的这是一个这肯定是辽宁的
第二个呢就是说包括铁骑驱啊,钢的琴啊,包括后来就最近几年的我们所谓的东北文化复兴的几位作家,他其实无论是他们的籍贯还是他们这个创作的聚焦点,基本上仍然是一个沈阳式的这种工业。就是其实他两个都是的,无论是工业区还是所谓农村,他都还是辽宁的。实际上哈尔滨包括长春,我个人认为其实是
有相当大的差别的。你比如说我们今天来看人口啊,人口的问题我们讲这个东三省的人口现在这些年流失的非常大,黑龙江流失的是最大,但是这个差异在什么地方呢?因为在当时哪怕是在这个满清入关之后的辽东,
实际上人口的密度一直是不低的,但是吉林和黑龙江,就现有的吉林和黑龙江,它基本上是柳条边开进之后,然后才不断的过去了那么多人,对吧?那么过去的人有一部分是做农耕的,但同时你看到后来特别是在我们的就是建国之后的开发北大荒的这个事件,就是农垦的这是一方面,还有一个就是林业开发的,就大量的林业人口,
我是学林业的,黑龙江有一个林业上面很有意思的现象,在其他地方不多。就是他们的林业系统和地方行政是套叠的。你比如说一个县里面,可能县里面是有一个地方行政的这样的一个机构,但是同时这个县下面住着一个跟他同级别的县级的,甚至更高级别的一个林业局。这个林业局基本上就是流动伐这一片的山,森林资源伐的差不多了。
然后他就换一个地方,可能有的时候换着连着几个县,就从这个县搬到那个县都有。你想像这样他即使在行政的这个设立上他都是流动的。那么一旦当这个整个的这个产业政策对于比如对森林资源的这个政策开始变化的时候,他们这些人口无法想象他们会留下来的。就这个和辽宁这边是不一样,辽宁这边典型的大矿、大厂、钢、煤。但是往北方,往这个辽宁和吉林实际上农业和
这个林业这方面其实影响就比较大宋老师刚提到一个名词柳条边这个其实应该是满清入关之后当时为了保卫这个女真人的老家圣经以及长白山一带设置的一个用柳条皮靶和土地构建起来的这样的一个边墙两三百年的时间里面主要是限制内地人深入东北腹地用的当然从历史上来说清初一直到19世纪
柳条边的这个监控是时而严厉时而宽松总体上起起伏伏但是到了1873年以后柳条边算是彻底的开禁这个边墙就被废除掉了所以当我们讨论闯关东的话题的时候不光是有关内关外之分到了东北还会分成边内边外它这个其实我觉得恰好是从地理上区分出了传统的辽东一带它的农业定居人口这可能也有一两千年的历史
以及白山黑水当中的这些东北亚少数民族的这个核心区域其实就是通过这道边墙来进行区分的我感觉它的影响力一直延续到现在你比如说今天辽宁依然是一个人口大省对吧但是吉林啊黑龙江它的人口相比起辽宁来说呈现的是一种断崖式的下跌
从人口规模上来讲因为这三个省已经都没有5000万人了都称不上人口大省了当然其实刚才宋老师讲的本质上来讲是辽宁的人口结构和吉林黑龙江的人口结构有蛮大的区别因为其实辽宁的人口结构是真正意义上的东北人或者一定意义上的原住民你在辽宁你很容易遇到一个爷爷或者是曾祖父就已经到辽宁的人
其实从19世纪60年代开始,
大概在同光年间其实这个就已经有很多山东人往辽宁去了当然实际上像吉林和黑龙江的移民真的是以新移民为主新到什么程度就是大量的吉林和黑龙江的移民其实是1949年以后才去的这种新移民和传统的老移民相比首先其实他们在文化上他们其实就跟东北在地的连接没有那么近另外一个就是这些人很多他和关内还有各种各样的联系
可能他们在山东老家还有关系很近的亲戚。所以这些人很多今天可能经济不好或者是因为什么原因他就很容易就回流到了关内。
而且还有一个有趣的现象就是我们其实都知道一件事就是东北话其实是我们讲东北文化的主要的承载其实是辽宁人的东北口音是非常重的其实到了吉林就比较轻其实哈尔滨人说的话跟普通话就没什么区别了所以说很多时候从外乡的人的角度上来讲反而会感觉其实吉林黑龙江有点像
现在深圳这种都是几十年来内涌入的那种新移民它有明显的移民色彩但是你要说今天深圳有很浓厚的广府或者岭南色彩那肯定是不太有所以这个是吉林黑龙江和辽宁的一个比较大的区别对我这次我说有很多新的现象出现其中有一个是这样的我亲耳听到一个朋友跟我讲他亲耳听到的一个事
哈尔滨区打了一辆车然后司机就跟他疯狂吐槽说前面有一个南方的乘客做事很叽叽歪歪很不爽然后朋友就问他说是南方哪里的人啊我听他口音像是辽宁的这个事情呢我可以讲就是从我作为一个东北人来讲其实是非比寻常的因为东三省的人一般是这样的关内只要进了山海关
统统称为南方人,这是没有任何毛病的。这两天我还问了一下,就是到现在是不是这样?他们说没问题,没毛病。我的舅舅,我的什么人到这个石家庄,到这个济南去打工,回来就说我去南方了,南方人怎么怎么样。这点上我们是,就是东北人都是了解,但是当一个哈尔滨的人说,哎,那个南方人听口音是辽宁,我觉得这个还是有一点点的不一样的意味了。
当时90年代的话,这种情况是基本不会发生的。这基本上不大可能会有这样的内部的分别心吧。这种很少很少,包括这次哈尔滨很红嘛。我听辽宁、大连的、沈阳的、长春的朋友到处都在网上也可以看到很多说,长春你不能让哈尔滨怎么怎么样。就是这种内部的一个增进的气氛我感觉是有了,也就有了分别心。就顺着这句话呢,我也想讲一句就是说,
很多人看到这次哈尔滨人就是非常非常的宠所谓的南方客人是吧另外一个呢我刚才也讲说南方的游客其实这次对这个在认识之后好像表现的也很认可但是我这两天有好几位跟我在讨论这个问题他跟资博烧烤这个成为网红是不是一样的事情会不会在很短时间内就跟资博一样因为资博现在这个基本上过去了就过去了
所以我也想听一听袁老师关于这个谈的持续性。我觉得首先就是说它跟资博烧烤我觉得本质上肯定不是同质性的事情因为资博烧烤其实它很明显的是一个营销的事情然后加上那一个说我当年那个大学生来资博的这个叙事它是个短时间爆红但是它确实没有很深的一个根基
但其实哈尔滨它无论它的旅游资源也好,它的冰雪资源也好,包括它的文化,它的美食,它是有足够的厚度的。因为自播烧烤它很薄,你大不了你吃两顿烧烤你还能怎么样。但其实你哈尔滨至少作为一个游客,你逛个两三天都有的逛,这个是没什么问题的。
但是其实另外一个角度是毕竟哈尔滨它是一个大城市但是淄博相对而言它是个小城市对于像哈尔滨这么大体量的城市来讲它是不是能红红到什么程度那它的参照物可能就不是淄博了对吧今天比如说大家知道长沙很红成都很红重庆很红就这样的红就是
其实一年365天你现在长沙不做刻意的营销也有人会去喝茶颜悦色的但是你哈尔滨的状态是一个月两个月还是说你以后也能变成一个像关内这样的红的城市一样的那种长红的城市我觉得可能还是要观察
说这件事情整个感觉是政府在一力推动的。那么民间呢,当然民间我觉得这次其实表现算是很不错了,但是民间的力量是不是真的成了一个能够自觉地持续地去改变这样一种观感的,成为一种持久的力量,我其实我个人也不敢讲。
当然可能这个就涉及到,就以哈尔滨为代表吧,东北的整个经济的这种机制,包括社会现在这个让人感觉经常是推也推不动的这样的一种状态是怎么形成的可能是。
需要去讨论的话题。我觉得这也是可能很多听众都非常感兴趣的一个话题。但是我接下来刚才说吧,但是我觉得一个城市啊,就哪怕从旅游的这个角度啊,它其实要长期红下去,其实跟它这个城市的经济基础还是挺有关系的。你很少听说你去成都被宰客。
原因是因为如果它这个城市经济足够好它的本地消费足够活跃实际上它就一定能够保持基本上我服务业对本地人和外地人一视同仁因为我大部分要做的是回头客生意或者本省生意那我就不太会产生一锤子买卖我把人家载客的这个现象当然实际上很多地方你会觉得它是昙花一现因为它
可能就是对于短期的大流量他一定说我要大赚一笔最近不是哈尔滨的市政府已经发了这个大家要把握机会不要趁资金涨价不要怎么怎么样但你说这种东西哪怕大运会这种时候杭州或者成都的政府不会发这种号召因为他知道我就是要做长期生意的所以说其实很大程度上来讲你的服务业的质量水平包括你是不是
会有载客或者什么其实很大程度上还是要看你的一个经济基础尤其你哈尔滨毕竟是接近一千万人的大城市如果说你这里的大部分的平时的服务或者什么都是保持在一个比较拉垮的低水平的状态你靠一个运动式的方式其实很难这个也确实是不太持续的讲一讲东北经济的一个兴起的历史吧
就是说东北经济兴起的历史我们可以看到其实东北开关以前其实东北在中国经济版图上是没有什么地位的你那个时候其实长期以来财富都是东南都是南方但是实际上东北迅速成为中国经济的高地基本上就是在19世纪末到20世纪初这期间有几个主要的事件当然最直接的影响就是
关内开放了放肯。放肯这个东西的全面开放其实也是因为当时东北的地缘政治环境,因为无论是日本也好,俄国也好,都已经非常看重了这块土地。然后在这种情况下,我为了避免说这个地方变成日本或者俄国势力跑马场,
我就开始大量的放肯所以说其实从1903年放肯开始到1911年期间大概东北的人口已经有一个相当大的增长这个时候已经开始有一些近代化的基础比如说大连比如说长春其实也是一个铁路中心的枢纽然后哈尔滨是北方的一个商贸的枢纽然后接着其实东北就迎来了一个相对比较好的发展的时期
先就是这个奉系军阀的统治嘛。奉系实际上对东北的统治是比较稳定的。因为它这个东北基本上你张作霖时期东北是一个统一的且没有战乱的地区。然后呢同时呢确实这个张作霖他也大规模地做了一些近代化的动作也奠定了一些近代化的基础。
更重要的是其实因为在它的比较稳定的政治环境底下产生了大量的官内的移民去涌入到东北其实到了28年的时候基本上东北的人口就已经接近全国的6% 7%的样子了其实比例就已经上来了你看张学良的演讲他说3000万父老是啊就是那个时候4万万同胞他就已经有3000万了那么这个阶段基本上它最大的影响力
引起它经济的薄薪的就两件事一个是本身它当然也有一些东北亚的商贸的基础了很重要的是因为东北它确实有很多的资源比如说煤啊铁啊之类的因为那个时候正好是第二次工业革命以后哪个地方我有煤矿有铁矿有这些最基础的东西你就有这种工业的基础
因为它不是现在现在你说我没有铁没有煤我可以澳大利亚去进口当然其实在当时你肯定是必须是哪里有矿你哪里才能搞工业东北的基础也是比较好的第二个确实东北当时的地理条件肥沃的大平原它对于人口的吸引力是非常强的你闯关东很多人除了去做生意的很多就是去开墾的
因为反正东北辽阔的土地都没有那么多人反正你去了之后生存压力是非常的小而且东北这个地方它很特别在全世界都是非常独特的一个地区因为它的冬季的气温是非常低的低到什么程度呢我统计过全世界比东北冷的地方总共住的人不超过一亿人哈尔滨比全世界任何一个首都都要冷
哪怕是雷克雅维克就冰岛的首都了什么赫尔新基你去看它现在你随时打开天气软件它的气温永远都是比哈尔滨高的但是实际上它的夏天又非常的热它的夏天也能做到二三十度因为它这个雨热同季和夏季的高温使得它这个地方在有半年大家都不耕作的情况下它能够巨大的产出所以它能够养活巨大的农业人口
所以它这个时候既有一个工业的发展也有一个农业的人口的增长而且农业的基础确实为什么在国共内战一开始东北就成为争夺的焦点因为这个地方无论从工业资源还是农业来说它其实都已经是很富饶了它所谓的共和国长子其实我们讲是在1949年到六七十年代有个大规模投资但其实在这之前
东北基本上就已经是中国工业化最发达的地区了至少在1949年前后东北的经济总量大概占到14%到15%的样子那么它的人均产值是关内的两倍多就是它的整个发达程度是和关内拉开了很大的差距接着呢这个东北又经过了
另外一个重要的发展时期就是从49年到50年代末60年的样子因为这一波就是所谓的一五计划包括苏联的156个工程因为这个时候本身中苏关系还可以然后当时的地缘政治环境有大量的工业投资都投资在那里所以一方面大大的进一步加强了东北的工业化的基础
同时也有通过各种各样的方式因为计划经济时代我也可以强制的屯垦移民等等所以它整个东北的人口又出现了一个新的增长基本上到了后来东北的人口占到了全国的9%的这么一个比例所以这个是它的一个过程基本上就是在差不多短短50年的时间就是从一个没有人去的一个刚刚放垦的边地
我们今天在讲东北在中国的地区
经济也好,社会也好的时候,大部分是在一个中国的内部来去讨论这个事情。但我始终认为,你不放在一个历史事件里面,不放在一个开放的系统里面来去看这个事情,是很难去理解为什么当时他们可以从东北一路下来。后来我曾经看了一个关于阿拉伯的中东的一本书,就是《阿拉伯三百年》。
那里面特别讲到了,就是阿拉伯帝国他们起始的那个麦加麦丁纳,它实际上是属于典型的混合经济形态。这个对我有点启发,后来我就仔细看了一下,当时几个包括金、辽,包括后来的后金,就是清朝,他们基本上都是具有几种复合的生产方式的,而且还有商业。他们基本上在当时的东北亚的商业的枢纽作用
今天看来肯定是被低估的很厉害,因为在明朝末期的时候,实际上也刚好就是沙俄从西向东探索西伯利亚的这个几乎是同一时,他们驱动的他们的是一样的东西,就是貂皮带来的白银收入,当时的墨西哥的白银这个大量的进入这个欧亚。所以在明朝末期的时候,就是努尔哈赤在位的时候,他手里面掌握的白银,
白银硬通货已经占到整个明朝的整个储备大概四分之一。它的影响力是很大的,它不仅仅是在
经济上影响,因为他有了这个铜矿之后,他可以引入大量的武器。你想比如说他们打这个红玉大炮,他们这些东西都是,当时我们绝对不是说靠着这个剑啊,弓箭啊,骑马呀,过来就通通通就把文明的这个整个中国的本部就把征服掉了,这个肯定不是这样。讲到这个呢,就是讲这个我觉得是有误解的。那么后面也是一样,刚刚袁老师讲了,就是东北实际上在第二次阔过的时候,严格来讲应该是在49年之前,
有那么几年时间,我们可能在目前得到的数据,它的数据可能会非常高,但是总体上在全球可以排在上号。是亚洲一个工业化水平最高的一个区域。然后可能全球当时最成功的基本上就是德国靠着这个煤钢的这样的一个模式就起来,东北当时是完全可以轻易地复制这个模式的。它这样一个地方,它基本上就注定了有计划的一个基因。
这事儿我确实还是研究了一下,比如说我们现在知道说俄罗斯和苏联他们好像搞这个计划经济就非常的顺,包括其实撒额之前它那种经济模式也是那种自上而下那种统治型的经济。所以我去查了一下这个相关资料,有一本是那个旧制度下的俄罗斯有一本书,我去看了一下,它里面去列举了几条,其中两条我印象特别深,一个是说俄罗斯的这个农业的产出率在
15几几年16几几年的时候其实跟西欧是差不了那么多的但是到了19世纪的时候已经只相当于英国的七分之一相当于德国的一半不到这个作者呢提出来一个说法就是说盈余的这个最底线是你这个地方有没有机会产生文明和现代制度的一个门槛你没有的话基本上这个地方的产出是养得活你的但是呢就没有办法通过各种投入
产生大量的盈余,然后过了这条线之后,你就可以有人去做文学啊,做其他的经济啊,银行啊,金融等等,就没办法。所以这一点是一个。第二个呢,就是他讲到了一个问题。他说德国呀,波兰啊,他们是先有人民后有政权。就是这个政权是生长在既有的这些人民的基础上的,包括很多地方的势力。俄罗斯是先有政权后有人民。这个政权已经在那了,没什么人。
然后从各个地方都是掳来呀抓来呀吸引来呀。那么这些人来了之后就被自然的吸纳到了他既有的这个制度体系里面。他被洗得很厉害。你有没有发现我们讲东北的时候,他其实是有一个很类似的东北当时基本上可以讲是空的,但是他有框架。
所以我觉得东北它的思维你可以看到,从黑龙江的这个黑河墨河一直到这个南方大连,你可以看到他们在很多社会心理层面的认知上是非常接近的。我觉得你很难想象四川说川北的和这个川东南的靠近重庆的在很多地方都很相似嘛,我觉得还是不太一样的。就是受当地文化的影响,习俗的影响,甚至包括可能各个地方因为移民来源不同的观念的影响都比较大,东北不是。
所以,我觉得可能这两个呢,都注定了这样一个地方。一个在社会层面,他可能会非常容易军医,他会很容易受同样一种,包括可能一种僵化的思维的控制和影响。第二个在经济形势上,
他可能真的就很容易在一段时间里面很容易接受一种计划性的。我觉得刚刚宋老师说的这个是个有意思的问题,我觉得简单概括起来呢,其实就是因为东北它其实本质上它是个移民地区,那么移民地区呢,其实不同的移民地区它完全可能是不同的面向,对吧?你今天看四川也是移民地区,那么四川作为一个移民地区呢,它相对于东北它其实是个老移民地区,就它的大部分移民是在
1949年以前你进去的,1949年的时候四川就将近6000万人。你想啊,这个就是一个老移民省,虽然大家都是移民,但实际上大部分是在清朝的时候移民,然后到了粮食革命之后蓝眼下来的。东北它是典型的新移民。
因为他也是移民,但他的这个移民进东北的时间可能比四川的移民进四川的时间平均可能晚个150年。移民它的最大的特点是什么?移民比较原子化。因为其实移民很难是一个整家族的移民,尤其你无论是胡广田四川也好,还是闯关东也好,
很多时候是以小家庭为单位的那么这种移民它是有两面性的第一就是说其实相对而言这种移民的形态它这种地方受宗族观念家族观念的影响就比较小那么所以说很多时候这些地方的人从个体上来讲其实反而我觉得冒险性是比较强的而且很多时候做一些事情可以我行我素或者是不太在乎别人的眼光
最典型的我们讲大家通常会认为东北和四川的女性地位比较高女性地位比较高很大程度上一定是跟它这个地方宗族社会瓦解有关系的你不能想象一个宗族社会它的传统家族势力非常强大的地方哪来什么七官盐哪来什么这种凶悍的这是不同移民地区它其实可能有一些共有的特性
但是呢同时移民它也有它的一些天然的弱点一方面是它没有家族没有组织力量它很多时候很容易就需要进入到某种组织力量里面去那么其实比如说我们讲四川也是在四川在老移民的时代也有组织力量那个力量是袍哥是葛老辉这样的组织但这种组织嘛它相对而言它不是个
经济生活单位在东北的这个移民实际上尤其是1949年新进入的这个移民它本来就是原子化的移民它进入的又是一个高度的金字塔型的计划性的一个体制你首先你作为一个移民你是比较孤苦伶仃的然后你加入的这个大集体大组织它就天然的是一个全能的
那权能到什么程度我们都知道东北的单位它单位里面有学校有医院有澡堂有食堂就是你进去了之后就是一个封闭的从摇篮到坟墓的这么一个那你其实对于移民来讲尤其是对于新移民来讲这样的组织它的吸引力是非常大的而且你在这里面待了那个惯性也是巨大的这个其实就是松散的原子化的移民它很容易就被一个庞大的组织
做成一个比较经济化的一个状态这个当然也直接的影响到了后来东北经济在开始衰退之后的很多的众生向也跟这个都有直接的关系直到今天包括去年的漫长的季节这种观感你可以看到其实漫长的季节的时候当时我的第一个反应跟今年的哈尔滨的反应是一样的就是
怎么这么多年的事情怎么好像到今年才第一次被人注意到了他好像在这个时候大家突然开始终于有心情或者是有这样一个状态可以或者是有需求要去关注到发生在20年前的也许不仅仅是东北也许是全国那某种意义上我们讲繁华可能还有其他的都是一样的就可能和这个有一些关系当然我觉得可能因为
过了一段时间再来看这个事相对而言有些事情就好聊一点因为说白了当时90年代下岗潮的那些人反正现在已经过了退休年龄了冲击的影响已经被消化掉了所以我现在可能可以去谈谈你说在90年代当时的那种时间背景底下你确实是很难去讨论这样的问题我以前读过袁干公你讨论东北经济陷入困境的文章就有一个事情我觉得你可以来讲讲你的看法
就是90年代这个下岗潮在当时毫无疑问是一个全国性的现象就不光是东北受到影响像华东 华北 西南 对吧很多地方其实是广泛地受到波及甚至论起这些下岗规模关停工厂的数量下岗的这个绝对人数本省人口的占比我想关内的一些省份并不比东北逊色我引用一份你文章里面当时给到的这个国家统计局的统计数据1998年到2002年期间
辽宁省它的职工检员规模是229万人同一时期江苏它的职工检员规模是234万人要多个5万那么吉林它的职工检员97万人浙江职工检员是123万人如果各自再把上海和黑龙江也加上去就是江浙沪对比黑吉辽可以计算得出来他们的整体的人口职工检员或者说下岗规模无论是从
绝对数量还是从检验率上的统计基本是相等的而从关停工厂的数量上来说可能最多的省份反而是四川但我们现在看起来就是到了2024年这个下岗的叙事似乎在所有的文艺作品当中是被东北一家给包办掉了我想可能年轻一点的观众对吧看电视剧的话他说不定会以为在90年代只有东北发生了大规模的下岗所以我觉得这个延伸起一个问题就是为什么相比起其他的省份
看起来只有是东北三省它长时间的被困在了这种下岗叙事当中。你要不谈一下你的想法。对,那我们其实90年代下岗潮这个事儿我们大家都知道其实它是一个全国性的现象。就是我们也看了这些统计的数据几乎每个省都有下岗的。甚至于我们讲东北谁谁谁买断工龄了。但是其实买断工龄的第一个厂是广州无线电厂,其实并不是东北发明的。
而且其实这个下岗潮是一个几乎席卷了全国所有地方尤其是稍微有重工业的城市它基本上都经历了这个但是别的城市尤其关键很多城市它实际上整个这个过程确实叫做是一个经济转型的过程我原来的国有的老厂子倒闭了我可能新建了一个民营企业或者新来了外资企业
实际上最后它这个地方的工业产能是没有萎缩的甚至于在改革之后它的工业产能和实际带来的就业的数量是增加的当然有可能确实原来国有的厂那些下岗职工不见得找到了工作因为新来的这些外来投资者他建的厂他大部分新的产业工人都是农民工了以前那些下岗工人也找不着工作但是这些农民工来了就给这个城市带来了新的人口
而且实际上这些城市它的工业产能是没有减少的,但东北的问题是在于它减少了就减少了,它就是个单纯的萎缩,就没有别的,无论是外企也好,民企也好,进来的就很少。我们看一个统计数据,城镇就业人口数,因为整个
国企下岗潮最高潮的是90年代后期你去看官内的省份比如说北京 上海这种它在2000年的时候它的城镇就业人口是比95年的时候多的但是你看黑龙江和吉林这两个省这两个省的城镇就业人口在经过了96年到98年3年它城镇就业人口直接减少了14%虽然它的下岗的人口大概是20% 30%的样子
那只减少了14%嘛就有一些人是在就业了但是因为它整个所有的岗位它是负增长的就它一旦是关了这个厂它这个产业就没了对吧就是我们讲南方它很多地方叫病树前头万木村像成都我可能比较熟比如说成都它东郊有一个老工业基地这个工业区当然现在已经变成住宅区了但是它开辟了若干个新的开发区那些地方又变成了大的工业区
但你想东北的很多城市,沈阳可能还算好。沈阳因为它虽然原来的产业关了,它后来至少在中国是最座号的宝马的产地,就一个企业都可以拉抬很多。但很多东北的中小城市,什么抚顺了对吧,复兴了,那真的就是我关了一个厂,关了就关了,就没有新的了。
那这个问题就应该转换成什么呢?就是那东北经济它的大面上它无可阻挡的,就是只要它再往下沉,就不可能出现这个再去代替的东西。所以我在这一点上我为什么一直在强调说一个是历史的这个视角,一个是一个开放的这个在国际甚至州际这个视角。因为如果从这个角度来看的话,那我可能会甚至认为其实到这个
四五年这个高点之后,基本上这个东北的整个清新就有点接近于是硬熬出来的了。在之前它是有顺应这个,比如说当时朝鲜半岛是通的呀,对吧?四五年之前朝鲜半岛是一个通畅的,在整个东北亚的一个通道。它在这个地方它是产生很大的作用的。但是在四九年之后,特别是中苏交恶之后,
特别是出现了朝鲜和韩国这样一个状态之后东北它实际上变成了一个盲肠结构。盲肠这个比喻有点意思啊。就是东北是中国经济的盲肠。因为盲肠就在角落里面嘛,死胡同,只有一头是通的。这个盲肠结构实际上国内是没有任何一个其他地方是可以相提并论的了。就包括像四川,就是其他地方你都还有一个可以去互相支持的地方。你比如说四川,它还有个西南的腹地的去讲。
但是东北对外的功能基本上不仅不能发挥,甚至它还有反作用。你比如像中苏那时候最严重的时候呢,把大量的这个东北的,包括人,我认识的我有些亲戚当时都到四川啊,潘芝花呀,到贵州啊,整家整家的都走了,你再也没回来了,就是这样。这是一方面历史的原因了。出于这个前提的话,只要前提是中国还是一个大的统一的国内市场,
那么在这种情况下,盲肠的部分,它的生产要素,它的优势是一定要像那些,你比如说咱们现在最强的上海和广东,这是不用讲的,广东很大程度上是因为香港的存在。上海呢,这个之前的长三角,这个我们都是很正常的,无论从哪一个角度来讲,这一块都会被重视起来。那基本上我觉得要素二十年三十年里面是向这个方向走的。那无论是人口,无论是你的技术,所以在这种状况下,其实
我们不把这个事情只看东北的话其实你们看西北其实西北也无非就是近十年多能够稍微好一点之前其实也是各方面的资金投资什么也是不好的在这个角度上来去讲我是觉得东北后面的包括下岗导致那种后果都是必然的我听起来一个袁航功刚刚讲了一个现象就是东北真正的它
这20年经历的这样的状况它背后最直接的一个原因除了当年其实所有可能大部分省份都遭遇过的那种大规模下降以外其实是那种所谓的非供经济没有真正的被发展起来对吧可能关类像无论是四川广东还是江浙它的非供经济尤其是加入WTO以后对吧蓬勃增长然后刚刚宋老师讲的另一个事我觉得这好像跟你提到的尤其是东北它在特殊的这样冷战的一个时代它已经无法发挥
它的那种沟通国际的这样的一个作用之后它在中国的这个市场当中的地理区位好像反而形成了这种弱势,可以这么理解吗?是可以这么理解的,我试图想过是不是这个寒冷地区,包括袁老师这个讲温度气温的这样一个,严寒的这样一个因素,严寒的肯定是一个因素,但是我想在目前的人类的这个技术条件下,它对严寒对于这个它的影响相对来讲比从前肯定是要弱很多。
那比如说我们去比较这个北欧的虽然比我们可比东北可能会暖一点那我们为什么不会设想说北欧的人不会因为一个生活的舒适或者是经济的发达去往这个南欧走呢为什么北欧的这个经济他们始终还在整个欧洲来讲一直还做得还很不错呢就是这个事情那可能就不是说仅仅一个气候的问题甚至也不是一个北方的
这个气候原因造成的对社会的一些形态的影响,我觉得可能也不完全。但是至少有一点是肯定的,你比如说北欧它肯定是一个开放性的,就是它可以有很多的可以去供它在技术上去往上提升的空间,去改造的空间。但是我感觉在东北当时的情况下,特别是存在一个原来的它本身已经拔得很高了,它很难再去在短时间内去接受一些新的观念和新的思想。
我觉得这一点上是有差异的这其实涉及到一个问题就是改革开放以后理论上整个的中国内地市场沿海其实你想东北它其实它的南部也有出海口都有可能性去接入所谓的全球贸易这样的一个管道里面为什么最后真正发展起来的是我们说南方东南沿海而不是东北区块我觉得刚刚其实宋老师说的第一个层面的事是什么呢
就是因为东北它曾经是东北亚地区的一个商业枢纽实际上它觉得说现在东北的这个地位的下降是因为这个商业枢纽的功能实际上被阉割了我觉得这个肯定是影响它的一个因素
但另外一个就是说确实你作为一个东北亚商业枢纽在今天的全球因为你毕竟俄国加上朝鲜半岛加起来也就两亿人你是不是在全球地缘政治里面有那么重要可能也未见得了对吧因为其实我们整个中国的经济的发展是因为我这14亿人的大市场整个和欧美和世界的一个连接那么这个过程当中大家就觉得说确实是关内
享受到了这个红利而东北基本没有或者是很弱这里确实有一个客观因素这个因素也是比较明显的我觉得肯定宋老师也感觉比较显著就东北是中国城乡差距最小的地区这个非常非常小的城乡差距导致了关内很多可以做的事东北是做不了的重庆和东北的很大的一个区别就是这个
因为关内它的一个逻辑是我今天要下岗了对吧下岗了就这些产业工人怎麽样那我们不说实际上大部分其实生活也比较凄惨但那我这个时候我要发展工业嘛我就大量的去找农民工嘛因为关内尤其是南方南方实际上你看除了江汉平原洞庭湖鄱阳湖和几个小的平原以外整个南方大概百分之七八十的地方都是山区
实际上农民的生活条件是非常的苦的很惨南方的农民他一个月一两千块钱去打个工他就心高采烈了你想想四川贵州种红薯玉米的这种农民他一年是怎么样还要脱贫攻坚脱贫攻坚是没有东北什么事的因为东北的农民是非常幸福的因为东北的农民的数量只占全国农民的6%
但他拥有的耕地可能有全国的20%都不止。因为49年以后全国新增的耕地一半都是东北的耕地,现在东北的人均耕地是关内的四五倍。他不仅这个人均耕地面积大,而且他的这个土地肥沃呀,所以东北的这个农民总体来说是比较富裕的。所以因为大量的进入到中国的这个我就是看中的中国的劳动密集型产业,我就是要低成本劳动力。
东北是没有的。因为它没有我确实我无论是外资也好还是民企也好我都不太会到东北去设厂所以我们看到这些年有些产业转移最厉害的省无论是河南还是四川还是湖北湖南其实都是传统的农民工输出大省其实你现在来看东北也不是农民工输出大省为什么首先东北的城镇化率非常高那么它城镇化率高嘛就是你
大部分你都是城里人城里人是不可能到关内来当农民工的我们直接有一个体会你今天在关内你会发现很多从事比较高端的工作的人东北人是很多的比如说我们上学对吧名校的毕业生他回东北没什么事干对吧他大量的都到关内来工作了但实际上东北的正儿八经的从事那种最低端的体力劳动的日常就是东北籍的
哪怕是开出租的也好,还是到饭馆端盘子的,你会发现在关内是非常少的。这个比例和我刚刚说的那种人口大小是完全不一样的。
太湖流域的农耕的它们的一些特点所以我一直很好奇的就是长江三角洲特别是太湖流域的这种精耕细作包括后来的比如说手工生产啊包括后面的工业商业它里面的很精细的这样的一个你讲是文化特点来讲或者是文化优势它是来自于哪里我也把它跟东北做了一个比较东北当时实际上你说黑土地很好很好但是实际上确确实实你刚才讲因为它太容易养活人了
他没有生命危险的话很难自己主动的去做那种不断的求生不断的去高精尖的去提升的很难,但是太湖那边不一样太湖流域的这个土啊它是非常天生的不适合做稻田的要想让它产出水稻就必须要持续不断的投入改造大量的这个肥料人工的干预去把它改造成可以去高产的那么在这很多年很多年不断的
这么做的时候,它实际上就形成了一个习惯。你讲的是文化,是一种劳作的习惯,生产的习惯,都可以。包括在这个特别是明朝的时候,最明显了这个苏州这一带是中国赋税最重的一个区域。那因为赋税重,它更要去不断地投入把自己的这个产出率要高。所以这两个一对比,就是我有的时候一想,这就是上天就给了你,你说是诅咒也好,还是怎么样也好。包括后来实际上多多少少,袁老师刚才讲的是对的,东北农村的人,
他甚至到现在很多他根本都不肯到城里去房子很便宜的卖给你 是吧户口给你我根本就不要来的我为什么要来在农村我过得好好的地很大我觉得可能从这个角度来讲不同区域的文化我讲的文化对东北的当时这个影响肯定是有的其实苏老师说的这个文化本质上就是说关内的人比较卷
东北的人比较不卷这个现象肯定它有地缘的因素就比如说你这个地方本来就土地比较贫瘠或者人均耕地很少你就必须要卷但是很多时候你卷完了之后最后你就变成了一种文化的基因所以很多大家都知道其实所谓的稻作民族其实一般都是比较卷的第二其实也可能跟东北它受计划经济的影响也比较深
因为其实如果说我刚刚开始进入城市因为关内的城镇化率在八九十年代远远的低于东北就是在关内有很多第一次进城的人他进的就是外企进的就是市场化的工厂他并没有说我今天进入城市的人对于城市生活的想象就是那种大锅饭想象但是实际上东北的这个
体制的这个覆盖率、渗透率它对于当地人口的这个覆盖面是远远大于官内的。就是官内今天我们可能生活在大城市的很多人,他可能就直接从农村进了城市,他没有过我进入到那种企业办社会的那种环境里面过的。
在东北几乎人人都有这个经历那么这个经历底下的人其实相对而言肯定比后来你直接在进入WTO之后你进入城市化的人那肯定天天在场里还是末裕比较多的当然这个文化呢这些年反正批判和这个建筑媒体的很多了其实像我这种很熟悉的我要讲可能咱们讲两个小时我都可以讲各种各样的故事段子但是从另一个角度来讲呢
我还是认为文化的相对来讲和机制制度来相比它是比较容易变的所以我之前也一直想这个问题你比如说我们很多时候可能在南方的时候会有很多朋友会认为北方的它就是这个样子的南方的就是这个样子可能你比如说广府朝善到浙东的温州台州这一带它不一样广府的都不一样但是你看起来它各有各的道所以我会认为
只要说在那个地方水流起来,那这些东西可以在短时间内去改观的。喝酒它是一个很浮在上面的文化,那我一直都认为东北说不喝酒是不可能的,我可以明确地告诉你,我家里也是很大的一个家族,我现在回去的时候,基本上已经找不到家里面的人可以陪我喝一次酒了,年轻一点的烟酒几乎都是不动的。所以我是觉得这些东西其实可能在我们
它一旦变化起来的话其实是非常快的,一代人的时间,甚至用不了一代人。因为文化这个东西呢你说它很重,但实际上呢
生活只要它制度环境、基地、机制、生活方式变这个其实很容易改变的其实包括回到东北它是一个移民地区它肯定是有容易被归训的这一面但是它同时实际上它在文化基因里面也有独立的一面就是看你是这个基因里面的哪一个层面哪种因素被更多的调动起来刚才其实两位都分享了
自己的看法就过去这二三十年的时间尤其在中国的经济高速增长的那个时期有这么多的地区其实享受到了整个中国发展的红利但是看起来好像东北作为这样的一个老工业基地它在这个过程当中反而是陷入了一种困境刚都讲了各自的一些原因那么因为我们现在在聊天已经2024年了我们知道去年2023年是东北振兴这个口号提出来20年如果纯从政策的角度
按说就是整个从国家层面来出台这样的一些大的政策来试图振兴东北这事都已经振兴了20年了
但是好像这个人口也一直在外流,然后大家关于东北的这样衰退的一个讨论到今天还没结束,我不知道你会怎么去看待,对吧?东北振兴是2003年出来的嘛,那个是当时我们的四大这个区域发展战略的一部分。你要说这个东北振兴,为什么大家觉得说叫东北振兴,屡振不兴,感觉这个政策
比如说相对应来看比如说你想西部大开发大家感觉确实肉眼可见现在的西部和20年前的西部还是有很大的差别但你现在感觉这个东北好像是不太得劲的这种感觉这个我觉得几个层面来看首先是这个东北振兴还是一个我的核心的目标是什么这个东西是要厘清的因为其实我们不能说过去20年东北没有发展
过去20年以前东北也没有高铁对吧东北也有很多的基建也有很多的钢筋混凝土起来而且实际上过去20年它还是有一些产业还是保持着竞争力的比如说它的一些传统的机械它也有一些转型同时它今天仍然是中国很重要的无论是长春也好沈阳也好很重要的汽车的生产的基地也就是说它的家底还是在这的
还是应该去客观评价它的这个地方仍然是一个工业化水平比较高工业基础比较好的一个地方从这个意义上来讲你不能完全讲说这个东北振兴20年东北经济就完全不行但大家讨论这个问题呢有另外一个语境就是说你讨论的是它跟官内的对比你跟官内对比这个事呢就是说你有3%的增长率人家有6%的增长率你就算每年都增长3%
你和别人差距也越来越大实际上大家体感最强烈的就是说今天东北和关内的发展的差距是在越来越大另外一个就是东北人口是在显著外流而且这个外流是普遍性的外流因为在2020年这一次人口普查最近这一次人口普查整个东北只有长春沈阳和大连三个城市人口是正增长的
其他的城市全部都是,包括哈尔滨在内,都是人口流出的。而且这个沈阳和大连的增长也只有在5%以内。也就是说,大家能感觉到的是说,这个地方家底还不错,但是人气不旺。
那么这个状态说实话我觉得还是挺难改变的因为这个东西有很多原因比如说刚才宋老师说气候肯定不是那么决定性的因素但是毕竟在现代这个经济它就是以服务业为核心的服务业这个产业实际上它更多的还是需要更好的环境也好气候也好那么你如果十几年当中有半年时间都很冷那个线下的互动还是会受一些影响的
所以我们讲全世界还是流行说人往阳光地带迁徙的你美国其实五大湖沿岸的人口是在减少的加州和德州的人口还是在增加的这个趋势可能还是比较难去有个扭转因为看不到有个明显的扭转它的节点第三个就是说我觉得其实到现在因为去年又提出了要新时代怎么样来
做东北振兴嘛。但是我觉得现在可能这个决策层对这个问题呢,想的其实还是比较清楚了。就从目标设定上来讲,东北振兴的目标不是要让东北的这个GDP占比继续提高,就让它的增速超过关内,这个肯定是不现实的。现在实际上官方对于东北主要就是,第一就你现在的这个产业基础,你要发挥它的优势。它实际上觉得说现在东北的家底是比较厚的,
你就继续要把这个家底用起来第二个当然就是粮食安全了因为现在东北最特殊的战略功能就是粮食安全因为东北产了全国20%的粮食黑龙江是最大的产粮省而且也是除了海南以外唯一一个第一产业占比占GDP的比重超过20%的省其实我觉得说从整体上来讲
大家以前可能对于东北振兴都有一个比较高的期待但是实际上经过这20年我觉得其实无论是政府也好还是社会也好都有一个对这个预期的一个理性回归吧就是说我现在的客观条件无论是地缘政治条件资源禀赋的条件还是我的产业基础那都只能决定了我要因地制宜地做一些事因为实际上你要说从一个地域来讲它能够
怎么样去改变他自己的命运因为现在尤其是现在这个政府他更加的强调说全国一盘棋他其实不是很关心说你这一个地方的增速是不是比别的地方高他更关心的是你在全国扮演一个什么样的角色找准一个什么样的定位我是觉得如果说东北他长期来看你如果说他人口继续外流下去但是我的核心的产业我的工业我的农业的竞争力在这里
我可能将来的人均GDP会反而是会因为人口的减少我的人均GDP会重新回到和全国差不多的水平可能那个也就是差不多也就是东北振兴要达到的了你现在要说我回到说人口占9%经济总量占9%的当老大哥的岁月对吧如果那个才能叫振兴的话那也太可怕了要振兴成那样的话那长三角和珠三角不知道那经济得萎靡成什么样才能够让它
我完全完全的赞同袁老师刚才这个观点。就是不可能的,我刚才讲了,气候因素不应该是一个绝对的因素。但是反过来讲,这是我讲的点,绝对因素的话人就应该跑得差不多像阿拉斯加一样。其实东北的天气因素比阿拉斯加好不了多少。但是,我讲的不会跑成那个样子,但是反过来讲,它的影响
基本上,至少我们就按照北欧来说吧,它人口总量密度大概的样子。那比东三省低得多。对啊,那低很多很多。所以稍微悲观一点的来看这个事,我个人会觉得只要这个趋势,就是东三省的人口一定是不断的持续的流出的。这个趋势我认为会相当长,只要这个沿海和南方还有吸纳的吸引力和空间,
那我想这个趋势短时间内不会动的这个趋势不变东北的经济我觉得是不可能是出现一个大但是就像袁老师讲的那如果说东北只有一千万人呢如果这一千万人我们可以把它做的这个经济的就是企业不一定很多但是就可以做的很强你比如说农业的我们可以做到这个中国最好的几个农业企业差不多了养活这一千万人可以养活的很舒服那我觉得其实就可以了不是说一定要搞回原来的说一个多亿
然后跟这个华东跟这个华南可以分庭抗礼。可能一千万人少了点,那东三省一起两个四五千万人还是应该挺舒服的。对,这是一个比较极端的说法了。就是说,我觉得是要有这个心理的准备的。那可能从一个相对比较短的时间里面呢,我会觉得可能这一次的这个双循环的这样的一个局势和趋势吧,就不管他怎么走,但是有这样的一个趋势的话,
其实目前来看,已经有一点显现了。我目前来,包括这个东北亚的最新的这个趋势,比如吉林省,去年的经济发展,它一下子增速上要拿了个第一嘛。我觉得可能在能预见的一个短期里面,那会有一点。就过去这几年也是发生了一些回流的。肯定是会有这样的回流。
我估计啊,就是实际上咱们大部分时候其实还是拿GDP来去看这个事的,但是想过一个问题没有,就我到河南农村之后我看了一下,虽然他们这些年的经济发展速度和GDP可能是够高的,但是这个东西它不是说十年八年就能把很多家底儿攒出来的,它其实我可以明确的讲,它可能比起东北的很多农村到现在可能还差很多。
这个我还讲的是收入的问题。如果是讲生活方式和治理的架构,那我可能会有一个稍微乐观一点的,就是说,在今年这个整个全国的财政面临的很不好的一个局面的情况下,那可能东北的这个社会在这些年之后,它相对来讲它的弹性和承受力都已经这样了。你想这个一个很老龄化的社会,它承受了这么多东西,我觉得可能是它相对来讲还是有利的。
当然,因为我想比如说你要在山东或者是江苏出现了像这个九十年代东北的那样的,咱们不是那么严重,可能有那么一点风险,我觉得可能现在的
整个社会上面的这个耐受的能力会比较差但是这个呢也是我自己的一个比较主观的想了但是我觉得这个事实际是个比较现实的问题本质上来讲就是中国的这个高增长你肯定是不可能那么高的速度你现在面临的是增长速度的这个减缓房地产引擎的所谓的虚火包括你现在看到的是整个全国范围内的人口负增长本质上这几件事情之前
在东北已经发生了等于东北很大程度上提前给全中国做过压力测试也好或者是实验也好那么这个实验我们来看它现在的这个结果是什么样的呢首先刚才宋老师说其实东北很多地方还是比华北要好因为这里就回到一个很基础的概念GDP它其实是个增加值概念它是个增量但实际上它并没有反映历史上的存量
就是从长期来看从长期的财富积累的厚度产业积累的厚度来说今天即使是河南或者陕西这样的省它表现的很怎么样但是它积累的历史上存量的财富是不可能和东北比的那么所以说其实东北展示的就是说我曾经有足够厚的家底曾经是有这个工业化的基础我怎么去面对这样的一个
挑战当然确实过去这些年官内的经济还是比较好整体的财政实力还是比较强在这种情况下官内还是有很多的转移支付去给到东北的如果说接下来整体上来讲我们的财政没有那么宽裕的情况下那是一个什么样的状态我们讲如果从企业的角度上来讲是你收入支出比控得好或者你债务率控得好
因为实际上确实有很多关内的省大规模的举债、大规模的集建,债务率是非常高的。那么如果你是通过这种方式来形成的GDP,你其实接下来是会受到很大挑战的。所以说未来一段时间我们可能看到的一个点就是说,如果说整体上来讲全国经济在减速的这个情况下,可能东北的表现不会是特别差。
因为有一些可能别的地方没有积累足够的工业基础和技术基础只是依靠大规模的投资或者在短时间内出现了大量的资源对吧因为东北的资源枯竭了总有的地方资源正很丰富但这些地方不见得它建立了足够的工业和技术的基础所以说可能从未来一段时间来看可能东北肯定你要比起一些
最核心的地区无论是京津冀、长珠三角、两湖四川肯定是很难但是可能其他的一些地方比如说西南西北的其他地方到底怎么样说实话是骡子是马拉出来溜溜对吧很多时候你退潮了之后你才能够更清楚的来看到说不同地方它发展的真实的质量水平是什么样的上坡的时候跟下坡的时候的环境是非常不一样的
严格来讲,我认为就是包括这个民众的承受力和心理预期,其实它也是一个无形资产。你比如说东北再出一次这样的事情,我觉得可能就有点除卵不惊了,就会容易一些。但是你要没有发生过同样规模的,那可能会相对难搞一些。对,你从社会心态上来说就是,
东北几乎大家都有说这个经济就是可能会衰退,有的时候就会下岗。因为他提起来是全民的普遍性的经受了这个周期的洗礼。但你确实能感觉到,关内很多人对于这个周期是没有这个认知的,因为大家都是第一次遇到,这是最近对吧。那最后回到
这次咱们聊的影子是哈尔滨和这次冰雪旅游的初选我不知道旅游业算不算一种东北未来的某一种选择之一你看我们看日本的话北海道对吧大家也不会觉得北海道一定得是一个人口大省但是它可以是一个生活品质很不错然后一到冬天就可以去滑雪的地方宋老师你是东北人就是东北作为一个旅游资源的目的地的话它有这么大的开发价值吗
我觉得资源是毫无疑问是有的这个是没有任何怀疑的但是今天我在朋友圈里发了一个之后我有几个上海的朋友当然喜欢滑雪的跟我讲说我喜欢几个朋友他们根本不可能去东北的去一趟哈尔滨的价格还不如去日本对吧他们都去日本了他选择了去日本我想这一方面是费用我觉得费用肯定它是有变动的有变化可以想办法的更多的我可能担心的仍然是说这个地方的服务业的水准
配不上他的资源,资源肯定是毫无疑问,可以讲世界顶级的旅游资源。但是以目前这个样子来看,你说能达到像我们在欧洲在日本的这种体验,当然在国内本来也不多,可是东北目前来讲呢,我觉得他们需要更比其他地方走得更远一点,拔得更高一点在这方面。我觉得呢,首先东北旅游嘛,
我们传统意义上东北旅游就两件事,一个叫冰雪旅游,一个叫避暑旅游。但实际上东北从它自然风光的绝对的水平来讲,其实不是一个乏善可陈的绝对是比华北好得多的一个旅游目的地。所以其实旅游资源肯定是没话说的。但这里有几个问题,第一个就说因为
东北因为一个城市它如果大到一定程度或者一个经济一个地方它经济体量大到一定程度它对旅游业的依赖肯定就没有那么高你不可能说浙江或者杭州它也没有很依赖旅游业其实明天没有游客去那杭州经济也一片有活力但对于东北现在的这个经济现状确实应该把旅游业作为支柱产业了你客观来说你经济增量没有比云南或者广西好到那里去那么
云南和广西会不会把旅游业作为支柱产业那毫无疑问你是必须要把旅游业作为支柱产业的因为你现在已经不是当年的共和国长子了你上海可以说没有游客我这里2500万人很很怎麽怎麽样你已经不具备这个条件了从战略选择上来讲和资源禀赋上来讲其实毫无疑问的但是东北可能遇到的挑战是哪些方面呢第一个确实就是性价比的问题
第二个呢是它服务质量的问题。还有呢确实呢就是东北它确实是个盲肠的这个地理位置。这个是个什么问题呢就是因为大家所大部分人去东北都太远了。因为你比如说你今天说我要去长沙武汉包括重庆京城是为什么最近它会火当然它有很多主观原因但是客观原因是全国几乎大部分的人口
只要买上高铁票四个小时就可以到武汉一张高铁票几百块钱你现在基本上随便一个地方你到东北来回机票也好高铁票也好绝对距离就三千块钱就下去了所以实际上总的来说你东北不太是一个大众旅游的地方那么一个交通成本这么高的旅游目的地全国相比的那么偏远的旅游目的地还有谁新疆
但是大家去新疆和西藏说我今天下定一个决心,我休一个星期年假,我去个十天八天,你觉得是一个非常正常的一件事情。但你现在觉得说我为了这个事儿去一个星期东北,你今天确实相对于新疆和西藏,你作为一个旅游目的地,你的这个IP效应你还是比较高的。
我觉得这个简单说你在日常生活工作中间你很少会碰到一个人我接触很多新疆人和西藏人到处都是东北人我何苦呢是吧肯定是这样的就是包括我自己都会这样想对吧我到新疆和西藏会有很强的意志文化的这样的新鲜感我到你那里山水风光嘛那我到新疆北部也有啊西藏也不是没有啊对吧这个确实也是但反过来我觉得东北的挑战是其实
因为你天然的,你今天去东北的机票不太可能比去北海道便宜太多,这个是客观条件决定的。所以说其实东北的条件是你还真的想要做的话,你需要Club Med,你需要很多真正的高端的,你的客单价是低不下来的。
你是不可能像长沙重庆一样变成一个主流的穷游目的地的所以你现在最大东北的挑战是你如果要大量的发展旅游业你怎么样能够把中高端的东西做起来这个其实东北现在最欠缺的而且基础是比较薄弱的发展高端旅游业对你这个东西你去东北就是我们最近我们同事在哈尔滨办活动那首先大家都在忙着买衣服都买了上千的衣服说首先我要买多厚的什么
你现在去个海南吧你穿个裤衩你去了也无所谓确实是这样好今天非常开心请到宋金波老师和老袁我们一起聊了这么久的其实从去年很早就一直想聊的东北的话题确实今天也聊得非常丰满那么接下来如果今后还有类似的一些话题我们还是会继续去做大咱们的区域经济地理的系列
也感谢各位听众今天的收听再次感谢两位嘉宾我们下期再见拜拜