首先还是推荐一下我们节目的2024年全新周边礼盒两瓶葡萄酒来自我们的好朋友小普酿造今年是一个礼盒装啊非常适合过年期间聚会饮用或者作为礼物送给亲朋好友今年这两款葡萄酒的主题来自互左互右旗下的这个玄谈栏目《怪力乱神》系列
我们每到农历春节就会做这么一期《怪力乱神》,今年也不例外,会在春节前后上线。喜欢这个系列的朋友,欢迎购买下单,我们推出的同款葡萄酒周边礼盒。购买方式我会写在本集节目的show notes里面。另一个当然还是继续来推荐我们的好朋友陆大鹏带来的全新复废专辑《犯罪的世界史》,通过一个个罪案故事了解世界历史的转折。
话不多说进入今天的节目各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良上周国家统计局扔出了一个重磅发布所以我们今天必须要来聊一聊这个话题就是1月17号2023年的人口统计数据公布了中国的总人口被确认为14亿967万人
这个数字比起2022年年末的统计净减少208万人而全年也就是2023年的新出生人口是902万创下了1949年以来的最低记录这组数据可能对我们计划生育时代生长起来的人来说它意味着一个漫长时代的一个
到来很像我们看冰与火之歌啊喊了那么多季对吧领东将至这个口号看到最后第七第八季终于变成了领东已至中国的人口进入了一个真正意义上的萎缩时代从前都是警告预测现在降临到了现实所以这个话题呢我们要寻找一位
研究人口对人口经济话题有浓厚兴趣的嘉宾这就是协诚集团的创始人、董事局主席同时也是一位人口经济学者的梁建章梁老师给忽左忽右的听众打个招呼吧听众们大家好梁建章老师对人口经济话题你的表达欲一直都非常强烈啊2023年
你也出版了一本书《人口战略》这本书其实重点论述的就是人口问题以及它背后的整个的一个经济社会影响我读过这本书的内容我觉得里面聚焦的一些议题其实很有讨论价值当然现在的现实我们看到了就是人口的急剧下跌板上钉钉而且
另一个就是其实生育话题在整个社会当中是一个争议特别大的话题包括无论是做节目还是写文章它很容易视为一个爹位很重的话题千言万语是不是到最后结论就是催你生孩子但我还是想把这个话题作为一个严肃议题来讨论一下先问问梁老师统计局发布的这一组新的数据就是这些人口的总人数出现萎缩新增人口出现了49年以来的最低谷
它符合你团队一贯以来的研究的结论吗对我们做长期人口研究几年前也发表了中国人口预测的报告做了一个短期长期的预测这个数字的话是跟我们第一测是基本完全符合的我们第一测今年预测是903万在这个第一测就不是一个很好的一个
人口对未来中国的创新力竞争力都是很重要的因素。而中国人口这几年的发展从2017年到现在已经是减半。这样一种降幅的话或者下降的速度的话都是空前的。在和平年代无论是在中国还是在全世界范围内都是空前的。比我们所说的像日本这些低生育率国家要
快得多,下降的幅度也大很多。所以这个是一个挺令人担忧的。那究竟会对未来这个中国经济会产生什么样的影响呢?其实跟每个人都有关。当然这个需要有一定的延迟,就不会直接影响到今后五年、十年的。主要是二十年以后,就是在座如果是三十岁的话,二十年以后就是五十岁。
50岁的时候就会发现,那时候年轻人少了很多,比这一代人又少了一半,那这个就是倒金字塔型的人口结构就会出来了。那一个是养老体系会受到很大的冲击,一个年轻人可能养两个老人,甚至于说是上面一辈还在的话,就是一样。
421就像六个老人,这个是养老负担会非常重,然后年轻人的社保,其他方面的税负就会非常重,这个是一个问题。还有就是更主要的,也是我比较今年来深入研究的,在国际上也发了很多论文,就是这样的一种老龄化结构就会造成创新力的缺失,这个跟我们说的几十年前的日本是很像的。
整体中国的经济在20年以后,它的国力、综合的竞争、科技、创新能力都会下降。这个时候的话,中国在全球的范围内,它的国际竞争力和财富分配的能力就会下降。这样的话,就会影响到每个人,就会影响到你无论是50岁还是当时的年轻人。
还是说上一辈的所有中国的公民在那个时候都会受到中国整个国际竞争力的下降的影响,这个是跟每个人都相关的。所以这个还是说是一个非常确定的未来,可以说是打个比喻就是灰犀牛嘛,未来会对中国经济产生严重负面影响的一个灰犀牛,所以现在还是要尽快的能够想一些办法来解决这个问题。
您刚刚也提到了您过去一直坚持的一个理论包括在很多的经济学期刊上也发表过论文就是认为人口萎缩它会长期严重影响一个国家的科技创新尤其是科技方向的国家竞争力我看到你在这本书里面其实还引入到了一系列的一些公式这些算法能给我们的听众稍微展开讲一讲吗解释一下就是人口萎缩它是怎么传导到这种比如说像人力资源的竞争力上的因为过去我们看到也有很多其他的
可能人口净聚领域以外的专家他们会认为比如说人口的减少但是人口质量的素质提高其实可以增强创新竞争力对此您是怎么看的?
对吧,尤其是在中小学阶段已经是过度内卷了,再要增加怎么增加呢?再要更多的作业、更多的老师、更多的补课吗?这个已经是反而是起了反作用。所以既然未来中国教育资源已经是没有办法再加大投入了,现在的出生人口进京下降了一半,未来大学肯定都是已经是过剩了,不要说中学、小学是过剩。所以在教育方面已经是没有什么可以投入了。
最后一个是机会,一个是天分。天分的话,这个真的是有点随机的。就是你有多少人口里面挑出来的,就种彩票一样。人口越多种彩票的可能性越高嘛。就是你一百个人挑出来的第一名,跟一万个人挑出来的第一名,肯定是一万个人挑出来的第一名是更强。那另外一个就是机会嘛。就是你这个市场大,你能够培育的
企业、创业者、创新的能力就越强。这个东西市场大的话,现在看来,最前沿的行业,或者是国际竞争力最要紧的这些行业,比如说互联网行业、人工智能行业、机器人行业,这些行业都是跟人口规模更相关的一个行业。数据,
是一个核心的资源。人口多,它的数据多。也就是说,其实换过来说就是它的用户实际上参与了这个创新。就是你如果有很多用户用你的话,你的这个算法就被训练得更好。你的数据越多,那你优化得更快。还有就是像人工智能,我们都知道,它这个是你现实就是世界上只有两种语言是有可能培育出
人工智能的超级大模型,一个是英文,一个是中文。英文还是比中文强很多,因为英文的上面的素材还是比中文多很多。英文是个世界语。其他小的语种根本就没有什么机会。所以如果是做这方面的创新的话,应有很大的本土市场有很多的优势。互联网公司也是这样。这些互联网公司,虽然说欧洲也可能有一个很强的
电商公司冒出来,法国的一个电商公司。但是美国的电商公司肯定比法国的电商公司可能更快地能够商业化,更快地能够达到一个我们叫critical mass,就是先发优势,然后到其他市场把法国的这个公司给灭了。
其他国家都是这个逻辑,就是美国的公司自己国家起来以后就可以到其他国家去。除了到中国来,因为中国本土的企业可能比美国上得更快,有些商业模式就是中国先起来的,中国起来以后它就可以复制到其他国家,就像字节调动一样,包括现在宾多多也是这个逻辑。所以为什么说现在看来,人口大国的话,它在这方面的优势很大,也是为什么说中国的企业
中国未来机器人很有机会,因为它的人才数据都很多。
您刚提到的整个的一个宏观层面这个我们也可以看到其实
在媒体里面经济学家经常发表这样的一些比如说高屋建林的一些国家层面宏观层面的这样的一个看法但当下有一个事实就是越来越多的中国的年轻人觉得我自己个人压力非常大对吧我也确实生不起也不想生
而且有很多自嘲认为自己生出来的小孩将来也是廉价劳动力甚至有一些人可能会认为鼓励多生只是为了看中中国的人口红利我不想参与进去我不知道您是否听说过这种批评以及你自己会怎么看待这些年轻人的一些想法这个想法是完全正确的如果年轻人现在都已经觉得从自身利益考虑都应该生的话那就没有这个问题了
所以这笔账大家都是理性的,这笔账确实没错。对于每一个年轻人来说,付出有时间成本跟财务成本。直接财务成本的话肯定是不划算的,因为现在的养老基本上也是社会化的养老。未来的年轻人养的是未来的老人,那你老了以后那肯定是未来的年轻人,不管你生没生孩子,都是那个时候的年轻人。所以从自身利益的角度都没有太大的差别。
从时间角度来说,尤其是女性,对失业也会有一定的影响。从体验角度来讲,有一部分是快乐的,带着孩子去玩。有一部分确实是不快乐的,
但是如果每个人都不得不注意自身利益都不升的话,那最后受到损害的还是每个人。我们说起来就是人口红利没有了,或者国家的竞争力下降了,怎么怎么。那最后受到损害的还是每个人。我们说起来就是人口红利没有了,或者国家的竞争力下降了,怎么怎么。那最后受到损害的还是每个人。我们说起来就是人口红利没有了,或者国家的竞争力下降了,怎么怎么。那最后受到损害的还是每个人。我们说起来就是人口红利没有了,或者国家的竞争力下降了,怎么怎么。
还是会每个人受损的,因为整个的人均收入就会下降,你未来的养老体系会下降。你的养老体系,要么你未来的年轻人会非常的苦,或者是说未来的老人得到的养老的福利会非常小,或者是你要到八十几岁才能领到养老金。这个都是会对每一个人都会影响的,因为整个国家的饼少了嘛。
所以这个是个典型的囚徒混进。所以我一直在说这个事情,这个囚徒混进我们必须要解决,这个解决的话必须是在政策上。现在就要向有孩子的家庭去倾斜,就他们至少这个财务成本,就直接的财务成本,应该国家把它负担了,因为未来这批人的话,这批小孩的话,是未来的纳税者,未来的创新者,未来的社保贡献者。时间上的成本就比较难一些,要做教育改革。
但这个教育改革的话,我们有时间的话可以聊,这个教育改革的话没有这么容易。在时间上成本,这个教育解决不了的情况下,我们对这些父母,尤其是女性吧,我们在也能够尽量的能够去解决一些问题,比如说建托儿所啊,或者引进外国保姆啊,这些听起来可能有的还是有些争议的,但是我们得尽量去做。就在财务成本,在时间成本上,去从制度上解决这样的各种困境,使得
你研究人口的那个公号应该叫预挖中心去年发过一篇文章是去年的诺贝尔奖得主应该是戈尔丁的一个关于贪婪工作的研究里面大致的意思就是说女性在未生育之前她在职场上和男性相比起来她的工资差距其实是小的
但是生育后的女性,她和男性的收入差距往往会立即被拉大,这个也就是所谓的母职惩罚。
这个其实是导致今天包括在中国北京上海这样的城市里面有大量的女性她不光是不愿意去进行生育甚至有很多女性可能是不愿意进入婚姻你作为一个会大声疾呼要挽救中国人口颓势的这样的一个经济学者你怎么看待像母职惩罚这一类的问题以及女性在整个中国社会当中她面对的这样的一个可能性别不平等的问题带来的困境
对,这个就是要从时间成本上解决这种问题。当然也是个经济成本,就是说你补贴到家庭,那他比如说可能损失了一两年的这样的职业生涯的一个快速通道的话,那可能对他的收入影响有10%,20%。那如果你家庭足够的补贴的话,那可能就能够弥补回来。但时间成本的话,照顾孩子的时间成本会跟你的娱乐各方面的一个
总的来说,这个还是一个可以解决的问题,因为整个社会现在不是一个生产能力不足的一种社会,
实际上,我们现在的生产力是过剩的。生产力过剩,反过来就是说时间是过多的。只是说我们现在这个竞争的机制,或者也是说一个囚徒困境吧。囚徒困境从另外一个角度,就是我们每个企业都是希望996形成一个惯性,可能这个还没改过来。我觉得这个其实是没有必要的。我们需要更多的人,能够有更多的时间去给家庭,无论是
父亲还是母亲,无论是男还是女的。所以我们协商公司也是希望做个表率。我们从去年开始就是完全是不做996了,还有就是我们允许员工去做在家办公,五天里面有两天是可以在家里。这样的话就形成一个比较宽松的一个工作氛围嘛。而且企业现在是要靠创新嘛,创新不是靠在那天天加班的,创新我觉得是要一个
宽松的一个氛围,结果导向的。不管你是在家里面,或者是在度假的时候,或者是怎么样,你可能就会得到一个灵感,然后你想清楚了以后你再去实施,质量可能更好。全世界其实都是这样,尤其AI产生以后,人可能要去想他的创新的创意在什么地方。这样的话就给职业生涯的年轻人都有一个更宽松的选择。
前提当然是,一个是国家要给足到福利嘛,你给他年轻的时候,你没钱,可能是这入不敷出了,那你要给他补助。那未来他年纪大了以后,或者是他孩子长大以后,对对国家有额外的贡献。所以在年轻的时候,国家要提供这样的一个福利。另外一个就是企业,企业不要把整个员工都裹挟到这样的一种恶性竞争的状态,就要给大家一个宽松的一个选择的环境,那有些人就可以选择稍微能够更
多的家庭的时间,更好的一个职业生涯跟家庭的一个平衡。所以我是希望整个社会的话,包括企业,包括政府,都能够营造这样一种更加宽松的一个环境,对家庭友好的环境。
提到这种企业营造对家庭友好的环境我想到因为刚刚这个问题是关于女性职场人群涉及到人口方面的政策建议一定是对女性群体有直接的影响那么我过去看到很多社会新闻也经常讨论一个在职场上进入上升期的女生很可能在被各个公司的HR连环追问是否会生孩子 是否会有产假
这是一个很真实的写照鼓励声誉在当下对于这些中国职场女性我觉得对她们来说可能也确实是让她们觉得很犹豫的一点我不知道你既然刚提到在企业里面你觉得像这一层的问题现在类似的中国企业包括协诚在内有在采取一些方式真的能解决这类的一些看似非常冲突的这样的一些问题吗对我觉得是可以的
当然每个企业有不同的选择,每个个人也有不同的选择。少部分人或者少部分企业,他们就是喜欢从20岁拼到50岁,50岁以后就退休了。但大部分年轻人还是希望有个平衡的,而且大部分企业也没有这样说完全是要靠赶进度的,大部分企业还是要靠
做对事,高质量的做对事。创新也是要把方向想清楚,而且要靠创意。这样的事情不是说天天短跑的话是能够出活的。所以我认为大部分企业应该采取这种比较宽松的状态。我们公司就很好的例子,我们公司提倡一个星期有两天可以在家办公。
一开始大家当然也会认为说是不是对这个效率会影响,会影响我们公司的各方面的一个竞争力。但后来发觉竞争力没有影响,就员工在家里面,其实他的工作效率并没有降低。就我们而且就发觉,这个一段时间以后,我们招到的人才比以前更好了,因为我们变得更加有吸引力了。就同样的公司的话,人家肯定希望到这样的公司来了,那更优秀的人才就会
更多的到我们公司来,而且他可能这个忠诚度也会更高,因为他这样的一个工作习惯,他就不愿意再去天天996的这样的公司。所以我们现在发现我们的整个公司的各方面的人才质量提高了,工作效率也没有下降,员工满意度也高。我觉得只是说可能大家还没有形成一个社会的一个共识吧,还有很多顾虑,这个我觉得需要一个过程,但是我觉得这个是一个大势所趋。国外这个已经是比较普遍了,已经是基本上是
成为一个主流了,就是灵活的这样的一种办公模式。是,我印象中好像你在写成这段远程办公的实验,后来这些数据你好像是拿去又发了一个经济学的期刊,最终形成了一份论文。对,其实在家办公方面,我们发的那个论文的话,跟Stanford的一些学者,跟北京大学的一些学者一起发的这些论文的话,实际上是被引用最多的,应该是这方面最权威的一个研究。
《沉浸式声音》栏目《心动剧场》上线了我们将随声音一起探索上海青浦的攀龙镇以及佛山禅城区的岭南天地经由研究者、建筑师以及当代居民和从业者的讲述换回已在都市生活中失去的江南意味也借百年来悦商的创业故事感受一种恒定的岭南精神
两期节目现已在各大平台上线。
前面您已经有好几次提到就是你觉得政策建议里面最直接的就是发钱你在书里面甚至提到了很明确的一些数字就是每个家庭奖励100万人民币甚至要在中国的GDP当中拿出5%来补贴这些所谓的家庭声誉我想知道这些数字您是怎么算出来的以及
发钱对于低生育率的国家真的有效吗?在全世界其他的一些国家当中有没有这样的一些过去发生过的现象?
一百万,我不是说一下子发一次性的一百万,一百万是要分到比如说十八年来发,那可能是两百个月,对吧?那这样的话,每个月其实也发几千块钱,对吧?几千块钱就相当于一个人均收入嘛,就等于是打了一份工,就是说如果有两个孩子,对吧?那就打一份比较不错的工,那么就一万块钱。就如果一个妈妈或者爸爸,对吧?全职回来照顾两个孩子,那其实就是一份还可以的收入,这个收入其实
相当一部分是用于孩子的,所以还是比较合理的。有人说这个方式当然我们也不是说完全是现金,比如说4000块现金也不是这样,有的是一部分是现金,有一部分可能是社保的税收减免,有一部分可能是房贴怎么样的,具体可以看我的文章,因为也要评分地区线的差异,有的地方100万可能是太多了,有的地方大致上是可能100万太少了,可能要通过税收的一些
这些可能会更加平衡
中国现在正好是钱不够的地方,是时间太多,钱太少。钱太少也就是说我们的需求不足,大家没钱,也没有太多的投资的这样一些项目,没有以前多,因为以前的高铁、基建、工厂都建得差不多了,未来投资就没有这么多的项目,现在反而说我们投到
中国的投资率比其他国家高太多了。中国的投资率差不多是GDP的百分之四十、五十。其他发达国家一般就十几,就比人家国家高了二十几个百分点。这个当然是过去是很好的,基建啊,这些高铁,我们都知道,还有这些能源啊,包括
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
因为它很多东西需要进口,这个都进口来了,汇率一贬的话它就会有通胀。那中国没有这个问题,中国几乎所有东西自己可以生产,所以它正好把现在不足的一个产能利用率的不足正好给利用起来,所以这个多发一些钱,所以说就多印一些钱,然后去短期反而是对经济是一个很大的提升作用。还有人就问这个有没有效,肯定是有效,你看个体来说给一半万是不是有效。
而且我们也做过测算,就是如果是把所有国家它对GDP的一个拿出百分之几来补贴生育的话,跟它生育率做一个对比的话,肯定是有效的。有人说,OK,日本现在也花不到钱补利生育,那它的这个生育率还是不高吗?但是你不知道它如果没有这个补贴的生育率,它生育率肯定更低。
现在日本的生育率是1.3,它在其他亚洲国家里面算比较高了,比起韩国要高很多。但韩国现在也在逐步逐步增加,所以韩国也在向日本靠近,比新加坡、比香港、中国、台湾还是要高。
所以不知道如果我们日本不补贴的话,它会降到什么水平。然后你看欧洲国家就比较有可比性,北欧国家它就比较有钱,福利比较好,它补贴就3%,那它的生育率就是1.5、1.6、1.7、1.8,所以比较高的。那南欧国家它补贴的比较少的话,那真的只有1.3、1.2,这个确实越来越糟糕,所以这个补贴肯定是有用的。我们不能指望我们的生育率说达不到2,我们就算了,就不补贴了。
我们如果能够比现在好,我们现在只有1,如果能够到1.3、1.4那就很好了,那就跟日本就差不多了。我们说日本是生意低、生意高,我们现在比他们还差很多。我们如果能够达到1.3、1.4就很好。如果能够福利、金钱到位,时间的一些措施,比如幼儿园、托儿所这些能够建好的话,而且是福利性的,那说不定能到1.5、1.6。
因为我之前也遇到过一些人的观点他会认为现在你看全世界的经济都进入到AI也好机器人也好你要这么多人类的劳动力干嘛呢可能他们未来也只是失业人口反而还会增加社会的不稳定我不知道您怎么看待这样的一些声音
这个其实我在书里面也详细论证了AI对整个经济跟各行各业的影响。AI出来以后反而是更加大了创新的重要性。我们最后说人口少了以后,不是说劳动力不足,劳动力确实是不足,但是你其实是一个养老的问题,你当然可以福利上重新分配。
你让老人多工作,这个解决不了问题。但关键这个饼会小。饼会小的话是因为它的创新力不足。创新力不足的话,在AI时代的话,它的代价就会更大。为什么呢?因为今后的财富主要是要靠创新。世界上就会有两种人,或者两种国家。一种是制造工具的,制造机器人,制造AI算法的。
一种就是使用者。那制造工具的人的获取财富能力要远远地把仅仅是使用工具的人抛开。因为使用工具人确实是越来越没有技能,创新的财富能力会越来越强。那中国是不是能够成为一个创新的国家?是不是能成为一个制造机器人、制造工具人?
如果是在一个国家之内,说这个城市是一个创新的重心,积蓄了很多很多的财富,比如说深圳,比如说上海,那没有关系啊,就是说你给深圳的税收转过来以后,你可以分配到
国家之间是可以分配的,但是如果是国家之间就没有这么好了,那穷国跟富国的差距会越来越大。那就是看你是不是有创新的规模。创新的规模很大程度上就是人口的规模。
当在教育已经饱和的情况下参与全世界的竞争的话,你到底是一流的国家还是二流的国家?我当然不认为我们人口少了以后会产生出我们吃不好饭这种不至于,但是你要主要是看一看日本。日本就是它曾经是人均收入超过美国的世界创新的最强国,到现在人均收入只有美国的一半,而且还在走下坡路,可能未来一段时间竞争不过中国。
当然说了这些都是20年以后的事,我们说这是个灰犀牛会影响我们。在短期呢,我其实比很多经济家还乐观一些,因为从创新力的角度,虽然说中国现在各种有些行业出现问题,但是从它创新力最强的这些企业,无论是这个制造业行业,还是说一些互联网行业,或者说是一些游戏行业,它其实还是在
这个是受益于他现在的还是相当强的,每年有1700万的,现在出来工作的是二十几岁,就是90后,1000几百万的人口来加入这样的一个创新的团队。当然这已经比80后,那80后是2000多万,但如果真的到我们现在20年以后变成900万、800万、700万,这一直跌下去的话,那我们的创新率就会一路往下走。
你在过去的书和文章里面也很多次谈到过中国高房价问题对于普通人生育意愿的打压那么最近其实两三年我觉得中国房市的一个萎靡也是很多人关注的话题我不知道它跟中国的生育率之间会形成什么样的关系你看我们最近的新生人口其实它的下滑是非常激烈的好像房地产市场的这种房价的下跌并没有带来一个生育人口的上涨我不知道您怎么看
房价不会一下子腰斩或者怎么样。房价它就是阴跌嘛,就最多跟日本一样,它就是一个阴跌的一个状态。那房价下跌,首先它是有一部分人口因素的。当然它主要是因为杠杆啊等等这些因素。另外呢,还有一部分是人口因素,使它的恢复会比较慢,因为你造一个房子要花很多时间,
用七十年一百年,你可以很确定的知道二十年以后年轻人减少,租房子的人会少,卖房子的人会少,所以二十年以后的回报就会少。那前二十年的回报可能还差不多,但是从租金回报来看,二十年以后租金回报就会小。那这个对现在投资房地产的这种热情肯定是会有时候受到一定的影响,所以这个房子也是受一部分人口的影响。
那人口会受什么样的房子影响呢?那房价高,生活成本高,对于人口肯定是有抑制作用的。那如果房价跌,从这个角度讲会好一点,但是如果只是因跌的话,那可能也不是什么好事,因为因跌的话,它整个的房价的交易就会产生影响,就是大家都拿着钱不买房子了,因为他都指望它再慢慢跌了。
这个就会对整个房地产会受到抑制。房地产也会带来很多就业,对整个经济也会有一个抑制作用。经济放缓的话,年轻人工作的安全感就会没有,工作的安全感没有的话,他生孩子或者是创业这些热情都会受到影响。
您的很多的政策建议其实都非常大胆甚至很超前刚刚前面你提到了有机会的话我们可能会提到教育相关的话题您有一个非常响亮的一个口号您认为需要取消中考这个跟人口它有什么关系能稍微讲一讲你的政策思路吗?对教育的改革其实现在思路应该是比较简单的就是现在
过多的时间去为了准备考试,这肯定是对他的能力提高是没有太多的正向的作用,也就是说是浪费了。那有多少呢?中考可能复习了半年,高考又复习了一年,然后考研可能又复习了半年一年,加起来两三年。我们现在确实有三个考试,现在很多人工作都需要考研了,
那其实没必要嘛,考一次就够了。考一次就应该放在最后,找工作之前考一次嘛。所以这个是个理想状态,我们用第一性原理来看嘛。所以理论上中考高考都应该取消。那我们先放吧,高考都比较难,我们要取消高考都比较难,我们就先说中考。那中考取消是完全可以做到的,因为
我们如果把高中的话就是均等化,大家高中的话就进入至少公立系统里面,可以做一定的老师的轮转。其实跟以前的初中,以前的小学,曾经也有小学小升初都要考嘛,对吧?那现在初中是均等化,那你现在把高中均等化,那这样子就省下时间。我觉得中华取消以后,可以把这个时间缩短一到两年。
这个话题是个很大的话题,AI出现以后,其实教育是可以加速的,很多东西不用背了,很多东西就连写字或者英文的话拼写,这些都不需要了。
语法也不需要了。语法,你当然知道什么语法是对和错,大概知道,但是AI很快帮你纠正语法。甚至于说,很多写东西,由于AI来帮助你写历史的这些细节,你就不用记跟背了。就AI能做的事情,你就可以少学很多。AI现在越来越强,你可以学的东西也就越来越少。那你学什么呢?学AI不会的东西吧。那你就比如说,现在数学还不会,对吧?未来的数学还不会。
这个整个世界是建立在数据跟统计的模型的,所以这个要学。有些东西就是已经学到大学里去了,所以中学阶段可以缩短,大学实际上也是可以缩短。还有当然是说到,同样的逻辑实际上可以适用于高考的,高考最后也是应该淡化的,但是比较容易的现阶段可以改的就是中考加上中小学的加速,一到两年,这个可以减轻一些压力。
你的这些比如说围绕于给育龄家庭进行减轻负担的这些政策建议无论是教育还是房价还是现金补贴我想问一下有没有一些是比如说现在的比如中国政府确实已经踩踏过的对于家庭的补贴现在地方政府有零星的一些东西但是地方政府力度是有限的大多都是在国家财政而且地方政府也没什么太大动力因为
孩子毕业以后不一定会留在当地,他可能到其他地方去了。上海其实他不需要鼓励生育,人家过来就行。所以地方政府的一些现有措施是不够的,国家我觉得还没有完全意识到这一点,其实地方政府是不能依靠的,还需要国家去做。因为地方政府有些政策是可以地方先试点好了以后再给全国推广,确实这些政策的话听起来都是有点
前卫的但是确实也是同时也是挺紧迫的要去做我看您的书里面其实引用了非常多的全世界不同国家地区的一些案例进行研究印象中两个国家您在里面其实是当成相当正面的例子一个是美国在里面就认为美国过去一两百年的经济发展其实最大的一个推动因素就是持续增长的人口当然他这个人口可能是移民人口另一个国家好像是印度现在是人口第一大国也是
拥有最多青壮年劳动力的国家你能分别讲一讲吧就是人口在这两个国家的经济发展当中它的一个重要性是怎么呈现出来的美国当然它自己生的也不少但最主要还是移民移民的话它现在每年也有100万左右的移民其中相当一部分是非常有高技能高学历的
我们都知道中国也给他们送了不少,我们这边最优秀的年轻人。这批年轻人不光是对美国好了,可能对中国也是有好处的,因为相当一部分,可能有一半的人是会回来的。回来以后他其实是成为中美之间的一个桥梁,对中国跟美国都是有好处的。中国过去只是他的人才吸引的一部分,大概我们算过,整个美国的
所有的他的研发的顶尖的科学家跟企业家当中差不多有一半是移民。那这一半的移民当中其中有三分之一是来自于中国的,还有三分之二是来自于其他国家的,其中三分之一是现在越来越多是来自于印度,还有三分之一来自于欧洲、东欧或者是其他的一些国家。所以基本上是这么一个状态。那他其实是把世界上
我刚才说了,移民的企业家和托业家占了一半。
那实际上它等于是把它的人才的池子放大了一倍。所以美国它不是建立在它仅仅是3亿多人口的这样的一个人才池子上,它实际上建立在它可以量化到一倍,就是7亿左右的人口的这样一个池子上。所以跟中国的差距没有那么大。中国现在的年轻人还是比美国差不多多20%到30%,就我们说过高等教育的,未来还可能更多一些。
但是也就是不到一倍的这样的一个优势。但如果中国人口减半的话,那可能一代人之后,中国人口就会比美国少。印度呢,它其实一直是执行计划经济的,我们这个大家都不知道。虽然在政治制度上它是实行了一个民主,但是在经济制度上它一直跟着苏联。所以它到90年代才刚刚开始改革,因为它是一种民主体制嘛,它改革的速度是比较慢的。
所以它到现在为止,它对内对外的开放程度可能还不如中国。但它不管怎么样,也是经历了从计划经济到市场经济,对内对外开放的这样一个过程。那现在基本上已经是开放了。所以过去的大概十年二十年,我们看到印度的经济它还是相当不错的。当然它还没有到创新经济的时代,它的很多的瓶颈还是在
主要是技术设施不够,教育还没有完全地像中国一样普及所有的……现在中国等于是已经普及了高等教育,所以这个它还有一定的瓶颈。但这些东西会解决的,它的技术设施的话,它可能通过二十年以后它也解决了,二十年以后它的教育也普及了。那个时候的话,它的经济就开始进入创新经济了。那个时候的话,它的年轻人口的数量
所以这个印度的未来也是一个
可以说是一个漫长的过程可能我们探讨了很多问题不是会在今天发生它是在20年以后对印度跟中国的发展的轨迹是很像的但中国跟印度差不多有20年的差距其实还有一种讨论当然这个情况我觉得显得好像比较极端一点就是当中国的人口持续下跌以及出生率它如果假如维持不了一个平台期的这样的一个数据它在持续的走低的情况下未来有没有可能
采取一些比如说像美国那样去进行一些移民政策的调整去吸引一些比如说更多的移民人口来填充中国的劳动力或者填充中国的人口我现在日本已经考虑这个途径了他已经不得不考虑这个途径中国呢跟日本有点像他其实是不太
如果中国完全开放的话,那你当然能够吸引一些东南亚的人过来,或者印度人过来。
但中国是不是欢迎这样的人过来?这很难说,因为它究竟文化跟其他方面还是不一样。但如果中国经济再差一些的话,或者其他国家再起来一些的话,那可能对东南亚国家的吸引力都不是太强,那可能我不知道对印度人的吸引力还能是怎么样。而且中国的基数特别大,对吧?你如果只是吸引来一点点人的话是没有什么太大用。
那最后一个问题就是你过去经常用崩塌两个字来形容中国的人口那么今年这个1月17号发布的这一组数据以后看得出来你刚才也说到了跟你们之前的预测其实差距不大2024年如果只有一条关于人口的政策建议你会主张是什么以及你会怎么用一个词来形容现在的一个人口状况发钱就发钱是现金或者是税收的一个减免
这个是我觉得最容易实现的。现在用崩塌这个词确实是非常准确的,应该说并不夸张,因为确实是几年时间就是腰斩。好,那非常感谢。
梁老师今天来到胡左辉又跟我们分享了这么多其实是你过去这么多年的这些文章 期刊 论文包括您在这本2023年出版的人口战略这本书里面提到的一些完整的思路我们知道在中国现在的环境下尤其是在很多年轻人
群体当中提到要多生育多生养的话这其实会很容易激起大家的一些直观的反感但其实人口问题我觉得还是相当复杂的也非常推荐我们的听众如果有兴趣的话可以去买一本梁建章老师的这本书或者去关注他的公号育娃中心里面其实关于人口以及和经济相关的一些讨论非常有趣好 那再次感谢梁老师也感谢各位的收听
感谢各位,那我们下期再见,拜拜!