首先还是推荐一下我们节目的2024年全新周边礼盒两瓶葡萄酒来自我们的好朋友小普酿造今年是一个礼盒装啊非常适合过年期间聚会饮用或者作为礼物送给亲朋好友今年这两款葡萄酒的主题来自互左互右旗下的这个玄谈栏目《怪力乱神》系列
我们每到农历春节就会做这么一期怪力乱神,今年也不例外,会在春节前后上线。喜欢这个系列的朋友,欢迎购买下单,我们推出的同款葡萄酒周边礼盒。购买方式我会写在本集节目的show notes里面。话不多说,进入今天的节目。各位听众大家好,欢迎收听这一期的忽左忽右,我是陈彦良。
今天我们邀请到的嘉宾是来自同济大学经济与金融系的主任也是同济金管学院的副院长钟宁华教授钟教授给我们的听众打个招呼吧各位听众大家好钟老师你研究的一个主要的方向是我们国家的地方债务问题这个肯定是最近一两年我想谈到经济谈到跟财经有关的话题里面可能是最受关注的一个板块了
而且我注意到就是钟老师你自己的这个团队有一个公众号就叫宁华解债就专门来讲这个地方债这个问题啊来分享各个省份的债务风险以及它的一个头像的一个研究能讲一讲吗你们最早是怎么想到来做这么一个公众号的好的最近这几年呢地方债务引起了很多的关注那么中国的地方债务有好几个特点
一个特点是它的种类是比较多的。其中比较粗的一种分类是分成显性的债务和隐性的债务。显性的债务是什么意思呢?就是地方政府以自己的名义到市场上面去发债。那么这个称之为叫地方政府债券。从2015年开始,中国的省一级政府可以到市场上面以自己的名义去发债。比如说上海市,
在前年就发行过上海市的地方政府债券。那么还有一类是隐性的债务,就跟险性不同。它什么意思呢?就比如说地方融资平台承诺公司,中国大概有五六千家承诺公司借了很多的钱。这些钱不是以地方政府的名义借的。但是呢,大家普遍地认为这些债跟地方政府有关系。为什么有关系呢?两个原因。第一个原因是
这些承投公司往往都是地方政府的下属的公司。这些承投平台它的资产主要就是地方政府划拨的土地使用权。通俗地讲,就是地方政府把一些地划拨给了一家承投公司,那么这家承投公司就有了资产。那么它就可以以这些资产为依托,为抵押,到市场上面去发债,或者问银行借钱。那么通俗地说,这个承投公司就是地方政府养的一个儿子,
这是一方面。另外一方面呢,这些城投公司呢又在做地方政府应该做的事情。就比如说他们在造桥,他们在修路,他们做各种的市政。其实这些基础设施的提供本来是应该由地方政府来做的,那么现在呢都是由城投在做。所以我刚刚说了两层关系。第一层关系是城投是地方政府的全资的子公司。第二层意思是城投是在做地方政府应该做的事情。
那么基于这两层原因,市场上的投资者就认为假如说陈头借的钱有一天还不出那么这个爸爸应该帮忙来还所以这个就被称之为叫地方隐性的债务那么隐性债务这一块呢体量非常大当然关于隐性债务哪些是属于隐性债务这里面有很多很多的讨论了那我这里说一个全口径的一个数字
就是到了近期啊,中国的城投它账上的有息负债达到了72万亿的规模。那么你想我前面说城投是有五六千家城投公司,平均每一家城投公司账上的有息负债大概在一百多亿的规模。所以每一家城投在各个地方都是非常大体量的公司。
就是一百多亿的负债是非常大的。你去看中国的上市公司,中国的五千家上市公司在中国的企业当中体量是很大的,但是这五千家企业当中负债能够达到一百亿以上的也不是很多的。所以你可以知道为什么城投大家那么关注,为什么城投影响那么大,因为它的资产和负债的规模都非常大。那么这两年为什么城投大家越来越
担忧了呢,就不仅仅是关注,而且是担心了呢。你想他七十几万亿的负债,每年光利息就要达到三万亿的规模。难点就是在这里,就是他要找三万亿的钱去把这个利息给还了。但这里面又说到另外一个问题,这些城投公司呢,他在做很多公共基础设施的提供,前面说的像造桥啊,修路啊,做市政啊,这些项目有一个很大的特点,就是他往往他不赚钱,
或者说在经济学上说它有很强的外部性。这条路本身你可能收不到太多钱,但是呢它连通了一些地方,能够带动经济发展。所以这条路它的收益不是来自于路本身,而它有一些external的价值,它有一些外部的一些价值。所以这个在经济学上面称之为叫externality,叫外移性。就正是因为它有外移性,所以
一般认为这些基础设施这些公共品应该是由政府用纳税人的钱来造但是在中国大量的基础设施它是用城投问银行借钱或者是到债券市场上面去发债借钱去造了这些路那么后面就碰到一个问题就是这些项目它本身是不赚钱的那么它怎么去还银行的利息它怎么去还它的发债
所带来的利息,对吧?他总共要还三万亿的利息。这就是带来一对很大的矛盾。就我们的统计呢,成头的利润率还是很低的。十年前他的利润率大概就只有一点几。大家如果对财务熟悉的话,ROA就一点几,现在大概就只有零点几。也就是说根据我们的估算的话,成头赚的钱连利息是不够的。也就是他每年
还赚不了三万亿的钱,就是说城投凭自己的力量是还不了这些利息的。那么当他还不了的时候怎么办?大家就指望着地方政府来帮忙还。这是我前面说的这对原因。那地方政府也很难啊,地方政府这两年财政也非常的紧,对吧?就整个经济的压力是比较大的,这两年各种各样的支出也比较多,就比如说前几年一直是减税降费,
给中小企业让利,各种各样的民生项目,其实支出都很大的,所以各个地方政府的财政是非常紧的。大家也能够从新闻当中能够看到各种各样的报道。那么在这种情况上面还要让地方政府掏出千亿百亿的钱来帮城投还利息,地方政府就很难。早些年可能还容易一点,因为地方政府还可以依赖于土地财政,对吧?就是地方政府它去
把一块土地给它平整了,然后把它卖掉,那么它就能够帮助来还这个钱。这里面呢,当然这里面也插出去讲一段,就是早些年呢,它的收益就是来自于土地和房地产,对吧?因为我前面说到城头去修路,路本身是不赚钱的,但是当你一条路造完之后,那一块地方的地价上来了,那一块地方的房价上来了,
那么你就可以通过卖地的方式来把这条路的成本给赚回来。这是非常有中国特色的城市的投融资的模式。也就是说基础设施是不赚钱的,但是是通过拉动了地价,最终通过房地产来弥补了基础设施上的投资。所以就是在过去的20年里面,就中国各个城市都造了很多的路,造了很多的桥,然后同时也造了很多的房子。那么整个的这个
模式在不断地运转。对,最终也是普通人作为消费者,对吧?我去购买一套房,然后背上二十年三十年房贷,对吧?等于是我把我的这个现在以及未来赚到的钱也都纳入到这个土地财政里面来了,基本就是这套模式。没错,所以假如你是买房子的人,那你就是在给基础设施做贡献,你房子买的越多,你给基础设施做的贡献就越大。
这是原来的模式。但这两年在连续多年的房地产的调控之后,大家对于房地产越来越理性。房子是用来住的,不是用来炒的。房子已经失去了投资的价值。那么当房子失去了投资的价值的时候呢,就是很多人就不再买房了。那么至少是部分地区,他的房子就卖不动了,他的土地也卖不动了。
那么地方政府这一块的收入就没有了。那么这一块收入没有了之后,这些基础设施还是由城投在提供。那么这些基础设施它就找不到足够多的钱来弥补它的投资和成本了。所以就带来了我前面说的这个问题,也就是说城投至少是三万亿的利息,从哪里找来收益来把它的这个钱给还掉?
就说到另外一个现象因为陈头他自己不能够赚足够多的钱所以他把利息还掉都已经很难了你不要说去还本金嘛72万亿的本金那么本金怎么办本金就只能够通过借新债还旧债借的新债它是由谁提供的向谁去借这些新债陈头债一半以上是银行购买的还有一小半是像基金啊券商啊都会购买
城投债其实在市场上面还算是一种具有投资价值的一种产品。这里面牵扯到另外一个问题,就是像城投债它的收益其实是非常宽的,其实一个债券它的资质越好,它的收益率就越低,那么低的城投债大概是4%左右。如果一个城投债它的资质是比较差的,它就需要付出更高的收益。
高一点的城投债可以到8% 9%那么在中国的金融市场上面呢就是高收益的产品并不是很多尤其是这两年就是股市也在不断的调整那么假如说城投是没有违约风险的话它能够提供5%以上的收益其实是非常不错的很稳健是稳健的再加上它的量又大嘛因为你要知道银行如果要配置一些投资标的的话
那就不是什么几千亿的规模了。就整个中国银行体系,那是三四百万亿的资产了。所以中国的银行它需要不断地去找一些可以投资的表弟。那么在这种情况下面呢,城投在长期以来,因为前面说的它和地方政府的这种关系,或者说地方政府其实是在给它提供一种所谓的叫隐性的担保,也就是城投如果还不出钱,大家认为地方政府会还。
因为有这样的一种预期在,所以城投发行的债券在市场上面还是一种比较受欢迎的投资的标的。你不投城投,你投什么?就是其他的可投标的可能从稳健的角度、从规模的角度都比不上这个城投债。对啊,你想你在中国的金融市场上面,你能找到多少5%以上的收益,而且它的规模要达到万亿或者是几十万亿的规模,对吧?
因此其实银行一方面会去购买城投债,另一方面银行也会直接贷款给城投,也就是说银行会以债券的方式和贷款的方式给城投很多的钱,然后这就是银行的投资了,对吧?所以城投还是一种比较不错的投资的标的。但反过来说这种模式它必然造成你的这个债务的本金是越滚越大的。哎,所以啊就是城投
在十几年前可能他的债务总额也就是在十几万亿的规模,现在已经到了七十几万亿的规模。已经好几倍了。对啊,已经是好几倍了,因为他自己是不能够赚足够的钱,那么他只能借新债还旧债,那么就像您说的他像是雪球一样的就越滚越大,但同时呢这个市场上面呢又觉得他还不错,所以有人愿意借钱给他。
就给他的滚雪球啊提供了一个外部的条件就如果没有人愿意借钱给他那么他就滚不下去了对我觉得这也是很多人在关注这个城投债的问题的时候也经常会提到的一点啊就可能从外部的人的视角会觉得好像这是一种很不健康的金融市场的现象啊就是一方面
地方债或者城投债对吧,ROA资产的利润率好像一直在下降你刚前面也说到了对吧之前可能还1%现在可能百分之零点几但是它的负债率又在上升但是你看大家还依然都在不断地借钱给它而且规模还很大但是刚刚其实钟老师你是从整个金融市场包括这种大的像银行这种级别的这样的一些算是买家吧群体他们的一个
等于是购买风险偏好角度可能也是提供了一种角度就为什么成头债看起来有很多问题但是它继续能够还是能够去继续融到钱所以有趣的一点是成头债到现在没有出现过一单实质性的违约就这三万亿的利息年年都是还得上的应该是这样说就是成头如果是在市场上面发行债券到目前为止还没有不还的当然它还得出
就说明他能够提前去借来钱。因为我前面说要借新债还旧债,他能够借来钱,然后把老的债给还了,又续上了新的债。到目前为止都还在顺利的进行当中,这也增强了市场上面对于城投的一种追捧。它毕竟不像是房地产公司,房地产公司已经是出现了很多实质性的违约。
承投债券没有出现实质性的违约,债券这部分还没有出现,那个有些零星的所谓的非标违约,就债券作为标准化的产品它没有违约,但承投有一些以非标准化的方式借钱是出现过一些违约,大概有一百多起的这样子,也不算太多。所以它跟房地产相比还是一种非常好的一种资产,就是因为刚刚说的这些原因,所以它的债务的存量就越滚越大。
那么相应的就是他的利息的支出就越来越多。但你利息的支出是一个很大的一个压力。你就每年的利息支出都要还,而且要还的这个数字还在不断的增加。所以难点就是在这个钱是谁来还,然后从哪里来找那么多的钱来还。这就是为什么这两年越来越关注这个问题。刚钟老师跟我们介绍了,基本上我们可以看得出来像
城投债可以视为这个地方债下面的一个隐性的一个分支而且它的这个规模是非常大的我记得你前面最早咱们在聊这个话题的时候你提到过一个事情就是2015年以后理论上中国的各个地方它都可以来这个债市里面去发行自己的这样的一些债券当时是一个什么样的情况会出现这样的一种现象这要从08年09年开始讲就是08年
大家知道是金融危机从美国房地产市场的暴跌引发了次贷危机,那么波及了中国。当时呢,中国大概在几年里面大概损失了三万亿的出口,就是因为欧美都受到很大的影响,所以他们买中国人的东西买的少。买家没钱了。买家没钱了。那么当时其实中国是非常依赖于出口的,大概少了三万亿的出口,大概要相当于是GDP的9%。
就为了应对这样一个冲击,当时中央政府就推出了四万亿刺激经济政策,是本质上是以四万亿的投资弥补三万亿的出口的损失。也就是说国外不买我们东西了,那么我们就自己来搞一些建设。所以在08年之后推出了四万亿刺激经济政策,那么这个政策本质上是
大兴土木以工代政造了很多的东西高铁对也确实是为后人带来很多的便利就像你刚刚说的高铁也好啊包括高速公路也好啊就是为后面的物流业的发展就提供了基本的物质条件那么问题还是跟我前面所说的这个四万亿刺激经济政策里面的投资大部分都是公共的那么是中央政府其实只给了一万亿的钱要地方政府自己去筹三万亿的钱那么当时省一级政府是不能够借债的
就在09年那么你让地方政府怎么去筹钱所以在09年开始就出台了一些文件允许各个地方去设立地方融资平台来向市场上面发债或者问银行来借钱从那时候开始就中国的成都公司就迅猛的发展了所以当时的那4万亿它是一个更像是一个当时定调的一个口号式的这样的一个指标
中央拿出的财政里面的钱只拿了1万亿,3万亿其实是分攤给各地的这些政府自行融资的。对,其实事后来看,当时动员的金融资源是远远超过4万亿的。这就带来了一个问题,就是城投的债务就在迅速地扩张。然后在2012年2013年,当时是做过几次审计,审计就是在查这些地方政府的债务到底有多少。
查出来之后觉得这块增长速度非常快,然后这块可能也伴随着一定的风险。那么后来在14年的下半年就出台了一系列的举措。这个举措的本质就是叫开前门堵后门,也就是说这个路本身是地方政府要造的,那么就由地方政府自己去举债,以税收的收入来偿还。那么堵后门就是要把城头给它堵上,
因为前门是可以动员财政的资金来还的,后门从理论上来说它只是一个企业去借钱。所以当时制定的一个原则,2014年下半年出台的新预算法,它制定的原则就是谁借谁用谁还,地方政府不能让企业帮他去借钱,企业借的钱也不能让地方政府去还,当时是这样的一个原则。所以在2015年,
开始就让地方政府以自己的名义去发债,那么同时呢又让地方政府甄别了一些城投债务,说哪一些城投的债务跟你是有关系的,跟你有关系的这些债务你去把它换下来。就相当于地方政府去借钱,借来的钱把城投的债给还掉,那么这样子的话这个债不就从城投转移到了地方政府吗?这个就被称作叫十万亿的债务置换计划,就是在15 16 17年,
只换了好几批把城投给它换下来。这样子的话城投的债务就少了,然后地方政府的债务就高了。但地方政府的债务它的利息是比较低的。我前面说城投的利息低一点可以是4% 5%,高一点8% 9%,甚至两位数的也有。那是因为大家担心城投不还,城投它只是一个公司。那么如果是省一级政府出面,它去借的钱,
就不需要那么高的成本了。至少在中国,我觉得政府在金融市场上的信用还是比公司要高很多的。对,所以地方政府债券它的利息一般就是百分之三点几,对吧?那么通过这样的一轮置换,使得利息的支出就减少了。那么从那个时候开始,中国的省一级政府也在陆陆续续的每年都在发行债券。
现在呢地方政府债券总额已经达到了35万亿的规模,也就是省一级政府的债已经达到了35万亿的规模。您刚刚提到我们的那个公众号叫宁化结债,那么在去年呢我们推出了四个系列的地方政府债务的简报,其中第一个系列我们就算了每一个省它的这个地方政府债券它的现在余额是多少。
我们还算了它大概投在了哪里,它在某些领域的投资回报大概是什么样子。这是第一个系列。后面还有一个系列,我们就是在算前面讲到的各个地方的城投的有息负债是多少。因为我前面说城投在全国范围内它的有息负债总额是72万亿,我们给每个省都算了它的有息负债是多少。我们还算了几个比较有趣的指标,应该说。比如说我们看到
地方政府的补贴占城投的利润大概要达到60%以上。这么高?对,这就意味着城投的利润都是来自于地方政府。在这个指标上面,不同的省的差异还是比较大的。所以我们算了每一个省,它的地方政府的补贴占城投利润的比例。我们还算了城投,前面不是说借新还旧吗?它新发行的债券当中有多少是用于
我们的嘉宾陆大鹏老师的付费播客专辑犯罪的世界史正在开放购买当中欢迎各位收听其实这段时间有很多听了上集的这些故事
意犹未尽的听众都在问我说这个系列的下一季什么时候上线今天就和各位透露一下犯罪的世界史的下季确定将在本月底上线也就是2024年的1月底内容也将会是更贴近我们今天生活的这些关于20世纪的改变世界历史的这些罪案故事非常精彩而且特别要提醒一下当下季上线以后上下两季的价格都会回调到69元
所以感兴趣的听众请抓紧最后这几天的优惠价的尾巴听您刚刚的介绍就是你的团队来给这些进行分省计算对吧中国三十几个省市自治区来拆解他们的这样的一些债务数据你们用的这个数据来源是通过比如他们官方的统计局的这些披露的数据吗还是说你们自己会去进行一些抽丝剥节
对,这里面有很多的来源吧。有一些是官方公布的,有一些城投公司它如果发行债券的话,那么它就像上市公司一样的,它其实每个季度是需要披露它的财报的。那么我们把几千个城投公司的财报做一个汇总,那么还有一些信息比如说是在网上公布的,那么我们要把它加总,搜集在一起。
应该说我们的团队这一块的研究做了十几年,就是积累了很多的数据。不少的数据都是通过手工搜集的方式啊、调研的方式啊等等的。那么这样子的话你才可以从很多方面去了解同一个对象嘛。对。就这样子的,对。所以我刚说为什么我们关注这两个指标呢?就是因为有很多的
研究也显示出来就是像上市公司一样的财报里面或多或少是有操纵的空间的,比如说城投的财报是假的。那么某种程度上来说确实是有些操作的空间,但是有一些指标它比较难操作。就像我们前面说的这个政府给的钱是多少,这个还是比较透明的,然后你借了钱多少是用于借新还旧的,这个也是比较透明的。所以我们就挑一些我们觉得还是比较真实的数据。
我们的初衷还是希望让各界都能够更关注这个问题。我刚刚也介绍了很多方面的情况,大家能够听得出来,城投这个问题仅仅是一个公司层面举债的问题,它其实是涉及到很多大的方面。比如说中国的城市建设,它的投融资到底怎么做?中国要造那么多的路,那么多的桥,它的钱到底从哪里来?
就包括我们可能很多人无论是亲身去到还是在很多短视频上看到的海南的那些高铁站然后贵州或者说大西北对吧很多那种建的非常好的高速公路可能也没跑几辆车但这个的背后可能都是一些超前借债带来的一个成效对所以我们的团队这方面我们算过很多的账就这两年啊中国在整个基建上面的投资是非常大的嗯
中国每年的GDP这两年大概是120万亿左右。大概在基建上的投资能够达到19万亿到20万亿的规模,就是宽口径的基建。当然这里面基建不仅仅是路桥,包括农业的基础设施,包括现在所说的新基建、通信网络、环保、生态、市政产业园这些都算在一起,宽口径。
中国的基建大概每年能够有19万亿、20万亿的规模。所以这是一个非常非常大的一个体量,也就是说大概GDP的六分之一都是基础设施。所以中国有一个名字叫基建狂魔。那我们既然说到这里,我可以再抛一个问题出来。其实整个全球范围来看,基建的投融资都是一个难题。我前面其实是提了一个很难的问题,
就是城投确实帮忙造了很多的路,但是当房地产不行的时候,它这个路到底从哪里来收回回报?这是一个很难的问题。但其实不仅仅是中国碰到这个问题,其实全世界都碰到这个问题的。我自己做过世界银行的顾问,我自己作为我们团队也参与了亚洲开发银行。
的国际的项目,我自己作为国际项目的首席专家。我们跟世航,我们跟亚太航交流的时候,其实他们都会问到一个问题,就是你们中国人造了那么多的路,那你们怎么解决投融资的问题?钱从哪里来?钱从哪里来?这个路本身是不赚钱的,很多发达国家都解决不了这个问题。所以他们可能就造不起来吗?就是这个问题啊。所以我举几个特别代表性的例子,美国前任总统特朗普他在上台前,
喊出了一个口号,就是我要振兴美国的基建。然后他想搞多少钱,你知道吗?他想搞一万亿美元,在未来的十年来搞基建。这一万亿美元就是大概相当于七万亿人民币嘛。然后他的这个提议被众议院和参议院都驳斥了,所以他没搞成。然后后一任,就是现任的总统拜登,又推出了一个基建的一个方案。
同意是同意的,但是被大幅度的削减了。所以他大概削减到什么规模?他的交通上的基建大概就只有两三千亿美元,大概也就相当于是两万亿人民币这种。其实他说的这个基建甚至把什么innovation这种支持科技的也都放在里面了,这是一个非常广义的基建的概念。所以两任总统都想搞基建,那么这里面背后有一个背景,就是其实美国的基建很多都是上个世纪前半段造的。罗斯福时代。
对,还是当时1929到1933年,对吧?为了应对那一次的经济大衰退,以攻代振,造了很多的基建。大家去过美国的都有感觉的。美国的铁路,就是跟中国的高铁相比,它是比较陈旧的,它也很慢的。美国的公路也是比较陈旧的,纽约有些路面都是裂开来的,它的机场也是比较旧的,所以总的来说都感觉是比较旧。所以两任总统都想是把美国的基建给提升上来,
他们一定是对此有很深的体会,但问题就是他们搞不来钱,解决不了这个问题。基建投资和其他的投资相比,有一些特点,比如说它的投资规模非常大,你随便造一条路,那这个高速公路都是几百亿的规模,它的投资的回报很低,就是前面所说到它不赚钱,然后它借钱的时间还很长,刚刚说到地方政府债券,它用于交通的地方政府债券,
它的期限可以达到14年。也就是说你现在借的钱又要14年才还。那么所以基建它的投资的规模很大,它的投资的周期很长,它又怎么赚钱?那么因此呢,就不管是银行也好啊,还是资本市场上的投资者也好啊,从逐利的角度来说,不愿意借钱给金钱的,对吧?我要拿出几百亿的钱,
然后你跟我说十几年之后才还,利息又很低,他不愿意做这个事情。所以在全世界范围内,基建都是一个难题。所以我前面提出的这个就是中国的这个城投的问题,它本质上是基建投融资的问题,而这个问题其实在全世界都是一个难题。
听起来很像是不同的国家对面对这个问题他采取的方式不一样对吧有的国家他无法解决投融资的问题他也没法说我采取一些强制性的措施或者说绕开这些比如说像一些议会这样的一些程序对吧直接来干了他可能这事就摆在那可能几十年得不到发展那中国显然是另一种状况啊就是通过一种其实是大规模的举债他把很多事都干了而且可能干的很超前对就像我们在很多哪怕人口不太
丰富的地区看到的那基建造的都很好啊但是现在可能这两年大家关心的就是它好像是这种债务问题它累积到了某一个节点让不少人产生了非常大的担忧就包括您刚刚说到的地方债现在的规模是35万亿规模然后像城投债之前说到的72万亿这加起来已经是100万亿这样的量级了
呃这样一个规模就是我不太清楚因为前面你跟我们介绍了一个背景嘛就是2015年当时政府就已经感觉到像这样的一些债务问题啊它已经可能未来会产生很大的这样的一些风险所以在15 16 17年当时就催生了这个所谓像您刚介绍的像地方专项债呀它其实是对城投债采取一个取代的作用为什么到今天到24年对吧就我们看到城投债的规模并没有减少就2015年那一轮的这样的一个
您提了一个很好的问题,也是非常触及深层次的一些问题。其实本质上还是中国在基建这一块的投资需求非常大,然后以纳税人的钱或者以财政来支持是远远不够的,所以它必须要去动用
金融市场上的钱,不然的话它是完不成的。那么倒过来说,假如说城投你要让它债务缩减的话,它一定就意味着一件事情,就是中国的基建投资它的规模要显著地缩小。其实这两年基建或多或少就有这样的一种感受了啦。但这里面又连到了另外一个问题,就是大家可能都在试图理解中国GDP
增速下降是什么原因?可能在14年的时候,中国的经济增长可能还有6%到7%左右。大概在2010年的时候,当时因为4万亿刺激的带动,我们的GDP还能够有8%,后来就逐年递减。那么大概降到了19年,也就是在疫情前,我们的GDP的增速大概在6点几。那么疫情这几年来就波动特别大。这里面也有很多的解读。那么在我看来呢,
基建就是很大的一块影响的因素。我说了,基建每年是20万亿的规模。早些年的时候,基建它每年能够以20%的速度来增长。当时也是债务上升速度比较快的时候,中国的基建投资和债务是一起上的。那么当债务被控制的时候,基建的增长就上不去。当基建增长上不去的时候,又因为它是GDP当中的大头。
所以GDP就上不去。所以这两年为什么中国的GDP的增速在下降?至少是两大块都在下降,一块是基建,一块是房地产。基建是20万亿的规模,房地产是十几万亿的规模。这两块加在一起要30几万亿呢。听起来这种相对的限制,听起来也不是什么坏事啊。所以我就说大家对于GDP的下降,可能要去了解它的构成。也就是说在我们老的模式当中,我们是以基建和房地产,
在推动中国的经济增长,对吧?就在过去的几十年当中,中国人造了很多的路,中国人也造了很多的房子。其实说到房子,可以再多说两句。最近刚刚放完的那部电视连续剧《繁花》,你去看看,就在三十年前,上海人的居住条件是什么样子的。我们从1978年开始讲,在1978年,中国人的人均居住面积是3.5平方米,上海大概是2.8平方米,就是上海
一家人如果是五口人,他大概就只有十几个平方米。这是在当时的情况。完全没有隐私。那当然有很多的各种各样的问题嘛。所以90年代的时候当时还有一部片子是比较热播的,就是叫《孽债》嘛。《孽债》它就在说上海的一些知青,对吧,到了云南,然后成家了,生了孩子,后来又回来了。那么那个孩子从云南追到了上海,然后就发现都说是大上海很好,发现他连一张床都没有。
然后我记得里面有一句台词说,某一个人打个屁,满屋子臭。所以当时的居住条件是非常差的。那么在后面是造了很多的房子。中国的房地产市场其实从95年才正式的开始。95年中国是房地产商品化改革,也就是在95年之前房子都还不是商品。在95年之前中国的房地产市场它其实是分配制度的。大家如果要有一套房子的话,你是等分配的。
所以在95年之前,中国的住房体系它是以公有住房为主的。我们做过研究的,大概在90年代初的时候,全中国城市的房子里面只有17%是私人住房,80%几都是公有房。那会儿的那个私人住房,它是一种什么样的条件才能够得到私人住房?那它是因为它可能是从
建国的时候它就已经是私人住房了,它就保持了它私人住房的一种属性。也是历史上传下来的。所以95年开始房子才开始变成商品,98年取消福利分房,然后一直到01年,当时任住建部部长于正声宣布中国的福利分房正式取消。那么从那时候开始,如果你年轻人想要有一套房,你就不能再指望单位给你分配了,你只能到市场上面去买。
所以中国的私有住房的拥有率就在不断地提高。在92年的时候,我前面说私有住房只有18%,到07年的时候,中国的私有住房已经超过90%。那么在这段时间里面,以及后面的一段时间里面,其实中国人造了很多房子,也花钱买了很多房子。中国的房地产市场欣欣向荣,出了很多万亿级别的公司。但中国人居住面积,
在不断的提高,到了2010年中国的城市的人均居住面积大概就能够接近于30平方米。但是同时中国的家庭债务也在不断提高。普通人的债务。现在家庭债务已经将近50万亿的规模,也很高。这是在那100万亿以外的。是的,所以我刚刚说了一段这个中国房地产市场在过去三四十年的历程,是在说什么呢?就是30年前在90年代初的时候,
这是繁华所描述的这段历史的时候。你要知道全上海的房子,大家还住在工房里面。你今天看到的商品房,在当时都是没有的。你想想,就是在这几十年里面,你看到了多少房子造出来然后被卖掉。那么这里面就是带动了大量的GDP。那么但是到了今天,应该说整个全国的房地产是严重的产能过剩,供大于求。
不可能再像原来那样子造很多房子了那么当这一块停下来之后那你的GDP就少了一大块所以尤其是在00年之后中国的GDP已经是保持两位数的经济增长也就是百分之十几的经济增长你从现在的角度来说不可能但是当时保持百分之十几的经济增长是有它的背景的一个重要的背景就是你每年造房子买房子就产生了大量的经济活动后面造了很多路修了很多的路
然后又产生了大量的经济活动。那么现在为什么整个经济活动的增长速度越来越慢?因为房子也造得差不多了,传统的基建也造得差不多了,当然就新基建可能还有很多的需求啊,就是跟数字化相关的还需要很多的5G的基站也好啊,这些新型基础设施可能还有很大的需求,但传统的基础设施,路桥可能造得差不多了,当然就是说
在某一些地区它还是有很多的需求。比如说在去年的八月份,我们就发现当极端天气一来的时候,这个各个城市烙得很厉害,就说明它的城市的地下还是需要有大量的工程。当台风来的时候,当极端天气来的时候,整个城市能够做到不大面积出现积水。那么我的意思是说,基建的需求呢,有还是有,但是毕竟不像原来规模那么大了。所以房子的需求也没那么大了,基建也没那么大了。
那么这两块不行了之后,整个经济的增长就往下走。那么从这点上来说,我认为这是一个很正常的过程,因为我们观察了很多的国家都是这样子的。比如有哪些国家可能比较明显?就比如说像日本,日本大概在一九七几年的时候,它的人均GDP能够达到一万美元。在它达到一万美元之前,它的房地产的投资是非常快的,但它到了一万美元之后,
它的房价投资就是负增长。韩国大概在90年代初的时候,它的人均级别会达到1万美元,同样的。所以中国大概在2020年,我们的人均级别会达到1万美元。所以它的房子这一块,它的收缩是跟日本和韩国是一样的。这本质上在我看来是这样的,就当一个国家在逐渐变富,当它老百姓有了钱之后,它首先去解决刚需,房子就是刚需。
对吧?就像我说的,1978年的时候,上海的人均居住面积只有2.8平方米。这就是刚需。他只要有点钱,他哪怕借钱,他都要把他的居住面积给他提高。那么到了人均GDP一万美元左右,基本上这些刚需已经解决得差不多了。你家里面的房子基本上都已经买好了。所以我说,现在中国的商品房大概是多少?300亿平方米。
城市里面的人大概是在九个亿左右,所以人均居住面积大概要在三十五左右。如果是三口之家,就意味着你们家的房子应该在九十到一百平方米。那么这个基本的居住是没有问题的。但这九亿城市人口他不是所有人都有房啊,里面应该有大量是租房人口。这是一个好问题,就是是这样子的,这个九亿人口啊,他还没有算户口是在农村的。
到城市里面来打工的。他算的是户籍人口。他算的是户籍人口。那么户籍人口当中有没有租房呢?应该是有的,但是整个中国人有一个特点,就是他不太愿意租房。就中国的这个住房的自由率非常高,买房的很多。对。他不像是在发达国家。美国是大家很多人都租个房子。都很习惯于租房,但中国人呢觉得
我必须要买房子可能在北京上海这种一线城市租房的比例会高但是你回到二线三线四线城市那就租房的人群是很少的一部分人对所以中国的这个观念里面可能是这个房子是你基本的财产甚至是你如果要结婚那你必须要买一套房你不能说我要娶一个媳妇但是住在一个租的房子里面所以我刚刚引申出去讲房地产呢主要是在说
不管是基建也好,还是房子也好,都是在过去的几十年当中,它显著了拉动了中国的经济增长。但是为什么现在经济增长下来了?因为这些刚需的东西我们都造得差不多了,或者不可能像原来那么大规模造了,所以经济增长就下来了。所以从这点上来说,我觉得对于经济增长的下降,大家还是要有一个客观的认识。
它未必是坏事,或者倒过来说,为了保持经济增长的在一个数字上面,而再去刺激房地产,再去造路修桥,虽然是把当期的今年的GDP给拉上去了,但是给未来带来了更多的债务问题。但这里面涉及到一个问题,您刚提到了整个的土地财政这套模式可能沿用了有二十来年,
现在可能真的要进入到一个最终阶段了以后这种模式从您刚刚的一个表述当中我们也看到即便它能短期刺激GDP但是地方也不应该再去使用这套工具但是反过来好像目前大家围绕整个经济的讨论里面不光有这一块我们说到房地产市场和土地财政的一个下降另一个也是被很多人讨论的就是中国的劳动力成本的优势
是逐步失去的这个其实也是90年代以来对吧中国经济增长的一个很重要的一个引擎就是依赖于这个廉价劳动力然后做这些出口导向型的制造业这个可能是维持了当年就是您刚刚提到的那个连续超过10%的高增长的另一个支撑点啊这听起来像两个支撑点现在都面临很大的问题还有一个当然这个劳动力成本优势跌下去之外还有一个事情就是劳动力本身也在收缩这就是
这几年也是在疯狂讨论人口问题我不知道您会怎么去看待这样的一些听起来都是很严重的事这几个问题都是现在中国宏观经济当中碰到的重要的问题那么在经济的讨论当中我们一般是通过观察经济的要素来理解经济的增速因为你经济如果说要增长会比较快的话它要么就是人在增加
劳动力在增加。比如说我们说那个印度这两年经济增长速度很快,但它是有全世界最多的二三十岁的年轻人。对。要么就是你更多的资本投入,资本投入也包括土地的投入,要么就是你有很多的技术的进步,对吧?所以经济的增长在传统的理解当中,它就是你通过观察这些要素大概就能够去推测。那么我们其实前面花了很多的时间我们都是在讨论资本,债务就是资本,
这些钱到底投在了哪里?后面重要的要素就是人口。中国的人口确实是这两年碰到了很大的问题。这里面的一个最主要的背景是中国从80年代开始实行了计划生育。基本上城市里面一对夫妻只生一个孩子,农村有些地方它如果第一胎是女孩的话,第二胎有可能还能生第二胎。那么随着计划生育的执行,中国出生率就在不断地下降。
那么这个一直到什么时候放松呢?一直是到了2010年之后,单独一孩儿、双独一孩儿,在2015年全面放开二孩。2016年是最近十年当中出生人口最高的时候,它大概是在1800万不到,就全年出生1800万人口。当时有一个预期说会连续几年出生人口保持在1800万的这个高位,但没想到16年1800万,
17年勉勉强强1700万,然后18年以后就开始大幅度的下降。断崖式的下跌。对,到了2020年新冠疫情的时候呢,就只有1200万的出生人口,21年大概就只有1000万,然后到了22年23年1000万都没有。所以就算是900万,它是2016年的一半,2016年将近1800万。新增人口。那你要知道中国是14亿人口的大国,
1%的出生率得出生1400万人口,也就是现在只出生900万人口。然后你从另外一个数字上来看,就是建国以来中国出生人口最高峰在60年代后期,67、68是人口出生的高峰,大概每年能够出生2700万到2800万。这一批人其实就是中国改革开放的第一批的劳动力。你像67、68年出生的,到90年的时候他就差不多大学毕业,他就进入了
那么当时在小平同志南巡讲话之后,我们有大量的招商引资,外国人到中国来建厂,那么这些应该说既高素质又廉价的劳动力进入了这些外资企业进行生产,使得外资企业的利润非常高。那么这就使得这个中国在很短的时间里面成为了世界的工厂,就是跟这一段的人口红利是有很大的关系的。
它也很难去提供那么大规模的这个适龄的劳动力。对,因为中国一开始的进入制造业就是劳动密集型的,纺织女工啊什么的,对吧?这本质上它其实是在利用中国廉价的劳动力、廉价的土地,包括当时对于这个环保的这种宽容,对吧?那么所以使得外资企业的利用率很高,那么当利用率高,大家就都来建厂。建完厂之后呢,又把东西给出口卖出去。所以当时的中国的模式被称之为叫资本。
和市场两头在外,资本是外面来的,市场也是在外面的,只不过是生产是在中国。然后第二个人口的高峰是在80年代的时候,那个时候大概在85 86年,可能是在那个时候,大概还有2500万,2300万左右的人口。在那个之后,这块生育就越来越严格,然后出生人口就不断地下降,就一直低于2000万。但是整个建国以来,
很少有低于1000万的出生人口的,但是这两年是只有900万的出生人口,甚至有可能900万都不到。那么这就是一个很大的问题。所以这是中国人口的一个问题,就是少子化问题。那么还有一个问题就是伴随着少子化,就是老龄化问题。老龄化问题它的一个背景是什么呢?其实本质上它也是一件好事情,它是因为中国的人均寿命在不断地提高。在80年的时候中国的人均寿命就只有68,
所以当时定的中国的退休年龄是60,是有道理的。60岁退休,剩下还有8年,你享受一下退休生活,给你发发退休金。但是随着中国人的生活水平越来越高,和中国的医疗的水平越来越高,中国的人均寿命在不断提高。全国层面已经到了将近79。快80了。上海已经是82,83了,那要比当时68要增加了15年。但是问题是什么呢?问题是
整个社会是青年人和中年人在工作来养老年人的。老年人是不工作的,但是他要有退休金。还有各种像一些社会保障。社会保障。所以其实我们现在交的医保、社保都不是我们在用。我们交的医保和社保都是现在的退休人员在用。现在的问题就是在于这一块的人口的比例在不断地提高,而青年人的比例在不断地下降。其实中国的劳动人口
它的拐点不是出现在这两年,它的拐点是出现在2011年。2011年中国的劳动人口占总人口数的比重达到最高分,接下来就已经在下降了。2011年的时候大概是整个全社会的抚养比2比1。什么意思?就是两个人工作一样,一个不工作的。那个不工作的包括老人,包括孩子,包括残疾人。就整个社会里面有三分之二的人在劳动力市场里面在工作,三分之一的人是不工作的。
老人孩子残疾人,但这个比例估计很快能够达到2比2,也就是说工作人口他的抚养的负担是很重的。所以在家庭层面,大家现在就能够感受到上有老下有小,就像我们现在这样的年纪,你就会发现一对夫妻上面是四个老人,下面是一到两个孩子,家庭上的抚养的负担是比较重的。那么在社会上面,社保的压力是比较大的。
这里面也说到很多人都在说中国的税费很高。其实中国的,你跟发达国家比,中国的税率倒不算高,但中国的费是很高的。它费高的原因就是因为老年人多。你指的费指的是?五险一金嘛。所以正是因为老年人多,就工作的人口他需要交更多的钱,这才能够支付老年人他们的退休,他们的医疗,他们的养老。所以这是中国碰到的一个很大的问题。
未富先老。而且有很多现行的这些比如劳动力人口像我这样年纪的人对吧可能很多人就会预期比如说30年以后当我们到退休年龄的时候到底这个账户里面还有没有钱能给我们来发养老金对所以这个是国家层面在考虑的问题嘛也有很多的讨论比如说好几年前就在考虑能不能划拨一部分的国有资产中国的国有资产的体量是非常大的大几百万亿的国有的资产
是不是划破一部分的国有资产等等的。这里面会有很多的讨论在里面。但我觉得整个中国的劳动人口不断减少,至少我就说一个跟大家比较相关的事情吧,是什么呢?是价格。物价我不知道大家是什么感受,因为有很多人会说中国的物价很高,
因为这两年物价其实是一个全球都很关注的问题。英国的物价其实涨得很厉害,美国的物价也涨得厉害。所以前年美国连续7次加息就是因为它的物价太高。中国的物价到底高不高?很多人觉得很高,但在我看来你应该要区分它是工业品还是服务业。工业品的价格其实是在不断地下降的。你想想看你现在买一辆车是多少钱?你现在买一辆车是十几万已经能够买到很好的车了。
你在十年前你买辆车是多少钱?十几年前你买的电视机、冰箱、各种工业品,可能现在的价格是十年前的一半。所以中国的制造能力是非常强的,这块的成本在不断地降低,但是中国的服务业的价格在不断地提高。你想想看,十几年前你在上海理个发多少钱?五块钱或者十块钱。你现在去理个发,一般可能要在四五十了。
对,我说男的,女生的这个打理头发那就更加贵了。那么所以这个就上升的比例很大,就是只要凡是由人提供的服务,价格都上升的挺多的,而且未来会进一步的上升,因为劳动人口少。我觉得为什么这个整个国家在大力的发展人工智能,发展相关的这些技术,也是在应对这个人口的老龄化,对吧?因为如果中国的劳动力不够,
那么你就要让更多的机器来进行生产了。当然就这里面又衍生出了一个问题,就是这一块社会上有很多讨论,也有人担心说你大量的搞机器替代人,那么就使得这个工作岗位就越来越少。在我看来呢,其实中国的劳动力市场上面是有一个所谓结构性的问题,结构性的问题就是它的用工荒和就业难是同时存在的。就分产业。
其实是分产业的,这也是我们前几年的一个重要的研究。一方面你会看到这两年用工很慌。工厂招不到人。工厂招不到人,工地也招不到人。我们跟很多建筑企业在交流,建筑企业都在拼命的研发机器人,比如说用机器人刷墙,用机器人漆砖,甚至整个的造楼机。为什么?现在招不到好的工厂。
建筑工人啊我们节目很久以前请到过一个朋友来上节目他就是那个富士康的首席数字官他在富士康干的就是那个要研究怎么让他们整个在大中华地区的这个工厂实现数字化升级因为他面临的很实际的情况就是富士康这样的工厂招不到人了哪怕是同样的过去可能十年前会进入富士康或者进入类似制造业的人今天他可能就从事服务业去了他哪怕送个外卖他也不愿意进厂是啊所以
另外一方面就是假如你们家要装修,你就会发现不管是要水泥工啊电工啊都特贵,那么这是用工荒。但另外一方面又是就业难,大学生的就业这两年的压力也是比较大的。那么这里面其实就反映出来就是这个行业的需求和教育上面还是有一些不太匹配。所以整个国家现在在要大力的发展职业教育。
比如你像德国他的一些孩子他可能他就不去读高中或者大学。上海不是很早就实现了这个叫普职分流吗?中学的时候很多人就上不了高中了,他就进职校。你想当然他最后的出口端他必须是所谓的蓝领工人和白领工人他是同等的,他在社会上的地位是一样的,对吧?就是在德国他在工厂里面做工他手艺很好,他一点不觉得他比那些白领工人他地位低啊。
他的收入也高啊,他这个社会的尊重程度也很高啊。他不是说我一定要有哪个大学的这个文凭啊。那么如果全社会能够形成这样的一种观念,不是说一定你要是坐在office里面,你才是上档次的。你在工厂里面做工,你有一技之长,你收入也能很高,那么慢慢的这个社会的观念可能会发生变化,那么我们可能慢慢的也会像德国一样。
有一些小孩善于读书的,善于去做理论性的思考的,那么就读得深一点。物理、化学、生物都去读得深一点,对吧?未来去做研究。还有一些小孩他的手特别能干的,那么他就去做技术类的工作。他有一技之长,他成为大国工匠。这两者都是对全社会是很有贡献的,大家都非常的尊重的,对吧?希望能够实现这样的一种状态。
反正这几个话题总是会缠绕在一起人口的话题教育的话题劳动力市场就业的话题以及反而可能是这几个之中离普通人的感知可能最远的就是债务的问题不光讲到像政府的债务老百姓的债务50万亿其实也是一个相当惊人的这样的一个数字规模了你对未来怎么看未来这部分债务它可以通过一些正常的方式真的最终消解掉吗还是说在长期的
可预见的时期内这种巨型的债务它始终会存在。对,我想你从最近的这个中央的一些重要的会议当中啊你能够体会到一些答案。就是说增长还是第一要务。也就是说我们说的债务问题其实是用了一个指标是债务除以GDP。现在的这个比例比较高,也就是说债务量很高,但GDP比较小。假如说债务能够
保持在比较低的增速,而GDP的增速能够比较高,那么就分母就越来越大,整个这个比例就会下降。假如中国的GDP变成200万亿,还是这些债务,那么这就压根就不是问题,所以增长是第一要务。那么这里面最后再说一段就是我对于未来中长期的一个理解,就是中央在2020年的年末召开了19届五中全会,那么里面提出了2035年的远景目标,
他提的目标是中国从发展中国家变成中等发达国家。这里面虽然没有用到数字,但普遍的理解是中等发达国家意味着人均GDP2万美元。2020年我前面就是我们的人均GDP是1万美元,那么也就从2020年的1万美元到2035年的2万美元。如果假设人口是不变的,中国在2020年是100万亿,我们的GDP到2035年要达到200万亿的规模。
假如在这段时间里面,我们要实现2035年远景目标,倒退回来,每年的经济增长平均在4.73%以上,所以增长还是第一要务。当然这里的增长不是前面说的低效的、低质量的,而是要高质量的增长。既高质量又有一定的增速,就是有新的经济活动出来了,有新的业态、新的模式出来,那么来推动经济的增长。
那么假如说能够不断地推出一些新的模式,一些液态,而这些液态又不是由债务在驱动的,这就比较好。今天早上我还看到一组数据说,中国去年汽车的产销量是3000万台,其中新能源车大概能够有900多万台。那么这些新的新能源车的企业,它的销售很好的,那么它就不需要大量的负债。那么这个就是前面我提到刘鹤副总理写过的一篇文章。
假如你生产的东西真的是有效需求支持的,那么你的投资应该是有回报的,那你就不会大量的依赖于债务。那么如果说很多的经济活动都是这种类型的经济活动,未来的GDP的增长是降低了对于债务的依赖,那么GDP的增长速度比较快,而债务的增长速度比较慢,那么假以时日这个问题就不像现在那么严重。所以关键还是要
做出经济的增量出来,关键还是要新的经济增长的模式。对,所以至少从现在到2035这个目标区间,这个经济的发展一定得是一个守卫的这样的一个着眼点。是啊,我想你去读12月召开的中央经济工作会议的这个文件,还是在强调这点嘛,以静促文啊。好,那今天非常开心啊,钟宁华老师来到胡左辉跟我们分享了
这么多其实关于他和他的团队过去这些年对于中国的这些地方债务包括其实我们今天也不止聊的是关于债务问题其实聊了很多话题对吧你们团队对于整个经济方向的一些研究内容就是我自己个人也是受益非常多非常期待未来可能护祖会友也会接下来在其他话题当中再次邀请钟老师上节目那今天我们这一期就到这感谢各位的收听再次感谢钟老师我们下期再见
拜拜!好,感谢各位听众!拜拜!