节目开头和大家说一下犯罪的世界史系列的下半季终于上线了在小宇宙、网易云音乐、蜻蜓FM等多个播客平台都能找到之前我和这个系列的主播也就是我们的老朋友陆大鹏和他聊过魏玛时期的犯罪案件还提到过德剧《巴比伦·柏林》里面的这些原型人物和事件
那么其实在犯罪的世界史下半集里面大鹏对于当时那几例提到的这些案子进行了更深度更具体的剖析和还原包括在魏玛德国时代的这些德国左右翼之间的暴力斗争他们和纳粹的关系以及之后甚至和东德史塔西之间的关联都是非常有意思的故事
除了大鹏最熟悉的德国罪案故事以外夏季我们其实关注的是20世纪以来的全球罪案以小见大在每个案件背后都是近百年来影响一个国家乃至一个地区命运的大时代的变化犯罪的世界史隆重推荐给各位各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良今天我们这一期的嘉宾邀请到的是一位远在台北的朋友
来自中研院实育所的孔令伟老师,历史学者。孔老师给大家打个招呼吧。各位互走互拥的听众大家好啊,然后很感谢这个陈主播邀请我来参加这样的节目,然后跟大家线上交个朋友。对,然后我跟孔老师跟Larry之前也见过面,然后也聊过很多话题。
之所以这次想把他请到这个播客上来其实最早是因为我看了你在读书杂志当时发的一篇文章啊很长的一篇文章但是内容非常的精彩那篇文章的标题叫做《拉达克与清朝欧亚情报网的一个建立》这好像也跟你的这个研究领域就是清代的内陆亚洲有非常强的关系你能稍微向我们的听众介绍一下吗你的这个学问的研究领域哪些话题是你比较关心的
好,那我就简单自我介绍一下我的研究的范围。我其实一直主要在做清朝跟所谓的内陆亚洲In Asia之间的信息交流跟文化上面的这些互动。我觉得这个信息跟知识的交流其实就是说跟文化、经济、政治各个层面是分不开的。当然我个人是比较倾向用信息去做一个切入。
刚才陈先生也提到,我之前在读书杂志上面发过一篇小文章,主要就是讲拉达克这个地方跟过去清代中央政府还有西藏之间的互动跟交往,主要是从信息的角度切入。可能不是所有听众都知道拉达克,但是拉达克这个地方在历史时期是一个很重要的地方,一直到现代。
那这个地方在地理位置上面,就是我们过去可能在中学教科书上面会听到的,就是喀什米尔高原。这个地方呢,它是处在这个印度的北面,然后跟今天中国的西藏的西面,跟中国新疆的这个南面。所以它是一个文化的交接带,然后一直有很强的这个跨域贸易啊、文化交流等等的因素。那之所以我之前研究这个清朝的这个情报系统,跟这个拉达克的信息交流的一个主要原因就是说,
根据我的研究,用这些满文、藏文、蒙古文的材料的话,可以知道这个地区曾经帮助过清朝了解到南亚次大陆上面甚至是中东的政权的发展。大概这是我以上研究的一个脉络。你研究的话题里面涉及到很多概念,刚刚你提到拉达克。
这个在清代来说,对于清代的帝王了解,不光是内陆亚洲,包括像南亚的信息,有非常重要的一个作用。拉达克应该现在属于这个所谓的硬控克什米尔这个地区。
过去我们看到的那些关于清代的很多传统描述里面可能过了康雍前三代以后的一个印象就是闭目色听然后对于外界是非常的不了解我们知道很多那种所谓的马加尔宁时代包括像鸦片战争时代来到中国的这些英国人和中国士大夫文人之间的这种文化冲突方面的这些笑话或者段子但是你研究的领域恰恰是这些文化
一体的一个反方面,你研究的恰恰是他们对于外界信息的掌控。能跟我们稍微介绍一下吗?就是清代这样的一个朝代,它的这个统治阶层,从它在东北亚形成一个政治实体以来,它对于外界的了解是一个什么样的状态?它有哪些渠道?以及它的视野范围到底有多大?
我自己对这个问题一开始感兴趣的时候,就是说因为我小时候受到这个教育啊,我在台北上的学,然后台北的话我们这边的这个情况一直就是说清朝是个闭关锁国的国家,然后就说啊中国近现代的各种耻辱都归于这个清朝所谓的闭关锁国,那闭关锁国的本质是什么呢?就是在我看来就是说的信息不流通嘛,不公开,可是这样我们对清朝的这个既有的这样印象是怎么形成的?我很好奇,所以我就开始做了一些所谓的这个知识的考学学吧,
就发现这个其实汪精卫在1908年曾经发表过一篇文章叫做《博革命可以招瓜分说》就是清朝还没灭亡,民国还没建立的时候呢就有一群这个革命志士吧就想要推翻满清但是有一派这个立宪的或者保皇的人士呢就认为就反对革命革命会导致这一个中国的四分五裂所以当时这个汪精卫以他为首的一派人呢就发表了这样的一个论点
就是说清朝应该要被推翻,因为是闭关锁国。然后革命的话并不会导致中国的分崩离析。那因为这样的一个政治宣传,后来受到了革命的先行者孙中山的认可。所以后来孙中山也引用了汪精卫的这篇文章。所以基本上这样一个清朝闭关锁国的形象,就是被孙中山、汪精卫等革命党人一直反复地引用。后来因为民国建政以后,
就被编入了这个主流的历史教科书或者历史书写里面。但是我们如果实际上去看,这个问题其实很复杂。清朝的闭关锁国,如果你去看汪精卫的原文,他有各种的这种讲法。我们现在学界一般去看的时候,他也不是完全错,可是他有一些渲染的成分。其实我们去看的话,其实康熙前对于整个欧亚大陆的认识,其实甚至超越了当时欧洲对中国的认识。
因为秦朝1636年建政于关外,然后1644年顺治元年的时候清军入关,后面就一系列。我们必须知道满洲人在数量上面还是一个少数。他以一个少数之姿入主中国,他很早就重视到情报的重要性。你要以少赢多,那当然不是说单纯的凭武力硬干,不是这样子。所以他一直从关外时期对于情报、间谍战或者是一些策反,
它都有一些很熟悉的运用,这边我们今天不多讲。但是呢,我们说闭关锁国,这个是比较化约的讲法。就是其实康雍前的时候,他对欧洲他一直有心的在去收集这个关于欧洲的这个情报,包括通过传教士也好,通过一些内陆亚洲的一些族群,都有在对欧洲进行一些情报的收集,包括甚至是我们讲俄罗斯,甚至是对当时印度,就是我们今天讲的拉达克主要是贡献了印度跟中东方面的情报。
你刚刚提到一个我觉得还挺有意思的一点就是康雍前三代他们其实这些清代的上层尤其是这些帝王对于边疆的了解对于整个内陆亚洲的了解甚至可能超过当时欧洲君主他对于东方的很多的了解这可能也跟清朝在那个时期整个的一个大扩张可能是有关系的因为我们知道这个满清他入关对吧1644年他作为一个节点那之后在康熙朝一直到雍正到乾隆朝对吧他的整个的一个版图是
进行了史无前例的一个大的扩张这个也伴随着就清代是需要进入更深的这个亚洲的腹地那么这个伴随的就是他需要掌握大量的这个知识生产和信息刚刚啊你提到他们去获得这些信息的渠道哎你能稍微来聊一聊吗因为有几个啊就是可能很多人也清楚
就在比如说17世纪的时候很多耶稣会的教士他可能是意大利人这些拉丁人也来到了中国那么包括从北方的话俄国人应该是从顺治朝就已经到了黑龙江流域这些是不是也是当时外部的人已经来到了中国的家门口或者直接到了北京也和这种信息对吧汇入中国是有直接关系的当然当然就是说这个耶稣会是当然他在这个沟通这个欧亚大陆东西部方面起到了很深刻的作用然后因为
当时的传教策略就是直接跟满洲的皇室、贵族、还有中原的士大夫之间,耶稣会走的是一个比较上层的传教模式。所以欧洲的耶稣会士当然是直接地把一些关于欧洲的情报带到清朝的宫廷里面去。满洲人其实很有意识地要隔离耶稣会士跟汉人士大夫团体之间直接地交流,
大家感兴趣的话,可以看一些耶稣会的记载,比如《章城日记》里面,有一位耶稣会士叫章成,他就是跟康熙王帝经常有面对面的经验。康熙就跟他讲说,我作为皇帝,我比较宽宏大量,比较包容你们这些欧洲来的传教士。他就警告他,不要跟汉人跟蒙古人之间有多为往来。
以免产生不必要的矛盾跟冲突,然后最好也不要把他掌握的这些天文学等等的知识告诉汉人跟蒙古人,因为他的意思就是说他们无法理解你讲的这套东西。那这个当然有很多层面可以来讲啦,就是说一方面康熙可能为了避免文化冲突,因为这个传教士想要传教,所以当时其实发生过一些事情,比如说这个康熙朝曾经测绘过西藏的地图,这也是我过去的研究。所以康熙一开始是派了耶稣会士进到西藏去,
耶稣会师有他的私心,他真正的兴趣不在于撤回地图,而在于传教。当时就发生了一些传教,因为藏民不愉快,想要传教天主教的耶稣会师就发生矛盾,所以康熙一怒之下就不准耶稣会师再去进行撤回。取而代之,让耶稣会师去训练北京的西藏喇嘛,让他们去学会了西方的宗教。
天文历算,还有测绘技巧以后,让他们这些北京的西藏喇嘛重新回到西藏去进行黄维吹蓝图的测绘。所以这个是一个双向的。那更有意思的是什么?因为我多年来在研究一个,可能大家听过,就是说这个土耳忽特蒙古。所以其实清朝也曾经走到欧洲人的家门口前。比如说我们都知道这个图里称嘛,这个《异域录》的作者。当然这个很多...
影视资料里面把他画成一个大老粗,比如说雍正王朝,就好像这个人是一个五大三粗的人怎么样。但其实这个人比较类似一个书记员,他只是负责记录一个文源。但是现在学界对于这个使团的性质有很多种争论,我还在进行一些相关研究,但是我的立场是认为,本身就是有一些情报探索的性质。就是图里森在要往托尔沃特跟俄罗斯方面出行以前,就去面试过,康熙当面就跟他讲说,
沿途的风景风土民情关于俄罗斯的东西要好好记录下来后来要呈报给他所以后来这个就形成了一个抑郁录的一个底本所以是这个东来西往是互相的你刚提到这个图利琛去出访这个当时还在沙俄境内的这个土耳呼特部啊他那个应该是已经到了福尔嘉河的下游吧因为福尔嘉河流域算是也是深入了俄国腹地了是因为土耳呼特人跟这个俄罗斯人啊包括当时的这个奥斯曼土耳其
当然这个往来有时候是正面的,有时候是比较有冲突的。但是基本上,土耳库特人对于俄罗斯人,甚至对当时的北欧都有一定的认识。因为我们知道当时俄罗斯也跟北欧几个国家发生过一些三交,所以就是有这样的一个情况。通过土耳库特人,清朝也收集到一些关于当时欧洲的相关情报。
清朝也曾经积极的出动过,它不是一个被动的挨打,不是说俄罗斯人就只是在康熙朝的时候扩张,到西伯利亚扩张,然后跟最后签订了这个尼布鲁条约,不是只是单纯是这样。其实清朝人也曾经往这个西边去,包括后来雍正的时候也曾经出使过托尔胡特,也是为了要探索一些俄罗斯情报,尤其是围绕这个准伽尔汗国的一些相关的内容。回到这个闭关锁国的这个问题,
清朝倒衔以后,在边疆情报的收集上面,有一个很严重的断层。回到我们刚才讲的,就是说拉达克这个问题,又是印度北面跟中国的西北边疆的交界带。一个是,准瓦尔战争以后,清朝的财政发生了一些转变。因为过去跟拉达克人之间的交流,它是需要有一个强大的经济基础去维持的。
我们从中原的角度来说,你是说他们是拉达克人来朝贡也好,或者是说从比较国际史的角度来说,你说是一个贸易关系也好,那无论如何这个东西是要有一个强大的经济基础,然后中间它需要有西藏的王公或者是上层的喇嘛、贵族作为拉达克跟清朝之间的中间人。那你要经营这样的一个中间人的网络体系,你也要给人家一点经济上的好处嘛,所以这个很花钱。那这个准阿尔战争平定以后,
清朝认为在有限的资源前提之下,它不需要投资这么多的费用在这个方面,所以这个地方就慢慢为人遗忘。另外一方面,我自己提出来一个观点,就是说影响更大的不只是财政,还有一个就是清朝内部、官方内部的一个资讯传承的问题。因为士大夫对于知识人的不信任,很多关于西藏、拉达克的情报都被锁起来,不让人家看。
然后科举也不考这些东西,科举还是在考传统的这些四书五经啊。那这些现实的边疆情报因为太机密了,然后它没有被公开过,然后等到这个事情结案了以后呢,就被封锁起来,就深埋在档案库里面。那与此相对的反而是很吊诡的是什么呢?帮这个清朝做这些地理测绘的这个耶稣会士,他把这些清朝相关收集到的一些鉴文,甚至是精确的经纬度数据呢,
他寄回去欧洲,尤其当时法国的巴黎是一个绘制地图的重镇。这东西寄到巴黎以后,经过一些修正,然后公开的出版,然后引起了公开的辩论、讨论。所以最后呢,变成是欧洲对于清朝边疆的这个,尤其是我们今天讲的西藏跟纳达克这一带,他的认知反而超过了中国的知识人。所以这个有一个很有名的例子是什么呢?魏元。魏元在讨论西藏的时候,他说大概就是以前
这个佛经里面讲的须弥山,就是西藏。后来在稍晚19世纪、20世纪初的英属印度,或者是欧洲的探险家进入到喜马拉雅的时候,他们用的这个地图,其实是根据清朝18世纪的撤回成果,一步去推导、去辩论、去修正而来的。所以这产生了一个很吊诡的情况。也就是说,资讯的不透明导致了清代中国晚清以后,
对于这个边疆情报的陌生,这是我的一个论证。
刚刚孔老师说了自己的看法当然你已经把我们今天要聊的一个主题告诉了听众对吧清准战争或者说与准尬尔的冲突跨越了70多年康熙雍正乾隆对吧三代人的这样的一个对于内陆亚洲的征服军事冲突当中信息也好情报也好对吧它非常关键能来讲一讲吧清朝这三朝它从康熙朝开始要去进行这样的战争断断续续一直到乾隆朝它这个情报网络是怎么一步一步建立的以及像
拉达克人他是怎么去融入到这样的一个情报网络当中去做出贡献的?这个问题其实很曲折。我们今天先聚集讲拉达克这一线,当然是西藏是一个很重要的一个面向。清朝不可能一开始跟拉达克人直接的建立联系,因为中间是隔着这个青藏高原。根据这个史调,就是说这个清朝的档案的话,我们可以很明确的知道这个是板上钉钉,就是说清朝是先通过西藏人才认识到拉达克这个地方。
这个就要从清朝跟西藏之间建立关系说起。就是我们过去传统的对中国史的历史书写,我这边也带一个历史观点的问题。我们很多人对清朝认为是1644年清军入关了,然后明朝被刘寇、李自成攻破,然后灭亡,后来清朝取而代之。但是这样的一个史观,它就忽略了1644年以前究竟发生了什么。
其实清朝人自己的历史书写认定它的建立应该是在1636年,也就是崇德元年,皇太极把这个金国,我们现在后人叫后金,他们叫爱新国,改成叫大清国,这1636年是一个标志。那其实在1636年前后,当时清朝还没入关以前,就已经派人跟西藏建立联系了。那它是怎么跟西藏建立联系呢?从今天的
内外蒙古的这一条线路。因为我们知道,十六世纪后期,藏传佛教格鲁派在蒙古地区有一个扩张跟弘芯的过程。当然我们知道十三世纪的时候,藏传佛教跟蒙古就已经建立了联系,但中间的时候起起伏伏。藏传佛教在蒙古地区再次大兴,就是在十六世纪后期以后,就是三世达雅喇嘛跟安达罕1578年有一个青海的雅华寺的会面,
因为这样的历史背景,到了十七世纪的时候,蒙古的藏传佛教也很兴盛,它不只是有格鲁派,当然有很多派别,但格鲁派是一个很重要的派别。1636年清朝建立的前后,满洲人其实不太清楚西藏是什么情况,所以他就先试探性地派了一个使团,由一个现在认为至少是通蒙古语的喇嘛,从圣经经过蒙古,然后往西藏去。
后来才开始逐渐跟西藏一步一步建立这个联系。对西藏的这个关系很复杂,但我们简单来讲,它有友好的部分,但也有很多挫败的部分。包括从顺治朝、康熙朝,对于西藏其实相对陌生。当时的势力范围,中央政府对于西藏地方,它的认识其实很浅。
一个书信往返,是从圣经要到西藏去,中间还要歇息一下,还要联络一下好朋友,都会耽搁嘛。所以经常一个书信往返,常常快八个月到一年这样的一个时间。所以他的信息会滞后,也是很合理的。所以就发生过很多的争议事件,其中有一个很有名的,就是五四达瓦喇嘛原籍的争议。大家可能读过金庸,韦小宝有个结拜兄弟,
有两位,一位叫嘎尔丹,一位叫桑杰加措。原型就是桑杰加措。古斯塔阿拉伯的摄政,有点像是总理大臣这样的一个世俗的俗人,负责管理西藏的政治事务。因为古斯塔阿拉伯原籍,可是这个事情没有报给清朝中央政府知道,后来就变成是清朝一直也没发现。后来这个事情偶然之间爆出来以后,康熙跟西藏之间就有一些心结了。
之前也有一些心结,但这个事情非常严重,等于欺君乱马。所以后来清朝就下定决心,要开始整顿对于西藏这一线路的情报系统,包括对准嘎拉也是一样。当时很多情报都是通过谁?通过喇嘛来传的。为什么通过喇嘛呢?就我们前面提到,清朝入关以前,就用喇嘛在跟西藏打交道嘛。这些人因为是,第一个,他比较熟悉这些宗教话语,他有他的朋友圈,就是他的这个教友啊、佛友啊,而且喇嘛在这个蒙藏地区,
地位比较高,比较受人尊敬,这个初识什么的,格局比较高。再来就是语言的问题,因为满人里面懂藏文的人非常少。几乎,你看材料里面,顺治年间曾经试图派遣八旗子弟,要到西藏去学藏文,最后这个事情失败。所以最后清朝的一个习惯,大部分都是派遣清廷内部有一些供养的喇嘛。那这些喇嘛很多人是在蒙古出生的,
青年时期是在西藏留学,或者在青海地方留学。所以他蒙藏兼通,藏文也很好。经常是用这些人,一方面是当外交官,当时是使臣嘛。一方面他的蒙藏语比较好,满人的蒙古语是比较可以通过蒙古语沟通。所以就是有蒙古背景的这些喇嘛呢,就变成是西藏跟满洲之间的一个桥梁。所以大概是这么一个背景。后面因为两边有一些争议,所以清朝后来就是
你刚讲了西藏是如何被纳入到中央政府的信息网络的监管当中但是我们知道清准战争或者准格尔战争它是一个跟准格尔韩国之间的漫长的战争
准格尔人其实是草原上这个算蒙古人的一部分啊一个分支那其实如果从情报输送的角度岂不是应该从蒙古人那边对吧从草原上去寻找这个情报信息的渠道更方便吗何必去寻求这个西藏人呢或者说拉达克人这个问题非常好就第一点我们现在的这个地理划分会把这个新疆对吧然后西藏这个地方是有一个明显的一个行政区划然后我们用这样的一个概念往回推的话好像
新疆过去就是相对于比较像是准噶拉人的地盘,准噶拉韩国嘛。后来当然被平定以后就变成是清朝的新疆了嘛。然后西藏好像就是自成一块。但其实大家要知道,清朝跟准噶拉真正的交锋,其实就是因为准噶拉跟西藏之间的密切的关联性。我们知道康熙的时候的死对头,准噶拉的噶尔丹伯朔克图罕,
噶尔丹自幼是在西藏出家的,是西藏的温萨活佛的转世系统,跟班禅喇嘛、达耶喇嘛都有密切的关联性。所以他也是在班禅跟达耶喇嘛下面学法过,非常亲近的一个弟子。所以基本上他回到准噶尔以后,是受到普斯达耶喇嘛的认可并且加持。一般来说我们认为生人还俗不是太光彩的事情,对佛教徒来讲。可是普斯达耶喇嘛不是这样认为。
认为他可以做更大的事业,帮藏传佛教格鲁派进行更好的传法工作,允许他还属,而且给他很多资助,经济上的援助,黄金、珍珠,然后让他回去重新的执掌准阿尔的政权。所以其实西藏跟准阿尔之间的关系非常密切,包括我们刚刚提到的商业夹错。为什么五四大战乱原籍的逆商活动会引起康熙的暴怒、震怒呢?
这个过程当中呢,嘎尔丹跟桑纪亚错之间两个人有秘密的通信。然后呢,武斯达阿玛还在世的幌子做了很多对于清朝这个地缘政治不利的一些举动。所以当时的清朝是把西藏跟准阿拉这个事情连在一起看,也不只是康熙朝,一直到雍正、乾隆也是这样想。因为后来发生了一个比较有名的事件,大概1717到1720年之间,嘎尔丹之后有个叫车王阿拉布坦,他的侄子
从阿拉布泰取得了准噶尔的政权以后呢,就派兵从阿里,今天的西藏的阿里,西部这边,袭击魏藏,后来甚至攻打到拉萨,把这个西藏给占领。所以就是有一个准噶尔人有入侵西藏大概三年的一个期间,那后来康熙又派兵把他弄出去。可是后来这个事情影响了雍正朝到乾隆朝,对于西藏跟准噶尔的这个,认为这两个事情是一块的,要一起讨论。
这第一点。第二点就是为什么要通过西藏来收集关于这个准阿尔的情报。因为准阿尔这个路线进不去。清朝曾经康熙以降,都试图从嘉峪关外,要派奸细假扮成商人,从嘉峪关要进入到今天的新疆境内,去收集关于准阿尔的情报。那个时候准阿尔也知道,准阿尔也不傻,这条线路上面一直在盘查,在抓这个清朝的奸细。
清朝的另外一条路线是什么呢?就是希望通过西藏然后通过拉达克跟阿里更迂回的路径去收集准纲人的情报因为感觉准纲人对这条线路戒备性稍微低一点但后来准纲人也有发现所以为什么会用拉达克人呢?因为大家知道拉达克就是说在这个喀什米尔地区呢通过今天西藏的阿里往北走可以到今天
对,十七世纪啊。
无论是蒙古高原还是青藏高原,几乎都已经是一个佛教世界。就我们如果从历史上,尤其是清朝前期的这几个皇帝本人的一个佛教色彩也很重,这个统一的这样的一个藏传佛教的一个倾向性或者说这种普世性是不是也是导致当时清代在对待这些不同区域之间下了那么多功夫的一个很重要的原因?
心脏之间的关系,或者是藏传佛教界的关系。我们经常会听到乾隆皇帝有一篇有名的文章,叫《玉智喇嘛说》,还刻了一个饰体的石碑,立在雍和宫上面。所以大家如果去雍和宫的时候,当然现在好像听说雍和宫很难进去,排队排得很长,年轻人去买那个手办、那个文创商品。除了这个之外呢,我希望大家可以去看看那块碑文。那喇嘛说提到一个立场,就是乾隆好像对这个藏传佛教都是一种很工具性、
新皇教所以安纵蒙古,就是说我皇帝老子不是说真的多么信佛啊,就是宁佛,对不对?我们是记取了这个蒙元的教训,蒙元的灭亡就是因为太习崇奉这个藏传佛教了。那我现在这个意思就是我乾隆皇帝呢,我是为了国家,对不对?为了朝廷社稷着想,我为了要让蒙古人安定,所以我才很尊重这个喇嘛。可是他同时有一些矛盾的地方,就是他个人信仰又很丰富,
他还是自己在一些私人场合,天天跟这些喇嘛在一起,这个就没有什么政治宣传嘛。而且你看那个乾隆那个地公,也是刻了各种藏传的咒语。这个也不是政治宣传嘛,他不可能说我定期开放我的这个地下的地公,对不对,给这个蒙古王公来参观。所以他当然有一些政治的展演性,他当然也有一些他这个个人的这个心灵的追求。但是回到刚才藏传佛教一个普世性的问题,我们先把他个人宗教信仰、内心世界,
它讲给汉人听的这套工具性的表述,我们先放在旁边。它建立一个国家,它需要有一个政权合法性的依据。这个政权合法性的依据跟近代的国族主义国家是很不同的。近代的国族主义国家,它就是说,比如说一个民族、一个国家,这个是很不一样的思维模式。所以它是为了要配合青岛境内多种族群,
所以他对汉人的时候,他还是讲儒家圣王这一套治理,他非常的服应,比如祭拜泰山等等等等,泰山封善啊,他还是非常尊重这一套传统。但是他在对待比如蒙藏世界的时候,他讲这一套别人听不懂嘛,那个蒙藏人他不买单嘛,所以他还是需要有一个蒙藏世界所推崇的那一套佛教转轮王、佛菩萨、文殊转世的这样的一套话语。我们不是乾隆帝本人,我们也不是康熙雍正本人,
我们没办法知道他内心的真实到底是什么。可是他在实践的时候,在表述这套话语的时候,他必须要这么谈。所以其实这个情报网络的建立,当然有金钱上的实质利益的交换、政治利益的交换,但很强的是还有一个是意识形态性的,话语做出来的。所以你去看拉达克人给清朝皇帝的通信里面,很强调大家都是一个佛教的信仰。因为他们也认可清朝皇帝是文殊菩萨的转世,
那无论这个是一个外交的修持,或者是一个政治的话语或是意识形态,我们可以知道这是一个很稳固的基础,就是为什么这个拉达克人愿意帮助这个清朝皇帝呢?所以这个您刚才讲的就是说,藏传佛教的一个普世性它当然很重要,除了对蒙藏世界以外,包括它向外的扩张,包括它对后来的托尔乎特人也是一样。托尔乎特人为什么后来愿意帮助清朝收集俄罗斯的情报、欧洲的情报,
乃至于后来为什么十八世纪的后起呢所谓东归的这样情况就是因为他认为他跟清朝在意识形态上面有一些共同点这个是大概的我的一个认知而且清朝应该在立国之初尤其在康熙朝其实面临过几次非常大的统治危机一个当然可能我想很多听众都熟悉这个1673年到1681年之间三藩之乱虽然他是起于西南这三个藩但是他
好像据你的研究他背后这个蒙藏势力也参与其中这其实我们在看那个鹿鼎基的时候对吧金庸也写了这一段就是去勾连吴三桂里面除了像桑杰拉也有戈尔丹本人包括在整个三藩之乱过程当中华北还发生过这个查哈尔王应该是林达恩汗的孙子对吧也趁机来反叛所以其实在康熙朝他本身面对过一些统治危机背后都有这种来自于宗教势力层面的一些支持这方面能给大家稍微介绍一下吗
我们过去想到三盘之乱,好像就是反清复明。这个当然有这个背景,这个不可否认。但是实际上呢,它后面的原因比这个反清复明还复杂。它当然有些现实地缘政治的利益嘛。那前辈学者也研究过,包括这个中国账学界的这个邓锐林前辈等等,就是都有些相关的论述。但是因为最近的材料大出,就当然也是因为要感谢这个中国的党案馆的现在的开放嘛。两岸的故宫也有一些相关的资料。所以呢,我们有一些更进一步的认识。
目前来看的话,情况是比较复杂。吴三桂在还没跟清朝撕破脸以前,一直在云贵这边有一个很强大的势力的扩张。其中一个很重要的基础就是茶马贸易。所以其实吴三桂一直建议清朝,应该要开放通过云贵,甚至云贵川,跟西藏方面做贸易。为什么呢?因为他是一个很大的中间人,他在这边抽茶马税,他抽得很多。
所以这些东西一开始顺康年间的时候没有上缴中央,都是他自己吸收掉了。这个变成他后来发家茁壮的一个资本。所以后来要反清的第一时间呢,吴三桂其实就派人往西藏走,就是派他的一些亲信去给达赖喇嘛送礼,就是有讲了一下这样的情况,然后希望达赖喇嘛可以支持他,至少持宗。那达赖喇嘛也就还真的买了他的帐,因为达赖喇嘛当时也没搞清楚情况,
因为康熙年纪还很轻嘛,吴三桂跟他做生意做了很久,然后吴三桂好像势力很大。达赖喇嘛一开始他是取了一个中间的路线,就是他既不支持清朝,也不支持吴三桂,两边人都找他。三反之后,康熙也派使臣,但慢了吴三桂一步,因为他比较远嘛,从北京出发。所以他决定对清朝讲一套,对吴三桂他也讲另外一套,就是说你们两边我都支持你,
很支持啊,但是要以天下苍生为念啊,大家打仗怎么会不好啊,怎么样怎么样。那后来呢,你刚才也提到这个蒙古那边也出事情,所以就是一团混战,所以没有人知道清朝是不是会走下去,康熙是不是会赢。但达赫喇嘛呢,根据他所获得的情报呢,他给康熙写过一封信,意思就是说,哎呀,以天下苍生为念,你就放吴三桂一马。康熙这个事情就震怒,意思就是说,我们不是从顺治,
以前就私共关系嘛,还邀请他来过北京。大家还讲得始祖与福田,讲得这么圆满。结果你实际上也支持吴三桂,他原话叫裂土罢兵啊。就是说达赖喇嘛就劝康熙,年轻人不要太冲动,你就裂土罢兵。就是你把这个地方割给他,大家和平啊,不要打仗就好了。康熙就不听他的,就很生气。后来呢,达赖喇嘛知道这个事情呢,达赖喇嘛也是一个很厉害,就武士达赖喇嘛是一个很厉害的人。后来知道三反那个势力啊,不行了。
他就开始要想办法跟康熙解释,就想要有一个回旋的余地,就送礼要去道歉。康熙就把他礼物退回来,这个很严重,关系就有点决裂了。所以后来这个五四大喇嘛,就知道孝庄太后很幸福,然后康熙皇帝是一个孝顺的孙子,就希望通过孝庄的后门去把康熙给说服了。结果他不知道孝庄皇太后声名大意,就是你根据清朝那个蒙古文跟这个满文的档案,孝庄就以说
我们祖制使后宫不得干政。所以孝庄是一个很虔诚的佛教徒,但是他也把达亚喇嘛的礼品退回来。这个礼品其实都是一些佛教的意涵的东西,比如说这个吉祥结啊,或者是一些佛教的法器啊,佛教的语境里面是很尊重的一些礼品。所以后来是因为清朝的一些重要的政治人物,尤其大学士明珠,明珠还是比较老谋深算的,就劝康熙就是说,年轻人不要太冲动,我们不要跟西藏闹破脸。
但是心结后来还是纵下。这个事情是发生在这个武士达拉玛时期,所以是在商财家说逆商以前,就已经有这样的不愉快就已经产生了。所以吴三桂的这个事情呢,后来他事发被泄了以后呢,他这个一路上面就败退败退败退嘛。那清朝没打败吴三桂的一个据点,有俘虏嘛。重点就是要问这个俘虏,他跟西藏人交流你知不知道?当然问了很多事情,但其中一个很重要的事情就是,你知不知道
大爱喇嘛跟吴三桂有什么交流?然后有没有什么书信往来?有的话就讲上来。所以后来对于吴三桂跟西藏的联系呢,康熙很在意。即便吴三桂已经溃不成军了,但他要事后清算。所以后来还派了一些间谍,又再去走访了一遍,当时叫礼拜院的主事,暗中去访查到底当时吴三桂跟西藏的交流到底是什么样的真相,还要再算后帐。所以直到
这个康熙和格尔丹的矛盾爆发成战争之后算是一次去算了很多的总账但是这个梁子可能很早在康熙年轻时代在三藩之乱的时期就已经结下来了对所以基本上这个康雍前三代对准阿尔的这个事情呢它是一个积累的过程就是说为什么后来乾隆决定就是做了一个清朝的这个历史里面很比较少数发生的事情就是说把这个准阿尔人进行的一个屠戮
当然现在也有很多的说法,因为过去的传统史料记载有两种说法。一种就是说,把准阿尔全部拉出来,男人全部杀掉,然后妇女全部都是发配到内地去,披下人威怒,或者是怎么样怎么样的后面的处理,把他们打散掉。这是一种说法。那另外一种史料里面也有记载,其实是因为清朝的士兵把中原的天花带到准阿尔去,所以很多人病死。但是无论如何,清朝是有一个大规模的屠戮,
这个是没有疑问的。杀降这个事情是在当时认为是不道德的。可是呢,乾隆做的这个事情呢,他的理由是因为准噶尔人这个反反复复,其中这边又牵涉到一个人,就是阿末萨纳。你看,好像摆明投降了,对不?我对你这么好。这个阿末萨纳大家比较熟悉,至少可能是号称是准噶尔历史上面最后的一位统治者嘛。但是他是不是韩,有没有获得公认,我们先不讲。但是他投靠了清朝的时候,他是封了这个双清王,
双亲王就是亲王的两倍俸禄。这个在亲史上面很少见,就是亲王已经是位及人臣了嘛,对不对?那你还拿两倍亲王的俸禄,薪水还可以乘以二,可是他最后还是叛亲,他还是想要做准阿尔的大汗。这是一个直接静音导火线。原因是什么?康雍的时候这些历史经验,乾隆还是比较熟悉的,就是准阿尔跟西藏的这个关系啊,好像是野火烧不尽,春蒙吹又生。武士宰剌跟噶尔丹之间,
桑杰加厝跟嘎拉丹之间,到后来特拉拉布坦进入西藏等等等等这些事情他忘不掉。所以最后决定斩草除根,把这个事情一次给解决掉。所以这个东西它有远因跟近因,大概是一个这么一个情况。嗯,是。然后在这个战争过程当中,因为你当时在读书的那篇杂志主要讲的其实是拉达克这群人啊,这群在克什米尔地区的藏人群体,这个政权它对于清朝
的一个作用啊提供了大量的这些信息情报好像这个过程也涉及到清朝其实也是通过一些干预内政的方式对吧介入了拉达克的治理然后等于是把拉达克拉拢到自己这儿的这个过程能讲一讲吗我觉得还挺有意思的这个也是我非常感兴趣的啊议题啊就是说拉达克跟西藏虽然文化上面略有不同啊但基本上是非常接近都信仰藏传佛教然后都讲藏语用藏文他是到后来十八十九世纪以后因为
受到了伊斯兰化的影响,所以开始波斯语的、或者是印度的一些语言进来了以后,一些外来语的介词比例越来越高。我们知道西藏历史上面,后藏当然有班禅喇嘛,但是有一个很重要的世俗贵族的军事团体,就是康纪奈,到后来继承他的普罗奈。所以如果大家去看一下《外藩蒙古王公表传》,
清朝有这样的一本史书,不只是有蒙古的王公,但是蒙古王公是数量最多,他也有回部的王公,还有就是西藏王公,但西藏王公里面,就是婆罗乃为代表。他的一个重要的功绩,一个是驱准宝藏,我们刚才讲过,就是1720年代,把准高尔从西藏驱逐出去,然后开始给清朝提供一些军事服务。在此之前呢,还有就是协助联系拉拔克,建立关系。
所以从康纪乃时期,其实更早了,后藏的贵族就跟拉达克人有通婚的情况。这个普恩乃的长子就是跟拉达克的贵族有通婚,所以他跟拉达克王的关系非常好。后来因为拉达克王内部发生一些继承的问题,就是老国王要退位了,主要是有两位儿子在竞争,一位是嫡长子,一位是庶出的,那他比较钟爱小儿子。
可是普罗奈明显支持的是后来那个纪委的长子。所以普罗奈透过他的长子把这个信息就传给拉达克方面,就是说我们有支持的对象,你们不要轻举妄动。那边轻举妄动的话,我们是会代表清朝来做一些军事活动。他有一些威胁的话语。当然这个话是从这个长子,也就是后来顺理成章继承拉达克王的这位老兄,他口中说出来。所以基本上他后面是有普罗奈势力,也就是他有清朝的势力的支持。
所以他后来顺利集会以后,他当然对清朝跟婆罗乃方面是感恩戴德,所以大家继续保持很顺利的合作关系。然后还有就是这个墨尔帝国的重要性。纳拉克作为一个比较弱小的国家,他当然是不能押宝在同一个方面,他也不允许他押宝。所以一方面墨尔帝国也来跟他有一些往来,他在墨尔帝国面前姿态放得很低,因为他接近印度嘛。
所以当时的实际上清朝内部,康雍前三代对于拉达克的从属地位有一个很复杂的讨论。就到底拉达克在清朝的这个体系里面他属于什么样的位置?还有应该要怎么样去册封拉达克王?他是亲王吗?还是应该给他跟西藏平等的待遇吗?就是这个附近发生一连串的讨论。所以年庚堯在里面还扮演过很重要的一个角色,就是什么呢?
曾经拉达克派使臣来北京操控。康熙雍正年间就说要不要给他们册封一个头衔,就是亲王。后来意思就是说,你册封亲王,他那个时候婆罗乃都不是亲王,那时候婆罗乃还只是个台籍,品位比亲王低。意思是说你把拉达克国王封成一个亲王,婆罗乃地位比他低,那婆罗乃不爽啊,不高兴啊,这事情不好办了。这个事情就搁置,就没有提。到后来呢,就是雍正时期的时候呢,
这个事情本来是发生在康熙末年到雍正初年。到后来雍正继位了以后呢,就有更进一步的讨论,拉达克是不是应该变成清朝的一个外藩。还问过拉达克人的意见,拉达克人就跟他讲说,当时他的这个档案里面写的叫卡奇,或者叫喀奇,这个有一个很强的国家在我们的附近,那他每年呢就给我们好多钱,而且也距离你们清朝很远,我也不敢马上就是归附你们。
所以有这样的一个模糊地带所以后来雍正也放弃了就说好没关系那就让他维持一个这样模糊性到后来乾隆朝的时候这个事情也被拿出来讨论过拉达克是不是版图之内后来这个事情呢也因为比较有争议性嗯是你看啊这个乾隆帝他人在北京他出生在热河他是个佛教徒或者他至少是名义上是信藏传佛教
那么你刚刚提到像拉达克对吧他是作为一个信息的一个提供者他帮助清廷了解到了这个南亚的很多信息那其实南亚是佛教的故乡但是就是拉达克他背后的这个南亚的大帝国当时可能叫克齐或者喀齐其实是个伊斯兰教的一个国家你看到的材料里面啊乾隆他是第一个能够去这样去了解北印度或者说南亚的真实情况的这样的一个中国的帝王吗
其实是这样,乾隆这个人的面向很多元。他一方面写过印度是天族,就是佛国,然后他要考证那个传统五天族的说法。根据他那篇文章,那篇预制文,你会以为他还以为印度是一个佛教国家。可是如果你去看乾隆批示的一些奏折,你会很明确的知道,他知道印度已经不是佛教徒在掌握的一个国家,是一个伊斯兰政权。为什么呢?因为我们刚刚提到这个喀齐或卡齐,
在藏语里面有两个意思。一个意思是喀什米尔人,喀什米尔来的人。另外一个意思就是穆斯林。这个喀旗也不只是单纯这个词汇而已。因为拉达克传来的情报里面,对于印度内部的描述很详细。第一个就是说,印度信伊斯兰教,他不是信佛教,这个明确地讲出来。第二个就是说,他们用的纺织工艺非常惊人,然后非常有钱,然后那个版图、疆域,
所以乾隆得到的信息就是印度是非常强的国家。不是说是一个小邦而已。里面甚至都提到墨尔帝国也有很多土邦,但它有一个皇帝。那大概描述了一个印度的政治的面貌。所以其实乾隆很明确地知道印度是很强。后来甚至知道印度跟伊朗之间发生过战争。伊朗人把印度的孔雀宝座都给抢走了。所以这个事情乾隆也知道。甚至当时的阿富汗
也是一个很强大的政权。所以后来为什么发生过一个事情就是说,因为当时在中亚有个政权叫巴达克山,巴达克山跟清朝是比较友好的。然后当时的这个爱乌汗,也就是阿富汗,兴起了一个比较强大的政权,要入侵这个巴达克山。巴达克山没办法就跟清朝求援,后来乾隆就说不要,不要出兵去搞这个事情。因为那时候准纲尔已经平定了,他不想要再去起一个更大的边姓。所以他当时知道说中亚,甚至是中东,有几个强大的势力,
那他都不想去招惹。而且他都知道这些是信伊斯兰教,档案里面就称这些人为灰子。所以他很明确地知道当时佛教在印度不存在,在南亚、斯大陆不存在。可是呢,在面对这些中原世人的时候呢,还继续玩那一套,考证一下五天族,然后再继续去宣传这些印度是个佛国的形象。就是非汉文材料里面,里面这些关于印度丰富的情报,他从来没有把它这些翻译成汉文。
然后告诉给这个清代的这个世人知道。就是出现一个很吊诡的情况,就他一个人掌握了两种不同的信息来源,甚至更多的信息来源,但是这两个系统之间是没有对话的。这就衍生出来一个更大的问题,皇权对于资讯不对称的掌握,这变成是一种统治术。是,就乾隆如果用今天的视角看,很像一个很孤独的网友啊,就是自己知道那么多信息,
但这个大帝国里面这么多人什么都不知道但是在国家的治理方面呢它产生了一个有趣的现象就是从历史学的角度来讲中原世人对于边疆情报不能说陌生他有接触他的接触是什么呢还是根据史记汉书去做考证研究的工作那他的资讯来源主要是这样那有另外一群人是做实务工作他实际负责这些边疆情报的机密可是呢他不敢住宿
大家感兴趣的话可以去看一下这个王范仁贤本所的前辈他写过一本书就是引用了这个福科讲这个权力的毛细管作用嘛就是讲这个清代世人的这个自我压抑的这个心态其实有一些世人他知道边疆情报他接触过尤其是这个大学士或者军机处行走这些比较核心的官员他知道可是他不敢写那这个东西可以从哪里得到进一步的验证呢?域外史料你去看《筵行录》有一本很有名的筵行录叫《热和日记》
乾隆过大寿的时候,在热河避暑山庄邀请过西藏的班禅喇嘛,邀请过朝鲜的使团来给他过寿。朝鲜使团对于乾隆皇帝崇拜藏传佛教这个事情很震惊,因为认为这个是凡人的信仰跟儒家是不吻合的。出现了一个有意思的是什么呢?他们开始批判藏传佛教,后来就有人叫他们闭嘴。就是清朝这边的官员就说,在清朝境内有很多事情是不能谈的,
而且是用笔谈嘛,这个形象很深刻。朝鲜人去酒店吃饭也打听了一下藏传佛教这个情况,还有清朝跟藏传佛教的关系。他们因为两边话讲不通,所以是用笔谈。有一个叫朴子源的朝鲜史臣,在酒店吃饭的时候就跟这个类似像饭馆里面大家闲聊嘛,儒生,遇到了就闲聊,用笔谈。意思就是说,清朝有什么事情是不能谈的。黄明故事,就是说以前明朝发生过的事情,这个是第一个禁忌。
另外一个就是关于翻身的事情,就是藏传佛教的事情,这个不能谈,谈了要杀头的。所以讲完以后就把这个纸赶快烧掉。朝鲜人就觉得原来清朝的世人对于这个事情是很害怕的。在这样的一个背景之下,我们可以理解就是说汉人,这其实也不是汉人的问题,就是说即便是满人蒙古人他处理过这个事情,但是因为事涉机密他不敢讲。目前的史料只有档案里面有,大概是讲了这个很特殊的情况。
那你看一方面清代对吧他的高层搜集了这么多的材料来自内陆亚洲他们了解整个精略欧亚大陆他的这些情报网络递过来的这些信息但另一方面他其实对内又无法让这些信息流通起来而且我们去看历史的话我不知道他们自己决策者能把这些知识体系传承下去吗但因为我们看历史的话感觉好像乾隆一死
他掌握的这些知识信息好像似乎就断掉了。他之后的这些皇帝们好像又从零起步,对外界又陷入了很无知的这样的一个境地里面来。
经济方面或者是政治方面的往来,包括我们刚才讲的,就是说普罗纳尔对于拉达克的政权的王位继承有介入嘛。这个是在乾隆以前频繁地发生。到了乾隆以后呢,拉达克跟清朝的关系就逐渐逐渐就开始衰退了。尤其是到道光的时候呢,发生了一个很有意思的事情,就是说我们一般历史世界会叫申巴战争,就是因为英蜀、印度要往北扩张,所以就开始扶植一些土邦去攻城略地。
那个时候喀什米尔一带有个森巴人就开始入侵拉达克。拉达克就是说没办法了,想要依循以前过往的途径,透过西藏去跟清朝求援。这个信确实也到道光皇帝手上了。道光皇帝好像不是很熟悉,就是对于乾隆以前的事情已经不是很熟悉了。最后就说,哎呀,还是不要躺这个浑水,就是说不要帮他们。所以最后拉达克就灭国了,就被森巴人打败了。最后就间接的被并入到英属印度的统治范围。
也就是为什么会有今天的硬控卡什米尔这样的一个说法。后来因为英属印度等等的问题,这个地方印度人就介入的多了。所以乾隆、道光之间发生了一个重要的转折,但目前坦白讲学界还在进行研究,包括我在内,我们都不能说搞得特别清楚,因为嘉庆这个人很重要。到底嘉庆这个人在清朝历史或者整个中国历史或者欧亚历史里面扮演一个什么样的角色?我们都知道嘉庆好像就是衰落了,嘉庆好像比较节俭,
其实他节俭已经是因为没钱了。当然他天性节俭是一种可能性,但是国家也是确实没钱了。他不是搬到了和珅吗?就是和珅跌倒,嘉庆吃饱。民间的这样的讲法,不能说完全没有道理,它后面反映一些事实。就是说国家开始没钱了,就开始清贪官嘛。当然现在有人想要帮和珅翻案了,就是说嘉庆这样做可能有点杀鸡取卵,因为你需要一些中间人嘛。和珅当然是个贪官,可是贪官作为一个中间人,
不能说是必要之二。但是呢,你一下子把它打倒以后,把既有的体制推翻,突然要建立一个新的体制,这是一个困难的事情。所以嘉庆的财政问题是一个很值得研究的。那我不是这方面的专家,但是有很多二手研究,很多先行研究。但是目前来说,财政史是一个路数,边疆史是一个路数,有没有办法把边疆史跟财政史结合起来?我觉得这是进一步可以进行一个探讨。回到这个传承的问题,我们知道清朝的皇子教育是非常严格的。
这个皇子不好当,很早就起来要读书,然后念什么书、念什么书、念什么书。可是这些念的东西,你去看他的这个功课,清宫的档案有留下来吗?花了很多时间念的还是一些心性之学,传统的这些四书五经,或者是治国的一些理想。可是实物上面呢,他不会让皇子们去看拉达克的情报,不会让皇子们去看这些边疆的骤折。我们至少在目前的档案里面,没有看到这样的记载。
在清朝里面比较特别的一位皇子,就是应征。当然,清史学界不是说什么夺嫡的有什么疑问吗?就是说到底雍正即位是正不正?是不是要传位侍子还是侍子?这个我们民间也是一直在讨论嘛。可是如果你去看档案的话,康熙很早就把边乡事务交给应征去处理,也就是后来雍正帝。所以西藏的事务,雍正很早就已经接触到。大量的跟康熙用满文通信,
去讨论这个边疆的事物。这些东西现在还没有被完整地翻译出来。很多事情很早就让英贞去接手。可是我们没有看到乾隆把这些知识传给嘉庆的证据。嘉庆传给道光的证据也没看到。那这个后面是不是就导致了道光以后对于拉达克的这个陌生是不是体现出来一些事情?皇帝本人跟皇子之间的亲近程度或者是信赖感或者是这个皇子的培养制度
影响了未来的这个国家的领导,就是清朝国家领导人的这些决策。所以这个是一个我觉得很有意思的问题。嗯,是。就这一张当中,你刚提到了嘉庆的一个神秘和它的这个重要性啊。就如果从这个角度来看的话,它作为一个帝国的统治者,对吧?它明显是一个拐点。而且你刚提到一个很有意思的事情,就是英国人来了,对吧?这应该是发生在乾隆时代的一个很重大的改变,就是莫沃尔帝国在南亚的衰落和
这个英国人,尤其是这个所谓东印度公司在印度次大陆的一个扩张,这会直接关联起很多人也会去提起来的,发生在这个18世纪末,马加尔尼的访华。通常过去我们会提到他的访华过程当中受到的冷落,以及会提起乾隆帝的傲慢,对吧?但是这些到了鸦片战争的时代,几十年以后纷纷被打脸。
在你看到的这个档案当中的话,真的是这样吗?
广东十三行的这些英国人跟尼泊尔、库尔卡人提到了这个批论连结在一起。可是其实到后面的时候呢,钱龙最后还是认识到了这些人其实是同一群人。我非常佩服他的研究,但是我有一点跟他看法稍微有出入的地方。就是说,钱龙最后还是认识到了这些人是同一种人。甚至连班禅喇嘛他知道这个批论的人,而且是英国人。知道了以后,
为什么没有积极的去处理这个事情?就是我的看法,其实恰恰是因为乾隆知道英国人很危险。这个马斯嘉其实也是认可这一点,就是说其实乾隆他之所以处理这个事情,他是比较谨慎的。这跟清朝内部的这个官方体制有关。福康安他因为他知道的只是一块,所以福康安只是瞎子摸象,他知道批论人,但他对于粤海关的那些方面他可能耳闻过,他没有权限去处理过问那些事情。那他跟英属帝国的官员就不是处在一个
当然大英帝国也不可能把资讯全部都下放给官员,可是它有一个相对比较开放辩论讨论的场合,或者是资讯公开的一个渠道,跟这个清朝主要是倚赖这个奏折制度是不一样的。奏折制度就是皇帝跟官员之间都单线联系,它不是一个组织的方式来联系。那福康庵他根据他有限的资讯,他就知道说有这批人他就回报给清朝中央,他也不敢妄议,不敢乱去做推断。
那最后清朝把这两边连起来的时候,他也没有很积极地希望去通过交换,比如说我用粤海关的利益去跟你交换英属印度的利益,他也没有这样做。所以这个马斯加认为他缺乏一个统一的大战略。那乾隆皇帝他对于处理英国人的事情,他非常敏感。他知道英国人很强,因为其实我们知道你去看这个马加尔尼相关的一些记载,他送的一些礼物里面有什么?英国船舰的模型。
所以他知道英国人的航海技术已经很先进了。而且甚至也问过英国人,就是问过传教士,也问过一些来使,关于欧洲的情报是什么样子。其实乾隆并不是很愚笨的一个人,其实很有国际观念。可是呢,他为了要维持他这个天朝话语,他跟汉地的知识人、中原识人,他不可能去介绍这些东西,说英国人船坚炮利。其实康熙也知道欧洲人船坚炮利。所以我讨论过一条有趣的材料,就是说康熙曾经预言,
这些西洋人,欧洲人,千百年后将为中国患。他预言千百年以后,这些西洋人一定会变成是中国的祸害。他可能千百年是个虚词。他没想到1840年就爆发鸦片战争。他讲那个话的时候大概是17世纪后期。所以其实大概一百多年而已,其实很快,不到两百年就发生了这个重大的千古未有之变局。所以其实康熙的时候就知道很危险。
所以他才一直在区隔欧洲人跟汉人之间要区隔这个情报,甚至蒙古人。所以他不愿意这个东西在清帝国境内扩张,就是关于欧洲的知识。乾隆也是基本上立场是很接近,想要维持住这个天朝的光辉的外表。所以这个东西就产生那个悖论,还是回到我们刚才讲的。只有皇帝一个人统设全局,可是皇帝一个人死了以后怎么办?但皇子的继承,起码嘉庆跟道光,我们看不出来他对
边疆情报有第一手的认识,导致了整个这个清朝的这个边疆的改变,甚至是改变了后来整个清朝国事的发展。嗯,也就是说当乾隆去接触到这些海上来的英国人的时候,他是能够把这群人和广东的对吧,这十三行所接触到的这些英国人和福康庵在尼泊尔的这个奏折当中提到的印度的那群所谓的披楞人,这些信息全部处理到一起认识到
他们可能属于同一个国家,然后这个国家可能在重阳之外,但是它的影响力和威力已经非常大了,可能对中国很有危险。但是他这些信息其实也没法,你都不是说普通人了,他甚至不会跟他的一些高级官员去分享。是是是,因为这样东西一讲以后,就是所谓的中国跟天朝的这样的一个威望,怎么交代的过去呢?因为乾隆执政的时间很长,刚好在南亚也发生是一个重大变化的时代,一开始摩尔帝国还没被英帝国摒吞的时候,他就已经认识到摩尔帝国。
那后来批认人兴起,到18世纪后期以后,批认把墨尔帝国取而代之的时候,他也知道了。可是这些东西他全部都不能讲,或者至少他没有很想要把这个东西给普及,或者是在他的朝廷内部给普及。为什么?因为这个外面世界变化了这么大,历史学没办法假设,可是我们可以大概推测就是说,外面这样国际形势大的变化,乾隆帝知道,他作为一个国家的统治者,他自己知道,
那如果百姓知道是什么样的下场?因为这后面冲击太大。第一个,你要跟大家讲说,印度不信佛教,是个伊斯兰教政权,而莫罗帝国竟然被西洋人又打败了。这个在当时的民间社会会产生什么样的涟漪?本来已经有一个很强的莫罗帝国,英国人强到把莫罗帝国打败了,有没有可能清朝是下一个?他在十三行也出现了,也跟清朝的人民做生意了。我们可以知道就是说,乾隆对这样的资讯是非常的敏感,不愿意轻易地把这些东西
那最后一个问题啊就是你的研究都是关于这一时期啊整个的内陆亚洲或者说欧亚大陆上这些情报网的联系对吧他们如何被输送到了北京或者热河被这个清国的最高统治者去处理因为后来其实我们看到从历史上这些西洋人主要就是英国人啊他也不是从英属印度翻越这个喜马拉雅山口进来的而是从海上来的但是好像这些西洋人
我们看到清代对于东南亚的一个信息的处理,虽然可能东南亚的华人反而更多,对吧?它有很多城市的华人社会,但是不是面向东南亚的这个情报搜集、信息的搜集是要比内陆要弱一些的?其实这样,我自己对海洋史也是非常感兴趣,但我因为过去主要还是做内陆亚洲,我觉得现在有一个对话的空间越来越明显,就是海洋史跟内陆亚洲史开始产生一个对话。有一个我的好朋友,就是这个英国伦敦政经学院,就是LSE。
这个历史系的教授叫布崇任,Ron Paul,他就是做清代海洋史的专家,我们也经常做一些学术上的交流。根据我对海洋史的初显认识,就是说乾隆其实对于海外的情报,他也很积极地收集,比如说对于驴兽,对于爪哇,都有一些相关的情报收集。那他这边的情报来源有很多种,有一种是内务府黄商,因为黄商有做海外贸易,还有一些是海外的华人,等等等等。
所以其实有很多一些有名的案例啦。当然乾隆对这些情报也是非常审慎,而且对于海外华人要重新回归故里啊,这个清朝的政策反反复复。有一时间特别松,就欢迎海外华侨归国啊,有些就这么感觉啊。但是有一部分又说这些人置外于天朝,天朝弃民。乾隆朝有很有名的例子啊,成衣老案。就是有一个,就是这些人在印尼的这个华商,很有钱,在国外赚了很多钱啊。因为荷兰人在印尼有这个排华的一些行动,
所以他要回到清朝境内。这个人还很谨慎,一开始还不敢把钱带回去,一开始先派了自己几个亲信回老家去看看什么情况,发现好像还蛮开放的。没想到他回去以后政策改变了,严格清算这些海外华人没有经过同意就回来的人,把他抄家了,遭受很严厉的对待。其实乾隆在乎的点是什么呢?他并不是说害怕什么海外华人什么反清复明,这个倒是其次。在我看来,因为那个时候已经是盛清了吧,
反清复明这样的话语其实会提防,但是不是主要的考量,因为这个其实已经是一种虚幻。他真正害怕的是什么?海外的资讯跟他所掌握的清朝境内的资讯发生一个勾串,然后这些东西不经过朝廷的控管,就在民间流通。他害怕的是这个事情。所以他的政策反反复复,一下子又开放一下子又禁止,一下子开放禁止。而且可以跟内陆亚洲也做一些比较,乾隆朝的时候因为清朝国势很强,哈萨克因为俄罗斯的关系,
呂宋因为欧洲人的关系,就是想要玩一个双面政策,想要来归附一下清朝,在欧洲人跟俄罗斯人之间,还有清朝之间呢,取得一个平衡点。乾隆说不要,哈萨克不能进入到中国境内,他不是我们清朝的版图。然后呂宋本来也要来俗成,他也不妥。为什么呢?当时有意识形态上面,他的意思就是说,这些人还不够资格接受王化,这些人都化外之名啊。可是呢,具体的从地缘政治来考量是什么呢?
乾隆很明确,他不想要把哈萨克直接并进来,因为本来这个地方是一块非地,是一块缓冲地带。你直接跟俄罗斯帝国接壤了以后,发生了边疆冲突,没有一个缓冲地带。你直接把呂宋并进到大清帝国的版图的一块以后,你没有一个缓冲地带,你直接跟西班牙人、跟荷兰人接壤了。怎么办?发生了这个冲突以后,统治成本又要提高了。所以,这个有现实面、有政治意识形态的层面。总而言之就是,全面地了解这个
中国史也不只是清代,应该是从内陆亚洲跟海洋两个角度都是应该要并重。大概这是我的一个想法。好,非常感谢今天Larry来到这个互作互有,跟我们分享了这么多他关于这样的一个清代欧亚大陆情报网对吧,如何汇入北京的这样的一个分享。也期待像这一类的话题以后有更多的机会邀请孔令伟上我们节目。
来多多交流。好,也感谢各位的收听。我们今天这期《忽左忽右》就到这儿。拜拜!谢谢大家!谢谢忽左忽右的朋友们!