节目开头和大家说一下犯罪的世界史系列的下半季终于上线了在小宇宙、网易云音乐、蜻蜓FM等多个播客平台都能找到之前我和这个系列的主播也就是我们的老朋友陆大鹏和他聊过魏玛时期的犯罪案件还提到过德剧《巴比伦·柏林》里面的这些原型人物和事件
那么其实在犯罪的世界史下半集里面大鹏对于当时那几例提到的这些案子进行了更深度更具体的剖析和还原包括在魏玛德国时代的这些德国左右翼之间的暴力斗争他们和纳粹的关系以及之后甚至和东德史塔西之间的关联都是非常有意思的故事
除了大鹏最熟悉的德国罪案故事以外夏季我们其实关注的是20世纪以来的全球罪案以小见大在每个案件背后都是近百年来影响一个国家乃至一个地区命运的大时代的变换犯罪的世界史隆重推荐给各位各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是成远良今天邀请到的嘉宾是我们的老朋友作家袁林老师
胡祖辉的听众们大家好我是袁林今天很高兴在这里跟大家聊天我一直认为袁林是中国最杰出的社会调查记者之一当然现在他的身份已经是前记者了上次袁林来节目是和北大的罗兴老师一起我们三个人连线聊了你关于汉水的那本书对对汉水的绅士但是胡祖辉的老听众可能会记得就是袁林最早来我们节目其实聊的是他自己的记者身份过去做社会事件调查的那段经历
我自己也讲过很多次对吧他的一个起源是2017年年初我当时在复旦和澎湃共同发起的这个非虚构工作坊上上课袁林是作为这个媒体前辈调查记者来分享了一整个下午当时听他说的那些故事我深受震撼后来就有了那期节目应该是叫三峡烈火和世纪末的罂粟壳那期节目里面袁林和我们分享了20年来他参与过的很多的调查事件比如说像衡阳大火案走出马三家
三峡库区的移民问题西北的陈飞病矿工问题等等没听过的朋友可以去找出来听一听啊互左互右的一个早期的单击节目内容非常扎实今天找到园林呢是因为最近又发生了一起恶性的社会事件吧非常受关注河北邯郸一名13岁的初中生遇害这个事情的特殊之处在于犯罪嫌疑人同样是三名年纪类似的初中生并且这四个当事人都有一个共同的身份那就是留守儿童
所以这个新闻发酵以后它的热度非常大我看到很多的声音讨论的也很激烈除了去关注案件本身的各种细节也有人从司法角度他主张要去严厉制裁这些所谓的未成年人犯罪甚至还有去讨论这些有留守儿童经历的群体是否是社会潜在的这个不安定因素其实这种讨论已经涉及到了这部分人群是否被污名化之类的新闻伦理问题了所以我觉得袁林
来讨论这个话题本身是非常适合的。除了他具备很资深的社会调查经验以外,还在于他从接近十年前就开始关注中国的留守儿童群体和相关的社会问题,并且出版过《寂静的孩子》这本书,里面有大量他实际接触这些留守儿童群体的报道记录。
我觉得更关键或者说更微妙的一点是袁林自己小时候就曾经是一名留守儿童所以今天邀请袁林来分享一下自己过去的这些所见所闻所感对,就这几天我的一篇旧文叫《高墙内的留守儿童》就是留守儿童成年以后的犯罪情况就是有一些这种现象它被转出来,阅读量还比较大改了个标题这个标题叫《留守儿童冒号被牺牲的6100万现在长大了》我看好多
-群都在发这个。-对的。星期八他们今天又在他们的APP上又发了一档。-这是你哪一年写的?
这个应该是2015年的年末了。从2014年下半年开始,其实一直到现在,其实我跟中国的流传儿童啊,还有这个随签儿童,流动儿童,各种的儿童吧,其实一直是有一个关注,一直在发生一个联系。所以这个最大的一个成果就是这个一本书就是激进的孩子,是在2019年出的。但是在那个之后呢,其实我一直还做一些这方面的一些,包括公益组织啊,包括自己写一些文章啊,
你自己也忘了当时是有什么具体原因推动你去研究这块
可伦一开始是对于儿童的关注它是整个社会调查关注的一部分因为流失儿童这个概念它是在2006年左右渐渐被大家知道的。2006年?对其他国家层面2006年后来我在做调查报道包括后面开始写特稿的时候其实一直是从那些病人家庭比如说农村的偏远地区这些你会接触到儿童同时又有流失儿童的概念会有一些关注但到了2014年的时候
我为什么正式开始就是深入这一块呢就是当时那个公益组织做了一个这个主要就是关注流传儿童的这么一个项目就是免费午餐就是给这些因为家里面就是要上学的乡下吃不到这个健康的营养的午餐的孩子提供一顿午餐嘛这样的话我跟他们合作以后我就开始给他们写这些孩子们的故事开始的小故事是帮助他们筹款的那你这样就渐渐的就是就认识这些孩子然后到2015年开始这个想写一本书
其实是后来用了4年的时间去比较系统的去走访那种乡村的流水儿童和城市的流动儿童,最后形成《寂静的孩子》这本书。而这两天转的这个文章就是我在这个
凤凰周刊写了一篇调查报道,这个也是流动儿童问题的另一个方面就是他们长大了以后会遭遇什么实际上就是当时有一个北大的国发院有个学者叫张丹丹他在深圳的一个监狱里做了一个比较大样本的一个调查就是对几百名犯人发发问卷呀然后询问呀这样他得到的一个结果就是说
针对农民工群体,有留守经历的相比于没有留守经历的农民工,成年以后犯罪的比例高出了将近20%。
它是一个比较重要的现象。所以我当时就写了《高墙内的流水儿童》这个文章,这个文章后来也收到了《青台部消失》里面。所以可以说这些年我也会去跟公益组织,包括免费午餐,还有后来上学路上,他们发布了《中国流水儿童心灵白皮书》,跟他们一直都有联络。
包括一些在乡村做流传儿童服务的公益机构我也跟他们有关系所以其实就这么多年一直有一个关注。嗯,这个现在刚说到这个被改了个标题重新发出来里面列了个数字啊这个6100万这个数字是是15年的数据还是现在的?中国流传儿童这个数据非常非常的混乱就是口径非常的不统一这个6100万呢它是根据这个
2010年的这个中国第六次人口普查的这么一个数据然后全国互联在2013年发了一个报告他们根据这个人口普查的这个数据他们黑蛋出来的6100万这个是大家赢得最多的但是其实还有很多个数据比如说另外一个数据就是联合国的儿童基金会他们在中国做的一个调研最后得出的数据是6800多万然后这个2016年这个我觉得可能是刘少彤的色谋太高了不太好看
民政局改了一个口径,就是说这个以往是一年有三个月以上父母一方外出,而且要限量为打工,就是其他比如求学啊什么经商这个没包括在里面,这个把它这个擅作留学儿童。但是呢这个2016年之后改了一个口径叫父母双方都外出,当然也有可能是父母一方外出,但是另一方就要丧失肩负能力,这才能叫
把标准给改了,把它大大的收延了。那这么一来,刘少彤的数目就直线式的下降。那一年,刘少彤的数目我记得是变成了900多万,一下子就降到了千万以下。那当时就是有争议,你这么一改,现实问题解决了吗?
所以后来就是牛舌儿的问题又出来了,因为发生了很多的像是富士康七连跳吧,七连跳这个其实他们大多数都是牛舌儿童。就富士康当年跳楼的工人。对,多数都是牛舌儿童,后来这个打工之后他心里很脆弱,自我认同感很脆弱,还有这些年的这些牛舌儿童的这个犯罪现象啊,包括这些凤爷的这个贫困儿童,他们这个没人肩负这个在垃圾桶里被垃圾,
我说的这个联想国这个就是儿童基金会的设计是2020年的这个6800多万里面的我看是有一些是这种
到2023年的时候,教育部有一个数字叫1550万,这个数据是教育部去年的时候做了一个统计,就是在义务教育阶段的留守儿童,这个就1550万,这个标准的
我觉得仍然是按照国家那个就是方方外出才算的,这么一个标准,它实际上还是偏严的。而且这个标准还没有包括这个义务教育阶段以前的孩子。你比如说我们的义务教育应该就是从小学一年级开始,就是七岁了,那七岁以前的孩子他就没算在这个里面。你想哈这个数字你说是1550万,那么您知道七岁的
那种分离它是痛苦不小吗?痛苦甚至更大,就是从零岁到三岁,这个孩子的分离是致命的。如果把这部分加上去到底是多少?其实是一个很难判断的,现在就是这么多的口径,大家知道这个问题很严重,而且这几年来就是发展了大量的城镇,就是那种小城镇。
这种小城镇的孩子就不算在这个农村留守儿童这个数目里面了,就是教育这个数字里面,但是这些小城镇实际上父母仍然是要出去打工的,就是在当地的小城镇一个小县城或者一个镇子上并没有多少就业机会,那这些孩子实际上还是留守儿童,但这部分孩子就不再被纳入这个农村留守儿童这个范畴了,因为他已经城镇化了,所以这部分孩子有多少,它又是一个问题。
所以数字我感觉有时候都没有太大的意义说实话就刚提到北大的张丹丹老师的那个研究他除开做了非常多的定量的数据分析以外其实也写了很多监狱里面服刑人员的这些个体案例其实大家可以找来看一看里面我记得提到过一个特征就是说应该算是这类有留守经历的犯人群体的一个共同的涉案特点吧就是他们通常从事的犯罪行为都特别暴力
比如说就很少有经济犯罪,全是那些肢体类的暴力犯罪。
它更多的还是一种暴力犯罪,像飞车党啊、抢劫啊、故意伤害这种人最多的。但实际上这些人又出现了一个新的特征,我发现了他们也有这个经济犯罪了。前几年不是搞了一个P2P的便利开发的时候,我们家乡就有很多这种现象,就是这种牛车儿童辍学了以后,他很快就进入这个行当以后去诈骗,电诈,通过集资诈骗,用一个P2P项目然后吸引到了投资,他把这些钱收起来以后他就卷走了。
就是有活生生的例子就是他坐牢的时候他都不肯承认就是他没有供述赃款的去向等他坐了几年牢出来以后他在当地成了一个大家比较羡慕的对象因为他还有很多钱就是他变成一个成功人士所以你说这个他一直就是暴力犯罪也未必因为这两天比如你说到的电诈是吧就说他呈现出某种底层性这个是肯定的当然这个是一种犯罪的形式那么这个背后是什么呢背后就是他们确实可能就是比较暴力
就是倾向于用比较激烈的方式来解决问题,就是这么一种方法。这个原因是怎么来的?我这个稿子里面也提到了,当时在一个组织的游戏,比如说两个人分一百块钱,主持分的人有权利决定给自己和对方分多少。
但是这个另外一个人他有权利决定接受不接受如果他不接受那么就两个人都分不到钱那么这么算下来这个肯定是50对50是最划算的最公平的就是最优的一个合作但是事实上有40%的人都没有分到钱就是这个人给自己留70给80给人家对方可分20那个对方又觉得你这么非常的不公平所以我宁肯不要这个钱我也不让你分到这个就40%的人都这么干了都分不到钱这个说明什么呢就是有些儿童这个群体啊他可能与小时候相对的不一样
字幕由Amara.org社区提供
公平这个意识非常的强,他觉得不公平,他觉得不公平以后他就会倾向于用一个简单的方法去实现他的公平,而他现实中他也没有什么更多的途径,同时他这个被剥夺感加上他的愤怒,他觉得要通过一个什么方式来补偿自己,而很少能意识到对方也有被剥夺的地方,他很难去体谅到对方,他感到自己是被剥夺的,所以他倾向于伤害。所以我相信这个邯郸的这个孩子他也不是天生的恶人,
好像网上有些护士说他们就是天生杀人狂什么的,就感觉就是一定要碎尸万段这种感觉。但我感觉就是这个法律怎么判咱们不说,但就是这些孩子内心未必没有公平感,只是这种公平感是畸形的。
就是他觉得自己也是很大被剥夺的所以他要把这种被剥夺感在别人身上去反射到别人身上就是我去剥夺别人他这样就是去剥夺那个小孩子在他们身上实现他的某种公平感和他的某种得到成就感最后这个孩子有一次反抗他们就觉得我大大的被冒犯认为你竟然敢反抗我你竟然敢挑战我可能这个也来自于家庭的某种反射就是家庭他对于父母或者说对于老师对于别人从来是不能反抗的
所以他一旦遇到这个小孩的不给他们钱的反抗他就想着把他杀死。我觉得就是这个人性很复杂就是你不能单纯的说他就是恶但是他某的缺失遭逢到最后就显出一个非常大的一个恶果造成这么一种很暴力的看起来是不可理喻的一种犯罪其实很多都是可以从他们的成长当中去找到一些经历的我相信一个孩子生下来天生杀人狂我觉得这个是几乎是不存在的就是你其实在
不光是这篇文章,后来你那本书里面其实讲到过非常多的一些案例,这些案例大部分应该都是你自己去接触过。
对我们去调研嘛跟他们同住同住啊就是跟孩子和他们的家庭相处这个当中呢就是我们现在看到的是一个很极端的就是杀害这个跟他们一块的小孩那这种极端当然我也遇到过你也遇到过就是说我也见过这种孩子哈就是这个我们一块可以谈但是最早的就是我未必就是这么极端是吧他可能体现出来就是一种缺失那么这种缺失呢他是有一个很漫长的链条的就是一个孩子如果说他已生下来比如说他跟那个父母分离他会遭遇什么
当然有一部分最后可能通到犯罪但另一部分有时候通到可能被害还有一部分就是通到没有这么极端但是他一定会遭遇各种各样的状况那这个链条其实是漫长的就是我在那四年的走访当中就是我有一个印象最深的就是小孩的无力感和被剥夺感前年吧我到重庆的有一个山区就金佛山的是一个风景区嘛附近的一个山里面其实是很贫穷的一个山区那个女孩子就是
他的父亲在外打工,然后他妈妈就出走了。
他就是老是被打,在家里被打,在学校里被霸凌。当时有一个公益组织,他们有个空间嘛,让所有小孩在上面写最爱的人是谁。他写的就是说我不爱,就没有爱,因为没有人爱他嘛,是吧?他去爱谁了,没有人可爱。因为这种状况就是这种爱的被剥夺。还有我在这个基因的孩子里面写了一个故事。那个女孩你看,她在学校里上课,她那个年纪只有她一个班,那个班上只剩下她一个学生。
那所谓的其他的小伙伴跪着父母带着到城里面去了或者是辍学了就他一个人上课他在课堂上是彻底孤独的他回到家里跟爷爷奶奶生活他的爸爸妈妈都出去打工了他是一个标准的六十二童一个小女孩他跟他的妈妈隔膜到了什么程度甚至他们两个人像外国人一样他没有办法跟他妈妈讲话因为他妈妈是他老爸在外地打工的时候认识的结婚带回来的是潮州那边的人而他是这个广西这个大崖山身处的一个人
他们的方言不一样,他妈妈又不会讲普通话,结果他们彼此听不懂话。我遇到他的时候,他三年级吧,十岁了,他没有跟他妈妈说过一句话。就是我觉得这是很可悲的,就这种。那他从小呢,他妈妈养他吗?
他妈妈生他三个月之后就打工了。他的妹妹又是这样。他妈妈后来给他生了一个妹妹,他的妹妹也是三个月,他妈妈又出门打工了。因为他妈妈有一个比较严重的军中害贫血,属于中度那种,就是老要挣钱去养,给自己吃药什么的。所以这个两口子都在外面打工,而且他是出生在冬晚的。冬晚以后三个月就被割回来,弹来吧,就给他强行弹来就回来。你说这种孩子他的内心是怎么样的?
我觉得很难想象那种空缺的。那个村庄给我的印象就是,好像几乎这个十几户人家妈妈都走了,可能他因为挨着广州那边就是挨着一些经济发达的地方,这些就是家庭又贫困,打工打工打着都走了。
然后那个父亲呢就都不太行,而且孩子就孤儿,都是孤儿,就感觉就是世世孤儿一样。我感觉一个黄昏他们都爬到树上,都像鸟一样就是远方眺望的一种感觉,但是永远都不会回来。就是他的妈妈或者他的爸爸永远都不会回来了,或者双方几年都不回家的。有一个女孩她的妈妈跑了,她爸爸三年都没有回来了,他就跟着一个八九十岁的奶奶。
他奶奶是身上的接生婆,一往就给各种各样的人接生这么一个钱。就是你感觉他那种极其的孤独,就这种流水儿童一开始他是极其的孤独的缺失感,这个导致他缺很多东西,这个东西是填不满的后来,到后来这个可能慢慢发展下去以后,当他有了一种自我意识,可能在6到12岁的时候,开始问我是谁的时候,他这种缺失感就会变成一个就是我是不是被剥夺了这种感觉,就会问出这个问题来,凭什么这样是吧?
凭什么要这样?然后到了十二到十八岁的时候,这个我是谁?我为什么是这样?这个问题得不到解决的时候,到了十二十八岁,本来是人格形成期的时候,就会发生激烈的冲突。他会去质问这个社会,就我为什么要这样?我遭遇到多大的不公平吗?这个时候就这种不公平感是非常严重的。那这个时候最容易发展出一种,我觉得某种程度上可能犯罪性人格,暴力人格。如果这时候再加上这个手机,
只要有一点时间全是上网刷视频如果刷到一些视频里面那种就是外面的世界和一种成人的暴力可能他们就很容易模仿那这个时候就是他的内心的被剥夺的这种感觉造成了他的一种报复性的或者说一种控诉性的人格如果遇上一些合适的诱因他可能就会演变成犯罪那就算这个阶段就是没有出现问题就是就像我写的那个高墙内的六号童一样他们长大了那长大以后
慢慢地隐藏着可能就会也在某个时候我就想说的在始终在边缘走主流对他来说他是排斥的他会很不爽他在里面找不到他心里的安放他就像一个疼痛的串口一样需要通过再次摩擦他来找到安慰所以他们通常都是在一些边缘性的路线上行走很多就是他对于家庭对于孩子对于这个工作的体面他没有那种感觉就是我在采访那么多女儿童里面听到最惊艳的一话是什么他就说这个我不想活得好
活得好不如活得烂。就是活得好他要守规矩他要这个普通他没有感觉他对那个活得烂的生活他有感觉他需要在这个当中不停地去回味自己的痛苦就是通过这种就是激烈的创伤式的通过那种张力很强的冲突式的那种不断地重复这个冲突这种痛苦来医治痛苦他已经在这个舒适的生活里面普通的生活里面他甚至成功的生活里面他没有感觉了
所以他就要不停地这么去生活,活得好不如活得烂。那在活得烂的当中,可能有一天他就会踩空,一脚踩空就变成什么我们眼里的一个犯贼分子啊,一个什么强奸犯,一个盗窃犯,或者说一个人口贩子啊,还毒品贩子,这些都有。所以这个轨迹其实比较长的。但是如果你在这个轨迹当中去没有去家里干预,没有给一个改善他的条件,他是有一部分会走到这个伤害社会,另外一部分会走到伤害自己。
有一种就是他比较内向的,他可能会,他没有伤害政府你看不到他,但实际上他的内心可能已经非常的大的空缺,包括我自己我就是一个六十二的儿童,我老婆也是,我们都遭遇了相当大的这样一种内心的空缺。
就是你知道现在比如我我坐飞机的时候明明飞得很平稳我就觉得它下一秒会坐在下面会裂开一个洞把我掉下去然后这个飞机被忽然解体然后它开始有小颠簸的时候我就想这个颠簸会发展成一个巨大的颠簸最后把这个飞机抖散下来恐飞症啊恐飞症我一直在克服这个东西你觉得这跟你的这个经验经历有关系吗?我觉得有很强的关系因为就是那时候没有什么东西是确定的没有什么东西是可以带给安全感的
你总是会把事情想得最坏了。为什么我会觉得这个恐慌症跟这个有关系呢?这两天我看到有一个朋友发了一个他同类的经历,他跟我一样,他比我还厉害。我是因为后面那几年我要去采访留学儿童,很多偏远地区不能不坐飞机,还是在那里很小很小的飞机,抖得很厉害,我是强行用那个抑郁感,克服自己。这个朋友,他也是做记者,搞媒体的一个白领。他这么大了,快40了。
他只坐过四次飞机加起来就是他老婆强迫他坐的他平时从来不坐他跟我一样一上位就担心飞机飞掉他也是一个典型的流失儿童而且他还比我多一项毛病他一定要开着灯睡觉就是这么多年他从来是把灯打的大开来飞的他有一次他强迫自己说我要治疗我这个强迫症他把那个灯打黑了一点五分钟这五分钟当中他好像经历了一生的那种黑暗和恐惧始终无法入睡就是无声的鬼吓他扑来这种感觉他最后只好又把灯打开了
他就是这个方面比我更严重的,但是我还体现了一个什么,我有强迫症,比如说我总相信自己不会得到一个跟我的努力,跟我的成绩相匹配的一个评价,我总觉得我不会真正的成功,就是别人好像容易得到的一个成功,我要通过千辛万苦去换取。
所以当我发现我有一点机会可能会成功的时候,我那一段时间会非常的紧张。比如说我紧张到什么程度,就是我戴一个什么样的帽子,我穿一个什么样的衣服,我把一个什么东西放在一个什么样的位置,我觉得都会影响那件事情的成败。我一直到现在都这样。
就是我会不自主的,我知道这个很可笑,但是我就会受这个影响。啊,我觉得哎呀,这个东西放错了,他是不是会,我那个事情会不太好。如果那个事情真的那一天那个事情不太好,我就会把这个两个事情建立一个联系,我就会避免把这个东西放在这个位置,或者我避免穿这件衣服,我避免做这件事情,走这条路线,就是一直到现在都是这么强迫。
这个东西就是我觉得跟我从零到四岁的时候我父亲不在身边后来我到这个小学阶段我母亲又不在身边好几年然后我到了十三四岁的时候我就到市里面去上学我的父母都不在身边我只有这个一年我只有两次回来我这种不安全感和这种自我价值降低这种感觉就是相信自己不会成功这种感觉是非常非常之强烈的
因为你没有人可以肯定你这种情况所以我想从我个人身上也能看出来就是这个留守他的经历而且我的这个被剥夺感不公平感我又是非常的我容易跟人发生冲突就遇到我认为不公平的事情我会很容易跟人吵起来尤其会去得罪那些大人物可能对弱者我们由于这个学习的那种哈就正义感还不会去这样但是偏偏就对于那种大家都不许惹的人我特别愿意去惹就是我特别愿意跟领导发生冲突就那种不公平感正义感
我在《高祥的牛舌王生》里面写的一个犯人叫邓飞,他特别容易感到自己遭遇到的不公平。那他有一个小组长就因为有个什么小事情说了他一句,他就拿砖头把那个人脸上扎的缝了十几个针。在监狱里面?对,在监狱里面还这么干。所以我见到他的时候他都是关禁闭,就是一个严管的标志。就这样他还不服气,他就认为自己到这不公平的。但是你想想看,他这个不公平感这么强烈,
但是他却会有一种很微妙的东西,他并没有感到他对别人造成了不公平。譬如说他谈了一个女朋友,这个女朋友是主动追了他嘛,后来两个人在一起了,他就觉得为什么我们在一起了,这个女朋友老要我依着她,这非常的不公平,可能那个女的她有点情绪价值什么的,他就觉得很不公平,这个发展到后来就两个人吵架,发展到他开始打她这个女朋友,
他认为我遭到了不公平,凭什么要我依着你?那我就不依着你,我打你。后来两个人就分手了。分手以后,但是那个女孩子也是一个流水儿童,可能也是情感缺失缺爱,所以还有时候两个人还想回来找她,而且两个人还有个孩子嘛,孩子又丢给她父母了。但最后一次,他女朋友给他发了消息说自己生病了,在住院,希望他给她打两千块钱。
这可能还是一个求和的信号可能说比如说你要是把钱打给我说明你这个人还是顾恋我的我们可能又能在一起这个人他也想报这个可能但是他的内心深处另一种感觉就是你凭什么让我给你打两千块钱这非常不公平他就用一种很愤怒的语气发来个信息说你家里凑不出这两千块钱吗我有钱不打给你就这样最后两个人彻底拜拜你就能感到就是他对于别人他认为
他遭到的不公平但是他并没有想到别人也可能是不公平的一个产物他这样做对别人也是不公平的这种就是我相信这三个孩子有可能觉得你今天凭什么不给我们纳贡?凭什么不给我们交保费?这对我们非常的不公平我们感到遭受了剥夺你冒犯了我们你伤害了我们我们就要把你杀了这种心理逻辑是很可能他会把自己遭到的那个不公平把它放大而同时就意识不到别人遭遇的不公平把别人那种境遇
刚刚一听下来你已经讲了好几个你当时看到以及后来写过的一些我给你看那天看的过程你认真看没有其实很可怕的你看那几个小孩都是湘西的流水儿童他们有两种他们小时候是流水儿童
等到十几岁的时候,父母可能在外地条件好一点点了,把他们带到了比如东莞啊,带到了广州,他们就变成流动儿童。带去以后父母一个是他们已经形成一种固定程度的性格了,第二个父母也没有条件管他们,即使在他身边,也是上班下班,忙着小生意啊,忙着打工什么的。
他们就变成飞着狼,走着弹簧,还遇到一个大哥,带着他们上街跟人打架,最后被抓进去了。这几个小孩最后就散伙,但散伙以后他就回到家乡去,回到家乡以后他就去找这种女孩子。
在溜冰场上就认识那种女孩,那种女孩也是留守儿童,留守儿童以后这个辍学了,辍学以后缺爱就找男朋友,他就去把那些女孩弄到以后,他一个人控制十几个那种厉害的,就是利用谈恋爱感情上控制,然后让人家到夜场去做那种小姐,就是给人家陪唱啊,边缘性行为那种,也有的是出台的,我见到他女朋友,那个女朋友就是出台过,还是他让他去出台的,一次给了几千块钱,那个人出的抬头的不多。就他自己通过自己跟这些女生去谈恋爱,
然后让这些女生去给自己挣钱,那钱归他,就是控制,就是利用这种情感过程。他崇拜的一个人是做的最成功的,也是一个流水儿童,他控制了十几个女生,给家里起了楼,就是通过这种就是同时控制那么多女生,让那些女生们到夜场去做这种就是陪酒,甚至出彩。
这样的赚钱这个现象在当时这个我这个朋友告诉我的时候我感到很震惊啊他说有这种现象我不太相信所以后来我到湖南去我去约他见然后他给我介绍了两个少年我认识这两个少年都是在外面就是当过这种飞车党嗯就是在这个广州这边抢东西打群架又回老家去把这些女孩子们同样是牛舌头的女孩就辍学的弄在一起就出来带出来就到处去在长沙呀在什么湖州啊在外地呀去做这种陪酒出台
我亲眼见了两个这样的女孩,这个女孩看着很清秀的漂漂亮亮的,十六七岁嘛,就是那个从小可能缺父爱缺母爱什么的,反正因为是流水儿童嘛,就特别缺爱,然后有这么一个人好像是她男朋友还罩着她,好像就愿意这么干,但是等到可能二十来岁的时候就觉醒了以后就两个人就分了,所以他们控制的女孩子都是挑的这个十六岁到二十三岁这种范围,大一点的她都不要了,就是这个范围的女孩控制他们。
这种模式我感到很可怕,因为你想他伤害了他以后的一生,一个他辍学了是吧,第二个就是这个这次经历给他造成什么样的阴影,而且这种感情都不会长久,最后就分手了。我记得我跟他那个在一个橘子周头逛,见到一个四个女孩一块来,都是农村出来的那种孩子,漂漂亮亮的女孩子,十六七岁。
那个女生跟他对了一样,他就说,哎呀,完蛋了。那个女生就是以前,他有段时间想把那个女生弄倒,结果没有蚕成,那个女生当时还在上学,没有辍学跟他出来,他失败了。但是没想到这个女生还是被那几个女生带出来了,可能还是经不住诱惑,还是走上了那个道路,所以他觉得自己很无能。
就是没能把这个女生给控制起来,就是把她变成她的一个才人,上了别人的道了。因为这个女生,我说那女的为什么这么难受呢?她说这个女生身材很好啊,这个相貌也很好啊,就是特别适合这个呀。所以我就觉得
其实他脑子里都是什么呀天呐这个状况已经很可怕了我们看到的是这种很极端的案件比如说谁杀害谁但是背后有大量这样的案件也称不上案件社会现象你看不到但是它发生了司法机关也没有介入过司法机关介入不就是把他们的大哥抓了吗但是这群小的就散开了这群小的后来我在北京见到另一个流传儿童曾经一块跟着大哥混这个男孩给我看他的背全是刀伤啊
刚袁林老师讲的这个青少年非潮党群体的故事名字叫做《不做浪荡子》收录在袁老师的另一本书《生死课》里面湖南长沙的这个真实故事。
他在七岁的时候,由于他的爸爸先是去打工,找不着自己老婆,在外面认识的歌厅的小姐。
带回来生了他,不久以后妈就在想想待不住就出走,他爸爸还是只有出去打工,出去打工以后在外面遭遇到车祸死了,所以他就变成了一个跟奶奶相依为命的那么一个孩子,他奶奶因为以前计划生育给他强行流产,造成他这个背永远都直不起来了,只能是永远像虾一样那种走路,就是那种勾搂的那种,完全抬不起来,已经是大月份了,强行给他按在家里那种条件也不厚,
反正不是在医院留的产,最后就这样了。那很残忍。很残忍很残忍,这样的情况不止一个。但那个小女孩在她七岁多的时候,她们要翻一个山去上学,在这个路上她就遇到一个疯子,就把她拖到一个棚子里,抢见她。还好这个小女孩跟她一块儿,小女孩给她捡了一个石头把那个扔了一下,那个疯子就是可能松了一下手,这个小女孩就跑掉了。就这种情况你看她是没有人监护的,如果那一天稍微差一点点,
他可能就被强奸了,然后他的人生就会留下极大的阴影,甚至就可能完蛋。所以这种情况,就是我们认识他以后后来就组织志愿者进去探访他,包括让学校老师加强对他的一个肩负,这样让他
度过了那几年最危险的阶段。那会儿他才九岁,是吧?对,我认识他才九岁,一直到十二三岁以后就会好一点。就这种状况,你说这种乡村他这个现状可能暴露出来的一起犯罪几个人都被烧死啊,或者几个人杀一个人,但是背后这个大量的这种状况是非常的多的,就是他都是一言难尽的。我们说那个如果他单纯的是一个流水儿童,他其实已经不是个事儿了。就是我那几年探访那些孩子的时候,我们标准是什么?都是复合型的。
就是说你一眼望去一个班上全是牛舍儿童,它没有什么稀奇的。我们坐在这里说好像牛舍儿童是一个很严重的事。但是你真正到了乡村,你发现单纯牛舍就不是个事儿,那甚至是幸福的。它一定是经常的附加了很多因素,比如说牛舍之外它可能还是单亲,它可能还生了病,它可能是置贫的,甚至它是孤儿。因为牛舍的儿童很容易变成单亲儿童,父母一方出去打工,另一方在家里。
两地分居,感情往往就会破裂,是吧?破裂以后,一个走了,那这个离婚啊,他可不就变成单亲儿童了吗?或者说父母一方,两个人都出去打工,把他一个人扔在家里,跟他的爹妈在一起。即使这样的状况,父母也未必在一个地方打工,他们有可能就是这个分别在打工。这种情况下,见到外面的世界多了,也容易发生矛盾,有可能是男的出问题了,有可能是女的出问题了,他们也容易变成一个单亲的问题。
在他单亲二等之后,如果他的爷爷奶奶年纪大了,再有什么去世的,他就变成了事实上的孤儿。如果他这个时候再生一个什么病,这个孩子就彻底绝望了。我们当时遇到这么一个男孩,就是他爸爸在外面打工,他妈妈在家里,他生病了。按说这个母亲是疼爱孩子的,可是这个家庭可能由于贫困,他的病又是那种再生障碍性贫血很难治,后来他妈妈就不想治了。
他爸爸其实还有点想知道但是他妈妈不想知道这个孩子看出来了以后就是他那种悲凉之感你是自我放弃之感你是无法完全去体会后来我记得就是他养成那个习惯就是他不停地向志愿者要钱结果这个要过以后他可能又把钱这个说是治病但是不知道花在什么地方了曾经有个女志愿者很感动给他一下子打了几千块钱后来又一下子发现他就是这种习惯以后暴露其实这个跟他又淡定来往
但我来一直跟他还能容忍一点他这种习惯就保持着来往。这个孩子后来其实很不容易,他的后来是成年以后,他去学厨师啊,虽然有病啊,有时候也晒晒他,可能是坐别人的车嘛,晒晒他坐车上。他这个前一段时间,他忽然又给我联系说他这个住院了,又吐血,就是想让我借点钱。他以前已经问我要过两次钱了,他要问我借2000块钱。
我就说这个你为什么不找家里呢他开始说这个不想让家里有负担啊是吧我说这个你如果连家里都不想有负担你去找社会上的人找别人会更觉得你自己家里都不尽力是吧就不愿意帮助你他就说实话他其实就是找了也不会给他那个就是心里面早就悲凉了我后来还是给了他一块钱这种孩子打了个五折对他五折但是我想不能完全拒绝哈因为如果想所有人都拒绝他那他的后果是什么
其实很难想象的,至少他现在还有一个人觉得他,社会上还有人是理他了。如果那家里妈都不想治你了,这个谁都不理你了,如果所有的人都不理你了,那这个人他会觉得自己遭到了彻底的被遗忘和不公,他会做什么,我其实很难想见的。所以我想虽然我也觉得他这个老是伸手要,但是还是应该帮助一下他,应该是他有时候真的有困难。所以这种情况就是其实是非常多的,就这种孩子,他那种
复合性的孩子。我记得我的新疆有一个这个大家觉得新疆好像没有这么严重其实也非常的严重因为那些男的都喜欢喝酒打老婆嘛后来这些女的有这个出门打工的机会之后她就忍受不了这个了她就离婚离婚率特别的高所以这个我到一个学校去以后我说这个班上有几个孩子是这个妈妈走了的哇一下子出来有十几个那个班上就只有三十多个人出来就问一句你们妈妈是不是就不在家就前日嚎啕大哭就这种
先是留守儿童,因为这个就是妈妈或者爸爸出去打工,然后再变成单亲孩子,这种彻底的这种丧失感啊,就那种哭的就是哗哗啦啦的就止不住。你说新疆的每个地方感觉比我们内地是不是会好点,因为比较传统,但实际上它一样的。
其实中国有一些地区也是经常被人谈论,大凉山应该也是有很多这样的。对,大凉山的孩子也是这样,单纯的牛兽都不算严重的问题,他主要是特殊问题就是我们去的时候那一单吸毒的现象高潮刚刚过去,死的人很多。什么叫死的人很多?吸毒死,得艾滋病死,所以他那个父亲这一代好多都是缺胃的,这个父亲死了。
或者是母亲也被父亲传染上了艾滋病也死了。所以我记得印象深刻的就是有一对姐妹她们的父母都是双双得了艾滋病死亡了,都只能靠一个奶奶啊什么的。就状况你看到就是让人很难过,那个姐姐呢就学习有点不如妹妹,所以姐姐上了高中又辍学了,就打工吧。妹妹呢就继续上学,但是后来有没有考上大学我也不太知道了,因为我跟他们也保持了两三年的联系,可能再过两天我是不是再去追踪一下,因为我想
看看他们成年以后的状况。总之就是这种状况就是说,这还算好的,就是几个人俩似乎听话,就在学校里,那有些可能就是不听话的,那可能会变成那个像那个八角龙中描写的那种,出去单路上抢车啊这种,它是很可能的,因为有些孩子就流落在外吸毒啊,有一个孩子也是这个父亲啊打工嘛是吧,然后孩子在家里就是没有人管,他的奶奶也管不住他。
他得住在高山上,他在山下面去街上去跟那些混子一块混。最后有一次这个吸毒嘛,或者警察那个抓他们的时候,他跳到河里面被淹死了。奶奶这个起到这个事情就很伤心,就是类似这样的事情。其实我觉得他是一样的,这个状况其实各地都是类似的。-而且大凉山是不是这些留守儿童,他们好像是不是很早没成年就会去打工?对呀。
他很早的一般就是初中就是多数牛舌儿童其实都没有办法走完高中的学业我采访那些孩子们都是初中辍学然后就出去打工由于大凉山更普遍他出去打工以后其实他连汉字都不认识好多人到地铁都不敢坐因为不认识好的标识啊什么的其实是很差的尤其是第一代这种出现的或者说第一代牛舌儿童他们出现的这个更是很快就学会吸毒啊这种走上不归路这种现象就是各地都是很普遍的
而且好像大凉山尤其那些彝族少年很多是跑到你们老家那些地方去打工。这个是我在这个调查矿难的时候接触到的,就是年纪很小就到了山西这种矿里面下矿,他们做的是最底层的工作,因为他们的这个文化层次最低。
干的是那种都不是技术活,是那种就是背老,就是在这个矿井的最下面去用那个蛇皮带去把那个矿石负责背出来,都是支持挪体的下面很热嘛,就匍匐在地的嘛,一次背个几十斤这种。这种就是他们也没有什么文化,也辍学也很早,挣点钱就那花。就是大连山那些青年,好多都是遭遇的矿难,还有些矿难以后都是满爆的这种,甚至盲井那种事件都有,就是自己被自己害的人都有,啊就是留下死以后就留下一个名字,这个谁也不知道世上有过这种事情。
对,其实看你当时在文章里面,其实写过的很多的这些案例,跟今天相聚的话已经有了个七八年。而且那会儿你想,这个流传儿童的比例,包括你前面提到的,像这个北大,
当时学者做的这些调研,他调研的这些可能服刑犯人很多是这种70后80后,那代人里面其实这种留守儿童比例是很低的。那如果放到现在,大家去看什么90后或者肯定有一个代记,他这个比例是比当时70后要高得多。对,实际上现在很多留守儿童都成年了,留守儿童成年了以后,我觉得他这个心理困境其实很大的,就是有相当多的一部分人,如果他是比较上学比较优秀的出来了,
就这部分可能都不是光是牛舍的农村的背景了有部分其实是城镇牛舍儿童他出来以后他可能这种得抑郁症的比例非常的高不愿意结婚不愿意成家的人也很多我在这个皮村就是北京对皮村认识一个因为我在写本书嘛叫皮村工友快出来了这本书啊借机预告一下可能我一会就会出来就是当时我在这个皮村这个
仓库里面就是认识了一个女工,她就是挑衣服的嘛,就是长期在工友家干活。她生了好几个女孩嘛,为了想生个儿子,生了四个女孩之后终于得到了一个儿子。她和丈夫都在北京打工,这两个小子小孩很小,住在老家,就由那个奶奶照看。
大的都上高中的上大学的还有这个奶奶脾气就非常的火爆就是这个孩子比如说吃饭不好吃他就用那个筷子使劲打他的手臂啊还掐他呀哈结果这个女工啊有一次回家的时候这个女孩对他哭诉说这个就被奶奶打他他不信结果这个女孩把这个衣服已经这样撸起来整个手臂两条手臂全是被奶奶掐的亲子啊那种伤痕啊他才知道啊天呐就是不行后来又把他转移到这个女孩的外婆家里说那还好点
这个女孩才那么大,我跟那个女孩聊天的时候,因为她暑假到北京在玩了,我跟她聊天。就是那个女工的女儿。对,那个女孩说,你就才十来岁嘛,不到十岁生,就九岁,不想活,就是这个人生没有意义。哇,一个九岁的女孩跟你说不想活。对,她妈也是这么说的,你们生我干什么?我没要求你们生我,我以后我也不想你们结婚,我也不要孩子,太累了,太没意思了,就我什么也不干,我就这么那个就是到哪一下就死了,行了。
我觉得活着没意思,还不如死。就这样,这个小孩不到十岁,就这样,一个看着还挺可爱的一个小女孩。就这种牛兽的经历就是它真的是会带来很多就是不管是农村的还是这个城市的,这是一种就是你看它有点接近抑郁症的是吧。
成年以后很多人都会得抑郁症另外一种就是比较暴力的就是他会有一种强烈的一个反抗的影响我有一个朋友也是一个牛车儿童他牛车道一个也是很严重的就是他的父母是做生意的长期在北京牛车儿童一般那时候是过年的时候父母好歹会回去陪他们几天结果他的父母又要赶北京的庙会每一次过春节的时候他们都是春节以前回去到了快春节的时候父母就又回北京了去赶庙会把他们留在老家
所以这个他每次最痛苦的时候就是要过年的时候就是父母又要去给他干描绘了就觉得非常的痛苦还有他的老家也是被爷爷打呀这个天天打都不行有一点小时就要被打
他一难受的时候他就跑到他们家自己的屋因为没住在一起嘛他们家是另外一个单独的房子那个房子就铁锁把门嘛没人嘛他就会想很痛苦的想为什么他们都走了为什么这个屋没有人就这种感觉特别的难受而且他弟弟也和他分离了他弟弟被带到外婆家里去了他凭什么把弟弟也夺走了就这种他成年以后呢我觉得他是有两方面的一方面就是他有一种强烈的正义感
他后来当了律师。他曾经因为这个他就是觉得应该这个事情我是对的曾经为这个都被抓起来过就这么一个人但是另一方面呢就是他又有一种极度的倔强对于这种生活好像那个幸福的生活结婚的生活满足不了他他就是老是想这个有痛苦来这个刺激自己你导致他这个可能谈了几个恋爱但是很难结婚会在很多的事情上跟人很肘
发生一个很激烈的冲突,而且最后一个很明显的后果就是可能他非常想要孩子,但是后来他生不了孩子,这好像是一个隐喻一样,就是他没有办法要孩子。我感觉这个朋友就是一直到很多年以后才慢慢地跟自己和解的,就是终于接受了自己就是说可以不靠痛苦那么生活,他有了一个家庭的一个生活一个形式,那都是到了三十好几的时候。
他那个过程我知道他是非常艰难的这个还是一个就是比较有出息的六十二童那他那个亲戚当中其他的那些孩子就是昏昏噩噩的啊这个就混着吧就是那这个做一些很小的这些也挣不到什么钱的一些淘宝上啊那么一些小店啊这种生意这都算是这个好的了如果是一种就是性格上可能是更加极端一些那有可能就是我们出现的新闻上这种状况
总之我觉得就是就算这种留守经历能给你带来一些,可能他也可能给你带来一些价值。我这个朋友做历史是很出色的,他把他这样一种不公平的感觉可能把它变成了一个事业的一个支撑,但是对于他自己来说这个痛苦仍然是难以消化的,就是这个留守经历他不一定完全带给你是一个,我们不能说因为一个人留守,有个留守经历就是他一定是一个比一个没有留守经历的人差,不能这么写。我觉得很多时候其实他有可能给他带来一些正面的价值,就像我这个朋友一样。
他可能有正义感更强,或者他内心更敏感。包括我自己,我可能因为我的这个童年开始的留守经历,我更能理解一些处于无咒状态下的那些人,就愿意对自己的写作更多地关心人。但是对于你自己来说,这绝对是一个怎么样跟自己消化这个痛苦,怎么样跟自己和解,怎么接受自己。他对你的生命来说注定是
对这个我觉得也是很多比如有些媒体最近在讨论这个话题的时候我觉得对于留守儿童这个问题对吧是不是要去进行引申有些顾虑的地方比如说像这样的一些话题如果你直接就从
一个刑事犯罪事件,一下子过渡到对留守儿童问题的讨论。歧视的感觉。对,把这个群体整体就污名化了。这个是很多人会去顾虑的一点。像你过去那么多年做这些调查记者这些报道,去直面这些现场,写这些专题的文章也好,包括把它收录在书里面,你自己会去怎么看待就这两种观念的一个冲击呢?
对啊,这个我们也是非常顾虑的,包括有人对于这个提不提牛首这个字啊,会有一些顾虑。有时候你写的这些东西,说白了就是它的故事越惊悚,对吧,越吓人,耸人听闻,它反过来对这个群体可能造成的实际的一个影响也确实会更大。对,所以我在想是我们应该是一个什么态度,就是对中国很多的事情都这样哈。
你包括成为病人,它也是这样一个群体,到底是不是歧视啊?留守儿童这个群体,我们到底要不要正视这个现象?其实我经过那么多事例,我在想,我们是需要面对这个事情的。回避它是不可取的,但是我们在面对它的时候,是不是就变成一种观念就是,一个人只要有留守的经历,一个人只要他的家庭不是完满的,只要双亲不是完整的,只要是有这种
分离创伤,它就是应该被防范的、潜在的、危险的。可以说甚至比如说恋情、婚姻、感情关系中,它可能都是有缺陷的,我们要避开它。甚至在相亲市场上,在就业上,好像都是一个不受欢迎的对象。我觉得这样就是很可怕的。因为就像我刚才讲到的,一个它是一个社会的问题,这个东西很普遍,就跟以前的乙肝歧视。后来当这个乙肝人群到了人群那么大比例的时候,这个歧视就不能再另眼看待它了,因为它已经成为大家的一部分。
他就是这个生活的一部分,你要承认他,包括这个计划生育的孩子他形成的一个就是独生子女,他就是一个社会的一个现实。你要很平常的去看待他,虽然是发生了这个好像这样一种好像很暴力的案件,但是他并不能改变这个是我们中国的一个普遍的现实这种现象。另外就是我刚才说的就是有时候他不一定意味着这个人就只能在当中吸收负面的东西,有可能他可以从当中得到一些别的他的一些价值,就是他如果
熬过来了,他可能能得到一些坚韧的、一些对社会的敏感、一些正义感的这样一种加强。可能他比一个舒舒服服的、含着金钥匙、一身顺风顺水的孩子来说,他有更多的这个对社会的一些认识。他有这个对这个一些使命感,还有些内心也更丰富、有更细腻、更敏感的认识。
我们要说的是留守这个现象这个经历它是不值得提倡的就是我们就会希望社会能够减少这种现象就像鹿鸣有一个征休委员提出来的现在这是一个时机就是说现在城里面服务业越来越发达缺这种服务层次这种劳动者而这样就同时呢就是说你如果把这些人赶走啊只会提高这个服务业的价格同时这个城里面出生的孩子本身又在大幅度的下跌很多幼儿园都招不着人那你这种情况下你应该去扩大他们的教育
和入籍的机会,就是复籍进城的机会。这样的话就使他们基于满足了成年人的需要,同时又能够解决这个教育危机。因为现在好多幼儿园都招不到孩子了嘛,你这个情况你就应该解决这个问题。所以我们提出这个正式这个流社的问题,而不是回避它是有意义的,就是如果我们能解决它的话,但是如果说我们只是在谈这个话题,我们却不去寻找一个现实的解决,那这个长期来说它就只能由于一种情绪的鲜血,确实有可能污名化。
所以我们在面对一个留守儿童的时候,我想就是首先我们要看到这种经历不一定给他带来的是一个负面的结果,只是说他给他人生造成了沉重的负担,但是他仍然可能从这个沉重的负担当中得到正面的价值
那么同时从社会来说,我们不能只是谈论它,我们需要有一种方法去解决它,就像这个糯米一样,提出来一种解决的方案,在全民的正视之下,最后能够去解决这个问题,去消除这种减少这种现象,这是我们谈的这个话题的目的,不然的话只是在这里
谈论一下发泄一下,可能最后真的就会造成这个留守儿童群体的污名化,这个对我们这个社会绝对不是一个好现象。对,而且另一方面就前面也提到过了嘛,就是前面提到整个的这个留守儿童这个名词的一个诞生也是差不多在06年。
其实03年的社会上已经产生了但是国家把它作为一个正式的一个提出来应该是2006年这就是一个典型的比如加入WTO以后东南沿海整个制造业起量然后内地的这些大量的劳务输出一下子形成了这样的一个新的问题对吧从规模上来说就是比较大的这样的一个社会现象这比起可能张丹丹研究的那一批已经在服刑的了当时的那一批可能他们是第一代对就这个人群规模是完全不一样的你从这个角度上来讲的话可能
比如说流水儿童这个话题可能它带来的将来的一些潜在的讨论还没有真正的进入到一个高发期我是觉得其实到已经第三代了而且我们在谈的是农村流水儿童城市流水儿童也相当庞大根据这个联合国的儿童基金会这个数字有两千多万人是城镇流动儿童实际上我还看到一个数字就是说我们中国受这个人口流动影响的儿童有一点多个亿
我在这个激进的孩子里也特意去采访了两个城市流动儿童。
因为当时有一个上学路上这么一个公益组织,他们想做一个中国留守儿童新年白皮书,给我委托一个项目,让我去写这种城市的留守儿童。他们没有给我案例,因为这些东西都是隐藏起来的。我当时没有完成这个委托,但是后来我自己找了两个这个城市留守儿童。一样的,这个也是很残忍的,不会说是这个光是我们把归到一个农村人身上,甚至那种精英白领,因为工作变动,出国留学或者在别的城市工作,一样他的孩子会遭受留守的困难。
比如我采访的两个孩子,其中有一个孩子就是说,他的妈妈就是在杭州上班,她是南通人,也是一年才能回来几次吧。有一次他妈妈回来之后,孩子看到有个胶带嘛,就问他说,妈妈,你知道胶带出来沾东西还能干啥吗?他妈妈说那还能干啥?他说它能糊嘴巴。
就是他在幼儿园里午睡的时候,有些孩子们不好好睡觉,老师就把他们的胶带把嘴巴封上,让他们睡觉。老师封的?对,老师封的。所以这个小孩子看到以后就很害怕,就假装睡着了。等他妈妈回来的时候,他也把这个消息告诉他妈妈。所以这个孩子就是从小就是就心理阴影,就是他那几年的分离焦虑就是再加上在
应该叫托儿所吧,可能比较粗暴,还不是正规幼儿园。那太粗暴了。所以他后来就是什么东西都不敢认为这个我得到了,都害怕。比如家里有一个水果给他吃,他不敢吃。他一定要再三确认,妈妈,这个我可以吃这个水果吗?这个水果是给我吃的吗?就这样他才肯吃。比如说这个多认了几个字,给他奖励的这个也是一个表扬。他说,妈妈,你真的是在表扬我吗?这种状况就是阴影很重。所以后来为了解决这个问题,他的父母辞掉了杭州的工作,
因为发现如果再这么下去的话,这个孩子可能阴影就难以消除了。还有一个孩子就是这个他是个新上海人,那么一家人还是挺成功的,因为他这个妈妈到北京创业了,在北京工作了两年多,周末的时候就回去看他,按说也不严重了,周末能回去。但是就这样,这个孩子后来出现了很严重的状况,就正好是反映牛舌人他两个特征,一个是自我认同度很低,
就是觉得没有价值,想死。他老是在爬到窗台上就想跳下去。弄得他上课的教师因为在二楼,老是把所有的窗户都关死,而且上面加了一道铁纱网,不能让他轻易地能够把那个窗户弄破。第二个就是暴力。比如说那个同学们,稍微有个什么东西他觉得没有给他,他向人家要啊,或者看人家有啊,他就去抢。他去抢,人家不给他,他就拿笔去戳人家这种。你看这两方面特征都显出来的。
就是一方面自我评价这些厌世,第二方面有暴力夺别人的东西。所以这个东西在这个城市流手儿童身上也一样的显著。加上这几代的累积,你看农村流手儿童,城市流手儿童,然后这个包括这些流动儿童跟父母在一起的这些到处走的流动儿童,其实状况也不是那么好。- 但这批人至少父母是在身边的。在身边,但是就是我像我刚才说的,就是他们整天在打工,打工的时间都很长啊,底层劳动人民。
他绝对不会说我6点就能下班是不是他给你一定整到晚上8有点给你加班而且他没有休息日啊这些好多的工作导致这个孩子虽然号称是跟父母在一起但是实际上来说他们仍然是在托儿所或者说他就自己玩度过的一天见到父亲可能两头不见太阳那种感觉他们上学也有限制嘛他们只能在这种打工走的学校里面上就是上的很差的学校那种师资是非常的差的我去参观了几个那都是那种
很小的像仓库一样的很逼则的黑洞洞的教室,那些老师都是些六七十岁的老头,啥也不懂。我觉得我有个很深刻的印象就是那个学校散伙的时候,学校里发个学生的奖状,被他们随意扔在地上就踩,就是这个毫不看重任何的鼓励,就这一毕业就一会儿辍学,初中毕业。而这些老师们就是跟学生一块告别嘛,就是喝个酒弄了些啤酒。
最后我看那个大家都散了以后,那个老教师就自己回来,在地上一个几个把那些空瓶有瓶子捡起来,去卖废品卖几个钱。这就是一个大公子的学校最后时光,就是那些学生毕业之后他就要被关闭了,就是也不是完全关闭,他还有几个小孩要迁在更小的地方去上,至少在那是关了。这么一个最后的景象,你可以想象这个不管是学生还是老师,他们的心思都不在学习上。
也不在什么成长上面,就是混过这段时间所以这流动的问题样大所以中国这个人口流动啊这个它造成的这种现象绝对不是说是某一群人我们把他们另类看待就可以它实际上几乎已经是我们自己了就是我们可能十个人里面有四五个或者五六个都有这种问题那么在这种情况你凭什么歧视它了它就是你,你就是它它就是这个社会的一个主体来申说你可以说跟人口流动造成这个问题有关有分离创伤的这种
孩子和成人,他已经是中国社会的一个主体。他不是说我们把他们打入内就可以去歧视他们就可以去解决的一个问题。这是我们自己的问题。
这几个儿童杀这个孩子不是说是一群人那个打上了标签那某一群人某一小撮人的问题它就是我们自己的问题我们这个社会要正视它去解决它的问题所以不是一个歧视可以去解决的这也是我们看待流水儿童的问题的时候我们一定要把它当成我们这个社会主流的问题当成我们自己大多数人的问题而不是当成一些少数人的问题来看待
你提到这个分离焦虑,就我正好问一下,因为其实像单亲家庭也好,或者家庭破裂的现象在全世界都不少见嘛,那你过去长期关注这方面的这样的一些事件,以及做这方面的报道,我不知道海外的情况是什么样子,就是你了解过吗?他们有没有像类似中国这样的情况,形成比较突出的社会问题的?
其实我想这个问题的世界范围都存在,我不是太了解国外的情况,我可能只能瞎说,但是我根据我听到的,比如美国的黑人家庭的问题,他这个单亲的比例非常高的,那他造成的后果都是很类似。
也就是这个下一代也不会对家庭有意识,也不会觉得自己人生需要成功,也会觉得活得好不如活得烂,他会有这样的问题的。电影里面拍的都是那种白人中产家庭,或者是黑人这种很厉害的。所以说这个我觉得是一个世界范围的问题,但是为什么中国这个问题显得很突出,就是这个中国的妇籍之斗嘛。国外它可能是一些别的种族文化因素,美国的话可能都是那种经济因素,还有一些种族歧视的这些因素,它可能是一些长期以来形成的那么一种现象。
但是中国就是很明显,就是这个东西,城镇化当中的一个妇籍之斗。人为的把家庭分离。对,人为的把他们分离了。为什么大家觉得在中国这个问题,它为什么造成这么严重的一个影响。就包括你说到像打工子弟学校,前些年很多地方都把它拆掉了。拆掉了,北京一样嘛。我在金灯孩子里面写过好几个这样的故事。就是这个孩子们在北京是留灯儿童,他跟父母在一起,过得破破烂烂,但是也还好,算是开心吧是吧。
但是到了回老家以后,他就变成留守儿童,有些也失学了嘛。这种是比较明显的。而且中国还有一个问题,就是中国的劳动时间严重的长。发达国家比如说,一个人上班他可能上到下午四五点钟,加班的很少是吧。八小时工作制。我们哪怕白年是吧,也不一样吧,今天是996什么的。你这种情况下,你哪有多少时间去跟孩子相处,要不就请个保姆。或者说你如果说是想给孩子好一点的教育,
你可能这个家庭就得付出非常多,为什么这么内卷,为什么不敢生孩子?这个都是这种原因。就算是父母专门照顾他,由于给他安排了太多的课,他其实跟父母的交流也非常有限。天天就是在那里,周末就是在那里上各种课,平时就是在学校里,可能还有寄宿。那你这样的话,就是跟父母相处的时间,真正的分裂仍然是。
很严重的,所以我们中国的孩子都普遍生活在一种不管是小孩还是说十几岁的人都生活在一种就是亲情很缺这样一种这个疏离的感觉里面。我们小时候就是至少还有一点好,比如说我们那时候爸爸不在家,只有妈妈在家,但是面子大家还能一块玩玩,小孩自己还能够建立一个小团体玩一下。
还有些亲戚,但是现在这些条件也都不行了,就是他完全是个原子化的。单位大院已经瓦解了。所以孩子完全就是一个个孤独的小超人,要去竞争要去内卷,但是他们自己又没有伙伴。这种情况下,你说孩子跟孩子之间形成的关系很容易变成一个
竞争的敌对的这种关系就像三个少年集成一个帮派是吧欺负那个小孩像我刚才那个重庆那个金佛山那个孩子就是老是挨打的那个孩子他的形象就是长得好像像吧不是那么好看这家里又穷衣服可能脏吧因为他的妈妈也不在家你看他溺家来了他不知道怎么办裤子都弄脏了这种别人就霸凌他们霸凌他就是他的钱都被勒索他只好这个每次就
带一点点钱在身上去打发他们也不敢反抗嘛所以根本不敢带多的钱还要把钱藏在鞋子里什么的那后来是由于那些孩子们又去霸凌别的班上的孩子被举报了后来这个学校把他们查了所以他才算是过上了好一点才没有人欺负他了我记得有这样的案子就是说一个孩子欺负那两个孩子但是后来那两个被他欺负在一起又来一块去欺负另一个女生所以我觉得这种赤裸裸的这种关系苏尼的孤独的关系不是伙伴关系
这种很容易变得这种霸凌。包括你前面跟我们讲的那个非社党的那三个青年故事也是这样的,结成小白派,只不过他们做的更严重一点。他们就是这样嘛,有个男的就跟我说,他说他见不得别的孩子跳,一看别的孩子笑一下,开心一下他就受不了,你凭什么这样,我就会打你,不准你笑,不准你开心,就觉得你跳,你惹着我了。
就这种观点很奇怪别人就是唱一下跳一下就好像就惹着他了这种感觉是从哪来的我觉得可能就是就是那种我们先前讲过那种就是自己被剥夺了以后就转个过头就剥夺别人不允许别人有正常的一个好像一个发挥自己那么一个空间一样这种感觉然后他们后来就是这些人组合在一起有两个帮派都是这边又一个是飞车党前是刘少彤另外一位是入室抢劫党也前是刘少彤
就去抢人家或者是骑摩托车去抢。通过这种方式而不是通过正常的伙伴关系结合在一起形成一个势力。所以他们这个群体内部的那种关系友情什么的其实也都是很扭曲的。非常的假的这不是真正的伙伴关系它是一种暴力基础上建立的一种彼此控制大哥控制小弟然后跟大哥小弟捆绑在一起之后变成一个共同利益群体然后再去控制这个更弱者的人。你那篇文章到最后
就是你采访的这个他好像也是被另一个帮派的人给袭击了是吧可袭击了以后被打得很惨以后他觉得有点混不下去了因为你再回来你当然就没法混了因为人家把你打得那么惨所以后来就他可能有一点机缘他遇到了一个大姐怎么愿意帮他他到北京来就开始改邪归正上岸开始学这个摄影最后的理想是回到老家开一个婚纱影楼什么事后来也不知道此下没有另一个小孩就比较惨另一个小孩就没他混得好就是他那个兄弟
就是搞传销嘛后来,动不动就晒香车啊,豪宅其实都不是他的,最后也没有什么起色,整的那么混着了,就是还不到二十岁,觉得自己已经老了,就是已经生不白发了,就很忧虑,对于将来干的事情。真的长了白头发?他长了白头发,他有这个自我意识,他知道这样不对头,但是他又找不到别的出路,就算在他认为应该就控制女孩这个路上,他都没办法成功,所以他很焦虑啊。
这几个兄弟现在有金盆洗手吗?那个人肯定算金盆洗手,就是要开婚纱影的那个人。那个小孩你看他也算洗手,他去搞别的了嘛。因为他过了那个年纪他也不行了。你想吧,你还要在那个恰当的年纪。你要当非社党,你得年轻一点。你要控制女孩子,你也不能太老了嘛。你就是正好是那个少男时候,人家少女愿意跟你谈。犯罪圈里面也有这种青春饭。这就是一个吃青春饭嘛,女孩也吃青春饭,男孩也吃青春饭。但是这几年青春饭也吃下来,你说这个人咋办以后?
他最应该求学的,最应该获得技能的那几年,可能形成一个人格的那几年,男孩去控制别的女生,然后那个女孩去出台去去陪酒,那这几年以后他们会形成什么样的一个成人呢?这就太让人忧虑了。- 对,这个故事是发生在长沙。我在长沙遇到他们的,但是他们老家其实都是乡下的益阳那边的乡西的牛首儿童。你有记得前年,应该是22年,当时湖南还发生过一个挺大的案子,
邵冬当时发生了一个案子就是一群13岁的那个也是少女初中生被组织卖淫哦,这个跟我说的那个现象肯定是有关联的一模一样,就是里面所有人都是留守儿童当时财新也去做了完整调查嘛就最后当然跟社会上的当地的那种比如说黑恶势力肯定是有一些关联的最后判刑也是重点判了这批人但是实际上在中间成了那个共谋的一部分就是一个14岁的女孩对,就是她本身就是一个受害者啊
-对,后来就是通过她来去找新的这些女生,都是跟她一样的背景,把她全部拉进来,去嫖诉她们的都是当地的中间力量,什么人民教师、公务员,很吓人。-对,你说的这种就是说,比如说这个女孩组织了一群女孩去提供这些东西,就是当地的一些传誓人士。我说这些男孩们控制这些女孩,然后到外面去。
大多数人是去做这种性产业服务,这两种现象都存在,所以你看都发生在这个地方,你可以想象这个地方的孩子他读到初中以后,一个是很容易辍学,第二个辍学以后他还有可能就是走上这条道路,那他以后的人生很难再回头或者说甚至都。从你那会儿去写这些话题啊,你刚前面介绍了嘛,大概是从14年当时有免费午餐这样的一个项目开始,你是对这个群体的观察持续了
一直到现在一直都是这样因为现在因为我后来比如说我一开始就是农村的留守儿童后来我也想到要去了解一下城市的这种流动儿童就是跟着父母到了外地的然后他们成年之后是什么状况就这个高墙内外的留守他是能够显示这个状况的而且后来慢慢的我在采访成年人的时候比如我写北漂的时候我发现很多人也就是留守儿童他们也是对他们成年以后的经历造成了很大的影响
他们可能很多人得了抑郁症或者说很多人没有办法去面对生活和感情上一直有疏离这种状况就看似正常的人下面仍然有这个问题至于说走到了犯罪这么一种层面上这么一种状况也有很多后来在其他的公益组织就是叫上学录上他们搞了一个中国留守儿童心灵白皮书就是提出留守儿童他们面对最大心灵问题
所以我也跟他们也合作吧后来在基金的孩子里面写的这种全是流动儿童的状况到后来有一个蔚蓝就是有一个蔚蓝图书馆他们就针对这种就是全是流动儿童跟父母就是出来的那些孩子就是我也担任他们的就是志愿者他们有一些为这些孩子们提供服务的图书馆我也有一两年时间还经常去给他们值班给孩子们借书这种
包括后来关注痞村,痞村因为这些工友们,好多也是这些孩子们,要不就是牛舌儿童,要不就是牛洞儿童,都有。还接触到这种本来是牛洞儿童,但是因为清退把他们给赶了,你可以说就是让他们回去了,被迫回去,学校也给他们拆了这种,有大量。所以这个状况它一直还在发展。所以我在想为什么我会一直关注这个事情呢?
我觉得就是说一个基本上这个事情我已经有一些了解了啊他这个我想作为一个对社会关心社会的我想一直有这么一个保持一个关注第二个就是确实孩子这个他天生是弱者嘛值得被关注同时这个我本身农村出来的其实一直是关心他们的他就变成了我这个关注的一部分作为一个写作者我想始终保持一种跟现实的关系包括我还准备在比如说十来年的时候我就回放这些当年
我在寂静的孩子里面去采访过的这些孩子我想看看他们成年以后会怎么样就是比较切实的去追踪就是这些留守经历的孩子单亲经历的孩子到了成年以后会遭遇到什么所以我想一直关注这么一个话题因为它确实是我们就像我刚才说的它不是某一部分人的问题它是我们这个社会的一个主流的是我们自己的是一个多数人都面对的一个问题不要试着把它们归类为一个特殊的和以小群人的一个问题好
非常感谢今天袁林老师跟我们借着最近很受关注的这样的一个社会事件,这样的一个案件来谈谈他其实过去这么多年作为调查记者也好,作为作家也好,长期关注的其实是一类他的影响会越来越大的这样的一个社会命题然后袁林我觉得最大的一个价值是你做了非常多扎实的那些
第一手的采访接触过这样的一些实打实的这些案例关于这类的话题啊我们接下来还是会继续找袁林来跟我们多做一些分享包括在刚刚节目里面提到了像大凉山的遗族对吧提到了这个矿其实袁林老师对于矿是非常熟悉的对然后包括像陈飞病人我们第一次聊的时候当时就已经讲过这样的一些话题我们也会专门找一期时间来仔细的讲一讲关于矿上的这些事儿
以及过去20年中国的这些矿上的这部分的微观的一些历史中间还是有很多的一些故事之前我跟袁林老师在线下聊天的时候有非常多其实是反我的直觉的这样的一些认知我觉得很适合放在播客里面来讨论欢迎大家继续关注袁林老师的这样的一个社会议题的系列好,那感谢各位的收听我们下期再见下期再见拜拜