各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良今天我们的嘉宾是我们的老朋友刘怡和郑时亮我们今天要聊一聊齐邦源应该是3月28日百岁高龄的知名学者作家齐邦源女士在台湾去世我想我们的听众里面应该有很多人都读过齐邦源在2009年出版的自传性质的作品
巨流河我当年也是深深地被这本书打动那么齐邦源他当然是非常重要的文学研究者但他同时具备一个很特殊的身份他是出生在1920年代的东北人关于那一代东北人他一生当中经历过什么我想只要是熟悉中国近代史的朋友可能都会了解而且齐邦源他出生在一个东北的上层精英家庭他的父亲齐世英曾经是东北军当中的一个要员
追随过郭松林将军反抗张作霖最终也是兵败拒刘和所以之后齐世英南下加入了南京国民政府并且在1949年随着国民党政权渡海前往台湾齐邦源在这样的家庭当中长大他的前半生可以说是和近代的东北人的命运深刻绑定在一起这也是阅读《拒刘和》这本书的一个魅力当然《拒刘和》这本书它也不是没有争议这个稍后我们可以请两位来谈一谈
那今天我们三个人来聊齐邦源我们当然要聊一点就是不一样的你在别的地方可能不太容易听到的这个内容我觉得我们要先从两位对于齐邦源和他的作品的一个一般看法来开始聊起吧那施亮先来
各位好其实齐邦元教授的《拘留盒》是一部对我来说还是颇多感触的作品说实话我觉得把它放在他的老师那一代朱光潜的那一代可能不算什么特别但是这种文字或者说这种文化人格文学人格放在21世纪的今天尤其是又处在台湾这样的一个地界上面就体现出它的特殊性所以齐邦元教授的去世呢给我的冲击也是蛮大的因为我就在他去世之后又把《拘留盒》重读了一遍
以及把围绕着齐邦元的家世齐世英他的老师朱光潜抗战的一些相关的事情又从头串了一遍。
我觉得有很多内容是可以拿来跟听友们分享一下的而且我觉得这里面也可以体现出一种个人视角下的民国史或者一种个人视角下的近代史有多么的可贵因为它可以帮助我们把视野从一些比较狭隘的一些单一化的叙事当中解放出来让我们看到更多的历史的复杂性和可能性这是我对齐邦元和他的《拘留盒》的一个总体的观感嗯刘仪在节目正式开始录制之前啊我跟
郑诗亮老师聊了几句,我的看法是跟他差不多。就《巨流河》这本书,因为它就承接了从1949年之前的那个世界一直到这本书实际上是写到1990年代初期嘛,就是有一个非常大的跨度,里面包含了好几个重要的历史时期,而且就这些历史时期和世界又能浓缩到不到两代人的时间里面。
最后还能用这么大的篇幅把它写出来像这样的题材这样的当事人和写作者这些要素在21世纪初的我们可以称之为文坛或者称之为中文的文化圈子里就具有稀缺性大家天天脑子里听的就是全球化我们再听到这民族主义就这种词就一定程度上它是带有某种负面色彩的
最近几年听到说这个民族主义回潮就这种话就我们觉得为什么你要说回潮呢潜意识你认为这个潮流过去了呀过去了它又再冒出来才叫回潮而这本书里就讲述的无论是抗日战争时期中国人的这种民族意识家国情怀包括还有就是中国人对于他的文化的这个坚守其实放在21世纪的今天就可能对
绝大多数读者来说有一种就是重新触摸一个经常听说但是很模糊没有那种实际体验的东西的感觉然后就是除去这个稀缺性以外呢就我的看法其实也跟施亮是差不多的就如果你把它往前放40年就放到1980年代或者再往前一点
放到1950年代无论是放在台湾还是中国大陆的这个中文文坛里面那可能它显得就不那么亮眼了因为在这两个历史阶段就相同类型的书无论是在中国大陆还是在台湾地区其实数量不止一种所以就跟他们相比可能齐邦源教授的这个书就相对而言就没有那么出挑
而另一方面就是我其实想把这个书跟前两年我读的另一本书做个对比也是一位比齐邦元教授小不到十岁其实也属于一代人的一个老先生就是这个港大的前校长就王耕武先生的也出了一本回忆录那个回忆录我觉得就写得非常好但是就相对而言你去读王耕武先生的那个回忆录的话对于一般读者来说就会很难进入
因为王耕武先生是一个出生在荷属东印度青少年时代虽然他是1940年代抗战胜利之后回到中国在南京大学读书但是他的青少年时代绝大多数时候在荷属东印度和英属马来亚度过的在这种情况下他就存在一个非常严重的身份认同问题虽然他也是出生在一个比较传统的
中国知识分子家庭里从小也被灌输这样的观念说我是中国人我要学习中国文化他也读中国书但是你身在一个远离实体化的中国的这么一个海外圈子里其实还是有身份困惑然后在读了几年大学之后1949年等于又发生了历史的顶格又离开了中国的文化圈子回到英属东南亚去了就是这种
身份认同上的困惑会伴随着他的终身所以就是王先生的这个回忆录花了大量的篇幅其实是在讲怎么试图去解决身份认同问题所以就是这个书其实对于我们绝大多数就从小生活在这个中国的领土上接受了这种中国的民族和文化教育的这些人来说有好多东西你不能理解但是齐邦元教授这本书就不存在这个问题
他所经历的那些历史抗战、迁台包括到台湾之后在文化界和学术界的很多事情可能对我们一般读者来说是不存在接受上的困难的就是他可以在逻辑上和接受上我们可以比较顺滑的一路走下来所以就相对而言肯定是觉得齐邦元教授的这个书比王耕武教授的《回忆录》
刚刚刘一老师的评价也提醒我了,就是关于这种国族认同的东西确实在齐邦元教授的作品里面有非常强烈的体现。
这样一来也导致他的作品可以更加容易唤起所谓的文化圈层或者说知识分子之外的大众读者的一个普遍的情感共鸣因为这确实是一种近代以来不断地贯穿在我们教育领域宣传领域的一种主旋律吧但是站在我的角度哈我会觉得在我们的可以说是文化公约数这种认知之外
有两点会特别勾起我的兴趣,也是让这次齐邦元教授的去世对我形成比较大的情感冲击的一个原因一个就是我会觉得齐邦元教授就像我前面一开始说的,他这个地界比较特殊,他是在台湾地区因为各种各样的原因,就是大陆和台湾现在就是隔起了一道这个深远的鸿沟
那这个鸿沟你要把它弥平或者说你要寻找这种两岸的这种民众的情感上的共通点是非常不容易的但是齐邦源教授的书里面有某些很奇妙的情感密码在里面因为大陆的读者可能更感兴趣的是
或者更能引发情感共鸣的是前半生的他的遭遇,比如抗战的时候的那种四处的颠沛流离,比如说跟他真爱的张大飞烈士后来却有爱在心口难开,然后加入飞虎队,烈士最终为了抗战献出生命。
没有对挚爱的爱人把那句爱你说出来这些东西当然都很打动我们但是齐邦元教授的后半生我看到他在台湾地区其实把很多大陆的文化人大陆的知识分子的那种坚持也在台湾地区把它贯彻下来了在台湾注重这种文学教育在台湾注重这种文化的建设其实这一块其实是蛮动人的我读的时候真的是心有戚戚焉包括他对他父亲在台湾办的自由主义刊物时裕潮的回忆
都非常打动我这是第一块那么第二块我想说的是他对父亲的这个追溯我觉得他对父亲的追溯我前面讲说他是一种一个人的民国史我可以具体展开一下其实这里面有很多细节已经得到了各方的批评和指证比如说这一次齐邦元教授去世之后有一位经济观察报的记者叫韩福东他之前采访过齐邦元教授
然后他在齐教授去世之后就写了一篇书评他就指出关于聚流合的评价朋友圈形成一种两极分化有的就捧得特别高有的就贬得特别低他说如果平心而论的话他说齐方元教授的有很多诗意化的个人化的浪漫想象其实带入了他很多个人的情感色彩比如他把郭松林对东北的作用放到一个无比巨大的这样的一个地位上面甚至说有没有可能当年郭松林要是成功了
那东北就不会像后来那样就沦陷在敌寇的手中就不会被日本鬼子这么轻易的夺走有这种表达然后我看那篇书评里面韩福东先生是一种不能说全盘否定至少是一种质疑和保留的态度但我反而觉得是这本书里面很动人的地方因为我觉得近现代史因为它跟当下的关联太紧密了它不可避免的带入一些意识形态化的色彩或者有一些官方的主流的色彩在里面
那如果我们能够接受官方的主流的叙事,那我们为什么不能够接受一种个人化的叙事呢?问题是你不要把这种个人化的叙事把它放大到可以抹杀其他的可能性。如果你把它放大到这种层级,你觉得只有齐教授的回忆是唯一正确的,别的都不正确,这样是不可以的。
但我觉得如果你这样想那是你自己的问题。我完全可以理解而且高度的赞同齐教授从他个人的家族立场从他个人的情感立场出发回忆他的父亲回忆他的父亲跟郭松林的交往也从回忆当中高度的肯定郭松林的历史地位我觉得这些都是非常可贵的能够帮助我们更加丰富的或者更加多样化的去看待近代史的一种非常可贵的东西。
嗯对,这个其实我也注意到是最近被讨论的很多的就是关于据刘和这本书对吧他的所谓的史料价值和他的个人回忆这方面价值上的一个冲突就是比如说刚前面刘怡讲到他和王耕武的回忆录作为一个比较的话王耕武先生他有很多的困惑但是齐邦元的回忆当中
他对这个世界的认知其实是非常坚定的他这方面的困惑不多包括我们可以看到他对于张学良的态度他对于郭松龄的反风战争失败的一个看法包括他在里面记录到的在大学时代他和所谓的这些左翼学生们交往的经历就是齐邦源是一个用一句话说就是一个敢下结论的人他有自己一套坚固的世界观所以从这个角度来讲的话他没有太多的困惑感但另一方面刚刚施亮也提到
他所重新构建的这样的一个近代史跟从历史的角度去还原的这样的一个更严谨的真实的近代历史之间是否有出入我觉得这可能就是大家在看这本书尤其在这本书已经出版了十几年以后评价上会变得更审慎的这样的一个原因我提一个点就是是我个人的一个判断
就我觉得句流和本质上你当然也可以把它当成一种历史读物来看待但是站在我的角度我会认为它本质上是个文学书写为什么我有这种判断呢?就除了说它本身这里面保留了很多优美流畅的文笔可读性很强之外就我自己有一种很强烈的感觉齐邦元教授是在梳理了1950年代台湾的
流亡文学之后开始写作他的这部《拘留和》。这个还不是我的一个主观判断,我是有个例证的。就在1994年的时候,齐邦源教授就出版了一本书,叫《千年之泪》。《千年之泪》这本书是对于1950年代开始的台湾的华语流亡文学的一个系统梳理。这个书里面提到的几本书,陆桥的《卫阳歌》、
潘仁木的《涟漪表妹》、姜桂的《旋风》、司马中原的《荒原》、包括林海英的《城南旧事》都是在1950到1960年代非常著名的回顾从抗日战争时期一直到国民党政权迁台这短短20多年间在中国人和中国身上发生的这些重大事件的很个人化的历史小说。
包括就是齐教授在出版《千年之泪》的时候其实我记得他在《巨流河》就最后几章还提到嘛98年又出了一本关于台湾文学50年的书叫《物渐渐散》的时候这个随后就有了《巨流河》当然就是《巨流河》这个书它显然是酝酿和准备了很长的时间但是我个人的感觉就是1950年代1960年代的这些以中国大历史和
中国人的家国情怀为背景的这样一些流亡文学对他有某些触动或者说使他对于这段历史以及他整个人生历程的这些理解就变得更清晰了随后他一鼓作气写下了《巨流河》这本书而《巨流河》这本书就恰恰沿袭了1950到1960年代台湾这一系列在当时小有名气的流亡文学的这种传统
就试图以个人视角和家族的这种命运去洞见、去折射出整个大时代的变迁。所以就是我个人的感觉就是首先,《巨流河》这本书的作品的血统是可以追溯到1950年代的流亡文学,其次我就觉得这本书不仅是一个回忆录,不仅是一个具有史料价值的书,它还有很强的这种文学性和表现力。
我印象很深那个应该是王鼎君吧他批评那个就黄仁宇写那个《黄河青山》他批评的一点就认为《黄河青山》的文学性很差这几部作品你看黄仁宇当然他没去台湾对吧他是去美国钻研这个学问去了他也是追溯也算一种流氓文学对吧反省自己所在的这个阵营在中国大陆失败的一个经历那像王鼎君前些年在大陆出版了他的这个《回忆录》的四部曲里面有非常多的一些
内容在当年是得到了很多的一个讨论然后刚刚刘怡也说到像这样的一个文学传统其实一直可以追溯到50年代这个郑诗亮之前也跟我提出过你的一个看法你是用另一个词难度文学来形容前几年也有所谓难度和北规的讨论
石亮你来谈谈吧,就你眼中的这批难度文学和拒刘和之间它是一个什么样的一个关联?其实前面刘一老师讲到的流亡文学你不妨把它视之为就是难度文学的一个同义词那相对应的还有另外一个词叫移民文学这个在中国文学的传统上是远远流长比如说我最喜欢的一本书那各位也肯定是耳熟能详的就是《诗说新语》《诗说新语》就是非常典型的一种难度叙事
中国北方遭遇战乱之后那朝廷也好百姓也罢不得不南渡到南方那比如《世说新语》里面记载说大家有一个著名的叫心庭对气对吧最后以一种非常正能量的方式就王导说大家要努力同心克服王室来作为收尾但其实最能够打动我的或者说最能够打动历朝历代的千千万万读者的是前面的大家看到这种山河的这种变化而流泪而感怀
神州陆城的清历史因为毕竟《诗说新语》它其实是从东汉的陈藩开始写的嘛是,所以在这样一种情况之下当你把视野放大到这样一种层面上你再去回看齐邦元教授那你就会有一种历史的厚重感在里面中国历史上说实话这种难度之后呢你可以说出现了很多百姓的遭殃的情况
可是国家不幸失家幸,百姓遭了殃,那往往会诞生很多非常优秀的文学作品。那具体到齐邦源教授啊,他所处的时代呢,我觉得非常有意思,就是在他之前其实就有了很多这种类似的文学作品了。比如说有另外一部作品我也很喜欢,就是冯友兰先生的女儿冯中普,她的笔名叫宗普,她有一部作品叫野葫芦影,
野葫芦影里面讲到的其实就是抗战时候的知识分子的这种集体的难度。那这个小说基本上在我看来可以当做一种历史的实录来看待。有一句名言很有意思,它说小说除了名字是假的,其他的都是真的。很多历史书除了名字是真的,其他都是假的。
我觉得这句名言套到这个宗普的《野葫芦影》上是蛮合适的。我觉得《野葫芦影》就是宗普对以冯有兰先生为代表的中国的精英知识分子在抗战当中的颠沛流离的一个实录。但当时的这个难度文学呢,它其实是一种民族之内和民族之外的斗争所导致的。可是到了这个齐邦元教授的这个难度文学呢,它这个其实是一种内战,是民族内部的斗争。这就很微妙了。
即便是在这种斗争当中齐邦元教授他所怀念的他的父亲是作为斗争失败的一方败退到了台湾但他所对整个中国文化共同体所抱持的情感可以说跟大陆没有本质的区别或者说他很多时候因为这样一种难度这样一种原本在手中最后却失去的这样一种遗憾他反而会有一些更加深刻的怀念和更加深入的理解在里面
这就是为什么《诗说新云》里面的那段话特别动人就当时就是心庭对气嘛说风景不疏 正字有山河之意其实我读齐邦元教授的《据留何》我就老是想到这句话就是他哪怕去到了台湾地区他也经常会在台湾地区怀念大陆尤其是怀念东北因为台湾从各个角度来看跟东北从自然的条件上来说是没有任何相似的地方的可是他仍然会在台湾去怀念东北努力的动用他手中掌握的文学的力量
来建构起一种台湾和大陆的这种文化上的命运共同体。这个是一种非常动人的这种东西。我觉得大家之所以被打动,我觉得很大程度上是因为这样的一种努力。比如说当时齐方元教授就讲到,他说他在那场战争当中长大成人,二十年来在国际文学交流之际热切地宣扬我们台湾文学,
可是又何曾为自己的深深的故乡和为他而战的人写过一篇血泪记录呢?他心中抱持的这种信仰是觉得文学也好,知识也好,它是有一种超越具体的胜负立场的道德力量的。所以他是要用一种他对文学的信仰,一种他心目中的理想的文化人格,来刻画当年他在大陆,在东北的那些记忆。与此同时,他也是要对台湾文坛在世界文坛当中的这个地位做一个争取。
他有一个宣言我觉得是蛮动人的他觉得在文学面前是没有他们你们只有我们而这个齐邦元教授心目中的我们呢他其实是承袭的是一个大陆的这个中国现代文学的主流所以齐邦元教授他这个拘留盒是一个巨大的隐喻他当然有具体的所指他是东北的某些具体的地理特征可是他也是个巨大的心理上的文化隐喻他知道台湾人心中也有一道过不去的拘留盒
所以有一句评论就说得很好,说拘留和是一场女儿和父亲跨越生命拘留的对话,也是齐邦元为不能回归的东北和不能离开的台湾所做的告白。
人民文学某一期的针对《拘留盒》的评论当中的一个金句我觉得是蛮到位的可以概括我对《拘留盒》的这样的一个文学层面上的一个感想也是正好顺应着前面刘一老师讲说《拘留盒》是一部文学作品我就再补充一点我再插一个点就是顺着流亡文学的这个话题就往下说的话《拘留盒》我自己给它下了一个判断就是
它是一部具有三重流亡性质的这么一部文学作品第一重就是齐邦元教授写自己的家族史他的家族其实是在1925年郭松龄反奉战争当中失败随后1931年就发生九一八事变他们全家就从东北迁出到关内这是第一重流亡因为我们刚刚讲到流亡文学或者说南渡文学从1937年全面抗战爆发
然后这个华北华东的高校和知识分子内先开始讲起实际上就是中国现代流亡文学的传统其实是要追溯到1931年918事变东北作家的流亡文学在1930年代的中国文坛上已经变成了一个话题你看像萧红萧军后来的端木红梁罗锋这些人已经在书写1931年之后被日本用暴力
割裂的东北的这些历史和他们的家族故事。而齐邦元在《拒刘和》这本书里其实他的第一重流亡也是这个东北不是在1949年之后他远离了他从1931年开始很小的这个时候就被迫远离从东北流亡到关内这是第一重随后就是齐邦元教授在他的青少年时代到四川去读内迁的武汉大学其实是第二重流亡
第三重就是1949年从中国大陆流亡到台湾去必须向台湾地区的这些原住民就讲述中国的这段历史和他们的这个故事这是三重流亡而且还有一重可能相对而言在《拘留核》里面反映的不那么明显的但是其实这个话题在台湾文坛也存在的就是台湾跟更广范围内的无论是中华文化圈还是跟亚洲之间的关系
罗大佑为什么要写亚细亚的孤儿啊就台湾这个地区在朝鲜战争之前以及在1979年美国和中华人民共和国建交之后其实都有一种茫然和无所适从的感觉这种感觉就很大程度上也是反映在台湾地区的文学作品和知识人的心态里边的所以就是巨流河本身带有的三重流亡文学的性质就加上
台湾地区本身在它的现当代历史上存有的这种被遗弃的流亡者的这样一种心态就共同结合在一起而且在同一部作品里面都有不同程度的体现和反应可能也是《拒留和》这本书具有它的独特性和不可替代性的一个很重要的原因你总结的这个三重流亡的这样的一个特质我觉得是
特别能够契合齐邦源这样的人的一个形象因为你看这个本身作为东北作家对吧这31年到37年之间流亡关内37年到45年对吧流亡西南那45年到49年这样的一个内战期间又纷纷南迁渡海对吧去到台湾所以你看很多关于拒留河的这个文宣上都写着从拒留河到压口海拒留河就是辽河嘛那确实在台湾这样的一个土地上你去书写东北故事
他的读者他的受众就只能是越来越狭窄刘怡你就顺着这条线来讲一讲除了这批人本身的这样的一个创作的动机以外我们知道到50年以后台湾进入一个反共大陆的这样的一个时期他们从整个的一个社会氛围层面是不是也在鼓励这种反共文学
鼓励这种对于家国的这样的一些在文学层面上的这样的一些创作这样的一个文宣大背景是不是也和这批创作者发生过一些关联就是我们刚刚讲到了两个问题首先我说到就是齐邦元教授在开始撰写《拒刘和》之前是系统梳理了1950年代的台湾地区的华语流亡文学另外就是我还提到就是《拒刘和》它带有
三重流亡文学的这样一种性质然后就说到为什么1950年代台湾会冒出就为数众多的流亡文学其实当时就涉及到一个非常重要的概念叫战斗文艺说到这个战斗文艺啊就是这个我还真有一段个人经历可以分享大概在两三年前吧有一位还在世的比齐邦源教授小一点两个人还有一些交集的研究庄子的著名学者
叫陈古硬,然后他比齐邦元教授是小11岁,也是一位快90岁的老人了。大学时代是辽的同学和朋友,都师从于著名的学者殷海光教授。
陈古硬老师他自己的经历当然也很传奇了嘛前几年他人在北京然后有一段时间就我们有机会交流过几次然后我问过他一些问题因为陈老师是1935年生人其实是14岁的时候到台湾嘛他是在台湾师范大学就读了一年之后五六年去改考台湾大学的首先我当时就问他我说这个当时
台湾大学是一个什么氛围然后他跟我说这个台大肯定是一个相对而言有一些自由主义气息的这么一个地方吧但是他讲了一些很好玩的事情台大无论是他读过的中文系还是哲学系的这些年轻学生不管他们的背景是出生在中国大陆还是出生就是在台湾本地的这些人他说我对我们的老师
这些我们今天看来在中国现代教育史上文化史上赫赫有名的人物一点了解都没有啊他跟我回忆说五六年他进台大的时候他的老师里面有什么人有台靖龙有李济有殷千里殷海光方东梅他说我那会儿二十岁出头的时候压根不知道他们这些人有多重要为什么其实就是到了台湾之后尤其是在朝鲜战争前后
就台湾有一种共产党很快就会渡过台湾海峡解放台湾的这样一种漠视感的压迫之下首先就是政治气氛非常肃杀导致这些南渡到台湾去的这样一些非常著名的知识分子他们很多时候是不敢讲自己在中国大陆的时候宣传过什么思想参与过一些什么重要的政治运动和文化事件干过什么事振振惊惊的
而且他说事实上对于49年之后在台湾开始读大学的这些年轻人来说我们看起来他离五四新文化运动也就30多年的时间但是就是中间发生的这些事情太多也太乱了就发生了严重的这种代际区隔我问陈先生说你见过胡适吗对他有什么印象他说我见过胡适那个时候就虽然还没有回到台湾去定居人还在美国但他是自由中国的出版人
也到台大去演讲他说我对胡适的印象那就是一个穿着黑大衣拿着文明棍坐着高级小轿车的那么一个老人他说我不觉得他对我有任何文化和道德上的感召力他是个大人物跟我们这些学生就隔得很远包括他说李继英千里台靖龙这些人他说他们到了台湾之后一定程度上是为了避嫌不让国民党政权感受到说
他们这些人可能有一些左翼思想或者在跟中国大陆时期他们所主张过的激进的这个文化理念之间有什么联系哪怕对自己的学生也是三奸其口然后他说他是因为陈古硬先生在哲学系本科读书的时候班主任是方东美嘛他说方东美跟他很熟了之后他能去到方东美老师的家里他说方老师从这个书架上拿出一个册子上面写着这个少年中国学会名册
然后方东美才悄悄的跟他说你看这是我年轻的时候参加少年中国学会的这个我们当时的名册再往前翻了几年说你看这是毛泽东但是这些东西是不敢在学校里面说的包括就是他们那个时候已经有同学把鲁迅和文艺多的作品在台大的学生里面传阅但是不敢带到外面去因为在学校里面老师可能还帮他们隐瞒他说你带到外面去抓住了就判七年有期徒刑
在当时这些1950年代台湾的青年一代对于中国此前发生了多少天翻地覆的事件包括对他们见到的这些人一点感觉都没有就是没有认知还有一个很重要的背景是蒋介石实际上在他离开中国大陆之前已经认为国民党在1940年代的文化和宣传政策出了大问题
他想搞某种改革陈国英先生跟晚年的后来那个自由中国的主编雷震嘛他跟雷震还有徐副官就这些人有很深的交往陈先生给我看过一张照片就是蒋介石在离开中国大陆之前的最后几个月时间在上海那个复兴岛嘛复兴岛上有个宾馆嘛现在里面好像还有相关的照片指挥汤恩伯部署上海防御站然后
陈先生给我看了一张照片是蒋介石当时在太平号军舰上除了接见汤恩伯还见雷震和徐副官而且就是明明白白的告诉他们说我觉得国民党太腐败了国民党在宣传和文化政策上是完全败给了共产党就到了台湾之后我希望你们来帮助我改革国民党所以后来就有一个很重要的历史事件就是
国民党在退到台湾之后立马就开始鼓吹要在思想和文艺上反攻大陆军事上当然天天吹思想和文艺上反攻大陆其实有很重要的两个支柱一块就是我们马上要讲的战斗文艺也就是1950年代兴起的反共文学还有一个其实就是后来蓬勃兴起的新儒家
就我估计大家都知道就香港中文大学的这个前身就钱穆办的新亚书院新亚书院的兴办包括唐君毅徐复官钱穆他们这些人1950年代开始在香港重新宣传中国文化认为中国共产党所代表的是苏俄内派共产主义文化要以一变相所以就是我们在文化上要正本清源要在文化上反攻大陆
这一块其实也跟蒋介石在1949年前后的一个整体的希望在文化和宣传领域逆转相对于共产党的这个劣势是有直接关联的而蒋介石是通过徐富光和钱穆这些人帮他去部署在思想和学术层面的反共大陆在文艺层面他依靠的那个人也很重要就是张道藩张道藩是CCC后期的一个非常重要的人物
其实从抗战后期开始就深度参与国民党的宣传和文化政策的制定然后张道藩就到了台湾之后搞了一个机构叫中国文艺协会这个协会就是1950年建立的然后就表示说中国文艺协会的使命实际上就是要搞所谓的中国的文艺复兴运动我觉得还有个双重目的第一就是试图向
退到台湾的这些人讲共产党是邪恶的我们走的这条路是正确的包括就是为接下来的就可能的反攻大陆这个军事行动为他张目另外一个就是其实中国文艺协会以及他推动的这个战斗文艺还有一个非常重要的使命是向台湾这些本地人解释国民党为什么会到台湾来这个事情就也很重要其实齐邦元教授在《拘留盒》里面就写了
刚刚退到台湾的时候尤其是台湾本地人在他们的心目当中国民党是一群失败者你们打了败仗丢掉了中国大陆大几十万人跑到台湾来继续又说要以这个小岛为基础去反攻大陆台湾人是从甲午战争开始实际上就是被日本统治了半个多世纪台湾本地人是不能理解也不能接受国民党说在中国大陆失败了跑到台湾来
又要集结台湾的人力经济和政治资源拿它去反攻大陆所以战斗文艺还有第二重性质就是要给台湾人解释说不是国民党不努力不是国民党无能实在是中国过去几十年这些事太复杂也太乱了所以就是我们暂时处理不了现在处理不了不等于将来处理不了但是我得写点东西告诉你说中国过去几十年这有多乱
有多复杂所以就冒出了这个战斗文艺的东西包括就是他们战斗文艺还要逆转说当时的台湾本土写作的那些主题就台湾本土写作的主题就是这个跟战斗文艺的这个主题完全不一样因为侯孝贤的那些电影里面其实都反映了台湾不是没有本土知识分子哪怕到了二二八之后被国民党镇压了一波
也有本土知识分子也有本土的写作者有名的像钟立和他们但是台湾本土写作的主题是什么研究台湾新闻学史的陈芳明教授有个很好的概括他说台湾本土写作在1950年代的主题是孤儿文学就是讲我是一个不知道父亲是谁以为是日本不是日本是殖民侵略者然后国民党来了但是国民党又不是以
父亲对待子女的心态国民党是带着枪炮来的一来就发生了228事件有这么一个不好的印象台湾觉得自己是个孤儿有身份认同问题包括当时台湾的很多比较成熟的本土写作者他们是在日本统治时期长大的他有语言问题他们掌握的闽南语和日语比较好但是中文写作尤其是用中文去写作那种大不妥的文学作品会有点问题所以就是国民党是
需要扶持一种不同类型的文艺去压制或者说是去排斥台湾本土的这种孤儿文学所以国民党就搞战斗文艺陈方明教授说的很好就是国民党的战斗文艺是另一种文学什么文学?孤臣文学跟孤儿文学相对的孤臣逆子就像我们刚刚说的这个南渡之后的东晋世人的那种状态天天还是要吆喝说
我们要反攻回大陆去然后我们要给台湾人解释说过去几十年中国发生了什么我们不是失败者我们将来迟早是要打回去的随后就冒出了战斗文艺当然战斗文艺就是不只是有小说还有诗歌然后我觉得还有一个有意思的点国民党要搞战斗文艺没有足够多的受过专业的文学训练出版过作品的人来干这个事
当然你可以在学术上你还能找到一些逃到香港去的这个唐君毅徐副官钱穆这些人就在文学领域绝大多数在1949年之前已经小有名气的成名的作家都留在了中国大陆只有一部分人跟随国民党来了台湾所以就是国民党当时这个张道帆发起的这个中国文艺协会就只能干一件事干什么事呢就是你写小说
就是写任何形式的呼应我这个战斗文艺主题的作品给你评奖,评奖发奖金包括就是我通过报纸的副刊来给你发稿费而我们大家都有这种体验你没有受过专业的写作训练和文学训练的人要你去写文艺作品只有两种东西最好入门一种就是诗歌还有一种就是写自传题小说所以就是1950年代和1960年代的
台湾地区的战斗文艺里面冒出来的最多的就是现代诗和自传体的中长篇小说我们所知道的在后来的台湾文坛很著名的一些人比如说诸氏姐妹的父亲朱熹宁比如说郭一栋更有名的名字是百阳包括还有当时很有名的作家司马中原这批人都是非职业写作者但是因为有战斗文艺创造的这个机遇
开始进入写作领域创作了很多以个人家族还有历史记忆为主题的这样一些文学作品而且就尤其是以自传体的中长篇小说居多你要说它的文学性有多高能不能一直流传到现在就相对而言我们不认为说他们留下过多少很重要的经典当然它作为一种时代性的书写作为一个具有很强的
个人回忆和大历史结合色彩的这个东西还是有他们的史料意义和文化意义刘仪刚刚给我们讲了齐邦元《拒刘河》里面他对五十年代战斗文艺的这样的一个继承以及那个时期台湾的所谓的孤儿文学和孤臣文学这两个概念其实我觉得除了刚刚提到的像徐福关啊张道藩雷震这样的一批
文化人物。那齐邦元他的父亲齐世英本人他也是一个文化领域的重要参与者哪怕是他在去往台湾之后他把他在抗战时代所创办的这样的杂志《时与潮》也带到了台湾。施亮来谈一谈这块吧
前面刘一老师其实把1950年代国民党政府败退到台湾之后他们针对为什么败退的原因的反思以及反思之后采取的行动做了一个非常清晰的梳理我稍微补充几点一个就是之前北大著名的学者李林教授他是考古和古文献的专家但他同时在政治上也是一个出了名的左派
他有过一句非常辛辣的瑞品这个正好可以跟前面刘一老师关于国民党去进行新儒家这方面的建设挂起勾来李林是这样说的,他说国民党其实在文化上反攻大陆已经成功了今天你回看新儒家或者回看很多人比如说钱穆,他的作品在大陆如此之受欢迎如此之畅销还是足以证明国民党在文化上的政策是成功的
这是一个那么另外一个呢前面刘一老师讲到了这个国民党政府在台湾可以说是非常焦虑吧那这种焦虑不单单是在蒋介石这种最高领导人的层面上有所体现其实在很多的将领身上都有所体现那最典型的就是在齐邦元的父亲啊齐世英身上以及另外一位大家都耳熟能详的名将啊就是白崇禧身上啊有这种体现
其实当时他们拜退到台湾很多这种著名的将领、著名的人物都是非常仓皇的有一种古诗里面讲的仓皇词都的感觉比如说有一位作者叫康林祥那么康林祥他跟齐世英在台湾的立法院打引号的立法院是一起共事过的他有一个回忆他说齐世英在赶赴台湾之前情况是非常仓促的就差一点就没有搭上离开大陆的飞机
然后是临时去找人帮忙,就相当于通了一个关系,找那些有条件安排这个人员疏散的人帮忙,才最后顺利的脱身去台。但是去到台湾之后呢,其实他的后半生是相当苦闷的。为什么苦闷呢?因为里面有一个非常重要的一个杂志,这个杂志正好跟前面刘宇老师讲到的自由中国可以做一个对照。
那么这个就是时语潮。那么时语潮杂志其实在齐邦元教授的书里面也有提到就据刘鹤里面提到他专门花了一张来讲时语潮这其实对齐世英来说是一个非常非常重要的一个平生事业因为对他来讲他在抗战的时候办了这份杂志是有他的情怀和抱负的
是针对当时的大陆的这种整个的社会形式来举办的。那到了台湾之后呢,它时域潮又重新再办。那这个时候呢,它就主打一种自由主义的这个主张,可以说是高举高打言论自由。所以你站在今天来回看呢,其实时域潮也好,自由中国也好,都是自由主义思潮在当时的台湾地区一个最重要的一个载体和实践。而且里面的相关的编辑呢,它是有交情的。
是有往来的虽然自由中国今天来看影响力和知名度远远高于十亿潮但其实在当时对学生的影响是蛮大的比如说刚刚我提到的那位康林响他在回忆的时候他就说他读高中的时候读大学的时候有几本杂志对他影响很大一个是自由中国一个是十亿潮这些都是自由主义色彩非常浓厚的杂志而且这里面有个很好玩的点就是十亿潮它不像自由中国
自幼中国当中那些文艺的作品只是一种点缀但是时域潮里面的文艺作品是有专刊的而且对齐邦源来讲这里面的那些编辑人员都是非常有知识底蕴非常有文学底蕴的这种前辈比如说里面的有一位总编辑叫贾武这个就是贾宝玉的贾武是中文的武就是贾武去对齐邦源指导他读英文文章说他对齐邦源的要求已经高到超出了一般的这种
高中的英文范畴。而其实齐邦元教授本身他是南开中学毕业的,其实本身的英文水平就已经很高了。所以在这样一种氛围的熏陶之下,大家可想而知齐邦元教授本身会有一种怎样的立场。所以说我读《拒刘和》我就感到非常有意思。就齐邦元教授一方面是一种非常典型的自由主义知识分子的这样一个面目,但同时也有一种很浓厚的家国情怀,这个跟他所受到的父亲的影响
是分不开的那这个家国情怀呢我前面讲到了这个白崇禧和齐世英啊我可以举一个白先勇教授的例子就讲齐世英和白先勇他们是怎么去交流国民党败退大陆之后的焦虑的啊前面刘宇老师讲到了很多蒋介石这个层面或者说国民党在文艺文宣政策层面上的去回应这个焦虑的举动那齐世英是这样跟白先勇交流的啊他们当时都聊到了东北
就对他们两位而言东北其实是他们的整个的交流的一个核心的话题白先勇他说我的父亲喜怒不形于色可是谈到东北失败就是饿碗炖足蒋介石自己都讲国共之战最大的失策就是东北的四平街这一张他片面的下令停战后面白先勇先生又讲他说来台湾后呢齐世英先生正在办当时言论最自由的时裕潮杂志他和我父亲就齐世英和白崇禧经常在我家后面的田埂上散步
他们的心情跟我们现在一定很像那是他们一生当中最大的深沉的感慨所以前面刘一老师讲到的拜退台湾之后这种焦虑是普遍存在的而在不同的人身上有不同的体现因为对国民党的这些高层来说他们往往都是饱受中国传统文化教育和西式教育的精英分子所以他们对这些问题的反思以及相关的焦虑情绪就会有一种非常深沉的非常文艺化的这样一种方式体现出来那这个东西
是深深的影响到了齐邦元教授说到这儿我会稍微点一下齐世英的教育背景我就讲两个人就够了一个就是齐世英在日本留学的时候他是受到了喜田己多郎的教诲这是日本近代最大的一个哲学家他的书到今天依然是会被反复的出版和研究那么他到德国去留学是遭遇到了阿尔弗雷德韦伯
这就是另外的一个德国知识界非常如雷贯耳的知识分子。马克思韦伯的弟弟吧。是,所以后来在中国的政坛上面其实因是一直被当作支日派,他在日本有非常深厚的人脉,而他确实对日本的社会政治文化都非常的了解。这样的一个人最后的命运确实随着国府败退到台湾,后半生郁郁不得志,想办一个自由主义的刊物时裕潮还没有成功,最后还被逐出权力中书。既然
说到这个齐世英本人啊我觉得你要不跟我们多讲讲齐世英的这个身份吧因为他身上还有一层其实前面最开始开头介绍的时候也提到了跟我们这个迭海一文系列还有点关联对吧他也是干过地下工作的这就又关涉到我前面跟两位聊到的这个齐世英一生当中最大的伤痛也是齐邦元教授在《巨流河》当中念念不忘的就是东北的沦陷那其实对东北的沦陷而言呢当然有很多种解释
可是具体到这个齐世英他其实某种程度上承担着这样一个国民党政府对东北沦陷之后他要重新振作起来的这样的一个重任就在918事变之后蒋介石他是非常关注东北的情况我这边可以引用一段他的日记他是1932年的时候5月29日他在日记当中表示他说他想要选择一个负责联络朝鲜和东北事务的人他开出了这样几个名单
有一个各位听过我们蓝银社节目的会非常耳熟是滕杰除了滕杰之外还有三个一个叫齐世英一个叫刘不同一个叫黄少美滕杰和黄少美都是南方人他们在老蒋布置完这样的或者表达完这样的意愿之后就开始负责去联络朝鲜的抗日流亡的人员而刘不同和齐世英都是东北人
但是刘不同当时跟天津的市长周龙光有点矛盾后来发生矛盾之后就被迫去做了河南省的调查专员既然有的因为政治上的矛盾冲突没有办法负责这个事务有的去负责联络朝鲜这方面的事务那么齐世英就成为唯一负责东北工作的最佳人选
而且老蒋在这之后我前面引用的是32年5月29日他的日记那么到了32年的6月17号他也有另外一个日记他在这个日记里面的表态就非常的值得玩味他当时是请著名的地理学家就是温文浩他就请温文浩在庐山就是老蒋最喜欢的休假的地方开了一场讲座讲座之后
老蒋就有一种如梦初醒的感觉他说听这个温文浩介绍啊他才知道中国的煤铁矿的数量东北三省几乎占到60%以上从全国铁矿的这个角度来讲呢那倭寇占有东北三省已经把中国的82%以上的这个铁矿资源夺走了然后他的原话叫做呜呼东北煤铁如此丰富倭寇安得不予强占中正梦之今日实行甚自恨研究之晚而对内对外之政策错误也
老蒋文周周的发了一番议论就是说他对东北之前关心不够了解不够导致错失了一个这么庞大这么丰富的一个资源基地所以在此之前老蒋是长期关注剿共和国民党的内部的斗争他在此之后他就有一种要痛下决心痛改前非要把东北的局面好好地抓起来要成立一个负责国民党的东北工作的一个专门组织齐世英就在这里面就起到了一个非常重要的作用
其中有几个关键性的作用我要跟大家好好讲一讲一个就是关于东北抗日义勇军组织的事情当时因为齐世英被指定来负责东北事务他为了了解义勇军和东北党务的真实情况他是秘密的潜回东北来协调工作当时这个过程就非常的曲折他拿了一个国府外交部的假护照是从上海转到日本神户然后又转到苏联海参外
最后是经过黑龙江的隋丰河,然后入境到哈尔滨。到了哈尔滨就联系哈尔滨当地的负责国民党党务的人员,找他们了解情况。他了解完情况之后,又转到黑龙江海伦去会见马战山,著名的义勇军的首领。
他当时在黑龙江将近呆了两个月的时间吧然后这中间还遇到了一个险情这个险情也是非常的惊险的哈就当时那个国民党有一个党务特派员在哈尔滨叫张景慧他是跟日本的关东军来暗中勾结
这种情况之下他要对这个齐石英下手齐石英是很难有所防备的但有一个中东铁路的义务处的处长叫李孟胡他当时是挺身而出用视察为名搞了一节专车就把齐石英藏在里面把他护送出了这个隋丰河的边境才让齐石英逃脱掉这个关东军和这个张景惠的这个追捕对齐石英来讲他当时承担的工作确实蛮重要的他要跑到东北来联系当地的这个抗日义勇军
中间还有很多具体的细节我就不展开讲了结局是蛮悲壮的在他的主持之下他虽然联系到了东北的抗日义勇军也想办法帮他们争取一些资源和支持但最后下场就是内无之耻外有压迫工作室功亏一篑
所以对齐世英个人而言,当然这是他一生的高光时刻,但对这个事件而言其实是一种时代的悲剧。他当时在东北是做了很多秘密的联络工作,你可以说他就是东北的一个特别党务或者特务工作的负责人,他要去联系东北的这种地下的抗日活动,但最后的结局是一种悲剧收场。但是我觉得这无妨于齐世英的个人的能力之突出以及他个人的贡献之伟大,但是这个时代的背景所限也没有办法。
骑士鹰的命运我觉得也是齐邦元他在居留盒里面反复在追忆的他也琢磨感慨过很多他父亲当年在东北埋下的很多的一些暗线这些当年的东北义勇军的成员他们后来虽然在东北潜伏下来但是都在中国后来改天换地的大浪当中被淹没了淹没在历史里这些线索全部断掉他甚至在书里面也替他的父亲感觉对不起这些为东北抛头颅洒热血的这些人
那么像齐世英他本人去了台湾之后的命运是怎么样的?他在台湾经历了哪样的一些岁月?施亮来给我们稍微讲讲。其实还蛮值得聊的,因为CCC他50年代的时候遭到了老蒋的整肃,后面有机会我们聊台湾的政界的时候,还要专门聊老蒋的一些政治上的手腕。
因为前面我聊到这个齐世英他负责这个国民党在东北的党务嘛其实最早齐世英加入国民党的时候就是跟CCC直接绑定他是1926年11月的时候他是秘密加入国民党的因为那个时候他是在上海加入国民党那个时候上海还在孙传芳这个军阀的控制之下那到1929年春的时候呢他就受到陈立夫和另外一个我们迪哈伊文后面必定会涉及的一个重头人物就是徐恩森
他是受到这两个人的邀请是参加党务工作他当时是出任国民党的中央政治会议的特务秘书是成为cc系的核心成员其实因他自己是表示他说陈立夫的要求是正合他意虽然他离开东北但是对东北的事情是始终不能忘怀那这样子他加入国民党并且加入cc系就可以直接对东北尽到他的一个力量可以了却他的心愿
所以说一直到1949年国民党败退台湾为止其实因他一直是追随陈立夫的然后是执掌国民党的东北党务有20年左右的时间但恰恰是这样的一段经历导致他去到台湾之后命运发生了一个巨大的转折其实这个转折也非常的简单对老蒋来说一方面是我们前面聊到反复cue到他对从大陆败退是有一个非常深刻的反思和一个痛切的这样的一个回顾在里面其中有个关键的因素他就会觉得
他没有办法对国民党内部的很多精英做一个整合,这个改变在大陆完不成,到了台湾一定要完成。既然老蒋、包括小蒋要完成这种组织架构层面的改变,那么相应付出的代价就是以骑士英为代表的很多国民党的党务精英遭到排挤。骑士英的命运还算好的,他只是到了老年的时刻从权力中心退出出来。
这是一个层面。另外一个层面,我觉得齐石英始终不能忘怀的就是张学良。所以对他来讲,他一生当中最不能忘怀的地方是东北,最不能忘怀的人是张学良。所以对他来讲,他到了台湾之后,他一直会想要去努力地让自己正当化,或者说让自己能够
在国民党或者说更大层面的历史叙事当中,就是怎么样去面对张学良,怎么样去解释他和张学良的关系,他要做出一个交代。所以有一篇文章就是说,齐世英和张学良的关系,他用了一句话很有意思,叫做半是恩怨一生愁。
这个我就觉得就把这个齐世英晚年的一个非常关键的关怀就讲得很清楚。因为张学良一直有一个说法,这个说法是非常基于中国的传统伦理的,就是说那个齐世英恩将仇报。齐世英原本是他老爸张作霖送到德国去读书的,竟然还跟着郭松龄来反奉,来反对他们张家。当时齐世英是躲到士官里面躲了半年才幸免于难。
而且当时那个张学良是动用一切力量要捉拿齐世英,用他自己的卫队把整个的那个新民日本领事馆是包围起来的,就是秘密监视长达半年之久。那齐世英反过来他对张氏父子的看法呢也很明确,他说我是受国家的这样的一个恩惠,所以我是要报答国家,我不是报答你们。
张氏父子,我跟你们不是私人之间的关系,我们是国家层面的联系。从这也可以看得出来,齐世英受过新式教育之后,他的认知跟张氏父子这种从传统伦理的角度出发的认知是不一样的。所以后面到了台湾也很有意思。张学良在台湾地区他跟人聊到齐世英,他依然是非常愤怒。他的这个话就说得非常的直接,他说国民党的天下败就败在CCC和戴笠的手上。
齐世英是CC系的人CC系专门弄一个东北协会跟我对抗齐世英又为了办大学跟我对抗然后他还说郭松龄反俸有一大部分是齐世英股东的你看这个怨恨到了老年还是这个样子那反过来齐世英说到张学良那也没有好话他一直觉得张学良是一个顽固子弟是不能成事的这也体现出他这种受过良好的教育的这种比较现代化的精英对这种传统的军阀投资的子弟的看法
最后的最后,齐世英和张学良他们的关系怎么样呢?1981年的时候,他们两个人见了一面。这是他们从1936年在汉口见了那一面之后,第一次会面。这当中已经过去将近50年了。当时这两个人都已经是年过八旬了,有一种相逢一笑,鸣恩仇的感觉吧。在此之后,张学良对齐世英的评价就变得相对比较正面一点了。齐世英病重的时候,张学良就看过他。
张学良的原话叫:"这个人过去反对我很厉害,东北的党务就在他手中,他专门在东北对我捣乱。可是最后张学良还是话锋一转说这个人是个很有能力的人。所以我把齐世英随着国民政府败退到台湾之后,他的所作所为、所思所想跟张学良做了个对比,再跟他前半生做个对比,真的是感慨万千。我觉得历史很多时候就是这么的奇妙。
包括我们前面聊到齐石英在东北的事情为什么办不成张学良的说法说是一直跟张学良作对其实我们换用另外一个说法比较伟光正的说法就是齐石英没有做到把一切可以利用的力量都利用起来就是这个统战工作没做好其实当时不管是张学良在东北的势力也好还是左翼在东北的势力也好如果能够做一个很好的联络那是大有可为的
但是很遗憾像齐石英这样的国民党的精英人物是没有办法做到去联系一切可以利用的力量的如果他能够做到那他也不是国民党了这就是齐石英的个人悲剧所在从中也可以折射出国民党的悲剧吧这也跟我们这期节目反复聊到的国民党败退大陆是息息相关的我顺着这个施亮刚刚讲的这个话题讲一个很有意思的东西在我们刚刚说到的1950年代
国民党有这个兴起了战斗文艺这个在战斗文艺的中后期实际上是冒出了四本在当时1950年代到1960年代非常有影响力的小说都是以抗战为主题的然后就合成所谓四大抗战小说在四大抗战小说里面有一本我们可以说它是刚好承接了施亮刚刚说的那个主题这四本里面有一本叫滚滚聊何
滚滚聊河的原作者叫纪刚,他原名叫赵岳山,他跟齐邦源教授是一代人,他1920年生人,而且是918事变以后就留在了东北沦陷区的这样一批人,然后后来他是读了当时的就伟满洲国时期的圣经医科大学,然后国民党在东北后期的党务特派员叫罗大瑜,罗大瑜在东北这个
为满洲国的青年学生当中组建了一个地下抵抗组织叫决决团,纪刚就是在读大学的时候就秘密加入了决决团后来就从事针对日本的这个抵抗运动但是这个决决团的命运非常不幸在1945年抗战胜利之前1945年的5月就满洲国的首都警察厅的这帮人就盯上了罗大瑜
就在1945年的5月23号当时有个叫523事件也叫523大搜捕抓住了罗大瑜直接破获了国民党在东北的三个省的党务系统包括济刚在内的这批核心成员就全部抓起来了然后对当事人来说他们比较幸运的是那个时候离日本投降已经只有不到三个月了就大多数人在523大搜捕当中虽然被抓起来关进了监狱但是活下来了
然而就站在国民党政权的角度是国民党在三个省的党部和在那提前布线的这些年轻的地下工作者而且还基本上都是本地人全部被日本人抓获和破获了导致在抗战胜利初期就国民党在东北其实是没有任何靠得住的忠实的干练的眼线包括就是即刚在决决团事件之后又在内战当中也跟他
大学时代就结交的女朋友就被迫分道扬镳了所以后来就是到了1960年代的后期纪刚就把《滚滚聊何》这个小说给写了出来在中央日报的副刊连载后来又集结出版了还改编成电视剧了在当时是比较有影响力的这么一本书讲的也是
国民党在中国东北地区部署的这个失败的行动而且就是滚滚联合这书我看过整体的这个基调是非常悲情啊他们在东北从事的这个抗日工作从任何意义上的成王败寇的逻辑来说就都失败了被日本人给破获了随后东北又被共产党给占领了国民党在这是完全的失败而对济刚个人来说无论是他的人生轨迹还是他的爱情就等于也是在
东北他的故乡都消失了最后他只能流亡到台湾来所以就是这本书写的非常悲情包括就是这个书的飞页上纪刚写了两句挺有名的话嘛后来其中一句被陈生写到歌词里去了就是生命写史血写诗革命误我我误清哇刘仪你这两句诗一说出来我感觉整个鸡皮疙瘩都起来了生命写史血写诗革命误我我误清
我觉得是那个时代可能很多人的一个写照,甚至放在齐世英、齐邦元这对妇女身上也很贴切。那回到前面,刘怡你很早就说了齐邦元他晚年写作《巨流河》可能跟他作为文学研究者对于50年代战斗文艺的这样的一些整理啊、归纳可能有关系。你能不能给我们再讲一讲就这些战斗文艺
他在台湾后来的整个历史和文学脉络当中他是怎么就逐渐衰落掉的
台湾本土的这种文化生态和他们的这种本土的文化视野文化认知融合起来因为战斗文学是建立在一个不牢靠的基础之上的它的基础是国民党最后要打回去我们现在是总结一下过去几十年发生了什么但是最后我们的命运是不寄托在台湾这个地方的我们还是要回去的但问题是
等国民党政权在台湾的统治到了1960年代后期到了1970年代这个态势已经很明显了国民党不可能反攻大陆那么战斗文艺所存在的一些和他的那些作品所依托的一个很重要的基础就不复存在了而且就说实话他们描述的很多主题无论是东北的这些流亡者的国仇家恨
还是这个姜贵的那个小说里面山东的这个传统世家大族的这种在激进思潮冲击下的这种魔幻式的裂变就离台湾社会的现实太远了就最典型的就是这个白先勇的早期作品里面无论是这个永远的营学宴还有这个折仙记就这些白先勇早年的这些小说讲旧上海的那些故事
就是你指望台湾的这些文艺创作者和台湾本土的知识分子去理解你们旧上海的这些东西而且它是一个没有前途的东西你不断的缅怀缅怀但是在缅怀的基础上它不产生新的东西就是在国民党的动员和号召之下创作出来这些文艺作品最大的问题就在这儿它没有未来所以就进入1970年代之后台湾在
光复初期的那些孤儿文学,在他们学习了无论是左联文艺还是现代小说的关注话题和写作技巧之后,就慢慢的发展成了后来的台湾的乡土文学。而且就是在1977年是爆发了台湾文学史上特别著名的这个乡土文学论战,持续了一年多的时间,其实就是
台湾的这些乡土文学作家他会去写台湾的贫困的乡村台湾的原住民的处境包括他们所面临的文化和身份上的认同的困惑但是从战斗文艺当中成长起来或者说代表国民党官方的主流的意识形态的这些作家认为这个趋势很危险因为他们讲就是乡土文学里面有一些讲台湾有本土意识或者说台湾的
本土的文化认同和身份认同跟国民党灌输的那个东西有区别包括台湾的乡土文学里面其实描写了很多乡村的贫困发展不均衡的这些状况这个其实就跟中国共产党倡导的那种现实主义文艺的路数是吻合的所以在1977年就爆发了一个乡土文学论战一批国民党所扶植和支持的比较主流的作家
包括那个时候已经非常有名的朱熹宁还有诗人于光中然后另一派就是台湾本土的乡土文学的支持者就很有名的像陈应征像于天聪就是这个论战持续了一年多的时间当然这个争论最后是就一定程度上是没有绝束结果但是乡土文学论战是1977年开始的1977年就发生中立事件然后乡土文学论战落幕一年后就发生了
美丽岛事件实际上就说从最初的一个纯粹的文弹的事件逐渐转变成了台湾社会的一次整体性的以国民党政权为代表的这种威权形态和党外民主化运动之间的对决无论当时是谁胜谁败但是一定程度上其实就意味着以战斗文艺为代表的这样一种试图把台湾人的文化形态和意识形态
嗯。
好,那非常感谢今天施亮和刘一,两位跟我们借着齐邦源,其实我个人非常喜欢的这样的一个作家,《拘留和》这部作品也是因为我当时是09年大学的时候读到它,就一直念念不忘,到今天我还能够背诵其中
很多比如说那个东北中山中学的那个校歌对吧白山高黑水长而且刚刚郑世亮说到对吧这些人终究向往的是自己故乡的那个北方但这样的情绪到了今天对吧过去了90年100年之后确实这样的一种文学形态的示威几乎是一种必然所以我们今天
花了这样一两个小时的时间讨论一下它我觉得也是帮我们重新去回顾了那段历史提到的大量的这些人物这些作品对吧今天可能真正去读它的人很少了但是我觉得这也是我们要做这么一期节目的一个意义好那感谢各位的收听我们下期再见拜拜