各位听众大家好欢迎收听这一期的《呼左呼右》今天我们来聊一聊跟疫苗有关的一个话题也是因为今年的世界免疫周要到来的这样的一个时刻我想关于疫苗这个话题当然每个听众可能在童年时期都有几次免费接种的这样的一些记忆但是我觉得经历了过去的这三年大家对于疫苗的感觉是跟以前是截然不同的
尤其是最近几年我们也看到在公共讨论当中疫苗其实受到的关注越来越多所以我们这一期节目要顺着疫苗这个话题我们请到两位很资深的公共卫生方面的专家我们来好好探讨一下疫苗尤其是疫苗的免费接种背后的这样的一些故事以及它们对我们日常生活带来的影响除此之外我们今天也会去聊哪些需要自费但是对于公共卫生同样重要的那些疫苗
今天请到的两位嘉宾首先是来自复旦大学公共卫生学院的王维炳教授他长期致力于疫苗研究与实践大家好,我是复旦大学公共卫生学院流行病学教员室的王维炳我从事的这个工作主要是疫苗相关的评价以及疫苗的策略的研究另外一方面我也关心疫苗可以针对的传染病的传播机制以及他们的疾病负担
另一位嘉宾是张丽老师,她曾经在全球疫苗免疫联盟战略创新及出资人中心工作,对于全球疫苗的免疫工作有非常深入的认识。其实两位嘉宾的工作都和疫苗事业紧密联系,并且能从不同的视角给我们带来深入讨论和个体经验。
关于疫苗这个话题,我觉得先从大家人人可以接触到的,比如说像我们Jasper的上海办公室,从春天开始,我觉得咳嗽声音就此起彼伏。那像刚刚王老师您的研究方向是和公共卫生方面的流行病学研究相关。我想先请教一下王老师,比如说2024年的春天,这些呼吸道相关的感染,主要的病原体一般是哪些?
然后针对这些病原体我们通常比如说在中国采取的一些比较有效的预防措施是一些什么样子的稍微给大家介绍一下好的我们传统上这个冬春季呼吸道传染病是比较容易高发的那么主要一方面病原体在低温的环境下面它容易存活另外一方面因为冬天的时候空气的流动和交换可能也比较少尤其是在北方地区那么冬春季呼吸道的疾病
它可以有很多种的病原体所引起,比如说B病毒、副流感、流感病毒,我们比较熟知的,也包括呼吸道荷包病毒,我们通常称之为ISV病毒。还有一些相对可能会更重一些的,比如说偏肺病毒,以及我们今年新冠以后,我们看到一些新的病原体,比如说致源体、乙原体等等这些,它们虽然不是病毒,但是它们更
您刚提到这个肺炼就是肺炎炼球菌
这个我之前看到应该是复旦大学儿科医院的曾维教授分享当中其实他也提到过流感大流行时期的儿童和新冠患者最常检测到的其实都是这种肺炎链球菌但我感觉好像大众对这种细菌的一个认知不太高我知道王老师你的研究一直是聚焦在预防这种肺炎链球菌的这样的一个疫苗的工作当中能像我们简单科普一下吗什么是肺炎链球菌
它的疫苗的一个状况,包括它的接种使用率是一个什么样的情况?好的,肺炎流球菌它是一种我们说格兰氏染色的阳性的细菌。它的特点就是它有很多很多种血清型,那么不同的血清型它可能引发的肺炎,它的种类以及它的重症程度可能都不一样。目前我们可能观察到的血清型至少有超过90多种,应该来说是目前儿童肺炎当中的一个非常常见的一种病原体。
那么它属于一种细菌,但这种细菌它能够引起的疾病结局还是非常严重的,应该是全世界范围里面引起死亡的一个重要原因之一,可以导致肺炎,也可以导致脑膜炎或者是中耳炎,所以是这些疾病结局的一些主要的原因。目前虽然我们有比较好的一些肺炎的治疗的方法,比如说我们抗生素的使用,还有呼吸治疗以及氧气治疗,但是免疫系统比较弱的人,
它可能会引起一些比较严重的并发症,比如说呼吸衰竭,还有一些炎症的控制,如果控制不好,它可以引起败血症和肺脓肿。另外一个就是说我们抗生素大量使用以后,可能会引起抗生素的耐药菌株的出现,这个可能会引发另外一种问题。所以我们希望能够通过接种疫苗来预防肺炎的发生,我们就觉得这个事情非常的重要。
那么事实上的话,我们的世界卫生组织也建议了儿童和成人接种肺炎球菌的疫苗以及季节性的流感疫苗来预防这些结局的发生。那么说到疫苗的话,肺炎球菌的疫苗其实是从1983年开始商业化。
它一旦上市以后在美国开始使用以后它其实是减少了很多的儿童和成人肺炎链球菌疾病的负担。美国肺炎球菌引起的社区获得性肺炎的下降,跟成人和儿童当中普遍接种肺炎球菌疫苗呈现了一个非常明确的相关性。但是当时1983年的时候上市的其实是一个23价的多糖疫苗,这个疫苗是被批准在美国使用在成人以及两岁以上的儿童。
那么到了2000年,美国那家公司就研制出了一个新型的气价肺炎球菌的多糖结核疫苗。这种结核疫苗成为了全球当时第一个针对儿童的疫苗。
有效的肺炎链球菌的疫苗,而且它的效果其实是比这个多糖疫苗要更好一些。所以短短的当时的三年的时间里面,通过大规模使用这种结核疫苗,美国境内五岁以下儿童的肺炎的发病率就从十万分之八十下降到了十万分之三。可见的这个其实它当时体现出来的这种群体的饱腹啊是非常好的。
那么我们现在使用的包括我们中国境内所使用的13架的也就是13个血清型的疫苗其实是替代了原来7架的当时只包括了7个血清型那么在后来的使用过程当中我们又有了13架的更多血清型的疫苗所以理论上来说这种疫苗的效果比原来的要更好而且它可以预防更多的血清型因素导致的肺炎的发生
所以我们国家的这个市场上面主要有两种疫苗,一种就是刚才我讲到的13架的肺炎结核疫苗,另外一种是23架的肺炎的多糖疫苗,我们称之为PPV23和PCV13。
这两个疫苗都是基于肺炎链球菌的伽摩多糖来设计的。那么当然它的设计的工艺还是有所差别的。但是现在在我们国家的这个两个疫苗的新增的可能是有些差别的。13架的肺炎球菌的结核疫苗主要用于6周0至15月0的婴幼儿来预防使用。
而23架的肺炎多糖疫苗主要是针对人群在2岁以上的儿童以及高危人群当中,尤其是60岁以上的老年人当中,我们来建议他们接种。所以刚我们提到这个肺炎链球菌,它是一个需要自费来进行注射的这样一个疫苗。对的。
现在因为它还是属于一个自费自愿接种的疫苗,我说的是13价的这个疫苗,在儿童当中使用的。由于它的价格目前还是比较贵的,所以导致了这个疫苗目前在国内的接种率存在的比较大的地区差异和人群的差异。另外一个就是说这个疫苗由于在过去的很长时间里面,
我们仅仅只有进口的这个就是辉瑞这个公司生产的这个疫苗在国内的这个使用。而这个国产疫苗呢也就在最近的两三年里面啊,有两家企业正式收到了国家药检局的批准,那么颁发了13家的肺炎结核疫苗的药品注册批件。
所以正式上市呢应该来说国产疫苗正式上市应该没有几年的时间但是这个呢也是逐渐的我觉得在扭转这种格局那么将来的话我相信啊随着国产疫苗的逐步的推广我们可以在不发达地区在一些弱势人群当中我们可以得到更好的应用得到更好的保护嗯是因为我看到那个王老师你的研究当中其实也写到过嘛就比如说上海的这个肺炎练球军
13家疫苗的接种率差不多能达到50%但是你像中国的一些比如说西部地区它的接种率可能还在甚至是在1%以下这是一个非常大的一个差异它也能呈现这种地区的一个经济不均衡的一个现象对这个现象确实是存在因为我们也是非常关心东西部地区的差异以及甚至在上海这样的发达地区不同收入的人群当中
他们的接种率的差距也非常大。那么西部地区,您刚才提到的这个,比如说我们在青海做的一些研究,发现他们的接种率在1%以下。这里面有很多方面的原因,第一个当然是因为疫苗的价格。现在的这个进口疫苗的价格,一针的单针次是在700块左右。那么理论上来说,按照接种程序的话,他们需要接种3加1,也就是一共4针的疫苗,也就是他们要花掉2800块钱左右这样的,就是全程接种的话。
所以这个对于不发达地区的老百姓来讲它的负担是相当重的。那么尤其是在一些西部地区,他们还面临另外一个问题,就是疫苗的配送。那么有些农村地区的话,由于接种量非常小,可能每个月只接种一个人两个人,这样的话这些疫苗它的可及性也存在着比较大的问题,也就是这些疫苗可能根本就配送不到老百姓的家门口。
这导致了另外一个方面就是疫苗的科技性导致了我们疫苗的接种率在这些地区目前还是处于一个非常低甚至可以说完全处于一个空白的这样一个区域所以我们也非常希望致力于通过免费疫苗的引入或者是通过厂家的捐赠来去弥补这块的短板
就是刚刚已经提到了就是一个是免费疫苗一个是这种付费疫苗能稍微向咱们的听众稍微解释一下吗比如说拿中国为例什么样的一些疫苗它会被纳入到一个免费疫苗的这样的一个范围内就是这个标准是什么因为我们比如说看到像乙肝疫苗儿童乙肝疫苗对吧应该是从九十年代开始它就变成一个免费接种了但是你像
刚刚提到的肺炎链球菌这样的一个13家疫苗它到今天还是一个自费的这中间的这样的一个区分标准从公共卫生角度它是怎么来进行一个划分的呢?好的我们国家的现在称之为国家免疫规划但是在1978年开始就是实施所谓的计划免疫那么到了2001年的时候我们就是换了一个名称叫做免疫规划那么免疫规划的意思就是说
我们纳入的这些疫苗,它可以通过国家买单的方式来为老百姓免费提供疫苗以及疫苗的接种的服务。到了2008年的时候,我们意识到当时的疫苗的数量已经远远不够了,所以当时提出来一个扩大免疫规划,从2008年开始。所以从免疫规划时期,也就是在2001年到2007年期间,从当时的4苗防6病,
到了现在的14秒,也就是14个疫苗来预防15个疾病。那么这个当中就是包括了您提到的乙肝疫苗,是在2001年左右纳入的。那么我们现在的一些新型的疫苗,比如说A群的流脑疫苗,以及乙脑的碱毒活疫苗,以及甲肝的碱毒活疫苗等等,都是在2008年开始纳入到我们国家免疫规划当中来进行免费接种的。
那么除了纳入国家免疫规划的这些疫苗以外,还有一大类的疫苗是属于刚才我们讲的非免疫规划疫苗,也就是所谓的自费,以自费自愿的原则来进行接种的。那么实际上我们现在面临的就是说,在世界卫生组织强烈推荐接种的疫苗当中,我们还是有很大一堆好几种疫苗没有纳入到我们的国家免疫规划疫苗当中。
那么这也导致了这些疫苗价格非常昂贵,很多老百姓对这些疫苗不可及,使得我们现在对于儿童的一些传染病的保护仍然存在着一些空缺的地方。刚刚其实王老师给我们已经介绍了免费疫苗和自费疫苗在中国过去几十年的一个变化,尤其是扩大疫苗接种这样的一些项目,这里面其实刚刚提到像儿童乙肝疫苗,这我觉得就已经涉及到张力老师您所在的
这样的一个全球疫苗免疫联盟,也就是GAVI它的一个工作了。我们知道中国的这个一干疫苗的事业好像跟GAVI之间有很深的一个渊源。张老师能向我们稍微介绍一下吗?就是GAVI它的一个工作是什么?这样的一个机构它在全球的这样的一个疫苗免疫事业当中它扮演一个什么样的角色?GAVI其实它过去的这个全称就是全球疫苗免疫联盟。其实它就是一个创新型的一个多边机构。
然后是2000年的时候建立的最早是由盖茨基金会提供了7.5亿的筹备资金与世界卫生组织和联合国儿童基金会和世界银行一起设立的。它最初的目的是因为在90年代初的时候就已经开始看到很多低收入和中低收入国家的疫苗覆盖率其实是在走一个下降的趋势。
其中就像刚才王老师提到的比如说像肺炎疫苗因为是一些这个新型疫苗同时也是价格比较昂贵的那是很多低收入国家承担不了的所以也是设立了Gavi这样的一个机构以此来解决这个问题那Gavi比较有特点的一个地方就是说它并不是一个完全独立出来的一个新的机构而是把现有的
国际组织和这个受援国和这个出资国的这个所有的力量结合在了一起就是利用比如说儿积会在这里面是负责疫苗的采购冷链的维护然后整个的这个数据收集方面世界卫生组织它其实是负责制定跟疫苗相关的这些标准然后也支持这个不同国家引入新疫苗提高覆盖率的这个规则的这些制定
世界银行更多是从融资、筹资和创新金融机制管理的角度来提供这个帮助。像盖茨基金会,他们更多的就是不仅提供了初始资金,一直到目前为止,全球疫苗免疫联盟也是盖茨基金会单笔最大的投资。所以就相当于把这些所有利益相关方都结合到了一起,然后也把发展领域里面的专业知识和私营部门的一些商业技能放到了一起。
下一步其实咖喱当时做的就是把它整合了世界上最贫困和这些低收入国家的疫苗需求,然后通过影响这个疫苗的市场来给这些低收入国家提供这些可以接种的疫苗。具体一点讲就是说咖喱在最开始的时候大概是支持74个低收入和中低收入国家,那把整个这70多个国家的这个疫苗需求整合起来,通过咖喱再向疫苗
这个制造厂商发出这个信号,不仅告诉他们说,哎,整个这些国家它需要的量是多少,其实最主要的是告诉这些企业说,我这些不同的量是在什么时候需要。对于很多企业从生产安排的角度来讲,其实这个是有很大意义的。然后通过这个形式呢,其实就产生了这个规模的经济效应,然后Gavi就完全通过这种方式重塑了一个我们叫Gavi的这个疫苗市场。
所以为中低收入国家引进了世卫所推荐的所有的疫苗免疫规划里面的疫苗。中国与Gavi的合作就是追溯到2001年了,当时就是从乙肝疫苗开始的。当时是由Gavi出了应该是3600万美元,然后中国政府做了同等量的匹配。
开始在中西部省份为儿童做乙肝疫苗的首针的接种。后来到了2005年的时候,通过这个项目的执行,整个的乙肝项目也放到了中国自己的计划免疫项目当中。中国跟Gavi之间合作其实最有特点的两个事情要提到的,一个是说这是第一次Gavi在资助一个国家进行疫苗接种的时候使用的是受援国自己的疫苗。
所有大多数的大V的疫苗都是通过联合国儿基会进行国际采购,然后再配送到相对应的国家。但是中国在2000年初的时候其实是有自己的乙肝疫苗的生产能力,所以那个时候就使用了中国自己的乙肝疫苗。第二个特点是从这个项目开始执行的一开始,中国政府就匹配了50%的配套资金,那这个在大V的模式当中其实是第一次,到目前为止也是唯一的一次。
因为咖喱它整个的模式是说,在受援国接受资助的时候,受援国要每一针每一剂他都要付一些钱,但他付的钱跟他的国民收入是相关的,开始应该是很小的,而这个钱是逐渐递增的,等到咖喱的资助退出的时候,这个国家也可以就完全承负自己的这个免疫的责任。
嗯。
我看到张丽老师您好像是那个12年当时就加入了Gavi,然后是作为中心的主任,领导制定了Gavi的这些创新议程,包括和私人部门的这样的一些合作,进行一些资源整理等等。就是展开讲讲您个人在Gavi当中主要做的这个业务内容是什么?刚才提到的Gavi是这么一个创新的一个多边机构,其实它也相当于像是一个金融机制,就是我们左手去
在这个资金从进到出的过程当中,我们是通过跟这个疫苗生产厂商进行一个市场的这个一个重塑。那这个市场重塑里面其实主要就包括三方面,一个是保证这个供应,要有足够的这个疫苗生产厂商。每一种疫苗根据大V的这个市场重塑的这个原则的话,至少有两种和三种以上的生产厂商。
这样会保证不会出现疫苗短缺的情况。当然也有极特别的时候。第二就是促进良性的市场竞争。从Gavi最初刚开始只有5家疫苗企业为Gavi提供疫苗到现在其实Gavi从全世界不同的国家有23家企业为Gavi提供疫苗。所以就是如何能够促进良性的市场竞争。第三个就是有这种前瞻性的要适应未来的创新。
就是大V每五年也有一个这个疫苗创新的这么一个战略,在这个战略里面会看未来的需要投入的或者值得投入的去引入到这个低收入国家的这种疫苗。那这个是市场创新,就是说我们把钱融进来通过重塑市场,然后以低价格把这个疫苗引进到低收入国家。具体到我个人的工作呢,其实主要是三块,一块是
与亚洲中东和拉丁美洲的这些政府进行合作。
Machine Learning这样的一家公司,它所做的这个工作其实就是帮助不发达国家,因为在这些低收入国家当中,财政部、卫生部和其他部门都有自己的这个数据库的管理,而这些数据库之间是相互不能对话的,所以通过它的这个技术是可以帮助不同部门的数据库可以把这些数据整合起来,这样其实是给这个国家能够提供很多有效的这个信息。
那这个里面就是腾讯这边把资金投入到这个公司而指定说这个资金是其实要运用到我们在巴基斯坦在莫桑比克的这个项目当中来其中这里面当时也得到了盖茨基金会的匹配资金那结果就是说我们帮助巴基斯坦卫生部帮助这个莫桑比克卫生部把他们整体的疫苗免疫规划的数据库其实做了一个十分完整的整理和规划对于他们
对于后面如何计划说在不同疫苗种类上面的需求,数量上面的需求,包括时间上的这个规划,其实都是起到了一个很好的作用。第三块的工作呢,主要是作为我们叫做这个引进创新,所谓的引进创新就是说去看现在一些市场上的一些手段和一些创新的技术能够引进到我们的这个工作当中来。那其中有一个例子就是最早在
2016年的时候,Gavi在卢旺达开始利用无人机派送这个狂犬病的疫苗。因为狂犬病这个疫苗不是很多这种村一级或者乡镇一级的医疗卫生所它会存的疫苗。那但是如果需要的时候又是很紧急的情况,那这个时候怎么办?就是说卢旺达这边他们其实是通过这个中心,如果有需要的时候他们是可以通过这个中心利用无人机
派送血浆和派送这个狂犬病疫苗。那其实到了疫情开始之前,通过无人机来配送在非洲,在加纳,他已经把这个无人机的配送就完全纳入到他的这个免疫规划里面去了。尤其是在一些特别不可打击的一些地区,这个就凸显了说我们利用这些创新的一些技术,其实是帮助他们解决了很大的一些问题。所以我当时在大卫的工作主要是这三方面。
非常清晰而且可以看到这个Gavi确实它做的这些业务它涉及到这个全球的整个的疫苗市场从筹资端一直到疫苗的这样的一些分配问题跟政府间合作我顺便多问一下就是刚刚其实提到Gavi跟中国之间的合作其实非常早你看Gavi是00年成立01年就开始跟中国合作这个乙肝疫苗了那除了像乙肝疫苗之外Gavi跟中国合作的这个疫苗范围大概是
多大的一个规模?它是多少种疫苗是囊括在Gavi跟中国合作的这样的一个关系当中的?比如说前面提到的这种肺炼菌,这个也属于Gavi跟中国合作的疫苗内容吗?这个不是。Gavi的模式是它只资助低收入和中低收入国家的这个疫苗免疫规划。那其实中国在2006年的时候就相当于已经从Gavi毕业了,其实是不再有资格能够接受这个Gavi的援助,但是其实
自那个之后呢,Gavi跟中国之间的合作也并没有间断。乙肝疫苗是Gavi给中国进行资助,在那个之后其实更多的是Gavi授意于中国。乙肝疫苗之后,第一个就是国药集团下面的这个终生生物制药,他们成都所的这个乙南的疫苗,是通过了这个世卫组织的预认证,然后Gavi把它纳入了在东南亚一些国家作为这种就是区域性引进的疫苗。
所以移囊疫苗应该是中国疫苗企业给Gavi的第一个贡献吧。然后到应该是在2012到2018年整个成都生物所这边应该是向Gavi提供了大概3000多万剂的移囊疫苗。那主要应该是用于柬埔寨、缅甸、老挝、印尼和一些东南亚国家。在这之后我们就陆续看到了包括最近的其实应该是厦门万泰
他们的这个HPV的疫苗通过了世卫的预认证,然后也被纳入了Gavi的这个采购清单。我们同时还有两家就是在过去的这个新冠疫情期间,也是中生的这个生物制药和北京科兴,他们的这个新冠疫苗也都是被纳入了这整个的这个Gavi的这个采购清单的。除此之外呢,中国政府也是分别在2015年和2020年在Gavi每5年的这个筹资的这个大会上,
中国政府为整个机制捐赠了1亿美金,来进行新冠疫苗的接种。
自从中国从2002年初收到Gavi这边的资助之后呢,其实中国这边返回来提供给Gavi的这个资助,或者说是提供给这个世界其他中低收入国家的这个援助其实是更多一些,然后Gavi也是从中获益不少。嗯,这听起来是完成了一个身份上的转换啊,从最开始的这样的一个疫苗的受助国变成了一个疫苗和资金的一个算是一个支援国。对对。
那我们回到就是今天探讨的一个话题因为前面像王老师给我们已经介绍过了这个在中国为什么有一些疫苗是免费的为什么有很多疫苗它到今天还是收费的我们做这期节目也看到了一些过去的一些文献包括介绍应该是自2007年以来我们中国已经有16年没有对这个免疫规划体系做实质性的扩容和调整了而且
我看很多人也讨论过就是我国它还有四种疫苗这四种疫苗是被这个世界卫生组织推荐并且是国际公认成本效益高的疫苗是没有被纳入到我们国家的这个免疫规划当中的其中就包括可能很多人很关注的HPV疫苗包括还有那个HIV疫苗以及像PCV疫苗、RV疫苗这几种疫苗到今天还属于一个自费疫苗能请王老师给我们介绍一下吗那为什么像
这几种被国际卫生组织推荐过的疫苗,但是到今天为止还没有被纳入到一个免疫规划当中,它的主要障碍是什么?
世界卫生组织以及我们国家对于疫苗纳入国家美国化其实是有一个指标上的一些考量。这些指标很多很多,但是我觉得总结下来主要是几个方面。第一个就是说,这个疫苗所能够预防的疾病的疾病负担应该是比较重的,也就是说它应该是一个比较严重的问题在我们国家。
另外一个就是说它的效果呢就疫苗的效果应该是得到公认的第三个就是说疫苗打下去以后它的保护应该是相对比较持久的那么老百姓呢又能够接受这个疫苗而且它的价格呢是在我们这个国家美规划这个项目的这个范围之内的还有一个就是我们国家的对于这个疫苗的产能尤其是国产化率也是我们国家这个考量的一个非常重要的一个方面所以您刚才提到的HEPA疫苗
这四个疫苗虽然世界卫生组织是强烈推荐,但是我们国家目前为止还没有能够纳入。那么我想可能最最重要的就是这些疫苗目前的价格仍然是比较贵的。你就以这个HPV疫苗为例的话,
它的这个目前的价格还是非常高的,就是说接种下来可能要一两千块钱的。这个价格目前实际上比我们现在国家免疫规划内的所有的14种疫苗价格加起来还要贵。所以在这样的情况之下,我们还没有能力去把这个疫苗纳入到国家免疫规划。那么这4个疫苗我稍微介绍一下,就是说PCV疫苗刚才其实已经介绍过了,它主要是针对的是儿童肺炎、脑膜炎、军血症等等这些疾病。
那么它是一种结合疫苗,目前的单增价格是在700块左右,国产上来了以后价格也在600多块钱,全程接种一共要4增的疫苗,所以目前虽然已经有很多的国家,在194个世界卫生组织的成员国当中,其实只有10个国家还完全没有把这个疫苗纳入国家免疫规划,中国就是其中之一,而且是目前人口基本上是最大的一个国家。
所以现在面临的压力其实是非常大的。但是现在对于这个疾病来讲的话,因为它不属于一个法定报告的传染病,所以我们国家其实并没有建立起非常完善的监测体系。所以对于这个疾病负担,我们现在了解的掌握的信息并不是特别的清楚。另外一个,疫苗它的效果其实在欧美国家被广泛的认可和证明了,但是在我们国家的效果其实还需要更多的数据来支持它们。
这也是因为如此,因为这是我非常感兴趣的一个研究方向,我们也在青海、海南这些地区开展这样的工作,一方面去描述这个疾病,它在这些不发达地区,这是一个严重的问题。第二个,我们就想通过这些项目去证明,疫苗在这些地区它能够起到比较好的保护作用,甚至如果它达到一定的接种率以后,能够对整个儿童的肺炎的发生产生重要的影响。
所以这是变疫苗。那么第二个就是我要介绍的是HPV疫苗。
刚才主持人讲到了这个HPV疫苗它仍然是属于一个自费疫苗但是HPV疫苗应该说是在这个四个疫苗当中它应该是走得最快的一个疫苗因为我们国家现在已经有十个城市已经启动了试点的工作也就是说它并不完全是现在是由家庭或者是老百姓自己承担这个费用而是政府以各种方式来进行筹资有的是就是政府买单有的是双方共同承担一部分费用
有的是政府购买两家的疫苗或者是当老百姓当然有老百姓喜欢九家疫苗那么他们自己也会承担一部分的费用所以各地区已经在进行这样的一些筹资方式的创新或者是尝试那么我们已经在这些疫苗方面已经跨出了第一步就是说希望能够通过试点通过这样一个示范性的项目去逐步的推动这些疫苗在人群当中的覆盖率的提高
就刚提到HPV疫苗应该是公颈癌疫苗过去十年来就一直是备受关注过去应该在可能中国内地还没有条件实施注射的时候就应该是在北京上海应该有不少的女性可能会选择去到比如说像香港地区或者去到一些地方进行接种就是它的关注度我感觉是非常高的最近好像就有一个关于它的一个新闻是关于这个价格问题好像是HPV疫苗目前
刚刚经历了一轮降价应该是万态生物它的329亿支的价格现在降价到了86元一支好像我看到媒体的一个形容说是创下国产二价公颈癌疫苗采购价历史上的最低王老师能大概展开讲讲吗像这样的一个疫苗它成功降价的原因通常有哪些我想万态这个疫苗虽然在市场上引起了一定的轰动就是大家
以前对于这个疫苗,因为它的价格非常贵,尤其是九家疫苗价格非常贵。那么厦门万泰现在的这个,其实原来降价的是两家的疫苗,现在当然九家疫苗其实也已经快要上来了。那么我想一方面的话,我们可以期待,就是九家的国产疫苗上来了以后,它对于市场的这个价格也会产生一定的影响。另外一方面的话,我觉得降价的原因,当然背后的机制我觉得很复杂,当然有市场方面的一些原因。
那么另外一方面呢其实也就是莫沙东的这个原来的酒驾的HPV疫苗他也其实在就是2024年的时候一月份他也宣布了他已经扩大了他的适用的年龄段啊他现在已经扩大到可以在9岁以上的女性当中原来没有9到14岁的这个年龄段现在9到14岁的这个年龄段当中他已经开始适用了两针次的这个接种程序这也获得了药监局的批准
所以这个我想一方面是对于厦门万泰的国产疫苗也造成了一定的压力。另外一方面,因为它的九家疫苗其实已经在路上了,快要上市了。所以我想它的二家疫苗也需要尽快的能够出现一个替代的这么一个效应。另外一方面的话,据我所知的话,万泰它采取的策略是能够跟各个省的政府去进行谈判。其实跟药材,我们现在药材的谈判
类似之处通过这样的谈判以量换价应用到更广泛的一个人群当中但是它以一个更低的价格去扩大它的覆盖范围我觉得这对于老百姓来说这是一个非常好的一个消息我也非常期待酒价的疫苗上市以后我们也能够看到类似的能够为更多的老百姓能够使用的这样一个前景听王老师刚刚的介绍其实在疫苗这样的一个
老百姓可能非常关心的这样的一个价格因素当中背后的这个动力其实商业竞争对他们来说还是非常重要的一个主动力那其实提到疫苗的成本问题一直都绕不开刚刚其实王老师也介绍了那对于像有一些疫苗为什么一直到今天都没纳入到免疫规划其实很大程度上就来自于一个成本我记得您在文章里面其实提到过就是说大部分比如说像Gavi覆盖的这些国家像肺炎链球菌它疫苗价格
大概是每季3.3美元。那像我们国家现在进口肺炎链球菌它这个13架疫苗的价格是每季700元。那张老师比如说在疫苗采购方面能谈一谈吗?像因为您经手的就是这个财务呀然后跟这个酬融资相关的这部分的业务啊那像Gavi它是如何实现把这个价格给压下去的?就这些低价的疫苗尤其在那些比如说Gavi所去覆盖的这些低收入国家带来的是哪些的
具体的一些好处以及有没有推动这些疫苗在这些低收入国家被纳入到他们国家的这个免疫规划当中。那我在说这个之前我就刚才也稍微提一下您刚才提到的就是咱们的这个推动中国的自己的这个免疫规划的这个上面Gavi可以做的一点角色好吧因为我觉得就是说中国是世界上发起这个免疫规划这个项目最早而且其实是
这些字幕由互联网提供,感谢您的收看。
推动免疫规划进一步扩容上来讲,我觉得其实咖喱是可以为中国政府这边其实是提供一些支持的。一个呢是通过这个咖喱的这个其实专家团队,我觉得他们可以同中国相应的卫生机构,比如说疾控局,药监局这边交流,并且分享就是咖喱在制定疫苗投资战略时候他所使用的这些论证框架和过程是什么,那其实可以提供一些支持。
把这个投资策略里的一些内容拿出来供参考。这个是其一。其次呢,我觉得其实Gavi其实可以还是能够分享一些中低收入国家推广就咱们刚才提到的这四种疫苗的这个成功经验以及在这个卫生经济学层面的这些数据。我觉得这些有可能为这个中国制定或者是实施相应的这个策略是不是也能够提供一些参考。涉及到这个疫苗的可负担性啊,
这个肯定是特别重要的一点,就是Gavi的这个疫苗投资战略,除了这个疾病负担,然后这个疫苗的有效性,它的可负担性其实是一个特别重要的一点。然后这也是为什么就是刚才我提到的Gavi的这个所谓的疫苗市场重塑,其实扮演的就是这样的一个角色。
拿肺炎疫苗来说,现在咖喱一共是有三家肺炎疫苗的供应商,分别来自于印度和美国。那这三家肺炎疫苗,目前咖喱的采购价格2.9或者是3.05美元一剂。那之所以能达到这个价格是因为咖喱已经在过去的十多年有一个专门针对肺炎疫苗的这么一个融资和这个资金匹配的这么一套机制。因为肺炎疫苗
它是一个生产工序特别复杂,而且相对于其他疫苗来讲是比较长的一种疫苗。所以从生产厂家的来讲,他们不仅需要知道这个不同国家对这个肺炎疫苗需求的这个量,同时他也要知道就是确实是有可调动的资金在后面作为支持,同时也知道这个不同的量,它的这个可预测的长期的市场需求是什么样,这样可以企业
这做相对应的规划。另外一点就是说虽然Gavi的价格很低,但这里面的其实是在过去的十年专门针对肺炎疫苗的这个项目里面,每采购一剂的肺炎疫苗里面,其实Gavi是有出资再去给企业进行匹配的。就相当于假如说我们是三美元一针买来的,但其实同时我们还会通过这个专有的这个基金去匹配另外一个等额呀,或者根据一个
百分比的这样一个数目,对于企业来讲这是一个可盈利的一个业务。另外一点就是,很多企业其实把Gai是当成一个完全独立出的一个市场,而这个市场是接受一个分级定价的,就是它可能会看高收入国家,那肺炎疫苗今天即使在美国,应该它的这个公共采购价大概也要168美元一剂,那公开市场上的这个价格可能也要200多美元一剂,
但是给到Gavi的价格,一个当然是因为我们有这个专门的机制,但是另外一个就是因为我们的这个量在涨,就是说它通过分级定价,在高收入国家可能量会小一些,但是Gavi量会大一些,再把这个价格定低,再加上其他的机制进行刺激。但当然了,从企业社会责任的角度来讲,这个我相信也是其中的一个考虑的因素。所以这个是很重要的一点,包括刚才提到的这个HPV的疫苗,也是现在
Gavi尽可能多地把HPV的疫苗引入到不同的国家去,那也是把整个的这些需求都整合起来达到了一个规模。像现在Gavi的HPV疫苗从最初的这个大概是4.5美元一剂,应该这个还是有可降价的这个空间的。所以这里面其实涉及到政府,涉及到企业,涉及到像Gavi这样的多边机构,可能是大家要群策寻觅,找到一个合适的或者说更适应的
一种途径和方式来针对某一个市场或者是国家的一个解决方案。
Gavi主要的一些筹资渠道是什么?同时能不能结合您的这个工作经验来跟我们分享一些您在这个筹资过程当中遇到的一些您觉得比较有意思值得分享的案例?从筹资的角度来讲,因为Gavi是一个多边机构嘛,所以它大多数的资金其实还是来自于政府的支持,那也就是来自于很多国家的这个对外援助的资金,支持这个公共卫生啊,或者是支持这个发展中国家的一些需求,然后从这里面
另外一点就是说,尤其是新冠疫情期间,
美元的资金用来支持新冠疫苗的配发。
刚说到筹资的一个问题,另一个问题在于,张老师您也介绍过了,这个Gavi它所覆盖的这些国家通常是低收入国家,
那这些国家往往它的基础设施呀,包括交通运输这方面的条件都是很差的。那疫苗又是一个非常依赖物流,尤其是冷链运输的这样的一些很特殊的这样的一些物品啊。那Gavi在这些涉及到比如说亚非拉这些地区国家,它如何去解决这个冷链运输的问题?嗯嗯,这特别好的一个问题。可以拿那个新冠疫情其实作为一个例子来讲,就是在新冠疫情期间呢,其实
咖喱当时主要是做了三件事。第一件事情就是确保新冠疫苗的公平获取。不管这个国家的收入和这个国家的负担的能力,一定要确保只要它有疫苗的需求,这个疫苗就能送达到这个国家。第二个其实就是刚才您提到的疫苗送达这一块。其实疫苗送达,
是整个这个国家公共卫生系统的一个基础。然后第三块其实就是说如何维护并且恢复这个常规的免疫规划。涉及到疫苗送达,其实咖喱这边同中国也还专门有两家企业,一家是海尔,一家是奥克马。不管是在新冠还是在其他疫苗的这个冷链保护当中都提供了这个冷链设备。其中奥克马应该是有一款这个冷链箱也是受到盖茨基金会的这个资助。
这个冷面箱是一个可以随时放到一个车上或者放到摩托车后面的这样一个冷面箱,但是可以确保这个疫苗有效的保存和它的这个有效性。所以其实在这个过程当中也是需要企业里面不断的有一些新的技术啊或者是一些新的产品。那另外一点呢就是说在新冠疫情爆发了之后,
很多地方用的是这个mRNA的疫苗,那它其实是需要超低温冷藏。那在疫情刚开始的时候,对于超低温冷藏设备的需求是相当的大的。我没有具体的数据,但是我感觉我们这边可能大多数的最初的超低温冷藏的设备可能都是来自于这个中国的这个供应商。
而从咖喱的角度来讲,在新冠疫情期间,就在疫情开始的前两年的时候,应该是为低收入国家提供了至少8.6亿美元的直接的资金支持,就是用来做冷链和运输链的设立和维护的。所以我们看到像哈尔雅,包括刚刚提到像奥克马之类的这样的一些
白色家电企业他们也在这样的一些尖端科研领域其实有自己的一些特殊的产品线并且跟你们包括像跟盖茨基金会之间甚至都有这样的一些合作这很有意思啊我觉得可能过去听众不太容易去有渠道来获取这样的一些信息那我们回到之前啊咱们这次录音开始的时候就提到的那个肺炎链球菌疫苗我知道王老师您是在2021年和您的这个团队
应该是艾静文和曾梅两位老师一起启动了一项在海南的这样的一个研究对海南省的这些儿童所涉及到的肺炎链球菌携带率进行一个调研为什么会选择在海南进行这个研究?我们其实不仅仅只是在海南进行了这样的研究我们其实同时也在青海以及贵州包括深圳
都开展了比较类似的研究,我们希望能够了解不同地区,他们的这个肺炎,链球菌引起的肺炎,在不同地区的这个疾病负担,其实就是为这个我们这个疫苗将来能够纳入国家美规划,提供一些数据支持。海南这个项目呢,是比较特殊,是我们跟,其实艾静文医生呢,她是华山医院的感染科,也就是张文宏老师团队的。那么郑伟老师呢,是复旦大学傅索尔科医院的感染科的这个辅任医师。那么我们几位呢,这个其实分别
这个承担了不同的角色,因为我是做肺炎领球菌的这个疾病复旦研究的,而这个艾静文医生和郑美医生的分别是成人感染科和儿童感染科的这个医生,所以我们选择了海南作为这个现场来进行这个研究呢,主要出于几方面的考虑,第一呢是因为海南本身它的
这个肺炎另修菌疫苗的这个接种率比较低,这是我们考量的第一个重要的因素。所以我们有机会将来能够进行对疫苗接种以后的效果来进行一个评价。第二个是因为海南它属于一个海岛,所以它相对来说是比较封闭的。这样的话就是说我们不太会受到外界的人口输入输出的这样一个相互之间的影响。
当然海南的这个当地政府他非常愿意跟我们来合作来做这个研究也是我们考量的一个重要的因素。所以我们希望的基于海南的这个研究呢其实我们现在目前做的是第一阶段的研究也就是说我们通过
医院当中来就诊的这些孩子,以及在社区当中他们出现了这些问题,但是他们没有去就诊孩子,我们通过对于他们的血带以及他们生病以后的这些标本的检测,病原体的检测,来为第二轮的研究提供一个数据的知识。
那么在两年之后,我们可能会启动一个新的项目,也就是我们对于一些孩子我们要提供免费的疫苗接种,这样的话可以去看到这个疫苗在人群当中接种了一段时间以后的短期以及长期的一个效果。希望能够凭借这个项目能够为将来的疫苗的推广能够提供进一步的数据的支持。
所以像这个项目就基本就属于我们所认知当中PCV疫苗也就是这个肺炎链球菌疫苗的一个最新的这样的一个实践前沿了所以它的成果可能会在若干年之后进入到一个临床市场
对,这类的项目其实是属于疫苗上市后的评价,也就是我们通常所称的4期的这个就是临床试验。所以它跟这个推动疫苗上市的这种临床试验最大的区别就是它其实是在疫苗已经上市以后,在人群当中应用以后呢,我们通过进一步的追踪来评估它在社区人群当中使用的一个它的一个影响,它的效果,尤其是对于将来的血清型的变化。
我们儿童当中的血清型,当你一个疫苗覆盖了这些血清型,使用了一段时间以后,它会出现一个血清型替代的现象。也就是说,你疫苗覆盖的是13种血清型,可能会迅速地下降,但是疫苗没有覆盖的其他的血清型可能会有上升的这样一种趋势。那么将来疫苗在使用一段时间以后可能要进行调整,或者是要引入
更高价值的血清型的疫苗。我们希望这些数据将来能够为我们国家的新型疫苗的使用提供更多的证据和我们的一些政策推荐。我看到关于近期有一些跟呼吸道疫情相关的一些报道中其实也提到了你像最近有一些比如说因为肺炎支援体或者说像这种呼吸荷包病毒也就是应该是RSV这些病原引起的呼吸道疾病
到今天为止其实还没有生产出针对性的疫苗就是关于疫苗研发这块我们也可以看到其实不是所有的呼吸道方面的这些疾病都有对应的疫苗的王老师您似乎是对这个RSV疫苗的研发一直保持关注能向我们的听众大概讲一讲RSV疫苗它研发的一个主要的难点和挑战在哪里吗?它目前的一个进展情况是什么样子?
RSV的疫苗其实已经研发了很长的时间确实存在着很大的一个挑战但是应该来说在去年的RSV疫苗已经获得了非常大的一个突破格兰苏斯克也就是GSK的这个新型的疫苗其实在2023年也就是去年的5月份已经获得了美国FDA的批准上市但是它主要现在目前是用于预防60岁及以上人群也就是老年人群因为这个呼吸道荷包病毒RSV所导致的下呼吸道疾病
应该说这是全球首款获得批准的ISV疫苗,也是第一个在60岁以上人群中疗效非常好的疫苗,因为已经有临床试验证明了ISV疫苗的效果。美国获批以后,其实这个疫苗已经在欧洲、加拿大和日本这些国家获批上市了。
那么另外一个其实差不多在同时期批准的疫苗其实也是在23年的5月份左右辉瑞的一个疫苗也是获得了FDA的批准用于60岁以上的成年人所以这两家公司可以说是拉开了较量在一轮交锋当中但是格兰苏斯克的疫苗相对来说可能是因为它的数据更好一些所以应该它的销量也是比辉瑞的疫苗要更好
但是另外一方面在8月份的时候辉瑞已经宣布了FDA批准了他们的疫苗可以扩展到用于妊娠32到36周的孕妇也就是说可以扩展到孕妇的使用那么孕妇使用的最大的一个优势就是它可以去保护这些孕妇产下的新生儿以后这些新生儿可以免受ISV的感染我们知道现在
呼吸道核爆病毒其实影响最大的一批其实是零到两岁的这批孩子。零到两岁的这批孩子呢,这个感染了呼吸道核爆病毒以后呢,其实他的症状会比较严重。所以在住院的这些孩子当中呢,我们其实是最需要保护的一个群体。那么如果我们这个疫苗如果能够在孕妇当中来进行推广和使用的话,那么其实它的这个影响其实是还是会非常深远的。但是呢,这个从这个疫苗来讲呢,
过去历史上这个疫苗在美国上市到我们国家使用的话可能还是需要一个非常长的时间。通常比如说PCV13这个疫苗其实也用了将近4到5年的时间从欧美的使用到我们国家来正式的上市。但是随着新冠疫情后面的疫苗的加速的研发的过程我相信这个疫苗进入到我们国家也会比以前要更加的快速。另外一个我想提到的是就是
除了疫苗以外的话我们还有另外一个武器就是其实也是辉瑞和塞诺菲这些企业在联合开发的这个ISV的抗体也就是说单克隆抗体这个单克隆抗体其实也是在2023年的7月份到8月份已经经过了这个FDA的审批而且的话这个单抗可以纳入到了在美国的这个纳入到了儿童和青少年的免疫规划也就是它可以去直接用于预防婴儿由于ISV引起的下扑跳的疾病
也是可能会马上要进入下一个流行季,那么也可以为下一个流行季出生的新生儿和八个月以下的婴儿来提供必要的保护。王老师,刚刚我们说了很多关于像一些呼吸道疾病,尤其是肺炎这方面的疫苗防治研究问题,我也看到最近好像很多一些尤其是海外媒体也提到像牛津大学最近在研发一款肺癌疫苗,
而且这个好像根据他们的描述是被认为是继HPV疫苗和甲肝疫苗之后能够预防癌症的新型疫苗我不知道这是一种标题党吗还是在从医学专业人士的角度上来说是确有可行的那个这款像肺癌疫苗它和目前已有的疫苗在技术上有相似之处吗以及这种所谓的肺癌疫苗它对于癌症这样的一个疾病的一个防范是不是有比较大的一个意义
关于种种疫苗的话,其实我觉得可能也有很多的企业一直在研发和关注当中。那么新冠其实已经大大的推动了我们疫苗研发的这种速度吧。那么尤其是这个腺病毒的载体疫苗以及mRNA疫苗,我们看到了其实mRNA疫苗的最初的设计其实并不是为了防新冠,而是防这个当时的HIV和其他的一些Ebola这些病原体。
那么经过新冠以后,mRNA疫苗其实也是它的技术得到了极大的发展。所以很多的企业都希望mRNA疫苗和腺病毒载体疫苗能够用于肿瘤的防治。因为在过去,像肺癌这样的肿瘤,它其实是有一些疫苗,但是绝大部分的疫苗都是一些治疗性的疫苗。也就是说,你只有被诊断了肿瘤以后,然后配合一些其他的,比如说免疫疗法。
联合使用,来起到杀灭肿瘤的细胞的作用。但是这个牛津大学,您刚才提到的这个疫苗,我理解它的使用技术非常类似于新冠的当时牛津和阿斯利康的腺病毒载体的疫苗。那么这个疫苗的话,据我所知,它作为一个腺病毒载体疫苗的话,它其实是一个比较新型的技术吧,它的一个扩展的使用。
那么但是呢,肿瘤它跟我们现在的这个像新冠这样的病毒呢,可能还是有非常大的差别,因为肿瘤它的抗原非常的复杂,而且要让这个,让疫苗去,其实要让疫苗去认识这个抗原,知道这是一个癌细胞,这里面的技术上的这个瓶颈,我觉得还是有很多需要去攻克的一些难题。那么我觉得这个技术在肿瘤方面的使用,以及它的效果的评估呢,我觉得还是要
这个有待于去进一步的数据的这个披露。我现在并不能够非常确信这个疫苗将来一定能够得到非常好的成功。我想我们需要等待数据,但是真的如果说能够这个技术能够在我们人群当中能够起到相应的作用的话,我相信这个疫苗对于我们因为我们肺癌现在是目前在肿瘤所有的肿瘤当中影响其实是排名第一第二的一个疾病负担的一个肿瘤,所以
尤其是在我们国家,因为我们国家的男性的吸烟率非常高,我们的发病率也是非常的高,所以我相信能够对整个人群的健康以及死亡的负担能够产生非常深远的影响。是,但不可否认,像这样的一些新闻,我觉得对于很多人来说的话,它也是一个非常振奋的信息。当然就像王老师刚刚说到的,对于他真正在临床使用上的表现,可能还有待长期的一些观察。
以及因为肿瘤的发病机制非常复杂,对吧?它可能有更多的一些研究上或者说技术上的一些难题需要攻克。那最后一个问题我们来交给张老师,因为其实刚刚两位老师都提到了过去三年的这样的一个新冠时代,它对于疫苗这样的一个行业应该是产生了一些革命性的影响。那么我想张老师您在Gavi这样的机构当中可能会更多的
更能够感受到这样的一个影响的具体的落地。能像我们展开讲一讲吗?就比如说以您在Gavi所参与的这些业务为例,你觉得过去的这三年的新冠时代,它对于你们的工作,对于整个的疫苗事业,尤其是多边疫苗的这个合作,具体产生的是一些哪些方面的实质性的推动性的影响?我觉得第一点肯定是由于这个新冠的疫情嘛,把整个这个疫苗和免疫的这个工作的这个重要性
提高到了很多的不管是政府、企业还是国际组织的议事日程上。在疫苗免疫领域之内所受到的关注,这肯定是在之前很多年都没有的。第二,我觉得由于疫情的发展,确实是在某种程度上更多地促进了一些多边的合作。新冠疫苗获取机制其实就是一个特别好的例子。
通过这个获取机制,不仅有钱的这个有资金的国家出资金帮助低收入国家进行新冠疫苗的接种,同时大家也是群策心力通过这个机制来进行这个疫苗的这个整体的这个采购。这是第二。第三呢,就是其实看到了更多的从企业的层面,企业的层面其实也意识到了,比如说公共卫生健康其实是跟每个人息息相关的,那企业如何从这个层面
去做更多他们能够做的事情,或者说在这种公共应急事件发生的时候,他们在这里面的角色是什么。然后,流行病因为是没有国界的,所以我觉得从政府的层面来讲,其实是可以对于像Gavi这样的这种多边机构提供更多的支持,帮助这些机构去解决一些全球范围内大家面临的一些比较大的挑战。
然后第二呢就是从中国一些企业的角度来讲,不管是咱们的疫苗企业还是咱们的冷链企业或者是其他的一些企业,其实也都可以同类似于Gavi这样的机构进行接触。一是提供解决方案,把这个最新的解决方案提供给这些国际组织。第二也是通过国际组织来更快地来扩大他们的这个国际市场。然后最后一点就是我觉得新冠疫情把疫苗免疫这个工作
让大家都知道了,也知道它重要性了,但同时可能也会产生一些疲惫效应。所以有些人也可能会觉得说我们过去这几年注册了太多的疫苗了。但其实这一点,尤其是对于儿童免疫的工作来讲的话,那可能我们要考虑到就是说可能儿童免疫的这个工作还是要继续。比如像麻疹这种疾病,我们在欧美国家其实有看到反复或者有出现一些很多的案例,
那就是因为很多孩子他不接种这个疫苗了,觉得这个不是一个病,只不过是身边我们看不到了。所以就是说,疫苗免疫工作的重要性,尤其是在儿童层面,其实还是很重要的。就是有能更多像咱们这样的节目,我觉得把这个信息再传播出去,就是说疫苗接种还是很重要的工作,不管是从个人还是从这个家长的这个方向,我觉得这可能还都是需要考虑的。嗯,是。王老师,关于这个话题,您有什么补充的吗?我是觉得就是说,
里面可能最最重要的是我们的免贵化的扩容。其实我们今天刚才反复提到了,实际上我想分享一下,我们在很多的农村地区我们去看了以后,你会发现看到的问题跟我们的想象可能是完全不一样的。我觉得中国它是属于一个东西部差异很大。像张一老师刚才提到了,Gavi它是根据国家的发展程度来作为一个支持的考量的一个依据。
但是我们国家它的最大的特点就是贫困地区和发达地区是同时在存在的。所以这样的话就导致了尽管我们已经退出了该位的这样一个知识的清单,但是我们现在要解决的问题是在不发达地区面临的接种上的问题。那么我们看到的问题其实包括我们在青海在海南其实都看到了这样的问题,就是有很多的地区
它甚至疫苗都不能够到达这个地方。那么这导致了好几个方面的问题。第一个方面就是说他们对疫苗不可及。第二个就是说老百姓对这些疫苗他的认知其实是非常非常低的。他根本就不知道HPV它到底是一个什么样的一个疾病。不知道这个肺炎链究竟是一个什么样的细菌。这导致了这老百姓他不会想到去接种这个疫苗。另外一方面就是我们整个疫苗的接种的机制可能还是需要做一些调整和梳理。
对于很多的接种工作者或者医生来讲他们的推荐对于老百姓来讲非常重要他们如果能够愿意去推荐这个疫苗能够跟老百姓做科普他们的这种推荐可能是第一手的能够让老百姓去相信这个疫苗确实是有效的但是由于接种的这种程序上的一些问题或者这个疫苗接种了以后对这些医生呢他可能并不能造成直接的一些就是好的一些正向的一些收益这导致了我们的很多医生呢他由于害怕疫苗接种了以后
可能会出现一些可能的不良反应或者是其他的原因,导致了医生的这个其实在事实上他们的推荐的这个比例其实并不高,或者没有我们想象中那么高。那么老百姓的接种的意愿和他们的认知其实是比较低的。这种种这些因素吧,我觉得我们可能需要做很多这方面的一些科普性的工作,那么去让更多的人了解疫苗,去知道疫苗接种的重要性。包括刚才张力老师提到的,
很多的人还存在着疫苗犹豫的这样一些情况,那么也需要我们做更多的工作吧,去弥补这方面的一些裂痕和差距。是,任重道远。当然听这期节目也非常敬佩两位在疫苗事业当中的这样一个投入,虽然在不同的一些机构和岗位上,但是像我们今天做这期节目,我觉得还是能够影响到一批人,尤其在中文播客当中。好,那非常感谢今天
张老师和王老师来到忽左忽右也是借着这样的一个世界免疫周这样的一个契机我们来谈一谈这个扩大免疫这件事情以及在今天在一个后新冠的时代对吧我们怎么去看待疫苗其实关于疫苗的一个未来还有很多需要做的事情包括刚刚王老师所介绍的虽然中国可能从06 07年以后对吧就不再被视为一个需要Gavi来提供援助的低收入国家了但其实中国的这样的一个
巨大的东西部的差异、城乡的差异。其实疫苗问题我觉得在今天的我们国家还是一个背后有非常多的不均衡的一个问题,是需要很长的时间来解决的,也需要全社会的持续的一个关注。好,那再次感谢二位,也感谢各位听众的收听,我们下期节目再见,拜拜!谢谢主持人,再见!再见!