呼左呼右旅行团即将再次出发这次我们选择的目的地是格鲁吉亚地处亚欧交界处的前苏联成员国葡萄酒的发源地之一雪山和密林占据天际线高加索山脉和天然峡谷贯穿其间和平与冲突宗教与美酒人文景观和自然风光并重精神和肉体都能够被妥帖安放
春天是格鲁吉亚的最佳旅行时间,今年的端午节假期不如和我们一同前往。6月6日到6月13日之间,我将和忽左忽右的老朋友陆大鹏一起带队前往格鲁吉亚品世界级葡萄酒逛斯大林博物馆。你可以在公众号忽左忽右LeftRight回复格鲁吉亚四个字了解详情。
各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是成岩良今天我们的嘉宾一位是我们的老朋友沙青青另一位很久不见了的麦教授来两位给大家打个招呼吧大家好我是沙青青大家好我是麦教授又好久不见对上次跟麦教授来录音应该还是去年我们聊那个俄罗斯方块这个冷战末年的这样那个游戏史的这样的话题还挺有意思的那么
今天我们把两位传到一起肯定也是要聊一个跟游戏跟这种美剧有点关系的话题这就是前段时间特别火的辐射的美剧第一季也是在今年的春天在亚马逊上上映一季八集我看评论度也是非常的高尤其是辐射它是一个大IP它背后的这个辐射的这个游戏系列也被认为是有史以来最伟大的这个电子游戏系列之一
我就是在大概两个礼拜之前花一个周末的时间看完了这八集的辐射第一季完了之后就立刻找到邵老师觉得咱们可以
路易吉后来不知道是什么原因是不是这段时间一直在想着这事儿我前天睡觉的时候做梦因为我们这just4的办公室是在上海的这个南京东路一个写字楼的26楼位置很高我就梦见我夕阳西下站在那个落地窗前看着外面突然一颗核弹在远处爆炸还升起蘑菇云而且我在梦里面就真的是伸出了大拇指来比一下那个蘑菇云的大小完了之后在那个梦里面最后我是印象中是找到了一个黄浦区的
某个老式的工业楼里面里面有一些挡板材料可以去隔绝辐射归缩在里面了就这么一个梦日有所思夜有所想尤其是结合最近几年的这样的一个全球局势很多人很担心是不是过个几年这个核战争真的会来所以我们今天就借着辐射我们来聊一聊其实是接续我们2022年的这样的一个废土生存狂话题我们来聊一聊核战争当中或者在核冬天当中人们的一个生存法则
先来从美剧开始聊吧辐射系列两位应该都看了你们感觉如何沙老师先来其实陈彦良你讲聊的这个话题其实还跟我们之前有过一期迪凯英文也相关1983年1983年核危机当时我们有一个副标题就是我们差一点就是剪屏盖了对剪屏盖这个梗就是从辐射里面出来的对因为它当时的里面的一个设定就是说是核战之后
和之可乐的瓶盖就变成了一种通用货币,因为在战后世界很难生产嘛,所以说这个玩意就有它的一个货币价值了。所以说当时我们在1983年和危机这一期节目当中聊的时候当时就借用了辐射这么一个梗啊,所以说我就远因其实在那个时候也已经埋下了,所以说这一次
辐射这个电视剧上映之后的第一个我觉得总体评价还是不错的然后我自己看完之后觉得也还行吧但是我是看到了一些硬核的这种辐射游戏粉啊其实对这个剧还是有些微词的按照现在剧集制作方以及那个贝塞斯达的说法嘛他说这个剧集也是被纳入了辐射正史当中去了
等于是变成了一个辐射证实时间线上的就是很重要的一部分这个我觉得后面麦教授也可以提到因为他们觉得啊你游戏里这么拍的话那我们之前游戏里玩的很多东西啊就觉得似乎就没有那个味了或者我们在游戏当中做的很多努力啊被你这个电视剧啊就一起摧毁掉了有这种感觉的这种硬核的游戏粉蛮多的但是我觉得作为一个普通的观众来说我觉得应该还是挺满足的吧哎那麦教授你来说说你的一个观感吧我就是对这个
这个剧有点为此的游戏分。来来来,讲一讲,讲一讲。
因为首先就是可能普通观众看这个剧里面很多很新鲜的设定,对我来说没有那么新鲜,对我来说它新鲜点更多在于一个真人剧,它把一些以前游戏里面用文字描述的或者是比较模糊的图像变成了一个真人操作,一个pit boy是什么样的,平时戴在他身上是什么样的,然后比如说那个钢铁兄弟会他们的那个基地是什么样的,就这些变得更加生动更加的直接了,但是与此同时它其实
其实他就肯定会扼杀一点想象的空间,特别是很多核爆之前那个世界的那个很多东西,因为在游戏里面这部分从来都没有特别直接的展现过,玩家都是很间接的进入各种乱七八糟的避难所,在里面找到了一些文件,从只言片语里面拼凑出来了那个战前世界的一些事件,然后做出了一些推测,而这个过程它其实是非常的美妙,非常委婉的,但是就是在剧里面他直接
就把很多设定直接坐实了,甚至就是比如说那个避难所小子那个大拇指的那个图像最后坐实是一个形象代言人一个牛仔的演员,在站前他实在很尴尬的拍广告的时候想不到什么手势,他就竖了这个手势变成了一个企业吉祥物的标志性的手势。这个东西如果从电视主创的角度来说,我可以理解我觉得这个编法也不是不可以,但只是跟游戏之前的游戏片相比的话是一个非常大相径庭的一种感觉,它相当于就是一道
如果抛开游戏去说,这部剧的质量我觉得整体还是OK的,而且它确实客观上让更多的人知道这个IP,甚至它也客观上让这个游戏现在的在线人数就是突破历史新高,达成了真正的破圈效应,这点来说这也是功不可没的。
而且我看到很多的一些老玩家主要是那个辐射二的玩家还有辐射可能辐射三的一些老玩家包括新维加斯的一些玩家这中国好像辐射一的玩家可能没有那么多吧就可能海外更多一点我觉得辐射一和二和玩家数量应该都差不多因为我估计会把辐射二挖出来玩的玩家肯定也玩过辐射一但肯定数量上确实没有那么多对就是我看到他们的一个很大的一个批评或者说去刷一星的一个原因也是因为
剧集里面有一些具体的剧情,对吧?有一些好像是吃书的一些行为。
就跟过去的设定是截然不同的。因为最大的一个震撼的实验点就是那个沙英镇被和平沙英是被移平了嘛这一点来说确实有一点点让人没有料到因为沙英是对辐射一初代来说是很重要的一个地方因为那个是辐射一的主角出了避难所第一个到达的一个有相当规模的一个人类聚集地而且那也是那个新加州共和国崛起的地方所以它有一个非常重大的一个符号意义
在剧集里面就直接用核弹把它给炸掉了,非常残暴啊。对,因为到辐射最新的一作游戏,无论是辐射4或者辐射76,都没有说沙英式或者是请加入共和国的命运什么遭到核,所以很多玩家确实可能很难接受。就是相当于他们本身没有参与这个过程,他们玩游戏都没有玩到,但是电视剧里第一次直接强行塞了一个这个设定,会让很多人非常的不舒服。对,情感上无法接受。
对,这个就是我前面讲的嘛,就是说是很多玩家就会觉得啊我在辐射一二里面就是玩的非常用心的,可能我选择了走的那个道路就是那个新加州共和国复兴的这样一个道路嘛,最后你电视剧里面居然一下子就把这个我的一个复兴大业给和平掉了,对吧?这个就觉得很难接受,因为这个其实像我很早以前其实我玩过辐射二,所以那个时候这个游戏本身给我的印象就非常深嘛,而且
实际上面也让我对这一套的类似于像CIPG这种东西我觉得比较上瘾或者是比较符合我的生媒品味吧那时候可能就被定定下来了所以说它之后转型成了一个第一人称的或者是月间的这样一个射击游戏的IPG之后呢我反而没有那么的上头就是刚刚聊了一些就是关于这个辐射的剧情和它游戏里面的一些比较主要侧重的是就是游戏玩家为什么会
给这个剧集刷一分的这样的一个行为当然总的来说对吧我们三个人都还是比较认同这个剧集单看这个剧情本身来说还是改编的非常优秀的那来说一说辐射这个故事它的整个的这个设定背景吧辐射的设定其实
几个字就可以概括,就是那个核战争之后的末世余生。就是未来的某一年,这个美国他遭到了核弹的袭击,然后导致了整个的美国就直接完蛋了。但是在战前呢,有一个叫做VoteTech,叫避难所科技的公司,他们
就是承担了非常多的美国的这边的一些民房建设的工作所以他们在美国的各处建造了非常多带有数字编号的避难所然后这些避难所里面有防暴的门可以防核辐射而且建在地下非常深的地方然后他还有一些就是现在的我们的技术都没有办法达到的黑科技就比如说净水芯片这种可以把带有核辐射的水净化成人可以喝的这样那种状态的芯片还有一些比如说
核聚变的发电的芯片,就这些东西只要它放在这个避难所里面,这整个避难所可以完全不用担心能源的问题,几百年的时间。所以他们的这群避难所里面的这些人呢,故事发生的时候都是已经距离核战争大概已经一百多年左右了。
他们从小接受了非常系统的这些教育知道战前世界大概什么样子就像电视剧里面那个Lucy她那个情况而且一般都教育的比较傻白甜从小被灌输他们的使命就是要等地表的这个核辐射慢慢的退去了以后他们要回到地表去重建美利坚重建美国大概就是这样的一个故事然后每一代的辐射它的就是游戏的故事除了辛维加斯以外基本上所有的主角都是避难所里面的一个原住民
然后他因为有些机缘巧合被迫来到地表去完成某项任务然后他爬到地表之后就发现之前他在避难所里面接受的教育知道的比如说地表已经一个人都没有了就是你们是人类最后的火种这样的一个事情是扯淡
发现地表上还有各种千奇百怪光怪陆离而且地表上的人似乎也不是那么友善就是整个跟Lucy的这样的一趟电视剧里面的那个旅程是一样的慢慢的从一个非常单纯非常纯良的一个人慢慢的变得在道德上面没有那么的完美开始要权衡利弊开始要做一些非常现实的规则地带的一些选择就所以这个辐射大概它的游戏的一个设定就是这个样子
其实辐射整个的设定里面美剧里面没有太多去涉及这方面它其实有一个游戏设定里面是有那个中美对抗的一个背景对吧然后前面麦教授讲了它整个的核战的一个起点对吧2077年这跟那个赛博朋克也莫名其妙撞到一起去了
好像我看整个的一个设定应该是2066年中国出兵阿拉斯加所以发生了那场战争然后辐射这个美剧当中的那个尸鬼对吧当年也是参与了作战的然后2077年核弹战爆发当然第一颗核弹是谁投的这个东西很有争议啊总之结果就是全世界对吧原子弹开花这个世界进入到核冬天那么辐射的故事是完全是从之后才开始的你像辐射一是2161年也就是差不多核战爆发之后80多年的这个时间线是辐射一的故事
辐射二的故事是要到2241年,那又过了差不多80年然后我们看辐射三辐射四的故事都是在23世纪的这个七八十年代然后美剧这个故事好像是最晚是在2296年应该是这样的一个时间线但是有个反过来是那个辐射七六的这个故事会更早一点啊是那个2102年所以这个时间线顺序会有点乱就是当我稍微给大家可以这么捋一捋
然后整个涉及到辐射故事的一个它的一个架空背景可能有一点需要给完全没有接触过辐射系列的听众做一个补充就是它的这个二零几几年以及当然很多人会提到什么1950年代的整个的这个审美背景它其实是一个完全架空的东西在辐射世界观里面其实人类的历史不是从2066年就分开了的而是从可能二战结束之后就跟现实世界分开了这一点两位要不也给大家稍微补充一下
对的,其实就跟前面麦教授提到的一样,就是说在之前的很多部游戏里面,其实对它的整个背景没有一个非常清晰的交代,更多是玩家通过游戏里面的一些只言片语去拼凑出一个大的一个时代背景。
所以说你可以把它理解成从二战之后,就是说是整个世界发展的方向就跟我们现在所处的这个时间线就完全不同了。分开了。分开了,完全是分开了。它的国际政治的背景里面是分开了。就是说它里面就是说美苏的冷战对抗就被替换成了就是美国和某个另外一个东方大国的对抗的这一点的话其实
在电视剧里面的话我觉得是可能是出于商业或者是一些政治正确的考虑他没有直接点名就是说是他的对手是中国游戏里面只是称他为敌国
就是它没有一个很明确的一个具体国家的指代。
对,所以说是有一个大的这样一个背景。另外一点的话就是说是它在科技术上面其实也跟我们所处的时间线完全不同。它假设的就是人类掌握了核能之后啊,就是在核能这个道路上面就是一路打怪升级的,狂点不止,导致它对核技术的一些掌握的能力啊或者小型化、微缩化的能力啊变得非常非常强。它甚至可以把就是原子能装上汽车,装上各种各样的电器,然后通过这个去研发各种各样的一些机械设备。
但是与之相对呢就是人类在晶体管啊半导体啊这方面的话反而是发展的是非常的滞后的所以说我们在2077年这个时间点去看的话你就会发现无论是游戏还是电视剧里面
它的很多一些设备呈现出一种非常古怪的一种科技感。一方面它似乎有一些非常超越我们当代科技的一些东西,甚至有机器人,对吧?有小型化的这种核能的这种机甲装备,对吧?就是高达的,就是摩托波速词,这种东西的话都是能被核能驱动的。呃,甚至也有一些就是说是相对应的一些,比如说避难所的一些科技,在我们现在看来是超越我们这个当代的这样一个时间线的,但与之相对啊,
这些设备看上去又非常的复古和笨拙我们还在看那个就是显像管辖电视机的话没有平板电视没有个人的这种手机小型化的这种微机设备也都没有所以说这就是呈现出一种科技上的一种怪异感这也是当时这个游戏本身它的一个非常吸引人的一个设定似乎很多的科技的一些装置啊一些设定啊停留在了上世纪的五六十年代就没有变过
而且更没有说音乐对吧这个世界里面根本就没有摇滚乐全都是爵士之类的这些更古早的流行音乐了对对对所以这个呢就是当时是一个非常吸引人的一个设定了但还是啊就是说我也是回应一下前面麦教授提到了这一点实际上面我们对这一些核大战之前的旧时代或者是核大战之前的世界的这些知识的拼凑啊在电视剧之前在游戏当中的话更多也只是一种拼凑
实际上某种程度来说,我们也不知道核战争之前的人类社会到底是什么样的。如果是按照回到游戏的世界观的话,比如说像2077年的所谓的最后的审判日,全世界陷入一片原子弹的火海当中,到底是谁扔了第一颗原子弹?
谁扣抢了第一个扳机实际上在游戏当中是没有一个明确的说法的有各种各样很诡异的说法除了双方互相扔原子弹之外甚至还有人认为是外星人这也是服饰里面非常重要的一个概念就是说外星人是引发了这样一次核的毁灭但是这一点的话在电视剧里面似乎又要给他一个非常实的这样一种解释这个一点也可能是让很多老的这些硬核的游戏迷感到不太爽的这一点
那段确实不太行,就是那个理由真的有点靠不住,就觉得非常价值。那大家如果看了辐射的这个剧集,包括刚刚两位都介绍了辐射游戏,其实它的这个主体视角都是从其中的有一类人群,所谓的避难所居民。
我觉得在辐射里面这群避难所居民其实挺有意思一开始看好像是一群人上人对吧包括里面的地表的那些居民也会认为你们就是一帮富人躲在这个地穴里面躲在这种类似于像防空洞一样就是养尊处优但实际上在整个辐射世界观里面这些避难所居民的真实状况也是一言难尽啊其实很多大部分都是实验品这是其中一个流派对吧我们对应到22年跟沙老师其实聊那个
末日的这个生存法则的时候屯田流派菜刀流对有那种所谓的菜刀流还有所谓的屯田流对吧这个很像那种肯定不是菜刀流对吧应该是就是那种找个地堡躲进去这是其中一个流派而且从游戏到美剧它都是作为主角的流派但是我们在辐射的整个的剧集里面其实看得到它有不同的一些流派包括像钢铁兄弟会对吧包括像一些奇奇怪怪的一些更有宗教质感的这样的一些的这里能不能稍微介绍一下
关于避难所,就有一个可以小补充一下,就是大家经常会看到就是电视剧里边有一个代表避难所科技或者代表避难所的一个小男孩的一个卡通形象,那个卡通形象其实他参考的是一个两位肯定都非常熟悉的卡通形象,就是大富翁的那个他是有一个名字的叫Rich Uncle Pennybags,最早做游戏的时候是要模仿这样的一个感觉去做一个就是相当于整个游戏以及游戏内的这个避难所科技的这样的一个卡通形象,他用的是这样的一个灵感来源,然后
在避难所之外呢,其他的几个流派,一个就是电视剧里面这个还是非常威风的这个钢铁兄弟会啊。钢铁兄弟会的这个部分确实在电视剧里面是一个挺亮眼的一个存在。而且完全是个反派的形象。对,其实是一个反派形象,但是其实在游戏里面它其实相对而言是一个偏正面的形象。就钢铁兄弟会其实是一群美国陆军的军官。
他们在战争爆发之后建立起来的,他们很快找到了一些科学家和一些技术人员。其实他们的使命很简单,就是要在核废土上面去寻找战前时代的科技。他们对于科技是一种比较悲观的态度,觉得之所以
人类会毁灭,会陷入核战争的火海,就是因为人类不配、没有能力去处理、去拥有害人的这些科技。所以,保存人类活种的最好的方法,就是不要让人类
去接触这些危险的玩具所以他们要替人类去保管去封存这些技术去监督人类成长起来这是他们最初的一个基本的理念所以钢铁兄弟会是一个广泛存在于核战争之后美国大陆的这样的一个组织从东海岸到西海岸到处都有钢铁兄弟会然后他们理论上也是有一个统一的领导但是其实也是因为战后事件来说交通和通讯都没有那么发达
所以在不同的游戏里面比如说有些游戏是在加州发生的有些游戏是在比如说华盛顿发生的他们的这些钢铁兄弟会有的时候他们的官就表现的比较独立所以这个是钢铁兄弟会这样的一个状态除了钢铁兄弟会之外还有就是我们刚才说到比如说新加州共和国新加州共和国就是一群在地表上的这些服侍的居民他们没有特权进入避难所
但是他们在地表上面几代人艰难的活下来并且在加州这样一个很小的地方慢慢重新建立起来了一个新的他们既中间的共和国而且他们用的这个国旗还是那个现在的这个加州的这个旗子的变异版本是双头熊变异熊对变异熊这是一个新的加州共和国然后除了他们以外还有一个非常重要的一个组织就是英克雷
那所谓的英特雷其实就是战前的美国政府,在辐射一里面还没有讲到他们,但是在辐射二里面,就是你主角会发现一系列的阴谋,最后发现,诶,这个
美国政府居然在这个世界里面是存在的他们用的那个国旗跟现在的国旗差不多但是又有点不太一样它左上角那个不是它代表那50个州的那50颗星星而是一颗星星在中间然后周围围着一圈的白色的星星这样的一个图案然后电视剧里其实也有只是电视剧里没有明确说就是第一集里边那个科学家他带着一只狗逃出来那个地方他就是一个英克雷的科学家因为英克雷他们相对于其他的废土上的势力甚至相比
他们都掌握着非常完整的科技。
他们的动力装甲甚至比钢铁兄弟会他们的那套动力装甲还要更新一个批次就是他们的那套装甲是很多款游戏里面你能找到最好的动力装甲最新版对对对对对他们掌握的科技也是就是整个废图里面最最顶尖的科技就是他们其实本身就是建立在一个deep state这样的一个理论的一个假设之上的这样的一个设定就是你会发现他们是所有废图里面中间最最邪恶就是他们那除了
这个几个组织之外,还有一些小的组织啊,就比如说在新维加斯里面还有什么凯撒军团是吗?对,就是凯撒军团。对对对,可能就是一群历史宅,然后这个找到了战前关于这个罗马帝国的一些描述,然后仿照罗马帝国建立起来的一个政权,然后发明了一些东西。
贩卖奴隶,对吧?就是这个有各种陈建制的军团,然后这个领袖就是凯撒,然后就还有很多这种乱七八糟的这种小的帮派组织,然后在这个游戏里面有非常非常多这样的组织的存在,但最主要的就是这么几种。
除了前面麦教授提到了这些所谓的残存人类的这种组织之外他还做了一些非常科幻甚至是奇幻的设想比如说他会设想有些人在遭遇辐射之后变成了一种半死不活的这种状态中文里称之为所谓的尸鬼他们看上去就是说整个人的话就是皮肤已经是腐烂的这种状态但是他变成了所谓的尸鬼之后又相对来说能够拥有比较长的寿命但是这些设定里面的这些尸鬼他在
到一定程度之后他就会丧失理智,就变成了一个类似于像zombie一样的这种东西。然后这东西他就失去心智了,他就完全变成了一个只知道攻击人的这样一个暴躁的妖怪了。
但是在这个剧情里面的话就是类似这种超乎人类就是说是之外的这些设定啊其实也很非常有趣包括一些变种人这些东西的话其实也是充斥在呃服饰的世界观里面的所以说这一点的话也是构成了当时游戏当中的很多乐趣人家甚至有的时候他也会给出一些比较有意思的一些道德上的一些选择就给玩家来看吧就比如说一个狂食鬼他到底算不算人然后他做的很多东西是不是符合人的道德标准如何来衡量他
他这些东西的话实际上面在这一次的电视剧里面也是有所体现的而且里面电视剧里面其实魅力最大人气最高的那个角色就是其中一个尸鬼的角色而且他还设定了一个他是这个所谓BB小子的一个起源啊那个设定我觉得还蛮有意思我觉得我们今天就是可以来多展开谈一谈就是整个辐射这样的一个文化IP无论是游戏还是电影它背后反映的这样的一个美国对于
废土文化尤其对于这个核冬天对吧核战争之后的人类世界的这样的一些想象设定因为过去我们会讨论很多的一些帖子啊这样的一些文章对吧但是总的来说这些体量文本数量是有限的我觉得游戏是一个超大的一个文本载体它其实里面提供的这些设定也好它的那个数据量是非常全的我们也可以看到一些非常完整的一些设定脉络我觉得可以借这个来谈一谈我们在这个游戏当中包括同类游戏当中看到的那些大家对于
废土世界的一些想象我觉得还挺有意思尤其像简评该这种设定对吧都已经完全出圈了我觉得就这一块的话我觉得包括辐射这个游戏以及它的一些前身也就是废土的Wasteland的这个IP的游戏实际上面
到现在还在继续,最新一代是废土3,我也是玩的不亦乐乎我觉得甚至比我玩最新的三代四代的那个辐射更带劲这边补充说明一下这个所谓的废土它其实是辐射的精神前作就是当时是因为废土最早的第一代是1988年的一个游戏了还是一个确实冷战时间出来的一个游戏但是后来是因为当时Interplay做这个游戏之后它的发行权不在自己的手里所以到1997年的时候他又想做一个废土2的时候就发现个版权在英国
在EA的手里,在以前的法庭上的手里,所以他们只能够另起炉灶说做一个完全不一样的一个核废土世界,所以才做了辐射,才有后面的辐射系列,但是最早是废土,然后后来废土他们那群人他们自己自力猛虎出来了之后把这个IP又重新买了回来,所以后来在10年以后他们大概众筹做了一个废土2,然后最近一款是2020年的废土3。
所以说这些游戏本身实际上你能够映射出一个非常庞大的冷战时期的一个美国的一个亚文化吧什么亚文化呢?实际上就是在核战的阴影之下面对就是说是这种随时可能落下来的原子弹你到底应该是怎样的生活然后这样一种状态本身的话尤其是对于我们很长一段时间生活在冷战后的这些人来说是很难想象的就是说是你每天早上出门
你都要担心今天晚上你能不能回家,因为有可能你在白天上班上了一半,苏联的导弹就是落在你的头上了,随之而来的是腾云而起的蘑菇云。这些东西并不是一个超乎你生活之外的东西。某种程度上来说,这样一个阴影时时刻刻都会笼罩着你,而且时不时会以一个非常具象的形式来提醒你。
这一点的话是在当时尤其是五六十年代的美国人的生活和记忆当中啊是非常重要的一页而这种记忆啊某种程度上来说也会催生一种核恐慌然后基于这种核恐慌的一种想象就想象一下就是说我们长期处于这种生活之下人类社会会发展成什么样子如果这个恐慌变成了一个现实核恐慌变成了核战争之后那会是怎么样一种生活状态
实际上面在整个冷战期间基于这样一种设定对自己的生活进行假想成为了很长一段时间美国人的一种打引号的一种业余爱好这种东西的话可以体现在小说可以体现在电影也可以体现在游戏其实类似的东西在整个冷战期间的美国电影当中也有很多的体现我可以举个例子也是最近马上就要新上映的《猿人星球》
当然这个新的版本跟老的版本是不同的世界观了但是在老版本的《猿人星球》当中它的设计实际上面就是一个核战后的世界就核战之后人类退化了变成了动物然后猩猩进化成了就是说是能够讲话能够组织社会结构的这样一种更高等的物种但是第一集的结尾的时候实际上就为人家揭露了这样一个谜底说是所谓的猿人星球就是地球只不过是核战之后整个世界发生了大的改变
我们还可以回到一些60年代的时候当时一些电影就比如说像奇爱博士奇爱博士这样一个电影成为了库博里克很经典的这样一个作品但是它也是非常真切的反映出了当时人的这种和恐惧和基于冷战之下的这种恐慌感而这种恐慌感的话会有一种非常荒诞的形式就是呈现出来而这种荒诞感某种程度上来说跟辐射这个游戏里面透露出这种黑色幽默有一种非常好的这种呼应效果
而且你看《奇爱博士》它是64年的电影我觉得真的卡就应该是直接受到古巴导弹危机当时全球面临的这样一个核威胁的直接影响库布里克拍了这样的一个素材
这奇爱博士好像我记得是那个游戏制作人接受采访时候说的一个比较明确的灵感来源好像还有一个是那个莱博维茨的《赞歌》是一个1960年的一本小说余国将对他就是20世纪后半叶这个核战争爆发然后这个设定上面就是幸存下来人就陷入一种极端反制主义就开始焚书坑儒然后就开始迫害知识分子复古吗对啊然后人类就直接退回了黑暗时代然后当时是有一个犹太裔的这个电子工程师逃到了一个修道院里面
他皈依了一个天主教,然后他创建了一个教派,这个教派的任务就是为了人类保存书籍,抄写书籍,然后这个教派叫萊博维茨教团,但他自己就很快就殉教了,就故事发生的时候已经是这个事情过后又过了大概一百多年,然后这个是一个这个教团中间的一个后辈,他就发现了这个萊博维茨生前呆的一个核避难所,然后呢这个他但是只是到那个时候连萊博维茨那个时代保留下来的一些东西,
就是那个时代的人都已经不知道了。就比如说电路图被他们当做是一种圣人留下来的一种天书,然后就把它描画下来,
用泥巾去描巾,而且最后很讽刺的是他最后半道被劫匪劫了,劫匪就觉得那个描巾的那个版本是真的版本,然后原本的那个蓝图是一个破纸,他就最后保存了那个反而是原始那个版本,然后包括莱布维茨最后也被新的罗马教廷给封圣了,然后甚至当时连fallout这个词儿,就是辐射尘这个词儿,就是那个时候的人已经不知道辐射尘是什么东西,知道辐射尘很可怕,因为fallout辐射尘是一种非常可怕的怪物,会吃人的怪物,
这还是第一卷的故事,到后面几卷人类开始慢慢地重建文明,结果重建了新的文明,又发动了核战争,新的文明又毁掉了。就是他在讲一种就是循环史观,所以这点来说反而你说就是这个辐射的电视剧,在这个和平这个沙英式这个事情上面做的比较有莱博维茨赞歌的这样的一种感觉。对,莱博维茨赞歌这个其实经常被提起来嘛,算是所有废土,
这样的一些设定故事当中很重要的一个灵感来源50年代末的一个小说,然后61年的余国奖而且他这个作者本身他有很强的这个宗教气息他本身就是个天主教徒然后我自己是感觉辐射系列当中当然有一些基本的世界观很明显是受到莱伯维茨赞格的一个影响当然里面最有特色的是那种所谓的时间线的跳跃叙事
然后你会看到故事和故事之间动不动跨越了一两百年我有时候会觉得好像西方人尤其这种欧美作家写这样的一些文明陨落的话题其实非常得心应手你觉得这个跟他们经历过那种古罗马到中世纪然后再文艺复兴的这样的一个大的历史变化是有没有一些直接关系我感觉在他们的一种认知框架里面就文明就是会衰落跌落回原始状态的这个对他们来说是一种
就认知上的一种底色。那我觉得可能就是因为是古罗马的光辉过于耀眼的以至于这会笼罩着相关的一些思想。而且不光是科幻小说我们去看像那个乔治马丁写《冰与火之歌》里面他其实也有那样的设定古老的这个瓦雷利亚大陆的那种古老帝国的崩溃之后那个瓦雷利亚钢古代的高科技文明出产的这些刀剑质量是后来的这些很中世纪化的那种维斯特罗大陆七大王国是完全比拟不了的就这种
已经是一种非常内化的基础设定了这个广泛存在于这些欧美作家的架空小说当中然后的话就是除了前面提到的一些文娱作品的小说设定当中的一些比较有意思可以呼应的话题之外其实还有一点就是在《辐射》里面的一个非常重要的一个符号也就是所谓的避难所我们都知道《辐射》里面的所谓的避难所它除了避难之外其实某种程度上来说也是一个各种各样的一些非常奇怪的社会实验的一些所在地
如果你熟悉游戏的话你就会知道各种各样不同的避难所可能会承担的各种各样不同的一些非常奇怪的一些甚至是反人性的一些社会实验或者是以人类为对象的一些社会实验这些东西的话可能充斥着辐射这个游戏的方方面面包括我们这次电视剧像33号31号32号
避难所他们之间的一个非常奇怪的这种关系我也不要剧透啊大家可以去看实际上面也是一种社会实验的一种产物尤其是那个4号避难所是4号避难所其实某种程度来说也是一个科学家的一个理想中的这样一个天堂的我们都是由科学家来管控这样一个实验所可能会是怎么样一个情况各种各样东西的话实际上面都会在幅射游戏中有所体现但是啊我觉得比较有意思的一点我们可以把它拉回到历史当中去
实际上面在整个冷战期间尤其是五十年代六十年代当时的美国政府实际上面也是做过非常多的一些关于避难所关于核掩体关于民防工程的一些相关的一些工作而且这些工作我们现在来看的话政治模式程度来说也会带着一些社会心理实验的这种感觉以至于就是说我们事后来看的话有一点圣人的这种味道我们讲到就是说是冷战期间对这种
呃和攻击的这种防御或者是这种反应还是要追溯到就是说是广岛和长崎因为在两颗原子弹丢完之后啊当时美国军方就是组织过一次对日本核轰炸之后的一些调查就是希望了解原子弹丢下去之后到底造成了多大的破坏这个破坏的范围啊一些记取的一些技术参数到底是什么样子的所以说是从1945年的12月份开始就说是美国军方啊
这成立了一个非常有意思的一个委员会叫核轰炸特别调查委员会开始对长崎和广岛进行实际的调查也对核轰炸之后的一些幸存者进行调查评估他们的一些伤亡的一些情况当时根据这个报告的一个呈现出来的数据它就会显示就是说是原子爆心500米以内的死亡率是100%到了1000米的时候是降到80%
2000米内的话是大概是20%到30%然后同时他们也发现就是说是爆炸后的24小时到28小时内是死亡的最高峰75%的死亡都是在这个时间段里面就是说是体现出来的同时呢他们也会调查当地的一些地形啊建筑物啊对杀伤力造成的一些妨碍的一些效果是不是会降低一些伤亡率
所以说这个报告在最后就给出了一个比较有意思的结论他就会提出了一个问题就是说是何时代如何进行一些城市居民的一些保护工作这一点的话就是说是呃是成为了整个冷战期间尤其是美国啊他所谓的民防措施啊或者是按照我们国内的话语啊就是人防措施的这样一个起点就是基于当时的一个对于广岛长期核轰炸效果的一个调查
这一点的话实际上面在当时也被提到了美国的政府的办公桌上面了但是当时的美国政府一开始的时候并没有特别的热心去推动所谓的核防卫工程或者是民防工程的建设尤其是避难者的建设理由是什么呢因为当时美国是唯一的拥核国家只有我们去轰炸别人的风头就说别的国家怎么能炸到我们呢所以说真正促使美国开始大规模的研究
探讨落实所谓的和平方工程以及大修避难所实际上面是在1949年苏联引爆了他的第一颗原子弹之后才让美国人真正意识到这个问题非常严重了就是说苏联人也有原子弹了所以我们一定要把这个事情提上议事日程1949年底的时候当时的美国国内对于苏联人引爆了原子弹之后这种反应是非常强烈的以至于是通过各种各样方式强烈呼吁政府一定要
加强所谓的和平方建设。我可以举个例子,在1949年10月份的时候,当时纽约时报登了一篇名为《珍珠港式的国家防御漏洞》的文章。就是在这个文章当中啊,纽约时报以一种骇人听闻的口气啊,就说是如果敌人或者是苏联人向纽约发动了一场核轰炸,那么整个城市就会化为乌有。但是呢,我们是在整个纽约市啊,以及周遭啊,是没有相关的一些避难设施的。
所以说我们要求政府一定要为广大城市修建足够的避难所以及相关的一些民房的设施所以这一点的话你能看出当时的一个冷战的背景以及这种核恐慌对于这种避难所的修建和民房设施的修建带来一种时代的背景和影响而且有一个非常有意思的一点大家要意识到就是说是在苏联人引爆了他的第一颗原子弹之后
没过多久又发生了一次非常重大的历史事件什么事件呢?就是朝鲜战争的爆发在当时很多的美国人甚至会认为所谓的朝鲜战争就是第三次世界大战的一部分所以说在这个背景之下大家对这种核的这种恐慌感就变得越来越严重然后1950年的时候美国就通过了所谓的联邦民防法并为了这个法案也成立了一个配套的机构叫联邦民防局
这个民防民防局最重要的职能之一啊就是要应对就是核袭击以后的一些民防工程的建设同时啊也要做所谓的广播预警的一些系统同时啊也把它视为一个联邦政府非常重要的一个职责然后整个五六十年代你就会发现在美国各地啊也开始大规模的修建所谓的核民防工程所以说如果讲到那个辐射当中的一些避难所的修建啊是为什么是停留在五十年代六十年代
这样一种风格,某种程度来说可能也是跟实际的冷战历史做了这样一个嫁接所以这一点的话是非常有意思的然后到了1954年的时候苏联又引爆了自己的清代那这一点的话更加是刺激了这一点所以说就变成了一个不断刺激然后不断应激的这样一种状态呈现出了一种互相刺激的一种双重的一种恐怖螺旋怎么说呢就说是你越造这些设施
这似乎就是印证着就是说是核的威胁是非常的切实的反而会进一步加剧这种民众的恐慌感当时你希望能够修建这些设施本身的某种程度来说是希望让老百姓放心啊你们是会被保护的但是你越削减这些设施越提供这些所谓的关于原子弹的一些核知识某种程度来说你反而会起到反效果更多的刺激啊就是说民众的这种核恐慌感嗯然后除了
一手抓所谓的核民方设施的建设或者是核防卫知识的这种普及之外某种程度来说当时的美国政府啊就说是也开始考虑做一些心理层面上的一些管控这一点的话实际上也是能跟我们在辐射无论是游戏啊还是电视剧里面的一些设定啊有所呼应怎么说呢因为当时美国政府考虑到一个很重要的问题如何管控这种核恐慌
然后人口如何能够压抑这种民众的这种会影响社会秩序的这种恐慌感这一点的话成为了一个非常重要的一个目的当时的美国联邦民放局联合了另外一个非常重要的机构当时叫美国心理战略委员会它是一个冷战期间为美国政府提供心理战咨询的一个非常重要的一个机构咨询机构当时这两个机构就组织在一起提出了一个非常有意思的计划叫东核计划
就是Project East River然后是这个机构是联合了非常众多的一些大学以及相关的一些研究机构就希望对美国民众进行所谓的情绪管理通过一些核的一些知识的普及通过建设一些所谓的永久性的民防系统然后能够安抚民众的这种核心里的这种恐慌然后
向民众展示我们的民防取得了多大的这种成果同时也让民众对核战争的前景降低一种陌生感似乎他们希望达到一种什么目的呢就是说是我们告诉你核战之后会发生什么样的情况哪些人会死哪些人会伤然后让你在脑中建立起一种预设以至于真的爆发了一个所谓的核袭击之后核战之后
你能够坦然的面对。你不会有什么心理落差。对,你不会心理落差,对吧?就是你家人死一半,你家人你完全可以接受。然后与此相对,你还能够去坦然的工作,然后站好你的最后一班岗。他是通过这种东西啊,就是来规训当时的很多这种普通的民众。这个计划本身真的在整个五六十年代是复制实施,甚至当时他还搞过一些全美的一些所谓的这种宣讲团制的,然后
最典型的一个例子是什么呢当时这个类似的东河计划的一些选讲团他会到各个社区组织里面就是为民众发一种叫类似叫狗牌一样的民防身份识别牌就是上面会写着你的姓名啊基本信息啊血型啊这些东西然后的话就告诉你说哎你领了这个牌子之后呢你就可以拯救更多的生命对吧然后呢让我们政府知道你每个人的情况是什么样子的当时杜鲁门总统本人啊
在1952年的时候啊还假模假式的经历当时的某一个现场为自己和家人啊领取相关的一些狗牌这是其一其二的话就是开始联合好莱坞甚至联合迪斯尼拍了一大堆的这种所谓的核战的宣传片有一个卡通形象大家应该有印象就是所谓的那个伯特龟啊就是那个一个乌龟对那个Dark End的那个什么那个片子我给全联联好像也发过那个视频就是那个片子的话就是在1951年的时候就是说是拍了
当时拍的时候就是向民众以及幼儿宣导就告诉他们哎呀,雨伞来了之后你就像伯特龟一样怎么样去躲怎么样去防卫的然后的话你就说不定就不会死的他拍的很搞笑就是什么你随地一倒或者说你在看报纸就用报纸盖住你的裸露在外的皮肤然后所以后来那个视频YouTube下面的频道里面评论说不到一英寸后的报纸可以抵挡核辐射最新的科技发现是
正好补充一下游戏里面的这样的一个事就是2013年的时候就reddit上面有一个帖子说就是辐射游戏里面那个变态锁小子要竖一个大拇指他就是说的是那个阴谋论就是说那个大拇指的意思就是说你要去测量那个蘑菇云的大小那个蘑菇云比你的大拇指小的话你还有机会生还不然的话你就只有死路一条但然后有人就到那个推特上去问那个初代游戏的主创说你们设置个翘大拇指的形象是不是为了这个他们说没有那么复杂其实我们就只是想
这一点的话就非常的尴尬和矛盾就是一方面美国政府希望通过这些所谓的心理和情绪管控来缓解核的这种恐慌感
比如说当时就采访到制作博特龟的一个创作者他事后回忆的时候他说当时给我们的要求是不能过于轻率地描绘所谓的核战争以避免引起所谓的恐慌他同时另外一方面呢硬要传递所谓的核安全的这种知识两者之间似乎是一种很矛盾的这种状态但是另外一方面他又会对他提出来说我们希望孩子们看了这个卡通片之后呢
能够适应一个充满恐慌的世界并接受核弹存在的事实同时要为随时可能降临的核弹耐难做好准备这些矛盾放在一起的话就既要也要还要的了就是几乎是不可能实现的但是另外一方面的话就是说是我觉得非常有意思一点的话就是说矛盾点还体现在什么地方就是说他一方面似乎希望能够教导美国公民美国民众能够坦然接受核战以后带来的这种情况和冲击对吧
但是另外一方面似乎要告诉你说,哎呀,核战没这么恐怖,对吧?我们不会全死,只会死一半人,你们应该感到乐观,感到开心的。这就是一种非常奇怪的一种心理的这种状态。站这一点的话,我觉得如果你看过辐射的电视剧,玩过辐射游戏的话,应该是会心有灵犀的笑出来,因为这种东西啊,在整个游戏和相关的IP当中啊,是体现的淋漓尽致的。就还挺黑色幽默的。对,而且
其实刚前面麦教授也提过嘛就是辐射这个剧包括它的游戏虽然是90年代末才出现的但是它大量的这些设定和灵感都可以追溯到冷战初期包括那些主创人员主创人员他们都是五六十年代成长起来的那他们那个时候可能七八岁稍微讲一讲他们有明确提到的除了沙老师刚才说的那几个之外还有一个那个他说那个比如说地下掩体的这个灵感来源是那个电影叫《小孩与狗》
但是一个比较魔幻的一个也是一个五六十年代里面就有讲到一个小朋友他跟那个避难所的故事,然后疯狂的麦克斯也是嘛。
因为1950年代大家不要忘了除了是一个冷战的一个比较恐怖的时期以外它也是一个美国的电视机开始进入更多的家庭然后电视媒体大景碰的这样的一个时代所以就那个时代的很多的这些文艺作品就是二战以前你可能只能通过看小说或者看报纸那你二战以后就是有非常多非常多的这种流行文化开始就转向了这个电视机
就那个时候包括什么阴阳魔戒啊,什么星际迷航啊,青峰侠啊,这个什么神秘博士,包括日本的阿童木和马赫五号这些东西,其实都某种程度上奠定了一种叫现在回头看来称为一种叫原子朋克的这样的一种感觉。尤其阿童木,你看阿童木这个名字它都是就是Atom Boy,对吧?就是它都是原子这样的一个词。为什么阿童木的那科幻质感跟我现在的质感不太一样?就是因为在原子时代,就是大家如果玩那些
文明六的话,大家会发现在人类进入信息时代这样的一个时代之前,之前那个时代就叫做原子时代,就是以原子能的这些科技为中心,然后人类开始去想象未来的这个科技,其实这就是邵老师说的这个辐射给大家这种质朴又先进,对吧?笨拙又酷炫的这样一种感觉,其实就是一种原子朋克的感觉,就是因为那个时候的这些制作人,他们全都成长于这个年代。
然后的话就是说是在讲回这个避难所其实某种程度来说我们大家都很清楚就是游戏里面包括电视剧里面的避难所实际上面在整个五十年代就是说虽然美国政府意识到这样一个问题然后迫于舆论的压力啊开始大造那个避难所但是实际上面当时做过一个相关的测算比较有意思根据1957年前后当时美国政府做过一个相关的一个测算他说如果当时的美国啊就遭到了一个9500万的
他们叫MT当量级的一个核心机MT就相当于百万吨级的TNT9000MT的当量的核心机之后他说美国主要城市的人口的死亡率是80%军事地区的死亡率是70%当时在这个报告中就提出来他说如果我们能够提升啊就是说是我们掩体啊或者避难所的一些工程的一些就是容纳量的话他们当时有一个非常有意思的测算大家听听也是非常的血淋淋或者是非常的冷酷他说
我们的每投入200亿到300亿美元的资金去修筑所谓的避难所那么人口的生存率就能够提高10%如果要达到能够涵盖大多数人口的水平的话当时的美国在引体工程投入的开支至少要超过1200亿美元所以说整个计划到了50年代末60年代初的时候
实际上面来说是跟他们这个这个报告中提出的这样一个金额的量啊是远远不足的根据当时的一个最乐观的一个估算到了60年代初的时候啊各种各样的避难所能够容纳的美国人口啊大概也就是25%左右对这一段时间就是你刚提到美国这个在战后对吧五六十年代他大修各种民放工程是不是跟咱们这中国在六十年代末对吧七十年代
整个三线建设对吧到处挖洞其实有一定的可比性是这一点的话实际上面我们从整个冷战的历史来看的话最高峰的话就是50年代和60年代当然我提过了就是虽然美国政府就是说是非常重视成立的联邦秘方局通过相关的法案然后挖了十几年挖到了60年代初的时候也只能容纳25%左右的人口但是在1962年的时候我们都知道发生了古巴导弹危机
这一点的话就是更加深刻的刺激了美国人知道当时整个美国就是在震惊之余也是慌忙修建更多的掩体设施尤其是美国的南部然后那个时候你就会发现出现了一个比较有意思的现象就是在整个50年代推动民房掩体建设的或者是核避难所建设的主体是谁呢是联邦政府是联邦民房局然后62年之后有越来越多的州政府地方政府
开始积极投身于所谓的地下掩体的修建同时也开始出现了很多私人挖注的掩体但是整个一套深挖洞的这样一个热潮实际上面是在70年代初的时候是进入了一个低谷很大的原因也是因为在60年代之后美苏之间的冷战进入了一个比较缓和的这样一种状态双方也签订了一系列的相关的一些限制核武军备的一些条约
同时双方的爆发立即核战的危机变得越来越低更多是一种代理人战争的形式出现所以说联邦政府在70年代以后也逐步停止了就是说是联邦拨款去挖所谓的核引起和核设施这一套东西包括我前面提到东核计划这样的一种社会情绪的管理的这种模式或者这种想法现在的话大量的资料都是保留在就是说是杜鲁门以及艾森豪威尔的总统图书馆里面的
大家现在有兴趣的话在里面可以找到很多类似的东西但是在60年代以后在肯尼迪政府以后这个热潮就开始逐渐的过去了对我们知道那个72年尼克松也访问了苏联他去见了勃列日涅夫包括到应该是74年那个福特总统也访问苏联整个在70年代以后美苏总体上它的那个至少高层交流对吧跟60年代不可同日而语刚刚其实提到有一点很有意思就是讲这个二战后的整个的一个在核威胁
下诞生的这种无论是流行文化还是说这些民房建设它其实美国的这套体系它有非常强烈的一个美国特色就为什么要说到这个呢因为前面你像麦教授提到那么多文艺作品对吧从阿童木到疯狂的麦克斯 Mad Max一直到辐射系列对吧到废土它背后反映的我认为是不同国家的这样的一个废土文化你看很典型阿童木当然他不是废土啊如果非要说废土我觉得北斗神拳对吧这是一个典型的日式废土
这样的一个建构,对吧?核战争爆发之后这次是上海重备人,你知道吗?对对对,里面那个很奇怪的也设定了就是包括了它里面南斗凤凰拳,对吧?然后北斗的那三位兄弟就北斗神拳里面是一种废土想象,很东方,对吧?然后像Mad Max它是一个很澳大利亚的故事因为这个本身讲的就是在澳洲大沙漠里面那种废土其实是有点感觉边缘世界,对吧?然后占山为王那种感觉
但是我们说到辐射系列它背后有很强烈的美国烙印这个我觉得可以展开谈一谈比如说麦教授你会认为在这种废土世界观当中有哪些元素是特别美国化的我觉得很典型比如说在美式的这些废土小说影视游戏当中它是个拥枪权对吧尤其这种自卫的权力这是很美国的那一套
对 我觉得避难所也有一点点因为避难所里边他们有非常多很离谱的设定的避难所因为这个很容易会让我想到就是美国的那种非常悠久的那种自治团体的历史现在还会有很多美国自治团体上新闻就比如说这个圣达基教对不对这个90年代初当时很著名的那个叫什么来着大卫圣殿教维克惨案他不就是在维克庄园里面FBI最后是重火力包围他这个也拍过美剧的
对,还有那个奥奈达公社,那个是一个19世纪中后期的一个就是有点空想社会主义的这样的一个团体吧,就是他们是在纽约附近,然后呢去做了一个农庄,然后很多人就生活在这个农庄上面,然后本身他们当时非常的信仰这个优生学。
就觉得就是说优秀的人一定能够生出优秀的孩子,所以说他们的那个整个社团内部的这个婚姻和这个其实就是现在说的这个交配权,这个事情其实都是由他们领导层来决定的。
他们会有一个专门的委员会来负责决定谁跟谁在一起,而且他们也不是一对一的这样的一种婚姻关系,他们就是一种比较开放的这样的一种状态,那个可是一个十九世纪的一个故事。这个东西你就会感觉到跟很多避难所的这些设定会非常像,就是一个封闭的外面
根本没有人来干涉,然后有里面的人来决定我们该怎么运营我们这个社团的这样的一些传统,对吧?就包括这个五月花号以后的这些殖民者,他们刚到北美的时候,他们并不觉得印第安人是跟他们差不多的人,所以在他们眼里就是他们面对的是茫茫的荒野。
他们只能拿着枪去保卫他们自己社群的安全,他们只能靠自己的信仰,靠自己的双手,靠自己的枪,去为自己谋得一份生路。所以就是说这种东西和你看,
被整个和平了以后的美国那种天苍苍野茫茫遍地没有什么人然后只能一个人靠一把枪甚至一个农场上可能只有一家子人这种文化上的传承呼应的感觉还是蛮强的对而且还有那种我们过去看很多一些西部开拓电影或者说类似题材的美剧中间经常会出现这种他们自治要在这样的一些传统包括你刚提到19世纪这批人这种避难所传统我就想到最典型的案例应该是那个盐湖城
就是摩门教。盐湖城就是一个摩门教徒建立的城市。摩门教现在好像还要求他们的教徒至少要囤积大概三个月的粮食吧我们之前在聊那个生存主义的那期里面的时候其实也提到过这一点就是说到目前为止我们叫似乎这边备战备荒的意识都还特别强这是祖传的基因
对 而且他要求教徒是十一奉献并且应该是十九世纪末的时候当时那个就因为摩门教问题因为盐湖城圣殿它就是摩门教的一个算是总坛圣殿然后犹他州政府跟那个美国联邦政府的关系当时特别的紧张所以美国联邦政府在十九世纪晚期在盐湖城周围修了两个军事基地两个要塞就专门来监视摩门教徒所以可以看得到这种对互相很紧张的关系然后你作为非政府的这些团体你是如何
在他们的角度去保卫自己所以这种要塞化这种社区组织这种甚至一些军事团体化的避难所组织对吧它是一种其实是一种美式传统对那其实我们刚刚讲了很多这个美国啊无论是从现实还是在文艺作品当中它的这样的一个末日情况下备战备荒对吧那个安然度过核冬天的种种的这样的一些设想以及它的这一套悠久的生存主义文化
当然今天生存主义在很多我看影视剧当中也是被作为被嘲讽的对象很多美剧里面经常出现某些怪人一些疯子结果这个人设定就是个生存狂这个在我们22年那期节目里面其实也提到了但有一点我觉得好像在影视剧当中表现的很少就是关于苏联那边的情况因为铁幕它是两个阵营那美国当然承受着非常巨大的这样的一个核战的压力但苏联其实面对一样的情况
来讲讲这个苏联整个的一个民防吧以及在苏联的整个文化当中它有是不是存在同样的这样的一些对于核废土事件的一些想象这个话题就很有意思因为这其实也是我很好奇那苏联同样作为二级中的一级那它可能也面临非常多的核战争的威胁那么他们苏联人他们会怎么看待这个事情结果后来我找了一圈资料就发现了苏联这边资料呈现出来的主要一个面貌就是四个字国家主导
因为苏联的那个民房建设其实启动的很早最早其实就可以追溯到政权诞生之初就是一战刚结束的时候但是实际上面苏联第一次大规模的去进行这种民房的实践和建设其实是在二战的时候莫斯科卫生站之前一共有计划的疏散了大概1650万人到苏联的更深的腹地去然后当时最有名的就是乌兹别克的那个首府塔什干
包括军事的科学家,很多的一些重点的产业,包括很多人员,其实都是在塔什干那边避难的。而且当时最早斯大林他们
还没有决定说是否要放弃莫斯科然后最后他们决定还是要留下来于是最早苏联的中央其实是在莫斯科的地铁里面办公的奠定了莫斯科地铁对于整个苏联的民防的一个比较重要的作用然后在二战结束之后就像沙老师刚才说的那样就是苏联很快又拥有了自己的核武器然后也很快拥有了自己的氢弹他们也就
同步的在准备自己的民房建设。我当时找到了一份CIA的解密的文档,是1954年6月份的一份文档。CIA从苏联以及东欧返回的这些前纳粹德国的战俘那边得知,苏联在国内正在如火如荼的去搞民房建设,说所有苏联新建的居民楼、工业楼和政府大楼底下必须要配备房屋。
而且就是如果之前已经建好底下没有防空洞的,那就要单独挖一个。用今天的成本来算就是91万美元一个。你这样的一个成本在建设。而且苏联最早他搞的这个民防的最开始的教育也非常有本国的特色,就是他会组织各个单位之间举办一种民防知识竞赛。
这个获胜的这个单位会在这个国家媒体上面得到表彰。第一次获得全国民房大赛冠军的是列宁格勒铸并厂的工人。但所以你可以看到就是苏联那个时候在动用自己的一套文宣政治动员力在做这样的一个民房的建设。但是呢,
美国CIA他们并不知道的是其实这段时间苏联做民防建设有很大的问题和隐患在里面因为当时苏联他建设的大部分的避难所其实是二战规格的也就是说他们能够防止一些短期的空袭和常规的武器但是他们其实并不具备任何的防护盒的能力绝大部分的
都没有而且数量上面其实也没有达标因为比如说距离莫斯科市中心43公里的一个叫波多利斯克市它的避难所只能容纳它20%的市民而且根据这个1959年2月份苏联官方有一份避难所计划书它说如果莫斯科市的福隆支区遭到突然袭击市民只有二三十分钟你能够进入避难所的话那么这个区域只有三分之一的人才能够进去
虽然说苏联那个时候在尽力的要去把这个缺口填上,但是那个这段时间苏联的城市化进展非常的快。也就是说每年都有非常多的新的居民进入城市,所以他的这个杯水车行,他的这个进度根本赶不上。所以你别看美国人到六七年代末的时候只能够容纳25%的人,苏联的情况也好不到哪里去。
而且他们花的钱1959年到1965年之间苏联在民房上砸的钱有96亿卢布是他在政府财政支出的占比是同期美国的10倍所以后来赫鲁晓夫上台了之后就是1950年代末的时候苏联他又停止建设掩体设施因为他这个时候赫鲁晓夫想要去跟西方阵营缓和关系所以他的策略就从原地避难
转向疏散城市人口二战他们这么干过那么他们冷战的时候也可以再干一次然后呢所以他们就可以把这笔建设民房设施的钱呢去投到其他领域去了嘛我后来找到1959年莫斯科基洛夫区的疏散委员会他们出了一份非常详尽的疏散计划他们说如果战争爆发呢
该区域中间十三万六千的居民中间会有四千一百名参军有八万三千六百人留在莫斯科四万八千七百人疏散这些疏散的人会在两天内在规定的27个集合点集合然后在莫斯科坐上长途火车往南开前往格鲁吉亚这个火车将会在四到九天之后到达
然后这个计划列得非常非常的详尽,但是这个计划需要他们转导车的那个相关部门配合,所以他们一直在等那边的那个疏散委员会签字。结果后来这个报告到了截止要上交的时间,那对方那个是都没有给他签字。所以这个本身来说他们规划是一回事情,他们的这些官僚系统怎么去实现又是一回事。
那刚刚介绍了很多那个就是苏联当时官方的这样的一些规划这个规划其实你看美国也有对吧中国到六十年代末其实也有各种什么三大三房的这些材料但是民间啊就是比如说苏联的民间尤其是六十年代以后比如核文化有开始形成吗
就文艺工作者当时创作了非常多的跟核战争有关的东西但是完全不像美国人一样首先一种是我们中国人在1980年代比较熟悉的一种思路就是写那种政治惊悚题材的故事就比如说美国间谍妄图刺杀苏联的核物理学家最后呢被这个主角挫败或者说呢是纳粹科学家纳粹余孽想要跟美国的垄断资本家联手想要朝苏联人核弹投但最后还是被苏联人民挫败了
要么就是这种题材的。那我最值得一说的小说是一本我认为非常炸裂的小说,是1957年的一本小说,叫做《仙女座星云》,是Ivan Efremov这个作家他写的。他还是很有苏联特点,说是一千年后人类未来的人类终于进入了共产主义社会,然后人类拥有了星际旅行和光速通信,并且加入了银河系文明的大家庭。
然后有一天人类的星际飞船突然收到星际议会的命令说有一个离你们非常近的行星叫做泽达这个行星突然没有任何音讯了于是人类的飞船就飞到了泽达这边发现
行星表面几乎一切的生物都死了,只剩下黑色的罂粟花在盛开,然后还有就是这个星球表面上的辐射水平过高。最后发现这个泽达政府其实很多年前就已经收到了星际议会,还有他们自己科学家的警告,说你们不要再搞核武器了,你们不要再研发这个核设施了,但是他们不听,于是还是要用这些部分衰变的核燃料进行实验,结果发生了核泄漏,把自己给弄死了。所以这个时候,
这个就是泽达为什么上面没有任何生物,里面还讲到人类自己这一千年的历史,说当时有一些就是一千年后的一些考古学家,他们在挖掘一千年前的地层的时候呢,还经常会挖出来一些危险的核武器,但是这些核武器是谁做的呢?
考古学家他们一直流传着一个传说,说一千年前有一些人,不说到是谁啊,一千年有些人,相信可以凭借自己的科技来挖出掩体,并且在里面把自己最真实的文明的瑰宝存在里面。这个传说中的这个掩体这个洞呢,在俄文中间都是一个英文的名称,叫Gandalf Cove。
就叫酷炫巢穴暗示说就是这个洞是美国人挖的然后考古学家维达孔最后找到了这个传奇的这个地方并且在里面挖出了什么文明的瑰宝呢他挖出了各种布格的跑车还有各种黄金和宝石然后这个让生活在共产主义社会的维达孔就摸不着头脑说这是文明的瑰宝吗这为什么是文明的瑰宝呢这个就是俄国文学史上面第一批勉强算是核武器毁灭世界的小说这是1957年
后来在这篇小说之后,其实当时赫鲁晓夫虽然说他想要缓和双方阵营的关系,但是实际上他并没有能够阻止冷战升级。所以虽然说赫鲁晓夫不情愿,但是61年之后他的那个民防建设还是重启了,而且负责人是瓦西里崔可夫元帅。但是这个资金很吃紧,所以他们的重点还是疏散。就是说他们现在的战略就变成了老百姓往后方疏散。
但是重要的产业工人就是要疏散到城市附近的乡间,然后他们就躲在掩体里面,每天要通勤、轮班,维持苏联的这些产业继续的运转。而这个时候他们1970年代开始制定了新的掩体标准,开始要求新的避难所要能防核辐射、核武器的冲击波,也要提供足够的通风系统。
然后所以呢当时就建设了非常多在以现在的标准看来还算比较齐全的这些核掩体就比如说他们会有氧气罐二氧化碳净化器和柴油发电机这些东西就慢慢变成了标配但是这些东西主要朝重点产业的工人开放然后还有一个问题就是苏联他之前所有的这些核掩体老百姓是不知道这些掩体在什么地方的就是说苏联的计划就是他只有负责民房的官员知道这些核是在什么地方并且计划在
国家进入紧急状态的时候再向老百姓公布,所以很多情况下面老百姓他们甚至可能并不知道这些掩体的存在。但是到了1980年代,苏联的民众他们整体上面对战争还是有一个
比较盲目的一种乐观的态度要么就觉得打不起来要么就觉得可能苏联可能会赢但是在82年6月26日的时候出现一个小的插曲就是国际防止核战争医生组织这是一个国际组织他们有六个成员他们在创始人之一是一个苏联的心脏病专家叫叶夫根尼·查佐夫的牵头下在苏联电视台录了一个小时的节目这个节目呢三个美国人三个苏联人
在对话,而且他们其实聊的并不是核燃针的问题而且三个美国人他们提早知道就是被警告过说不要聊敏感的话题然后就算你聊了节目播出的时候也会被剪掉但是其中有一个美国人叫伯纳德·罗恩他比较头铁他临时期他就是在录节目的时候他就提了一嘴他说我认为现在不论是我们美国的民防措施还是你们苏联的民防措施都没有什么用因为就避难所而言的话
在核爆炸核心区域的避难所跟焚化炉是没有任何区别的,你进去只会死得更惨。那么疏散就更加离谱了。因为疏散这种事情动静是很大的,只要任何一方我们开始疏散自己的城市居民,那么另一方就知道这个国家要准备动手了,要发动核打击了。那么有了这么明显的信号,对方反而有更大的概率对自己下手。
这就是一个死局所以与其我们要劳民伤财的去进行这种没有用的民房建设倒不如大家一起要争取来组织战争的发生而且在他们录完这个节目之后苏联电视台在播这个节目的时候一刀都没有剪非但一刀都没有剪在后面第二周又重播了一遍所以很多学者怀疑是因为苏联高层有些人觉得
说的有道理他们本来对民房建设也很反感他们就想要给舆论一点影响这个可能是苏联老百姓第一次接触到铁幕另外一边就是当时在美国已经非常盛行的悲观态度所以在这个情况下面来说1986年又出现了苏联历史上第一部描绘和末日的电影叫做《死者来信》就是里面他没有说苏联被和平了
他们里面被和平的是西方世界,然后讲的是这个核战争的幸存者窝在地下掩体里面苟延残喘,然后政府决定让幸存者中身体条件最好的去一个叫做主要避难所的地方。
然后让这群人在里面等几十年之后等地表又能重新生活之后再回去虽然说这个设定里面被毁灭的包括这些主角全是西方人但是拍摄的时候他们用的这个防毒面罩和各类民防设施其实又是苏联制式的所以我也很难想象当时苏联老百姓看这部电影的时候会有怎样的一种代入感但是就是在这个电影的同一年就发生了契尔诺贝利这个核泄漏这个苏联它的那个整个的
不管他民防建设怎么样但至少他软件指挥的短板完全暴露在了西方世界面前然后西方世界就发现苏联人做的民防好像没有他们准备的那么厉害这个其实某种程度上很弔诡的也是促成了冷战的一种降级就是说美国人发现苏联人其实也很害怕苏联人没有那么投铁所以这个导致整个80年代后期整个苏联无论是苏联和美国在民防事业上的投入都降低了很多一直到冷战结束
所以这个是苏联它名堂发展一个大致的情况。但是就是说苏联或者俄罗斯的核文化,我觉得其实它们在游戏中间也是有一个可以跟辐射形成对照代表做的,就是地铁2033。地铁2033其实就很能体现,我认为就是美国的比如说辐射为代表这些游戏和流行文化,它所突出的一点,
他们当然有很多什么政府阴谋论之类的东西,但是美国他们有个很重要的特色,比如说是一个邪恶的资本家,宾纳索科技这样子的这个科技巨头,把政府拿捏住,怎么去跟政府同游合污,怎么去对老百姓做一些就是特别没有人性的事情,然后老百姓又是怎么自己建立起来一些自己的社团,或者怎么去跟他抗争。就这种东西我觉得是一个辐射的一个特点,但是苏联的或者说俄罗斯的那个核废土文化的一个特点,
我觉得一个很典型的就是因为国家和人民之间有个巨大的隔阂国家做的很多事情因为出于很多原因总是秘而不宣所以导致苏联人或者俄罗斯人民间有非常多关于政府在做的事情的谣言而这些谣言就会成为他们后面这些科幻小说或者说是他们对末日想象的一些灵感
我刚刚说这个地铁2033,地铁2033也是一个是讲2013年7月,是俄罗斯联邦和北约之间爆发了第三次的世界大战。当时4万到25万的莫斯科市民躲进了莫斯科地铁里面,最终得以生还。他们在这些人中间很快流传出了一些传言,
说这个俄罗斯的总统和团队也安全地进入了乌拉尔山脉中间有一个叫亚曼套山然后熟悉这个俄罗斯都市传说的人就知道说这个传说中就在亚曼套山这个底下苏联政府挖了一个掩体然后有个非常大的一个地堡然后呢他们当时这些幸存者说这个总统既然安全躲在里面了那么他们很快就会回来领导人民重建俄罗斯但是呢到了某个时间节点以后啊非但总统那边没有消息
莫斯科他们地铁里面所有的这些无线电设备突然间跟外界也突然间断了联络了人们就开始陷入绝望觉得应该没有希望了而且又开始有传言说莫斯科地表已经没有人生还了北约占领了整个俄罗斯于是各个地铁站就开始就是为了自己的利益开始各自为战于是形成了独立的政治实体然后很快又因为地铁他们内部非常有限的生存空间和资源爆发了战争
故事发生的时候就已经分裂成了四个比较大的势力了。就是控制环线的一种资本主义导向的叫汉沙联盟的一群商人的组织。然后控制最古老一号线的这个共产主义倾向的这个新红军这样的一条线。然后呢这个势力范围比较小但是军事实力很强的一些新纳粹分子建立了第四帝国。然后还有一个就是由战前的科学家和知识分子建立起来的一个学术中心大都会战。他们保留了地铁世界里面最全面的
虽然他们只有四个站,但是他们实力也非常非常强。所以这个主角就出生在这样的一个地铁世界里面,在这个时候这个地铁已经就是觉得自己是这个世界上的唯一还活着的人了。但是主角出生的时候,在他开始探索这个地铁世界的时候呢,他又从其他从一个纳粹士兵那个口中听说,
就是有一个叫第二套地铁或者地铁二号线第六的传说这仍然出于当代就现实中间俄罗斯的一个民间传说就是说除了现在我们看到的民用的这一套莫斯科的这套地铁线以外其实在这套地铁线更深的一个地下苏联政府在很早的时候建立了另外一套专门给政府部门使用的这样的一套所谓的二套线或者二套地铁
整个这个二套线他们直接连接着克里姆林宫、红军司令部、克格勃、国防部还有机场这一直以来都是在苏联或者在俄罗斯一直是个民间传说是直到1994年有一群都市探险者声称发现了其中一个入口但是其整体存在还没有得到证实然后俄罗斯的这个政府现在也没有确认这个东西的存在但是一直有流传所以在这个游戏里面包括在原著小说里面他就讲到说存在这样的一个二号地铁线
而且主角还真的找到了这样一条门,而且保存了大量的战前的科技,甚至还有一套远程操作核武器的系统。而且主角在后面的故事里,他还找到了一个神秘的组织,然后才发现了他们这个地铁系统的真相,这个神秘组织就是战前的俄罗斯政府。
他们其实一直在暗中操纵的一切所以各大派系之间的战争其实是这个秘密政府的阴谋是要保持人口的数量不让人口过多也不让人口过少而且他们还人为的干预了地铁里面的这些电波信号让外面的信号进不来让他们里面的信号也出不去这个是在这个故事最后揭露出来的一个事情
你能感觉到就是俄罗斯人他们想象的核末日这样的一个特点跟这个辐射这种美国式的还是有点不一样的整个这个怀疑论以及这种阴谋论角度倒还有很多的相似性哎沙老师你玩过这个地铁2033吗因为我是没有玩过这游戏我是看过小说原著的我也玩过那个游戏而且比较讽刺的一点就是说游戏的制作方是一个乌克兰的游戏公司
而且原著作者在两国军事冲突爆发之后不久就被通缉了然后他就逃出去了这个书的话国内是出过中文版的然后游戏的话我觉得做的也是比较好吧但是我还是有这感觉就是我跟麦教授交流一下我觉得他或多或少还是受了很多辐射的影响的所以说以至于我就会觉得他到底是多少真的是本格这个俄卫还是把辐射的这种概念本土化以后的这个产物我也打个问号
受欧美流行文化影响的俄罗斯人。因为作者他自己承认他自己确实很喜欢玩西方游戏,他那个辐射也是他很喜欢的一个作品,而且他从来没有讳言说他这个世界观受到辐射影响,但是我觉得可能是因为他原本这个地下人三三叉载底是小说还不是游戏,所以我会觉得他的那个跟这个辐射原本是游戏的一个感觉,我觉得还是有一点点不一样。
比如说它里面的那个生存设定上面我觉得还是要比服饰要硬核一些。
就比如说他会讲到这个地铁里面的人怎么补充营养这个问题他里面就讲了里面是种蘑菇因为地下没有光合作用所以他们李家人种蘑菇然后他们也养一些这个鸡啊养一些猪这种家畜家禽然后呢用蘑菇喂它们但是因为它们长期晒不到太阳所以这些家畜家禽也都长得很瘦弱很白比如说主角的那个地铁站他们是生产的是一种晒干的一种蘑菇泡到水里面有一种茶的味道所以他们就叫这种东西叫茶而且它里面
它呈现了非常多的第一人称视角的一些优点。就比如说,地铁世界里面那个战争迷雾非常非常重。里面的世界里面的人,他们对于这个世界有非常多很离谱的传说。但是在地铁世界里面,它很多的传说你是没有办法证实,也没有办法证伪的。所以个人觉得,无论是游戏还是小说的沉浸感,它的娱乐属性还是没有这个辐射那么明显,黑暗更沉重一些。
技术细节可能更丰富一点。那毕竟对吧苏联它拥有五次大饥荒的这样的一个历史经验对吧有丰富的培育小球藻的这样的技术传统当然你说在地底下没有光合作用那没法培育小球藻但是蘑菇是可以吃的对对要不要讨论一下这个阴谋论这块因为我觉得好像所有的废土作品背后都有很强的阴谋论的色彩甚至可以说有一点反智色彩
因为我看那个美剧《辐射》我感觉很深的一个就是他讲到四号避难所那个故事里面因为四号避难所是一个完全由科学家构建的这样的一套避难所最后发生了非常惨烈的事情就是这些科学家被自己所实验的这些对象给反噬了其实他有非常深刻的对于这种高知人群的嘲弄在里面
就觉得你们以为自己是什么高级知识分子对吧结果你们做出来的避难所是最不行的它背后其实隐含了一种很深层次的反制色彩的就是好像废土作品当中它一方面对这种大的资本家资本主义对美国政府有深深刻的不信任你像辐射里面这个英克雷对吧就是一个其实说白了是很坏的这样的一个组织根本就不是为了大众服务但是它其实又是一个美国政府的一个遍体但另一方面你看它对这些
科学家就是对于这些传统意义上的上层次社会人群我感觉是抱有一种非常强烈的怀疑比甚至敌意我觉得是这样的大家可以回想一下就是我们节目之前我在里面聊到的所谓东河计划的这种玩意其实是某种程度上来说其实就是一个非常好的一个代表性尤其是在40年代50年代那个时间点我觉得是经历过一个比较大的一个波折的因为
在1945年原子弹就是爆炸之后其实有过一段时间大家会觉得就是原子科技非常的厉害然后科学家能够把我们领进一个新的时代但是在此之后你就会发现对于这种科学的这种迷信啊或者这种或者工具理性的这种推崇啊实际是某种程度上来说很快就达到了一个反面尤其是在50年代60年代的时候其实在整个世界范围内其实有过一种思潮的方式就是说
除了要把物理化学推到极致之外还要把有关人关于社会科学人文科学也给科学化这是一个非常大的思潮尤其是在50年代60年的时候这个时间点所以说在包括那个时间点我们可以回想一下我们现在能够想到的一些在伦理上面非常有争议的一些心理学和社会学的实验普遍都是发生在40年代50年代60年代包括当时所谓的电机实验大家想想看发生在什么时候
不也是发生在50年代吗所以说在那个时间点的话我觉得是一个比较大的一个爆发式的这样一种现象会呈现但是很快也引发了一些民众也好社会大众的一种普遍的这种反感更何况到了60年代之后大家会意识到就说是核战争的这个威胁啊是变得非常实实在在的然后对于核技术本身这种反思啊也变得越来越多然后从核技术本身的反思也会延展到对于所谓的
科学工具理性这种反思我觉得这种是一脉相承的所以说以至于啊这是在像辐射或者在其他的一些废土文化当中啊对于科技也好对于这种呃科学的这种手段也好往往会抱持着一种怀疑的态度啊就是始终会认为你是会走向一个反式的一面而至于基于这种社会科学人文科学的科学化之后的这种产物啊更多的也被当做一种讽刺或者是一种就跟你前面提到了就是比夷的这种对象
这时候我也想到一个例子比较有意思的一个人物叫尤金·维格纳他是美国的一个匈牙利裔的一个核物理学家然后也是拿过诺贝尔物理学奖当时是奖励他在原子核和基本粒子理论上的突出贡献按道理来说这么一个德高望重的一个核物理学家那你对所谓的核啊或者是原子弹这种威胁应该有他自己的认知吧但是你会发现
他在整个冷战期间啊,除了是一个核物理学家之外,他另外一个身份是什么呢?他是一个核民防设施的一个积极的鼓吹者和吹鼓手,知道吧?他在1963年拿了那个诺贝尔奖的同一年,抛出了一个非常惊人的意见。他号称美国政府啊,应该把国防预算的10%都拿来修避难所,修核民防设施。
然后即便是到了70年代以后整个避难所修建啊逐渐就是进入低潮之后啊他还是利用他自己的这样一种身份啊也会发表各种各样的言论典型的例子他在1970年的时候当时他主导美国政府啊以及相关的实验室啊推出了一个报告叫核攻击后美国幸存人口的生存这个报告就说
很非常详细的描述了如果美国遭到了核袭击之后啊就说是政府应该怎么样的组织社会生产重建社会而且他里面做了一个比较有意思的估计他就会觉得在1976年这个时间当口如果当时遭到了苏联权力的核袭击他居然非常乐观的认为有三分之二的美国人能够活下来然后同时呢这个几百页的报告我当时粗略的翻了翻我就非常有意思他里面会写了很多非常细节性的东西比如说
在爆炸的时候哪怕我们的一些美国的主要的一些工业基地或者是军事生产的基地遭到了袭击但是呢我们在很多零散的机场在很多飞机上面也能够残留下很多的一些燃料这些燃料的话怎么样去计算它怎么样去管理它怎么样去运输它是不是有储备应该怎么样做然后做了一个非常详细的一个规划
然后就说如何在第一次核袭击之后啊能够满足我们这个剩下了可能一半或者三分之二的美国人口的这种需求然后呢去重建一个所谓的美国这个时候呢你就会发现这批人心目当中啊似乎有一个非常有意思的一个概念什么概念呢就说打核战争不重要我们重要的是我们能够从废头当中啊比苏联人更快的重建这样的话我们也能够赢得战争我们也赢了
这可能是一个非常有意思的一个概念当然在我看来我觉得这也是一个很难想象的一种心理状态你提到这个事情我就想起来那个2019年当时美国的那个国家安全顾问博尔顿不是辞职吗然后他的当时的那个副手叫查尔斯应该叫库珀曼他就短暂的当时接替了那个国家安全顾问然后我以前是看到过一个关于就是库珀曼的一个早年的采访的当时应该是1978年
当时这个库珀曼他自己还是在当时的风险委员会当那个防务分析师很年轻的时候然后应该是78年的11月份他接受了个采访然后当时那个采访者就问他说讨论一个问题说你认为民主社会有可能生存下去吗但库珀曼他当然认为任何社会都有可能生存下来然后采访者补了一句说我说的是在全面的核战争当中然后库珀曼就开始讲了说这个取决于这个战争目的他说如果
说战争的目标是尽可能的消灭苏联的和美国的平民的话那有可能美苏核大战最后的结果就是双方都要损失1.5亿人而且在这样的一个局势之下可能很难说有一个国家生存了但是他说根据不同的处理方式可能结果会不一样他就说有可能按照现有的这样的一个军事上的准备
对美国比较有利的一个结果可能是美国以损失死两千万人的一个代价来换取苏联来损失掉1.5亿人他说这样的话那么在战后对吧美国就可以重新的崛起但苏联将永远的衰落就是非常冷静的讲出这样的一段观感就感觉非常的就西安以东对吧就可以不要了就美国也是有这样的一些鹰派的这个说法就是你可以跟那个邮件那个报告的那个数据完全是可以对得上的嘛就是说美国死三分之一人嘛就是
对所以说在很多这种和废土文化当中啊去嘲讽所谓的科学家或者是呈现反制这种倾向啊我觉得也非常正常嘛嗯好那我们今天其实聊了非常多啊是借着辐射这部美剧对吧今年应该是四月的一个上映然后来谈了谈它背后的这样的一个大的IP以及背后其实是一整套文化这套文化不仅是这些游戏宅们喜欢的甚至在生活当中有很多不玩游戏的人他也
沉迷期间从阅读小说到建构不同的论坛甚至有些身体实践这个我们在22年那期节目里面其实提到过包括在中国当时讲过生存框8的一些现象而且我们最近几年可以感受到这样的一个局面之下我们在21世纪的20年代未来到底是一个什么样的状况也许核动电就在你身边这是有一定这样的可能性的我觉得至少有个1%的可能吧
所以我个人是觉得像这种生存主义以及像这个核大战之后的这样的一个废土想象废土社会建构废土文化这样的一个系列其实我们在这个节目当中可以继续探讨下去今天只是借这个美剧来稍微提了一些我们觉得比较有意思的一些
过往的一些事情尤其把美国和苏联做一些比较其实很多关于中国的部分其实我们还没有去讨论包括对于现实世界当中过去的那些专家机构包括1970年代美国海军学院进行整个的这个世界大战推演当中的大量的这些细节对吧怎么去就是这些专业的机构是怎么去合理理性的去推演核冬天的状况的以及我们如何应对核饥荒
这些历史当中的这些实际研究设想当中的场景我们在这个节目后续当中也可以专门用更多的一些时间来进行讨论好 那我们今天节目就到这儿也感谢各位的收听最后还是推荐一下《辐射》这部美剧我们觉得还是不错 值得一看好 那我们这期节目就到这儿下期再见 拜拜