各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良今天我们来聊一个最近一个半月来可能是全球最被关注的一个话题发生在北美那就是美国的高校目前刚刚经历了一轮近年来比较罕见的大的学生抗议浪潮我想很多听众都通过一些在线新闻或者说社交网络媒体关注到了这样的一个事件
这次事件的漩涡中心发生在纽约哥伦比亚大学校园内但实际上在全美国由东到西的多所高校里面其实都有同样的情况所以我们今天也会来重点谈一谈哥大以外的这样的一些情况尤其这一个多月来发生了什么我们今天邀请到的第一位嘉宾是我们的老朋友刘怡刘怡长期关注巴以问题她也是我认为中文世界非常重要的关注中东世界冲突报道的写作者
去年我们在跟刘一录节目的时候当时刘一有一句感慨我印象非常深啊因为刘一觉得这个关于中东报道的黄金时代似乎已经远去了但是没想到就在2023年的下半年出了那么一大摊子事儿仿佛关于中东的这样的一个关注重新又成为了我们这个时代的一个头条另一位嘉宾是我们的老朋友公爵之前公爵来过我们的节目聊过纳瓦利内之死
他过去在俄罗斯、在莫斯科研究俄国文学最近这段时间非常巧因为公爵他人就在华盛顿所以他是近距离观察到了华盛顿的大学生的一个抗议尤其在乔治华盛顿大学的校园内公爵做了非常多的第一手的采访同时公爵也应一家媒体索邀写作了一篇关于这场学生抗议浪潮的一个深度稿件中间涉及到了多所高校的一些学生
第一手的这样的一个口述。所以今天会邀请公爵来给我们分享一下他的一些采访和他的这个见闻。先来谈一谈两位对这样的一场学生抗议浪潮的一个基本的一个想法吧。要不刘一先来。我的看法是这个样子。首先就是这次学潮有一个很有意思的观察视角。
就实际上现在在追踪报道学潮的美国很多主流大报大刊这些媒体的高级编辑特别是他们的主要经营者虽然就是距今已经有五十多年过去了但是他们当中的很多人在自己的青少年时代是曾经经历过1967到1969年美国围绕着越战反战运动和黑人民权运动
在大学校园内乃至整个美国社会经历的那一整轮的骚动和整个社会的动员以及内部的各种冲突。所以就是最近几个星期我实际上从纽约时报到彭博社就我读了很多就这些媒体人
当年在现场或者说对当年自己在青少年时代经历的这些事情的回忆记录,包括还跟其中的几个人就简单的聊了几句,感觉得到68年前后的这个欧美社会和今天2024年美国包括西欧一些国家的学生和知识精英对于从去年10月开始的哈马斯和以色列在加沙地带的战争以及围绕这个战争
发生的一系列人道主义灾难以及双方争夺舆论场的这个事件就有很大的相似之处首先其实他们都是在美国的大学校园里美国的一些年轻人特别是常春藤名校的这样一些可以称之为知识精英和预备知识精英对于一个发生在万里之外的一个军事冲突以及由他引发的人道主义灾难事件
在发表自己的看法,而且这个看法是直接指向了美国政府和他们所在的高校,这个看法都是非常负面的。这其实就跟六八年前后围绕着越南战争问题在美国国内,在美国社会内部展开的这种争论和冲突是非常相似的。1968年美国的整场大选,实际上越南战争的政策问题变成了那场
大选的一个焦点甚至是直接决定了当时还在执政的林登约翰逊的民主党这一派是直接因为在战争政策问题上发生的分裂并且直接决定了民主党在那年的大选当中落败的命运而今年刚好又是美国的大选年而且拜登所代表的又是民主党政府民主党政府在加沙地带的人道主义危机以及整个
以色列和哈马斯的战争冲突问题上实际上又是站在被攻击被指责的这一方那么这个事情就会不会对今年的美国大选就造成影响这个事情在大选之后会不会对美国在中东的政策产生某种影响甚至进一步说这一场从校园开始的弥漫着不满和愤怒的情绪会不会像
68年前后美国那一轮社会骚动给当时1970年代的这种美国社会奠定一个新的基调一样来改变今天的美国社会我自己觉得都是非常值得关注你刚刚已经提到了那个68年这个美国当年碰撞世界的年代有一本专门讲68年全世界各种运动的书那公爵这边好
我其实对美国的情况不是特别的像专家一样的了解,只是因为我正巧住在美国,而且住在那个华盛顿DC,而且正巧离DC现在的革命中心乔治华盛顿大学只有五分钟的步行路程,所以就是家里离那里非常近,然后有时候甚至在白天瞌睡的时候会被学生喊口号的声音吵醒,差不多自从
他那个大学开始扎营了之后,就每天像是散步一样会去看几页。然后另一方面,正在给一家传媒写一篇关于美国这个学潮的稿件,在这个过程中采访了非常多的信源有不同学校的老师和同学。然后在这个过程中我就发现,可能之前中文世界对这个话题的探索主要还是局限在哥伦比亚大学一所学校,
但是其实再仔细去多问问别的学校的情况的话,会发现其实不同的学校,它的无论是学生的策略还是学校的对策,有非常大的差别,取决于每个州的它的可能的政治文化或者地理条件,然后甚至是这个学校的学期制度,甚至是这个学校的校领导本身的个人的处境,他的目的等等。
对,你刚提到有一点我觉得还挺有意思就是中文世界可能会过分关注疙瘩的一个抗议现场当然它确实是一个现在大家聚焦的中心但因为你人其实是在华盛顿所以你看到了很多可能纽约以外的这样的一些情况我注意到你前面提到的你给华文媒体写的这个稿件里面其实你采访了非常多的人你采访的这些人都是来自于哪里啊?总体来说还是比较北的州
在北面一些是费城兵大的,然后也有华盛顿DC这边,乔治华盛顿大学,然后也有两位在各大的朋友,然后他们做的事情,他们遭受的处境还是非常不一样的,所以就还挺有趣。然后再往西面的话,在西海岸,我有采访到两位加利福尼亚大学系统的不同学校的老师的观察,虽然同样都是在这个同一个加利福尼亚大学系统,然后这两个大学的情况也是非常的不一样。
然后还有一位是在北面芝加哥那边有一个西北大学有一位社防者,然后他也是参与了这个扎营,然后他的讲述也是又是呈现出一个非常不一样的画面,因为西北大学算是全美学校中较早的这个校领导和学生之间达成协议的这样一个案例,给我们感觉像仿佛是皆大欢喜,那边没有出现什么流血的情况,但是其实从当时的讲述来说,发现大家还是对这个协议是非常不满意的。
给我们的听众大致讲一讲吧就是这一轮这个学潮尤其是这个纽约的哥大它怎么就一下子起来了哥大的学校内部的抗议就是集会举牌喊喊口号在学校里游行这样的事情差不多在十月份哈马斯袭击以色列之后也就开始了但是那个时候双方的势力都有尤其是一开始清以色列的会比较多但是随着这个战争的事态逐渐的
然后在这个过程中,涌现出了两个受到比较关注的组织,
一个叫SJP,学生支持正义巴勒斯坦组织,然后还有一个组织叫JVP,就是说犹太和平之声,相当于是犹太学生,犹太人中间支持和平,支持巴勒斯坦的一个较为左翼的这样一个组织吧。然后各大的情况就是,
学校较早地开始收拾这两个组织。按照我在哥大受访者的说法,就是从来没有听说过的,可能是几十年来第一次使用的,不知道从哪里搬出来的这个条例,就把他们都给封了。所以哥大开始那边,他们学习到的一个教训就是要去中心化,就出现了一个新的组织叫Quad,C-U-A-D,哥伦比亚大学种族隔离撤资,这样一个比较神秘的组织。
就由他们里面的成员来组织。但是这个组织里面到底是谁是领导什么其实学生都是不是很清楚。与此同时在这些学生在各大校园内进行集会的时候发生过比如说支持以色列的示威者袭击他们甚至最恶劣的一个事件说是一个各大的学生他以前是以色列军队的等于是以军的退役士兵吧他像是混入了抗议者然后朝他们喷了一种
很有争议啊,就是说一种叫臭屁喷雾,臭又喷雾。然后呢,按照示威者那边的说法,这个是什么,以军的使用的化学武器级别的东西,是专门在约旦河西岸对那个西岸的抗议者使用的。
然后在以色列那边我看了一下报道,他们就说这不就是一个臭屁喷雾吗?这算什么化学武器啊?就说这是哈巴斯的学生在那里夸夸其谈。这个事件发生了之后,就好像学校对于这些亲以色列学生的处理没有对于亲巴勒斯坦学生的处理那么的严厉,更加导致了学生倾向于巴勒斯坦那一边。然后这些学生开始做的一些事情就是,他们开始研究哥伦比亚大学的这个投资组合,
很多风投基金的钱,它的资金提供者都是这些大学的基金。对,就是这些大学投资的公司既有直接包括对于以色列国内的公司的投资。就算是美国的很多企业,包括谷歌、亚马逊等等,然后学生都发现这些企业本身又在以色列和以色列有很多密切的合作。所以学生接下来开始产生了一个重大的诉求,就是说这些学校要重新审视
自己的这些投资组合,就是我们给你交的学费这些钱到底去了哪里,你要把它透明化,然后透明化了之后呢,就是学生的可能要求一开始会比较多,就是要和以色列有关的这些项目全都给停掉,退一步可能至少是要把和以色列的这个军事机器有关的这些企业都要停掉等等,就是诉求是不一样的,就是这开始变成了一个学生的一个核心的诉求。
然后就是在去年的这个抗议的过程中,其实已经发生了一些高校的校长被请到这个国会去做类似于质询这样子,宾大的校长等于是在这个之后就差不多就立刻就辞职了,然后哈佛的校长也是被折腾了几轮之后也跟着辞职了,然后这个事件其实对美国其他高校的校长造成了一个很不好的一个先例吧,就是说他们意识到
如果不管控学校内的这些亲巴勒斯坦的游行示威和言论的话,多半会被叫到国会去,然后下场可能就会和这两个校长一样。
疙瘩其实断断续续的一直有这些游行示威之后,今年的4月17号,疙瘩的校长等于是成为一个暴风中心的人物,就是很多新闻的报道中都会提到他。这位校长沙菲克,他其实是出生于埃及的一个穆斯林家庭,但是他成长可能在西方国家,然后他接受了很好的教育,然后从伦敦的这个LSE到
四月十七号,他被叫到美国的国会去,也是接受这样的质询。他就是作为一个后来人,他多少经过了不少的准备,然后他在这个国会上面就是回答的还算是挺好的,然后还让这个国会议员们挺满意的,但是等于说他也是承诺要这个好好管管学校里的这些反右言论的问题,然后
他去好国会不久,然后哥大学生也正好是搭建了这个营地。然后搭帐篷这个事情在学校的观点看来就已经是破坏学校的秩序,就是说你是试图占领这个空间。然后他们又会搬出了不知道哪里找来的条例,然后就会说学校里面是不能搭帐篷的。所以在4月18号,可能就是哥大的帐篷刚刚搭起来不久,这个沙菲克校长直接就叫来了纽约警察把这个帐篷给拆了,然后也拘捕了一批学生。
然后也把一些这个组织的这个学生给停学了,然后掀起了很大的舆论的这个不满之后,其实各大稍微放松了一点这个尺度,然后因为其实这些学生基本上是被抓了之后差不多第二天第三天可能就会被放回来,然后包括其实说到停学这个事情,我问了一些各大的朋友就是受访者,然后我才知道这个停学不是我们理解的,就是他一停可能就是停一年,其实他这个停学,
只要承诺你不再搞事,然后过一周学校就会帮你恢复。这个过程可能一直持续到四月底。就是哥大为了应对,它逐渐的就是把校园也给封锁起来了,得刷学生卡什么才能进去。然后就是美国许多大学的,它如果是双学期制的话,现在已经到期末这个阶段。
然后按照我听到的受访者的说法,其实组织营地的人其实也都比较着急,因为马上就要期末了,就是学期结束之后,大多数学生就会离开学校回老家,然后那在学校的这个运动其实就很难再持续下去。
然后这个时候如果学校再继续装聋作哑的话,那就等于是就把事情给拖过去了。所以其实接下来发生了比较激烈的学生其实主动采取一个升级的措施,就是他们把非常有新闻画面感的他们占领了各大这个草坪周围的这个大楼,也就是汉密尔顿中心等等。然后就出现了我们在新闻里面看到的非常热闹的这个纽约警察
做了个消防云梯过来强攻这个大楼等等这样的画面。对,然后再接下来,哥大的应对措施是等于是把整个学校给彻底封锁了,把这个毕业典礼也停掉了。这个就是哥大的情况。你采访的这两个哥大的学生,这两位他们的故事是什么样子?我采访的两位哥大学生都挺有趣的。比如说前面那位同学说他组织罢工,他这个罢工其实有点奇怪,
比我们想象的要多元一点。比如说在本科生层面,他们会有罢交学费这样的东西,叫tuition strike。同样也是一个strike嘛。然后在研究生层面呢,因为其实美国大学的,我们也知道研究生都是这个学校的工人嘛,他们要做TA,要做助教,要给老师带讨论课,要给老师批作业,批的作业要提交。
那其实在齐默这个状态下,他们作为研究生,他们真的要罢工的话,他们其实已经没有什么能罢的,然后他们想出来一个事情就叫gradient strike,就是说
他们批完作业之后拒绝把这个学生的成绩提交给学校。那如果这个事情做了的话,成功的话,还挺破坏学校的这个教学秩序的,因为他期末学校急着要把学生的成绩都给弄出来嘛,尤其是涉及到毕业生急需要这个成绩要毕业,甚至会影响这个毕业等等。
然后也试图去组织教师的这个罢工,但是教师目前还比较的冷淡,但是有一些老师是同意进行一个叫Service Strike的事情,然后这个事情其实就是说老师年底其实要给学校提交一个报告嘛,就是可能是我这一个学年干了些什么,或者是我这门课的这个总结等等。当然这个东西在我的受访者看来就是
可有可无,因为你交上去这个报告,学校也并不会看是吧。这位受访者他作为本科生,他其实是想要给学校的本科生群发邮件。
就是收集签名支持然后收集到一定签名支持了之后呢他可以用这个签名又去怼那个老师因为老师之前会说啊我们不能罢工我们也是为了学生好啊这个学生要毕业了什么什么那他们就直接把这个本科生的这个联名信怼到老师脸上就说你看这个学生都也支持了你们怎么能不支持呢这样就其实是一个挺有趣的一个三方互动的一个和学校博弈的这个过程吧
然后他其实也参与了做很多支持抗议或者支持罢工的这些文宣传单,然后印了之后在学校里贴,就是鼓励大家去了解这个事情,去知道这些事情。包括我们知道就是各大现在的情况都有很多纽约的警察,按照学校官方的说法,这些就是我们请来的这个警察非常专业的制服了这些暴徒,维护了这个我们哥伦比亚大学的正常的教学的知识等等等等。
但是其实各大的学生有很多对于这个事非常不满意的,就是说这些警察并不是表现得很专业,然后有很多学生在清场的当天遭遇到了警察的暴力,还有一些学生说走在校园里会被警察性骚扰等等,就是被警察吹口哨这样。那他还做的另一件事情呢,就是去收集各种各样和警察相关的这些学生的证词,或者是关于学校这个封锁校区给学生带来生活非常不便的这些证词,
然后他想要做一个类似于这个档案库一样,按照他的原话说就是要书写我们学生自己的历史。然后另一个同学他反正也是挺冤的,他也没有直接太参与这个营地,但是他被学校停学了,然后他自己认为是他最有可能是被这个自己学院内和自己观点相左的同学给举报了。
对,但是他也没有直接证据,但是他的判断是他被举报了。然后举报了之后,他可能上了一个学校的某个名单。停学之后,他被拖入了一个类似于这个停学互助群。然后这个群里面,按照他的评估,大概将近有50个学生都是被哥大错误的停学了。所以他就产生了一个印象,他觉得是哥大在故意在搞一些扩大化和杀鸡儆猴,震慑一下普通的学生。
就是让大家都不要有非分之想。就是他有这样的一个观点。对,这个是各大的两个受访者的信息。哎,在这个过程当中,我记得你是不是在文章里面也写了这些学生在各大内部他们去发动老师,是不是少数族裔的这个老师和白人教师之间还是有一个微妙的区别?对,这个趋势其实不光是在各大,包括其他学校很多受访者也谈到了。就是说大学的老师,尤其是白人老师,如果说要引爆他们愤怒的话,
他们的愤怒的点可能更多还是在于就是说学校的校内的言论自由被侵犯了,或者是说学生遭到了警察的暴力。但是就是说夹杀这个事情,他们本身是比较冷淡一点。很多受访者就是有一个感受,就是刚开始他们扎营,包括这个占领学校的时候,老师都不是那么热情的参与,但是在这个警察进场开始打学生了之后,然后就有很多老师站出来。
比如说他们要动员这个老师去罢工啊什么,尤其是对白人中年男性的这个资深的这些教授去讲这些事情,你跟他去讲袈裟的情况有多惨,可能是没有什么用的。就是你得跟他们说,我们学生有多惨,那好像就说很多这个教授就会被打动,然后就会转而会支持这个事业。当然这个事可能是比如说像是哥大
比较有这个情况。然后后面我们会讲到就是南方的学校可能有这个情况。然后在加州那边完全又是另外一个场面了。来讲讲哥大以外的。我可以先讲一下我自己在华盛顿这边的观察。华盛顿这边的情况是他差不多是在哥大的第一轮扎营被学校清场之后一周他们给搞出来了。我记得应该是4月25号这个学校里突然就
在他们乔治华盛顿大学的校园的一个类似于中央广场的一个草坪上面,他们就开始搭出来的这个帐篷。因为从这个地理上来说,乔治华盛顿大学是华盛顿它位于最市中心的一个学校,等于就在白宫旁边,就变成了其他学校的人,从华盛顿还有周边马里兰州和弗吉尼亚的一些地区的社区居民,一起是串联到了这个乔治华盛顿大学,
然后第一天我去的时候,他们就在学校中占了几个草坪,搭了很多帐篷,然后有很多演讲。我印象比较深的是,我去的时候有一个年纪非常大的一位女士,她讲我是犹太大屠杀的幸存者,但是现在正在发生另一场以我们的名义对别的种族进行的大屠杀,我抗议这个事情。
然后就有很多学生在那里喝彩然后我还看到了有大概十几个其实是亲以色列的一个对立抗议者举着以色列国旗现场也没有发生冲突他们也就默默地站在那里也没有看到亲巴勒斯坦这边的学生去挑衅就是没有任何冲突大家相安无事可能会有一两个警察站在他们当中维持这个秩序
然后我印象特别深刻的就是我一到会场就有学生给我发口罩,然后我就发现现场的学生很多都戴着口罩,然后这个是我比较意外的,对吧?因为就是在美国其实通常是没有这个需求的。后来我了解到其实他们发口罩主要的目的还是为了防止被面部识别,因为去年年底在哈佛和哥大已经发生了这个
学生抗议,然后会被一些对立那边的那个人拍下来,然后把他们学生的脸的照片等于是发到网上被网爆,甚至哈佛我看到有在学校外面在那个卡车上用屏幕上滚动播放,然后还打字出来说这个学生他支持哈马斯等等。那我觉得可能学生主要是怕这样一个被网爆被人肉的一个过程,所以他们就开始蒙面。
但是又由于存在着这个蒙面法这个事情所以他们对于自己蒙面的解释他们说的是新冠这个威胁至今还在所以我们要为了大家的安全我们要保护自己我们要保护大家所以我们要蒙面我们戴口罩真的是医药目的我们没有别的目的就是甚至我在
对,要补充一下就是说因为这个《门面法》它其实是说在美国的很多州包括像华盛顿DC它历史上有一个叫做门面令吧就是说集会示威的时候不允许有遮盖面部这样一个法律然后这个法律好像是在20世纪初通过是为了防止3K党这样的门面暴徒进行运动的然后有一些州它这个法律就一直持续到了现在然后华盛顿这边大学的这个营地搭起来
然后当晚学校就跟疙瘩一样,就叫那个华府警察去出动,想要把这个营地给清理掉。结果没想到呢,就是在华盛顿这边,好像我听到的说法是说,2020年这个黑命优官运动的时候,就是华盛顿的警察对于这个抗议示威的处理过于暴力了,被拍下来很多这个暴力执法,就导致的这个警察的形象严重受损。
所以就是警察接下来就吸取了教训就是这种集会游行示威什么就装傻就能不动就不动所以学校报警了之后我后来看到的报道就是说警察凌晨到这个林地去转了几圈然后说挺好的爱与和平对吧我也没有看到你们学校说的这个威胁到学校的秩序啊威胁到犹太学生的安全一切都挺好的就没事了我们就走了所以接下来再长达两周的这个时间里面这个警察其实都没有
他们只是把这个草坪周围的街道的两个端口用那个警车给封锁了一下。就是我过去就看到警察在那个警车里面百无聊赖地刷手机,或者是站在旁边在路边吃零食聊天等等。就其实华盛顿的警方都没有特别介入这个事情。但是虽然警察就没有把那个营地给拆掉,
但是第二天早上去看的时候,他这个营地所在的这个广场周围他围了一圈铁栏杆,等于是学校把这个营地给围起来,就是说不让学生进去。那学校的意思就是说这个是我们学校的私有财产,那你要搭帐篷也可以啊,你去外面马路上搭。我个人的感觉就是学校和市政府就是在踢皮球一样,就是学校想把这个示威者踢到街上去,然后市政府就是
会纵容这个学生继续把这个栏杆拆掉,又冲到学校里面去。后来有一天凌晨的时候,也是类似于是学生主动采取了一个像是升级局势的一个过程,他们就是晚上像暴动一样,把这些栏杆全部拆掉了,然后扔在了学校中心的广场上面,像是堆了一个小山一样,还在上面插了一个巴勒斯坦国旗。然后之后其实这样的来来回回进进出出这样的一个博弈的过程还有大概两三次吧。
华盛顿的这样的一个情况。那南方的这些学校呢?前面你说比如说像弗吉尼亚大学,它那是一个什么样的情况?南方就是跟北方那些学校情况就区别又非常大了。南方比如说弗吉尼亚州,我们知道它以前可能算是一个非常摇摆的一个州,最近的选举中它逐渐翻蓝,但是弗吉尼亚州的情况是它的蓝色的选民可能都比较集中在沿海或者是北面靠近华盛顿的那些
但是我采访到了他这位受访者,他其实是住在弗吉尼亚州的一个腹地。如果大家有印象的话,2017年夏洛茨威尔镇上发生过一个非常恶性的一个抗议事件,美国各地的新纳粹、3K党团结又一大游行,在弗吉尼亚州的这个城市跑到小镇上去游行。
对,因为这个镇上最主要是那个时候好像是有一个南方的一个象征人物李将军的这个像,因为这个黑命幽关运动要把这个像给拆掉,然后这个美国的右翼等于是都跑到这个小镇上去抗议。然后这个镇上正好又有一个大学,然后大学里面总是会有很多左翼的学生,所以2017年的时候就是在这个镇上就发生了非常严重的流血的冲突。
然后我印象中是这个极右翼的这个抗议者后来甚至就直接开车撵过了这个左翼大学生的这个队伍,然后直接就导致有一人死亡和十几人受伤。所以就这个事件给当地的他这个政治生态带来了非常大的影响。然后我的受访者就说他其实听到本地的社群的抗议者就是给他介绍情况,就说2017年之后当地的学校
对这个事情非常的恐惧,就是把学校里面的这个和政治有关的社团都进行打压,然后导致了一个情况就是这个学校的学生他完全不知道如何组织类似的社会运动。就是我们考察那些北面的那些腾校的学生的话,感觉他们就是非常熟练,他们知道组织一个抗议要
团结谁,要把别的组织的人一起叫过来,要被清场的时候要把别的人一起市民叫过来,一起要声援等等,一整套程序他们都很熟悉。酒精沙场。对,但是在弗吉尼亚州这个腹地里面,他们也是从零学起,然后也不知道具体要怎么弄,然后包括虽然这个大学里面也有这个SJP组织,但是他们在搞这个搭帐篷的时候其实都是学生自己在搞这个感觉,然后
在这个过程中,他说这个雪山洞的时候其实是非常恐惧的,因为他这个大学所在的这个镇毕竟是在这个南方州的一个腹地里面,然后等于是被这个共和党选民包围的一个这个环境中。包括他们搭帐篷,他们特地挑了5月1号这一天搭。为什么呢?就是因为5月1号会有传统的左翼的游行,那他们是想趁左翼声势浩大的时候,借着这个有左翼很多人在这个镇里的这个时候,悄悄地在
学校里面把这个帐篷给搭起来,没想到当场就被警察过来给清掉了。然后他们这个帐篷其实一共就持续了最多算是半天吧,然后甚至有抗议者那边觉得被学校耍了阴谋诡计啊,就是说有一天下大雨,然后学校说今天这个例外,你们可以搭一下帐篷。
结果搭了之后第二天学校就叫来警察把这个帐篷连带他们别的设施一起给拆了所以他们觉得是被学校可能是被钓鱼了然后还有本地的媒体就发现他这个校规里面他说我们学校是禁止搭帐篷的但是有一个附加条例说休闲帐篷除外本地的媒体就发现在那天叫警察来清场之前的几个小时学校把这条附加条例从校规里面给删掉了就感觉在南方
高校这种对左翼运动不太友好的地区给人感觉就是他们有非常多的方法来收拾你然后毕竟弗吉尼亚还不算是一个特别红特别保守的一个州就是我在新闻里面了解到比如说在德克萨斯在乔治亚州那边的抗议者情况更不好吧就是也是差不多营地一搭起来就被非常暴力的给镇压掉了然后最夸张的一个情况我看到是发生在密西西比州
然后密西西比大学发生的一个事情就是青巴勒斯坦的这个示威者他们都没有搭营地吧他们就在学校里搞了一个非常小规模的抗议刚刚搞起来就被人数是他们几倍的这些白人男性的学生给包围了然后这些白人男性的学生非常看不起这些你们这些左翼的人搞这些事儿就是现场起了比较严重的冲突一个成为新闻爆点的一个画面就是这些青巴勒斯坦示威者中有一位
非裔的女性和那些白人男性的学生对峙,然后竟然就有几个白人男性的学生当着这个黑人学生的面在他面前跳舞学新性,这个是在美国就是犯了绝对的禁忌。后来我们看到的情况就是这几个学新性的白人男性的学生就都被停学了,但是我也不知道这个停学是不是就和疙瘩一样,就是过几天就把他们给恢复了。然后甚至在密西西比州,
他的州长在他的推特上面发了这些白人男性学生抗议的这个视频他没有把那个学习性的一段放进去他就是拍了他们唱国歌的这个视频然后说啊我为你们感到骄傲甚至后来就变成了一个亲川普的一个游行然后他们就在那里喊口号就说我们要川普我们要川普然后川普就把这段画面截出来放到他自己的社交网络上然后就说好样的支持你们就是最最南方的地方情况就是这个样子
那加州呢?加利福尼亚算是美国的革命老区啊。他这次他的表现怎么样?其实在革命老区意外发生了一个可能是整个美国的这个高校抗议中最暴力的一起事件吧发生在加州大学的洛杉矶分校也就是UCLA。UCLA是一个什么情况呢?就是在洛杉矶这个地方因为存在着美国第二大的犹太社群然后甚至包括有很多非常保守的传统的犹太人
然后所以在这个洛杉矶分校新闻里的说法就是它的抗议者和对立示威者的这个冲突是最为严重的包括其实校方其实一开始也是对这个亲以色列的对立示威者有一个纵容然后导致了差不多4月30号那天的晚上发生了一个非常恶性的事件就是对立示威者直接就是把那个烟花对着他们放等于是射到了这个亲巴勒斯坦的示威者里面然后发生了爆炸
然后接下来好像青巴勒斯坦的示威者又开始搞路障,用木板和铁栏杆把自己围起来,现场有非常多的血腥的打斗。然后在整个这个过程中,根据目击者的描述,学校的警察还有州里的警察都是在旁边像是磕瓜子围观一样。然后到了第二天,学校发了一个声明说,太暴力了,我们无法容忍了,所以我们要清场。然后就又出动了州里的警察,就是对青巴勒斯坦的示威者
我看到的新闻的报道是说警察发射了橡皮子弹,然后也用了催泪弹等等。就是他这个镇压的这个暴力的程度可能是美国高校里面最严重的。然后接下来这个事情就是在加州这个革命老区引起了非常大的舆论的震动。首先就是警察暴力是一回事,对吧?
大家最不能容忍的就是觉得我们受到了区别对待,就是前一天他们发射烟花爆竹这个事情来对我们了,然后你们一声不吭在旁边磕瓜子,结果第二天对我们这个和平的学生开始发橡皮擦弹,然后这个导致了一个结果就是加州大学它整个一个研究生系统的一个大的工会就是罢工,然后但是加州也是一个非常大的州,加州之大无奇不有,然后这个加州大学它其实也有非常多的分校,
然后每一个学校的情况也是非常非常的不一样我采访到的两位受访者他们其实一位是在北面的伯克利一位是在当中一点的这个就不说这个学校的名字了因为那个学校可能外国学生比较少很容易被定位是吧对然后那两个学校的情况其实也是非常不一样首先就是在UCLA的这个非常暴力的事件之后
加州大学系统的其他学校有一种就是学乖了的这种感觉吧就是他不敢太主动的这个清场虽然我也听说好像说有一个UCI就是尔湾校区受访者跟我说他是为了描述加州的警察种类之多他是说UCI这个校区为了清场他出动了六种不同的警察就是有校警有州警有公路巡警和各种其他奇奇怪怪的闻所未闻的警察的种类
然后在UC2这个学校,就是UC河滨校区,他甚至都达成了协议。然后在UCB,就是伯克利这边,学校一开始也是没有正面的回应,然后就也就比较的平静,但是在昨天好像他们就悄悄的达成了一个协议。然后在不太能透露下呢,这个学校他说虽然基本上都是加州本地的学生,没有特别多的比如说中东裔的社区知名加入,
但是反而他说观察到这个学校的师生对于这个青巴勒斯坦的这个事业的支持率是最高的,就是说基本上学生占领了一个广场之后,教师尤其是人文社科专业的教师对这个学生是一边倒的支持。
由于现在是那个研究生要讨论是不是要罢工嘛,研究生他说如果研究生罢工通过了之后,那教师工会那边可能也会教师罢工。那如果都通过的话,导致一个结果就是在这个学校,他的本科生在扎营,然后研究生在罢工,然后教师也在罢工响应,那整个学校等于是完全瘫痪了这个状态。但是这个学校现在就是学校的管理层也处于一个装鸵鸟学校的状态。
就是没有任何回应的状态,就假装没有任何事情发生,学校也是一切如常。然后有时候会给学生群发一点邮件,但是那个邮件的核心思想归根结底就是说,如果大家心里不舒服的话,欢迎找心理医生。因为如果我们看其他学校群发的邮件的话,他大多都会说,
炸营是非法的,就是大家言论自由是有边界的。那个学校就会说,我们赞成大家的言论自由,只要在合法范围内就可以了,大家要注意大家的心理健康,然后就没有然后了。对,所以就是我们看到整个加州大学系统的情况也是非常不一样的,包括也是和我之前说到的和学期制度有关系,因为好像有的学校因为已经是期末了,那他接下来这个罢工可能就没有什么意义。
那有的学校目前正在其中,那学校就特别怕罢工。但是它这个研究生的工会又是整个加州系统一起的,所以它就要统筹协调加州所有学校不同的情况。那包括有的学校它本科生已经和学校达成协议了,但是如果加州系统整个研究生一起罢工的话,那他们学校的研究生还是得
刚刚你细数了一下从北到南,从西到东,我们现在看起来好像整个东北地区它现在是一个漩涡的核心,但是
感觉疙瘩好像有点过于突出。就是其他学校,东北的这些其他学校,他情况似乎没有疙瘩这么尖锐。这是为什么呢?可能还是因为疙瘩它的整个处理过程中存在很多失当的地方,然后导致了别的学校都会尽量回避像疙瘩一样采取特别强硬的手段。成了反面教材。对对,成了反面教材。
但是我个人感觉是其实还是有很多我们不关注的灯下黑的地方。比如说在纽约,我们太关注哥大的情况,我们没有关注到纽约其他学校的情况。就有一个例子就是哥大的受访者跟我说的,就是当他们哥大的学生占领他们那个哈米尔顿大厅之后,同时在那一天,其实纽约有三所学校的学生都被逮捕了,那哥大其实只是其中的一所。但是在控罪的时候,
各大的学生包括是那些最轰动的这些占领汉密尔顿大厅的这些学生他们被控的其实是非常轻的就是非法入侵这个轻罪但是与此同时在纽约的另外一所学校他跟我说的是纽约市立学院CCNU这个学校学生做的可能是尺度还要比各大小一点的这个事情但是这个学校学生他被控的罪名竟然就是入室盗窃入室盗窃是一个重罪
然后这个学生他的判断是说条字看人下蝴蝶,因为哥大是一个私立学校,一般被认为上这个学校的学生都比较有钱,其实也不完全是这样。然后那个CCNU纽约市立学院它等于是一个公立学校,
那就是说是你们这个中下层人的穷鬼去上的学校,那他就觉得你们这些穷人学生去占领,那给你们找一个入室盗窃的这个罪名。所以就是我觉得其实还是有很多我们关注不到的这个灯下黑的这个情况。因为你刚说了很多你所采访到的这个抗议现场嘛,但是我们知道在这个现场以外啊,包括校长,包括学校,包括政治人物,甚至跟这个教会工会,
都是牵连进了这样的一个漩涡当中尤其是像《风暴演》当中的哥大校长沙菲克能稍微讲一讲吧你是怎么看待这抗议活动之外的这些所谓高层人物之间的这样的一个关联的
我其实我对于美国高校的这个运作机制我过去是非常不了解的,并且非常傻白甜的过去我以为就是美国的高校就是一个真的就是教授制校,校长做了什么不对的事情,几百个教授一致通过就可以把这个校长给踢掉。但是现在这个学潮发生了之后,就包括也和一些受访者交流了之后,感觉就是美国的这个高校更像是一个大的企业,大的公司。
然后他这个校长并不怎么对学校的师生负责,而是更主要是对这个所谓的这个公司的像是董事团一样的这样一个团体的人,是要对这些人负责。所以在布朗大学达成这个协议之后,我们立刻看到他的一个非常重要的一个投资人,也是一个犹太裔的地产大亨,他就说他就从此他就不再考虑给布朗赞助了。我个人有一个观察,就是其实每个学校的他的这个处理和他
真的和他校领导个人的处境其实是有一些密切的关系的。比如说在UCLA之所以发生了那么严重的暴力的一个清场,你会发现在清场前一天,他UCLA的校长收到了一个去国会让他去接受质询的这个传票,就是说你咋不管管学校的这个事情。那然后UC在伯克利这边一直是比较平静,学校也没有暴力清场,
然后最后甚至就是达成了一个妥协的这个协议。但是在UC伯克利这边,我了解到的情况是他们的这个分校的校长在今年6月份就要退休了,所以他想要在自己退休之前平平静静的安安稳稳的不想突然搞出一个事儿破坏自己的退休生活。那然后比如说我们刚才说到了在弗吉尼亚大学这边,
他的学生都没有干啥出格的事儿,就被学校非常暴力的叫州警来把这个镇压了。那弗吉尼亚这边我们确切的知道的消息就是弗吉尼亚州的校长在接下来会是哈佛校长的一个热门候选人,所以当地的抗议者都非常的怀疑。
他做这些过激的举动是要讨好一下哈佛那边的比如说选校长的这个委员会对吧就是想给他们表达一下我对这个学校里的反右主义我是毫不留情的那像比如说像在DC华盛顿这边
之所以之前一直没有发生这个镇压,包括是学校和市政府之间在互相提皮球,然后最后突然间市政府又去镇压了,导致这个的一个可能很关键的一个原因是华盛顿的市长收到了去国会要求他接受质询的这个传票,就要求市长去给个交代。那市长就干脆就可能想的就是,与其我去国会给你们议员一个交代,不如我就当场给你们学生一个交代吧。
然后非常滑稽的就是他把学生给清场了之后国会就说目前我们看没有再叫这个DC市长来的这个需求了就把他的这个传票给取消掉了所以我觉得和这个每个学校的校领导和所在地的地方领导之间的他的个人的政治处境其实也是有非常密切的关系接下来那个刘怡你来给我们来展开讲讲这块你的一个理解吧
就是整个这个学潮它的这个错综复杂的背景当中在美国政界的一个线索大概有哪些?首先就顺着公爵刚刚提到的一个话题讲下去也是我们在这期播客一开始就提到的美国大学的这个捐款包括它对以色列的无论是政府科技公司特别是跟军事行动有关的科技公司的这个投资就是
这个我最近一段时间也接触了一些美国的关注这个学潮事件的媒体人也看了一些资料首先就是学生认知当中的他们为学校以学费的形式提供的这种所谓财务的输送实际上在美国的高等教育机构上层的这些顶级名校当中实际上是越来越不突出换句话说学生认为是他们通过交学费
来维持了学校的这种日常运转。是我们养活了学校。对,实际上可能完全不是这样。就像耶鲁这样的名校,就是我看了一个大概的数据,在过去五年,学生实际缴纳的学费,占学校每年总收入的大概四分之一不到,其实是一个不高的比例。学生认为自己是养活了学校,但在学校的角度就完全不是这样,而更多的是仰赖富裕的学校。
大富商的资助再把这些资助变成基金变成各种形式的投资和金融产品它所产生的这个收益可能变成了学校更主要的这个来源而且从捐款到学校利用这个捐款的资金去把它变成一个金融产品再从它当中获得收益基本上是个闭环为什么说是闭环
因为你会发现就过去大概三到五年美国的大学系统收到的最高额的15项单笔捐款就是这15个人里基本上就是从事这种房地产、金融还有就是科技的这些资产增长速度最快的这批人是学校的大金主然后学校拿到了这些捐款之后
学校会聘请基金经理专业人士帮他来打理这些投资然后这些资本实际上又进入了金融业和科技企业也是在过去几十年里利润增长速度最快包括跟国际市场的这种关联最密切的这样一些行业去创造新的利润来增加学校手里掌握的财务资源
通过这种模式产生的财务收入沾了美国这些精英大学总收入的差不多四分之三所以这就导致他们本身有一个政治立场另外其实还有一个有意思的点我觉得也是我前几个星期看了纽约时报的一篇评论就注意到了一个现象过去二三十年当中美国的特别是顶尖精英学校的权力变得越来越大为什么?就是在过去的
大概20年左右的时间里美国顶尖名校每年收到的本科生入学的申请的总数增加了7到10倍但是实际上学校本身每年录取的名额是没有多少增加的学校在这个格局当中它是自认为它对学生有更强的掌控力它可以表现得更强势
首先我在收入上完全不依赖于你每年交的那点学费其次就是说从录取的比例来看想进我这个学校是越来越难门槛变得越来越高我能拿捏学生所以就在这种立场当中实际上是导致校方是天然的在面对学生的呼吁和抗议的时候它是有底气表现得更强势
而且刚刚公爵也提到了就是大学内部进行的尤其是精英大学内部进行的这种抵抗运动它有一些先天缺陷比如说到底是学生还是想拿文聘的包括到了期末考试季节他都着急在这种情况下是校方和整个政府是他们的定力更强他是吃准了你没有办法跟他长期僵持下去包括公爵提到的就是说这些大大小小的
学生组织他们的分化包括就说在这个集会者的内部因为诉求不同出现的这种最后被校方吸收和分化掉的这种趋势实际上在1967年到1969年那场学运当中就也出现了而且当时就说你如果看冲突程度当时的暴力程度比今天还要夸张的多就是对政府而言更难缠的事情都已经经历过了
所以他在面对这些事情的时候就说一定程度上他有把握说事情不会发展到1968年1969年这个程度就是政府和校方变得更强硬也更有自信了对你讲了这个北美的这些高校里面这些当传者的一些利益啊其实涉及到这个到底谁是学校的主人这个问题学生认为是自己养活的学校但是在这些校长眼里对吧其实权力的来源完全不来自学生
而且这次整个事件,包括从前段时间开始,它不光是学生和校长之间的这样的一个对立啊,它其实以美国政坛是有一些人物参与进来,尤其是那个埃里斯·斯泰芬尼克,能讲讲这个人吗?他是一个算是一个保守派的一个政治新星,他为什么在这一段时间的这样的一个政治活动当中表现的这么出跳呢?
我也没有太关注这一点。我讲一个我自己的观察,我觉得挺有意思的。拜登在以哈战争这个问题上是出现了严重的个人分裂。就是拜登是真心对以色列有好感的。就说他是在政治生涯比较早的这个阶段,他就访问以色列。之后包括他是无论是在个人感情,还是说在他的这种政策立场上,都对
以色列是采取了一个相当默许和纵容的态度这个实际上是跟整个民主党的政策路线是有分裂的因为民主党是这个一方面继承了美国既有的中东战略当中以色列是重要的支点这个基础但是实际上从情感倾向和政策立场来说这个民主党是长期以来不赞成说
以色列在中东采取一个特别张牙舞爪的这个态度包括就说布林肯为代表的这个国务院系统实际上是在过去的三四年当中是三番几次公开表态说无论是在这个阿克萨清真寺周边的这个冲突还是在去年年初的一系列事件当中就美国国务院明确表态说不赞成以色列单方面改变现状但是实际上
拜登自己在这件事情上的就考虑到他长期以来对于以色列的个人感情上的亲近实际上我觉得他是继承了特朗普政权制定的那个关于中东下一步战略重构的那个路线图就支持以色列跟台湾国家实现关系正常化包括就是把巴勒斯坦问题永久的边缘化利用以色列
刘宜老师说到拜登,我觉得特别可以强调一下他在大概5月6号还是7号,就是犹太大屠杀纪念日那天,他发表了一个重要讲话。
必须旗帜鲜明的反对反右主义就是他就说美国的这个反右主义太厉害了在这个之前他对美国高校的这个示威的表态其实还是比较暧昧的然后在他这个讲话之后我观察到的趋势就是很多学校装了两周的鸵鸟然后一听总统定了调定调了对领袖定调了对吧那他们就开始放手就开始搞了重拳出击对重拳出击反正纵观整个这四五月份的这样的一个美国高校的这个学生运动
我看到也有很多人包括我之前有问过一些朋友比如研究美国史的朋友他们也会认为这个可能跟67 68 69年那个时代的学生运动相比从规模影响力上来说还是有点不可同日而语但另一方面我们好像也看到它确实是跟当年这个68年的学运还是有很大的一些相似性的这方面其实前面刘一已经提到了很多就这方面你能再展开讲讲吗
首先我觉得就是如果跟美国在68年到69年的那一阶段学运相比的话他们有一个很有意思的共同点都是由一场遥远的战争引发的我之前在好几期节目当中都提到加沙地带和约旦河西岸这巴勒斯坦的这个情况就可以说在过去将近20年时间里都变得越来越坏这情况一直存在
但是为什么它一下子就突然变成了全世界尤其对美国的很多年轻人来说变成了一个新问题还是有直接诱因就是去年10月的发生在加沙地带的这个哈马斯主动出击阿克萨洪水作战越战的情况也一样就是越战从65年扩大的时候当然美国国内一直有反对之声为什么这个事情到了68年发展到了一个顶峰实际上就是68年一开春
连续发生两个重大军事行动。一个就是西山战役,也翻译成这个牺牲战役。另外一个就是越共的1968年的春节攻势。就在第一时间,通过美国在当地的这些记者,通过他们的照片、文字和电视画面传回了美国。就对很多美国人来说,突然意识到,已经在越南打了这么多年,不断地在增兵,
越共越打越多越共还主动出击实际上就是说一下子把越战问题推向了全民化这个跟这个阿克萨洪水行动之后美国人甚至是全世界的很多普通人就一夜之间意识到哦原来加沙的这个牢笼状况存在了那么长时间就是把这个老问题重新给翻出来了大家意识到哦原来这还是一个
这么大的事就开始全民关心他很多时候历史就是这样啊就不在于他的事实是什么或者说是他实际存在了多久而是在他什么时候又被人们重新发现和关注这时间点非常重要因为对美国来说1968年是选举年啊本来约翰逊是打定主意要连任的结果就开春就发生这种大事北约和越共都在全面进攻
约翰逊政府解决不了这个问题。随后就发生了民主党的内部分裂,就是民主党的参议员尤金·麦卡锡第一个主动跳出来,倡导和平主义,要无条件跟越共谈判。随后就是在民主党的党内初选当中,在威斯康星州初选的选前民调当中,约翰逊发现他不仅落后于民主党内的
主要竞争对手罗伯特·肯尼迪也落后于尤金·麦卡锡这个对在任总统来说是非常屈辱的一件事情导致约翰逊在三月底在威斯康星州的初选开始之前就自己宣布说我不寻求连任了就是在面对越南战争引起的这个社会的不满的这种情况其实是已经无力招架了认怂了才会宣布说我不寻求连任
然后与这条线实际上并行的还有一件事情,整个黑人民权运动就发展到了中后期,是逐渐走向了一个叫Black Power Movement,黑人力量运动。越来越多的黑人行动主义者是逐渐离开了马丁·路德金这种主流人士所倡导的,我们要通过立法程序,选举这样一些事件,
改善美国黑人的这个状况而更多的是投向了另一位更激进的民权运动家就是马尔科姆X他提出的就是说在法律平等之外黑人要追求更广泛的社会权利就更加倾向于第一是行动主义第二是更加倾向于直接和政府对抗出现了著名的黑暴党然后就整个1967年
黑人力量运动走向跟政府全面对抗的一个关键的转折点所以1967年的夏天被称为美国的Long Hot Summer漫长而炎热的夏天1967年的夏天是美国全国围绕种族问题大概发生了150起左右的暴力冲突事件然后这个事情发展到了1968年就是正当约翰逊
开始被越南战争引起的这种社会不安被它推到一个窘境的时候接连发生了两起重要的暗杀事件一个就是4月份在约翰逊政府通过民权法案之前的几个星期马丁·路德金遇刺随后就是6月份罗伯特·肯尼迪在初选结束之前遇刺这两个遇刺事件
实际上把当时美国国内存在的两个有一些交集但是不多的社会事件就一下子形成了河流并且迅速走向失控因为实际上就是在68年的春天美国发生了一个叫奥兰治堡保龄球馆事件黑人学生在奥兰治堡的一个保龄球馆里集会抗议种族歧视的时候警方率先使用了暴力随后就是
全国的学生实际上受到这个事件的影响就开始动员而且68年美国学运的开端是3月份华盛顿的霍华德大学事件当时抗议的主要是三件事情第一个就是抗议美国在越南的战争政策其次就是抗议美国军队利用大学校园招募和培训后备役军官另外就是抗议
美国征召去越南战场的那些新兵当中黑人的比例偏高所以实际上从三月份的这个霍华德大学事件开始黑人民权运动就开始跟反对越战的这事件合流然后到了四月份就发生了哥伦比亚大学的占领行动就跟今年的这情况差不多也是占领了学校的这个教学设施和公共空间
随后把整个事件推向高潮的实际上是1968年8月的民主党芝加哥大会然后民主党芝加哥大会之前约翰逊总统已经宣布放弃连任但是因为尼克松作为共和党候选人士利用越南战争这个问题试图把投降派和丢失越南的这个帽子提前扣到林登约翰逊的头上约翰逊实际上是不愿意提前被扣上这顶帽子
所以他必须跟尼克松说一样的话,不能公开提说要跟北约无条件和谈。他就试图让继承他的政治衣钵的当时的副总统休伯特·亨弗莱对抗公开的和平主义者尤金·麦卡锡。结果就是八月民主党芝加哥大会变成了一个冲突非常激烈的事件。因为在会场内部尤金·麦卡锡跟休伯特·亨弗莱在对抗,
汉弗莱跟他背后的约翰逊立场又不一致。而另一方面就说在场外刚刚公爵提到了今年在美国的学运当中有很多的这个地下学生组织参与这些活动实际上就说在68年到69年美国的这个学运当中这些学生组织是更加活跃当时美国全国最重要的学生团体之一叫学生民主社会组织
就是SDS这个组织是非常向往古巴向往北越、拉丁美洲和非洲国家的这些左翼思潮和运动的然后就说学生民主社会组织里面又有一个最激进的派别叫气象元派气象元派就在68年8月份这个民主党大会的时候那么几百个人就涌到了芝加哥在民主党大会的这个场外
开展游行活动。而当时的这个芝加哥的市长戴笠就面对这种情况是采取了一个非常激进的镇压措施结果就是到芝加哥去采访民主党全国大会的这些记者就好多人就是不在里面去拍汉弗莱跟这个尤金·麦卡锡这些人是怎么吵架了就到外面去拍警察
打游行人群结果就一下子使得芝加哥大会在场内和场外的这个分裂随着电视摄像机画面又传播到了整个美国甚至全球而且就是芝加哥大会上虽然休·汉弗莱斯勉强战胜了尤金·麦卡锡赢得了民主党的提名权但是最后这个芝加哥大会闭幕之前是表决了
尤金麦卡锡提出的要不要无条件去跟北约进行和谈的这么一个议案虽然这个议案被否决掉了反对票和赞成票的比例差不多是2比3结果就是民主党是选出了他的候选人但是他的内部的这种分类和对立状况达到了一个顶点到了68年的大选虽然是以
尼克松胜出而告终但实际上就是那一年的局面非常错综复杂因为尼克松实际上只拿到了43.4%的普选票如果看普选票的比例实际上只比肖伯特汉弗莱高了0.7%为什么会出现这种奇怪的状况呢因为68年冒出了一个极其强大的第三党候选人就是
亚拉巴马州的乔治·华莱士州长。华莱士州长是一个非常强硬的种族隔离和镇压政策的支持者。他最后是在这场大选当中拿到了13.5%的普选票,还拿到了46张选举人票。在美国实际上是意味着一个非常有意思的现象,就是一方面我们看到在68年前后美国校园当中反战,
反对种族歧视最厉害的这些年轻新生代声浪非常大但是另一方面就是你会看到民间的整个的社会潮流和社会舆论是有个内在分裂的乔治华莱是这种站在我们的角度极其死硬极其反动的那种候选人他能就靠着南方这五个州的基本盘能够拿到13.5%的普选票用今天的话来说可能就是当时的红脖子
真心有人支持乔治华莱士导致尼克松在1969年提出了一个著名的概念沉默的大多数尼克松就宣称说实际上在美国的这些工会成员城市资产阶级还有包括这个农村里面有很多人是支持他在越南支持他在很多问题上的政策的只是这些人不像大学校园里面的这些精英学生不像
街上的这些黑人行动主义者这样善于吸引舆论的关注和发出声音。尼克松把这帮人叫做沉默的大多数他是呼吁沉默的大多数站出来支持政府跟这些大学校园和街头的所谓的无政府主义者所谓的反对者包括所谓的这些非主流人群去对抗所以就是68年的大选虽然是以尼克松胜出而告终
但是学运没有终止到了1969年一开春学运又开始持续了4月份就发生了著名的伯克利人民公园事件这个加州大学伯克利分校买了一块荒地嘛要在那个荒地上盖校舍结果伯克利的这些学生行动主义者就占领了这块荒地就宣布他们把荒地建成了人民公园他们要把这个地方变成
这个伯克利和周边的一个学生进行公共生活进行演讲和自由活动的这么一个场所随后就是加州政府当时里根就开始去弹压伯克利的这个人民公园加州的国民警卫队用直升机从空中向占领人民公园的这些学生喷洒化学药剂就是其实就是痒痒粉嘛4月份又发生了
哈佛大学的学生占领校舍的事件接着还出现了康奈尔的黑人学生试图建立自己的武装去跟警察对抗的这样一个情况但是就69年的学运有一个非常重要的转折点就是6月就是美国当时学运当中最重要的领导团体之一学生民主社会组织在芝加哥召开
他的换届选举大会发生了一个非常戏剧性的事件就是气象元派在这次全国大会上全面获胜夺取了学生民主社会组织的领导权但是气象元派夺权成功之后就宣布把这个组织给解散了原因是气象元派最激进的这个派别认为通过这种学生社会组织
在合法的轨道之内去跟政府对话争取政府说从越南撤军这个事情没有意义气象元派认为要搞武装斗争所以他们在芝加哥大会上夺取了学生民主社会组织领导权之后就把组织给解散了随后宣布他们要开始搞武装斗争了然后就是气象元派就开始在全国搞一些小规模的非常隐秘的炸弹爆炸事件
包括就说这个跟警察之间的正面对抗实际上是这件事情是68到69年学运的一个重要的转折点因为就是气象元派转向所谓的武装对抗和武装斗争意味着他们放弃了公开的合法的舆论平台而且是正好跟尼克松提出的那个沉默的大多数的口号相对立沉默的大多数或者中间派这些人你必须要做选择了
就说你愿不愿意放弃说你所习惯的那种经济和就业比较安定然后这个万里之外的战争对你好像也没有什么直接影响这样一种方式去呼应他们的列宁主义武装斗争而且就说到了2024年的今天在美国大学的校园里面反对以色列的这些人也不代表他认同哈马斯呀所以这就
注定了说发生在万里之外的事情可以引起一些人的共情,但不会有那么多,不会那么持续。而且最重要的就是尼克松提到的那个沉默的大多数。对美国社会主流的中产群体来说,它本能地害怕这种行动派,害怕任何形式的所谓的暴力冲突。
而实际上就说在68年到69年的学运的后期还有今天这个学运这个过程当中政府一方总是倾向于去夸大这个事件所包含的冲突性和它的暴力色彩引起美国这些沉默大多数这些中产阶级的恐慌所以实际上就说如果从67年炎热夏天开始长达三年的整个美国社会的骚动
到了1969年年底进入1970年之后就几乎是非常自然的慢慢的消亡了所以就说2024年的我们虽然还不能下一个很确定的结论2024年的美国的这场学运会发展到怎样的结果但是实际上就说从1968年1969年的例子当中可以看出因为它没有办法更多的动员出
美国社会的这个主流。而且我觉得2024年的这场运动是比68到69年的这场学运范围更狭窄更加精英化实际上68年的学运是从霍华德大学开始随后再扩展到腾校的而2024年的这场运动一开始都是在一个更加狭窄更加精英化的圈子里开始的
而且就是他没有像1968年的那个学运一样他开始跟黑人力量运动形成合流今天实际上虽然在一定范围内他也跟美国所存在的这些种族问题等等有一些交集但是总的来说没有实现互相动员和合流所以很大程度上他所引起的实际影响和对美国社会的震撼并不像68到69年的学运那么大
但是68到69年的这个血运最后似乎是悄无声息的失败了但是它对于种族平权还是亚文化的这样一些提倡实际上是奠定了70年代整个美国社会的基调一直到80年里根选举上台美国社会就重新进入一个价值观和意识形态更加保守化的这样一个周期
那么可能24年的这场运动它可能有的一个后果就是它也会使美国社会在过去若干年里对于中东问题对于这种美国在世界上应当倡导的价值观问题甚至美国教育系统内部存在的学生群体跟校方之间的对立捐资人和高等教育系统的这种内部张力的这个问题得到一个
非常充分的暴露这个也许也会在之后的这种若干年里对整个美国社会产生一定程度的影响整个这个六八一代对吧和今天24年对吧这相隔了50多年但是中间的这样的一个相似性和它的这个不同点啊我觉得你讲的也非常清楚好那今天非常感谢两位啊
尤其感谢像公爵对吧从华盛顿给我们带来了你的第一手的观察尤其我们这个节目上线的时候你那个文章应该是估计是已经发布了所以大家如果听了这期节目对公爵的文章感兴趣的可能可以自行检索可以有一些延伸的阅读也非常感谢刘怡给我们带来了其实涉及到她长期关注的这样的一个中东巴以问题带来的一个算是一个衍生或者是
话题发生在美国的心脏部位,他的一些观察,以及他结合20世纪的这样的一些历史给出的一些纵向的对比,我觉得都是一些非常有意思的视角。关于这样的话题之后的一个延续,我们也会长期关注。非常感谢各位的收听,我们下期再见,拜拜。谢谢大家,拜拜。拜拜。