各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良今天我们这一期邀请到的嘉宾是来自香港树人大学的何其亮老师何老师先来给咱们听众打招呼吧顺便介绍一下您的研究领域各位听众大家好我是香港树人大学历史学系的何其亮
我的主要的研究领域是20世纪中国文化史、社会史、城市史其中还有包括一些环境和性别史所以领域是比较宽泛的对,这个咱们今天可以来好好聊一聊因为我看到您这个是有一个豆瓣账号但好像用的也不多但是在21年您发过一篇文章对吧然后中间是提到了一段您在朔仁大学之前的这个执教经历您是在
美国的高校里面是教过书并且你还教过一位NBA的球员现役的他应该是绝境队现在的一个成员之一现在已经不是了现在应该是在公牛队去了公牛你在当时提到过一个很有意思的经历就是你当时给他教过这个清史的课程并且让他写过一篇论文是研究这个乾隆皇帝和马加尔尼的这样的一个会面的能讲讲这个故事吗这个说来惭愧啊写东西也写了十几二十年了
这篇豆瓣的小文是阅读量最大的文章,所以有时候我们说学者最大的悲哀是什么?就是自己以为名满天下,结果没人认识。结果我写了一篇当年的季后赛嘛,MPA季后赛,然后有感而发,我看到我的学生在上面表现不错,作为一个防守球员。我在想当年我真教过他,但是教过他的情况和他后来成长的道路其实不太一样。那时候我是在美国的南卡罗莱纳大学教书,
那是一个地区的一个小的一个校区,学校学生人数很少,四千多五千。然后体育场都是不正规的,都是在一栋建筑里面,不是那种独立的体育馆。当时那一届的篮球队特别强,可能是有史以来那个学校最强的。为什么那么说呢?举个例子就是,当时我印象很深的,就我们那个conference,半决赛和那个一个叫Mercer的一个学校球队打到加时。
就是难分难解,最后加时输了特别可惜,不然的话就更进一步就可以参加那个三月风了,大家知道。后来那个Mercer强到什么地步?Mercer那一年把那个老K教练的杜克给干掉了,这是什么样的那个黑马就是。那当时我们学校的水平跟他差不多,里面那个球员就是我写到的那位叫Tory Craig,是我在其实不是清史,不是中国史课上的,是那个世界史课上的。
当时我们学校有一个特点,他们不是必修一些人文课程吗?那种选修是每个学生都必须选修,所以他们喜欢往我课里送,什么女排队员呢,什么足球队员呢,什么那个男男就不用讲了,我一个班当时有三个男男同学吧,可能就觉得我挺喜欢体育吧,就是我对运动员下手还是比较松的就是那种。那时候世界史嘛,强调就是世界各个地区的联系。
为什么有那么一个作业呢?就是因为我们要强调在那个19世纪,世界不同地区是怎么联系在一起的。那那个英国国王派人到中国来见乾隆皇帝不就是最好的一个例子吗?所以当时那个规定的题目呢是这样的。当然学生可以选其他题目,包括什么西班牙征服那个印加,他几个那个篮球运动员是一起选的,选了一个我那个青史的题目。
所以我印象很深刻。这个球员我一直很看好的,因为我觉得他长得和打球风格很像麦蒂。对,我看了他照片确实特别像,眼睛超像。打球也是那样的,就是干拔,有时候就是那样。他好像是拿过NCAA的最佳球员。他们那个区的最佳球员,所以我觉得可能他将来会有点出息。但是我是没有想到他能够在一个不错的NBA球队打先发的,这个我没有想到。
因为我经常去现场看他打球嘛,我后来感觉有一种感觉,那NBA真的是藏龙卧虎。因为我当时感觉他水平很高了,但是他那个速度,到了真的去打NBA,真的没有别人快,就出手的那种速度,真是有差距。
天赋摆在那里没办法,我们学校能凑齐那帮人能跟一个就是当时的黑马打到加时赛那真的是有史以来成绩最好的一次了不是有句话吗就是你能看到的所有NBA赛场上的板凳球员都是他们各自社群里面的桥单对那肯定是了你天天在骂这个球员太垃圾那个球员水平怎么那么差其实你上去试试看这个就是差别太巨大了所以当时我写那篇文章后来反响也不错
豆瓣嘛我们也知道,好多都是学历史学文科的那些朋友,他们就觉得这两个东西完美的结合在一起。又有那个学习什么清史的,什么国际关系史的,又有NVA的元素在里面。所以这个就是我当时在美国比较有意思的一段经历吧。后来换了一个学校,那个学生比较多了,反而没有那种就是学生跟老师之间就是关系那么近的那感觉,所以就完全不一样了。
这个事情可能是在2010年左右发生的,所以印象特别特别深刻。对,然后你在那篇豆瓣日志里面其实提到,他说你觉得他本人有可能是当时在NBA赛场上少数几个认真思考并且探讨过广州13行贸易、中华帝国操控体系、威斯特法利亚主权体系以及乾隆怀柔远人的这样一个球员。虽然我有点夸张吧
他大概也就抄了点但是确实那些所有刚才您说到的那些那些要素啊我是需要他们在作业里谈及的啊也做过一定的那个阅读啊写作这一些确实是他们需要做到的最后他的成绩我印象中是还可以的也许就是说没有那么深入的去了解或者去做研究但是至少他们就是有一定的认知了在这方面嗯哎那我们
这个今天当然是要围绕您这个智学的一个本行就是你前面提到的关注整个20世纪中国的这样的一些文化历史其实今天聊这话题我觉得还不光是只有文化历史它其实跟环境史都有一些关联
我看到您过去好像研究一些话题是关于江浙沪地区二十世纪五六十年代像平潭这样的一些民间曲艺我看您最近是出了一本新的书《人民的西湖》这个感觉是以西湖作为一个研究对象能稍微讲一讲这其中的一个缘由
怎么讲呢?从个人的兴趣爱好来说,因为我特别喜欢西湖嘛。我在我的那个序言里讲到过,因为1993年我第一次作为大学一年级的学生第一次去西湖,就感觉惊为天人,对吧?隐隐地感觉将来无论如何总得写一点跟西湖有关系的。后来我大概在2012、2013年左右就开始关注一些关于景观啊、意识形态啊、景观的政治化啊这些。
话题主要是看一些美国史、欧洲史这方面的一些作品。所以我觉得西湖是一个很好的切入点。大概在十年前,我开始慢慢去关注一些西湖有相关的那些材料。所以这个就是最早我为什么做这个。
从学术上来说,我以前是做评坛,后来做一些电影,也做过一些女性法律或者新闻报道这些东西,我觉得还是有相通相关性的。一位老师其实指出过的,我觉得这位老师很有眼光,就是说我评坛这个东西和我西湖这个东西其实是相通的,相通在哪里呢?就是50年代整个中国社会经历了一次大的改造嘛,那就是不光是人的改造了,那还有就是
物的改造,包括城市环境,城市规划,大家对文化的理解,这些都是改造的一个比较重要的方面。我觉得这位老师讲得很有道理,这两样东西就是相同的。就是新政权建立以后,我们新中国建立以后,如何将整个中国社会进行一次新的一个改造。
这就是我好几个关于中华人民共和国史都有的一个课题,包括我2023年在香港大学出版的那本关于电影史也差不多是那个意思在里面。第二个还有一个就是我在这本书的副标题里有的,叫能动性嘛。其实你如果仔细去看我几本书都有这样的一个讨论。
以前讨论比如说平台艺人的能动性,什么叫能动性呢?就是说他们如何应对,对吧?面临新的环境啊,新的那个演出方式啊,新的一些文化需求啊,新的政治那个背景啊,他们如何去应对那一些零零总总的东西,这就是他们的能动性。然后我写民国时代的女性也是的,对于家庭的那些婚姻的不幸福啊。
他们如何行动起来,就是追求他们自己的婚姻自由,对吧?然后后来也写中国新闻史的一些东西,就是写那个读者,对吧?我们老是研究新闻史,老是讲我们编辑啊,记者啊,他们表达了什么观点,灌输了什么样的一些信息。但是我在想,你不能只研究那些制造新闻的人,我们也得关注那些看新闻、读新闻的人,他们也有能动性。
同样道理,我在研究西湖的时候,那也就谈到了一个能动性的问题,不光是一个就是规划城市的那些人的能动性,也有那些游客啊,包括当地的居民啊。如果要把我的学术串起来的话,我觉得能动性这三个字是到至今为止,我一直在
讨论的一个问题就是至今都没有讨论非常清晰应该说毕竟就是说学术的观点来看还是有一定的争议的一个主体比如说人是作为一个主体或者一个东西作为主体它是不是一个建构起来的它是不是其实并不是那种就是我们认为它在那里就在那里但当然就扯得比较远了但是能动性三个字绝对是把我所有的那些学术都可以串起来的一样东西你刚提到
你研究的这个平潭和研究西湖中间有这种隐秘的一个联系我就想起来我以前看到过也是一本是港中大出版社出的书叫《胜利的困境》也是两位学者编著的一本书其中有一章其实就讲到了五十年代以后对于相声的社会主义改造感觉跟您对于平潭的关注
这样对时代的一个反应上其实有某种相似性刚刚其实提到您对西湖的一个关注有一点我觉得还是挺有意思的包括我也是看到您写的这些文章里面我才意识到一件事就是西湖所在的这个城市杭州它的整个政治地位的再度复兴恰恰就是在49年以后这甚至可以认为是它在整个的杭州历史当中的大的复兴甚至有人会形容杭州是在毛泽东时代是中国的第二首都
能讲讲这段吗我觉得可能很多年轻的听众都不太熟悉这段了对我们一说到杭州我们首先想到的肯定是南宋的都城对吧那个时候马可波罗也有好多描写真的非常吸引人我们知道很多关于杭州的包括一些西湖市井包括一些市民文化都是从南宋开始的政治力量那种经济力量商业文化反正都把这个城市完全的重塑了一遍
但是我们就是往往没有关注到的一点,就是说1949年以后,就是毛泽东时代的27年,杭州的地位相当的超群。真的可以说在南宋以后,杭州唯一的一次高光时刻,它已经超越了作为一个省的省会的那么一个作用。因为当时的都是苏联模式嘛。
就是苏联模式就是很简单就是中央领导人对吧总是要找一块地方去就是度假或者开会啊当时苏联就是克里米亚了斯大林很喜欢去什么索契之类的对对对就是在那个黑海边上那些地方那那个苏联专家一看那个杭州确实也不错当然杭州作为一个中国的著名的文化和旅游城市本来就已经有那么一点名声在外了
所以选择杭州也在某种意义上来说也是一个自然而然的事情所以在西湖边上在一些的景点建造了一些疗养院包括一些干部的休养所包括一些就是国宾馆我们现在都比较了解的像那个刘庄汪庄这些大华饭店对吧这些都集中在一起把杭州的地位整个就提升了上来我们知道
毛泽东主席是朝你那个中华人民共和国的第一步宪法的时候在杭州呆了几个月。那个时候他就觉得杭州真的是一个不错的地方。所以他在杭州大概从1925年到1975年左右,大概去了40几次。44次。我觉得每年都平均两次,就是一般都是过冬天,去的如此之频繁,所以大家才会有一个笑话,就是要讲笑话了,大家就开玩笑说,那能不能去?
日内瓦做外交活动
当时确实也搞了一些什么世界青年什么什么联欢会啊这种东西因为像日内瓦有两层意义了一个就是政治上的意义一层就是风景上的意义说那个有湖有山湖就像日内瓦湖嘛当然那个我前两天还在讲那个事呢说波夫娃和那个萨特跑到中国来那时候1950年代波夫娃说不如日内瓦湖啊湖也不够大山也不够高后来我在心里想
没有文化在背后做背书你很难说只是去看风景这个东西看到西湖你背后的一大群文化的象征在你得了解白居易了解苏氏对你得了解白娘子你得了解林布什么的没有这些文化意义在背后确实你光说风景也不知道而且尤其是现在旅游业那么发达一到五一你看人山人海的
前面提到杭州的这样的一个政治的特殊性尤其到这个共和国建立以后这个可能就跟第一代这个领袖们他们的一些要处理国家事务包括你刚提到了苏联疗养院这套文化的一个影响但我觉得可能很多听众会有一个疑问你说如果只是说疗养圣地的话你看有北戴河
也有庐山。那为什么要在杭州呢?这个题目对我来说有点难到我了。我可以说几点吧。庐山虽然著名,但是庐山避暑的这个功能是外国人发现的。同样道理北戴河也是的。杭州当然是中国的文化名城,不需要那个历史故事在里面,就不需要说传教士发现或者怎么样。第二个就是杭州的文化意义更加重要一些。
哪怕是我们老一代的无产阶级革命家们,其实他们的文化素养还是相当高的。他们在杭州也是能够感受到那些传统文化对他们的影响。具体来说庐山在中国的各个名山中,我并没有觉得它有那么的重要,从文化意义上来说。
它和泰山、华山还是有差距的。有五岳、有黄白。对对对,就很难说那个庐山有多了不起。而且杭州也是一个大城市嘛,在各个综合的角度来看它确实有一点与众不同。当然那个时代确实也在其他地方开辟了一些比如说疗养圣地啊,更远的比如说那个兴凯湖啊,那个豪园啊,那个黑龙江,那避暑啊。
当然很多疗养院也不是只是中央领导的,好多只是一些机关单位的,比如说上海铁道局啊这种都建了那些疗养院,所以它那个政治意义不光是一个接待领导中央领导同志的一些功能,还有一些就是我在书里写的重新定义的什么叫劳动,谁有资格劳动。
谁有资格来休养。所以这个也是它的政治意义,就是说劳动人民是可以休养的,而不是被所谓的资本家或者地主阶级,他们垄断了那个休息的权利。这个也是当时的一个比较重要的一个理念吧。所以疗养院都可以作为比如说外国来宾的访问的对象,因为就给外国来宾看一下,我们劳动人民是如何休息的。
这也是它的政治意义在里面既然您这本书的标题叫《人民的西湖》这个名字是怎么来的?好像是当年我看到好像说那个黄炎培他有一组那个《人民西湖诗》这跟这有关系吗?对,我那个序言一开始就是两个诗人,一个是那个朝鲜北朝鲜的一个诗人
当时那个抗美援朝还正在进行中呢,他带团到中国来访问,然后写下了好多好多关于新中国的诗,其中有一组就是人民的西湖。描写的一个场景就是那个以前西湖是那种什么寄生虫啊,什么资产阶级啊,他们的那个玩物现在已经回到人民的手中了。
刚才您说的黄炎培也写了差不多那个意思的一些诗,他主要是写一组那个关于杭州的诗啊,其中有一首他就叫人民西湖,所以从序言里来讲,我就是从那个开始的。当然其实背后还有一个,说起来我们要说那个体育八卦了,为什么会有人民的西湖呢?
大家还不知道记不记得2010年世界杯的时候,朝鲜那个,朝鲜足球队不是那个进了世界杯吗?对,郑大士。对,郑大士他的绰号叫什么?叫人民的鲁尼。对,人民鲁尼。然后我看了一下人民的鲁尼,我想这好,这好,将来我一定得写一本人民的什么什么。你说我那个时候,刚才我也说了,我也就那个时代开始慢慢关注那个话题的嘛,所以自然而然把那个事都结合起来了。
八卦讲完,再来讲学术。学术的角度来讲,其实是人民的两重性吧,我想指出。但是我没写得特别清楚,我将来可能会写一本人民的电影吧,会写得更清楚一点。就是人民的两重性是什么呢?我们的那个新中国建立以后,人民是翻身,对吗?做了主人。所以人民第一重的意义是,人民是作为整个新的国家的主人翁,对吧?他们是国家的主体。
但是第二方面就是说,人民的第二重意义就是说,人民也是需要被改造、被教育的一个对象。这就是我想突出的两方面,它既是主体也是课题。这个可能以后我写的就是更加清晰一点这方面。我看您书里面其实提了非常多的关于你刚提到了被改造的这样的一个悠久的在建国后的一个这样的一个历史阶段。
那既然被改造一定是本身这个西湖大家认为它是有很多问题的能讲讲吗在建国初期比如说到49年到50那段时期大家认为比如说西湖它有哪些问题?西湖最大的问题可能也不是49年以后才提出来的是49年以前一些有识之士已经提出来了就是一个各种就是风景很好的地方被人占了的问题我其实前两天还在杭州呢
因为有一些地方比如说就是私人别墅,就是你就把人家莫名其妙被给挡住了啊本来就是每个人都应该有公平的机会去欣赏那个不光三色吧现在变成你独占了一块然后一个有钱人独占了另外一个有钱人也独占了啊最后就是切的一块一块支离破碎
大家抱怨的比较多,那个49年以前已经说了很多了,但是那个没办法改变的,但有能够在上面建这个庄那个庄的,他岂不是都是有钱有势的,谁敢动他对吧?所以为什么这个叫人民的西湖,就是说这些东西,你把公共的一个风景美好的西湖都私有化了,现在因为公有制的一个新社会出现了,所以这种私有的庄园就慢慢都被驱递了。所以这个就是一个改造最主要的一个方面。
我其中有一章是讲那个华港关渔的嘛。华港关渔在1949年以前就那么一小点,零点几公顷,就那么一小片。
但为什么后面到了1949年以后到了50年代60年代能变成一个十几公顷的大公园那就是把周围的什么庄什么庄给拆了吧就给没收了给拆了重建了啊有一个就著名的叫蒋庄的嘛所以就是当时的一个需要改造的就是一个就是那个各种各样的私人的那些物院第二个就是最后一章我写到的就是一个坟墓比较多的一个问题
这个当然是争议很大的,有人认为这个就是西湖风景的一部分。苏晓晓墓?对,英雄美人嘛,对吧?你有岳飞、邱景那样壮志凌云的那些英雄,你也有苏晓晓啊,这种冯孝卿啊,这样的一些传说中的七万哀绝的美人嘛。但是有一些觉得那个难看死了,这个不光是新中国政府有人提出来的,
像张汉水这样的作家早就提出来过了,很多年以前就说过了。所以这个是争议极大的。有些人像费孝通觉得你等于是在西湖那么美好的一个场景里面贴了一块一块膏药了,东贴一块,西贴一块。那个粉你修得好看一点也就罢了,修得特别难看,就是说那个样子特别庸俗反正。所以这肯定也是需要改造的。当然改造的还有其他自然界的一些方面,我里面也写到了
西湖到了1950年很明显就是那个湖马上就要淤塞了再不动手它就得沼泽化了因为水越来越浅了嘛淤泥越来越多了到后来就是几乎大部分的湖面已经没有办法就是行船了都已经上来了其实我们现在看到的西湖比南宋的西湖要小很多小很多小很多因为我以前讲过这个问题有人感觉我们现在在西湖看到湖边的山没有
当时南宋的诗人写的山那么高那么陡峭,这是为什么?后来有人说当年就是他们能够看到的山是离他们比较近的,他们在游船的时候看到的山是抬头看的,而我们现在是远远望的,因为我们的船已经到不了山边了,山边已经淤积了,已经变成陆地了,这个在西湖西边可能是特别明显的。所以我们现在的西湖就是经过了一千多年,
不断的淤积的情况下其实已经小很多了,到了1950年如果再这样下去的话,估计就很多地方就没了。所以这个湖水啊是需要改造的,那后面当然包括后来我中间也讲的那些树木嘛,也是需要就是在绿化是要加强的,这些都是需要改造的地方。当然还有个生活方式了,因为在1910年代那个护航铁路就开通以后,杭州是成为上海的后花园了嘛。
不光是上海人了,还有好多就是第一站到上海的外国人,包括好多日本人,下面也是通过护航铁路就可能源源不断进入杭州。所以杭州的旅游业是相当发达的,好多人是靠这个生活的。你说杭州的那种商业旅游渐渐式微以后,到了1950年代没有那些那么多的这种个人的商业旅游了,那那些人的生活方式岂不是也要改变了?
所以需要改造的方方面面是比较多也比较复杂的。有人也有不是人的情况,就是非人的情况。对,这中间有非常多的一些故事,而且也看得出来这中间这些改造并不是都很顺利,甚至有的改造甚至会造成后来的一些更多的一些破坏。对,那肯定的。就今天咱们提到西湖啊,就把它作为一个景点的话,一定会提到西湖石井。其实您也提到过对吧,这个西湖石井的一个设计,以及您好像是
研究了一些关于比如说50年代西湖改造的一些代表性的人物可以说也是这些人物他们当时对于西湖的一些规划跟今天游客们看到的西湖是有一个非常直接的联系的比如说像当时应该是浙江农业大学的孙小祥教授能讲讲这些故事吗孙小祥教授属于当地人了所以他对于西湖都有比较深刻的了解他对于中国传统的造元术
我们以前叫造园,现在叫景观设计。但是以前叫造园,所以他都是很了解的。然而他又深受了那种西方的园林艺术的一个影响。
所以他最喜欢的园林居然是上海的现在叫中山公园对吧一个叫复兴公园一个是英国人搞的就中山公园以前叫Desfield Park复兴公园叫法国花园以前大家老上海都知道的所以他最喜欢的是那种西式的欧式的有点像那种街角公园的那种感觉他这个设计跟中国士大夫设计园林不一样中国士大夫就是画一个平面图他就是用垂直设计的方式所以它是比较复杂的一个设计
所以他用的比如说假石啊,也和中国传统的园林也不太一样。然后他又很注重那些植物的那些选择。所以我觉得吧,我隐隐约约感觉到啊,他的那种植物的那个搭配啊,可能影响了一代又一代中国后来园林设计的那些专家,因为他是老前辈嘛。然后他另外有一个特点我需要指出的就是说,呃,他
比较注重那个中国画,因为他自己也是一个画家在某种意义上来说,他也是个国画专家。他的一个观点我是特别认同的,为什么西方是那种就是用那种透视办法设计的,而中国就是没有那种透视,是因为我们看东西的角度不一样。西方的就等于是一个人站在静止的地方看远的,那不就是一个透视吗?但是中国的画画的是移动的,
这样他就不存在一个透视的问题,我觉得他是有一定的道理的这方面。但是他的一个特点怎么讲呢?就是说他认为的一种所谓中国的传统造源方法就是指的就是继承的那一本《原野》,我在书里也讲到的,是明末的一本就是苏州一带中国园林建设的一个总结吧。
里面也讲了很多就是很具体的一些造源的方式方法,但是这本书只能代表一个风格的,一个时代的那个园林,而不是说它真的就代表了中国传统园林艺术的全部。更何况原野这本书在明末一出来后来就不见了。
因为可能阮大成给他提了点什么东西,那不汉奸嘛,大家就特别嫌弃嘛。最后到了1930年代,其实是中国一些学者在日本才重新发现。整个后来三百年,其实中国那个造诣没有受这本书影响,就是完全不见了这本书。
我的意思就是说,孙小祥觉得他恢复了一定的中国造元的传统,其实我们需要指出的是,他恢复的是一个特定风格、特定时代的造元。这个在其他学者也讲过的。
中国园林第一个就想起什么?不就是苏州园林吗?其实苏州园林也只是一个特定时代一个特定地方的一个园林风格,当然影响也非常巨大了,不能否认它的贡献。但是中国其实历史上还有其他的造园的或者园林的一些风格,只是在历史的场合中由于各种各样的元素吧。
包括太平天国运动那个时候把扬州很多园林都给毁灭了所以我们其实其他的那种风格反而了解的不太多了所以这个就是孙小祥的特点孙小祥的特点就是博彩重长一种折中主义的他觉得好都可以拿过来刚提到像孙小祥他一方面可能受到了一些比如说你刚提到的像英美的这些景观设计的一个影响另一方面他又从中式的这些传统
点击当中去寻找一些思路当然从今天的人的眼光来看他找到的也可能只是某一个特定历史时期当中的一种设计脉络其实我们要说到比如说50年代整个中国的一个社会主义建设都非常受到苏联人的影响前面你也提到过就是杭州它变成那20多年来那样的一个政治地位其实也跟苏联专家或者苏联人的很多的一些想法是有一些关联的我就比较好奇比如说
特定到西湖的这个改造和景观设计方面除了像孙小强这样受到英美和这个中国传统影响的这样的一些专家有没有受到苏联的一些比如景观设计流派影响的这些专家参与到西湖的这个设计当中这个我知道的倒不多但是我知道那个我在书里提到的那些什么文化休息公园那个风格就是像莫斯科高尔基公园这样的在中国其他地方是很多的比如说合肥有个叫逍遥津公园的
北京陶然亭公园它们都是属于比较典型的文化休息公园突出一个大面积特别大当然中国那些公园也有自己特点比如说陶然亭公园里边还有纪念什么烈士的高军羽对对对很多年前我跟我爷爷去陶然亭想找赛金花墓结果找不到但是看到有高军羽烈士的墓不知道现在没恢复吧赛金花墓
这个我就不知道了,我当时没找到。对,这蛮有意思的。所以那个杭州来说没有那么明显,就是那个孙小祥后来也解释了为什么他没有嘛,就是说那个地块不够大嘛,交通也不够方便。所以苏联式的这种是突出一个大。一个大,功能全。
大就能够有各种功能,比如说科学教育功能,有一些展览啊什么的,有一些体育功能,对吧,可以打个球啊,踢个球啊什么的。所以就突出了一个大而全的一个功能,这个跟苏联本来地块就大嘛,我们知道的在那个像上海这样的那个中苏友好大厦,就突出一个平面发展的那种特点。对上海这样的城市来说并不合适,是因为上海没有那么大,就是
北京倒是比较合适,北京的那个面积比上海大。对。所以从建筑也能看出来苏联的那个模式是什么样的。所以孙小祥是没有能遵从那个当时的一个普遍大家接受的那个模式,但是他有自己的一个独特的一个风格。这也是我那个书里讲到的一个所谓的能动性嘛,因为虽然我们说五零年代大家有一个呃广为接受的一个苏联模式,但是
孙小祥作为一个专家,他还是有办法就是把自己的理念体现在那个公园里面。虽然也不完全能够达到那个目的,但是至少做的还是可以的。所以就形成了这么一个现在我们经常可以去旅游的一个花岗公园的景点吧,可以说。
不过说老实话我1993年到乃至后面去花岗观渔我老觉得好奇怪这个地方为什么就特别像上海的公园不像我心目中的我想象中的一个古代的景点就那么传统中国的景点后来想想确实是这样特别像一个我认识的公园你这么一提的话我回想一下确实是这样对特别像真的很像我觉得刚刚那个例子就其实挺有意思你可以看得出来
我不知道就是对于整个新中国在当时比如说50年代它这种对于各地的景观规划它是一个联动的一个大的工程吗那么比如说像杭州这种对西湖的改造在当中你觉得它算是一个代表性的典型还是说它更像一个特例?传过来说都有一个建设各种景点的一个工程但是我并不觉得它有非常好的一个协调性因为当时重点还是一个重工业的上马
整个五零年的一五计划到后面二五计划都基本上是这样的。杭州特殊是因为它有一个政治功能,有一个就是接待外宾啊。
接待中央领导人的功能。所以他那个比如说景点的一些分类和建造啊重建或者说重新定义啊他都有一个他倒是比较有规划其他地区我不觉得有那么有系统性这个就是包括他的种树也是为了景观在某种意义上来说你这个看了西湖挺美的看了个山光秃秃的那像什么样山作为一个大的背景它也需要有绿色嘛所以整体来说他确实蛮系统性的
所以你提到改造西湖,它的第一步其实是这个疏浚它的湖体嘛然后第二步就是造林了造林其实也非常早也非常早大概在1950年初已经开始了就是封山育林这种工作都做起来了什么不许村民什么在林区下葬这种都已经比较明确了那些法律法规也制定出来了所以它确实很早因为非常害怕
山体的那些水土流失啊直接就进了那个湖里所以他这个规划比很多东西都早比整个城市规划都要早在某种意义上来说我觉得能讲讲这一块这些具体的工程是怎么展开的吗因为你提到这个西湖的治理当中对吧这些种树挖淤泥制污染这些可能今天听起来都好像很正常啊但放在五六十年代的这个他是这个杭州和镇厢政府来组织
本地人来执行吗?还是说会有一个特定的这样的一个单位?表面上它是那个杭州市园林管理局,但其实它动员的资源其实是很多的。首先那个花费是很高的嘛。第二就是比如说那种挖泥的机器啊,它其实都是从上海啊各个地方给组织引进的啊,所以它是一个跨地区的一个联动的一个过程。
然后就是一个劳动力的动员的问题,那就是相当复杂了。因为一开始解放初的时候,杭州是有一个失业潮嘛,所以这是动员了那些没有工作的人去完成。后面就是依靠周围的那些农民工啊,参加浚湖。当然中间还有很多,比如说那个义务劳动的,机关单位啊,学校啊,那些学生啊,老师啊这样。所以它的劳动力来源也是比较复杂的。当然主要最后能够完成这些,比如说
清淤的工程,那还是要靠那些大的那种船舶机械了,这个没办法,靠那个一铲子一铲子挖,干不完那事儿对吧。种树也是,主要是依靠村民吧,就是当地的那些邻区的山区的那些当地的居民。当然中间也有一个我书里写的有个产权的问题主要是。
一开始你中了后来又集体化你到底算谁的呢这个有时候斗争还是比较激烈的有地方之间有矛盾那是另外一回事了但至少经过几十年的努力植树造林的那个工程还是比较成功的毕竟西湖的那个郁郁冲冲的那种景象是呈现给大家了最后你在书里面提到一个我觉得很有意思的而且是必然会发生的就是人和人的这种
基于产权的一些冲突。比如最早西湖旁边的这些地,它的产权可能甚至是一些寺庙的。很多都是寺庙的,然后给了生产队。但是生产队它这个目标是基于可能农业生产这块。它跟西湖的这个环境治理的目标有时候又会发生冲突。因为我们知道杭州历史上叫做佛国嘛。杭州其实是东南地区的一个宗教的一个中心。好多周边的
尤其是浙江的,都是到杭州来朝圣的嘛,这是一个历史传统了已经。所以可以这么说吧,山上好多山地其实都是寺庙的,但是49年以后呢,寺庙也减少了相当的多,僧人也走了不少,所以当时就出现了一个真空状态,所以有些生产队了,以前那些村民就把树给养起来了,种起来养起来,这个产权就等于是谁占了谁有了,到后面呢就变成集体化了。
那个时候就开始有冲突了。你生产队和那个人民公社之间,人民公社认为是什么?那就是整个公社的,他们叫西湖人民公社了。以前叫村了,后来叫生产队,那时候我们早就占了,那就应该是我们的。这个就是大集体和小集体之间有利益冲突这个问题。还有一个刚才您说的是一个就是
生产队比如说需要一些农业生产其实在西湖周边的山地农业生产最大的一个项目其实倒不是种粮食是种茶叶我们到现在都知道西湖的各种茶叶还是一个比较重要的产品就是茶农和林农之间的矛盾是比较突出的一开始茶农的地位比较低50年代55年之前吧所以好多都是毁茶了
原种树。然后那些茶农非常不满意,反映到人大代表啊,反映到那些政协委员到上面提意见,那也解决不了。后面呢,因为茶叶经常作为不光是一个消费品,还作为那个外交上的礼品。对。而且那个周恩来总理对于一些地方特别的重视,比如说梅家屋那个种茶叶的地方。所以茶农的话语权就提高了。
所以他们就开始偷偷地把林地给占了。所以你看这个就是来来回回在拉锯,所以这个之间的矛盾也是怎么讲呢?长期也就有时候就盖着吧,就没有把它揭开吧。但是有时候会变成一个公开的矛盾的,所以这个就是整个那个时代发展的。其实有人问我一个很有意思的问题当时。
那茶树不也是树吗?为什么不算是那个植树造林呢?当年还好像真不那么算,就是说。说那个植树造林造的就是那些比较高的那些树。这个和当时的一个就是三三制有关,就是那大跃进那时候,人民公社大跃进的时候,说那个中国的土地啊应该这样三三三分三份,一份种那个粮食,一份种经济作物,一份变成了林地。当时的一个想法就是说,
中国的那个亩产不是高吗?然后就说三分之一就够了,不需要那么多土地种粮食。可以留出至少三分之一来做警官。对,就那么叫三三治,挺有意思的当时一个说法。除了治理这块,接下来我觉得可以来聊聊西湖的这个迁坟的问题。但实际上我看您的书里面,包括我看很多关于迁坟的这样的一些记录,包括刚刚您其实也提到了,关于想给西湖迁坟这事很久以前就有人这么想了。
而且是不是好像杭州西湖它从国民政府北伐以后已经先是不允许大家在这个西湖范围内先去造新坟了然后到50年代我们看到是55年和64年对吧两次大规模的一个清理墓葬能讲讲这一段历史吗?西湖为什么有那么多坟墓首先要讲这么一个问题
因为我也讲到了,其他的一些学者也研究到了。其实西湖是郊区,首先我们要认识到这一点。我们现在感觉去了杭州总是说我们去西湖,其实西湖以前是城墙以外的一片郊区,在古代在南宋你要去一下从城里到西湖去没有那么容易的,挺费力费时间的。城墙是1912年辛亥革命以后才拆的,所以这个拆了城墙对于杭州的发展有一个决定性的意义,那就是空间重置了。
西湖一下子从一个边缘地区变成了一个中心地区。所以如果你是边缘地区,你说你很多坟墓也就没事儿,你是郊区嘛。那一下子变成市区了,这下大家就受不了了。就那个感觉就变得非常的奇特。那么多坟墓简直是有碍观瞻,对吧?所以所谓的西湖史可验就是那个张恨水写的。第七名就是好多坟墓啊。
所以他觉得好讨厌这个东西,所以这个不是他一个人的问题,很多人都有这样的问题。国民政府对于杭州来说呢,其实呢管理没有那么有效,毕竟那个西湖边上好多都是私人的一些财产吧,包括我刚才说了一些这个庄那个庄的,刘庄里边,就是后来现在的一个国宾馆,当年就是广东的商人叫刘学荀那个建造的。
它里面就有八个加一个木吧,八个姨太太加她一个人吧,就是好像是那样。所以你在这个东西没办法解决的,它是一个私人财产的问题。到了1945年那个抗战结束以后,国民政府重新对杭州有了控制以后,确实也有就是说不许造坟的这种法律法规吧。但是真正意义上能够严格执行,相当严格执行的,那估计还是要到1949年以后。
我为什么开始就是想到要写西湖墓葬的问题呢?其实最早就是一个张太炎的问题。张太炎在1955年在西湖边上下葬,这是违反杭州市浙江省的法律法规的。
你凭什么一个个人可以在西湖边上下葬虽然他那个家属可以说我们1930年代就已经有这个规划了我们地早就买了但是你法律就这样规定了你凭什么所以当时这个问题是非常困难的花了5年时间6年时间但张太炎应该是36年就去世了对所以他停了差不多20年在下葬很奇特的所以他在苏州就停了20年当时国民政府说我们给你国葬
结果抗战爆发了,那就不用讲了,是都乱了嘛。
国民政府还给他国葬因为张太炎不是出了名的反蒋反蒋好像他去世的时候他那个棺木覆盖的是五色旗吗都不是青天白日旗张太炎是被国民政府通缉过的一个人所以这个事情是特别搞笑的当然也是为了团结大多数吧最后那个国民政府虽然是同意就承诺给他国葬的但后来呢日本人打进来了那这个就中华民族那个灾难深重了嘛那事都乱了肯定实现不了了再后面就是解放战争了那也是战争起源
所以到了49年这件事情重提它已经违反法律了,而且那个地都不见了,地都被那个当地农民给占了。后来就是经过种种努力,6年才把这个张泰严的事解决了,解决的办法是张泰严家是不拥有这个坟墓的。
归那个园林管理局作为文物来就把它变成一种公共对公共的设施对马上就定义为什么第几级的保护文物也算是一个解决办法吧没有违反法律这样的话后来我再把各种材料再读下去那就是大家比较熟悉的1964-65年的那个平坟的迁坟的一个运动毛泽东主席是不喜欢
土葬的,这首先大家要理解,就是说这个当然也是一个就是说觉得死人跟活人争地嘛。老百姓那个地也就那么点儿,不断的有人给下葬的话,那个总有一天给爆满了,这怎么办,对吧?这是一个从一个比较实际的来论证这件事。第二个他也不喜欢就是那些古人墓葬那么多,尤其是他喜欢在杭州居住嘛。他那个当时在杭州饭店,杭州饭店应该是现在的香格里拉吧,我觉得。
他门口就杀墓葬,看了就特别碍眼,他觉得。与鬼为邻。对,所以他就说了著名的四个字,与鬼为邻。当时有这么一个动议,就是要把那些墓葬迁掉,但是迁墓葬也很麻烦。主要是你怎么定义,有些人的墓葬会被迁掉,有些人的墓葬可以保留,你如何保留这些,如何迁走那些。
- 比如说有一些是辛亥革命的烈士。- 对,徐锡林、陶成章。- 对,对,对,秋瑾,对吧?不能说他是辛亥革命,他们都没有活到辛亥革命,就是说反清意识,对吧?你这个跟那个中国的旧民族主义革命是有...- 光复会的这些。- 对,对,有很密切的联系的,你怎么定义这些人?还有一些什么忠臣良将,对吧?他们的民族英雄,对吧?于谦,对吧?岳飞,对吧?- 对,岳飞。- 这很明显,包括张昌水,对吧?
张泰岩的那个偶像啊,就是就是学习的对象。还有一些呢,就就是这个虚无缥缈了,对吧?像苏小小我们刚才说的。当然林布啊,这些肯定是衣冠种了,不可能是真的木啊。所以你怎么定义?其实很有意思啊,其实杭州在50年代就是介绍他们的名胜古迹的时候,像林布啊,苏小小的木。
很早就列在他们的那些官方的出版物里面,其实很早就定义为就是中国优秀的文化传统了。然后千分就意味着重新定义这些人,他们为什么的墓不值得被留下,他们在历史上是如何的一个地位。所以这个就牵涉到另外一个问题,就是历史观念的问题。所以当时毛泽东时代有两种历史观念,一个叫历史主义,
就是历史的事儿嘛,你就要放在历史的环境下去评判,对吧?好人坏人啊,有利于这个时代,不利于这个时代,有利于人民,不利于人民。你得历史的具体条件去分析。还有一种呢,是比较机械的,叫阶级论。你这个人地主阶级,那你就是坏人。那中国历史上这些人物……都是坏人,都是坏人。官僚地主阶级。你说零部啊,你说对这个劳动人民有什么益处?没有益处啊,对吧?
那苏小小更不对了,你根本就不是正经人了。所以这就叫人民的戏,谁是人民了这里就是。因为苏小小的那个案例比较有意思,因为
当时把苏晓晓判定为什么文物保护单位的时候苏晓晓的故事代表了中国古代劳动人民对于爱情的什么向往这其实是把它定义成为劳动人民的只是后来签粉了又不把它定义为劳动人民因为更加就是被批判的是什么因为苏晓晓墓和封建迷信是联系在一起的因为大家觉得找对象了找苏晓晓墓去许个愿去摸一下反正对有好处所以这些都是当时的一些争议所以就
导致了签粉。签粉那个事情,而且就是64、65年那一次,也是搞得比较快的。就一开始造个舆论,就是杭州日报啊、浙江日报啊,上面登了好多群众来信,后面就动手就把它签了好多。所以这个就是那么一个过程。
当时是全签了吗?还是保留了一些?邱景牧肯定是没签。张太炎沐没有签,因为当时家属也在。但是张太炎的公子其实蛮悲观的,觉得估计迟早的事儿保留不住了。还有一些那根本就想都不用想肯定会被签的。军阀这种,那不用讲了,那人民的敌人了,那就是肯定留不住了。当时还要区分就是说,有一些肯定是空的啦,就是衣冠冢都不示范,就是后面的人委托的。
还有一些就是真的是有尸体的那些墓其实都还差别还挺多的其实那些就是对所以整个的这个西湖平坟运动是那段时间可以说也算是轰轰烈烈对对这个一直到今天你觉得它对作为一个景观的西湖它还有影响吗?我觉得影响吧可能就是很多人已经记忆中已经没有那么深刻了第二就是说有一些坟呢确实也回来了
对,比如说就是苏啸啸,1993年我去没有苏啸啸的。93年还没有。没有的,他要到00年以后才回来的。那完全就是为了旅游。对,他就是说意义已经不同了,他的意义已经从一个文人雅士的一些抒发自己的感情的那种意义,到后面就是封建迷信的意义,到现在为止就是一个商业旅游,城市名片,你怎么解释都可以,就是
他的意义不一样。我也写到的,有些分能回来,有些分到现在没回来。比如说苏曼书嘛,他为什么就没有回来,对吧?然后那个徐锡林他们的都没有回来。现在在那个基隆山那边是那个辛亥革命什么纪念。对啊,因为徐锡林你至少现在你看教科书里面其实是一个完全正面的一个形象。
但即便如此他们去 对啊他们这个也是那个中国革命的先驱嘛这些人就是 但坟也没回来 没回来他另外建了一个我都去过我那时候特地去跑了一次 也是在杭州 在那个基隆山是在杭州一个比较郊外的地方也不算很远 网约车过去也不算贵 但是当年来说交通是非常不方便的那个地方 所以这些
意义都有点不一样,因为文化、旅游、商业化这种都是紧密的联系在一起了现在就是你已经分不清这个到底是文化意义还是一个为了城市旅游而重新恢复的那个。对,因为你想古人这种他去到这些,像苏筱筱墓这肯定就是一种非常知识分子的一些行为。这跟今天的这种可能亿万游客承载的这种作用已经完全不一样了。因为你提到苏筱筱墓,我想到有一个,就广州有一个张乔墓。
就叫所谓百花冢嘛,它也很像它也是一个算是明末的一个忆迹就是很年轻就死掉了然后广州当地的这些文化人后来就持续的去纪念它但我看到有一些学者考证啊就是他们会认为就是对于张乔这样的一个才女持续了两百多年的一种纪念每年可能到一个特定的节日要去到百花冢啊去筹信去唱诗这样的一个活动其实是一种隐含了对于
统治王朝的这样的一个抵抗。有意思对就是这种尤其是这些看起来有点对吧身份啊他不那么主流的这样的一些墓葬他有时候能承载的是一些可能文人的其他的一些家国之私啊什么都有书香小墓绝对有那种那种感觉就是对书香小墓其实争议挺大的李鹤写的西陵下风吹雨西陵难道就是我们现在的西陵桥吗
其实有一些说法是在湖州的,根本就不在杭州。所以这个东西一定是假的,就是那个清朝才有的那个墓葬。
感觉有大量现在大家认知当中的古代历史都是明清以来建构建构的其实这个对我来说我觉得无所谓了因为具体的东西具体的实物都是无所谓的只要那种感觉在它就一定会在就是我就那么想的对它可能这个东西作为一种实物甚至作为真实历史的一部分完全是子虚乌有的对但是它作为一种精神符号确实真实的影响了古代历史
无数代的这些中国人。包括花岗关于我在书里讲了,花根本和那个一朵一朵的花没关系。花岗的花是那个花家山的花,是一个人姓花,姓花的他们家的山叫花家山。花家山下面有一个岗,所以叫花岗,所以很搞笑,跟花没关系。
但是现在牡丹花是作为其中的一个。望文胜义。对呀对呀,然后那个断桥还有意思呢,断桥的断可能不是断掉的意思,那是姓段的他们家的桥。段祺瑞的段。对对对对,有这种说法的。但那就很不浪漫。对一点都不浪漫,大家拒绝接受这种说法。这有意思。对。
-对,我也拒绝。-是,是,太杀风景了。这种真相知道了又怎么样?-对啊,又怎么样呢?其实不说也罢。-破坏了更多的东西。我看您在书里面其实提到了一个角度,就是其实西湖的治理虽然看起来在49年以后,对吧,整个共和国动员大量的这些力量从产权从整个的改天换地的这样的一个改造,但即便如此,它还是有很多事是办不到的。
西湖治理的一个局限性比如说像西湖的这个赤巢问题几乎从未被真正解决而且好像西湖周边的这些种树它们的这些树林对虫害没有抵抗力你好像是把这种局限性总结为所谓非人的能动性能不能讲讲吗我们对于一个工程比如说成功与否是从我们人类的角度来说的这个在英文叫做人类中心论其实如果从非人类的角度来说
有一些东西是成功的。比如说,因为你挖掉了淤泥,失去了那些可以消化藻类的那些植物,所以我们这些藻类就可以大量繁殖。从藻类的角度来说,它是成功的。同样道理,从害虫,我们叫它们害虫,是因为它们对我们的藻林是有害的嘛。从那些松毛虫啊这些角度来说,那是成功的。
是因为它们可以大量繁殖。这个是我一个岔开的话题。我想表达的观点倒不一定是说有什么东西阻碍了人类的努力的那些成功。我想说的就是说,因为人的努力,然后加上那些非人类的能动性,所以它们共同造就了我们所能看到的一个现实。
而这个现实并不是最初的那些规划的人所希望看到的或者能够想象的这个就是我想表达的一个观点你提到松毛虫这个我是有亲身体会我自己是安庆人我们家因为要去清明节扫墓扫的那些墓那一两百年前的墓那都在山里面我印象中可能十岁以后就好了但是我小时候去的时候那可能没喷过农药或者之类的
那个一到特定季节四五月份那个松毛虫漫山遍野到处树上全都是这是我小时候的噩梦就长得像一节一节的然后上面有那种看起来非常硬的刺我说他们侵害过的树都是红的那我都不记得了因为我那时候19年我到浙江农林大学去跟人家那些专门是搞植物的专家就是稍微聊了一下他说到现在为止他那时候是讲2019年
树茂虫还是没有解决。还解决不了。所以我桌里有一个照片,但是因为是黑白的,就不是那么明显。如果是彩色的,我拍的那个彩色,它就是红的。这树是红的,很可怕就是那种就是。所以村民说像被火烧过一样,确实有这个意思在里面。对。而且到了那个像六七十年代,它这个虫害非常有点难以控制的时候,好像当时政府是发动了群众去手工捉虫。对。
但是在这个捉虫过程当中前面说到了嘛其实这种行为对于根治虫害其实最终看起来是一种徒劳啊这中间我感觉是出现了很多所谓的反行为的一些现象因为大家都是趋利避害的所谓说反行为就是说不是说真的就是说对政府的政策有不满的地方只是说他们做的事只是对自己有利对政府有没有利他们就不管了所以就能捉容易捉的就捉两下就换点好的实际的东西
如果不能捉也就算了,所以高的地方都没人捉了,都捉那些比较低的那些树干上的树枝上面的。所以情况就是那个,这个也是条件所限吧,确实没有办法根治那个害虫。第二个就是,这个是老百姓的一个比较容易理解的一些行为吧。我们现在都可能就是上班摸鱼嘛,也就那个意思就是。
这很像那个詹姆斯·斯科特嘛不是写那个东南亚的农民对吧面对统治他们有一种自己的抵抗艺术就是摸鱼对吧然后就是我躺了
因为斯科特他比较强调的是一个resistance,就是反抗。我其实是反对这种说法。你认为也不是为了反抗?他没有什么具体的反抗,他只是趋利避害。对,趋利避害,能搞多少好处就搞多少,不行也就算了。他也不会说我冒着被虫遮到全身过敏的风险。我爬上这么高的树我去做那虫,那我不干。所以像这种
发动起来捉虫的这些运动其实最终都完全解决不了虫害对,那个确实解决不了问题最后我觉得还是要靠那种喷洒农药啊什么的只能这个一个办法了最后就是所以我看到好像后来到八十年代很多这些受害松树也是干脆把它砍掉算了对对,好多那个山区的还搞不清这个虫害还想企图把它砍下来当木材卖掉的也有当什么柴火烧掉的
喊下来不直接处理其实是很危险的就是吧因为虫还在上面呢对啊就是它会感染你家周边的人对对对有些农民还是不是特别了解这个危害有多大觉得哎呀挺可惜的直接你就把它烧了怎么样对反正这个我觉得因为我自己对所谓松猫虫有亲身的经历确实蛮可怕的我觉得这也太可怕了我觉得被它遮一下大概挺厉害吧这都不敢想象对最后我觉得我们可以来聊一个就西湖它除了
自然景观以外您在书里面包括在演讲当中也提到过一个很有趣的一点可能大家提到西湖也很少关注其实西湖也是作为一个生产的一个要素围绕西湖其实有很多农业活动这块能讲讲吗尤其是它到今天它是否还存在这样的一些作用因为新中国政府的一个理念就是将什么休闲的城市改造成为生产的城市当时发布那么一篇人民日报社论的时候是
讲的是天津其实。因为天津有好多遗老遗少的。租界。对,租界里边有一些娱乐活动,还有银行业,金融业这样的。就是要变成一个生产型城市。以前都是什么民国这些下野军阀去当御公的地方。对对,御公嘛,所以把钱都存到那些银行里面,所以金融业也发达。但是杭州就是一个比较典型的休闲型城市了,那不用讲了。
所以杭州就比较尴尬,一方面它确实需要符合那么一个中央的精神,另外一方面我们刚才已经聊了很多了,它确实是一个休闲和旅游城市。那苏联专家也是那么讲,也有一个接待中央领导人和接待外宾的一个功能,你不能完全把它作为一个工业型城市。
所以当时就是很纠结,所以我在书里面讲了西湖的几个生产型的功能,有些讲的比较多一点,有些讲的比较少一点,其中一个是养鱼对吧?西湖里有养鱼的,在那个毛泽东时代养鱼比80年代以后要多很多,这个是有数据支撑的,只是我没有引用。还有就是种茶叶,我们讲了不少了。
养猪我是有特别的有一章的,那是因为南山生产队啊,我在南山村啊,那个地方自从没有了那个商业旅游以后,他们老百姓也得想其他办法转型啊,所以养猪就是变成一个就是推广到全国的一个经验了,也是符合中央的就是关于大力养猪的那个一个精神的。
这都是他们的一些所谓生产性的一些活动,还有包括就是一些西湖边上的种植经济作物,加上把经济作物就是加工处理一下的一些工业,比如说香料啊什么的,因为那些植物那些可以做香料嘛。所以这些都是生产性层次的一个表现,只是杭州因为它的一个
功能是有两重性吧,比较复杂。所以这两个,就是到底是一个旅游城市还是一个生产性城市,这个之间的一个张力啊,一个矛盾啊,始终没有完全解决掉。其实西湖的,如果边上有那样的那些污染性工业,比如说香料工业,对西湖的那个旅游功能是有一个很大的冲击的。毕竟你这种污水都排进去,其实包括那些疗养院啊、饭店啊,有时候也会排一些污水进西湖的。
所以对于那个水质的影响非常的大。所以这就是整个中华人民共和国的前几十年,可能西湖的功能一直是存在那么一个就是理不清的关系,这个就是我这本书里讲的比较明确的一个方面。到了80年代90年代以后,当然那个杭州的城市功能比较明确了啊,旅游城市首先肯定是,第二个就是发展一些新的产业,比如说我们知道阿里巴巴什么的。
包括现在杭州是个网红城市,大家知道的。好多网红都在西湖扎下了根,对吧?好多我关注的一些UP主啊,他的基地都在杭州。好像经常杭州有那种一整个大厦,对吧?每一层都是网红,都是网红。几家mcn就把这栋楼包下来了。可能他们西湖边上搞的活动也多,我怀疑。就杭州好多活动。好,那今天非常感谢何其亮老师来到忽左忽右。
和我们聊了这么多您对于西湖对吧在二十世纪的中叶发生在他身上的改造其实背后能够反映的是共和国的这段历史对吧一直到今天可能我们去看西湖的时候也能了解一下对吧它背后有这么多的一个故事我就前面提到一点就是可能它对于很多的西方游客欧美游客来说的话确实你没有这样一个
文化内涵的了解的话你是很难体会出杭州西湖它这个湖光山色它的所谓的美好在哪这包括我很久以前也就发现好像你看日本游客就比较能够去感受西湖但是可能对于像欧美游客的话可能那种纯自然的景色像张家界这种对吧或者西藏的一些景色可能接受起来更自然一点所以西湖有时候它确实是一个专属于东方世界的这样的一个审美
好,那感谢各位的收听我们下期再见拜拜