各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》这一集我们来连线两位老朋友一位是我们《忽左忽右》的过去经常上节目的嘉宾陆大鹏老师陆大鹏老师去年和我们一起制作的付费系列《犯罪的世界史》在这里向各位推荐一遍非常精彩另一位也是我自己的一位好朋友也是我的前同事
我跟王沁认识很久了,而且我们过去其实像不合时宜,对吧?最开始是JazzPod和你们三位主播一起来合作。
这么多年,好像你从来没有在《呼嘴忽悠》里面作为嘉宾参与过。这算是你第一次上咱们《呼嘴忽悠》来进行录制。我觉得这也挺奇妙的。不敢相信是吧?对。是的是的,就刚刚陆大鹏提了这么一嘴,我后来一看确实是。之前从来没有找过你对吧,上节目。对啊,就一直没有被邀请,所以也不好意思这个自己主动批准上节目。是,好,话不多说,我们今天要聊的这个话题也是和两位
最近都在关注的一件大事有关这个就是最近很多媒体都在讨论的欧洲议会的一个选举结果这次应该是第十届欧洲议会大选那么6月9号发布了这个初选结果以后可以看得到是有多个右翼甚至说极右翼民粹主义的政党在几个欧盟国家的支持率是扶摇直上的其中取得最高得票率的是法国的勒庞领导的这个法国国民联盟
他得到了超过31%的得票率是现在执政的这个父亲党支持率的两倍所以法国总统马克龙他宣布解散国民议会并且在6月30号要提前举行议会选举另外还有像意大利总理梅洛尼他所领导的这个意大利兄弟党FDI赢得了大概29%的选票与此类似的还有同属于右翼民粹阵营的这个奥地利自由党他的得票率也逼近26%
那么在德国另类选择党AFD它的得票率是16%成为欧盟议会当中代表德国的第二大政党仅次于这次欧委会主席冯德莱恩所在的这个保守派联盟党当然如果说整个选举结果的话它依然还是中间派的主流政党在控制议会的多数席位但是这个极右翼政党在多个国家的一个
取得重大进展,依然让欧洲人和全世界的媒体响起警钟。所以今天这个话题还是很值得来聊一聊。我知道像王庆,你作为这个中国记者在那边进行国际报道,过去这些年是有好几次都参与过这个大选之夜的活动,这次也不例外,能跟我们讲讲吗?就这次这个欧洲议会的选举,它和过往,尤其和2019年相比的话,它的一个不同点,
在哪?你们对于这样的一个选举结果造成的影响的关注点又在哪?
对,我可以先从就是选举之夜开始讲起,因为今年的这个选举之夜就是六月初的最后选举结果出来的那一天,当时我是人在德国柏林的绿党的总部,然后跟绿党的一些朋友就一起这个现场观看了这个选举结果的一个揭晓,因为这个欧洲议会大选它是一个选民特别多的一个选举,所以它其实不是一天投完的,它是在各个不同的国家分了大概是四天的时间把这个投票的过程举行好。
本节目的内容
这个不足为怪,因为2009年的时候,当时在2016年,就出现了比如说英国脱欧特朗普当选,然后2017年,18年,当时欧洲是这个面临那一波的叙利亚难民潮,然后面临着在欧洲不同的国家都发生了很多的恐袭,那这个在各个国家的这个极右翼政党也是借用那一波就是对于移民的一些情绪制造了非常多的选举中就是反移民的一些议程。
2019年的时候,当时极右依旧已经成为了一个话题。但是我的一个观察,就是从2019年到2024年的这次选举,在中间的这些年,比如说20年、2022年,
极右翼的浪潮在欧洲范围内其实有一点感觉是暂时的退去了,因为在这几年中有非常多的其他的就是更紧迫需要大家关注的话题,那就包括这个新冠疫情,包括这个蚵物战争,那以及由新冠疫情和蚵物战争带来的一些肠胃的效应,那比如说这个物价的上涨。
所以这些话题其实某种程度上我觉得是超过了移民的那个议题,在2024年之前。但是到了2024年当下的时候,这个极右翼的议题又重新卷土重来,那它又开始在这个
不管是媒体上还是说在这个欧洲议会层面的这种选举的日程,包括一些各个国家的这个选举日程上,又开始成为一个非常让人关注的一个现象。那第二点我觉得很有意思的是关于这个绿党的故事。在2019年那一次的大选当中,大家看到最明显的一个变化就是绿党它所属的这个党团是获得了最多的新增的选票。当时那一年的一些政治社会的一些背景啊,我觉得一反复地
特朗普上台之后,导致美国在全球气候议程中的暂时的引退。
然后这样的情况下,那欧洲就有一点觉得说我需要在这个关头就是挺身而出,挽救地球。所以2019年的时候这个绿党的这个大胜是我觉得是那一年最重要的一个选举的故事。那到了2024年的时候,大家今天在说到这个比如说绿色议程说到这个气候行动的时候,一方面会把欧洲当成某种形式的一个标杆,但另一方面你确实也知道说这个绿色议程
这段视频由红十字会员提供
然后可能一个想这个稍微补充的一个细节,就是说对于这个选举结果的一个判断,如果你看这个媒体报道的话,你会觉得现在是极右翼势力崛起,这个卷土重来,重新获得了更多的政治声量。
那我觉得这个一方面是没错的,但是如果我们放在欧洲议会层面,特别是它未来阻隔的这个情况下看的话,那这个情况可能也不一定就那么的消极,那么的糟糕,因为它的这个涨幅其实仍然是有限的。然后现在欧洲议会里面,欧洲人民党,也就是这个现任的这个欧委会主席冯德莱恩他所属的这个党,
他们仍然是占据一个非常主要的位置,仍然有可能在接下来的组阁当中去由他来担任这个组阁的领袖。嗯,而且你提到就是这个GOE的一个所谓的大胜啊,可能在这种媒介里面被夸大了,我也看到其实也有一些相关的报道会提出
其实这种所谓的极右翼的大胜更多聚焦在法国、意大利、德国这三个国家在这三个国家以外的欧洲甚至看起来极右翼反而是有一种稍微败退收缩的一个迹象所以如果总体看的话这次欧洲的议会的大选这种所谓的极右翼它的一个实际的一个结果应该说是有得有失大鹏你来讲讲你的关注点在哪
就刚才陈远良说这个你怎么说来着说欧洲刮起了一个保守主义的旋风是这么说的吗我当时听到这话我想跟你抬杠我说你看英国这保守党不眼看就要完了吗对吧工党马上大选工党是非常有可能对吧获得大胜但是后来转念一想我正要跟你抬杠转念一想不对啊英国已经不是欧洲了所以你说的还是对的回到这次大选来讲的话就是结果怎么说呢就并不让人惊讶吧我觉得
而且结果的话也像刚才王庆老师说的一样,结果也没有很多人渲染的那么严重那么糟糕,你看最后还是偏中右的,冯德莱恩那一派,仍然是最大的党团。
然后GOE的话虽然有进步但主要是在法国和德国不过呢欧洲也不是只有法国和德国对吧还有其他好多国家你看很多东欧国家呀波兰啊等等等等而且我还看到一点就是那个德国的GOE另类选择党它的得票数实际上是低于之前的民调的就之前民调会认为它会取得更大的进展它实际得到进展其实还没有那么大所以我觉得这个事情
怎么说呢说它很重要确实很重要但是也没有让大家那么紧张起来对这是你的一个基本的看法对刚刚两位都聊了很多对于这一次欧洲议会选举的看法而且我们看到后续的新闻在每个国家里面都产生了一些后续的一些风波对吧尤其像马克龙他去解散议会这样的一些行为大家都认为是处于这样的一次所谓的极右翼浪潮的这样的一个回应措施
先要不请你们来给我们的听众解释一下什么叫欧洲议会它到底发挥的一个作用是什么因为我们也知道欧盟它这几个内部的政治机构其实非常的复杂具体到欧洲议会它的机构构成以及它在欧盟的政治框架当中发挥的作用是什么大家知道欧盟严格意义上说不是一个纯粹的联盟它是一个超国家组织那些国家其实是让渡了部分主权给欧盟的所以这个是一个非常特殊的性质
但是就是因为他获得了吸收了有些国家的部分主权所以我们在功能上有的时候可以把欧盟视为一个国家会有三权分立对吧但是他有先说最简单的就是跟我们这个关系不大先说行政就是那个欧盟委员会他的那个领导人对吧就是之前担任过德国国防部长的丰德莱恩他领导下的这个欧委会呢可以说是欧盟的一个行政机构你可以把他理解成内阁吧如果他是一个国家的话
然后就是立法机构立法机构它也是分成两个部分你可以理解成上院和下院我们今天说的欧洲议会实际上是下院上院叫做欧盟理事会然后当然欧盟它的很多机构就是翻译出来这个名字特别别扭特别难记另外还有个叫欧洲理事会欧洲理事会和欧盟理事会不一样欧盟理事会是议会的上院欧洲理事会是成员国的国家元首加上
欧委会的主席组成了一个类似于峰会的一样的机构那个领导人是夏仁米歇尔说到我们今天的欧洲议会它是欧洲的立法机构的下源然后它有一个特别特别特殊的地方就是它是欧盟唯一一个直选的机构也是世界上整个世界上唯一的一个直选的超国家的机构你想超国家机构本来也没几个对吧然后简单的说它就是这个议会它选举它有五年一次
总部在法国的斯特拉斯堡。然后你想如果是在一个西方国家的话,那么正常情况下是议会大选,然后获胜者组阁,所以会有在野党和执政党之分。但是欧洲议会因为它没有这种国家意义上的这种政府,所以就没有在野党和执政党之分。
这也就意味着如果你是一个欧洲议会的议员的话你的投票的自由度实际上是比一个国家的议员要大的比方说你是一个法国和德国议会的一个议员的话你可能要服从自己党的纪律对吧比方说具体的某一个提案你可能自己不喜欢不支持但是党要求你怎么做对吧你也要投票所以就是欧洲议会的有很多特殊的地方吧然后欧洲议会干什么呢它就是跟上远欧盟理事会一起负责欧盟的立法然后控制欧盟的预算
然后对这个委员会就是行政机构有一定的控制然后对上院也有一定的控制并且他可以通过不信任票来解散这个芬德莱恩那个欧委会然后我想可能是最重要的一个就是他会选举欧委会的主席就是芬德莱恩那个位置然后呢就是欧洲的党派非常非常多但是我给他做了一个非常粗略简单的划分我把欧洲的所有的党派大致分成五到六个
首先最简单的这个传统的右派保守党一般它有的名字会叫什么什么人民党啊或者什么会有其他的名字或者就叫保守党等等等等大家想象一下英国的保守党对吧脱离党或者德国的基民盟这样子是传统右派然后传统左派就是社民党或者是像英国的工党当然英国现在不在欧盟里面他会比较以前比方说搞这个工会斗争八小时工作制啊然后什么最低的工资保障啊等等的福利国家等等的这个传统右派和传统左派我想是最容易理解的
然后会有一个自由党,在德国叫自由民主党,对吧?在其他国家可能会有别的名字。自由党的话就强调自由,欧洲说的自由可能是主要是个人相对于政府的自由以及经济上的自由,比方说他会要求减少这个官僚主义,减少政府的福利开支等等等等,所以会对企业家比较有利。然后就是非常时髦的绿党,对吧?强调环境保护,强调女权,LGBT,然后强调
价值观导向的政策等等等等然后再往后会有社会主义者当然这个社会主义者这个词因为非常非常的复杂涵盖面非常非常广我这里社会主义者指的是比社民党更左的派别在德国的话就是左翼党对吧就是一般会认为是极左这是以上的传统的比较大的五个党对吧传统右派传统左派自由党绿党然后极左然后再往后近些年呢出现了这个右翼民粹
在德国就是另类选择党在法国国民阵线然后在波兰有什么联邦党等等每个国家都有类似的东西然后他们的思想都是非常类似的我下面讲的话大家就会注意到真的是英雄所见略同当然英雄是打引号的然后上面欧洲的党大概可以分成这些范畴在欧洲议会里面的话一般来说历史上一般是保守党和社民党是最强大的两个党团就是传统右派和传统左派一般他们俩会合作
然后有的时候比方说再把自由党拉进来或者把绿党拉进来大概是这样子然后欧洲议会里面的党团是按照我上面说的这种意识形态的分类来组成党团的不是按照国家的对吧也就是说一个法国的社民党人跟一个德国的社民党人他要组成一个党团而不是说法国人聚在一起然后我看24年就是今年的欧洲议会选举的投票率其实好像还蛮高的大概51%点几跟19年差不多但是历史上大家对
欧洲议会的关注度其实不是那么高。我看到的数据是从1979年到2009年就是从第一次大选这个到09年的话德国的数据参与率是从65.7%下降了43.1%现在又爬升回来了嘛对吧到50%左右然后英国的投票率是非常低的英国过去只有大概35%左右然后也新入欧盟的国家比方说
中东国家比方说斯洛伐克历史上也是非常低的我看到斯洛伐克最低的数据只有19.6%然后谁最积极呢那就是比利时和荷兰这两个国家是在欧洲议会的选举当中最积极的投票率可以达到90%以上这个很有意思因为王老师生活在那片地区对吧待会可以讲一讲这两个国家为什么会对欧洲议会这么上心我觉得是特别有意思的一点王庆你来补充一下
我想从刚才陆老师提到的一个点就是谈起就是说这个欧洲议会它的这个投票率向来都很低然后呢对荷兰比利时我觉得他们投票率比较高的一个原因一个是因为他们确实是属于最开始那个最早最早那个欧洲美冈共同体的最早的六个发起人之一所以一直就是有一个比较强的这种欧洲的一个认同那另外一个就是这几个国家我觉得只有这几个小国吧就是他们整个所有的投票率都很高就是
不管是国家层面的议会选举或是地方选举。
然后在荷兰甚至他们还有一个专门一个需要选举的一个机构叫做水政府就是它是完全独立于政治的一个就是管理荷兰水系统的一个机构然后对荷兰这个国家的人我觉得总来说就是他们就是很喜欢投票然后这个当然很好就是我觉得对于现在全世界就是大家这个发现年轻人投票率都在这个江河日下的情况下那有这么一个国家当然是很好的但是这个投票率我觉得近几年也有所下降就是跟他的之前可能更低
本期节目的主题是关于
在德国或者法国或者说在更东欧的一些这种比如说前受制于国家他们的投票率比较低的情况下呢荷兰可能就显得就是还是比较高的一个状态然后我想聊一下就是我觉得为什么这个欧洲议会它的这个投票率向来都很低的一个问题比如说我看了一下今年的这个数据今年的这个欧洲议会大选的投票率大概51点几然后跟上一届差不多持平上一届大概是50%左右但是比如说在荷兰
这样的地方就是荷兰的国家选举,它每一年的这种国家层面的议会选举,投票率基本上都是在80%以上,高的年份甚至可以达到90%,所以我觉得这个中间的这种差距是很大的。
那为什么参与率很低?我觉得一个是因为它的机制特别复杂。那了解一些美国大选系统的朋友,那你可能会知道在美国其实你没有什么好选的。你投特朗普还是拜登,这个非常的直接,非常的一目了然。然后你喜欢这个人或不喜欢这个人,这个人对你来说是一个非常鲜活的一个存在。但是欧洲议会,你都不知道你投给这个党,然后这个党呢,它在这个欧洲议会的那个党团里面,它可能属于的那个机构,
跟这个党在国家层面的那种政治取向大体上可能会一样,但是也会有不一样的地方。再到最后,你投了这个党团,你的党团成为了这个议会中的比如说第一、第二、第三大党团,你其实不知道它意味着什么,第一大党团可以干啥。
就机制上的复杂,然后包括这种跨国投票的这种比如说你要投四天,然后你不光要投党你还要投这个候选人,所以就整个它就变成说你要去参与欧洲议会的投票,变成一个其实时间精力成本很高的事情。那我觉得这种人精力成本很高的投票行为在可能很多这种比例代表制的国家确实也比较常见,但是欧洲议会这个确实又是复杂中的复杂。
然后我也得承认当时我刚刚开始就是在2017、2018年开始做这个欧洲报道、欧盟报道的时候我就花了很长时间就是去搞懂说欧盟这些非常复杂的机制背后它们每个机构到底是干啥的我作为一个欧盟的公民我到底能在什么样的层面上感觉到说我的一个投票的决定事实上会影响到欧洲的一个决策所以就是你的那种叫做这个激励系统其实不是很强就是你不知道你投了之后可以干啥那第二个
我觉得也跟就是最近几年欧洲议会他们尝试过的一些实践但是就尝试过去更这个深度的去跟选民互动的实践失败了有关系比如说这个欧盟的这些领导他们到底怎么选出来的就是欧盟的话他应该最重要的三个机构一个是这个欧洲议会就是大家这次投的这个然后他对大概的这个功能就刚才
罗老师提到这种立法,然后另外一个是这个欧盟委员会,它相当于说是一个行政机构,还有一个是欧洲理事会,那欧洲理事会是对这个成员国他们的元首组成的一个机构,然后如果你从这个媒体的能见度和这个重要性上来说,欧盟委员会的主席实际上是最重要的一个,那如果是在一个普通的这种议会制的国家里面,
国家那按理来说你的这个行政机构的首脑他应该是你的这个议会里面最大党的一个党首或者是这个组阁之后这个组阁联盟推出来的一个人但是在欧洲议会的这个选举中呢他就非常的不直接我就举一个最简单的例子就是现在的这个欧盟委会主席冯德莱恩他在上一届大选的时候其实并不是作为一个候选出现的
上一届的这个2019年的大选,当时这个欧洲议会选举是推出了一个制度叫做Speaking Candidate,然后它是一个德语词汇,如果翻译成中文的话应该是叫做首席候选人,然后他就推出这个首席候选人的其中一个目的,其实是有点想就是提高这个选民的参与度,就是让这个欧盟的公民感受到说我
在选的不是一个非常抽象的党,我在选的是一个具体的人。那这个首席候选人呢会有每一个的这个党团去推出,比如说绿党他会有一个在欧洲议会层面,欧盟层面他会推出一个人,然后这个人他上一届绿党的那个候选人应该是一位德国的一位绿党政治家,然后比如说像这个中左派的
这个党团然后他们上一次推出的那个候选人应该是荷兰的一位这个比较知识那个外交官叫做那个Franz Timmermans然后还有一位呢是现在就是欧洲议会的所有的党团中最大的一个党团叫欧洲人民党EPP然后也是这一次就是拿票最多的这个党团然后那个党团呢他们最初推出来的一个这个候选人是一位叫做Manfred Weber的一位德国男性政治家
然后他就与刚才我提到的
这几位其他党团的候选人在第一轮的时候,就是在选举之前的几个月吧,他们也就是举行了这种很多的电视辩论,然后也有一些campaign,然后他们也会就是比如说在几个这种对欧洲有重要意义的城市都去举办活动,比如说包括在布鲁塞尔,然后也会去像这个荷兰有个城市叫做马斯特里赫特,然后它是这个比较著名的马城条约,就是欧盟地界的一个条约的一个所在地,然后会去那里就是办一些这样的一些活动。
但是最后就是这个选举结果出来的时候,大家就发现,虽然这个欧洲人民党成为了这个议会中的第一大党,但是这个叫做Manfred Weber的党团推出来的候选人,很多欧盟的领袖都不希望他出来做欧委会的主席。
所以后来就出现了一系列这种就是有点类似于黑箱操作吧最后就是冯德莱恩他作为一个马克龙和默克尔就是其实主要就是两个说了算就他们两个都同意都认可的一个候选人然后他作为一个这个德国的一个前国防长然后他跟马克龙关系也很好然后跟默克尔的关系也不错然后他也就是没有遭遇到比如说来自东欧或者南欧一些这个党团的反对最后他就成为了这个欧委会的主席
然后这个事情一方面呢,我觉得就是如果你站在就是欧盟机构内部的一个逻辑去理解的话,特别是我在波尔街待了一阵子后,我其实就某种程度上我理解为什么会出现这种,就是我们选了一通,然后推了一堆候选人,天天在那搞电视辩论,最后出来的这个总统,
前面那个大鹏也说到了现在整个欧洲议会里面的一些政治生态嘛
比如说整个欧洲大陆它这个政党可以分成几大类前面也提到了其实欧洲议会包括欧盟内部的这几个机构也有自己的一些政治斗争比如说像欧盟的主席冯德莱恩他之前一直以温和的形象示人但是他好像和前面提到的欧洲理事会的主席米歇尔好像两个人就不是很对付而且好像最近和意大利的那位女性总理梅洛尼梅洛尼是一直以右翼的姿态闻名的好像他们俩又走得很近我不知道这种所谓的
欧洲这些跨机构之间的这种你说是政治的联系或者说这种互相的不对付政治斗争也好它会对欧洲的具体的这些运作或者是一些政策的推出发挥实质影响吗?
对,我觉得会对政策是有影响的,不过就是在谈到欧盟它的这个决策机制的时候,当然大家这些年也一直都有所诟病,就是欧盟它非常的官僚,然后它要推进一个政策,周期会非常的长,你从有这个想法到最后去推动立法的一个层面,推动政策的一个层面,其实是有非常漫长的一个周期的。然后就回到我刚才提到的就是绿党的那个故事,我个人会觉得欧盟在过去
这一届欧盟班子中做成的最重要的一个事情就是达成了一个叫绿色协议就是Green Deal然后以及一个这种全欧盟范围内的一个政策框架叫做Next Generation EU然后这两个政策我觉得是某种程度上就奠定了欧盟甚至是全世界的这样的一个绿色议程然后这个东西它之所以当时能够
很快的得到通过是因为上一届就是在2019年的时候绿党的崛起是一个最重要的趋势然后那除了绿党这个党团之外其实还有一个这个中间偏左翼的这个党团就是刚刚我说的就是France Timmermans他主导的这个中左翼的党团他们其实也是支持这个绿色协议的然后那像冯德莱恩他所主导的这个就是欧洲人民党所在的一个
所以我觉得这一次的这个大选之后吧,这个极右翼它能有多大的声量,这个当然它是一个就是也是主要的原因。
过去这些年大家都很关注的一个问题,但我觉得最值得关注或者说至少在我自己个人层面上,我觉得会影响最深远的是它是不是在某种程度上就是意味着这种绿色共识在欧洲层面的一个破裂,那这个破裂它当然有一些民意的基础,我觉得啊就是即使我刚才提到的这种就是绿色共识的破灭,它并不意味着就是欧盟或者欧洲人将会开始采纳某一种这种气候华议论,比如说否定气候变化或者说否定人类
这种行为对气候变暖造成的影响就不会滑向那个地方我觉得这个在欧洲肯定还是没有一个民意共识的但我觉得它会影响的是就是这个气候议程它在欧洲人以及欧洲决策者的就是优先级上它会降级我觉得这是可能从政策层面上说我能看到的这次欧洲议会它可能会最直接的产生的一个政策的影响
大家也知道现在比如说电动汽车,包括中国跟欧盟之间现在也有一些关于电动汽车这种贸易的争端,我觉得也是体现了欧洲现在的一种挣扎,就是我们要保护环境,我们要对抗气候变化,但是我们有多大程度上可以承受得起这些选民的流失。
过去这两年就是因为疫情然后因为欧战争那物价是已经若远可见的上涨了那因为推动这些绿色的议程就是也在更多的层面上我觉得是激起了大家的这种焦虑除了这个比如说能源价格上涨然后经济通胀之外欧盟的层面还有欧洲各个国家层面其实之前也出台了很多这种针对气候转型的一些法规然后大家可能也看到就是有一些这个现在欧洲很多国家有那个农民
就是开着拖拉机开着卡车上街游行的一些新闻包括这个在荷兰也是一个非常大的事件也就是这些转型的法规对这些农民造成了这个成本上很大的一个影响所以我就也能感觉到说那民众在对待这个气候政策的时候也会可能表现出了一种更不确定的一个情绪就是我记得大概18年的时候我有一次在这个法国去采访那个黄马甲运动然后黄马甲运动大家知道这个是
在那一年由于马克龙政府调整了燃油价格,然后激起了一整个系列对于不光是说涨价这件事的反抗,也包括对于马克龙政府推行的一系列政策的反抗的这么一个游行。
我当时记得在现场去采访一位这个黄马甲示威者的时候,他就这么跟我说,因为他是来自巴黎的一个这种比较底层的工作者,然后这个燃油价格上涨可能对中产来说没什么,但对他来说还是一个挺大的事。他当时这么跟我说了这么一句,"If I cannot make it till the end of the month, why would I care about the end of the earth?"就是,如果我能够
手里的薪水都没有办法让我能够支撑到这个月的月底那我为什么要在乎说这个地球将会完蛋这件事情所以我觉得这样的一种情绪在过去这几年中在欧洲获得了非常大的共情所以本身即使说这个绿党它没有失去这些议席它要推行这个绿色协议
刚刚其实就提到嘛,那个上一次大选2019年大选最重要的一个故事就是绿党的大胜然后这次除了所谓极右翼的一个回潮之外这种绿党政治在欧洲看起来
好像处在一个被降级的这样的一个氛围里面你觉得比如从19年到现在24年过去这5年当中发生的最重要的哪些事件对这样的一种比如说环境议题气候议题在欧洲不说破灭吧至少是被降级它产生了直接的推动作用
我觉得可以先解释一下就是我认识到的这个气候议题它在欧洲社会和欧洲年轻人他现在所处的一个位置可能跟在中国还是我觉得会有一定的这个温差我会感觉就是气候议题如果我们去谈到比如说欧洲现在年轻人他们最关注的议题我觉得气候议题如果
不是说排名第一的话至少也是排名前三我觉得这个跟欧洲这个社会他们的这种比如说一些这个福利的基础然后跟他们这个社会的这种对环保的一些教育是比较有关系的然后所以绿色议题或者气候议题在它出现以来当然绿党政治比如说这个七八十年代兴起他们也经历了一些潮涨潮落那他们也经历了一些这个中间有一些这个党派的一些分流那发展到今天我觉得2019年的那次欧洲议会
这次大选可能是历史上第一次。
在欧洲层面就是绿党政治获得了一个这个在政治层面的一个认可这个当然也是跟这个一个是民意的这个基础有关另外我觉得也是跟这两年就大家对于这个气候议题的这种紧迫度是相关的特别是在这个2016年特朗普当选了之后其实像我认识的一些这个欧洲的这个左翼的这个政治家朋友大家都会觉得说特朗普当选当时
当时对于全球的气候议程打击是特别大的。做气候的这些朋友,或者说不是直接在做气候议题,但是周边的一些朋友,我觉得他们那种紧迫感是很强的。就有一种我们每因为政治的分歧浪费掉一年,其实就浪费了一个很有可能是最后一个。
地球可以获得转机的一个机会就是到这种有点生死存亡的这样的一个维度。那在过去这几年我觉得发生了几个事,一个是借着那个就是2019年议会大选就是绿党崛起的一个东风,
那欧盟层面还包括在很多的这个欧盟成员国他们的国家层面其实都推行了一系列的法案那法案就包括刚才提到的这个就是绿色协议他会就是去倡导说那欧盟要有一个逐步的去达到一个零碳排的这么一个目标并且要在全球去推行这样的一个标准
那说到推行标准这里我觉得可以简单稍微多说两句就是就是大家这两年可能会觉得就是欧盟它已经是不是沦为一个就是只会出台各种法案的机构就是怎么每天都在出台各种法案就说你这不能干那不能干不管是说这个气候的议题上也包括比如说像数字监管比如欧盟现在就有全球最严的这个数字监管的法案有这个比如说AI啊这种包括你的这种数据的可用性呀就是关于这方面的这个监管其实很多的
我理解的就是欧盟的思路,他们现在的思路其实更是觉得对于这种增长,
我可能现在也做不到但是我也不想再去做这个增长世界的领头羊了比如说我可能没有像中国或者美国这样的大型的数字企业但是我的目标也不是去做这样的数字企业我的目标就是我要出台一套就是全世界都可以用的去监管这些数字企业
在2019年到现在发生的这些事情中,
欧盟层面和在国家层面出台的这些东西,当然有一些正效应,正效应就是说现在确实有很多的机构他们已经开始去行动起来,去相当于说就是希望说自己企业所做的这些事情,做的这些生意,去生产的这些东西是合规的,但是也出现了很多的负效应,那负效应就是
最后到底是谁来承担这个成本?那在本来这样的一个这个过程,在一个正常的年代就已经很不容易了。那在2019年之后,那我们大家也都知道这个2020年发生了新冠疫情,那当时欧洲也是处在这个应该是长达两年的
走走停停的这么一个风控或者半风控的一个状态当中,对于民生,对于这个产业链,对于这个基本的一些经济生活都造成了非常大的影响,对于公共财政也产生了非常大的负担。那再到2022年的这个俄乌战争,那对欧洲的这个影响又是更直接的。
与此同时可能也伴随着欧洲社会可能这个之前这个福利社会积攒下的一些负担吧当各个国家开始进入又新一轮的这个选举周期的时候这样的一些积怨就会爆发出来其实我挺想知道的就是比如说这次比如绿党对吧那肯定就很多选民没有去投给他嘛那作为一个选民从19年到24年他感受到的是什么样的一个具体的事情让他决定不去投票给绿党了
就比如说是我的整个物价在上涨还是说我的这个每年要交的燃气费用一下子变高了还是怎么样?对,我觉得这个各个国家可能会有各个国家不同的一些这个情况哈比如说像在德国的话那绿党的这个选票的下滑是非常明显的但是我觉得绿党他在德国他们作为一个执政党在过去这些年经历了一些德国由于德国内政造成的这种对于当前的这个执政联盟的一个不信任
所以如果你去看德国今年的欧洲议会选举的结果,绿党下滑比较快的,但是硕子所在的社民党下滑的也很快。所以就是有一种叫做附带损伤的一个原因。那如果比如说你看在荷兰的话,荷兰的绿党的支持率其实倒没有下降。
但是荷兰有一个背景是就是在去年12月的那场大选当中荷兰现在这个极右翼的这个政党它是现在是一跃成为了议会里面的第一大党然后这个当然也大家觉得很很很恐慌因为这也是历史上就是第一次而且它现在很有可能要组阁成功了那个叫什么维尔德斯是吧他是好像要建立一个什么右翼联盟
我觉得这次会看到的一个点就是跟之前可能不太一样的这个从这个政治组阁层面去讲的一个点是在于说
极右翼政党获得很多的选票这个不可怕这个也有研究证明说人群当中就是会有那么固定的一些人是投给这个极右翼的然后只不过说他每一年就可能会有一些浮动但是我觉得今年就是比较让人警惕的一个现象是中右翼的政党开始想要跟他们合谋了因为传统上就欧洲这些主流的政党他其实无论是左右嘛中左或者中右他们其实都会奉行一种叫做警戒线的一个原则然后这个原则就意味着这种
如果你是自认为是一个中间派,然后你认为是一个主流的政党,那你其实会拒绝跟那些就是意识形态比较极端的政党去跟他们组阁的。然后那也就是为什么
在过去这么多年,像威尔德斯这个政党已经活跃了很多年,然后也不时是议会的第二第三大党,但是从来没有组阁成功过。但是今年呢,他很有可能就要组阁成功了。那组阁成功的最主要的原因当然就是因为有一些其他的中间的政党愿意跟他合作了。所以也包括这个在荷兰就是执掌了荷兰有过去这十几年叫做自由民主党的一个这个中间偏右的一个政党。然后这个就现在大家就讨论也很多,就是觉得
这个是一个会被印入历史耻辱书的事情,但是这些中央政党他们为什么会想要去跟极右翼进行这样的一个合作,我觉得可能才是就是这一轮讨论当中如果谈到欧洲未来风险的时候应该去重点关注的一个问题,就是那一个是极右翼他们可能现在也在就是有一些更温和化的一些表态,那当然他们成为这个执政党之后他们可能也不得不做出一些妥协,但是中右翼的政党
他们出现这样的一种转化,那又是为什么?这个是我自己现在在想要去可能更多去了解一些的问题。然后这个我也很想听一下就是陆老师的看法,因为我也知道你对这个德国非常深入的这个了解,然后特别是对于今年这个也是非常受关注的德国的极右翼政党,另类选择党,你对他们的一些观察是怎么样的?你对于就是德国现在中右翼是不是又有一种就是蠢蠢欲动想要跟他们一起合作的心态?你有什么样的观察?
好的,我也主要是关注德国,因为不懂法文嘛,所以关注不了马利兰、勒庞那个。陈彦然刚才说了一个问题,就是说欧洲不同国家的意识形态近似的党,它们的合作会不会对政治产生影响,对吧?如果是这样的话,我觉得其实还是很难给出一个简单的回答的。比方说勒庞的国民联盟,它在法国这次是最成功的,非常非常成功。所以它是完全有可能会成为总统的。
就是因为这一点,所以法国的GOE跟德国的GOE关系是不太好的。你看这次的选举数字,以及德国内部的选举数字的话。
另类选择党虽然获得了很大进步,但是它在短期内还是不太可能在联邦层面执政。就像刚才王老师说的,其他的政党它组建了一个警戒线,一个防火墙,对吧?比方德国其他的政党都拒绝跟另类选择党一起组阁。但法国就不一样,法国它是完全有可能组阁成功的。所以它为了吸取更多的中间选民,它就表现得比较温和。
比方说马力连勒庞他的老爹,老勒庞发表了一些种族主义的纳粹言论他女儿干脆就把他开除出党了所以他做出这样的手段就是要吸引中间选民而另类选择党在这么多年大概从13年14年建党一直到今天另类选择党实际上是不断的右倾的是越来越右今天也会不断的发出各种奇形怪状的暴论所以哪怕是意识形态比较类似的不同国家的政党
可能也未必会一致地团结起来来争取某一项政策。虽然你会说,比方说各国家的这个GOE都非常非常类似,民粹啦,这个民族主义啦,反移民啦,等等等等。但是可能还是要看具体情况。我觉得法国GOE跟德国GOE,这个是一个特别经典的例子。那我就说一说德国的另类选择党吧。因为我这期节目之前呢,我也稍微在中文的博客上搜索了一下,发现讲这个话题的好像还是蛮少的。
那我觉得还是先讲一些比较基础的东西吧因为我之前把欧洲的党派大概分成那么几类嘛对吧大概可以对应到德国他的这个政治生态比美国要复杂的多对吧美国无非就是民主党共和党选起来比较简单不是拜登就是川普但是德国有几十个党
而且其中有很多非常非常小的党比方说有很多奇形怪状的比方说什么花园党长寿党比方说长寿党它就致力于要求政府投入资源进行关于这个长寿的科研它的党的纲领就是让大家都能长生不老这个我们听起来非常荒唐对吧但的确它是一个党还有海盗党对吧关于这个数据自由啊这个版权啊这是它的纲领但是目前参与议会的是六个党首先呢最古老的党历史最悠久的党SPD社会民主党
它的历史可能比第二帝国还要早,大概1860年代。它是正儿八经的最传统的、最祖师爷的马克思主义政党。了解我的朋友知道,我对魏玛时期非常感兴趣。在魏玛时期,社会民主党曾经是作为执政党,而且在魏玛时期长期治理普鲁士邦和柏林市,影响非常非常大。后来的德国共产党也是从它内部分裂脱胎而出来的。说到今天的话,今天的社会民主党它是很简单,中间偏左,强调社会团结,强调福利国家。
主张这个社会和经济上的正义。他就是传统的左派吧,SPD,社会民主党传统左派,然后就是传统右派,叫做基督教民主联盟,CDU,或者叫CDU。他是比较中间偏右,非常强的一个党。德国历史上在1949年以来,大部分的这个总理都是出自于这个基民盟,基督教民主联盟。虽然名字里有基督教这个词,但并不是一个基督教色彩特别浓厚的,绝对不是那种基督教原教旨主义的。
比较强调这个比方说治安强调公共安全强调这个传统削减公共开支等等等等然后在巴伐利亚有一个叫基督教社会联盟CSU它跟CDU的话基本上其实纲领非常非常相似但是基督教社会联盟只在巴伐利亚活动而基督教民主联盟在整个德国活动
本来的这个德国其实也只有这两个党对吧一个偏左一个偏右这样的话其实会非常简单但是后来突然出现了一个叫做自由民主党FDP这样一个小党它的规模非常非常小目前是在硕尔斯的执政政府里面红绿灯联盟它是黄色它的自由主义跟这个美国的自由主义可能不是非常一致它说的自由主义就是强调个人相对于政府的自由比方说要尽可能小政府在能够维持运转的情况下政府越小越好要求减税
减少官僚主义,要求推动私有化,然后改善经营环境等等等等。所以你听这个的话,你会觉得他是一个生意人党,他是一个中产阶级上层或者上层阶级,或者你是一个企业家,比方说像JustPause的CEO陈彦良一样,你是一个企业业主,你可能会选FDP,就是自由民主党。然后非常非常奇怪的是,自由民主党特别关心的一个议题是人工生育,就是比方说代孕或者是试管婴儿等等等等。
我不知道为什么他另外一个特别关注的纲领是电子游戏这个也非常非常奇怪他认为电子游戏是一个非常好的东西电子游戏是一个文化宝藏然后电子经济应当是被视为像传统的体育经济一样自由民主党的规模是比较小的获得票数比较小但是在历史上它往往能够要么跟右边的基督教民主联盟要么是跟左边的社会民主党结盟组成一个议会的联盟所以它往往扮演一个kingmaker的角色
所以往往能够左右整个的政局。所以它虽然小,但是非常非常重要。然后就是王老师前面说的绿党。绿党呢,对吧,顾名思义嘛,就是强调这个环境保护。它是大概1980年代,你当时西德发生很多这个发核武器的,比方说当时因为北约,有些美国想把这个一些核武器导弹什么什么的储存在德国领土上嘛,对吧?作为它冷战的战争的一部分。
做到了非常严厉的反对。然后绿党就是那些当时的那些年轻人反核、反战,然后强调环保、强调女权,后来还有LGBT等等等等。他们是抗议运动。绿党的兴起是一个非常非常有意思的一个传奇故事。因为他们就完全改变了这些的政治形态。以前你想所有的政客,无论是偏左的还是偏右的,都是西装革履一本正经。而绿党的那些党员呢,
我说在80年代90年代,他们穿牛仔裤,T恤衫,然后留着长头发,留着大胡子,像嬉皮士一样坐在那边,跟那些一本正经的那些机密盟或者社民党的政客坐在一起。是非常非常违和,非常非常格格不入的一个画面。当然后来绿党也直接,内部也发生非常非常多的分裂,就变得更加务实,就大家成熟起来了嘛。
不再像以前那样一味反战。像他今天的话,绿党是在德国硕尔茨的执政政府里面,而且绿党是非常强调以价值观为基础的外交,所以他会特别严厉的反对普京。下面最后一个在议会里面的党就是左翼党,迪林克。他是民主德国执政党,社会统一党,说白了其实就是共产党的后继者。然后到今天呢,他的纲领是非常非常的复杂和混乱的。
大家知道里面有一位名人叫做瓦根·克内希特一位女性的领导人她也是经常发出很多极左的暴论当然她现在已经脱离了左翼党成立了自己的另外一个党不过目前还没有进入议会现在的话左翼党的话怎么说呢大部分还算比较温和但是经常也会有人发出各种极左的亲俄的言论所以左翼党现在的票数是非常非常少
以上呢就是目前在德国的议会当中的除了我们马上要说的选择党之外的另外几个比较大的党然后再往后呢就是我们就要说的这个叫另类选择党另类选择党这个名字听起来非常非常奇怪对吧他为什么会叫这个名字呢就是在大概13 14年的时候当时这个欧洲金融危机然后因为
然后希腊的国家财政出现很大问题,然后当时默克尔,德国要非常强力地用欧盟的资源,用德国的资源去帮助希腊经济,稳住欧元这个货币。当时默克尔说了一句话,说必须要拯救欧元,因为我们没有别的选择,alternative,没有alternative。然后当时有一群反欧元的人聚集在一起,就建立了另类选择党,就是默克尔说没有选择了。
我们偏要说有选择。我们有另外一个选择,就是反对欧元。他们反对欧元,希望能够重新用德国马克。在13年的时候,另类选举党的纲领主要就是反欧元。它还没有到反欧盟或者是其他的层面上,或者到反移民的层面上去。所以它当时的话还算是比较温和的。但是再往后呢,13 14年对吧,14年开始就发生了难民危机,然后大量的叙利亚的北非的其他国家阿富汗的难民涌入德国。
2015年发生了一个非常大的一个事件,就是克隆士除夕夜发生一个非常大规模的性侵事件。就是在那个火车站广场上,大家搞跨年活动嘛,对吧?然后有很多这个犯罪分子在那边抢劫和侵犯搞庆祝活动的一些德国女性。当时是案件数量非常非常多,可能有大概一千宗案件,而且有大概有超过五百宗涉及性侵犯,然后还有少数的强奸案。但是因为犯案者是
少数族裔是北非人或者是其他国家的穆斯林。因为当时默克尔的政策是要接纳移民,把移民整合到德国社会里面去。所以开始德国媒体为了政治正确,它没有对这个事情进行完整的报道。要过了好多天之后,大家才知道原来犯罪分子是有移民背景的。所以这个事情在当时引发的非常非常大的争议,然后另类选择党
就一下子因为这个事情当然还有因为其他的一些类似的事情因为这个事情不仅仅是发生在科隆嘛,对吧发生在柏林,发生在杜塞尔多福很多城市都发生类似的事情然后因为这个另一个选举党利用很多民众对难民的不满的情绪一下子获得了非常大的发展所以13年组建14年就进入了议会然后再往后就是到2021年的时候就成为这个议会当中第五大党但是因为我刚才说了嘛就是因为其他党不愿意跟他结盟所以目前在联邦和各州层面
然后选择党内部也是发生了很多很多次的内斗。早期那些什么对吧,反对欧元的那些人,他们就慢慢的被逼出去,被分离出去,所以选择党在这么多年来实际上是越来越右倾。就连他的创始人一个叫Bent Lucke的一个人,都觉得选择党已经变得太极端了对吧,就是我自己创造的党怎么变得这么极端,我也要退出了。
然后在21年的话,整个选择党被德国的国内安全和情报机构宪法保卫局列入极有嫌疑名单,而且其中的很多成员受到这个政府情报部门的监控。那我现在说一下选择党它的纲领,它的立场究竟是什么?就是我们了解一下选择党它心目中的好的德国好的欧洲是什么样子。先说一些不是那么有争议的观点吧。就是首先就是选择党它是一个经济上的自由主义的党,削减国债,
然后对高收入人群减税要求把这个最高税从45%降到25%然后废除遗产税然后他非常反对这种全国性的普遍的最低工资标准认为这个会损害经济损害就业然后要求削减社会福利支出就是反对福利国家反对政府补贴房租然后要求取消固定的退休年龄
这些东西听起来都是非常传统的对吧经济右派对吧然后我觉得就是穷人肯定是不会欢迎这个的但是他有别的纲领来吸引穷人第二个一个重要的一个特点就是他是一个民粹的党他是一个反精英的党他要求所谓叫直接民主他认为就是代议制不够民主他要求直接民主用全民公决这种手段来解决很多政治问题一人一票对一人一票全民公决他认为代议制是一个腐败的不民主的制度
通过代语制的领导国家的这些精英包括舒尔斯、贝尔包克、哈贝克那些人这些精英是不合法的所以这个就有点非常非常像美国或者其他国家一些极右翼的一些阴谋论比方说我们国家被一小群精英统治了只有选择党是代表人民利益的选择党是德国人民最后的希望只有选择党的平台他的比方说Facebook什么什么的只有选择党在说真话主流媒体全部在说假话
这是非常非常民粹的观点,这个也是大家非常容易理解,非常熟悉的。还有呢,就是在国际层面反对全球化,反对全球化资本,就是全球化资本,什么美国资本、犹太资本控制了我们的国家,我们的精英是替美国资本、犹太资本服务的。然后呢,还有就是之前关于这个新冠的问题,卷子党就是坚决地反疫苗,反对封控措施。它认为封控措施是这些不合法的精英对人民的压制和迫害,对民主自由的攻击。
比方说选择党的现在两个党主席之一那个艾丽丝·韦德尔,艾丽丝·韦德尔在这个新冠疫情刚刚发生的时候她就指责德国政府封控不力说你看别的国家都封控了别的国家管得好德国感染这么多是因为德国政府不封控但是后来立刻有180度大转弯说德国政府封控太严厉是压迫人民的自由我觉得就是她这个在很多问题上包括对新冠的问题上她其实并没有一个自己的原则她其实就是为了反政府
政府怎么样他就要反着来因为在他眼中政府是腐败的是不民主的是犯罪的除了民粹之外选举党有非常非常强烈的反民主的色彩他经常有很多这种暴论说德国民主现在已经腐朽不堪需要一个独裁者需要一个独裁者来抵挡所有的弊端这听起来是不是特别像1920年代1930年代的很多说法对吧要重新再造乾坤重新建立一个更好的德国社会
比方说在选择党内部都算是非常极端的人物比云霍克,比云霍克他有很多演讲,有很多暴论。他是可以说是整个选择党里面暴论最多的人。我个人判断来讲的话,他其实90%以上就是一个纳粹。他做了很多演讲,然后有访谈什么的,他做了集结了一本书,叫做《尼茨维玛与丁薩利本福斯》意思是不能两次踏入同一条河流,这是他的书。然后我非常辛苦地读了这本书,真的。
这本书里面有非常特殊的浓烈的文学色彩有一种用北欧神话的色彩喜欢用非常激扬澎湃的这种言辞然后里面有非常非常多的暴论比方说他就说要对选择党的政敌要来一个大放血要从异族就是其他民族手中要收复德国就是德国已经被那些人占领了我们要从那边收复过来然后说现在的联邦德国就像当年的民主德国一样是一个独裁国家
号召人民群众起来反抗联邦政府。然后再往后的话就是一个关于民族主义和修正主义的问题。大家对德国有了解的话,大家知道因为二战之后呢,德国就是大概70年代对自由非常深度的反思嘛,对吧?关于犹太人还有二战罪行等等等等。有很多非常非常多的反思。你去德国的话,德国的很多旅游景点都是跟历史有关系的,所以很多人不愿意去德国旅游嘛,就是对吧?你一去就要给你上课。所以主流的德国人的话是有一种
对历史是有这样一种反思的、歉疚的这样一种意识然后现在选择党包括其他的一些极右翼分子就对这个历史进行修正他们说这个德国人现在有一种叫负罪感的崇拜就是德国人你为什么要背这么多负罪感你为什么要背这么多包袱在自己心里面那些事情都已经过去了那些坏事不是你们干的是你们的祖先干的或者有的选择党直接就说那些事根本就不是坏事纳粹很好纳粹干得好干得漂亮
所以德国人不必再为自己的历史羞愧霍克就说他说我们的人民是全世界唯一一个会把耻辱纪念柱建立在首都中心的人民今天你是柏林旅游的话离柏兰登堡门很近就是那个非常宏大的纪念被害犹太人的纪念碑有很多纪念柱对吧那是一个非常重要的景点霍克就认为这是一个非常糟糕的事情凭什么要被这样的耻辱他还说现代德国的历史教育关于二战关于纳粹屠杀的这些记忆文化
是非常荒谬的,是非常腐败的。他说我们德国的伟人这么多,对吧?有那么多艺术家、音乐家、哲学家。我们的伟人比世界上其他国家都要多,对吧?你们为什么不纪念这些伟人?你们为什么要揪着德国历史上的一些昏暗面不放?所以说呢,霍克就主张德国人要走出这些困境的话,德国人要堂堂正正做人的话,就必须对历史的反思进行一个180度的认知翻转。大家想象一下,180度认知翻转是什么样子?
库克其实就是一个纳粹文字,他的很多观点非常纳粹,他的文字也具有纳粹风格。比方说1945年盟军对德里斯顿的大规模轰炸,诞生了第五号土场这样的文学名著。
是一个历史上非常有争议的事情因为今天我们觉得会不会很难完全地替盟军的无差别的地毯上做辩护对吧历史上很多极右翼分子包括英国人、大卫、欧文就做了很多假的文章伪造了很多历史证据来谴责所谓的西方盟军的战争罪行他们对百姓的屠杀等等等等这是一个可疑的问题但是像霍克以及选举党其他很多人就完全摆出我们是纯粹的受害者
就是说我们德国人是受害者,我们的老百姓遭到这样的轰炸。我们受害的这一面被联邦政府的这些历史教育长期地掩盖了。所以我们现在要把这个进行180度的认知翻转。霍克他在那个文章里面他就经常会用美化歌颂的言辞来谈到纳粹问题。比方他会使用纳粹冲锋队的口号叫Alles für Deutschland,一切为了得一制。这种观点都是非常常见的。
但是像霍克这样明目张胆的对历史进行修正然后美化纳粹的观点即便是在选择党里也不是特别多这样的观点能不能代表整个选择党这个我觉得就是一个见仁见智的问题了然后还有一个非常有意思的就是选择党它是否认气候变暖的它要求废除很多关于再生能源呀还有环境保护的一些立法认为这些东西都危害了德国的能源安全所以要求延长使用煤炭
和核能,要求恢复从俄国进口能源,修复这个被摧毁的北溪管道。然后下面一点就是反难民,要求把难民驱逐回国,然后加强边境的管制。这个就和这个选择党的种族主义的思想捆绑在一起,要求优先吸收来自欧洲的移民,反对吸收其他地区的人,亚洲非洲的移民,要吸收高素质移民,吸收能够融入德国社会的移民,去清理那些与德国文化格格不入的移民。
所以他们提出一个叫我们说移民对吧他要一个要把移民重新的移回去就是把这些移民全部弄走弄出德国怎么实现呢就只能是通过暴力了而且他自己也说这个必然会发生一些这个丑陋的不好看的事情但是这个为了德国的未来对吧我们也必须要这样做选择党有一个议员叫做
他在一次会议上就提出2024年之后移民问题他说要把外国人遣送回国要数以百万计的遣送回国他说这不是一个秘密的方案这是我们的承诺他说为了达成这个目标的话哪怕德国人口减少20%到30%也没有关系然后选举党的女领导人魏德尔她有一个电子邮件里面就说说我们德国今天被吉普赛人被阿拉伯人等异族淹没了霍克也说
非洲人的繁殖就是要尽可能多地生,而我们欧洲人的策略是尽可能利用、深度地利用现有的生存空间。所以在目前这种状况下,在非洲移民、穆斯林移民不断冲击下,德国社会一定会崩溃,所以必须要把这些移民弄走。这就是他的种族主义关于移民和难民的一些立场。然后就是有很多反伊斯兰的立场,比方说要求禁止在德国建金恩斯亨利塔,
禁止吟唱宣礼、禁面纱、禁黑加布和波卡各种穆斯林女性的服饰然后要求伊玛罗必须要学德语用德语来做伊斯兰的礼拜然后禁止伊斯兰国家或者是私人在德国资助建清真寺等等等等这是他的反伊斯兰的立场然后非常有意思的就是他有非常强烈的反美的立场就是反对美国的立场我去年在10月3号德国统一日我当时在柏林市中心
当时在逛街然后呢就亲眼目睹了选举党的一场甚至非常浩大的游行示威大概我估计两千人吧我猜测然后当时他们喊的很多口号就是叫要生活要自由要主权什么意思呢就是他们认为德国今天没有主权德国是一个不自由的国家没有主权的国家德国联邦政府默克尔政府也好舒尔斯政府也好通通是二战战胜国但是他主要指的是美国是美国的傀儡
比方说这魏德尔就明确讲默克尔政府是二战战争国的傀儡然后德国是一个被美国军事占领的国家所以德国是一个非常处于卑躬屈膝的被占领的状态根本就没有德国德国没有主权所以他完全不觉得美国在二战中打败德国是一个正义的解放的行为他认为这是一个德国的屈辱是被美国侵略了所以美国二战之后美国对德国的占领损害了德国的民族身份认同
然后美国在战后就大搞宣传洗脑让德国人忘记了他们的初心忘记了本来的德国人是怎么样子的所以让很多德国人被洗脑之后就觉得美国很好我们得到了美国人的解放然后说大西洋彼岸当然这指的肯定就是美国大西洋彼岸的那些搞LGBT权益的人还有一些幕后操纵的一些老板他们就用这种手段来控制德国所以德国的所有的传统政党社民党也好基民盟也好民主什么自由民主党也好绿党也好
通通都是美国的走狗。所以德国既没有主权,也没有民主,也没有自由。这是选择党的一个比较显著的一个观点。然后呢,对吧,上面就是我说的什么,对吧,反移民,反难民,反伊斯兰,反美,然后下面还有反游。就是他认为这个欧洲,包括德国对大屠杀的一些历史记忆,现在已经成为了一种宗教。他认为那些否认大屠杀的人受到了主流社会的迫害。所以呢,
就是犹太教也是基督教西方内部的敌人,就像伊斯兰教是外部的敌人一样。但是也非常奇怪,就是选择党它是非常支持以色列的,它是反对巴勒斯坦建国的。所以呢,就是它内部观点真的也是非常矛盾。然后呢,选择党还有一大观点,我觉得可能是很多这个中国人会非常喜欢的,就是非常反政治正确。比方说魏德尔他就是认为政治正确属于历史的垃圾堆。
比方说政治正确对传统家庭的消解还有什么比方说多元文化呀这些东西都是这个所谓的叫文化马克思主义对欧洲传统价值观的入侵所以韦德尔自己是一个女性但是呢她在这个性别问题上她是持一种非常保守的类似于基督教原教旨主义的一种立场韦德尔自己是一个女同性恋者但是呢
他经常会反对LGBT权益比方说反对LGBT人士平等的婚姻的权利但是他又说德国的LGBT人士受到了穆斯林和移民的威胁所有的话都让他说完了他自己反对LGBT然后又说穆斯林他们反对LGBT等等等等霍克就说德国应该回归普鲁士的美德每家要生三个孩子他说LGBT是一种精神分裂就是要消解传统价值观以上就是反政治正确了
然后选择党另外一个立场就是一欧论。他反对这个欧盟这个作为一个政治联盟存在。他要求这顶多是一个经济联盟。他的有些成员就是直接建议脱欧了,甚至要求解散欧盟。然后最后呢,在这个现在的这个俄乌战争的背景下,选择党是作为GOE,它是非常亲俄的。
他的创始人和执行的领导人一个叫亚历山大高兰的人在大概15年就开始访俄然后致力于跟普京合作,会见了杜金然后高兰当时就主张德国政府承认俄国对克里米亚的占领然后战争爆发之后反对制裁俄国然后选择党在这个问题上就非常明确的比方说他从来不会说这个俄乌战争从来不会说侵略两个字他只说冲突然后之前的一些民调就说选择党的支持者有
大概30%在民调中表示他们认为普京比默克尔更可信任。然后非常有意思就是左翼党的这个数字是31%就是GEOE和GZOE在这个观点上都是非常相似的就是普京是非常值得信任的比德国政府更值得信任然后呢陆续不断出现各种各样的丑闻就23年年底23年11月份非常大的一个事件就是在11月有一个波茨坦会议这个跟二战结束那个波茨坦会议没关系就是在波茨坦那个选择党的一些高层领导人
跟其他一些既有意义组织主要是奥地利的叫身份认同运动领导人叫Martin Zeller然后就搞出了一个所谓叫Master Plan宏大计划就要驱逐数百万有移民背景的人而且不仅仅是移民要包括难民甚至包括有永久居留权的外国人以及包括他们认为没有融入德国社会的移民所以这个概念就非常非常的含糊就很难很难判断所以他们说要驱逐数百万人这是去年年底的事情
所以以上大概是选择党的一些基本的情况。刚大鹏你谈到了魏德尔这个人,我觉得特别有意思。而且我就想到一件事,这个可以来问问王庆你的一个感想。因为你也是一个女性嘛,当然我们现在去看欧洲的这个所谓的极右翼政治的一个回潮,它的这个政治领袖当中有非常多的女性,刚提到的法国的勒庞,德国的这个魏德尔,
然后包括意大利现在的总理梅洛尼,王沁你怎么看待这样的一种好像看起来有点矛盾的这样的一个现象?对,这是一个其实还挺值得去讨论的问题。我觉得如果从这个明面上去看的话,确实现在就是在欧洲声量最大的这几个极右翼的、民粹的这些领导人、政治家,
其实确实这个女性是占了半壁江山或者说超过半壁江山,特别是几个非常富有个人色彩能被人记住的这样的一些政治人物是有不少女性形象在的。
就是理解这个现象就是可能对于特别是一些这个进步派的朋友、知识圈的朋友来说会有一点费解因为这些极右翼他们在推行的这个政策就像刚才陆老师提到的其实是非常保守的甚至有一些包括像梅洛尼的政策主张里甚至包括勒庞的政策主张里他们都或多或少比如说会有像反对堕胎呀然后这个反对LGBT呀这样的一些权利的主张
这个主张看起来跟这个去让女性获得更多权利的一些主张是相违背的。那我觉得有几个角度可以理解这个事情。第一个是,从这个总数上来说的话,我会觉得之所以在民粹政治家中会看到这么多的女性,一个更大的背景是因为女性在欧洲的这个政治参与度本身就比较高。
也就是他不光是民粹政治家中女性比较多,他所有类型的政治家中女性的数量
都比较多。
第二点,政治家的立场和自己的身份属性并不一定完全挂钩。路老师也提到,另类选择党的党首魏德尔是同性恋女性,她和她的伴侣一起抚养两个孩子。
不是那么传统主流的一种生活,至少在这个性别生活的选择上。但她自己作为一个政治家,她其实又表现出这些非常保守的,比如说反对这个LGBT的权利,反对女性权利这样的一些面向。那乐旁其实也是一个类似的例子,她是一个有过两次离婚经历的一位女性。
他自己的这种生活方式包括这个行事方式其实也有一些我觉得有反差的一些点就是性别议题可能仍然只是去看看他们政治身份的其中的一个部分但是他们各自在成为就是民粹政治家的这个道路上最主要的这种竞选的策略并不是直接跟性别相关比如说梅洛尼她在意大利之所以在这么短的时间内就能够获得这么高的一个支持很大程度上是
是跟他非常坚定的一个反移民的立场是有关系的。那梅露尼这个政治家他也他也很有意思,他最开始这个起家的时候其实是作为这个另外一位非常有名的这个意大利的老牌民粹政治家,就是贝鲁斯科尼的一个副手。其中有一个很有趣的点就是贝鲁斯科尼他其实是立场上是非常保守的这么一个男性政治家,但他的这个支持者当中其实有非常多的女性选民,
然后这些女性选民是怎么样被他所说服的呢?这个跟贝鲁斯科尼他同时作为一个媒体大亨的身份有关系,就是他掌握了就是意大利的这种很多媒体的集团的资源,然后在意大利特别是意大利的这个北部其实是有
大量的这种仍然是在家里面的这种家庭主妇然后全职妈妈她就当时有一个这个竞选的一个策略就是她会在每天这个主妇会在家看电视的时候那个时间段就不断不断的播放她的电视的竞选广告然后以达到某种程度上的这种病毒是营销的一个目的
在经过一段时间的这样的竞选的content之后,对她在这个女性选民中的支持率有一个非常显著的一个提升的。所以我会觉得其实美洛妮她在这个过程中也是受到了很多贝鲁斯科尼的一个影响,然后觉得
另一个面向就是我们今天在聊到就是说比如说过去二十年间欧洲的这种右翼民粹主义高涨
他当然主要是以男性为主,有时候可能也会被一些媒体概化为说就是愤怒的白人男性投票给愤怒的白人男性这样的一个现象,但是另一个层面就是也有不少这个愤怒的白人的女性,因为在这个过程中他们也失去了某种程度上的一个作为白人的特权。
他们对于移民和对于特别是这个伊斯兰教的一个态度觉得是一个比较重要的一个分水岭就是当你去问就是欧洲的白人他们对于我现在在乎的这些议题的看法的时候那我觉得偏右翼的选民不管是男性还是女性可能他们对于排在首位的都是他们对于移民的看法
就像刚才陆老师提到的科隆大教堂的性侵案我觉得对欧洲人的心态还是有很大的一个影响特别是对于这个女性,年轻的女性会有一种惋感就是说那这个是一个来自不同文化的冲击包括勒庞他自己本人也说他说他自己会担心就是这个移民危机,难民危机某种程度上预示着女性权利在欧洲的终结
但是如果你去看乐鹏他们玩的一些这个文字游戏的话,你会发现其实它的这个表达上也是非常
因为如果他反对移民是因为这些移民会侵蚀欧洲白人女性的女性权利的话那勒庞他们在表达的时候却又拒绝比如说去使用女权主义或者女性主义这样的词因为他们觉得这样的词呢是左派的武器是左派在玩的文字游戏然后他们除了在就是会把女性权利用作反移民这个上头
例如,对于在政治上进行性别配偶,或者在公司里进行性别配偶的一些措施。
那我觉得有一个很有趣的一些点啊就是这个现在有很多的这种极右翼的政治家因为在过去这些年间逐渐的获得了更多的在政坛上的声量然后会开始希望说可能温和化自己的立场然后向中间派尽可能的去靠拢那
我觉得勒庞就是一个比较典型的例子,比如说他所在的这个党派其实一直都比较反对堕胎,然后一直都会认为这个女性就应该是生育者,是在家里面做家庭主妇,反对LGBT的一些权益倡导。但是这两年因为就是
这段视频的字幕由互联网提供,不得删除。
更多的去经营自己的个人的人设,然后会去强调说他自己现在是比如说一个单身的女性的这么一个状态,也就是女性其实不一定要把自己附着在一个婚姻上,并且也开始就是尝试去吸引一些同性恋的选民。所以我也会觉得说在这个过程当中你还是会看到说他们会对哪一些议题是可以软化,哪一些议题是不可以软化的有一个比较清楚的一个
刚刚两位其实都提到了今天欧洲
尤其这些所谓的极右翼也好,另类右翼也好,他们对于所谓一个穆斯林群体啊,这个好像也是他们的一个主要针对的一个这样的一个群体性的对象啊,这样的一个议题。我记得以前大鹏你是不是也提到过,就欧洲其实包括德国对吧,现在也存在一些类似极右翼的思潮和运动,其中有一个就是所谓的叫什么爱国欧洲人反对西方伊斯兰化这样的一场运动。对,对,培基的对吧。
对对对,你来稍微介绍一下吧,包括介绍一下今天还有哪些他可能关注的议题不一样的一些极右翼思潮。我就说德国吧,德国或者是奥地利,就是德语国家的话,这种极右翼的思潮运动其实非常非常多。就是选择党是其中最成功的,然后能够登堂入室,进入联邦议会的一个。
其他的也非常非常多然后这些不同的组织有的是比方说很小有的是地方化的当然他把自己做的很小可能是策略性的原因对吧他这样就不太容易受到联邦政府情报机构的关注和监视有可能是这个原因然后其他的有的是地方上的比方说巴伐利亚州的对吧哪个城市的这样他们自己也搞一个既有组织
我随便说几个,就是之前你还记得吗?就是我们跟沙青青一起做那些节目,对吧?那些帝国公民,一个德国贵族,罗伊斯家族的海因里希,然后他呢就是参与了,组织了这样一场武装政变。而且是军队。对,然后里面得到了这个之前的退伍军官,什么退役的散兵上校,什么退役的那个特种部队军官这个支持,然后其中就有这个另类选择党的前议员,那个人还是个法官,就是在
在里面支持,试图推翻德国联邦政府,真的是拿起武器干革命的。家里面不知道藏了多少枪炮,对吧?然后类似的新闻很多,什么奇货的谁家,对吧?奇货的多少支枪支,几万发子弹。德国的一个特种部队SKS,对吧?SKS那个部队,甚至直接有一个连直接被解散了,就是因为完全是被极右翼渗透了。
这个是帝国公民,帝国公民是其中一个。帝国公民特点就是,他们认为这个1945年之后,因为德国是被美国和苏联打败嘛,对吧?联邦政府顶多是一个公司,你们这些人都不是德国公民,你们这些人只不过是德国联邦政府的雇员而已。他们说联邦政府是一个GmbH,是一个有限公司。之前的话,大家可能就会觉得这些人就很怪异,很奇怪,对吧?比方自己办一个
什么德意志帝国的护照,自己办一个德意志帝国的驾驶执照什么什么的。但是发生那个事情之后就非常严重,这个案件应该目前还没有审结,就具体情况还没有完全的知道,是帝国公民。然后还有就你刚才说的那个Pegida,爱国欧洲人反对西方伊斯兰化,这个是最有名的,这个是14年就是从大概德国东部德雷斯顿开始搞右倾示威反对伊斯兰移民的,然后这个组织呢也是得到了
这个选择党的那个前面我说那个暴乱者霍克的很多盛赞很多赞美但是Pegida这个组织现在慢慢的就淡化就消亡了对吧因为当时那个时候移民危机刚刚开始就一下子赢得了非常大的风头这个移民危机现在已经搞了这么多年了所以那个组织慢慢的就解散或消失或者融化到其他的这个单位里面去了然后我前面刚刚提到了一点就是去年11月份在波茨坦德国GOE和奥地利GOE开会那个奥地利那个人叫Martin Zelner
然后他搞的那个运动叫身份认同运动这个所谓的身份认同运动也是一个非常重要的极右翼运动然后它是发源于法国的然后在奥地利在德国都有在奥地利可能发展得更厉害一些
身份认同这个词听起来像是左派的、像是自由派的会说的词。但是他们把这个词用过来。比方说,他们可能不会强调比方说意大利人和德国人这样的民族区别。他会说我们都是欧洲人,我们属于共同的欧洲文化,然后我们的欧洲文化受到了伊斯坦的威胁。我们共同的身份认同是我们是欧洲人,基督教西方。所以有人说这个身份认同运动是一个没有种族的种族主义,就是它里面不谈民族或者种族的问题。
但是他会认为比方说欧洲文化这是一个身份是一个固定的不变的他受到了目前受到威胁受到侵袭所以他非常反对移民因为移民会带来这种种变数然后反对种族融合种族上反对跨民族的这个婚姻啊交往啊等等反对文化的这个适应和交融等等要坚决的捍卫他们的这个欧洲的身份认同然后他们还有另外一个理论就是所谓的叫
这个理论其实美国也有,叫The Great Replacement,对吧,大取代。我们白人现在面对威胁,就是那些什么黑皮肤的或者什么棕皮肤的那些人,他们大量的勇气呢,他们要取代我们,白人种族要被灭绝了。就是他们所谓的大取代的理论,他们就要反抵制这个大取代理论,保卫他们所谓的欧洲的新闻认同。还有一个就是最近几年,尤其在新冠期间非常流行的一个叫横向思维,什么意思呢?就是说白了其实就是反疫苗反封控,
然后就认为你们这些大众的主流媒体啊什么什么的,你们是要洗脑我们民众,我们拒绝被你们洗脑,我们的思维跟你们不一样,我们要跳出你们的思维环境,我们的思维是横向的,跟你们不一样。说白了其实就是反疫苗,反风控,认为疫苗风控是一个阴谋,是政府的阴谋,就根本没有新冠这回事情。即便有新冠的话,新冠没有那么严重,你们政府要给我们打疫苗,疫苗里面有什么秘密的芯片要控制我们的思维啊等等。这个就是,这很多阴谋论跟美国其实非常非常相似。
这是德国的横向思维。然后我们很多朋友,尤其忽左忽右的听众可能会看过的那个德国电视剧《巴比顿玻璃》那个男主人公那个演员,就是一个横向思维者。非常有意思。然后横向思维的话,在德国一度就是搞得名声非常非常臭。德国有一个网络短剧叫《浏览器芭蕾》Browser Ballet,大家有兴趣的话可以看一看,在那个YouTube上都可以看到。我把它称为就是德国的南方公园,就是德国的南方公园,
非常刻薄的政治讽刺,就没有任何一个政治事情没有被他讽刺过。然后其中有一集他讽刺这个横向思维者是这样子的,就是那个短期的主人公是一个新纳粹分子,对吧,光头然后短着大虾那种形象,然后大街上他就看到那些横向思维者在搞这个游行示威什么什么的,然后这个纳粹分子被别人跟横向思维者混为一谈,他就非常愤怒,他说我才不是什么横向思维者,我是一个纳粹,你们要尊重我,我是一个纳粹,我不是横向思维者。
所以横向思维也是德国近几年的一个潮流。类似的这种极右翼或者新右翼的或者新纳粹的这种多如牛毛真的是。总之我觉得它是一个非常危险的一个现象。但是为什么会有这么多人愿意去呢?之前陈彦良我记得你说过一句话,你说不要妖魔化底层,不要把底层都视为伴手人,底层并不都是伴手人。所以我想的话可能那些投票给选举党的人也并不是伴手人。
如果可以概括的话,我想就这样概括,就是一小群非常坏的人,在利用现实当中确实存在的很多困难和问题,以及很多人对这些困难和问题的担忧,来达到自己的目的。因为前面开始的时候我们也说到了嘛,虽然很多报道和讨论都是聚焦在这次极右翼的胜利,
但其实我们总体上来看的话在整个欧洲议会的选举上极右翼并不能说获得了完全的上风对吧尤其是在法、德、义之外的这些欧洲国家里面大鹏你好像也观察到这次比如说东欧的一些国家像像波兰这样的一些国家它的极右翼在这次欧洲议会大选当中其实也是遇到了一些挫败的为什么东欧地区传统上我们认为这种东欧对吧前共产主义国家的
地区往往是今天这个欧洲极右翼的一个基本盘,但是好像这次并没有出现极右翼在东欧的压倒性胜利,你觉得是为什么?东欧国家当中我略微比较熟悉的是波兰,那我说说波兰的情况好不好?去年10月份波兰不是有一个大选嘛,对吧?然后当时我很巧,我就在华沙,
我当时之前确实是有一种想法想去观察一下波兰这次大选因为我有个波兰朋友他是一个波兰的政治学家他跟我讲他说这次大选将会决定整个波兰的命运波兰将是一个民主国家还是一个像奥尔班的匈牙利或者是埃尔多安的土耳其一样那样的国家就由本次大选决定然后他是那个公民纲领就是图斯克那一党的支持者相对偏民主的那一派的支持者他当时非常非常悲观然后我当时约了他见面
然后在那个大选前一晚上我抵达华沙然后第二天我记得是应该是一个星期天如果就是大选的当天然后一大早上就手机收到一个短信说今天全国公共交通免费然后当时我心里咯噔一下因为昨天晚上刚买了周票什么什么的然后他就是第二天就是大选嘛然后我去了又住在华沙那个市中心住在那个斯大林赠送给华沙人民的礼物就是那个长得像注射器一样那个科学文化大楼
然后我就去找了附近的一个选举站,然后去看。怎么说呢?就是虽然之前看到有非常多的反对那个法律与公正党,那个PIS党的示威,然后有很多很激烈的这个表现,但是那个大选,至少我在华沙市中心那个地方看来的话是非常平静的。
并没有觉得那一天跟别的日子有什么不一样。我试图跟他们工作人员聊天,或者是跟选民投票的人聊了几句,然后也并没有得到什么很深入。因为我毕竟也不是专门研究波兰的,也不懂波兰语,所以去体验一下气氛吧。然后呢,几天之后选举结果出来之后,大家知道是那个土斯克的那个党获得了很大的胜利。土斯克的话是比较亲欧洲的偏民主的。过了一两天我去拜访我那个朋友,他是波兰的一个政治学家叫马赫采维奇。
然后去他家里拜访,他非常开心,喝了一瓶香槟酒庆祝这个事情。他们都在非常欢乐地庆祝。因为他是团结工会时代以来就一直在格兰斯克搞民主运动的老一派的知识分子。然后问他出现这么大的胜利,而且那次波兰大选的投票率非常非常高,就是90年代初变迁以来波兰大选当中投票率最高的一次。我当时问我的朋友马克·财维奇这是怎么回事,然后他说他也感到大惑不解。
就他这样一个政治学家,然后是直接参与这个政治活动的参与民主工作的一人,他应该大惑不解。本来他们觉得非常非常危险,但是这次就是有很多很多非常草根的非常普通的人就积极的投身到这个大选活动上去。他跟我讲了一个故事,就是他的一个学生的朋友,反正是他是一个晚辈,一个很年轻的20多岁的一个姑娘,
那个波兰姑娘是同性恋者,然后她跟她的伴侣,据说是之前已经商定好了,这次如果PRS,就是法律公正党,如果能够继续执政的话,他们就逃离波兰。
因为PRS它是有反LGP的倾向,他们要逃离波兰,逃到德国去。然后所以那个年轻女性呢就非常非常积极的投入到这次大选的这个选战当中去。她就是本身并没有很多政治经验,但她就是一个普通的一个选民吧,可以这么说。但是她非常积极的参与,比方到社区里面去挨家挨户的敲门,劝大家去投票。然后据说她一敲门,然后有一个中年妇女开门的人就说你是不是图斯克的人。当然那个年轻姑娘她确实要投图斯克一票,
但是他就说,你不要管我是哪边的人,我只是劝你去投票,履行你的民主义务。你投法律公正也好,你投图斯克也好,我不管。所以,我那个朋友认为,千千万万的很多个像这样的年轻人,非常草根的,没有政治经验的,这样一些普通人,在那次发挥到了非常大的作用。可以说是虎口夺食,让PRS从议会选举中选下去,让图斯克重新上台。
因为那个波兰是半总统制,所以波兰总统安杰伊杜达他是那个卡钦斯基的人,所以他其实还是能够发挥很大的作用去阻挠这个图斯科的党的很多活动。所以后来也并不是那么顺利,但是在当时认为是一个非常非常大的胜利。波兰的那个法律公正党,它是没有像选择党那么危险,但它也是一个右翼民粹。
比方说在波兰会听到很多非常奇怪的说法可能在西欧不太提到的说法会说比方说欧盟是一个被德国人控制的机构德国人过去侵略过我们现在他们还在侵略我们只不过换了形式只不过不是用武力侵略现在德国人打着欧盟的旗号用一些软的方式来侵略我们然后呢波兰的话还有一个更危险的党叫叫联盟党还是叫什么东西
他是有点像选择党的那种感觉。然后比方说他会讲波兰历史上是保卫天主教欧洲的堡垒,今天波兰还要扮演这样的角色,反对伊斯兰,然后当然他们也是反俄的,反对东正教,就波兰要扮演一个比这个过去更重要的角色,就是欧盟的资源应该更多的向波兰倾斜,然后波兰应该得到欧盟更多的尊重,波兰至少应当是跟德国法国平起平坐这样的一个大国地位。包括我跟波兰朋友的交流,就是他们也已经开始渐渐的会有越来越多的
比方说印巴人还有非洲黑人还有中东国家的人去那边打工大街上卖烧烤的Kebab店非常非常多都是中东模样的人在开然后各种什么环卫工人手工劳动的这种从业者很多都已经是移民所以波兰现在开始已经成为一个移民国家我那个朋友说非常有意思他说我小的时候就知道波兰是一个穷国是没有人愿意到波兰来的没想到现在开始越来越多人愿意到波兰来了他感到非常惊讶
就是这样,所以波兰呢,目前它也会面临移民问题。我有一次在,当时在华沙的时候,有一次中午在那个,反正一个Kebab,一个烤肉店去吃饭,吃着吃着突然就有两个警察就背着冲锋枪,因为波兰警察是带枪的,胸前挂着冲锋枪走进烤肉店里来,当时那个店人很少嘛,就是那个老板,老板两个就是中东模样的人嘛,我明显感到那个气氛就肉眼可见的紧张起来,当然那两个警察就说他们其实也是来买午餐的,
很有意思,就是双方都用非常糟糕的英语在努力的交流,警察就说没事,没关系,no problem,这样子。但是我直观的感受就是波兰他也在面临自己的这个移民问题,所以他的GOE跟Federation,那个党他也会在搞一些这种反移民的宣传。
不仅是联盟党,还有那个法律公正党也会搞一些反移民的宣传。比方说那次世越大选之前,我看到的一些那个PIS,就是法律公正党的那个选举的招贴,上面就是比方说大海上画了一个船,船上坐满了黑人和这个穆斯林。然后下面就写,如果你选土斯克,波兰就会变成这种样子。就是非常明确的一种种族主义的和反移民的反伊斯兰的表现。所以呢,就是我想波兰
也在面临这些问题,这些问题可能还没有像西欧那样集中那样严重,但是我想将来可能也会变得激化起来。王庆,你还有什么补充的吗?
好的,那我就补充一个就是关于说怎么解读这一次欧洲议会大选的结果。陆老师,我们也都提到其实这个极右翼的获胜或者说他们得票崛起,这个我觉得本身它当然是一个不好的趋势,但是它落实到这个现实中的这个结果可能不会那么的糟,就它不会直接的影响下一次的这个组阁。
但我觉得有一个其实是这一次大选的结果中表现出来挺明显的就是这个不同的年龄层他们的这个投票倾向特别是当下的年轻人因为其实
这个在历往在以前的这种投票当中可能大家会形成的一个印象就是那哪一些人在投票给GOE那大家很有可能会想到的是比如说像特朗普的那些支持者因为我们做这个媒体报道嘛就有段时间甚至都形成了一种定视一种报道的框架就是如果你要选就是给特朗普投票的或者说这个英国脱欧公投中投给脱欧的你就会大概已经有一个想象出来的一个画像他们很有可能是这些
中老年的然后在全球化进程中失去了工作就是比较失忆的这样的一帮有点是被社会淘汰了的人被全球化这个抛在了身后的人
那这样的人他们可能会是这个民粹的支持者然后他们可能会去想象说一种更久远的就是带有怀旧色彩的那种白人至上的一个时代这个我觉得是前几年还比较流行的就是这个媒体在报道中很喜欢去写的一个故事那我觉得这里面也有就是媒体比较偷懒的一个成分但我觉得它
可能在前几年的时候确实某种程度上是描述了一个社会现象,但我觉得这一次的这个欧洲议会大选其实你会看到年轻一代的选民,其实他们投给这个传统建制派以外的政党的比例还是挺高的,那这个
我没有直接用极右翼选民,这里用的是这种传统建制派以外的选民,就是这个反建制的一个情绪还是比较高涨的。那这个反建制的这些政党,他们的这个选项可能会有极左,可能会有极右,可能会有一些新兴的小党。那为什么这些年轻的选民他们会有这样的一种投票的倾向?他们为什么对于传统的这种中左和中右的这个政党就是不再感冒了?
我觉得很重要的一点就是也会包括因为这个疫情,因为战争,然后这个不断上涨的生活的支出。
然后像这个住房的危机,比如说在我所生活的这个荷兰,住房危机我觉得是这两年大家都在困扰的一个问题,也就是荷兰现在的这个房子,就住房就是不够了,然后很多人他们为了就是能够找到一个住房,甚至都不说买,就是租都已经很难,就房价越来越高,然后能够租到房子的这个条件越来越苛刻,甚至比如说像阿姆斯特丹这样的大学,他在去年
开学前期会给自己的国际学生说说如果你要是还没有找到在阿姆的房子你就可以不用来上学了那我觉得这样的一个情况是一个是非常有悖于我们传统上对于这种福利社会的一个想象嘛那这个也对当下的这个欧洲人特别是欧洲年轻人我觉得是产生了一种很深的震撼就是他们成长的那个年代或者说他们父母成长的年代其实是一个
至少你衣食住行是可以得到比较基本保障的一个年代但是到了他们这一代当他们开始进入大学他们开始步入社会的时候会发现自己无论有多少对于人类社会的美好想象有多么大的这种事业上的抱负但都要让步于说自己很有可能在阿姆斯特丹这样的城市连一个房子都找不到的现状然后这个状况在疫情中其实已经挺明显了那疫情之后现在就是又进入一个更加剧的一个
所以我觉得很多的年轻人他们就是会开始觉得说这个传统的这些建制的政党他们其实不太能够去体认说自己真正在乎的话题他们可能不再相信说或者说开始产生怀疑说自己是不是能够真的比如说比自己的父母那一辈过得更好就是他们很多人可能甚至
他们的父母辈可能是曾经享受过比如说欧洲在上世纪二战之后然后到八九十年代一个长期持续的经济繁荣或者这个小幅上涨然后相对稳定的就是在稳步上升的这样的一个趋势是不是到了这一代现在开始停滞了?
所以其实你会看到就是比如说像在法国和德国年轻人是出现了一定程度的投票的趋势上出现了一定程度的右转比如说这个选择党的这个支持率中你会看到在30岁以下的德国选民选择党的支持率是上升了10个百分点然后绿党的支持率是下降了18个百分点
这个其实是一个我觉得让人还是挺震撼的一个趋势。然后也包括在法国那像勒庞所在的政党也有过这个调查是说30岁以下的人群中大概有个30%多的人吧会打算要支持勒庞。所以其实我会感觉我们之前比如说关于民粹主义的或极右主义的一些这个报道特别是
我会去反思说比如说媒体报道可能跟像陆老师他们这种做研究的还不太一样就是媒体报道当你只有只能有一个有限的篇幅的时候你可能最后就选择一个相对比较容易的一个故事那可能在几年前我们在描述这个民粹浪潮的时候我们的框架是那这个在全球化浪潮中失忆的一代这个可能boomer就是这个现在可能已经进入五六十岁的这样的一代人他们是更会去成为特朗普或者说民粹的一个支持者
但我觉得这个趋势到今年至少从欧洲议会层面来看我觉得这个趋势其实已经有在发生一些改变我觉得这些比如说老年的这些政客他们逐步逐步的会
推出这个历史的舞台,然后现在这个在民粹的这个政治家的这个领域现在也是出现了一些可能更新鲜的一些这种民粹政客的政党,然后他们的一些政纲可能甚至比老一辈的这些民粹政治家更激进。比如说像在荷兰,刚才我们提到了这个自由党威尔德斯,但是在荷兰的这个
政坛里面民粹的政治家完全不止他一个。这两年也新出现了一个比他更年轻的、更激进的一个政客吧,然后他现在领导的那个政党叫做民主政坛,然后也是获得了非常高的支持率,然后也是就是比如说利用疫情中可能阴谋论的一些这样的一些论述。当我们去谈论选举,特别是我自己其实是
在做国际新闻的这些年,我是一直非常关注各国选举的一个状态。我觉得通过选举能够非常直观地去看待各国的选举。
非常快速地去了解说你正在想报道这个国家他们当下最迫切最密集的一些议题是什么。它是一个很快的一个切口。然后在每一次这个选举报道当中我会觉得就是年轻人他们现在关注的东西他们可能会喜欢的这些政党然后他们现在发生的一些心态上的变化这个可能才是就是决定我们比如说未来
5年10年政坛或者说社会心态的一个很重要的部分。好呀,非常感谢两位,非常感谢王沁还有大鹏来跟我们分享了这么多基于整个欧洲议会的这次选举以及背后其实持续了很多年大家在讨论的一个所谓的欧洲的这种右转。但我想今年的这次选举至少在很多媒体眼里它
是一个里程碑的一个事件也让我们看到了它背后对吧一个整个的一个状态对吧可能有了一次新的升级当然也不必去过分的去拔高这次选举结果对于右翼的一个意义中间我们也大量提到了可能看起来还是一个怎么说呢也不能说情况可控吧但是我觉得不光是欧洲人了就是咱们作为这个中国的人对吧作为亚洲的人也可以保持一份关注
那也感谢各位的收听,我们下期再见,拜拜。