各位听众大家好欢迎收听这一期的《互左互右》我是陈彦良今天这期节目我们请到了一位我们的老朋友齐然Hello 《互左互右》的听众们大家好我是齐然谢谢彦良又一次来到《互左互右》了齐然上一次和我们在这个节目里面讨论了很多他对南亚对于印度的观察当时那一期节目我们是围绕这样的一个强人莫迪以及他的所谓的印度教民族主义
那么近期其实发生了一件对于印度还蛮重要的事情就是印度的这个大选我们可以看到整个印度大选的选举结果在整个的六月初已经尘埃落定了莫迪他所在的这个印度人民党以及他所代表的这样的一个选举联盟也就是所谓的全国民主联盟最终还是获得了一个绝对多数票但是这一次的印度的大选
暴露出了莫迪他作为一个政治强人他存在的一系列问题就是我们可以看到相比起选前的各种乐观态度莫迪声称的那个一共会拿到400票的这样的一个预言现在的一个结果显然是落空了的而且数据差距会显得比较大所以很多人也会认为莫迪实则是面临的一场惨胜或者一场失败的胜利
当然不可否认经过这次选举以后莫迪成为了继尼赫鲁以后第二位连续三任成为印度总理的这样的一个强人对他个人而言也实现了一个历史性的跨越所以今天我们来好好地聊一起印度的这次大选以及它背后这个选举对于印度意味着什么它对于印度的这些深层的这样的一些社会的意识形态它的社会结构有一些怎样的一个关联的关系所以我们今天必须要请到奇然
先说一下这次的选举结果吧你自己看到莫迪的这次胜选以及胜选之后我看很多媒体都在讨论莫迪他这次到底算不算惨胜印度他的未来是怎么样是不是印度人对于过去十年来的莫迪政治有不满你自己的一个基本的感受是什么
从选举的开始到结束,其实我觉得经历了一个很戏剧化的变化。因为大家知道印度的大选它不是当天一天投票,它是前后七轮,要投大概两个月,全国分为很多个地区,不同的地区有不同的时间去投,选民可能已经有八亿九亿人这样多了,所以它是一个非常庞大的一个选举。
他的选举的周期也非常的长,所以你会有一个从预热到很热到开始讨论的这样一个过程。而且在这么久的时间里面,因为他也是没有办法公布出口民调的,所以他一边选着你一边就在猜会怎么样。
这个期间我其实看了很多印度的讨论也好看了很多印度这几年的出版也好我感觉那个时候的感觉是印度人民党确实如日中天因为他们从去年开始强调帕勒德这个国民开始他们就真的非常的在试图去重建历史他们做了很多的宣传也好他有各种各样的民间的学者或者是得到了赞助的学者去出各种各样的论述也好去讲为什么帕勒德是一个重要的文明古国为什么要实现文明古国的重新的回到世界舞台的中央这些东西
那这只是一方面。另一方面,如果我们看它的具体的这样的一个力量对比的话,也会觉得印度人民党其实很难不赢。为什么呢?一个是它的造血能力。你看它这些年的,虽然印度的选举没有那么透明,但是它公布的这样一个筹款的数据来看,其实印度人民党和它这个联盟的筹款量可能是它的最大对手,就是印度国大党的七倍以上。在一个非常依赖于
大量的民间党工去做细致的所谓的地面战的这种一个个挨家挨户的去拉票去游说的时候又需要那么多投电视广告这种时候其实他的力量几乎是碾压级的而且像19年代大选的时候印度经济没有特别好但是大家都会说也许他没有2014年拿那么多了但是实际上他的结果出来他拿的更多这真的是遥遥领先
对 遥遥领先所以这次选举一结束的时候有一些印度媒体发了一个民调说莫迪的这个政党得到的国会席位可能在370个到400个之间当时我们一看就天哪这就是三分之二多数可以修宪的多数了但是我觉得当时我跟很多人都没有觉得这个有什么问题因为第一虽然大家都觉得印度民调不一定准但是你总觉得从这些经验来看莫迪确实能赢吧而且他这次看上去非常的自信他自信到什么程度他选前说这个
我呢是神送过来的我的这个能量啊不是生物的不是生物的就当然大家当时会嘲讽了但是你看他自信很满满而且他就算这么自信还拼命地打击他的对手比如说他选前就发函给媒体说你有些东西不能登你要给它撤掉不然我关掉你那选前还会去把他的一个很大的潜在对手就是德里这个普通人党或者叫平民党的这个党魁KHLW抓起来去打断他的这个竞选的流程所以呢
我当时就觉得说这400个席位的预测也许没有什么太大的偏差吧而且就算不是400个 360 370结果到开票的那天出来确实是有种大跌眼镜的感觉说天呐 能够差这么多因为开票出来他单一政党只拿了240席然后加上他的整个的执政联盟就叫他跟别的小党去谈判他最后才只有290多席那相比2019年他单一政党就是300席然后他的整个联盟是353席所以这个差距很大而且我觉得
更不同的是整个反对党也起来了因为上一次反对党就会被压缩到了非常小的地步上次整个联盟就只有91席但这一次单单的国大党一个党就拿了99席所以基本上可以说这次反对党联盟跟印人党的这个联盟有一点点接近于势均力敌了这可能是莫迪执政10年来的第一次所以我觉得确实还是挺意外的这件事情但是有一些东西也不意外比如说他在大城市仍然是势不可挡
它在德里、班加罗尔这样的城市都是全区。当然这点也是它印度的现代的政治跟很多其他国家不一样的地方。我们说莫迪是一个右翼的保守主义的政党。但是你像在欧洲的话,大城市肯定是支持左翼的,是支持进步的。但是在印度,反而是大城市可能是支持莫迪的,支持这种叫做宗教保守。
这样的一个政党和它的议程的。而这一次反对党有一点点农村包围城市的感觉。讲一讲所谓的这个反对党吧,就是他们主要是来自于什么样的一群势力?印度的政治真的是非常非常凌乱,所以我们如果看这次选举的地图跟之前的这个得票的地图看的话,其实有一些地方它传统上就不是莫迪的印度人民党能够进得去的地方。那么我们想象印度是一个倒着的三角形,那这个三角形的左上角那个角就是庞喆浦,
这地方是以锡克人为主导的这样的一个地方而且在这几年的农民运动中间它都是反莫迪的先锋所以这个地方基本上就没有印人党的事情了右边的这个三角上是西孟加拉这个地方是一个跟印度的主流印地语带的文化有一定差距语言也不一样而且有自己的地方身份的地方在这个地方当地叫做草根国大党这些年都是牢牢占据的它的领先优势而且前几年印人党试图进入这个地方因为这个地方
我们后面会谈到这地方坡罗门很多但是他最后还是没有成功地进去左右两个角没有了中间是印第语带那么下面从这个倒三角形的腰开始这腰上是马哈拉斯特拉邦是孟买所在的这个邦这次印人党在这里丢了很多然后再往南边就是三角形的最底下的那个角完全就不是印人党擅长的地方因为这是南印度南印度跟北印度有非常大的差别这几个比如说拜加罗瓦所在的卡纳塔克邦然后我们一直是我们比较
多人会熟悉的印共长期执政的喀拉拉帮然后最南边的泰米尔纳德帮这几个地方基本上都是印人党被压缩到很小的地方所以他们这次虽然有一些斩获但是不大这些地方是传统上来讲这几年就算磨叽最如日中天的时候也是反对党的基本盘但是反对党这一次赢得最多的地方在什么呢?一个是马哈拉斯特拉帮一个是北方的印第语带的几个帮但是其中最重要的地方其实是北方帮
北方帮就是在印度根尼布尔的边界上的一个狭长的帮这个帮是印度面积上不算最大的帮但是它是世界上人口最多的省级行政区它有两亿人那么它在印度的国会中间也占据非常多的席位它有整整80个席位所以基本上是有一种得北方帮得天下的感觉而且它也是印地狱最核心的区域就是说北印度想推行的这种印地狱印度教的文化它是核心的核心那么在前两次选举中间印人脑袋北方帮几乎是全取
这一次80个席位他只拿到了33个比上一次丢掉了29个而这基本上就是身负手的关键了丢了这么多对丢了非常多而且这点确实让人觉得很惊讶很惊讶因为之前的几次选举都让人觉得这地方已经是他的大本营了对吧甚至来说他的整个的议程都在北方帮显示得最明显因为比如说之前的跟穆斯林争议的罗摩庙圣地的事情莫迪前两年把这事情解决了通过最高法院的颁令然后重建罗摩庙
今年年初的时候去开光、去开幕。所以像这样的一个地方反而在罗姆庙的选区这次他都输了。那个选区叫做Faiziyabad他这次都输掉了。所以这件事情让大家确实有一种哇,居然可以这样的这种感觉。而且就像在这样一个宗教感觉可能会宗教狂热的选区反而反对党的领导人他推出的候选人是领先了有6万票。而莫迪自己在北方邦的选区就瓦拉纳西的圣城的选区他这一次的领先幅度也比上次小了很多。
甚至有人说如果这次反对党再组织的好一点没准莫迪还要很尴尬的选不上议员。所以看到这些之后我觉得确实好像之前有一点点是不是哪里出了偏差所以自己也想了很多或者看了一些东西然后我发现实际上很好玩的是一些非常被印度政府打压的媒体在之前确实预测了说这一次的选举可能跟你们想象的不一样而且甚至说北方帮可能是一个翻盘的关键因为外面有很多说法大家会说莫迪可能
是因为经济原因就是失业率太高了然后印度的经济没有特别好再加上大家还是想要多元对吧你把国家变得像一个一元的印度教独大的这样一个状态大家会不开心但是我看到之前印度的一个叫做The Caravan大篷车这个非常好的印度的独立媒体它选前的最后一篇长文其实专门讲了一件事情就是说这一次的选举你会看到种姓政治的复活和壮大
尤其是在北方邦这个地方而北方邦的种姓政治的卷土重来可能会让莫迪站不稳脚跟。怎么说?这个很好玩的就是它的种姓政治其实主要是以中下种姓跟我们所说的不可接触者也就是贱民当然印度现在一个比较合适的说法叫做达利特人是这样一群人他的投票更多地走向了反对党有关系的。你像这一次很好玩的是选完了之后反对党的领袖就是国大党的领袖拉霍尔干蒂
他其实说句实话这次是一洗之前的耻辱因为之前他一直被视为是一个顽固公子哥根本就没有政治领导力这一次几乎就是把莫迪逼到墙角了所以他选举之后会很开心地出来做了一个演讲他就说这一次的选举其实是保卫了印度宪法没有让这些印度教民族主义者把我们的宪法改掉说着他就从口袋里掏出了一本袖珍版的印度宪法拿在手上挥舞他就说这一次的选举是因为有很多的
被压迫的群体、被边缘化的群体包括了低种性的建民、包括了部落民、包括了少数族裔他们都能够挺身而出去加入到这样一个保卫宪法的过程中间然后这个时候他又干了另一件事情就是他举了印度的建民领袖就是达利特运动的领袖安贝德卡尔的画像这是一个独立运动期间非常大声疾呼要为建民的权利、为不可接触者的权利做保留的这样的一领导人也是所谓的印度宪法之父之一
那么他同时举起了这两个东西。这是对拉霍尔甘地来说是一个蛮少见的举动。当然这是你看到他表面上他已经意识到了这个东西是他现在对他来说很重要的。另一方面这次看北方帮的选情其实也是跟反对党就是跟印度国大党结盟的当地的这样一个代表中下种姓的政党叫做社会主义党Semajwadi Party他这次重新振作了一个党就拿下了很多席位把印人党的很多选区扫掉了。所以
这次的话,种姓政治确实是重新浮出水面了,而且是中下种姓跟建民的政治在去打击印人党的一个选举的基础。这是之前可能大家都有一点点没有预料到,或者是我们有点隔着太远看不清楚的一件事情。
因为涉及到这个印度的种姓政治啊就是咱们讨论种姓制在中国对吧一般都是那种比较简单的框架就是人分四等对吧那种感觉对高中教科书里面会说的对吧说这个印度人把种姓分为四个婆罗门、查迪利、费舍、守托罗然后大家就觉得应该就是一个一年级二年级三年级四年级这种感觉前面的很高后面的很低但是你像建民建民他根本就不是守托罗他在守托罗之外所以我们对印度的种姓制的理解其实可能
有点太模式化了而且实际上好玩的在于说这个东西其实是婆罗门讲的但是种姓制的实际的情况有两个东西一个是婆罗门是怎么说的一个是实际上它是怎么样实践的或者说它现实中间反映成什么样子也就是说有一种理论上的种姓制同时也有一种现实中的种姓制
对的,就是四种姓其实是一个理论上的种姓制。这东西很好玩,因为它最早追溯到叫做一个印度的上古的经典叫做《离聚费陀》里面的一首诗叫做《猿人歌》。这个猿人是猿出的人的那个意思,范文叫做Burush Saktam。那么这个《离聚费陀》理论上来讲是公元前16到11世纪产生的东西,但是我看过一些说法说其实很多学者质疑这首歌是后面放进去的,因为整个的关于上古的这些东西里面就只有这一个东西说了种姓制度。
那如果你想一想也许确实是有一点点合理就是可能之后的一些人为了让种姓著作显得很古老把它放到了以前的东西里面去这个歌说的是什么呢就是说上古的时候有一个原初的人这有点像什么太初啊像这个一啊这种道啊这种东西然后这个人变成了世界上的万物各种东西它生出来的所以在这个《猿人歌》里面有一节就讲到种姓它的范语是这么说的它说说普罗门是这个原初的这个人的头生出来的
然后下一句很好玩叫做这句理论上应该说差地利了对不对但它其实里面没有提到差地利这个东西它说的是统治者是从他的两个手伸出来的接下来就说废舍它说的叫做说废舍是他的大腿伸的那最后一句就说手陀螺说手陀螺是他的脚上伸出来的所以你看这里面其实有一个很好玩的地方是它首先留了一个差地利的漏洞它没有提到差地利第二是
这东西就有点像什么像新世纪福音战士的最后一节你给它倒过来对吧就是今天的人是从一个原初的人身体的解体开始的解出了不同的东西然后有头上解出来的有手上解出来的有腿上解出来的但是婆罗门就会说这个东西你看我们都是一个原初的人出来的那我们没有差别这个差别留到后面讲但是你看这里首先就没有所谓的达利特人或者说不可接触者存在那这个东西是什么它不是人吗它跟其他人不来自同一个祖先吗
所以这里面其实这种关于种姓的这种理解里面有大量的普罗门的意识形态和他想传递的东西。那实际上的现实的种姓制度,比如说按照这个建民运动领袖安贝德卡的定义,他叫做graded inequality,他就说法叫做就是分级的不平等。这里面的有很多很多的不平等,比如说有歧视,有觉得你是污染源,觉得你脏,觉得你不干净,我想远离你,有对你的各种社会生活的限制等等等等。所以,
这是现实中间有很多很多的它的衍生其实历史学家有讲过很多关于种姓是怎么来的我觉得其实这里面很好玩比如说一个说法认为说其实种姓制的来源是雅利安人入侵论因为这样嘛就是历史上印度曾经有个印度河文明是大概有公元前三千年左右这样的一个时候可能绵延了一千多年
后来消失了就是那个什么遗址对吧那个摩根佐达罗对对对就是国内很多那个地摊科普小读物里面说什么上古打过核大战的那个地方实际上应该是没有打过这种东西的但是这个文明后来就有点断掉了或者消失了然后这个17、18世纪英国的知识分子开始在印度做一些语言学的研究他们发现印度的婆罗门这些人说的这种梵语就是Sanskrit这个语言它跟拉丁语和古希腊语好像很像比如说这个
汉语的二叫做dui,拉丁语的二是duo,然后汉语的四是cedur,拉丁语的四是quator。就是他们说你这个上古语言其实语法上啊这个词汇上都很像,所以他们推论出说有一个叫做原始印欧语,都是印欧语系,这个语
从大概今天的中亚到黑海的这一带地区有一些游牧民他们把这个语言带着向四面传播通过征服也好通过跟当地人融合也好传播到了各方就变成了今天的伊朗语、印度语然后这个泛语、拉丁语、希腊语和欧洲这些语言有一本书叫做应该是美国一个人类学家写的叫做《马车轮和语言》这个就讲了说这个游牧部落是怎么把这东西传出来的所以有一种理论就认为说这个东西是把
这种草原上产生的某种等级制度带到了被征服的地方比如说北印度的平原而且可能它因为它跟当地人之间有一个外来人和本地人的关系所以有人会说这个东西导致了本地人其实被边缘化成了比如说低种性或者贱民这样的群体
当然了印度教民族主义内部对这个东西是极度排斥的而且他们有他自己的科学认为说亚利安人入侵论是假的真正的应该是走出印度论就是最早的文明在印度然后通过印度的文明的输出到了伊朗 到了欧洲所以大家的文明都是从印度出去的这个东西在印度国内至今为止都还是一个所谓的争论的话题本土起源论 印度版对 当然也有人会说你看上古时代没有那么多种姓种姓都是后面的人搞出来的比如说穆斯林带来了种姓制度
这些东西当然是不太经得起推敲的但是也没有办法阻止说很多人要相信它因为总不能说种姓制就是我们老祖宗搞出来的好东西因为我觉得这个对现代人来讲它总归是一个大家不太愿意去接纳的东西那还有别的理论比如说有一些理论认为说种姓制度就是通过英国人的殖民定下来的因为以前大家只是简单地松散地知道有些种姓存在也没有那么多的歧视但英国人开始统治印度之后英国人喜欢搞文件喜欢搞这个
书面的paperwork所以英国人就开始说调查跑到村子里调查你是什么种姓的你填一下你是什么种姓的你填一下所以这个过程中间大家就说原来种姓是这样的你是波罗门你是费舌你是手托罗你是贱民所以有些人把这个东西夸张化说认为种姓就是英国人固定下来的东西这个里面有一定的道理是说今天印度人很多人说他是什么种姓其实跟当年的普查是有关系的不然他没有办法认为他这个种姓在全国范围内都存在
但是你不能说种姓制度就是英国人确定下来的那怎么可能英国人能够一己之力干出这个事情来假如你本身没有这样一个文化没有这样一个社会基础那么对于印度的一个经济历史的理解认为说种姓制度的确立也许在上古的时候文献里面有写然后大家可能也发展出了一些比如说排斥的制度或者把人隔离的制度或者人分等级的制度但是它可能很长一段时间内比如说孔雀帝国时代阿谀王的时代这个东西并不那么明显有些人这么考证过
但是有一种说法认为说它是到了大概比如说公元三世纪之后就是在极多帝国的时候它通过一个土地的封建化实现了一种种姓制度我觉得这是一个某种程度上有一定道理的理论至少在北印度它可能是成立的然后还有一个理论认为说像南印度的种姓它不一定是在本地长出来的它很可能是北印度的这样一种政权也好它的文明也好它的国家也好向周围就是南印度、西印度、东印度的
它向这些方向去扩张去移民而产生出来的当地的种姓制度尤其是婆罗门其实是一个印度历史上移民非常厉害的群体它从北到南其实最后甚至有些移民去了斯里兰卡这样的地方所以有一种理论我觉得是比较可以接纳的就是说很多其他地方的种姓其实是婆罗门移民带过去的而婆罗门作为一种所谓的高知群体或者说高文化群体它到了当地会试图去说服当地的统治者接受以它为中心的这样一种秩序
当然它同时可能也带来很多的好处这里面有一些理论比如说有一个泰米尔学家的一个理论是说泰米尔当地在普罗门来之前其实有一些洁净与不洁的这种分类比如说当地的王宫里面的演奏音乐的这些人他可能被视为是一个跟神沟通的以前跟神沟通可能你要有一些通灵啊附身这样的过程所以它带着一种不洁性但是它并没有直接演化成种性制度
后面是婆罗门开始南下开始移民过来这些王公贵族发现如果你把婆罗门供起来他给你讲这些东西讲等级制讲你是天选的你是神定的每个人有自己被神固定的这样的一个身份这样的话其实还有利于王国的这样的一种秩序的维持所以他们可能会有些人会接纳婆罗门和接纳他们的教义和接纳他们整个的一套论述所以这个时候种姓制就慢慢地在南印度扎根了而以前这些虽然被
隔离虽然有一定的污染就被认为有污染性但是并没有彻底的被社会孤立的人可能就会被推到贱民的阶层去就彻底的孤立起来了所以这是跟印度历史上面的这样的一种社会的变迁是很有关系的所以种姓制其实是一个很动态的过程在这个动态的过程里面比较好玩的是其实如果我们说种姓制我们就认为是四个种姓的话那其实有个现实的问题对吧比如说印度这么大一个国家那么多不同的地方那么多不同的语言
你如果我不喜欢我在这个村子的种姓对吧我在张庄的种姓不好我去更远的地方我去找一个语言完全不同的地方那不就没有人知道我是哪个种姓的了吗那我不就可以对外宣称我是婆罗门或者我是查迪利了吗那为什么历史上好像没有发生这么多事情吗对啊而且我可以举一个例子就很像中国人修家谱一样对吧你看这个中古时代唐宋以后中国的这种贵族制度瓦解了
但是你看明清以来对吧中国人这种滥修家谱杜撰家谱尤其是什么攀附各种祖先我们看那种分子人类学的一些视频什么的你会看到岭南的这些土著对吧也都会攀附自己的祖先到什么一关难度这种东西没有在印度发生吗尤其是印度那么一个强调种姓的社会这件事情恰恰好玩的地方在于说它就在印度发生了而且跟中国的一些地方会去互动
为了把自己的身份抬高修家谱一样印度人也会为了把自己的种姓地位抬高去修他的种姓的系谱或者他的某种家谱一样的东西在现实中间你会知道种姓其实是个非常地方上的东西对吧现代人进入了大城市他其实有的时候是根据你的看上去的长相你的身份或者你穿的什么样的衣服你看上去有没有钱来判断你是不是高级和低级的而在村子里其实很简单就是说
那家是什么种姓 这家是什么种姓那家那些种姓住在什么地方我们家是什么所以它是一个跟地方社会非常紧密的联系的熟人社会的东西甚至在熟人社会里面也不见得那么容易分种姓因为阿美德卡尔曾经说过在马哈拉斯特拉邦的很多地方上这个高种姓的人会要求贱民说你要在身上画个黑线就说如果你能一眼认出贱民的话你为什么要求他们在身上画黑线呢因为他还是觉得他认不出来这就使得印度的历史上其实有非常多的办法可以去
改变自己的种姓或者说去界定自己的种姓那么实际上很多种姓也是在这样的一种过程中间形成的我觉得这个点跟中国社会很多地方有点像比如说在印度的种姓中间也有很多是跟战争有关的比如说在中国的历史上佛山的这样的一个地方你像看华南的研究会知道佛山它当年是一个商业市镇它的地方的身份或者地方的这种
有点半自制的这种东西的形成是跟明代的黄霄阳之乱里面大家去凑一些武装力量去反抗这些匪患有关系的。那同样的在台湾当时的福建人跟广东人的分类,当时广东人是客家人跟潮汕人都过去了,但是他们会凝聚在一起变成一个所谓的就是比如说南边的屏东六堆这样的地方,他就是在帮助清廷去镇压这个扶老人的猪衣柜事件中间,他得到了一个自己的身份,而且他是
得到了这个中央王朝的认可,就是你这个地方是顺民,你是义民,我给你加官进爵,或者说我给你允许你在地方上搞这种半自治的武装。我还看过一部那个台剧,叫朱一贵传奇,寫的是这个鸭母王朱一贵从养鸭子到当了台湾第一个皇帝的故事。最后就被送到北京问斩了。
对,但那是个神话剧。是,中国南方有很多这样的这种历史,就是它跟战争有关,然后一些族群可能是跟不断的战事,它的族群的边界变得明显,比如说在广东的所谓的土科械斗也是这样的东西。那还有一些族群,它可能是比如说经商,像是温州人啊,这个北方的回民啊,跟商业市政的发展是有关系的。那中国也有比如说不可接触的制度,你像南方的这个淡民,当嘎呀。对。
像这个珠江上的淡家人或者福建沿海的淡家他是水上人霍英东就是淡家人而且他们一些地方直到雍正年间才被允许说上岸和参加科举和入籍他们之前就被认为是籍外的嘛而且我自己在想的是其实你看中国历史上的这种建籍其实历来都很普遍因为其实不光是你像广东也有所谓的淡家人对吧你只能住在水上然后你的子女也没法去进行科举啊就是你没法考工只能从事特定职业
而且你看除了广东以外像浙江我们知道那个著名的六老师对吧六小林童张经来为什么他们张家世代能够去耍猴戏那其实也是一种职业锁定因为他们的祖先是那种蒙古人留在浙江的这样的一个后代明代以后他们就被划入贱籍了他们没法去从事正常的这样的一个职业就变成一个世代传承这样的一些手艺的特定人群就是像
其实印度的这种种姓制或者说这种所谓的间集歧视今天乍一看好像非常的特殊但我们去回顾中国历史的话其实这个在中国历史上也是非常普遍的只不过我们今天不太提它了而已对,而且我们的社会其实经历了一个完整的社会革命的过程然后印度并没有真正的经历这个但是你会看到说在一个超大的地域和那么多元丰富的混居的一个状态下面一个复杂的巨型社会下面
因为人口流动也好因为人群与人群的接触也好很容易产生出这种不同的等级制度也好歧视制度也好或者说隔离制度也好在这样的地方会是一种某种程度上是一个人类社会会产生的东西那么实际上我们刚刚也说到了婆罗门会认为说有四个种姓但是实际上真正的现实中间的能够称得上四种姓里面能够称得上单独是一个种姓的就只有婆罗门另外三个种姓实际上都是分为各种更细的各种各样的种姓而且这种种姓之间
它并没有界定得那么清楚我觉得可以举几个例子比如说在印度有很多军户种姓其中一个从军户上升得非常高的种姓叫做拉基普特人追溯他的历史有人认为他是一个非常复杂的一个群体他的其中一部分可能是在公元前后当时从蒙古草原南下进入印度并且在西部定居的一些游牧民然后他又混了地方上的一些部落民和一些可能农民之类的这些群体然后他们在大概五世纪六世纪
进行了大规模的战争而且在这种亡国与亡国的战争中间其实表现得非常突出。那今天你到印度去的话就是很多游客会去的那个拉贾斯坦邦它就是一个拉基普特人非常集中的地方什么齋普啊、乌代普啊这些城市这样的一群人他们本来的地位也许不高甚至很多是移民而且并不是这个当年早年的这个吠陀移民但是他们通过战争其实很多人获得了王权那你看前面的这个《猿人歌》里面说了嘛就说这些统治者那他就是从手伸出来的
那么他们就会说你看我都当了统治者了难道我的地位不是比较高的查迪利吗?所以拉基普特人就会把自己抬到查迪利的位置而且历史上他们已经非常成功地把自己抬到了一个查迪利位置所以今天在印度你说他是拉基普特人他可能会散布在印度各个邦因为他们很多人是跟着军队走的然后有些就跟着军队留下来了就像军户那样子然后这些人他们就会说自己是查迪利而且现在也被列为一个高中心你就像北方邦现在的省长他就是拉基普特
而且印度也有几个总理是拉基普特所以这里面其实他就改变了他们的来源他们的家谱而且他们甚至还为了抬种姓他们跟莫卧尔人也有联姻因为你靠着帝国虽然这个帝国是个穆斯林的帝国但是你通过跟帝国搞好关系你的地方上的权力大了之后大家也会服你而且他当然一边跟莫卧尔联姻拉基普特人一边也跟莫卧尔人进行了很多战争比如说阿科巴跟拉基普特人打过很多次仗所以这里面的关系就会比较复杂他就能把他的种姓的位置抬起来
我插一句啊就是你刚说像拉基普特人这种他会自己去把自己的种姓给抬起来因为你看我们在中国对吧比如说有民族的划分比如政治身份的划分你比如说对吧你是党员我是群众他是无党派人士他是什么民主党派这个东西你是不能乱填的他是有这个国家的比如一系列的严格规定在制约你的这个在种姓这块的话印度也是类似的吗就是他有没有一套比如说基于国家规定的这一套非常严格的这种
制度来约束你还是说里面其实留了很多空间你是可以有这种缝隙去抬升自己的一些种姓这个印度国家当然从来没有像中国那样变成一个很中央集权的这样的一个王国那么它的这种所谓的社会秩序它的话语潜在婆罗门手里的那有一本婆罗门的这个种姓的礼法之大臣这个书叫做《魔奴法论》可能有些人听过叫做《魔奴法论》然后它大概是公元一世纪三世纪左右成书的
那么它里面讲的是各种理主要是讲首先你作为一个普罗门你要怎么样你要摘戒你要什么时候吃什么东西你要什么时候说适当的话什么时候觉得自己脏了你可能要通过牛的某些东西来净化一下等等的那么这就产生了一个情况就是说当别的种姓想试着抬升自己的地位或者别的有些群体想抬升自己的种姓地位的时候它会去试图模仿普罗门的行为或者说用普罗门的行为来去衡量自己
就是我如果做的多了一点像婆罗门的味道我就可能能抬升一些地位所以有点像怎么说有点像一个印度版本的台旗把自己抬进八旗的这种感觉而且我听起来它也更像一种礼教制度不是那种就是法律法规来规定你对当然首先一个你这个群体肯定要有某种社会的背景和社会的力量能够让别人认可你比如说你有权力比如说你很有钱
比如说你是一个军队的非常重要的一个群体那么你有了这些之后你就可以试图去模仿普罗门的行为或者说模仿这种进化的行为来把自己的种姓地位往上抬这个在印度的现代的很多学者的研究里面它叫做范化Sanskritization就是普罗门化或者说叫做进化的一个过程那么有一个种姓就很明显的符合这样一个过程那就是莫迪的很多现在的亲密战友所在的一个商人种姓这个种姓叫做BaniaBaniaBania种姓
对 比如说莫迪的内政部长他叫做阿米特沙也是印人党的被视为他的这种大智囊和大脑的这样一个角色他是古吉拉特人他其实就是来自于所谓的巴尼亚种姓你可以理解为他是一个商人群体在印度有很多关于巴尼亚人的笑话比如说前几天看到一个笑话是这么说的说一个巴尼亚人走在街上看到一个卖香蕉的他就问这个卖香蕉的说香蕉多少钱一根啊这个人就跟他说10卢比
巴尼亚就说了,那香蕉能卖4卢比吗?4卢比一个我就买。这个小贩就很生气说,4卢比你只能买到香蕉皮。巴尼亚就说,那好,我给你6卢比,你把香蕉肉给我,把香蕉皮留下。就是有各种各样的这种巴尼亚的笑话和段子,就是说他们怎么样的抠门,精于算计,然后精打细算。就是这个群体,它实际上是有自己的这种商业的培训活动的。
然后他们的来源其实可能会很不一样有些人可能是来自于当地的以前的某些商人的群体有些人可能是当年的佛教徒皈依了印度教变成的一些群体但他们无一例外的或者说他们整个种姓都有一种趋向就是他们尽可能的比如说吃素、斋戒然后做很多的宗教功课所以这样他们就能宣称自己说自己是
查尔蒂利或者说自己是费舍甚至还有人说自己是普罗门所以巴尼亚是一个很难归入任何一个四种姓里面的大种姓的一个群体但他们明显是高种姓而且他们有各种各样的商业的利益所以莫迪时代很好玩的是莫迪的各种各样的他做利益输送的这些大商人比如说现在的印度最著名的商人之一这个Mughesh Ambani他就是巴尼亚种姓阿巴尼
当然它也有别的人士但是其实很多印度人就会认为说这些别的这些商人也都是巴尼亚因为他们可能会说看到大商人觉得就是巴尼亚他们已经形成了一种种姓的这种身份和感觉了这些人他们也是通过模仿普罗门把自己的地位再加上他们的商业帝国把地位抬升的还有一些种姓是用很低的地位抬起来的这里面就很好玩比如说很多集市战略游戏你可能会遇到一个东西叫做马拉塔人或者马拉第人
这就是孟买所在的马哈拉斯特拉邦的一个大种姓这个群体可能占到当地整个邦人口的30%这些人在历史上就是以他们的武德充沛他们的善于征战著称的尤其是当年跟奥朗泽布在德干打仗了很多年马拉塔帝国对 马拉塔帝国把莫沃尔打得还是挺被动的他们是当地跟
全球或者说跟这样的一个印度的各种征战非常有关的一个群体因为在大概十五、十六世纪的时候今天的孟买这个地区其实分为好几个小的穆斯林王国都是中亚过来的这种统治者建立的其中一个很好玩的叫做阿哈曼德纳戈尔王国这个王国因为要打仗要跟当地的抢地盘甚至还要向北抵御莫沃尔他们做了一个跨阿拉伯海的贸易他们派人从印度把纺织品运到埃塞俄比亚
然后从埃塞俄比亚当地的基督教的王国那里收购善于打仗、愿意打仗的奴隶然后把这帮埃塞俄比亚的奴隶带到今天的孟买这个地区去征战而且是几万人的规模所以后来这群奴隶中间就产生了王国的首相一个叫做Malik Anbar的人这个人是一个黑人而且他在跟莫瓦的皇帝打仗的期间打得非常的厉害然后他为什么会跟马拉塔人有关系因为这样的一个奴隶群体他们并不是
跟中亚人或者说波斯人有那么紧密的关系的他们很多人其实都融入了本地的印度教的群体中间去然后他们的这样的一个后来变成王国统治者的一个群体他们又带了很多马拉塔人进入了阿哈曼德纳戈特的军队所以到了这种高峰期军队里面可能有几十万马拉塔人在当兵、在打仗、在征战而且这些埃塞俄比亚人非常善于打游击战这个游击战后来也被马拉塔人用作跟穆沃尔帝国打仗的时候的重要的一个打法
所以后面这个西瓦及大帝就是马拉塔帝国的开创者他就是一个游击战大师而且他的父亲其实就是在阿哈曼纳戈尔的军队里面当过兵的是有这样一个交集的所以你看到这样的一个过程中间他通过征战把一个群体抬起来而且马拉塔人其实本来被视为一个蛮低的种型当然这个地方很好玩因为马哈拉斯特拉地区本来其实不是一个印度教的核心区它以前更早的时候可能是一个游牧的地区后来
北方的可能婆罗门带来了这样一种农耕的文化你会看到农耕的文化进来之后他们就会有一种秩序就会有一种要稳定的秩序而这个稳定的秩序里面婆罗门就是最重要的所以当马拉塔他的地位提高了之后马拉塔人干了一件事情他不学习婆罗门的这套东西或者有一部分人学习但有一部分人就会说其实婆罗门也没有什么大不了的我们大可取而代之所以就会产生了马拉塔会变成了近代的印度教内部反婆罗门情绪的一个很重要的来源当然一个
历史也是当年这个西瓦及大帝他去世了之后他的王位被婆罗门篡了或者说他的婆罗门的宰相们控制住了整个王国就变成了马拉塔人系历史上被婆罗门摆了一道这样的过程。就是历史恩怨。对。所以你看到这些历史的变化这些历史上哪些人在打仗哪些人在经商哪些人去模仿婆罗人的生活方式他们都会导致你种姓的地位有变化。那么还有一个
很明显的普罗门化或者说把自己地位抬升的就是北方帮就是我们今天的主角北方帮有两个种姓很有意思或者说有三个种姓一个是北方帮的地主叫做普米哈尔这些人可能原来不是普罗门或者没有那么高的地位但他们因为他们在农村占领了很多土地他们在封建化的过程中间有庄园他们有自己的这种收入来源而且他们甚至放贷所以他们有充足的财力把自己提升普罗门
他们就会声称自己是历史上因为某种原因好像跟婆罗门通婚出了点问题的婆罗门有这种说法当然他们自己有些人也不认那么他们是模仿婆罗门的生活方式把自己抬上去的那么还有一个中下的种姓应该被理解为首陀罗中间的一个叫做亚达夫种姓这个种姓原来其实是很多小种姓都是小的首陀罗种姓但他们的主要的工作是牧牛我们知道牛在印度教的文化中间是很神圣的一个东西
你看我们跟牛的关系这么好我们跟神话中间跟牛关系很好的黑天大神其实是家族关系我们其实不叫这些小种姓我们历史上叫做Yadav因为黑天是所谓叫做雅度族来的这样的一个角色我们历史上其实我们是神的后代所以他们会把自己的地位往上抬那Yadav种姓就是从牧民试图把自己抬上去当然婆罗门是不认他的那么北方帮还有一群贱民或者叫做不可接触者他们也试图抬
他们怎么谈呢?他们也把自己说是黑天的后代。所以他们就给自己发明了一个种姓叫做Jatav,听起来很像雅达夫,Jatav。他们也是说自己是雅度族的这种适散的后人,然后他们因为某种原因变成了贱民,或者变成了比较落后的种姓,但是没有关系,我们其实能找到我们的祖先。所以在历史上,北方帮一度有很多这种中下种姓的群体也好,贱民的群体也好,他们试图组建一些种姓会议,然后通过种姓会议得出一些
说我们都是来自于同一个祖先我们其实祖上是婆罗门我们祖上是查迪利你会发现其实大家抬种姓的时候没有人会去想抬什么首托罗或者抬什么费舍的包括贱民也是他们一抬其实都要往查迪利一抬就查迪利是大家抬种姓最容易抬进去的那个东西因为查迪利好解释对吧你有统治者你武德充沛你打仗或者你怎么样像这种种姓联盟其实也很像比如说广东在20世纪初19世纪末形成的这种比如说联族的这种
你像广州的陈家祠它叫做陈氏书院但它实际上不是一个大家真的是同一支姓陈的人组的它反而是整个省里面凡是姓陈的你都可以来入股入股了之后你就会得到一个联合的这样的一个身份然后我们在省城有人来参加科举或者有人来参加来做点生意你都可以得到陈氏同乡的这样的一个资助所以它在这样的一个近代化的过程中间它的种姓的这样的一个政治它其实反而是更加的崛起的
它之间的联系更加的紧密,而且它试图用很多方法去为自己争夺更多的利益。那还有很多别的东西,比如说印度的南方有一些印度教的异端派,比如说叫做Lingayat派,这个派它其实也变成了一个种姓,就是这些的信仰者在卡拉塔特邦,就是班加罗瓦萨所在的这个邦是一个非常大的种姓,而且是一个对政治影响很大的种姓,他们可能能占到16%的当地人口。
比如说他们不火葬火葬甚至应该被理解为是一个印度教传统但是这些人不火葬他们土葬他们有一种神秘主义的经过宗教改革后的这种宗教的信条那在印度甚至穆斯林也有一些种姓制度比如说他们会把自己分为比较高级的阿什拉夫还有一些比较低级的穆斯林种姓我还以为穆斯林都是比较讲求平等的居然在穆斯林里面也划分出种姓
这其实是一个非常好玩的地方就是印度的不光是穆斯林甚至基督徒然后别的教徒里面也有一些种姓制的痕迹就是把人分为三六九等当然我觉得历史上可能所有群体都会把人分成三六九等这也并不那么意外那最后我们还是回到婆罗门就是婆罗门实际上是一个印度历史上真正的一个统治性的群体因为你看别的种姓你查迪利想抬就抬或者婆罗门认可你抬你就能抬进来但只有婆罗门是它控制着所有的这些东西的所以实际上
印度历史上,婆罗门一直是一个占据了统治地位的一个群体。虽然你说好像差异地理论上是这个国王是统治者,但是实际上很多时候统治者是婆罗门。在这样的情况下,其实你会发现印度各地的种姓的结构也不同了。比如说在北方邦,其实北方邦是一个印度种姓制最明显的或者说最典型的一个地方。我先可以说一下,南边很多邦其实它的种姓制都不全的,比如说泰米亚。
泰米尔几乎没有所谓的查迪里和费舍这样的群体它就只有婆罗门和一大票的首陀罗或者说类似于首陀罗的这个群体所以泰米尔近代推翻婆罗门统治或者说打击婆罗门统治非常容易因为婆罗门占的比例很低但是在北方邦北方邦什么情况呢北方邦的高种姓特别多北方邦的高种姓能够占到人口的20%但北方邦的低种姓也很多比如说前面说的亚达夫这个群体它能占到整个人口的10%就有2000万
但它只是各种首托罗等级的这种低种性里面的其中一支所以整个的低种性对北方帮来说可能有一亿人然后还有大概有四千万左右的是建民群体是达利特群体而其中又有可能两千万是刚刚我们讲到的试图把自己的网上台抬升差距离的这样的一个达利特群体就是JATF群体所以在这个人口中间其实就有非常多的种姓政治的这种可能性和它的各种各样的
可以叫做政治的玩法或者说政治的打法所以这次北方帮之所以形成了这样一种种姓政治的回归我觉得很重要的一点是其实在莫迪统治了十年之后我觉得很多人已经重新看到了说莫迪虽然他自己是一个低种姓出生的但是他实际上他代表的印度人民党他代表的整个的这样的印度教民族主义他们要恢复的或者说他们要做的东西仍然是婆罗门治国是高种姓治国我觉得这是导致很多
中下种姓和贱民最后出来说我不想投你我要投别人的这样一个很重要的原因所以他们也面临一个在这些低种姓人群看起来是一种开历史的倒车其实严格意义上来讲不能完全说是开历史的倒车你只能说可能印度近代试着开一些进步的车但是目的又要给它彻底开回去的这种感觉因为几千年来你可以理解为婆罗门的统治是经久不衰
就算在莫卧尔人的时代在穆斯林群体在中亚人、波斯人的群体在印度能占据统治地位的时刻这些婆罗门还是能够占据很重要的位置因为婆罗门是文化阶层一方面他们是祭司你莫卧尔的皇帝有的时候也找点婆罗门来这个宫里吟诗作赋然后给他们皇室贴点经另一方面你要统治一个印度教占主体的这样一个地区你还是要依赖婆罗门的力量而且你是需要有文官体制的文官体制其实你就还是需要婆罗门因为婆罗门读书认子
而历史上,婆罗门其实也非常成功地通过垄断读书识字这些事情,使得中下种姓很难翻身,因为婆罗门懂语言。你虽然印度教徒,但是其实只有婆罗门懂梵语,中下种姓不懂。甚至到了莫沃尔时代,婆罗门还学了波斯语,学了别的语言,后来就开始学英语,所以今天英语好的可能也都是婆罗门。所以你发现,婆罗门他一直是从莫沃尔到英国的统治,他一直是一种文化和政治的精英和官僚阶层。
而且英国人特别喜欢婆罗门就是英国当年的这些开明的殖民地官员比如说这些试图去学习梵语的人试图去了解印度历史的人他们都会想去读婆罗门的经典然后他们就开始学梵语开始读婆罗门的东西是吧因为很多人是很开明他们觉得说我们其实不应该统治一个这么悠久的文明对吧那我们要证明我们能够统治那就是我们也是他们文明的继承者那就去找对吧比如说威廉·仲斯加哥大高院的法官他就去找说梵语跟拉丁语的传承是什么
然后英国人,西方文明跟印度文明的传承是什么?那婆罗门的经典就是一个很重要的东西,而且对一个刚到当地学习语言的人来讲,其实你读经典总是比你跟日常的人聊天可能要好一点,要方便一点。你不听的话翻翻字典嘛,请教请教婆罗门嘛。所以实际上婆罗门在英印的时代也是得到了一个很高的地位,甚至于说实际上印度独立运动也是一个以婆罗门主导的高中性的运动。
因为我听过一个名词叫所谓白莫尔人,那是一个阴阴时代的一个名词,但它主要讲的是那种就是在印度呆久了之后,然后他有点已经被莫尔化了的那种英国人。但是我想这莫尔不是一个对吧,这个伊斯兰帝国嘛,但你刚刚说的是那种就是英国人他反而是对这种印度教对吧,婆罗门制度产生了兴趣,我觉得这还挺有意思的。
我觉得要分因为东印度公司的很多人他比如说中下级军官也好他长期在印度的也好他其实早年东印度公司在1857年印度大起义之前他一直是一个非常跟英国本体离得比较远的一个状态因为东印度公司有自己的军队有自己的舰队有自己的税收有自己的文官管理体系所以那个时候东印度公司的整个状态他们很多人是要学习波斯语的因为波斯语是莫沃尔帝国的统治语言
他们要融入莫尔体制,而且运用莫尔体制来统治印度。与此同时,他们的这些人很多过来都是英国的男性,他们也不会去从英国再带女性过来,他们在这种环境下就会跟印度的女性结婚,产生很多所谓的欧亚混血的这样一个人群。但是1857年在印度历史上是一个分水岭,因为1857年的大起义使得印度被收归英国直接所有了。那么在这个体系下,
英国人就更希望用一种更所谓的开明的殖民体系也好或者说更强调价值的殖民体系也好它就会更多的输出英国的价值来这个时候比如说英国人会带过来他们的英国的家眷他们会鄙视这些本地的混血认为他们是杂种然后他们会追求更纯粹的东西这个里面普罗门地位更重要虽然在莫博尔时代其实你也不可能不依赖普罗门因为你要统治印度教的社群你必须懂普罗门的东西你也必须依赖他们去间接地统治很多东西但是在19世纪末的时候
可以理解为这种婆罗门的文化被更高的抬起来了而且英国人也更愿意去把印度想象成一个从婆罗门教一直延伸了很久的这样一个帝国因为在1857年大起义中间其实起义一方还是把莫沃尔当作一个印度的正统王权推出来作为抵抗印度人的工具的那末代皇帝不就是最后被家人杀光然后整个人流放养光死在养光了吗巴哈多尔杀二世对你说这个我想起去年
诺兰那部电影《澳门海默》里面很重要的一个因素就是澳门海默在读那首诗应该是古印度的伯伽凡哥对吧说我是死神我是世界的毁灭者对那首诗就是我们前面说的那个像亚特夫或者迦特夫这个种姓想把自己抬上来讲的那个黑天神那个就是在大史诗《摩河婆罗多》里面这个黑天克里希纳跟他侍奉的这样的一个战士阿周纳
说的一些话就说我们要怎么样他在阿卓南面前显现了自己这种大神的力量嘛就说了这些东西所以你看婆罗门的这些东西还是很容易得到这种进步知识分子或者这种整个的欧美知识分子的热爱而且很好玩的就是今天如果你是个印度的左翼你到欧洲去你会发现你跟欧洲知识分子有很大的一个区别就在于说在欧洲什么是进步的呢可能是吃素是进步的可能是你修炼瑜伽你做这种冥想是进步的因为它跟欧洲的以前的主流价值是不一样的
但是你今天如果是一个印度的左翼的进步知识分子,你可能反而要吃肉,因为婆罗门吃素,你可能反而要杀生,你可能反而要摒弃这些看上去很什么印度传统的什么瑜伽啊,这个修炼啊这些东西。所以这种也有点那种欧洲的左其实是印度的右这种感觉。
有这种感觉因为对欧洲来说这个东西是遥远的东方来的为我们本地注入活力和抵抗本地的保守主义的东西而在印度来讲它的保守主义就是欧洲的左翼看上去在实践的那些东西或者说至少在生活上追求的那些素食这种价值所以会是一个非常有意思的情况就是如果你跟一群印度左派去吃饭可能大家会说我们去吃牛肉吧而牛肉在今天的这种气候正义里面在今天的整个的左翼的价值里面它其实是一种非常非常有问题的东西比如说它的碳排很高
它代表着一种消费主义的文化,但在印度可能是另一回事了,因为在印度如果你是一个从事屠宰牛的生意的,一般都是贱民在做,你可能在印度会遭到印度教民族主义者的殴打,甚至会杀掉你,或者说会把你拉到一个什么地方去,私刑处决你,都是历史上发生过的事情。
讲讲印度独立以后的事情吧就是英印帝国你看你说到1857年印度大起义之后对吧这个英印真正变成了这个大英帝国的一部分维多利亚女皇正式成了印度皇帝那段时期你刚介绍的就是英国人对于这种印度教普罗门他有了一些全新的这样的一些情绪啊但是印度独立以后看到的这样一个政府尤其是国大党对吧尼赫鲁他们所代表的似乎好像不是我们所
理解的那样的一个种姓之国的方式你能讲讲这段时期印度的一个变化吗?这段时间确实是非常复杂这段时间最重要的一点是所有的印度人都在试图给出一些改革印度社会的方式因为1857年的起义失败之后我觉得印度人其实进入了一种开始跟英国人更深层次的接触而且对殖民产生了更多情绪的一个状态就像我们上次说的有些印度知识分子说英国人挺好的毕竟他帮我们赶走了穆斯林或者打断了莫瓦王朝让我们可以复兴了
那也有人说我们还是要实现我们印度人自己的国家,要独立,至少要成为自治。在这些过程中间,其实印度教的人提出了一些知识分子,尤其是孟加拉这边,因为孟加拉以前是印印统治的核心,加尔各答以前是整个南亚的核心。所以从十九世纪末开始,产生了很多各种各样的印度教的改革方案,而这些改革方案很多还是婆罗门主导的。这里面就有很好玩的就是说,你看到婆罗门试图改革的方案里面,对种姓制是一种很暧昧的状态。
就是大家都会说种系制好像不太好吧,对吧?他把人分三六九,那怎么生下来就分了这个东西呢?所以有一些思想家,比如说当时的这个著名的雅利安社的这个叫做Deana de Sarswadi,他给了一个非常柏拉图式的改革法,就是说你
种姓是好的。他说种姓是好的。为什么呢?因为种姓是对人的分工。人嘛,总不是完全平等的。有些人有擅长这个,有些人有擅长那个。那种姓制就是说,你擅长做宗教的功课,你就做婆罗门啊。你的道德高,你做婆罗门啊。你擅长打仗,你擅长管理,你去做沙地利啊。你擅长经商,你去做飞蛇啊。对吧?你擅长耕作,你想做一个小农,你去做手头锣嘛。
就很像柏拉图的《理想国》里面把人分成很多种所以他就说我们也可以说种姓制以后大家就不要生下来就界定了我们可以等人长到十几岁成年的时候根据你的发展情况你学到了什么你会做什么你去给你再重新分一个种姓它是一个非常看上去就是你看我们既保留了古人对于种姓的概念就是它是一个把人分三六九等的东西但与此同时它也不是生下来就不平等它是生来平等然后之后通过社会的实践让人分到不同的地方去
但是其实就有人会问了那柏拉图的改造方法是你生下来之后大家还不是家庭抚养但是印度还是家庭抚养你的婆罗门会愿意把孩子交出来给社会抚养然后到了一个年龄的时候让你去做手托罗吗?所以实际上这个时候的婆罗门活动家们有一点心口不一我记得那个印度的著名的小说家叫做普列姆·昌德他写过一个小说就是讲这个事情就是讲一个婆罗门活动家说我们要独立我们要社会改良然后他的老婆就跟他说你居然跟贱民一起吃饭
他就跟他老婆说,跟建民一起吃饭是对的,我们要把他们吸纳进来,我们要平等,我们都是神的孩子。然后他老婆听了很感动,就开始去请建民们来家里吃饭了。然后这个婆罗门活动家就勃然大怒,说我请他们来吃饭只是为了政治吗?那你怎么能把他们领到家里来吃饭呢?好的甜品都给他们吃掉了,他们配吃这个吗?所以实际上,你要让婆罗门真的去交出很多的权力,或者让他们真的说放弃种姓制度,这个难度其实是很大的。所以在印度的独立运动中间,产生了非常多的反婆罗门的这样一种改良方案。
比如说当时的马哈拉斯塔拉邦的马拉塔人中间就产生了一种思维他们读了一些英国人的印度的研究因为英国人会讲亚利安人入侵他们就说原来我们的祖先可能是不是不是北方的亚利安人而是南方的土著我们才是印度的土著居民然后你们这些北方的移民过来把我们赶走了把我们压到了一个低种性的状态你们的婆罗门占据了权力我们要反抗你们或者说我们要恢复我们作为原始的居民的这样一种
高贵的地位,我们不信你这套了。所以南方当时出现了很多这样的反婆罗门运动,马拉塔是其中的一个。泰米尔也是一个非常重要的反婆罗门运动的重地,因为首先泰米尔历史上婆罗门就不多,而且都是北方移民过来的。第二是泰米尔有大量的这种低层种姓,他们从英国人那里也好,从马拉塔人那里也好,得到了很多这种关于亚利安入侵论的这种知识,所以亚利安入侵论在近代变成了一个低种姓给自己
增加权力的一个非常重要的历史论据虽然它也可能是有英国人的这种殖民的痕迹在里面的其实泰米尔一开始组建了很多的应该叫做什么呢叫做差低力协会这样的东西就是说我们要把我们的种性抬高抬进差低力抬到一半发现有亚利安入侵论可以用而且这个东西看起来不用向普罗门卑躬屈膝那我们就可能更愿意接受这个而且其实西方社会的很多平等理念这个时候也进来了某些早期的社会主义也好马克思主义也好其实都开始进入印度社会了
所以一些更加讲究平等的活动家们会去更加的强调说我们不要再搞以前的这套把自己变成查迪利把自己变成波罗门的东西而且你变那么久不还是要看波罗门的眼色吗?那我们为什么不直接说你们波罗门就是北方的入侵者我们才是印度的主人所以泰米尔就产生了一个叫做达罗匹图运动这个词可能很多人听过就是认为说南印度的泰米尔人和很多南印度的其他人比如说太鲁固人、马拉雅拉姆人、肯纳达人他们都是
达罗匹图人,达罗匹图人原来是摩恒礁达罗这一块的在印度河流域的原居民然后他们被入侵的亚利安人一路向南赶赶到了印度斯大陆的最南端这样也不是完全没有依据的因为实际上今天的所谓的达罗匹图语系像泰米尔语、卡纳达语、马拉雅拉姆语他们的其中的一个亲缘关系的语言还在今天的印度河流域就那个地方还有一些说达罗匹图语系的语言的人所以他们会把这些历史的论据拿出来作为自己
不属于婆罗门统治的印度的这样的一个非常重要的思想资源所以今天的泰米尔的执政党基本上都是达罗匹图运动的仪式你想今天的泰米尔的首席部长叫做斯大林MK斯大林他是他爸爸他根据斯大林命名的他这个斯大林是真名还是化名啊是真名就是他当年应该是出生的时候正好是斯大林去世的那一年是慈父去世的那一年所以他爸就给他取名叫做斯大林那印度有很多斯大林对他这个左翼的达罗匹图
主义的然后泰米尔地方主义加上反印度教民族主义的这样一个角色他之所以能在泰米尔有这么样的号召力而且泰米尔是印度教民族主义这么难进去的一个地方虽然当地人都是印度教徒这跟他当地的种姓结构的关系是非常巨大的而且当然语言也是不一样的所以你看到在二十世纪初这种反婆罗门的运动也开始起来了尤其是中下种姓的反婆罗门运动但是这里面还是没有一个东西就是贱民因为
实际上就算是建民的反普罗门运动也不一定会反对对建民的歧视这就是种姓制它之所以经久不衰的一个原因就是你虽然会被上面的人鄙视和歧视但你还是可以鄙视和歧视比你下面的人就先上车的总是歧视后上车的对 而且尤其是如果你把自己熬成叉鸡粒了就会有种媳妇熬成婆的感觉那就要更加变相地歧视那些没有熬上来的亲戚们了所以实际上在近代的过程中间钟下种姓跟建民一直没有办法拧成一股绳就是因为
大家的利益差距和在种姓制结构里面它还是有点中间的人觉得我至少还能踩在你头上如果我跟你都平等了的话我能踩在谁的头上呢?所以你会看到就算在印度近代马克思主义者中间也是对种姓制非常暧昧的尤其是印度共产党艾米德·卡尔就一直认为说他不喜欢印度的马克思主义的一个很重要的原因就是说他觉得首先印度的马克思主义尤其是共产党这些人基本上都是泼罗门而且这些人都是不承认
种姓是一个很重要的社会概念的他们觉得只要搞工业化了社会发展了进步了不就没有种姓了吗你为什么要把种姓拿出来说呢你越说种姓就越在那里所以印度共产党的领袖们其实是不太喜欢去直接讨论种姓制尤其是不太喜欢讨论怎么样把低种姓跟贱民团结起来的他们可能更多讨论的是工人农民你讲到这个印度的共产党有一个人其实我一直对他很有兴趣就是那个印共当年的一个领袖
而且是当过共产国际支委会委员还是还来过中国的是共产国际驻中国代表团的首席代表就是那个罗伊罗伊他不是跟列宁还有过争论吗他就是婆罗门出身吧应该是理论上他应该是个孟加拉婆罗门如果没有记错的话对他加尔各答附近出生的而且孟加拉的婆罗门的量是非常大的就是孟加拉这个地方其实含婆量很大含婆量因为他有长期的行政的基础而且当时作为一个印度的文化复兴的一个重要的阵地孟加拉其实是一个
大量的婆罗门在的地方而且其实孟加拉有更多的人是把自己抬上婆罗门的而且它在近代也诞生了大量的婆罗门的家族比如说泰戈尔家族就是一个婆罗门家族你甚至看到今天美国的印度学院派知识分子你看到名字里包括什么MukherjeeBanerjee这些人一般都是婆罗门在孟加拉人里面叫个G的这基本上就是婆罗门所以你会理解到为什么印度的左翼某种程度上它搞不起来也跟他们的含婆量太高是有关系的而孟加拉也是一个印度左翼的中心之一
这个是安倍德卡尔的一个非常精辟的或者说非常准确的批评。那么安倍德卡尔当时想要的是什么呢?他想要的是贱民有更多的权利。他想让贱民能够真正地从印度教分离出来。所以安倍德卡尔其实对印度教是有一个很强烈的敌意的。他作为一个在英国接受训练的、接受教育的印度贱民出身的这样的一个律师精英,他其实
就算是这样,他当时受到的歧视也好,他受到的这种不公平的对待也好,但是他都觉得建民必须把印度教的整个的种族制度从根基上给它摧毁掉,才能让印度这个国家成为一个现代国家,才能让建民这个群体有一个所谓的解放。所以当时在印度的独立运动期间,艾伯特卡尔跟甘地有一些关于建民和印度教的非常非常激烈的争论。甘地甚至曾经写信说过这个问题,他说为什么你要对印度教有那么大的敌意啊,我觉得很难受。
你像这个种姓制度你虽然有那么多的经典但这些经典又是真的吗?甘地提出了一个很像心学伟经考这样的命题就是说也许这些经典是假的呢?所以我们就只用把贱民叫做神的孩子嘛叫做哈利振其实哈利振这个词今天在印度可能都有一点类似于一种侮辱性的语言了就是甘地说那都是神出生的嘛我们就只要不歧视就好了我们种姓制度跟种姓制度的理想是两回事嘛你不能去批评这个宗教制度里面种姓制度的理想那你只要现实中间取消种姓制度就好了
所以甘地用一种非常暧昧的方式来处理这个问题他自己想的其实是他觉得如果你的建民真的变成一个独立的政治力量那么其实建民真的不会留在印度教里因为对建民来说你留在印度教里面有什么意义呢如果印度教还是一个秉持着种姓制度的东西的话但是如果你不搞种姓制度或者说你说我打破种姓制度的话印度教的高层就算是再进一步的人他们也会觉得会不会有点过了对吧
那你为什么不直接参加马克思主义甚至马克思主义者都会觉得你有点过了所以在印度教内部你要取消种姓制度又变得很难所以你只能用一种很委婉的中间的办法而且我们要考虑到那个时候甘地的一个很大的目标是不希望巴基斯坦独立出去就不希望印度的穆斯林独立出去那他会觉得如果印度教徒内部又分裂成了印度教徒和建民这两个群体那在穆斯林面前其实印度一投票可能穆斯林占了主导可能印度教徒就没有绝对多数了
我觉得这个时候印度教的高层会考虑这样的问题所以大概是1930年还是1932年吧当时英国试图在印度做一个改革就是给印度的建民群体一个保留席位这个保留席位很好玩是他要给建民群体划定单独的选区就是有些选区就只是建民在投票而这些建民可以投出一个自己的候选人然后让这些候选人进入立法机构可能能占到整个立法机构中间有几十个席位这么多
然后当时阿贝德卡尔是支持这个东西的而甘地是激烈地反对这件事情甘地为了这件事情甚至祭出了他的法宝就是非暴力不合作我绝食说如果建民你要保留席位你们亲爱的独立运动领袖马哈特曼·甘地圣丘·甘地就要死在你们面前了饿死了所以就是等于把阿贝德卡尔逼到说要不接受英国的这件事情最后阿贝德卡尔不得已妥协了但是他跟甘地和国大党妥协的结果就是说印度在独立之后将为建民保留一个
特殊的两票制度保留一段时间这个两票制度可能是非常非常重要的一个东西我们今天可能都忽略掉了就是说在印度独立之后建民群体是有一个两票投票的他会在他自己的选区投一票给这个选区的一个普通的候选人这个人可能是个波罗门可能是一个巴尼亚可能是一个拉基普特也可能是个建民反正他投一票在这些人中间选一个然后他还在
一个专门的建民选区里面投一票选出一个建民的代表跟一群建民一起投票选一个人就是选出一个达利特的代表来就是说 安贝德卡尔的设计是在这样的一个选举制度下面达利特人能够专门的有一群自己的代议师他们的代表而这些代表就会为达利特的权力在国会中间形成一个关键少数所以当任何群体想要推动任何东西的时候他都要拉拢达利特建民群体这就是他认为
建民的这个群体能够在独立后的印度得到一个政治地位和经济能力和自己的种姓的地位得到改善和抬升能够去颠覆原先的这种制度的一个非常重要的制度设计但是这个东西国大党政府在干了十年之后给它取消掉了取消了之后专门画了很多叫做建民选区这些选区它说是给建民投票就是这个选区你只能选出一个建民达利特人的候选人
但是实际上这些选区也许并不一定是达利特人占主导的比如说一个选区可能拉基普特人很多可能一个选区亚达夫或者说中等的地主种姓很多所以会导致什么结果就是今天在印度看上去很多席位世卫所谓的达利特建民保留的但是实际上这些人选出来他可能代表的不是达利特建民的利益因为如果一个地区普罗门主导的力量很强大的话他并不是建民投票选出来的他只是他自己的身份是一个建民
这就像如果你在美国划一个选区说我们这个选区只能选出一个黑人候选人但实际上那个选区的选民全是白人这种感觉一样。所以实际上是他通过这样一种设计运作把埃卑德卡想要的这种政治力量给消解掉了。所以建民到今天为止在印度的整个政治中间他的力量都不足以大到能够说去让这个国家对种姓制下更重的改革也好改良也好的这样的一个能力建民是没有的。所以建民是没有
在这样的一个斗争中间其实印度独立的时候婆罗门是胜出了所以印度建国之后其实国大党它仍然是一个婆罗门政党因为我们其实可以看看印度建国以来的总理尼赫鲁从4000年到64年他是个婆罗门他家是克什米尔的婆罗门叫做Kashmir Bandit这个如果你看各种材料都能看到他们家的这个婆罗门传统而且尼赫鲁他整个的这个家族的地位他是种姓其实是要比甘地高的对吧
虽然他算是甘地的一个继承者或者学生甘地某种程度上应该算巴尼亚吧或者在巴尼亚的边缘上这种感觉甘地其实也算是高种姓也算高种姓但甘地是到不了婆罗门吗甘地到不了婆罗门但是我觉得印度总体上来讲对高种姓的接纳还是比较高的而且甘地他整个的行为非常婆罗门他已经婆罗门化得非常严重了而且再加上他又是英国的律师所以他就是又婆罗门又英国所以这个东西在印度还是地位很高的非常吃香
对,尼赫鲁道六四年是婆罗门,之后六四年到六六年短暂的最后猝死在塔什干的夏斯特里,也是个婆罗门,他是个南部的婆罗门。然后接下来就是尼赫鲁道女儿印第拉甘地,印第拉甘地六六年到七七年,然后后来八零年代又执政过一届,她是婆罗门,但是当然你可以理解为她已经嫁给了一个拜火教徒,那她是不是婆罗门了,可以商榷,但她还是个婆罗门实际上。然后接下来的那个总理,摩拉尔吉德赛,又是个婆罗门,这是第一个非国大党的总理,是七十年代末
他是普罗门,而且他甚至做一些大家觉得非常传统宗教的疗法。印度盛传说迪塞尔喝尿。然后再接下来的话,有出了一个中低种姓的就是迪塞尔之后有一个很短的Jalan Singh,他是一个北方的贾特农民种姓。然后接下来又是印第拉的儿子拉基夫甘地,拉基夫甘地又是个普罗门。然后接下来的又是好几个普罗门,然后中间夹了拉基普特,可能再夹了一个农民种姓,我没有记错的话。然后到了就是90年代的瓦吉帕伊,
1998年到2004年的瓦杰帕依瓦杰帕依又是一个普罗门而且他是一个非常正统的中央帮的普罗门家里一直都是做普罗门那么04年开始印度就再也没有普罗门总理了04年到14年是万博汉辛格他是个希克人但是我们不要忘了在辛格背后是国大党的甘地家族而这个时候是索尼亚甘地在掌权尼赫鲁甘地家族对前台的影响是很大的当然索尼亚算不算普罗门这个非常好玩因为索尼亚是意大利人对那你能不能说他是一个
巴达米诺意大利亚诺,对吧?意大利婆罗门。我确实看到印度很多人会这么说,因为当尼赫鲁家族的人,包括今天有一半意大利血统的拉胡尔干尼出来去抨击莫迪高种姓制度的时候,印人党的人都会说,你们一家婆罗门有什么好吵的?你看我们的总理,对吧?中低种姓,你们凭什么说我们的总理是婆罗门的统治的支持者?所以就变成一个很好玩的事情,就是你对一个意大利人说你是婆罗门。
但无论如何,尼赫鲁时代看上去好像是很进步,而且他搞了很多就是费边社会主义的东西,比如说大量的国营企业,重工业,试图搞土地改革,当然没有搞成功。当时有一个说法就是说印度变成了一个很计划经济的状态叫做license large,就是所有东西都需要国家的批准啊,要中央计划委员会啊这些东西。
在尼赫鲁时代有一个说法是说印度虽然是一个很社会主义经济的国家但是它的整个的这种国营的企业和国营的经济命脉掌握在一个普罗门和巴尼亚人的联盟手上所以在印第拉甘尼时代开始兴起的社会运动中间很重要的一支就是所谓的社会主义者而且这些人都是从北方邦这样的一个亚答夫种姓和贱民非常多的地方产生的
这些人中间一个很大的诉求就是说你们要给中间的中下种姓提供更多的体制内的生活的机会你们不能自己把这个体制垄断了所以在这样一个过程中间慢慢的这种普罗门巴尼亚治国的这个体系开始松动了而且非常好玩的是那个时候印度人民党是跟这些人结盟的瓦节帕伊在历史上是一个虽然是个普罗门但是他其实是一个跟这些社会主义者乃至一些马克思主义者走的距离还不是很远的一个有点意思的普罗门
但是在这个过程中间国大党还非常地拿了甘地那套来说就说你们这些人不停地提种姓提这些贱民问题你们就是想要分裂社会那分裂社会了之后我们的国家就会陷入一种内部瓦解和巴尔干化的状态那这国家还怎么办我们要慢慢地改良我们不要搞这种激进的社会改革这就是一种在现代印度或者说独立后的印度的整个的所谓的普罗门帕尼亚的治国联盟对中下种姓和贱民想要的政治权利的一种反弹和一种打压
所以到了莫迪可以说是真正的一个长期执政的低种姓的总理了但是我觉得问题在于说那为什么在他的治下看上去印度还是一个普罗门和巴尼亚人的联合治理就是说虽然印度人民党把国大党打趴了但是它实际上还是又好像恢复了尼赫鲁时代的整个的国家的种姓结构那么我这次选举的时候我其实在网上看了一些街访我觉得那些街访特别好玩因为我们毕竟现在去不了印度
就很多街坊里面都会出现这样一个东西就是很多的印度的人在街头采访就是在孟买街头、在德里街头你会看到那些一般开着轿车的穿得非常得体、体面的很西化的这些中产阶级尤其是这些女性问你说你想支持谁?拉胡尔干蒂还是Narendra Modi?他们都会第一反应就是Narendra Modi这些中产阶级都会第一反应支持Narendra Modi那很多说拉胡尔干蒂的人是谁呢?都是那些看上去在城里打工的、年轻的可能男性偏多的
然后当这些人被问到街坊说你想要为什么要支持阿呼尔干提的时候很多人就会说我觉得莫迪让我们没有变得很富我们也挺穷的然后其实穷人可能还是想要改变所以你会看到在这个过程中间现在这就解释了为什么印度的大城市这次还是能那么多的投下给莫迪的票因为大城市现在也是印度的高等种姓聚集的地方
而低等种姓你想在疫情期间当莫迪宣布很多地方封锁的时候最先要卷铺盖的跋涉几千公里回老家的就是这些低种姓的来大城市打工的甚至可能是这种不可接触者所以这可以说莫迪现在的这样一个体制它仍然是一个婆罗门之国或者说也更趋向于一个婆罗门之国和高种姓之国这也就是为什么这次大家会那么多人反水不投他的一个原因你看莫迪这些年他比较强调的他的胜利
比如说它的这些政绩,一个是大量的基建,印度的高速公路网现在铺得非常多,但公路就恰恰是一个可以让这些商人种星巴尼亚赚到非常多的钱的一个工程,因为公路大多都是以国家向私人出售这种公路的经营权,然后再回收成本来得到的。然后印度的中产阶级的生活其实改善很多,无论是国内的航班也好,这种稍高等级的火车车厢也好,然后这个城市里的某些空间也好,做得都不错。
但是这些所谓的贱民阶层、中下种姓的阶层他们得到的福利从发展中间得到的东西其实是不多的尤其是莫迪其实代表着什么呢?莫迪的模式也许有人听过一个叫做古吉拉特模式就是2000年初的时候莫迪在印度西部的古吉拉特邦其实是一个巴尼亚种姓的大本营在这个地方他做过大概很多年的邦的首席部长也就是省长
它任内其实搞了各种各样的大项目和私有化的项目,然后招商引资,把这个地方搞得非常红火,然后大家就会说墨迹上台之后就会在全国搞这个。但是古吉拉特模式的一个特色其实是非常好玩的,就是说它非常依赖大财团,而大财团很多都是掌握在这种巴尼亚种姓也好,这种商人种姓的手上的,是高种姓的来垄断的。所以,
它的整个的这些基建的这些模式这些商业开发这些投资全部都流向了这些人的大的企业而这些企业甚至非常自动化它甚至都不需要招太多的工人比如说阿达尼的在古加拉特的私营的港口现在印度最大的港口是整个是私营的然后比如说各种各样的大的这种冶炼厂安巴尼家族的这种化工厂石油厂他们都实现了没有那么劳动密集性就业所以反而你如果对中下种姓的
人来说密集劳动的就业可能是一个更需要的东西是他们提升幸福感或者说提升他们的经济地位的一个很重要的来源但是莫迪没有做到这个反而泰米尔纳德邦的这样的一个地方它是今天印度吸引很多外资或者说这种制造业的一个核心比如说富士康现在就在泰米尔开厂那如果你看数据的话一几年的数据应该是说虽然古吉拉特邦每年贡献了印度GDP增长的十五六个点但是它的提升就业可能只有九个点
然后泰米尔邦可能正好是反过来的所以莫迪他反映的某种经济的发展模式也许并不是像大家想象的那样他真的说我把基建一修我开始搞制造业加工我开始利用人口红利他反而可能更倾斜于一些大种型所以印度的贫富差距也好中下阶层的获得感也好在莫迪的执政这些年并没有很长足的进步甚至说印度本来应该是在21年吧要公布一个最新的这种人口跟经济的普查
但是拖到现在这个数据都没有公布因为有人猜测说可能是就业率太难看了那么莫迪也会说的是你说21世纪是印度的世纪对吧说你看海外那么多的国家也好大公司也好都是印度人在当总理当总统当高管那么你把这些人一拉出来他们是什么人呢英国首相苏纳克苏纳克有点好玩因为苏纳克家里是从西印度移民到非洲从非洲移到英国去的他在中间好像把他们家的姓洗了就是苏纳克也许并不一定是个高中型但是
他结婚的是南边的普罗门他的太太是莫迪家族的那家一家是普罗门所以他现在苏纳克在整个印度教中间的形象他会在英国去拜神牛去做一些仪式他整个也是普罗门的形象然后其他人就更是了比如说Google的CEO Pichai他就是普罗门泰米尔普罗门然后美国的副总统Harris也是泰米尔普罗门家族的然后微软的CEO Satya Nadella
他家是泰鲁固当地的普罗门,他妈是梵语的老师。所以你会发现这些全球精英印度人们好像要么是普罗门,要么可能有一些是这个拉基普特,当然有几个是希克了,比如说尼黑雷是希克人,但是基本上都会是高种性的为主的,所以你会发现
在海外的这种印度宣称的这种国家形象的输出和印度软势力的提升中间婆罗门仍然是占主导的而且高种姓仍然是占据垄断地位的甚至在硅谷这些年有些新闻就是说你作为一个低种姓的工程师在硅谷会受到严重的排挤因为整个硅谷的工程师们基本上都是高种姓的会形成一个很明显的高种姓的俱乐部甚至加州这几年在讨论说是不是种姓制变成了一个印度引入的问题逐渐种姓制有可能变成一个加州现象
对,它可能变成了一个全球现象,因为随着印度的这种海外移民和它的这种海外的精英的出现和壮大。那还有一点就是说,我们看在印度的政治上面,它的婆罗门是否被削弱了呢?其实没有。虽然说在90年代有一个叫做曼达尔委员会,这个委员会为中低种姓保留了很多的这种政府的席位,就是基层的公务员的位置。但是实际上如果你看高层的公务员,尤其是高层的政治人物的话,
中低种姓跟建民其实没有什么位置的比如说2019年的这一届就是莫迪胜得最大的这一届的印度下议院人民院统计下来是几乎一半的人都是高种姓的但是高种姓在印度的整个人口里面可能都不一定有10%但是它有50%的代表性在议会里面所以你可以完全认为说这个党它的这个政府就是一个高种姓统治的政府就算你再怎么说下面的人得到了配额也好得到了保留席位也好你也很难说
他们就真的挑战到了高种性对于政治的垄断因为顶上的人其实几乎都是高种性的而且你看莫迪的内阁就算莫迪自己说自己是低种性的我们以2019年的内阁为例2019年莫迪的内阁里面有一半的阁员都是高种性的但是总统是一个达力特后来改成了一个这种表列部落也是非常就是相当于一个贱民同济的人但是这些就是总统是一个印度的礼节性的席位那些实权部长比如说他的
内政部长 Amit Shah 他是巴尼亚然后国防部长 Rajat Singh 他是一个拉基普特然后他的外交部长 JaishankarJaishankar 是一个南印度婆罗门而且他的名字叫做 SubrahmanyanSubrahmanyan 就是好婆罗门的意思所以整个这套体系中间最有权力的人他全都是高中生代表而且他也在不断地复制因为Jaishankar 他的父亲也就是印度的重要的国际关系理论家那么再回来看
这些人统治的时候他们会更加强调婆罗门的经典和婆罗门的权利比如说他的外交部长这两年写的新书叫做《Why Parted Matters》他以前的书还会引领这种西方的政治理论他现在的新书完全在引领罗摩也纳就是印度最重要的婆罗门核心的史诗里面的这些东西说这个古代的这种圣王是怎么样子的圣人是怎么样子的所以他的整个的国家意识形态其实反而在婆罗门化我会觉得
如果你作为一个印度的底层的人你要了解这些东西的话你应该是很容易看到这个国家的这个趋势的而且你会紧张因为普罗门群体中间很多人在说我们是不是应该反省一下我们要不要给建民那么多的保留席位啊?是现在已经经济发展了还要再给他们保留那么多吗?我们的孩子想当基层公务员都当不了了所以慢慢地就会有这样的这种东西出现反对党也把这个东西当作一个很重要的动员的机制就是说如果
印人党获得了三分之二席位他们可能会真的去修改宪法动这些保留席位而且莫迪也开始在放出一些选他的接班人的风来而且其中很重要的一个可能性就是北方帮现在那个首席部长是一个印度教的僧侣就是Yogi Adityanath这个人他就是一个阿基普特出身的高种族所以莫迪这几年用了很多新的话术来试图否认种姓制存在而且他会说种姓制已经没有什么大关系了我们不要管这个东西
2023年的时候他说过他说现在印度的最大的四个种姓是什么呢?他说说的是穷人、青年、女性和农民就是他说我们要搞一个新的种姓就是我们要为这四个群体服务为农民服务、为女性服务、为青年服务、为穷人服务不是以前那些什么种姓、贱民这些东西了下次他可以再加一个什么无产阶级
他当然不会了,但是他19年大选还说印度只有两个种姓,一个种姓就是那些还不够发展的有待发展的朋友们,一个是那些已经小有发展的朋友们,就是让一部分人先发展起来。所以他用这种话术来去否定种姓制的存在,但实际上他的整个的背景中间有非常强烈的婆罗门想重新占据主导权的一个趋势。
那么还有一个事情非常好玩就是在我们上次提到说在印度人民党的背后有一个很大的这种右翼组织叫做Rashtriya Swayamsevak Sangh国民志愿服务团它在历史上其实一直有一点点反种姓制度的因素就是说它希望把印度教徒融成一个文化民族就是你不要搞那么多古代经典的东西了那些东西我们只要知道每个人是印度教徒就好了不要分种姓虽然它的高层其实也都是婆罗门几乎都是婆罗门但是最近
应该是在23年他们的领导人出来说了一件事情,说很多印度人会认为经典里面是种姓至上,其实不是那样的。然后经典里面没有那么强调种姓制,种姓制有点像甘地说种姓制有些东西是违经这样子。结果出来很多婆罗门把他给骂了一顿。所以就说如果你一旦真的你要强行地推印度教民族主义,你就不可能不接受婆罗门对这个议程的垄断和某种程度的绑架。因为他在这个传统里面他就是有话语权的。
所以这就是为什么说之前的反对党一直试图去模仿一些印度人民党的做法而不成功的一个原因因为只要你去模仿一些比如说去做礼拜印度教的礼拜去做祈祷你就很容易变成一个婆罗门的宣传中间的一个部分很容易变成你好像在支持婆罗门所以下面的人可能反而会不想跟你有那么近的联系或者不想支持你之前在北方帮这样的地方没有赢就是因为可能前面十年
拉霍尔甘地一直在非常徒劳地扮演一个叫做什么呢?印度人叫做印度多赖就是叫做小号的印度教民族主义党或者叫做轻量级的印度教民族主义党他一直都在说的是什么呢?说我们要一个多元的国家我们不是要排斥少数民族我们是要大家共荣一下然后团结起来但实际上他其实就在回避印度教民族主义里面的一个问题就是说他在回避讨论婆罗门和中夏种姓跟贱民的问题而这个时候印度教
民族主义者其实非常的明确地在利用种姓政治。前几年,14年的大选、19年的大选,北方帮的政治都是说印度人民党去把建民中间的非这个Jatav的这些群体拉出来,去拉他们的选票,说你们只要,说你看这些Jatav,自己搞来搞去就是想把自己变成高种姓,然后你们要反对他。然后去这个中等种姓中间去找这些雅达夫种姓之外的人,其实可能有10%到20%的选民,去拉拢他们。然后再在建民跟
中等的中低种性之间建立一个隔阂让他们互相去动所以他实际上利用了这种非常复杂的一个人口结构和种性的结构去完成了他们连续两次在北方帮的选举中间获得了一个压倒性的优势的一个过程就是实际上莫迪是一个玩种性政治的高手只是他嘴上说我们不要种性了就是他是一个分化反普罗门的运动的高手这个听起来其实也挺合理的就是在这种政治斗争当中对吧你和你的对手如果
口号和理念都大致类似的其实你只能一步一去跟着它变成一个缩小版的它你得站到它的对立面你才有可能变成跟它势均力敌的这样的一个作用你才能聚拢起反对你对手的这群人真正动员这部分力量就像有人在讲开放的时候你再去讲开放是没用的你要去讲保守是这样子的尤其是其实你会看到反对党也有自己的很多包袱
首先国大党的高层他当然还是像当年一样有大量的高种姓和婆罗门主席就是意大利婆罗门你要站到建民运动那边去你其实需要把自己的身段拉低很多然后你也很难要把这么多的不同的建民也好、中下种姓也好把他们重新的粘在一起变成一个大的能够形成一个对印第安人党有制衡的力量但这一次其实确实拉霍尔干蒂和他的盟友做的是非常好的在这一点上
这次北方帮的社会主义党提出了一个口号叫做Beach Day Dalit Alpacynkiak就是叫做落后种姓达利特人建民和边缘人群团结起来然后拉霍尔甘地这次也在干一样的事情因为他比如说举着这个安贝德卡尔的画像和印度宪法这个事情其实某种程度上他在跟自己家族所代表的传统拉开距离因为他的家族之间仍然还是很代表开放的波罗门精英的利益的
阿拉乎瓦甘地再把自己包装或者说再改变成一个可能更倾向于贱民领袖的角色他再重新的去重构一个印度的反对派以前社会主义党的北方帮选的话他会大量的推出他自己这个种姓就是亚达夫种姓的候选人所以他会被视为是一个亚达夫党而不是一个中下种姓党那印度教民族主义者伊人党只要把亚达夫之外的种姓团结起来就能对付他
这一次他们的名单亚达夫的比例弄到很低他们推出了一个包含了亚达夫包含了亚达夫之外的中下种姓包含了建民中间的主要种姓和次要种姓的还有穆斯林的一个大的帐篷一个大的名单所以他们这次在北方帮赢下来就赢得非常的摧枯拉朽可以说是胜得很大这个就反映了莫迪在
读大的状态下,其实印度的其他反对党慢慢地开始寻求团结,而且是更加地把他们的选民群体也团结出一个新的身份来的一个状态。就是很好玩的是,这个东西可能能追溯到2019年,当时印度有一个叫做反国民身份认证的一个抗议。因为当时莫迪希望给所有人重新地认证一遍国籍,这样他就会觉得把一些所谓的外国移民来的穆斯林赶出去。当时,德里的穆斯林在德里大清真寺的台阶上面有一个很大的抗议。
而当时北方帮的其中的一个建民领袖叫做John Trashekar他就自己举着安贝德卡的画像到印度宪法跑到穆斯林中间去发表演讲而且被穆斯林们拥戴这一点开始形成了一种所谓的被印人党边缘化被排挤被建民化的整个群体的一个联合这一次这个人也在北方帮胜选出来了所以用不同的种姓候选人把他们团结起来中下阶级大团结的这样的一个
姿态加上他们明确的抓住印人党中间这些普罗门的言论比如说什么这些边缘群体不要再有保留席位了这种言论虽然这些言论可能还不一定能代表莫迪但是他们都非常成功的起到了对抗的作用或者说去政治团结的作用而且你要知道高中心中间也不是所有人都那么喜欢莫迪的也有些人可能会为了比如说多元的印度为了一个联邦制的印度去投给反对党所以加上来这个票数就变得很可观了
那这种比如说像对于今天的印度经过这样的一次大选之后不管怎么样除了印度国内国际上可能都看到了现在印度内部这样的一种矛盾对吧它有点表面化尤其是算是对过去几年莫迪所倡导的这种印度教民族主义的一种逆反这个就涉及到比如说它这种体制当中的比如说中下种姓的保留制度我不知道你会怎么去看这个事情比如保留制度它对于印度来说它是一个
需要被革除的一个对象还是说它其实在长远范围内它可能还是需要长期存在以及这种所谓的保留制度建民或低种性群体对这个事情的一个态度它跟比如说美国前些年所谓那种对吧就是黑人的命也是命这种浪潮你觉得有可比性吗?其实还真的是有的因为你看历史上其实黑人运动跟打猎头运动之间的关系很紧密的
在19世纪末20世纪初的时候比较早的关于黑奴权利的讨论其实就已经传到了印度而且当时很多印度的达利特人还真的是把黑人的这种权利运动当作跟自己很类似的一个状态的而且像在60年代美国产生了这种浩大的民权运动之后印度还出现了叫做达利特黑暴党当时是在孟买的一个武装的建民运动他们去跟当时马拉塔人的这种施婆神军党去对抗
去武装对抗而且甚至是在街头激烈的这种爆发枪战甚至在这个环境下其实也是可以理解为什么印度70年代开始推出了大量的对于中下阶层的中下种姓的一种保留制度当然很多人会说保留制度没有必要有些是如果大家比如说看看这个外国的直呼就是Quora上面有大量的印度人而且很多可能是在硅谷工作的高种姓印度人他们会说
这个保留制度没必要吧这些人都是没有能力的人你才给他们保留保留进来就在政府里面好吃懒做然后真正有能力的人都得不到政府的公务员的位置但是如果你真的看一下印度的保留制度有没有那么夸张呢?我觉得也未必比如说首先印度的保留制度保留什么呢?一个是在公办的高等教育中间保留一定的位置、一定的比例给达利特和中夏中心
二是在公务员系统中间保留一定的比例给达利特和仲夏中心还有一点是在议会和立法机关中间保留一定的位置给达利特那么比如说如果你是要去私立的教育的其实你根本不需要涉及到这个东西因为私立教育没有保留的席位强性的要求然后另外一点是这些保留席位基本上是50%左右的一个量但是实际上如果你按人口的比例来算
他们是远远地低于这些群体加起来的量的因为高等公务员里面其实婆罗门他们还是能占到40% 50%所以实际上这样的一个保留席位到这么久来也没有真正地说是撼动高等种姓的统治只是说他们在底下的这个位置上有一种就是他们跟下层婆罗门或者说低等的高等种姓或者说生活比较窘迫的高等种姓抢饭吃的感觉所以会导致一些矛盾也好或者说一些非议也好
但是我觉得这中间最后更重要的一点是在于说保留制度只是一个叫做社会工程一样的制度它的期待其实是说你通过你大量的进入保留制度这个种姓中间或者说你的这个群体中间很多人得到了一个更高的社会地位了你就能够去改变你整个群体的社会地位你的经济上就能够得到一些抬升所以它最后还是一个更加的经济决定的一个制度或者说一个更加经济决定的一个理念
他另一方面其实也是在否定说给你一个两票制的选区,或者说给你一个单独选择自己这个群体的议员的这样一个过程。他其实是在否定了阿贝德卡尔的这种政治理念之外,又给了一些去经济上和平的、稳定的、慢慢地改变国家的一种希望,而这个希望有的时候还有点渺茫。所以,
我会觉得这个东西它本质上它还是一个维持整个体系稳定的一个模式一个制度而不是一个真的去改变种性制的结构的一个东西另一点来说其实高种性的人或者很多人认为说印度的保留制度做过了这件事情有没有做过呢?你如果真的看低种性的地位或者整个经济的状态你会发现其实也许还没有做过而且可能还差得很远因为实际上在印度的很多地方普罗门对于整个权力的垄断或者高种性对于整个权力的垄断仍然是很明显的甚至在一些跟
国大党结盟的地方它都有这个趋势或者有这个现象只是说他们是地方的力量而已而且尤其这次你看在德里也好在中央帮也好印度的很多地方它其实它的中下阶级跟建民的身份和运动也没有被动员起来反而是印人党一直在灌输说你们多学学普罗门也许就能起来了所以这次北方帮的一个胜利对反对党来说是一个蛮好的开始但是如果它想进一步地有一个
新的反对的政治身份或者一个新的政治联盟的话这个过程可能还要很久还要很长而且也不见得会那么顺利因为印度的很多地方印人党仍然是非常的占据主导地位的而且他的印度洋民族主义仍然是非常的说服仲夏主席和建民的那从现在的这个对印度整个基本情况的一个理解上其实我很想问你啊就是你自己觉得
比如说印度教它还有救吗?或者说刚刚说到的这种婆罗门治国的这种模式它还有没有比如说刚刚提到的这种它自我革新的一种可能?我其实觉得这里面很好玩的一点是如果你看现在欧美媒体对印度的报道就是莫迪现在好像就是一个印度教的帝国然后彻底地扼杀了多元性然后一个国家一个领袖一个政党一个宗教然后统治一切我会觉得这种比较
固定化的这种形象也许是有问题的因为大家都知道印度教是一个某种程度上是一个多神教跟一神教的混合它近代有很多一神教的改良那它的多神教的这个层面或者说它的多宗派的层面其实带来了一些非常有意思的互动就我觉得长远来讲印人党其实很成功的是印度从一个尼赫鲁时代的多元国家到现在这个状态其实很难改回去了就是
你很难说印度再回到一个印度教、伊斯兰教然后大家都没有那么明显的宗教身份比较世俗这个国家没有一个很明显的国教的这个状态我觉得这个很难做到了就是印度肯定会是一个带有更多的印度教味道的一个国家就算它还有世俗主义它还是一个有这样味道的国家那别的宗教跟它来讲不见得很平等了但是印度教本身它其实包含了非常非常多的不同的东西尤其是它有低种性的政治的传统它有贱民的政治的传统然后它也有
对自己的史诗的神话和神的不同的解释的传统。其实你会发现这几年拉霍尔甘地越来越少去拜罗摩了他可能拜的更多的是师婆因为印度教的大神中间你可以认为说北方的印第语带的这样印度教民族主义的传统会更加的尊崇可能是罗摩或者说克里希那崇拜就是毗事奴崇拜当然这么说有点太过于的龙统化了但是它里面有一些支派
比如说释迫派的一些支派他可能会更加的倾向于反对种姓或者说反对这种经典的印度教的诠释所以他是有这样的一些区别的就是性不同的神背后代表的这种理念他代表的群体乃至种姓乃至他的背后的社会的关系也是不一样所以不同的东西他可能能得出一些不同的结论来
我记得前两年有一个电影就是讲一对男女去外面旅游然后就讨论罗摩也纳这个男的就说罗摩多好啊他拯救了他的太太然后怎么样然后女的就说其实有一些印度史诗的经典的解释里面其实是罗摩是个废物其实是他的太太去跟魔王打仗去跟魔王战斗所以这里面其实是有一定的张力的而其实某种程度上来讲达利特人也好中夏种星也好就算他从今天的印度教里面出来了
他仍然会认为自己不是印度教徒吗或者他会叫自己说比如说达赖特人会认为自己是佛教徒吗他也不一定他可能会有一种新的宗教或者文化的身份而那个身份也许就会是未来这些年印度的反对党试图去营造或者说试图去打造的一个东西但他绝对不会再是像以前那样就是讲我们是一个世俗的多元国家然后多元和民主是我们的价值印度的未来的反对派政治在我看来肯定会更加的趋向于
用中下种姓和他的种姓的身份去动员,他的建民的身份,他的建民的网络去动员。而这个东西会让他的反对的政治更加的有斗争性。那如果说印度教会不会改良的话呢?某种程度上如果这里面能产生出一种新的印度教的身份,那他可能会是一个新的印度教。最后我其实我有个很个人的问题想问一下麒然啊。
看你是怎么看的,因为前面一开始我们也提到,像这种所谓的把人对吧,按照不同的身份,把它划分不同的档次,划分不同的不说种性吧,就划分成不同的形态,区分间级,这个其实中国自古以来
很多时候很多朝代其实都有啊你看之前对吧南北朝东晋以来有所谓的这个高门寒门还有这种所谓的士族戍族元代对吧所谓的这些呃男人汉人对吧色目蒙古清代那更不用说那齐人跟汉人都是不能通婚的包括还前面提到了所谓的弹家剑籍但这个东西最后都随着历史的潮流它中间发生各种各样的事情今天可能在中国已经消失了
但是你看在印度为什么印度历史上你看它的侵略者也很多它也经常被不同的民族征服但是这套组织结构的生命力为什么会这么强啊这个我不知道你是怎么看这件事我觉得一方面这个问题中间我们也许不能说它一直就是这个样子或者婆罗门一直都温如泰山因为在印度的某些地方其实婆罗门没什么权力尤其是比如说希克人或者穆斯林占主导的地方但是另一方面我觉得我们也确实会发现它好像它的生命力很久
我会觉得这个生命力当然这是我个人的一个见解它不是一个什么成熟的理论我觉得它恰恰在于说它的历史够复杂因为你看印度它的整个的开放性其实更高更多的人会从西边进来走海上进来走北边进来东边也有不同的人它的南边又不一样它的地形又被山脉分割成各种各样的地方所以实际上它在这样的一个过程中间你可以说印度很难形成一个很稳定的帝国的结构跟这个东西是有关的就像
莫沃尔也很难打到南边去。然后就像德里苏丹国也只能占领一部分地方,所以很难用一小部分人去彻底地改变所有人,所以它只能够在这种征战过程中跟不同的人联合,跟不同的人去结盟。我觉得就是这里面战争的关系或者说战争下面的这种经济的关系也许是一个很重要的一个因素。这个我觉得有一点点我自己的想法。
另一方面来讲确实是婆罗门它整个形成的这种基于血缘也好基于身份也好基于出身也好的这种制度的东西其实是非常强大的它确实是给了一套非常完整的一套非常复杂错综复杂的制度而且它跟知识的垄断是结合起来的就是谁能够得到语言谁能够学东西谁能够学习某个技能它是一致的所以在这个过程中间如果你没有一个可以让大家通过
公共的渠道得到一些知识或者说得到不同的知识的这种状态的话其实你很难打破婆罗门的垄断包括你整个世界观是它塑造的所以其实近代来讲很多反婆罗门的这些人他们从地下阶层出来之后他们的上升的渠道都是比如说进入公立的学校进入英国人的学校或者有些人是恰巧学习了梵语说原来梵语不是婆罗门才能学的呀就像中世纪的时候有一些马拉塔的这种宗教改革家会
说,其实汉语没有那么难学,也许一只牛也能说汉语,不是只有婆罗门能说汉语。所以对知识的垄断,对一些宗教的符号,对这些权力的符号的垄断,是它能够长期保持它的社会地位的一个很重要的东西。所以像今天来讲的印度跟知识、跟政治权利、跟它的教育也是非常有关的。
好,那今天非常感谢麒然借着六月份的这样的一个印度大选以及莫迪的这么一场胜利当然胜利背后的数据其实并不好看这也让我们看到了整个印度社会的一个复杂性尤其是它的所谓的种姓政治这种陀螺门政治在当中发挥的一个作用以及它所造成的一个所谓的反作用这个我觉得是今天大家来了解印度非常有趣的一个点
尤其是今天可能大家对于印度已经很难去进行亲身的接触了就是你即便作为一个旅游者你现在都很难进入到印度去对于一个中国人来说但是印度这个国家又是在21世纪对于我们去作为一个了解的对象还是至关重要的我们接下来也会继续邀请祁然分享更多对于南亚的观察好,那今天我们就聊到这感谢各位的收听我们下期再见,拜拜