各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良今天这期嘉宾都是老朋友沙青青和郑诗亮我们来聊一个今年我们三都非常喜欢的一部剧集HBO出品的电视剧《同情者》这个剧是改编自2016年普利策奖的得奖作品它的原著小说也有中文译本也叫《同情者》那这个剧集讲的故事它是围绕
越南战争结束以后流亡美国的南越军人这个团体和他们的家属以及美国的越南移民展开的可以说算是近年来比较罕见的反映越南战争题材的一个优质的作品而且它的视角非常的独特主角是一个潜伏在南越情报系统当中的北越间谍并且跟着这些南越流亡者们去到了美国它在历史当中也有它的一个真实的原型今天我们会聊到而且如果我没有记错的话大概是在五六年前
沙老师还有郑世亮你们俩在聚露露的作家书店当时是做过一次关于这本书的一个分享会的当时聊的主要是小说本身那么像这个剧它前三集是韩国的大导演朴赞玉指导所以我看的第一集的时候就特别喜欢因为第一集拍的是算是冷战历史上特别划时代的那一天1975年的4月30号西贡的陷落越南战争也是以北约的完全胜利而终结之后到了第二年1976年
北越和南方的越共临时政府合并成了今天的统一的越南社会主义共和国西贡这座城市也就变成了今天的胡志明市我想作为冷战历史的爱好者看到这样的一些剧情和镜头语言很难不激动尤其导演朴桑玉还是一个韩国人大家知道作为亚洲冷战的最前线南韩和南越实际上他们经历的不是冷战是激烈的热战而且最后
其中一个存活下来另一个走向灭亡所以我感觉就是这样的一个剧请一个韩国导演来拍南粤的故事它有点让同一场大事件当中的幸存者来拍失败者的这样的一个故事就这种历史的交汇感非常能让观众感怀我看了第一集我就在想这应该是陈老板狂喜片就萌出他的点当然这部剧也有明显的缺点尤其是这个剧情到中段以后普遍大家感受是比较乏力而且很多观众对于里面的一些创新的手法也不是非常买单
但毕竟这样的一部剧《同情者》它汇集了我们很关心的冷战、情报、中南半岛还有像美国的移民社区这样的一些话题所以我们今天必须好好聊聊先请两位讲讲对于剧集本身的观感呗
就是说这部剧的话实际上面头三四集吧我觉得还是非常精彩的当然后面的话因为朴贞玉的话他只是倒了前三集有点遗憾另外一个的话就是说是小萝卜的唐人街他非要在里面一人试多久分四个角色对他可能是为了要拿最佳男配吧我不知道
他已经拿了奥斯卡最佳男配了,还在拿个金球奖吗?尤其是他前几年其实本人是卷入过一些风波的,认为他歧视亚裔。这个事情其实对这部剧的那个口碑有一些影响。是,但无论怎么说吧,我觉得这个剧的质量本身我觉得还是可以的,虽然他的最后几集有那么点遗憾。
另外一个话,因为它的改编基础非常好,就是说它原著小说《同情者》,16年它是非常值得注意啊,它是第100届普利策的小说奖,算是一个非常有代表性的这样一年。同时的话,阮清月她这个小说在获奖的当时就传出来说被相关的一些影视机构啊买了版权要改编。18年19年的时候,当时我跟郑时亮
在做这个相关活动的时候因为他的小说的原著也被引进出版过然后那个时候的话就已经知道他在要改编了
所以说这个改编的这样一个剧集吧其实也是期待了很长时间但至少我觉得他的前几集还是符合我们的期待的同时的话他也比较好的把握了这个小说一个非常有意思的这样一个结构因为这小说的结构的话它是一个第一人称的这样一个叙述方式同时的话这叙述第一人称他自己又是一个身份非常复杂的一个间谍或者是情报人员的这样一个身份同时又是在越南然后在美国的社会之间彼此交错
所以说有很多很有意思的一些历史背景啊就穿插其中这种小说的表达方式呢如何能够改变好其实挑战很大的但至少前几集吧我觉得他这个定下的这样基础和结构还是不错的所以说我觉得这部剧的话我觉得大家有兴趣的话还是可以找来看一看的当然了如果你对这个小说本身感兴趣的话我也是非常推荐这个小说的原著就是阮清月的原著因为
值得提一提,《同情者》这本书在美国当时评价这么高,除了阮清源他自己的一些文学的成就和技巧之外,同时也是跟他的视角是很有关系的。
因为在此之前当然越战主题的一些文学作品在美国非常多电影也很多而且越战可以说是一个非常典型的完全由失败者来讲述的美国的伤痛文学传统认为可能北越视角在这个当中是比较缺位的至少在这个英美的这种流行文化里面但实际上南越视角也是缺位的其实阮清岳在这里面其实就曾经就花过很大篇幅去批判过像《现代启示录》这样的一些过去的经典越战电影
认为那个被扭曲成了一场美国人的越战他在小说里面就把《现代启示录》改写成了另外一部电影叫《村庄》就是他要处处跟这个《现代启示录》要对着干那种感觉所以说这个小说本身的话它这个视角是非常独到的尤其是站在美国人角度来看当然在此之前93年的时候其实曾经也有一部以越战为主题的小说拿过普利策就是那个罗伯特·奥伦·巴特勒的他写过一本书叫《骑山飘香》这本书其实国内也已经出版过大家有兴趣的话也可以找他看
但是的话,他的视角其实就跟阮青岳正好是完全相反的,因为他是一个完全是一个美国人的视角。同时的话,巴特勒比较有意思,我们后面也会提到,他自己当时是美国陆军的情报人员,当时是在
越南战争战场是负责情报工作的这个的话实际上面跟软情音乐这个小说里的同情者的这样一个主角形成了一种非常好的这种对应关系其实他这个很像那个罗伯特唐尼的那个角色对对对对对巴特洛在越南主要就做两件事一个是反渗透一个是抓间谍所以说我觉得这是个很妙的东西当然我们后面节目后面会为大家展开了
我是这么看的,因为我可能不管是我的职业身份,我是编辑,还是我的个人的兴趣爱好,因为我一直是一个文学阅读者,我对同情者的关注最早就是从他的小说文本,从他的文学角度来关注的。
他其实在美国一出版之后就得到一个非常高的评价应该是2017年的时候吧当时纽约客有一个评论家就直接讲他说同情者是最伟大的越战小说之一他后来拿了一个大奖嘛应该是麦克阿瑟奖那个颁奖词里面对他评价也很高说他直接颠覆了这个美国公众对越南的看法然后呢
也呈现出了这种在战争当中这些失去家园的越南人的这个声音,然后扭转了大家对越南战争的一个不恰当的印象。所以我们可以看到,就正如刚刚沙老师所说的,他的视角的原因让他获得了美国的不管是学界也好,是公众也好,一个极大的关注和评价。
就他就等于说把过去一直缺位的来自越南的声音把它呈现出来了。当然如果他仅仅只是以这样一种视角来书写那样一段历史,他可能评价没有那么高。我觉得关键在于说阮清月本身是一个知识涵养非常深厚,然后有非常强大的这种共情能力,就是非常高的文学敏感性的这样一个很杰出的作家。所以他在他的作品当中也用到了很多非常妙的叙事的技巧。比如说用第一视角就是我来进行叙述,然后有很多旁白,有很多道理,
他其实整部作品讲的就是这个里面的主角他重返越南他接受组织审查因为他在写一个检讨书嘛对吧然后去事无巨细的把他的生平的经历和内心的那些思考和感受交代出来的这样一个过程那我们会发现
朴贊昱导演不愧是大导演,他的至少是前三集我觉得他对这个原著的叙事的特色是做了很多的保留的然后还有导演别出心裁的一些自己的创作在里面我觉得很好所以我是觉得作品当然本身很好很推荐大家去读一读然后这个电视剧至少是朴贊昱的部分我是蛮喜欢的我觉得用一个很烂俗的说法就是很有电影的质感那当然后面的剧集呢可能稍微有一点点让我失望但我就整体上来说还是一部五颗星是满分的话我是愿意的
给到4星或者4.5星的这样一个水平。而且《同情者》这部剧以及它背后的原著小说它的主人公其实在历史上是有它的一个原型的就是越南历史上著名的双面间谍范春莹咱们去看她这个剧集的话可以说故事没那么的复杂其实讲的就是西贡陷落以后对吧然后这个主角去到了美国就很像我们看《潜伏》里面的余泽诚
跑到台湾去了。去到对岸的这样一个故事。但是这个人内心又有很多的一些纠结、挣扎。他在美国其实待的是在一个这样南越的流亡移民的这样一个社区当中。以及像小说和剧中给他的一个设定就是他们从小长大有三个很好的朋友。一个是为北约政府服务的,另一个是坚决效忠南越的。
这样的一个越南的民族主义者,他正好在其中摇摆,而他自己呢是个艳属,其实是个双面人。前面提到这个小说的原型啊范春莹啊,当然国内也有范春安的,然后这么一个人物实际上面整个经历其实可能比那个小说里面的这个人的经历更传奇一点,因为
他的入党介绍人就是他加入越共的入党介绍人是谁呢是非常著名的黎德寿相当于党和国家领导人是你的入党介绍人这个级别非常高的而且他早年的时候实际上面他最早是在法国殖民当局的时候就已经在为一些殖民当局的一些新闻检查部门服务了他一直是以一个新闻记者的这样一个身份就是公开示人的同时呢就是说是很重要的一点就是说
他以这个新闻工作者为掩护吧就长期是在南粤军方的一些政治情报部门里混迹的同时的话他有一点是跟同性恋小说里面的这个角色是有经历上重合的因为他自己确实去过美国他曾经在1957年到1959年的时候在美国留学过就换句话说他是真正一个去过美国看过美国社会经历过美国社会的这样一个北粤的卧底同时呢以这样一个身份在南粤活动大家你可以理解吗
这么一个背景,我当年是为法国殖民地政府效力,然后我又在美国喝过洋墨水,这个时候我回到南越的话,那个身价或者身份肯定是不一样的嘛。所以说也很受南越方面的一些军政要人的一些器重,同时他也利用这个身份啊跟美国的很多美军的一些人员啊建立非常好的这种人际关系,甚至当时跟美国就是驻南越的那个情报顾问和那个反游击战的专家爱德华南斯达尔
结成了这种莫逆之交,就是南斯戴尔当时是非常器重这范春莹的人品和她的能力,然后甚至呢也是当时她在美国留学期间的主要的资助人,同时她还为当时的西方媒体工作,因为她为那个时代周刊啊,就是是等于像特约撰稿人这样一个角色,然后工作的时间呢长达十年以上。
当时他这样一个社会身份,既跟南约的军方政界有非常深厚的关系,同时又是跟美国的这些军人啊,外交官啊,记者啊打成一片。甚至有的时候,美国的一些军方内部的这些外交官那些人员要通过他去了解美国记者到底在干嘛。
因为大家有的可以理解,因为当时在这样一个美国的一个国内反对越战相关的这样一个社会氛围之下很多记者的报道实际上也是在拆台脚的或者是总是会要报道一些美国军政方面必须要看到的一些东西但是的话政治在这个情况之下他有很多美国的一些外交官一些军人要通过范春莹说你帮我们去打听打听这些美国记者到底在干嘛他们到底要拍什么东西的所以说你就可以看出来他成为了一个在当时南越一个
各方势力的一个信息汇集的中心而与此同时呢他又是一个北越的间谍每天晚上把情报写好之后以各种各样的方式偷偷地送到北越去这么一个人物所以说你可以想象他对整个北越来说他是多么重要他对于南越对于包括跟他一起共事的这些美国人关系又非常的复杂比如说他在这个后来西贡陷落或者说西贡解放的前夕他其实也利用过自己在中情局的这样一些人脉协助过
他当时熟悉的那个南粤的情报机构的首脑陈清轩逃去了美国这个在电视剧当中也有过反应嘛刚刚邵老师讲说范春莹会通过多种方式来传递情报这里面有个著名的故事其实你如果在国内搜一些关于范春莹的这个报道很早我印象中应该是什么一些国际新闻报道里面都有提到
就是说他会用春卷来传递情报。因为他有个朋友叫阮文浪嘛,阮文浪回忆过范春莹,说范春莹最喜欢三种动物,一个是狗,一个是鸟,还有一个是鱼。就是他经常到外面什么遛狗啊、逗鸟啊,其实就是在借机传递情报。然后他会把他,就是刚刚邵老师讲,说他白天在外面采访,晚上就把搜集的情报用打字机打出来,然后用相机拍下来,拍成胶卷嘛。
他就会把这个东西传递给越共,那怎么传递呢?他就把这个胶卷藏在越南春卷,因为越南人跟我们一样也是要吃春卷,他们要过年的嘛,或者放在鱼肚子里面,然后把它框子里面再装上更多的春卷和鱼,然后伪装成是一个上坟的贡品,然后就拿去上坟。
跟他接头的情报特工就把这个东西拿走,他就这样来传递情报。而且我在读这个范春莹的传记的时候啊,就是他有两本传记,一本是那个Larry Burman,他写的叫The Perfect Spy,还有另外一个叫Thomas Bass,他那个叫The Spy Who Loved Us,就是爱我们的间谍。就是从这两本书我们可以看得出来,就是美国人对他的评价是非常高的。就是我读他的传记,我觉得这个人像个魅魔一样。
就是魅力无穷长袖善舞能够吸引每一个跟他靠近的上至他的领导那些军人情报工作者下到这种普通的越南人或者普通跟他接触的美国的公民都会被他吸引住就以至于时代周刊之前有过一篇专题报道那个报道的那个名字就很耸人听闻他讲说在越战期间一个时代杂志的间谍的惊人的故事啊翻译成中文是这样然后里面有很多老同事回应到范冲安的时候就对他印象非常好
比如说有一个1975年在《时代》杂志的西贡分社当社长的叫罗斯兰格,就是Rothrang。他说范春兰是一个知识分子,喜欢狗,喜欢鸟,然后阴影很大,非常聪明。我们觉得他是个很了不起的记者。就是我觉得他可能摆脱了一般的美国人的刻板印象当中的亚洲人,或者说亚洲的这种亲共的民族主义的这种知识分子的形象。老外会觉得这些人都是不可以打交道的,很刻板,没有个人魅力,没有个人兴趣。
但范川安在他们眼中充满了个人魅力。就是有非常多的这种西方人可以跟他交流的兴趣爱好。包括那个写朝鲜战争的那个最寒冷的一天的那个记者大卫哈布斯坦也很喜欢他。对他就是说他从来都不觉得这个范川安是叛徒。他就是说他自始至终都非常喜欢这个人。而且最离谱的是范川安的间谍的事迹已经大规模的曝光之后他说我还是很爱他。我还是很爱范川安。就所以我说这个人是个魅魔嘛。因为当时哈布斯坦他有过一句原话,他说我始终喜欢他。
从来没有觉得他背叛了我们也没有背叛过新闻事业然后这就是一个非常有意思的一点了就是他有一个比较大的一个特质就是说他即便是在扮演一个所谓的卧底或者是这样间谍的角色但他在面对一些南越的一些军政要人和他的一些美国的什么新闻同事甚至美国军方那些人的时候呢他会以真心换真心的就虽然我是个间谍但是我真的是在跟你交朋友
同时如果你碰到一些生活上的难题或者是一些很大的一些问题我会想尽办法帮你排忧解难以至于就是说即便他的间谍身份被曝光之后很多人回想这个人的时候都觉得他虽然是个间谍但是他对我还是很好的同时他在自己晚年的时候甚至也表达过他说我跟这些人的交往的时候呢是真情实感的流露就是他我真的是把他们当朋友的虽然我自己是一个间谍是一个卧底
然后这也能够解释了在小说当中这个主角这个我他的一些很挣扎的一点就是他在跟很多的这些相关的一些人物交往的时候他自己的这种摇摆这种感觉实际上面来说只不过我觉得是作者阮清月她是透过她自己的笔就是把范春莹的一些相关的一些心理以这种方式呈现出来的或者是用文学的方式呈现出来这一点的话在她在写自我检讨或者是自我传记在接受审查的时候就体现得非常非常明显
而且我觉得他之所以跟那么多人能够交上朋友跟他确实他个人的生活方式和兴趣爱好有非常大的关系。其实之前我跟邵老师在做别的跟特工啊间谍相关的活动也提到过不管是日本的那些间谍还是包括我党的那些地下工作者或者说欧洲的那些间谍美国间谍他们往往都有一些非常独特的兴趣爱好比如说精于古典音乐喜欢读书喜欢写诗
就是喜欢咖啡美食什么的恰恰是这样一些兴趣爱好上的投入让他们能够交到很多朋友比如范春安也是的说当时在西贡有一家咖啡馆我们都知道越南有很多法式咖啡馆哈说这里面有很多政客啊商人啊记者经常光顾那这种地方一般也是各个国家的情报人员汇集来进行情报买卖就对他们来讲其实这个时候情报工作就像一个生意一样就是互相要买卖情报嘛说范春安经常在下午的时候来到这家咖啡馆跟他的同行喝咖啡然后互通信息
然后呢说这个时候呢有些南粤的情报工作者也会来这偷偷的录音就来锁定他们眼中的这种北粤的间谍亲共人士说这个时候呢范川总是非常大声的用他大嗓门来谈论这个当下的时局分析形势说因为他嗓门太大了经常导致这个南粤的情报工作者录音非常有噪音的那种文件就是来保护他身边的朋友就是他确实是一个在生活当中非常乐于为他人
找想去考虑保护他人同时呢他的兴趣爱好你看喝咖啡对吧跟人聊各种各样的文学的话题像那个同情者小说里面到后面很好玩就那个审查这个里面的我这个男主角我那个审查官说他说你受到西方文化的毒害了他说你的检讨书里面充斥着西方文化什么劈头式什么洋酒就各种美国的乐队美国的文学美国的美食美酒
我觉得这恰恰是他能够受到那么多人的喜欢能够顺利的开展情报工作必不可少的一个基础嗯 亮是讲到这一块就涉及到这个我们刚没谈到过的小说和电视剧里面的这个剧情啊因为范春莹或者范春安她其实虽然主体的故事讲的是她在美国的这样的一个潜伏的经历但她最终是受不了整个的在美国这样的一个长期环境最后她是主动结束了自己的在美国的潜伏回到了已经完成统一的这样的一个越南社会主义的越南
但是回来之后接受的就是无尽的审查所以整个电视剧里面可以看到从第一集开始外传的那种蒙太奇的剪辑手法就是他不断地在写检查交代自己在美国经历的那些事儿这一点的话实际上在小说里面其实有过一些非常多的一些描写吧当中我记得有一段话就审查他的一个干部就跟他说嘛他说我们要让你脱胎换骨让你从美国人变回越南人这一点的话其实就很能说明问题但是这一段话
在这个情况之下我觉得他的回国之后碰到这种一而再再而三的审查是完全可以想象的这个我就在冷战时代反复出现这是间谍的宿命我觉得这还不单单是一个国家一个阵营里面的问题可能是各种国家各种阵营里面都会出现的情况我觉得这个就不得不夸一句我觉得阮清月是蛮高明的她在18年的时候吧她接受了一个采访我觉得她话说的很明白
他说他不想写一个很老套的就是什么共产主义的这个理想幻灭了导致我接受了自由主义个人主义这样的一个故事他说我想写一个确实是幻想破灭的人但是他拒绝走向另外一个极端是拒绝去拥抱资本主义和个人主义所以他其实描写的是一个非常你可以说有点拧巴对就是一个不支持亲资本主义政治的一个后共产主义者
他到底是个什么样子他的心路历程怎么样我觉得这个描写是非常有文学意味的他未必在现实当中可以落地因为在冷战时候我们都知道你要么亲共要么亲资你其实很多时候你是很难有所谓的第三条的摇摆的中间道路的但是在文学上他这个态度我觉得是可以成立的其实我觉得在现实当中其实也大量存在像我们节目之前有一期请过北大马院的这个张勇老师聊过那个锻造组织其实聊到大肃反时代对吧有很多干部
其实他们在这种党内的清洗当中已经受不了了但是你会发现留下来的这个材料非常的惊讶他们在死前或者说在那样的一个环境当中交心的那种话是未来有一天对吧如果中国实现了这个列宁主义实现了马克思主义要怎么怎么样就是我觉得这种在叙事夹缝当中的这群人是很有意思的并不是说他们在这种
对于理想的幻灭过程当中就会去投身于去拥抱自己过去反对的那一面。其实他们往往也不会。对,这就是非常有文学意味。而且我觉得这个作品啊,不管是小说还是剧集,最最能够触动到我的还有一个部分,就是说这些因为所谓的这个你说西贡陷落也好,或者北越统一南越也好,在这过程当中的这样一个传明,
这样一些移民群体他们在美国的挣扎我觉得非常有意思的因为我觉得阮清月就像我一开始讲到她是一个高度敏感高度有共情能力的人我觉得她对她的同胞在美国就是亚裔在美国的处境是有非常深刻的同情的因为道理很简单就是他们的这个状态很矛盾就一方面呢他们心知肚明他们今天这样一个困局这样一个糟糕的境地是美国发动的战争所造成的
他们会觉得这个是一个主要的一个原因或者说是一个根本的起源但另外一方面呢他们要仰仗于美国对他们的接纳要想要去努力的融入美国社会而在这个过程当中呢他们会遇到很多痛苦和挣扎比如说我这边就有一个阮清月他当年他对他自己的这个生活的回忆啊我当时读到这我是觉得蛮受触动的就阮清月他是这样来叙述的他说我们所有的这些越南的难民呢为了来到美国他就首先要在这些难民营里面安顿下来
他说他当时首先去的是一个宾夕法尼亚州的一个印第安顿堡然后说你想要离开那儿呢你必须要找到一个担保者结果他们一家四口呢是找不到担保人的所以他的弟弟就去了一个家庭然后呢他的父母住在一个家庭然后阮清月四岁的时候呢他又被送到了另外一个白人的家庭所以他说虽然只有这样几个月的时间跟父母分开对他来讲非常的痛苦他说这是他身上留下的一个无形的烙印
他花了一辈子的时间就试图弄清楚这个创伤对他来说意味着什么。我觉得他其实恰恰是这样一个创伤,让他更加能够深刻的共情到很多南越的这个船民,就是这个逃到美国的难民他们的这样一个
不管是心理状态也好,还是一个实际的生活的处境也好。其实这方面美国本身也有一些很好的文艺作品来表现。像之前我和沙老师做节目的时候,沙老师就提到了伊斯特伍德的那部《老爷车》。主要讲苗族人。其实苗族也是难民当中非常重要的一个群体。他们主要是老挝的苗族。
因为所谓的美国发动这个它叫印度支那战争,当年美国是首先花了很多钱制约法国人,后来发现法国人太拉胯了,就不得不亲自下场,所以它这个战争是波及老挝柬埔寨和越南的,制造了大量的难民,像这个苗人是在里面相对来说比较边缘化的一个群体,对,这本身整个的
印度支那或者中南半岛上的人都是失位的或者说失身的状态而苗人是更加被边缘化的苗人是这种印支半岛上非主体民族所以你看老挝的这群苗人他后来的那个领袖所谓苗族雄师叫王保将军他到了美国之后一直到他很晚的晚年应该他2010年才去世他在自己死前还曾经在美国继续策动要去回老挝发动一个继续的这样的一些军事上的反攻最后引发了那个FBI对他的一个调查
对 而且苗人在美国就是武德充沛啊他们仗着自己的弓箭的射术在美国就玩枪对吧 保卫自己这又是另外一个很有意思的故事了当然另一方面苗族人确实是苦难深重的民族这个我们就不展开讲了那说回到我刚刚讲到的文艺作品有《老爷车》这样的作品那其实还有很多这种很著名的新闻报道比如有一个报道就是当年德克萨斯州有一个海湾沿岸的就是那个叫阮敬勇
他从小是在南越当渔夫的,后来做了这个难民嘛逃到美国之后呢当时是被美国政府安排在一个教堂里面做看门人他开始呢是想那个老老实实的就是捕鱼为生嘛后来呢因为越来越多的越南的渔民进到这个地区呢就跟白人发生非常激烈的冲突后来这个事情是怎么回事呢就有个白人的渔民就把阮进勇的朋友刺伤了然后阮进勇就是一怒之下去开枪把这个美国人打死了
然后就引发了剧烈的这种种族冲突,当时尤其是三k党介入之后呢,然后煽动起了这种社会骚乱,导致当地有很多越南的难民就遭到这些白人的这些人身攻击,甚至说他们的家也好,船也好,就是被纵火焚毁掉了。这些东西我相信对阮清越来说是一个巨大的一个冲击。我觉得他作品里面最触动我的就是这种到底何处是我的家的感觉,哪里都不是我的家,我这一辈子再也回不去了,就这种感觉,就哪怕是
我在美国结束我的这样一个地下的状态,我回到越南,那也不是我的家了,就我已经在地球上没有家了。这种感觉我觉得是非常的打动人的。对,一方面他们是代表了那批左倾的信仰共产主义的这批越南人,但他同时又潜伏在这样的一个完全敌视共产主义的南越人的这样一个阵营当中,又随着他们去到了美国。
结果在美国这群南越的越南人又成了毫无疑问的这样的一个少数族裔同时又因为冷战还在继续他们其实这群人是被拿出来当成各种各样的一些工具来使用的包括他其实阮清月在小说和后来的这个电视剧里面都琢磨过很多为什么有那么多关于拍电影的这个桥段他其实想表达就是好莱坞在他其实很多时候越战的所谓一种叙事上被扭曲其实好莱坞也是参与其中包括他用那个借主人公之口就说嘛说美国拿
电影当作软化世界各地防线的一个手段,说好莱坞是极先锋,然后说观众看的电影讲述什么样的故事不要紧,要紧的是他们观看且迷恋上的这些影片讲的必须是美国的故事。所以它中间其实大家如果看剧,到了第四五六集其实大量的片段情节是跟这个他们在美国拍摄越南题材电影有关系。
其实有点在讽刺那个《现代启示录》而且里面就有非常多的那些比如说演员根本就不是越南人对吧找的是中国人来演然后有很多很细碎的这些讽刺片段其实就是他想表达的就是在这样的一个疾风苦雨之中其实越南这样的一些弱小的民族尤其是这些流亡的南越人也是被完全的工具化使用了但是我觉得阮清月他高明就高明在他要超出了这些我们通常都可以理解到的比如说你说是共产主义的意识形态或者民族主义的意识形态
我觉得他更加着重于人本身的一个困难的处境我还是接着我前面聊到的就是那个审查官的那一段那段真是太精彩了当时那个他在那个再教育营里面就受到审讯嘛然后当时那个指挥官和审查官他是信奉这个越共官方的世界观他觉得这个小说里面的我就那个第一人称叙事的主角就时刻透露出对敌人的同情人受到西方意识形态的影响然后他就去质问他说你的
这个检讨书里面为什么有那么多关于滚石乐队的、披头士的、还有什么菲斯杰拉德、福克纳、马克吐温、惠特曼、大中马、黑格尔、波德莱尔、波夫瓦,这些都是西方文化的产物。他说,所以你这个检讨是失败的。而且最好玩的是后面有句话,我一定要引用一下,然后那个指挥官在那训诫这个我。
说你这个检讨书哪怕改了很多遍但是最新的版本里面你也只引用了一次胡伯伯的话他说这就是你受西方文化毒害的症状之一我读书读到这儿的时候我就觉得哎呀真的是百般感觉涌上心头就是比试比课恰如此时此刻就是跟我和沙老师读过的很多相关的史料里面披露出来的心态是太像了是的对因为前面提到了他的那个原型范春莹这个人后来的一个
故事还挺有意思的。张老师你可以来讲一讲因为范春莹的话实际上面我前面讲过她的很多经历跟那个小说主人公我是非常像的但是有一个很大的不同点就是说是她最后没有去美国她最后就是说是本来是在那个西贡就是说是解放的前夕当时的话实际上面北约方面也考虑过把她送到美国去进行那个继续的潜伏掌握一些相关的一些情报尤其是
流亡在美国的这一批越南的这样一个社群这批人的动向他也了解嘛但是最后为什么没有去呢其实有很多的因素比较有意思的一点就是在1975年4月29号这一天当时的范春莹是写完了最后一篇时代周刊从西贡发回的新闻报道之后当时呢她已经把她的妻子啊孩子啊都已经送到美国去了她自己马上就要去了
然后在这个情况最后一刻的话是把他给喊停了说你还是先不要去然后的话就取消了他赴美继续潜伏的这样一个计划但是他有一点是跟小丑主人公是非常类似的即便他没有去美国在此之后他也经历了组织严格意义的审查在此之后他虽然也被授予了越南人民英雄的一些相关荣誉称号但是实际上面他在政治上面来说从来没有获得过重用这等于是一个被政治上靠边站的这么一个
然后也经过相关的一些教育营啊或者是相关的一些整肃的一些过程啊其实也都经历过而且比较有意思的一点就是说是在二十世纪九十年代以后美越关系渐渐缓和甚至比较轻易之后尤其在有一个事情就是发生在范春莹那个去世之前那是在那个2003年的年底的时候当时的美国的海军造访越南这是在越战结束之后的一个第一次的这样一个
外交上的一个行动。这也是反映出了一个此一事彼一事的这种变化。当时那个范春莹实际上也去参加了这样一个欢迎活动,同时就是有一个场景就非常具有戏剧性,什么一个场景呢?当时范春莹是站在美国人的军舰上面,就是跟美国人在聊天,这个时候呢旁边也有一些越南的一些军官,当时
就是有一个越南军官就说认出了范春莹他说哦你不就是那个传说中的那个大英雄吗这个我们著名的地下工作者范春莹啊范将军的要向他致意然后那个时候呢就说有一个越南军官半开玩笑的对他讲了句话他说就是范将军就说你到底是在为哪一边效力然后范春莹马上回了一句话两边都效力然后这个时候呢就说是那个越南军官的脸色就非常尴尬这个场面非常奇怪然后后来他一看对方脸比较尴尬
他就说我是开玩笑的,就是安抚一下对方然后这个时候呢范春莹就说是用英语对旁边的一个正在采访她的美国记者讲了一句话她说你瞧这就是为什么他们不让我去美国的原因那已经是2003年的事情了2003年时他们打引号他们是谁大家可以玩味一下说他们始终不敢确定我到底是哪边的人然后就说是在参观节目结束之后他又对美国的军官一些海军军官讲了句话他说
我能够活着看到美国和越南重新走到了一起,建立了外交关系,那我也死而无憾了。所以这一点的话,你就能看出这是一个非常微妙的这样一种状态。就是我看他的style,我就老是想到最高明的渣男,或者说情场老手,他会全情投入每一段关系,他在每一段关系都是认真的,都是在真心对待对方,就让每一个跟他打交道的人都感到如沐春风。但是要命的是,那如果这些关系彼此割到一块呢?
因为他们这些关系肯定是彼此冲突的,所以我觉得就这种间谍吧,就确实挺有意思,其实每个国家每个组织都多多少少有一些这样的人,就是魅力爆棚,长袖善舞,足智多谋,可是你搞不清楚他到底是为哪边
服务的。他可能对美边在他的角度都是真心的。对,而且他在这个算是越南统一之后的这样的一些长期被审查的这样的一个命运也呼应了我们上一次在聊马仕途那期的时候,对吧?讲到地下党这个后十六字方针,是吧?降级安排、控制使用、就地消化、逐步淘汰。其实你说范春莹后来受到的那无休止的这样的一种审查跟这个我觉得是有一些异曲同工的地方。因为我个人觉得这个还是那句话叫事实之然也,这个大势有所变化。
当你国内比如说存在南北之间的纷争 或者说其他地方存在东西两边的对峙的时候 那这种人就可以派上用场可是一旦这样一个局面消失之后 你就成为了一个归于集中之后的权力所忌惮的对象可是一旦外部的环境有所改变 像刚刚邵老师讲的 美国跟越南重新靠近之后 那这样的人就天然的一个缝合剂 天然的一个联系双方的一个渠道
嗯,这是非常非常重要的。就这样的人你会发现到后来可能河内官方对他是不敢大用,但是不可不用。就这样的一个感觉。然后还有一点比较有意思,就是说前面提到就是在整个越战过程当中啊,就是说他对北约的重要性,因为当时伍元甲其实就有过去评价嘛,他说净是因为我们有了范春莹的情报,我们就好像是坐在美国人的作战指挥室里面在了解一个情报,也就是像开了上帝之眼的这种感觉。这一点的话,实际上面我觉得有点像
可以与之对应的有一点其实在这个片子里面其实也有所反映就是中央情报局在整个越战中的扮演的角色和发挥的作用实际上面我们事后来看的话你会发现中央情报局对于整个越南战争的这样一个参与主导和升级是发挥了非常重要的一个作用的就是美国人真的是被完全陷入越战这样一个僵局跟中央情报局是和不干干系的因为最早53年54年的时候
就是中央情报局是在第一线就是说是参与法国人的一些作战啊,指挥啊,一些行动的,然后在也是在那个时候开始在越南就是部署自己的相关的一些情报网络啊,然后同时的话也是在整个六十年代在这个冷战的背景之下就说是推波助澜了一把,甚至有很多导致越南战争升级的一些事件,事后来看的话,
都跟中央情报局的一些发挥或者是无能是有直接关系的。就比如说东京湾事件,这当时的一个袭击到底是一个真的假的,还是一个伪造的袭击,这是一个说法。还有一点的话就是,前些年也拍过电影,也有相关的一些著作,就比如说米尔杰伯森以前拍过一部电影叫《我们曾经是士兵》,然后他拍的就是当时美军第一次大规模直接参与越战的一个战役过程。
跟越南人在1965年的时候打了一个非常血腥的惨烈的一役因为当时的时候中央情报局也好和美国的军事情报部门也好给当时美国第一骑兵的他的一个情报是说你们只是去清剿一些相关的当地武装结果没有想到一下子就摸到了北越军队的那个主力的所在地引发了一个大规模的战斗然后整个战斗过程也非常的惨烈这一点的话实际上你也能看出来当时中央情报局为代表的这些美国情报部门在整个越战过程当中
它的很多情报实际上效率是很低的,而且是错误率是很高的,而且很多时候它的很多的低效和它的一些错误的一些信息也导致了一些错误的作战的一些实施。就比如像《我们是士兵》这个电影里描述的摩尔上校,当时他们带领了这样一支部队,深入了北越的这样一个重重包围当中,造成这样一个结果。这一点的话,我觉得跟范春莹这种高效的这种北越的情报网络
形成了一个非常大的一个对比,两者相较你就会发现真的是天差地别。我看到过那个数据统计说范春莹当时先后给那个北约方面提供过498份关于美军的这样的报告和资料。
而且美国人是这样的我们一开头也聊到美国人一开始是不想下场一方面是给那个法国的军队支付费用给他们提供经济支持另外一个呢就是向南粤派遣所谓的隐蔽行动的专家其中有个专家刚刚沙老师提到过就是爱德华·兰斯戴尔游击战专家他是一个著名的这方面的专家然后完了以后呢他其实他当时就提出他的一个战略叫所谓的民众战略就是攻心为上嘛
就是要去对那个民众来着手。所以他一开始被艾森豪威尔政府派到这个南越的时候呢,其实就是要帮助当地的越南人来建立各种各样的这种你说是军事代表团也好,包括这种心理战这种反击连战的这个组织也好。这一方面呢斯戴尔的作为我们且撇开不提,他更加重要的一个事情,我觉得也是至关重要的,就是他支援了吴庭艳。
他是吴廷彦在南粤之所以得掌大权的一个非常重要的幕后的支持者。包括南斯戴尔直接给中情局打电报就这样说的,他说吴是南粤最强有力的领导人,是南粤政坛唯一能够动员真正的民族主义支持的人物。所以恰是在南斯戴尔的这样一个大力的鼓吹之下,中情局才给到了吴廷彦几百万美元的经费,然后给到他很多是经过CIA训练的保镖。
而且还给了他一部电话,可以直通中情局的局长办公室。所以我觉得在这种情况之下,南粤才能,或者说吴庭艳才能够有这么强势的这样的一个发挥和表现。可是后面我觉得吴庭艳之所以覆灭,或者说遭到这个生死下台的命运,包括后续南粤最终被北粤这个拿下,也是跟这种刚刚邵老师提到的美国情报机关的误判和失算有关。
就当时因为这个南粤发生了著名的这个佛教徒的这个自焚事件施广德对对对然后这个吴庭艳有点应对不力然后当时的肯尼迪政府对此是感到非常失望然后他们就派了一个著名的应该是243号电报吧还是什么电报就表示说要抛弃这个吴庭艳的政权甚至说要转而这个对这种已经知道要发动军事政变的这样一个组织是袖手旁观
那你美国人你说你袖手旁观就等于说支持政变了嘛然后吴廷彦就被政变的这应该是杨文明嘛就直接就拿下了打死了打死了而且死状是非常惨的这个同情者里面其实也有所表现哈这样一来的话我就觉得两相对比一个是这种范春莹如此高效的如此高明的间谍在不断的对北约提供情报另外一个是美国这方面的不断的失误和误判啊有一个非常讽刺的话就胡志明当时听说美国人不支持吴廷彦他说
他说美国人应该不会这么蠢吧。如果美国人不支持吴廷液,那他们能支持谁呢?那事实也证明,吴廷液倒台之后,后续哪一个领导人上台都搞不定南粤的这种复杂的局势。包括经常被这个互嘴互诱的听众开玩笑说像兽化版的我的阮庆。
都不行,都不行。而且有一点非常有意思就是说在整个越战期间就是CIA曾经也是跟越南的情报部门就是说有过一些合作但是整个过程事后来复盘来看的话你就会发现完全是一个非常东方式的这样一个故事尤其是熟悉国共斗争的人可能也很熟悉因为从1963年到1968年之间当时美国方面尤其是CIA曾经支援过南越方面希望南越方面能够在北越建立自己的情报网络
当时也投入了大量的资金或者武器装备来实施这个计划,但事后发现整个渗透进北越的情报网络的工作非常低效和迟缓。事后发现相当一笔经费实际上是被南越的情报部门给自己给摊掉了。
然后当时为了要怎么样去给美国方面和CIA方面交差呢当时在南越方面曾经把这笔钱通过一个日本的运输公司去来洗然后是说这个钱我们用到北约去了但实际上是通过一些第三国的方式就把这笔钱给洗掉了然后同时向美国方面报告说我们在北约已经成功建立了我们的情报网但实际上屁都没有完全是一个骗资金骗项目骗投资的这样一个假的项目
但这个东西居然运行了五年之久从1963年一直运行到1968年直到事后就是说是CIA方面才知道这个事情完全是不行的完全是在骗我们没有提供任何有效的情报和相关的一些信息但这个侧面就能反映出当时的这样一个CIA跟南越情报部门的这种合作关系你就能看出来这样一个实质是怎么回事了对其实我们现在复盘一下我觉得中央情报局在南越最成功的
一个时间段就应该是1955年到1960年,就是在蓝斯戴尔的一手操纵下,他们大力的加强吴庭艳的统治。
我觉得他们这个操作还是蛮到位的一个就是首先帮助吴廷彦拿下政权但站在我们一个比较主流的或者正统的趋势叫做采用了很多会选的舞弊的手段黑色行动黑色行动反正拿下吧就拿下政权需要塑造这么一个反共的强人的这样的一个角色对然后另外一个呢就是帮助吴廷彦训练各种各样的秘密警察然后帮助他不断的通过这种特务的力量来巩固政权然后还有一个就是我前面讲到的就是兰斯戴尔非常擅长攻心战他就不断的对当地的民众
所以这样多管齐下,其实当时是有效的帮助吴廷彦巩固他的统治,同时能够帮助南粤抵挡住北粤的攻势。但讽刺的是……
范春莹就是在兰斯戴尔手下受训的这是一个非常非常好玩的这样一个事情当然到了后面呢范春莹不断的发挥作用而这个中央情报局这边不断的出现误判和一些相关的这种大的决策上的失误那就导致两边的局势就发生了根本性的逆转尤其刚刚郑世亮说提到的这个1963年肯尼迪政府放任吴廷彦被他的这个手下杨文明这批军官给颠覆
杀掉的这样的一个事情他们事先已经拿到情报了就是要有人发动武装政变其实这个事情对后来整个冷战局势有非常大的一个影响可以说是有很多人认为它直接决定了12年后整个的这个南越的一个瓦解啊因为从此之后南越再也没有这样的一个强人能够团聚整个半个国家的一个力量另一个就是在同样1963年的11月后来发生了肯尼迪在达拉斯的遇刺我记得我们当年在聊
肯尼迪遇刺当时是那个爱尔兰人上映的时候我和沙老师其实也提到过这个事那个应该是约翰逊评价过一句别人问他你觉得是谁杀了肯尼迪JFK是谁刺杀的约翰逊讲了一句有点莫名其妙的话他说他觉得是越南那件事情的报应是有一个更加文艺范儿的话叫做越南战争不仅吞噬了美国还吞噬了我们的总统是的但是有一点的话就跟前面周世亮提到的
反倒是在美国直接下场之后,他的情报部门或者相关的一些机构吧,他的效率也好,他发挥的作用也好,反而是越来越负面。这一点的话,我前面提到过,就是他一方面被南约的情报部门骗项目骗资金,这是一方面。另外一方面的话,实际上他也是在整个战争,尤其是战争进入了一个比较被动和焦虑状态之后呢,
相关的一些情报部门也是采取了一些比较激进的措施最典型的例子就是从1966年67年以后美国CIA搞过一个所谓的凤凰计划凤凰计划讲穿了这东西就是希望能够瓦解北越方面越共渗透进南方作战的一些政治基础和一些社会基础那个非常残酷非常残酷就是说是整个凤凰计划的一个前提就是说是
北越之所以能够屡次的渗透进南越发动各种各样的农村包围城市这种作战那是因为有广大的平民支持我们要釜底抽薪甚至你可以把它简单理解成一个搞了一个CIA版的三光政策大量的酷刑抓捕审讯就是要把所谓的这一批潜藏在平民当中的这一批越共的支持者全部给揪出来当时应该是抓了八万多人然后其中应该是两万六千人是被打死了
这个整个过程就是美国中央情报局一手主导和推进的这个东西本身的话实际上来说如果我们对应之前的所谓公心啊或者是争取民心的这些政治的一些策略来说完全是反其道而行之但最后又形成了恶性循环一方面来说正是因为战争的整个局势越来越糟糕所以说以至于他觉得我必须要采取这样一种非常激进的这种手段但你是越采取这种激进手段的又越有可能
更多的赋予了北越方面的合法性。美帝果然是很凶残的,对待我们凶残镇压越南人民。
这个又提供了很多口实而且最关键的是这些措施呢也引发了美国国内的很多左派媒体和学生的反对所以越南战争确实对美国的二十世纪来说是一个非常至关重要的事件它引出了一连串的这种动作包括后续尼克松想办法要把美国拽出泥潭来过来跟中国接触也都是在这样一个时间轨道上不断的向下推进着发生的事件是的而且随着冷战的这种对抗愈演愈烈其实六十年代是一个很特殊的时间段就无论是中情局还是苏联的克格勃民生都在急剧的滑落
大量方都开始不择手段起来。双方的那种下线是不断的被试探。其实这过程当中,中情局他也有话说,包括过去也曾经表示过,他就说因为美国政府过去在越南战争期间长期不愿意听中情局提供的这些越南的真实情报,导致中情局典型甩锅,美国在越南灾难性的转入战争。但不管怎么样,他反映了一个问题,好像就是在60年代中叶之后,中情局跟白宫,包括中情局跟五角大楼之间,
它产生了一些脱节,互相的不信任。按理说那个白宫和乌加达欧其实应该是中情局的雇主。这个不信任是怎么发生的?这个其实某种程度来说在整个肯尼迪时期珠湾事件以后其实我觉得这是一个非常大的一个心结。因为整个珠湾事件之后其实就是中央情报局主导的一次军事冒险。结果就是肯尼迪完全不愿意为此背书,甚至之后也把所有的责任全部推给了中央情报局。这一点的话在这个过程当中就体现的非常的明显。
在此之后,我觉得这个相关的情报机构跟白宫之间这种前戏其实就埋下了你可以这么讲吧,就是在当时越南的情况之下即便是在中央情报局内部它为了要体现出整个印度支那或者是越南周边地区的重要性相关的一些驻扎地的一些情报局的工作人员也会乐于把一些形势升级或者是让这个形势看似比较严重以至于让白宫方面让美国政府方面
在整个冷战的大棋局当中啊就是把更多的资源投入到这里来来提升自己的这种重要性重新获得就是说是白宫的青睐所以说这一点的话我就是两种心态交织一种是一种跟白宫之间那种不信任或一种嫌隙但另外一方面的话似乎又非常希望能够办成一件大事的重新获得你的信任你看证明我们中央情报局还是能干的还是有用的但这一点两种心态的驱使之下反而导致整个一个
他在越南战争前后的一些行为会有一些失当或者是一些反面的一些负面的效应会体现出来其实这一点对中央情报局的很多批评事后来看的话有很多内部的一些人士也给出过一些比较坚韧的批评比较典型的例子就是说是当时中央情报局在西贡站的工作人员叫那个弗兰克·史兰普然后他自己也写过一本回忆录回忆他在整个越战过程当中的一些经历他有些评价其实就很有意思
当时他就会批评当时的中央情报局在云南的一些很多的行为。同时啊,他有一点也可以回应我们前面的一些讲法,他说我们对共产党对手的情报的掌握是非常成功的,而对我们盟友的情报却是非常糟糕的。主要的原因是我们对我们扶持的人啊,
不愿意看得太紧导致了很多南越的官员跟我们之间有很多这种利益上的输送和一些纠缠这些东西也导致我们很多在越南的很多情报作战没有办法取得我们意想中的胜利跟这个有直接的那种关系同时的话就是说是我们在考虑的时候就是说整个南越政府又是被整个北越以不同前途的方式进行各种各样的渗透整个中央情报局对此就说是我知道但似乎又采取不了任何实际上有效的措施
有一种无能狂怒的这种一种状态这一点的话其实大家如果去看那个snap的回忆录啊其实有很多非常细致和细微的这种描写嗯嗯而且我觉得60年代的这种矛盾就是美国内部就是白宫和情报机关之间的矛盾其实跟50年代的一系列的中央情报局的这些很拉胯的行动是有分不开的联系的就是玩个梗啊就是给你机会你不中用啊比如说那个艾森豪尔政府执政期间应该是1959年吧
中央情报局尝试过颠覆西哈努克政权,然后甚至说两次谋杀西哈努克都没有成功。然后那你既然没有成功的话,他们提高警惕之后呢,那你再要对他再进行其他的活动,那就难上加难了,就相当于打草惊蛇了嘛。那如果是出现这种情况,那你说怎么可能会让这个白宫满意呢?
情报机关无非就是你一个是搜集情报另外一个就是说当地能够通过一些比较隐蔽的成本低效果好的方式快速的把当地的这个领袖或者首脑拿下对吧来扶植一些亲美的政权但这种操作如果你没有很利索的完成带来的后遗症是非常严重的就是后续的影响会一直波及下去之前我们还聊过另外一个蛮有意思的美剧叫《合伙人》那company里面花了很大的篇幅来描绘中央情报局试图进入古巴刺杀卡斯特罗然后失败对吧
所以卡斯特罗有个著名的梗我们国家大家都耳熟能详他说什么美国人刺杀我600多次都没有成功对吧那你说在冷战时候如果你这种行动屡次遭到失败它确实会导致很多你说是白宫对中央情报局的不信任或者中央情报局的甩锅什么就这种内部的这种背负会显著增强当然卡斯特罗的那个几百次的那个数字实在是水分过大这是戏剧性的一个表达是的刚讲了这个越战当中美国的
情报机构它面临的一些问题啊那么其实我觉得中国人对于越南战争一方面对这个概念很熟悉另一方面对它的过程其实很多人其实并没那么的了解尤其是南北约统一对吧我们今天回看起来也就是一个差不多50年前还不到50年发生的事儿也就是到今天为止其实南北约统一刚刚也就过去了才两代人包括我今年1月份其实去了一趟越南就是从那个岘港坐轮船去的香港
投奔怒海的返乡路线投奔怒海的路线哇 那个汽笛鸣动之后逐渐离开岘港然后因为岘港到今天它也只是一个中等规模的城市瞬间撩动了你那一颗爱好冷战的心有点就梦回1975年这种感觉当然当时其实发生的那个具体的事情是非常残酷的当时应该越南有大概差不多100多万的越南人和越南华人逃到了
大部分其实是讨到东南亚的其他国家,泰国之类的。直到今天还有人不断在讲说徐克当年是怎么从越南出来的,因为他就是越南的背景。他越南华人嘛,所以他有那种乱世情节,他喜欢拍的那种故事背景。
而且包括里面有相当一部分人是去到了这个香港当然也给香港带来过一些社会问题另一方面就是南北越之间直到今天虽然越南是个统一的社会主义国家但是南北越给我的一个感觉还是很不一样包括我们在越南遇到了本地的向导主动说因为我们当时在岘港岘港原来是战城嘛所谓战破王国曾经是一个古印度教的一个王国后来被北方的这个小中华给消灭掉了
所以当地给我们介绍这些导游就明确的跟我们讲我们就是从北方来的然后我们跟南方的越南人不一样甚至他有一些在我听起来有点不可思议的一些描述他会说越南的南方人普遍会被认为更笨一点我当时挺吃惊的但是你能感受到那种南北方的那种隔阂直到今天包括我有些朋友在越南他也会告诉我其实南方的越南人包括胡志明就是以前的西贡
他们直到今天可能对美国的文化都是一种非常开放的态度你今天去那个那边也有很多法式咖啡馆,遍地都是有一种感觉虽然这个国家统一了但是南北越或者南北越对抗他们留下的这种遗产直到今天你还能从文化层面上非常深刻的感受到我觉得这个也不单是一个存在于越南的现象吧其实东西德合并之后也有这种情况对吧我觉得冷战之所以迷人对我来讲就是因为这种
创伤是深刻的存在的就是原本是一个同属一个文化同属一个国家同属一个民族但因为一些革命也好战争也好意识形态的原因也好隔绝之后就是会留下这样一些哪怕大家再度统一也会永久存在的创伤和隔阂而这个创伤和隔阂你究竟用什么样的态度去面对它我觉得是一个非常有意思的话题这个话题我觉得我们可以无限制的聊下去有无穷无尽的角度对的而且就是对于美国人来说也是一种创伤对吧
就是越南战争对美国来说是一种独一无二的经历当时应该是最后那一天就是西贡的最后末日的时候美军也是仓皇辞妙日当时那个中情局西贡站的那个站长应该叫汤姆·布尔加他在给华盛顿发的最后一份电报里面就当时讲过一句很著名的话说这场持久而困难的战争以我们的失败而告终在美国的历史上这是独一无二的经历其实你回过头来想其实美国人曾经1949年他就失去了中国
但毕竟美国从来没有下场。真正的参战,杜鲁门把美元给老蒋早就断掉了。然后朝鲜战争,美国下场了,并且保住了一个南边的韩国。对他来说这是一种成就,只有越南。还有阿富汗。那是后面了。但你想,在1970年代这样一个时间点,只有越南给他留下了最刻骨铭心的这样一个记忆,就是曾经50万美军在这里驻扎。
但最后还是无可避免的,就什么都失去了。所以越南战争在美国人当中,包括我看到好像国内知乎山也经常有人提问,觉得朝鲜战争你看为什么被美国人好像不是提的那么高。美国人老是强调越南战争,但你从美国人的角度上讲的话,越战对他们来说就是一个,更不用说它牵动了那么漫长的美国的社会运动,对美国国内有一个可以说是一个外部的塑造的这样一个力量。
这一点的话就是大家可以去看一看就是我前面提到的就是弗兰克斯奈普他那本回忆录《仓皇的日子》国内也有一本他就是以一个中情局的一个情报官的角度去回忆了西贡的最后岁月用仓皇的日子来形容呢也恰如其分了其实在整个过程当中对于美国人来说他在应该这样讲就七十年代以后实际上面他撤出
越南远离这个麻烦已经是个大势所趋了1975年西贡的沦陷其实对美国来说只是一个必然到来的一个结果其实跟阿富汗是一样的加尼政府在2017年18年的时候就已经注定了一定会瓦解因为当时塔利班已经完全你自己扛不住你就完蛋了割据化了这个完全就是历史的重演所以包括如果大家去看的话17年18年就已经有大量的这些分析文章指出塔利班向阿富汗进军加尼政府的垮台就是一个时间的问题
但他真实发生的时候可能从来不关心阿富汗的问题的人还是会觉得怎么会情况突然就一下变天而且对于当时的七五年前后的美国来说其实他跟北约还是形成了一点默契就换句话说在西贡最后时刻北约的大军实际上是延缓了进攻几日等于是给了美国的在西贡的一些人员的一些撤离的时间就换句话说
北约方面其实他也不想直接去跟美国人打,万一我在进攻过程当中死了美国人了,或者美国人有重大伤亡了,那不是又把这个事情给升级了吗?那我就给你美国人几天时间,搞你的所谓的撤退行动。所以说当时美国人是动用了他的什么特遣舰队,这是搞那个大规模的这种直升机运输,大家可以看到说有很多航母和美国军舰把直升飞机推到海里面去,为什么呢?因为甲板停满了。
没有地方停了,但是还有不断的飞机飞过来,那怎么办呢?那就把飞机推到海里面去吧,腾出甲板的空间去接纳更多的人。整个过程在《同情者》第一集里面其实就有很多的描写。
而且你说同心者第一集有一个镜头我觉得对我来说还蛮触动的因为第一集的整个的主题就是西贡的陷落这个东西太有象征意义了整个就是对二十世纪整个东方各个民族遭遇的那些历史境遇的一个集中的展示它有很多预言性质的这种画面然后里面那一集当中被卓立描写的就是主角的那个上司那位将军就看起来是个非常无能的蛮憨的一个官员一个南粤将领情报官员但是他最后
要跑的时候他带领他的部下到那个士兵纪念碑下面去敬最后的那个人。那个表达的蛮好的我们刚刚在聊的时候我突然想到了一部我非常喜欢应该是沙老师蛮喜欢的科幻电影就是守望者其实我觉得守望者对这种冷战的氛围尤其是越战的氛围表现是非常微妙我们只有派出蓝色巨人才能够剿灭越共
就里面有一个曼哈顿博士嘛就是一个上帝一般的存在他里面有一段画面就讲的是当时曼哈顿博士用他的瞬移的能力到达越南战场然后手指轻轻一抬所有的这种北约的战士都被他打成血肉横飞的样态我当时看这个电影的时候我在想至于吗这样的一部科幻电影要这样去表现越南战争但是当我了解了更多的美国人关于越南战争的这样一个心态
他们国内的国际的这种各种各样的关于越南战争的这样一些分析报道之后,我就明白这对美国人来说是一个根深蒂固的一个情节。
当然换个角度来看你也可以说是一个源源不断的文艺复旷但不管怎么说我觉得这个事件它的角度是非常多样的而当时这个电影里面而且我觉得这个电影这个导演有点恶趣还会用一种很夸张的表现来表现那些北约的战士就是从穿着到这个语音到整个的神情动作都是非常典型的刻板印象中的那个样子然后把它表现的很凶恶但同时那个曼哈顿博士守一台这人统统灰飞烟灭你要说到刻板印象最深的应该是那个滴滴血
所以我觉得对美国人来讲他们可能也要花非常非常久的时间通过各种方式来因为文艺作品本身是讲述嘛通过这种讲述来抚平自己这样一种战争的创伤因为讲到像越南这样的一个国家它非常的特殊嘛越战当然是更特殊的一个时期
但是到了七十年代之后,南北越统一了。但是越南从历史上来说,其实七十年代开始,已经在稳定地和苏联,尤其是东欧的这些,包括跟对华国际的这样的一些接触,对北方的防范也是愈演愈烈,最终酿成了1979年和北方大国的这样的一些军事对抗。那个又在十几年之后,比如到了1991年苏联解体了,可以说越南在七八十年代最重要的一个国际上的一个支持者消失了之后,
其实越南你看到在1990年代以后迅速地去调整了自己对美关系。也就是说,越战,我不知道查老师你怎么看啊,就越战它留下来的这些刺激,它留下来的这些遗产,无论是哪个方面的,在美国文艺当中我们可以看到它至少是对美国人留下了非常深痛的这样的一些几代人的文化记忆。但另一方面从现实的角度上来讲,似乎又是迅速地翻篇了。
所以我又在想越南战争到底给越南人留下的是什么?是不是它确实是给美国人留下的这样的一个伤痛是要更甚过越南人的?也不能这么讲了,你要这样讲的话,那越南人第一个不答应的,我们从五十年代开始的反殖斗争死了多少人?其实是从四十年代就开始,首先跟法国人打,然后跟美国人打。跟法国人打了不止一次
而且中间还有什么德国人韩国人包括中国人都参与进来我给你讲一个八卦有没有意思就是若干年前我当时在翻就是说是那个建国以来周恩来文稿就是说是你们当中有一个档案的一个选片是相关部门就是写给周恩来的一个请示报告当中有一点我当时第一个看了很困惑就是在五十年代初的时候当时这个报告里面怎么写的意思就是说哎呀总理啊就是说我们现在就是说是越南的同志就跟我们说
他们现在就说是有大概几百个上千个德军俘虏,问我们就说应该怎么处理比较好,征求中国同志的意见。当时50年代越南为什么会有德军俘虏?后来一拍大腿,应该是法国的外籍军团。当时法国人就说是把很多打过二战的这帮德国佬,就说是派到了印度士大战场去跟北越打。
这个也能看出一个非常有意思的这样一个冷战之下的一个延续啊因为我们都知道法国有所谓的国际军团嘛而且包括朴正熙时代他不是还送了一大批韩军去到越南吗毕竟非常残暴那个韩军应该六七年在查平战斗也是把韩军的那种六十年代的那种骁勇善战打了出来跟朝鲜战争表现完全不一样当时那个蒋介石也派出过蒋介石也派出过然后中国就不用说了整个越南战争期间在北约有十几万军队驻扎在那儿所以
确实是一个轰轰烈烈的年代,甚至我印象中,但这方面我不知道有没有研究,应该是在文革期间有大量的年轻人,这方面可能统计都不是很多,他会一种自主越境,其实是一种国家之外的行为,去到越南,自己去,当然有的还是去金三角。所以说这一点的话,我觉得对于整个一个冷战来说,越南的特殊性也在这里面,
体现出来,因为它对于任何一方来说都寄托了很多意识形态上面的一些附加的这些价值。这一点其实对于越南人来说的我是反制斗争吧,这个是就是天经地义的事情。但是对美国人来说的话,我觉得更多是他怎么样在冷战之中为自己的意识形态找到一个合理性。其实在整个过程当中,这也是解释了越战对美国人来说为什么记忆这么惨痛,
而且就迎来了最后的一个失败的结局。因为他在这当中始终找不到一个非常合理的一个意识形态解释。唯一能够赋予合法性的意识形态解释,就是我们要对抗苏联,我们要对抗共产主义。这是唯一可以解释的一点。但除此之外,其实美国人其实自己也清楚,这也是为什么解释了,就是说你在越南投入了几十万的这种部队,但是你找不到一个合理的理由。你说你为什么要把我们这帮美国的小伙子送到远东去送死呢?理由是什么?
这个跟二战完全不是一回事就是说你在二战的话你是有很强的这种合法性的这种支持的整个越战对美国人来说最大的伤痛也是在这一点甚至我们当时小时候看一些美剧的时候你都能看出来这一点我小时候看那个成长的烦恼成长烦恼里面那个杰森就是那个男主角是打过越战的当中有一些片段就是他的太太就是女主角Maggie挺个大肚子一边在烫衣服然后在看那个越战的新闻然后大家都说杰森什么时候回来
当时是有这些片段的所以说我觉得这一点的话某种程度来说真的是对美国那一代人来说是一种全民的这种伤痛回忆而且这一点的话又牵扯到整个美国社会上上下下的所有人
不分族裔,不分你是来自于任何地方。歌词里面唱的嘛,我不是参议员的儿子,我现在要来越南送死。当然参议员的儿子或者参议员也有可能死在越南了。最典型的例子就是麦凯恩。他被俘虏了。当时的话就是说是他也回忆过自己在越南的这种俘虏盈利啊怎么被拷问啊怎么被启发啊但是呢就是捡回一条命嘛最后他回来的时候是以英雄的身份就是返回美国生活。你有这种经历对你从政是非常加分的。对但是
麦凯恩同志即便是到了他的晚期的时候实际上他对越战的一些态度也好他对越南的态度也好在90年代以后其实也有很大的转换包括那个老爷车里面伊斯特伍德演的那个角色因为是打过韩战嘛他是对他打过韩战但是他后来在影片的结尾也是一种训了自己的那种道当时他里面给的解释也很美国式他觉得他不想再杀亚洲的年轻人了就是甘心被这群苗族人给干掉那你怎么看待比如说对于越南这个国家
好像跟美国的这样的一个非常恶劣的过往好像就是被迅速的翻篇了呢这个我觉得不难理解嘛就说是中美也有过80年的蜜月期嘛言简意赅还是那句话嘛就是彼时彼刻恰如此时此刻的我就想起莫言在90年代他写过一部小说嘛名字叫《战友重逢》那部小说其实他也是借助一群老兵的这样的一个见面来
侧面来追忆描写八十年代中越之间的这个战争。后来就是2000年的时候莫言上过一档蔡康永主持的电视节目。他在那个节目里面访谈里面剖白心计,就讲到这部小说的一个创作动力,其实就是他见识到了战争外交的这样的一个无情和残酷。那像八十年代,中国人都知道的十年轮战死了这么多年轻人,当时的舆论开足马力去鼓吹各种各样的一些战争英雄。那到九十年代,
两国的元首一握手这些事情全部通通翻篇就再也不提了中国和越南又开始重新走向和好的同志家兄弟莫言他当时就说他在这种宏大叙事的不断的反复转换之间以及这种无辜生命的逝去里就感受到一种巨大的荒谬感我当时看他这段蔡康永的采访的时候脑子里就想这种荒谬感的诞生其实就是文学真正出现的时刻
我刚刚脑中也浮现了同样的话,就是这就是文学出现的时刻。而且我还想说有一个很有意思的评价,因为我最近在看很多跟二战战史相关的讨论嘛。有一个我觉得水平还蛮高的一个朋友,他就有一个睿评,我觉得蛮好玩的,跟大家分享一下。他说在他看来,莫言是一个军旅文学或者军事文学的这种创作者,而且他很重要的是他说
在高山下的花环之后他把中国的军旅文学往前推了一大步他说如果后面不是因为其他某些原因我们就不展开讲了他说可能以莫言为表率可以涌现出一大批就像美国二战时期讨论这种太平洋或者讨论这种欧洲战场的文学这样会蔚为大观他说很可惜的是这个过程被中断掉了我觉得好像很少有人从这个角度来讨论莫言但这确实是个非常重要的角度因为今天大家提到莫言
尤其年轻的这些读者,很难再想象他其实是个军队的作家了。是,部队里面的这样的一个背景。对。然后顺便的话,其实也想到一本书了,一个越南人作家写的,就是宝宁《战争的爱歌》。对。当时国内也出过,也引进过,大家也可以去找他看一看。当然他是一个越南作者,他是以他的自己的个人经历去回忆了一个越南战争的一个过程吧。
当中其实你也能看出来就是说是整个战争就是对他的一些影响啊或者是带来这种后遗症啊其实会延续很长很长时间的嗯对的不过关于像阮清月他写作这本《同情者》一直好像也有个讨论大家认为他写关于美国那部分的故事的时候似乎真实性要更高一点因为阮清月他好像他应该没有在越南长期生活的经历他就是一个在美国长大的这样的一个越南人
所以有的人会觉得他写作当中关于发生在越南的那部分的故事的这种真实感现场感可能会受到一些削弱他只能通过一些材料和文献来弥补这一块了这个我觉得这是没有办法的事情但是比较有意思一点我觉得其实还是回应到前面就是这个事情对美国人的一些影响就是斯派克里也拍过一部越战片他说浴血五人组吧中文翻译就是当时就是拍了五个黑人老兵
重新回越南的这样一个过程。这个片子当然斯派克里面他当然是一个就是黑人导演这样一个角度嘛,去拍这样一个越战的故事。但后来阮清月还非常不满的就写过一篇文章批评这部电影。他的理由就是说他说其实这个片子里面就是说你虽然是黑人的视角,但是你看待越南的方式跟白人没有什么区别。还是一个远东的异想的这样一个他者的这样一个对待的态度。
而且甚至有的时候比白人还要过分他就说并不是因为你是一个黑人的作家黑人的导演你拍了一个黑人的老兵的越战故事你就是有一个什么独特的一个视角和突破感我觉得没有他就觉得一点都没有你还是一个非常老套的一个美国的越战叙事而且不比白人好多少我觉得阮清越很重要的一点是他有非常强的这种自省的意识这个很重要因为他自己在这个同情者的后继里面也讲到他本人在美国现在已经算是进入中上流阶层了
因为他的哥哥是在白宫是担任一个什么顾问委员会的主任他本身也是美国的人文科学研究院的院士他其实会反思他说在他的这样一个所处的社会阶层当中或者说他的这样一个在美国的生活经历对他的创作会有什么样的影响但是我觉得恰恰是因为他有这样很好的反思性所以他的这种小说本身对待这种越南的表现反而是更加让我们可以信任的
因为我就怕就怕一个人说他说我是客观的我对这个东西我都是真实的那反而他究竟真不真实客不客观要打个问号如果像阮庆岳这样很踏实的很诚实的交代说他现在所处的这样一个背景我觉得反而他在小说当中一些表现我们可以更加信任一点因为知识分子你指望他去非常尤其是没有长期在越南去生活过的知识分子你指望他特别真实特别全面的反映越南的平民生活我觉得是不现实的我觉得我们要荣幸
或者说理解他在小说里面有很多他自己的虚构或者想象因为文学作品嘛我觉得这也是很正常的他的意义在于说他的视角或者说他愿意去作为越南的这样一个族裔来发声来填补这个空白这是我觉得我们要看到的这样一个事实另外一点的话可以还是推荐一下我们前面提到过的巴特勒的《骑山飘香》它是一个短篇集但是它的很多视角呢也是截取了很多当时越战之后逃到美国的这批越南社区的故事嘛
当中又有一些是对战争的回忆,或者是在美国生活的一些文化冲突和他们的一些生活上的一些挣扎吧。所以当时那个在93年获奖的很大的理由就是说是他虽然是一个美国的作家写的,但他还是试图能够站在越南人的角度去回顾或者是回望这样一场战争。
这一点的话我觉得是一个比较有意思的一个话题因为这一点的话我觉得它的主题跟同听者其实有点像我们前面郑时亮也提到了就是说是对于一个主角或者这样一个群体来说他们的一种找不到归宿的乡愁无论你是在越南也好还是在美国也好你在美国的时候是会回想自己的家乡越南你在越南的时候会回想我受的教育或者我的这种思想我的这种文化这种东西的话怎么办呢而且东南亚就特别适合谈论这种
所谓的族群、身份认同、漂泊这种话题,尤其最近赞米亚的发明者詹姆斯·斯科特老哥。我们也可以聊一期。那太有得聊了,人类学家和间谍。是的,咱们也可以从冷战的角度来切入,他当年是怎么一手做这种高地的这些调查。
一方面给这个中情局汇报缅甸和印尼的学生运动这个事情的话其实虽然他最近是不幸去世了嘛然后但是前些年其实已经闹出过新闻了因为前些年出过很多关于他当时的一些打引号的间谍经历的一些披露和一些报道这主要是他自己的一些访谈是他自己当时进行过一些解释
包括最早应该是他的回忆录里面提到过这个事情但是那时候用的一个说法还是在不知情的情况下提供了后来其实是有意思的对他在22年当时那个流出的那个访谈的时候他其实就提到过当时他申请了一些这种项目然后包括去到缅甸呀他就是很明确的知道自己是要给CIA写报告打工的这个话题我觉得将来也可以
而且这个背后其实可以涉及到整个60年代所谓的这些学术如果尤其是面对这些非欧洲中心地带的边缘世界的学术大量的这些后面的金主和赞助商就是五角大楼和CIA这个在那个本尼蒂克特安德森自己的那个自传里面他第二章就写过这个事情说60年代当时的整个学术环境它背后的金主到底来源是哪里但这点呢其实我们最早聊刘海英文的时候跟这个世界也聊过这个话题这才是人类学的就是说是发端的
这是他的应有之义他最早就是为帝国的扩张服务的因为今天经常有人类学的专业的学生抱怨不好意思要得罪一下相关专业的朋友说这个专业难找工作没有出路人家历史上你的出路或者说你的金主爸爸本来就跟今天那就不是一回事对吧当然这是我们另外一期节目要去探讨这个话题了从一开始人类学家伴随殖民主义的全球扩张
到冷战时期的各种各样的他的作为当然斯科特这个事儿后面也有学者专门做过一些探讨我看还有一个学者之前去年还是今年吧还做过一个讲座也是聊这个事儿当然是拓宽到一个更大的层面就是聊我们刚刚聊的话题人类学家冷战和情报间谍之间这样的关系蛮有意思的尤其是最近十年其实还是有非常多的我们如果去数一数的话有很多对吧这些德高望重的人文学者社会学者人类学家
其实陆续都被披露过在冷战时代其实深度的参与过政府间的这些项目甚至有的就是参与过这样的一些比如间谍活动这个回头咱们在聊詹姆斯斯科的那期的时候可以重点来谈一谈最典型的就是米兰昆特拉当年也被人举报说她曾经出卖过学生什么的以及既然今天聊到越南这个话题就推荐一下我的一位朋友张伟杰他因为在两年前去到了越南他也做了一档播客叫奥特快聊出海
他最近发了一集节目,因为越南发生了非常大的一个政治上的一个变动,所以他当时……阮富仲同志不幸逝世。是的,然后一位苏姓的对吧领袖上台,这个感觉也是历史在回Q啊。他做了一期节目叫系统的聊聊越南怎么看中国和美国,我觉得非常推荐他那一期节目的这个内容啊,因为他里面谈到了很多中国人在滤镜当中对于越南的一些可能想象和实际上越南人在
看待世界、看待周边的这样的一些逻辑当中的一些出入我觉得这个对于今天的中国人去讨论越南还是非常有帮助的好,那感谢两位然后非常期待我们接下来关于这个文化冷战和詹姆斯·斯科特的这样的一个讨论那我们就下期再见,拜拜各位拜拜