各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成艳良前段时间应北京大学和盖茨基金会的邀请我参与了一次去非洲坦桑尼亚的媒体考察团其中有一个行程是观看当地的这个文字牧场
顾名思义也就是进行蚊虫养殖和研究的地方其实研究蚊子很大程度上它和人类研究瘧疾的历史是绑定在一起的而瘧疾这样的一个疾病它过去在人类历史当中的存在感又过于的强烈比如说我们听说过很多故事当年耶稣会的传教士拿金基纳霜救了康熙以及后来从金基纳树的树皮里面提取奎宁研发出抗瘧药物的这些故事在科学史上
都非常为人所津津乐道还有比如说像中国人现在很熟悉的屠呦呦女士她拿了诺贝尔生理学奖那她非常重要的一个贡献也就是带队领导研发这个氢酵素其实像氢酵素的一个发明它就直接源自当年在越南战争期间中国为了援助北约解决在战争当中的瘧疾问题所设立的这个叫523项目
那我也是在这一次去台桑尼亚的考察过程当中我才了解到虽然有这么多前赴后继的关于抗虐药物的发明但其实瘧疾并非像我们很多人想象的那样得到了有效的控制尤其今天在像非洲或者说像一些东南亚国家比如说像缅甸这样的一个国家瘧疾正在面临一个失控的危险那在全球范围内
瘧疾在过去十年当中也在经历一场强势的反弹今天我们会聊到那要了解到这样的一个不同寻常的变化我们首先就要去了解瘧疾它的这个中间宿主蚊子这个群体发生了什么变化所以我们今天邀请到两位嘉宾来聊聊蚊子与瘧疾反控一位是我们的老朋友土摩托本名袁岳三联生活周刊的资深科学记者和主笔胡子活跃的朋友大家好我又来了
另一位是来自中国科学院上海生命科学研究院植物生理生态研究所的王四宝老师王老师来和咱们的听众打声招呼吧
对抗与合作的这种相互关系我们从这里面关系了解以后可以为我们如何去利用这些微生物来防治蚊虫以及治疗蚊虫从而能够防控蚊子传播疾病对 我们今天来聊蚊子这个话题当然有一个原因是我们这个节目上线可能这个时间点临近一个世界蚊子日
当然我们知道现在世界各种XX日的节目很多其实大部分公众可能都记不住的但这些日子总得有一个原因为什么世界文字日会选在8月20号这个能请土模特向咱们的听众稍微解释一下吗我先来解释一下文字日这个文字日是源于一个英国医生叫罗纳德·罗斯他在1897年8月20日这天发现了一个非常确凿的证据
证明蚊子是传播疟疾的中间的传播者。这个发现非常重要,因为疟疾是对人类影响非常非常大的一个传染病。曾经有人说法说人类二十万年诞生以来一共有一千多亿人曾经在地球上活过,其中一半死于各种蚊子传染病,其中大部分就是疟疾。但是在1897年8月20日这天之前,大家都不知道疟疾是怎么传染的。
直到这一天 罗斯正名是蚊子所以这一天被命名为蚊子日那么我在三联最近刚写了一个两万多字的报道叫《人蚊之战》就我通过一个两万多字的文章回顾了人类跟蚊子之间的斗争史我觉得它写的挺全面的欢迎大家买来看是 刚刚土模特提到了具体来讲的话应该是1902年诺贝尔奖得主罗纳德·罗斯
当时他在英属印度治疗疟疾的时候在一种蚊子的体内发现了这个孽原虫。大家日常老说这个蚊子苍蝇好像是呼伦吞枣的一个大类但其实我们也知道蚊子有非常多的这样的一些种类两位可以给我们展开讲讲包括我看到土木头老师你在那个文稿里面其实也写到了这些
文虫它的不同的品类它给人造成的这样的一个威胁。那先来请两位都给咱们来讲一讲吧,文字大概实际上我们如果要去看的话,它实际上分成哪些大的种类,对人类来说这些不同类型的文字是否都有传染疾病的风险?在全世界这个文字的种类有三千多种,就是跟我们人有重要联系的这个文种呢,我们一般把它分成三类,
从署名来讲,一个叫传播疟疾的文字,叫暗蚊,还有一个是传播其他一些疾病的,比如库蚊,还有一个是传播病毒的,叫伊蚊。伊蚊我们就俗称叫花蚊子。这三类文字听中文也非常好区分,就是白天干活,晚上休息的这种文字,一般的花蚊子。
就是花蚊子,你看那个翅膀、身体、腿上都有黑白相间的斑蚊。其他两类蚊子,暗蚊和枯蚊,它们主要是在晚上干活,白天休息。一般等我们在睡觉的时候,我们晚上经常被蚊子叮咬,一般像这类蚊子都是暗蚊或者枯蚊。枯蚊它又叫夹蚊,因为它这个蚊子喜欢跟人类生活的栖息地很接近。
王老师说得非常专业,这个我只是补充一点吧就是目前已知的最早的文字的证据其实就是在去年年底中国科学院南京地质古生物研究所有一个黎巴嫩级的研究员叫丹尼阿扎他在两块距今大约1.3亿年的黎巴嫩琥珀中发现了已知最古老的文字化石
证明就是在1.3亿年前就有蚊子在吸血了。分子生物学这个证据又把蚊子的诞生日期往前提前到了距今两亿年前的侏罗纪早期。就说明蚊子是和恐龙一起进化而来的。换句话说,蚊子比我们人类的进化史要长得太多了。它们早在两亿年前就进化出来了,而且已经活得很好。我们可能只有二三十万年的历史嘛。所以就说蚊子
丁人血这个事是非常非常晚近才发生的。为什么说这个自然界有三千多种蚊子,但实际上真正吸人血的蚊子非常少,因为它们在漫长的进化历史上学会的是吸别的动物的血。但是呢因为人发展比较快嘛,人可能从二十万年前的几千人发展到现在的八十亿人,多少亿人。所以就是蚊子现在就是靠吸人血来生活的蚊子越来越多,那它给我们带来的危害就越来越大。这所以我们需要
原来就是蚊子这样的一个大家族当中其实它们的漫长历史当中对吧人类只是它们这个吸血对象里面很晚近才出现的这样的生物而且可能过去人类的总人口也没有那么多所以今天我们去研究蚊子然后去讨论蚊子的一个新的变化既跟这个人类和蚊虫相处的这样的一个时间长度有关系也跟
人类比如说到今天它的人口扩张到了差不多已经快接近全球80亿人的这样一个总体量也有关系对 我再补充一个小的花絮吧我们现在很多人因为我们是人以人为本老觉得好像热带什么的蚊子很多我告诉你什么地方蚊子最多实际上是在两极地区尤其是北极地区就是说如果你在夏季旅游旺季去北极旅游一定要好好保护这个
任何裸露的肌肤,因为那儿的蚊子非常宏广,而且数量巨大无比,比你在温带或者在热带遇到的蚊子要多太多了。这可能是违反很多人常识的一个事情。
土木头,你提到这事儿,那我再补充一个例子。就是我们共同认识的一位朋友,摄影师李亚男,他就跟我讲过,他在芬兰,应该是在北极圈内去自驾的时候,他说他那个夏天在芬兰开着车撞死了他怀疑有几万只蚊子,然后这些蚊子的尸体糊在他的车牌上,形成了一层黑泥。
我都很难想象那种场面但是他讲的这个又很符合您刚刚说到的其实两极地区的文字尤其在可能特定的一些季节它的那种情况是比热带要更加严重的好像国内是不是也是很多人旅游反应比如说到了内蒙在那种河边感受到的那种文字其实有的时候会感觉比华南更多对 是这样但是我也补充一点就是说热带也不是说文字很少热带也很多你要赶上你会很糟糕我赶上过一次
就是我曾经在阿根廷赶上过一次从亚马逊飘过来一堆蚊子跑到阿根廷波音都萨利斯去了我当时在那出差是去拍个什么东西拍片这么给你形容吧就是你身上裸露的任何一平方厘米的肌肤都会立刻有七八只蚊子盯上去咬你所以我们所有的拍片的人都是蒙着眼使使的特别特别可怕如果你拿一个比如说那种垫蚊子的那个电网你在空中一挥的话就可以听到啪啪啪啪啪啪那么响
就整个城市里像一片乌云一样密密麻麻全是蚊子这种事我也遇到过也非常可怕哇 这听起来像蝗虫过境一样这样的场面对刚刚两位其实都介绍了蚊子的一个大体的分类3000多种但是其中可能只有少数的几种是会去盯人类的血的而且刚刚王思保老师提到了三种应该是暗蚊 衣蚊 裤蚊
他们算是现在咱们人类对蚊虫研究尤其跟疾病有关的蚊虫研究里面最重要的对象说完蚊子的种类这些不同类型的蚊子它能给咱们比如说人类带来哪些传染病前面其实提到好像说月季主要是通过暗蚊来传播是吧大概能稍微介绍一下有哪些我们现在已知的一些人类的疾病是主要由蚊子进行传播的还是王老师先来现在有蚊子传播的疾病
一般我们认为比较严重的可能有一百多种,但是文字跟我们人类相关的主要是三类,比如说一类是暗文。暗文其实它有很多的种类,一般的非洲、亚洲和我们中国的种类都不一样,比如非洲主要是甘比亚暗文,还有其他的一些暗文。
比如说是中华暗文、微小暗文、大力暗文等等。这些文字它们都有一个共同的特点,就是在虐原虫的传播媒介。虐原虫主要是依靠暗文来传播的,但不同的地方它又不一样。还有,暗文除了传播虐己,
其实它也会传播其他的一些疾病,比如说像一些丝虫病。丝虫病现在是在我们国内已经消灭了。我小时候就看到有些人腿肿得很大,就那种丝虫病,现在基本上是没有了。库文也是晚上来活动。
因为我们打过疫苗了,基本上就安全。
还有呢就是英文。英文呢它主要是传播一些这个病毒,像我们熟知的登革病毒、寨卡病毒,对吧?就这个是病毒的主要传播媒介。黄热病毒是不是也算?对,也算。黄热病毒也是这个由英文来传播的。但是黄热病毒呢现在因为它也有疫苗,就是基本上我们要如果要到非洲去旅行的时候,对,那要提前三周要打疫苗。
这样的话就可以预防。我去年就打了这个黄热病疫苗,然后会领一个黄色的一个小卡证。我看那个日期它能管十年,但我不知道这是这个证设置了管十年,还是说这个疫苗真的能够有假期有那么久,还是说可以是终身的进行免疫?这个疫苗它的保护期还是蛮长的,但是这具体的还是要根据每个人定的,有一人可能长一点,有一人……总的来说它的这个疫苗效果还是非常好。这么多年了,这个疫苗
疫苗的返效还是非常好,非常稳定。黄瘧病可能是终生的。我打黄瘧病疫苗是在20岁的时候吧,到现在还管用。这也可能是你身体好。不是,我这管用意思就是说,我这个症还能用,但至于说我真正管不管用,我又不知道,但是起码我看到的资料说是大部分人应该是终生的。那挺好的。对,它要起效的话,一般的是
你要提前三十天,但是一般的建议是每隔十年要再注射一次加强针。十年内应该还是比较有效的,但是你十年后,可能有些人体内的预存的一些抗体还有。
刚刚王老师介绍了蚊虫当中它长期携带的这些有的是病毒和一些疾病传染病的风险其中提到了有一些
在中国过去很常见现在也不太常见了比如说刚刚王老师提到这个丝虫病这应该是裤纹携带的这样的一种疾病这种疾病在中国比如说消失了主要的一个途径是消灭了这种类型的单只的蚊子群体还是说有了一些别的什么应对方式能稍微展开讲讲吗对 就是这个丝虫病反正应该是有多种措施联合起作用最重要的因为感染之后它有一个非常有效的药物来进行治疗
然后就是因为库文嘛,一般的相对说它是要到人家里面来去定咬,就是我们在过去的一些这个防蚊的措施做得比较规范,比较科学,然后几种措施联合起来,把这个蛆虫病给它消灭了。就是相当于我们过去是用全民那个叫健康卫生运动,把它进行消灭了。
过去时代的一些旧办法但是也确实能消灭某一些这种传染病咱们主要聊瘧疾因为相对于很多热带疾病瘧疾它的传播面其实往往是更大的比如说在中国的南方瘧疾活跃了很多年而且民间对于瘧疾是有很多自己的称呼像打摆子这样的一些俗称但我们今天至少在中国的传播界
大城市里面是很少能见到这种瘧疾患者的这个就涉及到人类消灭瘧疾战胜蚊虫的这样的一个过去的历史我想请土摩托来给咱们的听众介绍一下过去百年来从发现虐养虫到今天大致有过哪些通过灭蚊来应对瘧疾的这样的一个手段它大概走过哪些阶段现在对于瘧疾这种疾病算是基本战胜了吗好啊 就是这个瘧疾确实是
文媒传染病中的老大,因为在家杀的人最多,而且这么说吧,就是我们以前老说,殖民者一去了非洲就被当地的热带病挡住,前进不了。这个事儿大部分是来源于疟疾,甚至包括原来的欧洲殖民者去美洲,也在热带雨林遇到这个问题,遇到什么热带病,大部分指的也是疟疾。
而且我们原来就是不知道瘧疾是怎么传染的吗?就是觉得好像怎么一有热带或者是一有河、有湖的地方就会有瘧疾于是很多古人就会觉得这个热带传染病是由胀气来传播的这个胀气这个词也是听众应该都很熟悉这个名词当然我们后来知道只要有水的地方有蚊子有蚊子传染那么瘧疾的传染是非常不容易的因为蚊子像那个暗蚊它一般叮完一次它就不叮了它就开始自己繁殖去了
这时候的那个钉进去的孽原虫要在蚊子的肠道里要发育成熟然后再排到这个蚊子的作业线去这个时候蚊子在钉药第二次才能被传播所以蚊子传播孽迹其实是一个如果你了解它的过程的话并不是很容易的事只是因为这个如果我们以前不知道蚊子是传播罪魁祸首的话如果没有任何防御的话它传播率还是非常非常高的
那后来当我们就是这个所谓蚊子日这个传播没戒之后首先动用的手段应该就是叫兼闭清野吧就是把这个蚊子繁殖必须的那个水给去掉包括这个水塘沼泽地湿地就这种地方全清理这里面最著名的案例就是意大利的那个穆索里尼他曾经在一战二战之间吧那个时间在意大利开始了一个叫什么叫沼泽之战
因为意大利的中部有一个叫彭迪内沼泽地就这个地方原来有很多沼泽嘛于是这个瘧疾就是非常猖獗然后那个莫索里吉就是想用这个方法来证明他那个法西斯党很有行动力就是他能动员的意大利人找了十二万五千名工人开进沼泽地把这个水抽干建堤坝然后把这个整块湿地改造成了农田然后还强制当地人安刷窗什么的
用这个办法,在短短的七年时间里,就把疟疾发病率下降了99.8%。而这事儿如果你单从防疟的这个角度来看,这个事儿是好事儿,因为它确实拯救了很多人命。当然,你知道这个事儿并不是所有国家都有这样的执行力,而且也并不是所有的招责都能被你白干的。所以后来开始有其他办法,最著名的那个办法一听就知道,就是DDT。DDT是
目前人类已经发明的可以说是最厉害的一种杀虫剂它是1939年投入使用立刻就把所有使用滴滴的国家的滤剂发明率迅速下降我看到一个案例就是印度的滤剂在使用滴滴剂的十年内从7500万下降到5万斯里兰卡是从滴滴剂使用前的每年300万下降到只有一年29例可见这滴滴剂是多么厉害
当然我们也知道后来是什么个结果后来是因为美国一个作家叫Rachel Carson她写了一本书叫《寂静的春天》1962年出版的现在我们知道它开启了世界环保运动的先声这个书后来有争议就是因为这个书出版之后很多国家停止了DDT的使用然后瘧疾立刻就回升然后又开始杀死了很多人我个人认为这个事你不能怪《寂静的春天》因为
如果我们在把瘧疾去掉的同时把世界上所有的鸟类所有的昆虫全干掉的话我们人类也活不好所以这本书还是绝对的功大于过这个是毫无疑问的只是说呢我们后来知道DDT它之所以坏是因为它一旦扩散到环境中去会杀死很多其他的昆虫和鸟类所以现在实际上WHO就是世界卫生组织已经
松开了它的DDT的禁令,允许一些国家在室内使用。所以这是一个我觉得更科学的办法。但是因为DDT停止使用之后呢,粤帝又开始反弹,然后我们又开始进一步地开始兼闭青野,就是消除这个积水啊什么,就是叫王老师提的这个爱国卫生运动。这个运动开始,再加上那个防粤的药物开始就是越来越好,包括我们的那个拿那个诺贝尔奖的那个就氰酵素嘛。
加上这个药使得这个疟疾就开始逐年下降了但是一方面就是文字开始越来越学聪明了他们开始对各种我们的办法有个招了比如说那个王老师刚才讲的那个暗文它不是暗文原来是只有晚上盯人吗比如非洲人用一个蚊帐只要晚上睡觉的时候把自己盖住那这个疟疾就传播不了但是因为这个原因呢所以疟疾的这个暗文进化出了一些招比如说它现在的暗文开始在黄昏也开始咬你了那这时候人还没睡觉呢
所以这个蚊帐的防治效率就开始下降另外就是包括DDT在内的很多杀虫剂都是在蚊子那产生了抗药性这个是属于这个进化论反轴啊是必然会发生的事情另外就是包括这个氢酵素在内的很多疟疾药也会使得原虫产生抗性所以疟疾又开始回来了最近这几年就是回升的非常厉害
我告诉大家一个数字吧就是2022年全球一共因虐妓死亡60万人大部分是非洲的5岁以下儿童这个数字是非常非常可怕的这就是为什么包括盖茨基金会在内的很多国际组织都在大力投资或者是各种办法来目标是要干掉虐妓因为虐妓每年还杀死这么多人这是不可原谅的听起来公共卫生的这样的一个发展真的可能跟一般人想的不太一样哪怕是对于
虐己对于像蚊虫传染病这样的一件可能大家觉得一百年前人类就已经探索到应对方式的这样的一些问题像我们如果看那种简单的科普类的这样的一些书籍它可能提到虐人虫的发现提到什么奎宁的使用 金鸡大树好像这些故事就已经有了一个很圆满光明的一个结局但是刚听土模特讲的其实它这个变化尤其生物的这种演化非常的复杂
人类使用了蚊帐 对吧蚊子就可以进化成它咬你的时间可以变得更早像过去使用过那么多有效的包括像DDT包括像其他的一些含有碧蚊胺的这样的一些除虫药物 面蚊剂但是这些当代的蚊虫都开始对它产生一定程度的抗药性所以你在文章里面我看到也提到说应该是2015年以后整个全世界的孽积都出现了反弹而且是稳步上升
到22年应该全世界一共报道出了你刚刚说的那个是60多万人死于瘧疾但是整个的瘧疾病例22年你文章里面提到数字是2.49亿例所以这还是一个挺夸张的现象咱们的听众读者可能未必能够意识到我们面对的这样的一个对吧瘧疾的一个情况是这样子的其实咱们的瘧疾环境是在一个不断反弹的这样一个过程当中这里面我还想补充两点第一就是
无论是蚊子还是虐园虫,它们都是生物,有生物就会有进化。所以说,大多数情况下吧,叫道高一尺,魔高一丈吧,就是它们总是会想出办法来对抗我们人类的各种招。这就是为什么虐疾到现在还没有被消灭的原因。但是从另一方面讲呢,就我刚才说的,就是虐园虫要通过蚊子来传染人,其实不是一件很容易的事情。你需要一个雌蚊子盯你两次,就是这个蚊子先要盯了一个有虐疾的患者,
然后这个文字还要活到它第二次需要吸血,这个过程可能需要十几天,之后再去钉第二个人才能传染。所以这个疟疾的传染的能力实际上,你仔细想的话,并没有那么强。这就是为什么我们只要
开展一个大规模的爱国卫生运动比如说把门前的轮胎里或者小法官的积水去掉就能极大的降低疟疾的传染率这就是为什么现在全世界已经有100多个国家宣布我们是无疟国了换句话说疟疾是完全有可能被彻底消灭的已经有100多个国家证明这是可行的它为什么还没有被彻底灭绝呢是因为我们还有几十个欠发达国家这些国家因为它太穷了
也就是说消灭这样的一些疾病其实是由
这个全世界国家当中的最短板来决定就是你刚提到有100多个国家都已经能实现这瘧疾的清零这可能真的从动员上来说它没有那么的难我们提到有别的一些经典的疾病像什么脊髓灰质炎我看好像说现在全世界它也
只停留在极少数的几个国家比如说巴基斯坦和阿富汗在大部分国家里面这种疾病也消失了但是剩下的这个也就是说最穷苦最落后的这样的一个地区反而它成了这些疾病最后残存的这样一个地区所以我们也可以看到很多这样的一些公共卫生机构包括像盖茨基金会这样的机构他们会把这些钱砸在这些看起来最老少边穷的地区背后也是有这样的一个原因对 这个事情实际上是一个
典型的就是你先投资,然后后面有收益的一个事情。一个最好的例子就是天花,对吧?当年人类消灭天花是花了特别特别多的钱的。全世界联合国什么各种甚至苏联要动用军队,最后把天花灭掉了。但是这个事儿花了这么多钱,好处在哪呢?就是从那以后我们不用再为天花花一分钱了。就我们后来的这几十年就省了无数的钱。所以我是非常非常支持的,如果一个病但凡有可能把它全灭掉,我们一定要这么做。
哪怕你一开前期投入多少钱一旦把它全灭掉之后省的钱那是老了去了而那劣迹是完全具备这一点的所以我觉得劣迹是值得各个政府联合国WHO以及盖茨基金会这样的私人机构去投大量钱把它灭掉的并不是因为好像我们中国没有了就无所谓因为如果中国没有了还有输入病例对不对所以一旦只要这个劣迹没有被彻底消亡那么我们每年都会要投入
这方面我也再补充一点,就是我们国家宣布,因为我们国家应该说在灭绝反恐中取得巨大的成就,在解放前,
流行病学是一个专业术语,消除是什么意思呢?
你把一个疾病控制或者是降低到这个事先规定的一个比较低的水平,达到这个水平,它就不会对一个地区或者一个国家的公共卫生造成很大的问题,或者说它不构成对我们人群总体的健康构成的威胁。比如说我们现在的这个新冠病毒也一样,我们也可以称为我们已经消除了。
但是消灭它就不一样了。消灭指的是我们彻底把这个疾病,包括它的病源、病因、传播途径、所有的相关的一些跟致病相关的因子,我们完全给它控制住了,就彻底地从我们环境中给它去掉了,这叫根除。消灭就相当于我们把这个疾病根除掉了。我们现在虽然很多国家都宣布
一般来说,我们把劣迹已经消除了,但消除并不等于是消灭。美国去年就是一个很好的例子,因为它在2003年当时宣布消除了劣迹。但是美国每年跟我们国家一样,也有2000到3000例输入性的病例。去年在美国就有4个州爆发了本地的病例,就是劣迹又回来了。
我来补充一下,这个王老师说的很好实际上这个取决于什么呢?就取决于一个传染病的传染数,叫R0或者叫R0,正确发音R0换句话说,你们可能记得我们当年在动态清零的时候但凡发现一个有新冠的人,立刻就封锁,如临大敌,对不对?为什么这样呢?因为这个新冠病毒的传染率非常大一旦一个人有带着新冠病毒,他一咳嗽,一屋子里可能都被传染了
所以说为什么我们当时要采取这个清零的办法就是把每一个阳性的人都盯得死死的但是现在瘧疾呢我们中国现在每年都有两千多个输入病例就是说外面有感染瘧疾的人用个旅游啊什么方式进入中国来但是为什么瘧疾这样的事情没有在中国产生那么大的这好像如临大敌呢就是因为我刚才讲的瘧疾的传染R0是非常低的它的传染的能力其实不高也就是说因为中国如果
绝大多数人都没有这个疟疾,只有少两千多个输入病例的话,它是扩散不起来的,很快就可以被灭掉。这就是为什么我们中国现在已经不再担心这个事情了,而且我们可以宣称我们已经消除了它。原因在这儿。对,我还要再补充一点,因为我们现在,其实我们专业的人士一直在强调,其实压力还是蛮大的,虽然我们国家采取了
全民爱国卫生运动,过去的那些策略,什么要紧文章,还有滞留喷洒那个效果在室内,效果都比较好。但是现在前面云野老师也讲了,特别在非洲地区,长期使用要紧文章以后,文字的行为已经发生了改变,特别是叮咬的行为。过去是晚上飞到家里来叮咬,现在就是在黄昏的时候,
文字就会活动,就会在户外进行叮咬。这样的话,你过去最重要的一个防文的方法,一个是在墙上滞留喷洒农药,还有是晚上睡觉的时候悬挂药精文章,文字不到你家里来了,所以你这个效果就没有办法去杀灭或者降低文组的密度,这个对我们敲响了非常大的警钟。
还有我们国家最近几年,特别是疾控防控部门的一些专业人士,他们还是高度警惕,因为过去传播瘧疾的媒介在我们国家依然存在,就是那些媒介还是广泛地分布。一旦比如说我们有一个人从非洲、从东南亚旅行回来,如果没有及时地把他控制住,
如果有文字叮咬了,那也会很快就会至少是在小范围内造成流行。一般的外出有一些症状,我们相关的部门一般会紧急地进行控制和处理。像现在我们国内控制得比较好了,一般有一些外出劳工的这些人,还有一些其他的到一些劣迹高发地区的人,一般他们都会
我再补充一点,也是我写《人文之战》的初衷之一。大家知道,传播纽纪的那个暗文和传播其他黄热病的那个伊文都是比较喜欢热不喜欢冷的。于是就是说在热带,亚热带,就是热的地方,这个文字比较多。那这些地方的人可能警惕性比较高。
但是随着气候变化,现在我中国的北方也越来越热了。好多案例证明就是像伊森和岸文都是开始逐渐地从南往北在扩张。这样的话就影响到原来根本对这个疟疾非常不熟悉的中国北方。那如果这样发生的话,那么意味着整个国家,甚至东北,我不夸张地说,甚至东北人都要开始准备防止岸文的扩张了。
感谢两位的补充啊!那接下来土摩托你来向我们来展开讲一讲你这次为了研究
灭蚊的专题,你现在看到的比如说科技前沿、研究前线的一些灭蚊技术它们可能很多还没有用于这种商用化,还没有被普通消费者接触到但我看下来这些武器真的是思路都非常的清奇甚至好像里面还用上了核辐射当然以前的灭蚊手段可能就是DQT这种杀虫剂或者像灭蚊鞍就是DEET这种东西这种东西已经被证明很有效
但是这种东西有各种副作用。比如说这个灭蚊鞍,很可能它比较贵,很多普通人用不起,然后你不可能每时都涂嘛。然后DDT又有毒,有广谱的毒性。所以这些化学的杀虫剂,它的最大的问题就是一是贵,第二它的杀灭虫子的谱系太广了,它不但杀蚊子,还可以杀好多其他昆虫。这是人类不希望看到的结果。所以我写的这个《人们之战》就是梳理了整个人类
发明了各种各样的杀蚊子的方法。那么我之所以要写这么一篇文章,还有一个小的想法。我想通过这篇文章给大家普及一个概念,就是我们人类之所以进化到今天能成为万兽之王,成为地球上的强者,最大的一个原因就是我们非常善于杀别人。我们人类是地球上最大的杀手,我们当年成功就是因为我们在非洲把其他所有的大动物都干掉了。
那后来我们发明了农业对吧把那些动物都驯养起来然后开始种庄稼那种庄稼之后产生的新问题就是昆虫也会吃嘛所以我们人类就改成怎么杀昆虫那杀昆虫呢就比较难了因为我们杀动物大家知道动物跟我们人类是一个大小差不多所以我们有各种办法来专门对付它但是昆虫不一样昆虫非常小它跟我们人类不在一个数量级那么我们这么大的人对付昆虫是非常没有办法的所以直到科学出现我们才有了
DDT这种杀虫剂但这种杀虫剂绝大部分都是广谱的另外一个案例就是那个转基因转基因大家知道有一种转基因叫转基因杀虫的那个基因叫BT这东西实际上就是从器菌里提取出来的一种叫有机杀虫剂它是对大部分昆虫有效对人没有害处但是你要知道它不但能杀死棉林虫还能杀死很多其他的昆虫所以这种东西如果扩散到野外的话也是不好的这就是为什么后来科学家意识到这个
我们以前的化学杀虫剂,它的专一性太弱了,我们需要发明一种更加专一性的办法。第一种办法,英文叫SIT,叫Sterile Insect Technique,就是昆虫补育。这个方法实际上在1950年代就开始有人尝试了。其实说起来很简单,你要不用化学试剂,要不用核辐射,把一种使用性昆虫照一遍,
把他的染色体全部打坏掉把他的精子全搞坏掉但是这个又不足以杀死雄性昆虫然后把雄性昆虫放到野外去让它们跟野外的雌性昆虫交配交配之后,雌性昆虫产下来的卵都没法发育这不就成了吗?你看这个方法有两个关键第一就是你必须生产特别多的雄性昆虫
否则的话,野外如果还有很多雄性昆虫那雌性跟它们的野生的雄性交配不就没用了吗?就比如说这个文字,如果用这个方法的话你可能需要释放比这一区域的野生雄文多5倍多10倍这么多的雄文才可以所以你一定要具备一种大规模生产昆虫的能力第二个一个诀窍就是在于你的这个方法一定是让这个雄性昆虫它的那个交配能力不要受太大的影响
比如说如果你照了这个昆虫放出去了但是它一再交配竞争中都败给了野生的雄性昆虫那你也没办法所以这个做法就是曾经在一种苍蝇上取得了成功就是地中海果蝇和螺旋蝇取得过成功因为这两种昆虫照完之后它们那个雄性的交配竞争力还是很强的所以它能起到作用但是在文字上当时是不成功因为当时辐射一照那个文字雄文字就照得
非常体弱多病这样你把它放出去它就没有交配能力了然后我这次去采访广州中大的张东京教授他就是等于说改革了核辐射的方法用一个更加精准的质量控制的做得很好的核辐射去照雄文取得了一些成果但是这个成果好像还没有被实际应用还在实验阶段但是这个方法这叫第一代吧第一代你需要核辐射需要生产大量的雄文什么的其实还是挺麻烦的
而且你核辐射并不能保证每一次的核辐射的质量都很好,对不对?因为如果你万一这次核辐射照得不够好,你放出一大堆雄瘟还是有生殖能力的,那不就完蛋了吗?所以第二代的雄性不育技术就用到了转基因。那么我这次是去英国的约克大学采访了转基因的一个先驱,叫Luke Alfie。他现在是英国的约克大学的教授,他原来是在牛津的。他是第一个
发明出转基因蚊子的人,他把这个技术注册了一个公司叫Oxytec。Oxytec现在是全世界唯一的一个有转基因蚊子商业产品温室的一个公司。他们的思路就是这样的,就是通过转基因的方法把一个比如说能影响雌蚊发育的基因转到雄蚊里去,然后把这个雄蚊大批量生产,然后放到野外去。
然后这时候熊蚊跟野外的雌蚊一交配雌蚊闪了卵里面的雌蚊都死掉了不就挺好的吗因为大家知道只有雌蚊能盯人熊蚊盯不了人对吧所以这个是第二代就是通过转基因来解决这个问题大家可以想象这个方法和第一代核辐射有一个共同的好处就是它只针对这一种特定的昆虫不伤害其他的昆虫这是人类第一次做到精准地杀死一种昆虫这个能力
就是70年前吧,换句话说人类第一次精准地能杀死一种昆虫这个能力其实进化出来没多久这个方法到现在叠加到了第三代,就是叫基因驱动这基因驱动就解释起来就更麻烦对,这四个字组合在一起正常的我觉得学中文的人都不太看得明白它到底在讲什么这么说吧,基因驱动我在这个叫《人文智善》的文章里花了好大的笔墨去写它因为我自己非常看好这个技术
这么说吧就是我先用一个比喻吧如果你对这个基因技术不熟悉的话我相信这个比喻能帮你理解这个问题你们都看过金庸小说对不对金庸那个射雕英传欧阳锋带着那个什么红旗公啊什么这些人先到桃花岛上闹了一阵然后呢这帮人就乘个船离开这个桃花岛然后中途遇到一堆鲨鱼欧阳锋不是会使毒吗他从那个毒蛇提取了一小杯那个蛇毒然后把那个蛇毒呢灌进一个
鲨鱼的肚子里,然后把这个鲨鱼放到海里去然后这个鲨鱼很快就被其他的鲨鱼吃了嘛然后呢,凡是吃到一块有毒鲨鱼的肉都被毒死了这个可以理解对吧但是吃了这块鲨鱼肉的这个鲨鱼本身的这个第二代鲨鱼它全身上下的肉全部被这个毒变成了毒药第三波鲨鱼过去吃第二波的鲨鱼又被毒死了换句话说欧阳锋的这个
蛇毒有一个神奇的功效它能把所有碰到它的鲨鱼的血全变化成毒药这就是一个自我扩张的能力那么我回到这个技术了第一代转基因技术就相当于我们传统的毒药那么这个毒药在扩到野外之后很快它就被稀释了因为大家知道基因是会被稀释掉的比如说这个基因很快就没有了我们人类需要不断地每一年可能都要重新释放一遍这种蚊子它的成本太高了
基因驱动是什么呢?基因驱动就是说,我释放出一小批熊蚊,这个熊蚊其他转基因很像欧阳锋的蛇毒,这个蛇毒可以遇到一个野生蚊子,把那个野生蚊子也变成和它自己一样非常具有毒性的蚊子,这样就一传十,十传百。这样按照理论上来讲,只要这个蚊子不死,慢慢慢慢地,
很快整个野生的种群的蚊子就全部具备了这个基因那如果这个基因是一个致死基因的话这个方法叫基因驱动就理论上有可能把一个区域的蚊子全部干掉就相当于那个欧阳锋最后他用这个蛇毒把一大片海域里的鲨鱼全部干掉的一个道理所以这个基因驱动技术出现之后等于说人类又具备了一个新的武器可以不但是特异性地消灭一种昆虫而且还可以让这种基因
自己干这个事,我们人类只要释放第一次就不用管了。那这个技术的发明人我也采访到了,伦敦那个University College London那个地方的一个教授,叫Bert,这个人其实很有意思,他原来一开始就是研究这个的嘛,他最少研究出这个技术的时候呢,还不是很成熟,因为当时是没有那个基因编辑工具,所以他这个技术只是作为一个理论上的可能性。他的一篇论文,这是发生在2004年,
结果第二年的盖茨基金会知道这个事了。盖茨基金会在2004年发起了一个运动叫大挑战这个大挑战的意思是什么呢?就是说盖茨愿意给很多初代技术就是这个技术只是听上去还不错但是还没有任何可行性的情况下盖茨愿意资助这样的技术让它有一个成功的机会那么2004年就盖茨给了BERT这笔种子基金
这个Bert就拿了这笔钱实际上干了七八年整个七八年里只有他一个人全世界在研究这个东西因为这个东西在当时是非常非常难做的只是理论上可行然后结果后来大家知道就是这个CRISPR-Cas9基因编辑工具被发明一下把基因驱动技术的门槛降了好几个档次于是有了它之后很多实验室就纷纷的投入这个领域一下这个领域就火起来了
所以从这个案例可以看出来当年盖茨斯很有远见他用这个大挑战项目的种子基金培育了一个当时其实可能性还相当低的一个技术最后结成了硕果这个技术现在已经开始被全世界好几个实验室在做我这次采访到了好几个实验室包括中国的北大也都有人在做这样的研究这个研究一旦做成的话我相信会对防止疟疾有很大的帮助因为它
最大的好处是成本低。大家知道如果你去非洲做一个项目,非洲本国是没有什么钱的,都要靠外来的资助。如果你这项目太贵,需要当地人各种配合的话,往往成不了。那如果这个技术出现的话,它理论上是可以释放一次就不用管了,那不就挺好的吗?刚已经讲了这么多种新武器,那么到了接下来的一种,就跟王思华老师您的研究是直接相关的,也是土模特在这篇文章里面很重点地写到的这个
这个我觉得要不还是请王老师来跟我们讲一讲吧。好,下面我介绍一下我们这个方法。我们这个方法应该是从这个One Health,就是统一健康的这个视角,那审视文媒疾病传播基本的一些原理啊,和它现有的一些防控手段。当然我在我讲之前,我还想强调一下,文媒传播疾病的防控,
没有我们想象的那么简单。文美或者说文美传播疾病,单独的没有任何一种灵丹妙药能够控制。因为每种方法都有它的局限性,每种方法也有它的优点。我下面介绍我们这种方法,我一直认为是在一些综合防控方法里面一种补充。
前面袁岳老师也讲了包括DDT,我们人类的认识随着科学的研究,对问题不断研究的深入,我们对问题的认识也更加的清晰。比如说很多的情况下,比如说以前DDT,
西方国家,包括我们宝岛的台湾,在劣迹消除方面起到非常大的作用。但是1962年,雷切尔·卡孙写了一本书叫《寂静的春天》。他并不是说反对化学农药,我觉得。他应该是警告不要滥用,因为过去是用飞机那种烟幕式的示范。
不是那种我们现在倡导的那种精准的反控,科学的反控,所以就导致了化学农药在应用过程中产生了很多的不应该产生的一些负面的效果,把很多有益的鸟类,有一些有益的昆虫生物都被无差别地给它杀灭了。我们现在想的就是这个化学农药,肯定我觉得还是要鼓励大家去研发一些
这种低毒的、低残留的、而且把标特异的、更加绿色的化学农药。有了这些方法之后,我觉得也不一定就是一种方法就管用了。比如说现在你这些方法,你防蚊,它的行为就不断地改变。现在它户外定要,你这种化学农药就没有办法去消灭它了。你不能在整个的空气中去释放农药,那对我们人类、对生态环境、
同义健康
我们就在想,我们有一些其他的办法,比如我们现在也在研究一种生物杀蚊剂,研究一些天然的能够杀灭蚊虫的一些针菌以及一些细菌。这个方法还是要降低种群的密度,我们叫种群的压制。另外一种方法,我刚才讲了,我们要从统一健康的角度,其实我在这里面我要强调一点,
文字,我们有时候说文字是地球上最致命的动物。这个是对,严格地讲也不对。你说对呢,因为我们这个疾病是文字叮咬传播的,如果没有文字,我们这个疾病也不会传播。但是你要从文字的它的角度来考虑,文字也是一个受害者。文字是因为叮咬了我们感染病人的血,它这个病原体才能够传播。
传到他体内,他也被感染了。所以说我觉得要从这个视角,我们人跟蚊子其实我们都是一个受害者,我们怎么样从我们双方组成一个同盟,怎么样把这个变异体给它消灭掉。那我们就在想,我们能不能通过治疗蚊虫来阻断疾病的传播,所以我们就想到了蚊虫
它体内有一些益生菌,这些益生菌本来就是文字不可分割的一个组成部分,我们现在把它叫最大的免疫器官也好,消化器官也好,都不为过,因为现在已经把肠道微生物作为动物的一个叫隐形的器官,比如说我们肠道里面有一些益生菌,如果这个边缘体进到我们肠道里面,
长道里面这些异生菌已经占位了,而且它可以跟我们人是一种互惠的关系,它会代谢产生很多有益的物质,能够激活免疫,能够抵抗一些病原的感染,我们把它叫定值抗性。所以我们就从这些背景去思考,能不能够利用蚊虫,长道里面的一些异生菌,阻断像掠烟虫,
我们就顺着这样的一个理念,希望通过治疗蚊虫阻断变异体的感染和传播。我们就很早,为了验证策略它有没有效,我们就利用合成生物学的手段,把蚊虫藏到细菌。我们通过遗传改造,让它分泌产生一些杀灭孕虫的小态。
我们证明了经过遗传改造的工程菌,我们把它引入到蚊子的体内,就会增强蚊子杀灭它体内的孽虫。因为这个细菌,它蚊子吸血以后,细菌就会利用血液丰富的营养,会大量地产生这种杀灭孽虫的蛋白或者小钛,然后这些蛋白和小钛就把孽虫阻止在蚊子的肠道里面。
就把它消灭掉了,这样的话,绿烟虫就不会传到细胞里面感染,它也不会到达蚊子的脱衣线里面去,就是蚊子在叮咬的时候,它就不会传播绿烟虫了。我们证明了这个方法的有效性,我们后面就想能不能够利用一些非经过异常改造的,有没有这种自然界里面的蚊子,它就携带了这些能够抵抗绿烟虫感染的这些细菌。
我们就通过一系列的研究,在我们中国云南地区的蚊子体内分离、坚定到了几株细菌。其中有一株细菌叫做茧尿沙雷斯菌。这个细菌我们通过多年的研究,把它的三变液原种的机制研究得非常透彻。我们最后发现了细菌在蚊子吸血以后,我们人体血液里面的血清,
里面有一种成分,我们现在还不知道是什么成分,就是血液里面的血清板能够诱导我们这个细菌会产生一个叫脂肪酶。大家可能要注意,我们这个脂肪酶只是在蚊子吸血以后,这个细菌才会产生这种杀灭孽虫的蛋白,叫脂肪酶。而且这个脂肪酶它会结合到我们这个细菌,
会产生一个包外的蓝泡,这个包外蓝泡就好比一个运输的工具细菌,它会对外面分泌出来一个小泡泡,这个泡泡就会转载着我们的脂肪酶,这个包外蓝泡它又会把我们血清里面一些磷脂的成分,整合到蓝泡的表面,而涟漪虫它是在红细胞里面进行长期的寄生以后,它就会失去了
或者丢掉了一些脂质合成的一些基因,它就需要从环境中去获取一些脂质成分。因为绿原虫在繁殖过程中需要很多的脂类,我们细胞膜的组成成分就是一些磷脂,都是一些脂类,它就需要从环境中获取。而我们的蓝泡上面有很多我们血清里面的磷脂,
就好比我们这个绿烟虫特别喜欢吃这些油腻的蓝泡,这样的话它就把这个蓝泡吞噬进去以后,这个蓝泡上面的一些脂肪酶就可以把绿烟虫给它进行裂解,从而把绿烟虫特意地有效地杀灭,这样的话就可以把绿烟虫阻止在蚊子的肠道内,这样的话就不会通过蚊虫叮咬传播了。
我们就发现了这样一个特殊的细菌,而且这个细菌就在自然界的蚊虫肠道里面分离的,相当于蚊子的益生菌。我们现在发现它也是对其他的生物都没有害,而且是专心地在我们的暗蚊体内定制能力很强,在其他蚊子或者其他昆虫内定制效果很差。
王老师其实你刚刚讲到一个很有意思的事情,就是您的这个研究里面是涉及到去到了中国的云南地区,应该是当时腾冲那边,发现了一个当地特有的抗疟疾的细菌。当时好像听说你们看到的是因为云南有很多输入性的疟疾的案例,但是它在本地传播倒不是非常的明显。
这故事能稍微展开给我们聊一聊吗?这个好像涉及到比如说你们日常做研究的这样的一些方法。因为这个就是我们做研究的一个思路了,对吧?因为作为一个科学家,我们要大胆地设想,但是要小心求证。前面我们说利用工程群证明我们这个策略的有效性是可行的,可以利用长道的工程群来阻止,
文字传播劣迹以及其他的一些疾病。
一些劣迹流行的数据,我们拿来分析,专业术语叫流行病学的分析。我们把我们全国各个地方的两个数据,一个是输入性的病例和本地流行的病例数进行比较,我们就发现腾冲地区输入性的病例一直很高。
在2010年之前,在我们国家采取防控措施之前,几十年,都是输入性的劣迹病例非常高,而本地几乎没有,或者很低很低。而其他地区,比如说像无锡、像安徽、像四川,很多其他地区,输入性的病例越多,本地的劣迹病例也就越多,相关性非常高。
输进的兵力高,本地的劣迹兵力低,有几种可能的原因。一种可能是腾冲地方的人比较看略,但我想这个可能性不大,因为腾冲地区是一个旅游的圣地,很多人都去,好像也不符合这样一个推测。第二种可能就是文字作为传播的媒介,当地的文字看略。
它天然地就能够抵抗绿原虫的感染。我们就想到这个可能性比较大。那蚊子勘掠又有两种可能。一种是蚊子,腾中地区的蚊子它就有携带某种基因,而这个基因正好赋予了腾中地区的蚊子就有勘掠的能力,这是一种可能。另外一种可能可能就是腾中地区的蚊子肠道里面是不是携带了某种特殊的细菌。
这个细菌帮助蚊子抗虐了。我们为了检验这两种可能,我们就在当地去铲蚊子,让蚊子去感染。我们就发现腾中地区的蚊子跟其他地区的蚊子相比,确实它有抗虐的能力,而且体内的基本上的虐蟲都没有办法去感染。接下来就有可能就是说,
要么是这个文字本身携带一个什么好的基因,还有一种可能就是文字肠道里面有没有一个携带了一些肠道细菌,那我们就分别排除,最后我们就找到了这个文字肠道里面的一些细菌。但是我们从文字肠道里面,它有层迁。
三万个细菌,我们怎么找到的?最后我们刚才说的叫解疗杀类细菌。我们在研究过程中还是有一些策略去把它找到。我们是怎么找的呢?首先我们就在野外专门去抓这种饱血的蚊子,饱血就是说这个蚊子已经吸饱了血。就这个时候,肠道里面的细菌可能跟绿原虫发挥了直接的相互作用。
文字的肠道细菌是一个动态的变化,在文字吸糖水的时候,吸化蜜的时候,肠道菌群的组成和吸血以后,它的肠道菌群的组成是不一样的。而且不同地区的文字肯定也不一样。所以我们就当时比较了腾中地区的文字,我们还要找另外几个地方的文字,像无锡、辽宁地区的文字来进行比较。
比较之后,一开始我们就比较了,发现云南腾中地区有几株特有的细菌,但是我们就很兴奋了,我觉得有可能是这些特有的细菌赋予了腾中地区的蚊子抗虐的能力,但是我们通过实验一检测发现这些特有的细菌它没有这个能力。然后接下来我们再去分析,
不同地区它又都有一些共有的核心菌群。核心菌群里面,我们就看沙雷斯菌,是所有地区的蚊子里面的核心。但是细菌,我们对它的了解比较深入,细菌即使是同一种不同的菌株,就像我们人的个体一样,它的能力差别非常大。所以我们就要想,是不是这些核心菌里面的
刚刚两位其实都提到了非洲在面文的研究当中它扮演的一个角色我记得王思宝老师您的研究刚刚提到了虽然是在云南的腾冲
发现的那两株共生菌。但是后来的你的这个长时间的野外释放的实验似乎也是放在非洲,应该是西非的布吉纳法索这个国家进行去展开。为什么需要跑那么远去做这样的一个放飞实验?对,我们考虑到为什么在这个非洲布吉纳法索呢?因为我们这个它的目标嘛,肯定是将来要到疫区进行应用。
因为非洲西非地区的兵力比较多,而且将来我们要开展一些现场防控的研究。应该说从必要性、从紧迫性各方面,从将来的应用推广都是非常有利于我们这个项目的不断的推进。还有一个原因是,非洲的地方有一个现场的设施,我们把它叫大设施。
大科学社庄子,那边有一个我们把它叫半县场,就相当于有一个很大的可能三千平方米的一个房子,专门是养蚊子的这个房子。这样的话我们就可以做一些接近于自然环境的条件下的一些实验,比如说我们通过某种方法或途径,让我们这个菌如何去引入到蚊子的群体里面去,
关于非洲,我觉得这是一个非常好的话题。我也想补充两句。大家知道基因驱动技术是一个非常新的技术。
它的应用前景潜力是很多的,比如说农业害虫,我们可以用这个方法来消灭比如说棉林虫,或者就是消灭入侵物种,比如说一个海岛上有一只老鼠上去了,它把鸟蛋都吃了,灭鼠其实是非常困难的。如果用基因驱动的话,理论上可以把这个岛上的老鼠抑制掉。但是,截至到目前为止,没有任何一个基因驱动的项目被批准去野外释放,大家全部在实验室阶段。
换句话说这是一个非常非常新的技术于是我就会问他们我说这么样一个新技术为什么先在非洲使用我的当时的想法就是非洲是一个贫穷落后的地方你把这么一个新技术放到非洲去是不是有点操之过急然后他们的这些科学家立刻反问我为什么不行他说你们老觉得非洲是落后什么贫穷愚昧但是为什么人家就不能领先你一回人家先试一个新技术再反过来用到你身上呢
后来我一想,非常有道理啊,我们老把非洲想象成一个落后贫穷,这应该是好像老继承我们这些国家的新技术,但为什么人家不能领先一回?而且这个基因驱动恰恰最适合在非洲,因为基因驱动的其他领域,比如说消灭农业害虫、消灭入侵物种,都是对于生态或者对于农民有帮助,但是用它来消灭虐己是直接救人的,而这个需求是远比农业害虫和入侵物种要大得多的。
基因驱动这个技术恰恰最适合在非洲率先进行野外实验。刚刚咱们梳理了土模特你来做这个专题然后你去在一线然后采访这么多科学家然后帮我们补充到的这些不同的一些新的技术手段比如说昆虫哺育然后比如说像转基因技术比如说像这个基因驱动然后刚刚王思华老师提到的这样的一个共生菌用细菌
然后这个第五个技术或者第五个武器,你用的一个词叫全民动员,你能解释一下吗?就是啥叫全民动员?这就是刚才王老师说的,我也相信没有任何一项技术是可以单打独斗就完全给干掉的。而且我刚才讲过,
全世界不是有100多个国家已经消除了疟疾吗?这些国家消除疟疾也不是靠新技术啊,也不是靠基因驱动啊,也不是靠转基因啊,是靠全民动员,是靠爱国卫生运动,是靠全民教育,是靠特效药,有各种各样的办法多管齐下,才能把疟疾制住。我相信未来如果想把疟疾干掉的话,绝对不光是一个基因驱动,也绝对不光是一个王思保老师的共生军,
所能单独能达到这个目的的,是需要好多方法一起努力。这个所有方法的目的是就把这个虐原虫的传播效率降下来。因为它一旦这个传播效率降下来,这个虐己自然就会消失的,就像我刚才讲的那个are not。所以我们需要动员全世界的力量,把各种方法一起用起来,只要把这个文字数量降低到一定的水平,不用全灭掉啊,降低到一定水平,就可以把虐己彻底干掉。
我相信这个事情是可以实现的。其实我在采访过程中有一个很大的感想,就是我当时采访那个博特嘛,就是基因驱动那个发明人,他跟我讲了一个事情,他说这个盖茨在给他钱的时候就跟他讲了,说我给你这些钱,我也很鼓励你发论文,但是我不希望这些钱你只用来发论文,只用来证明你这个理论多么多么伟大,我希望你用这个钱最后促进它的应用,
换句话说,戴茨非常重视这个新技术的应用前景,于是博特就用这笔钱一方面是用来做他的基础研究,另一方面他把这个钱的很大一部分用来培养非洲的技术员,比如他很快就进入非洲,
在非洲专门设立站点,培养非洲的科学家,让非洲科学家自己来操作这个转基因技术,然后培养非洲的技术员,让他学会怎么释放,怎么标记,怎么监测,这些东西都是需要这个钱来做到的。那么博特这个小组,这个小组现在有一个组织叫Target Malaria控制疟疾,我翻译成控制疟疾,就是Target Malaria实际上这个团队的
大部分人实际上都不是科学家,叫什么社会活动家吧,他们实际上很多工作是在非洲,想尽快地让非洲人学会这个技术,学会释放,想让盖茨的钱大部分用在这里了。所以他们这个技术现在走得比其他技术快的原因就在这儿,他们很早就进入非洲,他们第一次在非洲做这个释放准基因蚊子是在2019年。
当然它释放那个准集文字是经过特殊处理的没有基因驱动也不会产生问题是个特殊处理的释放的这个事就是为了让非洲人体会一下这个事是怎么做的让他们自己做一遍做完这一遍之后让当地人有这个概念这个事比我们在实验室在北京在广州在上海嘴皮子说破都没有用你要在非洲做这个事情好,那非常感谢两位今天我们在这样的一个
临近世界文字日的一个特殊时期因为这个日期本来就是为了纪念人类发现虐人虫的这样的一个日期对吧在2024年我们谈一个看起来好像似乎很早就被人类攻克了的话题但其实完全没有今天如果大家听了两位的讨论我相信对于蚊虫对于虐疾有更深的一个理解好还是再次感谢两位老师也感谢各位的收听我们下期再见拜拜