各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良今天我们这期节目邀请到的是来自哈佛大学设计研究生院的侯立老师各位听众朋友们大家好侯老师之前在同济大学建筑与城市规划学院任教博士时候你的研究方向是大气模式与国家工业化的关系
涉及到中文语境里面非常火的东北老工业基地话题而且侯老师最近出了一本关于大庆的新的书是在三联学术出版这边出版的吗?这本书其实不是新书了因为它最早是2018年是哈佛大学亚洲中心出版的英文版然后2021年也再版过所以作为中文版是今年的新书
您好像算是一个石油子弟。是,从研究上来说,我是受的是工科的训练,就是城市规划、建筑学、土木工程,就是是非常工程学和设计的背景。但是在读博士的时候呢,选择了比较偏历史偏城市研究,这些是比较自然的,因为
设计工程其实可能不需要太多的理论,所以很多的博士研究都会转向于更宏大一点的这个历史的研究或者是说治理啊等等的这个结构,这个是目前来说我的研究的一个方向。
然后刚刚你讲的石油子弟的确我是那个Oil Child是胜利油田在山东省供应市对因为这个是先有石油有油田然后再有城市的所以我们都习惯说自己是胜利油田所以是在山东黄河三角洲黄河入海口长大的虽然我们今天可能讲的重点是大庆啊但你先来谈谈这个胜利油田吧
就是在油田长大是一种什么样的一个概念?生理油田呢它是在1960年代勘探出有石油的矿藏因为它是作为黄河的这个入海口当然它也从比较长的历史来讲它也是比较晚近的一个黄河入海口我们都知道黄河在近代以来包括在宋有大规模的改道然后在近代以来有入海口的改道它也有丰富的泥沙
这是上千年甚至上万年的这个文明的积累使得这个地区它发现了石油。然后这个地方在60年代之前其实也不是太有人的痕迹,因为这是一个地质上高度不稳定的区域。什么叫地质上高度不稳定?地质上不稳定呢是因为黄河它是一个地上河流,所以它不断的选择不稳定。
新的入海口它就夺到然后就对这个地方形成灾难性的一个冲击入海的一个反复摇摆是的是的所以这个地区它实际上是湿地、盐碱地然后在石油开发之前因为也没有很好的黄河的水利的一些控制的手段所以高度的不稳定也就比较少有人居住
我听说胜利油田好像它当时分成两个城区一个是在西边的城区一个是东边的城区好像石油人主要是待在西边是这样吗?这个是已经是80年代后来的事情了这就跟我写这本书有关系就是中国的大部分的路上的油田都是在60年代以来70年代形成了一个最高峰就是它开发的那么当时都是依据的是一个比较分散的开发的方式
就是生活设施究竟按照这个生产设施的分布去安排因为石油生产有点像农业生产它是高度分散化的因为它在这扎一个井在那扎一个井大家就就近的安排的话并没有一个完整的城区这个所谓的东城和西城也是在80年代以后形成的如果你讲东营市它的城区它是东城和西城它还有另外一个非地区
我记得您好像是在其他地方也讲到过
您在东营这块成长起来之后慢慢发现原来东营和胜利油田的这种格局其实起源于一个更大的一个模板
其实就是当时东北的那个大庆油田是的是的我是两岁的时候到的胜利油田那个时候我们住的就是甘达磊后来就叫平房然后非常长的时间内一直是住在你说不清楚是城还是乡的这样一个地方一直到我读小学五年级然后我们才搬到了那个楼房里面这也是让我有一个很大的困惑因为小的时候我就还问过我妈妈
我说我们呆的这个地方是城里还是乡下呀?我妈就没法回答我。在我那个时候的印象呢,觉得城市是应该有个
城墙 传统的中国城市就是像西安它有一个城墙或者是北京然后环绕然后我们都住在城墙里面但是另外一方面石油或者是说这种工业厂矿它是一个有点像一个飞地但它并没有围墙它是一个非常开放的所以是一个工业的景观但它不是一个城市的景观这是非常独特的所以我们也不知道我们是城里人还是乡下人当时我妈的回答是
为什么那后来你的这个研究会直接导向大庆呢?你为什么不直接以你更熟悉的成长起来的这样的一个胜利优点作为一个研究对象?
我这个研究的开始呢,是我在思考我的博士研究的题目是什么,然后我就有一个课程论文,试图是去写这个东营,这个东城和西城的这样的一个状况。那么在研究这个时候,我去图书馆寻找资料的时候呢,就发现就是哈佛燕京图书馆,它应该也是世界第二大中文馆藏最丰富的一个图书馆。
它的油田中国石油的记录大部分都是大庆的然后另外一方面我也意识到就是原来我所生活的这个物质的环境和社会的环境的塑造都是跟大庆有着密切的关系于是我开始转向就是其实是一个资料性的问题就是发现大庆是一个就是是一个原型嘛所以就开始展开对大庆的这个研究嗯
我觉得大庆的石油对大家来说它是一个非常熟悉但其实大家可能对它的过去了解也不是那么深的这样一个概念因为我们提到大庆的时候可能想到的更多是中学的这些历史教科书里面对吧王敬喜因为我的一个粗略的感受好像中国的这个石油尤其是油矿我感受到的好像二十世纪上半叶很多是在中国的西北边比如说盛世才时代的新疆它有那个独山子油田然后像王敬喜他去到大庆
之前他是在甘肃的裕门做石油勘探工作的是不是在共和国成立以后到了60年代是有那么一个中国的石油勘探从西北向东北转移的这么样一个过程
大庆实际上非常有名,我想就是你刚才提到的,它的工人阶级的代表铁人,然后说大庆精神,工业学大庆的这样的一个模范,实际上大庆并不缺乏相应的记录。我当时之所以做这件事情呢,我觉得是一个对个人记忆和集体记忆的一个回顾吧,就是在当时的
普遍的或者说官方的叙事里面的这个大庆呢是一个比较遥远的有距离的又比较stereotype就是比较僵化的是一个非常样板型的那么它就跟我们的生活跟我们的记忆它是有距离的因为如果是提到大庆的话会觉得大庆它是中国最大的路上的油田是新中国成立以来
最大的这个石油矿藏的一个发现然后它也拯救了新中国的一个就是经济的这个命脉作为最困难的时期而且这个从它的名字就可以听出来因为它是在1959年是在建国十周年的时候发现的这是一个特别值得庆祝的事情因为当时面临着一个石油就是能源的这个独立的一个危机吧就是因为跟苏联的关系比较紧张这是从外交上来讲
然后从内部来讲它需要工业化起步它要完成这个工业化、现代化的雄心壮志它如果没有能源是尤其是石油我们是一个煤炭非常丰富的国家当然现在说这是dirty是一个脏的煤石油是一个现在石油也脏了从前石油是新兴的那么你一定要有石油的这个资源你才能
进入到寄生于这个工业化的国家行业之内所以这个无论是从中华人民共和国的一个能够存在的一个独立性以及它能够前进的这样的一个进步性都是一个特别关键的一个发现那大庆那一块作为一个定居点的话它是从因为我觉得可能东北的历史它还是比较独特的它从清末开始这样的一个闯关东对吧柳条边这样开进
在你的那个研究过程当中,你刚提到了,就是大庆长期在宣传当中充当的是一种刻板的印象,它是当作一个样板来看待的,对吧?就是工业学大庆,当年可能还有农业学大战什么的。是。但实际上在你研究当中,你觉得更真实的一个大庆,就是你经过了这么多年之后,你认识到一个历史上的大庆,更可能是一个什么样的?
大庆它的历史是非常丰富的就是在石油发现之前它有很多个称谓啊就是这个从原来的英文版本翻到中文版本的时候我们也非常小心比如说被称之为ManturiaManturia如果是称满洲的话不是现在我们行政地理上面的那个满洲里而是这个其实是指泛指的东三省
对 东三省也是一个行政的范围对 所以是一个……地理概念对 而不是一个历史地理的一个概念如果讲到历史地理的话那就是原来的蒙古人、女真人当然看怎么定义这个女真然后以及朝鲜人还有汉人就是他们逐鹿的地方就是当然不同的民族都曾经把这个地区认为是
它的一个祖先的发源之地尤其是最后的满族所以他们一度所谓的柳条边树墙那个稍微讲得有点远了另外这个地方还是一个如果当民族国家慢慢呈现的时候我们还可以认为它是一个不同的国家的人在这个地方的一个聚居的区域比如说我们称之为白俄也不是今天的白俄罗斯人这个是
不红的不够红的俄罗斯人就是在十月革命的时候那些不革命的人从俄罗斯变为苏联之后他们就从苏联进入到了这一片不能说是无主之地但是是一个相对来说比较宽松的这样的一个区域当然他们主要是定居在哈尔滨但是在大兴这一块呢他们是有农场的因为这个地方是土地是非常肥沃的所以他是
所谓的白俄,白俄的农场,然后它也有日本人。北满洲国在这个地区,他们的垦荒、垦殖,他们拉了大量的日本人和朝鲜人,然后他们进入到这个区域来垦殖,所以他们是农业。
另外呢,关东军,然后东北军阀,比如说张作霖,他也大量的一船一船的从山东拉移民,然后拉到这个区域,所以东北的历史是非常的丰富的。这个区域呢,跟我说的我成长的地方,胜刘田是不太一样的,就是这个地方虽然
人烟稀少,但是它一直是非常活跃的,是各个民族和不同国家的人在这个地区都留下过痕迹。所以比如说它现在的一个中心区叫萨尔图,大家就有很多种说法,说它可能是蒙古语,也可能是蛮语,有的人说是多峰之地,也有人说是个大将冈,就是说明它既是游牧的场,然后又是湿地这样的一个特点。
这是关于大庆早期的一个这样的历史。刚说到了从59年共和国建国十年大庆开始有了这样的一个工业城市到60年就是我们在教科书课本上很熟悉的那样的一个形容那样的一个词汇啊叫石油会战前面刚提到嘛就是你包括像后来树立起来的这样的一些工业劳动模范王进喜他们都是从西北做石油勘探工作调往东北参与到大庆乃至整个
中国东北部的这样的一些石油项目当中去的你觉得这批在建国后兴起的无论是像胜利油田还是大庆油田它跟20世纪上半年就已经开始了的像那些就是民国时代各个地方自己自行当然中间有很多这个国民政府的这样的一些组织的努力像独山子油田包括裕门油田它的这种生产方式和它的作为一个工业城市的一个特质有什么明显的差异吗?中国的石油资源的
工业化的开发呢,真正能够称得上工业化开发的,在1949年之前就只有刚才你提到的这个玉门油田和独山子油田。独山子呢是非常短暂的,甚至我们都不能称之为是国民政府的,因为它是一个盛世才军阀的政府,然后他和苏联合作,然后他又反复很反复啊,对,这是一个历史上的一个非常神秘的事件。
而且它那个时代的石油产量并不高,玉门是相对来说产量比较高的,但是仍然是远远不足以满足作为中国这样一个大陆国家的工业化的需求。中国在1950年代的能源的一个前景,尤其是石油资源的一个特点,就是它的区域的不均衡。
在地质学家和人们所认识到的能源、石油资源都是在位于西北,然而这个国家的工业化的中心是在东岸。
今天的东北包括像比如说上海上海是比较轻工业的而东北当时的全美满中国它有很多重工业的生产所以它们存在一个区域的不匹配新中国当时最主要的一个努力就是希望能够改变这种区域不均衡的一个状况所以它在全国性的都开展了石油的这个勘探但是它会把重点放在原本并不是最有希望的这个东北
东北地区呢这也是跟这个区域不均衡的这样的一个战略决策是有很密切的关系如果我们去看当时大庆的这个石油会战的这个人群的组成呢其实一个是玉门还有很多来自于四川就是来自于建国以后第一个不那么成功的石油的会战我的父亲也就是因为这个四川的石油会战在那里建立了西南的石油学校然后开始大量的吸收人进入到
你刚刚提到在这个大庆的石油会战之前,在四川曾经有过一个不那么成功的
对。那个时候我是完全不知道。这个是1958年的,因为中国第一个五年计划的时候就进行了大量的石油勘探,所以当时在四川,其实这些地方都是叫古已有之,都会有些传言说会有一些黑色的液体流出啊,会有天然气。四川是有油气资源的,到今天比如说它有丰富的天然气的资源,当时是误以为它也会有
所以就进行了大规模的就是把十万大军拉到了那个时期的这个全国性的大区域的移民也是非常惊人的,大家都是背井离乡然后而且当然主要是年轻人然后冲向新的
那个时候的石油产业可能就像今天的金融和互联网行业吧最野心勃勃的年轻人都到了这个区域但是当时它的第一口井是非常好就是这个出油啊等各的压力也都非常好但是再也就找不到第一口井这么好的这个石油井了那么也说明这个地区的石油的这个矿藏是有限的它的这个失败呢
给后来的大清的石油会战带来了一些影响。石油会战这种经验是从哪来的?是从中国过去的,比如苏区的这些经济行为中来的,还是从当时苏联的这些重工业的经验当中来的?会战这个词我理解是一个比较中国的词,就是它是高度军事化,因为这个词就可以听得出来,它是一个军事化的组织的模式,而且比较中国,
它确确实实也是军队参与的这也被后来总结成为就是说大清模式的一部分因为在1950年代在进行工业化建设和组织管理的这个中国共产党的政府是一个刚刚从一个战争过来的一个政府所以它是非常习惯这种战争式的动员和组织的所以无论是语言还是行动的方式
都带有战时的这样的一个痕迹比如说像大庆的会战它就有很多当时的抗美援朝的这个退伍的军人他有石油师就是整师整建制的会转向这个石油的行业来组织生产所以完全是用一种类似于组织战争的这样的一个方式来进行包括后来大庆的这些领导们于秋李也好康士仁也好他们其实都是有过这种军队的长期的这样的一些经验
是的,我想这是1950年代中华人民共和国它的政府的一个显著的特征,就是战争经验给他们带来的建设的启示。但是我们如果提到1959年到60年这样的一个时期的话,我觉得大家可能都会知道,对吧?当时的中国其实处在一种非常特殊的时间点,别的农业的情况,外交的情况不去说。
光是工业刚刚经历了像大连钢铁、大跃进大家可以看到在工业生产上其实是有很多自上而下的非理性的这样的一些全国性的行为这个没有影响到当时的这样的一个石油城的建设吗?两个是啊第一个呢大跃进当然毫无疑问它是一个自上而下的一个号召
然而大跃进另一方面呢,如果是我们从经济和计划历史的角度来看呢,大跃进是一个放权的过程,就是它让地方的政府和地方的组织和企业和人民有更大的热情来自主的去发展,就是包括大量钢铁啊,包括水利建设啊等等啊,所以它当然它是自上而下组织的,但是它有它的一个非常独特的这样的一个特点。而且在有些方面,可能在大量钢铁,
也很期待我们其实另外的学者在写《鞍钢》,然后再讲钢铁工业,然后再讲那个时期,就是因为我们通常的历史会把大连钢铁这个变成一个荒诞史。我觉得这个可以有更多的历史研究的人来参与去讲。
讲这一段包括原子弹这也有非常精彩的历史的著作去讲就是这个大跃进的时期去如何实现这个原子弹就是既粗糙原始然后又快速动员然后大规模形成了一定的这个成效从石油来讲呢它也是带着非常强烈的这个大跃进的痕迹就是它第一是要大规模的这个动员
这对最后大庆油田的发现有很大的作用,因为石油的发现一开始要
理解这个石油地质的这个构造呢是需要非常专业的地质学家的努力的这个工作呢我在书里也讲到了其实它是一个代际的传承就是从维满时期就开始了然后包括美国的就是Standard Oil就是后来的洛克菲勒的这个美孚他们的石油地质学家的一个贡献
他们其实已经大概知道了,就是说结构上知道在哪里,剩下的具体的位置呢,那就需要大量的劳动力的投入。这个时候呢,这种人海战术,就大跃进典型的人海战术,就像水利工程一样,就他这个人海战术呢,能够快速的就是厘清楚到底全国的这个石油的场景,这个有点像原子弹战,
制作的时候就发动大量的人进山里面去找幼矿。这也是非常震撼的,就是教他们如何像蒸豆腐一样提炼那个幼。
就是用最原始的手段石油没有那么大的一个辐射性当然石油还是会存在就是你的石油的开采勘探会对环境造成的污染而不是说身体的损伤另外一方面但是这种既粗野然后又大规模的这个人海一样的勘探的行为的确是对大庆油田的发现是有很大的贡献的听起来很像一个草创时期开拓式的这样的一个
野蛮生长似的,这样一个故事。是,就是又野蛮又残酷,然而是有效的。又有效,但是代价也很高。代价也很高,对。但是这些呢,在今天大多数的当讲到那个时期的时候,很容易用一个简单的标签就带过了,大家就会觉得那是一个荒谬的年代,比如说。那么为什么一个特定的时期,这个集体所有的人都突然变得这么愚蠢呢?
对我觉得大庆可能恰恰像一个怎么说就是如果你不去联系时代的话它好像是一个独立的这样一个工业成就但是你如果把它放在它所处的这样一个59年60年启动的这样一个时间节点的话你会感觉它好像是在一个大家描述出来的那种工业荒诞剧当中又确实很有成效的这样的一个结果所以我觉得大家对大庆油田的整个的认知是有点割裂的不会把它放在当时的一个大的这样的一个
对,他之所以能够成功,就是跟他历史的这个发展线,然后跟他行业的门类的一个特征,跟技术的演进刚好到了这个关卡,然后当然也跟
特定的人、他的贡献混合在一起。但是任何的都跟石油城没有关系,他们完全没有讲石油城这件事,他们其实只是在讲石油。那这中间的区别是?那么城市是住人的,有城市的生活,就是它是讲的是一种文化和生活方式,但是在那个时期城不存在,只有工业,只有生产。
而且刚那个侯老师你提到大庆这个油田的开发勘探,我觉得你说到一件特别有意思的事,就是它的中间有非常多的代记的这些知识的传承。比如说我小时候看到很多科普性的介绍过去这个中国60年来成就的这些图书,提到的像石油可能早期的那些官方的一些宣传口号,更多是把它归因于比如说李四光。
他的一个地质学家的对于中国地质的一些勘探或者说猜想,到我到上高中大学的时候,就开始有更多的一些文章在提出黄继清这个路向生犹多期多层生畜犹理论。再到后来就是刚刚您提到的,其实中间很难说归因于某一个人,而是中间
非常多的从民国时代开始甚至当时维满的这些日本学者们以及像美国当时的一些很前线的这些学者都对当时中国东北的这样的一些石油勘探提出过自己的一些猜想基本上这个是一个学界共同努力的一个支持就是递进累进的这样的一个结果是的就是
哪怕是科学史,也是一个科学的政治史。比如说李四光就是因为他是一个模范,所以所有的功绩会聚焦在他的身上。然后在八十年代的时候,
中国曾经发过几大的这个国家级的科技进步奖,比如说就是原子弹超级计算机,那么大庆油田的发现是颁给了石油部,地质学家们就非常的不爽,觉得你们无非就是付出一点苦力而已,我才是那个背后的大脑,然后这个大脑也是就是说到底是谁的,我觉得这点就有点无聊,就是因为一旦出现一个证书的时候,大家就会说谁排在第几,
第一作者,第二作者。
科学的或者是一个技术的问题了然后包括大庆的发现其实它除了这个常见的这种纠纷以外呢它还有很多比如说民族主义的你比较年轻可能你并没有听过但是我们70后的最常见的听到的叙事呢一开始会是北京公交车上面背着煤气包就说因为我们国家是一个石油资源极其匮乏的国家
对,来自美国的地质学家说我们是一个贫油国,所以我们要争这口气,不争馒头争口气,我们要证明我们有石油。就是这是一个非常民族主义的叙事。然后也有阴谋论的叙事,比如说最大的一个阴谋论的叙事就是当时日本是请了美孚的,就是洛克菲勒旗下的地质学家到东北,就是当时是维满的地区来寻找石油。
那个地质学家说,你们这里虽然看上去very promising,充满前景和希望,但是我们没有找到。阴谋论就说因为美国是日本最主要的石油供应商,所以他不能让日本人知道地下有石油等等吧。就是你可以看到跟其他技术相比,石油跟他所附着的这些叙事更加丰富。对,包括到今天我觉得一直都是。石油是这个世界上
被妖魔化和阴谋论程度最深的一个商品。对对对,然后也适合于作为民族主义的这样的一个工具。刚讲了整个大庆开发的一个背景啊,它既有来自中国的国内政治的一个背景,然后从开采上它和民国的包括盛世才当时督办的像独山子油田以及后来运门油田很大的一个不一样,它背后的这套苏式的工业体系,
对他带来的这样的一个影响。你在书里面其实你是用了一些人物的故事,其实是两个同级毕业的石油人,他们应该就是在1960年当时最早的一批去往大庆的这样的一个工作者。能讲讲这两位石油人的故事吗?我觉得他们的故事还挺有意思,而且经历了那个非常动荡的年代。是,他们不是说真正的第一批来到大庆的人,因为他们是去建设的,真正的第一批人是勘探和
开发。他们是同济大学建筑学和城市规划专业的毕业生,所以他们的任务呢,就回到刚才所说的,是建设城市,就是建设工人的居住区,然后来为生产服务。所以他们是1962年来到大庆的。之所以选择这样的一个
平行叙事呢?我得说因为这个研究最初是我的博士论文嘛,我的博士论文不是这么写的,因为博士论文呢它有它的那个八股的结构,但是在这个作为学位论文完成了以后,我去把它改写的时候呢,我是想了怎么去
凸显我自己的贡献。这是一个任何的一个学者可能在写论文写书的时候都会反复问自己的,就是我的贡献是什么?这个研究的意义到底在哪里?我想我的特点第一,就是我是这个石油的孩子,我是他们其中的一部分。第二呢,我的学科是规划,我想研究的是规划和计划的历史,城市建设的历史。但是我在访谈的时候呢,我觉得我
一个当然是它的这个建成环境啊,它城市空间是非常特殊的。另外我觉得更打动我的是这些大庆的人,就是我所有访谈的人,每一个人都给我留下了非常深的印象。我理解呢,这是因为大庆是一个拓荒,所以能够吸引
一个特殊的人群来到这个地区,然后这个经历对他们也是非常难忘的,就是他们的性格既影响了他们来到这里,他们也被塑造的,所以他们当谈到那个时期的时候是特别感动人,也特别富有激情的。包括不仅仅是我书里面提到的两位,包括有负责宣传的党的干部,在一开始访谈的时候,在讲大型精神的时候,我就记得陪我去的那位当地的女士她都睡着了,
这些字幕由Amara.org社区提供
但当时突然醒过来就听到我们俩在聊他当时如何尽管组织不同意但是他还跟一个出身并不太好的铁姑娘结婚了他如何晚上没有时间睡觉辛辛苦苦抚养到他的双胞胎儿子因为这个铁姑娘早早的就在岗位上牺牲了等等就是这个爱情的故事和家庭的故事他当时我就记得他瞪大了双眼说什么时候故事变得这么精彩了他错过了什么这是一个每一个人
这些人可能都是刻骨铭心的时期,所以我就在想我怎么样把大庆的人,或者是说石油人,或者是说在这个工业化过程中每个人都付出,当然有他的收获,但是参与到这个时代当中的人的体验能够更好。
放到这本书里面去。我在博士论文里面的这些人就是有点像附件,是在一个章节里面,就是在讲大清的义托邦的社会,在放在这个章节里面,但是我觉得这个可能不够强烈。
所以最后就决定把它变成一个平行的一个叙事,把它编织到这个书里面去。做了这个决定以后,我也很高兴,我觉得这个可能是我最大的一个贡献。然后我在提交这个哈佛的那个亚洲中心就审稿的时候,他们也很受吸引,包括审稿人后来还问我,说华后来怎么样了?
就是他们想知道后来怎么样了,就不仅仅是说读完一本书,然后就评论说你的学术贡献是什么,还有一些什么缺点,就是那个八股的地方,就变成了一个更加人性化的一个叙事。对,华和她的那个男朋友阿松这两位都是南方人,阿松是温州人,小华是南京人,他们在同济读完书之后是62年被分配到了
大庆刚刚其实也讲到了他们去建设的其实是一个新的城市你从当时整个的社会氛围上来讲的话这些新的城市它还不同于已有的那些城市新的城市可以变得更加服务于某些理想的精神所以我看到你在描述当中也会提到他们其实比起那些在过去的那些城市当中的上班族来说他们可能在这方面的一些思想上是更加激进的而且你引用了华当时的自己
这应该是他的日记还是什么就是提到他为什么要去大庆而不是去北京当时他提到自己的一个想法他认为他希望去把大庆建设成一个现代化的新城市这个当时可能很多从天南海北去到大庆的这些年轻人或多或少都会有的这样的想法但是他和60年代中国的现实其实是有出入的国家并没有这样的一个企图也没有这样的一个资源我觉得这是一种
个人和大的社会当中的一种互相错过、错位。对,它背后有一些那种悲剧性的这样的一些意涵。这个你能给我们讲讲吗?当时大庆它的一个方向是什么样子?
阿松他们的确是经历了一个错位,就是他们在进入到同济大学学习的时候,是第一个五年计划执行非常成功,然后欣欣向荣,然后面临着一个建设社会主义。
工业城市的这样一个激动人心的任务的时候进去的但是当他们毕业的时候所面临的就叫做三年自然灾害或者是说困难时期那个时候中央的政策是三年不搞城市规划所以当时的毕业生也是面临着比较窘迫的一个环境我曾经听有位老师讲过说风景园林的学生毕业被分到公园里去卖门票
觉得这已经是当时最专业对口的一个岗位了。所以作为学习城市规划专业的学生呢,那个时候能够分到大庆已经觉得是一个很幸运的事情。所以他充满了希望,觉得这是祖国的一个
最大的油田,那么要建设工业化新城在祖国的边疆是带有非常多的浪漫的想象的,因为在过去的这个训练中,他被教育是要去建设新城。当然他到了现场以后,他们花了很长的时间,就是有两年的时间都在提各种各样的建设的方案,就不断地
被否定。最后的方案是要建设甘达磊村,就是叫做工农村,就是工人和农民结合的这样的一个村,就变成了一个不是城市规划师,而是一个乡村规划师。当然在今天讲乡村规划师也是非常浪漫的,但是对过去来讲他们没有接受这种训练的时候呢,对他们来说那是一个完全重新获得的知识和一个需要在思想上扭转的问题。
因为当时可能大庆整个的一个设计规划的时候它受限于一些具体的现实从60年代那个节点看的话其实当时东北有一些更加成熟的工业城市比如说像长春它这种苏联模式的这样的一个城市但当时大庆是不是不具备这样的条件因为后来看到您在书里面其实也提到了相比起苏联的这一些石油城的一些建设方案其实大庆显得更加的
有一点像你刚说到甘达磊那种形容,就是一工一农,对吧,非城非乡。这个呢,首先我想它有现实的以及和意识形态的考虑。从现实来讲呢,就是中华人民国建国以后一直面临着一个资源紧缺的问题,就是你的资源的分配如何更加有效的分配。
采取的手段就是越来越把更多的建设的资源集中到中央政府来统一的调配。当然另外一方面,大家又怀着对苏联模式、对计划经济的一个厚望。就是计划经济在那个时期,不仅仅是中国、苏联、包括欧洲、美国,大家都认为计划经济是一种更先进的。
宏观经济的一个组织的模式那么中国呢它是按照苏联模式因为中国毫无经验所以苏联是它模仿的一个版本当然在那个时候苏联版本是什么苏联模式是什么其实苏联模式也一直在变是一个流动的一个状态但是它所采取的是一个重点城市重点建设的一个项目然后它会不仅仅是说特定部门的集中它也会资源在一个特定的空间进行集中其实这个还是比较传统的
中国经济学的这样的一个理论,就是规模经济啊,那个聚集经济等等。所以长春一气呢,它也是就是按照大厂,然后大生活区,然后一定另外要体现社会主义优越性,就是工人住宅的标准,就是人均9平方米,这是卫生的、健康的,就是我们不能像资本主义社会那样剥削工人阶级的住房条件等等这一系列的。但是到了大庆建设的时期呢,第一中国已经
没有足够的资源去建设一个石油的城市。然后第二个还存在着一个意识形态的争论。当时中国和苏联之间的意识形态出现了重大的差异,所以中国共产党的政府他们试图证明有一条中国化的道路。
社会主义建设的道路,所以他们要刻意地去完成这件事情。那么原来在域门比如说建设的集中的石油工人的住宅,然后通过通勤去到达石油生产的现场的这种方式呢,也被他们放弃了。这个跟汽车制造还不一样,汽车制造是一个比较聚集型的产业,但是石油生产是一个分散的一个行业,所以也刚好使得他们有这样的一个产业特征,
使得他们能够追求这种分散的模式和低标准的。低标准呢是现实的需求。讲到像这些大型的工业企业啊或者说这样的一些工业集群他们在六十年代很多的一些创新吧那很多人也会提到像同样在东北对吧辽宁安山的这个安纲他们在六十年代扩大这个群众
在企业当中的这样的一个管理,而且这个是最后最高领袖都亲自参与进去。我不知道在大庆那个时间段,大庆有过对这种比如说管理模式或者说这样的一些设计或者探讨吗?应该说大庆在那个时期跟安纲,包括跟苏维埃的这个工人文化的整个的基调还是比较一致的。
并不是特别中国化或者说中国道路的就是它是强调工人阶级的先进性和领导地位然后在日常的生产的管理中也积极地让工人去参与就是主人翁嘛还有就是无产阶级专政就是这几个方面这是毫无疑问的而且也是跟其他的企业甚至是跟其他的苏维埃的企业其实是
比较接近的当然与此相同时也产生了很多的就是文学的创作就像刚才我们讲说谁发现了大庆油田就是在一些电影就是当时流行的比如说创业啊还有相关的文学的创作里面就会说是王铁人王进喜指出了下一口井应该在哪里钻然后油田的发现是工人阶级的这个贡献我觉得这是五六十年代吧
就是那个是普遍的一个工人的文化。这个大庆在六十年代的一个建设,因为你书里面提到的这两位主角,他们其实更多是服务于这个大庆的石油的城市设施方面的一个设计和规划。最后采取的是一个折中的方案,就是你刚提到你小时候也见过的那种甘达磊,他可能就是从大庆诞生,然后推广到了可能全国很多的这样的一些油田城市。
这个算是他们那个年代核心的一个工作内容吗?他们两位呢就是当时那个女生就是小华她是分到总体规划市的所以她的任务是矿区叫矿区建设要做的就叫居民点所以也不是城市这些词不仅仅是说是一个技术的名词它也代表了一种立场当时阿松他更多的是在一个
前线的生产指挥部所以实际上是做的是工业生产的规划的工作就是他做的事其实是工业区的总体规划并不是生活区的总体规划那么这些的这个工作呢比如说生活区的工作呢也大多数不是为工人安排的
而是为他们的家庭安排的。因为工人实际上是像游牧民族一样,他们是流动的,去哪里打井,他们住的是移动的板房。当时更多的是要解决这些工人他的家庭如何安置。当然后来随着大庆油田的开发日趋成熟以后呢,就涉及到说我们是不是要建城市,到底这个矿区是做居民点,还是做一个大城市。
那几年大庆在全国的这个地位和声量其实也是水涨船高,包括从大庆整个的这个主政者、指挥者他本人的这个在中国的
政治界的政治地位其实也是一个角度可以来直接的衡量包括像你刚提到像小华他应该是在六十年代中叶也是参加了当时中国建筑学会的第四届代表大会在中间发表演讲介绍了大庆的这些经验以及他作为一个大学生到大庆的这种设计思想上的一些改变当时的这个大庆它在中国整个的这个工业建设浪潮当中的一个
作用和地位大概是一个什么样子?它是在文革前已经被明确地树立成一个核心样板了吗?
对,大庆是在1964年的12月份,就是毛泽东的生日那天。71岁生日。是,他邀请了包括工人的代表,然后包括就是学大寨的那个大寨的那个书记。陈永贵。是,他们一起吃了一顿饭,然后在这个之后呢,他公开地向全国呼吁就是工业学大庆。那个时候是作为一个就是说工业生产的一个先锋部门,这样向全国号召的。
而且好像同样是64年,当时是由古木向毛泽东提议发起一场全国性的叫社稷革命,这个事情跟当时的大庆经验有没有关系?这个跟当时的大庆经验是挺相似的。
紧密结合的 因为各个行业都在革命然后呢大兴的提出的这种工农结合城乡结合就近生产方便生活这个16字这个是当时的这个周恩来总理他所总结的就是变为一种理想的中国特色的工业的生产生活的一个组织的这个模式石油派之所以
在那个时期,他有这么大的影响力,跟他举足轻重的一个经济贡献是有关系的。哦,这是有直接关系的。这是有很直接的关系,因为这个要比较晚了,就是要到60年代末期,尤其甚至到70年代。当然在60年代的时候呢,就已经开始了,就当其他的
工业生产都极度不稳定的时候,石油生产是节节爬升的,然后它还做出了外汇的贡献。就是即使那个时候我们的对外贸易是非常有限的,但是它取代了粮食成为最主要的一个出口产品。如果任何要买东西的话,都需要用石油来换。
这也就是说经济能力决定了他的政治能力,这是一方面。另外呢,就是他如何去解释他的经济能力呢?他用一种政治的话语去讲述他,因为是以毛泽东的两论——实践论和矛盾论来指导。
动员石油工人,然后另外一方面就是他这种所谓生产生活相结合的这样一个建设的方式和组织动员的方式,他也把它推广到全国。所以当时的全国的工矿企业,甚至是后来的三线的工矿企业,他们可能没有太多的粘土,比如后来的二汽在实验,他们也会试图建干打垒,就是为了忠实地追寻这种模式。
刚才侯老师已经提到了一个很关键的名词,这可能就是跟大庆这座城市的诞生相辅相成的就是所谓的石油派。当然更多的一个称呼好像称他们为石油帮。今天的人说起这三个字可能联想到的是不一样的事情。当然我们说到新中国的建设的历史的时候,很明确的就是指60年代那一批通过这些以石油为核心的工业建设崛起的这批技术官员。这批人里面大概当时包括哪些人?
影响最大的肯定是于丘理。于丘理他并不是第一任,但是他是作为成功的石油部部长,在他的任下完成了大型油田的发现以及一系列的大油田的发现。他后来成为国务院的副总理。
负责计划工作那么实际上主持计划委员会国家纪委的工作等于是国务院最举足轻重的一个位置然后第二号人物呢是康士恩康士恩呢是在大清会战时候的副部长然后也是大清会战的实际的一个总指挥他后来是包括担任石油部的部长他也曾经到了副总理的位置
他跟于丘理还不太一样,就是于丘理在七十年代末以后呢就告别了他的国家领导人的这样的一个角色,但是康什恩呢则是从国家的层面呢又退下来,变成为一个石油部门的一个举足轻重的一个技术型的一个领导。当然还有刚才你提到的古木。
还有非常多的人,就是包括一直到七十年代末,在国家的计划委员会、经济委员会,包括各个工业委员会,都是非常重要的。对,这三个人应该都是后来当过副总理。是。所以在这样的一个年代里面,以石油为代表的这批建设者,他们中间有技术官僚,对吧,也有一些工人出身的人,当然很多也是前军队干部转变的身份,成为这样的一个石油方面的领导者。
他们在六十年代中国政治当中也是扮演了一定的这样的一个角色,并且他们的话语权可能比我们今天对当时想象的来说还是要高非常多的。
对,我就说那个时候大庆油田可能就相当于今天的腾讯吧,就是非常牛逼。国家的经济命脉。对,是的是的是的。当然他们角色各不相同,刚刚也大概讲了一下。所以像康士恩他是清华大学毕业的,就是在那个时期清华大学毕业的话,那他实际上是一个就是说知识分子,技术性的,叫又红又专的这样一个人物。
于秋李呢他是叫做红小鬼出身,非常年轻的时候就参加过长征,并且失去了一条胳膊。但是从后来他的发展来讲,他其实是一个计划非常好的管理者和动员者。是,于秋李又有一个经典的故事嘛,就是当时在土地革命战争期间,说毛泽东第一次见到了于秋李的时候,就说你的名字非常有文学性,
因为秋礼这个字,但是于秋礼告诉他只是因为他是秋天里出生的,所以才叫秋礼,非常不浪漫。是,有误会。讲完了这些大人物在那个年代的一个变化,我觉得你书里面其实就像刚刚说到的,非常打动人的是你提到的那几位当时的年轻的62年才毕业的大学生们的,他们经历过的这个事情。因为工作几年以后,到1966年文化大革命就来了,大庆受到的一个影响是什么样子的?
你可以讲讲你书里面这几位的故事。对于大庆的普通人的变化有几个节点,一个节点毫无疑问肯定是就是1964年的12月份以后,大庆它作为一个全国的标兵,工业学大庆提出来了,然后他们就是大庆人的努力得到了认可,作为一个大庆人的骄傲荣誉感,
的一个巅峰,这是一方面。在后面呢就是所有的中国人在那个时期都经历的就是文化大革命文革,然后开始了大鸣大放,大清人开始提出来对这个大清模式的它有它的虚伪性和就是出于政治宣传而粉饰的一部分,就是如何去把这个部分能够把它脱开去看,然后呢又
受到了相应的打击。真正的变化可能就是军事委员会又接管的那个时期。这个在大庆是非常快地就发生了。这个对于大庆人来讲呢,文革的这个核心的这个时期呢,是很多人对原来的理想化的创业时候的大庆的精神开始产生疑问的时候。大庆开发的时候的那种真实的激进和革命,慢慢地被
这个政治和宣传的这种粉饰所歪曲了之后,大家开始去对他感到失望。这是另外第二一个转折点。那么到后来就是70年代末,77年78年第二次提出来全国工业学大庆,就是在华国锋所主持下的这个第二次全国学大庆。这个时候作为普通的大庆人,其实可能更多的
是一种忧虑,就是害怕被这种光环所绑架,必须要持续地做出牺牲。所以这种态度的转变对他们来说,也是跟国家的这种政治的和意识形态的变化是有着密切的关系。就有一种这种理想主义的年代过去了之后。还要求你持续表演这种理想。但是对于这些小青年来说,尤其是60年代中叶,
他们好像刚刚因为去到大清可能还没有几年的时间,那会儿还是他们正是富于激情的时候。我看到你书里面其实提到像小华和小松他们在最早运动爆发的时候,他们都是激进的造反派。是的,是的。而且其中提到一个故事很好玩,说66年就刚刚提到的那个中国建筑学会的一个年会上,说小华喊出一个口号说一辈子要住在甘达雷里面。是啊,那个时候他们是真诚地被这种创业的热情
被这种革命带来的改变自然改变社会的这样的一个美好的愿景所感染吧他们都成为那里面的一部分了那么在比如说66年文化大革命爆发以后我看在大庆这些年轻人也组织了自己的这些造反团体积极参与这些革命事业但是你在书里面其实写到了他们也遭遇到的一些震撼这种震撼是如何发生的?
这个最大的震撼就是他们带有非常大的革命热情,因为对于小华来讲,就是延安的中国建筑学会的年会对他来说可能是他的革命热情的巅峰。
因为在那次的中国建筑学会年会是非常特殊的,因为通常呢,包括像今天的学会的年会也是这样的,会是领导、行业内的大佬上去做大会发言,然后专家介绍各自的观点。但是那一年的建筑学会年会呢,他们是邀请了建筑工人,
张百发可能很多人知道他后来是北京市的市长他当时是建筑工人的一个小队长然后去介绍建设的这个经验也很多工人他们通过自己的实践的经验提出了一些技术改造的一些建议这个就是刚才讲的类似于像安纲宪法这样的就是说工人领导企业工人参与技术的革新然后他作为一个刚刚
工作的这样一个小年轻,而且是作为一个女性。那时候女性在这个专业队伍里面还是非常稀有的,然后她去做大会发言,去教育那些要是今天的美国社会就是教育那些老白男,但是中国社会呢就是穿着泥子大衣和正亮的皮鞋的那些
中老年男性由这样一个初出茅庐的小女生去告诉他们什么是真正革命的建筑设计和革命的城市规划这个对他来说是一个非常震撼也是容易自我膨胀的事情另外一个呢就是他也看到了延安看到了陕北就是这种经过了十年的
建设仍然是极度贫困的这样一个状况,所以他也能够体会到建设的必要性和紧迫性,所以这个是他的一个顶点。然后包括他在回去的火车上,他看到有剩饭,他就号召大家把那个剩饭给吃了。这个在今天可能是不可想象,但是在那个时代你能感觉到这种热情。
但是这也是他的一个非常短暂的高峰,因为回去以后,当大鸣大放写大字报的时候,当他们提出来大庆的这种模式存在着娇柔照做表演性的这一种。
比如说大家都加班,不到12点不回去,其实有的时候是没什么事干的。这个跟我们今天打工人的场景是很像的。就是你反正在工位上,老板不回家,你不敢回家,那么你就可以自己制造一些事情。但是生产效率到底是多高呢?你也不知道。还有就是明明工人可能表面上意见得到了尊重,或者是说底层的技术人员的意见得到了尊重,但是最后
真正的影响到决定的那并没有,就是这些刑事主义吧,流于刑事的,他感觉到了失望。但是这样的一些大字报在最后呢都被批评了,这是对他们一个非常大的一个转折点。而且中间应该是发生了一次,在1967年华氏去到了她丈夫的故乡温州,她应该是在温州见到了当时发生在文革初期的那些非常血腥的武斗,这个事情好像对她观念产生了很大的刺激。
是,因为温州武斗可能是仅次于武汉的这个武斗当时死伤最严重的一次。所以当他亲历到这种年轻的革命的身体,然后大家因为这些观念的冲突发生了实实在在的流血和
真的是死亡,就是你面前发生的这个生命的离去的时候呢,跟你去长篇大论去讲革命,然后讲建设的时候,那种冲击是非常不一样的。所以算是在那以后的话,你当时访谈的时候,是不是世华跟你讲的,他之后就开始有意识地梳理这些激进的革命浪漫主义了吗?
这部分呢,他非常珍贵的就是他保留了他的日记和他们当时的通信,因为华和松在很长时间他们都是一个两地的状态,所以他们有很多的信件,毫无疑问他们也非常珍惜和珍视这些通信,所以他们保留了很多,就是从那里面就可以看到这种态度的转变。我想另外除了现实,就是大庆
写大字报得到的回应以及在温州亲眼目睹就是说武斗产生的一个血淋淋的后果也包含了他作为一个人就是人的这个生命的过程。有一句话叫说如果一个人在年轻的时候
有很多复杂的因素在促成这些新的想法的形成。
你可能需要向我们的听众解释一下为什么他们俩会长期分居。华和松他们在大学的时候就是恋人,所以他当时之所以选择大庆也是希望能够在一起。这就跟大庆的这样的一个矿区建设模式有很大的关系。他们表面上是在一起,但是他们一个人
在他的总指挥部所在第二号院就是萨尔图,女生是在社稷院在让葫芦。所以他们两者之间是相距是数十公里的,在那个时候的通勤也不是很方便,而且没有太多的私人的时间,大庆的休息日是十天的时间。
才休息一次。就是这个短短的这一天的休息日呢,往往也会被各种各样的运动啊、活动所占据,所以并不是总能见面的。这是在初期,然后后来呢,他因为要生小孩,所以他就会回到那个阿松的这个温州的老家去代产,这有一个很长的分离的时间。而当他有了小孩以后呢,这个阿松又被派到前线,
所谓的潜行就是开始铺设输油管道所以也始终是在一个流动的状况就整个来说他们两个人是女性更多的是留在后方然后男性不断地随着工业拓展的前沿他的地点发生着变化所以他们有着很长的这个分两地分居的时间但这个是不是也最后反映出来就整个大庆毕竟是服务于这样的一个石油开采事业的
他对于这种家庭生活,你书里面应该也提到了,他有很多其实不利的地方,尤其是阿松和这个小华他们生了女儿以后,包括大庆整个的一个这个结构是不是对于像孕妇这样的一些群体,对于妈妈这样的一些群体不是特别的友好?
是,因为阿松和小华他们已经是有一定的特权的,因为他们是高级知识分子,然后我们那个时候叫双职工,就是夫妻双方他们都是技术的工作人员,所以他们有更好的住房条件和交通条件,也有更好的支付能力。但是即使是这样的话呢,其实两个人也很难维持在一起。
组建一个我们今天如果是叫做正常的家庭,就是两个人始终是在一起,然后共同来抚养小孩。这是跟大清的工作的模式是有很大的关系的。大清还有很多其他的家庭是比如说非农业户口的石油工人和农业户口的家属,他们组成的家庭。但是这样的时候呢,工人大部分时候也是不在家的。
比如说钻井工人他会一直在钻井的前线,他十天半月他才会回来。我感觉这样的一个模式其实一直到今天的中国在很多家庭里面都重复着。虽然我们是有一个家庭,但是我们很难是有大家都在同一个地点,然后能够有更多的时间是交给家庭的。那个时候呢就是大家的工作时间都非常的长,所以能够留给家庭的时间和空间都有限。对,我记得您应该是
提到自己07年当时回大清的时候,试图去寻找那些当年的甘达磊。因为你提到一件事,说当时设计甘达磊的时候,它的要求是要让工人能住50年。但是40年以后,几乎所有的甘达磊都找不到了。你当时引用了一句马克思的话,说所有坚固的都烟消云散了。我觉得那个还蛮震撼的。当时给它加了个限定词叫科学。
甘达磊。而且你刚才也提到了小华在激动的时候,他说他要一辈子住在甘达磊里。他领导都很尴尬,说可以保留住甘达磊的精神,但没必要一辈子住在里面。我觉得这也是革命的青年和一个革命的中年的差距吧。但是呢,在那个时代,大家都是觉得一个不可撼动的一个模式,后来毕竟也发生了变化,就这里面
不仅仅是说就是这些物质的东西,还有一些精神的或者是说价值观的。观念的。对,我想马克思这句话他讲的是现代化和现代性带来的这样的一个摧枯拉朽的这个变化。另外呢,我觉得作为就是说历史的研究者,我觉得历史当然它有很多的贡献,就是记录、解构、重构、再现。但是历史另外呢,
也告诉我们就是说变化是总会发生的,哪怕我们觉得再坚固的,它总有一天是会发生变化的,但是如何是变化,那还是要靠个人的坚韧。光有理想也不够,你还有你自己的足够的这个理性,然后你要有浪漫,你要有感情和爱情,就是要保持你是一个真实的人,坚韧的人,然后有爱和理想的人,那样才能够面对的变化和促进这个变化。
我不知道就是你作为一个石油子弟,你会怎么看待后来的大庆在整个改革开放以后这种叙事的一个变化?就今天好像即便是聊东北的文艺复兴,聊东北的这些老工业区的话题,甚至可能大庆都不会再去扮演一个叙事主角的这样的一个角色。
这个是从什么时候开始出现的?就是你能稍微跟大家讲一讲吗?就从七十年代末一直到今天大致的一个变化。我觉得大清的叙事可能始终是有两种吧。一个呢就是大清人或者是石油系统的它的一个官方的叙事是从来没有变的。今天去看铁人的纪念馆,然后去看石油系统的它的相应的报道和回顾。
它还是坚守了从六十年代以来的这种一脉相承的这样的强调,工人英雄主义啊,自我奉献啊,艰苦奋斗啊,然后另外还有一点点放卫星的形式,就是经常会说我们的油气储量又发现了十来个大庆等等啊。这是一个非常稳定的一个脉络。另外一种脉络呢,我觉得是从
就是77年78年当我书里面提到的生产生活大辩论以及博尔事件之后康士恩应该也是对他因为这个记大过然后呢当时的这个宋正明石油部的部长呢他被撤职宋正明他比较早去世了所以他把他的骨灰撒在那个
油井边上也代表了一种我觉得既是对过去的怀念和对这片土地依恋,我觉得是不是也有一些悲愤。那么在这个之后,当石油派的这个影响力下降了以后,并且在某种程度上成为一个被批判的,就是跟华国锋在一起的杨跃进的一个代表者以后,
你提到杨跃静这个事情,很多人已经完全不知道这个词了。可能就完全完全不知道这个词,对,就是被批判的,因为当时话题出来要再见十个大庆,这个是78年的,然后包括其实我们今天是在上海嘛,就是上海的比如说宝钢,包括金山石化,其实都是那个时代的一个产物,就是仍然是走中工业化的,但是它要依赖引进,因为当时石油有钱嘛,但是很快石油就没钱了,但是在那个之后,
对于大庆的叙事就变得第二条线路的这个叙事呢就有一些就是讽刺啊荒诞话呀或者是说它淡出了其实更可怕的是被遗忘了就是这个笔作为一个反面的典型是另外一种更让人哀伤的一个事情就是它其实是淡出了就大家都觉得这个不再重要了好呀那今天非常感谢侯丽老师
来到互左互右和我们聊了这么多关于这个您对大清的一个研究,我觉得它背后能够展现的这个二十世纪的中国历史非常特殊的一个脉络,以及甚至在我们看起来共和国的最荒诞的时间里面,反而你看大清这个事业又做的有模有样,对吧?它为什么会发生?它背后具体的这些真实的原因?当然我觉得中间最打动人的还是你当时
找到的就是这个华自己的那个日记,他当时他应该是02年是自己自费出版了吗?他并没有正式的出版,但印出来了。对对,他是把它印出来了。对,我觉得这种普通人个人的这样的一些撕写作对于还原我们这个国家这个社会最近这几十年来的历史这样的一个社会境况的一个展现真的是有非常
细节的一个表达,尤其我觉得它对于未来的历史学者的话有非常大的一个意义。就是这种微观历史的写作嘛,我们知道那个像《奶酪与蛆虫》对吧,这样的一些书籍,就是欧美的学者、法国的学者非常擅长从这些普通人的材料当中去研究当时的历史。我觉得这也是我们去探讨中国历史或者中国的近代的一些事情的时候,很有意思的一些切入的角度。好,再次感谢侯利老师,也感谢各位的收听,我们下期再见。