各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良今天我们这期节目请来的还是我们的老朋友康神
为什么要请康生上节目是因为6月上旬有一个很有意思的新闻或者说传言当时刷屏式的得到了转发很多正规媒体、财经媒体都发布了这个消息就是关于所谓的石油美元协议终结这个事是从哪传来的我们看到当时很多朋友圈和财经自媒体都发了一条叫做《美国与沙特阿拉伯之间的石油美元协议到期沙特宣布不再续签》这个报道它的内容是
沙特与美国之间长达50年的石油美元协议已经于今年的6月9日到期,沙特宣布不再续签,并且声称这个协议是美国在1974年6月8日和沙特阿拉伯达成的,确定将美元作为石油计价的一个货币,因此美元与石油开始紧密挂钩,成为国际市场经济体必备的货币,也成为美元成为全球外汇储备这样的一个重要货币的起点。
甚至可以简化成美元霸权形成的一个标志所以这个很有煽动性的一个消息当然这个消息在发酵了几天之后有一些非常严肃的财经媒体出来给大家做了一个澄清完全是个子虚乌有的一个报道其实是没有这样的一个所谓的石油美元协议存在的但是我想这个反映出背后的一个很大的一个心态可能在全世界不光在中文世界对吧我们在全世界
英文世界或者其他的小一种世界里面可以看到大量的所谓关于美元霸权尤其是这种所谓石油美元话题的讨论那我想我们在节目里面今天就邀请我们的能源专家康神来好好掰扯一下所谓这个石油美元这回事在国际能源市场在整个二十世纪的这样的一个原油领域到底它
存不存在以及我们所说的石油美元跟这个行业内的人对于石油和美元的关联的理解是不是一回事这中间有哪些是属于传播上的那种阴谋论有哪些可能是有一些实质上的联系今天都可以请康生来给我们好好解答一下先来请康生来讲讲对于6月份传闻的一些反应
当时反应确实非常大因为我也被刷屏了微信里面不停的有人在问我是不是有这回事因为那个时候临近OPEC要开一个重要的会议要决定是否也延续现场计划然后在那个时间点的话这种消息给我的印象就是是不是有人希望制造一些舆情影响市场情绪因为我们知道传统上来说石油市场里面有很多专业投资者但是随着中国投资者进入这个市场之后大家其实容易
受到很多的新闻以及故事的影响。
看上去很像专门说给中国人听的所以你这个是吵架的视角来看这事儿就怀疑背后是有人为了这个期货市场的一些波动来故意释放这些消息对的所以你会看到有一种说法是这种信息最早来自于币圈我们这个忽左忽右的节目也请过币圈的一些人士来讲过数字货币的一些基本运作方式但是从我看来
研究大宗商品通常情况下对币圈的这个事情是敬而远之的因为它的这个波动率是我们做大宗商品所不能理解的但是呢确确实实因为我们同时在一个金融市场里面所以它的情形的传导在而且确实随着数字货币起来之后对于美元体系是不是还要继续下去美元的所谓霸权也好还是美元在全球金融体系当中的统治地位会否动摇等等
都已经成为延续几年的话题了那么币圈有这种声音传出来我觉得是不奇怪的那么借助这样一个特殊的时间点大家有强烈的这个反应啊然后引起了这个媒体的聚焦我觉得也不足为奇吧但是呢我觉得这里面大家可能会出现一种问题造谣一张嘴对吧辟谣跑断腿可是呢我们如果要揭示这个里面的真相的话其实一两句话就够了是吗
对啊就好比是我突然想到一个梗这个梗就是大家非常熟悉的雍正王朝里面跑出来说张廷宇就从来就没有什么霸王一政对吧为什么这样讲呢我们就讲两个事实好了大概在五十年代中期之前吧我们知道美国一直是全球最大的石油生产国在二战刚刚爆发的时候差不多是1940年美国的石油产量是多少呢是1.2亿吨一年
而苏联是它的零头2000万吨或者不到一点那么可以想见全世界当时所用的绝大多数石油是来自于美国的然后你不用美元去买你用什么去买难道这不是石油美元吗
其实我们之前节目请康神来讲早期的美国能源历史或者说石油的早期历史讲到老七姐妹的时候其实提到过当年的一些最大的油田都是世纪初开采出来的像德州纺锤鼎这种都是20世纪一开始就有的油田是的七姐妹这个词语实际上是一个污名化的因为是后来意大利爱尼公司要起来就面临英美核系的石油公司就要统治地位对吧然后他就要说你们当时搞了一个
这个事情确实发生过。那么当时的话大家除了稳定产量以外就是有一个著名的就是保持不变协定这个里面有一个重要的作家的要件就是这个全球市场里面的油价要有相当一部分是要去挂钩墨西哥湾也就是美湾它的油价因为当时美国是一个石油的出口国
那么他的离岸价格那确确实实对全球价格有非常重要影响的那么挂钩美湾有何不可能而且的话你问美国买油有付美元那么这个事情过了差不多一百年之后我们看到今天的情况今天美国在全球的石油生产和贸易当中的占比那固然是没有当时那么大了可是我们要知道美国现在已经是全世界重新回到最大的石油生产国地位了他夺回了丧失了几十年的宝座
超过了沙特跟俄罗斯就是在页岩革命这些年里面同时的话呢通过页岩革命它还增产了很多的天然气以至于美国现在是超过澳大利亚和卡塔尔全世界最大的LNG出口国在2022年我们可以看到在俄乌战争的背景下欧洲不得不大量的放弃从俄罗斯进口的天然气那么美国出货给欧洲的LNG然后弥补了很大一块的缺口
这种情况下大家可以想见欧洲用什么样的钱去买美国的油气呢?是用美元所以我们最近看到一个数据同步的就在所谓的石油美元体系解体的这个消息发布出来就是我们跟踪SWIFT里面主要的货币占比那SWIFT是全球非常重要的一个跨境的支付体系对不对那么虽然我们可以现在说它不是唯一的
因为要绕开SWIFT或者是SWIFT的主导国家采取了经济制裁手段所以它要绕开但是SWIFT依然占有非常大的占比它里面的主要货币的构成美元的使用量来到了十余年的高点我们不得不说从这几个事实我们来看美元在全球支付里面的地位没有被动摇甚至被加强了而石油美元不仅没有渊驱
甚至于因为美国成为了重要的油气出口国而得到了强化所以可不可以理解为石油美元如果我们只用这个词来形容或者说把它等同于这种美元在能源市场的霸权它从100年前或者从这个世纪初开始就已经是这样它完全不适合所谓的1974年这样的什么一纸决议
关联在一起。是的,那么当中是不是有波折呢?是有的,这个波折来自于五十年代中期,五十年代中期发生了很多事情,其实有一个重要的事情就是,在美苏冷战的大背景下,苏联的石油进入市场,那么六十年代石油的向西欧出口又进一步扩大,然后开始寻求天然气的出口,这我们以前在说过红色石油啊红色天然气啊,讲的就是这个故事,然后呢在这个体系里面,非美元的货币是扮演一定的作用的,
我们知道1944年开了著名的布雷顿森林会议建立了布雷顿森林体系这是美国战后金融或者全球经济秩序安排当中的几个要件似乎给大家感觉从那个时间开始已经是美国获取了全球经济的霸权但事实上这个体系的运作不完全是这样
在很多的事情上面美国都是以英国为师的包括美国的全球霸业的话很大程度上是继承英国的而石油美元之前或者说在1950年代美国已经获得了全球霸权地位的情况下依然还存在一个所谓的石油英镑体系
当说到石油英镑的时候,大家可能会觉得很奇怪,但这在历史上确确实实是存在的。我们知道在1950年代的时候,英国作为昔日的日不落帝国,它有一个非常坏的殖民主义帝国主义的包袱在。所以在中东地区掀起的非常强的民族主义运动是针对英国的。
在那个时候英国被迫就慢慢要从中东退出在这个过程当中引发了几个重大的意义事件我们之前也说过有被迫要跟美国联合起来推翻伊朗的摩萨台后来跟法国以色列串通起来发动苏伊士运河战争等等这使得英国在中东地区的形象非常差那么英国要解决自己的能源问题又不能没有中东所以说面临这种情况它就必须要把科威特给复制起来那么
他跟科威特的关系是一个保护国的关系因为那个时候科威特还没有获得充分的主权的独立这个在1960年代的事情那么怎么选呢就是跟科威特谈判让科威特用英镑去结算他的石油而且英国在当时做的这些工作使得美国在1970年代和之后来安排他跟中东国家这些的经济和金融关系给出了一个很好的示范
当时怎么做呢除了科威特对他和英国之间的石油贸易用英镑结算之外科威特还把自己所获得的英镑石油收入反投到英国的资本上去以获得他进一步的增值这种安排我们看到后来我们是映射在石油美元上面的那么不能不说美国在很大情况上是以英国为师在石油美元之前还有石油英镑而这个已经是美国占据了全球
主要地位至少是西方世界的主要地位那么在这个情况下并不是说它就完全挤掉了所有其他人的操作空间那么英国依然可以去做一些事情这就是跟我们传统上的一些理解是有不同的而且另外一个侧面是什么呢整个体系的建立大家讲了这些事实之后会发现一个很奇怪的我们经常会说什么布雷顿森林体系1.0版然后7374年石油美元成立之后变成了2.0版
现在可能要进入一个后石油美元时代什么布雷顿体系3.0对不对有个著名的经济学家Zoltan Bozza然后在说这些事情然后其他的信众也甚广都在说这个事情但我们可以看到实际上我们经常情况下讲的布雷顿心灵体系它有效运作时间很短在六十年代末的时候美元就已经面临危机了然后大家最后还是认为美元是一个非常重要的全球金融体系当中的一个媒介
是大家反复的大量的经济活动当中寻找到的一个最优解它都不是一个妥协之后的次优解它就是个最优解因为并没有任何的一个其他方式能代替美元的地位这个运作如果没有美元的存在会变得非常的不良而摩擦会非常巨大所以在布雷顿森林体系在前世代初因为尼克松冲击解体之后我们在这个体系结束之后经历的时间岁月要长于这个体系
名义上存在的时间如果再要考虑它当中出了各种各样的问题它真正具有统治地位的时间是很短的我们已经习惯了这个体系习惯某种程度上存在有它的合理性对不对然后我们有的时候会忽视掉其他一些关键的经济事实对于整体的石油也好美元也好它发挥的作用比如说大家经常会挂在嘴边在战后
美国对于欧洲的复兴起了关键作用就是马歇尔计划马歇尔计划当中有差不多10%的钱是用来买燃料动力的然后用来买了石油这个石油的话呢当时主要是买中东的石油为什么这样呢因为美国在20年代就有一个思维美国虽然开发出了很多高产的油田在当时但是美国的思维是油是一个不可再生资源
我自己拼命开来满足全球需求,我坐之山空了。对不对?所以他鼓励说什么在美国之外开这种思维延续到二战之后二战当中美国就意识到我要搞门户开放我作为一个战后的一个最大的胜利者我要搞门户开放同时的话我要出口为我的过剩产品寻找一个目的市场但是这种不可再生资源不是这样的
我不可能以一己之力满足未来有非常大增长潜力的全球市场然后的话我要把全球其他地方资源开出来但是我在这个链条当中在这个体当中我具有一个非常重要的地位所以你看马歇尔计划他把钱给到欧洲去欧洲买的石油是去买中东的石油这个过程当中你发现它有一个循环的概念在里面从我个人角度来说的话我其实比较推荐大家多看一些
英文世界当中的资料当然了这里面也舆论混杂称资不齐而且确实有很多关于石油美元阴谋论的观点在里面但是还是有些比较正气的书的比如说近年来出版了一本非常有意思的著作叫做Oil Money它的副标题是这个中东石油美元和美利坚帝国的转型1967到1988大家想一想它把石油美元放在副标题里面
把Oil money作为一个主标题而你看他的行文过程当中这个作者大卫怀特非常克制的使用我们现在在很多语境当中用的那个实用美元的词汇比如Petrodollar他非常克制因为他知道这个语汇在这个多少年的流传过程当中它已经带有了很强的成见
所以他应该回到本源就是我石油生产国通过石油的开发赚了一堆钱然后他对于世界体系产生了改变所以他就说叫美利坚帝国的转型Transformation但是他没有说是美利坚帝国的终结当然这个书他只写到1988年1967到1988这个20年时间是我们看到现在很多的故事它的交汇点
但是如果你要去看这段历史当中的细节的话,我觉得应该好好看看这本书。这本书里面讲了很多很有意思的东西,恰恰是现在忽视的。或者说虽然触及到了,但是只是一铃半爪。比如说,在最近这一段时间讲石油美元体系里面,
也确实讲到了美国跟沙特特殊关系会讲到1945年情人节会谈老一本沙特怎么去跟罗斯福总统会面等等等等讲到美国对于沙特有重要的安全承诺都会讲但是回到1960 1970年代的时候更大的背景是阿以冲突然后还有大家忽视的背景就是在中东地区存在着沙特跟伊朗的竞争在这个情况下美国到底对沙特
承担什么样的安全义务如果语言不详的话你发现其实我可以说他对这段历史的了解是非常有限的为什么这样讲啊我们举一些基本的事实就是沙特的这个王室总体上来说是比较反共的但是他因为自己是一个阿拉伯国家他一定会卷入在阿以冲突当中
所以他是不参加50年代美国在中东建立的共同防御体系也就是巴格达条约组织的然后美国去跟他去谈美国跟沙特关系虽然我们称之为叫特殊关系但是在政治学上面或者国际关系理论上面这是一种非正式的同盟关系它不是一个同盟条约甚至于不是一个共同防御条约对吧不是双方
没有达到这种程度去虽然有一些默契但是不是这种性质的条约他也没有加入集体安全组织这个必须要说清楚的所以我们谈到石油美元也就是74年那个所谓的协定的时候你发现他用的语是所谓协定有人前面加上惯语叫秘密协定对不对但他不是条约你看他的签字者虽然有沙特方面这个法赫特亲王出来后来他做了沙特的国王那么当年在
这个开完战争的时候就是这个从王储已经变成了国王了然后美国方面是美国财政部出面的美国财政部可以去签这样的两国之间的同盟条约吗显然是有问题的对不对它是没有资格签的它只是一个协定它代表了美国跟沙特更紧密的经济关系为什么这样去说实际上后面
言内之意也好言外之意也好讲美国对沙特的防御成果也好和当时的协议里面是有冲突的那个协议里面本质上来说还是一个加强双方在经济方面密切合作的关系这个我建议大家也可以去看一下余杰老师他有做过一个视频节目里面讲到过美国当时这个协定主要是为了建立一个经济合作的组织
这个就是叫做美国与沙特经济合作委员会或者简称叫美沙经济合作委员会然后美国向沙特除了提供建设所需要大量的服务以外还直接向沙特政府派出大量的顾问我们知道向另外一个国家派出大量的政府顾问军事顾问等等讲的不好就会有一点不平等条约的这个色彩对不对讲的好听一点就叫使用客亲对不对
这个代表两国家的关系进入一个密切程度但是本身这个协定里面不包含防务合作的内容所以财政部长可以去谈这个事大家对这种东西的性质要有一个准确的认知其次美国对于沙特的防务承诺在1973年第四次中战刚刚结束之后和当时美国跟伊朗之间的关系这种错综复杂的国际局面里面美国是有所保留的
为什么是有所保留的呢我们一定会谈到当时为了解决阿姨冲突当时美国的国务卿基辛格进行了穿梭外交所以大家只要去翻一翻基辛格传就发现基辛格作为的当事人基辛格传里面居然没有说以大家讲的这种石油美元叙事去讲一谈事情但他确确实实讲到了基辛格和当时主导美国跟沙特谈判的财政部长这个希盟之间的分歧
这分析在哪里呢大家一讲到基辛格是一个美国现实主义外交的一个代表他是个犹太人对不对所以从立场上来说他是亲以色列的他要在阿拉伯世界当中要代表美国的利益但是也要考虑一个自己战略的考量他的设计当中是比较倾向于什么呢就是我把伊朗的地位抬起来然后用伊朗的石油来置换掉一部分
中东其他阿拉伯含油国的石油来降低对西方进行石油制裁产生的经济冲击。他是这套思路。但那会儿的伊朗还是巴列维时期。对呀,巴列维时期这是一个伊斯兰国家,但是它不是阿拉伯国家。然后呢,它跟以色列的关系相对来说比阿拉伯国家好得多。然后很重要的一点就是伊朗有自己的考量。在50年代初的时候,中东地区石油国有化最起劲的实际上是伊朗,以至于
英国找了美国联合策动政变推翻了首相摩萨台最后让美资有一个利益补偿也进到伊朗去分了英国在伊朗的石油蛋糕但是呢在50年代初的时候也就是摩萨台在台上的时候伊朗为了实现国有化采取了大量行动而英国采取了报复政策而在这之后伊朗的对于英国和美国这种行径有很多民族情绪所以很长一段时间
西方的石油市场是把伊朗晾在一边的。我能做生意,我宁愿做海湾阿拉伯产油国的生意。非洲的产量上来之后,我更愿意做利比亚的生意,比如说意大利。然后把伊朗晾在一边。那么伊朗为了实现自己国家的发展,希望打破这种不受待遇的形象。所以他在这个第一次石油危机当中他比较积极,但同时他有自己的私心,就是能卖有我要卖的。
这个时候你像基辛格我当然愿意用伊朗的石油来置换掉一批参与禁运的阿拉伯产油国的油了所以他的次路是倾向于台伊朗来压沙特为首的阿拉伯产油国而希盟的话呢他更愿意寻找一种全球贸易上的平衡为什么呢因为他的身份决定他是由能源部长去做财政部长那么财政部在美国的政府的官员序列里面他是个内阁阁员
他的想法带有很强的经济战略思维,而不完全是基辛格这种地缘政治思维。他的考量就是美国在七十年代初的时候,经济上出现了非常多的问题,然后很大的一块是贸易政治问题。所以大家今天会讲的头头是道,美元跟黄金挂钩的布林肯森林体系怎么在七十年代初解体的,但是你要去治理美元这个危机的时候,要解决美国的双赤字问题。
然后美国的贸易赤字当时的考量主要是通过双边的贸易形式然后来弥补这个差额。所以的话呢你能不能让沙特更好的利用这些石油美元回流到美国去购买美国的商品和服务所以美国原来要搞的这些项目要更大规模的搞沙特想搞的这些工程要更大规模搞而且优先要购买美国的承包商提供的服务要购买美国的这些设备供应商原材料
所以你会发现从基辛格的角度来说他要考虑美国跟沙特的防务关系他一定会觉得在中东地区伊朗更重要甚至于埃及都比沙特更重要因为埃及有武德对不对而且因为1967年打得不好
1973年也是双方僵持不下,最后签了停战协议。然后的话,埃及开始有这个苗头,说我通过以战促和,不仅是促跟以色列的和,也要跟美国拉近关系,是能够改变中东地缘政治格局的。所以埃及和伊朗可能更重要。当时的话,美国开始在中东地区建立多个支柱,他的想法是很大程度上超越经济性的,不会只停留在这个油上面。
美元这个问题是他考虑的相对来说比较次要的东西,但是对于希盟来说是他考虑的相对比较重要的问题。然后在这里面,美国跟沙特建立防务联系和美国跟伊朗建立防务联系,它的性质是有所不同的。因为沙特的人口比伊朗少,而且到了1970年代沙特也没有什么武德了。
埃及还被认为是长期在阿以冲突的第一线,它还是比较有武德的。所以建立了一个什么呢?新的三角联系,在美国、埃及、沙特之间。所以我们看到大的石油美元循环,还要看到有一个小的三角关系,而这个小的关系恰恰是在70年代更重要,而到了后面被融化的。所以当时语境下什么呢?就是埃及因为1967年打败了,所以它已经开始对沙特有依赖,所以要
在这个喀图木的安门会议上要对沙特进行妥协在也门要撤出对不对然后呢1973年萨特在之前就赶走了苏联专家他是以打促谈的然后他做好准备打到一定程度我要收手但是他已经拿到了在阿拉伯事业当中这个我再次能够向以色列发起挑战这样一个声望所以这个时候呢沙特他开始要做经济巨人转为要政治巨人他对沙特提供援助那么你会发现很有意思
表面上看还是跟以色列只是处于一个停战的状态然后的话你要彻底解决问题还要到七八七九年然后这个过程当中美国跟沙特的合作是以埃及为媒介的对吧埃及要实现它的军事装备要把它的素装备换成美式装备钱哪里来沙特来它要发展经济已经把苏联专家赶走了对不对用什么用沙特的钱而且埃及是一个基本上没有什么太多石油的国家它的经济发展需要沙特提供能源
这个过程当中,美国可以向埃及提供军火,然后去用沙特的石油美元进行支付。这是个小的三角。那么这里面,大家一定会问,美国直接把武器装备输出给沙特不就可以了吗?我们前面已经铺垫过了,因为沙特跟伊朗当时在波斯湾地区是竞争关系。在红海两岸,沙特跟埃及是合作关系,在波斯湾就是竞争关系。我们之前已经铺垫过的节目里面讲了,197年是个分水岭,因为197年,
英国从苏伊士运河以东撤出他已经不管中东地区的事务了形式上来说那么伊朗觉得有机可乘他要在地区充当一个区域警察那么势必就会跟沙特要碰起来而且大家翻开地图也看最大两国家版图上那么一个是沙特一个是伊朗双方在当时就形成了大肆购买美国军事装备的热潮伊朗可以改沙特有的时候就不能那么改
所以你会发现美国当时的武器出口是有保有压的对于伊朗要比沙特一开始慷慨的多你有钱也不一定能买到跟伊朗一样的装备为什么呢伊朗有讲很多理由啊因为我就是在苏联南面嘛然后的话沙特你是否能够有效的使用这些武器或者说你作为一个阿拉伯国家要这些武器干嘛难道美国国会或者是院外的犹太犹赛集团
不会对这个东西提起异议吗?难道美国不要考虑以色列跟阿拉伯国家的力量平衡吗?难道这个犹太集团不会想方设法阻碍沙特获得他想要的武器装备吗?所以这个过程当中,美国就会有新的考量。所以在70年代的时候,并不是说一纸协议签了,美国就像后来这样子,就把自己最先进的武器装备给他,然后的话,他跟伊朗的武器装备是有级差的。所以一开始沙特很不满意,
因为在70年代初的时候,美国自己都没有批量装备的F14,伊朗就可以买得到。甚至于在巴列王朝覆灭之前,伊朗还签了买基德级的导弹驱逐舰,还买F16战斗机等等的这些东西。最关键的是,沙特能买到的战斗机的水平,因为伊朗的问题和以色列的问题,它买不到自己想要的F15,甚至买到之后,美国人还抢配套的导弹。
另外一个很焦点的问题就是为了这个发展空军我一定重要的是要有一些非常重要的装备就是预警机美国当时研究出来一个非常好的预警机就是E3望楼对吧那么这种预警机的话当时伊朗想要沙特也想要美国就是拖着不给沙特所以你看到这里面是有保有压的不是一制协议签了之后就无条件的所以在当时的话这个协议你如果用这种视角来看它的作用即便有
也没有,而况且他不是。双方之间在军售方面的冲突非常多。我觉得这个很重要。还有,大家往往只考虑中东,是以金人的视角来看问题的。大家可没有想过,当时美国民众是怎么看待美国跟沙特之间的关系的。或者说,假设有这样的协议,会在美国政坛引发什么样的影响?可以说,如果当时有大家以为的那种方式的协议,对于刚刚上台不久,因为我们知道,
尼克松碰到了水门事件所以到了1974年的年中他就必须要辞职了他辞职福特上来福特是一个没有经过美国大选因为副总统出现了腐败问题所以他是没有经过大选上去的然后再碰到了尼克松辞职所以他继任为总统在这种情况下他是一个非常弱势的总统本身这个任期也没多少时间了那么这种过程当中福特跟国会的关系是不会像正常
当选的这个总统这么强势的。有的时候我们知道这个美国总统在第二任期的时候会比第一任期更强势。因为反正我坐满了嘛,对不对?我可以不理国会。但是福特他是在用尼克松剩余的第二任期,而且又碰到了总统刚刚因为水门事件被迫辞职。这是美国建国以来一个非常重要的政坛的丑闻。所以他跟国会的关系是相对比较弱势的。在这种情况下,他怎么能够去签一个这样的协议呢?这叫做政治自杀。
那我们来看一下当时美国的社情民意是怎么样看待中东这些国家的因为从六十年代末开始中东国家就有意愿要提高油价而当时美国的石油消费已经达到了一个非常高的水平而美国的石油产量已经见顶了美国不再能够像五十年代或者六十年代初这样能够通过增产石油来平衡全球的供应缺口所以你就指着他们那这种情况下美国的民众直接承受了油价上升的压力
在73年变成一种非常糟糕的状态因为大家要排队去加汽油对吧民怨沸腾这个时候对于中东国家的观感是不好的而并不是他们有多支持以色列而是他们觉得你干扰了我的正常生活你动用这种武器石油的武器经济的武器来挑战美国的地位我美国的地位因为战后越南战争然后美国长期陷入泥潭是有一个走下坡路的过程在这个过程当中
美国的民众对中东这些国家他的这种行为是不满意的如果你还用这个石油美元来大肆收购美国的资产来投资美国国债你想想看在这种舆情下面不闹出巨大的风波可能吗甚至于说在当时还出现了非常令人这个炸舌的这个观念这个观念的话就是入侵沙特直接夺占石油资源这个伙计呢
叫做爱德华·卢特瓦克大家听的这个姓好像不是一个非常典型的美国常见的姓氏为什么呢因为这个伙计是个犹太人而且是在欧洲出生的犹太人他在二战期间在罗马尼亚然后逃到了英国然后1969年本科在伦敦政经毕业就是那个LSE了然后67年他还没有拿到毕业证就跑到过以色列当过战争志愿者那么1968年呢
这位老兄开始为石油工业担任地缘政治顾问,然后出版了一本著作叫做《正面冒号实用手册》。这本书得到了著名的间谍小说家约翰勒卡雷的赞赏。这约翰勒卡雷都是陈彦良们比较喜欢的话题,对吧?然后呢,这伙计更加暴论的是来自于他70年代跑到美国去开始攻读博士之后,他当时进入的是现代的叫约翰斯霍普金斯大学。
那么当时的话叫约翰霍普金斯大学,这个大学有一个叫高级国际研究学院,它在这里面呢,攻读期间跟美国的一些政坛老将就搭上了关系,谁呢?迪安·埃齐逊、保罗尼采,这都是美国在五六十年代非常响当当的对于国策有重大影响的政治人物,然后参加了他们的保守主义阵营,叫维持审慎国防政策委员会,他在这个委员会里面的工作可能是得到了
某些大佬的指点居然呢在这个1975年的时候跑到美国的一个杂志叫哈珀杂志上面发了篇文章但这文章非常暴乱他没敢用实名为什么呢因为内容是出动82空降师突袭沙特东部直接控制石油资源然后并以此摧毁欧佩克你说这个东西他确实啊一个犹太人的身份这个杂志也不敢直接让他真名实名发所以他用了一个化名但是还是让他
一时引起舆论大哗然后让美国驻沙特的这个大使不得不出来公开表态要谴责不代表美国政策立场我不是我没有我不承认那么可以想见当时对于美国政府跟沙特展开合作就有不同观点当然这是一种非常偏激的然后你去全面的建立这种跟沙特的紧密的战略合作以至于大家以为的这种高度捆绑的同盟关系显然跟当时的这个舆情
或者是政坛的氛围是不匹配的实际上这就是一个普通的一个合作而且是更加偏向一个国家的正常经济运转的因为我们知道当时沙特虽然挣了一些钱但它还不是一个现代财政国家它的各种各样经济的配套制度还不健全所以需要美国的专家进去同时的话赚了钱之后如何发展这个国家如何建立它这个像样的城市社会因为我们知道沙特的话以前的话是一个游牧部落社会它的城镇都很小
最早在红海边上的像基达这样的话,还是美国早期的投资界的,然后你要怎么把这个国家建设的更加现代化,你是需要很多的专业知识的,所以你能靠的谁呢?美国人要介入,然后双方一派集合,然后你还能够用你的石油美元来买美国的服务和商品,这当然是OK的,但是还没有真正进入到我们所认为的这种金融体系当中去,或者说对于美国的全球的这种经济秩序构建,还没有形成根本性的影响。
这个是70年来的东西。国内不支持,政策上也没有这个想法。那么,大家肯定要追问,谁说的?难道一点都没有吗?因为历史是复杂的,不是一点都没有,有一点。一点在哪呢?因为我们前面说了,美国在战后建立了一整套经济体系,里面有这个货币结算方面的柏林森林体系,你有这个世界银行,国际货币基金组织,在这个体系当中,世界银行和国际货币基金组织,
它当中对于全球金融秩序的影响它需要筹集资本的比如说美国战后是希望世界银行能够起来对广大的国家战后复兴发挥作用后来呢慢慢演化出我就专门搞第三世界了反正这个发达国家美国跟欧洲美国跟日本建立的这样的一个战后复兴的计划对吧那么世界银行的重心开始转到发展中国家那么发展中国家的话呢亮大面广然后这里面必定是有一些
意识形态色彩的,美国希望能够推行全球的他所谓的自由价值观。问题是没有钱,特别是当60年代末70年代初,美国经济相对衰落的时候,这套东西还要不要搞?我们知道在60年代的话,你第三世界有独立运动,对不对?然后到60年末,他们要主张构建全球经济的新秩序。这种话不是今天才有的,这早就有了。然后到70年代初的时候发现中东的产业国赚了一票钱,那我当然会让他们出钱了。
然后他们也有自己的意识形态色彩啊如果我能够通过这种方式来展现我这个阿拉伯世界或者伊斯兰世界的这样一种富强的形象是不是我可以争取点信众啊这里面肯定带有这样的色彩的吧然后你像这个中东国家特别是沙特开始打撒币这个东西不完全是一个国别色彩的就是像埃及比较近有国别色彩有很强的地缘政治色彩它还有一个超国家性的这种色彩在里面沙特这些钱开始进入了
因为我们前面说了美国人对中东参与禁运的这些阿拉伯产油国有看法难道这些阿拉伯产油国对美国没有看法吗有的对不对这个时候他们对英国人的看法就没那么坏了
反正你也撤出了嘛。七年之后,以前那种殖民地色彩的花,英国还是洗白。而我钱又要去一个美国之外的,可以投资的安全的地方。那去哪里呢?就很多钱用到英国去了。然后很快就引发了英国国内的流动性过剩。我们以前有cue到过,在七十年代初的时候,英国也出现过房地产的投机热潮。
按揭贷款和开发贷款乱发,对吧?大银行开始跟小银行之间建立非常复杂的表外联系,最后引发了二级银行危机。这里边其中有相当一部分热钱,就是中东国家过去的。这里边大家会稍微有点知识的人,会感觉有点不大对,因为伊斯兰的这个叫法规定,我好像不太能收利息,对吧?但是一旦进入了循环之后,有的时候啊,你就身不由己了。
所以这些拐弯抹角的很多的钱就是这样出去的。然后一旦进入了你特定市场之后,你对市场也有很大的影响,对不对?然后你发现,我到英国去,很快就可以把英国市场搞成这样,那显然的话,市场容量不够是不行的。我是有一些考量,但是我还是要去一个流动性足够好的市场。所以长期来看,这是个自然选择的过程。
你七十年代初,我就试一下到英国去,然后你把英特尔市场也折腾得火红这样,对吧?虽然这个东西不完全是钱的佐罪,也有当时这个爱德华希斯政府一开始的时候对于金融的这个自由化过度有信心,而监管经验有严重不足等等等等,有综合的因素所决定的。但是我们可以看到,你去哪个市场会对这个市场有什么影响?然后这个市场会对我能带来什么样的好处?是不是能够让我长期在里面获得利益?
这是一个自然选择的过程。这个选择的过程,到了70年代末、80年代初,而沃尔克上台的时候,就又不一样了。这个沃尔克很有意思啊,这个沃尔克原来跟希芒在一起混,在财政部一起混,然后呢会发现这个我因为做不了财政部长,选了希芒了,所以他就离开了财政系统。最后呢,让他到了这个美联储,也成就了自己的这个分工伟业,对吧?那就是加息加到两位数。你想,加息加到两位数,在70年代初,
那种美元贬值,因为刚刚跟布林顿森林一起脱钩,美元有部急速的贬值,然后到了八十年代初的时候,因为加息到两位数,这种情况下,美元资产它是处于一个升值状态,且美债的收益率非常高,而且在主要国家当中,沃尔克够狠,它加息够凶,所以变成说美债是一个可以考虑的一个好的资产,非常好的一个选择了,但是整个时事的变迁是有多重因素决定的,
你到了八十年代中,形势又为之一变。为什么呢?因为七十年代所拥有的两次石油危机,然后欧佩克采取石油国有化政策,然后石油提价这个大的环境,是因为全球编辑供应不足,特别是美国调剂能力下降,而全球需求还在高位上,构成了油价上涨的一个氛围。然后到了八十年代中期什么呢?一开始是1979年到这个1980年两伊战争爆发,
第二次石油危机的状态然后很快呢就变成了一个石油相对过剩因为美国的假息因为你油价过高把大家拖成了一个衰退所以石油消费就从高位上开始出现了下滑而一开始的时候沙特坚决要顶住油价大家都是慢慢学来的所以一开始的话觉得我能顶得住到后来发现兄弟们都在增产而我一个人在里面减产我的石油收入下降了对吧
那你发现,你在70年代末80年代初的时候,你可以买,而且可以有选择的去买对于我来说最有意义的资产。你到了80年代中期就发现,我都已经财政亏空了,财政赤字,然后经常项目都不能维持顺差了,我还买个鬼啊?所以到了85、86年那个时候,价格战已经出现了。沙特对于美债的购买量,或者对于美国其他资产的购买量,就自己下降了。
而且这段是不是对当时的苏联冲击也非常大对苏联冲击有大我经常说嘛这个摧毁这个苏联社会主义帝国当中军工商有美国的一半也有中国的一半对吧因为中国那个时候也在拼命卖石油对吧也是中国外汇的一个主要来源嘛所以在这个叙事当中你会发现我石油美元我还是靠石油对不对我的石油收入当时在这个产油国当中占比是非常高的然后自那个之后他们知道我不能完全靠这个我要扩大非石油收入
我要扩大产链当中下游的收入,比如说炼油、化工。我靠高波动性的石油,我的收入是不稳定的,不要以为我就能买买买。其实一旦油价跌了,我就不能买买买。这个时候你发现,你是看钱吃饭的。所以这种石油美元体系回落的运作,不像大家想的那么顺畅。我一旦没钱了以后,怎么办呢?所以一开始你是不能买,因为美国不让你买,有抵触。后来能够买了,也是因为这个资产确实好。
但要不了几年发现我买不动了所以在这个十年当中啊就比如说我们从七四年到八六年也不过就是十二年时间这里面的变化是非常微妙的基本上两三年之后形势就要为之大变怎么能够有大家想的这种怎么维持五十年不变的这种体系好像大家这个就按照既定模式无轨电车一路开下去不是的对而且关于这种石油美元其实主要他想聊的都是美元霸权嘛这种词汇的背后我觉得
就是里面有一个最反逻辑的一个点在于其实恰恰在这种阴谋论里面通常会认为美元是因为绑定了石油对吧才获得了这样的一个霸权地位但恰恰石油是一种它的价格波动非常剧烈的这样的一种商品对然后经常还会引用一个名言说这个是基辛格说的谁控制了石油谁就控制了国家对不对谁控制了粮食就控制了世界对吧然后插无此话因为基辛格去世之后
他的办公室公开出来辟谣说没有说过这样的话那么这个话到底怎么来的呢?穿凿附会你也有来源对吧?后来我七看八看呢我终于发现可能是来自这样一段话这个话呢就是谁呢?叫沃尔特·雷利爵士大家有没有看过这个伊丽莎白女王第二集对吧讲的是这个呃当时伊丽莎白一世然后跟这个西班牙之间的这个冲突的故事它是1595年的时候
沃尔特·雷利爵士呢他说过这样一个话就是叫谁控制了海洋谁就控制了贸易谁控制了贸易谁就控制了世界我还专门问了一下刘一有没有说过这个话刘一很快的就帮我查到了是说过这个话的有原点的所以这个话呢你发现你很容易以名置换对不对你就把这个贸易呀什么海洋啊就置换成某某地区啊或者是某某大宗商品你发现好像然后再附会到金人或者说我们
比较近的这些历史人物当中去好像挺这么回事的。而且这种耸人听闻的话我觉得二十世纪的这些地缘政治畅销书作者们都喜欢说包括那个麦金德不是提出世界岛理论吗他说中亚是沟通东西世界的世界岛谁控制了中亚谁就控制了世界但你想中亚这么多年一直被苏联控制苏联并没有去真的控制世界所以这里面你发现你编出一些这个奇谈怪论来啊很抓眼球的但实际上跟他的内容是指是非常有偏差的比如说我们前面说了
这些产油国,它的国民的收入或者是国家的财富建立在石油基础上面或者石油产链上面,它是高度受到资源品价格波动的影响的。从严格意义上来说,它跟那些依赖于其他资源的小国并没有什么本质差别。
原来非常巨量的几个消费国和非常巨量的几个生产国
对吧,然后之间的关系,后来你发现有非常多,有那么一点,自给率,对吧,还有一些呢,就是我有一点产量,但是我自己的消费不多,我更多要进入全球贸易的,然后呢,邮商就起了作用,对不对,然后你更加要有一个全球定价体系在里面,这个时候你发现,贸易和金融起了作用,而贸易金融呢,这套游戏规则,从二十世纪上半年开始,你发现那个时候其实没有什么自由度,因为七姐妹时代,大家讲究的是控制,要稳定,我稳定邮价,获得一个超融赚利润,
但是你为了鼓励大家都来生产,你就必须要放开市场的管制,对不对?还有的话就是要用价格杠杆进行刺激,所以价格就比较透明化。然后呢,中共这些国家呢,它虽然摆脱了七年没时期,它有这个买断制,我把产量买断。
还有用官方牌价对不对但里面也存在不透明所以他也想知道我这个油究竟能卖什么价格我要看供需的所以他也最后接受了我高度依赖于有一个石油贸易的现货远近市场最后你发现我搞了个混合体制里面的话原油的期货还有它的这个直货市场是起发挥到非常大的作用的我采用这个价格然后这个游戏规则是英美人搞出来的呀然后这个过程当中你不遵从一个美元的一个游戏规则这是一个美元世界你怎么行呢
这个实际上是什么依靠于市场美元是从属于市场它是一种市场能力是市场建构能力是维持市场游戏规则的能力这恰恰很缺乏所以它是一个长期的复杂的无数次的交易最后等于是长期汇总出来这个自发的行为对还有一个很重要的一点就是我前面没有讲完的就是当我没有这么多石油收入之后出了什么问题比如说我们前面讲的在1986年的时候沙特做了一个重要的决定
就是他要把自己的利亚他的本币要跟美元挂钩他才有联系汇率然后呢联系汇率至今依然是沙特的一个基本的一个汇率安排但是问题就来了你在一个挂钩美元的一个汇率体系下然后你要去变动我原有的一个结算货币你行不行比如说我已经相当大比例的去跟人民挂钩了当我利亚有贬值压力的时候比如说油价跌了
这个时候谁来帮他去维护他的汇率稳定因为他的汇率是挂钩美元的你两个东西只动一个不行大量储备货币还是美元啊他的储备货币还不是人币啊对不对这个时候你光是一个贸易结算中少量的变化能够改变他整体金融体系安排的吗这是一篮子工程他并不准备改变自己挂钩美元的一篮子有人变过吗有人的在2007年的时候科威泽做了尝试
柯威特是挂过一栏子的他也只说我把美元的比例放下来然后我也参考一下欧元那个时候似乎是合理的因为欧元对美元的汇率正是和欧元上升期美元趋于贬值尽管在全球金融危机的早期阶段欧洲也一塌糊涂而且后面证明欧洲的复苏比美国还要慢今天你发现欧元已经变成一个弱势而美国很强势这是由两个地区它的经济的一个正面决定的但是在零星的时候大家觉得柯威特好像这说有点道理
而且当时也一度拿来过炒作今天就没人拿这个信来炒作了我们也很难评价说当时是对还是不对毕竟这也是一种安排参考一篮子有它一定的合理性在里面那么在这个过程当中你发现07年的时候很快就没有人去谈了今天沙特是不是也要做这个动作呢沙特这个动作可不是说要把他的本币的联系汇率要颠覆掉他也没有说我挂过人民币你做不到为什么做不到呢我们给大家简单讲一个道理
我们的克马影响当中,中东的产油国是富得溜溜达,沙隆巴斯嘛,对不对?但实际上沙特现在很缺钱。因为沙特的王储,他要搞非常大量的工程,他要加速推进他整个国家的现代化,对不对?所以他就提出了2030的目标。2030年在利亚德要召开世博会,他还准备在亚卡巴湾搞一个新城叫尼奥姆城,同时还要翻新利亚德,同时还要大搞卖家,对吧?然后像吉拉这样的城市也要搞,而且东城也要发展嘛。
因为东省的话里面有实业牌要闹事对不对所以他全国都要搞这个时候要花很多钱的而油价已经不像之前那个样子了沙特对于全球的油价的控盘能力还在但是已经远远不及之前了表情就是他要扩欧佩克的容所以把他变成欧佩克家不得不把俄罗斯拉进来对吧即便如此你看王储上台之后这些年按照季度划分他有几个季度财政是盈余的油价一跌他连经常项目的顺差都很难实现
所以这个时候,他维持本币就会比较困难。在他上台之前,2014年,那个时候沙特曾经对美国的页岩油发动过价格战。价格战的后果是什么呢?商地一千,自损八百。在那个两年时间,15、16年,沙特自己的财政赤字是创纪录的。沙特的经常项目盈余是变成了逆差,也很难过。所以,以至于今天我们发现,沙特其实某种程度上是缺钱的。他要维持联系汇率是困难的。
然后你这个时候去转变了一个结算货币,你说能解决什么问题?这个是什么?关于那个50年协议到期之后的一个话题了,而这个话题调整原油石油美元的这样一个结算,然后变成挂钩某某货币,特别大家喜欢谈的人民币,这是过去10年以来一个话题,但是这个东西有很强的中国视角色彩,大家没有放到沙特视角上,没有放到产业国的视角上去,对吧?这是个巨大的问题,对不对?然后你如果出现了财政赤字,
怎么来解决?发债解决呀!虽然从形式上来说,好像伊斯兰国家发个付息的债券是有点问题,对不对?不太好做这事,但是确实是他在干这事。我们举一个数字,今年2024年才刚刚过半。2024年,在上半年的时候,在全球新兴经济体当中,发债量最大的是谁呢?沙特,比中国还多。这个指的是在境外发行的债券,发了330亿美金。你看看这个量,已经很说明问题了。
你再看看你的表达形式就更说明问题。因为你发330亿美元,他大部分还是发的美元债。同时的话呢,他还利用欧洲的市场发欧元债。他可没有说跑到你这里来发熊猫债啊。他需要钱。你能解决他的融资需要吗?你的金融市场有没有强到这个程度?或者说你有没有做好人民币全球化的真正准备?你不能满足他对于未来发展的海量资金需求。这是一个。另外一个呢,沙特要搞钱怎么办?
它的投资很大程度上依赖于它的主权财富基金。它是主权财富基金也是全世界购得着的规模大的主权财富基金,对不对?它PRF公共投资基金。这里面呢,最重要的资产是什么呢?沙特阿美呀。在五月份的时候,沙特阿美说要上市,又要卖一部分股份出来,要扩大它的流通股比例。大家都很熟悉嘛,以前中石油中石化也有这种事情嘛,无非就是它没有大小飞的问题嘛。
相当于国有股减持在上上公开卖那么在这过程当中一个问题再次浮出水面不是说新的问题是选择哪个是资本市场进行融资当年沙特阿美几度想在全球寻找合适的市场融资没有人承接得了因为它一次性上市体现太大而且它也要考虑在美国上市有各种不便因为在美国上市以后它就是美国公司了要受到美国法律监管它考虑过香港然后考虑过日本有一度吧
可能也有这个思路要考虑中国大陆市场,就是A股了。你想想看,今天你能接受沙特阿美在中国发股票融资吗?然后我们在中国,我们少说吧,这个公司的话一两万亿美金总值的吧,我们在中国我发行股票,我发个十万亿人民币,然后你发了,我们跟这个俄罗斯的关系也比较特殊啊,然后现在俄罗斯也挤兑吧,原来他有海外上市的,比如说Rosneft,俄油,对吧,我们也到中国来融个资。
然后另外我看下面说的主权财富基金我们是什么就是沙特王储是把沙特阿梅的股票划拨给了他
但是划拨过程当中,它没多少现金啊。那怎么干呢?就是你需要沙特阿美向主权财富基金要分红的。分红就有现金了。那你分红的钱来自于什么?要油价有一定的高度,对不对?然后你能有利润,对吧?否则它没有现金可以去做大量的投资。还有呢,你预托于这个资产,主权财富基金也可以来融资嘛,也可以发展债券嘛,对不对?你能干这个事吗?你好像也干不了。所以你发现,这个体系,这个基本游戏规则,然后我们在里面能够扮演的作用,其实没有大家想的那么大。
我们在边缘交流上可以做些动作,但这些动作对于这个体系不是颠覆性的。然后我们能不能出一些建设性的主意呢?似乎也做不了。我们不能够变魔术。这个就是一个基本的现实。同样的我们看到,在七十年代末,就是那一波第二波油价上涨过程当中,像沙特这样的国家,它也看到了高油价对于全球经济的威胁。在七十年代中期的时候,沙特还非常慷慨地想要去援助一些国家。但是,
再过了几年时间发现我援助赶不上高油价对这些国家的冲击啊因为这些国家他要进口能源能源就要支付美元然后在这个过程当中他们很容易出现自己的这个贸易出现逆差或者说什么呢出现什么我本人也是大宗商品出口国但是我出口的这些大宗商品跟油价的这个比价出现了劈叉那油在涨我出口的商品便宜这是什么贸易条件恶化然后我第三世界国家没有办法
实现工业化,反而我赖以出口的初级产品还跌价了。这个时候你发现,高优价对这个国家是有杀伤的。这里面形成了一种内在矛盾。这个矛盾你说是美元的矛盾吗?可能有一点,但是是为了维持美元循环,你要把贸易的盈余要留在这些国家。但是在你转动过程当中,全球经济当中有些国家在受创,在suffer。这些受创的话,我们看到不是美元循环能解决的,迄今为止,
都不能够完全有效的解决。这个是留待全球经济秩序治理的改革过程当中一直存在的问题。然后你发现这个体系不是完美的,对吧?但同时也不是说100%人为设计出来的,对吧?它有自己运行过程当中所面临的一系列的问题。这是大家在边操作过程当中只能边总结了。而美国在过去的这些年里面,它自己实现了自己能源的
所以你在这个循环上面跟他经营利润分成是合理的
包括你经济发展所购买的各种各样的商品这些官员也能提供因为他们是先发展的工业国而中国后发起来之后中国能够出口的商品是增加了中国特别要提出的是在能源方面我们能够做的石油从勘探到开发到后面我们拥有巨大的市场来锁定一些市场风格这些东西跟它的贸易关系是紧密了但是还不能从根本上来颠覆掉这个石油面的体系然后我们考虑的问题更加本位的是从我们的角度来思考的
我们的思考的话,迈出一步可能就是过分的。我们考虑我们是不是在全球经济秩序过程当中能够获得更好的、稳定的双边以及多边关系。然后迈出一步,就像现在说要推倒这个体系,以至于说推倒出一个结论来,说美国就迅速要崩溃了,畅想西方经济崩溃论,对吧?我觉得这个可能不合适,对吧?我们第一做不到,第二这个历史发展进程也不是这么简单的以大家的设想运行的。
我们看看美国和中东这些国家它多年来的双边关系之间的博弈然后互相之间所面临的一些问题等等等等就可以知道这个东西绝非坦途而且绝非简单的人为设计就能够维持数十年之久的它是需要通过不停的大家创办交换利益而且适应新形式变化而推进的
好,非常感谢今天康神给我们带来的关于这个石油美元这样的一个词汇它背后的这样的一些纸袋的意涵关于这个话题讨论的边界以及说了很多关于这样的一个商品之王它和国际的主要货币之间过去这100年来的这样的一个联系中间的这些大量的历史事实我们可以看到这样的一个货币和石油的关系
好,非常感谢康神今天的分享,以及感谢各位的一个收听,我们下期再见,拜拜!