各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良今天这一期节目我们邀请到的嘉宾是来自西南大学历史文化学院的教授希腊研究中心的主任徐松炎老师先请徐老师来给大家打个招呼吧徐老师过去翻译过很多希腊史的名著比如说像希罗多德的《历史》修西底德的《勃罗班尼萨战争史》
还有像色诺芬的那部《希腊史》所以我们今天可以来好好聊一聊这三位算是古希腊时代最重要的三大史家正好前段时间我看到徐老师又集结并翻译了一部色诺芬的新书是色诺芬之前一系列关于经济和政治话题讨论的这些文章的一个合集集结出版书名叫做《古希腊经济和政治》听起来给2000多年前的这个古人出新的文集这事也挺好玩
要不先从这本书的内容谈起吧就是色诺芬作为一个历史学者他作为古希腊史学三大家当中最晚的一位晚辈对吧他对于古希腊那个时代的经济和政治有什么见解?嗯我们今天的大家都很关心经济啊那么其实经济这个词在希腊语呢它是一个合成词第一个词呢叫OikosOikos就是家家庭
家政、家人、家庭的管理。若干个家就组成一个城邦。
他还带着自己家养的十几匹马。这养马的人可不是一般的家庭。你也得养马,那就说明你的生活绰绰有余,都是富人。养马干什么呢?奥运会上又赛马又赛车啊,这个是很重要的一个项目。得了冠军的话,那是扬名希腊世界。所以这个圣诺芬利这个作品他精力丰富啊,他研究这个家庭的经济。
那么除了研究家庭的管理以外,他还研究国家的财政。孙乐芬的另外一部作品,我也把它收进来了。以前的翻译叫《论收入》或者《雅典的收入》。我觉得更好的一个翻译法叫《论财源》,就是财政的来源。当然,古希腊那个时代,为什么说国之大势在势与荣呢?最重要的战争,
战争就是把你的变成我的,所以战争是特别重要的,是富起来的最快的办法。但是呢,希腊人是经常失败的,打不过别人。斯诺夫就提出了,就说我不通过战争,我同样可以富起来。他强调以农为本,那除了农业以外呢,外人来居住啊,这个银矿啊,还有通过这个借债的办法,甚至现在不是发行国债吗?
其实,孙洛芬在那个时候隐隐约约地已经提出了这样的思想,这个非常不得了。所以,西方的经济学都是从孙洛芬这里作为起点。马克思、恩格斯和欧洲的经济学的前辈亚当斯密这些人,他们都研究过孙洛芬。除了这个以外,就是证实,他出生于雅典,他在斯巴达生活了很长的一段时间。斯巴达赐给他一块土地,在这块土地上,
又有将领阿障回来赠给他一些奴隶,就在他的庄园里面劳动,他体验生活。同时,他也在思考,希腊这个城邦实行什么样的制度。它这个政治,politia这个词,它不光是有政治制度的意思,个人和集体关系怎么样啊,国家收入情况怎么样啊,由谁来掌权呢?
这个民众权利怎么来实施?雅典实行的是民主制,而斯巴达实行的是寡头制。他是不是去采访过,跟这个君主交流过?这不一定。这个君主呢,在希腊文的有多个词来表示君主。那么其中一个词呢,我们有的翻译成暴君,我们一般的这个地方呢就翻译成贱主,就论贱主。
就通过这个来跟他论幸福。这个君主说,我当了君主未必是幸福的,有的地方还不如你平民呢。所以他实际上就通过这个来表示希腊人的一些政治观点,如何来看待君主的,如何来看待民众的,如何来看待贵族的,说寸有所长,尺有所短。他说的是这样的一个道理。
所以就帮着几篇短小精悍的小文章。除了我以外,还有马上从德国海德堡大学古代史与名文系毕业的刘峰博士,还有国内的几位年轻有为的同行。我们集中起来,把它做一下。我写的序言提出了我的一些对色诺芬的看法。刚才徐老师提到了色诺芬的作品一定要结合它的时代来理解。
我们知道这个色诺芬他算是刚提到的这个古希腊史学当中的这前三史当中他是出生的最晚的一位史家色诺芬的出生我看到好像有几种不同的说法一种说他出生在公元前427年还有一种说法是出生在公元前431年如果是431年的话因为我们知道这个公元前431年恰好是勃罗奔尼萨战争爆发的那一年色诺芬他生活的时代他是个雅典人他应该经历的恰好就是雅典
他从过去的提罗同盟到经过了波罗本尼萨战争由胜转衰逐渐式微的这样的一个年代你能稍微讲一讲吗?就是瑟诺芬他作为一个史家作为一个政治参与者他那个时代的这个希腊世界是一个什么样的格局雅典在其中他是一个什么样的位置?他是这样的就是瑟诺芬的出生呢比较流行的一个说法呢就是说他是出生在444年
这个很多的西方学者对此深信不疑。为什么会出现这个年代呢?就是在柏拉图的著作里面提到,他和他的老师苏格拉底参加了雅典对这个外邦人的一场战役。这个雅典人呢,从出生得有证明啊。你怎么证明你这个男孩子村里面,他有村舍,村舍叫Demos。
Democracy就是民主政治,就是村民的当家作主的这样的政治,就叫民主政治。那么18岁的时候要在村里面登记的,那么登记了以后,18岁到20岁就算是准公民。那么你要在雅典的城墙上,雅典在公元前五世纪修的这个长城,从雅典到比莱夫斯七公里,七公里对他们来说就是长城了。
到长城上溜达溜达巡逻是不能出阿提卡这个地理范围的,出这个地理范围一定是满20岁了。所以他参加了那个公元前424年的德里昂战役,他和他的老师苏格拉底并肩作战,他从战马上摔下来了,这个苏格拉底还救了他的命。那么如果说他是出城作战了,
他那个时候一定是满了20岁,也就是说他至少在公元前444年就出生了,他才能够参加这场战役。是这样的。所以,我刚才说的那个著作里边,有一篇文章叫《伪塞诺芬》,就是脱名的。以前认为这个文章绝对不可能是塞诺芬写的,但是现在看来还未必。
我这个序言里面也谈到有的国际上最新的研究成果认为这个还不能绝对的否认一定不是宋德坤的那么整个的希腊城邦公元前八世纪开始出现到公元前五世纪我们称为古典时代这个古典时代就是他的集圣时代那么这个集圣时代呢这个时候希腊本土的爱琴海的岛屿上的小亚西亚
黑海沿岸、意大利半岛、西西里岛、还有北非、像利比亚这些都有希腊人的殖民城邦,总共加起来1000个左右。但是呢,希腊本土和爱琴海这个范围内呢,大约有700个左右。那么这个时候呢,是希腊城邦全面发展的一个时代。那么斯巴达呢,是陆地的霸主,雅典呢,是海上霸主。
雅典的势力主要在爱琴海两岸雅典在成为爱琴海的霸主以后它还想继续向外扩张它继续打波斯它其中的一个目标就是进攻埃及埃及那个时候是波斯的一个行省雅典的远征军顺着尼罗河逆流而上一开始获得了胜利后来波斯的总督
从这个波斯的亚细亚这边引进了中央军攻打雅典,结果雅典的军队全军覆没。那么雅典在埃及全军覆没,这个希腊的作家对这个事是讳莫如深的,记载的比较简单,也要面子嘛。那么实际上雅典在对外扩张是严重的受挫。在这种情况下,他觉得打波斯咱打不了,可是收拾
希腊大陆上的这些小帮或者是海上的这些小帮我的实力绰绰有余他就开始把注意力关注到希腊本土以及斯巴达的那些盟邦这样呢跟斯巴达发生了严重的冲突那么这场战争的后来发生了就叫波罗本尼萨战争是这样是矛盾逐渐激化的一个结果而斯诺芬呢
从公元前440年左右出生到公元前355年左右去世可以说是一个世纪老人他又是富人那么年轻的时候肯定受过很好的教育他见多识广他经历了希腊的城邦由繁荣向衰落过渡的这样的一个时代那么雅典的强盛呢
最重要的就是雅典能够把提罗同盟的原来的那些小帮的收入变成他自己的收入。有一个非常重要的历史事件,就是公元前454年,雅典以忽征埃及失败为理由,说我受到波斯的威胁,我就把提罗同盟的金库转移到了雅典。这个问题的实质是什么呢?
就是所有权发生了变化,由你的钱变成我的钱。所以在《波罗布尼萨战争史》里边,他借用演说者玻利克利的话说,说你看看卫城上那些建筑,那都是我们帝国的象征,帝国的纪念物。帝国是什么?就是霸权呐,就是我们称霸的纪念物。可是,波罗布尼萨战争是雅典进一步扩张的
斯巴达确实起了一定的阻击的作用,但是给斯巴达支持的是波斯。波斯一开始是隔岸观火,看你们打。因为对于波斯来说,希腊的城邦是它边境上的事儿,离着它中心还有两千多公里呢,两千多公里要快马跑都要跑七天。
边境上安定就行了。所以波斯要使西部边境安定的最好的策略是什么?让你希腊人互殴。你们希腊人打起来了,你死我活的,我就出点钱就行了。这是波斯外交的胜利。表面上看斯巴达是这场战役的胜利者,但是实际的胜利者是波斯人,波斯人获利最大。
而斯诺芬的见识应该说,一个是时间长,还有一个呢,他到波斯去过,他了解波斯,跟这个修昔底德不一样。那么希罗多德也是见识过波斯人的。所以他们,希罗多德也好,斯诺芬也好,他们对波斯人都充满了崇敬的心情。为什么呢?波斯是那个世界的霸主啊。就像我们今天,我们研究美国史,
我们研究德国史,我们研究日本史,很重要的原因,他们曾经称霸伊始。圣诺芬写的希腊史,通俗地讲就是希腊的那些事。圣诺芬为什么对斯巴达充满了崇敬的心情?斯巴达是他的伊始父母,斯巴达是那个时代的强者,斯巴达帮他的祖国打败了。
而强者他就受到崇拜,那很正常。所以瑟诺芬对斯巴达的这种感情是有声无声地表现在他的作品里面的。这样也使得近代的史家从十九世纪中期的哥罗特以来对他不大感冒,所以对他的史书的评价也不高。这是其中原因之一吧,不是唯一的。所以我们到了二十世纪末,
其实我们去看希腊的这三个史家从希罗多德到休西底德再到色多芬好像每个人之间只隔了20年所以从笼统的看他们甚至可以视为是同一个时代同一个时空下的人这个我觉得好像是刚说到的希腊的古典时期非常有意思的一个现象而且他们笔下所记录的这些事件是完全可以连起来的
我们看到那个希罗多德他写这个希波战争,那之后对吧,波罗奔尼萨战争,再到色诺芬的时代他其实他的希腊史前两章也是关于波罗奔尼萨战争的内容以及我读过您的一篇文章,455年不光是色诺芬的最后一年他也是雅典组织的这个第二次海上同盟它瓦解的那一年也可以说色诺芬的去世的那一年也是雅典他在复兴当中重新走向衰亡示威的一个转折点
所以他的这个三个人的这个时期好像他们是在密集的经历一些历史事件从你的角度他们三位史家有哪些在文字阅读上很明显的差异吗?这三位史家呀他们每个人呢就是相差20年左右但是呢文风上、风格上还是差别比较明显我还要补充一下就是说希腊的史家
他写的都是断代史。你看,西罗多德写的,他是以西波战争为核心的。如果说把他的著作翻译成西波战争史,我觉得这是不合适的,从专业的角度来说是有问题的,不准确。但是呢,他记载的核心的历史事件是西波战争史,这也是一个以历史事件为中心的。其实西罗多德记载的到公元前479年,
普拉提亚和米卡利亚战役以后就结束了。那么修昔底德呢,是公元前431年到公元前404年,这个战争也结束了,他写的是这个时代。而这个孙德峰呢,写的希腊的那些事儿,希腊那些什么事儿呢?就是他认为通过这个战争,斯巴达和雅典的战争,应该能够实现希腊的统一。
能够建立一个像波斯一样的那样的大国他是有这个希望的可是他写这个希腊那些事就写到362年362年是曼丁尼亚战争他为什么写到这儿都不写了呢?他在这个希腊史的最后他写了这么一段话大意啊原以为希腊的双方在曼丁尼亚战争双方决战应该打出一个结果来
要么这边胜,要么那边胜,一定是一个大一统的决定性的战役。没想到,狄比斯的统帅意外身亡,其实整个的战役他死的人不多,但是统帅死了,希腊比原来更加的混乱,更加的无序了。原来好像通过这个战役能够形成一个有序的希腊世界,结果呢,打仗以后更打散了。
所以他没信心再写下去了。以后谁要写谁写去吧。我是不写了。他是这样的。所以他都是有理想的。那么希腊人为什么只有断代史没有通史?这跟罗马有明显的不同。这有很多说法。我的理解呢就是因为希腊人他不是这里的原住民。希腊人来这里是比较晚的。公元前两千年以后他才开始逐渐的
定居在希腊半岛上这个地方,它是一个后起的文明,所以它就不能往老祖宗那里写。像斯巴达人,他们是在特洛伊战争以后80年,这是修昔底德记载的,特洛伊城被攻陷以后80年,这个多利斯人或者多利亚人才开始南下,他们才开始来到这片土地上,征服了当地人,建立了这个国家。
他不能写通史了,写通史都通到别人那儿去了。所以他们的历史观,我们这一代最重要的历史事件,就是最重要的。而且他们希腊的神是爱嫉妒的,而希腊的人性也是一样的,都是爱嫉妒,都是说我这个是最好的,我这个是最重要的。所以修昔底德对他的长辈,首先不是尊重,首先是批评,要批判。你那不如我的,你那西部战场没我这个重要,
所以我这是最重要的前面你提到那个色诺芬因为她的生平的这些经历到近代以来在三位史家当中她的评价不是特别高尤其是跟这个休西底德做对比的话好像我看到过去也是普遍都认为色诺芬的这个希腊史相比起休西底德的作品的话她明显逊一筹但其实您刚说了
在二十世纪以后,好像现在全球的史学界对于宋多芬的作品有一个重新的评价。这个我觉得挺有意思的。
他们俩和另一位这个希罗多德相比起来似乎要更严谨一些因为希罗多德古罗马人是非常推崇他但是我们也可以看到很多关于希罗多德的讨论当中就会认为他当年写的这些历史作品以今天的视角来看的话可能距离历史相去甚远更像是很多故事的杂揉在历史学界现在对于希罗多德的评价也和斯诺芬一样发生过这种一个比如说重新的一个定位吗
对希罗多德的评价也有偏见。这种偏见的来源之一就是修昔底德。爱记住吗?他就说别人写的不如他的。但是呢,希罗多德呢,他有他的时代特征。他的时代特征呢,就是有口述,有口述史。而且呢,希罗多德呢,他出生在小亚西亚地区。小亚西亚那个地方,那是波斯的土地呀,那是波斯的一个省啊。
所以他大概出生在公元前484年,那么那个地方已经被波斯统治了半个多世纪了,那也是够长的了。所以他的思想观念里面,他是杂揉了东方的文化和希腊文化的,所以他就是用东方人讲故事的方法来讲这个历史。那么后世的人为什么对他评价不高呢?
其实希罗多德的死学很重要的方法之一呢,它是一个接收并序。就是说,这一个问题有很多种看法。波斯人这样看,斐尼基人这样看,希腊人这样看,他都帮他列举出来。列举出来以后呢,由读者去评价,去评论,去判断。那么,有人说他不严谨,说他不严谨的地方呢,主要是史料的问题。
不是他自己的问题。他经常在他的书里面,他这样声明,他说以上就是我调查研究的结果,我得到的材料就是这些,我帮他列举到这里。这是一种科学的方法。那么他出问题的地方嘛,就是主要是材料本身的问题,可以很长和宽。你说希罗多德说的有问题,你是用今天的卫星是吧,用今天的
科学测量的这种方法跟它两千五百年前来比,那当然它没你准确,但是它东西走了两千多公里,南北走了两千多公里,旅行了八九年的时间,甚至十多年的时间,走了那么多的地方,把这些东西记载下来,它就是客观地记载它所知道的这些,那已经很不得了了。那修昔底德的方法呢?就是我对这个事件我做一个判断,
而且呢,以前太时间久了,我就不说了。我就说431年到404年的。战争之前的事儿,我稍微提醒一下。完了以后呢,他还不指名地批评希罗多德,说你那说的不对。比如说,说斯巴达有一个叫什么什么的一个机构,他说那个机构根本就不存在。那么休斯顿说的是对的吗?也未必。还有,他说传说斯巴达的国王
一个人可以投两票,他不是寡头智吗?但是你看看希罗多多记载的很清楚啊,他没有说国王可以投两票。所以说希罗多多的批评也未必对。他批评的目的就说明我更高明,你应该听我的,我这个是最好的,我是最棒的。这是希腊人普遍的心态。所以呢,就是修习底德的方法就是,我通过我的判断,
我提出了一种解释或者提我相信这是对的你就得相信我这个一定是对的他是这样的一种方法那么多数情况下他的分析是很有道理的他记载是很有道理的也对但是不能说你说的都对这个历史记载尤其如此而且呢修昔底德确实是比较严谨的他提出了史学批评的原则不是说
别人提供什么你都记得下来就是正确的就是对于同一个事件很多的目击者他的说法都不是完全正确的你要把这些人的说法进行综合的评判分析以后从不同的角度才能得到事实的真相即便如此事实的真相也不是很容易获得的这个都是对的但是他自己能不能完全按照这个原则来做到
这是另外一个问题。所以他们三个史家就代表不同的时代,都有自己的时代特征,应该说是各有千秋。还有圣德芬有那个时代的特征,主要特征是什么呢?就是希腊的城邦在走向衰落,怎么才能挽救这个危机?开一个什么样的药方?他这个思路跟柏拉图不一样。柏拉图
帕拉图提出了理想国是用演绎的方法,而圣诺芬是通过调查研究的方法。
才能把它弄清楚。是的,你刚刚已经提到了他的这个同门师兄弟,对吧,柏拉图。那我们知道这个柏拉图他在理想国,对吧,以及他的整个的这个对于理想政治的一些想象当中提出过一些像哲人王这样的一些他的想法。是不是色诺芬比较推崇居鲁士啊?像这两对同样都是苏格拉底的学生,他们对于这种理想政治或者说理想君主的这样的一些想象当中有哪些明确的差异吗?
他崇拜居鲁士呢,是老居鲁士。他为什么崇拜居鲁士呢?这个就有时代特征。希腊人打来打去,大家是打成一盘散沙了。我们希腊人当中为什么不能出现这样一个大帝呢?人家波斯人为什么能够教育出这么伟大这么一个人物来呢?这个是他的一个出发点。而且呢,说这个居鲁士不光是天资好,而且他有很多的
这是第一部历史小说,有点演绎。
更大范围的帝国了吗?所以他把居鲁士按照理想化的这种状态写出来。而这个柏拉图他的折亡其实核心的问题是专家治国。他和斯诺芬德有一个共同的观点是什么呢?就是批评雅典的民主制。雅典的民主制30岁以上的只要是合法的公民
不管你受过没受过专业训练,你都可以来管理国家。他这个问题在哪里呢?这雅典民主啊,它是它的制度,那你谁也改变不了。你要想改变,你只有家破人亡。他的老师就提出这样的观点。我这个9月6号在中国社科报上我写了一篇小文章,这是20多年前写的了。就是苏格拉底缘何而死?
为什么死啊?这有很多说法。我提出了一个我认为比较新的一个观点,就是苏格拉底对雅典民主政治,它不光是民主制,民主制也好,寡头制也好,他认为都不对,都有它的缺点。民主制也好,寡头制也好,都不准你乱说,你乱说了,我就要收拾你。怎么收拾你呢?有人告你,我们就来投票。
投票你有罪,你就有罪了。就是这样把他判处死刑了。所以这就是他乱批评所造成的结果。色诺芬他还有一部著作叫《追忆苏格拉底》那么柏拉图对他老师也回忆了但是呢色诺芬笔下的苏格拉底和柏拉图笔下的苏格拉底不大一样为什么会这样呢是不是有两个苏格拉底这也弄不清楚一直国际国内都是争论不休的
但是,孙德芬和柏拉图有一个共同的观点,就是雅典的民主制是很有问题的。因为柏拉图年轻的时候,柏拉图是贵族,贵得不能再贵了,他的祖上那是苏伦的后代,最核心的雅典的核心贵族了,所以他小时候是希望从政的。可是一看到政治腐败,民主制这么多的问题,不行了,我不能从政了。
我要从政,跟他们同流合污,我要完蛋了。所以他要通过教育。一个是他提出了理想国的思想。怎么来建设理想国呢?要有专家来治国,要懂行的人来治国。怎么来培养人才呢?我来办学员,我来进行教育。从这个年轻的时候选才,一直到50岁才能从事从政。就是有学问的人,懂行的人,
刚徐老师讲这段就是古希腊的这两位从苏格拉底到这个色诺芬他们对于古希腊民主的这样的一种批评就我想起我以前读过一本书也是比较新的书那个美国的一个历史学者珍妮夫·罗伯茨写的书它有中文翻译叫《审判雅典》它的副标题是
古希腊的这个反民主传统他研究这个事儿还挺有意思当时读完对我启发还挺大的就是无论是民主传统还是反民主传统或者说批评民主的传统都是一种西方传统因为可能在亚洲国家其实因为没有这个概念所以也无从谈起对它的系统性的批评我当时看了之后就大受启发后来仔细想想确实就为什么我们今天看到古希腊的这些哲人也好历史学者也好很多对于这样的一个
古希腊的民主制度它的那种少数服从多数而且不保护个人权利的这样的一个早期民主它有很多这种制度性的批评确实我之前可能没有从这个角度来思考过这个问题就是其实反民主思想也是一种希腊传统甚至它这个传统也是渊源流长这个可以在刚刚提到的像苏格拉底到斯诺芬这些重要人物身上得到印证对我们研究历史研究一种文化一种传统
不能先入为主,你觉得什么对,你觉得民主是政治正确,民主有它的优点,但也有很多问题。修昔底德呢,他生活在这样一种制度下,那么他自己其实是个冤假错案,他被判处流放了,他就是通过演说词,或者通过他的著作里面的旁白,你比如说,他对民主制批评,
他不能说你民众这种表决就很有问题,你民众的表决朝令夕改。他不这样说。他说民众他们按照他们习惯的方法又选举了一个什么。他一会儿说这个是对的,一会儿又说这个是错的。这都是他们的习惯的决策方式。他就是这样的。所以他批评的时候他也不是说直接批评。有的时候他有他的时代的特征。
他对雅典民主的正面的这种肯定,那是因为弗里克利在演说的时候,面对民众的时候。当然,其实休斯迪德用这个演说词,它里边也包含着两方面的内容。一方面说,咱们这个制度是最好的,为什么我们称为民主制,因为我们就是人民大众来管理国家的。另外一方面,也给这些听众强调,你们享受了这个权利,
你们不要到时候说这事你没举过手。你举过手了,你享受了这个权利了,你就要为这个国家而战。所以你的儿子牺牲了,你的丈夫牺牲了,你要承受这个痛苦。而且你还要强大起来,你还要再生孩子,你还要把你的儿子培养成人,继续为国家战斗。他还有这个意思在里边,不光是称赞自己的制度,同时也是激励在场的
您提到休西底德他在《波罗班蒂萨战争史》当中有大量的篇幅其实是演说
而且这些演说其实很多是由休斯顿本人的润色的他来进行一些加工这是一个古希腊的这些史家著书的惯用手法吗?还是说这是他个人的特色?是这样通过演说来获利在公元前五世纪这个时候是最流行的那么在希罗多德那个著作里面也有很多演说希罗多德那个时代
写史书啊,跟我们今天不一样。我们今天说,你发表了多少文章,那时候的发表,你说了,这就叫发表。我把我写的东西当众宣读了,这就叫发表。也就是说,你写了,有几个人能看书啊?能够读书的还是少数。你写下来,写在羊皮上,写在纸草上。纸草虽然是很便宜的,但是写下来是很难的。但是我们听,很容易吧,这个人口才好,他能讲。
所以希罗多德的著作他就把人家说的东西他把它写下来这个就是很重要了那么到了休斯底德这个时代因为民主政治发展了在民主政治你要说服听众那就必须演说呀所以休斯底德他的这个正式演说的开始进入高峰时期所以他的演说词用的特别多那么还有一种方法
就是他自己编的词,他自己都说了。有些演说词,那是他听的,比如说柏利克利的演说。那么还有些呢,他不可能听到。他不可能听到,他怎么办呢?他是根据说话的人的背景,就自己编的。而他写作的那个时候,正是戏剧最发达的时候。戏剧里边的人说的那个台词,那都是导演让他说的,对不对?
所以这种情况就是休西底德所编的这些词根据他写作的需要符合那个人的说话的背景和口气那个人是不是这样说的?不一定所以我们还有一个证据就是他的第八卷很可能是没有完成的为什么呢?因为整个的著作里面有四分之一的篇幅是演说词这个比例太大了
但是第八卷就没有演说词,第八卷他可能习刚写领的写了这么一部分,但是呢,那个演说词还没加上呢,他就去世了,因为他本身就是没完成,所以他这些演说词更要认真的分析。我给你举一个例子,第一卷第76章,那么就是在勃罗奔尼萨战争前夕在斯巴达召开的
由斯巴达主持各个希腊各邦派代表去开会。开场会的目的是什么?谴责雅典,说雅典破坏了合约。如果雅典破坏了合约,我们就应该开战,我们开战是正义的。但是呢,这个发言的现场啊,首先有几个城邦,像克林斯啊,像埃及纳啊,这些啊,班加拉啊,都在谴责雅典的侵略。
认为雅典破坏了合约侵略了那么这个时候有一个雅典人来发言其实这个就是雅典人派来的使者但是休西底德不这样说休西底德怎么说休西底德说我们没有派使者我们正好有一个雅典人一不小心溜达到那里他不是说一不小心原话就是说是为了别的事到斯巴达去的
正好赶上了他们发言,所以雅典人也就发了个言。发了个言是干什么?就是为雅典辩护的。一方面就是说雅典人的侵略扩张,是雅典人有权这样做。所以我们说历史是强者写的,所以雅典人就是这样。雅典人的意思就是说我够强大了。历史上的强者都这样干的。你斯巴达强大了也这样,你波斯强大了也这样。他说的是这样的一个道理。
那么意思就是给这些与会者就说,你们回去跟你们公民大会也好,跟你们的国家的当权者说一说,雅典有这么强大。雅典有这么强大,他就做他该做的事。弱者就该忍受,你没别的办法。那么他为什么要这样说呢?其实雅典是专门派使者去发言的。
那么严谨的发言,怎么可能没准备呢?正好有一个随便走到那里的人,正好碰到了发言,我就随便说两句,我就说得这么好。这个就是给雅典人辩护的。完了以后轻描淡写,说是雅典人这样的,你看,一不小心,随便说说,都够你们笑话的,所以雅典人就很厉害了。这样的雅典人,如果读者是雅典人,听着很有自豪感。他是这样的,他的话语里边,
经常都有类似这样的一个说法。但是他批评雅典的时候也是通过演说词来表达的。这个就是当时雅典戏剧的一种表达方法。所以他明显的受到当时戏剧演出的这种表演方式受这个影响是明显的。那这些史家的这些作品在当时那个时代有没有
比如在这个希腊时代以及到后来这个古罗马时代它的这个传播本身它主要的渠道是什么呢是通过比如说戏剧的方式进行传播还是说这个印刷本身或者说这种抄写本身才是一个最重要的传播途径后世的这个传播呢希腊时代那肯定不会有很多了因为抄本身它有一定成本还要有时间你还得有文化那么后来呢出现了这个希腊化时代
这个希腊化时代呢,明显的都是东西方文化的交融。就是希腊这个时代啊,它是私人办学。这个柏拉图,柏拉图一看,我的老师最优秀的公民都被处死了,这个雅典还有什么呆头啊?我就周游列国,我就看看人家是怎么培养人才的,就到地中海各地去走一走。那么出去了二十年,回来了,回来就办学,academy。
现在就研究院就用这个词嘛,其实是个地名。那么后来的亚里士多德,亚里士多德到老师这儿来一学习,你看老师讲的是挺好,但是老师你讲的这个缺乏调查研究啊,你这个方法有点问题啊。所以我爱我是,我尤爱真理啊。后来他离开了这里,离开这里以后亚里士多德后来又回来自己办学。那么自己办学,亚里士多德有一位好学生啊,叫亚里山大,
亚历山大可是给他提供了很多的金钱特别亚历山大东征以后那给他老师的一大笔金子有一种说法是800塔连特金和银的比价是1比13古希腊是1比13800塔连特乘以13上万塔连特什么概念呢雅典在公元前341年的财政收入是400塔连特也就是说他一个人的这笔钱
一笔捐款相当于雅典25年的财政收入。有了这样的一笔经费,有那么多的奴仆的一天讲学。亚里士多德的思路就是我们看看现实当中的国家是什么情况,从中总结一下什么样的国家是最好的,什么样的政体是最好的,什么样的国家在什么样的位置上建立这个国家是最好的。还有比如说强调
中等财产的。我们现在不讲橄榄性的国家吗?亚里士多德在那个时候就提出了这样的。它是一个稳定的因素。所以古希腊人的这个思想遗产是非常非常丰富的。它可以给我们提供各种各样的这个启发。所以到了希腊化时代,希腊人他们是私人办学,私人出钱。在东方呢,像埃及呀、两锁呀,包括咱们中国呀,它官方来办学。你看到了埃及,
典型的东西方文化的交融。希腊人到了埃及以后,托勒密王朝官方出钱建博物馆,建图书馆。那么建图书馆呢?那么图书馆里面这些书,就你们来抄。抄的时候,就希罗多德这个书也没有书名。希罗多德这个书第一句话怎么说的?以下所发表的
乃是哈里卡纳苏斯人希罗多德调查研究的成果。伊斯道利亚就是调查研究的意思。就是从第一句话里边找到了一个关键词。他这个书就叫伊斯道利亚,就叫历史吧,就叫调研报告吧。完了以后他这个书挺长的,那怎么办呢?比如说一张古代的寿皮,正反面都可以抄。所以希罗多德注册分成九卷,可能是九张皮,
正反面,卷起来,放在书架上。
这些史书实际上布图没那么大。咱们现在有注释、有附录、有索引。实际上在古代的话,它布图没那么大。所以这个不是有一种说法呢?好像说这个亚历斯多德这一生写过这个什么上千万字、上千卷。他那一卷就是咱们的一张。还有呢,这亚历斯多德的著作,他的一体创作,他不是他一人写的。
他有很多的弟子,他讲的,弟子们都把它写下来了。那就写下来就写下来了,而且是几代人足足未备,它是集体创作的一个结果。还有呢,有人统计过,就亚历斯多德全集的希腊文的单词,也就是八十万到一百万之间这个数字,这是有统计的,不是咱们中国人说的那个字数。中国人说亚历斯多德六个字,
那希腊文就一个词,你这个不能换算的,你不能按照现代人多少字数来算,大胡扯了。今天的人说你不相信他有那么多的作品,是吧?你不相信认为他就是假的,那你不相信的事多了。确实是如此,就是古希腊的这样的一个史学传统,它在后世的一个影响,尤其它对于这个古希腊的这个
古罗马的史家的影响其实我们后来去看西方的史学传统里面有非常多的这种军事人物他同时作为历史写作者你像凯撒包括后来是跟那个小西比尔一起去攻灭了迦太基的应该波利比乌斯对吧他也是希腊人他也写历史他也从军一直到近代像丘吉尔对吧他自己作为一个政治人物他也是字字不断写历史这好像形成了一个历史脉络这个东西很想让您来跟我们讲一讲因为你前面其实提到了
罗马人写史写通史他跟希腊的这个断代史是很不一样的整体上来讲的话希腊人的这种史学传统对于后世尤其对罗马他有哪些比较深刻的影响?这个希腊人对罗马的影响非常大所以罗马史早期都是希腊人写的而且是用希腊文写的我不是罗马史的专家但是我可以提出一个看法就罗马史的有不少的年代
是那个时候的希腊史家根据希腊的历史附会到罗马史上去的我们先说希腊那么希腊三大史家希罗多德、休西底德、孙洛芬他们也是各具特色那么希腊化时代实际上因为希腊化这个概念是德国史家德罗伊森他属于小普鲁士学派因为德国当时也是需要统一嘛德国当中有一批学派都认为
就应该由普鲁士来统一德国。那么普鲁士就相当于当年的亚历山大、马其顿什么,他们把希腊统一了,把希腊的文化传播到东方去,这个是带有一些历史偏见的。咱们国家的学者早期是不用希腊话这个概念的,要用要加引号。其实呢,希腊话是一个互化的过程,一方面希腊文化向东方传播,另外一方面,
东方的文化也在向西方传播它就是这样一个互化的过程本来就是一个交融的过程那么还有一点就是我们总是强调希腊话往东走其实希腊话还有一条线就往西走往罗马那个方面走罗马的希腊话这方面的研究相当的不够那么罗马的希腊话怎么画的?古代的意大利就是指的
现代意大利半岛的南头,希腊人在那个地方殖民。其中有一个殖民地叫Gracia,就是Greece的。这是罗马人对希腊的称呼,称他们为Gracia。所以称那块殖民地的那个就南意大利这块叫大Gracia。大希腊是这么来的,其实是罗马的,以俄称俄。罗马人以俄称俄,
而希腊人称自己为希拉斯,就是希腊人所居住的地方。所以你看现在希腊的奥运会也好,什么也好,他们就叫希拉斯,而英语里面都叫Greece。那罗马从哪里兴起的?罗马是从台北河畔农业小邦,他们自称是狼的后代。那罗马人讲实用啊,我把你的土地占为己有,我把你征服了,我把你男人杀死了,
女人瓜分了,这就是最实用的东西。土地变成我的了,你能干活你就帮我干活,如果我养不活你,我就把你杀了。就这么简单。罗马人不断地向外扩张,变成了中部意大利、北部意大利、南部意大利、整个鸦平亭半岛的主人。那么罗马人把希腊人征服了以后,希腊人不服他们呢,你们没文化,你们大字不认两个,你们也没历史,没艺术,啥都没有。
就武力强大。所以罗马人征服了希腊以后,他开始看到希腊的文化,也看到希腊人有可爱的一些东西。当然他们是瞧不起希腊人的,希腊人是他们的奴隶,但是这个希腊人是有他的好多东西。他们的拉丁文,如果学过古希腊文的姓、数、格,是吧,语法结构什么的,很多的单词都从希腊人那里学来的。
那么希腊的神话呢?罗马人我们也没神话,怎么办?就编呗,怎么编呢?照希腊换个名字就行了。你一个叫有宙斯,我们叫朱毗特。你们有个战神叫阿瑞斯,我们换个战神叫马尔斯。反正换个名字就行。那么罗马从希腊人这里学,那么历史就是很重要的一方面。早期的罗马的历史都是用希腊文写成的,所以希腊的史家
对罗马史家影响是很大的。你比如说,罗马共和国什么时候建立?公元前509年。509年什么年代啊?克里斯蒂尼改革的时代。那么你看,十二通标法。十二通标法什么时候颁布的?那也没记载啊。公元前451年。那451年什么年代啊?公元前451年,雅典·波利克利颁布了一项法令,新公民法。那么你看,
有些年代是瞎推的,根本就没有史实的依据。第一届奥运会,希腊人说是公元前776年,那是因为有奥运会的获胜者的名单刻在石头上的。四年一届,四年一届,它是作为一个纪念的方法。在罗马没这个纪念呢,哪没这个纪念呢?就推呀。
推推推推推推推推推推推推推推推推推推推推推推推推推推推推推推推推推推推推
那罗马人真正的对历史的重视,那是在布尼战争以后。第二次布尼战争以后,罗马人真正强大了,成了西地中海地区的主人。他们把迦太基都打败了。这些罗马人他想,我们过去是什么样子?我们为什么这么强大呀?那么,波利比乌斯他写的《断代史》,波利比乌斯本来是一个希腊人,他是一个希腊反罗马的领袖。
后来这个罗马人把希腊人打败了那么帮着希腊人打败了以后点名就要希腊人送一千个人质到罗马去知道希腊很穷榨不出什么油水来没钱交不出钱来交什么交人交人干什么都到贵族家里面去当家庭教师那么玻利比乌斯已经是很有名了文武双全而这个人不能杀要活的
那么,这个玻利比乌斯到了罗马那边去,待遇挺高的,倒有点像门客,还可能出谋划策,跟着这个老将军南征北战,还可以进入罗马的大案馆,还可以看看罗马的绝密的文献什么的。所以,玻利比乌斯本来是恨死罗马人的。你想他反罗马人,你这个野蛮征服,你把我们同胞都杀了,我凭什么服你啊?他恨死罗马人了。
可是他到了罗马待了十几年以后,他变了,变成了罗马的崇拜者。但罗马为什么能够征服那些民族啊?他肯定有成功的经验。所以玻利比乌斯用希腊人的方法,希腊文的思想来记载这段历史。所以他写历史的动机,一个是记载罗马为什么这么强大,罗马为什么能够统一地中海。还有呢,他用希腊文写的,
他给希腊人看看,你们就别跟罗马人对抗了,不要反罗马了,你根本都打不过罗马人。罗马有各种各样的优势,有制度优势,有文化优势,有经济上的优势。所以玻利比乌斯释放亚历斯多德的方法和修昔底德的方法,最好的因素都结合起来进行调查研究,写成了一个被认为是古代的
最优秀的历史著作就是一般的被翻译成通史或者罗马史,就这样的一部著作。这部著作在西方影响是非常大的。那么一直到18世纪的吉本,19世纪的兰克,他们认为到19世纪才超越了玻利比亚的水平。所以玻利比亚的这个史学的,虽然它是用希腊文写的,但是它是罗马的理念,或者说罗马理念跟希腊理念相结合的。
而罗马的史学,三大史家,凯撒、李维、塔西佗,那才是地道的罗马人的史学。罗马人的史学强调实用,强调政治的公用,而且罗马的史学的文笔相对来说比希腊人文学色彩更浓一些,因为他们认为史学是文学的一种
所以他首先要讲究要有文采,还有呢,要有实用价值。所以这个希腊史学和历史学,历史的观念对罗马人是有影响的,但是呢,罗马史学它有它的自己的特色。好,非常感谢今天徐松炎老师来到《胡左忽悠》分享了这么多关于古希腊历史和这三位历史学家的故事。
其实像古典领域和希腊罗马历史也一直是我个人阅读兴趣特别重的这一部分但是之前其实在《胡左国右》这几百期节目里面我们聊得非常少所以我也是希望以后逐步增加这方面的一些话题讨论从东西方的这种古典传统当中去讨论交流了解更多的这些历史经验感谢各位的收听我们下期再见拜拜好的再见