各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良今天我们连线远在伦敦的洋衣
以及我们的老朋友沙青青老师又是我们三个我们来做一场特别的美国媒体如何续命系列但其实今天关心的已经不是续命了今天我们来聊一聊这个媒体在这一届的2024年的美国大选当中扮演的角色很明显是有一些新的变化甚至我看到有一些人形容对吧这一次的美国的总统选举用了一个很中国的概念我觉得是叫
波克大选元年,待会可以请杨一来好好谈谈这个问题啊究竟是不是但是不管怎么样就是波克在今年的美国大选当中扮演的角色他的存在感可以说是史无前例的高尤其是像以周柔根为代表的美国的这些头部主播在这一届的总统大选当中他作为这种
传声筒也好还是说作为这种民意煽动的一个机器这样的一个放大器它的作用特别明显尤其是周柔根在临近总统选举日的这一个月里面连续推出了三集节目分别请到了像特朗普请到了万斯以及请到了马斯克三个人这三期节目应该短短的这几个礼拜点击量已经突破了七八千万的这样的一个次数
那对于这次的大选投票结果我想一定是有影响的以及在这次总统选举尘埃落定之后啊特朗普宣布胜出在他的胜选演说上他的好基友吧这个白大拿UFC的那位老板在整个特朗普的胜选演说当中是专门作为嘉宾感谢了这个Jerogen以及感谢了一票的这些播客主播都是帮特朗普站过台的所以可以说这一次
在美国大选当中波克的存在感特别之强所以今天我们来好好聊一聊这个话题就很多人可能都看过那个漫画那个迭罗汉的那张图就是Elon Musk站在最底下对吧抬着JurgenJurgen呢然后抬着一个像婴儿一样的特朗普这个好像是很多人对这次大选的一个形容先请两位啊分别来谈一谈自己对这个东西的看法吧就是你们怎么看待这次好像波克的存在感这么强
这次博客的这个我的印象当中差不多在今年的9月底10月初那个时候就是今年的大选是不是一场博客大选这件事情就开始在多家美国媒体的各种各样的不管是Newsletter或者是一些文章里开始出现了就是人们开始留意到这个事情而当时特朗普甚至还没有上Jorgen然后后来这个Q20的那个主持人的那个放嘴炮的那个事件就得罪拉丁裔的那个事件也还没有出就相当于
选举投票日之前跟波克关系最紧密声浪最高的两个新闻都还没有发生的时候美国的媒体就已经开始讨论说今年的这场大选是不是一场波克大选说实话对我来说呢有一点点的意外因为意外的点是在于呢是很多人其实在这场今年的这个选举的选举周期开始的时候其实大家关心的事情是今年会不会是一场TikTok选举
因为他已经变成很主流的平台,而且他本身的这个在美国的留存也是一个大选当中的一个争议性事件。所以当时大家是有这么样的一种预判,但没有想到最后其实摘得这个桂冠的竟然是波克。就是大家觉得今年这场大选跟波克有着非常紧密的联系,然后波克也助推了两位候选人的声势,特别是特朗普。
我觉得这一次选的话,就跟前面杨毅说的,在川普啊,就是上了喬·罗根那个节目之前啊,其实关于波克的重要性啊,其实以很多的一些分析媒体,甚至一些做PR的一些相关的一些机构都已经注意到了。然后我可以就是说引用两个观点吧,一个是那个悉尼大学,他在十月底的时候他就出了一个观点性的文章嘛,那个题目就叫美国大选展现了波克的力量。
不是波克的力量是如何帮助了美国大选,而是美国选举大选展现了波克的力量。我觉得这是一个很有意思的标题。而且大家可以注意一点,因为他这个文章是在十月中下旬的时候出来的,那个时候等于是最高峰的那个节目其实还没有爆的时候,所以说他已经就是未卜先知的就说这个波克的力量其实很重要,他已经观察到了,这是一个学术的一个媒体了。
我还看了一个美国的一个公关公司的一个内部的一个报告,他那个时间点我也关注了一下,他也是在大选正式开始之前,是在10月下旬的时候,然后他当时有一个newsletter,他里面的一个标题就是说是,波克在本次选举局的影响力前所未有,所以说这一点你就会发现,无论是他们在这个PR圈子里面的人,还是
做那个竞选宣传的这批人还是学术圈关注媒体变化的人其实都注意到了播客的巨大的这种影响力而且这个的话都是在选举之前所以说它并不是一个马后炮式的一个东西而且实际上面他们也都关注到了就是播客啊如何更好的那个接触到各种层次的这种选民也跟前面杨姨提到那一点就说是似乎你就会发现即便是在那个TikTok上面或者是在YouTube上面或者是在X这个平台上面传播的很多
视频切片其实它的来源就是博客,他们只是把那个播客的录制过程给你拍下来了,然后的话有些博客的听众他可能就会听一个小时甚至三个小时的节目,比如说董王他那个节目传达三个小时的,但是如果是一些没有耐心的人他或者他没有时间的人他就会看这种切片,而且这个切片嘛其实也会把一些很精华或者很有梗的内容啊给从播客正片里面给粘出来,所以说你会发现即便是在TikTok上传播的内容啊,它的很大来源也是来自于博客。
所以说你从这个角度来看的话,你就会发现这一次的选举当中,波克这样一种载体,它这样一种媒体发挥的作用啊,确实是前所未有。而且实际上面,我们也可以注意到,其实波克这东西其实,无论是在20年内选举,其实2016年选举的时候,其实初入无真容嘛。那个时候的话,更多人只是意识到,诶,这是一个我们可以补充,或者是填补一些空白的新的手段和工具。
但是到了2014年的选举的时候,博客已经从这样一个填补空白或者是这种辅助的工具上升为了一个主战场了。我之前看过一个统计,它的统计就是说是川普跟哈里斯参加的博客。川普看到的统计,他在选前参加的博客应该有17个,然后哈里斯的话是上过10个博客。你就可以发现,无论是哪一方,其实都已经把它作为一个舆论宣传的主战场了。
而与之相对的是传统媒体的这种落寞。最典型的一个例子就是CBS的60分钟节目。然后本来的话按道理来说候选人都应该上这个60分钟节目做一个专访,但是的话你就会发现川普就直接拒绝了嘛。他本来也觉得你CBS或者这些主流媒体我就很反感,那我就拒绝你去。然后的话
一开始一些主流的媒体或者是一些主流的观察家或者分析家还认为这可能是一个川普失分的一个抉择。现在事后来看的话,那川普的抉择倒是没有错了。反而是你们这些主流媒体丧失了就是说是在美国大选中的报道的这种主导权。还有一个例子的话就是说是哈里斯是不是去Fox吗?就是要单枪匹马挑战Fox吗?然后他那个访谈的话实际上面前后的时间非常短,也就不到半个小时。
而且整个过程当中的话你就会发现其实哈里斯他还是没有能很好的把握这样一个在福克斯亮相的这样一个专访的机会所以说我觉得两种比较起来的话你就会觉得波克的这种在美国大选中的这种作用的凸显以及传统媒体的这种衰退啊相形之下都特别的鲜明所以这一点的话我觉得到时候杨毅也可以多讲讲尤其是这些主流媒体如何丢亏现假的对就是你刚提到像特朗普他
从6月份以来上了十几档这样的一些播客,然后跟这些播客主播聊了应该是超过20个小时这样的一些内容。
主要是这些播客主播基本都是这种所谓的右翼播客就是我们很多年前其实在这个节目里面聊美国媒体系列的时候其实就提到过美国的这个媒体环境跟中国其实大不一样对吧在中国播客是一个非常精英化的媒介是一个相对来说受教育水平非常高的这样一个媒介无论他的受众还是说他的这个制作人但是在美国的话播客是一个有1.77亿美国人可能会偶尔收听的媒介
同时他的这个制作人群当中其实什么妖魔鬼怪都有大家如果去听美国的很多播客他有那种宗教话题的另类右翼话题的阴谋论对各种阴谋论讲外星人的播客认为美国政府被蜥蜴人控制了这种播客大有人在我插一句这一点的话其实我们之前的这个美国媒体顺便提前提到过他这样一种播客的这种舆论环境实际上是继承自小电台对右翼电台
右翼电台原来的话其实就有很多这种区域性的电台其实就是传播这种啊比较右翼的这种思想啊阴谋论啊或者比较害人天文的内容啊其实它是有这样一个传承的就是从区域的性的广播电台转播到了播客但是相较于原来的这种区域性电台播客的话它的触达率更高它没有这种区域的限制原来的话广播频率的功率限制它只能在比如说某个州或者甚至某个县传播我现在可以传得到全美国甚至全世界
这一点其实有点像,台湾岛内不是也有小电台吗?这个洋音比较熟。地下电台,对对对。其实地下电台在今年,其实在台湾是一样的。就是今年大家也在讨论说,这个传统的这个广播的力量是不是也在被YouTuber们所取代吗?也是一样的趋势。对,而且刚说到Jorgen他邀请川普来上播客,并且他最后放出跟马斯克那个对谈,应该是离这个选举日应该非常近了。
所以我感觉他最后那几天的那个排班确实是一个很明显的是在为特朗普站台并且应该是发挥了确实发挥了不少作用而且另一方面他其实也邀请了那个哈里斯但好像我听说是哈里斯团队拒绝了对他首先不愿意去那个奥斯汀的录音室他需要说让Jorgen团队飞去找哈里斯录另外也只给他一个小时的时间
这也许只是一种策略可能他就是为了去拒绝Jorgen上节目这事哈里斯自己上的那几家节目最后我看播放的数据其实比川普要少很多应该是少了百倍的一个区别你看川普他上Jorgen那期应该播放量是4000多万哈里斯上的就40万这中间差的数字太大了
他其实是这样他有几个逻辑第一个事情是其实在10月初跟10月中旬的时候其实有很多的美国媒体就已经在猜测说两个候选人最终会不会上Jorgen那为什么Jorgen是一个指标性呢就是因为Jorgen就是美国最大的博客就是他平常的收听量就是顶流而且是遥遥领先式的顶流大家如果去看那个Spotify上的那个表格就是Jorgen的博客比起1500万订阅他比起第二名要大概超过三个升位
也就是说他的第二名差不多在500万以内他1500万
更不要说还有其他的平台。对这个实际上其实是这样首先Jorgen本身就是一个流量非常大的博客然后Spotify为什么他表现那么明显是因为他前两年跟Spotify签过独家但是其实这个独家应该是在今年大选前正好到期了所以他后来就没有再寻求独家然后他也又回到了YouTube上所以其实他的粉丝其实一直都在然后他的粉丝原来的规模就很大反而是中间被Spotify独家了几年还少了一点因为有很多人可能真的没有那么大动力说我为了听这么个人去下一个APP什么的
但是现在他又回到了这个更大众的渠道里来了之后,他的这些粉丝迅速就回来了。而且Jorgen的粉丝的粘性可以说是非常高的。就美国媒体有讲过这个事情,就说Jorgen的受众其实还是有一个相对比较具象的一个画像。比如说像今年的这个就是分析当中就会特别讲说年轻的男性,包括像这个拉丁裔的男性。
都是这个播客,包括当然也是Jorgen的播客当中比较重要的人群。这个也是跟国内不太一样的,因为我们好像感觉就是中文播客好像是女性听的比较多,但是实际上在美国市场来说,其实是男性的占的比例更高一点,他大概是53比46,大概是这样的一个比例。所以呢,你就可以想象说Jorgen当然就是这群男性受众当中非常受欢迎的。
而且再加上他的这个节目时长是非常非常长就大概他每一期的节目都有三个小时所以就使得他的这个陪伴感非常强然后年纪非常高所以我刚才想说的是在10月中旬的时候其实美国媒体就在猜测说最终两个候选人会不会上然后那个时候传闻非常非常多比如说当时有很多媒体是猜测觉得其实JD Vance更适合上九楼根而不是特朗普本人
因为他们觉得特朗普他的这种有的时候我们也知道他在讲话那种啪海口啊满嘴跑火车的这个风格其实很多人觉得未必跟Jorgen那么的兼容但是他们觉得JD Vance的那个风格还是一个精英的然后名校毕业的但是又是这个价值观比较相似这样的一个状态可能跟Jorgen更合适然后以及大家也在想说就是这个贺锦丽
就是卡玛拉·哈里斯有没有可能接受他的邀约或者说主动联系Jorgen去上节目如果大家听川普的那一期其实他当中有一段其实有调侃这个事就是他有跟Jorgen说我觉得卡玛拉·哈里斯不适合来上你的节目对对对然后但是我觉得Jorgen其实倒反而显得还比较的
平和他在那个问题上其实跟特朗普持不同意见他觉得其实贺锦丽来哈里斯来也是有的可以聊的并不是说因为好像意见不合我就不喜欢他上节目或者说这个人来上节目效果就一定不好对所以我觉得这个还是一个蛮有意思的事情但是你也能看到就是说到最后的时候就是差不多10月20号之前的那个时候候选人上不上九楼梗已经变成了一个话题了
你又不难想象说,这个等到他10月底这期节目真的放出来,然后JD Vance也上了节目,这期节目也放出来以后,他带来的这种爆炸式的效果,那就是不言而喻的。是的,前几年那个当时刚刚传出Spotify把那个Jorgen的节目给买断了以后,当时我对这老哥的节目的一个
当时的预期我会以为他既然在其他渠道消失了未来就等于是卖身给了这个Spotify我以为按照一般的媒体逻辑他也这个势头该衰落下去了没想到你看今年这焕发了第二春甚至可以说今年他的这个势头已经比前面十几年加起来可能都要更高光他已经是真正的算是能够影响美国总统选举的这个漩涡当中核心的人物了这个可能说是所有的播客主播都没有做到的事甚至传统广播电台你想当年像克朗凯特他能不能做到
我也觉得也很难。对。
我觉得其实这个事情很有意思就是说刚才沙老师也提到其实波克跟美国大选的结合也不是第一次就是其实前面两届大选其实都有而且我们当时写波克以下的时候还把那些都当成案例写过我们就说过去这两届因为其实再往前你古早的历史也可以去追吧还是也有点影子在但是其实16年跟20年这两届其实是有很多波克跟大选结合的地方的你比如说在16年大选之前
其实波克当时有一个行业的高光时刻除了Cereal这个爆款以外有另外一个行业的爆光时刻就是当时在任的总统奥巴马上了MacMahon的播客而且他那个播客组的MacMahon的录音室真的是一个车库改建的就非常刻板印象就是这种在车库里录播客就跑到他那里所以那一次的采访其实是非常出圈我觉得那个出圈的更重要的其实是让波克这样一个当时的新兴媒介
变得被关注。我记得那个时候连基尼学人都专门给博客写了一篇就是说MacMurray来上博客再加上前一年Cereal这个突然下火爆它是不是意味着些什么事情然后接着就到了16年的选举周期在那个选举周期当中其实希拉里跟特朗普两个人都跟博客有联系希拉里是非常直接的她直接请了一个博客团队叫Pineapple Street Media
请他来给自己做了一个目的就是为了募款的这么一个博客其实很像一个纪录片你也可以认为它是一种品牌博客对吧它那个其实就是跟现在大家今年听到的这种长时间的访谈不太一样它是专门为希拉里量身定做的但是希拉里不是主持人是with her是吧对就是之前她其实是longform的创始人然后他们当时跟另外一个制作人叫Jenna他们两个人创了一个叫波罗街的一个博客工作室然后这是他们的第一个case
他们被允许跟着希拉里从8月份的全国代表大会开始到投票前夜,就跟了他两个月的时间。
希拉里行程很忙所以他们每次都是见缝插针可能有一个20分钟的空档有一个30分钟的空档就做了大量的采访然后他们把这些采访分分别类的做成几期节目而且在这个过程当中他们也做了很多的外围采访比如说有一些是关于他的家庭的会采访他的女儿有些是采访他的竞选团队因为他是收了钱的就是说他们当时也声明过这不是一个新闻报道我自己觉得你如果不考虑说他的这个立场
其实你光是说对于希拉里的团队,希拉里整个campaign的内部有一个更多的了解,那这绝对是一个非常透明的一个节目。你现在因为这节目你还能搜得到,你听听看,还蛮有意思的。你现在回过头去看当时他里面讲了很多的故事也好,状态也好,的确是也很少主流媒体有机会能这么深入的去跟着一个单一的候选人去做这么多的采访。所以那个就是一个很主动的介入。特朗普这边也有故事的。
特朗普的故事是跟纽约时报。大家应该还记得,当时纽约时报跟特朗普其实已经不太对付嘛,对吧?那个时候。然后呢,但是呢,其实当时纽约时报的编委会还是得到了一个跟特朗普做一个专访的机会。然后我为什么对这个事影响特别深呢?因为我当时还在第一财经做国际新闻编辑,然后有一天就突然有一个新闻说,就是特朗普今天接受纽约时报采访,然后就说今天能不能做一条片子。
纽约时报做采访,你本能的会觉得它是个文字采访,你觉得这个片子很难做,因为连个声音素材都没有。但是因为当时我听博客,所以我后来就发现说,其实纽约时报的有一个当时其实我觉得不是那么知名的节目,叫Roundup,它在当时放了那个采访的录音,然后那个录音其实还
不是很清楚我感觉就是放了个什么zoom h6放在那个常会桌的中间就大概录了一下音质很糟糕就是很空嘛然后但是就是因为他那个里面有讲了很多事情而且因为纽约时报的主编去领衔采访然后带着几个这个资深记者也确实问了他很多很有挑战性的问题所以那个那个当时有很多这种一些这个同期生吧就变成这个当天的新闻嘛所以我后来就找到了就是我的那条片子是有他的录音的就是因为他有这个播客在
然后呢这个事情就很有意思当时这个采访发生的时候大概是16年的八九月份的时候临近大选的时候就是我们有了这个历史回顾以后你才发现其实纽约时报当时已经在做一个布局了Roundup这个节目其实是纽约时报当时借着选举周期因为选举周期就是新闻媒体被关注度最高这个收视率然后流量都最高的时候所以他们之前其实就有考虑过是不是要
做一些音频的转型所以Roundup这个节目其实就是当年借着这波流量的东风做的一次试水那个节目的主持人是当时还是纽约时报高级政治记者的Michael Barbaro然后我们后来知道这个11月份投票结束特朗普胜选之后隔了三个月等到特朗普正式就任以后2017年2月1号纽约时报就推出了一个颠覆性的节目叫做The Daily
今天依然是全世界下载量排名可能至少是前十的播客节目。前三,前三,一直是前三。然后他的主持人就是那位马可·巴巴罗。所以你几乎可以认为说,当时特朗普采访的那个播客的录制,你可以认为是一个对于纽约时报来说是很重要的一个信心。他会觉得说,今年这个周期我们用了这么个新媒体,
还挺好用的,那我们是不是可以做的更多一点?我们是不是可以甚至做一些转型?所以我们就看到今天的这样一个故事。所以这是16年,其实媒介跟大选已经关系很深了。然后你更不要说16年的时候有很多的一些后来发挥重要作用的一些比如团队,比如说当时的Ringer这个公司里面有一个播客,他的主持人是两个奥巴马的前幕僚。
然后来聊当年的大选然后后来这个节目在特朗普当选以后就转型成为了一个节目叫做POP SAFE AMERICA这个也变成了现在其实是美国的Liberal就是偏民主党的阵营当中非常重要的一个节目然后他们也基于这个节目后来创立了一家公司叫做Crooked Media它就是专门做这种政治类的就是倾自由派立场的政治类的节目各种各样的节目从新闻到谈话到纪录片然后
你如果仔细去看他们同样的一个团队其实还注册了一个non-profit的机构叫做Vote for America它其实就是一个政治募款的组织当然它是跟它的媒体公司是分开的但是它就是同一个团队这个团队的核心都是当年奥巴马的智囊就是帮奥巴马写演讲稿帮他做媒体策略的这帮人这也是从2016年开始的故事到了2020年的这个叙事跟16年会有点不太一样
候选人本人其实介入播客不多,但是20年的时候其实播客这个媒介开始变得非常的活跃,有大量的跟着大选周期做的播客。而且那个时候由于纽约时报做Daylight的成功,有很多的媒体也开始来,就传统媒体吧,或者是传统不做广播的比如纸媒,或者是电视媒体也来做一个播客。所以2020年的那个选举周期有两个非常大的特色,一个就是传统媒体有大量的
讨论美国大选的播客,而且是专门做的播客。我就是follow这一个选举周期,我就是从可能2020年的可能一月份二月份开播,然后一直播到选完。就这样每天跟着或者是每周跟着去更新,这是媒体的。那另外一块呢就是我们刚才讲的这种所谓的左翼也好右翼也好的这种意见领袖们,其实在2020年的那个周期当中也非常的活跃。
那当时呢就是我们看到的比较有代表性的就是刚才我提到的就是经过了特朗普那四年成长起来这家公司叫做Crooked Media他在当时呢就变成了一个代表自由派的声浪那然后自由派除了他之外还有一个是Astron Klein就是他是Vox的创始人之一然后做的一个也是一个时事评论加上访谈类的一个节目然后对手方
所谓的保守派除了刚才沙老师提到的那些讲阴谋论贩卖阴谋论的这种类型的这种极右翼的一些内容之外其实在所谓的传统保守派就是比较正常一点的保守派力量当中他们当时就是以Ben Shapiro也是一个右翼的名嘴为代表他创立了一家公司叫Daily Wire然后也是在当时的周期当中起来的所以2020年的特色是候选人本身不管是拜登还是特朗普
他跟波克的介入没有那么的深,但是波克自己他的声量变得大了起来,因为有更多的媒体,包括有更多的左翼右翼的名嘴开始介入到这个媒体当中,然后让他变成了一个讨论大选的一个阵地。那今年我们现在看到的就是说,2020年的这个趋势没有断,主流的媒体还在做,甚至投入更多的来做自己的这些报道。
或者是评论或者是讨论或者是访谈的播客节目但与此同时一个新的潮流或者是说我们真正看到的他所谓出圈的影响力就是候选人不仅是上一个播客是上一堆播客然后特朗普今年昨天投完了之后嘛就很多中文媒体也在总结他今年的这个选战大家会注意到一个词就是说啊这个特朗普今年的选举策略打的是空战
就所谓的空战就是说就是相对的就是陆战,陆战就是民主党阵营今年用的,就是说因为民主党的募款的额度比特朗普要更多,民主党走的是比较传统的,就是挨家挨户敲门扫街败票的这套模式,地推地推地推模式,这是非常传统的一套这个拉拢选民的方法,但特朗普没有那么多的经费嘛。
那然后我们看到2016年那场选举的时候我们印象很深特朗普的大量的新闻画面是什么呢就是大量的rally就是他的这种竞选集会一个演讲台前面放着一个大麦克风对吧然后他就站在那个地方Make America Great Again之类的就是各种各样的京剧从那样一个场合出来你会发现今年他打空战就很不一样因为首先是他没有那么多的选举团队去帮他做地推所以他必须要充分的利用
就是相对来讲就是以当时的这些数字平台不管是他自己创立的那个什么Truth Media也好对吧然后不管是他如果有机会去周期性的做一些就是一定要做的这种到某一些周份比如摇摆周去做一些集会也好有一些视频这样就会产生视频然后再加上有那么多的保守派播客所以对于他来说就是今年怎么样去蹭到这些流量就变成他选战当中最重要的事情
那当然最后的结果你也可以看到他这个以小博大还是可以的就是说他的确蹭到了很多有几点就是一个是很多人觉得他稳固了基本盘因为这个传统右翼波克的受众其实就是那些MAGA的粉丝们对吧就本来就非常支持他的人就是他稳定住了自己的基本盘还有一个就是我前面刚才提到那个数据就是说像Jorgen这种不是那么的极右翼不是那么的阴谋论他更多的像是一个
有个人魅力的意见领袖对吧然后开谈论道然后请这个好友一起来聊聊天的这么一样一个氛围然后又是个顶流播客那他的受众是一些相对来讲更偏中间的人但是他们也有一些类似的底色比如说刚才提到的男性的底色或者是年轻的底色对吧或者是说有某一些族裔的男性的这样的一些成分在里面所以他上这样的播客就真的是达到了这种以一当十的作用
一下子让他在这些中间选民或者是说临门一脚需要在最后一刻做出决定的人或者是最后博得好感的这样的一个机会就充分的被他利用到所以这是今年的一个很大的不同当然我们在提特朗普的同时不要忘了他的对手哈里斯也上了很多博客哈里斯上的一个最大的博客是call me daddycall me daddy也是一个前五的博客但是他的主要受众就是女性所以他其实也走的是
跟特朗普同样的一个策略就是走一些中间路线的,而他有一个跟特朗普不一样的是他打很多差异化,比如说他不只是上女性的稳定所谓基本盘或者是拉拢中间的博客,他还会去上一些比如说黑人文化的博客,他通过这样的方式去笼络非洲裔的选票等等,所以他其实更像是一个组合拳。所以这是我们刚才讲了1620和24,就是这三届大选候选人跟整个博客。
之间的这么样的一个流变我觉得其实蛮有意思的因为大家都觉得今年是大选播客元年嘛但是我觉得其实前面也许它没有那么大的大众层面的声量我觉得可能还是跟播客以前比如16年的听众数量可能跟今天是不能同日而语有很大的关系但是我觉得还有一点就是说其实大选跟播客之间某种程度上也是一种互相成就尤其是前两届我甚至觉得可能大选对于播客的成就更多就是比如说现在什么样的播客更火
什么样的风格更火然后同时也可以反作用来影响就是我们接下来可以做什么样的播客我们可以来投入倾注全力来做什么样类型的内容我觉得这是一个蛮有意思的一个互动我觉得它对于播客的意义肯定是超越说有多少人来听这么一个层面上的事情你刚讲了整个的这些年从16年开始到24年整个的一个播客从16年只是扮演一定的角色
整体来说大家不会觉得它是一个选战的核心一个环节到今年对吧波克在中间存在感这么高尤其Jorgen他成为这样的一个如果我们说有一个这样的一个恶臭直男联盟或者老白蛋联盟的话Jorgen本人对吧一定是中间的这三个人之一或者四个人之一分量已经很不一样了啊因为我自己的记忆当中2012年也会提到对吧那个像奥巴马他的那个连任
那次其实提的更多的是他整个竞选策略竞选团队的一个成功还聚焦在互动广告这个层面上包括他当时的这些前幕僚以及前助选团队成员后来去做那些什么互动广告营销公司把那些东西拿来给商用了讲的还是那套传统故事但是到了16年以后波克其实悄无声息的在美国大选当中其实逐渐开始扮演一定的角色直到这次他把他的真正的影响力其实主要是对这些偏右选民共和党选民的影响力真正的能展现出来
这里面有一点我还挺感兴趣你刚提到2020年那一届其实播客发挥的作用反而不是特别的突出因为两个竞选者跟候选人的关系不是很紧密没错那无论是拜登还是川普对吧他其实我觉得他们本人对播客的兴趣也就那样你像川普也是最近到今年才真正的上Orion podcast他是对吧当时还是很大的事拜登就更是
拜登有一个很有意思的事情就是拜登总统他在20年的话当然他年纪很大了他不接触播客或者不上播客我们很好理解但是到了今年很多人会去讲一件事包括5月份做那个PollFast我有个开幕的演说我也就照本宣科讲这个故事就说拜登总统这一任任期里面他没有跟纽约时报做任何一次长访谈对吧这是突破过去的美国总统惯例但是他上了当时上了几档三档还是五档美国的播客
这个事情我觉得其实挺值得好好讲一讲的就是拜登他在20年他不太重视播客但是到今年虽然他不需要参选但其实前面他也是在筹备竞选嘛只不过中途宣布放弃了你能讲讲拜登对于播客的这样的一个态度转变的这样一个过程吗尤其他和美国传统大报纽约时报之间的那个关系是怎么一下子恶化的我觉得其实对拜登来说我坦白的讲其实我更愿意相信的一件事情是他跟
甚至我认为整个民主党,就包括后来换了哈里斯之后,我觉得民主党他们对于波克的看法确实跟特朗普我自己会觉得在根本上有一个不一样。我觉得特朗普今年的这个状态,包括他对于传统媒体的这种天然的排斥,甚至他连福克斯都不觉得很信任了,对吧?他如果真的上只能上那些最右翼的电视台,所以就是对他来说,然后再加上前面我提到就是这个选举经费啊,空战陆战这样的一个问题之后,我觉得特朗普今年是真的
有认真的慎重的把博客就像16年那些竞选集会一样去看待就是他把博客当成另一种版本的竞选集会而且呢他能表演出跟竞选集会很不一样的东西竞选集会上就是我们都看到他枪击的时候那个画面嘛振臂一呼对吧群众魅力那是那种范儿的到了博客上呢就是一个跟你侃侃而谈天南海北侃
然后在当中夹带各种私货然后每次播客都一个多小时两个小时所以基本上对他来说他就是一个不用费那么大力气的一场竞选集会他可以利用播客去传达任何他本来应该在一个那种几千人甚至上万人的场合讲的那些话而且他甚至不用喊口号了他可以非常平易近人的给你讲故事给你讲道理真正的洗脑我认为这个叫真正的洗脑而且
非常关键的是播客主播比如Jorgen他不会轻易打断比如说特朗普的一个演说但是传统媒体CNN他一定要打断你而且我要针对你他同样是一个政治人物我上播客和我上CNN也好上那个传统的美国的这些CBS也好这些电视台去做一个哪怕是一个小时以上的长访谈我的心态也不一样的我整个人其实是紧绷的对吧我随时要去跟你战斗这跟他们去上一个像Jorgen那样的播客
我知道我在上面可以完整的去侃侃而谈,是很不一样的一个底色。对,我觉得我们前两天在国内,我那时候还在国内,我一直跟各种品牌或者是好朋友们都说,就博客你不要去忽略它,你感觉它没有视频那么的花里胡哨,没有那么多爆款,对吧?但你不要忽略它。
一个人戴着耳机听一个人说话说一个多小时这件事情的巨大的能量今天川普就变成了这个能量最好的代言人就是这个能量能使他再次当选或者说他能够帮助他成功地笼络到一些中间选民就是这是绝对客观存在的就是所谓听觉的力量但是我想回应你刚才说的那个问题第一个事情是就像你说的传统媒体尤其是电视媒体
绝对不可能给一个候选人这么大的版面去做这样的一种意识形态的陈述。原因很简单,电视的版面是更加稀缺的,其实就是这个事儿。就播客你可以一期录三个小时四个小时,而且甚至现在这两年在美国甚至变成一个趋势就是说,当所有的媒体都在做短的时候,播客越做越长,就是大量的长播客出现。
然后大家还愿意听而且玩播率都很高60%以上70%那种4个小时的播客能有70%的玩播率我的天哪就是多少人就一直在听这些东西但是电视绝对不可能给你的因为电视的采访首先它要有一个就是作为传统的新闻媒体的那种所谓的职责或者是职业要求我是代表受众来监督你的我是来质疑你的我不是来给你提供一个宣传的平台的
你如果一旦要开始讲那套PR的东西你要开始讲你自己那套意识形态的东西我当然要打断你因为我的职责就是我要拆穿这件事情甚至是可以这么说就是我是要拆穿这件事情就算不是当众把你的底裤脱掉至少我也得让你觉得你得跟大家解释清楚你到底在说什么但是这个东西在博客里相对来讲不太会完全看这个主持人的风格但是基本上博客的主持人说实话跟这种大人物吧
总统的讲大人物之间的某一种博弈能力啊肯定是没有传统媒体来的这么的名正言顺应该这么说吧不是说他没有博弈能力他的博弈能力没有传统媒体来了这么名正言顺我就这么说吧拜登在这几年不接受纽约时报的采访这事能变成一个新闻你觉得有没有哪一个播客主播说这个总统拒绝上这个播客主播能变成一个新闻呢我觉得比较难因为播客有很多我不上你我可以上别的
比如光特朗普他的极右翼的窗口一列哇十个节目二十个节目的单子我上这个不上那个这个上半年上这个下半年上那个都太正常了但是他不上60分钟就会变成新闻拜登不接受纽约时报的采访就会变成新闻然后会变成整个舆论就是媒体行业新闻行业讨伐申讨批评抨击的对象这样的一种约束在博客里是不可能出现的所以
为什么播客主播你会觉得相对比较客气?我觉得首先当然肯定还是跟播客整个这个媒介的一个状态有关系。你确实很少在播客里听到那种吵吵闹闹的,就是非常强势的主持人。我觉得非常强势的主持人真的更适合电视或者视频,他未必适合播客,因为播客大家听的那个心态是不太一样,他就是希望能听你好好讲话。第二件事情是说,当你一个比如说总统候选人,对吧,这种级别的所谓大人物来上一个播客的时候,
他的确也会在考虑一个事就是我跟你的关系是就这一次吗我跟你还有没有未来进一步的关系对吧我跟你就撕破脸了吗在这样的一种考虑之下其实他真的很难做出那一步就是说我要让你上播客变得让这个被访者变得非常不开心就是你整个过程变得非常的难堪而且就是我刚才说的当年特朗普接受60分钟Leslie Stahl的采访他表达不满他跟Leslie杠上
这件事情可以变成一个新闻,但是它跟一个博客主播,某一个博客主播,不一定是Jorgen,因为Jorgen有可能他跟Jorgen如果杠上的话,可能真的能成新闻,但是其他的,你想其他的十几个主播来说,他跟任何一个杠上都不可能成为新闻。你真的就是炮灰,你跟他杠上,你就是除了牺牲自己没有别的价值。所以在这样的一种大环境之下,其实的确不太会出现
就是你刚才说的这种挑衅性的矛盾那你刚才还说了另外一个问题是说拜登上博客这个事我就想说我认为民主党不管是拜登还是后来的哈里斯团队他们对博客的态度我认为是更功利性的看待也可以是打双引号的功利性看待就是说他更多的是觉得博客是一种新兴媒介这个博客的背后有着比如说女性的受众或者是年轻人的受众或者是Z世代的受众或者是什么什么样的受众我来拉一个媒体清单来
这些播客这两年发展的不错然后他就跑到了我的这个公关团队的一个媒体列表里那我就来勾选来上所以拜登其实我认为他当时是在退选之前他上了一个节目叫smartless也是一个排名前十的大播客也是那种三个男主播一起做的那种然后他当时的那一期节目叫做three presidents就是他们找了克林顿奥巴马跟拜登三个民主党的总统一起来上播客
我几乎可以认为,我几乎可以断定,拜登上这个播客,绝对他不会意识到这是个播客。你大概懂我的那个意思。他绝对不是说我冲着smartless,就像特朗普想上jurorgan一样,他绝对不是这种心态去上这个节目。他就是公关团队安排了一个媒体采访,安排了一个通告。
然后我跟我的老战友两个人一起上一个whatever一个广播采访我觉得这个老头老先生肯定是这么一个心态坐到那个录音间里面对这三个主播的他绝对不知道自己在干嘛所以对我会更加觉得就是民主党对于播客的使用其实更公理性但是我还是讲那个话就是说你主动也好善用也好还是说你公理性的使用也好都无所谓
你最终其实是上了这个节目然后你的思想你的想法在这里得到了传播然后有这么一群听众花了一个多小时的时间来听你讲这些事情这就够了你至于懂不懂波克这个事你知不知道它真的有多大的价值其实我真的觉得不重要因为波克的受众规模在美国还是在增长的它的影响力一定会变得越来越大现在不懂的人总有一天也是会懂的也会看清形势的这些事情都不用着急对
对尤其你刚提到像哈里斯包括像拜登他们选择播客的那种哪怕是面面俱到的那种方式恰恰透露出他们对这个播客的工具式的使用他们会去选择一档女性友好的播客再选择一档有色人种友好的播客再选择一档别的什么播客这个东西策略性太强了尤其是你作为一个嘉宾其实你上这些节目你其实感觉是一个空降的形式它没有一个潜在的一个联系但是你像
特朗普上Jorgen的播客,说实话虽然他是第一次上Jorgen的播客,但是对于我来说的话,我觉得这两个非常不意外。没错,因为你仔细想想,Elon Musk其实他跟Jorgen是非常熟的。他当年2018年在录Jorgen的播客的时候,他吸大麻飞叶子,当时就是引起轩然大波嘛,而且那个是一个视频播客,所以是直接被拍下来的。
然后马斯克又在这次的大选当中当然因为他各种业务无论是航天飞机还是他的汽车还是他脑筋接口对吧都跟这个联邦政府的这些政策有深度绑定关系他一定要参与进来一整个事件倒下来就会让你觉得特朗普去上九月份的博客是个天经地义的事情并且非常的合理就是因为我绝对不是一个特朗普的支持者但是我必须要说哇这种天然的这种合理性
他和民主党那种你到了快要选举的时候你挑几个面面俱到的博客我上一上那种感染力真的是很不一样
这个就我觉得是很大程度上也是一个播客节目的一个属性了。就跟前面你们讲的那个民主党的他个选择性,就比如说哈里斯当时上那个Culture Daily嘛,其实他就是应该是订阅量应该是仅次于Joel Rogan的一个播客。对,对,没错。但是他跟Joel Rogan那个量级差的比较多嘛,Joel Rogan是订阅量大概是1500万嘛,然后Culture Daily大概是五六百万嘛,但是有一个很大的问题是什么?就是说
Joel哥那个节目啊,他的平时聊的话题就是有很多是涉及到政治的。就是说是,无论是英国论也好,还是别的这种乱七八糟的这种QA嘛,或者这种东西也好,你可以觉得他非常的不靠谱,但是他确实是一个强政治属性话题的这样一个节目。但是,California Daily呢,我不知道你们听过没有,这个节目它是有点像这种美国女性情感博主的这种感觉。对对对,Alex Cooper本身就是一个KYL嘛,
他是不是应该类比的其实应该是什么Tim Ferriss这种播客?哎,有点有点,没错。对,那Coffee Daddy他那个节目里面以往聊的很多话题全部是什么生活方式啊,情感啊,甚至很多是跟病有关的,就是女性如何在性这个问题上面能够更好的就取悦自己,这种东西很多。然后你空降了哈里斯过去的话,其实你就觉得非常的奇怪,你知道吗?对,突然来谈政治。
对,就是你一定要跟他谈政治,当然他会从女性的比如说堕胎权啊这些角度去切入,但总体而言你感觉到这个Cooper他这个CoverDaddy的这个主播啊女主播本身他其实也很不擅长去应对handle一个政治人物,他不知道怎么跟你聊知道吗?生活方式博主,生活方式博主。大家可以代入一下吗?就比如说你去一个什么抖音的一个网红,然后你突然
你面对一个市长、市委书记怎么聊天呢?这个其实也是很尴尬的一件事情。其实是一样的,所以说这个节目效果就非常的普通和一般。然后同时,就跟前面提到的,哈里斯她也选择她的团队,肯定是她的团队为她挑的,也不可能是哈里斯自己挑的。
哈里斯的团队意识到,我们不能只去一个单纯女性向的播客,要去拉拢男性的选民,尤其是男性的非裔选民。
相当于他自己是个非裔嘛。所以说,我们要去上他的节目。然后他这个节目平时聊的是什么呢?体育。然后聊这种fashion的生活,时尚生活。嘻哈。嘻哈。然后你这个时候就会发现,其实也有个问题。就是说,你是很明显的感觉到一个平时根本不接触这些东西的人硬要去凑,然后硬要去聊。然后整个感觉呢,就是非常的尴尬。
这个我就不由想起了陈老板以前采访某哥的一个节目也很尴尬然后就是这样类似的感觉所以说我觉得这个节目效果其实是有一点就是说是违和的但是你背后有人看出来哈里斯的团队也是非常精心的为她挑选啊通过PR的角度来为她挑选但是与之相对的那个叫ROGER那个节目里面呢其实就不存在这个问题因为我还有一点其实前面杨英讲的很重要就是说虽然我们讲了很多啊这次
很多右翼的保守系的播客为川普注了很大的力度,助他一臂之力。我也不建议把乔治文的播客贴上一个极右翼或者是保守政治这样一个标签。他的很多内容你可以把它认为是一个美国直男的这样一个趣味。他聊的就是一个美国老直男的趣味。因为我看过一些他用户画像的统计,其实他那个统计的结构是蛮有意境的。
他百分之八十是男性。这个就很明显,虽然你可以把他理解成是一个美国老直男的节目,但是在此其中呢,就是百分之三十五的纠约根的听众自认为是独立选民,然后认为自己是共和党的是百分之三十二,然后有百分之二十七的人认为自己是民主党。所以换句话说,我觉得他的听众的受众的面啊,我觉得光谱还是
没错,我特别想说这个事,就是我觉得大家不要因为特朗普上了Jorgen节目,以及特朗普上了一堆的右翼节目,就是天然的觉得他是个偏右翼的节目。其实我觉得Jorgen这个节目的这一刀切的切法不是这么切的。Jorgen我觉得他是一个男性博客。男性趣味博客。对的,男性趣味博客,就是他既包括,当然他当中肯定是有些极右翼的人在听,
但是你也不乏刚才陈老师讲的男性但是同时他是中间立场他就是觉得他的话题是我们感兴趣的是那些老哥们儿平常会聊的事情而且大家聊的那个风格就是你发表的观点意见然后你谈话的方式都是我们这种老哥们儿聊天的那种方式有点像是个boy club就是一个大男孩俱乐部的感觉这是对Jorgen我认为比较精准的一种判断他不是一个右翼博客我印象很深几年前我听那个
这段视频的内容与本节目无关,并不代表本节目的任何人。
正是《犹豫娇惹更》的节目的它的处答面其实要比之前的这种所谓的保守级右翼的光谱要更加的广泛所以说我觉得它的效果才尤其的好你知道吗其中有很大一部分是所谓的独立选民他听了三个小时川普在你耳边就是亲切的问号的对是的寓音放松寓音放松了你三个小时这种长播客的这种陪伴感会造成一种错觉就是你觉得你跟这个讲话的人很熟知道吗
这个事情我觉得特别特别重要,正好沙老师聊了这块。如果你去听Kamala Harris,包括我前面提到的Hillary Clinton当年做上博客的状态,我觉得你的确还是能感觉到他们的身上是有一种在接受采访的那种状态。我不得不承认这个事。
我们以前在国内的时候会一直跟很多跟我们聊播客的人说你上播客该是一个什么样的嘉宾的状态对吧你要怎么怎么样你不能拿出一种电视专访的状态我就这么跟大家说我觉得特朗普绝对是一个特别适合当播客嘉宾的人他是一个前总统然后他是现在的总统候选人但是他非常知道在播客这个媒介里该怎么拿捏自己的表达这是一个很有意思的事情就是简单的说就是作为听众的角度听他是不装的
尽管你不一定都认同他的话,但是你竟然会觉得他在播客里讲话的状态其实相比较他在镜头前那个疯狂的样子要稍微真诚一点。这是一个很有意思的事情。然后当你有了这样的一个基调之后,而且你要去听那个Jorgen那个采访里,他也不是都是正面采访,他也有很多直面一些负面问题的时候,你发现他回答这些问题也是很真诚,他没有回避,他还是直来直往。
当然,我觉得很多人也讲说美国媒体,或者整个美国社会吧,好像有给特朗普一个低要求,就是没有把他按照一个标准的建制派政客的要求去那么高的去要求他,好像就自然能给他降低的要求。就算是这样,我仍然还是觉得他
整个在播客里讲话的那个状态其实很适合做一个播客嘉宾然后他那套状态是真的利用好了这个媒介的那种洗脑入耳洗脑的那个作用我觉得反而是哈里斯有很多东西你知道他讲的话基本上你的观点是很认同的但是呢就像沙拉说的他有一种你讲不出来的距离感包括我其实这两天为了准备这个播客我又回去听了那个当年Hillary Clinton那个Whisker你想他那个采访都不是在录音棚里做的
都是在那种集会党代会的间隙在休息室里找了个安静的角落录了这么20分钟这么样的一个状态里我甚至还能听出他有一些做作讲话有一些放不开张口的时候在拿捏自己要说什么他是很快的回答你的问题但是你知道他张口的那一刻电光火石他
一定是在权衡自己吐出来的那个字是不是准确你能明显的感觉到这个字我真的觉得这个事情太有意思了就是波克无限的放大了这些东西但是特朗普你就会发现他不是这种特别算计的人也许他是浑然天成了吧他有很多假话讲一万遍真的相信了口无遮拦对你某一听的感觉你确实觉得你不同意他但是这话就是他真的这么想的我觉得你真的这么想这件事情比我是不是认同你的观点要重要
这大概是这么个意思相较于传统的这种电视访谈川普其实确实更适合于播客而且有一点很重要就是说播客这样一种对话的方式跟那个传统电视访谈其实有一个很大的一个区别就是传统电视访谈它有一个很强的攻击性知道吗就是说它我是以让你下不来台就是或者是让你哑口无言为我最高标准的尤其是对政治人物尤其是对政治人物好的一个反例就是我前面提到的哈里斯去FOX的那个访谈
整个过程其实短短不到半小时,而且当时Fox拍着胸脯说我们一刀没有剪,是全身放送的。但是整个过程当中你可以看到哈里斯其实表现得非常的糟糕吧,就是说至少没有为他加分。而且当时的有一些很致命的一些问题,包括移民问题啊,包括一些相关的经济问题啊,这一次事后也证明了这是在这次选举中被认为是最重要的问题,他的回答其实也没有办法很正面的予以回应。
但是与之相对,就是说如果你在播客里面的话,你就会发现是完全另外一种场域,知道吗?像川普这样的政治人物吧,他就会觉得我根本没有必要冒着风险去面对尖锐的问题,然后上电视台的访谈才能接触到我的选民。我完全可以在一个很放松我很喜欢的舒适的讨论范围当中侃侃而谈,畅所欲言,然后把这些话全部灌给我的观众。
选民或者是我希望能够触及的受众当中还没有什么中间商来帮我捡一刀的最近几天吧有一些美国的传统的媒体人的一种自哀自怜知道他就觉得我们作为守门人的价值似乎已经丧失掉了就是说是已经无法有效的扮演一个所谓守门人的这样一个角色了因为我们知道学美国新闻学吧有很多这种甚至你不要学新闻学吧你看过若干年以前的那部美剧对吧新闻编辑是给你们传递的这种新闻理想的你要当
守门人吗?你要当这个社会的守门人吗?完全不是这么回事了。而且我觉得实际上你也会发现就是美国传统观众他们收看传统媒体Cable News的这种新闻的时间其实变得越来越少而是转战了其他的社交平台但是有一点我并不觉得这意味着普通的美国人或者美国的受众他不care他还是有好奇心的他还是想知道的只是他会选择TikTok也好YouTube也好Spotify的听播客也好
而不是你的Cable News。所以说我觉得这一点的话在这一次人选当中的话会进一步加速这种传统媒体的这种衰败吧对在我们离开播客这个话题之前我特别想提到一件事情就是说这两天我看到很多包括中文的互联网上也有很多人在写这个文章就是说啊今年是一场播客大选大家在讨论说为什么播客在今年大选里扮演起了这个作用那通常大家的方法就是我们摆事实嘛对吧比如说我们看播客听众的数量如何的增大或者是我们看两位候选人在播客里呈现出来的状态对吧或者是传递出来的信息对吧
等等来分析这个事情我提供一个比较不一样的但是是可能是比较博客行业里的视角但我自己觉得非常重要就是这个角度其实特别能够解释为什么是今年博客在大学里突然间发挥了这么一个作用我觉得它跟博客行业内的一个行业叙事的变化有非常大的关系我们回忆一个事情啊17年年底18年年初当时做护手会之前我记得你当时那个冬天花了一个月的时间去看了很多美国互联网上研究博客的
信息,对吧?就是有很多博客文章、媒体报道什么的。那个时候的美国整个博客的叙事是什么呢?大家看到的是Cereal很成功,有一个NPR的制作人叫Alex Bloomberg做了一个创业,然后Chris Saka给了他创始的投资,然后这公司做的蒸蒸日上,然后越来越多的这种传统广播人来投身做自己的博客节目或者是做自己的博客公司,然后纽约时报开始做博客了。
原来老牌的新闻媒体不做广播的也来开始在音频上插一脚。这个事情很有意思,为什么呢?因为我恰恰是这两年,因为我出来之后我才开始意识到,我当年也是很深受这条叙事影响的。其实播客这个行业里的故事从来都有两条线,它是两条平行的高速公路。我们刚才提到的所有的这一些,什么NPR也好,纽约时报也好,什么NPR里面的经验和人叙事类播客的成功,它都是一条,比如说右手上面的这个高速公路,
其实一直有一条左手这左手是什么呢你可以认为是所谓的素人的播客就是我们刚才说的那种在车库里录的播客但其实呢那个播客其实也很早就不是真的素人在做了它其实两种类型一个就是已经在社会上拥有一定知名度的人这个空降来做播客当时比较有名的代表性的人物就是Conan O'Brien就是一个夜间谈话节目的主持人又是一个喜剧演员他不仅做了自己的播客他甚至还有了自己的播客公司Tim Coco
然后还有就是有很多像我们刚才提到的,不管是Jorgen也好,不管是Alice Cooper,就是Call Her Daddy的那个女生也好,就是她是在波克这么一个新媒介的,随着波克的这个新媒介的发展,自己也发展壮大起来。就Jorgen以前就是拳击的那个解说嘛,对吧?他也有自己的,然后喜剧演员,他也有自己的赛道的,但是他随着这种新媒介的大众化,他这个人也跟着大众化了。所以他是一种就是所谓我们叫波克原生出来的一种角色。
KOL这是左手边的这条高速公路从14年15年16年17年到2021年22年这么长的一段时间里由于资本的力量由于serial的成功它还是有一些指标性的事件然后让大家觉得这是路径依赖了就觉得这是验证过的成功对吧我不要再去试错了这是验证过的成功你看这里又有王牌的节目又有好的团队
这个行业有很多故事可以讲,而且由于这帮人的创造能力确实很强,每一季对吧,每年出一季节目,然后不断的出新节目,不断的推成初心,就是他有很多的事情可以讲,所以那是一个狂欢,然后包括后面Spotify的收购,不管是收购Gimlet,包括后来拿到了Jerogen的独家代理权,所有的这些事情就是不断的创造,就是加速我们刚才说的右手的这条高速公路上的故事。
但是所有的这一切到2022年的下半年的时候几乎是一夜之间戛然而止我们其实之前也谈到过美联储加息没有那么多钱了经济没有那么好大家变得谨慎了通胀所以这些原来流动的资金都收缩了起来现在当然大家就比较熟了减员增效开始了公共广播开始裁员然后不合公司小的开始破产然后这些被大的平台已经收购掉的不合公司也开始陆陆续续出现各种各样的问题
这边的故事这条高速公路上的事情一下子就声量降低了很多很多所以现在的状态就是这条高速公路上现在很难拿到钱去做一个比如说给你十个月做一个叙事类播客这个事情几乎现在不太可能但是呢此消彼长左手边这个一直存在的这条线它在中间很长的一段时间里没有太多新闻
没有太多事情,大家就是平稳的发展。就像Jorgen你看他的博客从1011年开始做,到了2021年的时候被Spotify独家买断,是个天价,对吧?他有10年就慢慢慢慢这样做。这个故事在22年下半年23年开始,突然一下子声量变得大很多。原因是大家还是要投博客的,但是他只是不愿意再去投之前那种重投入慢回报的节目。他愿意投这种,就是说
中投入,不是低投入,中型投入,但是能快回报的节目。什么叫快回报呢?就是所有的不管是这次哈里斯上的博客还是特朗普上的博客都是那种周更的聊天节目,而且录制都是发生在一个空间里,所以我们还可以拍视频,这时候YouTube的力量又介入进来。
这种节目每周更新,广告收入一直一直往上滚,就这个故事没有前十年那个故事来的这么酷这么炫,但是它非常稳健,而且大家觉得这是一种在过紧日子的时候我们能够在播客找到机会的方式,所以这边的声浪突然起来了。
这边的声浪起来代表的是什么呢就是左手边这种我们所说的素人名人下凡做播客和播客原生出来的KOL他们被曝光的机会更多他们更有机会受关注他们更有机会获得更多的钱然后他们获得投资呢就会上媒体版面所以Cocky Daddy这个节目其实有好多的这个出圈是因为他Spotify买了他他跟原来团队撕逼然后这个节目又被又从Spotify脱离出来就有很多这种事儿你看
这边的新闻多了关注度就增加起来了然后呢他的钱又是可以一周一周这么对吧滚着赚的我觉得这是一个很重要的故事就是为什么16年一般般20年一般般怎么跑到24年的时候博客跟大选的价值变得这么大我觉得这个行业内的角度是需要大家注意到的是个非常有意思的事情此消彼长就是我们都完整经历了这个所谓叙事的一个变化其实说实话
中文播客事件我们也能明显感觉到这样的一个变化本身。顺便我补充一个信息,关于你刚提到油管的那个播客,尤其是他那个Shorts那个播客切片对于油管播客的一个推广的作用。我上个礼拜跟基思聊天,
他也很明确的告诉我从他那边拿到的所有的数据世界上所有的平台来说现在YouTube的播客已经对全世界其他平台形成碾压式的优势即便我们觉得像Spotify有那么多人在听苹果播客他基于iPhone应该也有一定体量但是YouTube现在他的已经是遥遥领先了只能用这四个字
所以Jorgen能有这么大的声量也是因为他是很早就在YouTube上做视频播客然后他现在跟Spotify的独家协议结束了以后他又重新回到YouTube上所以他迅速的流量又回来所以他为什么有这么大的影响力其实跟他的这种节目形式能够跟视频录制跟YouTube这个平台能够更容易结合有非常大的关系
而且那个像Jorgen他谈的很多话题是那种普通老百姓就不管你文化水平高低你都能够听得进去的话题你比如说他这次在跟川普的聊天当中对吧聊了很多就是你刚刚说到有点我觉得蛮重要的就是Jorgen他的价值立场观点跟川普其实是有一些区别尤其跟川普的支持者们是有很大距离的比如说川普在攻击哈里斯攻击贺锦丽的时候其实Jorgen还经常为贺锦丽说几句但是Jorgen在里面也明确
经常流露出一些就是这个人对吧就固态覆盟他的恶趣味对吧他试图去问川普是不是你是不是要解锁那个关于外星人的档案什么的包括还有那个肯尼迪的当时预测档案对吧但但显然那个川普对什么外星人他就没什么兴趣但是这种兴趣是特别的他会去聊这些话题他会去聊那些奇奇怪怪的神神道道的甚至各种拿自己身体做实验的这样的一些边缘人群但是他可以把他的节目做的非常的主流就是刚刚说到的80%的听众都是这些男人美国男性好像
你刚刚说外星人这种话题,它就是最大众的话题。你看中文流量最高的前三频道是什么?老高与小莫,聊的也是这些事儿,人同此心。正好也看了一个就是Edison那个发布了一个美国波克受众的一个调查报告吧。我觉得大概也可以拿来给大家分享一下吧。就说波克这个媒体其实已经成为了现在美国普通人的日常生活的很重要的一部分了。
就无论他的教育背景、族裔背景或者是年龄,有59%的12岁到34岁的人啊,每个月都会收听播客。同时有55%的35岁到54岁的人呢,也有收听播客的习惯。就换句话说,就是从听者到50岁的这样一批壮年吧,基本上都有50以上的人是有定期收听播客的习惯的。还有一个族裔的数据大家也可以分享一下,就说是有48%的
就是非裔美国人和43%的Latino,就是西班牙裔的美国人,每个月有收听播客的习惯。刚才沙拉老师援引的这个报告是美国数字媒体市场上非常权威的一份报告,就是Infinity Dial。我们原来做播客以下的时候,每年三月份都会写这个报告里的数据。
所以我们持续的观察这个数据的变化你知道美国的播客在2024年的这份报告里越活就是你刚刚讲的是年龄段我们说整体就是12岁以上整体的美国人我们说美国主流的人口可能大概是两三亿的这么个人口里面已经有47%的人每个月要收听一次播客了也就是变成了所谓的越活用户今年的预测就是说明年或者是后年也就是未来的一到两年内就将有超过一半的美国人
这不是一半的年轻人是一半的整个美国这么一个三亿人口国家的人每个月都会来听播客他就是一个绝对的主流媒介强势媒体了这是没有办法去说的事情了。
而且这320万当中啊,老龄化是非常严重的。这320万大部分都是55岁以上的老人,然后55岁以下的受众的调查大概只有70万到80万。你可以想象一下现在CNN这样的Cable News它的观众是谁,它一个是总量在流失,然后基本上55岁以下的人都不看你了,这是与时相对的。然后哈里斯去Fox News的那个一对一的专访的受众是700万,还比CNN还要再费一倍。
但即便是这样的话,你也只有主要楼梗节目的uvp。所以说这几个数字啊,我觉得打出来大家看一看,你就能品出来就是说是此消彼长的这样一个过程了。而且YouTube有一个我觉得现在其实非常厉害的一件事情,正好因为我们从博客聊到了这个其他的媒介。YouTube有个非常厉害的事情是什么呢?就是它是一个可以长视频跟短视频联动的这么一个平台。这个是非常厉害的,就是说你可以把它当电视开一个长视频放在客厅里,你就听着。
但同时呢你拿小屏幕抓在手里刷的时候你也可以刷他的shorts那这就是刚才我们说到的就是Jorgen这个就是个很好的案例对吧当然有很多有几百万的人甚至一千多万的人听了他完整的可能两三个小时的特朗普的那个节目但是有更多的人其实是没有那个时间去听这么完整的一个长的采访但是呢他就是通过刷短视频的方式也看到了来自于这个采访当中的许多卡段许多京剧那这个
既然刚刚说了这么多,像Jorgen包括他背后的美国的播客对于这次总统选举的影响,一会我们也可以来聊一聊传统媒体这块。
像大西洋月刊也发了文章包括其实这个是所有人其实现在都在谈的就是所谓的美国的传统媒体它的那个可信度和选民对它的一个质疑对吧已经是完全都盖不住了所有人都知道这件事但是我想先来问另一个问题就是刚说到波克这个媒介它在人群中的那样一个煽动性因为最早杨一提到一个事就是你本来以为这一届的一个话题会是一个TikTok怎么来影响美国大选
实际上这没有发生,当然我们可以说TikTok作为一个中国公司背景的话,它天然的会有这样的一个嫌疑。但另一方面有一个人,扎克伯格在整个的总统大选当中是一个严守中立的态度。
但是扎克伯格你看他旗下Instagram也好包括像Facebook当然Facebook现在可能看起来好像有点老了但是扎克伯格如果我们去把他所有旗下的这些应用加在一起的话他能够大概影响40亿这个手机用户从我们的理解当这样的一个社交网络之王他理应是对今天的美国政治尤其对于一场民众选举来说他是不是有也有很大的一个潜在能量只不过这一届他没有选择释放他
我觉得这个事情其实讲大了,也许你们以后可能会在别的期里面或者会聊到这个事,就是今年有一个非常有意思的话题就是硅谷跟特朗普的关系,就这么个事情。当你聊扎克伯格在这场选举当中的事情的时候,这个事情可能是回避不开的。我讲几个
小的事情,第一个事情是我其实是到前一段时间才知道一个事就是Instagram在某一次升级的时候它在设置里面加了一个默认的旋钮就是说你要自己点到挺深的一个位置你要把那个按钮开开你才能在你刷的时候接收到正值类的信息就是这个按钮默认是关掉的换句话说就是除非你follow了一些包括纽约时报这样的媒体就是一些账号
否则的话其实你如果没有去主动的去follow比如说BBC或者纽约时报你可能在刷的过程当中是看不到这些所谓的政治类的内容的我觉得这样一个功能上的调整已经反映了就meta或者是扎克伯格吧可能他对于今年这个选战的一个态度我觉得有几个事情第一个事情是大家一定还记得当年的这个剑桥分析事件就是16年的时候大家觉得以Facebook为代表的社交媒体它通过出售数据
给一些极右翼的供应商的一些分析公司,然后帮助就是特朗普胜选。然后这件事情后来就因为也要去国会听证啊什么的,就是说这老哥也这几年也被折腾的不轻。我觉得就是当时剑桥分析事件的那么一个余波吧,可能会让他对这件事情有一点点心有余悸,就是他知道自己手中确实有很大的力量,但是呢我也不想给自己惹这么大的麻烦。
包括你看刚才我提到的这种一些小的产品上的一些调整,我觉得都能够有感受到这件事情。还有一个事情我不知道大家最近有没有注意到,其实也是跟媒体有关。
今年的最后十月份的时候包括华盛顿邮报包括洛杉矶时报都没有按照传统它的编委会没有去背书某一个总统候选人然后这件事情当然也有在美国的媒体圈引起了很大的争议因为这是一个传统嘛然后呢我们看到的新闻就是华盛顿邮报宣布不endorse的当天就有10万人退订然后第二天就涨到了20万反正就大概这么一个状态
那这个事情的背后其实原因是什么呢?是因为华盛顿邮报是贝佐斯的公司那现在其实在尤其商界里有这么样的一种人心惶惶的状态就是在大选选举结果尘埃落定之前其实大家即使内心支持民主党也并不敢完全的跟特朗普撕破脸这是一个今年比较明显的一个趋势就是商界真的是在苟着,为什么?因为他们是真的怕如果特朗普当选了会报复
这样的一种寒蝉效应吧我觉得在今年就能够发挥出来然后也能够回到你刚才说的就为什么不管Meta手里的这些社交媒体也好贝佐斯作为一个科技巨头也好你们本来有很多的武器啊可以来发挥影响力对吧即使你不帮偏架不站一方你只是把你这个力量的大门打开也可以有很多的这个影响力在只有像比尔盖茨这种对吧已经完全上岸了的超级富豪他可以高枕无忧宣布我支持哈里斯
我觉得其实应该反过来想,因为有2016年和2020年的两次,总统选举前后吧,所谓的这种fake news啊,谣言啊,或者是这种病毒式的这种传播啊,你想想看拜登政府这四年其实也是狠狠整肃了一下这些社交媒体平台吧。就换句话说,我不知道这个特朗普会不会整我,但是我肯定是被拜登整了,这是奇迹的。所以说我觉得对于这些硅谷的商人来说,其实也有很明显的一点,他就觉得
你们这帮政客上台之后真的是会来整我们的。这一点的话我觉得是已经有了一个很近的教训。所以说正是因为有了拜登的这两三年的事后的算账和整肃,以至于他们在面对这一次川普的时候要更加的小心了。你就可以理解像扎克伯格一样,他选了一个比较中立或者骑墙的这样的态度,我觉得也是全能之下的一个产物吧。包括马斯克嘛,马斯克他之前在接受
香港访谈的时候其实也谈到这一点,他的意思就是说,哎呀,我是all in川普了,如果川普没有选上的话,那我肯定完蛋了。他自己就说,如果川普选不上的话,那我肯定完蛋了,我肯定是要被民主党政府清算的。
除了刚说的像社交网络这些媒体大亨,其实主要就是扎克伯格他旗下的meta旗下那四个应用对吧加起来40亿的月活这个太可怕了但是他在这次选举过程当中确实不动如山是一个中立的角色除了他之外那比如说今年媒体里面我们在
去聊一下那个好像这次比较受到批评的那些所谓的传统媒体和前几年我们聊美国媒体虚拟问题的时候其实谈到了当时新起的一些新的一些另类比如说像一些集化媒体但是这次是不是影响都普遍减弱了?是,都减弱了因为我们前面一再提到嘛无论是KBOY NEWS啊或者在FOX NEWS这种其实你就发现它的影响力都在普遍的转弱而且实际上面现在有一个非常
无可奈何的一个现象吧,就是所谓的主流媒体不再主流。我们一直在说什么 mainstream media,我觉得现在其实某种程度来说,它已经名不副实了。就跟我前面列几个数据嘛,就是说你能触碰到观众,你的定期的收听或者收看你的这种观众的数量,跟所谓的这种新媒体或者是这种社交平台的媒体就已经拉开差距了嘛。所以说我觉得这一点的话,我觉得会更加的明显,只不过就是说是这一次的话,
某种程度上来说可能加速了这样一个过程。因为我们之前也讨论过,比如我再还是拿CNN举例子,就是说是因为我们前面几期的虚名系列已经谈到过CNN的痛苦转型的,就是转了半天就说还是挺麻烦的,就说这个事情还是很难。而且尤其是你看到过这一次CNN的这些民主播吧,或者是民主持吧,后来我就回想了一下,我2016年看你们,2020年看你们,2024年还是看你们,
其实很多人的表达或者表现本身摆到今天来看的话,你就会觉得非常的脱节和掉轨,以至于跟美国现在的一些主流的一些明细的一些趋向或者一些认知产生了很大的一些落差。我举个例子,如果我们把时间再往前拨,拨到奥巴马那个时代,2008年的那个时代,那个时候就是说是
我们看待奥巴马上台的时候,你看看这些主流的新闻媒体,他们是怎么形容奥巴马第一次上台的?认为是揭开了美国的新的一页,是进入了一个后种族的社会,结果发现恰恰没有,完全不是这么回事。然后包括这一次的2016年的时候,那种惊慌失措,如丧考匹的这种状态。
然后到了今天这一次,我觉得更加凸显出这一点。因为我这一次看2014年的时候,就是CNN的这些事后复盘的一些分析的时候,我觉得有一些主播或者是他的一些分析师的一些讲法,我觉得还是让我觉得,你们有点太脱离这样一个状态了。他到今天还在讲所谓的隐秘的川普支持者。
那我觉得你2011年拿这套逻辑来解释民主党的失败,然后都过了8年了,24年你还在拿这套逻辑来解释,现在哪还有什么?
羞涩的不愿承认的川普的支持者。人家以为川普总统把旗子插到你门口了好啊。我非常推荐大家听一下就是我们录音今天这个10月7号的Daily,你就点开它,听前面10秒钟,你听他第一个那个川普的支持者怎么样去表达他的欣喜若狂,你就能感受到根本就不在什么地表之下,他就是扑到你脸上的支持川普。对,所以我觉得这个已经完全破解了嘛,所以我觉得在CNN的这篇文章里面,
老家伙们,老伙计们,我觉得你确实是跟这个时代也好,跟这个状态也好,已经有点脱离了。今年初,我当时看到一个说法,就是说他们很多人也在批评所谓的Labeled Media,他说你们也在构筑你们自己的信息简化,包括一些自由派的新闻也好,甚至一些自由派的脱口秀也好,其实某种程度上来说,都在构筑自己的一种信息的简化,而不愿面对一个
不断右翼或者保守化的一个大的一个趋势,而回避掉了一些真正的一些问题。很难再说他们是代表美国主流的民意或者主流的受众的一些核心的想法了。因为你无论怎么说,这次选举的结果就是一个民阵。当然我们可以不喜欢他,我们可以讨厌这样一个候选人,但是这个事实你必须去面对它,承认它。但是恰恰是这些主流的所谓的民主媒体已经无法很好的去承认了。
呈现出这样一种现象或者一种真实的一种样貌。我觉得我特别想讲一个角度是什么呢?就是说我们所谓的主流媒体,其实传统上的主流媒体它其实就是因为它的平台资源是稀缺的嘛,美国有多少个人能够弄一个电视台的牌照呢?对吧?然后能够弄一个像NBC这么大的一个电视网呢?所以它是一个非常稀缺的资源,所以这个东西必然导致媒体这个里面不管是职位也好,
名气也好,影响力也好,都是稀缺资源所以大家一定是一种从底向上爬的过程这就是我们过去这么多年不管是在中国在美国你看到所谓的媒体大众传媒它都是这么一个状态所以就会导致说能够站在镜头前对吧就像沙老师刚才前面提到的不管是那种如丧考笔也好啦或者是说过了四年八年还是看不清形势的这些评论员也好他们是经历过很多竞争从底层走上来的精英或者他可能本来就是精英阶层的人
这是一个我觉得现在美国所谓的主流媒体的一种原生的问题就是你因为你原来的这个媒体它就是在一个高度竞争的环境当中生存的所以你里面的人也都是经过高度竞争筛选的人就是一旦他经过了筛选他站到了这个位置上他就会维持这个东西然后维持自己的地位以及他就会变得更加精英所以他整个看世界的方法每天接触到的世界都会跟可能美国百分之
80的其他的人都是不一样的了这是一件事情然后呢我们前面花了这么长时间去谈播客也好或者谈YouTube也好我觉得这些新的包括陈彦良一直在说就是一个几十亿的平台WhatsApp或者是Instagram它背后所酝酿的这个力量就是这些平台的使用者其实你可以认为是没有阶级之分的就是任何人开一个账号都可以来说两句表达自己的意见当然你要想做成Jurgen你肯定还是要
有竞争的,但是你像我们平常看YouTube的那个体验,那么多的频道,当然有一些是这种名人或者是说像Jorgen这种可能所谓的这个charisma特别大的,人格魅力特别厉害的人,但是你也会看到很多就是只是跟你想法很像,气味相投,但是因为有了YouTube有了播客,他可以有机会来表达一下自己的想法,这些东西经过算法的洗礼又变得这么的分重以后,
就会出现刚才沙拉说的那个情况。我觉得你从数据上看,当然你会觉得说主流媒体不主流,但是其实我的感觉是,其实是主流媒体变得更精英了。但是这个精英几乎是他的一种魔咒,就他没有办法抛开的,因为他原来的这套筛选机制就必然导致最后留在这个平台上的人一定是精英。所以他就会跟很多老百姓,就比如说
去投川普一票的这些不管是嗅带的人也好或者就跟他们的想法就会完全的不一样。他们是不是活在同一个世界里的人。
好呀那非常感谢两位对吧我们这个也算是其实我们这个节目很少做这种什么提前一天对吧然后加急录一期第二天就放出来的节目但是不得不说这个话题实在太值得录了因为长期以来我们就在讨论这样一个话题并且其实今年我们看到波克对于美国政治政界的这样一个影响对美国大众的这个影响节节攀升只不过没有想到在最终的选举日之前
所以我觉得这个事情是在我们这个时代非常值得来讨论的。我相信除了我们以外,全世界很多人都关注到了这样的一件事。尤其我们作为这个行业的从业者。
我们可能关注这些人的历史比大部分听众其实是要悠久多多的,包括我们自己作为公司,我们联系过其中的这些人,包括我像那个Jorgen,像Tim Ferriss都寻过架,今年7月份本来是。其实中间有很多可以来聊的一些故事,所以我们对于他们的一些关注也会长期持续下去,尤其是
这一次以后对吧特朗普他会开启一个新的四年未来会发生什么样的事情我觉得我们在电台里面也会有更多的一些机会来讨论他们说不定以后大同龄就是播客治国了播客治国哈哈哈哈上一次是推特治国的这一次是播客治国把白宫的卢谦讲话全部放到乔与若根的播客上面去
我最后跟大家说一个小知识点白宫真的是最早做播客的机构之一因为布什时代有一个叫总统美洲广播讲话这个东西后来就被放到了播客上所以白宫white house podcast本来就是很早的一个播客大统领可能真的要用播客治国所以今天我们追根溯源来讲了讲今年围绕在这样的一个媒介身上发生的一些重大变化
确实杨一和沙青星你们还是聊这个话题对吧我们能够找到的最适合的嘉宾接下来今年我在想咱们那个美国媒体须命系列还要不要再录啊就是还是说这一期对吧就已经可以顶了今年的额度了其实我觉得是不错的我们可以观察嘛等到明年那个一月份的大统领就是就职之后说不定马上开始开播客了那时候我们可以再聊好那感谢各位的收听我们下期再见拜拜拜拜