各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良非常开心啊今天能够在上海的录音室里面和一位海军史的大拿陈岳老师今天来聊一聊这个甲午战争130周年这样的一个话题其实我是作为陈岳老师多年的一个读者
我们这个节目的老听众可能会知道我们在过去谈过中国军事刊物的消亡的一个话题在更早我和沙青青还曾经专门用一期节目怀念过我们的一位老朋友张谦老师他也是一位海军史的研究者不过张谦研究的领域或者说他个人的兴趣领域会更聚焦于大舰鞠炮的时代的这样的一些欧洲的远洋的这样的一些海军的历史
但是陈岳老师很多人是把您的名字跟甲午战争跟中国的这样的一个海军早期建设是联系在一起的今年是那个2024年相距这个1894年过去了130年今年您也出版了一本新的作品叫做沉默的甲午副标题是北洋悲歌与晚清大败局我看到在当中其实您提出了很多对于过去咱们谈到甲午问题时候很多经典议题您的一些更新的
想法以及甚至对其中的一些经典说法的一些重新叙事。这个我们今天可以好好一会请陈岳老师来聊一聊。先来给咱们的听众打个招呼吧。好,岳阳你好,各位听众大家好。
忽左忽右,我也听了很久了。就像刚才说过的,就是之前像沙青青啊,像刘怡他们那些节目我也听,尤其我印象一直很深的是当时纪念张铅那一期,我听的时候是很感触的。张铅也是我的老朋友,到现在其实我每年的那一天,我都会在那个微博上at他一下,就表示我们还会记得他。
我们海军的每一个重要的事件每一次重要的进步我们每每也会想起这些各种声音来为中国的海军事业海权事业去呐喊的人们想到这个突然有点感触啊那么今天非常高兴的和各位就是互左互右的朋友们就是我们一起来聊甲午战争这个话题2024年呢是甲午战争130周年所以呢今年呢我其实是准备了好几本
但是第一本出来的是《沉默的甲午》这一本。它的整个的体力比较特殊,最开始可能会变成一般的
本通史性的一个书,从头写到尾,一场战役一场战役,或者一次行动按照时间线。但是《沉默的甲午》这本书在写的过程中间,我在序里面说了,我说是当时是一种抑制不住的一种写作的一个想法。这本书实际上是在2010年,就是十几年前出的一本老书,这次是做了一个大面积的一个增订,包括一些篇章进行了对于观点啊,对于
那么我发现这里面有太多的误解和误会,那么我就觉得有必要单刀直入。
除了对于甲午战争历史本身进行一个通史性的介绍之外,所以我这本书的第一篇是一个叫做《俯瞰甲午》,把中日朝放在了这样的视角下面,就是从头到尾先说一遍,说完之后我就要告诉你,一篇一篇的,我把我觉得有新鲜度的,或者说大家有偏差的那些事情,我要一篇一篇的就是写出来,像是
一次一次的聚焦,可能是聚焦的是一个人物,也可能是聚焦的是一个事件。通过这些聚焦要形成什么呢?我当时很有意思,这本书最开始的写作的时候是没有题目的。这本书的《沉默的家务》的题目是谁写的呢?是当时弄完之后,
编辑去看完这些稿子以后编辑的感受哎呀感觉这是一次沉默的一段沉默的历史我说太对了我说因为以前有好多的一种想法呢认为这场战争我们还能侥幸
比如说在此刻,海军比如说炮弹炸了,或者在那一刻那个监城提前被做掉了,或者在那一刻那个陆军没有撤,比如说战争再坚持两个月,我们是不是就赢了?我说我这本书其实就是打破这种侥幸,让大家知道那场战争实实在在的是一个全局的失败。如果还有那种侥幸的话,
那就证明一件事情,在清王朝时期的那个中国,它似乎还没有问题,它似乎不用进行革新或者近代化。我就是要用这样的一个书,把甲午战争的各种面给它显露出来,让大家知道那是一次彻底的失败。彻底的失败才证明了一件事情,要改。当时的清王朝的政治思想文化是一次全方位全面的一个大失败。
我觉得虽然甲午战争是每个中国人在接受义务教育阶段都会接触到的这个史实,但说实话,我感觉就是像陈岳老师刚刚提到的一样,这个事件影响如此之大,但是大家对他的很多的理解其实正是由于谈论他的这种场次非常多,反而是引申出了特别多的一些对他的误解。
所以我们能看到很多不恰当的引用这也是这本书里面我觉得尤其后面这些篇章当中你越看你会发现你看到的是一个跟过去认知当中不太一样的甲午您是从这个19世纪90年代中国的最高层对东北亚的一个精略啊他的一个顶层设计来聊这样的一个作品的从李鸿章的一个战略构想开始我觉得您从这儿先开始聊吧先讲讲甲午这场中日大战之前是一个什么样的情况就是为什么东北亚尤其涉及到朝鲜这块
突然那会儿成为一个比如说清廷在北京的最高中书那儿看起来需要去进行一些战略的预设去进行一些推动的这样的一个区域我这本书的俯瞰部分实际上是追溯到了1894年甲午战争爆发的大概30年前的事情那也就是我们今天所说的西历东渐就是西方列强开始进入到东亚世界了
那么当时的东北亚地区的三个主要的国家就是清王朝、朝鲜王国还有一个就是日本明治政府了但是朝鲜王国是当时清王朝的藩属那么可以理解为是一家人日本在当时清王朝看起来就是一个桀骜不驯的又是有点可笑的弱国那么三个国家在这种状态下面就迎来了一个近代化的命题那么怎么答题呢?世界发生变化了
不再是一个以中华为中心的这么样的一个小世界,突然间发现外部有一个巨大的世界,在海那边,它的力量如此之强大,等于世界的规则已经发生变化了。那么这三个国家
怎么样在这个规则中间找到自己的站位,和西方列强去对话,如何适应这个世界。我认为导致甲午战争的原因一切是从这时候开始的。所以这本书是我把甲午战争的历史线往前推了很久。简单来说的话,清王朝的态度就是近代化,我们不去想。清王朝想的是什么呢?
我怎么把我自己的原有的位置巩固好因为我本身就是一个天朝大国只是因为西方列强从海上而来使得我蒙羞了我受辱了我不想再让这样的事情发生那么在清王朝看起来他只是需要实现一个军事自强似乎就能解决这一切问题再聚焦一点他认为我只要实现海防自强可能就一切都可以恢复到之前的生活里面去
我们的价值观、我们的制度、我们的思想等等等等都不需要变化。这也就是我在书里说的,他并不想要做一个彻底的近代化的改革。所以在这样的背景下面呢,我们建了一支重要的军队,就是北洋海军。事实上是把这支三千多人规模的这支海军,再加上在北洋沿海出现的李鸿章管理下的陆军部队,当成了
解决中国和世界关系的一个法宝,认为有了这支海军,我们就在这个世界上再次立驻了。这里面有一个要解释,它不是在仅仅在天津,它实际上包含了天津、山东、辽宁,整个这一线的海防线上的陆军也都算在里面,但是加在一起总兵力也不过是五万多人,这是当时清王朝的情况。朝鲜王朝呢,用我的话,书里面的话说,浑浑欲睡,他不知道要怎么改,
就是纠缠于内部斗争。在朝鲜王朝内部呢,他对于近代化不近代化,本质上他没有想法的。他是把近代化或者不近代化作为他们自己内部斗争的一种权术。有一段时间明成皇后他是支持那个近代化的。后面呢,你会发现他怎么又趋于保守了。嗯,大苑君也是。一会儿是近代化,一会儿不近代化,他没有定见。
而且呢是做的可以说一塌糊涂吧后面的是在清王朝的指导下面认为这个半岛如果不好好的去把这个局面控制下来的话一直处于内斗的局面的话是会影响到天朝上国的外交的所以当时呢是清政府是把对朝鲜的外交指导和近代化的指导权全部划归北洋大臣所以李鸿章派了一个人去袁世凯
李鸿昌认为,对于这样的乱局,需要用一个年轻的官员。这个官员不受任何的制度和羁绊,他可以用各种各样的果断的方式,甚至说的再直接了当一点,就是用一些李鸿昌比较喜欢的叫痞子枪,就是用一些示警的一种手段。
把他压服住。这是当时朝鲜王朝的命运。他等于是被绑在了大清帝国的战车上面昏昏欲睡的一个病夫。但是这个国家有一支可怜的力量,我认为是可怜的,就是他当时有一些年轻的政治家,他也看到了我们要拯救我们的国家,要使它强大起来,就是以金玉军为代表的这一批改革力量。但是他又堕入了别人的算计。
他以为日本明治政府会帮着他们实现朝鲜民族的自强他没想到日本人其实挖了个大坑那么在当时的清王朝看起来这些人是清日派再说另外一支就是当时的近代日本近代日本呢是一个比较特殊的一个存在他从幕府进入了明治时代那么明治政府从他开局就开始明白一个道理
就是要全面的革新他当时的整个的想法或者战略意图呢是比清王朝要长远的多但是他走上了一条特殊的道路那么他看中的一条是扩张主义的国家的战略于是呢日本明治政府就把整个国家进行全面近代化作为他的一个措施那么他的崛起战略呢就是对外进行侵略扩张所以整个家务战争的
由来是这么来的那么在这场战争的开始的时候呢就1894年春天一切是因为朝鲜国内发生了一场非常大规模的农民起义反抗当时的地方官员的那种黑暗的残酷的统治就称为东学党我有一个特别有意思的一个经历我参加了韩国一个小乡村做的一个国际论坛而那个地方的恰恰就是东学农民起义当时
发生的一个重要的一个地点那么我去到那个地方看到了那里的乡村的情况看到了那些连绵的山取水很不容易参加会议的又有来自日本的一些专家我突然感觉好像恍如置身于1894年那个风暴即将来临的那一刻那种感觉当时的就是朝鲜发生农民起义那清王朝呢派在朝鲜的代表袁世凯就非常激动
说你朝鲜的官军镇压不力,那么我们应该怎么办呢?我们应该去请上国来就是帮助我们一起镇压。实际上袁世凯是想增加自己在朝鲜王朝的这种话语权。那么清王朝就是没有多想,就把部队派去了。但是这里面就有带来一个大的问题。
非常严重的问题是李鸿章之前和日本人签过一个条约叫天津条约是在甲生中法战争之后签的这个条约条约本身呢没问题日本说我们两国通过这个条约形式用现代国际法的形式来规范一下我们两国在朝鲜问题上的一些规矩使得我们两国以后不要因为这个半岛上发生的事导致我们两国被拖进去因为当时发生过甲生事变
就是朝鲜的亲日派挑起了一些事端那么条约本身问题不大但是李鸿章多事在条约最后呢要求加上三个条件这也是我在这本书里专门也提到的这个事情李鸿章说将来朝鲜如果发生变乱内部发生乱局中国日本都可以出兵这句话就完蛋了就是他如果朝鲜发生内乱中国和日本都能出兵
后面说一旦乱平了之后呢进驻朝鲜的中国或日本的军队就要立刻撤出不在朝鲜就是留住力量再一个呢就是中国和日本如果要出兵的话要提前告知对方李鸿章的这个谋算是怎么谋的呢它是基于中国不是进取的肯定将来如果发生什么事情肯定是日本主动出兵那么日本出兵我们也有同等权力出兵
首先我们在这一点上可能获得了和日本制衡的这种法理依据。再有一个就是日本如果出兵的话,他要先通报我们,我们就有进行准备的可能性。还有一点就是说不能在那留住。
大概是这样的一个考虑。他做梦没想到,十年之后发生的居然是我们先去朝鲜半岛派兵。所以秦王朝去了之后,日本立刻跟上,以天津条约作为法理依据,开始大规模的向朝鲜半岛派兵,然后就引发了这场战争。
今天有一个话语,说是日本蓄谋已久。但是我在这本书里的观点呢,或者说我的研究观点呢,我是这么来理解的。我是说日本在近代侵略中国和朝鲜,这个战略是蓄谋已久的。但对于发动甲午战争这件事情,没有准备。这场战争是突发的。如果这场战争不是突发的话,
可能不是这个样子因为你会发现日本在开战开始的那一段时间有点就是手忙脚乱为什么呢?他的海军突然一查说海军主力舰队
不在家里在福建的马尾在那儿就进行巡航还有一艘主力舰跑到夏威夷去了然后陆军还没来得及动员所以他一开始是这样的但是这样战争真正等到日本这个战争机器发动起来之后那么结局就是我们一败再败在海上也败在路上也败所以到最终呢是签订了马关条约而且日本对我们的就是掠夺或者敲诈比之前的列强
要残酷的多所以说甲午战争是把近代中国给打醒了大家在想我们除了军事的近代化来救国家之外是不是还应该有别的招所以这是甲午战争的一个全貌虽然这战争很复杂但是如果拢起来说的话我不愿意说军事本身我更多的愿意把它的历史的跟外交的国家间外交的这种大背景这个弄明白之后大家就明白了大家可能也会想到
为什么我说这个战争到今天我们想想还是有用的因为今天我们东北亚国家依然在面临着这个问题世界的挑战那么世界在发生大的变化就是说我们现在说的是百年未有之大变局那么如何来面对这个变化的世界你用什么样的一个策略呢所以我觉得挺有意思你看日本到现在它的国土上还有外国驻军朝鲜半岛还处于南北的对抗的状态也有外国驻军
我们还面临着一个就是我们要解决统一的问题那么这一切你去追根溯源你会发现都是甲午战争时期的遗留问题都是这么造成的所以就有意思了所以这场战争不是说仅限于历史中间它是值得我们仔细去想它引申出来的思考问题达到今天我们再来想好像也很有意思我刚刚还漏了一个这个战争开局跟上海还有关系
是那个朝鲜的亲日派叫金玉军假设事变失败之后逃到日本,后来不安身在日本呆着。据说是有人告诉他说李鸿章要接见他,他当时已经对日本失望了,他觉得可以跟中国的大官就是建立联系是非常好的,于是乎呢就坐着船来到了上海,后面在上海虹口一个酒店里面。
被跟踪来的,那一幕还是很戏剧化的,被跟踪来的朝鲜王朝的刺客在那个寓所里面开了几枪给打死了。这件事情对日本刺激非常大。亲日派的朝鲜人物在亲王朝这个范围内被人打死了。而且他的尸体应该是被官方交回给朝鲜之后也受到了公开的一个算是一个侮辱。对,朝鲜王朝特别高兴,说终于把这个人干掉了,赶紧把他切了。
切成多少多少块分送到朝鲜各个岛然后把脑袋呢放在就是仁川就是他的汉城附近的一个著名的港口在那示众把这些事情把日本刺激的都不行了那么在这一年的春天还发生个有趣的事情1894年的五月呢是北洋海军大阅李鸿章在黄渤海阅兵阅兵的时候其实整个的东北亚的这个局势已经非常紧张那么这次阅兵的时候还特别有意思
李鸿章特别要求北洋海军提督丁汝昌,阅兵的时候一定要请日本和外国军舰来观看。就是我们要把我们的姿态摆得很高,让你日本海军看一看,哦,我们北洋海军还是很强大的,你们不要去找事。但是后面发现实际上没有这个效果。另外有一个小细节呢,就在阅兵结束之后,北洋海军提督丁汝昌也感觉到了东北亚局面要发生大的变化。
他做了一个非常有意思的一件安排把家在外地的年轻军官官兵放假一个月到期必须要回来的为什么会放假一个月呢?今天我们可能不太好理解后面北洋海军的有一个当事人的回忆里面解释了这个问题说丁乳昌预感到可能要发生大的事情想让北洋海军的这些年轻军官们不至于没有后代
该结婚的结婚,该准备留下后代的留下后代,一个月到期你们赶紧都给我回来。那么这其实证明很有预见。那么后面在甲午战争中,北洋海军实际上出现了很多这样的姨父子,就是烈士牺牲了,但他们的孩子就是姨父子,就没见过自己的父亲的。那么这一切的举动都是跟1894年春天那个事情有关系。如果我们用一种这样的
生灵其境的想法的话。所以我书里写的那是一个辩论的一个春天1894年的春天的事情太复杂了整个的东北亚的局势日本的中国的朝鲜半岛的各种纠结在一起然后初夏到来的时候战争就在朝鲜半岛上开始了在今天的仁川以南的一个小地方
今天的韩国的平泽那么战火后面就顺着朝鲜半岛的南部向北部越过了大同江到了平壤然后又越过了鸭绿江进入中国境内就一路就烧开了
日本当时还有一个非常嚣张的战略目标就是说最终的目标是要去北京做首都的我以前有过一次讲课在跟人说在甲午战争之前我们遇到的那些列强的入侵那顶多是来割你一块肉或者说敲诈你点钱清王朝第一次发现这个敌人是要你的命的这场战争就不一样了整个对这个军事行动就有点害怕了
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
整个甲午前后的一系列的因果都给我们来讲了一遍尤其是你提到了为什么这个战争会爆发其实跟他十年前十九世纪八十年代一系列在东北亚朝鲜半岛的这些外交方针是有直接关联的包括当时签的天津会议专条李鸿章他所增设的这些条款其实留下了很多的一些漏洞我在想这是不是也跟七八十年代整个中国面临当时的一个国际环境有直接关系你比如说79年日本是吞并了
中国经历了中法战争,越南作为中国的藩属国,从此脱离了天朝上国体系。
朝鲜这算是最后一个小题是的,是清王朝对于朝鲜的是看得非常重日本对近代中国开始谋划谋算的其实第一仗就是从1874年在那个台湾发生的就日本入侵台湾十年之后的1884清政府跟法国发生了这种军事冲突后面衍生为战争那么日本认为清政府无力被雇接着就是
中法战争这个机会所以在朝鲜半岛又挑起事情这是1884年所以1884年之后李鸿章急于跟他们签条约日本也想签就在于说已经发现这个日本的一遍一遍的好像要找事情那么我们尤其已经感觉到朝鲜会是一个通道和跳板对我们来说是一个缓冲区对日本来说是一个跳板他可以直接逼近我们那么当时就特别在意的是那个朝鲜但是我们做了一个荒唐事情
为了保住朝鲜的这个地位,李鸿章本着对国际法的那种半懂不懂的认识吧,就是去辅导朝鲜去和列强签订不平等条约,就是把朝鲜这个国家呢带入到了就是近代国家大家庭。朝鲜跟德国跟这些国家建交之后就带来一个巨大的问题,就是我们传统的中华的这个体系话语下面,文化圈下面,朝鲜是我们的属国,跟我们不是平等的。
但此刻朝鲜跟德国建交了,跟美国建交了,跟日本建交了,好了那么在现代国际法上它跟我们是平等的因为我们跟这些国家也建交了那你再如何解释说朝鲜是我番薯就是主流世界是听不懂这个故事的感觉是两套这个价值体系对所以日本会玩就在这里日本就抓住这一点说朝鲜是个独立国家清王朝老是要抓住它影响它的独立
阻挡他的近代化。现在日本是踢天行道,要帮着朝鲜近代化。他是以这种话语就是来作为挑起战争的一个重要的说辞。你看1894年8月1号的那个就是清王朝的开战上域,大家有兴趣可以看一看。第一句话是什么呢?说朝鲜为我大清番薯,大家所共知。问题是你这句话全世界都听不懂,什么叫做番薯?
到底是什么?你没有用一个今天世界流行的价值或者规则把这个关系固定下来。那以至于全世界都看不懂你们中间到底在干什么。国际舆论会倒向日本,觉得日本似乎好像还挺有道理的。所以说19世纪80年代因为对国际秩序的不了解,也不愿意了解吧。
误打误撞做了很多稀奇古怪的事情。我这次的书里面有一篇新加上去的就是李鸿章接见朝鲜的一个使臣有一番也很有意思的对话就是李鸿章好像是满肚子热心要帮着这个蜀国要让它近代化让它强大起来然后朝鲜那个使臣呢挨打不理的实在就没法去问了说我想帮你们把经济搞起来那贵国有什么特产
然后朝鲜使臣说,我们国家很小,没啥特产。然后李鸿章就很恼火,这个怎么说,这个。然后就问朝鲜人,那听说你的人参不错啊,你们可以大量的产人参出来卖嘛。然后朝鲜人说,这个人参哪能大量产,不可能广泛种植。那么李鸿章问,那你们产不产茶叶啊?对方说,我们好像只有零星的几个地方产茶叶。就这种剃头挑子一头热的这种对话,到最后李鸿章只能总结一下子,说这个国家真的是,哎呀。
就是物产太匮乏了。就是这样的一种感觉。朝鲜王朝也不太情愿地好像被你辅导着一会儿去割让哪个港口给人家做通商口岸,但是好像也有点无奈地在做这件事情。所以他们并没有领会我们要干什么。
我其实个人挺好奇一件事就是您刚提到了整个的这个清政府主要是李鸿章他当时对朝鲜方略里面就是刚说到这种驱虎吞狼的这样的一个策略主动让这个朝鲜开化对更多的国家建交我想他原本的意图是引入更多的国际势力进来日本这一家就不会在里面对吧他的这个危害也就比较有限了因为引入的这个利益参与者越多这可能是清政府自己的一个经验但另一方面他们
当时是怎么感受到即便在他们搞洋务运动已经进入到一个深水区的时候他们是不是在这种前提下是预感到自己单凭大清自己的力量其实很难再去单方面遏制日本在这块朝鲜半岛上的势力扩张这个是李鸿章的外交政策不是清王朝的外交政策所以清王朝内部很多人对李鸿章这么做是不满的但是李鸿章为什么这么做呢是李鸿章对自己的实力有预估
因为他是北洋大臣,他是真正知道自己的受利的舰队也好,陆军也好。所以在朝鲜问题上面,他也不去讲明白为什么。就是让朝鲜去跟这个列强签约,跟那个列强签约,朝鲜也稀里糊涂的。那么李鸿章的目的其实很简单,就是把列强势力引入朝鲜半岛,让列强都在朝鲜半岛有自己的一块利益。那么这个时候你日本就无从下手了。
本身是这样的一个意图那么我们后面的就是以事后诸葛亮的这种视角来看好像李鸿章的备战确实很消极但是就李鸿章本人来说他为什么这么干呢我们从陆战跟海战的结果我们就能看出确实打不过他是自己是心里很明白是知道会发生这样的结果的可以说当时在整个大清国的那个高层官场上的头脑清醒的或者说对战争进程有预感的人
似乎只有李鸿章。他的有一个小门生曾经告诉他的,说你要去跟皇帝说呀,说我们的海陆军是不行的。李鸿章就说我不能去打这个报告或者奏折,为什么不能打这个奏折呢?
说保守派们都在想收拾我们,那我们自己说我们不行,那还得了,我们自己不能说我们不行。受人以口实。对,我们自己得说我们很行。那他的小萌生又说,我们事实上是不行的呀,那你是不是应该打报告说我们还可以,但是同时说希望增强军力增强军费。李鸿章说这个话也不能说。为什么不能说呢?我现在做到这样的地步,已经被人说的不像样了,这个说我拥兵自重。
那个时候我整天大手大脚花钱是不是贪污了很多钱我们北洋已经是众矢之的了这个时候我再去说我要说再增加一千万或者再买枪买炮也会被人骂死所以呢我既不能说我不行也不能去为了这个事情的悄悄的去增加军力那怎么办那就等死那按照今天的话来说呢实际上这是李鸿章的性格使然
李鸿章是一个比较中庸的性格,他始终是要先确保自己的政治地位的。如果影响到他的政治地位,这件事他不去做的。所以李鸿章做北洋海军也好,做北洋陆军也好,你会发现他做事很中庸。明明见这支海军可能需要两千万或者四千万两的银子,他报告可能只敢写一千万,就做事做到一半就好了,不能做满。
坐满的话容易招人口实招人议论这是李鸿章的一个非常典型的一个特点其实他自己心里也很明白所以他自己对自己有一个非常形象的一个描述他说我是个表忽将这个房子是破的但是我做的工作是到处打补丁他做不了把这个房子给他拆了把这面墙拆了重建的工作这他不敢做的那我们说到这儿刚好也还说起大清国的这个高层官场的一个很复杂的一个事情
对于甲午战争这件事,本身这场战争是可能不会打起来的。如果日本单方面进来,当时在朝鲜的叶志超他们都有过这样的一个想法,说那我干脆把我们的力量从朝鲜全部撤出,使朝鲜变成清王朝的真空,那看你日本怎么办?列强都在看着你。这其实是个高招,但是从道德角度来讲的话是不道德的。对清王朝我怎么能把蜀国就不管了?这是做不出这样的一个事情的。
那么在清王朝决定甲午战争这场仗是要用外交途径来做呢?还是要用军事途径来做呢?高层有两派政治力量在博弈。一派是以光绪皇帝为主的这一派。他身边的主要的政治人物像是君记大臣温通和这一些人都是一些传统的保守派的力量。另外一派就是隐姓的是以慈禧太后一派。
李鸿章战队是站在慈禧太后这边的。那么我们就看到一个问题,皇帝为首的帝党跟太后为首的后党之间本身是不和的。这个矛盾如果你要追溯起来的话,就要一直上溯到了二次鸦片战争的时候,杀孤命八大臣。咸丰皇帝死掉之后就是公亲王跟慈禧联手搞事情的那个时候,后面呢就是公亲王又被慈禧给扳倒了。
那么到了甲午前的公亲王的这些力量的其实这个影子还在等于是皇帝的亲叔叔啊这一派力量就是帝党那么慈禧太后的后党呢他代表的是搞近代化改革的这一派力量那么本身这派力量开始是很强的因为里面有一个重要的法马就是纯亲王一宣就是光绪皇帝的亲生父亲但是到甲午的时候呢这个一宣早就死掉了所以这个时候的后党是势弱的
那么地党想翻盘,他们已经不在乎什么国际啊,什么日本啊,朝鲜,他们的着眼点不在这里。那一些只是一种机会,或者是一种环境。他们着眼点在于我地党要把后党扳倒。那么后党的最重要的政治力量是什么呢?是李鸿章的军队,就在北京附近,在天津。北京城里面的就是八旗,那是我们地党能够控制的。既然现在日本来了,
我们催促着去收拾去整顿一下李鸿章的力量你不是练兵练了很久吗那你为什么不能拿出去打一打呢其实是这样子所以我们会看到有一股政治力量是把大清帝国推向战争之路所以日本是很着急的发动战争是侵略清皇朝里的一股力量的是很着急的要收拾收拾李鸿章所以呢在战争开始的时候我们看到一个很奇妙的局面
北洋海军或者是北洋陆军打了胜仗,他们未必高兴。打了败仗,他们挺开心的。他们会找出各种理由,把李鸿章的语义全部给你扫清,来论证后党用人是有问题的。用的李鸿章这些人是有问题的。那么后面呢,是真的是日本军队居然打进鸭绿江了,这时候慌了。
如果战争是始终在朝鲜平壤进行的话,没有问题,他们会很开心的。对,这就说明到任何战争,尤其国际战争当中的这种复杂性,不光只有国与国之间的这些力量博弈,它的军事背后其实是政治。是的,包括像我们节目以前也聊到过,像冷战期间,你看苏联跟中国的关系,苏联和美国的关系,很多时候不能只就苏美或者苏中这两个国家的国家利益来做判断,
苏联内部的这些领导人之间的路线斗争其实很多时候也发挥相当大的作用。对,所以甲午战争在我看起来,用一种狭隘的眼光看起来的话,那就是清王朝内部的一次博弈。那从这个角度来看的话,日本人要气死掉了。用了这么大的心思发动了一场侵略战争,投入了这么多兵力。
打了一仗,结果是被中国这边紫禁城里的帝党还利用了。那么我们也看到很清晰了,这场战争结束之后呢,李鸿章的势力就倒掉了,李鸿章的淮军就没了,那么后面的就是帝党开始出来了。有一个很有趣的现象,我们今天老是会很简单的贴标签,就是说他是保守的,他是那个进步的,实际上你仔细看一下就会发现一个很有意思的事情。那些保守派啊,他是装糊涂。
不是他不知道该近代化了,只是说现在负责近代化的是李鸿章。
那么他们是要反对近代化的,反对去买军舰买枪买炮的。你看李鸿章倒掉之后,换成军机大臣们温同和他们在主持这个政局的时候,你会发现他们一样会去买军舰,一样会去练兵,让袁世凯,你从李鸿章手下倒戈过来了,好,你去小战给我练兵,要练新军,他们一样会做这些事情。谁当权谁开放。所以这本书里面其实我用这些文章的里面其实暗暗的就是把这种
就是错综复杂的关系给它挑出来了。它不是一个简单的军事战争的事情。它更精彩的那一面是在战场之外。刚才陈源老师你提到了整个这个甲午战争在爆发以前啊其实像李鸿章这样的他的当事人北洋
的这个高层他们自己是很清楚可能自己的力量已经不能打了我看到书里面提到有一点我觉得很有意思啊因为我们关注整个甲午战争从一般大众的角度会觉得哎好像决战都是发生在海洋上会去讲这个丰岛海战会讲这个黄海但实际上我们如果去细数的话大量的战斗或者说投入兵力最多战斗其实都是在陆地上发生战斗好像提到说李鸿章反而是认为到1894年北洋水师打日本海军可能是打不赢的
但如果打陆战,我这个淮军说不定还是能跟日本陆军拜拜手腕的我觉得这个很反后来的直觉这个跟我们今天的理解是完全错的完全反过来今天很多人会去渲染说当年的北洋水师是什么世界第几大军队就这种理解呢其实很错乱的就是作为甲午战争打起来以后被任命为就是对日作战的总指挥官的李鸿章他自己对自身实力的评价是认为海军是不行的他认为他的陆军可能还靠谱一点
为什么会有产生这种错误的印象呢?首先,他在海军上面是比较知己和比较知彼的。之所以会这样呢,不是在于李鸿章本人,是在于北洋海军这支军队比较国际化。
它是足够近代化的。所以北洋海军对于自己的假想敌的观察以及对于自身的技术水平的评估是有的。比较准确。所以他们认为是自己是不行的。所以在1894年的年初的时候,北洋海军就打报告了,说我们需要换快炮,就是速射炮。然后丁汝昌还报告了一个非常恐怖的一个问题。
这个问题可能我们很多听众我们读者们可能也都没有去特别去留意这样的问题就是北洋海军那些军舰都是1887年之前买的陆陆续续买回来的那么军舰呢跟我们自己开的车其实有一个相似性在哪里呢它也有报废年限那么军舰的报废年限其实说的严重了其实整个军舰报废是不可能的它的这种临界点是靠什么装备来决定它的寿命呢锅炉
锅炉如果寿命到了的话,一般情况不会让军舰直接拆掉,是把军舰的主甲板拆开,把锅炉卸出来,然后更换一个新锅炉来保持它的动力的优良性。那么锅炉的寿命一般在当时是6到7年,那么北洋海军的军舰在甲午战争来临的时候,基本都到了动力快报废的时候。要换锅炉的时候。对,李鸿章做过一个计划,大概是要用多少年的时间呢?是到1904年才换完。
我们1904年把北洋海军现有军舰的锅炉换一遍,所以他自己心里很明白,这支军队炮不快,船也跑不动了。这是大跌我们眼睛的。在陆军上面他是凭着经验了,因为陆军没有足够的经代化,所以陆军不会给他足够专业的那种判断的依据佐证,所以我们的陆军将领自己不会说自己不行。
所以叶志超啊,魏汝珪啊,都说我们还可以啊。李鸿章自己有浅浅的担忧,李鸿章担忧的是什么呢?他都没有去担忧自己的陆军不能打仗的问题,因为自己的陆军也没告诉他说他有问题,说我们都装备了连发步枪都没问题。李鸿章自己的浅浅的担忧在哪里呢?他是一个太平天国战争中间带兵起来的人,他观察到了一个不好的迹象,他认为他的陆军的问题在哪里呢?说是木器已生,
有默契,没有朝气。为什么默契声呢?他说陆军的这些军官啊,求才的已经得了才了,求官的呢也都当了官了,都是提督总兵了。那我接下来没什么东西来驱动他们了。他说他真正担心的是朝气不足。这也是他的老师曾国藩当年说为什么要把湘军裁掉的一个原因,说湘军打下南京之后啊,拿了那么多钱,封了那么多官,这支军队已经不能打仗了。
没有着气了,赶紧裁掉。不再像刚开始的时候说每个人都越越遇事为了当官为了求财所以他们对于自己军队的理解没有考虑到什么爱国主义这些事情他们只是一个非常现实直白的一种考虑那么到了具体的战场上的确实我们今天的甲午战争的研究也好或者说是一些讨论也好或大家关注也好都对陆战缺乏足够的关注实际上甲午本身海战本身
不是决定性的无论北洋海军在丰岛遇袭还是在黄海被偷袭都并没有直接影响到战争的进程因为我们会发现你海军的作战行动并没有动摇到对方的陆军的总体行动这是一个关键的如果说你海军的某一次海战打完之后日本海军不敢在海上运兵了或者是中国运兵行动遇到重挫了那有可能他干预到了路上的行动
干预到了整个战争的进程那么事实上我们发现海战变成一个相对孤立的存在真正的对战争进程在一趴一趴的往前推的是陆战所以在平壤之战在那个就是鸭绿江之战反而在这个方面李鸿章就是大势所往他中间有几次写信写的非常的急哈比如说当后面有一次是写给淮军将领的
大家在书里面应该也能找到那段话,也很有意思。他说我都为你们着急。我听说前线的淮军之间互相闹义气之争,将领跟将领不和。他在说什么呢?他说此和时势,你们都是淮部子弟,还在闹嫌弃。说我没有办法,我只能跟你们拼老命。直接在那个给前线的军官的信里面,直接写上拼老命这种话了。他就是对自己的陆军的表现,
非常着急然后根据他的幕僚的一种话呢就是李鸿章在战争期间呢他是作为总的指挥官每天处理公文处理电报一直到凌晨经常会发生一个事情他在府里面就是半夜三更的李鸿章在那嚎啕大哭往往是因为就是他前线的作战的失利的情况这都是他的心血一直一直的被打垮掉了所以他已经不知道该怎么办了
是那样子的一个情况。那么也证明了一个事情,就是他战前他不说自己的部队或者是他战前对于自己的自身的评价,心知肚明,知道是不行的,可能陆军还能拼一拼,靠兵力的优势。这也是西方当时的普遍判断,说是中国陆军可能会通过人的优势弥补战局上的一些问题。后来发现我们连人的优势都没有,没有兵力优势,因为我们的部队太少了。
因为都是咏莺,都得是各省自己养的。李鸿章又怕被人说成曹操,就在那儿佣兵自重,所以又不敢把自己的兵弄得太多,所以到了战争爆发的时候完蛋了,就是部队数量也撑不上去。所以这场战争中真正出问题的其实是陆战是决定性的。而陆战中间有几次非常重的战役,平壤战役,鸦鹿江江房战役,然后到后期的就是威海包围战。
包括湘军兵团在东北大地上面去五次去反攻海城打不下来的那个战役以至于还有那湘军在甲午战争中退场的那一仗牛庄之战就损失超级惨重的就是牛庄之战这些战这些陆战都是很值得去研究的所以我这个书里面就是不光写了陆战而且我点出了两支陆军部队一支是圣军是李鸿章手底下兵力最雄厚的一支野战军
整个他的那个悲剧的结尾还有一支是新招募的叫做怀自军那是甲午战争中间临时凑起来的这么一个新兵部队两支部队都是很悲剧的两支部队的将领也都很惨用这个来让大家看一看当时的陆军到底是一个什么情况关于这块我觉得过去对于甲午的那种讨论当中真的是非常少因为通常大家提到怀军提到那个因为怀军算是同治元年对吧在那个上海郊外和李秀成的部队
第一次接战,从而民生大起。但是实际上后来淮军逐渐替代了湘军之后,它真正的建功立业很多是镇压缅军的这样一个过程当中。那你想那是1860年代的事情,到了甲午战争30年过去了。
你可以想象当年即便是淮军早期里面有那些对吧非常勇武的能征善战的一些人到了那会儿本身都是一些年老的官僚了是的这样的一个群体但是大家其实过去好像教科书也不会提这些事都是对于它的规模大小其实很少给出数字对我看您的研究里面其实是有很多的对当时中国尤其在甲午战争当中能够去出动的兵力的具体数字的统计这您跟我们的那个听众稍微
是的,我这本书里面就是首先你既然是要做一场战争史的一个研究或者写作你肯定要告诉大家双方的规模兵力规模是多少你不能好像是我们的兵是无穷无尽的那种想象力我们以前有一些甲午战争史的通史著作就是有这个问题总觉得我们的兵员好像是无穷无尽的所以他到最后就会得出一个结论说马关条约如果不签
战争再打两个月,再打半年,或者进入持久战。诱敌深入,对对对。他没去看看清王朝他有这个资本去搞持久战吗?就是清王朝的陆军的兵力规模呢,实际上是日本人统计过。是日本的情报部门,就是参谋本部去做过这个统计。就是清王朝的总兵力的规模呢,就是全国加在一起大概是过一百万了。但是这一百万里面呢,就是能打仗的部队很少。
大规模的部队是八旗和鹿营他们是清政府养的那种部队根本不能打仗这个总规模将近是70万左右的一个庞大的兵力因为八旗和鹿营在太平天国战争中间就已经是算是被摧毁然后已经没法用了对但是对于清王朝来说这是祖宗制度建制还在对每年的军费的最大开支就是给他们你说你把他们给裁掉吧清王朝就认为自己的政权就不稳了
他认为这才是根基。你那些淮军啊,练军啊,那都是额外的,这些反而是可有可无的。那么当时呢,就是到了甲午战争爆发的时候呢,亲王朝还有个很晕的一个要求,下了一个开战谕旨,它是基于中国古代打仗的那种思考。中国古代怎么打仗呢?不同方向上,像明朝啊,去争东还是去争哪里,都会让哪个总督,你负责带你本部人马去争东,很罕见会有
集全国力量开始去集中兵力去作战的用于哪一端的这个跟交通条件啊通信条件啊这些指挥能力啊都有关系的因为不具备那样的指挥能力古代军队到了甲午的时候清政府实际上还是基于这样的讨论他是下令李鸿章调动北洋海陆军和日本作战这是明确要求的然后其他各省的任务是什么呢
沿江沿海的港口不要让日本人进犯,你们的任务不是打仗,你们的任务就是看好自己的地盘。那么李鸿章开始就是最后在光绪皇帝发火之后,李鸿章上了一个折子,算了算家底,把光绪皇帝给吓了一跳。李鸿章说自己手底下的海军只有25艘军舰,25艘军舰是在编的,25艘里面能打仗的只有8艘,2000万两银子给你,就有8艘军舰能打仗。
再还有一个陆军,李鸿章说整个北洋沿线的部队他拢了拢大概五万到七万人关键五万到七万人里面大量的是守炮台的守要塞的是不能掉的能够抽出来去前线打仗的就是直立的野战军部队大概是两万来人也就是大清国的近代化陆军就两万来人海军就八艘军舰把这个家底亮出来以后所有的人吃惊了
说这个仗还怎么打?那么同时期的日本海军是什么规模呢?日本的陆军的总兵力是二十几万,就是全部是经过训练的。日本的海军的舰船的总规模应该是四五十艘好像是。
而且编了两个舰队一个是那个西海舰队一个是常备舰队后面混编为就是联合舰队而且全国还有多个军区所以是一个完全不相称的大家想都没想到会出现这样的一个局面里面的一个原因是什么就是近代化的不彻底就是你的军队没有全面近代化改革你要改的话有本事从八旗入一旗改那你是搞有限的好只改北洋地区的好李鸿章在北洋地区去搞近代化军队改革
结果他的改革再打一个折,他对他的军队也进行有折扣的改革。为什么呢?他的下面那些部队,尤其是陆军,多多他老兄弟啊
打撵军打太平军起来的,他的改革刀他总不能说把那个圣军统领周圣波周圣传都下岗回家,说现在要换年轻人了,无偿性,对,必须要经过五辈学堂毕业的才能当统领,哪开玩笑的,那这些老将们像是刘明传这些那得造反了,那就可能要给皇帝写折子的,要去要去参礼红章了,说他不顾这些老将,所以他陆军他有一个沉重的包袱,他的军官层他动不了的,军官这个人是你动不了的话,就注定了你的陆军的
营治、建制你是改不了的战术你是改不了的他们不会听你的所以北洋的陆军到甲午战争的时候他们的总体水平你可以理解为是跟打太平军时期的状态有点像可能会略好一点我们以前有个老电影叫《投名状》那种军队的作战的样式基本就是这个样式所以那个清军打仗的时候就没什么新式的战术就是排队枪毙嘛
一排一排排成战略线往上走一旦士气没了大家就战略线就维持不住就是全面溃退无论你是用的连发步枪也好其实你连发步枪日本人都已经开始散兵战术了就是一组一组几个战斗小组往上冲那么清军的最大的战斗单位只有营一营大概是四五百人或者大的营到七八百人也就这样子了那么打仗的时候那个作为指挥官是很难受的
如果我是一个上万规模的一支部队有几十个营我要管再往下他没有一个中间的一个建制单位了他只能分为左军统领右军统领左军议长右军议长你去帮我管五个营你去帮我管十个营命令下达起来是非常之混乱的所以呢就是清军的陆军就是因为国家近代化不彻底那么到了下面陆军近代化不彻底再到下面的话李鸿章的陆军改革又不彻底几次折扣打下来到了
朝鲜战场上平壤之战是李鸿章手下最精锐的陆军去打的看起来是精锐云集啊什么圣字练军然后晋边军还有奉军都在那打的时候吧这些部队表现的还好但是问题后面就垮了他们是你把精锐中的精锐调出来了好第一次结账表现还好但是后面问题来了你这支陆军是打过折扣的好了那你这支陆军你没有近代化的工兵没有近代化的兵战后勤补给
没有近代化的这些就是医疗,连近代化的马都没有,用的马是蒙古马,拉那个就是清军的那克鲁勃野战炮拉不动。
骑兵的马也没有爆发力也去跟日本人去拼次骑兵对骑兵对抗的时候突然发现日本人比我们高因为他东洋马个头比较大我们的骑兵就比较矮还在用蒙古马蒙古马所以的会发现是各种的折扣啊不彻底啊造成的这种问题的一个总爆发就他一个士兵本身他手里可能是拿着一只最新式的美国哈奇开斯的连发步枪日本人是没有的他的枪托里面是有弹夹的可以不用去填弹
然后去射击,但他的军服是中国式的,很怪异的,对,他的腰带上拴了一个就是光柄,军粮是这个东西,就是他各种就是新和旧,我书里写了好多次的,对,我说整个都是新和旧纠缠这种
各种问题。我记得你写那个平壤之战的时候,就古老的平壤城墙上装上了清军新式的加特林机枪。而且各支部队,就是清军的这些部队,这些淮军部队之间是有电话线沟通的。但是他们的后勤体系还是完全古代的后勤体系。所以你就想象不出这是一个多么荒唐的一个事情。就是清军的营地跟营地之间,它有电话的哦。
你能想象说是左宝贵拿着电话跟叶士钞大骂说你叶士钞单身怕死你不把你的兵力这个画面拍出电影来是很好看的。从来没有对对对对他们还会有那个就是电报的通信部队但是呢他们开会的时候你就发发现怎么好像又像三国演义一样的一个大帐篷里面虎皮这些东西又出来了然后到了前线哎呀清军将领他们还拿着望远镜呢但他的思想里可是没有近代战争的思想
唯一的就是相对比较好的就是海军。海军是最彻底的,但是海军的规模太小,而且海军是在一个没有近代化的国家的土壤上面,三千人的军队干不出多少事情来。所以说为什么我们甲午战争大家都会关注海战呢?因为大家觉得海军最有希望翻盘。
因为他们练了好久,我们所以把目光都聚焦在海军上,认为海军是和日本差距最小的一个军种,所以大家才会大面积的去聚焦海军。但大家就忘记了北洋海军只有三千多人,同样海军的后面也会发现问题,它的支撑体系是没有彻底清代化的,没有修理体系,没有后勤保障可靠的保障,乃至于没有陆军去保卫他们的要塞,保卫他们的军港。
所以海军就是很悲惨。我是今年有一个很有意思的发现,我觉得这个很好玩。我是在那个大连那边的一个博物馆里面,旅顺那边博物馆,哎呦,真的是会有现场感。他们也很好,遇到一个文物问题,邀请我帮他们解答,他们发现有个物品,最后我们一起论证这个物品呢,是加特林机枪的那个炮管,是一九八几年在一个河里面找到的,是被那个清军在从旅顺打败仗之后扔到河里去或者怎么样的。
就剩一个炮筒了,中间的十个管子,包括那些齿轮什么都没有了但是后面我们在他的仓库里面又意外的发现了好多零件最后能把这个加特林给传起来看到它的完整性的时候你就总觉得这么精密的武器跟那种军队的状态是联系不到一起的所以他们会把这个精密的武器干脆推到河里面去扔掉就得了就不要留给日本人,也不会去使用。嗯,是,尤其刚
提到这样的一个晚清这种军队的这样的一个面貌啊就是中间有非常反差的这样的一些地方而且你在这本书里面其实就讲到了很多的这些具体的人物嘛过去我们讲这个北洋海军刚刚提到的大家会关注海上的作战尤其是大家会对这支舰队寄予厚望但我听下来其实从历史的角度上来讲的话其实北洋这支舰队从头到尾它都并不能去支撑起
后来人对于他应该在这个战场当中发挥的那种作用的想象。没错,这支舰队本身根本撑不起这种想象。虽然它很近代化,我刚刚说它的规模有限,再有一个它的装备其实已经严重老化了,包括一些就是落后。那么大家为何如此对它聚焦呢?我在书里面还有一篇专门的文章,这次是新写的,叫做北洋海军被污名化的过程。
因为海军对于近代中国来说是一个彻底的近代化的新事物那么里面会带来大量的传统社会的观感上的不适应海军军人说英语作风很洋派然后海军的士兵都是那样子当时的北洋海军他们甚至于他们不愿意跟陆军为伍等等等等等于他们做了大量的离京叛道的事情包括开设水师学堂是新式的大学那么全社会呢当时是
我用的叫做容忍他们,因为国家需要海防,大家先容忍着你们,大家心里其实是不满意的,关键是你们工资还那么高,今天大家会去议论这个事情。这个最重要。你提督拿那么多钱,你的舰长能拿那么多钱,在福州都去买三房七相的房子,那个叫方伯千的舰长娶了那么多姨太太,那么好了,当一场战争到来的时候,大家肯定拒绝他。
李鸿章自己说的,海军说是你们装备的很现代化,很训练有素,那么我们就到底要看看你们到底怎么表现了。所以这是海军被大众聚焦的一个关键的问题。但是事实上对于海军本身来说,它撑不起。所以呢,有一个洋员叫马吉峰,他就有一段话嘛,他是说北洋海军当时在进入海战的时候呢,有一个现象,就是军官们一个个都面露愁色,
他实际上是知道自己的这一去的结果是什么的但是还是去英勇的像黄海海战打了五个小时这是已经就在近代海战上是一个奇迹一样的事情那么这批军人本身又都是如此之净白化近代中国没有一支军队像这样子他到士兵阶层他都是专门训练过的专门考核过的否则的话这支军队都在港里面可能都出不去了
当时的其他各省的几支海军,像南洋海军,根本不出去,他就不愿意出海的。当时是两江总督张之洞都火了嘛,李鸿章说南洋水师能不能派军舰来支持我,张之洞问了一圈以后说他实在是出不来,说要么不行的话我把军舰都给你,你派人把他开走,说这些人这训练程度确实太糟糕了,这也暴露出一个问题,
就是北洋海军的那些海军军官官兵是当时整个中国海军的精英那么也就证明了当时我们的整个海军人才的培育的规模确实很小不过是一个两三千人的一个规模的一支力量跟日本人相比呢日本海军的问题就处在了人的素质上面尤其是他后期买的军舰1890年到1894年之后成军的军舰他的人员训练是不行的
所以战争中间出现了很多这样的问题。所以我这本书里在说到海战的时候呢,我着重说的是把一些有争议的事情,比如方伯先被杀的这个问题,到底冤不冤啊?北洋海军的军纪问题怎么怎么样啊?我把它澄清。另外一个,我最近在做的研究也仍然在着力这方面。我们以往的甲午战争史的研究中间,把日本的军队描绘得太过于是铁板一块了。
好像做事做得都很好,没什么毛病,没什么缺陷。事实上,无论是海战还是陆战,尤其是海战,暴露得很明显,日本的指挥问题是很多,甚至是很致命的。为什么我们以往就看不到日本的缺陷呢?因为我们以往的甲午战争史的写作,是以日本的话语作为模板的,这个可能很意外。
因为甲午战争打败之后,中国方面没有去系统做过军事的研究或者说编撰,私人做过,像姚细光,那是张之洞可能委托他的,做了东方兵士纪略,还有一个叫中东战纪本末,但是这两个都不够严谨,偏文学性。那么日本是做过的,日本在甲午战争爆发后的十年之内就做完了,陆军、海军都分别做了。
陆军叫做日清战士,海军叫二十七八年海战士陆军还做了一个非常疯狂的东西那个我家里有四大厚本超级大的那个大厚本但那个书一点没法看它是什么玩意呢叫做日清战争统计集全是各种数字比如说整个战争中我们消耗掉了多少双军用皮鞋分别在哪个时候发放的我们共投入了多少兵力都投入在哪个战场
消耗多少子弹就全是各种各样的统计数据所以这样就导致一个问题上个世纪三十年代民国政府军事部门开始准备做甲午战争史的时候呢就找现成的了拿日本的军史拿过来作为参考那么就是把日本人写的我军变成敌军日本人写的敌军变成我军就是用这样的套路把它稍微洗了一遍稿子加入了一点点就是我们的史料
就构成了20世纪30年代的一本重要的书叫甲午中日战争基要也是我的书的序言里面写了本来他们指望我写成这样的书是以那样的体力写一个通史那么后面呢一直到了就是新中国成立后中华人民共和国成立后改革开放之后我们做甲午战争史研究的也毋庸讳言了包括我本人在内也都多少受到这样影响实际上直到2014年我们的甲午战争史的研究和
话语的建构叙述还是日本式的比如说北洋海军的黄海海战是分为五个回合或者五个时期为什么会分为五个时期呢?那是因为日本联合舰队它有明显的五个不同的作战状态在海战中的过程那是日本的模式结果我们的甲午战争时也说海战分为五个阶段所以我这次在做的时候我说
甲午战争的海战从中国角度来讲只有三个阶段。那比如说日本人说它发生了什么千山群山的战役,按照我们的习惯的地理的名称,或者说按照清军的整个布防的模式来说的话,根本不存在这样的战役。那是日本人按照日本军队的行动的思路来命名了一些对于战场的一些历史进行了一些归纳和总结。回到我刚才的那个问题,所以日本军队为什么会铁板一块?
因为我们是照着他的话语就是一路下来然后在一些关键的节点上我们加入一些我们的文学性的那些史料里面的一些英雄事迹传出了一个甲午战争通史的一个整个的面貌所以这是一个非常可怕的一件事情那么我们知道我们今天都在讲我们的历史话语权的问题所以我现在也在努力做这个事可以说沉默的甲午是我早期的一个挑战挑战的就是这些事情
要把我们自己的历史用更科学的更严谨的方法写出来同时揭露它里面的一些真实的内容跟战场的一些规律希望通过这种一点一滴将来会出一个完全建立在我们的史料的立场上以中方的思路朝堂上的谋划勾勒出一个我们看到的当时的中国所打的那场家务战争的一个进程它是怎么分成战役的
比如说现在我们的甲午战争史的通史里面,就根本都不会说到甲午战争后期的秦王的问题,因为日本人不知道,所以日本军事里没有这个问题。这段讲一讲,我也不太清楚这块。就是甲午战争进入到1894年的11月12月的时候,战场局势急剧恶化,到了1月间的话已经一塌糊涂的危害,就1月30号就是南邦炮台丢了。
当时不担心北洋海军北洋海军死掉跟他们没关系当时的担心的是说山海关会不会被日本人突破入关了一旦入关怎么办然后拢了一下当时说是北京的当时的防御兵力大概有多少其实八旗是十来万人的但是这十来万人没被当回事知道没有用那么就是北京周边的就是李鸿章手底下的手大锅炮台的罗龙光的那些部队加在一起大概有两万多人那么我们北京的防御兵力只有两万来人
那么日本人一旦破山海关而入,他是有三四万人的兵力。当时是这么设想的。那怎么办呢?好,各省勤王。这是我们中国的历史中间常见的一个套路。让各省赶紧调部队来帮着保北京。半年以后到。然后里面还有一个故事。
有一些本来是去支援威海的我们看影视作品里有一个很有名的一些画面说好像是威海的一个守将很坏一个渔雷厅厅长叫王平他逃跑了不仅逃跑了他见到了来支援威海的陆军说不要去支援了威海已经丢掉了你们可以走了所以导致了威海没有陆军支援我们好像影视作品里是这么来描述的真实的情况是支援威海的陆军
被一纸御旨要求北上勤往北调了没有往交通方向走进入山东之后就不要停了就是一路向北最后是在济南附近集结要集结成一支大支的然后是往北京去那么当时还调了哪些省份呢调了那个山西的部队另外调了甘肃的部队董福祥的甘军最远调到了云南广西的还有贵州的部队差点调新疆部队
就是让各省去积极的来勤王。大家会觉得,哦,那我们的兵力资源不是还挺好的吗?还能调各省部队吗?实际情况是什么样的?是他不断的在催,催各省,你们要担当起任务来,你们要派部队来勤王。那么各省实际上手里是没有兵的,有一些省份的巡抚啊,总督啊,还有小心思。所以各省在搞什么事情呢?他们所谓的北上勤王部队呢,基本都是临时招募的,现招,军服都没有,枪也没有。
等着国家给,有的是想等着打秋风。我秦不秦王先不说,我起码我这十几个营在北上过程中间,哎呦,还领到枪了,还有服装了,那是否就半路上我就可以不在北上了,甭省我们有一批这样的物资了这样子。有一些是用动这样小心思的,但是更多的是好部队,他们会把本朝记忆中或者中国传统记忆中各种英雄人物,各种传统的善战之士都想起来,说冯子才在哪里,
刘永福在哪里?苏元春在哪里?他们都打过法国人的,打日本人肯定没有问题。然后冯子才带着部队千里迢迢往上来。所以他也是参与过甲午战争的。参与过。中法战争镇南关的老兵。冯子才的部队到了江苏就被扣住了,说不要北上了,我江苏的部队已经先北上去了,现在我江苏没有部队了,你来帮助我守江苏吧。然后冯子才的部队到哪里了?到了上海。
到了上海,老将非常积极要去守海防,然后下命令让大家去守海防。结果呢,他的部队的派出去之后,迎官回来汇报,说这个好像有点问题,就是我们去到那个地方了,到了那个镇了,没看到海啊,就前面还都是前面还都是陆地啊,后来发现拿错地图了,拿的是一个明朝的地图去在那谋划,说哪里是海哪里是什么,这是个真实的事情,还不是个开玩笑的事情,然后
冯子材到了现场一看脸都绿了还有更可乐的是云南部队清王朝中央开始给他们下命令说你们要调什么样的部队来呢?广西要调狼兵云南呢你们要去调藤甲兵赶紧去找一找你们的藤甲兵大概还有多少成量是山里面搜了一下没错去找这个少数民族的藤甲兵他们说不存在这样的事情啊我们本省没有这样的部队啊后来后面呢就是就有御史就是专门上奏非常当回事的
还把这个东西专门讨论起来说要指令天津机器局江南制造局赶紧去生产藤甲去装备出藤甲兵上前线去跟日本打仗去所以后面的秦王大概是这样一片乱然后各省的部队往上走后面呢就是在甲午战争结束的时候呢又遇到了一个更巨大的问题就是这些秦王之师你要他回家要解散就产生了非常严重的一些混乱
包括鸽佬会都是因为这些混乱中间开始出现的很多部队到达江苏了在长江沿线要把它裁撤那么用船往回运这个时候就很可怕就担心这种大支部队在中间扔下来之后变成土匪了引申出了甲午之后的非常乱的沿省的这种会党的问题都是因为这些勤王部队造成的
所以这个历史日本人不会写的。所以我觉得现在比较好的是我们已经明白日本人了。对于今天的甲午战争史研究者来说,我们可以非常自豪的说,我们对于甲午战争中间日本军队的行动,我们比今天日本最好的甲午战争史学者还要好。我们比他更了解。有了这个基础,我们再去狠狠的去
读我们自己的史料去挖掘新史料的话那么我们能够建构出清王朝这一边的景象那么两个一合起来那么甲午战争的一个更客观的画面就出现了当然还有朝鲜档案朝鲜档案是被长久忽视的所以我这本书里用了朝鲜档案那个编辑还说了在最后的编辑的后级里写的说他来编我这本书很累
里面好多名词很多名词很多参考书找不着,没法来核对,只能我自己来来担这个责任。他里面还举的那个是大韩民国出的那个那个甲午史料记,那个其实非常重要,但是我们的以前的研究里几乎没人用过。就是比如说镇压东学党,它里面是有那个领兵的那个军官的日记的,细到这种层面的就是史料,包括朝鲜的朝堂上的对话录也会有。
那么要把这个三方的资料综合的用起来,我们可能能出一个让中日朝三国、中日韩三方都幸福的一个家务战争史。对,我回想了一下,我从小时候看这些,确实都是,就是比如说像基层高生号,很多是东乡乒乓狼的视角或者谁谁的视角。没错,没错。都是从那种日本海军的舰长,尤其是他们在后来什么日俄战争当中大放光芒。对对对。
他们的一个视角原生出来。我很好奇一个问题啊,就你前面也提到了,其实中国尤其是晚清对甲午的这个复盘什么的其实很缺乏,到了民国以后你说到30年代其实大量运用的是日本材料,那现在比如说130年过去了,我们如果还要去复原中国这边的一些信息的话,有没有一些新的材料出现啊?比如说这些民间的一些什么日记啊或者之类的东西。它是有新材料的,其实对于甲午战争进行复盘的这个说法,
应该我可能是最早提出来的。我是2014年在山东威海做了一次甲午黄海海战的全时段的复盘沙盘推演就是那场战斗是几点开始的我们就几点开始他所进行的每一次变化是几点发生的我们就在此刻把它放回到沙盘上去我们想要获得一种时间感最后发现我推演的人我都累了那么我们在想那一刻北洋海军打到那种发生这种现象
可能是不是跟人的疲劳就是类似要获取这样的一些感受你这个在这个时候你真的会发现有一些想不通的事情也能想通一些解不开的历史能解开那么在中国方面的其实我个人认为呢新材料有但更重要的是有好多基础材料我们还没有读透就是我们这方面的史料其实挺多前辈老先生像戚其章先生他们已经做了很巨大的工作把这些史料拢起来但是我们对这些史料
读的不够比如说我这次的书里面就用了一些常见史料但大家居然都不知道比如清政府在甲午战争中花了多少钱军费这个问题没有人知道其实是有他们自己是计算过的清王朝自己还会计算他自己花了多少钱经费这些经费都怎么出来的那么最后在战争结束那一刻军费还剩多少钱还剩两千两这些都是有所以大量的这种战场细节这些谋划是藏在这种基础史料里
所谓的基础实验就是上狱啊,猪批啊,咒折啊,各方咒折,血片一样的咒折。你要把这些东西揉到一起是很艰难的,这个信息量是非常大的,可能现在通过AI技术会不会有一些突破。那么在此之外呢,在熟读这些既有档案,把它更有调理,更有针对性的进行整理去理解之后,
新资料是很重要的。我们这次就是我在这本书里用了两个,两份甲午日记,一份是一个海军军人写的,其实不是一个人写的,我个人觉得他是有整理的,就是加工的痕迹,应该是和张之洞、姚希光有关系,另外一份的是一个陆战的一个,仍然和姚希光有关系,但是里面透露出了很多直接的东西。再有一个是报告,这种东西在哪里出现呢?在台湾发现了。
就是有大量的当时的战斗报告以前我们会认为清军不会有这个东西后来发现居然有这个东西包括现场的参战人员的后面写的报告包括到了民国初期的一个军史整理的时候他们也在做这种资料的去搜集那么这一类的材料是很震撼的我举个例子北洋海军的定远舰在流宫岛被日本鱼雷艇偷袭之后
我们自己把这个船就是铁亚舰炸掉不让日本人去获得它但是大家都没注意或者没去想那么炸完之后定远舰的官兵去哪里了呢直到我见到那份报告之后才明白了是定远舰的官兵上了流宫岛其中一部分被定鲁昌派来在岛上类似扮演像宪兵一样的角色整个维持岛的秩序因为到了一个末日时刻了流宫岛上的秩序很关键那么定远舰上这批兵是很老
时间很早的所以变成像子弟兵一样的在维持秩序另外一个很关键从里面抽掉了几十个人去守卫日导炮台去操作火炮的我们以往说日导炮台威海威的日导炮台是萨正斌带着康基舰的官兵去守的这才发现原来是定远舰的官兵去的萨正斌在上面但是操作火炮是定远舰的官兵
包括去炮台上去加强炮台的人员所以这种细节你还会有发现的时候你会很激动就觉得这个历史呢还是活的就是还是有的做的很多人说甲午战争没法研究了因为没有新材料了实际上这种感受是不对的那就证明这个他不是个研究者或者说他研究的不够深入但凡是一个对甲午战争做过深入研究的人都会有一种对于史料的一种恐慌感这个恐慌感不是说嫌他少
这个恐慌感是来自于这个材料太多了另外还有一类就是我在这次书里面有一篇文章叫怀自军怀自军的那个史料的来源在哪里呢他就是日本人突破鸭绿江之后他在东北的几个地方占领之后旅顺大连湾还有那个就是益州包括我们的安东荆州他把在那个城里面所缴获的清军的
军官的书信电报都没丢掉全部打爆了包括威海这批资料被我掌握了威海的在甲午战争期间每一支清军的建立的准确时间居然还搞仪式这是我万万没有想得到的清军的陆军新兵编程他是搞仪式的会请领导讲话会授予他们的一个印章还有丁汝昌跟陆军之间的联系海军问陆军戒严
这是我们没有想到的事情就是很多很多这种大量的这种材料是被日本人作为战利品给掳走了都还在那么从这中间能解决到很多问题比如我这次说的怀自军的编程我为什么能这么肯定的告诉大家这支部队是在山东的辽城哪一边进行组建的去招募的因为全过程的信函电报都在派出去的官员会告诉这个
就是统帅赵怀业说我们在辽城这边目前征兵征到了三城还是五城几月几号我们即将开拔现在没有枪现在没有衣服现在没有什么粮食然后赵怀业去找那个粮台粮台把他推到了扬州知府扬州知府告诉他说你们确实归我供应但是你们要的那个军粮要这么多军粮我绝对不会保证你们的现在是1894年11月你放心好了
到1895年3月,我绝对给你送到荆州去,等到3月份就行。军队是用公元纪年吗?还是说这个年号换算过来?换算过来的,就等到明年我就会把粮食给你送过去。就是这一些的细节就是在这些的资料里面都埋在这里面。所以甲午战争史会很有意思的,有太多的战场真实可以挖得出来。
很多人好像,包括我自己的话,提到甲午战争很容易会产生一个先入为主的想法,觉得这好像已经早就被人研究完了。刚听陈元老师来介绍,其实中间还有大量的材料,还有大量的一些新的一些成果,其实完全可以去探索。就是跟我的研究生也在说,那就是秦王的那些部队,单拎出一支来,每一支你都可以写一篇论文,学位论文都出来了。你单拎一支,它的组建背景,组建过程中的各种小心思,
尤其他跟后来清朝灭亡辛亥革命时代的这种华丹会党的这样的一些关联会很有趣,包括把它裁撤,最后怎么裁军光这个题目都很好,说甲午战争后的清王朝的军队的裁撤问题,里面引出了很多闹过事情的,里面有部队在华变了
在一些口岸城市划遍了。所以当时地方官就是说不允许把这种部队放在一个热闹的城市让他们上岸,必须在一个比较偏远的地方把他们上岸解散掉,你们可以回家了,这样子。您这书里面其实除了大的战争轮廓以及你刚刚提到的这些具体的议题以外,我觉得有很多人物是很有意思。过去我觉得公众在提到甲午战争提到的人物大部分都是海军上的将领,
邓士昌,方博千,刘不馋,包括当年《走向共和》那个电视剧的时候提到这一带,就重点描绘的都是这些各舰的管带们,其实还是海军主体。我看您这个书里面其实提到了很多陆上的将领,而且他们在大众当中知名度是很低的,比如说像盛宣淮的弟弟,盛新淮是死在平壤的。对对对。这样的一些人物,您来讲几个你觉得在这个战争当中你印象深刻的人。当时我写的时候,盛新淮是我一个偶然发现的人物,
是那个盛轩淮的弟弟,盛轩淮就是非常厉害了他当时是那个京海关道,是李鸿章的大管家整个甲午战争中他是一个关键人物就是安排运兵船,安排部队的供给呀这些事情那么是在读那个的档案的过程中间字里行间,哎,浮现出来一个小人物叫盛轩淮然后去跟踪这个人物居然这个人物是死掉了的我当时觉得就很有意思的一个研究的标本
那么盛家的这个老三呢,好像是老三吧,是一个玩户子弟,家里又很有钱,也不用他去读书,连书都不要读,他也读不进书,在家抽大烟,也有小妾,就是那种生活很优越,平时就是公子哥。哎,这样的人甲午战争爆发起来之后,他居然涌起了一种爱国的情绪,提到日本咬牙切齿,就是灭此昭示,明天就到东京了,他就这种心态,他根本不知道什么是军队,也不知道什么近代化,啥都不懂。
然后呢就想去打仗家里人全家在劝他从哥哥开始哥哥是怀军的大管家就开始劝说你不要发疯那是战争然后最后这个盛清怀居然就是偷偷摸摸就跑出去了混上了一艘去朝鲜的运兵船就真的去了朝鲜前线然后盛清怀就调用自己的私人关系把
前敌的这种军用电报变成了他自己的密集的去跟前敌大将说说我弟弟去你那里了你要照顾好他把他看住怎么怎么样最后是委托给圣军的大将魏汝贵让他把自己的弟弟给照顾好那么魏汝贵呢把他安置在后方跟在自己身边但是万万没有想到就是这个圣心怀不安于干这个事情就想立功打仗里面有一封信很有意思说他的父亲还有哥哥
都太胆小了说这是立大功当大官的时候你们居然不让我去看这个事情然后自己在朝鲜花了自己家的钱居然招募了一支清兵小队要上黔狄去作战去等到平壤城失守的时候呢突然这个人物失踪了然后等到就是收拢拜宾的时候得到了一个消息说他死在乱军中了然后魏汝贵就有点慌因为盛宣怀是把他的弟弟托付给自己的
然后后面就发生一些有意思的一些细节从此圣宣怀就不会说魏汝珪好话魏汝珪求圣宣怀帮做一些事情的时候也不会那么圣宣怀后面干什么呢就想另外一个招数就弟弟已经死掉了不能白白的死掉他实际上是在清军逃亡的过程中就是乱军中死掉的尸体也没找到那么就是圣宣怀调用自己的资源为他的弟弟求了一个抚恤
把他弟弟最后是被描绘成一个战争中的烈士跟那个奉军的左宝贵供在一起去祭祀去了所以我觉得这是一个非常有趣的一个个案所以我把它列出来让大家去琢磨吧那么除了盛兴淮这样小人物之外呢我还写到了像那个盛军的大将魏汝贵比较憨厚的一个将领然后在平壤作战很英勇最后稀里糊涂就被抄了家被当成一个
平壤战败的一个罪魁祸首给推出去砍头了这里面就有很多的问题比如说他被治罪的理由到底是什么后来发现并没有理由居然没有理由的情况下被杀掉了那么李鸿章为什么不保他呢实际上魏汝珪当时变成了一个符号变成了朝中的所有的御史言官们想要李鸿章好看那么这个时候需要从李鸿章的属下里面找到一个人当成靶子来攻击
必须把这人干掉,让李鸿章蒙羞,证明怀军是不行的。最后因为一个不实的传闻,他们描上了魏如桂。因为传闻是不实的,所以这件事情坐实不了,但是不管了,就要把你做掉。所以当时慈禧太后最后都出来说话,说这个人怎么就被杀掉了,不能判这么重啊。因为他在平壤战役中的表现是很好的。
还是栗战了这个日军对说他的部队千言不前实际上是他是第一支进平壤的清军啊嗯但是这里面又交织着很多事情为什么李鸿章受病没人帮他说话呢哦盛宣淮的弟弟在他手下死掉了其中一个因素盛宣淮肯定不帮他说好话那么军纪大臣温同和对他印象也很深为什么很深呢就是魏汝桂最早是在小战练兵的他当时呢也学别人去巴结朝里的一些达官贵人他去巴结那个
就是温同河他去送什么礼呢他在小站他们在那屯坑他们产大米品质很好他去给温同河送米几百斤的那个大米用车浩浩荡荡往那个京城里面去送到温同河府门口把温同河给气得都不行了驾驶拉得这么大京城都被看到了所有人都知道所有人都知道那个魏将军去给温师傅送礼了挤车挤车的运那个车里装的是大米啊
然后温总会就很恼火,就是每次都拿手术一封说韩雀之,说这个人太可笑了,每次都把他轰走,他还每次还送,就是这么样的人,大家好像还对他依稀有点印象。最后就是没有任何问题的,没有找出任何毛病的一个军官,就是因为此刻要干掉淮军的一个高级军官,那就把他杀掉。然后在菜市口就被稀里糊涂的砍了头,然后魏汝贵临死之前还要大呼说自己很冤。
大家可能看到这些人物可能就会觉得很奇怪你会发现一些问题我们传统甲午史里说的那些坏蛋他不是坏蛋了他也被冤了那么这个甲午战争史是一个很复杂的历史其实我是要建构出一个这样的一个让大家感受到历史不是一个简单的黑和白或一加一或一和二的关系那么我在这个书里面除了这个之外我还写到了
为北洋海军服务的一些外国人以前我们对于西方这些人都是说他们坏蛋来中国骗钱的那么在这个书里会出现洋烈士为了我们而牺牲的烈士更有是不在战场上牺牲的是在战后为了我们自杀的那些美国人像马基芬他是战后回到美国在社会上去宣传说中国其实我们的海军是好好打仗的不是像你们说的那么不堪结果呢西方社会认为这个人脑子坏掉了最后他就带着这种不平
选了一个历史上丁乳昌自杀的那一天他去追随丁乳昌去自杀了那么这里面还会涉及到一些日本人比如间谍我这里面有一张专门写的是清军进行的反间谍活动里面有几个潜伏在中国的间谍最后被我们砍头的通过这几个间谍的身世我们用一种很复杂的情绪去看吧他就是本身是一个日本的年轻人突然间命运变成这条路径了让他到中国去做这种事情最后
被我们抓住了被我们砍头了那么我们在我们在看的时候似乎对这些人你越把他当个人去了解你当看完他这一生的故事的时候越觉得都是个悲剧包括我们那个逃跑的军逃跑的军官方伯迁他也是个悲剧他确实逃跑很可恶被杀是应该的但是你把他的身世弄明白之后觉得这个人其实挺可悲的他如果不选择这个职业他似乎就不用落得这么个下场本身他的性格可能就不合适去干这个事情
但是种种的命运的这个大的转轮把它抛到了那个位置上去了所以我这个书是要把这个历史的一个复杂性写出来所以为什么书的名字叫沉默的甲午在这场战争中是看不到侥幸的可能的就是全面的就沦陷了全面各方全方位的沦陷了这样我们才能去反思甲午否则的话大家只要有一点点侥幸就会说哎呀我们当时不签条约就好了
那个条约不是说想签或者说不想签的问题那个是时势逼到了那一步了甚至马关条约在日本来说日本人并不想签是日本的政治家想要遏制住那个日本军队的那种疯狂的攻势是路奥尊光跟伊藤博文顶住了压力去搞了和谈在日本军方来说他们想把战争继续进行下去他们是想扩大对伊藤博文是踩刹车了他们想这么搞下去的话中国
崩溃掉了或者说再这么搞下去的话列强就要干预了列强发现日本拿的太多了成长的太快了所以对于这两个政治家来说他们想要促成这个就是和谈所以去提出了就是两个亿的赔偿啊这一系列这样的一个事情固然惨酷但是这是在踩了一脚刹车的情况下如果按照日本军方的那个竞争
继续下去的话更可怕所以这就是为什么李鸿章好好的跑到日本去谈判还挨了一下大家会觉得日本人不是疯了吗他都去向日本人去卖国了日本人干嘛不欢迎他还要把他打死因为日本的民众已经那种军国主义的情绪起来了他们认为他们本来可以获得更大的胜利李鸿章去了和谈开始了战争无法持续下去了所以他们必须把李鸿章做掉使战争继续打下去是这样的一个情况
所以我这本书就是要把这种复杂性写出来,让大家知道这个甲午战争是很复杂的。对,包括我看到你在里面引用那个材料,写到那个尤其甲午那个马关条约签完之后他要去交割台湾,清廷是直接要让李鸿章的儿子去,然后李鸿章听到这事就崩溃了。对,清政府说你们家把这个事情都掉就行了。都扛掉。对,都扛掉就行。但是李鸿章是可以选择不去的,所以我们正是说他就是这个性格,不能动摇到自己的位置。
从马关开始他就可以不负责。他完全可以不去啊。我病了,已经见不了人了。都已经中了一枪了。对对对,我可以不干这个事情了。而且还把这个事情就是做掉了。所以这些人物都很复杂。你会觉得他去马关的时候,他的内心其实是很煎熬的。所以说贾姆山村的历史,你把这些细节的东西给它浮现出来之后,整个这个历史大家可能会有一个更深刻的感受。
尤其你在里面有一张写到那个吴大成这个人物,我觉得很有意思,因为我之前听说过吴大成这个人是因为他是那个吴胡藩的算是一个干爷爷嘛,他是过继给他的。非常著名的经史学家。对,他是个清朝学者。
但是我是看了您写的这一块我才发现哇原来他这个还是参加过甲午战争而且是作为湘军的一员而且是主动去的那很多人觉得湘军不是当年曾国藩已经把它解散掉了对就是湘军参与到甲午战争这事我觉得很多人可能不是太清楚对就是太平天国之后呢其实那个湘军就已经裁掉了事实上后面的到甲午战争时候呢它其实更多的属于新湘军是两江总督当时的湘军集团里面
官位最高的人就是南洋大臣刘坤一他是那个时代的湘军的统帅那么在他手下呢湖南巡抚手下湖北巡抚手下湖北提督包括在江苏还有一些由湘军将领们湘系的人物所统帅的军队我们也就称之为甲午时期的湘军湘军的登场的是一个非常奇怪的一个事情是因为淮军在朝鲜在东北战场上不断的打败仗
在打败仗的时候,并没有人想到湘军。那个时候的所谓的湘军的力量并不强,人数也不多。这个时候有一个人呢,就是两江总督刘坤一。他就是看热闹不嫌事情大的那种走牌。就是淮军在平壤打仗,他也会上折子,点评两局。说淮军这个不行,哪里哪里不行。淮军在那个就是鸭绿江打仗,他也会点评两局。
刘坤一就做梦都没想到,当你点评的过多以后,你行你上。没错,清王朝中央就形成了一种感受,刘坤一好像是挺知兵的,他手下还有湘军。然后清王朝就下旨,让刘坤一去山海关,节制各军,把你手下的湘军推上去。在中书来说是好意,说用湘军把淮军取代掉。你们自己说的头头是道的嘛,那你们肯定很能打仗嘛。
那么就在这个背景下面就是刘坤一就是很不情愿的要统帅湘军上战场打仗刘本人这个时候应该也快崩溃了他应该是不想去打仗的那这个时候怎么办呢突然出来一个人积极主动就是湖南巡抚吴大成他也是相派他说他想去而且吴大成的是个精实学家而且是收藏颇丰富他的那个那个传书写的极其漂亮就是很有风骨的一个学者他说他要去前线
刘坤依就找到了救命稻草,那就派吴大成去截治黔狄各军。那吴大成居然还很高兴的去了,他的收藏里面有一个很老的印,好像是汉朝的一个印,杜辽将军,杜辽将军,他自己把那个印给配起来了,为了一个古印,以杜辽将军自叙,要去黔狄去跟日本人玩命去。然后呢,到了山海关之后呢,还干了一些事情,
我个人觉得他其实挺有数的他到了山海关之后呢把各路源源不断从江苏一带往东北战场集结的包括湖南集结过去的这些军队呢先扣在那里在那里练打靶说先把枪法练准进行各种战术训练我觉得他是没有问题的但是只是说他的知识少了一点他仅仅限于什么这练枪法这些但是这些乡军的大量的也都是临时凑集起来的本身的水平有点低
所以战斗力其实很弱的乡军当时开始集结的时候很多乡军的老将们是很激动的认为这是乡军被淮军分头压了好多年终于有一次复兴的机会了很多人是带着这样的情绪让乡军再次伟大对让乡军再次伟大所以这里面呢在北上的乡军部队里有两支部队非常特殊一支呢是左宗棠的孙子率领的左教头率领的一支呢是
曾国藩的绳子来率领的。这两支部队其实很一般,没什么战斗力,但是就要以这样的东西,这样的一种军队来,像是把大旗扛起来了,来号召大家,这是我们湘军的要去作战了。但是后面就是清政府说东北战场上的局势在不断的溃烂,你们既然都已经集合起来了,赶紧去出关作战。后面吴大成就亲自率领湘军就到了东北战场,结果出去之后立刻水土不服。
不是说身体水土不服,是作战水土不服他们做梦也没想到日本军队是这个样子的就是作战能力能强到这种程度他们以为还是去打太平军的所以去了东北之后湘军的表现就是出乎所有人的意料就是一塌糊涂但是他们的在最后的一战在牛庄的那次战斗还是非常的英勇最后就被包到牛庄的这个城镇里变成了一场巷战
当到了巷战的时候日军就开始不适应了整个甲午战争中日军的问题就是他可以在野战中间左右包抄啊这些他们运用的就是炉火纯青但是一旦遇到巷战日本人就有点不会玩那么乡军当时依托牛庄这座城镇都藏在屋子里在墙上凿出枪眼阻挡日军日本最后就做了用那个放火的战术就我实在攻不进去了我就放火烧
一座房子一座的房子烧把你们这些人就是从房子里面逼出来最后把牛庄城变成了一片瓦砾然后湘军在那一仗损失了几千人就应该是元气大伤甲午这仗基本是湘军的落日了嗯吴大成到了那个辽东之后呢还干了一个事情每仗他会下战书然后日本人都不好理解这个是要干什么我当时有一个想法我说他是不是拿着三国演义当兵书去指挥作战去了
先给日本人下一个战术,内容都差不多,大义式,天兵降临了,然后大帅我,很仁慈,不忍心看你们大老远来到中国,然后尸骸都回不了故乡,你们赶紧投降,我会在营帐那边竖一面什么旗,你们到那天把枪都扔到那里来,归入我帐下,我就给你们发军粮发什么的,大概是这样子。然后他不想打的时候呢,他还会挂免战牌,
说我请君先生免债,说你日本人不爱打我。所以呢这个是勇气可嘉,热情可嘉,但真正真是他对近代战争是什么一窍不通。完全不适应战争。哎,对,是的,是这样的。所以我看到黄尊贤那个好像也很反感他,写诗来讽刺他。对啊,就是讽刺吧,酸的不行了。而且写什么就是呼吁辽东浪死歌,这用隋煬帝的典故。啊,没错没错没错,哎,对,是。但是我有一个,当时我文章里说了一句,在清王朝
连这样的官员都不好找,他是主动上前线的,像刘坤英那个滑头就在上海管他不出去,但是他的批评别人的时候冲在最前面的,等到批评太多以后突然发现自己话说太多了,被人当成军事家了,完蛋了,然后现在要让我去了。
但是我们知道甲午战争以后,湘军的这次复兴就彻底完蛋了。淮军其实整个在甲午战争以后也算是一蹶不振了。一蹶不振,他的残部就是被编到那个小战练兵的新军里去了。袁世凯就收了他们。对。而且那个聂氏城部是不是一直保留到耿子国变的时候?一直在,就是五一军一直在。五一军他是从那个朝鲜退入国境之后,在那个辽东,在今天的本溪那一带的千山的山脉,
在那边作战这支部队是一直在的最后是在八国联军的那次对聂士诚其实是退入国境之后也有点变得不会打仗了清军的陆军在甲午战争的陆战场有两个突出的特点第一个特点呢就是炮兵变成了野战军就是本身李鸿章长期训练的部队大部分是守要塞炮台的但是战争来临的时候呢是需要抽调大量的部队去野战的他没有兵
在万般无奈的情况下他把在炮台上训练多少年的那些部队抽出来去当野战兵那么这些部队根本不会打野战出去以后就是节节败退那么他们被抽掉之后那些安装着科鲁伯大炮的那些炮台空了那就临时新墓兵去守炮台那些新墓兵看到炮台上大炮根本不会用所以当日本人逼近炮台的时候炮台又一下子全部就是像多米诺骨牌一样全部垮塌
所以这是清军陆军的一个要命的一个地方再有一个呢就是清军陆军在战场上的一个态势就是日本人其实也很简单日本陆军从朝鲜打到中国境内从始至终只用了一个战术就是正面扬功侧翼爆超屡试不爽拿破仑也是这样对清军只要感觉到侧翼被威胁了或者说后路有可能被截断了然后立刻垮每一仗都是这样子嗯
刚刚讲了这几个人我觉得都是很有意思的而且是过去的甲午的那种叙事当中其实不太会被提及的人物有一个其实在甲午战争当中其实经常被提及但是大家对他的争议也很大就是丁汝昌有的文章里面会提到丁汝昌就会认为这就是整个的淮军来搞海军建设对吧直接用一个陆军的将官来指挥海军外行指导内行这是一个案例有的文章会侧重于他最后的自杀殉国
应该我个人对丁汝昌这个人物在甲午战争中间上场的海军陆军提督一级的或者总兵一级的这么多将领里面有一些我觉得他可悲有一些觉得他有点可耻或者可恨或者怎么样子各种各样都有还有一些很壮烈的像左宝贵这些很壮烈丁汝昌用
可悲或你觉得你尊敬他,可能这些词都用不上。丁乳昌我个人对他的一个感受呢是同情,只能用同情来形容他。确实像你说的那样子,就是现在我们有的时候其实就是借着历史来解释现在,就是经常会说外行领导内行的时候把丁乳昌拽出来说陆军指挥海军吧,焉有不败之理。
但是我们没看到日本海军那边也是陆军车海军所以以往在总结甲午失败的时候呢经常会出现这种怪事就是他没法从真正的历史中间去找原因他就用这种似是而非的这种道理来说理说是这个外行啊怎么怎么样丁武昌实际上是一个就是为什么就同情他呢他进北洋海军其实是很多人把他都冤枉了大家说他是李鸿章身边的红人所以被李鸿章拉到北洋海军里去了偏偏不是
丁乳昌是北洋海军或者北洋海陆军提督总兵一级军官里跟李鸿章最不亲最没关系的一个人他没有任何背景也不是李鸿章的红人这个人特别老实在刘明川的手下差点被刘明川杀了好像是做什么事情刘明川对他不满意然后他连夜就跑回老家去了后来在家里闲待着就这个时候机会来了就是李鸿章建北洋海军需要一个领导人那么到底选什么人呢
李鸿章对传政学堂毕业的那些年轻军官不放心认为这些人没打过仗而且对于官场的这种运作规则规矩还不太明白他之前试过用一些就是年轻学生比如用张成他就发现这些年轻学生当统领不稳重后面是两江总督沈宝珍给他出的主意说你这样犹犹豫豫你这种用人标准的话你永远找不到合适的海军司令按现在的这种人才的情况看只有一个办法
就是北洋海军的技术军官层全部用船政学堂毕业的军官领导者暂时用一个老将就是打过仗的懂官场规矩的但是这个老将有一个要求就是这个老将啊性格很重要要虚心善于学习要能够和这些年轻学生相处能够容忍得了他们的身上的各种毛病各种年轻浮躁啊各种问题再有一个这个老将本人呢
李鸿章自己要能够控制得住这个人必须没什么势力那么李鸿章按照这个标准去排在当时淮军系统的所有的提督总兵一级的军官里面就只剩下一个人,就是丁汝昌像那些什么就是刘明川那些根本管不了像魏汝桂这些都有部队你调他去管海军他能把海军给你干成圣军每艘军舰都是他的营官那你让那些船政学堂的学生去哪
所以当年李鸿章手下的这批人刘铭传张树生他们也都现在都是风向大利了对呀其实李鸿章也约束不了这些人年轻的学生混在一起人家会觉得海军的这些军官岗位都是他可以自己安插人的机会还会让你们这些人在这儿但到时候海军就完蛋了就会变成像北洋陆军的样子就被洗掉了那么当时就是要找一这样的人突然发现一个人说当年怕被刘铭传杀跑回老家去现在在家里待着
不光没有部队,也没有工作,也没有兄弟姐妹,一个人。然后呢,职位刚好干到过总兵,打过仗,早年间在淮军里当过水师,觉得这个人好像不错,他去管这个海军肯定就不会出什么这样的问题。然后李鸿章就召见了丁乳昌,就因为这几条,然后李鸿章就把丁乳昌给用了,那么丁乳昌也感恩戴德,但是就带来一个问题,丁乳昌在整个北洋系统里,他的声音是说不响的,
大家都知道你知根知底你当年都是什么民军里这么一号人而已但是他的好处在哪里呢?丁乳昌在海军中间叫做善于调和诸将不至于这个部队天天吵架天天闹派系斗争然后大家都觉得这个人好像性格也很好大家都觉得愿意在他手底下就是听命他本人呢也愿意去学习所以他是这么样的一个角色但是大家忽略了一点呢
丁鲁昌在北洋海军中他更多管的是全面工作、人事、薪水至于舰队的作战指挥技术是他的两个总兵在管就是船政学堂毕业的林泰森和刘步禅在管是这样的一个事情为什么说他同情他呢是到了甲午战争的就是黄海海战中他受伤了他的腿受伤站不起来他用一个什么办法来指挥作战呢发挥自己的作用呢
他是坐在了一个过道旁边不愿意去加板下的医院他说什么呢他说要让大家能看得到我然后坐在那干嘛呢他向经过的每一个人露出微笑只要有人从他旁边过他就对他露出微笑鼓励大家继续打仗那么到了后面就是威海保卫战的时候呢1895年的2月流宫岛已经被日本人围了这个中后的提督遇到了一个人生中最大的一个难题
就是突围是没希望的那么围困在岛上的呢几千海军还有陆军关键是还有家眷家眷还有几千人那么岛是这个战斗肯定是打不下去的了那么到最后鱼死网破或者鱼死网还不破或者是旅胜的那种被大屠杀的悲剧会不会在威海在流宫岛上演他的心里一直想这些事情在1895年的2月的初的一天
流空岛上发生了类似华变,就大量的陆军包括水兵到定远舰上,但大家对丁汝昌的态度还非常好,到定远舰上干嘛呢?求丁军们给一条生路,大家都听说了那个旅顺的事情,那么对丁汝昌他很难受,他作为一个军人他要守住这个地方,他要保住自己的舰队,但他看到这些人明知道这是一条死路了,
但大家跟着自己一起寻葬他好像也做不出来所以他最后说了一句话嘛说到2月11号如果没有援兵到自然会给大家一条活路那么这个时候他的抉择心情会是一样什么样的心情我在写文章的时候经常在思考这个问题2月11号到了然后是援军是没有来的那你到底怎么做呢那么当时对丁乳昌来说其实最简单的一个办法是什么能够成全他自己没有任何责任的一个事情自杀
如果2月11号丁武昌自杀掉了他在我们的历史上他会是一个英雄不愿屈服于投降自杀掉了但是如果他自杀了这个人物就不值得我们同情在哪里呢他如果自杀了他实际上是对流宫岛上的北洋海军以及陆军以及家眷是不负责了就接下来是死是活你们自己决定跟我无关我的名节是保住了我是自杀殉国的
你们是战死还是投降?那么丁乳昌最后做的举动呢实际上我们今天老是在争议一个事情说丁乳昌投降了还是没投降是吧可以说丁乳昌没有投降但是呢他做了一个非常特殊的意思表示他给日本海军的联合舰队司令长官伊东佑亨写了一封书信是针对日本人的劝降写的他提出了条件你不能伤害岛上的居民
岛上的军队。那么根据现在看的史料,丁武昌实际上是找了他的一个幕僚叫陈恩涛,留学过英国的,传政学院毕业生,先问过他,问他说,西方国家遇到我现在的处境的话,他们一般会怎么办?然后陈恩涛说,西方国家遇到这种处境的话,叫做荣誉投降,就是有条件投降,就是你不能俘虏我任何一个人。
怎么怎么样然后陈恩涛给他举了很多例子说是法国、埃及还是土耳其哪里哪里发生过这样的事情然后丁汝昌听了这个之后就是做下了决心让陈恩涛去写了一封信那么当得到日本人的那种对于有条件就是光荣投降这件事情的同意之后丁汝昌把后面的所有的事情托付给了威海水陆营务处的道员叫牛昌炳是由牛昌炳来办后面的事情
那么丁汝昌此刻对所有的人都已经做完交代了然后就自杀了那么他这个举动代表了什么呢就是一个本身都已经做好死的准备的人他把自己的名誉豁出去了就是从此刻向后不是流宫岛上的水陆军民要去找日本人投降是丁汝昌投降跟他们都没有关系他会把中国海军的种子是没有污点的留下来这些人是没有投降的是丁体都让他们去干的那么他的责任怎么办呢他用死
向国家交代的责任。我允许他们走了,我现在也自杀了,那么国家看着办吧。正因为这个,所以丁汝长死了之后,在甲午战争之后,流宫岛的军民呼吁了好多次,说给老提督要一个说法。
今天有一种就是流传说丁汝昌死了之后清政府对他进行抄家什么那些都不存在,没发生过。全部是假的。他说什么把丁汝昌的棺材加了三层的那个枷锁不许埋葬这些都是没发生过的或者说是一个扭曲把真实的事情在传的时候传错了他是这样子丁汝昌就是去世之后呢他的灵鹫呢是先由康熙建运到燕台
然后康琪妾又从烟台运到上海,金武昌的夫人和她的儿子到上海来接,然后用小船转到长江,然后回到老家去安葬。那么根据当地的风俗呢,人去世之后是不能直接下葬的,是要在外面叫做暂措。有钱的人家可以措好多年,没钱的放个一年两年。
家里的孝顺子孙就结个炉在旁边,就是在那守孝。所以它实际上是这样子的。是个本地的丧葬习俗。丧葬习俗,三年不下葬。然后当地有钱的人家,包括安徽那一带,包括河南的一带也是,有钱人家会在棺材外面沽上铜沽,没钱的人家是刷几道那个铜的颜色。所以所谓的说沽铜沽不允许下葬,实际上是把一个
正常的丧葬习俗给歪说了。朝廷对他的处理是怎么样的处理呢?朝廷也没有抄家,朝廷的处理是这样的一个处理。就是在黄海海战之后,尤其是在吕顺失守之后,丁汝昌的提督这个职务是被革掉了,他等于是革职提督,暂留的。那么清政府对他的处理决定是这样子,不恢复提督职,因为你被革职了。
按道理的话我要给你抚恤的话是要恢复你的提督值按照提督的规格给你抚恤那么清政府对他在威海最后死掉的一个处理决定就是不予次序不予恢复你的身份就你仍然是一个没身份的人你就是个革职提督仅此而已就是你下葬你要述杯的话上面只能写大清革职留任提督北洋海军提督谁谁谁你也不能写提督也没有任何的抚恤银子但除此之外也没有再多的追责了
因为人已经死掉了,也不存在抄家这些事情,没发生过。那么后面的流宫岛的军民呼吁要恢复丁提督的名誉,把革职两个字去掉,就是还他一个北洋海军提督的这个名。那么这件事情是一直到袁世凯的时期,在袁世凯的推动下,包括撒振兵,包括一些叶祖贵这些将领推动下,最后把这件事情给
做了在宣统朝的时候才予以恢复他的名誉。那已经十几年过去了光绪皇帝可能对他有成见光绪帝对他有成见
但是尽管有成见,但是也没有再做出更极端的处理了最后我来请教陈老师一个问题既然刚提到丁乳昌其实很多人谈到丁乳昌的时候也会提到有一个事件应该发生在1889年到1890年就所谓的升旗事件那个外国教习朗维里他和丁乳昌当时其实发生过一个矛盾结果后来导致的是朗维里离开了北洋舰队后来一直以来可能大家会有一种倾向会认为是不是如果
他留在北洋舰队,那到1894年,这支舰队在大海战当中的表情会更好一点,我不知道你怎么看?我有一种感觉,我觉得朗威里如果在北洋海军时间再待得长一点的话,到甲午战争前的话,可能负面作用会更大,这支军队的几率和士气可能会更坏。
可能会出大娄子。因为朗威里的故事,包括车骑事件这些故事,也是被大家给误读了一件事。大家会认为朗威里是个很好的人,跟我们是一个好朋友。北洋海军那帮坏蛋,他们不想纪律那么严格,所以我们把他赶走了。实际上是怎么一回事?实际上朗威里跟丁汝昌的恩怨由来已久。朗威里本身是一个英国海军的一个中低阶的一个军官。
就最高也在英国海军也只不过是个上校还是大概这么一个级别当时最早的是帮北洋海军在英国买军舰买文字船他帮我们开船来我们发现他很负责是一个特别专业的一个军官后来就是一来二去就把他雇佣了雇佣之后呢当北洋海军总教习发现他也很克劲职守训练确实搞得非常好纪律抓得也非常严但是这个英国人忘记了一件事情
他的身份是个客卿,外面来的顾问。你在进行纪律管理或者军事管理的时候,忽略了北洋海军的职业的军官,尤其是舰长、总兵一级的军官。而且在我们的总兵、舰长一级军官眼里的话,朗威里根本不算什么。因为有一点我们可能没注意到的事情,北洋海军的像总兵刘布谗、林泰森他们
都是1877年传政学堂送到英国去留洋的他们在英国海军里是当到过铁甲舰的副舰长的是带过职的那么朗威里在当时只是一个当过可能巡洋舰还是炮舰级别舰长的这么一个人铁甲舰可能都没上去过那么对于我们留洋的这些军官看来的话朗威里你这个别以为我们不知道你是什么人就我们在你英国海军里
更大的世面都见过,更大的人物都见过,你就不要在我们这里呼来喝去,管我们的事情。而且我们的那个就是军官群体里像刘不谗这些人性格又很刚硬,他们老觉得这个外国人在这里指手划脚,就是这种摩擦就是这样子开始一点点出现的。然后双方的一个就爆发点是在什么时候呢?是一个大家非常意外的事情。影视作品里把这件事情也写错了,就是北洋海军当时有过一次在日本长期的长期事件。
就是我们的军舰、铁甲舰去日本上午结果我们的水兵上岸的时候在长崎的花街跟日本警察斗起来然后我们双方都有死伤大概又发生了这么一个事情这个事情爆发的时候呢影视作品里说说朗威里立刻准备开战了准备指挥我们的军舰去打日本很多营销号也都这么写事实上是反过来的事发之后是北洋海军提督丁汝昌要求北洋海军全军尤其是在威海的做好
中日决裂的准备这个时候发生了一个很恶劣的事情就是我们在找律师跟日本人进行谈判怎么怎么怎么样朗威里单方面的去跟日本人去接触说了很多不利于我们的证词然后这件事情被丁乳昌知道了丁乳昌非常恼火就是我平时对你这么好结果在遇到了一个中日两国的纠纷的时候你自以为你是站在了一个客观公正的立场上但是此刻
不管事实真相是什么样子此刻你是我们中国的人你就应该帮我们北洋海军说话而不应该帮日本人说话所以从这一刻开始丁乳昌觉得这个英国人不行当时跟李鸿章也汇报过甚至觉得这个英国人要立刻辞退所以在近代海军从我们1866年办传政开始他都有一个红线那个红线的名字叫什么呢叫主权就不管你这个洋人技术水平有多高一旦我们感觉到
你有碰我们主权这个红线的时候,或者不帮我们说话,不拿我们当你朋友的时候,我们就对你这个洋人要开始提防了。这是朗威里的最大的一个问题在这里。这是大家都不说的,大家也没有人注意到这个事情,因为我看到了朗威里那封书信。
包括给日本人跟日本人去私底下见面聊天的记录了是在日本的伊藤博文的文书档案里面发现的才知道后面的这一连串的故事原来双方的积怨是从这个时候开始的到后面在1887年去英国接收军舰的时候又发生一个事情朗维里带队去英国接舰他为了在
就不至于什么锦衣夜行吧终于回到英国去了我要展示我在中国是个大人物了他干了个什么事呢他自己给自己加封了官职把自己的军服的袖章上弄上了自创的中国海军上将的袖章大家都容忍了等于他在哪条舰哪条舰就要挂起代表他身份的旗按道理呢提督有提督旗总兵有总兵旗总兵以下的这些军官如果你在这个军舰是
此刻这个编队里舰长身份最高的那个军舰的话你应该挂的是队长旗再往下没有专门的设计了那么按照道理的话朗威里应该挂队长旗但是他挂的是提督旗那么好朗威里带着这个舰队回来的时候一路很骄傲啊给他的同胞们看我现在是中国的提督是有三条杠的人四条杠的人是个海军的上将那么等他到了金门海域
就是他负责接的那五条军舰回来的时候,丁汝昌带的舰队在金门那里等着他,丁汝昌的主力舰队骑舰上挂的是一面提督旗,结果朗威里的那面提督旗没有收起来。有人跟丁汝昌说过这个事情,丁汝昌就没当回事,这件事情就没,就一笑了之,就没再去当一回事。那么因为没去处理这件事情,
那么朗威里就有了更大的假象,觉得自己就是提督,就是你中国海军的副司令。那么后面就爆发了那个撤旗事件。那么撤旗事件的发生是因为北洋海军访问香港,到达香港之后呢,丁汝昌带了一支分舰队去西沙群岛,去南海去巡阅。那么留下来的军舰的是郑远昊,丁远昊在船坞里面进行修船。那么按照道理,郑远建本来是当丁汝昌的旗舰的,
那么在丁汝昌还在舰队里的时候是挂了一面提督旗现在丁汝昌走了已经去那个南海了那么他的提督旗就要收下来挂此刻代表着我郑远建这支编队的最高级别的人的头衔的旗那么是林泰森他是总兵所以挂了一面总兵旗那么朗威里当时呢上岸去了香港都是英国人他去骄傲的去跟人家说自己的提督啊什么什么
等他回来的时候发现镇远上的旗怎么改了变成总兵了他就去跟林泰增去辩论就是你跟我谁官大是我提督大还是你总兵大林泰增说你又不是提督你是总察你怎么能是提督呢然后就是朗威里就坚持你必须挂提督旗代表我在舰队里面可能他在香港的英国人圈子里都说了我是提督然后林泰增跟刘不禅坚决不同意坚决挂总兵旗说你不是我们的提督就不是提督
然后这件事情后来就闹到李鸿章那里去,李鸿章的决断是认为这件事碰到我们主权了,朗威里如果发火他不愿意干了,那就不干吧,请他走。这就是著名的就是车骑事件。那么我们想如果把他容忍到舰队里的话,那么舰队里就会明显的就会一直存在这个问题了。大家都觉得朗威里是另外的人,我们是我们的人,队伍里开始不和了,开始有裂缝。所以这个人如果流到甲午战争爆发的时候,后果可能有点不堪设想。
所以我的判断跟目前大多数人的判断不一样。很有意思。好,那今天非常开心啊,能够跟陈远老师聊这么多关于中国近代史,尤其是关于甲午战争的这样的一些话题。其实这个话题真的谈不完,我们今天随便聊聊都已经聊了这么久。
所以我还是很期待将来有其他的一些机会继续邀请陈元老师上咱们节目就刚刚听陈元老师介绍还有这么多可以研究的一个对象我也是听着觉得这里面能够聊的这些话题能够去探索的东西实在是太多了好那感谢各位的收听我们下期再见拜拜