各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良今天我们在北京的录音室见到了一位老朋友如果熟悉我们这档节目可能你还会有印象我们应该是在2021年和世纪文景一起合作了文景历史写作奖的一个系列其中的第166期
互左互右我们请到的是来自北大的侯深老师当时那期节目是侯深老师来聊环境史学和美国的城市地理在那期录制完成之后很多的听众对于侯深老师这种机关枪式的充满干货的内容表达就留下了非常深刻的印象之后也有一些听众还私信过我说能不能再请侯深老师来聊一期其实我们在当时那次录制的时候侯老师就已经提到过
您的导师可能将来就会有一本他的一本书会在中文世界出版。那一直到今年年初的时候,咱们在北大附近又见了一面,然后您告诉我说今年这本书真的要出来了,而且它的一个中文的译名叫欲望行星,关注的是您导师他所提倡并发扬的一课课程。
听起来很陌生的领域星球史或者叫行星史广义上我看也属于这种环境史的一个大类一会可以请何老师来向我们介绍一下所以我们今天再次请到侯山老师来聊一聊我们所栖息的这样的一个行星通过一个真的是非常宏大历史的视角来看待走出人类中心的主义来看待我们生活的这样的一个地球以及我们作为人类在这个地球上居住的历史先请何老师向我们听众打个招呼吧
各位大家好我是侯深来自北京大学历史学系上一次166期那期节目的时候我们请侯深老师介绍过自己的这样的一个学术研究的经历和您的家庭背景给你的研究带来的影响今天我们聊的这个话题单刀直入吧什么叫做星球史对吧我也是去年才被你科普了有这样的一门研究领域而且您的导师好像就是在这样的一个学科当中的开创者
这个问题实际上我经常被询问什么叫星球史。我在最早开始Planetary History来做翻译的时候把它翻成了星球史,后来就有人问我说是不是打星球大战。所以为了避免这样的一种误解,所以后来我更加倾向于把它翻成行星史,因为毕竟地球是一颗行星而不是一颗star。所以这个是为什么我没有选择星球史的翻译,但是我并不认为这二者之间有什么本质的区别,主要就是为了让大家不要误解我们是来讲一个星球大战的历史。
行星史本身这个概念是近年来才真正开始兴起的。我自己的导师Donald Worcester教授是行星史的开创者之一,同时也有其他的一些学者也在谈类似于这样的一种概念。
芝加哥大学Chakrabarty他就在谈的就是一种planetary history是用了一种复述的方式来去谈行星史当然Chakrabarty他在谈行星史的时候他可能更多是来谈气候因为毕竟气候可以说是我们这个行星上面当下最受人关注的议题也是最强大的一种力量但在气候中间会有各种各样的不同的人群他们有不同的遭遇那么这个呢就变成了一种复述性的行星史而我自己的
在当时他来讲行星史这个概念的时候,他更多是来强调
我们要在整个行星中间,各种各样有机物和无机物它们所共同构成的一个自然的系统中间,来去讨论人类历史的演化。那么这是他当时的思考。但是呢,他在这个世纪,也就是特别是到了2012年之后,为什么会提到2012年,因为这个可能对沃斯特自己来说是一个非常重要的时间节点。从这一年呢,他开始来到中国人民大学,来做海外高层次文教专家。
每年在中国人民大学要上五个月的课,那么他来到中国之前的时候,他始终认为中国这样的一个国家拥有如此古老的如此辉煌的文化,它应该同美国这样的一个非常短暂非常年轻的国家是有本质的不同的。
所以他可以说他来到中国的时候,他最初的目的是来寻求差异,寻找不同,更多的是要去看到文化如何在不同的国家,不同的土地上面,对于生物基因上面都相同的人,形塑了怎么样不同的他们的生活遭遇,这个是他最初的一个目的。但是等到他真正来到中国,他基本上是
中国的大部分地方他都去过,我说他唯一没有去过的真正区域性的地方就是东北了。那么在这个过程中间,不管是跟学者来交流,还是跟普通人来交流,
他越来越深的印象是原来中国人和美国人是一样的。就是说他来去寻找文化上的不同,但是最终看到是人类的共性。这个是一个对他来说是一个非常大的一个冲击。所以他开始来思考,也就是说当我们在历史中间,我们越来越去强调那种不同的时候,我们是不是忽略了一些非常重要的东西?熟悉历史学发展的人都知道我们越来越去拒绝一种宏大叙事。那刚才陈敖也讲到了说,这是一个非常宏大的一个历史。
所以我们越来越开始从个体的生命、个体的地区、然后地方性的知识等等这样的一些问题来去思考历史上的不同。
但是当我们经过了50年的发展之后也有越来越多人开始询问当我们不断地去寻找差异的时候我们是不是忽略了一些更加重要的东西也就是说这种差异背后可能更加坚实的一种共性而这种共性究竟何在?这种共性究竟仅仅是一种所谓的经济生产模式上面的共性或者说是人们对于某种宗教上面共有的一种狂热还是对于某种主义的一种主义
还是这种共性可能最终又会回到一种生物意义上面的或者说自然意义上面的共性?所以在这一层面上面来说,他开始又重新提出了行星史这个概念。他自己在书中写道,他说是我希望就回到我们这个行星的最威猛的这种起源,来看到从这个起源开始伴随着这样的一种行星的演化,我们人类这样的一个物种,
究竟是如何来走入到今天这样的一个世界的?那么这又变成了它在行星史中间提出来的一个核心的问题所有的人类以及这个行星我们拥有一个共同的起源那么从这样的一个起源中间走来走入到今天我们一次一次最为宏大的转型为什么会发生?也就是说我们经常会谈论转型我们历史学者喜欢讲变化嘛因为没有变化它就很难构成历史
所以我们来喜欢讲变化,所以比方说在美国会讲独立战争,我们会讲Andrew Jackson的民主,然后我们会讲美国内战,然后会讲进步主义时期,然后讲到1960年的各种各样的社会运动,然后等等等等。那么今天到了川普的时候,我们就来讲川普会给美国带来一种什么样的变化。对于我们这样的一种历史讲述来说,我们觉得我们讲的都是现代史,那中国式的学者会说,你们讲的太现代了,让我们给你们来讲一讲。
我们从比如说周五革命讲起,我们来讲唐宋典革,然后我们再来讲明清的这样的一种小兵器,他们会说我们把时间尺度大大拉长了,它变成了一种所谓布罗代尔的长时段历史。但是可能我们历史学者不去思考的恰恰是那些最为宏大的变化,也就是说我们如何从采集狩猎时代进入到农业时代,如何又从农业时代进入我们所谓的工业的资本主义时代,它们中间又是什么?
他们是否是两个完全彻底不一样的转型?这个不是我们真正去思考的问题。那么沃斯特恰恰是因为他在中国这个经历,他开始要去思考这个问题,所以就构成了我们今天所演的《欲望行星》这一本书。而且我记得何老师你好像在另一个场合当时讲过一段话,我记忆非常深,就是说你其实作为一个环境史学的这样的一个研究者,
研究者以及作为一个历史学者你一直有一种忧虑就是像在1970年代美国的环保主义运动刚刚兴起的时候那个时候其实环保主义者关照的很多是非常广阔的一个自然世界其实人类是包括在这个自然世界以内的但是对于今天比如说我们在21世纪的20年代看到的尤其是草根阶层的环保组织来说他们关照的对象实际上又变成了人类自身
中间似乎发生了一种他们所关照对象的一个缩小化这个好像你会觉得是不是算成某一种失焦这个词很有意思我把它用的是窄化但是失焦这个词可能在某种程度上面我觉得可能是一个更恰切也是能够更加发人深省的这么一个词也就是说我们的焦距究竟该放在哪里这个失焦我想它既是一个焦距的问题也是一个焦点的问题
那么焦距它实际上意味着我们的广度和深度那么焦点意味着什么是我们真正应该去关注的对象那么的确就是我在很多不同场合我都表达过就上世纪70年代的时候实际上我们去回溯一下那个时代我们会发现虽然说污染问题是一个非常重要的问题因为我们大家都知道没有1962年的Richard Carson他的寂静春天就不可能有后来美国环保署的建立事实上也不可能有1972年的地球日出现
那么地球日的一张经典性的照片,就是一个人带着一个防毒面具去闻一朵玉兰花。那这一张照片成为了当时非常经典的照片,然后我还记得当时在新冠期间的时候正好和一个朋友去闪华,他当时带着口罩去闻一朵玉兰花,然后那一刻我突然觉得好像历史惊人地重复了。但是呢,说他戴口罩和那个人戴防毒面罩,他背后的原因却有深刻的不同。在当时呢,他戴着防毒面罩的时候更多是一种污染的一种恐惧,而在二二年的时候,
2020年他戴口罩去闻那种玉兰花的时候,他是对于病毒的一种恐惧。如果说病毒是所谓的自然的,我们这个地方可能要加一个引号,而空气污染是人为的,但背后实际上我们都是在忧虑的是一个自然世界本身的失衡来带给人类世界的这种失衡,从而造成的一种恐惧。
在当时就说,虽然在1970年代时候,人们对污染有非常深刻的一种反思,也包括忧虑,但是我们可以看到就是在整个70年代时候,污染也仅仅是环保运动中间的一个话题。在环保运动中间仍然有很多的话题,可能最重要的一个话题恰恰就在于地球瀕临失衡。1972年的时候,当时斯特格尔摩大会就在强调只有一个地球,那么到了80年代的时候,
只有一个地球的这样的这种反思也可以说变得越来越深刻了,到了2000年的时候出现了我们现在历史学包括整个人文学科中间一个热词,我把它翻成是人心式,也有人把它翻成是人类式,人类式这种翻译更加普遍。那我之所以把它翻成人心式是因为在人心式的这些创始人来说,他们是希望把它纳入到一个地质时代的序列当中,那我们此前是更新式、全新式,那么所以在这个时候始新式啦等等,那么所以它理所当然
当然应该是变成人心识,因为心它的原意也是心的意思。所以到了00年出现了这样的一个热词,然后在10年的时候就已经可以说是火遍全球了。那个时候如果你要去在Google上如果去进行搜索的话,那么它可以说是头号热词。它似乎都在给我们传递的一个非常重要的信息,也就是说是人类现在变成了地球上面的一种主宰性力量。虽然这种主宰性力量它是一个高度破坏性的力量,
然后那么环保主义在这个时期我们实际上也可以看到它实际上就分成了若干个支流,有一条支流也就是那些强调深生态学的这样的一批人,他们越来越来强调的是一种生态中心主义,也就是将人类放置于整个地球生态系统中间的边缘,认为我们来去进行各种各样的牺牲都是应当的。那么但是在环保主义的这个主流中间越来越强调也就是说那些不同的群体他们的不同的环境遭遇,
而那些边缘化的群体,包括少数族裔啊、劳动阶层啊,
受到环境不正义的这些待遇的人也恰恰是那些社会不公正的群体。所以他们在强调这一点的时候我们就会看到环保主义的主流越来越倾向于去强调环境非正义和社会不公正之间的这种关系。而这个恰恰也是同我们刚才所言的这个行星史的创立有直接的关系。也就是沃瑟先生他1970年的时候他们去关注环境问题的时候恰恰是因为那时候环保运动风起云涌。所以他们看到了就是说既然整个外面的环境
历史学者必须要去解释环境和人之间关系如何走到的这一步。
这个就变成了他们去当时关注环境和人之间的关系的最重要的动机也就是要理解为什么到70年代的时候人和环境之间的关系已经变得如此之紧张了所以一开始我们就可以说环境史它是实际上带有非常强烈的一种道德诉求实际上这并不特殊因为当时所有的那些其他的历史学也都带有这种特质比方说社会史那么我们在美国学习历史学的时候最强调的就是所谓的我们把它称为神圣三位议题
关注种族问题的人往往都是反种族主义者,关注性别问题的人往往都是女性主义者,那么关注这个阶级的人也往往起码也是左派的历史学者。所以在这样的一种情况下,我们都可以看到他们有非常强烈的道德诉求。
但是历史学的一个非常重要的特质就是不管是作为历史的分支学科还是作为历史学的主流当它要真正得以发展的时候它必然在某种程度上面要去脱离一种道德叙事你不能仅仅是把它作为一种你表达自身价值观的一种载体但是我刚才已经说了就对于沃斯特来说来中国的这十年他自己认为这是一个让他重新接受了一场博士教育的十年那么恰恰在这个思想被重塑这个过程中间他开始拥有了一种他自己把它称为是
也就是说地球可能没有我们想象的那么已经处于如此失衡状态人类也没有我们想象的那么糟糕甚至包括资本主义可能在历史上面也不是万恶之冤首它可能也在给我们的整个世界带来了很多正面的东西这个是他开始重新来思考的一个问题也就是说在某种程度上他自己把他的行星史称为是一个后环境史叙事
因为他原来的友谊版的前言他实际上写的是一个后环境史,但最后他决定把它删掉。我当时问他,我说你为什么决定删掉,因为既然你已经强调就历史不应该变成一种单纯的道德叙事。他说的确如此,但是历史不应该变成一种单纯的道德叙事,但历史确实不能够完全脱离它道德叙事。他说我仍然有我的价值观要表达。
那么在这一层意义上面来说它可能仍然是环境史中间的一部分但它的确就是说从我们此前就将人类描述成为一个邪恶的象征而地球是如此之无辜的这样的一种母性的存在它个人认为这是对于地球本身的一种误读也是对于人类自身的一种误读所以这变成它写作行星史的我觉得是一个更深层的一种动机说到这个我就想起来
就是最近这20年你看中文出版界里面其实也引进了很多作品其中有一些是那种比如说历史上的气候疾病以及这样的一些环境问题对于这些历史发生的一个影响比如说研究这个罗马晚期对吧整个的罗马帝国的衰亡和它当时气候变化的关系以及刚刚何老师提到的小平期和这个明代的晚期的这样的一些动乱它的疾病蔓延它的这样的一个朝代的更替这种阶段性历史研究它引入这种环境视角或者引入气候视角这个算是
行星史吗?还是说它是一种受到影响的一种研究方式?你们会怎么看待这样的一些历史写作?它看起来也在关注地球本身那个变化,对于人类的政治生活的影响。
气候史写作确实是这差不多20年来应该说是最强大的一个从环境的这样的一种视角来进行历史写作的一种写作方式。那么另外一个则是疾病了,特别是在新冠之后,就是病毒和气候这两者可以说是变成了环境史中间最强大的两个分支学科。当然很多的气候史学者实际上他们并不把自己称为是环境史学者。
他们更多强调就是他们自己就是气候史学者,这里面比方说比较著名的是这个Jeffrey Parker,他写的是整个17世纪的这样的一个小兵器,他带来的当然就不仅仅是明清鼎格的这样的一种影响,他带来是整个世界的一个巨大的这个变化。所以关于气候史写作就是有大量的比方说Ian Miller等人,他们也有相关的这种研究。对于我作为一个环境史的学者来说,在看气候史这个写作的时候呢,我个人认为就是说
它实际上带有一种非常强烈的一种气候决定论的或者说是气候还原论的这样的一种倾向也就是因为我们知道气候的确是带有所向披靡的这样的一种力量那么在巨大的气候变化中间实际上人类力量非常的渺小在气候的决定论的这样一种影响下它会认为人类从采集狩猎时代进入农业时代的时候它背后的根本性原因是由于气候变暖
也就是说气候变得更加适宜于人来进行耕种所以才会出现人类从采集狩猎到农业时代的这样的一种转型但是在人类至少是我们已知的20万年的人类制人的发展历史过程当中实际上更新是出现了数次渐变期也就是数次气候变暖的时期那为什么在此前的这数次人类没有走向农业社会而只是在最近的这1万年中间人类才走入了农业社会而且人类走入农业社会
农业社会这个时间我们也都知道,它并不是同时走入农业社会的。不管是这个考古学者还是历史学者,基本上普遍认为农业是多起源说。从最早的新月落地的农业兴起,到了最晚期每周的这个农业兴起的这个时间,基本上相差了数千年的这个时间。那么你用气候变化如何去解释这一场大转型的发生?
所以你会发现它实际上在解释上面是有它的无力之处的从最近的这一次大转型来说从农业时代进入到工业资本主义时代的时候用气候来解释那就更加解释不清了既然说是全球都发生了明清的小兵器那为什么有些国家进入了资本主义有些国家没有进入
你显然不能用气候来去解释当然大部分的气候史学家也并不认为气候是决定一切的但他们的确认为气候在其中扮演了一个非常重要的因素但是在气候扮演的重要的因素背后作为一个环境史学者我会认为各种各样其他的在整个生态系统中间运行的力量它都在扮演着非常重要的角色包括人们驯养动物、人们所种植的庄稼那也包括没有被人们驯养动物、没有被人们种植庄稼还有包括病毒
还包括河流、包括海洋等等等等所有的这些因素,它们都在扮演着非常重要的角色。那么当我们仅仅去强调气候史的时候,它就会出现一个问题,就是说它变成了一种还原论的东西。当然这里面有一个问题就是说,所有的历史我那天还在跟学生说,多多少少都是还原论的。
因為你不去做還原論的一種寫作 你就根本沒有辦法進行寫作比方說我們說微觀史 那麼最微觀歷史也頂多就是去寫一個人的一天吧那麼寫一個人的一天的歷史 即使你在寫的這個過程中間它仍然是要做一種還原論式的一種寫作你不可能把這個人一天的從早到晚 事無鉅迷他每一個細胞的運作 你都能夠書寫在你的紙上你肯定做了一種還原論的寫作
这样的一种写作方式。所以气候史的研究它肯定带有一种还原论,而欲望行星这一本书它实际上是一本高度还原论的一本著作。就是说当我来批评气候史有还原论的时候,那么欲望行星毫无疑问也是还原论。但是欲望行星和一般意义上面的气候史不一样的一个地方,我说这本书它不是一本地理环境决定论的著作。
它甚至不是一本决定论的著作,它是一本反决定论著作。我为什么说它肯定不是一本地理环境决定论著作?因为它首先它反对的是气候决定论。就是说如果说自然是带有统一性的,那么究竟是哪一种自然?沃斯在这本书中间实际上他强调是有一种所谓的外在自然,有一种所谓内在自然。
他认为人类历史的一次又一次转型恰恰是人类内在自然发生巨大的作用才造成了人类历史的一次又一次的转型。而这个所谓内在自然对他来说最根本的就是食、色、性、也。因为他说food and sex是最重要的食物和性。我说这不就是我们中国人老祖宗讲的食、色、性、也吗?然后他一听这个话当场就愣住了,然后后来他自己找来孟子看。当然孟子他那个翻译也有各种各样的版本,最搞笑的一个版本就是
雅里格这个版本的翻译,他把这个食和色,他直接翻成food and color。那么雅里格这个版本,当时沃瑟先生看了以后,他就很奇怪,他说color怎么能够被视为是人性呢?我说哦,那他把色直接做了一个语义上面的翻译,而没有去考虑色本身的这个深意,我说实际上翻成sex是更加合适的。那么他后来再看了其他版本之后,然后发现哦,原来是来讲这个食和色。
食色性也或者说是饮食男女人之大欲存焉你可以说我们的老祖宗早就已经发现了因为它毕竟是人性中间最根本的不管你是在哪里你是在哪个时代生存你都肯定有这两种最基本的这个追求你必须要依靠食物来去满足你的基本的生存需要那么你要依靠繁殖来去满足你这个物种的存在的这种需要所以我们有这样的认识是很自然的但这样的认识究竟如何在历史上面发挥它的作用
这个则是需要历史学者真正去思考的问题。也就是说我们知道每个人都有对食物的需求,我们知道每个人都有对性的这种欲望,但是这样的一个欲望对于我们一次又一次巨大的真正意义上的行星转型,而不是某一个民族、某一个国家、某一种文化的这个转型,它究竟意味着什么?这个我想恰恰是《欲望行星》这本书所做出来的最大的贡献。我看到好像它是在2016年出过一本
谈论美国的萎缩的地球。而且他当中提出的一个1500年所谓的第二地球的概念,看起来把新大陆看成是当时对于旧大陆的古老文明的一个可以支撑它们进行再次发展的一个第二地球。但是在那以后可能整个地球被探索光了,现在并不存在一个第三地球。但是即便如此的话,它的一个写作对象还是以美国这么一个国家作为对象。那行星地球是不是它也是一个在这个基础上
发展出来的一个新的一个写作。我觉得它跟萎缩地球之间仍然是有巨大差别的也就是刚才你说的就是萎缩地球虽然说它的确是思考第二地球的这样的一个概念但是它更多是强调它的物质性的真实存在它认为恰恰第二地球的发现我们当然可以打一个引号了也就这种物质性的第二地球的存在彻底开启了一个现代世界
这是他强调的 但是我觉得他在《萎缩地球》的这本书中间他思考的就跟你刚才说的 他实际上根本性的思考尺度仍然是美国而且他思考的更多的问题 虽然他强调这种物质性的存在开启了一个新的我们称为现代的这样的一个世界但是他更多的思考是在这个现代世界中间各种各样不同的观念的这种涌现和他们之间的一种可以说是禁止如何带来了对这个世界的改变 也就是比方说
那么增长的这样的一种理念,那么在1972年的时候我们都知道出版了一本非常重要的书叫《增长的极限》,这是罗马俱乐部他们实际上聘请了五个当时从MIT和哈佛刚刚毕业的年轻人,他们撰写的一本书。那么在《增长的极限》这本书刚刚出版的时候,实际上在整个美国引起了一场轩然大波,所有的经济学者都觉得非常的
震惊 然后也觉得非常的愤怒就是说是增长已经变成全世界的福音的时候你怎么可以能告诉我们说增长是有极限的哪怕当时的环保运动已经是轰轰烈烈但这场环保运动并没有真正的触及经济学界对于增长理念的一种信任甚至也没有触及到整个世界对于增长的这样的一种追求那么所以《增长的极限》这一本书在出版之后带来了巨大的影响但是在当时整个经济学界是没有人能够去接受这个增长极限的这样的一种理念的
所以到了比方说是80年代的时候人们还在转写着没有极限增长虽然地球的可用的资源似乎是有限的但人们的智力是无穷的所以你通过就是说人口这个大量增长你人口越多那么你带来的这样的聪慧的头脑就越多那么聪慧头脑肯定可以发现更多的资源来去供你采用供你来剥削来支持我们所对于经济增长的这样的一种追求但是也在80年代的时候人们越来越发现就实际上这样的一种乐观主义已经是
人们开始越来越去思考增长极限他提出来这种警告是否是有必要的。那么所以比方说这本书中间非常精彩的一章就是来转写增长的极限的这本书的出版和他此后的命运和这两种观点之间的竞争究竟如何在美国这样的一个社会或者说此后在全世界它的这种强弱对比之间发生的变化。所以在这个尺度上面来说,沃斯勒撰写的仍然是一个历史学者非常熟悉的一种话题。
也是他自己非常擅长的一种话题。因为他自己的学术训练背景实际上是思想史的学术训练背景。那么在思想史之后,他第一本书是《自然的经济体系》,那么他写的是《生态思想史》,但究其根本仍然是思想史。那么此后不管是在《晨报》、《帝国之河》,还是他后来写的这些人物传记中间,实际上思想史中占据着一个非常重要的地位。《帝国之河》也是您翻译的。对,《帝国之河》也是我翻译的。实际上看《帝国之河》的时候,虽然河流在这里,
它占据一个中心的位置,但是关于围绕河流而产生的各种各样的争论、各种各样的观念,可能才是它转写的一个焦点。从这个角度我就能够明白为什么你刚刚提到像孟子,尤其他到中国来接触这些中国的早期思想者的这些,他们的理论对你的导师会具有这样的一个吸引力。
因為美國在60年代的時候它歷史學核心就是兩個,一個就是清教思想史,另外一個就是南部的奴隸制。這是它兩個,就是說你要么是研究南部奴隸制的,要么是研究清教思想史的。那麼鑒於它在新英格蘭在耶魯大學讀書,那就是清教思想史的重地。所以它的所有的這些committee,它的這些導師們基本上都是清教思想史中間重要學者。哪怕他們研究西部史,也實際上是研究清教思想如何進入西部。
所以他们受的是一个非常严格的一种就是思想史的这样的一种训练。对他来说就是说思想史这样的一种议题转写
实际上是对他来说是驾轻就熟的。所以在某种程度上,欲望行星是他对于自己的一场挑战。就是他自己谈过,就是说环境史应该是有三个层面,第一个层面是关于环境本身历史,那么第二个层面则是生产方式和环境之间的关系,第三个层面则是上层建筑,也就是关于自然的各种各样的信仰、思想、观念、宗教等等这些东西。那么他自己最为熟悉的实际上是在第三个层面上面。
在这个欲望行星中间,我们实际上可以看到,就是他每一章节的这样的一个尝试,实际上都要去解释的一个核心问题,就大转型是如何发生的。
这是他要去思考的一个核心的问题。那么第一场大转型也就是人类如何从采集狩猎时代进入了一个农耕时代。然后蹒跚进入农业之后呢,我们必然涉及到的是一个政治问题。其实我很喜欢他第五章,就是那颗脆弱的蛋。然后我也很喜欢他这个Humpty Dumpty的这个民谣的这个使用,所有的帝国,所有的国家,我们所有进行设计的种种的这些社会组织和上层建筑最终都不合适,
比如一颗脆弱蛋,而一旦这颗脆弱蛋掉下尘头的时候,它就势将破碎,你没有办法再把它重新拼起。它可能有新的蛋的产生,但是它却不是那颗旧蛋重复。而在这颗脆弱蛋中间,我们可以看到,不管是疾病、气候,但是究其根本,人类欲望占据是非常重要的。
他始终强调就是说是人口增长,而人口为什么会增长?那并不仅仅是因为国家的政策,那么仅仅是因为这样的一种政策人们才会去生育,还是人们去感受到了要延续自身的这样的一种生存,那么他必须要去生育。所以这个是他所去挑战的一点,也就是说并非是政策或者是宗教的信仰去鼓励的生育,而是人类自身的对时和性的这样的一种渴望,让人口增长变成了一个人们没有办法去做的事情。
但是这个洪流呢,就是说在前现代时代没有办法去阻挡,但是呢进入到现代社会之后,当我们出现了科学之后呢,这个洪流开始发生了。
转向也就变成了他最后的两章。一章是关于生态文明的这一章,他自己使用了一个加号,生态加文明。在这里面他实际上又运用他非常熟悉的一套,就是思想史的这个梳理方式,然后来告诉你这个概念它的起源究竟何在。他的德国的这样的一个起源,他的美国的这样的一个起源,也包括他在中国的这样的一个起源。所以他实际上就好像各条思想支流编织在一起而最终形成这个概念。但是呢,概念本身其实是
这不仅仅是一个概念,概念是否能够带来一场巨大转型,这个恐怕就是它在萎缩地球中间要去讨论的问题。也就是说,当第二个地球被发现的时候,它促成了一个现代世界的发生,但是当第二个地球和第一个地球合二为一,而人们也意识到这是唯一一个地球,而这个地球又在萎缩的时候,那么它是否会促成一个新的世界的发生?
我们正在经历当中,我们不知道。所以到了第十章的时候呢,他写了一个巨大变化。我自己在不同的场合都表达过我对这一章的一种非常矛盾的一个心情。就是说如果单独拿出来作为一篇历史性的论文的话,我觉得它是一个非常漂亮的一篇历史学论文,因为它把就是个案的研究同一个宏大的问题有效地编织在了一起。但是呢,
我个人却认为它第十章实际上并没有回答它的一个根本性的问题,也就是说为什么这种人类欲望会发生转化。
也就是说它始终在整个欲望行星的这本书中间它都在强调一个问题也就是说行星自身是在不断演化的过程中间的行星上面的所有的物种、有机物都是在演化的过程当中人类也是通过这样的一种演化才会得以出现那既然所有的事物都在演化那么欲望又怎么可能是停滞的?怎么可能是固定的、僵化不变的?欲望本身一定也是在演化的
但是到了18世纪的时候或者19世纪的时候为什么我们一直长期以来对于食和色的那样的一种追求那种欲望会发生转变?而甚至到了这个二世纪晚期的时候到了现在的时候所有的人口预测都说我们的人口要开始下降了
这个不仅仅是发达国家如此,发展中国家也是如此,不仅仅是富人如此,穷人也是如此。那甚至就包括就说比方说我们知道未来世界人口肯定是以非洲人口是最多的,而非洲人口
从它此前相比在它的这个总体生育率上面它也是下降的而不是上升的。而且我觉得它跟历史上的那些人口下降有个很不一样的地方就是无论是黑死病还是大型的战争还是比如说到达一个马尔萨斯极限之后因为这种比如粮食供给不足造成的大饥荒造成的人口减员这些都是一种被动的人口减少它并不是说我从繁育的角度上来说我主动停止繁育当然我们今天看到的是一个似乎并没有这些大灾大难但是整个人类都在对于这种生育自动的
关闭了这种欲望。我觉得这是一个可能历史上很少出现的现象。
我觉得除了采集狩猎时代的时候比方说他们因为客观的这种需求比方说因为人口要迁徙然后因为这个食物资源减少那么他们可能会去刻意的去节育采集狩猎时代的确有这样的但是一旦他们又重新获得了丰裕的食物之后他们这个欲望又会重新被刺激然后所以我们的人口才会不断增长按照沃斯的解释来说恰恰就是人口和资源之间的这样的一种不协调最终迫使我们进入农业但是呢就是说为什么会出现这个
这样的一种世界性的节育的一种风潮。那么当然也有不同的人给予不同解释,那么最普遍的一种解释往往强调是女性的教育。
这往往是女性主义者他们的一种解读。那么女性接受教育之后,他们认为自己的人生不应该仅仅是围绕着一个又一个的对孩子的这样的一种生育,围绕着家庭,围绕着国台。他们需要更广阔的人生要去探索。那么要去探索这样的人生,首先意味着你不能十个八个的生啊。基本上好像按照这个人口学的那个研究的话,低于二胎以下的话,就人口总数必然减少的。总体生育率,也就是替换率的话就是2.1。如果低于2.1的话,那么人口肯定下降。
那为什么我们现在总体生育率已经下降了,但是为什么还在增长呢?就是我们寿命延长了。趋势的人变少了,但是这个是暂时的。一旦你这个总体生育率下降到一定程度的时候,就是再靠新来人口,再靠你延长人口也无法来继续补充你的这个要去减少的人口了。所以为什么老龄化社会在日本已经是非常鲜明了,那么中国迟早也面临这样的一个老龄化社会的这样一种前景。但是为什么会出现这样的变化?
首先就是有一部分的学者就提出是女性受教育。那么第二种解释是有一些人就开始提出经济。大家都觉得养孩子太累了,养孩子耗费太多了,以前养上一群孩子,那是给家里面添丁添劳动力啊。你想一家要有五个儿子,那基本上就可以成为村中一霸。而且这种解释似乎也符合朴素的理解。
大家生活经验,就是你看越发达的国家,欧洲这种国家,资本主义国家,它好像生育率就似乎是越低,然后越是经济落后的国家,似乎还在大量生孩子。但我不知道就是你们会觉得这种说法更有道理吗?这肯定也有它一定道理啊。
我是很相信就是普通人的一种基本的生活经验呀他们知道生多少个孩子可以让他们的生活变得更好生多少个孩子会让他们的生活变得更差比方说在一个农业社会那么你基本上肌肉力你要么是牲畜要么是人那所以你大量的这个生育孩子他肯定给你提供廉价劳动力的一个最基本的一个来源那么进入到我们现在已经明明可以用各种各样的机械力来顶替劳动力的时候那你会发现奴隶实际上他是一个又废弃
又费工夫 而且还很不道德的事情 所以奴隶制被废除了然后你发现你要养孩子 原本小孩子很可爱呀 但是问题你养他你花费太多呀那养上两个你实际上就已经既可以满足你生育的这样的一种欲望但是又不至于给你带来太大经济压力所以这是普通人的一种基本的生活智慧那还有一种解释则是巨大的一种环境压力但这个环境压力指的是地球都在萎缩了
啥叫地球都在萎缩了刚才说那本书《萎缩的地球》《萎缩的地球》肯定不是指的是地球体积萎缩而是地球可以供人类去使用的各种各样资源实际上都在不断的萎缩当中当然人类肯定是能够想出来新的方式有各种各样替换性的能源但是有一些不可替换的资源那比方说淡水那淡水你可以想象就是来进行海水净化但是海水净化是否能够去补充到我们现在已经消耗的这些淡水我们不知道
然后还有包括生物多样性的减少。所以在这一层意义上面来说的话,地球的确是在萎缩。所以我们刚才就说到了,人类为什么会开始减少生育?在沃斯特第十章的研究中间,他认为恰恰是在19世纪后期的时候,越来越多人已经开始感受到资源是在不断地减少。比方说那时候的新教家庭,他们一般来说会生七八个孩子,
而这七八个孩子生下来之后他们实际上已经没有土地可以继承了也就是说在美国东部出生的这些多余的人口他们要么就去大城市来谋求生计要么他们就是往西而去在美国西部去寻找一片新的土地来去发展自己的农场所以他实际上已经开始萎缩地球之间已经出现了某种联系那么到了1927年的时候这场世界人口大会里面他最重要一个人物就是Margaret Thunger这个人实际上对中国影响很大
我来到中国在北京大学
发表了一篇演讲,就鼓励中国女性来去思考你们自己要如何在社会中间找到你们自己的位置,你们希望的人生究竟是什么样的。就Margaret Thunger本人她是一个非常有意思的一个人物,所以这一章呢她实际上就转写的是这样的一个故事,然后包括就说最终呢人类节育的福音出现了,也就避孕药被发明了。那么她写的是这样的一个过程,甚至我说这一章的这个题目叫做希望的空气摇篮,她认为就是说空气的摇篮
本来可能才是我们人类得到救赎的,也甚至是行星得到救赎的一个真正的希望。但是我那次跟他说,我说请你这一张叫The Pill,也挺好。
要完 因为恰恰这个要完是带给我们所有希望的最重要原因所以这一张如果说不放在它整本书的脉络中间去看它实际上非常精彩的一张将一个非常宏大的问题从一个又一个的个案之间串联在一起但是它确实没有给我们去解释就这种欲望发生转型的最核心的这个原因究竟是什么
前前看到有人这种讨论过因为他们有的人会援引一些比如说动物学研究当中的那种昆虫种群他们的一些习惯比如说当面临你的生态环境或者这种小生态
极度变得恶劣的时候很多那些种群它可能会自动停止繁育有的人会说是不是人类虽然我们作为个体已经意识不到大家是作为一个种群在生活了但这种种群可能是隐藏在每个人的基因当中的当人类的这个总数是不是到了81这样的一个巅峰值的时候自动开启了这样的一个进程对吧只不过大家作为个体没有这方面的一个自觉意识我觉得但这个听起来特别像那种野路子的那种民科的想法对我也觉得是就是说这种被写经文记录
对,其实这个问题我们也在不断探讨,那么他说实际上我是没有答案的,他说我只知道人类欲望的确发生了转化,但是为什么这种转化会发生,这确实不是他能够去解释的一个问题。
在这里面呢就是我们都知道这个Pinker他有一个白板理论也就是很多人认为就是说我们实际上生来是不具有任何所谓的人类自然的或者说所谓的人性的我们所有的一切都是是一块白板我们所有的一切都是后天的我们的老师我们的环境西蒙古泽林处等等等等给你书写在你旗上的那么他是坚定不移地反对这样的一种白板理论就是Pinker本人也是坚定不移地反对那么沃斯特本人也是坚定不移地反对
一切都是建构的。但是他是认为我们实际上人类肯定是有人性所谓的人性这种存在至于我们是不是能够用善和恶来去评价这种人性这是另外一回事情但是我们肯定有自身的这种欲望而这些欲望实际上让我们有一种生存上的智慧也就是说在他看来他自己强调他说我相信普通人的智慧他说我相信普通人会对他们自己的生活来去做决定不是一个大学教授或者一位女性主义者教导你
你们大家要去拥抱生活,要有你自己的生活,不要去每天老婆孩子热炕头,或者说仅仅是为孩子去牺牲你的一切。他认为,普通人实际上拥有自己对于自己生活来去做出决定的智慧。这样智慧,他个人认为,一次又一次地将那些采集狩猎者从最恶劣的气候当中,从最恶劣的生存环境当中解放出来,让他们能够再往前走一步,让这个物种得以繁衍,能够在农业环境当中
在工业时代中间经过一次又一次战乱、饥荒、各种各样的瘟疫,仍然能够让我们这个物种继续得以繁衍,能够在就说是我们今天每一个普通人都很自信、很乐观地说我们的历史是值得被书写的。
既然能够这样子的话,那我相信普通人也知道,在我们面对着一个全然不同的行星的时候,他们究竟应该去干什么?究竟是不是需要大学教授或者说某一个宗教领袖或者某一种主义的狂热倡导者来去告诉你们需要干什么?
他说恐怕我们不需要,可能我们更需要相信的是普通人最简朴的那种生活智慧。非常经验主义的一个总结。但是他认为我们还是要去读、阅读科学。他特别认为历史学者应该去阅读科学家的东西。他认为历史学者现在最大的问题是我们往往拒绝的是我们创造出来的最伟大的一种文化,就是科学。
尤其我看到这本书里面其实沃斯特他在很多的一些讨论也在和比如说像达尔文的这些进化论像布兰尼的大转型进行一个对话从你的视角来看的话比如说沃斯特这种对于人类的这种在地球上的发展演进他的一个总结的这种理解和前代的这些学者比如刚刚提到像达尔文的那种理解和像布兰尼这种大转型那些解释的它的差异性具体体现在哪些地方
沃瑟自己常说,如果历史学有诺贝尔奖的话,他的那一票一定投给达尔文。因为达尔文,特别是他的演化论,让我们意识到自然也是有历史的。因为我们长期以来认为只有人类才有历史。你说到这个,我突然想到了一个故事。当年日本的那个著名的大右翼学者平川成,他有一个学生,后来成了一个左翼的学者,他回忆的时候就是他在大学时代在平川成门下,
读一个博士吧读个学位然后自己的族论写的叫民众的社会史说平川城大怒都暴露了他在那个昭赫年代的一个老右翼学者的本色他当时就戳着拐杖问那个学者说民众的社会史然后说猪也有历史吗可以回应到刚刚侯深老师提到的这个就是大家对于人类以外的物种是否有历史的一个探讨
的確如此啊 豬也有歷史嘛 豬當然有歷史了而且豬歷史事實上跟人類歷史之間非常密切相關所以達爾文恰恰是讓我們意識到就是說星星地球是擁有一部巨大歷史的而所有的物種都擁有歷史的一部巨大演化室這個就是從此前的不管是早期的基督教的神學還是後來的那些各種各樣機械論的對於自然的這種解釋都是徹底不一樣的所以在這一點上面來說 沃斯特一再強調
他希望是用一种演化论的视角来去研究历史,或者说他研究是一个真正意义上面的演化史的时候,那么他强调人类的整个社会和人类物种它自身的历史是同行星的演化史,和行星之上其他物种的演化史是密切相关的,它们之间是不能够被分割的。这他强调的,因为我们实际上在历史学环境史中间还有一种所谓的演化史的视角,这是现在在
卡纳基梅隆大学的Ed Russell他提出来的一个Evolutionary History那么他更多是来强调的是说实际上人类是深刻的嵌入到了其他物种的演化当中不管是我们驯化的物种还是没有被我们驯化的物种我们不仅仅在形态上面改变它我们同时在数量上面改变它们而这些呢它们反过来又会影响到人类历史Ed Russell在他的那本书里面举的一个最经典的例子就是棉花
那我们大家都知道,我们现在所用的这种棉花,不管是这个海岛棉,还是我们现在在新疆啊等等种植这些棉花,都是长绒棉。但是此前呢,在整个亚欧大陆上面的这所有的棉花都是短绒棉。所以等到织布机,针尼仿杀机被发明出来的时候,他们发现就是没有办法来使用这个。
短绒棉来进行仿杀 因为棉花的承重力太弱那些手工的柔软的手指头可以在上面去仿布但一旦把它放在机器上面 它立刻就会断裂所以这个时候他们就发现是在美洲有印第安人他们长期培育出来的长绒棉物种实际上最适合于仿杀机上面的运作所以在这样的一种情况下 我们就可以看到棉花它在美洲的漫长的演化史从整个工业革命的开始
它们的发声之间是有非常密切联系的。这是艾德拉绍举的一个非常经典的例子。但我想沃斯特他所谈的这样的一种演化论的视角来研究人类历史,同艾德拉绍之间还是有所差别的。就他们联系是显而易见的,因为我们不管是对农作物的这样的一种驯化,还是这些各种各样的作物最终如何又反过来影响到我们自身,这都是非常显而易见的。但当他来用演化论的这个视角来去思考历史的时候,他所谈就是
你说到人类欲望,我就想到另一个例子,就是银杏。因为银杏树,我是前段时间才了解到原来现在地球的大自然当中已经没有任何一种生物能够去替银杏来在自然环境中传播它的种子了。
银杏这种物种能够生存到今天真的是来自于人类的欲望因为它作为一种观赏树种银杏叶到了秋天非常美人类还是会主动的来帮助银杏育种所以今天银杏在全世界根本就不是一个宾威的这样的一个物种但是如果人类灭亡了
它其实没有任何一种动物能播撒它的种子。我觉得这是一个非常神奇的一种状态。而且这个故事当中你想最终能够促成这样的一个物种在今天在全世界各地方蓬勃生长的一个主要动力是什么呢?那就是人类的一种基于甚至都不是实色角度。
是一种基于美学审美角度更高为层次的这样的一种欲望的确如此也就是说我们自身的欲望是在不断演化的我们自身可能在刚刚出现的时候我们只有一种基本的对于食和色的这样的一种欲望但我们的欲望变得越来越丰富这个实际上是我更感兴趣的问题就沃瑟在他这本书中间《欲望行星》中间他不断强调是食和色这两种基本的欲望但他也强调就这两种欲望甚至在人的身上面它都有不同
各种各样的欲望都可能存在,但是这里面就涉及到一个历史学要去思考的一个问题,就是我们如何去处理共性和差异之间的问题。我想这个是很多人可能会对这本书提出批判,也就是说当你去说没有一个复数的行星史,只有一个单数的行星史的时候,那你是不是实际上是泯灭了各种各样的差异,只去强调那种共性。我想去做的一个基本的辩护是说,我们既有共性历史,也有差异历史,
差异很重要,没有差异就没有演化,但是这些差异它可能在某种程度上面它是为共性所统御的。如果说我们承认历史上面有那些最宏大的转型,
那我们就不能够避免对于共性的这种讨论,这个是我想去阐明的一点。所以比方说最近出来那本新书《人类新史》,它实际上就是想来谈论各种各样的history,就各种各样的复述。实际上它并没有去真正回答一个问题,就是我们人类为什么走到今天这样的一个世界。对,而且我很感兴趣,我不知道你跟你的导师有没有聊过,他是怎么看待类似于像
《枪炮兵军与钢铁》这样的一些作品的。他讨论的很多问题其实跟你的导师在这本书当中讨论的很多问题,我感觉在主题上是某种重合的。但是其实我当时读的时候我都会是这样子吗?因为他会拿各种我可能都想不到的一些角度来论证,但同时这种想法都是无法被证伪的。比如他谈论
为什么亚洲的这个农业和美洲农业的一个区别它的一个先后顺序的时候它会举的例子是亚洲是一个东西向的更有绵长大路的这样的一个以及那个南美洲大陆是个南北向更窄的它会利用这样的一些板块上的地理形状来论证它的一个农业禀赋啊以及气候资源上对它的历史形成的影响我不知道你有跟你的导师讨论过这样的一些作品他们怎么看
他讨论了大量的地球的这些地理的对于人类的直接影响
和美洲大陆的之间一个非常巨大的一个区别。就为什么农业在亚欧大陆上面传播如此之快、如此之广,这个每周不一样。对,但是形状的确很重要,因为你在这个东西向的这样的一种传播,你是在同一纬度上传播。那你在这个南北向这个传播,你是在不同纬度上面,那有些物种就没有办法在不同纬度上面生存了。这他强调的很重要一点,那也包括就说他强调的物种上面的这种差异。比方说他强调就更新式短期的这种
这个物种大秘诀导致在整个美洲基本上它没有可被驯化的大型的物种,这个是它里面讨论的一个非常重要的原因。在某种程度上面,Diamond这本书它讨论的也是一个人类不平等的根源,但是我觉得沃斯特在他这本书中间,他讨论的核心问题不是人类不平等的根源,而是说人类作为一个物种,它们一次又一次的如何走入了一个新的转型的过程,这个是他要去讨论的问题。
前面侯老师你也提到了你的导师对于像人类是这样的一个概念他是旗帜鲜明的去批判的包括你自己用了人心式这样的一些更新的一些描述我感觉好像沃斯特他自己会一方面既去反对那些比如说像一些环境决定论地理决定论其实是这种自然环境对于人类的这样的一些影响他可能不认为有的人想的那么大但另一方面他同时他也很反对那种比如说
会去过分的抬高人类对于地球的历史造成的那样的一个影响。但似乎我们看到的是一种不可逆的现象正在发生,包括那个什么1.5度的这样的一个绝对空温线,似乎现在也保持不住了。你的导师仍然不认为人类会对地球造成一些实质性的这样的一些影响吗?实质性的影响肯定会,没有人能否定人类已经对地球造成的影响。
这个我想不管你是否是一个环保主义者或者是否是一个人性式的倡导者你都必须要承认人类的确对地球已经造成了巨大的实质性的影响但是这种巨大的实质性的影响究竟能够持续多久?从此前的比方说冰川的这个力量相比或者说小行星撞地球的力量相比我们所造成的这样的一种所谓的实质性的改变它们是否是同一量级上的改变?
第四季的地层委员会最终是决定就是人性质工作小组提出来的报告无法证明这个人类已经变成了一种改变整个地球的地质性力量所以拒绝就是说以这个人性质来命名我们新的地质时代他从这个量级的角度他不仅仅是从量级而是认为就说他们实际上是带有一种短期主义的问题
他认为他提出来证据完全不够充分。就他们提出来证据就人类无论是在岩石层还是在这个大气层或者说是在生物层这些里面都已经造成了不可逆转变化那当然了很多物种消失它就是不可逆转的呀一旦这些物种灭绝了它就不可能再回来但是呢这样的物种大灭绝他自己也说我们可能造成仅仅是第六次物种大灭绝前面的这五次物种大灭绝它不管是在程度上面还是在范围上面都远远比我们现在这个地方
第六次的物种大灭绝要广得多、深得多。甚至在最近的一次物种大灭绝的时候,实际上是我们的福音啊,没有那一次物种大灭绝,哪有我们现在在这个地方只搞墙上下五爪。
在这样的一个层面上面来说,人类是否已经变成了像此前那些在人类理解中间去决定这个地质时代那种地质性力量,至少是第四季地层委员会是质疑的。那沃瑟德基本的对他的怀疑就说,人性是这个词大家想用就用,就是说既然大家觉得很好用,你拿来用没有关系,但是没有必要说这是一个现代科学家里面大家已经认同的一个词。
这个词实在是太热了,所以我们跟很多人都来讨论,比方说跟德意志博物馆,它的科技部的主任是人性世的一个坚定不移的推动者,因为他是科学史家嘛,也是技术史家。他是希望从知识生产这个层面来去讨论人性世的这个词,从诞生到它开始变大热的这样的一个过程。
我说把它作为一个知识生产的这样的一个范例来进行一个科学式的讨论,这个是半点没有问题的。但是你有没有想过这个词究竟能够给我们作为一个历史学者或者作为一个人文学者甚至说是对于整个的世界性的科学家和历史学家之间的这样的对话带来一种什么样的影响?他说至少它可以促成历史学者和科学家去进行对话。
我说这样的一种对两种文化之间的这种分裂从SNOW开始就已经是大家一再去探讨的问题了那么大家也一再在忧虑这两种文化之间的分歧越来越深甚至就说从环境史一开始诞生的时候就在强调我们要去弥合这两种文化之间的鸿沟然后去努力同科学家之间来进行对话而事实上就不管是像沃斯特、克罗诺这些人他们都在同科学家来对话沃斯特有一个讲就是世界生物保护学会
所以我对这个词有一点点拒绝的一个非常重要原因是因为我个人认为我们历史学者实际上不善于去创造概念
别人创造了新概念之后 我们就迫不及待的把它拿来用事实上在某种程度上面 与其说它是一种真正意义上的知识生产不如说它是一种概念争夺的一场战争 这个是我个人的一种感觉在这本书的最后我看到你写了一篇非常精彩的《易后记》这个标题是《拒绝愚蠢的智识一贯性》
这句话当然不是我的话了,这句话是爱莫生,朝鲜主义者爱莫生他写的。愚蠢的智识一贯性,是肤浅思想的小怪。对
就是在陌生看来就是一个人如果始终是对他的思想一成不变在他自己坚守那个阵地里面一亩三分地里面来去做自己习以为常的事情实际上这恰恰就是一种肤浅的思想这个是他的话而这句话是沃瑟先生特别喜欢引用的一句话所以我经常开玩笑我说是他从他的博士时代时候就在对权威来进行挑战所以他当时在这种挑战中间他成为就是创立环境史的最重要的
那么等到他发现就是挑战到最后的时候,他发现无可挑战,他就来挑战原来的自己,拒绝来去做自己的这个肤浅思想的小怪,打破他原有的知识一贯性。所以在此之前的时候,如果我们来看,就说从《晨报》到《帝国之河》,甚至到《萎缩地球》,沃斯特对于资本主义的这个批判,实际上在某种程度上都是一以贯之的。那么在他这本新书中间,他对资本主义变得温和很多。
那就是最近这七八年的一个变化。
我觉得是他来到中国之后发生的变化,虽然说那个《萎缩地球》是16年出版的,但他写作还是在中国这个初期,然后《购斯拉》等等都还是他在美国形成的。所以《萎缩地球》在某种意义上面来说,我认为是他原有知识生活的一个终结,而这个《欲望行星》是开启了他的一种新的知识生活。因为我之前也接触过那些做农业的学者,他们会提出一些很反直觉的一些他们的想法,就是虽然今天会讲
我们今天会讨论到工业对于环境的影响,但是其实从人类历史来看的话,农业是对环境影响最大的。从这种角度上来讲的话,可能农业起源的时候,包括像资本主义也好,包括像后来的很多商品经济,可能完全都还在一个很弱小或者根本不存在的时代,也许人类的历史比我们之前的很多的一些重复的总结都更加的复杂。
对 的确如此 那比方说这里面最著名的一本书当然就这个伊茂可英文名字Mark Elvin他的《大象褪去》那么他同时写了另外一篇非常著名的文章叫做《三千年的不可持续发展》伊茂可本人他是一个中国经济史家是剑桥毕业然后在澳大利亚来任教那么在《三千年不可持续发展》中间他实际上就是说我们来强调中国这个农业的神话因为中国农业神话比方说最著名的弗兰克林金
他在1909年时候来中国旅行,他是作为退休的美国农业官官员,然后来到东亚,然后渴望来看为什么这里的农业社会能够如此持续的、长久的、健康的发展下来。因为1909年的时候,他回顾他美国的时候,他已经觉得美国当时农业已经出现了这种不可持续的危机了。然后回国之后,他就写了一本特别有影响力的书,那本书被称为是《有机农业的圣经》,叫《四千年农夫》。
他写这本书的时候他就盛赞中国的包括整个东亚的这样的一种农业。
对他们的这样的一个节俭和变废为宝所谓的当时实际上不存在废的这样的一种概念所有东西都是宝 金枝啦等等这个使用那么这本书后来就真的就成了就跟后来农业宝典一样成为了有机农业的圣经今天我们去看清末那些照片那山都是光秃秃的呀大部分中国家庭都要烧柴火那绝对很难想象是一个所谓什么这种农业保护的一个典范
对啊,但是在他当时看来就是中国如何有效的把所有的这些能够使用的东西全部让它还之于土地。
也就是实现了一种沉香上面的这种新陈代谢的循环。那这恰恰是同当时西方已经开始出现的化学农业已经出现这样的一个矛头是直接相对。当然真正意义上化学农业是到一战以后才真正出现的。所以这个是当时它为什么盛赞中国的还有日本和朝鲜的农业这种高度有机的
而伊茂克这篇文章恰恰就跟你反过来说,伊茂克就说这实际上根本是不可持续的,他们恰恰是在建立在对地利的这样的一种极度的勒索之上,然后而且在就是说整个清理土地,避路山、蓝绿一起山林,说到底就是把山都烧光了,然后把它变成土。第一那么大象的一部分退却恰恰是跟中国整个农业向南演进的这个
路线是一致的。所以这个是伊贸可在他这篇文章中说,当然这里面就存在一个问题,就是说你究竟
一种文明要持续多长时间才能算上可持续?如果它已经持续了三千年,那么对于人类这样的一个历史来说,或者说人类所谓的文明史来说,难道它已经不够久了吗?因为至少要从美国这个一两百年就已经把它的地利彻底耗光的这样的一种农业相比的话,这个农业显然它是一种更加持续的、更加有机的农业。但是这种有机的持续农业又建立在什么样的基础上面?不管是它的生态基础还是它的社会基础,那么它是
那生态基础实际上就是刚才比方说陈皓然你也谈到了说我们看晚清那些照片实际上都看得光秃秃的那青岛就是最明显例子德国人到青岛的时候发现就是那几座小山包上一棵树都没有了但是等到就是说是康有为比方说来到青岛之后说这个地方这个绿树红瓦蓝天碧海的时候他看到绿树那都是德国人种的树德国人本来就热衷种树嘛科学林业本来就是从18世纪晚期在普鲁士人开始的
如果我们看清岛占领时期的报告,每年都详细地说他们栽了什么树,花了多少钱,在哪个地方栽,非常详细地在清岛进行科学林业的实践。
尤其我们看到所有人类的这些古文明的发想地今天来看都是已经变成了最凋敝的新月卧地尤其如此古巴比伦对吧环河流域其实也一样实际上罗马都是如此所以他这个第五章中间就讲述的这样一个过程那这个过程就为什么会如此在他看来仍然是因为人们对人口的这样的一种增长的需求在一个农业社会中间劳动力实际上是最为宝贵的财富好呀
今天非常感谢侯深老师来和我们花了一整集的时间讨论他的导师沃斯特先生的这一本《欲望行星》也非常推荐给各位互作互为的听众我们刚刚聊了很多这本书和
这本书以外对吧其实提到了很多相关联的一些作品其实都可以一并推荐给大家还是一个非常有意思的这样的一个话题领域大家也可以在当中或者在我们的评论区对吧把自己的一些思考也可以写进来我们后续还可以给各位进行一些更多的一些更新的讨论好那接下来我们也期待在今后的一些话题当中继续邀请到何琛老师来互助互诱感谢各位的收听我们这一期就到这拜拜谢谢大家拜拜