各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良今天来到北京我们请到一位很有意思的嘉宾啊鲁豫老师今天非常开心能够和鲁豫老师来聊一聊你作为一位艺者
翻译了哈里王子的自传《替补》这本书我看之前其实没有正式出版的时候很多人把它翻译成《备胎》好像那个词也很贴切这本书应该是去年的时候我看到在英国首映发售当天就卖了140万册当然也是因为它的这个传主啊也是过去20年来全世界最受瞩目的80后之一吧首先我是非常感兴趣你怎么会参与到
这样的一本书的翻译工作当中,是你自己主动的一个要求,还是说有什么别的一些机缘巧合的原因?首先我想说我特别兴奋能够来到忽左忽右,因为是忽左忽右的一个重度听众,我觉得你们节目应该收听率、完播率
没有百分之百,百分之九十多肯定是有的。比较高。非常非常高,所以非常高兴能够来到这儿录《互左互右》。我是因为之前跟很多出版社都会有一些合作,其中跟当时人文社,我每年连续了有两三年吧,每年会做一个跨年的活动,所以跟出版界的一些同事就有了很深的交往。然后当时他们也了解我对翻译很感兴趣,因为知道我是学外语出身的嘛。后来就通过他们就参与了中国翻译家协会的一些,我做一些服务型的工作。
帮他们去主持过,然后参与过一些相关的事务。有时候话赶话就一直聊,他们就说起过,说,哎,你是不是也对翻译有兴趣?我说我非常感兴趣,而且这是我的专业。具体是怎么从一句话到下一句话,这个过程我现在忘了,但总之,结果就是他们说,哎,你有没有想过翻译一本书?我们有这么一本书。
就是当时备胎。在这之前,其实我曾经跟别的出版社我主动的去接触过,因为我一直特别喜欢看《飞虚勾勒》作品。我曾经有两本书我特别想把它翻出来,一本是我个人很崇拜的很喜欢的一个美国主持人,就巴巴拉华特斯,他本书叫《Audition》,因为我买了一本那个英文的原本特别厚,
我说这个我想翻,就不要钱我都能想翻那种的。后来他们说已经有中文版了,翻的也很好。还有一本是我非常喜欢的一个美国女明星叫戴恩·基顿,她的一本书,她的一本那个自传,也是我读了以后我会觉得特别激动,我就找出版社,出版社说她太小众了,就是你引进以后完全赚不到钱,所以我有了这样一个伏笔。等到他们一讲说你有没有愿望来翻这本书,我就特别兴奋,我说OK。然后那应该是两年前了,
对,这个我记得你在《炎中花书》里面有一期其实提到过,这个书的书稿是二三年的春节的时候你交的。当时他们要的非常着急,因为你要知道有时候对于出版界来说,你这本书在某一个热头上去出,它的那个销量可能跟过了这个阵以后的销量也许会有一个很大的差别的。那一阵《帕里王子》的书在欧美已经出版了嘛,因为时间很紧,所以我们是两个译者共同来翻译,所以整个春节我没有动窝。
我当时因为把那个稿子打出来以后我就每天对着那稿子我用电脑去翻译我就每天规定今天比如说我要在翻十页明天再翻十页你就眼看那个纸一点点变薄一点点变薄所以我整整一个春节没有动然后春节之后应该是把稿子交给了出版社结果是一个春节加两年是的就是我们实际上看到这本书首发的时候可能都是已经是2024年的这个12月下旬了所以确实已经过了两年这个跟当时想要跟
全世界同步上市的这样的一个想法来说有点落空啊我感觉但实际上我在想的是其实你看现在的这种中文出版尤其这种翻译作品的出版它追的时间已经非常的紧了以前我们经历的是你看80年代翻译的很多100年前的书甚至我前两天还在跟人聊我中学时代买过的一本书就是那个《你往何处去》就是波兰的历史学者贤科维奇他在1905年他写的那本书一直要到80年代才真正的被推出了
但是我们在21世纪比如说2010年以后我们见到的就是同步出版对吧越来越多而且我们可以就跟其他的母语使用者比如他们母语是英语的人一样就是可能在几十个月以内可以看到同样的一个作品它这个中译本的上市像以前像那个斯诺登的他的这个回忆录像这次我觉得哈利王子回忆录虽然我们隔了也有个20多个月但其实它的这个时间也算是卡的非常紧的我觉得它的那种时效性也就是作为一个读者的话因为我读了这个试读本嘛
里面的很多内容我自己还是非常记忆犹新尤其是他这个书的后半段但是他前半段很多事情也勾起了我以前的一些回忆包括他那个就是王太后的去世玛格丽特公主他们的葬礼我记得当时中国电视上都是有过转播的当然这个鲁豫你自己当时就是作为这个电视人应该是那个时期的一个亲历者一会可以请你给我们讲一讲刚刚你说这本书你会参与进来翻译的一个源头我不知道哈利王子这个人你过去有没有产生一些比较久远的兴趣
这个话讲了会有点长,但我觉得很有意思。就你刚刚讲到一个同步性,特别有意思。我觉得对于我个人和对于我们中国很多读者来说,其实我们对于英国王室就是经历了一个从你要隔很久才能够知道他们的事情,到慢慢的现在已经完全同步。从我个人来讲,我第一次知道英国王室,我觉得应该要追溯19,可能1981年、82年。我记得当时很清楚,我有一个远房的亲戚,是我妈妈的一个表妹,她从英国回来,
你想八十年代对我来说英国就是一个名词然后他跟我回忆他在英国伦敦去上街看查尔斯和戴安娜大婚的那个场景那应该是我第一次可能听到除了英国以外跟英国相关就有一个叫戴安娜查尔斯他们长什么样我也许在那时候还没有看到过后来我再知道英国是到了可能86年的时候当时英国女王来访华
但是我现在如今不确定我当时是在同一个时期就通过电视我是不是通过新闻联播看到英国女王和菲利普亲王站在长城上面的画面还是我很多很多年之后看新闻图片这我不确定了但从我个人来讲我完全同步的去追英国王室的一切是应该到了95年96年就我后来去了香港工作然后我从那个时候一直到现在我养成了一个我个人那个叫我的guilty pleasure
就是你要知道一个人的爱好,你是分能够登大雅之堂和不登大雅之堂的。我的登不了大雅之堂的爱好,就是我喜欢看英文的八卦杂志,Hello magazine,People magazine,还有很多很多什么什么Star之类的。然后这些杂志的一个基本的内容的源泉,百分之七八十英国王室。这哈里生物痛觉的那些媒体。对。
在哈利小时候的时候,你看几乎每一期的Hello!杂志的封面,95%以上都是他妈妈,后来是凯特,后来有一阵是梅根。所以我从那个时候开始同步,其实某种从在追跟英国王室相关的所有的信息,不仅是英国王室,整个欧洲王室。
很莫名其妙,我身为一个曾经生活在中国香港,后来生活在中国北京的一个中国人,就是因为各种各样的新闻丰富的来源,然后八卦杂志,我对于它们就产生了其实非常熟悉的感觉。然后有一阵我把所有我买的Hello! magazine每个礼拜一本都放在我的书架上,我攒了巨多的一堆。后来因为太多了,实在攒不了,我就送给学英语的小孩。
但从那个时候其实就已经埋下了一个伏笔。我觉得我对于它们还是蛮熟悉的。这就是那时候的一个来源。所以你要这么捣的话得捣到那儿。
这追溯的有点真的太久远了是吧81年后来我是看纪录片的时候才发现那个那会儿的那场婚礼后来赋予了很多的一些意义嘛我甚至看到过有从这个自然科技天气控制的角度来谈那场81年的戴安娜和查尔斯婚礼的就是他们走出那教堂的那一刻那个阳光突然打在戴安娜的脸上那个是当时的英国的气象部门专门为之策划的就是中间有大量的这些气候控制的科学方面的一些技术我想做活动没有谁能做得过英国王室吧他们就是靠这种叫
对,然后你讲到86年那个伊丽莎白二世访华的话,我小时候我爷爷就跟我讲过,因为那会儿我还没出生,他后来跟我讲过,他86年当时他正在上海出差,住在那个北京西路,后来那天就是他跟着一群同事上街一看,就是当时应该是
伊丽莎巴拉是女王到了上海而且当时好像是国家主席李先念请她在这个黄浦江上吃饭所以这个故事是她很早的时候就跟我讲过了所以我那会我就知道哦原来英国女皇还曾经来过中国因为之后就再也没有来过嘛但是因为我没有像你那样的后来比如去到那个时代的比如香港工作的这样一个经历其实我挺好奇的就是你在95年去到香港的时候那会应该像英国王室尤其是英女王对吧她的头像她的这些logo是不是还是一个随处可见的状态
其实我去香港正好是在香港回归之前嘛96年然后我们就是为了香港回归做了很多的准备工作报道啊什么的在那个时候其实我没有太注意过但是你当时从港币上包括香港随处可见的很多地名它还是跟英国有着千丝万缕的联系所以
英国的痕迹还是有的但是已经慢慢在一个示威的一个过程当中在慢慢的离开的一个过程当中所以我们去的正好是一个新旧交替的一个历史节点那么时过境迁过了二十多年以后当你在一个比如新冠的时代或者后新冠的时代看到了哈里王子他出了这个回忆录因为哈里其实过去这么多年肯定算是英国王室里面最能够整新闻的这么一个年轻人你作为一个媒体人这么多年你对哈里本身是一个什么样的印象就在看这本书之前
虽然我们称呼他就是哈里王子,很简单,但是他其实当你提到哈里王子的时候,不管你说没说,你的脑海当中给他加了很多的定语。他是戴安娜的儿子,查尔斯的儿子,威廉的弟弟,凯特的小叔,然后梅根的老公。就他是一个其实某种程度是带了很多隐形定语的一个人。
然后他在这本书里面他引用了一个诗人的一句话,就是那个William Ernest Henley的那个诗,就那两句他说,"I'm the master of my fate, I'm the captain of my soul,我是我命运的主宰,我是我灵魂的统帅。这两句是在我看来就是他要离开王室,他要争夺的,他要掌控他自己命运,就是因为他一直不是。
所以他可能是一个对我们很多中国读者来说知名度最高的英国王室成员之一但是他是一个最需要介绍的到目前为止还不能够完全独立成章的一个人对于他来说这是一个巨大的痛苦而且我们比如在中文世界看到的很多的一些文章他也是那种二手三手的很多是转自这些英国的纲领提到像八卦杂志里面的很多内容
其实你看了这本书之后我的一个体会就是虽然我无法衡量他说的每一件事是否都很可靠但是看起来似乎确实是英国的媒体在对于这种王室的报道当中大大小小的媒体其实充斥着各种各样的一些专家
传闻段子来路可能要打上非常多的问号的这样的一些生成的这些故事本身那哪些故事它的版本是子虚乌有哪些故事是真的存在的其实作为一个并非英语国家生活的这些异国读者其实真的很难去判断只有在你当时看到了比如说一些更近的人的这些回忆录或者一些更权威的历史学者的一些著作的时候你可能才能够把这些所谓的八卦异闻和历史事实做一个区分我们来谈一下这本书吧因为这本书还是比较典型的
从一个公众最为人所知的这样的一个事件当中去开始,就是从90年代末,应该97年,当时戴安娜的这个车祸去世和她的葬礼开始,两个小孩。我觉得很多中国的观众不管有没有意识到,可能他们自己第一次见到戴安娜。
魏林和哈里可能都是从那个时刻对吧当时有那个电视纪录片然后查尔斯把两个小孩什么用手抱在自己这个腰间那个镜头很多人都看到过就是你能稍微来给我们的听众讲一讲吗当时是发生了一场什么样的事情为什么像戴安娜的去世会引起这么大的一个全世界的关注我还记得97年8月底我是从香港回到北京出差住在酒店里面如果我没记错的话可能是友谊宾馆
因为当时凤凰跟友谊宾馆好像是有一个什么合约我们都住在那那会那个回归仪式已经结束了对你想那是8月底了戴安娜王妃是8月30号出的车祸所以当时我是在北京出差我忘了是友谊宾馆还是烟山酒店总之是能够看到海外的媒体的然后很早当时打开电视就已经铺天盖地都是说戴安娜王妃出事了那时候你很懵因为那时候我已经跟世界同步了看了有一年多的八卦杂志了
所以这个人对我来说他已经不是一个遥远的一个是一个非常鲜活的一个人当这个人你说他死了我当时特别震惊当时戴安娜王妃跟她那时候男朋友多迪法耶兹两人在巴黎的一个隧道里面从那个丽子酒店出来对然后可能过了一段时间当英国的一些葬礼的一些消息确定了之后我们就决定要做这个直播当时我们在做直播的时候跟现在其实因为那时候还没有什么自媒体
97年我刚开始有手机所以所有的信息依然是单向的就是我作为听众观众我看到我听到我获得我很少能够参与其中所以当时我们的报道也其实不像现在这么的丰富那时候我对于英国媒体的了解和现在完全不能同日而语所以我们当时的报道基本上是我们能够看到前方的信息然后我们看到的更多传递给观众但当时给我很震撼的一个画面就是
温莎家族所有主要的男性都站在戴安娜王妃的棺木的后边非常肃穆的往前走然后那一年你要知道哈里只有12岁哈里在12岁那年经历很多他爸他妈离婚是在他12岁那一年他的生日是9月15号葬礼应该9月6号总之在办葬礼那天他还没有到13岁依然在12岁我有时候觉得中国人讲本命年好像明明当中特别准
本命年你要经历很多人生传统,但十二岁为什么很要命?因为十二岁你了解一切,你懂得一切,但是你无能为力。我现在才明白,那个时候对那个小孩来说,他的整个世界完全崩塌。然后当时我们所有的那个镜头聚焦在棺木上,放了一个卡片,一个信封写着妈咪,给妈妈。然后那个字体非常的稚嫩,那是哈里写的。
我们当时就完全在于表面的说,你看你此刻看到什么,你听到什么,发生了什么。但他当时内心经历的什么,如今我特别能够明白。就12岁的小孩,你无能为力。所以为什么他的人生后来说是messed up,就是完全一团糟。后来在这本书里面,哈里王子有一段描述,我当时读的我都很难受,他说他第一次去巴黎,然后让他的司机带着他,说你知道戴纳王妃出事的那个隧道吗,带我去一下,说当时她出事是60迈,
说你就用这个速度开过去他以为会很漫长会很惊险几乎眨眼之间他就过了那个隧道他说不行再来一遍所以读到这一段我是当时是内心非常有小小的震撼的那一点我也是我印象特别深就在书里面他后来应该零几年去到巴黎然后也是从那个丽兹出来他就跟他司机要重新走那个隧道结果他发现这只是一段非常乏味的平庸的完全就特别普通的一段隧道他百思不得其解他的母亲怎么会
用那样的一个速度在那个隧道当中就这么离去了后来他不是说他还去打电话给他的那个哥哥吗然后跟威廉沟通这事威廉就很平淡的告诉他这个事他也干过
就可见他两个孩子对于母亲的离世他一直有一种执念耿耿于怀包括后来两兄弟还尝试去发起过对这个隧道车祸的一个重新调查但他说也是被一些当权者把这个事情又摁下来了所以我觉得他在中间去讲述自己的这些人生经验故事的时候你会感觉到虽然他可能到今天来说中国人说这个四十不惑但他似乎好像到今天为止可能都很难说他是否有走出来他12岁的时候这样的一个经历你想他书里面写
他因为他妈妈去世这个事第一次哭是17年之后我看到这个数字以后又是很震撼但某种程度好像也能够共情因为当人经历真正痛苦的时候你会把自己完全封闭起来好像把那个痛苦封闭在某一个地方然后需要很多很多年之后你才能够去直面它而且你看一下
他跟他哥哥两个人都分别坐车去走过那个致命隧道但他们俩之间没有第一时间去交流彼此的痛苦说明他们这一家人没有在一起真正共同去面对至亲离开之后那痛苦我觉得这是很独特的一家人你要知道在查尔斯王储半夜把他叫起来说你妈妈遭遇了车祸不在了他后来里面描述包括我从很多地方了解查尔斯是没有拥抱他的
因为查尔斯是一个从小没有被伊丽莎白女王拥抱长大的一个人他其实很难跟别人有很亲密的这种身体的接触所以你看书里面哈利王子写他第一次跟他爸爸有一些让他觉得好像也不自在的那种很亲密的举动是他从前线回来他去看他爸爸第一他哥拥抱了他这就很出乎寻常在他看来第二他爸拍了拍他然后他亲吻他爸的面颊
我们一般中国人会认为西方人是很外向的,是很具有表现力,就愿意拥抱你,亲吻你,但他爸不是这样的。所以他们一家人,他跟他哥哥两个人,在他妈妈去世之后这么多年,我相信没有真正的交流过,没有讲过彼此的痛苦,这其实我觉得是不可思议的一件事情。对,而且这种王室家族,这种生在帝王家,对于这么大的事情,
他们很多的一些细节彼此用各自的形式去追溯自己母亲当时意外离世的那天发生的事情双方其实过去都没有沟通过他们互相感觉兄弟之间父子之间甚至他和他的一些很亲密的包括他的祖母之间的那种关系用中国人的视角当然他本身是这样的一个家庭就是大家确实是不太容易去理解他
所以在这本书里面他也写到当时戴安娜王妃跟他讲过说她为什么受欢迎,她说她是第一个英国王室成员在大众面前就是这样放声大笑的,而她是一个hugger,就我们看到很多照片她拥抱自己的孩子,我们会认为一个妈妈拥抱孩子不是很正常的吗?但对英国王室来说这太不寻常了。你要知道为什么当年戴安娜王妃去世之后英国王室几乎陷入一场危机,就是因为英国女王她从小到大的教养就在于她会认为
我个人的得失我个人的喜怒哀乐是不应该跟公众去分担的你没有这个义务来分担我的痛苦我也不应该把我痛苦好像放在你的身上所以他当时就没有愿意把他自己去悼念戴安娜他的痛苦在公众面前呈现公众会认为哇你好冷漠呀所以那查尔斯就在这样的氛围里面长大的所以他也不会把他的这种爱那么明显的对哈里对威廉去表现出来
对,而且里面提到像97年当时发生这些事情以及戴安娜的葬礼结束之后他们没有去降下自己的这个王室旗帜但实际上我看到哈里其实他还是蛮能体谅他的那些祖父辈这些祖母辈长辈他做了一些自己的解释比如说英国的这个王室旗其实从来就没有所谓的降半旗的传统但是当时的那些比如英国国民或者媒体是不会饶过他们
我感觉就是这种古老的王室对于传统的一个坚持和一种现代人的情感之间的这样一个矛盾其实让当时的英国王室也处在一个风口浪尖上而且在九十年代末大家会去责备的很多是伊莉莎白二世在处理戴阿娜问题上的那种就是您刚刚说到的她的一种冷酷古板一种对于秩序的一个维护但是后来比如说查尔斯和卡米拉结婚的时候他同样也没有去参加戴阿娜的婚礼
卡米拉的这样的一个婚礼。所以我感觉好像伊丽莎白二世她确实她是一个把自己的个人情感收敛在自己这个女王的面具之后的这样的一个角色。对于他们来说,我的王室的江山设计其实远远在我个人之前的。你想当年她爸爸就已经说他们家不是一个家庭,是一个firm。我作为女王,我不是一个个人,我代表的是我的王室。所以他们从小到大,他们的出场设置跟我们是不一样的。
这一点我能够从理性上去理解但从情感上你还是很懵你说身为人你可以把自己能够分的这么清吗但他们的确跟我们就是不一样对就这部分其实很多人可能看过那部应该是英美合拍的那部剧集对吧王冠当时她的第一季和第二季基本是围绕着伊丽莎白二世即位的那个时期她如何接替她的父亲乔治六世其实在那个剧集里面其实也讲了很多五十年代她和她的丈夫共同面临的这种女王身份和作为一个
妻子丈夫这样的身份的一些矛盾。你知道举个例子女王她在查尔斯小时候五岁那年她跟她丈夫菲利普亲王两个人到国外出访走了很长一段时间这本书里面也写到我从别的地方也看到过她回来以后身为女王身为妈妈她没有第一时间拥抱自己的孩子她是跟查尔斯握了握手这是媒体拍到的看到的你会觉得很有意思吧对那查尔斯从小就在这样一个环境当中
对于他来说,他就认为他作为英国王室的一部分,他最多的情感表达就是当我的儿子从前线回来,我拍了拍他的肩膀,这我是能够做到的最浓烈的情感的表达了。这个让我想起了其实很多权势家庭,哪怕是那些世俗政权的一些这种家庭,
高门家庭当中也往往会出现一种正常人看起来很畸形的这样的一些家庭联系。我就记得以前看到那个林斗的回忆说他们家当中的叫叶群他不喊妈妈叫叶主任。就是今天的人你很难想象这是你的亲生母亲你怎么在家庭关系里面还喊他主任这种东西。然后我们去看到像英国王室的这样的一些家庭当中发现他们的日常他们就在这样的生活当中长大的。所以我自己后来就看到他一开始就是从这样的一场
葬礼当中去写起的嘛那之后哈利会从他12岁开始去回忆自己的整个的成长历程很快就进入到了后来可能公众尤其是媒体喜欢报道的那种非常调皮捣蛋的哈利其实我不知道你会怎么去看待啊为什么英国的媒体这么热衷于去炒作哈利并且从他自己的回忆当中当时的英国媒体是很有目的地去针对他的比如说他当时应该是在伊顿工学吗还是在哈罗工学他后来也上过伊顿工学他在工学时代
那会儿你想他可能都还没有成年就有很多的比如说像当时的一些八卦媒体的记者会跟着他同时他也点出了当时的一位非常针对他的编辑去报道了他在伊顿公学的时候抽大麻他认为这个事情是子虚乌有的并且在书里面他其实后来提到了自己有过多次这样比如说吸食毒品抽大麻的行为但是那一次就是在自己十几岁的时候在公学当中被爆出来那次他认为完全就是这个媒体捏造的而且在此以后其实哈里经过了
算是无数次的丑闻,包括去参加那个威廉的衣装party,他去打扮成了一个纳粹的这样的一个形象。后来又是比如说他的膝盖受伤,逃脱兵役,还有去伊拉克之前,最后是因为一些很复杂的原因,他没有真正去到伊拉克,英国媒体开始去编排他拒绝上战场。就是你会怎么去看待,为什么从他那么早开始就在媒体当中是这样的一个形象?
我觉得很有意思,刚刚你讲到的他在万圣节是要做打扮嘛,要做cosplay嘛。对。他最后写到是他在两套衣服里面选,然后还问了威廉,说我选哪一套。威廉说,哎,这两套都不错,指了一下纳粹的那个服装。我想是不是真的发生了?可能真的发生了,但在于你怎么样去解读,他怎么样去理解。他最后他在文章里面并没有把这个怪罪到威廉的身上,但我当时读到这话,我说天哪,原来是这么回事。
但说明人在当时那一刻可能都会欠缺某种判断他们俩当时还是比较年轻的小孩的确对于这样的事情的严重性可能欠缺他们应该有的那个把握跟判断但是回到你刚刚那个问题为什么英国媒体会针对哈里第一他的确有各种各样的事第二你要知道是因为威廉他会是在那个时候英国王位的继承人顺位排位他排在第二那他是最终应该能够登上王位的那个人
她一定是被保护的更好的那个人。这是毋庸置疑的。所以为什么在伊丽莎白和马格丽特公主她们在成长过程当中,我们能够看到马格丽特公主会有很多很多那样的绯闻。她有幸生活在一个完全没有自媒体的一个时代,她已经相对于被保护的。但即便在那个年代,在媒体那么不发达的时候,她那种恋情依然铺天盖地都是。那就是因为她是身为英国女王的妹妹,她不是那个王位的继承人。
你在被保护度上就完全不同。而当一个人被保护起来,一方面媒体可能捕捉不到你太多的不好的消息,第二,因为你被保护,你本身的自由某种程度被限制,你不太有可能有机会做太多太过离谱的事情。
所以这是我对于威廉跟哈里为什么两个人好像都十几岁小孩一个人会有那么多的所谓不靠谱的事一个相对就少很多可能跟天性不同是有关系的但同时一个被保护和不被保护也是有很大关系的你觉不觉得就是他们很早就意识到了自己虽然是亲兄弟或者亲姐妹但是我在身份上就是有一个天壤之别这个也会促成他们在行为上就是会变得更乖张一点因为我看到哈里在
其实自传里面明确写到他认为他的处境跟玛格丽特公主就是有一个明确的相似性的。是,但是他也写到他说他从小他就发现他跟他哥哥俩人住的房间大小都不一样。
哈里王子的房间更小一点,然后他哥的房间就更大,设施也更好,窗外景观都不一样。他就明白他是作为spare,而那个人是作为air,就是不同。一个是备胎,另一个是继承人。对,他就会有先天的不同。当然你说这个你也无法去求证,仅仅是因为那是你哥,那是老大,你是小孩,还是真的因为那个是未来的英国的国王,而你只是一个替补。
但是我想,庄庄健健的所有的不同,最终一定会对一个人在成长过程当中会对你造成大大小小的影响。还有一点,
这书里也写到哪有一个人家到了年底全家会在一起咱们把KPI总结一下你今年出外见人见261次你握手握了多少多少次然后会根据你的KPI整个公众对你有完全不同的认知不同的评价然后让家庭每个成员之间会形成某种非常莫名其妙但是又挺危险这种竞争关系
当你在这样的一个家庭氛围当中成长的话你不可能不对自己的处境变得格外的敏感然后内心会格外的欠缺某种安全感或者焦虑对像我自己我在看这本书看到它提供的这么多细节以前我其实没有真正的去意识到作为这样的一个出身他会面临很多实质性的一些非常直接的伤害我印象最深的一个是他后来去接受军事训练然后有一次他不是从那个前线回来然后在那个英国南部一个沼泽地区参与
类似于一场演习,最后他被几个人给绑起来。那种演习的一个程度在我看来是不可思议的,就是听他那描述,我仿佛他是真的在中东被一些武装分子给绑了,对,他的裤子被脱下来,甚至别人会对他的一些下体私密部位去做一些评头论足,因为当时他正好还去过一次北极,他的下体被冻伤了。最让我觉得触目惊心的是这时候说进来了一位打扮成穆斯林的妇女,
这个妇女用一些语言来不断的攻击他并且提到他的母亲并且告诉他说你母亲当时在车祸的时候她死去的时候其实当时她已经怀孕了并且怀了一个穆斯林宝宝问他知不知道我当时看到这一段惊呆了因为这只是一场演习后来他说到在这场演习过后的话有一个军官来给他做了一个其实也不是特别正经的一个道歉就是说他觉得需要让他接受一些这些方面的一些心理创伤的措施
这样的一些训练防止将来在战场上的时候遇到一些了解他过去的敌人拿这些来击垮他但是他也会去反问这样做是不是太过分了就是当你看到这样的一些事实的时候你会觉得作为普通人你是肯定无法接受这些东西但是因为他是一个王室成员因为他有去服兵役的这样的一个义务他可能从小到大就得接受许多这样的事情我是看到这些很具体的血淋淋的一些故事
才意识得到他从小到大成长起来面临的那种所谓的压力不只是我们想的生在一个名人家庭当中你会多去面对一些闪光灯而已你面对的真的就是一些非常实质性的创伤这些创伤可能年复一年增加而且不断地有人从四面八方向你的随时随地的泼洒过来对,我也是看这本书以后我才意识到它的确是有切切实实的那种危险在我真的翻这本书以前我认为他去前线某种程度就是英国王室我要跟民众站在一起作秀
某种程度是作秀。当然你说你依然是某种可能为他们的国家做出某种奉献,但依然是某种作秀。但我看这本书以后我才意识到哪怕是作秀,这里面有切切实实的很严重的危险是在里面的。因为当地的一些武装分子就会说
哈里在这儿,而且因为英国小报不遗余力的,非常敬业的全方位的报道,让他们可能当地的人非常容易的就知道,此刻阿里王子就在这个地方。所以他真的当时是有很大的风险,所以为什么到第二次去前线,零了零了就被撤回来了。
因为他会让他的战友们也陷于某种不必要的危险当中应该是军方的一些指挥层后来都意识到这个事情已经变得失控了刚刚鲁豫老师你提到的像哈里去到伊拉克去巴什拉附近他要去驻防结果在那之前因为有各种小报的这样的一些渲染对哈里的24小时无死角的这样的一个报道结果哈里包括他的照片被流传在伊拉克的这些狙击手当中并且不同的一些武装派别的分子都对哈里来发出过他们的一些
倡议,有的人呼吁他要学习他的母亲要和帝国主义划分界线要为他们第三世界发声还有的人就直接说要把哈里抓起来割掉他的耳朵或者直接把他处死就是当你一个年轻人二十多岁真的身处这样的环境的时候你去到了伊拉克然后你身边面对的是中东各种武装分子他们真的是可能会来抓你的时候那种压力我觉得是很难在二十多岁能够去面对的
还有一点,其实在这个之前我就会认为,哎呀,不就是每天被各种英国的报纸的小报记者追着拍照,多大点事呢?但是你要知道英国的小报记者他们真的是很厉害,无所不用其极。他们不仅追着你拍,可能把摄像机怼到你面前去拍,他们很多时候都会在旁边去,就是会激怒你,会用各种各样的招。就只要我不断地冲你,可能用着最你匪夷所思的一些话去触动你的话,
说不好,你可能再平静,再那个训练有素,某瞬间可能还会被点燃。只要你点燃那瞬间,你有个表情,我就能够拍到,就能够赚钱。因为书里面哈里自己写,他在2007年说他的一张照片能够卖三万英镑。你想,如果你是做这一行的话,三万一张照片,难道你会不穷尽你所有的力量去拍一张有它反应的照片吗?所以他每天就处于这样的一种场景当中。
挺难受的。对,而且他里面不是还点名了两个人吗,给他取了个外号,一个叫阿呆,一个叫阿挂。我觉得那两个人应该是在这个行当做得非常厉害的记者,因为你想哈利其实他从小一直到他成长的过程当中,他其实见了无数个这样的人,但即便如此在所有的这些狗仔队当中,他最痛恨的就是这两位,可见这两位已经对他的人生生活产生了非常大的一个干扰了。
我记得我看过可能就是那个讲哈里跟梅根的那个6D纪录片里面就是放他们小时候戴安娜王妃带他们去滑雪然后英国王室跟随行的记者之间有一个不成文的约定就是说我们到一个地方你们拍拍完以后给我们自由给我们空间但那次是狗仔一直拍一直拍然后能够从镜头里面看到戴安娜王妃跟哈里和威廉二人吃饭然后一直回头看那些小报记者
然后戴安娜可能就忍了忍忍不下去以后站起来就冲着那个镜头伸手挡住说对不起说我作为一个母亲能不能要求你不要拍了然后话外音能够听到那个小报记者特别淡定的在那讨价还价说让我再拍一点吧但前提是他们已经拍过了也就是说他们一直是这样的在不断的在触碰你的边界然后不断的往前在push你所以从小到大哈里就在这样一个环境当中
他其实已经算挺淡定的一个小孩所以我自己会看到后来比如说哈里去到军队当中他去尝试各种比如说飞行驾驶啊去甚至一些危险动作他的这种军旅生涯其实某种程度上应该是给他带来了一些可以发泄的渠道我觉得他在当中讲过一段描述他有次开着一台那个应该是阿帕奇直升机在伦敦上空非常悠然的在那巡视的时候突然他整个的那个视野里面全是被晃了一下晃了一下不到这我也特别的吃惊
难道那个荧光笔就这么大的威力吗可能是剧院里面用的那种就是特别的聚焦然后它的那个光线可能就就特别的强总之他在天上被听他的描述简直像被晃瞎了一样因为他又完全看不见其他的一些有那么几秒钟他差点以为自己这台直升机会掉到那个太湖石河里面去后来过了几秒他才意识到原来地上有人用那个荧光笔在晃他但是我后来在想象啊他作为一个这样的一个飞机驾驶员他在天上的
英国王室英国贵族有特别是男性他有这样的军旅生涯的一个传统我有时在想我们小时候认为皇室或者王室成员我们老说什么四体不亲五谷不分但是英国王室你像从查尔斯到威廉到哈里他们在野外生存能力极强
可以打猎可以开帆船然后可以开阿帕奇直升机然后在冰上雪上全都能够自如的来去这点我觉得还是挺厉害的光是在军队里面他去当过那个坦克兵对吧后来在阿富汗的时候在山地部队然后又学过这个飞机驾驶而且飞机驾驶不光是这种滑翔机喷气机他去学习这种直升机直升机我日常我都是拒绝去乘坐的因为滑翔机的话它即便失去动力引擎熄火了你还能滑下来直升机一旦陷入那个死亡螺旋你就死定了所以我后来
看到哈里有一段描述,说他当时在那个波茨瓦那,因为他特别喜欢去非洲他几乎跟每个女朋友都去过波茨瓦那是,去非洲去狩猎旅行或者去看动物他说有一天晚上应该在他们营地里面突然冲进来一头豹子所有人都非常的害怕,吓到了哈里说自己拥抱了那只豹子抚摸它,跟那个豹子窃窃私语说妈妈我知道是你然后这个豹子过了一会就走掉了
我觉得这个这到底是他真的可能真实经历过的还是他什么飞叶子飞多了之后的一段这样的一种离奇的幻想因为我离大自然尤其离非洲草原那种大自然太远太远我完全无从判断但是我只能从别的一些小的细节你通过
交叉对比会能够共同得出一个真实的结论的话,我会想象,那其他的细节应该也某种程度是曾经发生过的。只不过你如何去解读,就一定有个抱字,一定拥抱过。他某些时候也说过类似于,妈妈我知道是你的话。所以我能够相信那样的场景是曾经发生过的。因为他在书里面就写到他第一次见完梅根以后,他就确认就是这个女孩。他当时去见他的朋友,然后一进门就跟朋友说,我今天碰到一个女孩。
他一开始想不要说不要说不要说然后就说了后来我就在那个纪录片里面就是那个正好是那个朋友他是一个阿根廷的一个很著名的马球明星叫Nacho菲加拉斯很帅的一个男的他就说哈里第一次见梅根以后当天晚上到我们家来就跟我说碰到一个女孩
你看就所有这样很小的信息你通过不同的渠道交叉对比得出同一个结论你说那这个信息就是真实的所以这本书里面很多这样的信息其实都是能够经得起推敲跟考验的当然唯一不同就是在于谁去解读会得出不同的感受跟答案因为他在书里面就写到一个细节他小时候他爸开车带着他跟威廉他哥两个人他俩可能特别吵他爸就特别严肃说威廉你下车坐到后边去然后他哥说为什么是我呀就很不高兴
然后哈里就写说他就看到他哥坐到后面很不高兴说此刻他能够想象未来的英国国王正在特别愤怒的筹划着某种复仇跟愤怒这个事一定发生过但如果你要去问哈里他是这样去解读的你要去问威廉完全另外一个解读方式他可能要忘了对完全忘了
而且我感觉在他从那个青春期一直到后来面对的很多的一些来自媒体的拍摄到的争议丑闻当中其实他父亲这个角色因为前面提到他其实和他父亲这种家庭当中的关系不是那么的亲但他的父亲也会用他自己的方式来安慰哈里
你比如说最早刚说到的他去cosplay然后穿了一个纳粹军服这事造成了轩然大波当然里面有很重要的一个原因就是有人拍了照可见这个确实安保工作或者说对于他的这方面的一个保密工作是比较疏忽的但是造成了非常坏的社会影响BBC啊包括一些报纸甚至一些英国议会的议员都出来就是认为他需要道歉很多人就会把哈里形容的非常不堪
要么觉得这个人要么是一个蠢货要么真的是一个纳粹但是在这个时候那个查尔斯使用他的方式安慰了哈里并且把他带到一个犹太我看到是一个犹太拉比面前然后让那个犹太拉比那个老先生来跟哈里进行一个对话因为他应该也是那种社会地位很高在犹太社群当中很有名望的这样的一个人来见见这样的一个孩子我觉得好像也是
通过一种驾行救赎的方式让哈里莱逐渐摆脱这样的一个丑闻并且后来看到有一些描述说因为查尔斯自己在年轻的时候也遭遇过非常多的来自于公众来自于媒体的这样的一些对他自己隐私的曝光尤其在这个婚恋这个层面上所以查尔斯对自己的儿子遭遇这个事情他是有一种能够去感同身受为他们考虑的查尔斯肯定是爱他的孩子的有时候悲剧在于我以我会的方式尽可能爱了你
但对你来说他未必足够。这个就是所有爱的悲剧的来源。就不是我不够爱你,我就会这么多,但对你来说不够。你刚才讲到他把那个哈里带到拉比的面前,我想那个事儿,我个人的解读,我的想象,他一定是查尔斯团队,他那些非常训练有素的那些PR,共同想出了一个方法,就此刻。
哈里王子发生一个重大的危机,对王室是一个巨大的丑闻,我们怎么办?因为他穿了纳粹,可能得罪很多的犹太人。我们要证明他不是纳粹的,就是要让一个最德高望重的一个犹太教的一个拉比,能够跟他在一起,被媒体拍到。还有什么能够比?
这样更好的一个危机公关的方式呢我的理解这一定不是查尔斯自己想出来的查尔斯是一个对政治对这些我觉得他的兴趣远远低于他对于自然对于山水对于植物更有兴趣的那样的一个人而且从有一些直言片语当中你有时候也会感觉这种父子当中的隔阂我忘了是在哪个事件爆发之后那个哈里给父亲打了个电话打完电话之后他脑子里面立刻又冒出一种想法
觉得他爸是不是想着趁他陷入这个丑闻的时候利用这个事情来抬高自己的一个影响力然后我当时看了之后我就想你作为儿子原来你是这么在思考自己的父亲但反过来你就能意识到这个父亲长期在儿子当中的形象是一个什么样子不就是我刚才讲的他们彼此又是父子但是我到年底我述职报告的时候我的报告如果不好看的话不仅是我的面子问题我明年的皇室的今天会不会还在就是他真的是牵一发动全身的
所以他跟他的父亲之间不仅是父子,还是一个竞争关系。这里面就有很多很微妙。所以作为一个皇室家庭的孩子,他的确很难享受到百分之百的不需要任何原因的那种纯粹的亲情。
对,尤其我觉得中国读者其实很难意识到他其实不光是在跟他的哥哥竞争,他其实要跟这个皇室当中的非常多的人,甚至跟父亲竞争。你要知道他们每个人之间都有竞争,为什么戴安娜王妃跟查尔斯当年的婚姻很快就不好了,就是因为查尔斯发现戴安娜太受欢迎了,他们当然去任何地方出访,他们因为
两个人都很受欢迎嘛一般都是街道两旁都站满了人他们为了更好的能够面对更多的公众我走这边你走那边查尔斯说每一次都戴安娜走的那边的欢呼声掌声更多他走的这边每个人跟他握手之余表现出一种哎呀为什么我今天没站那一边呢我站那边就能够握戴安娜的手了时间长了以后作为查尔斯他内心那种他的自尊心受到巨大的打击
他会变得非常的不高兴,他认为戴纳抢他的风头。而作为一个未来的英国的国王,你的风头是不能够被任何人抢的。不仅你个人不允许,英国王室都不允许。所以这是他们慢慢慢慢有矛盾的一个,其实挺重要的一个根源。当然卡米拉也是,然后他们所有的那种婚外情都是,但这是一个不可以忽视的一个根源。包括现在,你要知道他们也开始严重限制凯特的出场。
因为凯特的受欢迎程度远远大于卡米拉,大于查尔斯。所以为什么在那个时候他们叫Fab Four,就他们这个非凡四人组,凯特、威廉、哈里跟梅根,为什么哈里跟梅根到后来也要某种程度被制约,就是作为英国未来的国王和王后,威廉和凯特,我们俩的风头是不能够被你们给盖过的,而有一阵子梅根的风头的确是相当的,风头很近。
所以他们每个人之间都有着一对一,你随便挑两个人都有竞争。你提到这事我就想起来,中间有一段还讲到当时他和梅根刚开始在一起的时候,报纸也是很恶毒啊,说因为梅根好像成长起来那个街区是在美国的一个
治安不太好的一个街区很多人就直接把套上去说英国王子正在跟美国黑帮谈恋爱类似这样子然后梅根甚至找到了卡米拉来寻求一些建议卡米拉当时其实也出言安慰了梅根并且提出一个她的想法认为比如说哈利可以去百慕大当总督百慕大在大西洋上就是一个远离英国政治中心的地方我看哈利他的直接反应是觉得卡米拉这样的一个建议背后的一个逻辑是希望借此让
哈利和梅根远离英国的这样的一个权力中心和王室的中心其实可以看得出来就是您刚刚说到的这种王室之间无时无刻的为了这种自己的站位和曝光度的那种有点像勾心斗角一样的这样互相在评估对方当时我看到这一段建议他们去百慕大说我都乐了因为如果用我们现在的那种政治正确那一套去解读的话里面有太多的问题就太多的政治不正确我最近想到特朗普刚刚任命他的儿子小特朗普的前女友
去做一个驻希腊的大使然后宣布当天他的儿子就宣布他跟这个女孩已经分开了现在有个新的女朋友就明显是某种OK你离开我儿子啊我给你一个去希腊的一个又有面子但某种程度是闲职安排哈里跟他老婆两个人去百慕大某种程度我会很难不想到肤色的问题其实哈里跟梅根很有意思梅根完全不是第一个进入王室第一是外国人
第二是有色人种第二曾经离过婚他不是第一个这样事情在欧洲的很多王室都发生过你看丹麦的国王的弟弟他当年娶的那个现在已经前期了是来自中国香港的文雅丽他就是个外国人而且某种东西也是因为我们是黄种人嘛瑞典王室好像也有瑞典的是瑞典未来女王的她的老公根本就是个健身教练他弟弟的老婆也是以前做一种拍性感
电影拍性感照片的一个人,然后包括英国王室也娶过演员,然后英国王室是英国女王的一个表弟,是格洛塞斯特公爵的女儿,曾经嫁过一个来自新西兰的有毛利血统的一个人,但俩人已经离婚了。所以你看在很多的王室这些都有过先例,只是因为英国王室他们的目标太大。
而且因为哈里的排位太过靠前,他曾经是英国王室的顺位排在第三的继承人,就非常接近了。分分钟都有可能前辈俩出什么事,你有可能继承的。只不过后来每一次威廉生一个孩子,就会有人说,哎,对不起啊,你的那个排位又向后排了一位,请问你此刻做何感想?你会发现,哦,好恶毒啊。但我的意思就是,所有的事情之前都发生过,但是到了哈里这儿,因为他包括一切,
有色人种 曾经离过婚 是演员 是外国人这一切加在一个人身上它就变成一个格外大的一个新闻某种程度是一种丑闻在当时其实我就很好奇一点你看那个威廉和凯特
当然他俩恋爱过程非常的漫长后来成了家当然像你刚说到的其实夫妻两个之间虽然他们是一个共同体但是还是存在一个竞争但不管怎么样他们在王室现在这一套体系当中算是稳定下来了为什么哈里和梅根法我们看到的18年19年以后跟王室的这样一个矛盾愈演愈烈最后要以一种非常决绝的我退出王室好像前所未有但我不知道这个跟当年像爱德华辛普森夫人那种有没有可比性你会怎么去看待他们跟自己的家庭为什么会这样
我觉得跟当年有相似,但又没有可比性。因为当时在一个二战的那个背景,我从来不相信什么要美人不要江山那一套,那真的是我们普通人的那种想象。你要知道对于英国王室、对英国贵族来说,他们认为对于情感的忠诚是我们小市民阶层才有的一些幻想,他们根本就不屑于这一套的,他们江山为重。所以那个时候,
就是因为爱德华巴士你没有办法你必须要退位否则就是丑闻还是基于他跟纳粹的一定是有某种程度具体是因为什么我们想象的是跟纳粹相关的一些丑闻但一定是你有不得已必须要退位的那么对于哈里来说我们经常会说不能既要又要但是我们普通人谁不是既要又要呢那对于他来说到了这个时间节点上哈里已经非常与时俱进了他可能就希望能够对于英国王室贡献自己的
英文有一句词特别短但很可怕叫It's not personal
就他跟个人无关啊我不是针对你真的威廉对于哈里也不是针对你他爸对他也不是针对你甚至卡米拉对他都不是针对你但是方方面面对他来说就是针对我所以加上他有梅根的其实梅根某种程度对他来说就是来自一个强大的外力就此刻我有家了你想美国人又是从小那种天性非常自由跟解放的枕边风是很厉害的
那对于梅根来说,她认为英国王室的很多,她是无法理解的。你看在那个纪录片里面,就是梅根回忆她第一次见英国女王。因为见奶奶,我们认为见奶奶不就是个拥抱吗?给个红包什么的。对啊,就给个红包什么的嘛。哈里就问梅根说,你知道见了我奶奶怎么样行礼吗?当时梅根懵了,说还要怎么行礼?然后当时梅根对着那个镜头就做了一个特别夸张的双臂张开,然后低头的一个动作。
然后他就笑,他说是要这样吗?当时哈里我觉得就是特别尴尬,因为对于他来说这一切不是笑话。OS是我没在跟你开玩笑。对,我没在跟你开玩笑,但是梅根在那一刻他依然认为这事就是一场秀,是开玩笑的事。因为他不是在英国那个环境里面成长起来的。他也不像凯特是从小到大他已经我为这个角色准备了一辈子,他能够理解能够完全共情,但是梅根就是个败赖者,他在play the part,他在演这么一个角色。
然后他的力量又无比之强大而且我认为哈里不是一个内心非常笃定的一个人就是我们中国人讲会有些耳朵跟子会有点软那他本身从小到大他的积怨已久然后来自外力他的老婆的外力很强大所以所有的内因跟外因加在一起在这一刻他决定要有某种程度的爆发反抗面对Opera接受采访写一本书离开王室这个事情当时给全世界
造成的那种影响就是很多人吃瓜群众对吧觉得这是一个很难得见到的这样一个大新闻就英国王室看起来又爆了一个丑闻但我不知道就是可能肯定很多普通听众他也会很好奇这种他们出来宣布自己从王室当中退出是真的可以退出吗还是说你毕竟你自己流淌的血液还是这个家族的你毕竟你的父亲你的哥哥都是和你有血缘关系就是今后
对于我们外人看来,我会觉得好像也没啥变化呀。尤其他们住在美国,美国是一个特别崇拜英国的国家,他们尤其崇拜英国的王室。
所以他们美国人会有说我们有接近我们的那个blue blood我们美国人的那个王室啊就是肯尼迪家族他们内心无比崇拜英国的王室所以在美国他们就是受到的对待就是对于英国王室的那种对待但是对他们来说已经完全不同了因为那个hrh就称为陛下的那个称呼已经去掉了我们会觉得有什么关系吗但对他们来说每一个小小的改变就是巨大的改变
然后他们可能英国王室的俸禄是没有的,他们不会再接受来自查尔斯给他的那个钱,就是英国给我的钱我是不能够再接受,但是他们依然保留有公爵和公爵夫人的称呼呀。然后他们目前所有的一切的露出在我看来,你所有的商业的合作,公众对你所有的关注,还是因为你来自英国王室。我作为老百姓,我不会在乎你是不是还叫陛下,是不是英国王室还给你钱,就是你曾经是王子,你一辈子都是王子。
once a royal, always a royal。我们老百姓就这么看的吗?
独裁者的亲属依然还会在几十年以后收获到这么多的一个外界的一个好奇更不用说你来自一个非常古老的这样的一个真正的王室家庭所以在你看这本书它在当时那个去年刚出版的时候英文版当天就卖了一百多万册后续的我觉得加起来可能突破一千万册也不是一个什么难事这当中的这个版税收入这可能今后对于像哈利来说的话
他如果不再从王室拿钱了,他自己这种商业上的这些收入,所以像写作也好,像去电视节目也好,或者做其他的一些合作也好,很多程度上也是在给自己积累这方面的一些经济的一些资源。你想他们当时在美国住的房子,就是美国一个著名的非洲裔的电视制片人给他们提供的,免费提供的,那个人叫Tyler Perry。
那个人是继Opera之后美国就是非洲裔做电视最成功的一个人。他就是因为从小受Opera的那个影响,长大以后开始自己做电视,然后制片非常成功。那如果你不是哈利,我会把这么一个豪宅免费给你住吗?所以他们很多就是的确是因为王室的身份,后来他们到了美国之后因为自由了嘛,就签了很多商业合同跟网飞跟那个Spotify,
都签了巨额的合同,但是都是做了一阵子之后发现,后来反响并不如预期那么好。比如说那个梅根跟Spotify做了一季的播客,在当年的那个People's Choice那个奖项,就人民选择奖,是拿到当年好像最受欢迎的什么播客奖,但做了一季之后就不做了,因为也没有如预期的那么的受欢迎,那么的火爆。
包括他们本来想做一些跟动画相关的、跟儿童相关的一些作品,都是反响不如预期。所以很多时候你会怀疑这是一锤子买卖。我也在想这个事情,你说他这么年轻,当然他今天也40岁嘛,之后比如说他如果真的要和王氏进行断绝,他在书中其实他也会写到他从小到大都被人提醒,大家敬重你,
并不是因为任何来自于你身上的天赋或者你的才能而是来自于你的家庭你的名字你的这个头衔而已如今他把它抛掉之后他还能去干什么就是像这本书也好包括像那个他之前去参与的那些纪录片可能在那样的一个时间节点当中大家对于他会有一个兴趣但是从长期来讲的话他们夫妻俩能够在比如说在美国这个社会当中是继续扮演一个从异国来的一个角色
高贵迂躬的一样这样角色,这听起来好像也没有什么太高的一个前景,还是说他真的能发展出自己的一些事业。不知道就是你在翻译了他整个的传记之后,你对这个人他本身他的这个才华你觉得是有吗?我认为他是一个资质相对平常的一个人。嗯。你说他特别聪明吗?特别有才华吗?我觉得他跟我们就普通人差不多。当然他在体育方面的能力,我觉得是比较高的。
但是除此之外,你从知识层面,是不是很文艺?我好像跟普通人非常非常的相似,是一个平常的一个平凡的一个人,但是因为他的出身如此之不平凡,但他如今又把自己从小的那个家庭环境当中已经连根拔起放在一个完全新的一个要跟普通人去竞争的一个领域,他是否具备这样的能力?
我觉得很难讲,我个人不是很乐观地去看待的。问题是,他并不会安于现状,就是我只是躺倒,像你讲的,我就做个寓工。如果我只是这一辈子我荣华富贵,他是可以做到的。但是我想,在他这样的一个位置上,从小长大的一个人,他内心一定是有更高的企图心的。他一定是愿意为这个世界能够做更多的贡献,最好能够举足轻重。所以如果做不到的话,他内心会有痛苦的。
是的,我觉得对于普通人来说,你在美国这样的社会当中,你成为一个中产就已经是一个很不错的一个状态了。但是你看他从小,包括他去军队,他在哪享受的,其实实质上来说都是一个特权。他去到哪,他的能力,他的能量,他的所接受到的待遇都会被无穷无尽地放大。
当你习惯了这样的一个人生之后你换了另一种生活方式是否能够适应你的自我期许一定不是那种常规的甚至这就像很多的比如体育明星我们会看到比如无论是NBA还是说什么NFL这些明星很多人都会纳闷为什么这帮人在现役的时候能赚那么多钱为什么很多退役几年之后就开始负债了觉得不可思议他们赚到那些钱不应该十辈子花不完吗但是这些人的生活方式就是
建立在非常大的日常花销的基础之上我相信这些王室的成员也是一样的对吧他们日常可能每个月的开销就是那些中产家庭甚至每年的收入了你如果试图去维持这样的一个状态的话你必须想着你怎么能够换一种方式同时还能够去寻找到自己的这方面的一些财务上的来源而且哈里讲他们现在每年的安保的开销是很大的这点我相信他现在的确需要自己去花钱雇佣他所有的安保团队
对以前都是英国王室对吧这部分都被cover在这里面了我有一个一点我一直想不明白一方面我会认为比如他还有威廉包括以前他妈妈都是每天被英国媒体穷追不舍的但他有时候在英国他以前他也会去超市买东西对他去夜店什么的尤其戴安娜王妃以前还会到他住的肯辛顿宫之外的地方去健身这我特别不理解就是你不能在你住的地方健身吗然后你每天为了去健身这个路程路程当中会被人拍到
你需要躲避。他们的生活还是有很多我们想象不到的可能跟普通人有类似的地方。这可能是因为一个王室你必须要与时俱进的一个过程,你必须要做的一个事情。所以因为你要与时俱进,所以你必须要承受在与时俱进过程当中的很多的不便,造成了很多的麻烦。
像你说的这种比如在肯辛顿宫附近去跑步这种形式我觉得他的安保团队一定还是会跟上的因为在这个书里面他其实提到了就是整个的王室成员最不能接受的一种情况就是在没有人跟随的情况下你突然一个人跑出去他在这本书的前面其实讲到有一天晚上他从酒店里面悄悄地出来当时跟他的这个随扈还大闹了一场而且非常顽固子弟的好像还拿巴掌打了那个他的
护卫然后一个人走到外面去但那个时候还没有那个移动互联网
他说他遇到了一些路人那些路人会盯着看他的眼睛但是也没有手机拍摄那种也没有发生什么他就回来了就是你可以看得出来就是在这样的一个情况下已经属于一个王室默认具备一定的危险元素的一个状态了所以我觉得可能对他们来说日常的这种安保经费确实是大家肉眼很难去看到的而且你刚提到就是他们生活当中有很多部分可能也和普通人的日常生活其实有一些相互交集的这样的一些习惯
一方面我想象的英国王室是无比奢华的因为你看他们每次出场戴的那个珠宝没有最大只有更大就说大到你会觉得就是匪夷所思如今只有印度首富那家子那个珠宝可以相提并论他里面提到那个光明之山对非常之大但同时当年戴安娜王妃着装是非常之新潮非常时尚的如今凯特凯特只有在重大场合才穿英国品牌就比较一线的时尚品牌就比较贵一点的
他平常都穿着高阶品牌我还买过凯特穿的那个衣服和那个鞋子真的就是性价比非常高为什么就是因为他要能够显示出他作为虽然是英国王室但他跟绝大多数英国人是一样的就我不会很奢华我不是一个败家子我不会花很多钱就欧洲每年都会有各国王室特别是女性王室成员着装的一个排名每年花费最多的是摩纳哥的夏琳王妃
因为他们家很有钱,他去年的着装应该超过三百万吧可能是。然后凯特因为他的每年活动很多,他也基本能够排在第二第三。但你按他的这个绝对的数值和他每年参加活动的这个数字一除的话,他每一次花费是相对还是比较亲民的。这就是他们生活当中既有奢华的一点又有好像如今和我们很贴近的那个地方。
提到这个话题我就想起日出里面提到哈里自己他特别普通的地方就是他很喜欢看老友记而且他看的时间其实挺晚的他在里面说他在2013年看老友记差不多用那一年的时间把老友记的每一集都看了并且中间莫妮卡和钱德勒结婚那两集他会反复的看我觉得这跟中国的这些大学生也没什么区别他就认为自己像那个Chandler一样然后最后他最后还揍的是他还住在了演莫妮卡的那个人的家里面你想他80后啊
那就跟我们中国80后正好看老友记是一样的就是因为整个世界同步了其实已经是的但我觉得有一点就是看起来还是比较遗憾的就是在这本书当中我们其实去看哈利他的过去这些年的人生他谈到的很多的话题都是跟自己亲历的这些主要是这些外界的媒体在一个聚光灯下对他的一些观察对他过去成长经历的一些干扰有一些实质性的关系但是我的一个遗憾就是在这个
书当中其实他没有太多的去展现自己对于更广阔的外部世界的很多的一些个人的看法,以及那些那除了这些媒体对你穷极为萌达以外,你人生当中还有没有其他的一些可能不为人所知的那些独自的趣味。举个不恰当的例子,你比如说对于我们都知道日本王室它的一个传统是他们很多人都是什么海洋学家、鱼类学家,对吧,在这种日常的宫内厅的王室生活以外,可能他们的乐趣就是在进行各种各样的一些大洋的鱼类实验,
或者在一些书籍当中徜徉但是好像哈里的这个书的回忆当中其实不太能看到他这部分其实有时候我会感觉我看了这么多之后我能够去理解哈里的这些所作所为他的一些行动的逻辑那些丑闻为什么会爆发但说实话我对这个人的内心其实我还是感受到我缺乏一个更深层次的一个了解这个我不知道你会怎么去看
我会认为他已经尽可能地敞开了自己。那就有两种可能,一种他还没有准备好敞开,还有一种就是他可能他内心的确不是一个太过丰富敏感易感的一个人。
就光是应付这个世界对他的关注已经耗尽了他的这些精力。他某种程度和他妈妈和他爸爸挺像的,因为戴安娜王妃不是一个太文艺太学术气息很浓的一个人,然后查尔斯王子也是一个只醉心于大自然的一个人,因为查尔斯跟戴安娜他们俩最后一次合体接受采访是86年还是85年如果没记错的话,那之后他们俩就不在一起合体,
做采访,因为那采访就是挺灾难的。因为在那个采访里面,当然戴安娜就说,她就开玩笑,她说我的脑容量特别小。然后查尔斯就也说了一个特别奇怪的话,他说你应该对植物跟它们对话,这样它们能够长得更好,就类似于这样表达。然后他们当时希望把这两段话都能够去掉,因为这样对戴安娜不好,你会觉得那你说你自己特别简单吗?就是好像什么都想不到,那对你形象也不好。
然后会让外人觉得查尔斯人好怪啊,难道跟树跟花去每天说话吗?但是你会想,那哈里跟他爸妈妈就是很像。他可能就是这样一个心思相对单纯的,只是喜欢在生活当中享受乐趣,也喜欢大自然的一个人。所以可能我们看到的就是一个真实的他。只是我们会认为你到40了,你应该有更丰富的对于人生的一些见解。也许他真的展示了全部的自己,我们不知道。
对也许再过20年他在美国的这些生活他在脱离王室之后可能打开了一些对他来说更新的一些人生那个时候他可能能够向外界讲述的是一些跟过去的这个时代就是我们在报纸上在八卦杂志上看到那些故事不太一样的自己一些新的人生我觉得有可能也许再过20年30年或者40年第一次看到一个英国王室真正能够袒露自己心扉的一个人我印象特别深的是在那个王冠的
第一季里面伊丽莎白二世当时在进行他的加冕仪式那个圣公会的这些主教们要去把王冠授予给他就是在那场戏当中他其实安排了一个我觉得特别巧妙的一种表现形式就是让那个当时的伯伯就是退位的那位领着一群来自于贫民阶级当然都是一群资产阶级的有钱人在一个客厅当中通过电视来
看女王的一个加冕礼并且因为他自己过去就当过这个国王经历过这一层所以他可以扮演一个解说的一个成分他在编解说的时候其实有时候流露出那种我觉得那个演员当时的那种神态表现得非常好当中间的一个最后好像是涂抹剩油还是什么那一个环节突然中断了直播的时候旁边一个大胖子就问他怎么突然我们看不到了他就自言自语说因为他是国王
和我们凡人不一样,所以这一幕我们是不可以被看到的。
将来如果能不能拍到哈利这个时代我觉得像梅根 像哈利他身上其实也提供了非常大的改编创作的原传而且它可以呼应我们现在互联网的时代新一代的人对这些事情的截然不同的看法它和战后50年代和70年代包括80年代英国的这种从工党到保守党的政治到90年代以后冷战结束之后的状态又是截然不同的所以我觉得对于英国王室的关注还是一个全世界人民都非常喜欢吃瓜的一个母题
我记得以前就是在节目里面跟陆大鹏我们过去的一个嘉宾也谈到过就为什么全世界的人对于这种王室的故事总是津津乐道从童话里面一直到各种小说陆大鹏提过一个观点我觉得挺有意思他说资产阶级的故事都是乏味的爱情故事也好还是别的故事也好它里面透着一种非常容易被算得清它没有那种神圣感神秘感
而王室它带着那种君劝神授的意味它能够激发今天很多人对于看起来有点玄学的这样的一些充满神秘的力量的吸引力其实简单一句的话就是我们对于奢华的生活总是充满了想象也充满了好奇我觉得很简单就是那种完全充满了八卦然后我想天呐他们代表着某种奢华代表了某种已经离我们很远那种仪式感虽然我们从小到大我们受的教育是王侯将相宁有种乎
但同时你还是会对他们的生活充满了某种,真的就是某种,不是神往,就是好奇。对。这本书出来以后的话,王氏对这本书是完全不予置评吗?王氏一定是会不予置评的。王氏他们最常说的一句话其实就是不评论,没有任何的评论。他们不会主动的去参与评论的。但是我能够看到的很多报道,但你不知道是真的当事人的确就这样讲的。那因为王氏是非常之伤心,
而愤怒的。主体是谁啊?我看到过的报道,都伤心愤怒。就是跟书相关的几个主要的人物,查尔斯,包括卡米拉,威廉·凯特。我觉得卡米拉可能是比较伤心,因为这本书里面她的形象也就普普通通。但是我感觉对于其他的几位亲属,甚至她哥哥,其实她用的那些描述我觉得还OK啊。因为在里面其实某种程度你就是在跟这个家族在决裂,在分道扬镳。而她笔下其实在我看来她写的她爸爸她哥哥不是完全正面的。
那作为亲属,我会想象如果是我的话,我的亲人这么写,我内心一定是无比之伤痛的。而且他也写了很多那种其实不太重要,但是又很边角料的一些细节。比如说他写到他的那个祖母,当时伊丽莎白二世女王在位的时候,一起去看哪一场演出,一个很知名的这样的一个边缘艺术家在演出的时候,他突然看到他祖母耳朵里面戴了耳塞。
就这样的一些细节。有很多这样的细节,对对对。英国女王是一个从来不会有任何人说她半个不字的一个人。我觉得英国王室可能只有她还有戴安娜,但是就得益于戴安娜很早去世,那个年代还没有自媒体。某种程度一个时代塑造一个人吧,就时事造英雄。放到这个年代,你再受欢迎的一个人,总会有你的黑粉,总会有人不喜欢你。如果有机会,比如说
你能够在比如电视采访或者在播客采访当中去跟哈里进行对话,你有什么特别想要去跟他聊的或者特别想问他的一些话题吗?尤其在你参与翻译了这本书以后。那我可能会具体的会把书中的很多细节再去求证,因为有的时候当你听到他在重新再讲述一遍的时候,你能够从中感受到他真正的内心的那个状态。对,这我为什么。因为文字的描述跟你这样对着你去讲是完全不同的,尤其是他是个
代比是会不同的。所以我想听他在讲述那些细节。对,尤其是一个人在讲的时候,我感觉他的重点什么的都是能够被突出出来。比如他有一个细节很打动我,他又想他回忆他妈妈,当时小时候跟他哥哥两人早上一醒来,就被保姆领着到楼下他妈妈的房间,然后跟他妈一块闹啊,一块笑,然后跟他妈一块工作。
然后晚上他妈妈跟他告别之后,他就会一个人在黑暗当中就躺在床上,内心很难过很恐惧,说他的那个卧室给他妈妈是最远的。哦,就那个描述我会觉得还挺伤心的,就一个小孩。你想戴安娜已经是我们认为英国王室最有爱的,最像我们普通人的一个女人,但她依然是英国王室那样的养育孩子的方式,就是我不可能是每一刻
都跟孩子在一起。然后哈利还写了一个细节,他说他很爱他妈妈,他妈妈也很爱他,但是他那个时候他妈妈经常会突然的会失踪一段时间,他妈妈就不见了,就可能出去去别的地方度假,会离开一段时间。而对于他来说,那其实内心是很挣扎,很纠结,很痛苦的,因为你要离开妈妈。但那是他们相处的一种很独特的母子相处的方式。这又是超出我们普通人的想象。
不是我们常规意义上那种母子相处的方式,因为在我们看来母子的意义在于每一刻的陪伴,父子就是每一刻的陪伴,王室不是的。王室的母子父子就是早晨亲你晚上告别,中间可能我就去公干或者我自己去玩了,走一段时间。感觉是一种疏离教育。非常疏离,但他们是以自己会的方式尽可能的表达了爱意。对,就如此看起来还是王观那个故事当中,
第一季当中乔治六世和他女儿的那种更像一个就是大家能够理解的这样的一个父女的关系。那个剧集当中能够表现出来的乔治六世对他女儿那种很深沉的爱。但是我也不知道,就是看了这个时候。但那个时候乔治六世因为还不是王储啊。哦对,他没有被当成国王来培养。对,他没有被当成国王来培养,所以那是完全不同的。所以为什么后来易沙白女王的妈妈一直非常恨辛普森夫人,就在于说因为
你老公不当国王我老公被逼着必须要当国王他就早早就死了。否则我们一家人可能不会那么快就失去爸爸失去老公。所以当你在位和不在位人的内心状态是会完全不同的。我想乔治六世跟太太可能就是那种不太希望在聚光灯下的是因为他老公的确是有很严重的口吃。这是一个特别大的一个原因。但是无论后来玛格丽特还是哈里你说他不渴望
站在那个最高的位置上吗?我觉得不可能。就跟一个演员一样,你不可望最后你都演了这个角色,你都准备了一辈子了,台词你滚瓜烂熟,你不可望去演一下吗?我想人到那个位置都会渴望最终站在那个舞台那个中央被闪光灯照着。我承受那个被万众瞩目的荣光跟痛苦,但你给我这个机会。所以就差那一步,内心一定是会挣扎跟痛苦的。嗯,是。
所以我觉得像这本书它整个的一个体力,尤其你读的过程当中,尤其它的一些写法,这些文字的语气本身,你会感觉到这是一个人在向你倾诉。
但是反过来你又能意识得到这是一个代笔的作品所以其实我也挺好奇就是真实的一个哈利他到底他在讲述这些故事的时候是一种什么样的一个心态他是一种什么样的语气对吧他的情绪的点到底会着陋在哪些事件上面这个我觉得还是对所以也非常期待将来有一天那个鲁岳老师能够跟哈利或者说跟梅根有这样一次谈话对吧这样的话我觉得尤其是
当你参与了这本书的翻译之后,有一个朋友讲过一句话,就是他觉得翻译一本书是对一本书最深刻的精读。这个我很同意。比如说我自己作为一个读者的话,其实我读很多书,我说白了真的是一些呼伦吞枣的一些读法。这个也导致我每次重新读一本书的时候,我都能发现上一次没有读到的一些地方。但我觉得翻译一本书真的是把这本书的边边角角全部都能够搜刮得到。真的是这样。我们上大学的时候就有那个精读课和贩读课。我想我这次是我精读
读得最精的一次。对,那在这本书以后,因为我本来以为是你先看了它的英文版,然后你对这本书非常有兴趣,然后主动要求翻它的中文版的,但其实一开始你讲了其实还不是这样的一个故事啊。那接下来你会有,比如说你现在很明确的想要去参与新的一些图书或者著作。我此刻在翻第二本。
我已经错过那交稿日期了,在拖延当中。但是在翻第二本是很薄的一个女作家写的类似于一篇戏剧像的一个个人独白的一个作品,叫《年龄只是一种感觉》。是一个女性,她通过这样独白的方式讲述自己从小到大的一生,从她很小,从她年轻的时候,然后二十五,三十,三十五,一直到八十多岁,去世的这样全部的一个女人的过程。八十页不到七十多页,
但翻的过程就是情绪非常之饱满,会有很多时候姗然泪下的那个过程。所以这本书算是你的一个阅读之后的主动选择?也是出版社找我。我是因为出书跟做节目还不太一样,就你很少能够想到说,哎,我想翻这个。通常你想到要翻的都已经有人翻了。或者出版社会说这书可能中国就没有人想看了。就像我刚才说的那个我想翻戴安基顿的书,
好呀,那今天非常感谢鲁育老师。
来到胡总会又和我们讲了这么多在翻译提补这本书的过程当中的所思所想你的感受以及和我们讲了这些就是你作为一个长期的一个媒体人这个电视媒体的观察者你看到的心目当中的这个英国王室过去二三十年的这样一个身份上的变化以及哈里这么一个在英国王室当中非常特立独行的人他的其实不算特别长他还在进行当中的但也不短的这样的一个四十年所以我们非常感谢
期待将来有一些别的一些话题因为我之前跟鲁豫老师做过几次线下的这样的一些对谈也好或者聊天也好我知道你平时的那个阅读和你的这个比如说对于剧集的一些观看其实量是非常大的我觉得有很多话题也许是可以找到鲁豫来大家可以多聊一聊也推荐给各位听众这本书《替补》应该是12月21号会在中国内地出版上市非常推荐给大家好那今天我们就到这
我们下期再见,拜拜。拜拜,谢谢。