各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良今天还是我们的老朋友康神很久不见了上一次康神出现在节目里面至少得有两三个月了吧这段时间为什么一直没有过来有时间录音其实我邀请过你好几次来讲一讲那很简单今年是美国的大选年所以我要把比较多的精力在10月份11月份集中在
美国大选集中在市场和交易上那么甚至于我认为这个大选即使出了结果之后的一段时间我们仍然不适合去谈很多的对于大家关心的问题为什么呢因为真正影响未来四年的美国能源政策的或者是整个全球能源市场的变化要等到一系列重要的变量落地我们才能够去发言因为本身川普这样一个总统在他执政的时间当中我们看到市场受他的影响
推特直播也好还是各种各样多边的政策也好实际上是非常混乱的。第六年到二零年二零年这个不光有疫情的影响所以呢我们需要等到一些东西至少我们看到他内阁的提名人选出来之后然后我们才能够理清楚他在政策方面特别是我所最关心的能源政策方面到底葫芦连卖的什么药即使到今天我们依然受川普风格的影响很大
而最近的这几个礼拜他提出的一些东西更让人匪夷所思的
就是大家都知道白宫是谁烧的对吧美国建国之后很快就产生了一些输出革命的想法所以1812年就跟这个英国和加拿大又打了一仗最后的话这个白宫被烧了那么加拿大呢对美国的这样一个态度并不大家想的就是真的想成为美国第51个州而且这很重要的一点就是它其实破坏了美加之间非常重要的这样一个能源的关系
我曾经提出一个观点美国的页岩油气革命和加拿大的油砂油的产量暴增它可能是个双生革命如果没有美国页岩油气革命产生的一部分的技术和重要的物料什么叫物料呢?就是美国产的页岩油啊它里面半是那一些油田的这个蜻蜓它其实可以作为加拿大油砂油因为油砂油出来很稠嘛就像力氢柏油一样的可以作为它的稀释剂
所以双方是有互共关系的第二个互共关系呢就是每家在美国的北方地区和加拿大的人口比较稠密的像安大略这些地区它有大量的天然气的互共这是过去十来年当中不断紧密的这样一个关系然后呢我们要知道美国和加拿大还有在能源物流上面的非常重要的联系因为现在美国的或者叫北美地区的几大的管网的公司
有几家特别巨大的世界级企业,实际上是加拿大公司。比如说你像这个Ambridge,TransCanada,实际上是加拿大的公司,但是它的运营主体可能有一段管道是在美国的分子公司干的。大家一起在干。他们在这几年的话并购,他也买美国的资产,他们甚至还买美国的电网等等。这种关系,你说现在两国什么动不动就要谈论100%加关税,
对吧,又来了。而且比上一波为了川普谈成美加墨自贸协议不要老的北美自由贸易区搞了一场没有意义的东西然后其实原来是永久性有效的现在美加墨自贸协议只管十年然后又要去闹出一场这个关税战甚至于逼得加拿大有些人都谈那你要这样的话那我就出口加关税吧因为我们知道
美国的平衡表是非常非常有意思的美国现在虽然贵为全球第一大石油生产国第一大LNG出口国可是美国的平衡表里面它有大量的原油出口也有大量的原油进口如果没有从加拿大进口的大量的油砂油美国就不能够减少从中东进口的重制原油它减少对沙特能源依赖更多的是结构性上的要靠加拿大的
美国要从加拿大进口大概差不多400万桶盐有一天所以我们看到当年拜登跑到加拿大国会去对他的议员做了个演讲特鲁多也在下面就做讲了很多的故事我觉得这个版本倒挺好的他说美国加拿大具有特殊关系怎么叫特殊关系呢他讲我们都是美洲国家我们都是北约的成员国我们都是大西洋的沿岸国家
我们都是太平洋的沿岸国家我们都是北极国家因为你有阿拉斯加对吧另外的加拿大还有一大堆北极的土地然后我们都是经济发达国家都是工业国甚至于什么呢甚至于我们都共享一些体育联盟我们都共享一些工会你看这个调子多好到了川普就说不行你要同意我不同意我给你加关税这就让双方之间其实比较融洽的这个能源合作啊还有一些产业转移啊
互惠互利的这些东西变得很受政策干扰它让能源市场即使在原来大家觉得最安定的北美地区都带来了不确定性再有格陵兰就大家现在在谈论的话川普看上格陵兰的话只要是他有什么稀土元素啊这些东西我不知道是谁给他吹了很多风但是我们从地缘政治上来看丹麦自己本土的领土非常少但是格陵兰是全世界这个最大的岛对吧而让丹麦退出对北极地区的话语权这个不是丹麦退出
这个也意味着说欧盟对于北极地区的话语权要下降了。那你想吧,这环北极地区有几个国家?加拿大、美国、俄罗斯。这几号之间互相利益冲突很大。还有谁呢?挪威跟丹麦。那么互相之间他们的利益协调,特别是欧盟已经跟川普在上一个任期当中环保政策搞得非常混乱。因为北极地区最大的一个东西就是环境敏感性。你短期的就是油开出来会被漏,然后长期的话你对北极地区的扰动,你会对全球
社会产生什么样的影响我们不能光看着北极有很好的资源潜力对不对然后的话呢随着北极的夏季融冰期我可能会开拓新的管道包括对于一些地区的开采提供一些便利等等我们能光看这个东西而且格陵兰又是特别的一个敏感的地方因为我们会谈到格陵兰冰块的消退问题你不能说这个东西给我创造条件如果没有格陵兰在我看来最大的问题是欧盟牵制美国谈判的筹码少很多我是北极国家
我治北极国家集团我就会有更多的话语权谈嘛那我作为化石人我当然可以谈了否则我们怎么去节制俄罗斯呢巴拿马运河其实也很复杂因为巴拿马运河是能源通道但它又不是个最好的能源通道因为它的船闸修得比较早它的过境的船只它的宽度是受限的所以你要那种大型的这个邮轮过有困难现在的问题是整个成一个三角形的南美洲包括这个墨西哥的太平洋沿岸
我怎么获得能源资源因为墨西哥的主要的油气资源的话得在墨西哥湾嘛然后美国的油气资源的话它可以通过修建一些管道的方法来运到美国的西海也包括墨西哥的西海但是还有一部分的话呢我可能需要通过巴拿马运河巴拿马运河的长期维护也有问题就比如说我现在开了新的船闸了这个东西还在投资回收期里面然后我要保证这两条船闸都有足够多的水位由于近些年的话这个中美洲的天气也比较复杂对不对有的时候运河会可能会枯水去然后你只是因为一个
利益就是我美国人过境所以我要便宜然后呢你让你整个的经济谈判处于一个非常尴尬的状态而巴拿马有高度依赖于运河然后呢好不容易上了一个可能还比较亲美的这样一个总统在拉丁美洲又有向左转的情况下你还是一个相对比较偏右的然后呢川普非要捡这个狮子孽可是你也不想想看美国自己的政策也有问题因为对于美国航运业来说最大的问题在于穷死法案
美国怎么丢失了全球航运霸主的地位就是因为成本高啊所以大家都愿意挂旗船嘛对不对比如说什么塞浦路斯的巴拿马的很多很多国家因为这个发了财对吧小郭他方便你去注册挂个方便旗那么我到底怎么算美国的船呢如果说这个背后的公司也许过巴拿马运河确实是美国的船那么我的船级问题我的确认问题这是技术问题但更大的问题在于说这东西显示公平而且揪出很多历史老账
但是这个问题如果一旦出了它影响到的是美国能源出口覆盖整个拉丁美洲的这个能力问题它又给已经非常动荡而且饱受困扰因为每年都可能有一两个月大家担心巴拿马运河水位不够大家拥堵的问题啊已经很烧脑了你还要再考虑这种问题所以对于大家做实业的做投资做金融市场交易的你发现川普那四年给大家留下的记忆是动荡混乱恐怕
是大家在未来不得不面临的这三个事情恐怕是一个很重要的一趴但是它不是最重要的一趴因为最重要一趴显然现在俄乌战争是一趴中国是一趴然后中东还是一趴而且中东在过去的几个月时间里面已经搅成了乱麻对不对对我们不是说川普的态度就是我也不愿意花钱我也更不愿意派兵然后的话但是我要怼伊朗这种东西在美国
政府交接过程当中还伴随着局势的快速推进产生了新的不可测比如说我们可以大胆的设想一下这个对伊朗其实保持强烈敌意的这样一个总统而伊朗的话在丢失这几个主要的盟友之后他的总统会面临什么样的内政局面也就是说我们不能认为伊朗总统就一定会示好因为示好现在也没用他是不是会惹出新的问题来我们不得而知
川普的话是不是会借机因为你简直软嘛那我借机得寸进尺然后把局面排面打得更乱或者说川普跟以色列的关系在两个人川普能执政然后内塔尼亚胡也能执政的情况下那么内塔尼亚胡那七条战线的理论最后可是要把伊朗作为一条最后的战线对吧所以这种乱变数不会说因为哈马斯几乎被剿灭阿萨德黯然下台这种多米诺骨牌像
很乐观的人士所预期的反发展。再加上今年的竞选我们出现了一个以前没有出现过的问题我们看到马斯克作为现在全球首屈一指的富豪他对于这个政策的关心程度非常高甚至我们可以认为在很多方面他是直接下场已经出现了这样的说法认为他是川普背后那个真正的美国总统那么这样一来的话我们对未来四年美国政坛的这个走向
包括我们所关心的地缘政治和能源议题我们要判断的话就带来了非常多的难度你要不来跟我们讲一讲吧比如在大选期间你刚提到了你在等待一些靴子的落地其中提到了有一些是关于川普的这个新政府的一些人选具体哪些人选是你最为关注的也就是你认为对于接下来这四年来美国的能源政策影响最大的一些关键岗位如果说以一般的关注美国政府来说的话
看他的行政部门的话会按照总统继任顺序我们知道如果美国总统出事的话是由副总统继任如果副总统出事的话会由众议院的议长接任那么后面的话我们可以看到他的接任顺序里面是由他的内阁部门成立的时间所以大家会直观的去关注那些最重要的部门比如说像国防部啊国务院啊等等在我们的能源视角里面其实最重要的这些部门
还有一些独立的部门它不是内阁的部但它也很重要我们排下来的话财政部肯定是我们重要关心的为什么财政部部长很重要呢除了他有一个总面上的要关注点以外他还具体负责美国对于制裁的这些对象去管如何落地制裁像伊朗啊俄罗斯啊这些能源生产大国而在过去年当中
我们看到这些制裁政策的话是有很多新的内容增加的那么我们在过去的四年当中一直有一个声音就是认为拜登因为种种原因他不是很想按照政策来操作所以在财政部的可操作范围内给了非常多的自由材料的空间也就是我明面上有政策我落地执行是有很多的可以
绕过去空间虽然的话在俄务战争爆发之后对于俄罗斯的制裁是不断加码但是我们总看到俄罗斯的油还能在市场里面出现特别是它增加了对中国和印度的石油出口包括欧洲也在很长一段时间里面还在买着俄罗斯的管道的天然气和LNG这个情况实际上是跟美国制裁没有完全到位是有关系的政策越复杂它可以自由采用的空间其实越大
这个是财政部部长是非常重要的。川普现在提名的这个财政部长斯科特·贝森特是一家对冲基金的大佬,而且他曾经跟索罗斯的量子银是干过的。他在被提名之后呢,提出了一个非常夸张的施政的政策。作为川普经济政策当中重要的组成部分,就是所谓的333。怎么说?这第一个3呢,是指他的财政赤字要压到3%以下。这个是直接切中
川普竞选当中的纲领川普说了大量的所谓这个拜登政府举债的问题但是其实美国的财政赤字由来已久这个几十年的话是从里根时期开始财政赤字大幅上升而且甚至有一种看法就是民主党拼命搞经济然后共和党毁经济共和党上台以后大规模举财政赤字那么这个财政赤字在过去20多年以来的话我们看到只有很短的一个时间段里面是没有财政赤字的那么也就是在
克林顿的执政的后半期,有个几年比较好。那么很快呢引起争议,就是这个财政赤字呢我们是消灭掉以后,有了盈余我们要干嘛?那民主党的看法就是是不是减少我的负债,我还掉一些债务。然后呢共产党当时的观点就是要拿出这些财政盈余来减税,这样一来以后呢小布什上台搞减税,减着减着赤字又来了。
捡着捡着发现911事件爆发了我还要大量的钱投入到全球反恐战争当中去最后陷入伊拉克战争的泥潭等等等等这是过往的所以我们得出一个不算是规律的经验就是共和党容易把财政势力推高而这次川普的竞选当中他把这个东西反克一击作为批评民主党的主要的杀手锏武器马斯克也在拼命赛说美国的政府部门冗余元太多浪费太多
正好这个财政部长上来说我要把财政赤字压到3%以下那么第二个三呢是指经济增长要推到3%以上这个事情其实也比较困难为什么这个3%的经济增长对我们讨论能源很重要啊因为其实能源消费跟经济增长是成一定的关系的虽然不是那么线性啊特别是对于一些后工业国家来说的话它的这个能源消费和工业化时代叫狂飙突进消耗大量化石能源就会有一些差别
包括现在新能源上来之后它不仅减少化石能源的投入而且它还可以产生一部分GDP那么这样一来以后的话呢我们看这个关系就没有那么线性化了但是3%也意味着美国经济要始终保持一个强劲扩张状态同时的话呢大家还有很多想象力我为了3%我要采取什么样的措施跟前几年要强力压制通胀就完全是不一样的思路了
那么我们知道在耶伦做财长的这个四年时间里面因为他做过美联储的主席所以他可以跟鲍威尔领导的这个美联储货币政策委员会有一个沟通关系而新的财长上来之后再加上川普对于这个鲍威尔在上一个他执政任期当中就多有这个摩擦对吧现在又要提到要改组美联储等等我们就发现这个已经搅成了一锅粥但是至少来说从川普身边这些人来看的话想要把经济推成一个比较强劲的增长
第二个3%里面就有所体现那么这个第三个三呢是300万桶每天的原油产量增量这个就非常非常夸张了而且它直击能源领域的核心也就是美国的原油产量那么给你的强烈的印象就是川普要继续把美国的化石能源生产作为实现他的MAGA让美国再次伟大其实这个再次伟大从石油领域当中已经完成了
因为在2014-15年的时候美国已经重新夺回了全球最大石油生产国的这样的地位包括现在美国也是全球最大的LNG出口国在这样的情况下你是不是要比伟大再伟大那么300万众是个什么样的概念呢在燕优革命的最顶盛时期大概持续了有四年到五年时间每年的增量的话大概最高的时候可以有个150万张左右而恰恰这个贝森特新财长候选人他提出这300万众是不带时间的
假设他做四年他给你一个目标说我四年时间300万桶那么也就是说在现在石油的增速上面的话大概要提高一倍左右现在我们知道美国是没有百万桶以上的产量增量的那么不带时间那么就很奇怪了我是不是一年时间里面就能变出300万桶这个财长何德何能能够对产业施加这么大的影响力这没有后文的所以不带时间就好比说我们脱离开计量谈毒性一样这是个非常奇怪的事情就是靠谱性有限
那么恰好他又放在三个三里面那么整体的政策的感觉还是有非常强的味道口号式的,华大哪里是哪里这个是典型美国式的口号他为什么要把这个原油产量放在这三个数字里面去呢OK,我们看到川普他的政策里面在他上一个执政任期里面就有强烈的诉求就是通过美国的化石能源的出口来迫使他的主要盟友
或者说他的竞争队友像中国这样的来达成贸易协定在谈判桌上作为达成协议的主要筹码这个是在他上一个任期四年里面所要实现的因为倒退到2014年之前虽然美国已经开始出口一些汽油柴油但是美国原油出口还没有解禁由于技术设施有限美国还只能够在路上和加拿大墨西哥形成天然气的互供大规模LNG出口也是后面的事情
但是川普在2016年当选17年正式开始执政之后他的贸易战或者说这个贸易谈判经常性的把能源端上台面比如说逼迫中国你是不是多买点美国的LNG或者说跟欧洲谈我们跨大西洋自由贸易协定当中你是不是多买一点几年过去之后川普依然在老调冲弹他要让欧洲要多买美国的天然气
然后的话呢对于其他国家来说的话他还没有明确的这个意思但实际上我们看到他很多的动作里面在谈到这个美国的化石能源对美国经济的重要性很强所以呢他是一个生产角度还没有考虑到这个市场份额如何去获取他先把这个产量先端上来其实这里面是有很大的这个政坛矛盾性的而我们知道川普他在竞选当中大放厥词谈一个事情什么呢就是我要24小时结束俄乌战争既然要结束俄乌战争
势必就要把俄罗斯的油气解除制裁那么俄罗斯作为全球也数得着的石油天然气生产大国这个市场份额和美国要获取我的市场份额不是形成冲突了吗特别是俄乌战争之后俄罗斯的石油大量的往苏伊士运河以东来贩售那么在中国和印度已经买了大量俄罗斯石油的情况下想要逼迫像中国印度这样的国家
在谈判桌上就范恐怕要困难的多再有的话八年过去之后一些国家或者地区那么地区指的是像欧盟国家指的是像日韩曾经拥有过非常大的社会消费不管是直接国内消费还是加工完了出口那么在这些年由于它整个经济结构的变化还有像人口老龄化再有的话和中国的直接竞争关系我们知道在东北亚地区中国和日韩还有新加坡的
还有中国台湾地区的炼厂是有竞争关系的那么这种竞争关系使得他目前的状态能不能像很多年前作为一个谈判对手方能够吸收美国的石油增产和出口也是疑问也就是说我们回过头来一看八年过去如果老掉重谈的话你的政策效果并不如八年前那么好八年前你的谈判对手可能会因为这些诱饵做出一些利益的交换你八年后就不亦能够实现
更何况你在新的这个形势当中川普还在采用极限施压的方法比如说我们前些年说的进港外包那么就是墨西哥了墨西哥是美国石油天然气进口的一个大国尽管墨西哥也有石油资源但它经济发展需要从美国买化石能源那么这个关系你在现在要逼迫墨西哥就范又要提出高关税甚至不惜撕破川普时期谈的美加墨自贸协议因为这个自贸协议是
你有沿线的在川普这个任期当中需要续约的时候差不多就是2028年29年要谈续约这个事儿然后你又摆出一副我过往的东西可以不认账那么你如何维持像墨西哥这样已经成为主要主顾的谈判对手呢那么这种问题马上就出现了它的政策能一致吗你要考虑外部环境考虑内部的基础所以旧瓶装新酒未必能产生好的结果
所以这种一厢情愿在主要的几个阁员和川普和马斯克这样的表达当中我们都发现了不过这里面涉及一个问题啊就是问问你的看法那既然川普他是希望通过压低油价来压低整个的美国人的这种物价对吧来提升经济啥的这有效果吗作为一个当选总统要兑现竞选承诺是会说很多类似这样的话但是第一个问题就是油气是不是已经
不是美国通胀的主要因素或者说现在在通胀当中构成主导的是美国的工资很难降下来美国是一个服务业占比非常大的一个国家因为它是一个后工业化社会嘛后工业化社会就是制造业的占比相对比较低嘛它这个服务业占比高就意味着人工工资对整个通胀的贡献率是很高的而通胀具有一个典型的极端效应上去不一定下得来那么这个时候你去
降低一个在核心通胀里面都没有的能源你对整体通胀的调试作用到底是不是大那就不是说在大选期间笼络选民产生的这个效果那么明显了可能最后他不得不面临什么呢大家的通胀体感并不会有太多的下降甚至于说对油价的调控本身起到的效果也会不明显因为油受到供需的影响固然现在讲大量的是由供应
来推动啊就是我通过大量产油来压低价格其实这里面有一个一定有用但是川普的政府是不会采用的这就是回到2014年之前禁止石油出口因为2014年这个时候才刚刚放弃从艾森豪威尔政府开始的能源出口的限制这样的使得美国国内的市场和国外市场的话能够有效联动起来让一价定律啊能够起作用所以美国国内
比国际市场的基准油价大幅贴水也就是更便宜甚至便宜的多的多的这样一个状况开始出现了改变那么这个过程当中相对价格是上升的如果你要起到作用那么就是国内很便宜国外贵不贵我根本不管那么你就限制出口嘛那么美国巨量的原油产量加上加拿大需要通过美国过境的这些原油产量最后就会在美国这个地方被活活憋死
憋死的话最后结果就是价格暴跌嘛对不对但这个对于石油生产商有什么好处吗显然没有什么好处你用了这个招就有效但是你就不能用这个招因为这个招显然是不符合美国经济利益的那么我们回过来看的话这么多些年美国通过石油出口一定程度上改善了它的这个进商项目可是美国依然是进商项目赤字进口大于出口也就是说我光靠石油它解决不了根本问题同样的
我能够压低价格的是它的供需然后我人为说刺激产量但是你又不能够给这个石油生产商给补贴这种情况你会发现还更加多的停留在口头上面生产商依然要靠自己对价格的判断然后来决定自己的生产行为然后你让我增产我为什么要增呢我有我的股东我有我的债权人我要为我的股东和债权人负责这是经济规律在其中
从过往来看上一个川普任期正好处在美国页岩油气和中东石油生产大国沙特为首的奥佩克产生激烈价格战导致油价崩溃的阶段所以2016年他大选胜利的过程当中这个价格战产生的后效是帮了他的忙的给大家一种认识就是我油价是可以更低的
但是今天我们来看这些问题已经八年时间过去了我们还得看你现在的资源是不是足够支撑未来的政坛我们不得不考虑的问题就是在过去八年时间里面特别其中有两段时间比较低的价格你大量的石油天然气开发出来之后是在低价格当中被开发和消耗掉的它们已经变成了二氧化碳它们不在我们的地质质量的表里面
我们能不能找到这样的有效的经济可开采资源然后能够结合一些技术进步然后获得更低的价格同样的话我们从技术侧来看的话现在有一些人特别是在八月底九月初的时候高盛曾经发过报告AI技术能够大幅的降低石油天然气开采的这个成本那么到底哪些技术可以直接受到AI的帮助呢它又没有相说所以我们处在一个
单一技术进步产生非常强烈光环的这样一个市场环境当中但是它对某个具体行业如何有影响我们还没有很认真地去研究过能源就是一个重要的领域他提名的财政部长虽然他是一个对冲基金的创始人据你的了解他对能源板块的熟悉程度怎么样因为这次川普的提名非常引人诟病的一点就是他提名了很多没有经验的人来担任各个部委的部长我自己
观感是这几个提名在经济领域的总体来说还算靠谱一些比现在的防长人选等等的要好很多提名了一个福克斯的一个主持人是吧对就这个引起的争议更大更加多的体现出就是你对我的忠诚度在这个2020年大选2021年1月6号事件当中表现如何
和后面这四年当中表现如何所以成为一个主要的识别标准但是经济干部我们还要看他的过往的履历经验和他的政策契合度从目前来看经济条件的干部还算好那么问题在于说这些还算OK的人选之间他的化学反应有没有然后他们跟川普的关系和马斯克的关系还有跟国会的关系这些东西都是我们后面要谈的这个财长呢我们显然
理解上来说的话,他是一个财经圈的老将了。但是呢,他在大宗商品领域的成色,没有其他几个阁员或者是独立部门他的候选人来的更加突出一些。其他的一些部门的要比他更突出。被提名的人是更懂的。是的,我们来看一下就是排名第二的我认为在能源领域最重要的是现在提名为内政部长的这个北达他州的州长的伯格姆。
这个北达克他州我们知道在美国是一个比较偏远的州但是随着发现了巴肯頁岩油以后它一举成为了美国一度炙手可热的沃土著名的罪案类美剧加电影《冰雪豹》的发生地就在北达克他州的Fargo对然后北达克他州还有一个很有名的城市叫比斯迈
我们知道就当年肯定是德国移民跑到那边去建的这个城市对以人权为主对南北达他都是属于这种样子的那么北达他呢在没有发现这个页岩油之前的话比较出名的就是跟旁边的能大拿可以发现些恐龙化石这些东西啊随着页岩油的革命以后呢他变得炙手可热但是在2014 15年那一波石油价格战斗争当中有一些地方是受重创的其中很重要的就是这个巴肯他再没有恢复到
就是在14年之前这个鼎盛状态德州很大程度上是恢复了首先我们看到啊因为价格低了之后大家都要提高效率对不对而德州是比较容易提高效率的那一边的话的炼厂区在休斯顿地区是非常多的我还可以炼了以后出口产品用它的运具比较短然后依托于现有的设施就可以解决问题而北达他呢
它离主要的都市圈比较远。它最近的都市圈可能是这个明尼苏达、明尼阿波利斯和芝加哥吧。离那个西海岸、东海岸都还是有距离的。而且当中的话你缺乏这个连绵的城市带,比方说洛基山脉啊什么。这样的话你发现它的这个能源的外送有问题。然后呢它又不能卖到加拿大去,因为加拿大实际上是一个油气产量增量也非常显著的国家。这样一来的话呢它处于美国内陆地区这样一个位置。
也缺乏本地的炼厂导致说他在那一波的价格战之后他的恢复就比较差而德州的话实际上是从价格战当中获得了自己新的生命所以牢牢的站在全球石油的舞台上继续作为一个重量级选手在玩而巴肯呢虽然产量没有掉光但是他的这个地位现在看起来就远远比不上德州这样一来呢你发现居然选了这样一个
还算是能源重镇但是呢又是之前在这个市场的环境经营工人当中或者是我们粗犷一点说在白宫的这个能源政策当中没有充分受益的这样一个州跑出来要去做内政部长那么原来内政部并不是大家所关心的一个部门可是今天内政部非常重要原因在于说川普提出了一个非常重要的政策就是他想松绑解放阿拉斯加的石油后备
保留区那么这个保留区是归内政部管的所以有这个重要的政策议题在里面这是其一其二呢他希望通过内政部然后来削权和夺权削权就是在美国并不是只有这个白宫他的下面的这个部门还有一些跟部有关系的独立的委员会和局他还有国会里面参议院众议院都有自己的能源委员会然后他还有联邦独立机构
两个很重要的机构一个是这个联邦能源监管委员会另外一个是核监管委员会有的时候这两个委员会还要合在一起办公那么他希望削他的权来加强权力所以呢他希望内政部牵头来管这个事所以通过抬高内政部在能源议题上的一个作用来达到这样的一个目的
对,所以他希望这个伯格姆能够在川普的能源政策当中发挥的作用是牵头组建新的国家能源委,他取了名叫NEC,架空联邦能源监管委员会,就是叫FERC。这个是一个还算是政治斗争当中一个比较正规的方法。至于说其他的方法潜在的,那就可能是马斯克对吧,签出来,然后大刀砍,不给你钱预算,但这个效果呢对于独立机构是有限的。
因为他们是独立筹款的所以你不给他拨款对于FERC的牵制作用会相对有限一点他这么要用这种手段去搞主要的一个原因在于说这个FERC啊第一是权力非常广泛在能源领域他要负责上电网啊油气管道啊还有石油天然气出口的码头设施啊等等的都在他管的范围内另外呢他这个委员会呢现在目前有点类似像之前的最高法院他也是有
人选的,虽然他不是终身任职,但是他五个票委,现在是民主党对共和党三比二。立法规定任何一个党在里面不能够大于三。换句话说呢,你再有优势就是三对二,你不可能形成四对一或者五对零。而且要命的是什么呢?他的任期是每个人一个任期,而且不跟随大选周期来。那么在明年六月份要到任的这一个票委还是共和党籍的。
也就是说在中期选举那一年就是两年以后可能才有机会能够让共和党在这个委员会里面占据多数所以我就想办法必须踢开它来操作那么这就是为什么要从内政部去操作这个委员会那么大家可能会比较熟悉美国的石油战略储备那么战略储备它是一个库存储备还有石油的后备开采区后备的储区
因为你不开就不是开采取了是储蓄。这个概念是哪里来的呢?我们就要谈到这个20世纪上半叶1920年代一个非常著名的总统虽然他没有做完啊这就是哈定总统在这个一战之前英国最先发现了石油对于海军燃料的重要性那美国他在一战之后那更加发现我的舰船的燃料都要最后切换成这个石油吧所以他也要搞
所以他在阿拉斯加的北坡当时就选择了这样一块地方建立他的石油的后备的储蓄也叫reserve但是它是后备的储蓄然后留着不开美国这个意识非常强万一我石油开了怎么办所以我在本土48州之外在阿拉斯加设这么一块地方那么这一块地方呢是由法案来保证的这是联邦放在那边这是哈顿总统设计搞的这个阿拉斯加这块地方
后来的几十年当中呢实际上多次动过他的脑筋我要不要他的产量释放出来现在我们经常会谈到阿拉斯加的原油产量主要指的是阿拉斯加北坡ANS这个地方这个地方呢在这个联邦的后备储蓄的东面一点然后已经有这个一定的产量和管道了这些年呢实际上产量还是在下降的然后呢川普一方面在鼓噪就是頁岩油如何增产但是另外一方面呢他希望这一块
在高寒地区、冻土地带、环境敏感地区,其实也是属于北极圈、地缘政治上敏感地区,要把这个油开出来。可是呢,吊诡的是哪里呢?你不能够以这个动作,就算衡量,说我川普就是大力支持化石能源,而拜登敌视化石能源。为什么呢?因为这个政策是截胡的。对于联邦的土地上能不能进行勘探和开采,
特别是阿拉斯加这块后备储区其实这个政策是拜登总统在去年松动的拜登已经做了一些动作允许谈判允许招标康菲去接了这个单子为了能够更好地适应联邦的监管我甚至于做了一些妥协改变了之前的这个勘探开采计划等等这个在拜登政府时期已经开始动了而川普大张旗鼓的宣扬
他利用什么呢?利用的就是民主党面上挂不住,他大量需要谈环保,他不好去说这个事儿。而共和党,他比较无所谓,也可以和缓党内,因为党内很多建制派跟石油利益关系比较密切嘛,比如说小布什家族,包括切尼家族等等。那么你对他们后面的利益集团的话,你就要把这个东西打出来。但实际上,拜登政府就在做了。问题在于说什么呢?问题在于说,即使拜登政府期间已经启动了,而川普
又为它强力背书了可是川普这第二任期也只能做四年除了政策以外价格是很重要的因素因为这些地区开采是属于高投入高成本长周期环境敏感你要付出很多的额外的成本比如说在环保上面等等那么你这四年是不是能够保价护航到它产量出来这是个很大的疑问现代估计如果一切都顺利估计这块联邦的阿拉斯加后备储蓄的话要到29年才能产生实际的产量
如果要产生真的现金流可能还要更晚一些那么也就是说在川普的这个任期里面你还看不到任何一桶产粮在这一块批准的联邦后备处就出来所以你等于说一方面截胡了一方面是提前透支后面的这个故事这就是川普他的竞选艺术吧我们说了这个内政部长内政部长北达格扎州我们讲的这个关系是非常清晰的对吧然后呢在提名的比较早的阶段
他最早提名的一批阁员当中呢能源部我们能源部一听这个名字就跟我们他能源政策高度相关现在他提了这个叫克里斯·赖特克里斯·赖特那么这个赖特呢他的身份当时就引起了媒体的高度关注原因在于说他是一个烟油服务公司的创始人兼CEO这个公司呢确实是在烟油革命早期酝酿阶段技术探索阶段他确实是有自己的这个地位的
我们知道啊就是大的石油公司它带着资本去它在这个勘探领域的话它有很多的这个商业运作的东西它是一个投资方但是呢做这个油田把它做出来是需要油库公司介入的它掌握专业知识专业装备技能里面还分成有些东西它是pattern有专利的还有一些knowhow它很熟悉这个区块然后呢帮你去做各种各样的东西然后它的分工是非常细碎的大家可以去看一个片子叫深海危机吧
就是马克沃伯格演的那个关于BP深海地平线钻井平台爆炸倒塌沉没这样一个事情里面讲就是邮福公司在上面和他的业主单位BP公司有很多矛盾最后的话BP瞎指挥其实邮福公司是很不满意的等等等等所以我们就可以看到这个片子里面反映出了这个关系回过头来我们说他能源部为什么呢重要但是没有大家想象那么重要因为这能源部实际上是个花钱的主
它管的范围很宽,但是它实际上不直接对美国的油气产量负责。它不是说原来的部署企业,比如说我们的石油工业部,它不是这样的。它也不像俄罗斯原来的话,有MENEGO对吧,能源和电气化布等等等等,后来的话它部署企业又独立出来,它不是这个关系。能源部在美国政府当中,它其实我们如果更加准确的去谈,它甚至有点像美国的科技部,它还负责美国的核武器研发呢。
还有美国的国家实验室对不对?能源部国家实验室啊比如说罗斯阿拉木斯啊劳伦斯利弗莫尔啊桑迪亚啊像树林啊费米啊等等他们很大一块钱拿在哪里呢?搞超级计算对不对?它不是我们说这个石油工业部不是这个概念的所以能源部部长能够反映一部分能源政策但是他跟前面说的这个非常聚焦的能源政策实际上是有偏差的大家不要误会
比如说他还负责美国能源领域一些技术的基础性研究比如说他的实验室也在研究比如光伏的材料能效的提升他可能有很多前瞻性的研究都还远远没有被工业化的甚至于说什么呢他还做一些超级算机的运行模型这些模型的话他给其他部门用比如说美国的这个海洋与大气局相当于美国的国家气象局对吧他的一些计算有的是用他自己的计算机
但还有一些模型开发什么东西,比如大气物理的这些东西,也用能源部的来做。那你对风土光电怎么来研究呢?他们还有做这样的研究的,包括气候变迁等等等等,能源部是个花钱的主。但是这个花钱不是说由他来管理什么补贴啊什么东西,他不是这样玩的。所以呢,你会发现这个部门就没有那么重要,甚至于说他还有预算花钱过度的倾向。
所以这个部门其实我看最后是要跟马斯克产生冲突的马斯克要砍预算当然了我们知道这预算没有那么容易砍啊那么能源部的预算难砍的原因在哪里
美国的这个除了社保以外最大的一方是国防授权这里面就包括国防部然后你还有国土安全然后能源部也在里面核武器的这个研发和养护等等就有能源部的这个东西在里面所以你要砍起来就没有那么容易而且大家之外的话还有那两个委员会嘛联邦能源监管委员会和和监管委员会所以说呢他不是那个大家理解那种以监管为主的部门不是说直接控制企业他没有国家石油公司不是直接去做补贴
由他来花钱补到企业还不是这样的所以你会发现能源部部长在这个领域当中他也算一点经济的干部但是他有点类似于科技干部所以在能源政策当中我们要关心能源部后面的一些动作但是呢他肯定是没有财长和我们前面说的这个内政部重要的那么我们现在来看的话呢另外一个
其实很容易成为众矢之的,而且跟能源政策有关系的人是谁呢?就是美国的环保署EPA的其名的书长。就是那个国会议员。泽尔丁,前国会议员了。对。他当国会议员的时间不是特别长,不是一个资深国会议员。这个人是个气候怀疑论者。是,就大家争议最大的是这是个气候怀疑论者,然后你去做了EPA的这样一个书长。那为什么这个EPA我们要放在能源政策里面呢?
美国能源政策基本上成型跟它的环境政策时间有点重叠的60年代之后美国逐步成为了一个化石能源进口国它石油需要进口了所以才凸显出来这个紧迫性然后当时的60年代到70年代掀起了美国的一波环境的立法浪潮所以按照法律成立了联邦的环保署EPA这个部门
今天我们看到能源部跟环保署在一些政策上面是有合作的怎么合作法呢比如说我们知道美国有生物燃料的这个推进政策这个就是能源部跟EPA这两个部门共同去推进的我们知道川普对于气候议题采取的是一种非常顽固的态度上一次我上台就退出巴黎气候谈判这一次的话我也要退出虽然他现在还没有正式宣誓就职但是大家已经做好这个准备他上台就要立即退出了
甚至于在上一个任期当中马斯克一度进了总统科学顾问委员会对吧也是因为这个议题他最后退了这次呢你发现马斯克跳到前台来他也表示这个我对于电动车的补贴我要取消然后的话对于环保议题呢也不是我们心目当中似乎一个新能源企业他的这个掌门人应该提出的这样一个政策所以大概率是要退的那么这样的话呢势必就要把这个EPA这个书长加到火上烤
结果现在还提名了一个气候怀疑论者再加上对于美国来说特别是对于共和党本身来说非常非常尴尬的是这是一个依靠中西部获得基层选票才能够在大选当中能跟民主党争一争的政党所以你在农业政策上是鼓励用生物燃料的自这个小布什时期大规模推动玉米做的生物酒精到后来的话推动生物柴油
这里面都有中西部农业集团的利益所在但是呢现在的话川普和马斯克这两个人又对这个政策提出了一些非常非常微妙的态度虽然我们知道很多立法的东西是没法砍的但是它可以里面掺杂一些新的东西进去我们现在目前还看不清楚最后会怎么做但是这个政策显然跟他的农业集团的背景是冲突的
所以我们回到这个共和党它一方面又要支持化石能源但是它也不能不支持生物燃料更何况生物燃料在过去的这个多干年当中有很多的过往政策这些政策确实有一些问题然后你说先发了我都不要了它固然也可能是一种思路吧但是这种做法的话呢会产生很多的副作用的同时的话呢它对于美国现在的化石能源的供需平衡表可能产生的影响
也是非常的剧烈的。为什么呢?假设我们看美国这些年非常放心卫爱的生物柴油,如果说你阻止它进一步加大对常规柴油的参对比例,那么美国有多少余量的柴油可以出口呢?你出口的资源量不就减少了吗?原来是生物柴油吃掉传统的柴油它的市场份额,那么炼厂依然可以开服务于国际市场。现在搞回来之后,
那么出口不就减少了吗这些东西有没有考虑清楚呢我看是没有这个是个很大的问题还有就是政策的变动导致说现在已经变成沉没成本的这些已开工企业还有正在投资的这些计划未来如何实施这个都是巨大的一团我觉得这个恐怕是非常非常复杂的问题当然了这些东西的话你落在一个就怀疑论者上面这是一种态度
那你刚刚讲了这么多人选中间也cue了好几次就是这个Elon Musk对吧马斯克这个人他的很多对于美国接下来这四年任期的他有自己的一些政策的看法里面现在大家最关注的就是他要去削减预算砍这个美国的这些所谓的联邦政府的部门这个跟现在你所关注的美国联邦政府他的这个能源政策以及刚刚提到的这几位能源方面的被提名的官僚会不会产生一些潜在的冲突我觉得是会的
但是最最值得担心的还不是这个。为什么呢?因为过去的两三年时间里面,我们主要关心的是美联储加息会不会把美国经济加崩掉。最后发现美国经济挣钱很强,没有加崩掉。现在反而是什么呢?进入到一个大家原来想都不敢想的软着陆的阶段。但怕就怕在你明明走在可能不算太错,对吧?我们不能说就一定是正确,肯定是不是最错的。
甚至于说还越来越发现这个鲍威尔也许是美国历史上比较好的一位美联储主席虽然他长期不被看好不仅是川普对他有意见其实很多财经人士对他也有各种看法比如说他上台一时就认为专业度不够等等但是多少年以来发现他这个政策也许是最不坏的一个选择可是冷不丁的你发现川普当选了甚至于还有旁边这样一位马斯克
我们原来最担心的美国经济陷入衰退这件事情就会因为瞎砍政府部门的预算和岗位带来我们不能够认为米莱在阿根廷干的这件事情就适合美国对不对你刚提到那个米莱在阿根廷的事情这个也给大家稍微讲一讲背景吧我们前面是做过一次节目的对吧现在的川普
就是美国的米兰,对吧?因为美国政府也是债台高筑产生赤字很多,对吧?好像阿根廷它这个页岩油气产量快速上升,是不是原油产量我看到说都已经追上哥伦比亚了?是,哥伦比亚因为出了一个左翼以前还当过游击队的总统。
他上来以后对化石燃料采取一个其实非常敌视的态度即使在这个二二年货物战争之后啊全世界化石燃料大家都在找新的产区吧他隔壁邻居都还有产量增量的啊比如说这个什么桂亚纳啊还有这个苏里南啊都有有些公司去看他反而对于化石能源采取一个敌视态度就搞了哥伦比亚现在情况很糟糕他这个油井的话在前几年开发的高潮之后他的产量都开始出现一些不稳定的状况所以他自己经济发展需要发电啊结果呢这个煤炭也不能搞气也不能搞
这样一个在过去15年时间里面南美洲炙手可热的一个国家被阿根廷超过了。阿根廷呢,我们之前节目当中讲了很多很多关于阿根廷的这个石油天然气的过往的历史。它反而是在过去几年,在米兰上台之前,它的产量就开始冒头了,因为它有很好的这个地质条件。
然后呢在这个资本管制啊特别是海外资本进入的过程当中它有民族主义嘛这个东西你稍微变一变产量就能膨发上来这个倒跟米兰没关系但是米兰上台以后呢由此获益很大我们不要老是觉得它是因为不花钱政府砍那你创收这件事情你怎么不说呢它是有国家石油公司的所以大家会觉得诶
这个川普是美国的米莱,米莱是阿根廷的川普。然后一而二而一,阿根廷这个做的试验田的话,美国可以一样化葫芦。可是你不要忘记,美国是全球第一大石油生产国,它已经是垫在一个很高的位置上了。你同样的政策对美国起的效果,更不要说美国经济是非常非常复杂的,而且具有全球性影响的。虽然油也有全球性影响,但是你一样化葫芦,从生产角度、供应侧来思考这个问题,然后你没有考虑需求侧。什么叫需求侧呢?
我们前面讲马斯克砍联邦预算那政府支出就不是GDP了吗政府雇员就不吃饭了吗如果你像阿根廷这样砍对于阿根廷可能是必要的但是对于美国是否必要特别是现在胡列列列出一张清单来但这个清单显然是有问题的因为这里面非常非常大的一项是利息支出你不能说我砍我把利息支出砍了那还钱呗实际上是做不到对吧然后呢社保又没法轻易砍现在你看川普也不大谈这个事
他上一个任期头100天施政就说要把奥巴马一概法案废掉后来呢没有废掉但是在国会的这个努力下把它编了半残但是他现在也不说了就彻底废掉这个事情不说国防包括这个能源部啊国土安全局啊这种东西你还不能够废这就变成了一个你好几项支出都不能砍的状态所以我是觉得大家很多有这个光环啊可能这个马斯克本人的光环要比川普还要更加更胜一筹
对于这些现代财政国家来说预算是非常重要的花钱都要有账然后你轻易的说我可以大刀阔斧的去砍然后甚至于对现在联邦政府的雇员然后如果要下重手的话没准会产生恶果这个恶果就不是说四年以后的选票问题了而是现实你可能对让美国经济就会出现问题第一个问题就是失业问题第二个问题是公平问题你其实发现他们的这个政策比较偏向大资本而马斯克就是大资本的集中代表
而普通的老百姓可能大家一乐呵就投了川普的票或者很多人被马斯克的光环所笼罩你到最后的话自己钱包就不那么美丽了对吧而他们最终会影响美国的能源消费的你会发现这把砍预算的大刀实际上也砍向大家的工作岗位而大家其实关心的东西很多东西并没有谈到只是用了一种类似于像经济哲学的东西
感觉到最近两年时间有一个词汇大家用的非常多就抽象那政策非常抽象或者说后面的变化会出乎非常多人的预料这个就会变得非常有趣但是也会非常的如果这些东西把握不好的话我们觉得确实可能会对于一线的操作者来说产生很大的干扰所以未来几年既有趣然后让大家感觉到不嫌事多对吧但是我们
除了做吃瓜群众以外,作为一个从业者必须保持冷静,然后也需要我们在未来的几年时间里面抓住每一个关键时刻去做判断。好,那非常感谢康城今天给我们
来谈谈谈他眼中的这一次美国大选之后目前看起来美国的这样的一些关于能源方面的人事安排以及潜在的对他的一些能源政策会带来影响的一些事件虽然有些事件听起来非常的不可思议但毕竟说话的人发声的人是下一届的美国总统
所以确实我觉得对于这些话题可以保持一个长期的关注也许到了2025年我们可以看到在这方面会发生一些更加实质性的一些进展或者说一些变化我们可以等待着2025年吧好那感谢各位的收听我们下期再见拜拜再见