各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良我们这个节目一直声称自己是一个关注经验主义的节目所以过去在这几百期节目当中有非常多的一些单极是聊那些跟中国近代历史有关的掌故很多是集中在一些特定的家族内部的
个人化的一些故事。我们之前在这个节目里面和我的好朋友季鹏聊过他的祖父陈浅将军和胡小江聊过他的祖父植物学的先驱胡仙素还有在去年我们找到徐红老师聊了她的那本书《燕东源左邻右舍》其实关于1952年以前燕京大学的这些大学教授们的故事最近其实有个很好玩的事情啊就是最近小红书不是特别火吗然后发现很多人会在上面去分享一些关于
家族历史、家庭历史甚至自己身边的这些个体故事的很多这样案例我在其中关注了一个我很喜欢的美国的华裔脱口秀演员Jimmy Ouyang他的父亲因为我之前就在中国的平台上关注了Ouyang Yeshu他的父亲是一个上海出生的但是在美国打拼的这样的一个演员当然他的儿子也就是Jimmy Ouyang本人他现在是非常炙手可热的脱口秀演员了我看有一部美剧《硅谷》
我非常喜欢他在里面的表演但之前我一直以为他是香港人因为过去对他的描述就是说他是从香港去到美国的后来我是看了他的这些在中国的互联网平台上发表的这些内容之后我才发现原来他是一个从上海出生的家庭这个就很有意思因为我过去聊过的很多的这些话题的人物都牵连着中国这几个近代城市以及中国近代历史的一个变迁
所以我们今天就要找一个同样对这些话题很有分享内容的一位嘉宾也是我们的老朋友,复旦大学的闫峰老师今天我们请到闫峰老师来到《胡左忽悠》里面来谈谈他的视角当中最近发生的这一系列在社交网络上的一些变化以及从他的个人的家庭出身来分享一下他对于中国人的这种家史写作尤其新一代年轻人的这种家史分享他的感受闫老师先来打个招呼吧
互作互邀的朋友们大家好,我是延峰,很高兴来到这里和大家进行一种分享。哎,我感觉严老师你最近还蛮有表达欲的,因为我一直订阅了你的微博,发现前段时间好像也是因为这个话题,对吧?好像有一些争议,你要不先来谈谈这是一件什么事?这个呢就是……
我这次就是也注意到就小红书就是他的一个赛博破冰,TikTok难民就涌进来啊,大家就非常的这个兴奋,非常友好热烈的交流。那我也是就非常的开心了,其实我真的觉得这是似曾相识的一幕。我就想到啊,我90年代开始用网络的时候,
那时候国内网络少嘛,我们就到国外,就满世界去。
找这个人聊天,那种兴奋啊。我记得我那个时候去的那些Usenet,当时的那个Digital News。国外的一些论坛。对,国外的论坛,早期的论坛。那真的是非常早了,因为我只沾到了一点BBS时代的尾声,那都是国内的这些论坛。我95年就上去了。太早了。我还用了最早的那个即时聊天软件,叫那个IRC,Internet Relay Chat,它当中那个客户单叫MIRC,
然后里面有一个个聊天室,有那个频道,而且当时还有一种根据兴趣,比如说音乐啊,或者是游戏,或者是宠物啊这样的一个话题,你就可以去找到自己就是有共同话题的人,就特别有意思。我当时喜欢那个电脑音乐。
然后我们就在上面找各种资源,跟各个国家的就还相互的一个交换那种资源。我就认识了德国的一个警察,互相寄那个软件啊,然后互相交换,然后后来也讲到很多私事。他还请我去德国,他说我可以住在他那里,他说他跟一个比他大20岁的女的同居,就像那个老朋友一样的,反而你跟周围的人不会谈的那么的一个私密。
我是很兴奋的,我用AI画了两个可爱的一个红薯,在那边就是亲热的一个交流。
中美友好交往故事另外我还写了一个段子我就是用了一个辐射梗以前《辐射3》里面它有那个核废土之后的那个人类避难所避难所下面他还在玩那个古老的那个游戏啊就那个对我们老玩家其实是一个很温馨的一个记忆精体管门课还在玩那种几十年前的游戏对然后因为前面就正好看了那个《百年孤独》嘛《百年孤独》第一句就是多少年之后那个
其实我是用这个东西来形容这样的一个瞬间的美好嘛。
我是这样觉得的,就是说其实我们当年是在网络上是没有什么边界的。像我们这种从八十年代走来的,八十年代我们有一首歌就特别喜欢唱的《We Are The World》,当时还有一个词叫《地球村》,就是因为正是经历了
这个网络的这个心衰连通和隔绝。所以再看到这样的一个赛博破冰呢,我就特别的激动,就是有一些隔绝是隔绝不住的。我觉得这一次我想到有一个词,就是跟,跟是互相连接的。
但是你在上面可能被空气、水和墙所隔绝,但是有一些更深厚的东西,可能它是人类它发展的一个更根本的一些东西。其实我这次就发现了,这次的交流很有意思,它是一个自下而上的,它是借助媒介的一个破冰,这还是表面。我觉得它有一种人类学的意义,
就好像我小时候在农村里生长的,我们村子里到了晚上就大家一起串门,家长里短,就是那种唠嗑,你孩子怎么样,你老婆怎么样,你生活怎么样。我觉得这次不同民族、语言的人,他就是又来到了赛博的村庄在一起。
聊天的那样的一个感觉。这次我甚至觉得它有一种超越语言的意义。我现在甚至觉得语言是很误导的,语言承载的信息很容易被歪曲扭曲,但是我们人类要回到一些更基本的东西。所以你看这次的交流,它更多的不是语言的,它是什么?跳舞、唱歌、才艺。
我又想到一张照片,当时也被分享了特别广,是一个可能在美国某个乡村地区的一个大胡子秃头大叔,他也没有发任何的语言的东西,可能发了个表情,然后附了一张照片,就是他的全家福。
点赞最多的一条是一个中国家庭,发了他的一张也是家里的跟孩子在一起的照片。哇,不需要语言。很感人。对,我觉得严老师你刚刚说到语言啊,它反而有时候它带来的那种……
语言很抽象,我们可以用这样一个词,小红书去年的年度词汇抽象是吧,抽象现在变成了一个比较负面的词。但我现在真的感觉到语言是一个比较抽象的东西。但是我们今天恰恰由于新媒体新技术能够让我们可以以多模态来进行交流。我们早先在村里边就是多模态的交流啊。其实我看到就前面说到的很多人也会
在今天这个年代开始使用这样的平台做自己的一些家庭的故事的发掘。当然这次好像那个中美交流当中也发生了一些我看到有一些比如说我的家庭有一些华裔血统的或者我丈夫我的妻子有一些华裔血统的他们会去在这个平台上寻求中国网友的一些帮助来找到诶比如说我男朋友的奶奶当年是从哪出来的对吧就是想知道一下他老家人的一些情况我觉得这其实有点你前面提到的那种根的这种味道这个也是我感觉
我感触比较深的,就是当我们在一起的时候,我们那个根这个东西它就开始凸显出来。无论是那种狭义的,还是那个广义的,更广义就是我们人类的根,那狭义一点的,比如说我们华人的根,我这个种族的根,那我就想起来,其实这也是一个似曾相识的场景。
80年代因为我是中文系的中文系有一个当时的一个非常显赫的文学流派叫寻根派就是韩少公很有名的作家他有一个宣言叫《文学的根》文学原来就好像被认为是要反映现实反映什么各种反正是现在的事情但是突然他们发现文学不仅仅是这样的一个作用其实它还能够把我们带向更深远的一个远古
在那里我重新发现我们种族的一个记忆和历史,再从这种种族的记忆和历史,再来重新认识我们今天所在的一个位置和我们将要去哪里。这个就非常有意思。那么这个《寻庚文学》它其实是受到了一个美国文学作品的影响,它的名字就叫《庚》,这个小说是八十年代非常有名的一个小说,它的作者叫
Alex Haley是美国的一个黑人作家,他就要寻根问祖,大概访到七代以后,在非洲找到了他。
然后他这个书就是追踪他的祖先原来怎么在非洲大陆自由快乐地生活,然后被贩卖黑奴的。那当然是一部罪恶血泪的这样的一个历史。然后他在这个过程当中一步步地追踪他的祖先怎么顽强地在这样的一个历史当中他能够去生存,还能够发展,最后争取到了自己的自由。
那么这个作品就激励了很多的人,特别是黑人读者,他们就很受鼓舞了。原来我们有我们的共同的祖先啊,有我们的共同的记忆,有我们共同的道路,我们是属于这样子的一个更大的一个普习和群体。然后我们又看到了却故所来近嘛。
应该怎样更好地去争取我们的权利。实际上它也被融入了一个黑人的解放这样子的一个运动。但是它的影响就破圈了,不仅仅是黑人的群体,那后来西班牙人他也要寻根。而且这个直接影响了国外的华人在八十年代的寻根运动。所以第一波华人的寻根随着改革开放,
这个也很有意思,那个时候不是国门打开了吗?我们这边的人出去,外边的人进来。外边人进来,特别是华人,他第一件事情就是认祖归宗。
寻找自己的祖先,包括台湾那边的他过来。80年代不是拍那纪录片吗?八千里路云和月。对对对,所以这是当时的一个时代的非常重要的主题,但是你看到这个主题它其实是有国际化的世界化的这样的一个连接的,而且他不光是一个光是来寻找家谱啊,挖掘自己的血统啊,
它另外一方面它甚至成为一种更广泛的一个集体记忆的一个重新的苏醒。那这个其实就是当时的寻根文学的题中之一。这个寻根文学啊真的很有意思,它的这个timing时间点啊,你看它80年正好是我们改革开放,就改革开放是什么?一方面就是要走向世界,然后让世界走向我们,走向世界如果是往前走,那寻根套像是往后走,
那为什么同时发生了这两个好像看上去完全不同方向的呢?其实这两个方向它本身是有内在的连接,而且是相辅相成的。我就拿文学的例子,很多作家一方面他们觉得,哎呀,这个门一打开发现我们中国文学落后了,我们还在写一些比较传统的东西,太过于现实的东西,人家已经是什么?
什么现代派,什么魔幻现实主义,什么这些各种各样的实验的这种先锋的文学。但是他在学的时候,他发现再怎么学,什么人家都已经玩过了。我难道要把别人的路再走一遍吗?这个就很有意思,然后就说我们自己的坐标在哪里。所以他的逻辑是这样的,就是你越是要开放,要往前走,
这时候我越要去寻找自己的一个根,我的定位,我的生命的源泉,我的独特的文化价值。这两条线,它最后就合二为一,而且他们的作家都合二为一,莫言他既是寻根牌,又是先锋牌。所以你看到这次什么,你刚才讲那个叫金…金…
Jimmy Ouyang,对对对,他是一个脱口秀,我以前看过,我都没想到他。他的爸是吧,这个上海爷叔啊,他说上海话,然后这个又特别亲切了,就好像既陌生又熟悉,我觉得这种东西就是特别能够打动人的。哇,你刚说到整个这个寻根文学,它的全球化这个背景,我是真的是第一次听到这个故事,从这个黑人文学当中衍生出来,非洲裔文学当中对吧,一下子
影响了海外的华人、港台的华人在道观境。
对对对,而且它本身又超越文学你看它又具有一个文化的词词词词词词词词词词词词词词词词词词词词词词词词词词词词词词词词词词
当然询问作家他有各种不同的这样的一个取向,有的更偏重于对祖先的鼎礼膜拜,那有的又在这个过程当中也会对传统有一种批判,或者两者兼而有之。但是呢他们有一个逻辑其实当时挺打动人的,就是说我们中国原来这个文化非常的强悍,非常的血性,非常的有生命力。
但是后来为什么变得四平八稳啊就很理性啊忠庸啊所以他们呼唤的又是一种血性生命力这个时候他们更希望你可以看到他为什么会要到远古去寻找这个东西另外他不光这个是时间上的远古在空间上他也是走出华夏的腹地比如说他们特别喜欢什么湘西啊陕甘啊
还有宁夏西藏这些像当时的扎西达瓦马园韩少宫他们也特别喜欢少数民族他们认为这个中华民族的源流其实是更多姿多彩更自由不羁的他们就想用这种祖先的血性唤醒现代人麻木的灵魂那这个其实就是莫言的红高粱的意思对前面说到像这一次的那种交流分享当中有很多
是跟中国有千丝万缕联系的这些家庭可能他们在海外了甚至从长相外貌血统上都已经和我们这个主体已经发生了很大的一些变化了但是他们在这种寻找自己过去尤其是有一部分祖先的足迹的时候又能够把自己个体家庭的历史跟中国这几十年来一百年来巨大的变化联系在一块这个会勾起你对于比如说你和你父亲这种父子关系的一些
回忆吗?我跟他这个其实关系也是起起伏伏。从最早的时候我去仰望他,后来评视他,甚至你不行了,我已经走得很远了,你还在原来这个地方。但是再往后,你又觉得老爷子不得了,还是要回到老爷子。这个讲起来就很长了。
他就是一个新四军的老战士。四五年加入的。对对,鬼子投降之前加入新四军的。他来自一个军阀的家庭,其实不是大军阀,小军阀。就是我的爷爷呢,他是孙传芳的手下。据家里人说,曾经把孙传芳从死人堆里背出来,变成了他的一个亲信。大概在二十四年左右,
孙传芳就任命他做上海的戒严司令,就相当于警备司令。应该是1925年,严春阳被孙传芳任命为松户戒严司令。还有是做上海警察厅厅长。后来他又做了上海卫生局的局长。他当时是跟丁文江搭档。丁文江当时本质上是上海市长。他就是市长。他们两个关系非常好,就一文一武嘛。
那么他们两个是有很好的合作的,这个是在那个丁文江年谱当中就有不少的记录。其中有一个我觉得是值得谈一谈的,就是当时的上海的那个卫生状况很差,这个丁文江他就对这个就是觉得一定要改变,这个卫生局就成立那个上海市公所。
他们要去改善整个公共卫生。但是改善公共卫生呢,就让当时的警察厅长,就是闫春阳,就是我爷爷,去兼任这个卫生局长。因为当时的这个你要推广卫生,它其实下面有很多阻力。所以呢,就需要一个警方的一个配合来推行公共卫生的政策。需要一些强制性的力量。有一点这个意思。当然我爷爷他是警察,
做了很多坏事,军阀嘛。但是我爷爷我进一步的去挖他的那个史料,在《民国报刊》我就挖了很多史料。图书馆里面保存的。对,我也了解到了一个更复杂的,就是人他不是光只有他的一面,包括我爷爷的身世,当然这个也是结合我们家族的人的一个讲述,一个家史的讲述。他其实是南通有一个小镇叫石岗,他家里是穷得不得了,
他也是苦出身他做过吹鼓手做过民间艺人我爸后来他们也回忆家里的很多玩具是他做的北洋军阀里面很多是这样子的你看老东北军里面有捕鱼出身的当什么竹匠出身做豆腐出身的他们当时乱世都是把这个作为一个打破阶层隔绝的这样的一个手段然后他就从军从军是当时能够升得最快的当兵去了是的然后
那会是你爷爷当时已经下野了是吧?
就是我们今天你知道很多价值观肯定觉得哎哟在四南路有一个别墅啊这种很值得夸耀的事情现在叫什么笑贫不笑娼我爸他从来不跟我说他过去这些生活这个都是我后来了解到了我想问他他都不愿意回答他觉得这个是很羞耻的事情他觉得是一种原罪那我就想这种羞耻感它是哪来的
是天生的吗?还是他教育环境学到的?还是怎么样的?其实这个是我一直想要去进入到他的那样的一个时空。这些年呢,我也研究下来呢,还是有一点心得的。就是有一些人他共情能力特别强,他看到别人痛苦,他也痛苦。我感觉是天生的。天生的,但有的人共情能力就很弱,我爸就是属于那种。
故情能力超强的。他跟我说到有一个事情,就那时候已经到南通了,就我们南通家那个对面有一个铺子,铺子里面有一个小学徒,和他年龄差不多的。
那个你知道那个时候学徒就是穷人家送了去就是也是很苦被打被骂他那个小孩就都坐在那个门槛边那个墙角他就自己吃一碗饭饭上面稍微放一点菜然后他就剥一点菜跟饭一起吃我爸当时就看了这个他就觉得非常认同这样一个孩子他认同到什么程度他吃饭也要自己吃他也是把饭成了剥了
他小时候就开始有这样子的一种行动。我本来以为你的故事会是你爸要去怎么帮这个小孩。他帮他用他另外的一个方式。后来我听我奶奶啊姑妈呀什么亲戚就讲他从小就不要人家服侍他他什么事情都要自己做他就认为依赖别人的生活是可耻的剥削是可耻的人和人的不平等是可耻那么这个一方面来自于他先天的一种共情能力另外一方面呢我觉得
我从来没看到像他这么热爱学习的人,从小就喜欢看书,而且他就扎在他那个书本的世界里面。所以他就讲到一个他当年看到的一本书,《罪于罚》,就是里面讲到那种穷人,那种不幸,社会的罪恶啊,这种高利贷那个丑恶啊。
他说这本书是促使他参加革命的一个重要的原因。那么另外一本书对他影响很大的是华纲写的《大革命史》。华纲是一个革命作家,他里面《大革命史》就是讲蒋介石怎么屠杀工人啊、背叛革命啊,他就是这个左翼的这样的一个书。那么他看了这个就对蒋介石就恨得不得了。他对蒋介石的恨,我觉得是终身不能改变的。一方面是他当时经历的那个现实,
他有他的一个理想。另外一个就是说是抗战的时候,就我吧,其实是很感性的一个人,就是他那时候在南通,南通当时被日本鬼子占领了,我们家住在南通的一个和平桥下面,那个叫西大街吧,他上学呢,他要经过那个和平桥,和平桥边上,我小时候还在的,就是当时的南通的广播电视台,其实是日本的宪兵司令部,
那个桥是由日本鬼子站岗的,那你经过那个桥,日本鬼子就要每个中国人向他们鞠躬。我爸就认为那个是奇耻大辱。他要绕很远,从另外一个端平桥,从另外一边绕过去,他就是不肯。这里面你看它都是一种非常朴素的、感性的这种家国的情怀,和他对人间的正义的这种追求,再加上他对人间的不平等一种验证。
就让她去从家里面逃出来。而且我们家那个家族不光是她,她两个妹妹都逃出来。是你说的那位小姑妈吗?一个小姑妈,一个四姑妈。四姑妈比我爸出来还早,她17岁就去参加革命。小姑妈是在中学里就参加了地下党,在49年的时候是她跑到南通城外把解放军带进去的。
然后我爸四九年回到老家,又把我小叔叔带出去参加了革命。其实我们的革命队伍当中,就是有很多类似他这样子的一个知识分子,而且来自富裕的,甚至反动官僚的这样的一个家庭,他们能够背叛自己的这样的一个出身。他当时参加革命是这样的,南通当时还是嫡委占领的,但是离那个苏中分区是不远的,但是呢,
敌战区和解放区它那个封锁很严我爸是绕了一个大圈子他跟家里人说是去帮家里处理那个股票就把股票都卖掉了然后交给了表弟把那个股票的钱大部分给了他表弟然后一部分给了一个做地下工作的朋友他自己也留了一部分他给自己配了一副蔡司眼镜
就是说他参加革命之前配了一副最高档的眼镜,这个我觉得这可能是过去的豪门生活给他留下的最后一个痕迹吧。但是他那个时候已经精识非常深了,我觉得这个眼镜对他还是有用的。他就跟他的一个参加革命的介绍人,就是叫张品正,后来是江苏的文艺界的领导人,当时在上海做地下工作,那么就和他一起做一个小气轮。
从那个吴松口啊,往那个崇明海门那个方向,在海门那里登陆,还是在一个沙滩啊什么这个上面,然后再步行走进到解放区。通过这个渠道去参了军?然后就他在苏东分区嘛,做过文化教员,做过文工团员,解放战争的时候就,
参加渡江战役,然后打到苏州,从苏州跟这个部队又一直打到那个福州。实际上他们后来就留在福州,他是在福州遇到我母亲生下我。他属于叫福州军区?对,福州军区。他在福州军区政治部的文化部也是做文化工作,包括编那个福州军区的他们的一个刊物。后来在那个十年动乱的时候,其实他们没有说什么。
他也没有参加那种武斗啊,各种派系。他就是一个中间派,当时叫逍遥派,就是既不参加这一派,也不参加那一派。但是当时呢,就有人检举了他。这个事情是我后来了解到了。检举他什么事情呢?说他在家里面私藏了一把军刀,那个军刀就是他把我爷爷的遗物,
就说明他还是向往着那个反动的家庭。那么就联系到他有这样一个出身,这个出身在过去,就是在那个年代,很多人就是因为这个原因被打倒遭受不幸,你甚至不用犯其他任何事情,你只要有这个帽子,那么他不光是有这样子的一个祖先,他还有这样一个现行。但是这个事情冤枉到什么程度呢?就这把刀确实是我爷爷的,
我爸就是觉得那把刀好看。他这个也是要命的,就是他爱美这个东西。出于审美上的目的留下来了。所以这个爱美呢,就成也爱美,毁也爱美。他这把刀他根本没有藏起来,他就是放在客厅里的。所以去你家的人都看得到?就那个人看到所以才检举。他如果真的有什么不轨之心,那不得藏着掖着。然后他就先在江西劳改,然后呢,
叫前返回乡,当时的南通市的南通县的一个石岗区,五瑶公社砖瓦厂,它就在那里。
做砖头,做砖头这个工种我都是亲身经历的。砖头是烧的,我还是对做砖头比较了解。烧的话呢,它其实要在砖头里面渗一些煤,让它能够烧得更充分。所以它是第一道工序,就是去铲煤,把那个煤铲到那个活金那个土里面,去做那个砖坯。
这是一个非常重的体力活。但是我看他做的也乐此不疲,做得很认真。他后来跟我说,你看我这个肌肉就是那个时候练出来的。我前年就回到南通那个砖瓦厂,就是他的那个车间还在,已经完全被废弃了。我就看到有羊跳到那个台子上,在那边都已经杂草丛生。但是我在那里找到了他当时的工友,还在田间劳动。
真的很巧,我也不认识了。我就问,你们还记得当年有一个叫严格的人吗?严格呀,好人啊。第一句话就这个。哎哟,我听了真的是眼泪都要下来了。然后他们马上去喊,还有谁也在呀什么,就把那些工友都叫过来。哎呀,他们讲这个,他人好啦,他干活干得好啦,他对人也好。就是他在那样的一个环境当中,他还会去帮助别人。
其实我们当时也挺幸运的,我现在回忆起我的童年的时候,我其实都是一些很美好的回忆。那我现在在想的话,其实也是当地的那些工人农民其实对我们很好,他们就是一种很朴素的,他们不抽象,他不会看你的标签帽子啊,什么反革命啊,什么军阀啊,他们没有这样的概念,他们知道啊,当然知道他是来劳动改造的,但他只看你活干得好不好,这个人好不好,
他们凭一种最朴素的直觉,我觉得也是超越语言,超越那种符号,这个也是一种根啊,我们是在根上面联系的。因为你小时候大量的时间就是在南通成长嘛,我看到你也写文章回忆过那样的一个时期。是这样的,就是我父亲因为当时他在劳改,他一开始就没办法照顾我们,
而且我母亲当时就是生了癌,在上海住院。我母亲也是很有意思的,她的祖籍是常熟,但是她还根本不大的时候,她就一个人到上海来闯,就做女工,夜里还学那个夜校,学文化,也是很努力的那样的一个人。然后她上海制药厂当时解放出整体搬迁到支援那个福州,就是当时上海很多支援,
周边的嘛,它就变成了福州制药厂。也是因为这个原因,因为我上海有亲戚啊什么的,我出生是在上海出生。然后我母亲生了病就在上海养病,没办法照顾我们嘛,就把我寄养到我姨妈家,就是那个常熟乡下农村,跟我弟弟。所以从小就是这样颠沛流离的。后来我七岁的时候,我母亲去世了,就我爸看我也有一点大了,就把我
接到他的那个就是南通砖瓦厂,他觉得他一个人带一个孩子还可以,那么我弟弟还放在那个厂处,等到再大的时候再接到他身边。所以我有更多的时间就是小时候还是从七岁以后就跟我爸在一起了。
但是我看你的成长过程,你的回忆当中,后来你的家庭,尤其比如说你祖父作为孙传芳手下这个松湖戒严司令这种身份,还是给你带来了一些困扰,但你当时可能不明白是来自哪里。我记得你好像说你小学的时候还是有老师就跟你讲,知道当年打你们家盐炮楼的时候死了多少战士吗?就一开始大家都不知道,但不知道这个事情怎么就露出来了,就有一段时间,
同学就给我取了个绰号,叫闫炮楼。就是这个炮楼什么意思呢?就是说他本来是想用来建一所现代化的医院,他请了那个德国的医生啊什么。当然他是有周密的一个筹划的,但是他后来因为去世早,那个房子就被废弃了,都没有人住。他建这个房子,想要用它来造福乡子的那样一个改善公共卫生的这样子的一个初衷嘛。
后来呢,鬼子去了就把他据为他们的司令部。然后国民党去呢,也把他据为自己的一个司令部。就这个绰号,就是严炮楼,也是因此而来。但是,这个事情很快也就过去了。同学啊,还有老师就没有特别为难我。就我整个小学,就是在南通,就是同学老师都对我非常好。我觉得那个是我一段
还有一种现象,我也看过很多那个年代过来的一些人,他们的一些回忆,孩子他也会因为这样的一些事情,
他到最后他无法排遣,他开始跟自己的这个原生家庭产生抱怨,你为什么不能出生在一个更好的家庭,更跟着苗红的家庭里面,你小时候有过这样的想法吗?我完全没有,就是所以这一点我所以我看到后来有很多,要么就是抱怨孩子的家长,要么就是抱怨家长的孩子,我爸从来没有抱怨过我。
他对我就是无条件的信任,无条件的放手。但是这个无条件的信任和放手呢,这里面我后来也发现有一个很具体的原因。他沉浸在他的世界里面。他就是在那个下放的时候,他白天不是要去做苦力吗?他晚上回来还看书,他还拉琴。
他拉那个什么马斯奈的那个《沉思》,还有什么《磁钢幻想曲》啊什么这些。这些他都是什么时期接触和学习到的?他都是他少年那个时候迷上音乐之后,他就开始自学。
他自学过好多乐器,这个挺惊人的,但是他是很业余,当然那个水平是不行的,但就是自得其乐。就是你刚才一开始不是问到我跟他的这样的一个关系,就是小时候我现在想到的一个画面,就是他白天在那边掺煤,然后他下了班,吃完饭,但吃饭都是非常简单的,就是我们把一些米和那个
清菜在一起煮一煮,我们就特别喜欢吃那个东西,吃完了以后他会带我散步,散一两个小时的步,就在那个乡间田野一边散步,他就跟我讲很多事情啊,他特别我记得给我讲那个什么苏联的电影夏白杨,苏联的那个
将军,布琼尼第一骑兵师,就各种包括他革命斗争的那些故事。他从小给我讲各种各样的,就是我非常愉快的这样的一个回忆。你刚描述这个画面,我脑子里面浮现的是那种杨德昌、侯孝贤电影里面那种,对吧?一个父亲跟一个十来岁的儿子在一起,也走在那种有点像田间或者郊区那种道路上边走边聊天。而且这是他人生最低谷的时候。
反而留给我们的是最好的记忆。我后来曾经在微博上写过一句话,我们做家长的,一定要对孩子好。因为我们跟孩子的相处时间还是有限的,未来他们会有自己的生活,他们会遇到很多的挫折、挑战。那么那个时候,我们一起有过的快乐时光是他们最好的力量。后来好像没什么人知道,
没过几年,文革结束之后,应该是77年、78年,你父亲其实当时也才50出头,他就打了报告申请退休了。之后就我们作为读者更熟悉的故事了。从80年代开始,很多人都讲过你的父亲是如何在那几本很重要的文化杂志上开始写他的这些评论文章。你能方便分享一下,在那样的一个时间拐点,他为什么要进入一种退休生活?
后来那十年结束了,我们那时候就进入到一个拨乱反正。当时是这样讲的,基本上所有的人都平反了。我爸是完全平反,恢复于党级军级什么各种。那么他当时的其他的那些战友朋友的话,基本上都是就地转业,本地找一个相同级别的工作。从军人转去做干部。对。
他那年其实也就53岁吧,就地转移的话可以做个局长、副局长这样子,那在当地都是很不错啦,房子啊什么各种条件啊什么。但是他就决定退休,据我所知道的任何他的战友朋友同样情况的,没有一个同样的选择的,只有他一个人选择了退休。那么他为什么这样选择,是吧?他说,
他觉得十年他浪费掉了,他是一个非常喜欢学习这样的一个人。另外一方面,他也觉得自己不善于人际,他喜欢军队。我觉得这可能也是他的一个念头,他认为地方人事太复杂,军队就很简单嘛,那种战友情,你就靠军功,一分能力你就过得挺好。那他为什么不擅长这个东西?我觉得这个可能就是我们家族的一个遗传,我后来就知道他身上可能是有一些自闭症的,
这样的一些属性。我记得最清楚的一件事情就是他频繁拿到工资,当时拿到一万块钱,当时一万块钱不得了了,可以买房子。七八十年代一万块。对,他就拿一根扁担跑到那个和平桥新华书店,南通当时的那个最大的新华书店,他把那个马克思恩格斯全集买回来了。
三四十本精装的。他还不光买这个东西,他还买各种各样的画册啊什么的,就是书就狂买,包括什么鲁迅全集啊什么的,那家里都是那时候堆积如山。他又喜欢音乐嘛,又还要买录音机啊什么的,就后来还买一个钢琴,他就是大概差不多六十岁的时候他开始自学钢琴,学到七十岁的时候能够弹很多的曲子。
几年,我觉得那一万块完全花光了。这个呢,我那时候不是读大学了吗?就是我小时候,他掺着我去散步的时候,讲故的时候,我不是就仰视他吗?那我后来八十年代,出去读大学,就自己就觉得,
很了不起了,就膨胀了嘛。因为我不但能够有机会见到很多的名人,然后接触到很多那种新的思想啊、观念啊什么。
然后每次回去就会觉得,哎哟,他还守着他的那些东西。然后呢,也有点觉得他好像太不注重物质了。我们家始终是那么大,就始终是他,就也没有什么家具啊什么,家里能够增长的只有书、唱片这样一些东西。那就那时候就对他有一点怨言。
觉得他太不注重现实了我就觉得我比他现实而且我还在不断的发展他就留在那个地方而且他还很偏执那时候跟他有一些观念的碰撞具体讲讲当时什么观念吗就反正对很多事情的看法吧我就觉得他是比较老派的那种东西他对新的思想好像不是特别的接受特别是改革开放不是很多那种观念涌进来吗对
他就对这种思想观念就觉得,哎呀,这种东西都是一时的。他更喜欢的是历史,他注重的是fact。但是80年代就是你作为学术界的话,就是好像思想就是最厉害的东西。但是我现在我反而更理解它的意义了。其实思想是潮涨潮落,潮去潮来,但是有多少能够留下来的?这个真相、事实,这个东西才是更长远。
更恒久的。所以我爸他就是一种朴素的这个直觉,他是去关注他的东西。比如说80年代大家开始要去什么下海、出国、经商,这个都是当时的关键词啊。可是我爸他就完全不为所动,他听的音乐也是古典音乐,他不要听现代音。所以他不是当年听邓丽君的那群人。他一开始对邓丽君可能有点觉得是秘密之音,但是他有一次听了
邓丽君的《何日君再来》,她说这不是秘密之音,这个是刘学安的,刘学安是一个很好的作曲家,所以她是实事求是的,她是从自己的一种朴素的一个感觉,自己的一个良知,自己的价值观,而这个对她来讲是非常稳定的,所以她是一个不受外界影响的人。那我后来发现,这就是某种
自闭或者谱系的倾向。但这是自闭和谱系的,我认为是它积极的意义。因为我们知道这个世界你看今天那么的卷,大家都去追逐各种各样的东西,这种目标实际上真的是我们自己的内心所愿吗?还仅仅是父母的期待,社会的期待,还是处于一种类似攀比啊什么那样子的一个东西。
那么我们后来认为这就是现实,社会就是这样的,我们甚至认为这就是真的。因为我是从一个理想主义的时代过来的,以前对这些东西甚至很多人是鄙视的,然后突然很多人又去疯狂地拥抱这个东西。那这个转折它是怎么发生的?到底是哪一个更有意义?哪一个更真实?
其实我也曾经把我跟我爸进行过比较,我是确实是一个更现实,那么我是更容易受到社会的指引啊这种东西,就也会去追逐各种各样的东西。所以这个也是我跟他在八九十年代发生冲突的一个原因,或者觉得他太偏执太保守太落后了。但是我现在就真的觉得那种追逐其实我觉得有点过了。
到最后是让人产生各种各样的分裂。但是这个时候啊,我恰恰又发现了,这世上还有一些人,他就不会说假话,他只按照自己内心的标准去生活,他只追求自己的目标,他不会受到别人的这样子的一种引导。这种人也许很少,但是他真的存在,我真的觉得这些人就是一种毛,毛病啊,就是你要往前走,
但是它是需要一些根的。所以我们又回到这个词,毛或者说根。最后我发现我的根就是我爸。那么通过这种毛或者说是根,我就获得了一种力量。就是你看到一个真实的人,他在过着一种充实的内心的时候,哪怕是在受了那么多的冤屈在工厂里做苦力的时候,他完全有一种内心的一种安定。而这个安定我相信
它来自于很多东西的一个结合,有知识的力量,有这个先天的遗传,还有对艺术的追求。真的人他拉起琴来,他肯定就在他那个世界里面,就非常的快乐嘛。他读书的时候,他肯定就沉浸在那个世界里面,他没有时间去跟你计较这些东西,甚至他都不用管孩子了。但不管有的时候就是最好的管,
所以我就非常感激他不管我,他不管我到了什么程度啊。因为我从小家里的饭菜都是我做的,买菜也是我做的,我从小学里就是这样。他有一天,也还是我小学的时候,他就把一个抽屉拉开来,他说你看,我们家的钱都在这里,你以后要用钱要买菜什么,你就从这里面拿,你自己拿,就不管,他也不会去记账什么的。
当然这个也是一种很书呆子气的了。但是这种书呆子气的放手,在我来讲,就是一种绝对的信任。那我要对得起这个信任。为了对得起这个信任,我到了什么程度?别的孩子有零用钱,我从小到大没有零用钱。因为零用钱是我自己发的,我可以给自己发,我就不给自己发了。自己剥削自己。所以就我想到他的时候,就还是觉得,
好人是有的,真诚的人是有的,能够安心的去寻找自己的这样的道路,追寻自己的目标,过自己想过的生活。过一种和自己道德准则相符的生活。是的,是的,也跟自己兴趣爱好相符。就不光是道德准则,因为道德准则它其实还是蛮抽象的,但我爸其实很具体,他的道德就体现在他喜欢音乐,喜欢写作,喜欢阅读,这个对他来讲也就是他的道德。
也是他与世无争的一个方式。但是这个也很积极啊,他在这个东西当中他创造了很多东西,写了那么多文章,然后影响了那么多的人。就这个事情就是你看你前面讲到你爸的这几十年的生活,从在军队里面办一些文艺,但那是部队的文艺,后来又是经历了那十年的非常动荡,自己又受到打压。
然后在那个时间段可能他的知识来源什么的也非常稀缺,而且在南通这样的一个三线城市在乡下劳作。他是怎么在八十年代被读书杂志发现的?很多东西都是一个因缘,这里面有一些非常长线的一些因果。比如说我爸追求进步、追求革命,所以他学生时代就跟那些地下党、那些进步青年在一起,他们演戏,他们还办杂志。
他们建立文学的社团。他这些在南通啊,当时那个小城当中一起玩的朋友,这些朋友当中很多是地下党,有些后来都是做了大官啊什么的。那么其中有一个就是这个张品正先生,他是做过雨花的主编,江苏文联的秘书长,江苏人民出版社的总编。当然他是一个老革命,他就是把我爸
带到解放区的。他就是我爸参加革命的引路人嘛,也是我爸一生最好的朋友。这个张伯伯也是一个很文艺的人,我特别喜欢他的文章,但是知道他的文章的人很少。但我想如果有机会,我是非常想推荐他的一个小集子,他的散文集,叫《花木丛中人常在》,现在只有二手书店能够买到。
它里面都是回忆他交往的一些文化人,有作家呀、画家呀这些。哎呦,那个文笔真是好的不得了,非常有史料价值又生动的那种细节。那么他们之间又是文友,所以是彼此互相非常地赏识的了。我爸他自己总结自己就是一个无用之人,一个失败之人,当然他也不想去求那些东西。
但是张品正就当时就觉得挺可惜的,觉得你懂那么多东西,你的这个文字又那么好,你就写一写吧,写了我帮你那个去找找出版社。那个时候也真的厉害,他就写了一本书啊。哦,直接就写出一本书来了。就直接写了一本叫《乐迷闲话》,等于是一个音乐回忆录。哦,我一直以为。
这个是后来集结才出的,完全反过来。直接写了一本书,然后就给那个张品正,张品正就帮他找出版社,都不要。像乐评不像乐评,又不是那种正规的那种音乐学院的人写的就是有各种乐理啊,就好像是那种漫谈的,似不像。里面有一点历史,有点个人的经历感悟,然后又有一点对音乐的这种赏见。
正规的音乐人不要,然后那种音乐号者也觉得没什么意义,反正出版社就不要。张先生啊,他真的是,对我爸那真是好极了。那么他就坚持不懈地要把它推出来,他觉得这个书写得太好了。后来怎么,就找了那个吴祖强,然后请了一些音乐学院啊,什么各种教授啊什么,大家在一起开一个会,让大家来评判。
最后评判觉得无主将盘说,这个很好。然后三连出了,三连也是非常有眼光,出出来就反响非常好,因为他不是一般的阅评,他是融进了自己的生命历程,切身的这种体验,然后他有非常广博的这种知识,能够把这种东西结合起来。比如他写自己在淮海战役的时候,就行军嘛,行军的时候,
觉得那个脚步声非常的有秩序,而且非常沉着,大家能够感到一种信心,然后天雷滚滚。就觉得是一首华丽的乐章,奏的是时代的乐曲,正奔向一个光明的明天,就是一个光明的结局。想到就像那个贝多芬的交响曲,
他回忆的时候,有些细节真的非常有意思。就他淮海战役的时候,我爸是在文工团嘛,就突然上面打完仗了,让他们去收缴一个敌人的一个文工团,他们一个军属的文工团,叫他们去收编。他们跑过去一看,根本没法收编,怎么叫没法收编?他们的那种文工团啊,就是一个京剧团,
他们当时觉得没用啊。当时还没有那些革命京剧出现。对的,而且我爸就说了,不行,这个蒋介石他们必败,为什么必败?你看我们唱的是什么歌?他们唱的是什么歌?他们当时就是文工团最重要的一个工作之一,就是在战事行军的时候,指挥大家唱大合唱,比如说黄河大合唱。
那个气势磅礴啊!而且这个大合唱它不是齐唱,是多声部的轮唱。这个很厉害啊,因为学音乐的指导,这个多声部啊,它其实是很需要技巧的,但是此起彼伏之后,它那个力量更加强大。他说最多有十几个声部,整个山呼海啸啊!那种力量,那种能量感,但这个又是艺术的力量。所以革命的胜利,
它其实也是革命文艺的胜利,它并不仅仅是一个军事和政治的胜利。那你再想想,《敌人》、《荆棘》,那个荆棘们就是那种悲苦之音啊,霸王平清你一唱这个赞还打得赢了。这场仗,军事上还没有分高下的时候,其实文艺上已经分了高下了。所以当时是先在三联出了这一书之后,
哦,那就很合理了,因为读书跟三联就是一家嘛。对,他就给读书开了个专栏。对,那也就从80年代开始,一直90年代。他那种写作至今我觉得还是非常独特的,就是一个融入自己个人的历史啊、生命啊那种,把它融入到那个更长的一个人类的,
这样的一个历史和艺术史当中去,然后又加进非常主观的一种感性的这样的一种体验和感悟。而且这个对于很多非那种骨灰级阅迷的群体,可读性也非常强。不是,因为有的因为你现在一看就是版本啊,这里快了,这里慢了,这个东西就是很抽象嘛,我们又回到这个词,就我爸他就不是一个抽象的人。
他是一个非常具体的人,当我回想他的这个一生,我其实想到的一个词还是很具体,非常感性的人,当然他本身性格也是很感性,比如说他有一次他到上海来看我导师贾志芳,我导师贾志芳也是一个现代文学史上的一个作家,然后学者,然后他也是很不幸,就是因为他是胡风集团,坐了十几年牢,差点饿死,然后他那个讲到,就那天听到贾师母,
被流放到青海,因为受到牵连。贾师母就在那边,就反正是有一个女犯人饿得要死了。贾师母就去帮她从那个狱卒门房里面去偷她们的牛奶给这个女狱友吃,就把她救活了。
我当时还觉得很尴尬。我现在再回过头来想想,就很感动。共情能力非常强。
刚突然在想啊,您不是自己写过那个是不是叫《感官的盛宴》您的这种写作感觉也是把自己的一些兴趣加上一些自己的感受对吧,阅读。这个你说我倒有点想起来了,我是觉得我比他理性多了。但这种写作方式你觉得是跟他的这种写作是不是有一些关联?有一点,其实我写文章也有一个特点,喜欢写一些个人话。对。
因为那里面写的什么电子游戏啊,那我感觉是很少有人会把这个写到。是,我写电子产品的时候也会写到,就是说我当时买的时候心情是什么样子的,为什么喜欢这个东西啊。就是我有一个叫飞翔的癖好,有一篇文章,这是我后来才知道的。我有时候想我为什么这么喜欢游戏,而且游戏当中我特别喜欢有一个类型,就是模拟飞行。
就是一个喜欢那个银河飞降和那个模拟飞行。那我为什么喜欢这个东西呢?我那篇文章里面我其实就写了,就是说其实按照弗洛伊德的说法,就是我们每个人就是每一种行为背后它有一个源出场景,就是我小时候和我爸在南通舞谣砖瓦厂,在那个时候,就是他对我真的好啊,他就在那个时候就是想办法给我买来那个少年
航空模型制作这个书,还有少年无线电制作,他就跟我一起做。他甚至,我们木头不够,他把床板都拆了一根下来,就我们一起做那个螺旋桨机呀什么。
当然我觉得这对他来讲可能也挺快乐的,也是一种沉浸嘛。但你说有多少家长能跟孩子一起去坐一个飞机啊?然后坐完了,我还记得就是他下班的那个时候,在厂房边上有个土堆,土堆就是做专批的那个备用的那个土,我们就跑到那个土堆上面,我爸就拿着一头那个橡皮筋,我在这头拿着那个飞机,
我们第一台坐的是那个相晶动力飞机,相晶动力,就弹射的,我就拉了就飞出去。哇,那一刻真的是永生难忘,下面全是下班的工人在那边围观,大家拍手,其乐融融啊,那个飞机还能飞挺久的。但是我后来就在想,他那个时候,他虽然是人是在,
父子俩一起造一个航模,这故事挺浪漫的。
后来我看杨老师你自己写这么多关于自己家庭家史的这些你的父亲后来写你的祖父对写你爷爷其实像中国人写这个家史的传统它也不是一个最近这些年甚至近代以来才兴起的如果我们往上追溯的话最早的中国的家族史的一些写作也许可以追溯到中古时代的一些家谱的写作比如魏晋南北朝时期世家大族式的这些宗族家族的概念兴起
好像当时编写家谱之风也非常盛行官之选举必由于布状家之婚姻必由于谱系好像到东晋时候还专门出现了一批专精于家谱编写的名家主要来自于甲王两个家族所以后人不是把这种所谓的谱学称为甲王之学吗当然那时候所谓的这种家谱它的社会意义肯定和今天的这种家史的写作还是有很大区别的我们今天提到尤其社交网络上这一波
家史写作的风潮我感觉好像往往都是带有一种重新发现上一代人或者重新发现我们这种小家庭历史的一个意味尤其是理解我们的这些家庭为何是今天这样的一个面貌背后必然是包裹着一些结构性的在中国历史当中社会意义层面上的一些变化
所以可以回应很多20世纪社会学家在中国调研的一些话题严老师你在这方面肯定也深有体会能讲讲你自己经历的比如说前面其实提到你从80年代以后从大学到后来作为学者致学这个过程当中你有经历过有几波的当时社会上写作家史的这样的一些浪潮吗比如说我们现在看到小红书上可能是最新的一波前面有没有对我觉得
其实这个浪潮是一直存在的,只不过是它的载体和表现的形态不太一样,然后这个写作的主体可能也有差异。我是觉得这个八九十年代呢,这种家史的写作其实非常有意思,跟我的专业很相关了,就是它主要是一种文学性的。
在人群上来讲,它也是就是所谓的这个精英群体了。所以当时的很多的这个文学作品,其实它都带有某种自传,当然这个自传很大程度上也就是一种家史的这样的一个性质。
当然这个里面就虚虚实实了它里面虚拟和现实的它的这样一个比例就靠我们读者自己把握了比如说莫言你也可以说他写的是一个伟家史就是他成名的红高粱系列都是什么我父亲我爷爷我奶奶他特别强调这种家族的这样的一个传承
但是他这个当然不肯定就并不都是他家里的这样的一种真实的事情,但是他给读者的感觉就是感觉他在写家史。我觉得这个恰恰是家史这种形式,让当时的这个文学啊能够让读者和这个作家和他描写的这个世界能够建立一种更切近的这样的一种联系。
另外其实很多他更多的是把自己的一个真实的家世写进去了。你比如说像那个宗朴的他的那个《南渡记》啊,就是那个《野国影》当中,那个里面的主人公那个孟岳他这个原型就是他的爸爸冯友兰。这个小说是写西南联大了,就是抗战的时候那些老师学生啊他们怎么坚持。另外我记得
完毅他就写过一个叫即使与虚构。
这个小说就非常有意思,就跟他我们后来熟悉的那个长恨歌啊这些其实非常不一样,它里面是有一种宏大的叙事。说起宏大叙事,其实我觉得八十年代的那个家世啊,他的这样的一个写作,其实他的一个基本的结构就是一个非常宏大的这样的一个框架。我安逸他的结构,他写的是什么呢?他写一个是个人的他自己的历史啊,就是49年以后他的一个家族的历史啊,
但是呢,他还有一条线,就是会走向更远古啊,一个更广大的时空,就怎么样呢?他在追踪他的一个更远的一个祖先,他认为他的祖先是柔然,就是蒙古族。
那么他就在追踪他祖先的这样的一些事迹。但这些事迹很多都很难考了,这个里面就有很多虚构和想象的这样的一个成分。所以你看它叫《纪实与虚构》,它就告诉你我是一个纪实与虚构。但是呢,它这个小说最后有一句话对我来讲印象很深。就它是一个双线的写作,一个是申编的这样的一个架势,但另还有一个就是走向一个远古的这样一个架势。但是他说他
他在写的过程当中,他进入到了一个类似装生化蝶的这样的一个境界,就是到底哪些是真的哪些是假的。他觉得这两者在越来越合而为一,就这两条线最后他是相遇了。
在哪里相遇?就是在他的这个作品当中。他越来越觉得他们是不可分割的,是融为一体的。那么这个融为一体也指一种即实和虚构他们之间的一种融为一体。你提到这个我就想起来张爱玲她那个弟弟张子敬不是写过一本书就是《我的姐姐张爱玲》吗?里面把她姐姐的小说里面那些原型人物
全部都对号入座然后全部都点出来了说金锁记里面写的是那个李鸿章的次子李金树一家然后什么创世记里面写那个李金浦以及包括像张爱玲她早年的一系列那些小说《倾城之恋》也好包括最后一部因为那个《小团圆》是她关于自己的一个像自传式的嘛其实张爱玲的很多小说创作其实也具备就是您刚刚提到的这种她以一种虚构的形式其实是把
自己的这个家史写了进去因为我以前也读过像《拟海花》那个晚清的这些小说里面其实也有李鸿章的故事但是那种就不算家史嘛因为那些是外人在写对吧只是更像时局讽语小说但我感觉到张爱玲这她真的有点更加的内向的那种家史的写作方式就把不足为外人道的很多事情都放到了自己的小说里面来是的是的那你觉得
和八九十年代那批通过这种文学创作化以及更偏重宏大叙事的这批作家的家世写作相比到二十一世纪以后有了互联网我想大家分享家庭故事的方式、渠道肯定也是变多了而且这种途径也更方便了
甚至更加碎片化了你觉得在那之后的话你作为一个互联网的老玩家你有观察到后面的这些人对于家世的一个态度跟前一代的这些精英作家们有什么不一样吗现在我觉得是可以用微小这样的词去形容它它是一种更普遍的民间的个体的那种自发的这样的一个写作这个跟八九十年代还是有很大的这样的一个区别的
就是这种变化有很多的这样的一个因素啦,就社会的一个文化素养不断的一个提高,还有的一个个体的自我意识的这样的一个普遍的一个觉醒。但是还有一个就是我很感兴趣的一直观察到的,就是这个媒介的变迁,就是媒介它就让更多的人他更轻而易举的有自己记录、表达、传播这样子的一个途径。
这个在八九十年代是不可想象的。这个家史在十年前的一个平台就是博客,我记得当时很多人在上面就会写一些自己的家里的一些事情,这是当时的一个非常重要的内容。我觉得博客是有一种过渡性质的,它又是一种新媒体,但是它又具有传统媒体的一个特点,因为它有一个非常明确的一个读者和作者,
然后一个文本,而且是一个长文本,是一个比较有系统性的,但是它可能一次也不会特别长,但可能会有一种连载的这样子的一个形式。就因为以前你做博客的时代,其实主要还是文字啦。那么这个文字也跟传统的那个文学写作其实很接近,其实博客我的理解就是文字文学创作放到了网上。
但是在今天的话,它其实并不是这么简单了。文字都不一定它是主体了,它可能是个影像啊,这些图片,视频,这些占据越来越重要的位置。但是视频这些东西呢,它其实又是天生具有一种碎片化的一个特点,它跟文字是不一样的。
图片也是这样的,他可能就一两张图啊或者什么,人家就觉得一花一世界,就已经里面能够看出很多的这样的一个信息。你比如说我写过一篇微博,我讲那个朱自清啊,那个荷塘月色,可是在今天你可能这个朱自清他就关上门跑到荷塘咔嚓两张,然后发个朋友圈,完了,那个荷塘月色这个名片就没有了。
这个就是一个碎片化的这样的一个写作。但是呢,这个其实它又有它很方便的一面。什么意义上的方便呢?它一个是写作上的一个创作上的一个便利,它不需要你这个深思熟虑啊,也不需要你掌握很深奥的这样的一个文字写作的一个技巧,也不需要对整个谋片布局啊什么这些东西,你哎呀考虑那么多很多人呢,觉得烦死了啊。
但是你就随随手拍,随手写两句片言之语,这个就是特别适合今天的那种朋友圈啊,或者是这个小红书啊。我觉得就这样的一个多模态的碎片化的一种率性的。而且你这样写了,人家看的人也觉得很自然,他看的人他也觉得不累啊。以前读书是一件好事,
很累 很严肃 知道吧需要一个完整的时间和空间的一件事情现在你可能大家就是在一个路上在等车的时候在通勤的这样的一个瞬间以碎片对碎片就读者的碎片和写作的碎片和媒介的碎片这三种碎片我觉得它们之间是有一种关联的这个我觉得对家世写作它是一个变化
其实我挺好奇啊就是严老师你自己在复旦教这个中文系那上写作课的时候你过去接触的这些学生或者说在复旦学习的这些写作者当中有试图从自己的比如家世方向去挖掘过一些写作对象的吗我们现在就是复旦大学中文系有一个专业的方向就是叫创意写作
就是传统的中文系是不教写作也不鼓励写作,那就根本就谈不上加识了。但我们现在有这个研究生专业硕士,就是专门培养他们进行这个创意写作。这种创意写作呢主要是一种虚构性的写作,但其中当然也可以有非虚构的写作。那么基本上我觉得每年的他们的作品当中都有很多加识的这样的一个成分的。
嗯,我是这样理解的,就是他们在这样的一个家世写作当中,确实他们是想追寻自己的一个祖先的一个足迹,然后对自己的这样的一个父母啊,爷爷奶奶啊,能够有一个新的这样子的一个理解。我觉得他们是有非常强烈的这样的一个自觉的意识的。那这一点其实我觉得是现在的无论是虚构写作还是非虚构写作的一个非常重要的一个倾向了。
嗯,但是在家史这个事情上啊,包括我最近刷小红书的很多的一些跟家史有关的帖子,有一些可能写的体量也挺大的,有一些可能它的内容字数没有那么的长。但是最终我自己也在想一个事情,就以前那个华师大历史系有一位江承阳博士他写过一篇文章,就是谈这个家史的
技术性问题然后从这个发展出来讲到家世写作的意义就里面提到一个道德困境这件事家史它跟史这个中国人很严肃的一个概念又捆绑就如何面对你亲人的一些负面的事迹甚至你如何呈现自己对于比如说一些更复杂的状态对于中国乡村你的同情你的歧视共存的这样的一些道德状态但是他会发现很多家世写作者或者分享者他其实会存在
这些方面的一些纠结这个就引出这种所谓家史写作其实它是一种有点公私不分的这样的一种创作概念既是历史的一部分又跟自己的血亲有直接的关联像我过去在节目里面请到过一些当然他们的祖辈可能是一些很有名的人然后请到他们的一些孙辈或者子辈
来上节目分享很多听众也会在评论区质疑说你请人家孙女来谈自己的爷爷这怎么可能客观所以我在想听听就是延峰老师你对这个事情你怎么看包括你自己去写关于你的祖父写你的爷爷写你的父亲的时候你有接触过别人对这样的一些质疑也好或者这样的一些交流也好吗对这是一个非常有意思的问题加持的主观和客观
你有哪些东西你有意地去略去,有哪些东西你有意地去强调,甚至去粉饰。这个在家事当中是非常普遍的一个情况。我自认呢,自己是一个比较客观的人,我其实一点都不忌讳家里的那些事情。就相对来讲,我自认啊,也可能我无意识当中还是有各种各样的一种主观化的一种东西。这个也很难免啦。
但是我想说的是呢,其实我去追寻我的家世呢,我一开始可能有一个最直接的原因是怎么样去面对自己的一个创伤。我觉得这是我个人的创伤,也是我父亲的创伤。我就是那个童年的创伤了,我那个小学里的时候,同学就给我起那个绰号,叫炎炮楼。
那这个在当年那个简直是不得了的这样的一个事件。我觉得真的是天都要塌下来了。就是这个是一个非常深的一个童年创伤。但是其实走出创伤的其实最好的办法就是去直面创伤了。我不知道其他人写家史的有没有这样一种源于创伤的一种写作。那么这种源于创伤写作我觉得特别是需要一种更客观的全面的。
这样子的一个认识。那么另外我还有一点啊,就是其实不光是关于我个人的,其实我后来真的很关心我父亲,就是我觉得我父亲是一个非常有意思的一个人啊,他的道路我就特别的关心。那么我就要想尽办法搞清楚我父亲的和他相关的一切,比如说他和他的父亲是一个什么样的关系,他怎么去看待他的父亲,然后他又
为什么会去背叛他的家庭?然后就在这个过程当中就发现哦,真的人是复杂的,人和人的关系是多为的。比如说我父亲啊,其实他是不愿意谈论他的父亲,我是觉得他有一种羞耻感。当然就是不谈论祖先还有一个非常重要的原因,就是不光是羞耻,而且是危险的。
后来改革开放了,整个社会就更包容了,对事情的看法也会有多维的一个看法。那个时候后来民国就可以谈了,还有很多人去美化民国了,包括你祖上有一个什么大官什么,可能有的人还会羡慕那种地位和权力啊什么这种东西。但是我父亲他从来没有一丝一毫这样的意识,他还是不愿意谈。他对父辈的看法,无论是好是坏,它是不受时代的影响的。
他有这样的一种坚定性,但是他也很有人情味啊,他有时候也会流露一些对亲情的那种回忆啊。就是他有,我在问的时候,他有时候无意当中就讲起来,比如说我爷爷怎么给他做玩具,就是砸那个南通的那个特产叫兔儿灯,兔子一样的,然后里面有灯,小孩可以拖着走,然后他也会把木头雕成各种各样的玩意儿,就是给兔子玩的。
我爸玩。但这个其实我后来再进一步了解,因为我爷爷他本身就是一个手艺人啊,所以这里面就会,你会知道人真的是是复杂的。光是你去通过这些细节细微的这些小的故事去了解另一个生命,我觉得本身
就已经很有意义了倒不是说每个人去阅读家史写作家史一定要去所谓什么弄清楚自己的来处对吧也未必有这么非常明确的一个目的但是你看你刚刚那些细节当中其实你看到的是一个20世纪这样的一个中国怎么从小手工业者最后去当了兵他也一路在官场上仕途上有所斩获但同时他跟自己儿子互动的时候又会做很多手工他跟我们过去
对于那种历史对于这些人物的形象的一些非常粗线条的理解其实是很不一样的。另外我们知道这个军阀从来都是一个非常负面的这样的一个形象,杀人放火,无恶不作。那我相信我爷爷肯定也是有军阀的共性。
但是另一方面我在这个我我搜到这个大量的这个申报的这个资料就申报当时就是几乎隔两天就有他的一个报道而且费很多的各种细节包括他家里住在什么地方他跟谁一起吃饭那么我就看到他里面有讲他怎么去赠祭灾民啊安置这个失业工人还有去调解这个工人的这个不同的派别之间的这个争斗
当时他是有一次,他是调解了两派工人的争斗之后呢,后来工人就给他送了这个万民散。这个我在文章里面是写到的,就非常有意思。那个万民散呢,我是在申报上搜到的,但是这个我后来回去听我的这个表姐小姑妈就讲这个解放后啊,就这个万民散是真的,就我奶奶就把万民散拆下来做背面。
然后把上面的那个碎带流疏呢就做了托把。我的那个表姐她说她幼儿园的时候还盖过这个被子,那个被子上绣着那个仙鹤的图案。而且这个事情还没有完,这个南通工艺美术研究所成立的时候,他们还把那个仙鹤图案借过去观摩,就没有还。那我了解到这段情况之后,其实我也是对童年的创伤的一个疗愈。
我知道这个之后就更能够从那样的一个创造性的记忆当中走出来。那么另外还有一个,就是说我也关注民国史啊,就我对家的这个追寻啊,家的一个历史的追寻,也是和一个更大的历史的这样的一个学习是结合起来,就是他们之间是可以大历史小历史是可以相互印证和补充的,就是我的家史它既是个案,
又有一种共性你看像那个我的父亲和他的弟弟妹妹他们背叛自己的反动家庭就走上这样的一个革命道路这个不是孤立的这是当时的一个普遍的情形啊老一辈革命家很多都是从那个剥削阶级和反动家庭当中走出来的而且还有很多的那个国民党的高官的子女投身革命啊你看像那个傅作义那个陈布雷
他们的孩子都是地下党啊傅东菊对对对你看所以当时这个就说明当时的人心所向那种滴水成河百川归海这个就是对革命的合法性和正义性的最好的证明而这个证明就在我身边其实我还挺想问一下严老师你自己写了这么多关于自己家世的发掘你到现在为止
你对自己家史发掘还有没有一些比如一些遗憾的地方比如说有哪些记忆或者有哪些材料其实是你很想去探究以及从技术的发展角度我知道你特别关心技术你觉得你对于这些技术上的一些新的兴趣你会期待哪种技术能够帮助今天的人去更加的方便的去记录传承或者甚至去写作分享自己的这个家史
我前面讲就是我父亲很少说我爷爷啊,还有他以前的事情嘛,还有他个人的历史。所以我只有一些零星的记录。哎呀,现在真的是觉得自己怎么那么傻?就是一部活的历史,非常珍贵的历史,也是自己最亲的人啊,都是最宝贵的这些东西。可是我都没有那样的一个意识,就是系统地进行一种记录和整理。
而且我们那个时候其实已经有录音机啊这些东西,至少可以把音频记下来嘛。所以我觉得首先有一点啊,就是如果我要给其他有志于加持写作的人的一个建议的话,我说就是要从访谈开始,而且是立刻开始。这个是最鲜活、最真实、也是最珍贵的,要及早开始。
而且这个是一举两得啊。他这个不光是记录家事啊,也是一个很好的一个积极的家庭关系的一个建设啊。老一辈是特别喜欢谈的。我这次前天去福州开会,我就正好有机会去找到了我父亲当年的战友,可能他在世的最后一个战友,在医院里面。
他就又跟我说了一些我父亲的事情。但是我也想到,我如果早一点去福州,就是我父亲工作的那个福州军区的话,那他还有更多的战友,能够有更多的这样的一个饲料,就可以去抢救。这个是我的过失,但是真的是希望其他的人能够早一点开始,越早越好。那么另外就是,哎,其实我是真的是
不善于也是没有这个意识。就是保留各种文字和影像资料了。我自己的也不保留的。原来我也觉得挺好的,就挺潇洒的啊,就生不带来死不带去的那种。我现在越来越意识到,就是说万物皆信息啊。而且以前没有这样的条件,今天是可以数字化,而且这个数字化其实不占地方的。
一张U盘就可以保留非常多的信息资料。这里面包括照片、视频、日记、书信等。
还是觉得很幸运的就是找到了我父母的当年的一些这个书信,就是他们最困难的时候的一些通信,就是我父亲在江西劳动改造的时候,我母亲在上海这个生病,他们之间的通信就是我父亲就让他怎么好好养病啊,我母亲就告诉他我和我弟弟的一些情况。
就是你看到就是当年的这些父辈啊,他们这种最朴素的那种情感。其实我母亲是一个工人,她都没有上过学,她的都是在那个扫盲班自己学的,所以那个字歪歪扭扭啊,也有别字啊什么,但是我看就特别感动,就是她对我父亲的那种情感。包括那个时候很多人不都就离婚了吗,夫妻当中一方出了事,但我母亲她是,
绝对没有,而且他曾经从上海去那个江西,就是我父亲劳改的地方,他坐火车,然后转了多少趟汽车,然后又要走多少山路,然后去看我父亲,给他带去那些吃的什么这些东西。哎呀,我这个真是看的就真的是就特别感动,也因此就认识到就是像这种信息啊,这种资料啊,就特别的珍贵。嗯。
另外就是说除了这些个人的这些资源之外,我觉得现在有很多公开的那种电子信息资源,比如说这个上图它有那个祖普的那个数据库,就非常全非常方便,每个人都可以去追踪自己的这样的一个历史啊,这个姓氏啊什么的啊,就是非常有意思,其实在世界范围这个祖普都是大家非常感兴趣的这样子的一个课题。
那么我对我爷爷的那个数据挖掘,很多是从那个申报数据库,但其实不只是那个申报了,其实当现在的这个民国报刊基本上都做成了全文数据库,就是你检索的非常容易,就更不用说建国以后的这个各种报刊资源什么的,这个今天就是都电子化以后,其实这个搜寻是非常的方便。
所以这些我觉得都可以啊,就无论是跟自己的一个家族有关的,或者是用它来印证自己的一些家族的这些事情。那么未来的这个发展其实我是更期待了,我觉得家史的这样一个形态还在不断的变化,你说从传统的文字今天变成了这样子的电子的这种资源,在一个跟网络化的一个平台上,但我个人因为特别喜欢
这个虚拟技术了。特别是那个去年,那个苹果他不是出了一个叫Vision Pro吗?Vision Pro里面有一个非常厉害的一个东西,叫空间视频。就是大家可以去苹果店里面去看一下那个空间视频的演示,就是一个立体的一个视频,就是你自己都可以用
手机或者是用,就用他的那个Vision Pro去拍那个空间视频。但这个他放的时候是吧,那种就是有一种时空在线的那种感觉。就是它里面有一个demo,就是小孩过生日吹蜡烛,就是几秒钟啊。
它这个空间视频它是无框的,就是你看的时候就好像在你的现实当中涌现出来,这种现场的生灵奇境的感觉。就我知道很多人说,他们看到那个小女孩吹蜡烛的那个空间视频,他们就哭了。你可以想象啊,那个小女孩跟他们没什么关系啊。
就是那种在场感,是吧?所以未来的这个数字技术啊这些,我觉得能够让我们和我们的先辈能够有更贴近的一种关系,就是我们甚至能够来到他们当年活动的现场,那这种时候我们和他们的连接,我们和他们的共情,甚至你都会有一种跟他们生活在一起对话的那种感觉。哦,对了,
这个不光是现在的这个空间视频啊,或者是叫VR,是吧?我们可以,VR可以把过去的这个我们的屋子去重建。这个现在这个3D扫描技术都很普遍了,你甚至用iPhone啊手机,你只要花时间,你有一个好一点的照相机啊,这个手机,你稍微有一点点那个
软件的应用的技术,你都可以把你自己的家,把它一比一的在虚拟空间当中进行重构。
就是你任何时候,你未来都可以走进去。当然不仅仅是我们的家啦,你也可以把自己的亲人,你也可以给他们就是说拍这个空间视频,甚至你可以给他们3D建模,甚至这个3D建模你还可以让它活动起来,甚至这个活动起来它本身还可以是
符合他原有的性格和他的说话的语气啊、风格啊。这个就是现在很热的那个叫数字人。我觉得这些未来的可能性几乎是无限的。当然可能也会有各种争议,就是说这样一来我们就走不出过去了。这个问题我觉得可以交给未来的人,是吧?我们现在还没到那个时候。嗯,是。对。
而且我想的是除了你刚刚提到的这些比如新的一些科技技术像数字人也好AI也好其实你像社交网络本身它的这种复杂人际网络的传播属性也能给我们今天这个时代的这样的一些家室的探索者分享者其实提供比以前或者说比那种纯文字时代更便捷的这样的一些整理信息沟通那些访谈对象的这样的一个渠道比如说我最近像
无论是小红书也好还是过去几年对吧在很多社交网络上大家可以看到一些案例它都不是说是某个具体的非常主动的探索者自己把这个拼图给拼起来的它可能是一个去中心化的这个故事当中有几个人都在推动这个拼图的完整性最后
因为有这样的一个互联网对吧大家把信息拼凑在一起才把整个的家谱的网络或者故事上一代人的网络给它在互联网上呈现起来如果没有这样的一些社交网络可能这些事情根本就不会发生是的我特别喜欢你说的拼图这样的一个模式其实就是在一个碎片化的时代我们怎么去面对它重新建立一种整体感
重建一种有机的联系,我觉得就是我们需要相互看见,在看见当中连接和理解。那么这个就是可以用这种拼图的这种方式。就我们好像可以不但展示我们自己的一个历史,我们的生活,我们也可以看见别人的历史,别人的生活。
然后我们在一种相似当中共鸣在一种差异当中互补我觉得这是人际关系的一个比较积极的健康过去这几年比如你自己在写作自己家庭的这些有关文章的时候你会注意到比如说身边的或者说其他整个中文世界里面同类的这些写作吗在你的视角里面中国人对自己家史的写作最近这些年有没有一些能够引起你关注的比较亮点的
这样的一些主题。我可能就是还是一些从比较个人的一些角度,我看到过那个陈丹燕啊,他写他父亲母亲,他应该是出书了,但是我是在微博上看到他,我在微博上跟他互粉的,就后来发现不同人的家史他是能够相互连接的,就是说他写到他父亲,
晚年在医院里就没法走路,就走一点点路就很困难,因为那个膝盖已经磨坏了。但这个膝盖是怎么磨坏的?我才知道,他父亲是老八路,就是抗战胜利的时候从延安到东北去接收就是急行军上千里,就每天都要一百里以上那样的急行军,就把膝盖磨得一塌糊涂。
看到这个我就马上一下子就……因为我爸也是这样的,他即兴军的时候觉得他像交响曲,但是另外一方面也把他那个膝盖就磨坏了嘛。我就觉得看到他写的那个……所以家史啊,其实我们在写历史的时候,我们看见自己的家人,然后从家人的角度再重新回望自己。但是我们不同人的历史,它也是一种相互的看见。
我觉得这个特别有意义,就是不同人的历史,它是一种网一样的,它能够互补。比如说我有一次在微博上看到一个叫叶寝成,也是写他的家史,写那个农村里面,他的大姐就是28岁还不嫁,很晚才结婚。为什么很晚才结婚?因为家里要用她这个劳力,所以就28岁才嫁出去。那她大哥呢,也是晚婚,
为什么呢?因为他大嫂也是对方,也是要拼命地要拖住,要把他先劳力把他用足嘛。我看到这个我就想到,我小时候不是在那个常熟,其实我的那个姨姐也是这样子的,也是一种好像恍然大悟,为什么那么大年纪还不嫁,不是嫁不出去,就是家里离不开她。背后有一些更社会性的结构的人员。是这样的。
还有一些也是特别有意思的,就是我曾经在哈佛的时候遇到哈佛大学的教授叫李欧凡,他写过一本叫《我的哈佛岁月》,就讲到他的父亲是一个音乐教师,拉小提琴的,很多东西真的是缘分。他写到他父亲原来也是一个进步青年,左倾的,但是不知道怎么后来就去了台湾。
然后他的那个父亲的老师叫唐学勇,唐学勇是厦门音专的院长,就是非常有名的音乐家,他是刘法的那个博士。那么这个厦门音专呢,就也是当时很有名的一个音乐学校。刘凡先生说他的父亲是唐学勇先生最得意的门生,那么49年的时候,
就是他最后一次,就是去台湾之前,是向他的恩师就告别。当然也是一个挺动人的一个场面了。但是我一看到唐玄勇这个名字呢,我头脑就又嗡了一下。这个我爸他也跟我讲过,就是他不是从苏州就南下,打到厦门。我爸呢,他有一个特点,
他行军到了一个地方,他一定要去这个地方,比如说小学、中学,去找那个音乐老师,就向他们请教问题,也问他们借一些谱子,就抄,因为他没有资料嘛,他要学习音乐。另外在那些地方往往可能有一架风琴,他可以去练一练,过过瘾。然后到了厦门,他就知道这个地方有一个厦门音专,就很貌似地就跑去要去见这个唐学勇先生。
然后在楼下那个门房就跟他通报,然后唐学勇先生在楼上他就下来了。就见到我爸,唐学勇就好像也不太惊奇,反正就挺平静的,就请他进去。就我爸穿着军装,两个人就开始讨论音乐,然后不知道怎么就唐先生就指了一个三角钢琴,是个小三角钢琴,是德国的名牌叫Bechstein,声音非常好的。然后他就说,这个琴啊,声音,
Excellent,Excellent,Excellent这个词,我爸都留在他的脑海里面。那么,我爸见唐学勇先生,跟李欧凡先生的爸,
跟唐绚远先生告别,其中也就差一两个月。先是李友帆他爸去告别,再然后你爸去接过来。大军同志去跟唐绚远先生告别。这很有意思啊,是同样的一个时空。这个历史的交集,然后大家走向不同的一个目标和道路。
音乐这样的一个东西来承载。是的,然后我们的后代后来又在哈佛在一起交流音乐。这真的好有意思。而且我觉得像上海这种地方,它本身是一个富矿,人也多,然后故事也多,而且大家更有意识去对长辈进行一个记录。所以我们今天看到的很多还是可能没法避免的,中国还是以这几个最大的城市,
而且前面袁老师你提到像上图它的这个特色的家谱收藏我看到一个说法它超过16000种就上海应该是收藏中国家谱最多的地区其次应该是台湾和北京台湾应该也是超过10000种北京应该有收藏了8000多种主要在那个中国国家图书馆里面就我想这种大城市它在吸纳很多现代人口的同时其实也在吸纳中国人口
大量的接收中国人的记忆你从这个角度上来讲无论是这些口述的记忆层面还是这些落成文字化的家谱的层面是的而且当然很多人的家庭故事总归是有一些能够吸引后来人的地方所以会勾起这些后辈们的一种探索欲但其实我们可以看到很多的那些在社交媒体上非常打动人心的这些故事倒也不完全
一定要是那种波澜壮阔的历史背景。比如说,我就是在小红书上看到一个很经典的、传播程度非常广的一个山西父亲的砖瓦图书馆。
他是当时有一个小红书的博主他在经过山西那个樊志县的时候偶遇了一个叫张福清的老人的丧事他就进去看了一下这个老人生前住过的那个院子结果就很意外的发现这位叫张福清的老人他当时已经过世了但是他把自己平生的各种各样的一些心事像日记一样就写满了庭院写在砖瓦上写在那个窗户的那种木块上
而且有的就是可能有话多一点几句话有的非常少比如宇宙到底有多大就是这些新式既包括那些生活杂事的记录也包括他对于世界的想象对未来的期待就有一些表述甚至让人觉得充满文学性就刚刚说到那一条对吧宇宙到底有多大你想象这是一个刚刚去世的老人写在自己的窗台木板上的句子还有一些我可以给大家读一下比如他有一条写的是2017年正月十二
71岁福清同茂川去樊志新龙大酒店洗澡后拾到价值5800元金项链第二天失主找回就这么一条记录然后还有一些是比如说他提到的可能是他从社会新闻上看来的说新疆喀什到2026年以后将成为亚欧非三州30亿人口世界最大物流10万亩市场77岁的我张福清
江能去看看吗?就是一个问号我觉得这还是非常能打动人的因为小院里面留下来的这个故事后来我看是被小红书也做成了一个线上的图书馆被永久保存下来就这种个体记忆对我在想我不知道那个延峰老师你会怎么去理解为什么他会这么打动这些互联网的用户我觉得这个的意义就是
它是一种看见,但这个看见不光是理解先辈了,它也是从另外的视角看见自己。人是不可能孤立地看见自己的,一定要借助某种镜子。我觉得这个就是加识写作或者加识的阅读最大的一个意义。
看见他人,看见自己。当然这个首先就是离自己最近的那样最真实的一个镜子,就是和自己亲近的人,就从他们来看自己。就看他们就是看自己了,再从自己看他们,一种来来回回的观看。然后我们把这种观看不断地去扩大,那社会它不就有更多的一种连接,一种能够相互的一个理解。
然后在这个理解当中就能够有更好的一个共生和共存。我还在想啊,就是这个里面其实是一个更普遍的人性。人性是什么东西?人性不是抽象的,也不是从天上掉下来的。人性是一种关系,一种相互的关系。就特别是在这个AI的时代,我们怎么去捍卫自己的生存。
我们怎么能够更好地理解人之为人?我们的根本是什么?我们的意义是什么?我们存在的意义是什么?不然的话,我们要我们人类干什么?AI能够干一切,好像还能够干得比我们更好。所以,在今天这个怎么捍卫人性?
这个我觉得是越来越迫切的一个问题。但是问题就来了,什么是人性?所以我说这个人性它不是孤立的,就不是从这个天上掉下来的。人性就是人情啊,就是一种情感的连接,它是一种共鸣,它就是一种共生的关系。而这个关系呢,它就不是抽象的,关系它是需要去探索啊,去发现,去建设的,而且还需要
去把它具体化把它固化包括这种影像化去文字化就去把它一种物质化它是一种物质和精神的一种结合对其实我们过去在自己的这个节目里面也聊过很多微观历史的一些研究像石景谦当年著名的王室之死他其实也是从一种在传统中国史家眼里完全
不被记录或者说只是只言片语的这样的一个连名字都没留下来的妇女的角度来去描述17世纪中国山东乡村地区的一个状况。并且他还使用了和他相距不远的那个蒲松林他在同时代的这些文学创作里面展现的那个山东乡土。
做一个历史性的研究对但其实这个有点像就是你想想我们今天这个时代的一些普通人的直言片语哪怕是乍一看似乎没有什么意义的假设我就是套用一个延峰式的幻想啊就是假如有一天我们这个世界被核冬天覆盖了对吧过了200年后又后来人重新发现了这样的一些直言片语其实这些对于他们理解我们这个时代对吧来窥探想象我们这个时代有非常大的帮助是的是的是的
你这个讲的我非常认同。其实这种个体记忆嘛,不一定要是你得是个大官或者说你得影响了中国历史,对吧?它都可以通过这些方式跨越时空来游小见大。是。
好,今天非常感谢延峰老师来到《呼左回右》和我们分享了这么多,聊的话题真的已经是够多了啊,从最近的这样的一个TikTok难民涌入小红书聊起,当然他自己在舆论漩涡中,你的那个微博号这个被禁言了啊,以及刚刚也聊到了很多你个人对于自己的这个加持写作的很多的一些经验啊,包括过去的一些思考,我觉得还是非常有意思的这样的一个话题,其实越来越多的
中国的人开始在互联网上有意识地去完成对自己的一个书写。这也是就是不是只有大人物或者说你出身非常显赫的家庭才有进行这样的一些写作的意义。甚至写作也不一定要用文字来完成,你可以通过各种各样的一些新的方式。
短视频也好,其他的一些方式甚至播客也好我觉得把很多的我们当代的一些情绪我们父母甚至祖父辈家庭一个个更小的单元的这样的一些对于中国社会的镜像保留下来那其实就是对我们下一代人乃至于对后来者的一个很重要留存的资料好,那我们今天这期节目就到这儿再次感谢各位的收听下期再见拜拜