各位听众大家好,欢迎收听这一期的《胡左胡右》,我是华伦。那么我每次出现在《胡左胡右》里的时候,我相信很多听众的熟悉都是跟体育话题相关。所以今天我们也是想做《求国春秋》这个系列。
重新找到一个契机也是因为最近的一个非常离奇的一个事件吧就是最近我在新闻里看到小莫索里尼准确说按照辈分上来说他是莫索里尼的曾孙在意大利的职业联赛里面进球了这个名字一出现你就很难不把它往这个足球跟政治的交叉中间去想象
所以今天我们就想来借此契机聊一聊意大利的足球跟政治。那我也找到了一位我的朋友,我觉得他对意大利足球也非常了解,而且非常擅长描绘足球与政治中间的这个联系,就是足球自媒体博主莫空。哈喽各位听众好,我就是那个喜欢读书热爱跨界,忠于探索挖掘足球和世界关系的b站小v app主莫空。
我知道莫空老师是一个资深米兰球迷,所以是资深议甲球迷,然后在公众号在B站上其实做了很多很深度的关于这一类的分享,所以今天就很有幸一起我们来讨论一下意大利的这个足球政治。大家听到小莫索里尼的时候,如果我们直接说因为他姓莫索里尼,就觉得他作为一个足球运动员好像一定跟政治相关,确实听起来有一点
其实还真不完全是这样,因为小穆苏里尼这个身份,他们家的这个政治光辉和打引号的光辉真的是延续到了今天。因为他的妈妈亚利桑德拉穆苏里尼是一个依然活跃在现在意大利政坛的一位右翼或者说极右翼的议员。因为她是2022年由现任意大利总理梅洛尼提名当选的意大利的欧洲议员。
这是小莫斯利尼的家庭背景。
刚刚说到的亚利桑德拉·穆索里尼他本人除了是现任的意大利欧洲议会的议员之外他还当过模特、当过歌手、真人秀的演员然后他有一位姨妈那就更不得了了那是大名鼎鼎的欧洲国宝索菲亚·罗兰我刚刚这个欧洲国宝这个词就来自于前两年在上海非常流行的电影《爱情神话》里面主人公老巫所有人对他的称呼
对于这个主人公老巫一个普普通通的上海男人来说他也没有想到我要是跟索菲亚罗兰有一段浪漫的关系我居然莫名其妙的也能跟墨索里尼扯上一点关系这真是谁能想得到的一段奇妙的缘分呢ok 那我们还是说回小墨索里尼他的足球水平真的高吗然后他是意大利比较典型的这种跟着苗红的足球清训吗就我简单来介绍一下
这个小穆索里尼吧,就是他是出生在2003年标准的00后球员,他的足球生涯是起始于罗马青年队。你要说他从足球生涯来看的话,感觉上还是一个比较正常的,就是从小妈妈清训一点点的打一点点打,然后打到拉肖的一线队啊。当然一线队他也没有出场几次,他只是2021年的时候就当个小孩,贴人头的时候,然后在一甲就能够出场。
那么担任了替补一回。我知道这个人是因为就正好是他从罗马转会到拉恰我说这还有一个叫墨索里尼就那时候他还很小很小因为也不知道他会打成什么样嘛就才十几岁的样子而且就是会想这个墨索里尼真的是那个墨索里尼对对对就因为我在查这个背景资料的时候我要去翻他的那个油管上的一些视频呀什么的那有些地方他就把这个叫小墨索里尼
小莫索里尼的进球视频给屏蔽掉了,他不能在该地区播放。所以说其实还是有些国家地区比较忌讳这个东西的。不管你假如说真的是同名同姓也好,还是有血缘关系也好,可能他都会有些忌讳,这个也很正常。所以再回到小莫索里尼他的职业生涯的话,他在上个赛季,就是三到四赛季是被租借到了佩斯卡拉。
是一个老牌的意大利足球俱乐部了,但他现在调到怡炳去了。他在怡炳打了32场,其中有27还是28场啊,就是是个主力,就是首发身份,所以就算得上是一个合格的怡炳的主力球员。他的合同一直是在拉肖,然后这个赛季是租借到了这个叫尤文斯塔比的这个球队。
这个球队现在在打这个意大利的乙级联赛,就相当于上个赛季打乙丙,这个赛季打乙乙,那还是有点进步的,好不好?而且这个赛季到目前为止,他是全勤首发,就是他坐稳了这个乙首发的主力位置,然后加上他现在有了这个进球,他之前还有个助攻,那么他现在在转会市场上的升价已经来到了个人的峰值达到了50万欧,还是不错的,值得在足球这个层面上卖点
这个还得说一下,就是他现在租借的这个球队,
就是游文斯塔比,这个也挺搞笑的。他这个地理位置,可能球迷听游文这两个字就觉得他会是在一个意大利北方的球队,其实不是,他是一个南方的球队。他这个游文这个名字是他们在建队的过程当中改来改去的时候,有一任是想就是说这个灵感是来自于杜林城的那支游文球队,是同名的,但是呢实际上跟他那个地理关系差得很远很远。他的这个在
南部在坎巴尼亚大区。坎巴尼亚大区首府就是纳布勒斯。
就是他是跟纳布勒斯非常非常近的这么一个城市的球队。所以你看小墨索里尼这去的这些地方多多少少都跟以前的罗马呀纳布勒斯啊就是嗯还是很有关系的。然后小墨索里尼打进这第一个进球的时候,那体育博恩园他不敢在那说墨索里尼,他只敢说罗马诺,就直接叫他那个名字,你知道吗?然后但球迷不答应,球迷在那个看待上叫的全是墨索里尼。
刚刚莫空其实前面提到了好几个这个球队啊,包括说罗马啊,都林啊,纳布勒斯啊,这些对于一甲球迷或者意大利足球的很多中国球迷来说这些
城市当然也是如泪灌耳的,但是我们今天肯定还是要稍微给大家介绍一下这个意大利足球整体的这么一个地理的概况,因为这些地名离大家还是比较远的,那也请莫空给大家介绍一下意大利整体的这个足球格局是什么样的?
意大利的特别特别像靴子的那个地图可能这个我一说可能大家会有点印象然后呢我们就拿这个靴子的地图来说吧其实按照这个来分的话以罗马城算是它的一个中心点位了他们是南北向的以罗马城以北的其实他们都算得上叫意大利北方城市了然后以罗马以南的这些
那就算是意大利的南方城市他们这个南北区隔是比较比较明显的北方经济啊工业化呀发展的很快然后南方就像那个我的天才少女嘛就那个就是纳布勒斯的一个大背景然后那个纳布勒斯大家就知道就比较小农经济或者叫渔民经济大家都知道足球运动是跟着工业革命英国一起成长的本赛季
以罗马城为南北的走向的话,意大利的北方球队在一甲是有15家,占了一大半这个是。特别像这个伦巴第大区就是我们所熟悉的南城双雄,然后蒙扎亚特兰大科莫就等于伦巴第大区一共有5只一甲球队,占了很大很大一头。然后意大利南方球队那就真的是少,就是你把萨丁岛的卡利亚里都算上,那也只有卡利亚里、纳布勒斯、莱契。
所以你看这个本赛季的一甲球队分布来看,就已经感受到这个南北差距是相当相当明显了。然后为什么说意大利足球第一个受益的城市是都里呢?因为刚才说了从英国足球走走走走过来,就有一个叫爱德华多博孝的,他就在英格兰的那个诺丁汉生活的诺丁汉,就是如果看英超的朋友肯定都知道诺丁汉森林是很火很火的一支球队。
这位叫薄熙奥的这位同志就是在诺丁汉待了这么一段时间,然后在那接触的近现代足球吧。
然后他11886年然后回都林开始他自己的纺织行业创业,同时他也在这个时候去着手去建立了都林的足球和板球俱乐部。当然这个足球这个东西也不是说你一家玩人家就不玩,都玩。也就是这个博校回到都林城10年之后就有一个叫尤文图斯,当时不叫足球俱乐部,当时叫体育俱乐部。
嗯,现在就我们已经知道都宁城有两家当时比较顶尖的俱乐部,其实这个在意大利或者说在欧洲是非常非常常见的,就是我们用一个词叫德比站。像都宁城的契机是什么呢?或者说在意大利这个情况是非常普遍的,就是我们就叫内鬼吧,或者叫叛逃。
当时都宁城这两支球队都宁和尤文图斯都面临着一个从业余足球就是大家本来都是工人啊或者学生啊兼职在这踢球踢球踢球然后都还是想往职业化去发展就是我专职就搞这个我就专门踢球了然后但是这个中间呢就会有一些团体啊组织啊可能理念不合当时的有一个尤文图斯的一个主席叫做阿尔弗雷德·迪克
他是在都邻经营这个皮革鞋业,有一定在国外的这个经历,对这个足球就是在国外的这个发展可能有一点自己的想法吧。然后他就可能跟当地游文图斯的这帮人就有些理念上的冲突,迪克老哥就拉了一部分人。
就跑去跟那个刚才我们说那个建立都邻足球和板球俱乐部的薄熙来说,哎,咱们再来组建一个新的都邻,对吧?好,他们这个矛盾就这么来的,等于我拉了一部分人走了吗?
分裂俱乐部了算是。然后这种事呢在意大利还真发生了不少,就我主队啊米兰也是这么个意思。其实本来就是一个米兰城的球队,当时在米兰中央会员站旁边的一个球队慢慢起来的。但是问题是呢,起先的时候肯定是愿意招外籍球员或者是外籍那个来意大利打工的这些人呢,对吧?很多英国球员之类的。
对英国的因为他们本来就是从英国回来或者说英国驻这的一些发展起来的球队但是后来发展发展的就觉得我们就不应该招纳外籍球员了这叫本土主义然后就跟这帮想国际化发展的一些人理念就不合了对吧然后国际米兰就因此而出走这么个国际
对就这么个国籍然后就成了国际米兰和AC米兰刚刚莫空已经给我们介绍了整个南北对立啊还有这个米兰跟都林这两个城市的这个意大利足球的几支传统俱乐部的早期的起源嘛但是我们还是看着小莫索里尼的话刚刚也有提到他又是罗马的又是拉齐奥的但是这个罗马跟拉齐奥他们
跟督灵跟米兰相比,这个故事好像相对不是那么为人所知,以及就是我有注意到你前面描述小莫索里尼的时候提到过那个点,就是说这个现场DJ喊弗洛里亚尼,然后球迷跟着喊莫索里尼,这个氛围听起来就非常有这个非常政治,咱们说类似就是这种法西斯式的这种集体狂热的气质。在球队中出现这种现象,是不是说明这个球队本身好像在
他的发展过程中也是带着一点这种渊源的呢?
播一些就是可能啊这个只是我的个人猜测啦反而这些北部城市的起源吧它并没有说那么有明显的政治倾向但是像罗马这两支尤其是罗马城那就是相当大的一个可能这就是各个国家首都都会有的政治倾向上的问题罗马队也永远争第一吗对你这个影射我就不多说了
然后就说到这个罗马城啊其实你看罗马城他罗马队的名字以我们的刻板印象我们就会觉得啊罗马肯定是罗马城的第一支球队正统啊其实不是罗马城正统的血统足球是拉齐奥队他们那个天蓝色那更古老他们那天蓝色是跟古希腊那个致敬的就像现代奥林匹克运动会去致敬的所以他们整个成立时间是在1900年是非常非常早的虽然说
可能我们这一批年龄的球迷认识拉切奥,可能有一个很刻板印象的就是他们当年著名的球员迪卡尼奥。嗯,后来在英超也踢过球的。
对,这个人在拉齐奥踢球的时候,他有一个经常性的庆祝动作,就是新纳粹礼。当时很多球迷,或者包括现在吧,大家都会觉得,啊,这是拉齐奥球队,啊,跟法伊斯关系是多么多么深刻。其实他在成立之初,也就是1900年那个时候,也跟之前的我说那些北方球队差不多,也不会就是说一开始大家就奔着这个法伊斯来,1900年嘛才。
倒是我接下来说的罗马队,它的这个起源那就真的是因为法西斯当政了。这时间就已经滑到了1927年了,虽然也离那个1900年拉契奥电队那还是过了二十几年了。说实话这二十几年这个因为意大利的足球还是没有完全
联赛统一吧,所以他整个稍微还是比较松散,再加上拉肖这对这二十几年也不是特别行,也没有说有一个特别特别大的排面吧。然后1927年呢有一个叫伊洛塔弗斯基的人,他就推动了这个罗马队的成立,就相当于罗马队创始人。这个人有啥政治背景呢?这个人在1923年就加入了法西斯党。
他是非常致力于推动体育活动改组发展,来扩大法西斯思想在工人阶级社区的这个东西。然后他还有一个身份是什么呢?就是维亚莱桥宪章的发起者之一。在这个宪章之前,意大利足球就还是处于一个业余化、松散化,就是锦标赛化,就是地区联赛或者地区杯赛。大家这么提一提,不是一个统一的像现在这样的全国联赛。
大家就踢几场杯赛,踢几场地区联赛。文亚代校宪章之后彻底就改变了意大利足球格局,我们就简单的把它称为大一统意大利足球。把意大利足球体系化、职业化算是一个基础规定。你指的是不是那种像球员流动以及签合同这种定下来?对,因为当时
最开始北方那几个城市搞这个球队的时候,他其实有一点也不叫塞黑钱吧,但是就是有一点耍花头,就是其实我养你们这几个球员是很正常的,但是呢他又不能说我真的是养你们这些球员,他还是把他作为一个工人身份。
就这么个意思,但是你不用真的是来每天到我纺织厂来上班打卡,你就给我踢几场球。他们其实是这个样子的。但这个说实话这不叫业余足球了,说实话这已经在往职业足球发展了,但是这些东西呢就没有规定下来。
作为对比,之前在说苏联足球的那一集,在30年代的时候,经常被拿来作为苏联足球当时已经出现一种类似职业化现象的行为,就是工人厂队跟这个非常相似。工人厂队就是这些工人可以拿到比较特殊的薪水,这个其实就是很像是你是职业,而且是会出现一些大工厂,像小工厂或者大的机关单位,像小的机关单位去要这个工人让他来踢球的这种现象。
但是呢这个你要说这种所谓的我们说统一职业联赛也好或者说统一一个国家足球体系也好这实际上也是有政治需求的就我们最简单的团结啊忠诚啊这些理念呢就是当时法西斯的一些政治需求的一些体现你就像我们说的这个罗马队的这个创始者伊洛塔夫斯基
他包括和他一起参与搞这个维亚德销宪章的人,那都是有法西斯背景的。你像包括什么意大利足协啊,意大利奥委会前身啊这些,他们都是在这种法西斯巅峰的时代在意大利去生活啊,去在一个足球和政治上面的一个职务,他都是有的。所以这就后来就马上就会说到的就是说意大利的前两个世界杯冠军。
就你没办法跟法西斯时代这个事情抛开,因为它整个政治诉求,包括统一意大利也好啊,意大利的民族性也好啊,整个诉求都是一致的,所以它会把它推向一个巅峰。就是三四年世界杯跟三八年世界杯,一个是意大利世界杯,一个是法国世界杯。对,然后稍微再说回来拉希奥和罗马,就像我刚才说的这同城队,他们有一个
非常非常深刻的矛盾点在哪呢?就是罗马队的创始人,这个有强大法利斯背景的伊洛塔夫斯基,他当时的主张是把罗马区的几支大的球队都合并起来,就统一建一个罗马队,其中呢他要吞并的就包括有拉齐奥。你想这拉齐奥怎么会同意你一个后起的球队,你还资历比我低,你还想来吞并我?
第一反应可能都不愿意,但是呢因为当时这种大一统这个城市的球队的状况在意大利还是挺多的,包括国际米兰有一段时间不是改名叫安波罗西亚纳,就是非常有法西斯这个背景的这个名字,其实也是跟他要
合并米兰城当时几家球队是有关系的所以这是当时的法西斯在意大利体育上的一个风潮就是合并球队这里我也补充一下就是另一集球国春秋系列做过巴西巴西也是一个非常经典的就是足球参与到这个国家现代化跟工业化过程中的一个案例也非常的深入然后这其中一个非常相似的现象就是当时这个巴西有过这种强人是Hedulio Vargas这个巴尔加沙
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
然后,刚才不是说到罗马想吞并拉齐奥吗?然后呢,如果是一个小球队,那真是扛不住法西斯的压力,就有可能会丢命的。但是呢,拉齐奥也有来头啊,他也有支持者。完了,他这支持者,这背景也还不小。叫乔治奥·瓦卡罗,他在法西斯的资历比罗马城的那位创始人
伊洛塔福斯基更老他1920年就加入法西斯战斗部队了然后1927年也就是说罗马大佬福斯基他要创始罗马要搞这些吞并的事的时候瓦卡罗他已经是法西斯的中将了老前辈对他就相当于我是你的前辈这个意思然后你说你一个罗马的大佬出来说我要吞并你们这些球队瓦卡罗他也不愿意他说
这拉切奥也是忠诚和纯粹的最好代表啊后来他的传记里啊别人给他写了就是说如果当时要吞并球队的话那也应该是拉切奥吞并其他几支而不是你罗马来吞并我你知道吗他是这个意思所以有一段吞并的关系嘛最后没有吞并成但是这个梁子呢是结下了所以这是一个法西斯政权内部内斗的故事这至少在罗马城内斗的故事
对,然后这个还稍微后续要讲一点的就是这个拉希奥的这个幕后大佬瓦卡罗的中将,他其实比那个罗马城那个创始大佬福斯基其实要在政治上走得稍微更远一些。就1933年开始这个中将就成了意大利主席主席,也是意大利奥委会秘书。虽然他不是那个
意大利奥委会的那个主席,但是他一直在这里面工作,也就是说在意大利头两座世界杯冠军,包括后来他甚至是参与到了一些关于柏林奥运会的一些策划吧,或者说叫做体建议,就是在意大利体育界是一个非常非常有威望的人,一直干到了1942年吧。希特勒也从中梦幻联动了一下是吧?对。
所以刚刚莫空讲的这个瓦卡罗中将,还有前面这个伊洛塔弗斯基,这两位都是法西斯的重要成员,在罗马城可以呼风唤雨的政治人物,然后他们又高度的参与这两支球队运作中,
在这两个俱乐部的斗争之前,
强调了这个结构上,因为法西斯好像其实是参与到了意大利足球的职业化跟这个联赛的架构中的。我理解就是莫索里尼的执政时期,他应该是经济都是高速增长的,而且他又办了三四年的世界杯,也拿了冠军。就是我用一个非常朴素的逻辑去想象,办世界杯应该也参与到这种大量的基础设施建设里面。那是不是说这个法西斯他其实在当时这个时期从全国的角度来看也有
已经给意大利的整个国家的架构或者甚至包括工业的架构打下了一些基础。
我可能在这一方面就要说到比较多的一些其他的意大利的足球俱乐部,就是意大利的这些法西斯也好,或者说它的政治经济也好,是深度的参与到了意大利的足球成长,可以说是一个共生的关系。包括像现在我随便举几个例子,其实意大利的工业体系,就包括它的工业重建研究所啊,这些什么信贷机构啊,还有可能我们所谓的
他们比较熟悉的赞助了意大利国家队或者是议甲联赛也好的这个跨国能源公司爱尼啊,包括他们之前那些电信公司什么的,其实他们都是墨索里尼政府时代成长起来的企业和控股公司,然后呢他们账号依然存续着他们战前的名字也没咋改。
然后你回归到体育上来呢就是我们刚才聊了就是那拉齐奥的那位背后大佬就后来当了意大利足协主席的那位瓦卡罗将军他后来在战后是被宣判无罪的然后罗马的那位大佬呢这个福斯基他虽然后来在战时的时候是担任过一些意大利的省份的省长啊什么的但他也只是说你去内政部调查而已就没有对他本人的生命或者说
他是罗马舰队的大佬嘛,就没有对罗马俱乐部也造成巨大的影响,就没有对这两个其实是有很深法西斯渊源背景的人进行这么一个割席清算。然后我们再来转过头视角看一下其他意大利稍微有名的一些俱乐部,其实它也存在这个问题。就刚才我们说的中世纪意大利球类运动嘛,最发达的不是弗洛伦萨嘛,那我们就来看一下弗洛伦萨在近现代的一个情况。
佛罗伦萨第一个足球协会成立于1898年,也是非常老的,那个时候肯定没有法西斯的参与了。但是到了上世纪20年代,也就是差不多罗马城刚刚要说大鱼吃小鱼那故事的时候,其实这个佛罗伦萨城也出现过。
然后也是在这个法西斯体育政策下也想1926年重新整合一个球队,但是他们可能就是确实比较强势吧,因为他们有一个第一任的这个俱乐部主席叫路易吉·里多尔菲侯爵,他就说那我整了就整了,为什么呢?因为他也是有强大法西斯背景的,他本人是参加过第一次世界大战还拿了银制勋章的,然后他1921年就加入了法西斯党,
然后成了弗洛伦萨当地的一个什么副指挥官之类的一个职务吧这还都是偏北的城市吧然后我们就来转转看看这个南方城市虽然我们一直在说意大利这个南方城市可能就是跟意大利北方的几个城市对立呀什么的就比较叛逆呀就不像意大利的这种城市氛围吧但实际上纳布伦斯这个城市的体育也是跟这个法利斯有强关联的
纳布勒斯的俱乐部创始人,他叫乔治·阿斯卡·雷利,当时他是纳布勒斯的副市长,然后经营了他的这个纺织厂。当然他不是一个法西斯的支持者,因为他本人其实是一个犹太人,然后他跟当地的其他的也是组建了球队的这个叫米利奥。
阿纳特拉一起整合了纳布勒斯这支球队吧,就搞一个新的嘛。但是呢,这个阿斯卡雷利,也就是纳布勒斯第一任主席,他一年早逝,所以在1928年的时候,纳布勒斯就迎来了新的主席。那这个新的主席叫什么呢?叫乔瓦尼·马雷斯卡。他是纳布勒斯的一个贵族家庭嘛,也是相当于有爵位的。
然后他是1929年,那1939年,也就是法利斯在意大利巅峰时代,他担任过参议院副议长,立法会议员,就是纳布勒斯市长等等等等吧,反正就这么些职务,就是说纳布勒斯跟法利斯的关系是一点都不少的。然后在他之后呢,纳布勒斯又出现了一个新主席,然后这个是也是跟法利斯强相贯的,就是这个主席叫乔西诺劳罗,这个整个劳罗家族啊,
他当时经营的就是意大利最牛的商船公司能够在那个时期投资一支舰队你也不能说他跟法西斯没关系而且这个乔齐多老爷子就是伊代木他还加入了法西斯民族党他还蹲过盟军监狱所以一些南部城市吧其实是也是跟法西斯有很大的渊源的然后我们再把视线转回到啊就是可能有点颠覆大家的认知因为我们之前说
意大利北方这几支球队啊,包括后来的尤文图斯,给大家介绍一下,尤文图斯一直是被这个阿涅利家族所持有的。阿涅利就是不管是你是了解菲亚特也好,了解F1也好啊,可能稍稍都还是听过这个家族的这个名字。这个家族也因为长期在这个意大利的各个行业都比较活跃,所以他也一直就是有媒体把他
跟美国的那个肯尼迪家族去这么对标的。因为老阿里尼就是最早最早阿内利家族的一代母,这个爱德华多托马索阿内利,他就是都宁市议员。
还跟意大利国王王室是可以喝早茶的,就属于这么个关系。大家肯定都会觉得就他们在法伊斯巅峰时期肯定啊,不管是阿尼利家族啊,还是创始的菲亚特啊,还是马侠的优温都斯都是跟法伊斯走的比较近,但是不是的。这个特别有意思,就是阿尼利的这个二代母爷,就是菲亚特创始人乔瓦尼阿尼利,他很早很早就跟墨索里尼认识了,就1914年的时候,然后呢,
在收购游泳图词也就是1923年的时候吧,这个乔瓦尼阿利尼是被墨索里尼任命为法西斯党参议员在都林城的一个某个职务。但是呢,恰恰就是这个乔瓦尼阿利尼和墨索里尼总是保持一个若即若离的一个关系。他甚至还有一些就是保护反法西斯主义者的一些举动。
因为这些大佬嘛,就当时都喜欢去搞搞媒体,就是创办报纸啊或者什么,包括墨索里尼本人也创办过报纸,对吧?嗯,是。
著名的记者而且是本身原来是一个左翼的社会主义媒体的非常厉害的写手然后突然就摇身一变变成法西斯的头目了。对所以这个乔瓦尼他也是有报纸的然后呢他这个叫新闻报他当时任命了一个墨索里尼最不喜欢的一个记者或者说就我们叫写手吧就叫马拉帕特就把他当做负责人
因为这个人是很典型的有反法西斯倾向的。然后乔瓦尼阿内利家里的这些孙子辈啊,他还聘请了一些自由派,包括反法西斯主义者的这些家庭教师,就在他身边活跃的。
都是一些反法西斯的注意者。就挺奇怪的,就挺颠覆大家的可能一些刻板印象的认知吧。这个乔瓦尼阿涅利在30年代法西斯最巅峰的时候甚至还被以为是反法西斯运动的支持者。潜伏的太深了。这个你就不知道到底是他们这个家族本身的政治倾向啊,还是说他本人的一些想法这个不得而知了。刚刚说到阿涅利家族,然后前面你还已经介绍过了这个
拉齐奥,包括纳布勒斯,包括更早以前的罗马,还有米兰城。可能其实大家这几支意大利的传统豪门,我们都过了一遍,有相当多的人看起来不是一支两支,是几乎大部分球队都有过法西斯政权时候的影子。但是我们感觉说了这么多人,好像你一直在说的是法西斯政权,
在我现有查到的资料来看,我觉得墨索里尼可能真的不是那么爱足球。
我没有看到说莫索里尼去为哪个球队站台或者说什么。他唯一的跟这个球队稍微有关系就是我刚才提到过的那个安波罗香纳·果米那个改名的事儿。当然传闻是说他下的令,但问题就是这个真的是他下的令非要改还是说他下面的人要改?你看我刚才说了那么多例子,那下面的这些人,那一个一个可能都比他爱足球。
我刚才也说了一个意大利的足协主席,瓦卡罗中将,他之前还有一个意大利足协主席,阿尔平纳蒂,是墨索里尼的针帖哥们,就是你刚才说他们办报,那个时候他就认识墨索里尼了。
阿尔平纳蒂是当时在伯罗尼亚的法西斯负责人。1926年就当了伯罗尼亚的市长。这个跟足球关系就来了。还是上世纪二十年代法西斯喜欢搞大一统的风潮。阿尔平纳蒂也说,我要在伯罗尼亚也搞一个大型的组合的俱乐部。什么羽毛球,足球,网球,都往里塞。就这个俱乐部,开始了伯罗尼亚俱乐部的一个黄金时代。
然后阿尔皮纳迪后来官职,还做到了法西斯政府时期的意大利奥委会主席。所以这个伯乐尼亚的球场又成为了法西斯一个重要的意大利体育的一个试验田。
其实就像那个年代跟很多世界上的国家一样,很多国家都尝试搞过自己的奥运会,或者类似奥运会一样的东西。就是莫索里尼政府内,他也搞过一个自己的这种文化节也好,或者运动会也好,叫利多利亚的。然后这个利多利亚的当时这个节日就是放在波罗尼亚,然后现在这个波罗尼亚的球队的那个主场当时也是为这项这个利多利亚的这个运动会来做准备的。所以他这个球场到现在的情况,
大家查资料都会看到它最早叫里托里亚雷球场,也曾经大家把它叫做墨索里尼球场,从名字就可以知道它是一个非常特殊的球场了。是,这个球场跟墨索里尼的故事是挺多的,因为就是因为阿尔平纳迪的关系啊,再加上你刚才说的这个所谓的运动会开放日吧,就是我找我兄弟来站个台,然后呢在这个期间呢,其实意大利的整个足球
政治加上他们的暴力文化就是接得太紧了,包括法伊斯主义和反法伊斯主义在意大利就整个冲突不断,你加上又有这些比赛,那自然你的比赛场所就成了你的一个天然的宣传政治口号。
一个宣传地了。然后呢,这就发生了波罗尼亚的那个运动会开放日的这个暗杀事情了,就直接就冲着墨索里尼去暗杀了。当然墨索里尼没有在1926年被杀死,但是呢,这位曾任波罗尼亚市长,也就是意大利足协主席和奥委会主席的阿尔平纳蒂后面的日子呢,就不太好过了,因为后面时任这个意大利奥委会主席有一个叫阿基里斯塔拉契,
他就直接指控阿尔平纳蒂,你是这个伯罗尼亚体育场的谋杀墨索里尼的幕后黑手,说你谋杀墨索里尼,你得是一个多大的帽子。然后这个阿尔平纳蒂其实还是被关押了一段时间的,先是在伯罗尼亚当地,后来又放出来去在那个意大利北部的时候搞那个萨罗共和国的时候,他又在那待了一段时间。
当后来这个三四年事业辈的一个重要参与者吧但实际上他还是在这个法伊斯内的这个跟斯塔拉切的这个内斗当中他还是属于输掉的那一方吧我们说了这么多啊不管是遭到了意大利反法伊斯的清算的这些也好还是像我们之前所说的那些没有被遭到清算的就是只是把它边缘化的一些人也好啊
可能我们都会觉得法利斯对意大利足球影响这么深,在印象当中肯定是不好的,但实际上其实意大利足球还真是在法利斯时代发展的成为一个体系了吧。我举一个很简单的一个例子,就是说意大利现在的球场平均寿命高达74岁。你说74岁,这可不就是?
墨索里尼老爷子留下来的这些足球遗产。是是是,就是我有一个朋友他是在意大利伯洛尼亚大学读的博士,所以他真的在伯洛尼亚这儿去过,然后他就跟我说过这个伯洛尼亚当地比较好的基础设施真的都是墨索里尼史系留下来的。就这个话听着你就嗯嗯。
很尴尬,就是一种很尴尬,但是好像又没有什么办法的感觉。这个历史的复杂性嘛。那我们说回意大利足球。
这个好像这个穆苏里尼跟法西斯政府这个时期真的是有非常复杂的遗产。后来当然大家都知道这个二战的结果,法西斯政府很快垮台了。我感觉我们印象里好像后来大家中国人比较熟悉的就是小世界杯的,那都已经到八十年代了。这中间五十年代到八十年代之间,它是很快的就跟法西斯划清了界限吗?以及刚刚说到的这些豪门俱乐部,他们是怎么度过这段时间的呢?
你要说像完全划清界限,就是他划不了。因为法西斯在意大利的社会各个阶层,他都没有说真正的遭到所谓的清算,只是说把你边缘化掉,就是不让你在这个政坛上继续那么狂欢的舞,就这么个意思。再加上意大利跟德国那个法西斯,
他也算是内鬼,所以他没有彻底被打为战败国。经济战后其实是有一段时间的好起来的迹象。
意大利这个就太明显了,他只要经济上稍微给你放点光,他足球上就给你添点彩。这个国际米兰的球迷啊,就是米兰城蓝黑这一部分的球迷非常非常喜欢的历史就来了,就是大国际时代,在国际米兰就摆脱了那个法里斯倒霉催的那个安布罗西亚纳的那个名头之后,
莫拉蒂家族
跟这个什么阿涅利家族比起来呢,资历也好,或者说叫影响力也好,那还是小多了,就完全是后起之秀。被他收购了之后,那肯定就是砸钱呢,买人呢,这就是大家熟悉的体育套路了。所以然后在这个六七十年代的时候,就大国际时代,当时的国际米兰啊,他是连续拿了两届这个欧冠,就相当于是成为那个时代的背景。
其实那个时候米兰就我的主队也拿了两次欧冠,但是因为他两次欧冠的时间就隔得稍微稍微有点远了,就那个时候的风头还是稍微逊色一点于国米。而且1968年的时候,意大利国家队还是以国米的班底拿了欧洲杯冠军。
但是呢,所谓的大国际时代其实在意大利整个发展没有持续的太久太久,原因其实还是在于意大利整个经济呀,到上世纪70年代的时候也经了很多
欧洲国家一样的失业啊,经济下滑。对,刚刚也已经提到1968了嘛,这个风起云涌的年份,这个之后开启的就是可能全球范围内很多各种各样的社会革命啊,冲突啊,政治啊,你可以说是燃烧了每一片大洲。这个跟经济又叠加在一起,就是我相信很多互联网的听众都很熟悉这个70年代石油危机来临之后对全球经济的影响。
国际米兰他们这个穆拉第家族本身也是做油的,所以这些都是可以直接影响到这些球会的他们的预算也好,投入也好。所以刚刚提到60年代末70年代,这中间的这个20年,意大利其实整体从经济上的角度是一个持续发展的这么一个
在一个快速发展的经济周期中间一旦分配出现一些问题那就会为未来的潜在的大规模的社会问题埋下一些隐患那对意大利来说也是非常类似的道理好像我听说还有个专门的词汇来描述之后这种暴力的年代就说千之年代这个千是不是就跟什么炸弹啊刀剑啊有点关系了呢对它其实千之年代算是意大利意识的一个特有名词了
爆炸呀,这些活动,算得上那个时代的一个恐怖袭击了。你比方说1969年,也就是米兰第二次夺得欧冠的那一年之后,就芬兰大广场,一个恶性的恐怖袭击,造成了17人死亡。
同一天的下午,罗马和米兰城还引爆了另外三枚炸弹,其中一枚还没引爆。
意大利这个可厉害了,意大利这个就不是支持者打架了,它是直接炸人。而且它关键是这种不管是极左还是极右啊,因为它当时有很多很多的这种政治团体,然后这种政治团体还不仅是对平民,对高官呢也不手软了。我们知道的说英格兰去就求民打来打去,你没有听到说把那个那个什么总理总统就弄死了的。
不过这个点确实是可能只是英兰运气比较好因为前两年关于萨切尔夫人的电影里面也专门描绘了萨切尔夫人遭遇炸弹袭击但是没有真的炸到她的这么一个场面所以这个我觉得可能英兰足球流氓给大家留下的印象一直都是勇气可嘉能力堪忧所以这个可能也是有一种英兰式的一脉相承能力不足杀不了杀不死
但是在意大利这个就是完全是属于已经做成了这个事情。就在1978年的时候,他们是绑架并案杀了他们的意大利前总理这个阿尔多莫罗,就是在这个叫千芝时代的这个时期完成的。就这些恐怖袭击,就像我刚刚说的,它的成分是非常非常复杂,它是有极左也有极右。你像那个绑架,
河岸沙前总理的这个是一个极左翼成分的红色旅他直接就叫红色旅然后呢这个红色旅还有后续呢他有些逃亡那海外的他逃到哪里去了呢逃到阿根廷去了就前不久阿根廷警方还逮捕了一个就是前红色旅的这个成员叫梁纳多·贝尔图拉奇这个人在阿根廷流亡了40多年这边意大利是一直一直在通缉他
在布宇伦斯艾利斯直接抓捕了是个跨国行动对是个跨国行动
既然你刚刚提到阿根廷也参与到这个故事里了我觉得应该正好提一下意大利跟阿根廷的关系它这个移民也发生在足球场上就是前面我们说到穆索里尼时期非常引以为傲的世界杯冠军34年跟38年的世界杯冠军当时的那支意大利队里面是有不少来自南美尤其是来自阿根廷的球员他被规划成了意大利的球员而且就这个对意大利来说
本身是他比较复杂的一个历史,因为大家可能听说过就是今天很多安亭人他身上都有意大利血统,甚至他们的
西班牙语都是带着一口意大利口音的西班牙语。对,那个梅西也有一点点意大利。这个姓一看,Messi这个I结尾这个应该就是一个意大利姓氏。所以从这点上说就是他们本来就是有非常深刻的这种联系的。所以就是意大利跟安亭在历史背景上因为有这些渊源,所以他有很多很多的这个移民关系就也反映到他的足球上。就包括现在意大利足协还是会
这种事儿特别多。
大家可能了解一点足球的都知道意大利不是特别能接受这个移民文化你包括像巴洛特利亚就比较著名的球员但他是个黑人球员他非洲裔球员这些在意大利的足坛上都是比较受排挤的包括你像现在意大利的有些豪门球员比方说尤文图斯的弗拉霍维奇啊就还被骂这个吉普赛人就是经常就是会出现这些种族歧视的这个情况所以你看就是他意大利队现在
还是一个以本土的,没有这些非洲移民的这些比较多。所以他们的这些所谓的规划球员就往哪找呢?就往阿根廷找。所以他们这个文化的延续性就在这儿。他不找非洲裔的这些移民,他就去找阿根廷的这些族上的这些规划移民去了。是,是。是有一种肤色上的排外,就是一种可以说体现在政治观点上,
比如说这个意大利现在应该若日尼奥还没有退出意大利国家队吧他也是从巴西来的一个移民但他也是白人长相的你把他放在欧洲哪个角落都没有什么问题的这样一个长相这个感觉也是意大利整个社会的这个移民的一个态度然后感觉这种排外的气质也是跟很多极端的球迷组织也有关系对意大利的这个不管是极左还是极右的这些组织他们真的是
能力上啊非常非常的强。在这一时期就跟随着这个千真年代混乱成长起来的,就是有一个足球文化叫做无球球文化。这个无球球文化就是我们所说的极端球迷文化,就是我只支持你,特别特别排外。第一个在意大利成立这个无球球迷组织的正是都林,因为都林这个队在1951年这个苏培加空难之后,
有一个非常大的重创,然后为了延续这个独林精神,他们当时是,我们说发新吧,还是为了延续这个独林精神,搞的这么一个球迷组织。但是呢,跑到这个签证年代的时候呢,这些球迷组织呢就变了样了,就是各个大家都来搞这个东西,就成了自己的一个极端球迷的看待文化。这其中呢,最著名的那还是拉齐奥的这个无权组织。
其实这个拉希奥之前也并不是没有球迷组织,他都是有球迷组织,只不过他是分属于几个不同的球迷团体。到了71年的时候,整个乌超斯在拉希奥统一了北看台。他也搞大一统。对,他也搞大一统,就这么意思。而且当时叫的名字叫蒙特韦德拉希奥突击队,听起来就不是什么盛场。然后呢,还有一个啊。
真的很罕见。
他的组织的支持者啊什么的都是一直坚持左翼立场的。然后就说到那个拉切尔,刚才我们不是说有一个喜欢行纳粹礼的那个球星迪卡尼奥吗?这个稍微提一嘴的是我们这个小墨索里迪的妈啊,她还把迪卡尼奥说成是一个可爱的人,也不知道可爱在哪里,挺可怕的。然后就是她在这个利沃诺打比赛的时候也行了这个礼。
导致了两家俱乐部在死忠看台大打出手。然后这个利沃诺的这个Woodshouse组织,他们的名字也不比那个蒙特韦德拉肖突击队要逊色,人家叫利沃诺游击队。跟着苗红。对,然后这还是仅限于球迷呢,你要说到这个球员啊,那就更抓麻了,就包括我们就说到这个拉肖本队,他们在这个更衣室就直接形成了
左右两派对立对立到什么程度呢就是直接拿枪进更衣室了虽然说不可能完全让他们在更衣室就拔枪打起来但是就相当于威胁的这个成分了就是出门等我什么放学别走的超级升级版下场别走然后他们还有一个比较悲哀但是也是比较荒诞的一个故事就是因为左右两派但是我要打比赛我肯定要有一个大佬来平衡你们更衣室左右两派的关系然后
他死于枪战倒是跟政治没有那么大的关系。
但问题是呢,这个珠宝商有枪,这个珠宝商之前是真的被这些政治暴徒盯上过的。邦邦,两枪,把这个雷切格尼弄死了。你说这荒不荒唐?就他唯一一个在拉希奥更衣室不带枪的,他死于枪战。你看啊,上至总理莫罗,下至球员球迷,就随时随地在这个时代会因为这种暴力事件而丧生。就这一段时期的意大利政坛社会吧,
不稳定也导致了意大利整个足球在这一时代也是一个非常混乱的就是财政状况呀或者是破产呀也是在意大利足团就经常会发生的所以就
肯定不是一个好的一个发展方向。对,意大利的这个充满爆炸的这个千字年代确实是一个场下也暴力,场上也暴力,而且会出现一些非常无厘头的暴力的一个非常可怕的年代。但是70年代一过,进入80年代之后,其实中国这些球迷最熟悉的这个所谓叫小世界杯的意大利足球的这个时代就培养了整整一代的意大利球迷的这么一个意大利的足球,咱们说甚至是金元的黄金时代好像马上就要来了。
我们说混乱时代就也有新的机遇吧,乱世出英雄嘛,然后这个就说到我的主对啊,贝鲁斯科尼,天选之人。贝鲁斯科尼他其实就是出生在这个法伊斯笼罩的年代,他家庭也没有少受到这个战争影响,因为他孩童时代有很长一段时间就是出于父母离散的状态,他爸爸确实是墨索里林那个政府治下参过军,
但是呢,他爸没有那么强的一个政治倾向,就甚至他爸爸还跑到那个瑞士去避难去了。他妈又是躲在那个科莫的乡下,虽然说没有那么强的政治氛围,但是也是处于一个法利斯的一个阴影之下的一个家庭,就一个离散的一个状态。贝洛斯·肯尼虽然
是一个这么一个离散状态下成长的,但是他成长的又非常非常的快,又赶上了这个当时意大利战后比较发展的一段时期。当时意大利的新风口就是房地产,婴儿潮,婴儿潮完了呢,就是住房需求就要改善,贝鲁斯科尼。
是靠房地产挖到的第一桶金。然后就要说到他的第二个遇到的风口传媒。当时全球啊都是在从这个广播时代转向这个卫星电视时代。他当时因为有房地产了嘛,他就要做广告。
然后你有卫星电视了,那你这个广告那就是随地可以播撒的吗?你可以在米兰城大小的都可以看到这个房间上广告,那当然是更好的。但是呢,当时意大利有一个什么呢?就是公共电视台,它就相当于依赖的央视吗?其实当时
在意大利经济上后比较发展的时候,也是有一些人去想说我去来搞一个私人电台,去来就是抢你的这些公共电视台的饭碗。当然是被意大利官方打压了,那不用说了。但是呢,贝鲁斯哥尼也想走这个路子。
他就在米兰搞他这个私人电视台,而且他搞得特别红火,他这个人脑子又活,然后就从美国引进来了一些什么综艺啊,大片啊,甚至一些就是美国大型体育的转播,而且他也是免费的。那你自然就是会有受众去看这个私人电视台吗?那就涉及到一个问题,就是意大利这个国家允不允许这种私人电视网络覆盖全国?
如果允许的话,那就是合法执照了嘛。如果不允许的话,那你就跟之前那些失败的那些创业者就是一样了。然后呢,又有一个政治人物进来了,他就是
在米兰城的贝蒂诺·克拉克西。
挺喜欢足球的所以他跟贝鲁斯科尼交织在一起是颇有一种宿命的感觉就是能够支持他但是从另一个角度上说他其实是在政治光谱上他是偏左的这跟后来贝鲁斯科尼大家知道以他的意大利力量党是不太一样的但是在广播这件事情上他倒是反而是一个支持了贝鲁斯科尼的大集团支持了私有化的这么一个总理所以这点上因此绝对不能把它划到所谓极端
就是1986年克拉克锡支持说贝鲁斯科尼你这个私人电视网络合法化了之后那就相当于是给贝鲁斯科尼集团开了个先河,你可以在全国营业了。那这个收益就是他发家的第二桶金了。
他这个发家之后,1986年,贝鲁斯科尼就买了米兰。他当时来到米兰宣讲吧,他直接是三架直升机这种大场面出席。当天的那个竞技场还播放的是瓦格纳的女武神崛起的那个歌,特别好莱坞英雄式的。他就是非常暴发户式的一个人物。而且贝鲁斯科尼的长女的教父就是克拉克西。
所以他们两个的关系真的就在当时还是非常非常紧密的。然后这个时候其实我觉得贝鲁斯柯林还没有达到说马上一步登天要通过这个买下米兰改变意大利政坛格局,但是我觉得他因为有克拉克锡在米兰的撑腰,他可能会想就是说我买下米兰,我在米兰的这个政治格局上我会想多进军一下。
当时米兰大学的有一个社会学家就直接就说了嘛,就是说在贝鲁斯根尼改变电视业之前,整个意大利的政治是变得个人化、娱乐化。这个其实我觉得潜台词的意思就是说这些东西就渗透到了意大利的这些足球啊、影视啊这些方面。
他其实是政治就各个层面在贝鲁斯科尼就是改变电视业之后直接就渗透到了个人的娱乐这些产业上面的事情了。这个贝鲁斯科尼也像你说的这个暴发户这个坐在米兰城天天搞这些好莱坞这个对于比较尊贵的北部意大利人来说可能也不是一个很能接受的事情。那他是怎么后来拿到这样的政治的名义能够登峰造极的?就是建制派
他是怎么完成这样从商人到政治家的这个转身?这个跟AC米兰这支球队有关系吗?
有,虽然说我刚才说他86年的时候可能没那个野心说我买了米兰之后就一定要在意大利政坛上怎么大展宏图可能还没有只是说在米兰这个城市的政治上他有这种野心但是就没有想到的是历史进程变化就是太快了我们刚才说的千年代到了差不多80年代末算是收尾但是到了90年代初期的时候
其实意大利整体也算是为了结束这个千字年代它有一个席卷全行业的扫黑风暴的这么一个行动它那个行动名字叫干净的手它整个是从黑手党开始起到政府贪污到各行各业开展了很多法律上的审判你觉不觉得干净的手这个名字听着就很黑手党
就我也想说虽然你也可以说就像什么市场的无形的手一样但这个干净的手就像什么我们的家一样听着非常的有味道就这个行动呢就完全是席卷了
整个意大利,我们先来说这个黑手党这边,因为黑手党这个跟政治也是强相关,这个我就不多说了,但是他跟体育强相关的就是我们很熟悉很熟悉的马尔多纳同志,之前介绍纳布勒斯这个城市的这个球队啊,他是跟意大利著名的黑帮科莫拉家族是有过派对合影的。
当然我们也不知道,因为老马已经仙逝了,所以我们也不知道他们到底当年跟科莫拉家族的关系有多深。说到这个科莫拉家族,如果我没有记错的话,前一阵还有过关于他的电视剧专门拍这个家族的黑帮故事,确实是个名字响彻意大利的这么一个黑帮大家族。就是这个为什么会说?
马拉多纳就是因为我也做过一些很多马拉多纳的内容了就是以我的判断啊我觉得以马拉多纳的认知范围这些黑帮是怎么运作他们要到底干什么可能他并不是很清楚就是他个人来说对他来说就是这帮黑手党只是说酒肉关系或者说怎么样的就是一个开party的关系吧但是实际上就是马拉多纳在纳布勒斯这个巅峰时代啊
包括科莫拉家族,包括纳布斯其他的黑手党家族,实际上对马尔多纳还是有庇护作用的。这个庇护作用在哪呢?就是马尔多纳有个很大的问题,就是违禁药物问题。大家应该都知道,就是他94年后来就是因为这个直接被赶出去了嘛,就不让他参加比赛了,就在世界杯上啊。你看这个时间节点就很奇,就很奇妙的,就是他就是1994年美国世界杯的时候,
因为当时大家都会有药检嘛,你如果说黑帮家族巅峰时代的这个时候,他完全可以把这些事情糊弄过去,但是你到了我把黑手党打压他的这个时候,那你这个就很难去庇护马拉多纳这个违禁药物问题。
因为它这个违禁药问题是相当严重,它是直接吸毒啊,它不是像我们现在所说的有些球员跑去抽那个水烟,这个就意义是完全不一样的。然后稍微有一个小插曲,就是扫黑风暴的行动的时候呢,就是意大利的最高法院是判了三百多个人的这种洗洗理黑手党的行为,就正式承认了黑手党是一个非法的。然后有两个著名的检察官,
一个叫法尔克内,一个叫博尔赛利诺,他们后来还被这个黑手党报复打死了。所以你想这个政治啊,黑帮啊,足球啊,他们就全都是联动在一起的。
刚刚莫孔提到这个法尔科内之前我们胡佐辉的复飞系列这个犯罪的世界史中间陆大鹏老师还专门有一集介绍这个意大利黑帮跟这个检察官之间这个故事中间专门有一集就是讲法尔科内被爆炸谋杀的什么故事还是爆炸这个千字年代也并没有走多远
黑手党,完了,我们说黑手党还是一个江湖组织吧,然后我们就来看看这个庙堂,政府组织又在干嘛。就是我们刚才前面说了这个克拉克西,这个左翼大佬,也是贝鲁斯根的恩人,他在这个所谓的扫黑风暴行动当中就干净了手,他是被查出了贪腐的。
然后呢就导致克拉克锡下台流亡,然后宗生也没有再回意大利。有意思的是他下台了之后,这上台的人是谁呢?哎,就是他提携过这小弟意大利力量党后来教父级的人物啊,贝鲁斯康尼。就是这个上来下去,然后而且这个贝鲁斯康尼的上台啊,也是得到了我们刚才所说的尤恩图斯家族的执掌人。
阿尼尼家族的这个算是首肯吧。1991年的时候阿尼尼家族的化石人这个已经经过几代了,已经到了这个詹尼阿尼尼手上了。就他当时已经被任命是意大利共和国的这个终身参议员吧,应该是就一个很重要的一个头衔了。然后他跟那个其他的三位终身参议员为这个贝鲁斯康尼的这个内阁行使这个内阁权力投了信任的一票。
就是1994年的时候。就有一种Kingmaker的感觉。这个阿涅利家族没有想到原来有这么大的话语权。而且这个阿涅利家族他不只是对贝鲁斯科尼这儿能够起到这个政治上的影响。但其实我觉得说到这儿大家可能也可以想到就是我们今天最后要讲到意大利足球后面的一个篇章。这个可以说走向落寞的一个标志性的事件就是电话门了。那这个还是请莫空来介绍一下吧。
我们刚才说到贝鲁斯康尼上位了之后吧,虽然他也经历过下台啊,然后再上位的这么一个过程吧,一直到清新年代的时候,但是他的政治影响力呢一直也没衰退,一直还是保持他旺盛的经历吧。我们说他经历确实是旺盛,这个包括他在琴场上的一些事情就可以看得出他相当相当旺盛的经历。他又是兼任了米兰主席这么个职位。
所以米兰的七个欧冠除了六十年的那两座,基本上都是在小世界碑到迁徙年代这个期间获得的。而且这个期间呢也包括游文,1996年也完成他们的这个欧冠之梦。然后这个历史嘛都是有周期的。
就是你红火过那你就得有这个尤其是意大利就一旦政治经济上有一个什么大事件那完蛋你这个就是我刚才说的命运又给你嘎了一道那就是到了2006年就著名的刚才所说的电话门这个电话门它是指的是当时一甲的几支球队游文图斯AC米兰弗伦萨拉齐奥这些球队就是控制比赛嘛就来选定打假球然后呢这个事情怎么曝光呢就是因为电话录音
然后这个结果呢就是到了2011年的时候就法院对这个电话门整个事件有了一审的宣判,尤文图斯当时的这个总经理莫吉就是被处以了刑事上的处罚,还有
之前的那些裁判呀,或者说一些足球上的高官呢,也是达到了16个人,都被有了量刑。然后反映到足球上来就是,尤文图斯当时就被迫降级了。像弗洛伦萨、拉肖、AC米兰这些在电话门这个事件当中录音都有证据的,就被遭遇了这个扣分的处罚。
你想降级的降级扣分的扣分那肯定是大量的一些球星呢可能就要离开了那我不能陪你这个球队真的是死忠到底有没有这些有你像皮耶罗呀游文图斯就球迷比较熟悉的这些对魂式的人物确实是有留下来的但是极少而且因为游文图斯拉齐奥AC米兰这些当时在这个欧洲赛场上的积分又是比较强的所以导致于呢
一甲当时的欧洲基村又被德甲超越了。
政治比重占大呢还是以所谓的足球竞技公平占比比较大其实我觉得这很难评就这也不是我一个人说就像他们那个意大利很著名的调查记者他就一再去追问这个事情就那个洛卡这个记者他就说为什么就是意大利媒体对于当时的一甲联赛主席米兰俱乐部高管就是贝鲁斯科尼的左膀右臂了总经理加里亚尼我们叫加工
就是他其实是有这些潜在利益的。但是呢,你对于这个意大利足球联合会这个特别成员,就是在1995年到1999年担任莫拉蒂领导的国际米兰的俱乐部高管的这位叫吉多罗西的,或者是这个从1995年到2000年在罗马裁判委员会担任这个委员,但是又同时在罗马俱乐部担任高管的这个阿格洛宁,
就视而不见,就相当于说你既做裁判又做球员,很明显的一个利益冲突嘛。就很难评你说他是一个真正是为打击对立胜利的,还是说真正为足球着想的,这个真的是很难去把它去择开来。而且有一个独立左翼的领导,这个奎多罗希,他刚好又是这个贝鲁斯特尼在2006年这个政治上的对手。
他呢又自己承认自己是国际米兰球迷,你说这个时间周期就就非常非常微妙,你知道吧?然后我们可以看一下这个我们说的这个尤文图斯经理啊,这个莫吉他是被判过刑的嘛,他是一个深耕意大利足球职业经理,他的发家在哪呢?在纳布勒斯,纳布勒斯当时的那个主席也是跟贝鲁斯康尼一样,
他赶上了纳布勒斯房地产的风口,他不仅把马尔多纳带到了纳布勒斯,然后他也让莫吉在纳布勒斯成长为一个意大利足球的资深经理。
莫吉这本人呢,他跟意大利的整个足球也好,政治也好,也是有关联的。莫吉自己还评价贝鲁斯科尼,他说,我感谢他,感谢他对我的尊重。也许我应该批评他,因为他在电话门事件当中没有做点什么。他知道无辜的人都会受惩罚,显然对他来说,摧毁尤文图斯是他的当务之急。就觉得贝鲁斯科尼这个人是拿着政治和足球来做文章,就已经点名批评了这个。
后来莫吉本人还说过,他说贝鲁斯科尼曾向他透露过,有一些窃听记录是贝鲁斯科尼掌握的,但这些窃听记录呢,就是贝鲁斯科尼告诉莫吉说,啊,我知道有一些窃听记录,但是呢,没有什么犯罪架子,没关系,就相当于给莫吉这个暗示。但是转头呢,就把这个电话录音就公布了,就你想这个中间得有多少,
你说的私下的操作这个真的是不太清楚然后莫吉出狱到现在之后他的整个政治投票的立场表达了他可能没有表达的一切就是他在2016年都林市选举的时候他打算投票给的是都林的中左翼联盟的代表叫法西诺你想贝鲁斯科尼这些都是中右翼吗
就是电话门这个事件罚了这个尤恩图斯和尤恩图斯这个前经理莫吉之后呢,又没有对我的主对米兰的这个经理加里亚尼,甚至你根本不可能说去罚贝鲁斯特尼,这不可能。用脚趾头也想得到。而且还没有罚拉奇奥这个主席,洛蒂托。所以你说这个莫吉说的这个事儿有几分真有几分假,我们不能去
佐证但是可以看到这些层面上的也是一些政治博弈的因素对从这个角度上讲电话门好像就不只是一个足球事件它就是一次秩序的重新的再分配以我个人现在对电话门的观感我就是觉得这是一次可能说算得上是意大利社会的一次重新洗牌就跟那个干净的手那个行动其实也有那个意思就是我不知道
我们今天拉了这么多线条,你就会发现它每十年,每二十年,意大利就会出现一次
我的感受是前面他们这些的确是有一些相似性但是电话门好像就相对于之前来说好像这次至少造成了一个影响至今的一个震荡吧就感觉这十几年以来
可能意大利队也有过一些起伏包括可能06年人家还拿过世界杯但是议甲好像一直在走下坡路这是电话门本身有一种特殊性还是意大利足球遇到了一个他们在新时代没有办法解决的困难因为电话门是重新洗牌就相当于我们说的重新洗牌但是同一时期就像你刚才说的06年意大利还拿了一座世界杯冠军再加上我后来说的10年国米的三冠王伟业
所以你一直又会感觉意大利好像也没有完全退出这个顶级豪门足球国家的这个行列吧。但是我觉得实际上这都是意大利足球在这个所谓的贝鲁斯科尼营造的电视时代的一个余晖。
尤其是球迷肯定知道,2009年夏天其实是一个足坛历史重新划分格局的一年,因为这一年就不仅是黄马开始了他的银河二期,就是斯里罗阿、本自马、卡卡在米兰效力了这么多年的卡卡同志,那一年也加盟了黄马。我觉得可以算作是米兰包括整个意大利从这个足坛新势力范围被赶出去的这一年。
而且09年就是一个电视时代,像互联网迈进的一个时代,那么贝鲁斯科尼这种作为意大利电视广播的这个老钱了,就他母公司菲尼韦斯克遭到了一个5.6亿的这个欧元的这个诉讼,这就直接是给老辈就是经济命脉就一个重创嘛。
然后到了这个2012年的时候,米兰打包卖掉了这个伊布和迪亚克西奥瓦,卖给谁呢?卖给那个石油新贵卡塔尔国资控股的巴黎圣纳曼。所以这个看得出来是贝鲁斯特尼。
起码是在祖坛上吧,对这些新崛起的势力就完全是举手投降了。彻底的成为老辈了。对,彻底的成为了老辈。而且你想从电视时代到互联网再到我们现在的移动互联网吧,你看意大利。
这个世界杯说实话还是一个大舞台。
就说这些球队啊,球星啊,大家轮番上场的这个舞台局面,你在这个时候,你这十多年你都没有参加世界杯,那你在世界足球影响力上就是掉了大队,再加上你的经济也不行,然后你的后起也没有什么新的发力,一直又比较排外,又不像说英国啊还是法国,他们是非常吸纳这个移民来他们的国家队也好,俱乐部也好,所以
他们就没有在这个移动互联网时的掉队。你看意大利又因为海外的关系,他又在这个方面又没有更多的选才。所以一直是到现在,你说虽然说2021年欧洲杯拿了一个冠军算是缓解了一下咱们这些意大利球迷的痛啊,但是你作为欧洲杯跟世界杯相比,那肯定还是世界杯影响力大呀。嗯,是。
感觉别的国家的足球在向前走,意大利的足球在向后退。尤其是现在这个世界足坛已经是一个全球化的足坛,像你提到了这些石油资本,提到现在是一个中东的国家都在积极参与的这么一个世界范围内。意大利好像又非常心底里非常渴望回到三四十年代它非常辉煌的时候,我不知道是不是有这种渴望啊。就一直在重温那个老黄历。对对对。
我们今天从小莫索里尼的足球开始说起,就感觉确实是因为有这个名字,就让大家想到了意大利足球有过很辉煌的时候,它依然是从世界杯的角度来看是最成功的国家之一,但是现在好像离这个身份越来越远了,然后现在的意大利球迷我想应该也很难接受这件事吧。
嗯,你别说意大利本土球迷了,就是我们这些意大利海外球迷也很难接受这个事情,还是老迈。说实话,真的是就像我刚才最开始提到过的,就是说意大利这些球场设施,人家平均高达74岁。你看我们这个米兰城说想搞一个新球场,就是跟英超那种一样,就是我们自负盈亏的一直迟迟搞不起来。就是在这样一个就是
可能设施比较陈旧然后赛制丑闻一直不断的这么一个环境下这么筛出来还一直坚持看球的意大利球迷那肯定是非常非常忠诚但是我也可以理解就是在这个环境下他可能就会筛出一些比较极端的球迷了对你说这个忠诚的这个事情就一直还是延续到墨索里尼时代就他们就是对这个球队要忠诚要大一统要怎么样说了很多的这种啊
不可教化派的组织,他们还是非常出名的搞这些什么所谓的新纳粹理啊
或者说去搞一些政治事端啊开枪啊什么的而且这种事情就至尽莫所理的事它反复在拉齐奥这个球迷群体发生而且他们不仅是在意大利是这样他们跑到那个欧洲赛场就比方说他们去打凯尔特人啊去打一些尼斯这些球队他们也去搞这些事情不管是砸车子呀还是去拉横幅呀但是呢有一个就是拉齐奥这个球迷组织这个
大佬法布利齐奥皮色利在2019年自杀身亡,虽然他的自杀可能跟足球没有那么多关联,因为他涉及到罗马黑帮的问题。
掀起了一阵对这个大佬,就是极端球迷组织这个大佬的这个致敬活动,有一个联动。国米的这个极端球迷组织啊,其他的这些可能跟拉希奥已经有过敌对的呀,都对他进行一个致敬。你想想这种所谓的极端球迷文化实际上并不是给意大利这个足球文化增光添彩的呀,甚至可以说是抹黑这个所谓的球迷文化。
对吧,你想想看,就是喝着啤酒唱着歌的,你突然来一个我们要法西斯,这事儿就引作在20世纪第20个年头了,这还是挺离谱的一个事情。我觉得还有一个,我觉得在我看来非常典型的事情,就是好像应该是19年,也是像你刚刚提到的跟凯尔特人的比赛,就是说两边冲突的时候,凯尔特人球迷他为了刺激那个意大利球迷,极端的球迷,
也反过来的反击,好像是挂出了这个墨索里尼被倒挂尸体的照片。外部人是怎么认为我可以伤害你,他一定会选一个对你来说最重要或者最容易戳中你的事情,或者从他的角度看最能代表你身份的事情。
所以我觉得这个事情上就有点跟我们今天说的这个穆索里尼就直接相关在一起了。就是你说是小穆索里尼,对他来说这都是几十年前的老黄历,但是他既然已经站在了足球场上,而且很快有可能要出现在议甲赛场上,拉齐奥也不是一个成绩很差的球队,他有可能很快还会出现在欧战上。我们有可能在欧战上看到小穆索里尼
代表着这个拉齐奥到其他地方去比赛是完全有可能发生的一个事情。我不知道会不会产生这样的未来,但是这样的未来让人觉得非常的荒谬,但从今天我们的讨论中,我也觉得这种荒谬似乎就一直是意大利足球的一种注脚,好像它的这个政治性也一直悬挂在意大利的每一片足球场上,然后那种
这个也是我们今天从莫索里尼谈到这个今日的意大利足球的一个原因吧。
而且现在大家都知道意大利总理梅洛尼比较偏右的这么一位意大利总理他在比如说强调关税的这种政策他的提携人恰恰是你的主队的传奇的老板刚刚一直在说的贝鲁斯科尼甚至可以你从时间点上可以看到一条脉络就是就梅洛尼的崛起跟贝鲁斯科尼迈出米兰在时间点上几乎是有一点重合的你就能感觉到一种
交替。就是这个时间线,我们今天说到这儿,其实它并没有完结。就是意大利足球的这种政治暴力足球交织在一起,我们并不是把它当作一个句号来讨论的,这是一个还在开放的一件事情。所以这个也是可能球国春秋这个系列,我们想要关注一个国家的政治跟足球的关联,因为这种关联
你可以说是一种抽象的符号,但它这个抽象的符号本身有一种强大的政治力量可以干扰到我们现在在生活的现实的世界,而且这个现实的世界已经非常的荒谬了。我们从观察的角度,它可能是一种娱乐,但也可能是一种对于未来的预示吧。
也非常感谢莫空今天可以说这个非常详实的分享。那我们这个球国春秋的系列也会长期关注足球与政治的关系。今天也非常感谢各位的收听,我们下期再会,拜拜!谢谢,拜拜!