各位听众好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良今天还是和老朋友徐振华一起聊一聊关于东南亚的一些事儿最近很博人眼球的一个新闻是菲律宾的前总统杜特尔特突然被逮捕而且逮捕他的是国际刑事法院在他被逮捕之前他刚刚来到的是中国香港完成了一系列的他在香港的这样的一些活动
这个新闻也让很多可能对于菲律宾政治不是特别熟悉的朋友感到非常错愕但是我想它背后跟今天我们要讨论的菲律宾的当代政治的很多话题可能都息息相关所以今天找到熟悉东南亚政治的国际新闻记者徐振华我们来聊聊杜特尔特这一次劫难吧
各位吐索会的听众朋友大家好,我是振华。那我们今天聊菲律宾其实也跟我们之前在节目上聊东南亚的国家有很多连续性,因为菲律宾也算是广义上的马来世界的一部分。就是我们说它的国语,Tagalog,它加陆语以及其他的很多地方的语言都属于广义上的马来语族。
然后他的政治有很多特色是跟印尼这些国家很像,就是这种地方政治,这种豪强政治,以及深深嵌套在冷战之中的各种有关于暴力的历史。所以我觉得就是作为一个可能很多时候更熟悉印尼、马来西亚这些
伊斯兰文化区的马来世界的记者包括我祖父母有印尼马来西亚归巢的渊源就可能看菲律宾就会有熟悉又陌生的感觉熟悉的部分当然是刚刚前面提到那种后殖民的症状以及这些让人觉得匪夷所思的各种政治跟社会新闻比如绑架、比如贪腐对,找那个魏一平我们聊过当年菲律宾人质事件当时的香港游客在菲律宾遇到一个劫匪当然那个劫匪他有非常多的原因
一些政治上的这样的一些讨论在背后大家感兴趣可以去听我们那一期其实那一期虽然聊的是一个刑事案件也提到了当时在菲律宾当地的这样的一些地方和中央的这样的一些关系问题尤其魏益平他当时为了做这个采访去到了犯人的老家他应该是一个前公职人员是一个前警察吧我记得所以他展现了一个那个时代的一个切片其实我们还有一期是跟刘怡当时聊
季风吹拂的土地那本书的时候对对对当时聊到那个菲律宾的整个的政治结构所以其实我们这个节目过去也聊到过几次菲律宾但总的来说我觉得你刚提到在东南亚世界里面菲律宾感觉像一个异类像缅甸泰国或者说像马来西亚这样的国家是典型的东南亚国家但是菲律宾的话你可以某种程度上把它理解成一个拉丁亚洲对它是一个跟我们理解的那种典型东南亚有一个区隔
对,所以刚刚聊的其实是相似的部分,那不同的部分就是会看到在近现代史上,其实菲律宾一度有非常强的工业基础,然后他也因为美国人从西班牙抢过来之后那50年的殖民,就是上个世纪的前半叶,他的很多经营,所以有一些看上去非常进步的现代的宪法体系、官员体系、选举制度、两院制这种分权制衡的种种。还有包括他的那个教育上,其实他们的英语普及程度很高,习惯程度也很高,甚至某种程度上
这种自由主义的气息也很高,包括两性平权,包括社会文化、亚文化、流行文化那些东西,这些东西跟我熟悉的印尼、马来西亚有一些很明显的不同。甚至可能最早对东南亚这个地理论的认知,像本·安德森这个经典学者会分析说,最早可能想象中的东南亚先不存在,然后是在冷战这个节点之后由美国司令部去想象,然后开始可能包括斯里兰卡,但就阴差阳错加入的并不是斯里兰卡,而是菲律宾。
曾经因为喜马拉雅殖民而多少奋力出去的马来海洋的老兄弟,天主教版本的兄弟,就又回到东南亚家庭。可是在更长的近现代史上,他当时的革命者,他想象中的同志可能在古巴,
可能在美洲,那样像黎刹我们后面会提到这位非常天才的革命者跟小说家他曾经在古巴坐过牢黎明的黎,刹那的刹对,都有很重的这种拉美英雄的色彩回到这个新闻事件啦就是刚刚铺陈那么多可能是想说就是光看这个杜特尔特他突然被捕的新闻肯定不可能只是一个什么国际法的光辉时刻也不完全只是两大政治家族内斗它有很重的这个菲律宾本土语境我们可能先复习一下这个事件我们先录一段
最近的时间可能最近的一次表态就是杜特尔特的女儿现任副总统沙拉她23号就有讲说自己爸爸认为自己在国际刑事法院是no case to answer无需答辩认为自己有很强的法律论据去保证自己其实是无罪的当然在这个ICC的控诉之下杜特尔特在2011年到2016年就是他还在菲律宾南部中央城市达沃执政期间以及2016年到2019年入主马尼拉成为总统期间搞了一套架势
其实这个案子已经拖了很多年了。
菲律宾其实在杜特尔特2016年到2022年这6年执政期间已经退出了国际刑事法院,甚至说2022年杜特尔特的女儿莎拉跟另外一个政治豪强家族小马克思结盟的一个重要的政治默契,就是说小马克思当选之后,他是要保证杜特尔特的政治安全,并且不要让ICC来插手,来把他送过去逮捕的。
我可能追踪了很长的政治诽调剧《分分合合》之后却突然发现杜特尔特真的在三月初被捕了。杜特尔特可能对中国人来说他很重要是因为他在很长一段时间里是作为我们的某种好朋友出现的。因为他逆转了曾经菲律宾高度亲美的外交路线,包括具有争议的南海仲裁案,然后他把这个所谓的结果搁置,然后去谈跟中国的经济上的关系加深,吸引了大量中国投资,加入到一带一路倡议之中,
然后更重要的是可能在菲律宾国内他始终是一个支持度极高的总统而且我觉得在当时的中国的对他的宣传叙事当中也是两个故事一个是你刚刚说到的亲近中国的这样的一个故事另一个故事是杜特尔特在他自己的国家里面以一种政治强人的形式非常强势的出现并且他去治理整个菲律宾的治安问题这个是当时讨论非常多的另外一个词叫QQQ
那其实在菲律宾国内它的这一套铁腕贩毒是某种程度上广受支持吧。
即使在卸任的前一段时间依然有超过50%甚至60%支持度的一个受欢迎的总统而且他的女儿人气也很高菲律宾是一个很神奇的国度它的总统跟副总统选举是分开投票的所以在正总统的选举里面小马克思赢了那副总统的选举里面杜特尔特的女儿莎拉他也赢了但他赢的那个得票率是比小马克思还要高的就是他副总统的选票是高过马克思的总统选票就说明他作为一个政治家族也好作为一个品牌作为一种政治路线也好
这个说话程度是一直没有被动摇过的,那可能也就会有一个两极的对比,就是在这种国际舆论的这个压力、国际法院的事实的诉讼以及国内的政敌,还有一些媒体人、NGO一些人权分子的抵抗之下,就是他又在菲律宾其实是一个人气人物,即使他2022年说自己要退休,到现在似乎还是阴魂不散的时刻的影响了政局,甚至他在被捕之前也想要参选今年中期选举中的
我们可能就会有一个疑惑就是说为什么从2022年看似通过这个家族结盟跟胜选得到了这个政治安全的保障之后
他们的友情就会这么快的在2025年崩盘,以至于爆发出国际法院的逮捕事件。所以我觉得这个事情可以让我们观察到很多东西,最后可能也会去看一看说杜特尔特的政治路线是什么,菲律宾的政治会如何发展。他这次被逮捕吗?
他是被指控当年应该十几年前他在地方任职以在总统任职期间他的那种所谓的暴力诉读的这些行动中间其实处死了可能几千个人被控诉是反人类罪当然这个我们说中间这个是非对错可能是很难去深究的
但总的来讲一个前领导人犯下了这些所谓的反人类罪这个在地球的这些执政体里面其实还是非常多的我们很少看到有哪个真的会被国际法庭给抓走对你看中东的国家非洲的国家对吧就是为什么菲律宾会出现这个事情所以我觉得这事本身就非常的反常你来给我们讲一讲这个前因后果吧
对,我有一个蛮敬佩的国际新闻记者同行就跟我吐槽说,这下子国际法院终于不只是非洲法院了,它是亚非法院了,因为这个非洲之外的领导人被捕。我们可能回到三月初他在湾仔那个集会现场吧。
当然是来香港对,就这个时候其实他逮捕令就一直有在说要调查他可是真的发出逮捕令是这个月的事情,是8号就是当月才发的逮捕令对,然后杜特尔特刚好在7号抵达香港所以很多人会以为他是收到风先去外面避避风头然后甚至有人会猜测比如他待一个月再回去因为他在香港还见了一批菲佣其实这里也会插一下讲菲律宾跟香港的关系就是在香港他有大量的菲律宾社区
所以让我印象很深连的是杜特尔特其实在他总统任内去过一次香港,他专门去炸鸡店跟那些菲傭姐姐们聊天。这是一个很体现一个总统的亲和力跟如何取信于民的一个手腕的体现。
然后在这一次的香港的这个月他们做的活动竟然也是正规的受香港当局认可的选举集会就是要为中期选举拉票所以他跟他的女儿还有他的妻子都去了现场需要给候选人们拉票我们这边的外交部门也说了是合法的点过头的一个政治集会活动然后对于他来说则是去一个稳定的票仓要去拉拢他的选民支持他的阵营可是就是在这个关口他发出这个逮捕令之后大家就会想说
他到底要不要回到菲律宾?回到菲律宾之后会怎么样?所以其实这个时候有一个特点就是即使是国际刑事法院自己也知道要想逮捕杜特尔特这样的人他一定要找机会如果你在菲律宾国内那会有很多的政治问题如果是在杜特尔特老家达沃他有自己的私人部队他有自己的这个地方是更加不可能逮捕所以他们最开始可能会想香港能试一下但香港也不可能
其实这是一个很大外交风波嘛,你很难做出这个事情。在香港去抓了菲律宾的前总统,这个我们国家也不会允许。所以在马尼拉的机场就变成了可能最合适的一个机会。然后小马克思也乐见其成,真的就把他当天就送到了海牙。就是杜特尔特回到了菲律宾马尼拉,然后在机场的那一刻就直接送到海牙去了。然后他就送到欧洲去了。对,然后他就有一个很惨的照片,就是因为他79岁,好像快过80岁生日了,一个这样的老人,
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
不能低头这是出卖主权所以他要抗争要抵抗通常我们的理解当中像这样的一些强人或者下台了的强人他在本国应该还是比较安全的但杜特尔特你刚说到的就需要结合菲律宾的国内的这样的一个情况来给我们做一下普及就是你刚说到他回到自己的老家比如达沃市因为他过去在达沃市当过市长副市长那是他的政治基本盘他有自己的私人军队可能在那边逮捕他不现实但是在马尼拉是可以的
那么马克思也就是现总统这样的一个菲律宾第一人他的一个态度就非常的重要了可以说没有他点头的话其实也不可能在马尼拉逮捕杜特尔特我觉得你来给我们来讲一讲吧他们之间的这样的一个复杂的关系以及菲律宾政治当中的这样的一个我们感觉有点像这种封建制啊或者说这种不同的领主庄严主啊对庄严主的合作大名嘛没错没错没错
现在可能媒体还在关注,杜特尔特在海牙的时候怎么样,可能其实是跟南斯拉夫那一批内战,或者说民族互相屠杀战争的战犯一样的扣留环境,然后可能在9月份会有新的庭审,目前还在观望的状态之中。但反而我觉得无论如何都不能简单的把这个现象看成是国际法的胜利。
他真的是一个跟菲律宾内政更关乎关系的一个事情。所以我今天可能会主要谈三个部分。第一个部分就是说小马克思的王子复仇记,就2022年他大选的胜利,然后我们讲到后面就会聊到菲律宾政治结构性问题,就成文之伟,一个是刚刚陈老板已经讲到的,就根深蒂固的这种庄园分封。另外一个我觉得关键词就是未完成的1986年人民力量革命。最后第三部分我们可能就回到杜特尔特这个人,回到他的打卧,回到他的成长之路,我可能会把这个
我们现在先回到2022年大选当时其实因为像我们刚才前面分析的就是杜特尔特他因为一个是QQQ一个是BiuBiuBiu就是QQQ代表就是他那套反独战争叙事就是要强调乱世用重点强调他会用他的强力去逆转治安状况去为大家带来好的治安环境
然后就是说要大型基建,要吸引中国的投资,其他国家的投资,然后去回应可能菲律宾1986年民主改革以及1998年金融危机以来疲软的经济状况。所以其实看起来他的支持率很高,他的女儿去选总统可能也顺理成章。但沙拉其实跟他的爸爸关系其实并不是那么的融洽,或者说他是有张力的。
沙拉自己也是一个某种程度上你可以称之为她有种男性气概我甚至查到报道说当时沙拉这个女性她有某种程度上出过轨说自己就是在这个政坛上她想要更像一个男人甚至当时有一个说法她真的叫自己lesbian
然后包括现在还有很多人传闻他有个绯闻女友是他的一个幕僚,但是他是有丈夫的。当然这是菲律宾一个私人八卦。但他自己作为副总统,他在马里拉没有自己的这样的一个政治势力可以保护自己,父亲不被抓走吗?这个就是真的很多人会觉得沙拉误判了,就是因为沙拉参加的是副总统选举,
他最后获得的副总统这个职位像美国一样其实是没有实权的所以可能需要分配其他的部门去让他充盈这个实权然后上一届杜特尔特那个时候状况就是很尴尬就是杜特尔特在大选中30%多的得票率金钱胜选然后他的副总统的搭档并没有胜利
是他的政敌自由派的一个人上来了。所以在2016年到2012年那个时候,正副总统是直接就是政敌。这个是菲律宾特色的政治状况。沙拉他当时在2022年的时候,他想要让马克思分配给他的部长是国防部长,这是一个有军权的一个实权的部门。但最后他分配到的是教育部长。他自己所设想的一套菲律宾副总统办公室的整个配置也没有给到位,所以很多人会觉得他失算了。
那我们回到2022年大选现场,就是出于某种原因,就是杜特尔特家族的一个安排,就是说让莎拉这个有人气的角色去继承父亲的名望跟路线,然后去推可能原来人气不够旺,一直被视为某一种顽固子弟公子哥的小马克思走向前台,用这种结盟来换安全。
所以当时的杜特尔特家族的支持被认为是小马克思能够在2022年大选中以50%多的压倒性优势胜利的一个关键。然后另外一个关键就是要重新书写老马克思的家族叙事。我们其实前面已经回忆过2022年那一期胡左辉又聊菲律宾的某种暴历史。就老马克思家族时期他长达20年执政之下有很多的私刑有很多的腐败。所以其实当年的1986年的一场民主革命就是人民力量革命是要把它推翻的。
然后他当时那个政治遗产被认为是黑暗的,是不堪回首的。他最著名的家族故事就是他的太太几千双三千双高跟鞋被翻出来。对,有一部纪录片叫做Kingmaker造王者,还蛮精彩,就讲了很多这些细节。
他就是一直在菲律宾接受全世界的各种拜访者嘛我看那个许志远也去菲律宾见过他对然后07年那个史塔维尔写过一本书《亚洲教父》他在里面讨论了很多的一些印尼的这些除了富豪以外也有像马克思这样的一些政治强人对也算是他所构建的那种亚洲教父的成员当中的一员嘛就是大家如果有兴趣可以去看看关键在于
当时录这一期的时候我记得刘一就跟我讲说他去到菲律宾的时候当时他很吃惊发现那个出租车司机跟他讲说那个菲迪南德马克思是个伟人他治下的马尼拉比现在要繁华因为你如果了解菲律宾的这个现代历史你会觉得这有点不可思议当年马克思当政的时候他贪污了
几十亿美元的财富它治下当时菲律宾国民人均生活开支不足亿美元但即便这样,今天的人依然怀念那个时代认为那时代是繁荣的所以大家可以去想象一下这几十年菲律宾人确实处在一种很奇怪的这样的一个日常生活状态当中对,像陈老板刚刚讲的他有一个很明显的历史叙述重新述说的过程
这里面的两个支柱,一个是杜特尔特。虽然他妈妈当年是达沃士的地方政治精英,也参与到1986年倒老马的运动里,但他自己还是蛮钦佩老马克思这种铁腕的政治发展路线的。
所以他有一个重要的事情就是把老马克思的遗体重新请回了国家英雄墓园。因为当时的老马克思有一个流亡到美国夏威夷,克死他乡的一个过程,他的整个家族曾经在夏威夷暂住。
1991年才陆续回到了菲律宾国内但是老父亲本人却是死在异乡的所以就是这个是否能把他请回国家英雄目然一直是小马克思这些新一代的马克思家族成员非常在意的事情那杜特尔特就给了这个待遇让他成为了国家英雄另外一个支柱就是脸书等社交平台所以就会有一个叫黄金时代叙述的逆转就是因为目前的经济状况不满即使数据上可能会比较好
总种的因素就让小马克思完成一个叫王子复仇记的过程。因为其实小马克思他很信宿命。
2022年6月他宣誓就职所用的圣经跟他爸爸在1965年宣誓就职用的是同一本。他还在YouTube上去像一个伤心的emotional的老孩子一样去怀念他爸爸曾经给他的欢乐跟给这个国家的辉煌,再去请他的孩子们来一起唠唠嗑聊聊天,像一个慈祥的爸爸一样讲说我们要把这个国家建设的好,要为了人民怎么怎么样。
他花了很多时间去阐述他爸爸执政时期的菲律宾有多么好即使是一个新时代的执政宣言他所想象的那个黄金时代是老马克思执政时期的黄金时代而且小马克思当时上台的时候他应该是那会2022年世界上国家领袖里面应该是唯一一个稳过毛泽东的人
1974年对当时马克思还是个少年的时候跟他妈妈一起拜访过北京当时留下了那个著名的照片嘛就是这个毛泽东主席
跟他们母子俩一起左手挽一个右手挽一个然后我看联合早报写了一篇很肉麻的抒情式的这样的一个新闻里面说了一句话当然看了绷不住但是这么写的说48年前吻过的脸颊是否温度依然刚刚曹老板讲的细节有两个衍生一个是像Kingmaker刚刚提到那部讲他妈妈的纪录片就有提到他们用来回忆黄金时代一个重点就是马克思家族既可以跟毛
跟我们的领导人握手拥吻也可以去在美国那边获得一个冷战强人的形象获得他源源不断的美国支援他是一个左右逢源的是一个亚洲新兴强人的形象而这个形象是现在的菲律宾所没有的现在的菲律宾所迷失掉的他们很怀念当年那个所有舞台上的政治领袖好像都尊重老马克思跟他老婆的那个年代这个是小马克思不断调度的记忆
但另外一个就是我们说稳是不靠谱的因为2020年的时候其实当时铺天盖地的一个期待就是说小马克思会再续中非的友好关系甚至有新闻标题说什么会再创黄金时代后来我们就看到了小马克思是如何完全逆转掉杜特尔特的曾经的外交路线以及一步一步走向我们目前媒体不断批判的那个位置的他现在已经成了某种中国公敌了是
这也是这几年其实东南亚最有意思的一个变化就是在上台之初我们说跟中国有接近50年的渊源的这样的一个马克思家族的新一代领袖上来之后其实跟咱们这边的预期是完全背道而驰所以其实在刚刚讲述的这个小马克思重新上台的故事包括其实已经有点提到了杜特尔特上台故事里面我觉得呢一个很微妙的东西就是
他们都是某种叙述上的局外人这个是他们脱颖而出的地方像在2016年杜特尔特当时的形象可能是说是中产的后代没有那么政治豪强的背景虽然他有一定的政治基地基础但他始终不是马尼拉的常客现在可能杜特尔特他这个家族逐渐的可能形成这样的一个豪强当中
他自己算是第一代。第二代吧。第二代,对。但是因为他出来的时候,我感觉他有点带着那种民粹的这样的一种。对,其实刚好跟特朗普是同期的嘛。是的。对,那小马克思他也是某种局外人趋势。这个就是因为漫长的20多年的民主化里面,可能大家已经慢慢忘掉了曾经的老马克思时代的那些政治高压也好,屠杀也好。所以就是在
自由派的这些反腐也好发展也好的叙事破产腐败问题反而永远在滋生永远在复苏的情况之下他作为一个老的政治豪强的儿子又成了新的局外人你想菲律宾的革命群众冲向马拉卡南宫的时候已经是30多年前了快40多年了已经39年前的事情了这足以让一代人已经忘记当年是什么样
对啊 这个就跟我们在印尼那集一样聊的一样嘛就普拉波跟苏哈托种种的很多东西其实在东南亚是有类似性的而且那几年这种事情我觉得还挺多的你看朴槿惠她的上台她有点像你刚说到这种叙事以一种貌似局外人的这样的一个身份但实际上她又继承了某种现代韩国的政治遗产尤其她父亲的政治遗产所以有一种公主回家了的这样的一个感觉对 所以其实您刚讲的也是一个重点就是
看上去他是局外人,但其实小马克思一直都有选议员,有选各种政治的头人。他自己并不是真正局外人,跟杜特尔特比,他的那个脚跟其实显得不是那么稳,他不是一个靠自己能力脱颖而出的人。小马克思一直是被杜特尔特瞧不起的,他经常嘲讽他是公子哥。
有毒瘾像前面也提到外交路线的偏转这个东西就很明显是杜特尔特家族跟马克思家族是观点不一样的一个矛盾的然后小马克思甚至据说他有可能在放风让他的亲戚在众议院里面推修宪要延长这个总统任期前面已经讲到那个1986年的民主革命这个一个遗产之一就是总统有任期所以像杜特尔特他人气再高也只能做六年到中就下岗这个也很像韩国其实到中就要下岗哦他不是不能连任不能连任
哦,那这套倒是看过。那小马克思据说在放风说要复兴这个连任制,那杜特尔特就出来骂,你要违宪,你要搞独裁,我们有本事就会再搞一场群众革命把你推翻。所以其实这几年他们这个口水战,不管是沙拉跟小马克思之间,还是杜特尔特本人跟小马克思之间,以及其他的马克思教育成员已经临来往往无数次了。可能里面稍微缓和一点就是,
小马克思的姐姐另外一位参议员她会试图缓和一下但整体来讲那个矛盾是越来越公开化的所以我也才会说ICC国际刑事法院这个调查它是政治化的曾经小马克思他当然不会明面说我是给杜特尔特加的政治保障而是说我们要维护这个国家的主权然后我们要照顾这个国家的面子所以其实我们不会配合ICC的调查而且菲律宾已经退出ICC了
他没有必要配合这个调查。可是在最近几年,不管是他自己还是他的一些众议院的盟友,就他的侄子还是表弟之类的吧,就有说,我们要开始在国内推动辅助调查,去调查杜特尔特。就整个风向变得越来越快,越来越明显,到最后他就直接点头让杜特尔特
人来抓掉对我们22年当时看新闻那个小马克思上台然后副总统是杜特尔特家族这边刚刚你说到的他的女儿所以那会可能国内只粗浅的看这样的格局的话会觉得是两个政治家族的一种紧密合作但你刚刚的叙事其实就是他们从上台以后甚至在那之前就已经积累了非常多的一些矛盾尤其上台这几年可能随着马克思他的政治举措他推翻了很多杜特尔特他的路线两个人的矛盾已经到了一种水火不容
所以其实您刚提到一个很讽刺的点,就是他们两个人的联盟叫Unity,团结联盟。那其实这种团结根本就是......
非常泡沫化的就在菲律宾也许除了我们前面已经提到这种所谓拉丁亚洲的某种庄园制度卡特制度或垄断制度之外没有什么是坚固的没有什么是不会烟消云散的所以我觉得现在我们可能到了就是讨论菲律宾的这个历史或者政治制度的部分所以我们最近几年看到有很多那些比如说国际上的这样的一些财经机构杂志他们做出排名嘛应该菲律宾现在至少过去五年它是那个亚洲最不受欢迎的投资国
投资目的地,然后我看过一个经商荣誉指数排名,它排在全球第136位,高度腐败的一个国家,而且在整个东盟十国里面也算靠后的。
就是小马克思想要修宪的一个理由,他把这个任期延长跟经商环境的改善捆绑在一起,这是他的一个策略。他的承诺。对。我们刚其实提到就是菲律宾始终不变的这种政商豪强合纵连横的制度,那我会想到我最近在读的一个书是2022年的诺贝尔和平奖得主之一,他是一个记者,一个非常有名的媒体人叫雷萨。
他的媒体叫拉普勒,也是一个我经常参考的菲律宾媒体。他自己是菲律宾人吗?他当然是菲律宾人,但他确实有美国教育背景,就比较西化的一些传媒人。他日常是呆在哪?日常在菲律宾。说回来他的那本自传,我觉得他里面有一个细节我印象很深。就2016年的时候,杜特尔特甚至是给拉普勒的反腐败运动倡议站过台的。这个时候能够看到就是好像某种程度上杜特尔特是一个改革的支持者。另外一个就是杜特尔特第一个专访给了拉普勒。
所以看得出来某种蜜月期的出现但后来拉普勒就开始直接对抗两大东西一个是反腐战争的暴君杜特尔特另外一个就是脸书作为一个内容农场的平台而曾经杜特尔特的这种反腐的姿态以及脸书作为新兴媒体的存在都是拉普勒这个媒体当成朋友当成希望的东西这里面有一个非常微妙的反转所以我们刚才也聊到说两家家族他曾经握手也可以撕破脸那像
留意那一期聊季风吹拂的土地就看到菲律宾有很多什么市长被杀在枪口去杀别人的新闻选举只是表象你真正核心的东西是那个卡特尔的东西那个垄断的在地方有扎根的东西我会想要引用一本书前面也提到黎刹他这个人是很传奇就是他其实是泉州人的后代他的祖籍应该是泉州姓柯的一支人然后他在菲律宾他同时是眼科医生
也精通英语、法语、德语、拉丁语、闽南语以及华语,所以他是多才多艺的一个天才。他写了两本书《不许犯我》跟《社会癌症》,就被认为是菲律宾民族革命的先驱以及发明菲律宾国族的一个关键,就是用文学来领导革命的一个传奇人物。
那它的写作语言其实是西班牙语。所以它在《不许犯我》这个我觉得非常类似欧洲的近现代那种现实主义长篇里面就是文笔非常好,很细腻地描绘殖民地下的教会啊、豪强内部的恋爱啊、革命那些事情,那它其实批判了很多一个关键的东西,一个是殖民遗毒。就西班牙人给下来的东西就是它是一种放养式的殖民,所以它有很多庄园主,很多混血的这一种
拉美也存在这种精英阶层,他们手里可能拥有很多的财富跟很多的奴隶也好,或者是商业资本也好。然后在他们旁边所掌握权力的一个是文化权利,或者说神权是教会,是目前在菲律宾依然非常根深蒂固的天主教系统,所以菲律宾它法律上是不允许你离婚的,这个是天主教的遗产。另外一个就是说殖民官。
这个是一个杂糅着就是殖民者教会以及本土民族的一个权力结构。那在这里面其实他们向往的可能憧憬的是看起来很进步的西方,因为西方有科学,西方有政治民主革命,可是某种程度上西班牙人比英国人还要
没有这个光芒,因为他的教化并不能带来那些李光耀所珍视的东西。就是你同样作为这个亚非拉被殖民的国家,你是被英国人殖民,还是被什么西班牙这些法国人殖民是很不一样的。对,所以当时他留下来那个东西,让就是菲律宾国父所不买的东西可能就是
他们作为被殖民者始终都是被不当成人看的然后他们可能没有办法像欧洲人那样获得那些近现代化革命的政治进步的政治制度所以他们不满所以他们才会催生革命然后在这个过程里面保留至今的就是菲律宾在西班牙殖民下所遗留下来的东西这种他们可能叫投人制度地方精英制度这种分封庄园的东西各个地方有各个精英群体
他们在西班牙殖民之下,他们可能是殖民宗主跟神权所认可的混血大佬,然后到了美国时代,又是跟美国殖民总督合纵连横的一批政治精英,然后马上从西班牙语的精英语言转化到了英语。
他们独立之后这些人依然是在前台的这些人所以他们就构成了这个不管你是说NB视从也好你是说是庄园制度也好就变成了说民主制度是个壳子权力仍然在分封之中在这里面其实乍看之下老马克思就像马克思爸爸他那执政20年也许是某一个中央集权的机会也许是某一个让这种土地改革也好等等东西都能够落地的一个制度可是其实并非如此因为
我印象很深就是很多人会讨论东亚的发展性像我们很熟悉的东亚发展奇迹叙事里面有一个东西重要威权是儒家价值或者东亚威权包括新加坡李光耀90年代讲什么亚洲价值观对但我觉得那个前提很重要是它还是在一个文化跟族群高度单一化的地方所推行的东西这个东西它的领土跟人口范围也不是那么庞大它比较适中但菲律宾它始终是一个
目前是1亿人口,击败一种族群,击败一种语言的一个这样多元的地方,它并没有这个单一化改革的前提。即使是老马克思这样一个政治强人,他其实做的事情也是去跟不同的地方豪强合作,他所用的政治高压其实是
很大程度上可能是符合冷战前线的需求他去镇压共产党的叛乱他去镇压清左的知识分子跟土改的需求等等等等他其实那个肃杀的氛围确实可以用来敲打其他的政治豪强但他始终并不是去动、去改革去建立一个像李光耀或者朴正熙那样子治理之下的东亚国家发展型国家那种政治经济制度所以很多人后来会反思我们看他的这个经济奇迹叙事
像我们2022年那期节目里面有提到,它很多东西是腐败的,是时代红利,然后它有一个重要的东西,它是没有留下一个好的产业化政策,所以它没有一个好的工业,也就没有好的就业。这个问题到现在就变成一个畸形状况,就是当年它那些良好的基础跟美国的援助跟教育留下来的大批的
文化算半精英吧,毕竟都是大学毕业的说英语的人,却在全世界做费用,做基层劳工,做那个call center,就电招中心,甚至可能是早期英语事业诈骗的来源。以前菲律宾特产的就是那个海源,还有那个爵士乐手。对,在香港很多爵士乐手。
那这样一个政治制度反正在20年的发展之下它应该会崩溃,我觉得这也是某种跟美国为伍的一个代价。就是我印象很深的是我之前做另外一本书的一个导读,是讲印尼的1965年那个沙鹿事件嘛,就是930事件。然后我有一个很重要的细节,那个作者也是白安德森的一个学生,他写到
卡特总统的上任带来美国这个政策人权化是当时在印尼被关押的左派共产党嫌疑人的这个政治犯的一个希望。那已经是930之后多少年了?十几年之后。对,那个时候其实就是马克思执政的中后期。所以你看到这种美国的这个政治转向,它既能给你援助,既要让你反共,同时也会给你自由化、民主化的一个压力。那老马克思那套其实撑不住的。
所以到86年一个叫阿基诺的人,也是一个地方豪强,也是一个政治的,就是反对派的一个象征,回到了马尼拉机场当场击毙,然后就变成了一个反抗的象征,很快一场群众运动就席卷而来,杜特尔特的妈妈也参与其中,然后那个自由派就获得了胜利,他就改革整个制度,第二年就阿基诺本人的太太,他的遗孀阿基诺夫人,
当选了总统所以似乎就迎来了民主的胜利可是其实这个时候菲律宾已经有一个很严重的问题了老马克思执政了20年虽然看起来好的经济数据虽然看起来稳定但他其实始终没有好的一个产业政策菲律宾是在整个亚洲接盘这个产业转移的过程中他是失去的黄金年代的可能除了后来电子业之外几乎没有得到什么他完整错过了四小龙那个时代对对对对然后那就业也就
没有办法有很大的起色英语的教育带来的确是廉价劳动力所以目前菲律宾外劳依然是菲律宾整个经济可能四分之一的支柱它这个海外劳工是一个重要的外汇来源所以他们才会失落感嘛曾经我们的妈妈就是使那个第一夫人老马克思的太太跟各个领导人谈笑风生如今却是我们的平民去跟全世界的人做服务业意义上谈笑风生那这个是一个巨大的逆转而且你前面提到黎刹
他应该最后是被西班牙当局处决了,是在那个1896年,35岁就去世。他如果玩死两年就可以看到美西战争结束,菲律宾从西班牙手上被转交到了美国人手上。那也是一场未完成的革命。对,所以整个20世纪我们看到对菲律宾影响最大的这样的一个国家,尤其美国政治,对于菲律宾政治的这样的一个影响。
它不是那种直接的影响,但更多好像一种结构性的各种行政的设置啊什么的,参考了非常多。你可能看得出某种套着英文的皮的西班牙语事件。就是有很多笑话,比如说很多菲律宾人的名字,你能看到西班牙语痕迹的姓氏跟英语痕迹的名字。还有一个表情包,可能上面是一只企鹅,下面是一只马,形容的是那个西班牙加美国的这个嫁接的结构。
说回来这个《老马克思》我印象很深是一部菲律宾一个电影大家叫《迪亚斯》它有一部七个小时的电影叫《菲律宾暴力史》在上海也放映过电影节放映过里面就展现过马克思时代的地方精英的这个思考然后里面有一个情报探子就是老马克思有很多特务他会去审这些地方精英无限制的逮捕那些亲左亲共的人然后他们有一个交流就会说你们这地方豪强
你们会说英语,你们谈民主,你们想谈反抗,可却是马克思这个特务系统给了他作为一个普通人的工作机会。所以这种质问也一直延续到了民主改革之后,包括未能够很好回应的97年的金融危机,种种的事情里面,其实自由派所领导的这个民主化时期,它并没有从根本上逆转菲律宾这种腐败结构,这种NB侍从的政治制度,反而可能像以前有老马克思这样一个王,变成了不同的人轮流坐庄。
在这样的情况之下,小马克思能够回来,杜特尔特能够胜利,我觉得也并不出奇,因为他本质上只是一个地方政治豪强的一个轮流坐庄的一个状态,是他们通过选举这个游戏,去你来我往,去斗争的一个结果。
我觉得这个其实可以讲一讲因为前面说了菲律宾的整个这样的一种松散联盟式的这样一个国家形态你可以把这个国家视为多少个部落组长联合在一起然后形成这样的国家再选出一个总统来但是前面说到像老马克思就是菲迪南德·马克思他自己过去是军人出身而且他是在那个美属菲律宾的时代他就已经是被委以重任了对吧参加二二战八胆行军的时候他也在其中这种伴随着国家诞生现代形成他成为豪强我们还能理解
尤其后来他连任了四届总统。那其他的那些政治豪强,他们是在什么时代大概形成的呢?我觉得重点的可能还是西班牙跟美国那两单殖民。就他有很多典型的职业,比如律师、医生,然后这些混血的庄园主。所以大部分还是有很漫长的这个地方掌权的历史。可能比较重要的就是说他有两代精英的替换,
就是上上个星期,就1870年代的时候,还是以马尼拉为核心,它是一个富裕的受教育的群体。那地方豪强之所以能走上舞台,恰恰感谢的是美国带来的地方自治选举。美国它在建立殖民地的时候,首先它只有50年,然后它思路也跟那个曾经的欧洲殖民不太一样,它就是要讲非人治非,它就是要讲地方自决。
他就是要讲民主制度,他就是要搞那套地方选举。所以相对来说,他把传统在过去菲律宾社会当中比较弱势的这些边缘族群地位相对来讲抬升了。对,反而他们有机会通过这个地方选举逐步问鼎中央。这些人就成了菲律宾最早的这个地方好强势力,直到今天的选举政治里面。
即使是如此也算是某种集中化就可能西班牙时候更散装然后感谢美国人带来这套选票制度一种全国大选的一个游戏规则所以他这些东西能够流动起来能够去问鼎马尼拉那你要不要简单讲一讲86年菲律宾革命以后那个马克思流亡夏威夷后来因为过了三年他就去世了那在80年代中后期以后一直到最近这十几年菲律宾整个的一个国家形态的一个变化
前面提到了人民力量革命这一场重要的事件,那个发生的那条大街的缩写叫EDSA,所以这场革命也叫EDS Revolution,或者这个统治集团这种具有那个时代反抗政治遗产的标签的这个集团叫EDSA集团。很多人分析就是说,马克思的倒台是这些权力从旧精英到一批新兴的政治精英手中,
比如说阿基诺夫人这个家族他们本身出生自吕宋岛的一个地方他本身也是大地主在老马克思时期他们就已经是地方政治上闪耀的人了阿基诺最开始执政的时候也有试图就是去推翻很多威权体制的残余比如恢复新闻自由人权保障但这些所有的表面功夫都可以可是真的要到了土地改革政治家族世袭这些议题的话
以社会精英和政治家族主导的国会就没有动过然后到了92年大选之后可能接力的一个人是另外一个EDSA世代的前国防部长叫拉莫斯他这直接就是继承阿基诺夫人真几产的人然后他也去试图打击这个政商寡头他已经算很成功因为他自己同时具有军方跟中产的背景他的这个手腕比较多可是他的这个发展
计划搞的东西却是那个时代所想象中更好的东西,叫自由化、私有化跟去中央化。于是乎这个路线在1997年16金融危机之中被重创。所以这种时候,上台的新一个人又是某一种穷人民粹的艾斯特拉达。
那在那个年代里面他们会觉得他是穷人的朋友他是能够带来土地改革政府债券方面有利于穷苦阶层规划的一个新的人但那个时候又有一个事件是2001年他有反腐政变所以这个时候杜特尔特后来的盟友阿罗约就又上台了我们这一代人就很熟悉了所以其实你能看到就是说
我们刚刚讲的好多事情它其实在菲律宾里面你不管谁上台只有一个东西可以调就是外交路线它可以向左转向右转向中转向美转它非常容易就能调转那个方向但是内政的话都是结构性的难以改革的内政都是这个太公分猪肉都已经分好了后来那个到
08年奥洛约结束之后不就变成了又是阿基诺三世就是我们知道的阿基诺家族这是第二位总统了他其实已经去世了,21年去世了那他很年轻啊,才60多岁我就说你关心东南亚人的那个身体安全问题这个结构非常不健康所以其实这个结构性保底有时候很多人会不看好小马克思这种黄金时代的许诺
他老是说他要继承他父亲的遗产课就是他父亲的这个创造性的结构性问题让那么多菲律宾人不得不去海外工作就是他把他爸爸搞的问题表面的东西拿出来吹嘘可是你看不到一个菲律宾有办法去解决这个过岛区工业化这个缺乏上下游产业没有制造业带来就业的这个问题所以我们可能接下来就是到杜特尔特我觉得这个可能今天是最重要一单也最后才出现这个部分就是为什么说杜特尔特重要为什么他的路线能够在菲律宾脱颖而出
我为什么会说绵兰老岛?不是绵兰哦,是绵兰老岛。这是一个菲律宾的南部的地名。然后它有一种独特的肃杀的氛围。当然可能是刻板印象,如果你现在真的去,包括很多人,他最近有去做过参访。因为达沃的杜特尔特家族的种种治理,它已经变化很大,安全很多。可是曾经,哪至于如今,都会有两大的分离主义脉络。一个是伊斯兰的摩洛分离主义。
有一个很出名的组织叫摩依捷MILF,就是它有很多这种穆斯林民兵想要争取自治甚至独立的运动。然后另外一个就是新人民军,它是非共,就是菲律宾共产党的武装,到现在都还在活跃。所以它面对的那个氛围其实一直都是一个
肃杀的用兵的状况因为最近几天随着那个杜特尔特被抓捕就传出了一个谣言后来很多媒体也出来辟谣了就说达沃当地的这个人民武装开始暴动寻求独立主要是表达对于杜特尔特被抓的不满但后来证明是一个假消息对我会感觉到就是你要在那个地理环境下去理解杜特尔特很多选择就会发现他的思维可能就是社会竞争筛选的结果
他在达沃的时候,八九十年代他搞了行刑队,就是一种私刑模式。前面提到他16年跟拉普勒的雷萨做采访的时候,直接对着他的眼睛说,我就是要把达沃这套QQQ的模式带到马尼拉,打引号打,如果希特勒杀了几百万的犹太人,那我要杀了几百万的毒贩。
他在达沃就是做了这么一套东西就是他鼓励不管是他手下的警察还是平民给奖金给赏金给他自己的保障说你们只要看到有谁跟毒品有关就把他杀掉而且杀掉之后一定要杀彻底这样连证据都不会留下所以连审讯都不需要展开这不是大好事吗?可是也许某种程度上穷人才是被杀害的人吧这个也是我觉得一个很重要的需要意识到的问题就是
同样是跟毒品有关,同样是跟犯罪有关。你可能会把整个国家机器都看成合法的犯罪集团,他们有贪腐,他们有合纵连横,他们有这个伦装作装。但是在这个反毒战争,不管是在达沃还是在马尼拉,真正付出生命代价的可能是在街上游荡的人,是失业的人,是普通的人,是无辜的人。就是乱世用重点之下肯定是有滥杀无辜的现象存在。
你数据上看起来只是几千到一万,那背后就是更多的家庭成员。所以这个问题一直是菲律宾很多媒体亲自去做调查去挖掘线索的地方。而且我觉得多特尔特政治风格在我采访过的一个华盛顿大学历史系的教授一个菲律宾人拉菲尔他的讲述里面就是他称呼他为主权骗子。就是他总结的多特尔特的玩法就是
用杀人用暴力来建立政治权威然后用笑话用这种带着脏话的地狱笑话的这种男性暴力气质的东西去吸引选民支持他这一套逻辑就是有一个很暴力的东西一个内核再有一套玩世不恭的这个玩笑去包裹他的东西所以他也是一种搞运动的形式来替代
那种健全的受监督的法治对所以16年有一个细节就是他当时其实想要邀请菲律宾共产党的成员加入内阁因为他在读大学的时候他大学老师是1970年代重新整风建立过的真非共的领导人西松所以他是受过这个共产党教育的然后他跟非共的关系似乎有几年还比较融洽我要谈就是一个点就是大家会提到非共的叛乱有时候觉得他好像始终处在一个地下武装状态会很好奇但
共产党之所以能够成立,它一直有一个重点,它提供秩序,它提供思想。它作为菲律宾整个散装社会的一员,它其实有时候也是跟政府有合作的。它不完全是一个地下状态,它有半公开的一个统一战线的政党,它也会在地方给农民秩序,它甚至还可能会跟达沃的霸主杜特尔特有合作。所以杜特尔特是很熟这一套campaign,这一套运动方式的。
但里面运动就意味着他一定会有事实跟论述的差距。所以比如他在16年的国情自问里面讲说,菲律宾两年前的
这个禁毒署报告就说有300万的毒品成因者你想想看现在有多少可是其实如果根据16年的菲律宾总统办公室的这个毒品公布的这个概况来讲菲律宾真的要说有毒品的使用者应该是180万就从180万到300万这里面是有差距的还有可能是横向比较来说菲律宾有统计过它的这个毒品犯罪率社会来讲可能是3%左右
然后再可能跟欧美国家比,它未必是一个很显著的事件。所以就是他,你会发现他之所以大搞特搞这套反毒战争,不一定是为了就是整顿社会秩序,而是因为他其实不能够打其他的豪强,那他能够去动手的去杀害的就是跟穷人跟贫穷问题捆绑在一起的跟毒品有关的人。所以从Q的drug dealer变成了Q的poor,那这个也是甚至一直延续到疫情期间,
有一个我觉得你不管怎么说都蛮糟糕的一个政策,它有个词叫pasawei,就是说我行我素的人,不遵守防疫规定的人,是可以扬言枪毙他们的。这有点狠了。对,所以这些人他只是被迫外出去寻找生计的平民,
却有可能要面临监禁乃至是暴力的活动所以我就总结来看杜特他这套粗鄙的粗俗的风格让他的一众不管是自由派的权贵这些讲价值观的人还是老马克是小马克这种讲家世讲政治遗产讲这个传统政治权利的人里面就显得他很特别可能都会觉得这个人很危险对就是如此熟练的运用暴力尤其是能够煽动群众暴力
而且我看到他的选民支持度其实非常高像你说的他的这种所谓的禁毒战争当中其实有伴随着大量的那些滥杀无辜对吧或者说把一些小小的东西给扩大化都把你定义成毒贩然后杀掉那他应该是会得罪很多基层的群众呀但为什么从选民表现上来讲还是对他非常支持我觉得有两个点可以提一个是杜特尔特的手腕一个是某种中产阶级政治的性格那杜特尔特的手腕就是前面提到两点了一个是他
专门去访问快乐峰。就是我很爱吃的一个菲律宾炸鸡,在中国大陆没有,在香港有,蛮好吃的。然后它是菲傭重要的聚会祭典,店员都是菲律宾讲英文的,在香港你点单还得讲英文。所以他专门去那地方去拜访这些在海外寄回外汇给本地的女佣们,她们其实在菲律宾就是总产了,可能就是稍微比较有钱的人了。那这些人他看到杜特尔特这些行为会觉得他很在乎她们,他很为国家未来着想,他是一个勤奋的人。
他这是一种手腕,还有像他跟非共一开始也试过和谈嘛,给他橄榄枝,但非共最后没有答应,就跟他打了起来。但至少能看出来他面对这些分离主义的武装,这些其他路线的地方武装,他是有手腕去谈判的,他不完全是强力镇压的。所以他甚至给了一个最大的一个政治变动是,他给穆斯林分离主义者建立了这个邦萨摩洛特区,
就比原来的自治省还要高一级,已经有一种国中国的级别了。他当时在达沃的时候就已经把他的副市长这个位置给了一个穆斯林。
所以他作为一个天主教徒,作为一个更大的宗教社群的一个人,他有能力去应对南方的穆斯林叛乱。这里面都是一些柔性的手段。虽然他看起来如此的强硬,他会骂奥巴马就拱梁养的,就是他有一个菲律宾的拱梁,这个是一个非常多剪辑,大家可以去搜。就他骂人是非常娴熟,非常雄狠有力,他还喜欢骑机车。但他在很多时候面对政敌,面对需要拉拢的事业的时候,他的手段是柔性的,是清明的,是可爱的。
包含最近他一个就是我觉得他公众媒体的一个办法就是他让他的女儿们除了杀他之外还有一个比如说是名媛风格的一个女儿在instagram上分享他爸爸这些惨状就突然就变成一个垂垂老矣的老头一个就是被国际势力欺负被老马克思家族欺负的一个老头这个形象转变非常快讲回第二个就是中产性格
乍看之下可能中产阶级拥抱的是多元、民主、进步但如果在菲律宾这样一个平民窟多、犯罪率高、绑架盛行像2022年那集讲了多少期绑架案这样一个地方你能够提供一种杀戮政治而且杀的并不是你这个片区可能是平民片区是平民窟是流窜的人因为穷人在中产阶级眼里也是罪恶的一部分
带来各种不稳定因素。对,这种杀戮政治反而可能会给新兴资产阶级一种安全感。那你QQQ就拉拢了这批人,也获得了这个稳定的感觉之后,他还有BiuBiuBiu嘛,那他就找中国搞投资,甚至连他的老家达沃、绵牙老岛这些曾经被认为比较偏、比较不安全的地方都能见到中资的身影去搞建设、搞基建。
然后他任内也有类似佐克那些比较显著的这种基建遗产。这个东西都是杜特尔特他带来的,他形成一套非常独特的杜特尔特主义的政治路线。基本上总结就是这种政治修辞,就既搞威权的暴力的这种乱世用重点的方式,又用比较有手腕的讲笑话样的修辞去包裹他。另一方面就是搞基建搞经济。
我那个插一句题外话,我不知道你看不看毒枭,我作为毒枭的忠实的观众,我其实很想问,就是你觉得菲律宾尤其是杜特尔特他在达沃搞的这一套,他有可能复制到什么哥伦比亚或者墨西哥?
我们在电视当中看到拉美国家那个毒贩也是无法无天。对,其实最近蛮多新的这个拉丁美洲政治强人出现嘛,萨尔瓦多。新兴政治已经很难用左右翼来区分了。像杜特尔他自称左翼,他的那个政党甚至是社会民族主义政党,但他做的事情却非常的反人类。拉丁美洲有一些政治人物他玩的比如说比特币加暴力,再加这个右翼民粹的修辞,再加倾向劳苦大众的这个呼喊。
那其实跟杜特尔他玩的东西很像。然后您刚讲毒枭,其实菲律宾有一个电视剧,我自己不看,但我一个朋友很爱看菲剧,就是说里面动不动就是几百人就是互相射杀,然后死几百人。他们对那个大街上发生的日常的理解是这个样子的,就可能比毒枭那个杀到现场还要夸张,还要血腥,已经变成他们的娱乐的番茄的一部分了。
对,你刚提到这个拉美的一些新的一些强人上台萨尔瓦多我前段时间就看了一篇文章写萨尔瓦多的这个新的这位世界极右翼的新星应该他的名字叫什么纳伊布布克尔然后他号称要把萨尔瓦多打造成全球的冲浪天堂和加密货币天堂大家可以去搜一搜他讲话那个视频看上去非常带感真的很像那个游戏海岛大亨
那刚刚总结那么多就是杜特尔特路线一度也是小马克思他自我标榜要继承的东西嘛但目前看起来他的政治上的这个魄力好像没有杜特尔特强然后他的外交路线有这么大的逆转然后中国跟菲律宾关系也很尴尬可是我觉得这里面又有一个东西是我觉得很重要就是以前会觉得好像小马克思他是个没有什么特点的公子哥讲话很难脱稿
英语口音特别纯正,就看起来有点就是顽固,有点上过什么好学校,然后就回来菲律宾搞政治。更多是靠他爸爸嘛,不像是杜特尔特这种自己打拼。所以很多人会觉得他也许玩不过杜特尔特。还有当时杜特尔特选择毅然决然从香港回到菲律宾,回到马尼拉,包括被捕,也有人会想说他是不是在
以身肉搏是一场豪赌,就要用他的这个牺牲来为他的女儿不管是在未来的政治博弈还是2028年的大选里面获得筹码做努力做最后一搏。好像说杜特尔他依然是有某一些政治手腕然后小马克思有点马氏前提可如果你想他真的要在海牙一直待到今年9月开庭审
然后小马克思又目前手握政权,手握国际上的支持,不管是美国还是国际法院的这套欧洲的语言系统。还有他自己在国会,他的盟友们推的这个对沙拉的弹劾。
沙拉因为他之前很生气他直播的时候喊那句说假如我死了你们去把小马克杀了你们知道是谁把我杀掉的这东西被认为是威胁杀害总统这还包括其他的教育部的资金的拨款调研问题所以沙拉目前在被打包的在弹劾之中那万一沙拉又失去了竞选总统的资格以及副总统的位置的话杜特尔特家的手里还要几张牌小马克现在手里的筹码可是无穷无尽的
所以我觉得有的时候可能会反过头看,这个公子哥也许并不是那么弱的一个人。他现在玩的游戏可能就未必说杜特尔特就能赢。我甚至觉得他是不是太自信了。对,而且他利用这种所谓的,你像国际法庭这种方式,把自己的最大的这样的一个政敌给杀了。
铲除掉,或至少把他带到欧洲关个半年。这我觉得倒是非常充满创意。否则的话,如果从国内渠道他寻求一个方式,说把他办了,难免伤筋弄骨。对,你要是永远不离开达沃,那永远抓不了他们。你甚至可能出现一个奇形势,副总统永远在达沃不出来,然后两边割据一方这种可能。但我看到你前面说到,你去采访那个华盛顿大学历史系的那位菲律宾教授,那个拉斐尔,他好像
也跟你讲过说他觉得达沃的那个所谓的这个神话他也是被新闻被舆论给夸大了的包括其实有些人调查过一个多头的他有一个姓杨的好像是台湾裔的一个商人是他那个白手套搞了大量的毒品走私就他们自己加入这种生意这个事已经被调查被写出来写出来的还有就是说菲律宾的统计局他其实统计的数据也许是达沃大区而不是达沃市的
杜特尔特就会把自己在达沃区看到的经济成果直接全部套到了达沃市上面。哦,就是一个数据上作家。他是一个修辞大师嘛,他是一个讲故事的人。他有很多的东西是夸大了的,他会夸大犯罪,他会夸大自己打击犯罪的成果,他会一直跟事实核查媒体做对抗。
因为他已经有足够强的政治羞耻,所有的事实核查、所有的媒体监督都会被他的支持者视为某一种因为媒体收了钱,就要去说他们爱国、爱人民的这个领袖不对,就完全被消解掉了严肃讨论的社会氛围了,可能公民社会的路也越走越窄。
总的来说菲律宾这些年治安的事情我们最近其实看到的也不少作为中国人可能关心的很多还是涉及到中国人的这样的一些绑架的一些事件总的来说你觉得菲律宾的治安经过杜特尔特那几年无论是不是他那种口号式的或者被夸大了的但他确实采取了很血腥的这样的一些运动式的情况那到今天为止的话比如说菲律宾整个的社会治安从菲律宾人的角度他会觉得有改变吗
我会觉得观感和实际也许不能直接联系的。你现在随便搜就能搜到很多跟菲律宾治安有关的负面新闻,比如三周前就有一个中国学生被绑架,到现在还有很多大使馆的提醒是跟持枪抢劫有关系,然后你上我们大使馆去搜,对菲律宾的定性是治安极差的地方。
而且它也是一个经济现象你去菲律宾马尼拉的CBD你会觉得它非常发达可能不能媲美上海但至少看起来也是鹤立鸡群但可能换一个街道就会是把垃圾翻炒的一个街道所以观感上也许变了故事可能变了可是实际上这个治安也许并没有真的变化过多少它都是一阵一阵的嘛就运动式治理可能也就那几年对因为我看到菲律宾官方给出的截至到2019年6月的
这样的一个数据,那时候可能整个运动已经快三年了这个扫毒站当时已经处决掉了大概5500名所谓的嫌犯但后来我看到也有一些别的数据表示在杜特尔特的这样的一个扫毒运动当中死者是超过2万人但如果是这样的数字的话,那确实还是规模不小的那我们最后可能就也还是回顾一下这个case吧因为它毕竟9月份是正式开庭嘛
然后现在有几个重要的进展可能值得讲一下一个是有一位巴基斯坦裔的英国检察官叫卡里姆汉他是国际刑事法院的检察团队他要在四月之前提交证据清单会包括证人但因为他们害怕报复所以这个证人会是一种匿名名单的方式杜特特本人是不会知道他们是谁的但有一些人还是公开站出来比如关心这个议题的组织叫RiseUp
还有一些受害者代表会站出来就是做指控,他会有一个庭审的一个辩论的流程,就还是讲法治的。国际法庭要审他们,应该也是搜集了不少这方面的对杜特尔特很不利的证词。他有一个政治修辞就是说,你们菲律宾确实退出了国际刑事法院,在你退出之前,
他所有发生的案件还是有叫管辖权的这个东西他到底是不是一个国际法争议到底要不要遵守是马克思政府做的决定他最后决定就是给他把他送过去在这些辩护双方的互动之中杜特尔特有一个英国以色列双重国际律师叫考夫曼他也要去做辩护策略的裁定要在4月11号之前做出说明比如说是不是要提供不在场
然后国际刑事法院可能还要考虑要不要再去加入新的被告比如可能跟杜特尔特这个议程合作的警察总长这个巴托德拉罗萨还有就是国际社会也在吵ICC到底有没有权管辖这些事情管辖多长时间的事情然后在菲律宾国内目前的事情有点两极分化重要的事情一个是那些死者的家属他肯定是多少会觉得宽慰一点
但如果你在社交平台公开表达这种看法可能会被别人网爆因为杜特尔特的支持者基本上还是很稳固的这些支持者最近有搞集会但我会觉得他好像没有想象中声量那么大就是他目前还没有到一个要内战的地步但肯定在他的老家南部达沃这些地方肯定会有源源不断的集会去声援
那可能有一批人就是这个支持者我觉得这能体现菲律宾近现代史状况就是在海牙有很多菲律宾工人去支持他你按理说可能在欧洲工作也许会倾听欧洲价值观但其实不是对他们来说杜特尔特代表的是为这些海外劳工着想代表的是曾经的一个他们信任的政治秩序这是一种你怎么去界定它呢这算是菲律宾的民族主义吗我觉得有因为其实谁是菲律宾英雄他经常会有这个讨论包括黎刹
我觉得菲律宾人他很爱国其实就是你看他们有很多玩笑话我觉得2022年那期节目说得很好这就是菲律宾这个是一个挖苦的玩笑但他们依然无比的热爱这个国家他们游荡在海外但他们很有幽默感就尽管这个国家看起来行政结构极度的不集中然后分崩离析式的部落制的这样的一种松散联盟但是
他的民族主义的这种情绪又是很广泛的。对,菲律宾的我们去油管上面搜那些菲律宾的搞笑视频那些关于他们本地的那些长姑什么吃那个鸭蛋好像就是半幅画一个那个毛蛋一样对对对那个东西他们很爱吃那玩意这些食物还有炸香蕉啊那些东西都是他们就是会勾起他们回忆的东西包括在美国的菲律宾异社群也时刻关注着这菲律宾母国的政治就虽然他们仍在海外全世界但他们始终心系着这个祖国这个祖籍国对
讲完杜特尔特马克思,你要不你也稍微来讲一讲他执政这几年来你的一个观感。就是前面你讲了其实也许不应该再把这个人当成某种玩酷子弟上了这个政坛。现在表现出来的一些手腕其实不容小觑。目前大家只关心他到底跟杜特尔特怎么吵。就杜特尔特他好歹能提供一个story,他有个故事叙事让人觉得精彩、好玩。
今天非常感谢振华来给我们讲了讲他关注这段时间杜特尔特和小马克思之间的激烈的冲突以一种非常戏剧化的形式杜特尔特被外国人给抓走了送去了海牙要接受9月份的这样的一个审判
我想这也可能会是一场年度大戏,就是到秋天的时候我们说不定还能再录一期讲讲那会儿可能一些现实的状况其实我觉得东南亚很多问题它讲起来非常有意思一点就是随随便便我们就可以把它联系到冷战的时代甚至联系到20世纪上半叶这些
不同的国家独立的历史所以我们今天讲完了菲律宾对吧下一集也许我们会去讲讲其他国家说不定我们还可以去再讲讲印尼对我今天那个二月份情人节那天刷到一个新闻我觉得非常的诡异说印尼前总统夫人拟参选日本议员一看是哪位夫人呢是戴威夫人这位夫人是哪位前总统的老婆呢哇是苏加诺
他1962年跟苏珈诺结了婚,是苏珈诺的第四任太太。但戴维夫人她自己是日本人嘛,她是那个苏珈诺在日本访问的时候认识的,而且是异籍出身。但是后来他60年代就随着苏珈诺的倒台嘛,他就去到海外。90年代以来一直生活在日本,现在好像他在追求重新恢复自己的日本国籍,并且去
在日本从政成为议员我觉得这种真的是冷战时代的古老化石这些人居然现在还健在所以我觉得这些东南亚国家的
政治、历史跟今天的交集,实在是以一种我们超乎想象的方式,这些线条居然还都存在着,还在发光发热。对,那些幽灵还存在着,像刚刚讲戴瑞夫人她很出名,我当时印象很深是国内一度把它误解成苏哈托的夫人,因为这两个名字很像,然后大家就以为那个她是日本右翼,但其实她是清朝鲜的一个日本
娱乐界的奇葩就是他始终在他参加很多综艺对对然后他又在政治上有些发言就是亲苏加诺亲朝鲜的就蛮特别的一个人对而且刚刚提到戴威夫人我觉得她真的很值得我们聊一期因为她的人生真的非常传奇她23岁的时候就见过25岁的金正日而且金正日应该是她一生当中唯一一次坐飞机就是25岁的时候她跟着她父亲金日成坐飞机去到印尼去开会
就是在那次他见到了这个苏加诺的夫人而且他跟中国还有一段故事我们知道那个江青同志在38年和这个毛泽东主席结婚以后但是党内和全国人民长期是不知道有这样的一位毛的太太存在的他第一次公开在人民日报出现就是1962年在什么场合下是毛泽东主席带着江青同志去见苏加诺和他的太太就是戴维夫人所以你看戴维夫人的青春期
对他的那些老朋友们那是影响整个亚洲的这些人物巨网瘾那今天只有他还在活跃在日本的深夜综艺里面对就他的另外一个活动可能是印尼的金日成花吧印尼当年是叫平壤雅加达跟北京核心嘛好呀那今天就到这感谢各位的收听我们下期再见谢谢 再见拜拜