各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良今天我们连线到的嘉宾是来自澳大利亚莫纳什大学的教授方晓平老师方老师研究的方向非常有意思就涉及到20世纪中国的公共卫生和流行病史我为什么会关注到
方老师的研究是因为去年的时候我看到过一篇评论文章是关于方老师的英文专著但现在也已经翻译成了中文它的中文名应该是叫《赤脚医生与中国乡村的现代医学》在我自己长大的过程当中虽然我没有经历过赤脚医生的那个时代但我长期是知道有这样的一个群体并且我对这个群体
有很多的想象我对它的几个经典的误解首先我觉得可能这样的一个群体是自古以来孤一有之结果后来看了方老师的研究才发现它原来是在1968年之后才出现的一个制度可以说是在文化大革命当中诞生的乡村医学普及的这样的一个实验另一个就是可能涉及到一些土方子进行一些治病那里面涉及到大量中草药
但其实我看到方老师的研究里面,使用了很多的一些案例和具体的研究对象的这些经历,展示了赤脚医生的另一面。他其实也是把西医为主体的这样的一个现代医学。
带进了那个年代的中国广大乡村的一种制度其实我觉得从这两点出发的话我觉得可能以我个人为代表大家对于赤脚医生这个群体有非常多的一些误解尤其像我自己是出生在1991年我出生的时候赤脚医生这个名词已经不存在了改成了乡村医生那我觉得方老师的这个研究又恰好特别微观所以今天我们来好好聊一聊赤脚医生和您对这一块20世纪
中叶共和国建国以后的这个乡村医学实验的这个研究。请方老师来给我们打招呼,顺便你来给我们讲一讲你的这个治学方向吧。
我又进行了第二个研究,就是在1960年代,在中国东南沿海爆发的这个霍乱的流行,以及它的这个控制。您刚刚说到了您的这些研究啊,以及我看到了您是不是还有一本新的书,接下来也会在那个香港中文大学出版社出版,是关于那个大场感军正式跟霍乱有关系吗?
第二本书是《霍乱》这本书,目前在香港中文大学的三十三师书系在翻译之中,希望能够在明年这个时候能够顺利地出版和读者见面。
公共卫生领域尤其是流行病领域的很多研究啊我觉得最近几年也是比较受到关注当然也跟我们经历了从2020年以来的整个的疫情有关系整个的社会情绪对这一块也比较在意我记得就是在刚刚疫情爆发的时候当时中国国内的很多公号也开始去讲到110年前东北的鼠疫今天可能很多人是重新知道了像伍连德对于这些疫情的一些处理那我觉得
贯穿整个二十世纪其实像这些基层的公共卫生条件跟今天还有非常大的距离的这样的一个时代其实像这些公共卫生方面的研究恰好能够帮助我们去重新理解二十世纪中国社会的很多切片来谈一谈吧就是您为什么会选择赤脚医生作为您第一个研究的方向我看到好像说跟您自小的这样的一些经历是有直接原因的
我选择赤脚医生这个题目首先是跟我出生的经历有关。我是出生在我们今天杭州千岛湖,我从小出生和成长在农村,赤脚医生是我生活成长当中的一部分。后面我一直是学历史的,然后到了后面我读了研究生,读研究生我是读的中国近现代史,我想准备要出国读书,我要写个研究的申请的计划。
我感兴趣的实际上是1949年之后的中国的社会政治史,特别像文革史、大跃进的历史。但是我觉得这样的题目在国外做的话应该不是那么方便的,至少从研究的资料方面不太方便的。所以我就找了一个非常中性的,但是又有很强的学术意义和现实意义的题目,又同时能够照顾到我的兴趣的。我想我主要的还是从一个医疗史的边缘,
还是要核心的去回答一个政治史的问题这就是医疗资源的怎么去分配这些问题我从2002年我去了读书以后我就开始慢慢写这个题目先给我们的听众科普一下什么叫做赤脚医生以及赤脚医生这个词是啥时候开始用的因为我过去对它理解我以为是个民间的称呼看了你的书我才意识到这是一个非常官方的制度对
车脚医生从这个名词来讲,它是在六五年之前就在中国的南方,特别是像上海、浙江这些对于农村的卫生员和保健员的这个称呼。因为在我们这个南方,我们要这个下地要干活,那都是车脚的。那么这些卫生员或者保健员,被这个药箱给这个农业生产当中有些伤口进行包扎,给他一些简单的药片的。
补医生员和保健员就被称作是撤脚的医生,因为他要撤脚,下地干活。这个名词原先是一个非常地域性的名词。到了1968年,《人民日报》报导了
上海江郑人民公社的这个撤缴医生之后,这个名词就开始全国范围内开始推广开来了。我们用这个撤缴医生这个名词来称呼原先的这些农村的卫生员和保健员,以及后面的在乡村里面这些医生。
那么实际上当然他们肯定不是赤脚的但是还有一个解释就是说他就所谓的赤脚这个赤的话就是红色的意思那么这个是非常的有时代的这个意识形态的一个话语我从来没从这个角度来理解赤脚的这个赤字但确实结合时代背景就比较容易去理解能稍微跟我们大概讲一讲吗因为这个赤脚医生这样的一个称呼他从民间的一种口耳相传的称呼到了上了人民日报有了一个
但是它和整个的比如国家制度是如何结合起来的?从国家制度来讲的话,实际上它这个赤脚医生制度,它作为一个解决农村医疗卫生的制度的话,它并不是凭空出现的。它实际上有一个漫长的这个历史脉络和发展演化的这过程的。那我想这个多多少少都知道我们在民国时代,
我们这个乡村建设运动的这些知识分子,他们在定县啊,或者在南京的江陵啊,包括我们上海周边的高桥啊这些地方,他们都有一些试图解决中国农村医疗卫生的一些尝试。那么他要建立一个三级医疗的体系,那么最低的就是在农村里面要培养一些卫生员和保健员,把这个村里的卫生搞一搞,把这个给农民提供一些最简单的一些医疗的服务。
这是一个制度设计上面的蓝图,在1949年之前的。那么到了1949年以后,到了整个新中国建政以后,它开始全国范围内开始推广。那么这个推广的话,它当然中间它有一些断层,比如说在大跃进之后,它可能一段时间没有那么快的发展,但是到了60年代中期以后,鉴于当时的农村的医疗卫生的状况,它开始迅速的发展。
那么到了文革这么特定的一个历史时代里面,它作为一个文革的一个新生事物,它开始全国的全面的开始推广了。因为当时它被称为是贫下中农依靠集体的力量解决看病吃药问题的一种伟大的创举。那么后面我们今天刚才听陈老师你讲是你是91年的,这个到了后面90年代的时候,你出生的时候,那个时候农村的话,那些医生的话就是已经叫做乡村医生了。
这个乡村医生呢,实际上很多人仍然是60年代末成为赤脚医生的。那么他们到后面改了一个称呼,叫做乡村医生。当然他们经过了考核,不断地考核,不断地培训,成为有这么一个称号的医生。当然农村里的话,我们仍然称呼他们叫做赤脚医生。
方老师你刚提到了这个所谓的三级医疗体系其实指的就是县、乡、村这三级当然那个乡和村其实在后来50年代以后就变成了公社和大队那先来给咱们的听众稍微来讲一讲呗就是从古代我们所理解的那种前现代的中国社会比如从晚清开始中国乡村刚刚说到的县、乡、村这三级它的这个基础的医疗是由谁来提供的然后从晚清到
建国以来的过程中,这方面的推动是如何缓慢发展的?
大概十九世纪中叶或者十九世纪的这个末期,我想跟之前的数千年的中国历史上的这个医疗卫生的状况应该没有本质的这个区别。那我们今天我们在分析讲到中国古代的医疗的时候,我们会更多的去关注那一些精英的一些社会当中的这个医生和患者之间的这种关系。但实际上这一种记录的话,它是建立在有文字记载的基础上的。
换句话说,对于普罗大众一般的老百姓来讲的话,实际上他是很少有机会去接触到那种受到过严格训练的,比如家庭的训练或师徒训练的这种医生的。他们更多的是靠一些比如说民间的医生,比如说我们在农村里长大的,比如说他会刮痧啦,他会整蛊啦,他会这个小孩子受到惊吓啦,可以他去叫魂啦,这些民间的医疗。
还有甚至很大程度上,它干脆就没有这些民间医疗或者职业的医生,它就自己来去解决,就是说炒药弄一些。那么这个是比较多元的,一直延续。实际上这种状况的话,它不仅是延续到19世纪末,在很大程度上它是延续到1940年代末50年代初的。那么到了这个19世纪末,特别是20世纪初以后的话,
那么整个中国的发展,它开始发生了变化。第一个就是所谓的民族主义这种话语的兴起。那我们比较熟悉的就是说,在那个时代我们中国,我们东方人被称为是一个一个羞辱性的称号,东亚病夫啊,是吧?那么知识分子,比如说像这个晏阳初,他就讲中国的农民呢,这个是贫于弱势,又穷啊,又愚昧啊,又身体虚弱啊,又自私啊。
讲的都是中国农民不好,当然我祖祖辈辈也是农民了。那么当时到了这个二十世纪二十年代三十年代的话,这个现代国家的建设开始了,是从民国政府开始了。那么这种公共卫生为这个国民医疗服务提供保障的成为这个现代国家建设的一个核心的部分之一了。那么这就是我们前面去讲到的,就是民国政府他也去做一些宪政的实验,
比如说在上海的高桥、南京它旁边的江宁这些模范县去搞医疗卫生,它去建这个三级医疗体系。它核心的问题就是要深入到中国的最基层的农村去。比如说县一级,它相对来说好解决,问题是最核心的、最基层的这个社会里面,那么它就去选一些年轻的、有点文化的男性去做这个保健员。那么这个就是
制度上的设计,民国政府包括前面讲到的乡村建设的知识分子的话,他的方法是不一样的。他并不会去说利用我们现有的这些资源,从一个现实的考量来建立一个医疗体系。他相反他要全新的建立一个新的体系,比如说用这种现代医学来建立一个体系。这个的话对他来说,它是一个不可承受的或者是不可能完成的一个目标,因为他没有那种资源。
虽然它的使命蓝图它涉及的是非常完美的,而且这个也对19年以后清中国建政以后产生了很大的影响。第二个,它的运作上面,它没有那种医疗体系和行政体系相结合的那种运作机制。那么相反的话,19年以后的它这个医疗体制和行政体系是高度的密切的结合的。就是我们从一个政治学的概念来讲,它是一个条块体系,就是医疗体系,
嗯,是,而且……
我们熟悉近代史都会知道中国其实在1949年之前它其实一直面临一个所谓国家政权统一的问题比如说国民政府时代您刚刚提到了它其实在江南也有一些点状的这样的一些卫生改革的布局但都是只能聚焦在一些特定的区域它很难把它形成一套付诸全国的体系
这个跟49年以后面临的情况是非常不一样的而且你像南京政府在30年代它也发起过类似于新生活运动嘛我听起来刚刚您提到的医疗体系的这些改革是不是也是有点类似的这样的一些概念新生活运动的话当然它是非常短暂的按照我的理解就讲的是它在30年代在反围剿时候它发起的新生活运动以及在一些模范线的卫生
医疗的这些实验的这个项目,以及包括乡村建设知识分子的他的卫生实验的这个项目,我想其中一个很核心的一个问题,他在于他的这个执行力的问题。因为比如说像新生活运动,他更多的一些是从道德上面的,从生活习惯上面的自我培养和自我规训,他没有一种约束力的。那医疗卫生方面的话,他一个他没有执行力,另外一个就前面讲的,他也没有那么多资源,而且他也没有那么多资源。
它也没有去有意识地去把现有的那些资源把它利用起来。而相反的是,这些现有的这些资源,在他们认为这是一个前现代的或者是不科学的,应该是被现代的国家的建设所取缔的,这就终于我们要取代,而不是说把它纳入到我现在的这个体制框架来解决我现有的问题。这是我的理解了。
我的感受是,好像民国时代,尤其自晚清和民国以来,救亡图存,然后科学救国这一套,其实背后伴随着的是这种东西方之间的科学的价值观上的一些冲突。近代有很多名人,他是跟这些具体的医学事件本身可能会产生直接的关联,像梁启超他的手术失败的案例。
引起的这种关于中西医之间的这样讨论然后更有名的鲁迅其实对于中医的态度是非常的不客气能请方老师给我们稍微来讲一讲吗比如说在50年代以前或者说整个20世纪上半叶中国国内的氛围当中对于中医和西医的这样的一些看法是一个什么样的图景从1920年代就上世纪20年代30年代开始中医它面临着两种挑战一种是法理意义上的这种挑战就是
南京国民政府开始了这个现代国家的建设,那么公共卫生成为国家建设的其中的一部分。那么当时我们很多的国民政府的负责这一方面的医疗卫生的这些高官,他们或者毕业于日本,或者是毕业于德国,当然也有一部分是毕业于欧美的这些医学院校的毕业生,他们回到中国,他们认为这些传统的医学,这个中医呢,特别重要。
它可能就是一个前现代的不科学的中医学,中医在他们看来应该是废纸的。因为在这个之前,比如说日本的明治的时期,汉医它已经基本上被取消了,包括被日本兼并的韩国,韩医它也被兼并了。
这是一种法理意义上的,遇到了这种合法性的挑战。那么第二个跟这个联系在一起的,就是它的科学性的受到了挑战。就是这些主宰着民国政府的这些行政和话语权的这些高官和知识分子,他认为中医是不科学的,应该被取缔的,是吧?一个是法理上面的,第二个是科学性上面的。但是的话,这就是这个国民政府,
他在走向现代道路当中,他遇到的一些矛盾的地方。刚才讲的,他的目标当然是好,但是说他的这个蓝图的设计是不那么现实的。为什么?因为他在考虑要取消中医的时候,实际上中医在中国广大的这个社会,更不用说是在农村的社会里面,它是有很强的、很现实的、很实践性的、很合法性的。因为在农村来说,在49年以前,他是没有办法去接触到这个新医,比如说什么牌尼西林啊。
甚至连我们一般的比如说像那种互乱的疫苗在三十年代四十年代它对一般的老百姓它都是难以接触到的这里面就是一个矛盾的到1949年以后它就不存在这种问题了新的政府它对这个问题它就非常的现实了而且传统中国社会的那种乡村基层的医疗其实除了大家可能过去理解的那种中医或者中草药
这种医疗以外,其实还有大量的是属于那种巫医的传统,注油术这些。我看您所调研的这个杭州蒋村一带,其实也说了他们有那种大量的这些民间巫医的这样的一些习惯。对,当然这个是这个现代国家医疗体系之前建立的这个很普遍性的现象,它实际上职业的医生数量上面它是极少的。
更多的是类似于像这些巫医啊,他是用这种超自然的神灵性质的这种解释,然后这种方法给老百姓提供一些服务啊,或者是心灵上的一种慰藉。那么还有干脆他就是,前面讲了,就是民间的老百姓自己田间地头啊,弄点草药来解决一些这些问题。这是现代国家医疗体系建立之前的,
它主要的这种医疗体系的组成的部分。那么在比如说49年建国以后,关于公共卫生方面的这个关注是从一开始就被纳入到最高层的讨论视野当中去的吗?还是说在一开始其实关于公共卫生方面的这些准备条件也没有完全充分?毫无疑问,这个中国的医疗卫生,包括中国农村的医疗卫生,它在建国以后,
它就是整个国家建设的一个核心的一个部分。尽管当时我们遇到的这个资源是极其短缺的,但是说解决中国的这个医疗卫生的问题,从各方面来讲它都有它的迫切性。第一个就是说从它的这个政权的基础上来讲,比如说工人、农民、士兵,那么这个是政权的这个基础,那么解决他们的这个身体的状况的话,它可以这个推动整个现代国家这个建设的。
比如非常重要的一个事件,就比如说大概在50年左右,当时这个部队我们要准备在军事演习的时候,他发现有很多的士兵他就感染了这个血腥虫病。
那么这个对整个政府的高层,它肯定触动是很大的。第二个就是说,通过改变这个中国的医疗卫生的状况的话,它完全它是可以提高这个政权的合法性,它可以对比新旧两个政府的它的一个制度的优越性,包括它后面它也一直在宣传的,当然它自己在这方面也确实做的是非常不错的。
因为血腥宠病算是从40年代末到50年代初其实对于当时建政之初的中共高层来说是一个非常直接的需要去治理的危害因为当时大家都知道毛泽东主席写过那个《宋文审》而且他提过一个后继在里面其实就讲到了说现在这此刻可能还尚有一千万人患疫一万万人受疫的威胁然后他提出一定要消灭血腥宠病这个口号是在1955年
1955年,它是因为基本上已经进入农业集体化的一个高潮的时期了。这个对于农村的劳动力、健康的投入农业生产,它是非常重要的。对,在整个50年代,其实中国的社会结构的改变方方面面最有名的当然是人民公社、大跃进。我看到好像说,后来的赤脚医生这套体系的建立,是不是跟人民公社这种合作制度本身也有?
制度上的这样的一个联系。对,这个前面我刚才也简单的提过,它是有联系的。因为从50年开始是土改,到52年基本上土改结束,53年开始农业集体化。因为50年代的话,如果概括起来有两大主题,一个是国家的工业化,第二个就是农业的集体化。它在农业集体化的过程当中,它要在合作设计层,也就今天的村一级,它要设立这些保健员、卫生员。
那么这些保健员卫生员到了1958年,人民公社大跃进开始以后,它是在全国范围里面开始大面积推广的。那么到了62年之后,那么因为这个大跃进它整个的时候它是比较激进的,所以到62年开始调整以后,这一些村一级的或生产大队和生产队这一级的保健员,它是被暂时的,它没有那么多的人数上面有很大的下降,但是到了65年,
这个问题重新被提上了这个日程。那么这个就前面这个毛主席他在1965年6月26号提出的626指示,要把医疗卫生的工作的重点放到农村去。这个60年代中期他提出这个问题的话,他又还有一个比较广阔的一个社会的背景,就是在当时的三大差距,城乡差距,工农差距,还有脑力劳动和体力劳动这个三大差距,这个里面卫生问题它是一个核心的一个体现了。
所以其实这种口号它和毛泽东本人他的这种哲学化的一些认知是有直接关联的,其实服务于他的这一整套思想。当然这个一方面它是跟毛泽东他对整个中国的社会结构,他的这种社会政治的理念它是联系在一起的,是吧?比如说他觉得这个三大差距,共同差别,或者成相差别,脑体差别,
他已经反映到医疗卫生了,所以说他批评这个卫生部,称是老爷卫生部。这是一个从个政治理念上面,但另外一方面就是我们也需要看到就是说他还有更复杂的一面。我们虽然说从政治理念上面,我们要批评这种医疗卫生上面所体现出来的三大差距,但是这种医疗卫生之间的这种差距的话也是一种一个历史的这个蔓延的,甚至他更早的可以回溯到49年之前的
它的根据体或者其他这方面的一些制度。那么到19年以后,它有个很重要的,就是它实行这些免费医疗啊、劳保医疗啊,那么它所服务的对象就是在城市的这些居民,包括政府的公务员啊,包括这个国有企业啊、缺医的军人啊,他们的这些医疗服务。但是对于这些广大的这个中国的农村的农民的话,它实际上它是没有一种国家层面的
他的一种医疗服务体制的。当然合作医疗他是要解决这个问题了,用他自己的话来说,依靠自己的力量来解决看病吃药的问题了。虽然说他要消灭这个差别,但实际上他这个制度上面他仍然还是有差别的,包括在当时我们推行这个手脚医生啊,推行这个合作医疗过程当中,他这种差距是仍然是存在的,当然他也在努力的去解决了,弥补这种成像的差距,包括
派城市的到农村的巡回医疗队,包括试图永久性的下放一些城市的医务人员。那么这个对于当时的农村的医疗卫生的改善也是有很大的作用的。当然换一个角度来说,可能也应该是牺牲了很多的一些城市医务人员的个人的利益。当然这个需要看了,这个到底是站在谁的立场来看这个评估这个问题。
您刚提到说到这个消灭三大差别,那其实最典型的就是上山下乡嘛。这个当然从50年代一直就有青年自愿下乡,到了68年整个上山下乡变成高潮,可以算是一种通过政治动员来抹平这种
刚刚说到的三大差别这个城乡的工农的脑体的差别然后具体到比如说医疗本身上面去您刚刚说到比如65年以后一直到68年正式有了赤脚医生这样的一个算是一种制度吧形成了它有真的是比如说中国的这个医疗资源在当时明显的朝向最底层的这个县乡村这三级去有一个倾斜的过程吗
六五年之前,特别是六五年毛泽东批评卫生部发布626指示以后,他是有巡回医疗队,但这个是一个临时性的一种制度的安排。
它是想要永久地去下放一些城市医务人员到农村到基层。那么这个什么叫永久性呢?就是说你原来是城市的户口,把你下放到县里面下面的区或者是公社里面,你户口要转到那里去,你的家人也要跟着去,甚至有些户口也需要改变。这是一个剧烈的转变。
政治运动当中的一个比较重要的政策,但是在实行的过程当中它还是有些问题的。比如说,至少按照我所接触到的材料,我所研究的这个地域来看,就是相当多的一些这个下放的城市义务人员,他是在不久他就回来了。当然我们不能否认他们对整个中国农村在那个时代他所起的作用,特别是在培训这个农村的医疗卫生的工作者方面,他是起了很大的作用的。但是也要看到,
它的实践性,它的执行的程度。至于那种根本性的医疗分配体制,包括医疗的器械,我的理解认为应该是没有改变的。但是讲到这一点的话,我们同样也不能够去否认,就是在当时的时候,政府它为解决农村医疗卫生服务其他方面的努力,这个其中一个很重要的中国的药品工业的迅速发展。
然后他建立这个延伸到这个中国乡村最基层的药品销售体系,那么最最重要的就是他的药品的不断的降价。那么这个药品的降价,我们一方面我们可以归因于他这个医药工业的迅速发展了,是吧?经过建国以后二十年的发展,他肯定也慢慢跟得上了,但是也不能否认他在这里面不断的降价。
它就是通过政治的压力,就是我们应该降价。比如说1969年,我们就一千多种这种黄胺类的抗生素类的药品,降个37%。那么到那个时候,整个药品的价格,它实际上就只有1949年的大概五分之一左右。那么这个对中国农村的看病吃药这个问题,它就起了很大的作用了,是吧?一方面它医生,视角医生,另外一方面它药品,廉价的药品,
您刚刚提到了这个,它的药品价格的一个问题。
下降啊当然他虽然是通过行政权力强制性的把这个药品价格打下来但是对于广大的这些农民来说那个年代的没有任何的医保医疗保障他们一定会受惠于此但是我记得你在书中提过一个事情就是好像过去您看很多关于赤脚医生的讨论和研究的时候就像我前面说到的就是很多人会讨论赤脚医生的这些不专业的地方以及他们的那种对于民间土方中草药的运用但是您提到您小的时候个人的经历反而是从赤脚医生
那么西药大规模的进入这个乡村的话呢,同样它是一个很漫长的一个历史的进程的。那么最早我们可以回溯到在两个世纪
之前,也就是在鸦片战争爆发的时候,西医他作为一种不同于传统中医的一种技术和实践的话,他开始进入中国,但他开始并不吸引当时的这个中国的患者的。但他有些技术,比如说他的眼科的技术,比如说他当时用这个他们的奎灵治那个疟疾,
然后做手术以后一些麻醉的方法,它还是比较受欢迎的。但是这些主要是在中国的一些社会的平民当中,那么上层的社会它可能更接受一些中医。因为这个时候中西医的话,它在技术层面、疗效方面,它并不像后面这么样产生这么大的差距。但是到了这个19世纪最后30年,用这个医学史家这个查尔斯·罗森伯格讲,他说之前的医学,实际上它没有那种很正面的医学的形象的。
到了19世纪最后的30年,他讲医学的形象发生了巨大的变化。包括他对一些传统的疾病的病理,比如说细菌学、病菌,他这种认识,包括比如说我们今天什么屍虫病、霍乱这些,他治病的这个机制,他都有些认识了。那么这个是理论上的一种认识。那么实际上到了临床的应用,
这个现实的这个医疗实践当中,它产生比较我们的中医产生一些压倒性的一种优势的话,是在1940年代这些抗生素和黄胺类药物的开始这个临床的实践的运用。-战争期间?对,战争期间。我不知道陈老师喜不喜欢看那种以前地下党的战片。-运抗生素?对,运抗生素。他们的有个职责就是买抗生素。
我们在上海买抗生素,然后我们穿过汪伟的沦陷区,我们怎么把药品送到苏北的新四郡的根据地?这是他们的一个很重要的职责。因为这抗生素刚出来的时候是很贵的,要用金条来卖的。那么到1949年以后,它药品降价,但是它还是不行的,从药品的供应量以及价格上面。
他都跟不上的。我当时在看资料的时候感到非常震惊的,就是在1957年的时候,一瓶四环素要一百七十多块钱。一百七十多块钱的话就相当于我们在杭州这个农民他不吃不喝干三年他才可以买一瓶四环素。那么到了这个69年之后的他这个药品的话,基本上一毛钱或者是这个几分钱就可以买到一瓶了。
所以说这个四环树,我们在整个六七十年代在中国农村是广泛使用的,变成一个灵丹妙药了,真的是神奇的时代。当然它产生还有一个后果,就是我们如果说是八零年代之前出生的中国人,我们的牙齿,你再怎么牙医怎么洗,你仔细看的话照着镜子看一下,它还是有那么一点黄的,这个就是四环树或者是土梅树它吃多了的原因。那么这里面就说明了就是这一种西药进入中国,它还是有危险的。
两种,我认为是两种因素最重要,一个是一种制度的安排,第二个是技术的进步。那么这两种因素的话是缺一不可的。我觉得相比而言,对于我们中国这样一个资源相对有限,但人口又是如此庞大的一个社会来说,它这种制度安排反而是相对来说是更重要的,因为它必须要有一种力量,比如说我必须要降价,我必须要这次要降37%,我就是要让中国最底层的最
普通的老百姓他就买几分钱一棵四环树吃一下他就不拉肚子了他不肚子痛了明天他就可以下地干活了这个是非常现实的一个问题而且您刚刚就提到了其实赤脚医生制度的这样的一个建立它其实推动了很多比如现代医学的引入主要是药品方面其实客观上导致了一个传统医学或者我们就说中医它的边缘化但是我看到您书里面也分析过一个很特殊的时期就是到69年以后
中国又诞生了一次中草药中医的复兴运动这个故事我觉得挺神奇的而且它跟当时中苏整个大背景还是有直接关联的视角医生这个运动实际上在很大程度上它是跟中草药运动联系在一起的至少在我们的官方的媒体的报道或者说呈现当中它是联系在一起的我们当时有一个口号叫一根银针一把草药
就是针灸啊、草药啊,然后按照中国逻辑它被呈现出来,就是中国的侧脚医生的这个运动,它是用这种低成本的本土的医疗来解决这个医疗卫生的一个典范。特别对发展中国家,今天话来说就南方国家,它有很大的这个借鉴意义。但是这个问题,它是一个官方的一个或者媒体的一种叙述啊,或者一种呈现。
那么回到具体的历史的现场的话,它有它的原因的。那么文革时期的中朝的运动,我是这样把它概括的,这是一种现实困境当中的一种选择,同时呢也是一种意识形态话语的表达。那么什么叫现实困境当中的选择呢?这个车脚医生运动,它是在1968年开始的,到69年到70年左右,因为整个这个全国的热情很高,很快就推广了。
初期的时候,他并没有明确地去提出或者是强调要用中草药的,基本上还是以西药。因为刚才前面讲到了,西药已经降价了。但是问题是说,跟社交医生运动联系在一起的还有一个叫做合作医疗。
合作医疗就是类似于我们今天的医疗保险,最初步的一种医疗保险。比如每个村民每年交个一块钱,生产队里再贴个一块钱,那么每个人有两块钱。那么两块钱的话,那么村里比如说两千人,那么就有四千块钱。四千块钱我们就办一个合作医疗站,那么我们村里面的村民来看病的话,
可能有的药我们就免费了,然后有的大病,比如说我们这里村里面治不好的,我们就把它送出去,送出去我们给它补贴一部分。那么这里面一个很重要的问题就是说,这个西药它是需要经费的,但是经费无论它怎么筹集,它是有限的。
1969年,
发生那个珍宝岛冲突,而且成名百万嘛。我看到您书里面引用了这些材料,有大量的这些西药是被部队采购了。那客观上这种西邦效应嘛,就是一下子这个乡村能使用的药物就出现了一个真空,它需要去鼓励更多的使用中草药来填补这个空白。对,所以说它是一种现实的困境当中的选择,但是它表达的话,它是用意识形态的话语来表达,比如说他讲这个中草药运动,它是和
社交医生运动联系在一起的。如果你不去接受或者说去批评这种中草药不科学,我们不吃中草药,这个是一种修正主义的反应,或者是被认为是攻击无产阶级文化大革命的新生事物。这个是它从一个意识形态的话语来表达,就是我们要推广,你要反对的话,你就是一种政治的对抗或者是一种挑战。
而且伴随着这样的一个运动,虽然它是在公共卫生领域的,其实这些特定领域的代表人物也在那样的一个时期其实获得了非常大的关注,尤其是在这个政治方向上面。你在书中其实提到了那个赤脚医生王贵真,他也担任过这个卫生部的副部长。
还有另一个人物,我记得提到应该是叫秦祥关,他也是从赤脚医生算是平步青云升任了湖北省的卫生厅厅长。这样的一些事迹,好像在那个年代也是比较普遍的。因为我们后来知道在70年代的话,有陕西的纺织女工吴桂贤,她也是当了副总理,包括还有陕西的陈永桂。您能给我们大概讲一讲,您现在做了这么多研究之后,比如在整个六七十年代,
赤脚医生或者医疗这个群体在当时中国的国内政治方向上的影响力到底是什么样的一个水平和层次?
这个问题我想应该是要针对医疗卫生、医务工作人员当中不同的群体来不同的分析的。我在书里面我也谈了秦祥官,我去找过他,我在那边待了一个星期。我也去找过王贵增,那么很可惜他当时没有愿意,但我也能够理解他的心情。他们像我们一样是个普通的人物,在这么一个政治的宣武里面,他一夜之间是这样改变了命运。那么一种运动结束以后,
我们是一个伟大的无产阶级革命下面的医疗卫生的革命,它是一场革命。革命的话,要把旧的体制打破的。
打碎一个旧世界,要建立一个新世界。那么在这个打碎和建立的过程当中,毫无疑问很多人他是受到影响的,那么有些人或者是暂时走向一个更好的一个结局,那么长远他未必。比如说前面我们讲到过,就是这一些城市的医生这个下放。
站在一个国家的立场来讲,我当然觉得我们医生下放是好的,我们要去解决中国农村落后的医疗卫生的现状,要培训这些农村的医生、赤脚医生。但是对于他们个人来说,对他们的家庭来说,他们可能就受到了利益上的损失了。
包括前面我讲的,比如说那些杭州的、比如说那个上海的大医院的这些医生,他也要去到这个偏远的这个山区学微医疗的。那包括北京的协和的医院,医生也要去的是吧,是比较上层的。如果按照等级的体制来讲,精英的或等级的,那么比如我做的是一个非常这个社会的一个微观的一个一个研究,比如我们回到这么一个诊所里面,比如我在书里面也讲到过,比如说陈红婷他们家祖孙三代在49年以前是行医的。
联合诊所,包括他们公司的公司卫生院,在他们家的基础上发展起来的。但是你看到了66、68的时候,初期的高潮时期,像陈红婷以及当时的和她一起创办联合诊所的这些创始的成员,他们每个人的命运,
因为他们在旧的政权里面的他的那些经历都受到了不同程度的冲击,他们的命运也会受到了改变。当然我们也可以看到,因为这种新的这个运动,有些人他的命运他也会蜕影而出,这个我在书里面也谈到过。所以说这种革命它对每个人都会产生影响的,只是这个程度不一样,体现的这个表现的形式是不一样的。
既然你刚刚提到陈鸿霆他应该算是第一代的赤脚医生群体我记得您在书里面其实给赤脚医生这样的一个群体做过代际上的划分第一代 第二代 第三代 第四代而且每一代都有一些比较鲜明的特点能给我们听众简单的科普一下吗我原先的时候我在书里面就讲了我做的个案主要是围绕江村为核心然后杭州地区我也会关注那么在江村的话比如说最早的49年
新中国建政以后,我们没有医疗资源,但是我们要开始建立一个医疗体制,所以说我们要把现有的医疗资源纳入到体制。那么就要把像陈红婷这样在19年之前出身行医的那些职业的医生开始建立联合诊所。那么这些人的话,他基本上是本地的职业医生。
他是通过家传或者学徒,通过学中医来获得医疗知识,在本地行医的。到了50年代的末期,联合诊所开始培养第二代的医生。这些医生从一个知识结构上面,他就不是传统的以中医为主了,他也要学习西医了。同时他的学习的方式和挑选的方式又带有旧时代的烙印的。
比如说,他还是原先诊所里面的这些成员的这些亲戚啊,比如说侄儿啦,这个小舅子啦,然后他还是用拜师、有学徒的这种形式来接受,只不过是他不仅要学中医,也要学西医了,是吧?那么这是等于说第二代。那么到第三代的话,就是在六十年代中期,毛主席他讲了这个把医疗卫生工作的重点放到农村去,那么这些人他开始学的
比较严肃的一批农村的卫生员和保健员,他们要学的东西就不仅是中医,包括西医,包括公共卫生防疫这些内容,它比较复杂一些。他们所接受的教育不仅是公共事务所内部的接受教育,比如他要到周边,比如说旁边的部队,到县医院里面去短暂的实习一下。
那么这个是第三代,那么到了第四代六八年之后的全新的一批视角医生的话,彻底地走出了这个他所在的这个公社,到外面的世界去接受比较完整的。
比如一年或者半年的现代的医学的教育,然后他回到这个公社医院里面实习一段时间,然后再到下面去。那么在这过程当中,比如原先诊所的像陈红婷的第一代、第二代、第三代医生,就他们的这个导师或者老师来帮忙指导他们。那么这里面你可以看到他的整个的代记的传承过程当中,他的这个知识结构他在变化,然后他的这个学习的方式,
发生的变化。然后还有一个非常重要的,我刚才没有提到的,就是他学医的这些医生的这个背景发生变化。因为第一代的话,他们基本上都是家里条件蛮好的,有自己的诊所。对,他条件不好的话,他哪里有时间经济实力去支持这么漫长的中医的这种学习。你看到了后面,不管你怎么样,只要是有了一定的文化程度,是吧?反而他更看重你是个家庭,不是那么好的。他讲的这个平等,这个是一个非常重要的一个转变。
对前面你提到像陈红婷她不仅是一个旧社会出来的这样的一个医生了有自己的诊所她还是一个前国民党的党员所以可想而知他们在革命的时代这日子肯定也不会太好过你好像是2004年去到蒋村这个地方作为你研究的主要的一个观察对象就能讲讲您的研究是怎么跟具体的村子联系起来的您是先找到了陈红婷这个诊所这个故事还是说
就先找到了蒋村这个地方。
我在我们浙江、在上海,包括我也短暂地跑到湖北去。我一开始我的目标就非常的明确,我肯定是要在我老家的之外的某个地方选一个点。因为我刚才讲我的老家是我们杭州千岛湖,但是我想我不会去回到我的千岛湖去做一个调查,那么我应该到外面去找一个。那么我经过这个比较考察,我最终还是选了这个渔航这个江村,因为它是非常普通的有代表性。
因为蒋村的话,今天如果你去过杭州,大概就是它是在96年划归为杭州西湖区的,现在也就是杭州的城西,现在的杭州西溪国家实地公园所在地。它就在现在的浙江大学紫荆港校区,过了渔航塘路就到了他们蒋村了。它是典型的长江中下游的湖网平原地带,湖荡芦苇地。然后它在80年代之前,它的疾病的普袭,它涵盖了
这个南方的长江中下游地区的所有的常见的寄生虫病和传染病,特别是这个血系虫病。蒋村的血系虫病,他在30年代被血系虫病专家陈方志特地点名的。这是从地理位置和疾病谱上面来讲。第二个,从一个研究资料方面,现在的渔航线它原先是有个渔航和航线了。那么航线它原先国民政府它是浙江省政府的所在地,它一直以来各个历史时期它都有比较丰富的档案。
比较丰富的这种地方制材料,而且质量是蛮高的。第三个就是它非常重要的就是田野调查的这个网络。我在蒋村,包括在整个杭州地区,我有很多的同学和朋友,他们可以帮助我,带我进入到现场。蒋村的话,它历史很悠久,当年这个宋高宗呢,他从北方逃,他逃到浙江的沿海海上逃了一段时间,他最终进入杭州的时候就经过蒋村的。哇,历史这么悠久。对。
我们知道晚清有四大渊,叫杨乃吾小白菜。杨乃吾小白菜岸离这个蒋村也不远,大概也就十几里路就到了。所以他这个地方历史悠久了,文化也很发达,他的生活也蛮复苏,他民风也蛮淳朴的。因为这些原因,他的在19年之前,当然也可以说是前现代的这种医疗体系里面,他是非常多元的,非常有意思的。
比如有陈红婷这样的,根据家传学祖传的中医,后手穷尽学中医的这些。还有一些民间的医生,比如说我还看到过他们这种放血的,非常精致的那种很长的,那种像烟桶一样的民间医生的那种器械。还有比如说大众的,大众的比如还有很多当地在49年前后有很多很多的寺庙、安堂,有很多的。
那么这个就是前面讲的就是什么求生拜佛啊,就超自然的神灵的这种医疗方式,这个是做这个医学人类学里面是最理想的这个分析的案例了。所以说我就找到我那边正好有同学,那么他就带我去的,我就跟他说我要做什么,然后他二话不说,他就带着骑着摩托车就把我带到陈红婷家里了。
就感觉像方老师你自己做这个研究虽然是公共医疗史的一个切片但某种程度上也在给蒋村这个地方啊像一个做一个民族誌一样从03年到04年距离今天已经20多年过去了可见这做学术还是非常漫长的一个过程还好啦我大概我这11年就最后做田野调查然后12年出版以后就结束了当然也有贯注了但也有将近10年了哎那您
在调研过程当中除了蒋村以外我知道您也接触了很多您的一些访谈对象过去可能当过赤脚医生的这些人现在就是你接触到他们的时候他们的这个现状大概是一个什么样的情况我比较密集的采访这些赤脚医生基本上是在2024年到2029年比较密集采访09年以前的话我总体觉得至少我在我接触到的这个赤脚医生他们的状况我觉得
应该是不错的,当然我不知道他们自己觉得是怎样。治疗医生可能在一个农村的角度来讲,不过分地说它是一个乡村的精英的群体。一方面它是有技术的,第二个因为有技术,它的收入至少在当地我们这个地区来比较来的话,它应该是不错的。
当然他跟这些先富群体当然这个是没法比的,是吧?但是我觉得收入应该还是不错的。因为我印象特别深刻的,我在采访的过程当中,我一个非常熟悉的,当然也有这个个人的一些关系的资教医生告诉我,他说他是当时我们一个很好一个学校的一般年轻老师的大概三倍多了,那是这个二十多年以前了。因为我最后是2011年做这个调查,那2011年之前的话,在2009、2010年,
至少在杭州和浙江地区,它有一个农村医疗卫生的调整,主要就是把这些社交医生的卫生室秉到社区医疗服务中心。就是有些是合并的,那么它就是原先的那些作为一个私人诊所的村卫生室的话,它就不存在了,它要去到社区卫生服务中心去上班。那么这样的话,它的收入就会比较低。
我没有具体的去调查,因为这个跟我的研究,我想也是一个私人的问题,我没有去问具体的这个数字,但是我想应该是受到影响。后面测调医生他也有提出来,就是要退休的补助。那么我不知道在全国各地,
我是看你的书才知道
赤脚医生在他的历史上,虽然这个历史也不是很长,但居然有一个高光时刻是1974年,当时世界卫生会议在瑞士日内瓦召开,前面提到过的那位当过卫生部副部长的王贵臻,他是作为中国赤脚医生的代表,参加了这次会议,做了大概15分钟的发言。
而且这事最后变成了某种中国经验,好像后来在全世界的一些,比如说第三世界国家,这种赤脚医生制度也作为一个很重要的参考。这是我过去可能从来没有想到的。就是您能给我们听众稍微讲一讲这种赤脚医生经验,它在海外的一种传播吗?坦白说,我没有机会看到过王慧珍女士在1974年在世界卫生组织的发言的原文,但是毫无疑问呢,
他的出席这次会议,以及在会议上的发言,肯定是一个非常重要的历史时刻。我们可以把王慧珍,中国第一个女社教医生,在这么一个世界性的大会上发言,这个事件放在一个比较大的历史背景里面去看。她的历史背景就是冷战,1974年中国已经重新加入了世界卫生组织,
这个是大的背景,冷战时代,大国之间,以及东西方阵营,以及这个阵营内部,它一种软实力的较量。比如这里面就涉及到有好多的一些国家,比如说苏联,古巴,美国,包括中国。比如说美国,我们最近被马斯克关掉的那国际开发署。那美国的国际开发署,它在过去的这员外当中,比如说对非洲的医疗卫生,它是有很多的投入的。那么还有一个就是古巴。
古巴虽然我们看见它的经济不是那么高光了,但是它的这种对于援外的这种医疗体制,它是非常的发达,在六七十年代。苏联的话它也是一样的,苏联它在六七十年代它有很多,它比如说非洲,所以说非洲有很多的大国之间,它的这种医疗卫生上面的这种软实力的较量,那么中国它也参与着这个软实力的大国之间的一种较量的。
实际上在王贵增在世界卫生组织发言之前,中国已经在1963年的时候就派这个员外的医疗队到了非洲的阿尔及利亚。那么到了70年代,比如说中国医疗队在坦桑尼亚,这个还有一首歌,有一首电影的。那么到了1978年的时候,我们的这个社交医生制度,它已经基本上经历过10年的发展了。它的这个成效,
它也已经开始引起了世界的关注了。一方面是世界卫生组织,另外一方面当时尼克松访华,这个制度开始慢慢地吸引到世界的注意力了。那么这里面有一个很重要的事件,就是1978年的世界卫生组织大会在苏联的阿拉莫图开始召开。那么这个选在苏联召开,实际上就是涉及到中国和苏联之间的关于这种阵营内部的软实力的一种彰显了。
那么这个时候社交医生的这个模式是作为一个发展中国家以低成本解决医疗卫生典范这种模式,它在这个大会上被宣传的。包括到了八十年代中期,它对拉丁美洲南美它都是有一定影响的,包括像这个秘鲁。这是对一种发展中国家,因为它是低成本嘛,对呀,因为资源不够。但实际上它对这个西方国家,
也是产生影响,因为70年代的话,西方它也开始反思了这个社会医疗服务的公平性问题了。所以为什么有些这个输入的群体,有些阶层,他接受的医疗服务比其他的群体要低呢?那么这里面就是他要讲公平啊,讲正义啊,所以这个社会医学就出现了。比如说当时就开始,有些大学就开始设立这个社会医学系了。那么这家医生,那么因为比如说西方的这个访华医学团到了中国以后,他们去了宣传。
包括当时的美国公共卫生学会的主席Viktor Sidor他来,那么他去宣传,其他人也宣传。那么这个作为提供这个医疗服务的替代模式呢,也是引起了西方的特别像美国的这种公共卫生啊、社会医学人士的专业的这种关注。那么刚才讲的就是中国的这种测调医生的模式,它产生的一种影响或者说引起的发展中南方国家,
以及西方国家的这种关注和注意。那么同时呢,实际上社交医生他所彰显的这种理念呢,也呼应了在西方的比如说其他国家的一些做法的。就是美国当时有一个民族主义和共产主义的政党叫黑豹党,他设立一个叫做人民的免费医疗诊所。
从理念上,因为它是民族主义、共产主义的政党,它是跟社交医生呼应的。还有一个就是它也影响了医疗专业人士和组织的一些服务。比如说,1978年,北美有一个非裔美国人,也可以简单说是黑人的针灸咨询协会,它也叫做社交医生的针灸的骨干,它到少数族裔的社区里面,为他们去提供这些服务。还有另外一个就是,我们后面的社交医生手册,
但毕竟赤脚医生这样的一个制度,它也是特殊时期和现代我们所体验到的这套制度。
相对来说更先进的这套医学体系,更前置的一个阶段。那它在很多的一些,比如说治疗效果上,我想一定是存在一些折扣问题。我不知道您在研究的时候有研究过吧,比如说那样的一个时期,假设赤脚医生出现了,比如说一些医疗事故,以及他们的一些治愈率,当时是怎么来应对呢?
关于医疗事故,坦白地说,我自己在做田野调查采访的几年当中,受访的医生和村民跟我提到的不多。但是更多的关于车脚医生的医疗事故,它更多地体现在文革结束以后,当时的下乡之亲回城,他写了青春岁月和青春的回忆,这些回忆当中,
他也不一定是纯粹医疗事故,他可能自己经历,他可能看到了,或者他讲到他的这个做直角医生,也是今天想起来有点后怕的,因为怎么会当时这么做呢,是吧?那么更多的是,到后面,到八十、九十年代以后,因为社会流动了,我们当时有一些游医到了城市去行医,那么这些医疗的报道里面,
当然它是一个比较负面的,这个人出生于车脚医生,所以他的水平比较低,所以他产生了这个医疗事故。其实我看到的医疗事故这些描述是这样的,比如说采访当中不太有,但是档案里面有记录,更多的是回程的记录,以及八十年代、九十年代。
他一些批判的负面性的一些报道。那么我想作为我一个历史的研究的工作者,对我来说比较有意义的,我应该做的是分析这种事件发生之后的处理,以及体现了当时怎样的一种社会政治的一种结构或者氛围。按照我的理解,我看到的材料,就这种医疗事故的出现的话,赤脚医生更多的是被给予保护,从官方的层面他被给予的保护。因为什么?因为他们是文革的新生事物,
它是贫下中农依靠集体力量解决看病吃药问题的伟大创举,这个在当时它是有很高的政治合法性的。那你不能够去批判这么一个具有很高的政治合法性的这么一个事物,它在实践过程当中出现了一些问题,是吧?那么这种事故或者错误的话,一般是当作一个实践当中出现了难以避免的现象。
至于如何处理,怎么惩罚,我没有看到过原始的档案记录。还有另外一方面,我想这还是跟我们农村的和农民的社会的文化或者是一个乡村的氛围还是联系在一起。因为我想这个可能是社会在发展,在当时这个时代里面,我想作为一个患者,患者这个家庭,他对这一种医疗事故的这一种
最后我们来谈一谈这个赤脚医生制度在中国它是如何逐渐消失掉的我看到好像应该您提到是85年最开始是改了个名字
但逐渐感觉就退出历史舞台了,能说一说这个过程吗?
那么这个证书的话实际上也不是一个行医资格了,只是说你这个水平达到了这个赤脚医生的这个水平。到了85年以后呢,政府比如卫生部宣布原先的赤脚医生这个称号呢,我们就不能用了,我们从现在开始我们用那个乡村医生。但是群体从80年代90年代甚至到本世纪初相当长时间里面,这个在农村的这些赤脚医生仍然是原先那些60年代末啊,70年代中啊,包括70年代中啊,
在后期参加赤脚医生工作的那批人。那么当然到了随着年龄的增长的话,我相信特别这几年的话,这些人他已经也慢慢的退休了。
后期我应该是有不虚的年轻人进入这个乡村医生队伍。比如我在最后做田野调查的时候,就看到这个政府它已经怎么样去开始从高中毕业的这个本地的学生当中把他招来,招来以后送到这个大专院校去读三年,签合同,然后回去当这个乡村医生的。所以整个人,那么一群人,当然他可能已经退出医疗的一线,但是这个制度,
他所体现的这一种理念的话,它仍然是存在的,因为他们是扎根在中国的农村的,为广大的中国农村提供最基本的医疗服务的保障的。好呀,非常感谢今天方老师来到忽左忽右,来给我们分享这么多您关于这个赤脚医生和20世纪
下半夜的中国公共卫生普及的这样的一个研究非常的精彩也非常推荐大家能够有条件还是可以去看一下方老师的这本书的专注他的中医本也已经上市了名字叫做《赤脚医生与中国乡村的现代医学》我们这一期就到这感谢各位的收听好 谢谢陈老师下期再见 拜拜