不知道大家最近有没有和我一样的感觉就是随着年纪的增长身体机能也在悄悄地改变尤其是我自己就觉得最近脑力记忆力削减特别明显当然很多听众可能觉得我记性很好实际上在生活当中我是一个经常丢三落四的人
经常在办公室里面掉各种零件比如说四月份去北京录播客的时候坐上高铁发现一只耳朵里面的耳机丢了最后同事帮我在办公室里面找到到了北京下了出租车又发现墨镜落在了车上最后联系司机好不容易才给我送回来除了记性下降睡眠时间也变得越来越短夜间入睡越来越困难就跟很多同龄人一样
我现在也开始逐渐去关心保健品关心如何能让自己的身体状态能够恢复之前读到《自然》杂志上的一篇文章那个文章研究的是NAD加它在人体里面的含量和咱们的这种衰老速度之间的关联简单来讲的话NAD加是一种广泛存在于人体当中的重要辅酶它在人体内的含量下降就会直接影响人体的代谢加速细胞的衰老
一般来说人到了30岁以后体内的NAD加的水平必然会断崖式的下跌并且它是无法靠自然再生的实际上我之前就看过一些报道像硅谷的一些科技富豪很早就关注到NAD加的这个问题之前我们有一期节目关于末日生存主义提到纽约克的一篇报道讲的就是硅谷的这些科技富豪们是怎么为末日做准备的比如说他们会去新西兰买地宝修这种防空洞
也会去学摩托驾照有的人还会去给自己做近视手术其实在这群人里面有好几位他们的一个思考重心是如何抵抗自己的衰老速度那么对他们来说NAD加的这个增强疗法基本就是主要的手段之一了我们今天的这个赞助商线上头部营养品牌Swiss旗下的高端子品牌SwissPlus就拥有这样一款可以补充NAD加的产品
帮助身体颠覆时间秩序执掌细胞新生SwissPlus专注细胞级抗衰营养联合两位诺贝尔化学匠得主共同打造细胞科技它的明星产品NAD加细胞新生瓶通过补充可以转换成NAD加的N2来修复细胞损伤同时附配了脑黄金PQQ和抗炎因子脉交流因前者可以帮助维持全身细胞产能改善身心的状况
后者是天然的抗炎抗老因子在很多高端护肤品当中早有使用了所以这三种成分组合搭配形成合力经过过去的临床验证坚持服用7天以上基本就能安全有效提升人体内NAD加的水平如果你也像我一样在这样的人生阶段开始去寻找真正有效的抗衰方式不妨从SwissPlus开始它有多款面向不同年龄层的产品供你选择
如果你是30岁左右希望从基础抗衰入手可以试试入门款的NAD加换活瓶40岁以上或者说对抗衰有更高需求的朋友可以选择NAD加新生瓶每天一粒帮你改善睡眠增强精力从而保持高效专注更有活力的日常状态感兴趣的朋友们欢迎在show notes链接当中了解详情
各位听众大家好,欢迎收听这一期的《忽左忽右》,我是程远良。今天我们来连线一位媒体界的前辈,来自三联生活周刊的副主编,吴奇老师。吴奇老师,先来跟我们听众打个招呼吧。听众朋友们大家好,我是吴奇。嗯,就是我们之前这个节目跟三联一直有很深的渊源啊,就是您的前同事和同事们,有很多人都上过咱们这个节目,而且很多都是在谈
自己在三联做的很多的一些比如说社会向的历史向的以及像一些国际事件向的这样的一些报道那吴奇老师上我们节目我们一定也要聊这些话题吴奇老师你要不向我们的听众来介绍一下你的这个职业的履历吧因为我看有跨越20多年的时间你在很早从零几年开始就已经深度的介入了当时中国社会一些很有影响力的罪案报道了
是的,因为从我自己的工作经历来说比较简单就是从2003年进入三联生活周刊之后就一直在这里然后另一方面呢,我进来的时候对自己的一个预设就是要做社会报道的记者所以我自己如果说跟我的文章报道相关的其实刚好就是这20年来在某种程度上通过一些
有的是极端的恶性案件,有的是社会变迁的一些事件,刚好能看到一条引线,就是这二十多年我们社会生活能看到一些变化。你还能记得你最早期进入到周刊的时候,当时处理的是一个什么样的报道吗?因为从我们现在的一个印象上来看的话,二十世纪初,两千零几年那会儿,好像也是一个社会各种案件高发的这么一个时期。是的,其实那个时候在
2002-2003年,
当时的社会案件主要爆发是在农村,基本上就是某一个事件、灾难、案件发生之后,要去到中国农村一个新的地方。所以我就记得我曾经做过一个总结,当我工作五年以后,好像中国的每个省当时就会跑到了。但是后来随着中国这个城市化进程的一个加速,我们的报道的重点好像就是不知不觉当中一点点向城市里转移。
所以早年如果说到曾经做过的一些恶性案件的报道,比如说有当时在河南平宇一个叫黄勇的男性,他是杀害了十几个从15岁到20岁之间的男性的青少年吧,这个恶性案件当时轰动也比较大。
这个案子我自己的印象也非常深刻,我是在很多年以后重新去看这些报道和文章的时候才发现,而且在这个黄勇案当中有非常多的大家可以脑补出来的那种影视剧般的画面,他好像自己用一台什么压面机
对,他的这种恶性程度在当时是比较高。另外一个就是他会让我们意识到,其实在镇上县里这一层农村学生的增多背后,很多家庭的家长他因为要出去打工,所以事实上家庭里的亲子关系是非常疏远的。那个时候也是这些青年为什么突然就消失掉引起的一个很大的恐慌。
而且我关注到过好像就是在这些年的报道当中包括您的一些写作里面也会呈现出一个面貌就是本身很多流行文化也在对这些恶性犯罪事件当中的当事人产生一些强烈的影响比如说我们今天可能一会儿会谈的这个吴谢宇案在这个案子当中他的那个流亡过程当中以及在之前的一个作案准备当中他好像接受到了非常多的复杂的一些信息给他带来的很深重的影响
里面有什么来自电影的,还有来自一些奇怪的宗教故事,甚至一些奇幻小说这样的一些情节。是的,这确实也是现在某一部分,就是我们看到社会案件里呈现出的社会心态,然后社会环境变化的一个侧面。刚才说到这个黄勇也有类似的这个,还有包括我写过的云南大学马家爵,他当时杀害同学的一个案件,他受网络社会的影响也是比较大的。
因为马家爵是一个大学生,所以这种发生在大学寝室当中的罪案,似乎是整个社会对那个案子的一个关注程度非常高的一个原因。这个案件的那个影响力感觉是超乎寻常的大。是的,因为在大学宿舍里发生的案件,它离人的心理距离是非常近的。
也就是说当我们知道一个极为偏僻的人际罕至的地方发生一起惨案,你会觉得好像在心理上它跟我的关系不太大。但是大学宿舍正是年轻人构建一个新的世界和人生走向一个更高的一个生活的起点。那如果大学宿舍里发生的超出大家预料之外的惨案,它确实给大家心理上带来的震动是很大的。
是,然后除了像前面说到的几个可能比较遥远的2000年时代的这样一个案件,最近几年的有一些广为人知的罪案,你也参与了调查,比如说前两年发生在杭州的华奋池杀妻案,就是那位许国立,就是他的太太应该是叫莱慧丽失踪了,电视记者上门,然后许国立面对镜头侃侃而谈,最后发现
因为当时呢我记得是在新冠疫情之后的几个月发生的这样一起案件当大家进入一个当时的生活的一个新的常态以后
- 是。
所以我们今天可以找吴奇老师聊的内容是非常的多的。我相信吴奇老师你手上拿到过很多的这些材料,可能最后建筑于报端,在杂志里面写成文章的那些故事,只是其中的一小部分。所以也很期待一会儿能跟你好好聊聊这些跨越20年的中国社会的这些不同寻常的案件。先从一个最近的事情来说起,就是三联推出了由您来主笔的新书《人性的深渊》吴谢宇案。
为什么会给这么一个案件的报道专门出一本单行本的书籍?你来跟我们讲一讲吧。这个案件呢,最后我们的报道成一本书,其实也不是在我们的预料当中。吴谢宇案呢,它从2016年暴露出来,它是2015年做的案。事实上它整个进程是拉得非常的长,它逃亡了好几年,2019年4月才被捕。
接着是开庭啊审判。后来遇到了这个新冠疫情,它的开庭和审判整个进展比起普通的案件又算偏缓慢一些的。所以它有一个非常长的时间进程。那按照我们做新闻的人来说呢,其实会在不同的时间点对这个案件都会有关注以及进入采访。可是呢这个案件在2023年,就是我们投入更大的精力去采访之前,
他一直显得特别的扑朔迷离就是我们知道这样一起非常恶性违背人伦的刑事案件发生了因为吴谢宇身上有着北大的顶尖学生的这样一个光环可是这个光环和弑母这样极其惨烈的不符合人伦的案件之间它是一个巨大的反差所以我们就会觉得这件案子是属于我们看不明白的案子
那这就是一个非常强烈的驱动也就是说我们怎么样能通过尽可能多的采访把这件事情尽量能捋清楚这是当时特别大的一个动力但是到底能采访到多少人从中获取多少信息或者从记者的调查事业里头你能看到多大的格局这都是不确定的那一开始并没有按照书的这个想法去做但是等全部的调查做完发现这个事情
我记得我刚做播客的时候,应该是
做播客第二年,也就是2019年,当时应该是吴谢宇被捕,对,刚刚被捕。然后下半年我在上海见一个朋友,他当时来找我聊关于播客的事情,然后他是当时中国炙手可热的一家杂志媒体的主编,他也提到了这个吴谢宇案,而且非常神秘的跟我讲这个案件当中有特别多其实不太可能报道出来的部分,比如说像公安机关会考虑到这样的一些社会影响力的问题,可能也会事先跟媒体沟通,但是可能媒体掌握的很多材料确实不太可能
本身是非常丰富的。所以从那以后,我一直对这个案子本身就怀有很强烈的好奇,因为这个案子当中有弑母作为一个北大的学生,还有她的性压抑嫖妓,以及她后来流亡过程当中还去舞厅里面当男模,还谈了个女朋友,最后她又有点像是自毁似的暴露了自己,然后落网伏法。
整个故事对我来讲的话,它充满了很多很现代的一些特征,它看起来很像我们在一些英美的犯罪剧集里面可以看到的那样的一些剧情。所以我在拿到您的这个新书的时候,我看了很多,我也非常的震惊,里面有这么多细腻的描述,尤其是吴宪宇是怎么思考这些问题的,包括他如何去对待自己的母亲,他甚至能够联想到那么多的在我看来很荒谬的这样的一些元素,一会儿都可以请您来谈一谈。我大概先用我的方式描述一下,然后
吴琦老师你可以随时补充,如果说的不对的你也可以来纠正一下。严格来讲,吴谢宇案应该是一个15年当时发生在福州的一个男性的弑母案。他在福州的一个宿舍里杀死了自己的母亲谢天琴,并且很奇怪的他用
那种塑料纸和很多的衣服把自己母亲的尸体包裹起来好像包裹了70多层最后往里面也加入活性碳然后自己就逃亡了过了半年他的母亲的遗体终于被发现于是吴谢宇就成为了通缉犯但是之后又过了4年的时间吴谢宇到2019年的4月才被抓住然后经历了长期的审判应该是在2024年吴谢宇被执行了死刑
对对,其实你整体描述是很准确,就是有一点你提到这个案发点是宿舍,其实就是他家里,不过他家里确实是一个中学的职工宿舍,因为他妈妈就是这所中学的老师。那讲一讲这个案子吧,可能比如说你们在编辑部最早收到这个案件信息的时候,你们可能也不会意识到它有这么特殊,你可以结合你们在关注这个案子过程当中和这个案子本身的一个进展节奏来谈一谈它一步步是怎么
发生的,吴谢宇经历了什么?我们知晓这个案件也是2016年的时候,因为相当于吴谢宇在2015年7月份暑假的时候,他是做了这个案件,但是他隐藏得非常好,所以没有人知道。那2016年春节的时候,其实他在某种程度上是主动引爆了这个案件,也就是说他给他的舅舅打电话说,
他和他妈妈在美国生活,他留学去了。那现在呢要过春节了,他们准备回家一起过春节。所以是他主动引爆了这么一个信息,然后等他舅舅按
事前约定的那个时间去接的时候,接不到。这就很奇怪了,因为别的亲戚朋友也希望跟他们见面,所以大家就觉得等着等着不太对,才开始约到一起去他们家找寻,才会发现谢天琴,也就是他妈妈的尸体。所以是这么一个过程,那当然作为媒体也就是在16年就是尸体被发现之后,然后紧接着吴谢宇成为重大嫌疑人,我们才知晓这个事情。然后这个事情
那个时候是2016年的3月份。当时吴解宇的同学还没有大学毕业呢。他正常的大学毕业应该是2016年的夏天。所以那个时候我们就开始关注,就有同事去找他的还在北京的大学同学,试图开始进入采访。可是一开始的采访是极为不顺利的。我觉得不管是同学出于一种应激反应,
大家也不知道怎么我的同学会犯这样一个惨烈的案子。大家好像也解释不了,同时也非常的回避。所以从同学那块得到的信息非常少。然后呢,在不同的时间点,比如说逃亡,那咱们没什么消息看上去。2019年被捕,那被捕又是一个新的引起大家关注的点。那我们会去到他的老家,就找他还就是能接触得上的亲戚或者一些朋友进行采访。但是这几年下来呢,
这段视频是由红十字会专业提供的。
因为他们也会受到新的信息的刺激同时这么多陌生人围过来了他们被推上舆论的风口所以他们在接受一定的采访之后其实对记者是非常回避甚至是很反感的反而是到了因为疫情就这个案件的过程看上去好像节奏并不快然后我们就意识到了这个时候也就是当没有特别激烈的新闻再次爆发的时候我们沉下去采访
反而是一个比较好的时间点,使我们能够非常深入地去找寻跟他身边相关的人。也就是说,之前的我们所有收集到的信息特别的破碎,甚至很多信息听起来就是矛盾的,你形不成一个逻辑线来叙述所有的。
你觉得在这个过程当中有没有比较关键的一个
比如说访谈对象或者时间节点,开始让你们感觉到。
三连能够形成一套自己的对这个事件的解释和看法。确实是,就是在采访的过程中,我们既有一些主动的思路,就是说我想去找谁,但是实际上执行起来的时候,它并不按照我们的预期来进行。就比如说当他同学们没毕业的时候,这本来是一个好的采访时机,但是我们很难触动到他的同学。然后当我们看到一些零碎的报道说他的舅舅对于吴谢宇
这个事情有一个什么样的反应?那我们天然的会觉得,舅舅肯定是跟他们家庭非常近的人,这是一个好的采访对象。但是等我们再去寻找的时候,舅舅已经对所有的外人他都不再接触了。所以这是到最后我们也很难直接对话的一个采访对象。但是在2022年夏天,我们再次去到福州,就面对面的找到了吴歇宇爸爸的好朋友。
因为张力文和他们家的关系特别紧,而且是完全经历了吴谢宇的爸爸
在这个家庭当中,从支柱到他最后发生肝病,肝硬化到肝癌的转变,然后去世,这个家庭是如何破碎的?他提供了一个在这个故事之前的这样的一个整体的途径。对,因为张力文呢,我觉得他对我们的意义既有写进文章里的意义,也有就是仅仅是对我们作为人的一种触动或者引发。
更深思考的意义。一方面,他是这个家庭从单身汉到建立两口之家到有了小孩的一个见证者。另外一个呢,他同时会带有一个非常朴素的作为好朋友的情感。也就是说他在跟我们接触的时候,我最后是被他的……我觉得既是纠结也是痛苦,我觉得打动了我。就是出于一种朴素的情感,他会觉得这一家人
爸爸因为癌症去世,妈妈呢被害了,现在仅仅留下这个儿子,他有一种就是这个家庭可不可以留下一命,他有一个非常朴素的愿望。但另一方面他又知道就是杀人偿命,这是最基本的好像另一种朴素的基本道理。
那到底该不该为吴谢宇争取生还的机会我觉得他非常非常的纠结就是哪些是于情的部分哪些是于理的部分在他身上在打架但是另一方面呢他又有一种非常强烈的愿望就是想知道就是他自认为跟这个家庭已经走得比较近很了解他们可是为什么在那么多比如说吴谢宇考上北大之前是中考也是全福州市的第二名
他有那么多的光环然后大家都夸这个孩子可是他会突然犯一个完全超出意料的违背人伦的一个惨案他觉得不能明白这背后发生了什么他除了对记者的接待之外他是盼着能有比如说律师能有公安干警能有法官去找他的就是他一直在期待着可是最后他说
找他仅仅因为他借吴谢宇钱是被定义为吴谢宇诈骗了那他是作为一个诈骗的这么一个受害者他被通知过他可以参加开庭他也配合警方做过笔录但是好像就说除了这个犯罪性的钱的事实以外没有任何人想跟他进行更多的交谈就是他觉得好像司法的眼光不够
不看任何其他的部分,可是他的情感是受到了剧烈的冲击和有那么多的不明白,他觉得他无处安放。然后所以他对我和王山的这个相处过程,他也非常的纠结,就到底跟你记者说多少,就是跟你说多了好像显得我很同情吴谢宇,我就是错误的,可是完全不说还有谁来找我呢,好像也就是媒体来找我。
那顺便就来讲一下吧,吴谢宇的这个家庭。因为从我的当时的采访逻辑上来说呢,他毕竟是一个家庭内部的惨案,所以就是最直接的人们的疑问也是到底这个家庭内部发生了什么?那一个是他的父母都是
60年代出生的人,67年出生的,各自通过努力从农村考上了大学,然后各自在城市里就是有了一份不错的工作,安顿下来的两个年轻人,最后结合成了一个小家庭。然后这个吴谢宇是1994年出生的,看起来就是随着中国大的经济发展和城市化的过程中,他们分房
他们买房最后在省会家庭福州能生活下来的一个不错的就是我们认为的中产阶级家庭然后吴谢宇他的引人注目的地方就是他的成绩极为优异所以他最后是在福州呢通过提前招生的方式北大录取了他所以这是这个家庭最耀眼的地方其他的好像与一般的普通家庭并没有什么特异的不同
擦得肝不太好,好像也是长期对家庭成员等于是没有去告知。然后吴谢宇可能一直到他父亲去世的时候都不知道他爸快不行了。对,实际上吴谢宇的个人字数里头,他有很多是需要我们鉴别的。一方面是他主观意识到了什么他来说,另一方面就是有些他可能隐藏的想法他自己都没有完全的意识到。另外一个就是他的字数是被抓以后的一个字数。
所以他大量的比如说向法官去讲述他的经历背后他是有博取同情获得理解的这么一个动机在然后他在狱里给他的亲戚朋友写信是要求生也就是希望大家原谅他然后法律上的这种谅解他希望带给他一丝生的可能所以我们对待他的字数也是在不停的变息就是哪些事实性的问题我们在找不同的人去访谈
就是确认这个事实性的部分是否准确。那哪些是他主观的对一些事情的理解,我们也会寻求不同人的讲述来确认这种理解的准确性。那说到他父亲的疾病,其实很重要的一点在于,不管是他的父亲、母亲或者是吴谢宇本人看来回避的态度都是非常明显的。
一方面他们父亲的家族有这种肝癌的一个遗传的历史有一个就是遗传的基因在里头另外一个呢因为他们也从过往的经历里知道一个家庭的男性在壮年的时候他因为癌症去世给这个家庭带来的打击是什么包括谢天琴的成长历程中她也相对的受到了很多痛苦的这种影响那大家都是非常回避
这个家庭父亲重病的时候有可能面临的这些不幸的东西所以吴谢宇他和爸爸之间关于疾病是没有捅破的那这个到底是他完全不知情还是说他就不想知道他也没有勇气去知道所以这回避是这个家庭其实非常常态的一个特点很难去直接的面对面的谈论可能是在他们看来不幸的那些东西
就是吴谢宇的父亲应该叫吴志坚,他是在2010年去世的。-吴谢宇应该读高一的时候。高一的时候。那就是在整个高中时代,吴谢宇经历了丧父之痛啊。那在那之后的话,我们看到的新闻当中,吴谢宇他的成绩是特别好的,而且后来在北大大一的时候拿到过那个三好学生,后来大二好像还拿到过廖凯元的奖学金。能讲一讲他整个从高中到读大学这段时间,
他的一个生活状况,尤其是他去了北京以后,据你们后来拿到的信息,包括吴谢宇本人的陈述,那段时间他感受到的是一个什么样的一个状态?实际上从我们的采访来看,吴谢宇在初中的时候成绩还不是特别的出色,就是他的成绩的变得更好,应该跟父亲的重病和最后的去世之间有一定的关联。
就是在外人看来会觉得这个孩子更懂事了,就是把心思用在了学习上去拼搏,而之前好像就是比较调皮,没有后来这个好学生的标签如此明显。
那么等他已经到了高中,因为他考上的是福州当地非常出色的福州一中,然后他的成绩可以在高中的时候领先同学20分,所以同学叫他雨神,就是说成绩太好了,只能望其向背,就是这么一种感觉。所以当年就是北大自主招生,最后录取他,可是高考的时候吴歇宇的成绩并没有平时考的好,只是
加上了加分项,他进北大经济学院没有问题,但是吴谢宇的心里对于自己高考的成绩没有平时那么好是非常介意的。他被抓之后跟他小姨写信都会提到,高考比我预想的要差,然后这个事情会使得妈妈不爱我。
他好多次提及,就是说妈妈现在对我成绩没那么关心了,对我成绩没那么关心的原因是因为她对我失望了,那我成绩在北大没那么显眼,所以我对妈妈失去了价值。他自己建立了这样的一个联系。
但是在我们看来,通过谢天琴的一些日记也好,或者她对周围人的谈及的对儿子的这种评价也好,我的理解是,谢天琴对于儿子已经能上北大,心里是满足的,那成绩呢,她就不像以前盯得那么紧。但是吴谢宇好像就把成绩分数内化为自己的唯一价值,所以呢,她不仅仅是在
对于高中这种一记绝尘的这种领先感,他是非常满意的。这是他建立自己所有价值的唯一基础。到了大学,他发现第一,他学得很苦,成绩才能名列前茅。他就觉得他这个苦好像背后就是把力气有点用尽了,可是呢又得不了第一名。但是非常讽刺的就是,当我们找到他的同班同学问,那吴谢宇到底是第几名呢?后来发现在他们这个班上34个人里面,他是第二名。
在那样的一个状态之下,在北京的期间,他们俩母子的这种日常的联系是怎么样子的?
物理距离离他妈妈远了。
所以即使住校以后,他每天晚上固定的时候都是要跟他妈妈打电话的。然后这个习惯是一直持续到惨案的发生。所以看上去他是每天跟妈妈联系的,但是从他们联系的内容来看呢,都是在说非常具体的事情。就比如说,今天上了什么课?今天考了多少分?今天买什么东西?花了多少钱?并没有关于感受、感情、情绪的交流。这是他们之间交流的一个特点。
嗯,我看到你在书里面其实提到过,就是吴宪宇他在北大里面,尤其那种求学啊,作为一个小镇的做题家,在自修室里面那种状态,好像也是一个那个时期的大学生普遍的这种状态,就特别的卷。你在里面还引用过其他的一个学生的例子,好像也是你的采访对象跟你提的,说那位学生大三要去国外当交换生,他
突然发现自己的这个水平是可以把整个班级的同学按在地上摩擦的。他说他知道外国人有点菜,但没想到这么菜。然后你的那个采访对象的看法是一个大学生有这样的思维的话,他满脑子只有分数,他其实很难真正的享受大学生活。你会感觉到这个东西对吴谢宇这样的年轻人会产生一些很真实的对于个性或者是观念的一个影响吗?
事实上就说吴谢宇他是不是小镇做题家在前一段我们做这本书的线下活动的时候还为这个问题讨论过因为严格意义上来说呢他应该出生在福建的南平但是就是比较小的时候就随母亲搬到了福州所以你要从他真正的出生地和成长地来说他是个省会城市呀但是从他的心理感受来说他又是一个小镇做题家
我理解上小镇做题家的意义实际上是指当分数做题成为他唯一的获得自尊获得他成就感的来源然后当他到了大学这个世界里头发现原来人家就是五花八门的特点特别多特长很多、见识很多、游历很多、经验很多那些东西都是他没有的时候
这个时候他就发现原来衡量评价一个人的标准如此丰富,那只会做题的人如果他的题还不像他在高中的时候做得那么好,其实他心里非常的慌张。那我觉得吴谢宇背后他除了说得不到第一名之外,这种慌张这种周围人多样性给他的压力是非常大的。然后我们采访吴谢宇的北大的这个同学,既有同寝室的同班的,
同班有男生有女生,然后也有高他年级的,也有这个不同的学院的。一开始的时候呢,我们都是围绕着这些人肯定跟吴谢宇他们有直接的接触,是围绕这个出发。但是踩着踩着,你后来发现,
大学的生态,尤其是类似于北大这样顶尖大学的生态,它本身就足以构成这个文章的一部分。所以后来有些采访,也许采访对象并不直接认识吴谢宇,但是他们都处在同一个同温层,他们都处在同样的处境里头。
他们对自己的经历的描摹,对周围同学的观察,也都构成了我们今天对大学生态的一种观察。所以背后就是除了这本书的前几章,我们是用很多篇幅描摹这个家庭,后面其实转向大学,也是意识到了就是吴谢宇所处的大学,它其实有很多值得我们去思索的地方。嗯,吴谢宇在北大里面面临激烈竞争的那个时期,
他对他妈妈的那个认知已经和他妈妈的真实的生活似乎也出现了一个错位。好像在吴谢宇的认知当中,他一直觉得他妈妈是过得很痛苦的。但是看你们搜罗到的那些材料,包括身边人的一些看法,好像他们又会认为在吴谢宇真正上大学以后,谢天琴其实自己本身已经从丧夫之痛当中有点走出来了,她也开始在享受自己的新的生活了。是存在这样的一种认知错位吗?
是的,读了大学的儿子跟妈妈每天都有通话,这本身就显得是非常亲密的。但是另一方面,因为他们并不交流情绪和感受,所以又可以说彼此的心境发生了什么变化,对方是不知道的。那从我们的采访来看,吴谢宇在大学遇到的挫折越来越深。
因为大一的时候他还是用高中思维在面对大学生活,然后显得非常的努力,显得非常的积极,但是他的这种努力和积极可能就是首先啊也没有谁就是像以前考试一样有一个唯一标准去评价他。
对吧?就是我们都有自己的生活要过,那你那么努力带来的你的这个分数考第几名,人家就没有那么在意,也没有一个过去的我们认为的班主任啊,或者一个什么人生导师这样的权威形象去给予他一个极大的好评。那缺乏这种反馈,其实对吴谢宇来说就是要命的。那可能他会觉得啊,妈妈的对我的承认,那就是我活下去的唯一价值。
这是他即使在心里头,就是在入狱之后,也反反复复强调的。那可是从我们后来通过对谢天琴的同事和学生的采访来看,在吴谢宇刚考上大学不久,
在他的学生看来,谢天琴还是很内敛和内在很紧张的一个人。所以当他批评他的学生的时候,他会拿吴谢宇做例子,很自豪,就说我的儿子是这样的,可是你们怎么能如此的不堪,如此的不爱学习?但是那个时候呢,他的学生对谢天琴也并不太喜欢,就会觉得这个老师高高在上,怎么那么喜欢教育人?但是再过了两三年,
他带着学生我们采访到的,就发现他们对谢天琴的反馈是不一样的。他会觉得这个老师是疼惜我们这些孩子们的。有些时候他明明可以批评我们,他没有。然后呢,他偶尔就是一个人看那些花花草草,他是有温情,有这种休闲的心态的。
这就和吴谢宇在他弑母之前后来就老回忆他当时的情绪就认为妈妈活不下去了他在很长时间都声称是因为我妈不想活了那我就帮她解决问题等她不活了我再去死这是他的当时的一个逻辑可是从我们的采访素材来看这个逻辑是不成立的对就是读到这一段我确实是很难理解就是我感觉吴谢宇是不是他在经受某种精神困扰
他的那个精神状态好像是有点不太正常了。但这只是我很主观的一个感想。比如说如果我们从医学病症的角度来说,那他陷入抑郁是极有可能的。但是并不是说陷入抑郁就要导致你去犯如此惊天的一个杀人案。那肯定他的心理的一些认知和扭曲也是非常的明显的啊。可是呢,在我看来吴谢宇是非常懦弱的。他把妈妈拿一个挡箭牌嘛,
那他自己遭遇了人生重大的一个挫折和创伤,他不能面对。他就会说,妈妈想死,我妈妈不愉快,然后我要做点什么来解决这个事情。但是如果他能意识到这背后是他自己陷入了一个对自己存在的价值的一个质疑,这可能才是这件事情的核心。可是他是没有办法去面对这个问题的。
就是他在大二的时候,他就出现了想要自杀的这样的一些现象。他到底经历了什么样的一些挫折?其实吴歇宇的挫折,从我们调查来看,他在另外一些人看来完全不是不可承受的。
所以它就存在一个同样的处境或者同样的事情,它发生到不同的人的身上,它会产生的效果或作用是什么。从吴谢宇的认知来说呢,当他把分数当作唯一的衡量价值,或者把第一名,其实都不是分数,只是第一名,所以他的认知是非常极端的。然后考不了第一名,他就会认为自己的价值没有。然后他同时不像其他的学生,
比如说社团里有这个登山的呀,有可能其他的各种兴趣的一些社团,不同的人是可以体现自己特质的。它都是可以大大化解仅仅对分数的依赖的。但是吴谢宇内心是非常封闭的,就相当于第一名分数被外界认可,被某种权威认可,是他唯一获得价值的方式。那他真实的世界无非就是说,到了大三,
一方面是他在网络世界里沉浸得更深,然后他就发现他维护一个目前的学习水平太累了,他的力气好像就用完了。然后他一旦松懈下来,他就再也不想把这个弦紧到像以前那样,就好像读高三的那个劲儿。另外一方面呢,因为大三的时候涉及到有些同学就可以选择出去到国外做半年的交换生。
从我们的采访来看,这个事情对吴谢宇的打击是超过很多外人的想象的。因为这个交换生背后不仅是一个学术的能力,同时对经济条件是有一定要求的。当然,北大老师也会说,北大是有很多助学金和很多带着钱的项目的,并不是你家境好你才可以去。可是对于吴谢宇的性格,他是没有办法去求助的。
他和他的母亲都非常明确地提到自己的心理状态,就是与其向人开口啊,就这种求助他觉得永远是在让对方高高在上,他们会觉得对他们尊严的这种摧毁是非常可怕的。那所以相当于吴谢宇就是在偷偷地观察和衡量,然后比如说他们请示,那就有那么两三个同学出去交换了。
可是他以前给同学的一种人设,人家都开玩笑叫他教授,就是说吴歇宇这么爱学习,这么努力,那看来他以后一定是去美国的大学当教授的。所以大家跟他开玩笑说,以后我的孩子要去国外,可得你给我们写这种推荐信。
那吴歇宇对这个人设我觉得他是满意的,至少他在这个人设的壳里他是有所安顿的。可是你一个在人家看来你应该去美国进行更深的学术的成长和交流的人,好像你却没有办法去交换,他是受不了的。他既没有经济上向家里有非常明确的求助,他也没有向其他的助学金啊这种不同的机会去打听,他就自己闷在那儿,
对于这样一个现状不接受,然后他就开始非常明确的逃学,然后就是网络上的这些沉迷的时间非常长,不再出门。那这和他大一的时候那个学习非常强的那种劲头是一个极大的反差。
这样的一个破碎的家庭可能没有伸出过这些援手,以及好像他爷爷应该是三十几岁就肝癌去世,父亲四十三岁肝癌去世,这种有点像诅咒式的家族基因好像也会对他形成很大的压力。是的,他呢其实呢一方面就是他有非常悲观的对很多事情的理解,那确实他爷爷和爸爸的这种
过早的离世,他表示过对疾病的恐惧,他就会觉得自己的命运也非常的苦,那他会不会年纪轻轻就得病?所以他对身体就有一种异乎寻常的关注,以及稍有不舒适,他就会把这个事情往灾难化的方面去想象。其实在他高考之前有一个多月,他也发生过类似的,就是老觉得自己要垮了,不行了。
他妈他小姨都陪他去过医院那种非常急的去跑去急诊最后大夫就说没什么可能就是心跳过快或者紧张啊焦虑带来的没有什么其他的原因然后当他在大三遇到这种不如意的时候他又会回到类似的情境就觉得完了我的身体也不支撑我长久的活下去另外确实他又开始回想他父亲
实际上我觉得他是一个还是很主观的人,也就是说他认为亲戚朋友对他父亲是完全不顾的,没有伸出援手。可是这些依据从哪来呢?实际上在我们的采访过程中发现,实情不是这样的。
另一方面呢,因为吴谢宇的妈妈就是她由于自己独特的这种家庭经历,她看事情的方式也是悲观的。也就是说,在相对悲观的母子俩的这种互相交流中,他们会觉得自己就是孤儿寡母,就是包括他的妈妈谢天琴的日记提到嘛,就是孤儿寡母谁都看不起我们。
我们是被欺负的可能又在某种程度上加深了吴谢宇的一种当自己不如意他这种气愤这种责怪他好像要找一个出口然后在他的这个就是有限的思维里头他就怪到了我爸爸就是因为你们眼睁睁地看着他离世而不救才产生的然后使他的这种怨气背后有一个看似正当的一个理由是我看到吴谢宇大学生活这一段的话还是非常的吃惊的
就是他呈现出来的是一种和很多大学生完全不一样的那种极度的悲观,甚至多次想要重复自杀的这样的一种心态。而且里面提到过,他在2015年见到妈妈谢廷勤的时候,跟他妈妈也谈论过这个问题,就说自己要自杀。然后谢廷勤给他的反馈是,如果你要自杀,那不如我先去死。但吴谢宇可能他自己就会把这些直言偏语放在心上。他是从什么时候开始认真的酝酿,
想要去杀掉他妈妈的。因为我看他留下来的很多记录,当然也是为自己辩解,他认为他是为他妈妈好,他是因为爱他妈妈,所以杀掉他妈妈。你能讲讲他的心态转变到动手的过程当中的一些信息吗?
从我们就是能找到的司法上对这个案件的一个记录和回溯来看呢,他应该是在2015年的春天就在为他实施这个杀人案开始做准备了。那所以他其实对谋杀的细节,不同工具的购买,他是有比较详细的一个考虑和安排。策划了很久。
对,他在网上收集这些信息,该怎么杀人啊,怎么分尸。所以从这个角度来说,他确实这不是一个激情犯罪,他是一个很有预谋的犯罪。那这个过程,在我们采访的过程,我也对这个产生了一个很大的疑问。也就是说,他一方面看起来是一个高材生,不管他觉得自己的成绩好像不太好了,
他也是北大经济学院的一个高材生。他的真正吸收知识的这个能力就是卓越的。可是另一方面,一个如此突破常识极为荒谬的事情,就是你三岁小孩都知道这个事情是极大的不应该和不可能,那为什么他又能如此理性地用几个月的时间做准备?那但凡在这个过程中,
他有一点点的反省,或者有一点点的觉得好像这不太对吧,我觉得这个事都是实施不下去的。所以我就带着这个疑问,我又回去看他的很多的字述,因为他的字述材料第一是非常的庞杂,再一个就是他个人写文章说话的特点是非常的含混和粘稠,
就是她那个情绪和情感的表达是纠缠的,就是你看了半天好像事实性的东西非常少,就老是非常抽象的说,我多么多么爱我的妈妈,只有她才是我活下去的意义,就像喊口号一样的哈,表达她的情感。所以当我有了疑惑,就是说一个智商如此高的人却做了一个违背常理的事情,
那到底背后这个动机和特质为什么支撑他?我最后发现,就我的理解,就是傲慢。他过去的一再地在学习上的成功,支撑了他一种极为封闭和傲慢的心理。他就会提到,就是说他回到老家从来不问舅舅小姨过得怎么样,他都没想过人家还有自己的生活。
他后来遇到过高中,比如说有的人会向他袒露一点心声,他从来没有想过他去问别人你的理想是什么,你想考什么样的大学,你想去什么样的城市。他会觉得因为他是第一,他是永远的第一,你们所有人见到我都是来关心和仰望我的,就在他的眼里是没有别人的。
那同样的,即使他大学遇到了困难,他背后的想法也是我比你们所有人都高明,那我自己解决问题,而不是我还需要跟谁去说一说问一问我遇到的困境,我是不是还要找个人聊一聊。他是没有这个意识的,然后同时因为他这么多年没有成跟任何人交流想法和感受的习惯,所以他在一个封闭的怪圈里自我强化,
就是我越想越觉得这样是对的,我越想越觉得这样是有道理的,然后到了一个极度的荒谬的点,他是没有察觉的。事母本身这个过程啊也是很惊心动魄的,尤其对于吴谢宇来讲的话,我看到他在整个过程当中其实有很多的一些精神上的戒备,比如他不肯去直视自己的母亲,他是从背后下手。
因为我相信这些描述可能都是从卷宗他的第一手的材料里面摘取下来的,你能描述一下那个过程大概是怎么样子的吗?对,实际上吴歇宇杀害母亲这个过程是非常残忍的,但是他给自己包装上了一种其实跟宗教仪式有关的,我觉得是一种自我欺骗,因为他的逻辑的前提就是妈妈受苦,妈妈活在人世太苦了,她想死,我是帮她完成愿望。
他首先是给自己这么合理化的一个杀人理由,所以他就会认为他不管是
先用锤子就是重击他母亲的后脑勺以及对尸体的一些处理。他都认为是在模仿某种宗教仪式般的这些行为,包括给他母亲的尸体不是包裹上75层的东西吗?还有各种活性碳。那活性碳是为什么?不就是一种反侦察吗?同时,对吧?你也不希望这个气味过早地引起别人的警觉。
所以她实际上这种非常敏锐的一种保护自己反侦查的意识同时和她的这种犯罪的实施是融合在一起的但是她不会从这个角度去说我是为了反侦查她都说的是我觉得妈妈的这个灵魂是可以升天的就她给自己我觉得是一种强烈的自我麻痹也就是说你给你的真正的犯罪
包装上别的东西让你麻醉自己觉得你不是在犯罪。那从我们获得法律上的一些材料才能把这个过程就是了解的比较多。另外一个就是包括我们前面提到的就是吴谢宇爸爸的好朋友张力文,他实际上是见到了最后的这个暴露出来的犯罪现场的。因为他和这个家庭很近,所以当吴谢宇2016年春节前说自己要回却没有回,那一开始
吴谢宇的舅舅小姨还是大姑家的人他们是三家人合到一起特意从老家先有一起开车过来然后加上张力文在福州跟他们接应他们凑到一起才发现吴谢宇都大量的向他们借过钱然后这个时候呢找不到人去敲他们家门他们是先跟派出所打电话了因为意识到没有人那是不是要把这个门给撬开那派出所的民警的第一反应就是
是不是他母子被诈骗了?因为他向你们借了那么多钱嘛,但人消失了,是不是他们就被人绑架了?他们是怀着这样的心情去找破门的师傅打开门的。那没想到现场是如此的惨烈。所以这个张力文其实啊他受到的冲击有一部分我觉得也是他经历了现场的冲击,这种可怕的感觉。对,因为我记得就是说他打开那个房间的时候,里面窗户什么的都可能都已经被那个用钉子钉住了。
窗帘拉了起来,里面是一片漆黑的。而且胶条也给窗户的缝都给封上了。对,屋子里面有发霉的味道。然后就是刚刚说到的,应该是床底下,对吧?有那个尸体被75层的这些薄膜包裹着。对,还有吴谢宇用手机遥控的这个监视器,那个灯是亮着的。对的,吴谢宇在现场布置了三台网购的这种远程的监视器。而且我觉得他说了一些就跟你前面讲到的那种宗教仪式感。
我的理解就是从他被抓之后,不管是第一次的庭审,
一审判决。他在一审判他死刑之前,他对一审律师的说法都是在强调他妈妈是个非常完美的人,就是妈妈没有瑕疵,妈妈也没有任何不好。就是说世人以为我是恨妈妈才杀他,但不是,我是爱妈妈。这是他在一审被判死刑之前的说法。然后呢,当时就是从常识来说,一审律师就会说,实际上你这个时候说你妈妈对你
不好的地方。
因为妈妈对你不好,你们产生矛盾,你杀母,这是更有可能为你轻判的。但是吴谢宇就说,不是,我妈妈完美,没有任何人可以说她不好。所以从这个来判断,我认为吴谢宇是陷入了一种心理和认知的扭曲,让他认为自己这个行为有合理性,虽然背后有他个人自己很难面对个体的问题产生的这么一个原因吧。
那他是真信这些他的解释。一直到一审判了死刑,然后他提出上诉,他才承认我想活。就是在一审判决真正到来之前,他一直会说,我爱妈妈,我杀了她,那我也想死,我不想活。可是死亡真的临近了,那行,那一审本来就是判了你死刑,他又说不行,我要上诉,我想活。也就是说当死亡临近的时候,
其实他那个懦弱的自我在某种程度上才能出来一点点,他才能看到他真实的需求是什么,其实是非常可悲的。是的,就刚刚提到了他后来还非常有条不紊地给所有的亲戚做出了一系列闭环式的解释,说自己被麻省理工录取了,然后自己的母亲要
赔赌,然后还向亲戚一共借了一百多万人民币的借款,还替他母亲向自己母亲所在的单位写了辞职信。就是把一切布置得都非常巧妙,而且全身而退之后,有长达半年的时间是没有人发现这个叫谢天琴的女人已经遇害了的。这个过程我想想也确实挺不可思议的,但也可以想象他们母子俩日常生活的那个处境确实跟社会这个链接来往不是很多。
你能讲讲他从这个开始自己去流亡到给他舅舅发那个短信,就是主动等于是把自己的这个作案现场给捅破,这个过程从你们看到的材料上来讲的话,他是为什么会做出这种行为?从他实施这个作案以及反侦查的这个方面来说,他就像一台精密的仪器一样。
就是这不是一个人在操作,你感觉这是一个没有任何情感的机器。所以他把一环一环的这个链条,包括他最后把妈妈的日记随身携带,然后其中有些字还被他剪下来了,他好像是在用这些笔记,就是给他妈妈的单位写辞职信,也就是说他这方面是非常的精准去谋划的。
包括借钱的数额,跟谁说什么话,这个钱才是能借到手的。但是另一方面,她内心又是一个连幼童的这种稳定的思考水平都达不到的一个状态。按你的说法,你是想死,然后妈妈先死,你再去面对死亡,可是她没有。
没有呢,他又经常会有一种,其实我是要死的,就是我是会给你们交代的,那只不过我先过完眼前再说。所以他的很多逃亡的行为又是体现了一种,就是世界末日,所以他在半年的时间最后借到了一百多万,可是他买彩票就花了几十万,然后他购买幸福物,就对钱的挥霍是非常多的。那其实就有一种,
只是想赶紧过完这一段,好像就是我挥霍完了,我就是面对我的死亡。他自己也表述过这个意思。可是这个钱真的挥霍得差不多了,而且他的心理上
在他看来,就是包括他作为福建人的传统,就是这种到了春节时候一家人要团聚,他内在的这个念头还是很强的,所以他可能在心理上又会给自己设置一些时间点,就说春节的时候就是这个事情最后会被引爆的一个点。他又跟舅舅打电话,可是真的这个时间点到了,那行你去兑现的时候他又做不到,他又开启了另一次的逃亡。
所以他内在的这个极不稳定和极不成熟的一个人格,让他的很多行为就像幼童一样。就我看到他自己在后来的整个的供词里面,他写下了这些字述里面,他大量提到许多的一些文艺作品啊,他提到甚至什么周星驰的功夫,里面那种破茧重生,提到哈利波特那种死亡圣器,甚至美国的这样的一些恐怖电影当中的这些剧情。
就是想到我小时候看的那个《大时代》里面郑绍修演的那个角色丁谢,有非常强烈偏执的自己的这样的一套价值观,并且是非常无私的,自己占据一个道德高地,我是在爱你的,一切都是为了你。但是当他真正在面临死亡带来的恐惧的时候,他做出来的一切行为又都是非常利己的,自我保护的,逃避惩罚的。就是你觉得吴谢宇身上是不是也呈现出这样的一种感觉?是的。
我的理解是首先他其实并没有建立一个价值观的东西,就包括良知。你想他被检测的是什么呢?他被检测的是考试的分数,然后他看这些影视作品,他得到的这个背后的认知其实在我们看来就是挺幼稚,挺片面和偏激的。就是说他在这些认知上是远远和他的智商不匹配的。
因为考试的时候你这种学科成绩在很大程度上检测的是一个人的智商。然后我们本来看影视作品或者读文学作品,很多时候其实你在构建一个对世界的认知,可是他在构建认知这方面又是极为片面和幼稚。我记得他还有一句话。
他就会觉得凡是电视上播过的,凡是书里写的,都是对的。那不然怎么可能电视上他播,怎么可能书上会写呢?就是他对一个信息源或者一种观念背后这种辨析能力实际上是很差的。这个是非常的不匹配。所以当他说这些影视作品带给他什么,
背后这种确实利己主义的痕迹非常重啊。那你想杀人这是一个多么可怕的罪恶。你又说和某个影视剧里的某些仪式、某些轮回、某些重生结合上。我觉得这不就是一种顶级的自我欺骗吗?那你怎么不剥夺你自己的性命呢?你怎么要剥夺别人的性命用这一套来解释呢?可是它的封闭性和这种傲慢使得它并不会就这一块去跟人进行交流。
就是自我强化,然后认知越来越极端。就是吴谢宇这个案子,他刚被捕的时候,那会有很多网络热帖都在描述这个事件,里面其实有很大的一个元素是关于性。在你们看到的整个的这个事件,公安机关最后给到这些证据当中,
性这个事情在吴谢宇这个案子当中到底他扮演的是什么样的一个角色?吴谢宇的性是极为压抑的。在他们家虽然住在一层,但这个一层是抬高了,其实你要走十几级台阶才是一层。所以下面是有一个就像我们说的储物间吧。这个储物间里他是藏了大量的跟性有关的什么玩具啊或者一些用具这些东西。
从我们就是了解到的,他这些东西的购买是在师母之后。他师母之后其实在福州待了一个多月嘛,他每天是住在附近的酒店,他在酒店是购买幸福物的。
然后他的这种压抑,因为后来他的字述里是会提到,就是说他后悔就是说爸爸活着的时候,他没有去跟爸爸交流男人之间的问题。那另外一个就是说,其实他能想到的交流的人可能也就剩舅舅了,可他舅舅呢又是一个特别寡言的人,然后他跟舅舅他老觉得
好像也很难敞开心扉。所以关于性的所有的事情,他都是指向自己的,觉得这是一个秘密。另外一个,他对所有的,其实他小时候不是哮喘吗?然后曾经呢身上也长过一些就是可能那种深色的包。他就对这种不洁疾病有非常强的排斥和羞耻感。好像说他幼儿园的时候还因此被同学欺负过,就是同学们会觉得你脖子上怎么长了那些肉粒。对对。
其实我就发现这个确实是首先是一层个人你经历了什么其次就是这些经历你怎么去理解以及你内化到自己它对你的影响又有一些主观性的他是把自己的这种就是小时候哮喘啊长东西啊这个看作极为羞耻和不洁的一个东西那同样对性的欲望他是以这个疾病来看待的他就会觉得这是
扭曲的,这是不洁的。然后因为她事实上在家庭关系里,她要扮演一个永远的好孩子,可是家庭又非常少的交流感受,她非常压抑,所以她在性的这方面的出口,是她认为就是她很沉迷的一个事情。但是呢,你想啊,她的妈妈其实就是一个非常洁癖的人,以及那妈妈是特别显得就是很古板,很压抑自己的一个人。
那他是不可能跟父母去交流这方面的事情,然后他也没有跟同学或者同龄人去交流,所以一方面是压抑,另一方面又是压抑背后的一种沉迷,然后这个给他的心理压力非常大。有一种说法,但是我没有看到任何的文字材料,所以在我的书里我并没有写,也就是说他其实想借自己手淫的这个淫,但是他觉得很难,就是说他也把这个当作一个考核自己的一个指标,他就认为这个
他已经人生就完了再加上他对肝病的恐惧他又对真实处境里觉得自己这个学业他是没有精力去维系下去了所以在他的心理上这些东西使他崩溃虽然在另外的人看来啊你就说一个普通的有常识的人看来这些不构成一个人走向极端但是对他来说这些东西就压垮了他是之后就是过去很多关于这个案子里面最被人
是的,我们就是这本新的书里头其实增加的最明显的篇章就是跟
他的女友有关,因为我们杂志曾经写过这个案子。在杂志这个案子出来之后,我们才联系上这个化名叫刘梦的跟吴谢宇同居过很久的这么一位女性,最后是采访到她了。那么从吴谢宇和她的相处来看,我觉得吴谢宇身上有很多的矛盾性。一方面她非常渴望亲密关系,然后呢她又没有办法跟人发展正常的情感关系。
就是说他在自己的成长过程中,他只是扮演一个学习机器,然后真正的情感的交流,怎么爱一个人,怎么彼此之间的这种情感的流动,其实他不擅长,他也不太会。那从这个角度来说,找一个性工作者谈恋爱,好像是他能接近一个人的方式,就是说你要正常的跟女性建立慢慢的情感关系,他不太会。但是呢,从这个刘孟的讲述来看,
给了9万
他一次性给过九万,是听说刘孟老家要盖房,他借钱了。他每个月也给他一万的生活费。就是说他会认为这是他吴谢宇理解里头一个男性该做的。但是呢,吴谢宇最后其实是有过至少两次刘孟事后回想,吴谢宇产生了杀他的这个想法的。一次是他们在旅游的时候到了一个非常高的,就类似东方明珠塔这样非常高的地方,
他觉得吴谢宇有推他下去的冲动。另外一个就是最后一次见面之前,吴谢宇买了很多的酒让他喝嘛,其实是下了药的,但他下的这个药呢,就在普通人看来又很可笑,就是他策划了半天下的又是一个安眠药这种,然后刘墨又就明确的不喝酒,所以就没喝一两口。
但是他背后暴露了一种吴谢宇对亲密关系的理解。他后来在庭审的时候谈到他女朋友,他是这么说的,我绝对地服从他,我什么都可以答应,我就是他的仆人。实际上这个话在对等的关系里是极为少见的,所以他好像对这种亲密关系的理解是非常的极端的,而且他最后对刘孟表达出一种我总是要死的。
那我们俩这么好,没有我你也会活不下去,那我先把你杀了。他是表达过类似的意思。所以他好像就有一种这个亲密关系不可信任又不可维系,最后就是要以一种非常惨烈的方式来结束。我看到就你们写到那个刘孟,后来他甚至是主动的发现了吴谢宇的不对劲,就是吴谢宇跟他分别之后,他要去寻找吴谢宇,最后
拿了手机,拨通了其中的一个跟吴谢宇的通话,然后问对方是谁。结果对方就透露说,你要找吴谢宇,直接去问他妈。结果让这个刘孟很震惊,因为吴谢宇跟他说,他妈从他很小的时候就去世了。说他妈妈生他的时候难产去世。是的,后来刘孟又跟他说,
找到了吴谢宇曾经的那个住所应该他们当时住在上海的斜土路上他们同居的地方对,然后翻开了吴谢宇的这些行李里面有他妈妈的日记有什么户口本总之一切就显得非常的诡异他当时可能就产生了念头觉得吴谢宇可能把他的母亲已经杀掉了这个想起来有点脊背发凉啊尤其你意识到这个人可能还想把自己也杀掉对,其实这个事情对他的刺激也是比较大的
等这个事情彻底地暴露出来,他是住过院的,包括公安部门也会到医院里去找他,因为就是通过他知道吴谢宇更多的事实。另外一个也是吴谢宇在逃亡期间嘛,就看他会不会跟自己很亲近的人去联系。对刘萌来说呢,因为从她的角度,因为我们后来知道她的故事也是非常唏嘘,她本来就是作为一个女孩被查出来之后,在她妈妈肚子里七个多月是被引产掉的。
本来这个孩子就是让他死亡的。是因为超生吗?对,有超生也有要儿子的原因。所以他是被引产下来之后发现活着了,然后送人。送了第一个家庭,最后也不想留,他又给送人。他的身世又是非常的惨的。那在他去到上海做小姐之前,他是不知道自己的身世的,然后他也辗转一些地方去打工。但是他知道自己的身世之后,他心态就变了。
他就会觉得以前他是有依托的,就是有家庭的。他知道身世之后,他不再给自己的养父母去提要求,因为他觉得他没有资格提要求。然后他反而产生了一种就是要迅速回报他们的想法,就是怎么能挣快钱。这是他后来去到上海的一个重要的原因。那当然他后来遇到吴谢宇,包括后来才知道吴谢宇身上有这么严重的命案,其实对他的心理刺激也是非常大的。
所以我看到说后来福州警方去找他录口供的时候,他整个人都已经在医院里面了,只能躺在病床上接受这些询问。而且应该是事后他在那个新闻上看到说吴谢宇离开上海之后不是逃到重庆去吗?在重庆又交了一个女朋友,好像说刘萌还为此伤心了很一阵。就他内心对这个感情是不是还有点不满?
我的感觉就是说我们有时候会有很多标签嘛,就比如说他曾经是个性工作者,但是当我们知道他的身世以及他在谈论这种他人生中非常少见的就还能谈一段恋爱,不是对方仅仅是把它作为一个交易来看待,他又是会觉得这是他被尊重过的一段时光,所以他的这个情感我觉得是非常复杂的。
你们这本书里面有一段还是非常打动我的,就是提到这个刘梦。因为吴谢宇从她的人生当中已经消失了七年以后,就是你们去找刘梦可能采访的那个时候,她当时32岁,谈了一个男朋友,然后男朋友在工厂上班,她在一个机构当前台。但是好像刘梦也跟你们讲,和她男朋友没有选择结婚的一个原因是,她担心自己的男友早已知道了她和吴谢宇的这个故事。
说因为当时那个福州警方隔三差五就会打电话给他,询问关于这个事情。然后在整个事情过去两年以后,有一天再一次是警方打来的电话,然后刘孟自己洗澡的时候没有接到电话,后来就打给了她的男朋友。所以在那之后,你用了一个形容啊,就说刘孟早已破裂的世界这次彻底坍塌了。就是一个人他的这个命运被自己交叉过的另一个人这样的影响,
而且她没法去跟自己的男朋友去谈这个事情。感觉好像可能直到今天他们都没有谈论这个事情,但可能彼此会猜测对方早就已经知道了。这也是我们其实不管是说这里涉及到是亲密关系,还是说我们在这个里头看到了家庭,有一个家庭关系。实际上我们生活中有很多好像是不可说,但是不可说背后并不等于事实没有。
或者事情没有发生过。包括我们提到谢天琴的家里的历史,她的父亲由于一些历史的原因,成为了盲人。其实给这个家庭带来的命运的转折和伤痛也是非常深的。但是呢,我们在日常生活中经常会有一种,就是去说那些难过的事情干嘛呢?
他已经够痛苦了,我们为什么还要去说?所以绝大多数人,绝大多数时候选择是不说。那我们的记录,我们的采访背后会把一些不可说说出来,但是这个说出来背后也是面临风险的,我是指面对舆论的风险,因为每个人可能都会从不同的角度来理解。那有的时候大家也不是会非常理解,就比如说对某一段历史的
这种讲述或者对某个人的一些讲述,但是在我们看来就会觉得那些不可说去言说它,去记录它,它是有意义的或者它是必须的。你刚提到谢天琴的父亲,就是他当年是四十年代在台湾师范学院读出来的大学生。对对。而且在福建嘛,那后来大家知道四十年代以后到了五十年代政治运动的高峰,他的父亲
等于是在这种政治的不断审查当中,最后承受不了压力,自己戳瞎了自己的双眼来证实自己的清白,最后就变成了残疾人。但这个就是一波一波影响了整个家族背后一系列的命运。这是很让人唏嘘的一个角度,就是我们看到的好像是一个罪案,一个很个体的突发的事情,但是它背后的这个历史线索,草蛇灰线竟然有那么长。
确实是。其实呢,在我们下非常大的例子,再一次调查的时候,我们是不知道这段历史的。因为当时我们想的还是说,首先把这一家三口能了解清楚。其次呢,就是比如说吴谢宇的舅舅呀,小姨呀,大姑啊,这些就是能构成我们叙述的对象。因为当今天高度城市化之后,我们认识一个人,认识一个家庭,你觉得有多少人还会谈到自己父母的历史呢?
我觉得很少了吧。我感觉啊,比如说在我们小时候,你非常地域化的时候,人家跟你打招呼,可能几句话就会问你家里是做什么的。但是等到我们好像跨入城市大学毕业,到新的城市去生活,这个世界就是已经高度的城市化,其实人和人之间,你身上的历史,你的家庭的东西变得完全不重要。所以你现在碰一个人,很少两句话就问你家里是做什么的。
当我们去到谢天琴在现有的老家,了解到这段历史的时候,其实会对谢天琴的一些性格的特点就有了更深的理解,对她的遭遇是有很深的同情在里面的。来讲一讲吴谢宇后来整个的一个逃亡路线吧,他最后是经历了接近四年的一个时间,才在19年被捕。
早期她从福州作案之后待了一个来月,然后到上海待了比较长一段时间。后来跟刘梦之间也是因为到了春节嘛,她自己就主动暴露这个案件。那个时候是离家不久,然后要过春节了,好像心理上就兜不住这么一件事。她也说过一句话,就是觉得妈妈一个人待在那里很可怜。后来跟刘梦在一起那几个月,其实她的钱也差不多花光了。
他陷入又一次逃亡之后,他是要自己挣钱的。他买了十几张身份证,我记得是十四张应该,但有两张是作假了,不可用。那另外的十几张他是经常会换着用的。然后从警方开始通缉他以后,他是流亡过很多很多地方,最后在重庆呆的时间比较长。然后最后他在机场被抓。
在常人看来也是一个不太可思议的行为。就是他是当时在夜场工作嘛,他就认为他们的经理是一个女性的经理,他想追求别人。但是从当时跟他一起工作的人来看,是觉得对方是不可能喜欢上他的,可是他好像对这些人情事故没有判断能力。他觉得他是要追求,应该是那个人出差,他要跑去机场,不知道是接还是送,然后被捕的。
所以他真正最后落网的时候,他自己的一个反应以及所有跟这个事情有关联的,比如他的家人,当时的那种想法是什么?有保存过类似的一些材料吗?其实张力文的想法就是他爸爸的好朋友挺代表当时他们作为周围人的想法。第一呢,他们就会认为有着落了,就是之前完全不知道他在哪儿嘛。另外一个就是怀着非常强烈的觉得可能抓错了人,就是说这个案子不是他犯的。
只是之前警方的信息指向他。那现在抓着了,不就可以去调查了吗?他们就反而怀着一丝,可能很快就会知道是抓错人了。当时是这样的心理。所以最后发现是他,其实给这些亲戚朋友的打击是很大的。因为这就完全颠覆了他们对这个家庭的理解。你想孩子考北大,成绩还这么好,妈妈又跟着他去美国留学去了。
就是所有对外讲述的故事都是一个让人羡慕的故事。那现在不仅是杀了人还是自己的母亲,那给亲戚朋友的这种心理上的打击是非常大的。但这个应该是当时16年案发的时候就已经产生了吧?就产生了,但是因为毕竟人没抓着嘛,所以他们就会有一种那可能不是他犯的案。还有一丝希望。对,总有一丝希望,可是一旦抓住,落实了,完了,就这种感觉,这个事没有其他的可能了居然。
后来就是进入到一个司法阶段。为什么这个案子在19年之后又持续那么长的时间,用了5年的时间最后才了结掉?如果说吴歇宇他很坦然地承认了就是自己杀害母亲的话,这5年的时间到底是在确认哪些东西?
我的理解就是它背后确实有一个非常直接的客观原因,就是因为新冠疫情,就是好多时候我们不是要因为一些管控措施吗?比如说要开庭,要提审,你就得人面对面的见面吧,又怕疾病的传播。就是这个是一个非常实在的原因,使得这个很多程序就被推后了。
然后另外一个呢在二审律师的辩护里头他有非常重要的一个工作就是他试图去证明吴歇宇这个精神状况是有极大的问题支撑不了他承担一个普通人的这个责任的所以在二审律师这块他其实做了比较多的工作就是向业内著名的不管是这个刑法的专家还是一些
精神科专家、心理专家去寻求沟通,就是觉得吴谢宇到底是不是在精神上有非常严重的疾病。对,因为其实前面我也想问你,就是吴谢宇后来他有接受自己的比如说精神诊断吗?
其实一审律师非常直接的建议,其实吴谢宇都是给否认了。一个就比如说是讲他妈妈跟他相处不愉快的地方,那吴谢宇不愿意,他说我妈妈极好,非常完美。另外一个就是建议他来做这个精神鉴定,吴谢宇也是不愿意的。他觉得自己精神上没有任何的问题,而且他会觉得怀疑他精神有问题就很羞耻。但是等到一审真的判了死刑,他上诉想活下来,他态度就变了。
但是最后法庭就是在二审判决的时候是没有采纳对吴歇宇认为他有精神疾病的这么一个认定。这不采纳背后的原因是什么?也就是从他作案的这种预谋、实施的理性、反侦查的能力,认为他是具有这个普通人的能承担刑事和民事责任的这么一个前提在的,不是一个没有能力来承担就是法律责任的人。
我的感觉就是吴茜宇在表达自己的时候的这种不清晰是贯穿始终的。因为从他被抓之后到最后执行死刑中间有好几年,虽然随着一审的死刑判决,他这个辩护思路、求生的思路发生了变化,但是在他写信或者给何一庭写字述材料的时候,他的风格是没有变化的。
只能说她由早年写信,好像看似相对简单的是说求原谅,只是强调妈妈的完美,我多么爱她,到后来她的给何艺婷的信,她会对自己的反思多一点。就是她会反思到,哎,为什么我当时就那么执着地认为我自己的想法都是对的?
为什么我如此傲慢地不在乎任何人的感受?这个反思是他比较后阶段出现的。他刚被抓的一审期间,我觉得他们都不具备反思的能力。所以我从我的个人感受来说,我倒不认为他是苦心积虑地编每一句话,而是他的认知水平和情感的表达方式使他在很多时候在我们看来就是觉得这不应该是个二十多岁的人的一种
包括他的字,写字的这个水平都很像一个小学生。就是好像体现了一种情感能力和智商之间的一个极大的反差。但是他构不构成精神疾病,那从这个法律的裁决来看,就觉得那远到不了是精神疾病的问题。但是你要说心理,那心理是严重扭曲这个事肯定有。
最后我也想问你,你前面说到了,当吴谢宇一开始是很坦然,一审的时候做了很多的自我的这样的一些陈述,看起来就是一个一心求死的状态,到他后来真正的面临死刑判决的时候,他又想要去求生,然后不断地联系家里的这些亲戚,甚至他可能也有想要迎合一部分的公众,认为这个家庭已经现在不剩什么人了,最好是不是有可能给他留一个后代,这样的一些情绪去积极挽留自己的生命。当然最后他也失败了。
在留下来的司法材料里面也存在一个态度上的转变,就是从一个无所谓的态度到明显认错的情绪,你是怎么看待他自己本人的这个改变的,除了求生的这种想法以外?就是我觉得在他身上有一种非常残酷的事实,就是他犯了一个极大的恶性案件,死亡逐步向他接近的时候,
他好像那个被深深隐藏的自我在逐渐地显露出来。就是在他的很多叙述里头,初期,他都是不太敢说出他想要什么和他是怎么想的。就是感觉在他的成长这个路途当中,他一直扮演一个只用成绩满足所有的期待,但是到底他自己内心,比如说他经历了哪些困惑,他成长中有过哪些可能不太愉快的,
但是却使他真正能得到历练的经历。这些东西都是没有的,看上去。他就是被照顾得很好,被保护得很好,但同时他这个好成绩的回报又是很明确的。所以等他后来在写给何一庭的信里头,他回忆起自己这个逃亡生涯,他用的这种轻松的语气和一种好像在生活中体验到了很多美好事物的感受,这个是我非常吃惊的。
他就说他第一次租房,跟房东讨价还价,他第一次要自己去买菜做菜,然后他还当人家的家教,当这个孩子和他的母亲出现了一些沟通不畅,出现了一些矛盾的时候,他是怎么去做两边的工作,然后他觉得起到了沟通作用去帮助这家人。他就有一种反而就说生活如此美好,我甚至想告诉我的妈妈,就是这是多么大的讽刺呀。
你的妈妈不是被你亲手杀害了吗?然后他也表露过一种他被捕之后在审讯的过程中不管是警官还是管教有专门就是负责他的这个警官和管教都跟他进行了长时间的聊天谈心他也有感触他就说如果我早一些遇到这样的人早一些能够把我心里这么深的事可以说的人我不会走上这条路
当然这也是法律的另一面,一方面最后这个事情,他确实就是要面临一个非常严肃的判决,最后是要剥夺他的生命。但是在这个过程中,我觉得好像也有一种教化作用,和其实他就得在一种审视的视角中重新想这个事情,而不是在他那种偏激的心理下自我美化、自我加工。
所以我的理解是他慢慢的稍微走向客观一点了,那生命就是珍贵的,可惜他是用如此大的代价,如此悲惨的结局意识到生命可贵。他如果在像他妈妈采取这种极端措施之前,但凡他能意识到生命就是可贵的,他是做不出这样事情的。
这是非常大的一个反讽,也是让人非常唏嘘的一个地方。那反过来说,就是说我们今天在目睹或者这么详细地我们报道了这么一起案件,那普通的读者他可能会感到痛惜,感到不舒适,感到难过。但是另一方面,我们又觉得它有某种值得公众去了解的意义。也就是说如果这个家庭,
他看上去的光辉那种完美背后他是不是真的就是一个情感很富足的家庭?他是否真的就是一个就是不管夫妻间父子间母子之间交流非常顺畅的一个家庭?然后当我们给一个年轻人一个孩子贴上学霸的标签的时候这个人是不是一个有良知的人?他是否价值观是正的?
在现在这个系统里它未必检测得很清楚。所以我觉得这些问题是有普世性的,虽然不是说吴谢宇他是普遍的。那这些普世性的问题如果能引起更多的人去思考,我就觉得它是有意义的。是,因为这本书它原始的那个稿件是你们在二三年发布出来的嘛,那个我感觉也是作为调查报道的话,这个体量已经非常大了,当时的那个报道应该已经就有差不多十万字。将近十万字,对。
对,九章。而且你们应该是花了四年的时间才把它真正发出来。从19年那个吴谢宇正式被捕,到23年发这个。那现在是25年了。我觉得在这个时代,这些专业媒体还能投入这样的人力资源去完成对这些事情线索,事无巨细的这样的一些重新的挖掘,这种本身在今天已经是一个非常稀缺的行为。我们在很多的一些
热点事件当中都可以看到一半的人在讨论为什么媒体缺位,另一半的人在攻击媒体,在坚决反对好像媒体要去做任何的挖掘,而且很多人都是把什么我不想听这些杀人犯的故事挂在嘴上的。但是另一方面呢,我就在想,今天社会其实有时候也存在一个悖论哈,一方面我们的信息显得特别的多,但另一方面真正沉下来,
就一个值得了解的事情,把它背后被遮掩的面目还原出来,可能这样的工作,这样的信息又不够多。所以我们可能也是想说,即使我们是做了很多年调查的专业记者,我们在这个案子初期也看到了很多
觉得解释不通,就是理解不了的地方。所以这也是当时促使我们投入进去的一个重要的原因。然后另一方面就是当我们觉得经过多年的调查,最后能够讲述这个案子的时候,我们在匹配什么样的社会认知。也就是说我们社会对这样的案件,如果把它报道和写作出来,它有什么意义?我觉得这也是值得思考的一个问题。
也是我们作者同时在感受和思考的一个话题。好,那今天我们就聊到这儿。非常感谢吴奇老师,也推荐一下三联推出的这本书《人性的深渊无限于暗》。大家对于这个案件如果有很强烈的兴趣,想要了解很多细节的话,其实可以买来一本。我们刚刚聊过的很多的一些内容只是对这本书里面提到的部分信息的一些简述。
而且前面其实开场的时候本来声称要跟王老师聊的另几个案子,今天你看这个内容体量,一个案子就聊了这么久了,另外几个案子我觉得我得单独再找其他的时间找吴老师一起来好好聊一聊。因为像黄勇案,像许国立案,
包括马家爵案,还有其他的一些,对吧,你经手的这些案件,我觉得它的丰富程度是非常的适合在播客里面我们去挖掘它,并且去谈论它所涵盖的背后的那些社会问题,中国的一些区域问题,尤其是这些案子可能离今天都有一些年头了,对吧?我们通过去找到您这样的深耕中国的这些社会报道的
这样的一些记者、编辑们一起来去进行讨论,其实也可以给我们更年轻的听众带领他们吧,算是重新回看一下过去20年中国社会曾经发生过什么,因为这种历史是很容易被人遗忘的。
谢谢陈彦良,也谢谢听众们。大家就是抽出这个时间,我觉得了解这个案子以及我们作为作者试图在背后呈现的一个更为广阔的社会图景,这也是我们试图去传递给大家的。好,最后再次感谢本集的赞助商SweetsPlus,欢迎大家在节目show notes中再次了解产品详情。我们下期再见,拜拜。再见。