各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良今天我们迎来一位老朋友刘子超老师我们上一次见面那真的已经过去好几年了我最后一次见你2021年上次你上我们节目的时候我们聊的还是你的中亚的旅行以及当时出了那本书《失落的卫星》先给我们听众打个招呼吧来讲讲你过去这一两年在干些什么
忽左忽右的朋友们大家好我是刘子超上次来忽左忽右应该是2021年的春天有可能那时候你来北京出差我们在那个白泽湾的一个地方录的那期节目对对一个工作室里面后来还去过一次是北京当时最冷的一天特别冷零下18度我那天跟郑世亮一起去北大
找罗欣录节目,录完节目我那个头都快冻裂了。晚上我、你还有那个孟长几个人约在一个他可能挺熟悉的北京西边的一个酒馆里面。然后那个老板还说今天这种天气就是你们居然还会出现,就是他都很意外。就在那次你跟我们宣布说因为疫情的原因你没法出国了,所以你接下来要去西藏待一段时间。
对,那确实。所以后来你真的在西藏待了一年吗?对,我后来是在西藏我找了一工作,那时候还有一本杂志叫《西藏人文地理》。对,我在那做了一年的记者,平时就住在拉萨,差不多一年的时间就到了22年的夏天我就回到北京了,然后就开始。那时候因为疫情已经两年多了,觉得还是得出去,所以那个时候就开始想办法办签证,然后等这个时机。
然后最后就是11月的时候,那时候我们还没解封,我就拿着签证就出去了。去了那个阿姆斯特丹?对,后来就写了这个《雪域迷之地》这本书,就是那次的旅程。《雪域迷之地》是描写你穿越巴尔干的整个的旅程,但是它的出发地跟你预先构想的好像是完全不一样的,就是一个很临时的原因,它只能给你去到荷兰的机票,你就直接落地荷兰了。其实是我第一站是飞到巴黎,但是到巴黎的时候我的行李没被拖远来,
在中国。在中国,因为可能这个国际拖运业务已经不熟练了,这机场。然后我打电话给这个南航,他们说下一个航班大概一周以后,因为那时候还疫情嘛,航班非常少,也不确定到的时候能不能飞。但他们比较确定的是大概三四天之后有一班飞阿姆斯特丹的。所以我说那你就把行李给我运到阿姆斯特丹吧。正好那时候孟长也是老朋友,他当时也在阿姆斯特丹,我就让他。
把行李先寄到他家。本来是计划从巴黎往南走的,因为那时候是冬天嘛,11月份,我想往稍微温暖的地方走。最终我觉得我可能会往北非或者西非那个方向走,就可能会写一本关于西非的书吧。结果一下就往北走了,往北走就路上会经过这个比利时滴滴地区,就去荷兰的路上会经过那儿。我去了几家这个修道院酒厂,每次喝完酒出来都会看到外面就是
漫山遍野的墓地有一次就终于走进了一个墓地发现这墓碑上全都是一战阵亡士兵的这个名字那时候第一次想到了就是一战嘛很容易就想到了萨拉罗啊想到了巴尔干这些东西而且那边是那个弗兰德斯那个平原上那是一战当年激战最激烈的地方对对对很多英国军人都一天死了6万人那都是发生在哪对他们基本上就是每个国家有一大片墓地而且都是特别特别大
甚至还有一块是中国人的墓地就是那些华工北洋政府吧应该是段祺瑞他派了一些中国的士兵去参战所以他们就死在那儿了军人对野葬在那有一块是专门中国人的墓园然后很多的这个士兵的后代吧现在还会去那个地方去找他们的当年的家人就是那个案时间应该持续了多久好像四五个月的时间差不多四五个月那个时候想到了巴尔干但还没决定写巴尔干当时想写的是一本战场的书叫
就到了那个墓地那儿,我在滴滴那块经历的是一战的战场嘛再往那个欧洲腹地走到波兰到德国那边我可以经过二战的战场然后再往南到格达斯克这些地方对,到这个巴尔干地区我会经历南斯拉夫解体战争的战场然后我最终的想去的是乌克兰从那去乌克兰就到了今天的这个俄乌战场所以当时想写的是战场的书就把这个四个战场串起来我觉得就是把差不多把20世纪到今天的
很重要的一部分事件都给勾连起来了这听起来特别像那种会做地缘政治历史写作的比如有很多美国作家像罗伯特·卡普兰他可能会做那种写作卡普兰那种的他是特别专注于这种地缘政治吗对他很喜欢讨论那种宏大议题然后就旅行只是在为了承载这些议题本身我觉得旅行对他来说是一个结构因为旅程本身就是一个书的结构了他就很容易就把这些东西都给放到里面了
但我跟他有一点不一样,就是我还是喜欢写那种宏大框架里头的那些普通人的故事,这是我自己的那个关注点。但是写战场的书当时,我是已经按照这个路线走到奥地利的时候,我突然改变了想法了。因为奥地利维也纳有一个叫陆军历史博物馆的,就是它陈列着那个费迪南大公遇刺时候穿的那身军装。
还有开的那辆车,然后车上的弹孔包括军装的玻领子上的弹孔都清晰可见。然后到了南部有一个城市叫格拉茨,已经靠近巴尔干了。然后美术馆看到一个作品是一个剥黑的女艺术家的作品,那个女艺术家叫卡梅里奇。她是以斯雷布雷尼查大屠杀为背景的一个作品。斯雷布雷尼查大屠杀就发生在1996年的时候在剥黑。
一个叫斯雷布雷尼查的地方发生了种族屠杀大概三天的时间8000多名当地的波斯尼亚族的男性被集体屠杀所以是二战以后整个欧洲大陆上最严重的一袭种族暴行当然我之前完全不知道这事儿是看了这个作品以后我发现原来是以这个事件为背景创作的我才意识到说其实巴尔干这个地方
隐藏着足够丰富的故事。如果是一本战场的书,我最期待的那个高潮部分肯定是在乌克兰。其他这几个地儿我可能会轻易的就把它划过去了。所以我觉得与其这样,我还不如就专注着把这本书的所有的关注点就集中在某一个区域,那可能对我来说那就是巴尔干了,因为发现了这些闻所未闻的这些故事。
就是你刚提到那个斯雷布雷尼查,我看你书里面也写到,它原来是一个以狩猎为名的一个地方,同时还是一个矿权和疗养的一个圣地。是的。但后来就变成了一个暴行发生地。然后很多人都走了,然后离开了,但还有一些女性,因为她们的丈夫、儿子或者兄弟在那场屠杀中遇难了,但他们最后还是回到了这个地方,重新开始生活。对,然后我去到了其中一个女性的一个家庭里,
吃了顿午饭。那次是一个非常让我整个旅程中非常感动的。就她的丈夫、她的儿子都是在那次大屠杀里死了。然后她带着她的女儿开始是做难民在其他地方。后来这个地方可以回来了,他们就回来了。然后房子也没了,就重新一砖一瓦地盖房子。后来她的女儿又在这儿找了其他的男的,就是屠杀的时候还没成年的男孩。所以就没有被屠杀,那她长大了就结婚了嘛。
然后又生了两个女儿。但是整个那个地方基本上你看到的还是以女性为主嘛。对,男性很少。然后我记得我跟那个我那个司机一起走的时候,我们在那个斯里布雷尼茶那镇上转开车,我发现就这地方吧,完全没有一家餐厅,也没有酒吧。我很好奇,我说为什么没有餐厅或者酒吧呢?
他说因为当年那些行凶的人很多就是当地的赛族人当地的赛族警察因为它是两族群共同居住的这么一个地方他们没有被追究屠杀的责任很多人还生活在那儿他说你怎么能想象说我进到那个酒吧发现另外一桌是当年把我家人杀害的那个凶手我怎么能跟他同在一个酒吧喝酒所以这个地方就没有酒吧也没有这些东西
而且我看到你说在那个斯雷布雷尼查,应该是当地人跟你讲的,说15岁就是那个分界线,15岁以下的男生可能还能活下去,以上的这些成年男性基本都全部被处决了。对,他们按照那个穆斯林的规则来说,就15岁是成年男性的话,15岁以上的就都被屠杀了。嗯,对,但我们知道整个巴尔干在90年代的这些冲突,
错综复杂这些线索,而且涉及到民族也特别多。你要不像我们听众一样简单的讲一讲吧,比如刚说到的波黑这个地方。波黑是一个民族宗教的一个熔炉,有三个民族,就是波斯尼亚克族,就是当地的穆斯林,塞尔维亚族,还有克罗地亚族,这三个族群都居住在波黑这么一个区域。然后每个族群呢信奉的这个宗教也不一样,塞族信奉的是这个东正教,克罗地亚族信奉的天主教,
布斯尼亚克族信奉的是伊斯兰教。所以就是族群又不一样,然后宗教也不一样,就居住在这么一个很小的区域里头。特别是巴尔干这些国家呢,又往往会受到这种周边大国博弈的影响。像当年一战的爆发不就是塞尔维亚民族主义者把奥匈帝国的王储给抢杀了。然后俄国,包括欧盟、美国都对这个地方有一些诉求,很容易就被挑动起来爆发这种非常极端的战争啊、屠杀。
所以后来铁砣死了以后,这个地方因为经济不好,十年之后就崩盘了。然后就是三四年的这种内战。然后那次也是特别有意思,就是已经有全世界的媒体去关注这个地方,特别是当的这个萨拉罗被围城围了整整三年的时间,一千多天。全世界最长的一次围城。对,但是所有的记者都能进入这个地方,住在那个holiday inn里头,去报道这场战争。
就是整个城市完全被封闭了,然后街上也很难有人随便走动,然后因为有狙击手,随时就对这些路人开枪。但是这些记者呢,因为双方都不会伤害这些记者,所以他们穿着这个media的press这背心,有这个当地的武装保护着他们,然后他们可以在这个holiday inn里头去住着。
然后当地人是没什么吃的了但他们那个酒店里还是有什么这些牛排啊什么还都有供应的他们那个holiday eve后来我去了那个地方然后去那个酒吧喝了一杯而且我听你的很多描述我感觉好像在那样的一个围城期间它也成为了一种行为艺术或者说秀场的一种感觉国际上的这些最有名的大明星们他可以在一种很奇怪的状态下空降到这个被围困的城市当中去做一些表演
对,我记得应该是帕瓦罗迪也去过。Bono。对对,U2的主唱。然后像那个苏珊·桑塔格,她也去过那儿。对,指导了那个《等待哥多》的话剧。对,但同时这个城市又在经历一个20世纪可能
我觉得很难有人能体会到那种非常残酷的一个围城,因为前些年中国的那个生存主义者当中经常流传那个所谓叫围城报告我忘了叫什么,但是就是他们那个分析的案例就是萨拉热窝围城,还有一个游戏也是这个那是一个波兰游戏公司,11比特开发的那个好像也是基于这套文本,因为这个文本在90年代以后就介入互联网流传特别广,后来全世界那些生存狂
就经常拿这个举例子说你一旦遇到了比如粮食没了或者怎么样你应该怎么做一旦一座城市陷入失序状态很可能出现的状况是什么它提供了一个很客气的一种展示标本对那书后来我也找到了对对对非常有趣我记得那书里讲因为没电嘛也没有这个煤气什么都没有嘛所以你只能找柴火烧
怎么找柴火呢?你就先砍树了。树因为树好烧嘛,好砍嘛。如果找不着树了呢,你就砍这些公园里的板凳。或者是找那些图书馆里的大布头的书,他说烧得比较好的是列宁全集,因为足够厚。比如那时候年轻的男女谈恋爱,如果你能给对方提供一套这个列宁全集,这是一个非常好的礼物。对,因为可以烧得很久。对。你跟当地人聊过关于这个书的这部分内容,有去求证过吗?
其实你在萨拉热窝本地去谈论这个话题是非常困难的因为这个是太大的一个伤痛了就是你没办法轻描淡写的去比如说在酒吧遇到的或者随便遇到的这么一个人你就会有这样的问题总得是有点交情了对所以我最后在萨拉热窝没有过多的涉及这个具体的人的这些故事而是等到了斯雷布雷尼查那个地方因为我去到人家里了那个场合
然后那种状态你就可以去设计一些当时具体的一些细节了。在萨拉热窝的时候其实我就是去了那些很多现场,因为那些现场现在其实还保留着弹孔、炮弹坑、记者住的那些酒店,他们那些写的那些街道,包括狙击手大街什么的,还都在。然后当时打第一枪那个缆车,依然可以坐那个缆车到山顶去俯瞰这个城市。对,其实90年代
刚刚说的我们只是在讲这些战争当中的其中一场整个那个南斯拉夫的内战它其实涉及到一系列的战争比如最早的那个斯洛文尼亚的战争后来又爆发了克罗地亚独立的战争刚刚我们讲的这个萨拉热窝围城应该是发生在波斯尼亚战争对 波黑 还有科索沃后面那就是中国人更熟悉的了那就跟自己的这个历史牵扯到一起的大使馆被炸的科索沃的危机其实科索沃一直到前两年还在持续的爆发新一轮的这些危机包括现在
而且它呈现出一种套娃式的一种困境就是在一个更大的区域里面地方和中央不同的民族有这种所谓民族认同国家认同上面的一些矛盾然后在这个次一级的民族领土上继续爆发着新一轮的一模一样的这样的一些冲突它感觉好像有个三四层的套娃对是这种感觉我也去了科索沃那次就它北部那个跟塞尔维亚接壤那个城市嘛有一条河叫阿尔巴河
河两边就一边是塞族一边就是阿尔巴尼亚族中间有一条桥那桥上就是联合国维护部队的士兵在驻守我坐的车因为我是从塞尔维亚过去的所以它就停在了塞尔维亚那边那个桥没法通车的当我订的旅馆在阿尔巴尼亚族那边所以我得拖着行李穿过整个塞族的居住区过这个桥其实那天反正就是漫天大雪还有士兵就在雪中扛着枪在巡逻
然后塞族那边整个通向桥的那条大街上全都是塞尔维亚国旗你可以想象那种民族情绪然后到那个桥那过了那个卫护部队的检查站你就进入了阿尔巴尼亚区塞族那边因为是东正教嘛,有教堂变成那边特大的一个清真寺还是那种奥斯曼风格的,是土耳其人赞助的然后我遇到了一群小学生在那边
反正小孩嘛就是有一搭没一搭那种起哄的就问你你觉得我们跟塞尔维亚谁强大就问我这个问题我觉得我当时应该说我们不应该这么样考虑问题因为打成这样了谁都好过不了下一代来问你对我本来想应该说点什么love and peace之类的话后来发现那个场合也不对然后我就说还是你们阿尔巴尼亚组强大
那些小孩听完了以后立马就发出了巨大的欢呼声。然后就喊着科索沃科索沃这个口号开开心心的走了。所以你可以想象这种区隔或者说这种对立的情绪是从很小的小孩身上就开始有了。这就是为什么我觉得依然这个地方是一个到今天都是一个巨大的死结。对,就如果按你这种描述,你随便碰到一群小学生,碰到一个外国的游客就要问一问的话,
我觉得肉眼可见二三十年内可能都不太会有明显的一些改变。所以你这个旅程最后是一直走到雅典。对,到雅典,因为雅典是巴尔干半岛的最南端。你有经过那个北马其顿吗?有。这个我其实挺好奇,因为我很少听到有人去谈北马其顿,他是个什么样的状况?
因为我过去只知道这个国家自称马其顿,然后经常受到希腊人的抗议。希腊人就说,你说你是马其顿,那我们亚历山纳的故乡那个马其顿在希腊境内,很多人都被你们混淆视听了,所以你得把名字改过来。后来好像真的把名字改过来了。对,本来是马其顿就因为希腊反对。
所以最后他就改成了北马其顿因为他想加入欧盟如果希腊总否决你的话那你就永远加入不了欧盟所以最后就迫于压力就加了个北但是这个事就在当地的民众心中就成为了一个巨大的一个不爽的一个点他现在还没加入欧盟实际上感觉也是前途漫漫吧不是很明朗吧或者说所以当地最大的政治就是这名字我还要恢复马其顿
凡是倡导这个的说这些事的这些政客现在是越来越获得这个民众的支持那种坚持说我们应该妥协应该就叫北马其顿然后怎么怎么样的现在反而在民众心中是越来越不受欢迎了特别在选举中虽然这国家其实很穷很小但是有一届政府反正就花了大概4.6亿欧元在这个小首都建了大概大几百个这种各种各样的雕像像一个这种
乐园一样的这么一个景观。因为他为了获得这种独立和这种民族的自信或者这种骄傲,他就把所有在马其顿这片土地上诞生过的,尽管现在还属不属于他们这个国家的各种英雄
然后哲学家这些有名的人全都给他们树立了雕像然后在这个城市的各处摆放然后密度非常大因为就是你一般拍一张照片你就能发现有个七八个到十几个雕像都在那看你列举出了一系列的包括什么天主教的特雷莎修女都有特雷莎修女其实是阿尔巴尼亚人
但是好像他是在斯科普里出生的,所以也算他们了,所以也给他立了雕像。那当然也有亚历山大大帝,还有那个东罗马的查士丁尼。对对对,所有在这儿待过的、来过这儿的或者怎么样的,都立了雕像,都说是跟我们这个文化有关。然后就花了几十亿人民币吧,相当于。这个总理就被赶下台了。
实在是花了太多钱了,而且这东西里面有很多的腐败的这些工程嘛。实际上北马其顿它应该说的是一种斯拉夫语是吧?它相对塞尔维亚语更接近保加利亚语,所以保加利亚现在也在跟他们发生争执,就因为他们觉得北马其顿语就不是一种独立语言,就是保加利亚语的一种方言。所以这个又发生新的争执。所以他们从语言民族文化上确实跟希腊那边目前看起来是隔得比较远的。
因为他们其实已经完全斯拉夫化了。亚历山大大帝那个文明是古希腊的那套文明嘛他跟斯拉夫的这套题其实是从人种到文化的传统是不一样的只是说同样都发生在那片区域而已总的来讲你什么语言文化认同都是后天建构的嘛是,所以就是大家都各自建各自的然后中间就会有冲突然后就会从这段复杂的漫长的历史中找符合自己论点的这些论据那就都能找到一些嘛
所以最后就一团糟了。对,你后来去到希腊你的感觉是怎么样的?会有那种比如说踏进国境线以后就直接进入一个另一种文明的社会这种感觉吗?还是说其实没什么这种区别在边境上?我觉得因为我们去旅行的话可能去南边的岛比较多然后那边什么扎金索斯什么这些旅游地对圣托里尼就这些地方适合拍照的海特别蓝的对或者雅典但是整个希腊的
北部的大片区域、内陆区域其实跟南边的风格、文化那种感觉是截然不同的。古希腊时代就是截然不同的。你想古希腊的那些克林斯人、雅典人怎么看待北方的这些马其顿人。对,他们都觉得马其顿人蛮族嘛。
那现在那个希腊第二大城市叫塞罗尼卡就在北边的边境上塞罗尼卡是那个凯末尔的出生地土耳其国父是在那出生的因为那边原来也是奥斯曼土耳其的领土是完全不一样所以我进了希腊以后其实在北部的时候你也会觉得还是有很强烈的那种巴尔干感包括有时候问当地人你觉得你们是他们自己会说我们属于巴尔干的他们的这种所谓我们属于巴尔干对应的是什么呢
可能是多少有点在一个外国人面前的有种自嘲感就你看我们这也很糟也在发生各种各样的这种奇闻怪事啊然后这种事一般正常的欧洲不会发生的他们是这种自嘲吧到了雅典可能就到了雅典你就会好很多了因为他要树立起希腊也一样嘛希腊这个现代的希腊这个国家虽然古希腊是很悠久的文明但是现在这个希腊这个国家也是从这个奥斯曼
帝国解体之后重新建构起来的一个国家。对,从19世纪开始独立战争,到后来包括几次巴尔干战争,还有一次世界大战。对,因为它的现在这些东西跟古希腊也是完全的都不一样了,早都不一样了,人种也都跟斯拉夫啊跟什么那些都混到一起了。所以雅典那些建筑也都是19、20世纪以后为了凸显这种希腊性。
重新规划、重新设计的那套东西。也是一个很人造的,除了那个未成还在那。很多时候也是一种对历史的想象。所以我觉得我们作为旁观者吧,的一个好处就是你可以试图去了解那个更真实的那个历史是什么样的。不用说诱于国族建设的那套叙事。嗯,就这本书的命名,你用血与蜜之地这个词,好像我看到说它也是土耳其语里面,
对这些地方的一些描述。对土耳其语里头那个Bal是蜜的意思,Kan是雪的意思,就拼到一起就是雪与蜜,它也叫Balkan。你自己的这种游历当中,除了刚说到的这些本地民族的这些冲突,你有感受到土耳其在中间的这种存在感吗?尤其是现代土耳其的存在感。我是觉得其实有一种特别强烈的感觉就是,比如说你看你去前苏联国家去旅行的时候,
包括比如你去格鲁吉亚或者那些地方我不知道你有没有类似的感觉就是你会觉得苏联也好或者俄罗斯也好他还是特别不想放手的那种感觉有哪怕我们在格鲁吉亚知道很多格鲁吉亚人其实会说俄语但是他们不愿意说因为他们跟俄国的关系很差但是你在那些城市里面你四处看到的是俄国的那种元素在这儿我们去卡兹别克山那条公路就是军人大道然后他们当地人告诉我们这是当年沙皇建的他以这种
物理的形式留存在了这里我们去看那些古堡他告诉我巴格拉基翁这位国王他是引狼入室的国王在他之后俄国就把格鲁加给吞并掉了对但是在土耳其统治的那些区域包括巴尔干啊就欧洲那些部分你会觉得他的消失的是那么彻底而且他似乎不像俄罗斯一样还对那些地方有觊觎凯末尔放弃的很彻底对放弃的很彻底然后就彻底放弃了曾经的那个奥斯曼帝国那个梦想了吧
感觉土耳其在那个地方的存在就已经成为,就完全是历史了。而不像俄罗斯在前苏联地区,你还觉得是一个进行史,还是一个未完成的,就还在试图把它重新控制起来的那种感觉。对,我们坐大巴路过斯大林老家,就是那个哥里,路过的时候中间经过一块
然后那个导游一个当地的格鲁加女孩突然就拍我肩膀提醒我说看那边说那就是南奥塞提然后俄罗斯军队到今天为止还占领着那个地方对就这种在现实当中它依然如此但是像奥斯曼土耳其他从巴尔干就已经完全没有这些痕迹很少见到除了比如说在科索沃或者在有些地方那些清真寺是土耳其花钱因为在那个战争中被摧毁了
他们出钱重新建起这么一个清真寺。清真寺风格你看就是跟那个伊斯坦布尔那个清真寺的同一个建筑风格嘛,就奥斯曼的风格的嘛。嗯。那所以你到希腊那去,其实我一直没有太理解,但是后来一想想好像你作为一个终点也OK,对吧,放在希腊。因为从我的过去的印象当中,我确实很少把希腊或者说雅典这种城市对吧,看成是巴干那套叙事当中的一部分。
因为首先它就不是一个前南斯拉夫的国家它好像又保持了一个在冷战当中算是铁幕的另一边,就生存了下来你当时有提前想过吗?你到了雅典你可能面临的是把它作为一个你在巴尔干经历的那些景象的一个参照物来写来结束这个故事还是说你本来也有一些预期能在雅典遇到点什么把你拉回到巴尔干的故事当中因为我起点是蒂蒂亚斯特
是意大利的一个跟斯洛文尼亚接壤的边境以前也是奥匈帝国的对出海口对达尔巴提亚对然后结束就在雅典其实这个起点也算是在巴尔干这个概念之外的但是是在它的门口的铁幕的起点对门户的位置那雅典其实是在地理上是巴尔干半岛最南端所以结束在这我觉得也说得通然后也是相当于从核心的巴尔干地区出来了最后结束到一个
相对来说在门外的这么一个位置,就跟那个迪利亚斯特形成了一个呼应吧。嗯。可见就是旅行写作当中的这种变化,有点那种随机应变,因地制宜。你只是改了一个飞机的落脚地,然后你整个计划全部被改变了。我觉得就是写书如果是完全按照自己的计划去写,没有这种意外的话,其实很辛苦,少了很多快乐。你之前几本书难道不是都是
能计划好的吗?其实都有点意外的比如中亚这边我之前没想写中亚的我都是先去的俄罗斯所以我是走了整个西伯利亚大铁路从海神湾一直到莫斯科这条线我都走了一遍然后还走了一条这个福尔嘉河的线就从源头到这个离海的入海口的纵的这条线我当时想着一横一纵嘛就是把这个俄罗斯就给串起来了我这两条都走完的而且是每次走完以后回国的路上
我去了一下中亚的一些国家,回来以后我就想,在中亚那种感觉更强烈,有更多超乎你经验的东西。俄罗斯呢,我觉得相比中亚来说还是你会更容易想象的一些事物,中亚可能会更超乎你的想象。最后就决定写中亚这本了。但那次我记得好像咱们聊中亚的时候,
你那中亚五国,你是都去了吗?我当时是没去成土库曼,因为申请两次签证都被拒了。中亚的朝鲜嘛,就特别难去。但好像你后来你是终于去成了。我去年去成了,对,而且去成以后,可能以后会把这部分补上。去年那趟土库曼只待了三天,但是依然是让我觉得非常奇妙、非常美妙的一次旅行,而且非常的与众不同。讲讲呗。
提前预告一下。因为土库曼我那次其实先去的库尔德斯坦伊拉克北部。其实已经半独立了。事实已经独立了。伊拉克政府对它已经完全没有控制了。但在联合国层面是不是还没承认它是一个。联合国层面没承认。但实际上它比如你看它护照签证都是自己的。完全是自己的。因为我是从土耳其进的库尔德斯坦。你要申请的是库尔德斯坦的签证。然后你拿这个签证你是进不了伊拉克的。
所以是不是意味着像土耳其这些个别国家它是承认土耳其斯坦就是一个独立的主权国家它不愿意承认库尔德斯坦因为它们东部的库尔德问题也是它们的一个头疼的问题所以它不愿意承认库尔德斯坦它们这几个势力都不想承认伊朗也有一大片是库尔德人的地区它的西部是库尔德人的叙利亚东北是库尔德的土耳其南边这三个国家都不愿意承认有一个强大的库尔德斯坦成立所以这个国家就事实独立但是没有人承认的一个国家
然后我是从那儿进的伊朗,到了伊朗的东部的城市马沙哈德。马沙哈德已经靠近阿富汗了,然后北边就是土库曼斯坦。所以我是从那儿马沙哈德往北边陆路进的土库曼斯坦。然后进了土库曼斯坦之后,先去了那个古城叫马里,叫Mary,待了一天,然后已经没什么可看的了。就是有几座陵墓,仅此而已。从那儿坐夜火车去的阿什哈巴德。阿什哈巴德我觉得是让我
非常喜欢的一个地方,因为这是一座白色大理石城市,确实是非常漂亮。就整个这个城市的建筑都是白色大理石。关键是他们那些人、学生都要穿统一的衣服。16岁以下的女学生要穿这个绿色的裙子,这个大学生要穿红色的裙子。
穿绿色裙子的学生带着绿色的那种小的土库曼的小帽子红色裙子带着红色的然后男生都是穿着西装的然后有金色的领导人的这个纯金的雕像他的那个雕像是比尔多穆哈梅多夫对而且他们父子两位应该都当过总统吧现在的那个总统应该是他的儿子金色的雕像因为在他父亲当总统之前
那个土库曼斯坦的那个强人应该是那位尼亚佐夫他也是长期搞那种中亚的政治强人的形象开始雕像是他的后来就变成了这个对后来都变成第二任总统了对以前尼亚佐夫他也是把什么用自己的名字来命名月份就跟那些古罗马的帝王一样把他母亲妹妹什么的就每个人命名一个月份对一月二十是我自己的名字二月是谁的名字
现在那个地方也很奇妙,就是不让别的颜色的车开到阿沙巴德的,只能是白色的车。所以你在阿沙巴德只有白色的车。这是为什么呢?是出于一种审美的目的?对,审美。所以你想,白色大理石城市,然后白色的车,穿着红色长裙或者绿色长裙的少女,穿着西装的男人,行走在白色大理石的城市之间,那个感觉是特别奇妙的一种视觉。确实很好看。
然后从那我们就去了这个就是地狱之门嘛。在地狱之门你还要露营。那是一个什么样的一个地方?在燃烧的一个大坑。那坑里面是啥?那是硫磺还是?天然气。天然气哦。对对对。它是从苏联时代就开始在燃烧。对,1970年代开始。70年代开始。所以那个地方现在是当地的一个徒步景点。对,但是离这个阿沙巴德很远。
一出首都的路立马就变成了烂路,虽然是一条通向国家北侧的主干道,但基本上全是炮弹坑。然后就一路颠倒,颠倒,颠倒,最后开到地狱之门那儿,然后目色降临之后就燃烧着一盆大火。我写《中亚》这本书的时候,我当时计划的是我生日那天去到地狱之门,然后带一瓶亚拉拉特白兰蒂在边上喝一杯,然后这次就实现了这个愿望。
对,在首都的时候买到了一瓶亚美尼亚的白兰地,亚拉拉特。然后就带到了地狱之门,等着夜幕降临之后就拿出来喝了。你干嘛一定要是亚美尼亚的白兰地?前苏联国家最好的白兰地就是亚美尼亚的,就是亚拉拉特。然后他们这些前苏联国家也都有卖的。所以就在那喝了一杯,然后我们就回到了沙漠里的露营的地方。所以地狱之门它的真实的景象是一个什么样子的?
因为我过去的想象,我以为是个巨大的像裂骨似的这么一个地方,有那么大吗?像一个巨大的一个大坑,一个圆形大坑,你可以走边上的。就悬悬崖边上。对,然后你就可以往下看的,你能感受到那个火的热量扑到你脸上的。有点像在一个火火山口的那种感觉。对,它在燃烧着,然后但是有一种说法现在,就是说现在这个总统想把这个火给灭了。
然后我们已经看到了一些征兆,当时就是这个边上已经有新的大天然气的这个井。对,所以如果说那边把这个气抽走的话,那这边的气就会少了,那个火最后就会灭了。而且他们不会考虑这种旅游业这些,虽然这个东西是最大的一个旅游资源。我以前听过一个专门做文旅的一个专家,当然他也是官员,也算够科普过吧,就是旅游业是一个非常
神奇的产业,就是它是一个特别惠民的产业。比如你看中国,各个省里面旅游业最发达的城市往往是GDP上最穷的一个地方。就政府其实从旅游业里面收不上来什么太多的钱,但是它可以让很多比如说饭店呀,住宿呀,小商小贩都可能可以让他们
赚点钱。所以它是个特别能够惠民,但是可能对地方政府其实利益没有那么大的一个行业。所以尤其你看在这种强人型的国家,旅游业反正也没有什么国际游客来图买。它就是它天然气收入的微乎其微的一点点而已。但地球上少了这么一个地方就会挺可惜的。非常可惜我觉得。所以现在可以趁还有赶紧去。如果足够幸运可以参加刘子超老师的团,估计一年可能有那么一次。
除了像地狱之门,你在土库曼还去了什么地方?在那个地狱之门过了一夜嘛,自己就加火,烤肉什么的。你是找了当地人一起吗?有一个向导跟我一起,有一个司机,我们三个人。然后第二天一早就得赶着,赶到12点之前我必须得出境,因为第二天那个12点之后是一个当地的一个节日,之后连续三天,
就放假了然后那个关口就不开了然后我的签证就是那天必须得出境所以就必须得赶到12点这个节日开始之前赶到边境所以我们凌晨大概三四点就爬起来了开了大概半个多小时的路边有一个很破败的一个小商店黑灯瞎火的把那个老板从那个炕上薅起来的给我们就是一人冲了一杯这个加了很多糖的咖啡
然后我们提完神之后就继续往北开。快到乌兹别克边境的时候会经过一个古城叫科尼亚乌尔根齐。哦,我知道那个,裕隆节赤。对,也是一个当年的非常繁华的一个国度。应该在唐代就被中国人经常提及。对,裕隆节赤,就是科尼亚乌尔根齐。然后在那儿去看了一些还遗留的这些古迹。以前什么花剌子摩是不是就在那边?
对对对。他们的首都好像就在这个玉龙街市。后来是被这个成吉思汗给毁灭了。文明毁灭者。对。所以其实这个地方有一部分现在在土库曼斯坦,有一部分就是在乌兹别克斯坦嘛。然后我们就我就是从那儿就过了境,然后就到乌兹别克了。就是那时候去乌兹别克的时候你已经对乌兹别克是不是已经比较熟悉了?
对那去了很多次了然后一次次看到它变得越来越开放现在就免签了我第一次去的时候那时候签证是特别难弄的可能跟图慢差不多的难度的这些年的变化是非常大的基建然后人的心理这种开放度会非常的不可思议但是一方面我会发现有一种现象就一方面一个地区或者一个国家在高速发展的同时有一部分人的心理会转向
保守或者转向宗教。就因为这种快速的发展,经济的快速发展,其实让人有一种没招没落,或者说不知道前方在哪,又找不到归属的这种感觉。就有点像我们过去中国那个三四十年的这种高速的发展。很多人心里其实有一种空虚。所以现在这次去这乌兹别克,你会发现街上裹头巾的年轻的女孩变多了,然后留胡子的男的很虔诚的那种人变多了。好像你去年又去了一趟中东。
对,就是去土库曼那一趟嘛,先去的库尔德斯坦。对,然后伊朗。那你就是先从那个等于伊拉克一路往东走了。对对对。所以你接下来你有想过会去写整个这个中东阿拉伯世界这一块吗?对,我也想有这个计划其实。其实我一直在想,这有点像以前
所谓特稿圈子里面说同题作文吗?因为我知道你自己一直就有一个很大的抱负嘛就是通过你的足迹把全世界不同的一些区域最终像拼图一样把它给拼完整所以从这个角度你一定会去写作这一块但如果从你的角度写的话你的路线你有一个带有你特色的一个规划吗?我其实早就有一个想法那个名字其实我都想好了就叫《阴影线》这名字其实来自康拉德的一本书
就是约瑟夫康拉德一个英国的作家。黑暗之心。对黑暗的心的那个作者。然后我是觉得这个我们亚欧大陆上有一条或者说中东这边也有一个阴影线。你可以说从巴勒斯坦、黎巴嫩、叙利亚、伊拉克、伊朗、阿富汗、巴基斯坦。然后从巴基斯坦往北就到红其拉府就进中国了嘛。就这一条线其实是你是可以陆路走的。
如果我写的话可能就是写这条线,可能就是沿着这条线走,那就叫阴影线。因为我觉得所有的这些国家都是在各种各样的一个巨大的阴影或者麻烦中的。但他们其实又有一个共同的特质,或者说他们麻烦的根源其实就是宗教和世俗化之间的这种纠葛,互相的这种此消彼长的挣扎,到底该往哪个方向走。
造成了这些地方就一直阴影和挣扎到现在。所以可能就是想这样写,对。对,就是我为什么问这个问题,我觉得就是同样一个对于某一个区域的写作,其实很能反映这个作者本身的一些意志、想法,他过去的阅读,他希望探讨的一些,其实就是问题意识。就是以前我也跟刘怡我也聊过,因为他最早,
比如说去到叙利亚,包括还去到一些像伊拉克这样的国家,他可能就是追随一些更历史线索脉络的一些故事。像当年有那个巴格达铁路嘛,那个从波斯普鲁斯一直连接到波斯湾的这样的一些管道。我们另一个嘉宾那个周小康,但他应该并不写作这些事儿啊,但他关注的点可能就是中东的这些油气管道,因为一直有这种说法,把这些区域称为石油斯坦嘛。就是我觉得每个人来写同样的一个话题,他最后堆叠的那个层类,
其实是完全不一样的。他可能关注那些点,对吧,这些。所以为什么围绕同一个区域,我其实是有很有兴趣,我会反复阅读同样题材的一些故事。你有感受到,比如说在不同的这些复杂区域,像中亚这种啊,前苏联的国家,然后过去曾经是全世界最神秘的一块地带,以及像巴尔干这种多种文明混合交错的地带,作为一个外国人,你的那种参与到他们的日常生活观察中的这种难易,会有一些明显的区别吗?
我觉得这两个地方其实你看你跟哪个地方比比如我们跟欧洲这种地方比的话我会觉得更容易进入我觉得在欧洲的这种特别是这种发达国家这种发达的社会人与人之间的这种界限也好或者说这种社交规则也好是非常明确的对你有些话你不能说或者是有些东西你不方便去怎么样就是大家都恪守着那个社交礼仪或者说那个距离感拿捏的非常精准
但是在巴尔干也好或者中亚也好或者是类似这样的地方也好一个明显的跟这些欧洲比如跟法国跟德国这种感觉的区别就是大家都没有什么太多距离感或者说不明显这个对我来说是好事我看到你说你在巴尔干你就在那看一个地图然后发现地图这个两国国境线上有一个葡萄园然后你觉得这挺有意思而且你可能当时就预感到
这个葡萄园的背后的这个房主可能是有点故事你就直接开车去了而且他还真就跟你聊了当时我在想这要换到一个我们更熟悉的环境大家觉得你来干嘛呀就很警惕想干嘛对吧不要问东问西的然后你继续问他可能报警了对那个葡萄园也是旅途中其实很多东西是没法设计的因为你再怎么在国内看书不可能细节到这种份上对你这些东西是看不到的
我是到了那个地方看地图发现了这个线索发现了这个奇怪之处吧一条分界线国境线正好穿过了一座葡萄园那这个葡萄园到底归谁所以我就做了各种交通工具去到那了然后后来有意思的是我跟那个庄主也聊了然后后来我这书出了以后还有读者拿着这本书又去了那个葡萄园然后跟那个庄主说你有一个中国作家把你的故事写出来了
然后他们还拍了一张照片发给我。哦,那边逐渐就发展成了一个旅行驿站一个景点了。对,这种挺好玩的。就是你刚说到这种跟一些不是现代的欧洲国家的一个比较,你觉得巴尔干那边他们可能就是这种沟通会更直接一点。有时候我自己也在想这个事情,你说有时候我们会觉得
就是拿中国人来讲的话,好像大家有时候会有两种面孔,一种就是我会警惕的不信任外人。我们小时候,估计你小时候也是,家长经常吓唬你,对吧,你当心被人贩子拐了或者怎么样。大家对于陌生人社会其实是有很多的这些警惕,而且这可能背后是有一些真实的历史经验。
但另一方面比如大家对于那种纯粹的外来者比如你作为一个外国人你在中国很可能又会受到很多人的欢迎大家会对你网开一面或者说一个特例大家表现出非常热情的一部分有时候我在想你是不是因为你东方的面孔你在那些巴尔干的就也会出现这样的状况就当地人不太会把你当做一种生活当中的一种威胁的因素出现对我管这叫旅行者的特权特别是你去这些地方你长得跟别人不一样然后
你是一个旅行者,大家知道你穿过这地方你就离开了。只要你在那个地方没有干很出格或者是怎么样的事,大家对你其实更多的是包容。但是要求更低。对,要求更低。而且很多时候会愿意跟你说很多话,哪怕他并不愿意说。我记得我在北马其顿有一次在奥赫里德,是一个很漂亮的一个湖。我就在街上走的时候,旁边一个当地的大爷就看着我。
然后我就放慢了脚步跟他并肩同行,结果他英语说得很好。他就问我是干嘛的什么的,我就跟他说了,然后他就很感兴趣,表现出了一种想跟你攀谈的这个样子。我就问他说您是做什么的,他说我是一个老师,但是他英语用的那个时态是过去式。然后我说现在呢,他就嘟囔了几句,没说清楚,没正面回答我。
你想这种如果是在国内或者是都是同一个国家的人,你就意识到不好问了吧。但我这种呢仗着就是旅行者的。故意愣一点。对,你也没那么敏感首先,尤其是你又说着外语,就更没那么敏感了。然后我就又换了一个方式继续问。他告诉我他失业了,现在靠着就是失业金在活。后来我说那您以前这个教什么呢?他说他教英语的。我说那我们要不要找一个地方去喝个茶?
然后他突然面露不懈的神色,就说我们还是去咖啡馆吧。因为在当地的文化里,茶馆就是属于当地普通老百姓去的,特别是很多失业的男人习惯于泡在茶馆里头,然后咖啡馆是稍微商务一点的那种有身份的人去的。知识分子、商人们谈生意的地方。对,他说那咖啡馆是我学生开的,然后我们就去了那咖啡馆,然后一个人都没有。那个男的就给我们上咖啡,
我看感觉也不像是他学生因为也没跟他寒暄也没跟他打招呼如果你看到了你是你老师的话你怎么也会跟他打一些招呼吧对吧也没有然后我们就坐那聊就问他家庭啊后来知道他离婚了然后有个女儿然后总之就问着问着他突然就对我说我觉得你这个人没什么文化我说你怎么看出来的他说你问的都是一些没有什么水平的问题
你就比较愣嘛,因为你用外语,然后你又是旅行者。他虽然也有点不悦吧,但是他也都回答你。但是因为这个人又是一个有点怪的一个老头呢,他又会怼你几句,怼完你呢他还会继续跟你聊。然后就给你讲了一些什么,当时在叙利亚和土耳其刚发生大地震。他说你不是一个作家吗?他说我告诉你一个好故事。他说这个大地震是美国阿拉斯加的一个研究所制造的。
他们可以用电磁波干扰云层,然后会造成地震。感觉很复杂的表达,他这个英语确实挺好的。然后我说你怎么知道的?他说通过研究。这就挺有意思。不过我以前也遇到一个人,这个人在沙特,就是在利亚德弄一自己的事业,好像做的还挺成功的。然后我跟他聊天,前20分钟我感觉自己在跟一个挺见多识广的一正常人聊天,直到我们聊到卡舒吉事件。我说我自己做一播客,里面还聊过卡舒吉被杀事件。
哥们突然就面露出微笑,说这事他知道很多内幕,都是他从沙特的那些高官部长那听来的。我说什么内幕啊?他说卡舒吉事件是土耳其的埃尔多安联合美国中央情报局联合策划谋杀并嫁祸给他们的这个萨勒曼王储的。我说啊?
然后他跟我讲了一大堆就是他从沙特那听来的那些阴谋论,就感觉总能遇到这样的,觉得挺有意思的。这个人也是,因为他给我说了好多阴谋论嘛,然后后来我知道他的名字了,我就觉得这人不对劲,因为他被开除了,然后又语焉不详的为什么被开除,他又说他们学校被什么其他的族群给控制了还是怎么样的,所以我回去以后就谷歌了一下他的名字,没想到出来一个当地英文报道的一个新闻,就这个是一个老师,
然后因为殴打学生所以被判处了徒刑那个新闻上写着就是他带着纸套去了学校纸虎就是那铁玩意儿对然后我当时就非常想回去再找那个老师聊聊就是为什么当然是那个地方也是两个族群共同居住的所以他那个学校的这个学生是另外一个族群另外一个民族的但是还是很想问他作为一个老师为什么会带着这个纸套去学校武装自己去殴打学生这有点过分对
但是你能看出就是这么一个人在一个族群紧张的地方的一个切片吧。那你应该庆幸他没打你一顿已经算好的,只是说你这人不太礼貌,没什么文化。对,这是旅行者特权嘛,你要是当地人可能他就揍了你一顿,再次拿出纸套就掏出来了,就在口袋里。对,看着你是一个外国游客的份上,对,就说你没文化就完了。这真是太有意思了,对。
你现在会有那种方法论吗?比如像前面提到那个故事,你在地图上看到了这条横线划在那葡萄园上,你有一种经验加上你的一种直觉,你会觉得这背后应该是有一些故事的,你应该去哪儿?就是你现在有一些方法论能够给到自己,说我应该有一些什么更快捷的找到可能更有意思的人,或者更有代表性的这样的一些聊天对象的方法吗?其实没有特别的方法,就是有一点点线索去了那个地方,然后你就在观察。
决定你下一步干什么。比如我在蒂利亚斯特的时候,我知道那个地方有一个街区可能是巴尔干人聚居的街区。那时候刚出ChatGPT我就问他,蒂利亚斯特有哪些巴尔干人或者说前南斯拉夫这个族群的生活的区域或者是留下的这些遗迹什么的。然后他就给我出了一个,写得非常具体,哪条街,那个街角有一个街心公园,中间有一个雕像,是安德里奇的雕像。
安德利奇是塞尔维亚的一个1960几年德国诺贝尔文学奖的一个作家。我当时想他写的还挺细致的,都具体到哪个街名的街角的公园了。那我就去看一下吧。去了以后发现根本没有这个街心公园,也根本没有这个雕像。因为其实常识可以解释,因为你是一个意大利城市,很难立一个前男的一个作家的一个雕像,哪怕那个地方是很多巴尔干人居住的。
但是已经到那个地方了我就随意的就开始在附近走了然后走了以后发现慢慢的进入了一遍区域似乎是斯洛文尼亚或者是巴尔干人聚居的地方为什么呢因为你看那个住宅的楼门前那名牌就邮箱上那些名字都是什么围棋了这就明显就是斯拉夫人的名字了然后那些教堂你看到那教堂是进去以后你发现写的那些东西文字不是意大利语
你就知道这片区域可能真的就是这个巴尔干人住的地方。所以也是就是阴差阳错,但是你又看到了一些名牌有一些线索,不断的一点一点跟着这线索走,最后你发现这个区域你确定是这么一个区域。然后后来我发现了一个酒吧,进去一看里面就都是在意大利打工的那些巴尔干人工人在那喝酒,然后酒吧是一个中国人开的,因为只有中国人肯给他们设账。
所以他们就都在这。其他的馆子都是要立刻买单。意大利人那肯定是要立刻买单的嘛。然后那些工人因为都是打日工的,结了一笔完了出来就喝了。三合大神。对,就是这种的。所以只有中国人给他这什么。然后我为什么判断他是中国人呢?发现他那个酒吧背后那个墙上有一个折扇,画的两条龙跟一个那个球,应该是双龙献珠吧。然后后来我就过去问,果然是中国人,浙江的。
挺合理的 浙江人在意大利 对吧 温州人十几万呢对 所以就是一点一点发现 然后跟着走你有经历过那种你觉得自己很幸运的时刻吗?会让你感觉怎么会这么巧比如说特别好的一个可以被记录下来的某个事情 对吧或者我找一个谁录音 然后他讲了一个特别能够震撼我的故事我觉得很多人都有这种体验会有 会有 有时候就是运气好
我去斯里布林尼查想找一个当地人的家里做客也是之前没有联系的因为你不可能知道能去谁家到那以后我让我的那个从萨拉若找的一个向导他开车带着我去的到了当地我才问他提出了这个诉求我说我们能不能去一个当地的幸存的人的家里去看看坐一下然后他也是很偶然他做的这个以前是做旅行社的他说我们疫情之前有一个女员工
是这个地方出来的,出来以后就在萨拉罗在我的那个小公司干过,后来疫情因为旅行行业就不行了,人就转行了,说那不我打电话给她问问,在车里直接打了个电话,最后说有这么一个家庭,就跟那个女孩可能以前是邻居还是什么反正认识什么的,可以去她家。那如果她碰巧没有这么一个女员工或者人家不认识了,已经跟当地没有什么关系了,
那可能我在当地就没法去到别人家里了,所以很多时候也是运气远。我觉得做这种文字创作,尤其是这种采访式的工作,有时候真的得是相信一些运气,甚至得去相信自己有一些好运。我最早意识到这个问题就是,我们有一个前辈嘛,以前我的一个同事,
他当然他现在是中国最大的那个房地产公号售楼处的那个助理人张玉群他以前是南方周末非常好的写地产的记者他很多年前就我刚入行的时候他就分享过一次就说他当时去采访那个四川的刘汉他不是采访刘汉了当时刘汉已经可能那个案子已经要办了是那个黑社会打黑对对四川嘛然后他去到刘汉的老家然后一落地他不知道怎么去
踩这事情,然后打了个出租车,就突然就问那个司机说,他过来想要写一些关于刘汉的东西,然后那个司机就说,你如果打了别人的车,可能就根本找不到,但你打了我的车,我就一定能够给你讲一些事儿,我甚至还能带你去认识一些人,因为刘汉就是小时候跟我在一块玩过的。当然可能那本来就是个小地方,对吧?但是,
总有那种好像很机缘巧合的事情就感觉像这个东西就会送到你面前来一样我记得我们上次聊天的时候也谈过你的做记者时代去贵州去那些地方做记者采访有的很短期的时间内你要做到这些采访叫降落散式采访空降到一个地方直接降临了然后就给你24个小时或者48个小时我觉得可能是因为我们带着那种状态你去发现秘密或者是发掘东西的那种状态去你那个气场会吸引到一些人过来
我觉得真是有这种感觉。替身使者会相互吸引。然后如果你要是普通的傻乎乎的一个,看看景就走了。就如果你切换成一个纯游客状态,你身上这股气散掉之后,可能这些东西都不会出现。它可能不会被你吸引过来。对。然后你是带着那个劲过去的,然后那种东西就会往你身上找。是。就是你们互相在寻找。对,这完全同意。就因为只要你体验过,你就知道这种感觉。对,是这样。
关于你的游历里面,其实前面也提到了,你在21年之后曾经去到过西藏一年。我其实挺好奇,因为很少听你讲过那段时间你在西藏在高原上去到的一些地方,经历的一些事情。对,西藏其实因为那年去不了其他地方,就西藏呆了差不多一年的时间,基本把所有的西藏的区域都走了一遍。后来没写东西的主要是有一个考虑,就是觉得你要想写西藏想写的语中不从,
你必须得赋予这个地方一些历史感。要去讨论它的历史、宗教这些东西,甚至包括近现代的这些。对,就没人知道史读在哪,出版社也不知道。然后我也很担心就是说你写出了一本书,哪怕它出版了。你知道我们现在的环境就是比如说你出版了一本书,然后它没给你下架,但是它会要求你不做营销。
那其实对一个职业写作者来讲你花了几年的时间去写一本书然后没有商业上的这些回报的话那是很致命的其实是这也是我后来一直犹豫不决的没有下笔的一个原因但是走了很多地方还参加过这个十三世达赖喇嘛的家族聚会都是有很多有意思的故事给听众打个补丁啊就十三世达赖喇嘛是1933年圆寂的那位
那时候就因为我在拉萨很快就认识了一个老师,是一个藏族的老贵族,叫帕拉家族。帕拉家族呢也是十三世的亲戚的一个家族。所以就是他是一个老贵族,退休了,然后人很好,外号叫这个西藏孤狗。哦,啥都知道。因为啥都知道,对,谁都认识。他也会给我介绍很多的朋友啊或者是。那这样的人一般他过去也都是在
政府或者政府啊或者是创刊的那本《西藏人文地理》就是他创刊的,做了十多年的主编。难怪你会在那里面谋一个职业。对,然后那时候因为大家都出不去,所以下面的这些文化人啊或者是演员啊导演啊没地儿去嘛,夏天没疫情的只有西藏嘛,所以都会上来,然后这个老师呢就因为他谁都认识嘛,所以就负责接待。
所以集中在拉萨见了很多在北京都见不到的这些文化界的人物。你有自己去到一些比如说特别有意思的地方吗?我印象比较深的有两个地方,一个是西藏跟不丹的边境那块,然后有一个河谷,河谷里全是那种碉楼,就像瞭望台一样的一个,就在河谷里,在那河谷里两边一个挨一个的,都是过去留下的,就在
不单跟西藏边境那个河的河边上还有温泉,什么金刚亥姆温泉什么的。开了很久车去的,晚上就在河边就泡温泉。那个算是旅游景点?不算,就是当地人会去。但也没有真正开发的?没有开发的,就几十块钱住个招待所,就是很大的一个房间只有一个床那种的。然后吃饭也就是只有一个小餐馆做点藏面啊,简单的炒菜那种的。
那是比较有意思的一个地方,因为去那个地方也会花很多时间,还要翻过很多埃口嘛,再下去。还有一个比较有意思的是,在也是边境地区了,对,是跟尼泊尔交界的地方,也是一个温泉,就在喜马拉雅的深山里头,叫九眼温泉。就真的是你徒步很久,两个小时差不多,到那个地方了,然后完全没人。
当然确实是一个胜权了,就是你会看到有很多藏族人挂的那些经幡啊,然后那个哈达什么的。旁边就有一个给这个过路人搭的一个小棚子,然后你进那小棚里头发现还有之前的人为下一个旅行者留下的一些柴火呀或者是补给,就是还是那种old fashion的那种旅行的,就是你要用这个东西的话,你要给下一个人准备一些东西剩在这个房子里头。
那个温泉呢就是每个都是一个人那么两条腿就站那那么小的那个泉眼。真的有点小。所以它上面是泉眼形成一个潭吗?没有,就像地上有九个洞,然后每个洞有泉,对,就很小。一般我理解的温泉它得有泉眼,但它至少在泉眼上面能形成一个小池塘一样的。对,那个就是你稍微胖点可能都下不去,但是很深。哦。
所以你脱光了衣服你就下去了然后就一下也就到了胸口这个位置了但是就很小你就只能一个人泡有站立式的一种浴缸的感觉对那也挺有意思的那里面的温泉是一种什么感觉它是那种泛着硫磺味的对对对硫磺味的对有的人是喜欢喝那个温泉水对也可以喝觉得可以治病我是不行我喝了一口就吐了那种铁锈的味道对有矿物质的或者是什么的那个味道对但世界各地的人很多都相信觉得这东西对身体好
当地也是,觉得胜权就是因为他治病嘛。所以你在西藏那十个月?差不多一年。就如果这段经历你如果想写书的话,能不能写出来这是另一个问题。就如果在那段时间,比如说你一定想过吗?琢磨过?你大概会写一些什么?我觉得可能有两种写法,一种虚构的写法,一种是非虚构的写法。非虚构呢,我的设想呢,就可以写
一个人是怎么在另外一个地方,类似于重建生活吧。因为我在去拉萨之前,我当时去过一次,很多年前去过一次,但是没有任何关系。我想如果是非虚构,我就写一个人怎么在一个陌生的地方重新建立起各种各样的连结和关系,这么一个过程。
感觉主角是个什么90年代头发的这种感觉。对,就是慢慢的怎么把这个东西重新搭建起来的。写到最后一张是公安局出现了,认出你来了。查到你家里。DNA,已经找着了,躲了20年。对。那另一种呢?另外一种可能就是我去那边以后听到一个故事吧,就是说当年那个纳粹,
他们不是出了那个人种的雅利安人种的一个理论吗?对,什么卢象学那一套。对,然后希莫莱他就宣称有一种理论,就是说最纯正的那个雅利安的人种就在今天西藏的某个地方。所以他们真的就派了很多的这个科考队员还有探险家去西藏,去寻找这个传说中的雅利安的这个王国。以前就巴什南那一部《印第安纳琼斯》,就是《夺宝奇兵》第一部里面的那个女主角,她出场的时候就在喜马拉雅
山里面,一个酒馆里面在跟那个纳粹那边的人在发生一些冲突嘛。嗯,还有布拉萨皮特还演过一个电影,《西藏七年》,就讲了一个德国人到了拉萨,后来成了那个十四世的teacher,当然看不了啊。嗯,对,挺神的。而且还有一个匈牙利人,他还参与过一些比如说欧洲那边的一些政治活动,也是跟纳粹走得很近的。他后来是四十年代跑到中国来,信了佛教,
然后反正有很荒诞的事情,就是日本人试图去扶持他在那个十三世达赖喇嘛圆寂之后去作为转世接任达赖之位。他这个法名叫释诏公,但是是一个完全的匈牙利人,他应该后来在二战还没结束的时候就死掉了。就当时中国容纳了很多那种欧洲世界这种冒险家,一些很怪异的人。你说那个人好像是从英属印度,然后反正就是翻山越岭,一定要去拉萨那种。那时候好多探险家是非常执着的要进到拉萨的。
因为那个地方没有西方人进去过。还有一个日本的和尚也是执着的要去到拉萨,后来也留下了很多这个日记啊什么就出版了后来。对,你看当年那个19世纪末的时候斯文赫电影的,他的整个的亚洲腹地旅行记里面,我感觉对他最困难的,当然他在什么塔克拉玛干沙漠里面差点渴死,那当然很危险,但实际上从阻碍上来讲的话,他去西藏好几次都是无功而返嘛,他也拿这些事情没辙。
没办法,很难进来。所以那个年代的人是把西藏当成一个最后的秘境。当然很可惜啊,就是这个话题可能你很难真正的把它写出来。嗯,对。子超你这次来上海的话,主要也是为了参与水手计划最近要在上海办一个展。你应该是第一届的这个水手计划算是奖学金?
的一个获得者。你要不向我们的听众也讲一讲,这水手计划是个什么?水手计划就是丹项街公益基金会办的一个支持青年作家艺术家进行旅行创作的一个奖学金项目吧。然后我是第一届他们办的时候我就申请了,那个时候好像是2019年,然后我拿的那笔钱大概是5万块钱,我记得是,去了中亚,然后
现在应该是每年一届,现在应该都是第五届了。嗯。然后这次就是把一些以前这些水手计划的一些作品吧,通过当代艺术的形式呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃
这几个月大家如果在上海对吧周日需要或者周末的时候需要找一个看展的地方就油罐这块可以推荐一下单向街基金会一直在持续做的这个水手计划目前有一个创作者的这样的一个特别展览我看是历届的这些创作者包括你在内应该都有一些作品可能会在这个展厅里面展出以及你这次主要过来参与他们的一些论坛讨论的活动对对对
那你接下来去哪?接下来你打算写哪?我觉得去哪和写哪可以是完全两个不同的地方。我今年夏天可能先会有一本别的书,叫《四海为家的人》,短篇的故事集吧,算是。虚构类的吗?我觉得先不具体展开吧,就是反正这名字是定了,然后也有一些东西了,然后想夏天的时候把它写完。
对,然后明年可能就开始主要的中心就是如果没有其他的更重要的事情的话那就是引线那边书的写作或者说探索穿越整个中东腹地了对对,就是那个探索吧能写出来估计还得有几年的时间那挺有意思所以就是把那个事开始具体的来做好,那今天非常开心啊能够跟紫超师哥几年之后又在我们Jasper的自己的录音室里面聊这么久
好像你是第一次来到我们这个录音棚里面就上次还是咱们在那个长宁区那个对对对对对对然后每次遇到子超的话都是非常开心啊就是好几次咱们录完节目之后又喝了一点而且你在你的邮寄里面特别喜欢提到酒精这种物质对所以这次可能要去Solution去再找找感觉了那必须的然后也欢迎听众可以去多去Solution
消费啊 说不定你还能捕捉到零子钞呢好 那我们今天就聊到这儿我们下期再见 拜拜再见