各位听众大家好,欢迎收听这一期的《忽左忽右》,我是陈燕良。本期节目与盖茨基金会共同呈现,请在公众号搜索【盖茨基金会】,关注后了解更多相关内容。
可能前段时间有一个新闻我觉得还是先得拎出来应该是一两个月之前正逢盖茨基金会成立25周年之际比尔盖茨本人宣布他计划在20年间通过盖茨基金会捐献掉99%的个人财产并且在20年后也就是2045年会永久的关闭掉盖茨基金会听到这个新闻的时候我当时刷出来我还是蛮意外的今天一会也可以从这个话题稍微展开聊一聊
今天请到的两位嘉宾一位是我们的老朋友人在美国的长期担任三联生活周刊主笔的科学记者袁岳他的另一个魂名土摩托老师在中国拥有非常多的读者另一位是盖茨基金会健康创新与合作高级项目官黄士同先生两位先跟大家打个招呼吧各位听众大家好我是三联生活周刊的袁岳很高兴又来到了互组会黄老师
各位听众大家好我是凯茨金会黄世桐我是凯茨金会的负责健康创新的高级项目官我个人是学医出身的做了五年的临床医生做肺部健康这方面的工作做了五年临床医生以后然后去了卫生部来做公务卫生官员做公务卫生这方面的工作在08年的时候加入凯茨金会此后一直在凯茨金会从事结合病这方面的工作就是到今天已经17年了
那我们先来聊一个跟基金会有关的话题刚刚提到的新闻里面说比尔盖茨本人似乎是调整了一个自己的思路原本他对盖茨基金会的安排应该是等他本人去世以后基金会还要继续运作20年的时间但现在不管他是否在世那么到了20年后也就是2045年盖茨基金会一定会被永久关闭
这个事情我觉得对于像黄老师你这样盖茨基金会的工作人员项目官来讲的话等于就是给你们的工作设置了一个deadline嘛所以我很想问一下就是你们听到这个消息的时候心里有一个准备的基础吗以及你们怎么去思考比尔盖茨本人的这样一个决定的其实我们得到这个消息跟大家得到消息的时间是差不多的基本是同一天可能唯一的话可能基金会都提前一个小时左右吧就是有一个内通知
对于我们从事员工来讲的话,既意外也不意外。就像你说的,在盖茨成立基金会的时候,他就没想做一个永续的基金会。那他的理念是这样,他觉得如果一个组织在成立的时候,他是有一个自己的任务和目标的。但是如果组织长续发展的话,很多组织里的人可能会改变你的目标,就不在意你组织的成立那个时候的目标。
那我们说一点意外是说盖茨突然把这个实现大大的提前了。
这个事实上我们也比较意外。当时我们在五月份正好有全球各地的员工都到总部西雅图有一个全体员工的大会。正好在这个时机的话,盖茨本人也和我们的board member一起都聊了这个事情。第一个事情是这样,他也讲到说这个不是一个冲动的决定。实际上虽然是刚刚跟大家宣布,但是在之前的话差不多一年的时间,
他已经在跟board member和各种这方面来咨询在论证说到底多长时间可以实现基金会的目标最后他决定说是一个20年另外一点他也相信就是说你做所有的事你必须有一个deadline就是说我知道什么时候要交任务这样的话会给大家一个紧迫感另外一点呢他也真正的通过这些科学研究和技术发展他也觉得从基金会的任务来讲在未来20年大概率
可以完成基金会设定的任务,所以他才设定了这个目标。那我们在基金会内部的时候,他除了讲了这方面以后,他也提到说如果我们再做20年,然后他承诺投资2000亿美元,99%他的财富吧,那他想实现一些比较大的这个目标。基本上他的谈是在三个方面想实现这方面的目标。第一个方面来讲的话,主要是基金会特别关注的就是富有健康嘛。第二块来讲呢,
他觉得在现在已经发展到如此的科技进步社会发展的时候传染病还是有很大的问题这个是他觉得是人类不能接受的一个现实第三块来讲他就觉得说人类怎么样能够在现有的科技和经济发展情况下能够最大程度的降低这个贫困人口那么在这三个愿望下可能在未来一年左右的时间基金会可能会聚焦说我们怎么样在这些方面设定具体的这个目标在20年把它实现
土模特你来讲一讲你作为一个科学记者从一个外界的角度你怎么来看好像盖茨最近的这个决定因为你应该是我记得18年的时候当时代表三联周刊去采访过比尔盖茨本人写了一个很长的报道对,18年我去西雅图采访了他但是当时我根本没有想到这个基因会是有deadline的所以他提出这个deadline之后我很惊讶
但是后来一想,就是我以小人之心夺君子之腹,想了两个理由,很可能是不对的。第一个理由是我觉得盖茨基金会发展到现在,它的很多成果都是用一些数字来报告的,比如说母婴成活率提高到多少,或者疫苗的接种率提高到多少。这种数字对于普通老百姓来讲,可能它没有那么直观,就说起来不那么斩钉截铁,所以他觉得还是需要找一个非常合理的理由来解释。
拿得出手非常响亮的一个事,然后给他这个叫改观定位也好,叫这个人生总结也好,给他打这么一个棋子。那他可能有这种紧迫感,这是一。第二个原因是,也是我个人的想法,我觉得他并不是很信任之后的人能有他那么好。
他是一个非常自信的人,他自己看书很多,他的很多观点都是非常斩尽喋喋的。所以毕竟是他的钱嘛,那我希望我的钱用在我想干的事上。那么如果我死之后,哪怕只有十年,比如说那这个钱被一个不靠谱的人拿走,干一些不靠谱的事,我管不了了,这不行。反而还连累了我自己的民生。民生,对。就是他说,好吧,那这样就是我定一个deadline,这样的话就可以集中精力,集中那个钱。
攻坚干一个牛逼的事儿比如说把一个传染病彻底干掉如果一个传染病彻底在他的帮助下被干掉可能比他以前那些各种通过数字来体现的成果要牛的多你之前私底下也有一个观点就是你觉得盖茨搞这么一大摊子事儿包括基金会的很多的一些长期的投入可能跟他本人是不太相信比如说其他人或者说大型的政府机关
而是想要通过科技通过其他的一些形式来完善他们的这种公卫方面的理念这个你能展开稍微跟我们讨论一下吗这个问题涉及到了一个其实是根本就是这种慈善基因会到底是怎么回事我记得前段时间盖茨说这个基因会到20年后终止的时候就网上又一波言论说这是富人逃税的这个办法这经典说法经典说法我在2018年写盖茨的时候一部分原因是因为这个
富人靠逃税,我相信这个其实不值一驳了。富人做实战,他的背后的根本原因在于他不信任政府。你想想看,如果这个钱不捐成基金会,他必须得把这个钱去交税,对不对?交税是什么意思呢?就是等于他把自己的钱交给政府,由政府来做政府觉得对社会好的事。这也是我觉得人类社会存在到现在的一个核心,就是我们有善心的。
这个善心在发展到这个阶段,像美国、欧洲这种资本主义国家诞生了很多超级富豪,那么这些超级富豪就有可能或者有条件把这个钱留他自己来办,因为过去一个地方乡绅他也没那么大能力,现在你想盖茨金会好几百亿,他手里掌握这么大的钱,这个钱如果不交给政府交税的话,他可以做很多他自己觉得重要的事,所以
这个慈善基金会的,如果硬要说它存在什么问题的话,就是它不信任政府,它相信它自己能做出比政府更好、更聪明或者是更有效率的慈善行为。作为盖茨基金会自己来说,我得承认一点,就是我一开始接触盖茨基金会的时候,我是对它的方向是有质疑的,因为我当时觉得
你想帮助非洲穷人,我作为一个很书呆子的人我觉得最好的方法是应该发展地方小农经济或者说提供比如说能源,因为非洲经常没有电嘛或者比如说给他们一些手机,让他们通信发达先让他们富起来,然后再去做一些其他的健康事但是我觉得让我改变很大的就是这次新冠像我们中国这种国家虽然也标榜是发展中国家但实际上我们的公共卫生做得非常好大部分中国的老百姓
其实日常生活中已经对传染病已经没有太大的恐怖感了直到新冠。新冠实际上很多中国人是第一次意识到一个传染病会如此大的影响你的生活包括我在内啊那么我突然想到当时中国在新冠的时候处于那种状态在非洲的很多国家那是天天发生的而且它所面临的都不光是只有一个新冠病毒不是Covid,它可能面临着
比如说疟疾什么艾滋病或者是甚至一个比如说伦状病毒让小孩腹泻的那个这就会让他们一家人可能突然间这孩子死一个或者是这个老父亲就一病不起这个事情在非洲可能天天发生也就换句话说非洲人是生活在我们新冠那个状态下的而且这个状态持续很久了那么你想想看这个状态的一个国家老百姓他怎么能好好过日子呢所以我现在就非常理解盖茨的做法就是
你帮助一些欠发达国家,你要替他们着想,你要不要从自己的角度去带入你的一些想法,好像我觉得这个事是对的,不是。你要看看当地需要什么。那么我觉得新冠教育了我,就是我才意识到,你干别的事之前,先要保证自己的健康。
你以前好像也提过在你看来好像盖茨基金会因为这个基金会它受到比尔盖茨他的个人特质的影响是特别深的而盖茨这个人又好像他身上有非常强烈的技术导向或科技导向的元素你觉得跟其他的很多基金会它的那种政策导向型的发展方式是很不一样的我给你举个例子
我当时2018年写盖茨基金会的时候,我看到了一个案例这个案例发生在2003年,所以不是我当时能采访到的,我是看资料看到的就是盖茨基金会刚成立不久,盖茨拿出了20亿美元,这是很大一笔钱去做什么呢?他是想把公立学校的规模缩小因为他觉得公立学校规模太大了,一个老师分的学生太多,这样不利于学生的成长结果两年之后他意识到不行,他这20亿美元
是杯水车薪,可能也就管个西雅图或者顶多管个华盛顿州美国这么多州又需要很多钱才能实现他这个目标第二就是这是一个涉及到教学制度的东西他不是这方面的专家于是他问了很多人的时候发现缩小学校的规模这件事本身作用并不是他想象的那么大比如缩小学校规模对于学生升学率提高作用非常有限于是他很快明白过来这事是他不擅长的
而且他手里这个钱20亿美元听上去很多跟政府比起来真是太少了我觉得他从那个时候开始意识到基金会跟政府是两个非常不一样的东西政府是手里有特别多特别多的钱而且政府天然的有对制度改变的它天然的公正性因为政府就干这个的所以如果政府说我要改变一个税收制度我要改变一个学校的分配制度那他就是好像天经地义这么干该死做不了
所以盖茨他意识到,我的钱如果用来改变一些社会制度方面的东西的话他名不正言不顺,这是第一第二呢,很多事情他也不懂,他并不敢保证这事能成那么他懂什么呢,他懂科技,这是一第二呢,就是科技是一个什么东西呢,就是科技的发展呢是成功率是没有那么高的,但是一旦成功,这个事就会影响非常大
一个典型就是绿色革命,绿色革命以前做了那么多关于农业的技术革新都没成功,最后绿色革命成功了那你看救了多少人,还有疫苗也是,很多疫苗失败了但是一旦一个疫苗成功,好,一下这个病就突然间就可控了对吧以科技为导向的慈善事业有这个特点,就是它投资相对小失败的率比较大,但是一旦成功了就会非常好这样的事情特别会被政府不重视
我前两天看过一个文章,就是一个叫孙天书的一个人他好像是什么国际援助和公共行政领域的一个学者他发了篇文章,我觉得非常非常好,他在讲USAID,就是这个美国国际开发署这个事情的背后的一些原因嘛文章里讲了一个很重要的一个点,就是他认为一个庞大的援助工业复合体意思就是说像美国这个USAID在内,就很多这种国际援助机构他拿的是大陆人的钱,所以他要被迫不断地
加强自我审查,他要给个交代。这个事就反而导致了这个援助效率的下降。他的原话是,我们如此痴迷于问责,以至于他实际上使机构瘫痪了。那么私人基金会在这两个方面都是他的强项。第一,盖茨基金会
这是我的钱,他不需要人家指手画脚,对吧?他想投谁就投谁。第二,就是他的这个所谓的审查,他应该我相信也有了,但是他肯定也比这个比如说USAID这种机构要小很多。所以盖茨这个基金会就是有条件可以选择他认为对的项目,以及他有条件或者有这个实力去承担风险。这就是他投了很多
非常古怪的科技项目的原因因为这些项目可能失败率很高但是一旦有个项目会成功的话会特别特别好这就是他的思路我觉得先去应对一下土模特前面讲的一些观点然后我觉得第一个呢我是非常同意土模特讲的就是说你私人基金会它和政府比最大的特点是它可以承担风险我觉得这是非常对的因为你想你真正想做突破性的事情它的风险非常大
特别是研发你说我们这么多年投资做艾滋病的疫苗、结核病的疫苗,但是你的收效都很小。我们知道一旦你成功的话,收益会很大。但是呢,你如果从政府机构来讲,他觉得这是纳税人的钱,我必须要问责,那我长期投入没有结果的话,他可能会觉得这是一个无效投资。但是这个非常重要。那你在牟利的企业来看,他也要评估说,
我的投入的成本和收益怎么样?比如说我投入一个药物的研发,它可以说我承诺十年十亿美元,但是它知道它的回报可能有一百亿,而且它知道有一定的成功率嘛。但是很多公共卫生的问题,它的成功率是非常低的。而且你即使研发成功以后,由于这个多数的传染病都是在中低受众国家,所以它基本上没有一个真正的市场可以给你一个经济回报。所以这也就造成了
政府那方面担心这个问责这方面的事,然后呢,私营企业这方面呢,它有更好的投资机会。所以这就留着一个很大的空缺。我觉得这是你基金会去承担风险,在这些方面开发的重要的一个决定。然后前面土磨讲了很多,就说为什么反对这个说慈善机构是为了逃税,然后为什么说不相信政府自己做。我想提供另外一个视角。我的视角是说,为什么政府
给慈善机构这个免税资格你可以想政府来讲它说我们每个人的你的养老我交养老金可以免税我自己的育儿可以免税那其实政府来讲它说我收了这个税多数来讲都是为这个老百姓的福祉服务的那如果有人可以把这些效率做得更好有更多的资源所以它会鼓励这种行为那其实对于慈善也是一样你大体来看
他说你免税的这个范围做慈善的范围其实都是部分承担了政府应该做的事而且你去想他比如说的免你10%的税也好20%税也好意味着说你从资金量的方面其实你投入的更多对吧你至少把那70% 80%拿进来当然你有决定说自己怎么用我们知道最没效率的是花别人的钱给别人办事第一个你没有一个经济的概念第二个你可能也不知道对方需求什么或者怎么样用最好的方法解决问题那慈善基金会他就
变成一个什么情况呢?它变成是我花自己的钱给别人办事。至少呢,他会说我要把这个问题解决了,因为他从自己的名声也好,从自己用钱这方面要解决问题,自己雄心也好,都会说我怎么样把我的钱用得有效率。那么,他的好方法是说,怎么样能够保证你的钱对于受援方,对你要解决问题这些能够更好的考虑。第二个情况呢,我说带人的是两个事情,现在的慈善跟以前是不一样的。
以前的慈善可能是说你发生水灾然后给大家发一点钱然后救灾这些事情现在的慈善基本上都是用专业的人如果不是这样的话我也不会做这事儿那我实际上是用我的自己的科学知识和我的专业特长来做一个专业的事儿包括现在你像全球基金它是做全球的结核病、艾滋病、疟疾控制那它需要非常专业的公共卫生这方面卫生系统这方面的人才能做
然后你包括Gavi他来做这个全球疫苗的话那他一定要知道疫苗的成本效益怎么样使用所以这些现在都变成一些专业的人来做另外呢您也问到说盖茨基金会主要做什么盖茨基金会其实你真正看无非是两件事一类来讲的话呢我们叫做全球健康全球健康呢我们做法其实你可以要往回倒往回倒在哪呢就是说他成立基金会的目的是什么
成立基金会的时候当然他相信一个理念是说每个人无论你是在哪里出生都应该有同样的机会来实现一个你自己的这个完美的人生或者是一个有成效的人生但是如果他觉得把这个放在一个前提的话那什么阻止你让你实现不了自己的一个全部的潜能他觉得第一个肯定是健康嘛如果你早早的夭折了或者说你全身这个疾病没有办法去自立那你怎么样能够
一个好处是如果你真正去把所有的疾病列开来看的话,你实际是可以比较的。因为在医学上面,我们有一个词叫搭理,就是说我们可以把所有的疾病都量化,说这个疾病造成多少人的死亡,多少人的残疾。如果把它折算来讲,你就可以看到不同的疾病对人类的危害。
那你其实可以简单给它排个序说哪些危害更大哪些危害较小然后你再看的话你就会发现很多造成人类危害的疾病实际上是可以通过市场或者政府来解决的举个例子来讲比如说我们知道糖尿病或者高血压是个严重问题但是得的人很多就这样就有一个市场去买买单就有很多的企业就愿意开发新一代的糖尿病的药高血压的药甚至现在说非常昂贵的肿瘤的药只要有买单的这个情况之下
可以通过一个市场直接解决。但是有一类疾病,它造成很大的疾病的负担,但是它其实没有一个市场可以来买单的。这个就是主要的一个传染病,像我们前面说的结核孕育剂、艾滋病等等。这个里面你就会需要有人介入来解决这个问题。所以基金会在选择重点的时候,我们说的全球健康或者全球卫生,都是以重大传染病为主。然后第二块来讲的话,是一个全球发展。这部分的工作,
我们其实前面已经有设计了怎么样说支持这个。因为他觉得你减贫的第一步,包括我们中国减贫的时候第一步也是先从农业做起的嘛。先怎么把农民解决一个小农户的一个生存发展的问题。所以基金会重点还是在于说怎么样支持小农户的通过你的种植畜牧整个产业链的支持能从脱贫这个角度来出发。
所以这个是最主要的一方面当然还有一部分我们原来做的就是教育方面包括前面土木子也介绍过那个原来我们叫US program其实就是在美国做教育改革这方面的事我再来补充一点就是刚才旺说了但我认为这个非常非常重要甚至我认为这是我之所以喜欢盖茨敬佩盖茨的最大的原因就是我觉得盖茨之所以选择用发展科技的办法来扶贫来帮助穷人他的最核心的原因是
用科技的办法是最小限度的要求穷人做点什么的一个方法我给你举个例子,比如说这个疟疾疟疾这事儿呢,其实在中国已经非常少了原因就是中国做了好多比如说防蚊子,把这个水沟除掉这样蚊子就没有了,那疟疾不就解决了吗但是如果你在非洲做这个事儿,你会面临很多问题就是当地人可能第一,你给了蚊帐他不用,你给他这个防蚊药他也忘了喷了就是说你给他提供了很多在发达国家管用的方法
对于一个可能知识水平不那么高或者是他当时有很多问题的一个非洲人他可能做不到那么盖茨怎么做呢?盖茨就是他投了很多钱在做一个用文字本身来消灭文字的一个方法就是我上次给你提到的基因驱动这个技术它的特点是什么呢?就是基因驱动如果做成的话它不需要当地人做出任何行为上的改变这个才是我觉得盖茨做很多事情的核心因为我相信
人的本性是很难被改变的。你说我肥胖很有害,你少吃点不就行了吗?但这也很难说,这是人性嘛所以你要发明些药,降低他的食欲,用高科技的办法来控制传染病实际上他的背后的原理或者他的主要诉求就是他要尽可能少的要求当地人做点什么来实现这个目标这是他的核心,而且我觉得这个思路对于很多慈善包括健康,包括全球变暖,包括农业什么都全都是
是最核心的一点。就是科技为什么让人进步,原因就是智力。非常同意那个土模子的说法。我觉得这个事情不光是慈善,整个数位发展都是一样。因为我们今天可能谈到公共卫生的问题,可能离不开我们会聚焦非洲啊这些发展的问题。那大家最早可能都知道,在你做这个有线电话的时候,没人相信说你在非洲可以用上电话。那现在非洲到处都用是什么呢?就是你用了这个手机嘛,对吧?你用了一个新的科技的替代。其实它把
你过去的一个需要非常大成本的问题变成一个低成本的问题。那同样的一个情况,前面我也听过一个不同的播客讲,就是批评基金会。他说美国政府不应该给基金会免税,是因为基金会考虑在非洲解决厕所问题。他说你怎么能在这建立这个下水管道?我说你如果稍微留意一点,去看一看基金会的做法你就会知道,他正是觉得这个下水管道这个系统是非常难建设,非常昂贵的。那基金会在开发的时候是说我怎么样能够不用这下水管道?
就能保证这个杀菌然后重复利用这个问题所以在考虑问题的时候他一定会考虑说一个最简化的方法的解决包括说我们为什么把大部分的资金投入在疫苗这个方面当然这个风险非常大但是我们知道一旦你成功的话你打一针疫苗那是最简单的一个方法说我可以避免你长期的服药长期而且举一个我们现在讲就是说HPV9家中国刚刚批复全球第二和中国第一个
在H1疫苗的时候原来要打三针,后来大家做了很多的科学实验,就是证明一针就有效。为什么?因为你后续再来两三次的这个机会,就会丢掉很多人。随着发现一针有效的时候,那你就可以用一个最简单的方法,达到一个终生制的保护。那我做结核病这方面的工作,同样的就是说,我们过去最大的挑战就是,你结核病的一个治疗,最少要吃六个月的药。那你怎么样保证这个病人能够
完成这个疗程,而且你吃药的时候不想再吃饭,他吃药的时候会有不良的反应出来,你会说我的皮肤骚痒,我的胃肠会不舒服,甚至我可能睡不着觉。那在这种情况下你怎么让他坚持,特别是他在症状好转以后,他觉得自己还没事,你还让他吃药的时候,这就非常麻烦。所以我们在新开发这个方案的时候,第一个我们会做得非常短,从你的六个月变成两个月,然后每天只服一次。
然后副作用尽量的少。现在还有一种我们正在开发,就是说能不能直接把它变成一个长效的注射针剂,也就是说我们可以打一两针就可以解决问题。这个已经在向前发展,而且我发现很多现在新一代的结核开药都是有可以作为长效针剂的一个潜力。所以这些方面都是在科技方面在推动怎么样找到一个更好的、更容易的解决方案来解决这些问题。
结合的问题我们一会可以具体的展开来聊这是黄老师你的一直在攻克的方向先来还是回到基金会本身的要在2045年终止的这样的一个决定因为它也是上个月做出的但我想很直接的是一个未来20年你们基金会能动用的钱应该是比前25年要更多了我还看到过数据说从过去的25年
是的,因为我们当时也
有一些内部的探讨,甚至说我们在内部开会的时候,有人也问领导说,哦,那我们只有20年的时间,那是不是我们的这个工作,特别是研发的工作,只能做20年?那我们的全球健康的总裁,就是Trevor Mondale,其实给了一个非常明确的答案,他说我们没有20年。因为我们如果想看到一个卫生健康产品被开发出来以后,你差不多要留8到10年的时间去开展使用才能看到效果。
所以从基金会的健康研发的角度,我们给自己的时间差不多是10到12年。那这个意味着什么?第一个,我们有紧迫性,就是说我们目前在我们管线里要看的产品,必须在10年到12年里面变成产品,然后迅速地投入到这个市场的一个使用。另外一块呢,
可能有一些有潜力的,但是签发周期会非常长的,就不会在基金会的考虑里面。我不是说这个不重要,可能会有别的组织会继续做这个事,但这个就不会列入到基金会的考虑,因为基金会给自己定了一个deadline,说我们必须在20年后结束,我们把这些事情做完。所以这个会对我们的工作产生比较大的影响。另外一点的话呢,我们也会有了deadline以后,我们其实现在已经在countdown,就是我们都会倒计时,
也就意味着说如果我们确定了说20年以后想实现哪些目标,那我们就倒着推,那我们现在一步步的每一年应该实现什么。我觉得这个让大家更有紧迫感,而且更容易去测量你的工作的成效。所以这个对每一个在基金会工作的员工可能都是一些无形的压力。就像我们都是一样,就是你当你没有考试的时候,你总说我会有时间看书,会有时间看书,但是你说我明天就要考试的时候,你会知道我今天一天就都会看这个书而不会去看别的。
刚刚说了很多关于基金会的事情这主要是因为最近盖茨的这样的一个非常惊人的发言或者说这样的一个宣言出发的我们刚刚讨论了很多尤其是跟黄老师的工作未来20年有直接关联的这样的一些问题接下来我觉得可以回到咱们全球健康更相关的话题当中前面也提到了盖茨他希望未来20年2045年实现的一个主要目标是消除致命的传染病
然后前几年的整个的新冠疫情这个给我们带来的影响我想所有的人都能够有所体会先请两位稍微谈一谈吧目前来讲的话比如说从二位的视角对人类危害非常大的传染病还有哪些?我觉得现在这样就是说当我们谈到这个消除的时候我觉得先把一个概念澄清一下因为如果你从英文来看的话其实在这里面会涉及两个词一个是Elimination一个是Eradication
对中文如果强翻译的话,一个是消除,一个是根除。那 eradication 根除是指说,那我真的就把这个病给消灭了。比如像天花,那这个世界上除了你在实验室我保存一些群珠以外,就真的自然就再也不存在了。还有一类是说,我们真的实际上没办法把它根除掉,变成这个世界上永远没有一个病例。那我们的做法的话,在英文叫 elimination,
中文可能翻译成消除也就意味着说把它的这个疾病负担降到非常非常低变成不再是一个公共卫生的问题不再又作为一个主要的公共卫生这方面的一个考虑所以这个是在概念方面的一些澄清那从根除这方面的角度来讲的话我们消灭了天花以后有些疾病是符合你根除的条件的比如说我们谈到脊髓晖之炎这一类的疾病因为它很简单就是说它在根除的时候
最重要的几个事情是第一个你能不能够保证你的宿主可以完全的免疫通过疫苗或者其他的方法能够让你的人不再对这事一感那你就会局限它第二个来讲如果除了人以外你在自然界没有额外的宿主那你就很容易把它消灭具有这样的条件的话你就容易做到根除这方面另外来讲的话多数的疾病可能我们做的只是消除也就是说我们能把它降到一个
发病率非常低的对人的危害非常小的一个程度,其实是一个人为的一个指标。比如说你说我做结核病做了接近30年,那你说把它定为发病率从现在的全球的十万分之一百多降到十万分之十,还是降到百万分之一?这个是一个人为权能的目标。
目前来讲大家认为你如果不把它作为一个严重的公务卫生问题可能最终的目标是要把它降到百万分之一就是每年一百万人只有一个人得结核病那我们觉得这个时候就算完成任务就算把它做成一个所谓的消除就Elimination那么之所以是这样是在于结核病就比如说我们跟前面的天花比就非常大的不同天花它只在人才能得到
第二个呢天花本身呢它有很好的一个疫苗跟它的自然史有关原来的没有疫苗的时候得过天花只要你没死你这辈子就不会再得天花了但是结核不一样结核的话第一个没有这种自然的免疫你得过结核病你治好了不但说你没有对这个结核有抵抗能力反倒在我们公共卫生里面这还是一个高危人群也就说你得过一次你比其他的人就更容易在
感染再得结核病。所以这个方面就对我们的疫苗研发造成很大的困扰。就是你怎么样提供一种保护?这个是一个大的问题。第二个来讲,从宿主角度,结核菌除了跟人以外,包括外面所有的哺乳动物,其实都可以被结核菌感染,甚至是寄生。当然它的传播不一定像人那么广,但是最重要的对于这个结核菌是一个很大的一个宿主。
我们也不可能把所有的动物都去消除这个疾病所以长期来看结核病不存在一个我们所谓的一个根除的概念可能我们真正的做法是把它降到一个我们可以接受的认为是一个最小的危害的一个程度所以我从这个角度来看就是说你不同的疾病来做另外一看的话你讲到说哪些疾病值得这方面我们做这种消除其实如果你看疾病分类因为前面我也介绍了大理这个概念
那么你如果从真正疾病负担来看你也会看见最重要的大家认为的疾病就是包括结合疟疾和艾滋病所以全球基金嘛就是Global Fund在2000年成立是安南成立的那么它就是主要说我们怎么样解决这个结合疟疾和艾滋病这方面的一个问题然后还有很多的疾病呢是我们统称为疫苗可预防疾病所以你会看见像Gavi这个全球疫苗的组织呢可以给一些低收入国家他们国家没有办法
购买疫苗的情况下提供疫苗服务给所有的孩子提供疫苗免疫接种把这一类疫苗可预防的疾病都可以管控起来其实还有一类是往往不为人所知的统称为被忽视的热带病那么差不多有20多种其实对我来讲我虽然做了公务员这么多年不一定每一个都能够叫得上名字但是在刚刚开的世界卫生组织世界卫生大会上面他们就提到了说对于这个
被忽视的病他们讲说我们在未来可能在15年内就要消灭比如说麦地那龙线虫它已经到了一个最后根除的阶段它现在全球只有15个病例那么只在五个国家流行所以他说我们有一个目标通过国家的监测响应然后把它消灭掉还有一些比如说像藏利士曼病等等这类的寄生虫他们整体来看因为这类病很多
但是他们合起来的话危害非常大所以目前我们主要的这个被忽视的病差不多20种他们希望能够在这个2035年吧我们可以至少消除其中的10种所以这个也是一类这类传染病当然传染病以外还有其他的类似于肿瘤啊和高血压糖尿病这种慢性病那是另外一种控制方法
补充一个,就是我觉得传染病的危害程度或者重视程度可能要分发达国家和发展中国家。我的发达指的是公共卫生做得比较好的国家,中国包括在内,就可能比较厉害的或者大家讨论比较多的就是艾滋病和流感。
因为这个艾滋病它有一个好像治不好这么一个名称在外所以艾滋病还是很受重视的比如说我们三联要洗艾滋病还是有人可以看的第二流感因为它这个就没法控制而且它每年来一回其实流感每年杀的人是很多的所以是发达国家是这两个比较重视那么发展中国家可能就像前面说的结核病、瘧疾、黄热病还有小儿腹泻就是伦状病毒啊什么这些东西还包括登革热这样的就是新兴的这些传染病
以及二三十种热带病,什么麦迭那、龙腺虫这种东西。我也知道有很多,但是它这些病数量很小,所以可能我们在这也不用讨论。那么说到这些病,刚才黄老师说的消除跟消灭,我都很同意,但是我个人是非常支持根除的。因为我觉得根除带来的无论是心理还是公共卫生资金的使用都是革命性的。我举个例子,天花,当年人类消灭天花是花了3亿美元。
是相当于现在的一千亿,一千亿美元去干掉一个病,值不值得呢?你想想看,如果这个天花没有被干掉的话,你每年小孩都要去接种,这是一大笔公共卫生支出啊。但是现在,90后的孩子胳膊上已经没有牛痘了,这个是省了多少钱?如果你把一个病能根除的话,它对未来造成的影响是深远的。所以我经常写文章,我是鼓励
大家去尝试根除。那么如果你想根除个传染病或者消除传染病我列出了五大条件吧第一个就是这个病的病原体一定是人类是唯一的宿主如果这个病还有动物宿主那这个就做不到根除比如说冠状病毒甚至包括这个非典和这个新冠它都是有动物宿主的所以我们到现在不能说非典被根除了也不能说这个新冠当然新冠更不可能了就它是因为它有动物宿主所以这个做不到
然后流感也是,流感有动物宿主,所以流感是做不到根除的。这是科学上不可能,这是第一个条件。第二个条件是一定要有有效的疫苗。那这个对于结核就非常糟糕,因为结核的疫苗目前来讲,它这个可能我不知道,最高可能就50%的有效率吧,非常低。这么低的疫苗,那可能就是比较难做到了。疟疾这个疫苗也非常非常难研究。但它这个难不是因为我们人类没有这个能力,是因为这两个病的激励啊,
天生的就让人不大容易对它们产生非常强烈的免疫反应这是生物学来决定的所以并不是说我们人做不到是因为这个病本身它的特点这是第二条第三个条件是一定要有一个非常廉价和准确的诊断方法天花为什么被干掉那么容易因为得了天花你都不用去医院化验旁边一看你得了就非常容易诊断结核病不是结核病它这个症状是
咳嗽、乏力、低烧有这三种症状的病不要太多好不好所以得极客病的人你得专门去医院做弹图片还要做什么PCR而且这方法有的还不一定可靠不是很好诊断这也是它造成极客病难以根除的原因第四个是一样有一个非常好而且廉价有效的治疗方法换句话说如果你得了这病一个药吃下去立刻就好那么这个病也还是有可能会被根除掉的
那么我想举个例子,比如说这个艾滋病。艾滋病为什么原来大家觉得痰癌色变?就是因为它没法治嘛。但是你现在也看看,在发达国家已经变成慢性病了。在发达国家,艾滋病的热度是在浅著地下降的。因为就是现在人已经不那么怕这个艾滋病。像当初艾滋病刚出来的时候,那多可怕啊这个病,得了就死,得了就死。现在不是这样了,现在是慢性病了。这个病的传播方法一定是简单而且易于控制的。
那么你想想看流感为什么根治不了除了我前面说的原因之外就是流感它是靠呼吸传播的这个太难控制了所以这个流感非常非常难但是艾滋病相对它就容易控制的多你只要把这个输血这关拔好另外就是你个人性行为的时候做好保护也能控制这就是为什么艾滋病到现在它虽然也还是一个很重要的病但是它其实重视程度大大下降原因在这里还有这个疟疾也是这个疟疾的传播是靠蚊子的
那么好,如果我只要把文字干掉,而且不是所有的文字啊,是一种特定的文字你把这个特定的文字干掉,虐妓实际上是可以被控制的所以我认为,虐妓是理论上是可以被根除的很多现在发达国家都是宣布,我们国内已经没有虐妓了什么意思?就是说这个虐人虫在这国家消失了但是我为什么还要去防呢?因为其他国家还有,它会带进来换句话说,虐妓的根除已经在世界上至少有几十个国家已经做到了包括中国对
都做到了。换句话说,这个事情是很难,但是我觉得我们不要被它吓住,好像就我们把目标定太低,这个特别不好。我是希望能把目标定得高一些。那么说到这个最可能消除的病,第一肯定是脊髓灰之炎,因为这个病现在好像只在巴基斯坦,还是哪儿?巴基斯坦和阿富汗。阿富汗,只有两个地方有了。这个病的消除,实际上一个很关键的地方就是
你要把这个疫苗啊从早期的那个减活疫苗变成后来的灭活疫苗减活疫苗就是我们小时候吃的那个什么糖丸之类的这个疫苗呢就是廉价便宜很适合在前期做大规模推广它的问题是你吃的这个疫苗这个病毒是减活它是活的那么如果这个病毒是活的的话它有可能突变成一个厉害的你用减活疫苗会造成有一部分服了疫苗的人他反而变成了一个得病
所以当你这个病已经发展到只剩下几小块地区有的时候应该改成灭活疫苗那灭活疫苗的问题就是它比较贵它就是要打针的而且这个针剂需要低温保护啊什么的它为什么在阿富汗和巴基斯坦做不到因为那地方老打仗了如果你把这个问题解决的话我觉得我能活着看到它被消灭了它应该是人类消灭的第二个传染病第二个我就刚才说的疟疾我认为疟疾是
理论上是完全可以做到被干掉的,只要你把灭蚊做好。这是第二个。第三个我认为是麻疹。麻疹的这个特征是,麻疹的疫苗非常有用。就是你打了一针麻疹疫苗,你这个终生基本上就不得了。它的疫苗强度很高。麻疹的问题是它的传染性非常大。那个R0,就相当于你一个人得了病,平均能传几个。麻疹好像是30还是多少,反正就是非常非常高。所以,
要想消灭麻疹,唯一的办法就是提高疫苗接种率那么现在你看就是很多国家反疫苗这个倾向我为什么非常反对反疫苗就是你反疫苗反到这儿你就是自讨苦吃因为你一个家庭你不打这个麻疹疫苗导致你这个全社区全这个国家都得跟你遭殃这是非常非常不好的所以我觉得麻疹如果将来能做到强制性的普遍接种麻疹理论上是可以被干掉的所以我觉得这三个是
有可能性值得盖茨花些钱在这上面的?实际上那个托莫德讲的这个分析是非常对的特别是前面那个R0就是一个基本再生数这个概念来讲原来我还跟我的同事在考虑说我们再播个提不提这么一个科学概念其实你可以很简单的说如果你认为一个疾病它能不能被控制一个传染病最简单来讲就是说得病的这一个人在得病期的时候他能传染几个
如果它平均一个只传染一个的话,那这个疾病就是一个均衡状态。这个病人好了,下一个,然后再传一个。当这个数大于1的时候,无论是2还是10还是8,
它都会有一个指数制的扩张,那么这个病就会传播开,就是我们所谓的传染病。当它小于一的时候,那这个疫情就会下降,甚至逐渐的会把它消除。所以这个是一个很好的一个概念,就是说大家不用说我们一个名词来解释说,但是我们很知道,当一个病人在传染期的时候能传染几个人,是一个最重要的说我们可以控制一个传染病的一个方法。前面土木特讲的那个包括疟疾和脊灰,这个都是基金会工作的重点。
所以我们也同样认可说一定会把它消除当然我这也提到说当一个疾病病例越少越接近消除的时候其实这里有个悖论就是你花钱越多你会集中更多的资源发现更少的病例把它消除所以这个时候你愿不愿意在最后一公里把这问题解决掉这是需要一个政治决心和一个民众的支持的我完全同意佟博奖说当你把它消除以后
你实际上对未来的若干年是非常大的一个节约但是你在短期内是一个大的一个投资那为什么基金会没有把这个前面讲的这个麻疹作为一个重点因为麻疹它不存在说你需要开发疫苗真正的问题是麻疹的接种率必须非常高因为它传播的话差不多是每一个人传播12到18个所以你麻疹的话
接种率要在95%以上。而且这个稍微纠正一点,这个马展不是一劳永逸的,不是说我接一次就行了,其实后面还是需要加强,但是时间会长一点。但是你会知道说,由于政治的原因啊,甚至有一些宗教信仰各方面的原因,所以你要任何一个疫苗达到95%以上的这种接种率,而且在需要的时候,我再有一个补重加强的话,非常非常难做到。所以这个的确是一个很大的问题,但这个不是基因会可以做的事,所以我们不会把它
列到自己的这个工作里面来。前面讲了有的疾病就特别难根除啊,有的疾病相对容易控制,这本身跟这些疾病它的一个传播途径啊或者跟它本身的特质是有原因的。那么这个可以讲到就是,黄老师你前面已经提到过很多次了的结核病,它好像就属于一种特别难以
消除的传染病来讲讲跟结合的事情吧因为我去年的时候看到过一个线上会议的一个预告但后来我这个时间冲突了没法去听香港的一个教授他做了一个是个文化史的研究就是研究的是那种比如说就是19世纪到20世纪东亚主要是中国和日本这两个国家的国病那么日本的就是矫气病很多人也是因为这个国病
死掉那中国就是肺痨我想其实肺痨其实很大程度上指的应该就是结核病而且我们可以看到很多近代历史人物呀就是鲁迅对吧林慧英好像都最终是死于结核病的所以我觉得接下来可以好好就结核病这个单一话题啊我们来展开做一些具体的讨论就为什么他这个病这么难以被消除他大概是哪些特性以及在黄老师你的这个工作当中结核病的防治他比较
重要的一些难点大概是在哪些方面?我看应该查了很多这个资料的确是鲁迅的话我去过他的故居他的故居里面还专门展示了他的这个胸片所以可以看见他得了这个结核然后非常典型的症状还有胸水这些而且结核的危害最早来讲在欧洲嘛差不多这个18世纪左右他那边都是一个白色的恐怖
然后的话在中国我们过去有一个很难听的名字东亚病夫这个也是说主要是这个肺痨这方面的但是很多人也就是因为这个觉得这是一个很古老的疾病所以在我的接近30年的工作过程中可能跟任何的一般的老百姓聊天的时候大家都可能觉得这个病已经很古老了就不存在了那为什么还要做这个事情我觉得这个里面就存在一个认知方面的差异
包括我们在讨论说你说哪些病最值得消除那其实有一个最重要的一个指标就是说哪些病造成最多的危害我如果给你一个数字的话可能跟很多人的这个认知是相反的就是说在新冠期间也就是两三年的时候新冠是说它给大家造成了一个印象是它是致死人数最多的一个传染病但是在新冠前和新冠后包括现在致死人数最多的单一传染病是结核病
也就是说结核病并不是一个在固质堆啊在一个历史中间的一个疾病在现实中就存在着而且造成了很大的危害目前呢全球每年有一千多万新的结核病人然后也差不多每年有120万到130万人会因为结核病死亡为什么会出现这个情况呢?主要是因为现在全球已经有超过20亿人感染了结核菌
只是它是一个特殊的状态也就是说你体内有结核菌的活菌但是它处于一个休眠状态我们称之为潜伏感染这个状态它并没有发病但是随着人的免疫力下降无论是说你罹患了艾滋病或者糖尿病或者随着你的年纪变老这些休眠的菌会重新活起来引发疾病
结核菌其实是一个很古老的细菌它跟人的相处已经超过了五千年所以它非常适应人的免疫系统可以跟人长期共存那么在中国也有两亿多人也存在潜伏感染状态所以它并不是一个离我们非常远甚至来讲前面我们也谈到说你有一个基本再生数说一个病人到底能够传播多少
在中国来讲,我们在20年前我们做过一些调查,那个时候在中国的一个结核病人还可以传播4个人。因为这个事情是这样,因为结核病它的周期非常长嘛,你不治疗的话它可以活好几年的,就是说在这个传染期的时候,所以这个是一个很麻烦的事。前面应和到那个土摩德讲的事就是,结核病难以控制在于第一,我们没有一个有效的疫苗,
我们中国的孩子的出生时候会打两针疫苗一个是乙肝这个是非常有效的说我基本上可以保护90%以上的孩子终生就不会有乙肝这方面的风险另外一针就是卡介苗卡介苗是防止结核病的但是它实际上并不能够阻止你得结核它最重要的作用是说当我接种了这个卡介苗以后你接触到结核菌这类的病原菌的时候它不会再发生
孩子的体内造成血型波散、全身的波散造成脑膜炎这种迅速致死的情况所以它真正保护的是你的生命而不是说让你不得病所以这个是有一些不同的概念我们到现在为止除了现在基金会赞助的是一个新的疫苗叫M72在全球做临床试验那么我们预计在2028年会得到一个结果说它的最后的功效怎么样因为这个三期试验非常贵是差不多要花5亿多美元
然后再做。但是我们也是做得非常快至少在病人纳入的时候比原来预计差不多快了半年到一年的时间但是这个东西呢因为我们讲过结核病你得了以后不但没有保护还会更容易得所以我们很难找到一个好的机制来避免结核病所以现在的这个结核病的疫苗即使成功了它的保护率可能也只有50%这个是一个非常低的保护率
第二块来讲的话,那你说我现在没有好的疫苗,那我是不是能够更早地发现病人把它治好,阻止传播?这一面又存在同样的问题,就是结核病它症状并不明显,不像说你得天花,你可以一眼看出来我在这个身上就有明显的标志。结核病来讲,它发烧、咳嗽、咳痰,你所有的呼吸道的这个疾病基本都是一样,那你怎么样在这些里面鉴别说这个人有风险?综合来讲,即使你说我鉴定说这个人可能得结核,
诊断也非常麻烦最早的时候我们是很笨的说收集病人的痰液然后做一个抗酸染色的图片然后显微镜看基本上你只能发现一半的病人为什么是这样?就是说当你用肉眼显微镜看的时候你在一毫升的那个痰里面必须有一万条以上的结核菌你才能说发现这个病人这是一个非常笨的办法这个改善是什么时候出现的?差不多在15年前我们开发出了这个分子诊断那它是通过这个DNA扩增来看
这个时候我们就可以在一毫升里有100条甚至更少的结核菌你就可以发现而且这不依赖于你的实验人员他的责任心、他的技能因为过去来讲你用显微镜的话他一个人要看100到300个视野你就会想他眼睛都看花了去找的一个结核菌那个灵敏度也不高所以在这个之后我们就会发现病人的发现会改善了很多现在来讲我们会有一个更新的方法
也就是说过去我们必须得用这个流痰,但是不是每个人都有痰嘛。那我们现在呢可以借鉴新冠的这个经验通过这个蛇食子,就是一种新的采用的方法。有痰的我们可以流痰液,没有痰的话我们也可以做这方面的检验。甚至现在很多地方还有开发其他的更容易取的这个标本,比如说尿液。
尿液的话可以做一种叫做阿罗甘露糖醇这种一种新的生物标准物这个样子在开发过程中现在也有一些是采取抽血的方法然后来看你血液里游离的DNA等等的也就是说我们会面临着一个诊断方法去突飞猛进的一个时代这给我们很大的信心说我们可以让结核的诊断更容易接着你发现结核以后就面临着一个治疗我们前面介绍过说你普通的感冒可能两三天就能好普通的细菌感染一个礼拜就好了
但是结核病,你哪怕是最简单的,就是我没有耐药的情况下,也需要治疗六个月,特别是在服药过程会面临着各种各样的考验。一般的第一次的结核病的这个人会吃药的时候,马上就会找大夫说,哎呀,我尿血了,我的尿是红色的,其实这就是里面有一个药叫利弗平,它就会红色的从你的尿里排出。另外来讲,他也会面临着说我的胃肠道的反应,不想吃饭,
然后皮肤骚痒、视力受损等等不同的反应,所以让你的治疗非常麻烦。所以在这个里面,我们不断地在研发新的几颗药。前面铜锣都讲得很好,就是说你的传染病,它的分布是不均衡的。真正受传染病影响的话,是中低收入国家,甚至我们不说国家的话,就可以是一个低收入的人群。你的营养状况、你的生活状况都让你更容易得到这些传染病的侵害。但是,发达国家呢,它有资源,
他的疾病少,所以他不太愿意用这个资源做伤害病的研究。可是真正受害的这些国家,他又没有这方面的经费来研究这方面,来开发新的药,新的疫苗。这个里面就造成了一个悖论。所以我觉得这个地方就是为什么现在有些专业的基金会是一个很好的时机进来。比如说我们说结核药的时候,现在有结核病联盟,TBLINS,专门以结核病的研发为己任,我们基金会也支持他做这份工作。
然后也有一些疫苗研发的国际组织所以我非常喜欢说有一些专业的人能够在公益这方面支持下能够用自己的特长来做公共卫生这方面的研发这方面的工作或者是使用这方面的工作那在结核药的研发方面我们就说那你六个月不行我们怎样把它缩短缩短到两个月你吃药的时候没办法坚持我们当然尽的办法是说我们可以有一些我们叫做电子药或者可以告诉医生说这病人服不服药这是一个被动的管理嘛
是我们以现有的方法管理,但是长期来看,我们也想做这种长效的针剂。打一针的话,或者两针,如果管一个月两个月的话,那这个病人就可以痊愈。这个并不是我们停在纸面的概念,我们现在已经在这方面的研发方面。
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
这些都是一个科技的基础。真正你要消除一个疾病,实际上你要做的事儿比这个更高。你的工具如果不在一个系统里面大规模地采用,你是不会有效果的。它只是一个展示。如果我们看过去历史来讲,一个新的工具发明,然后再公共卫生使用的话,平均的时间是13年。也就是说当我们有了一个药非常有效,
能够大规模被使用要13年的时间,所以我们没办法等那么久。那这个什么能加速?必须说你有一个政府的政治的承诺,然后老百姓的认识的支持,这样才能开展。特别是结核病有一个消除的最大的麻烦在于说,不仅仅是说它这个动物宿主啊疫苗这些问题,最重要的一个事情是说我们怎么样能够降低的传播。
当你没有疫苗保护你说避免你被感染的时候当你没有办法鉴别说这个病人是不是结核的时候那怎么样降低这方面的传播?过去我们总是觉得说这个病人一定是有了症状咳嗽咳痰然后排卷之后才传播所以我们只要把后面改变好说你等着病人到了医院我就尽快鉴别诊断就行了现在呢科学的发展发现你传播早就发生在他
出现症状以前。所以去年的时候,世界卫生组织新创定了一个名词,一个新的概念,叫做无症状结核。那我们发现说,实际上差不多有一年的时间,这个病人已经是生病了,已经在排菌,已经在传染人了,但是他还没有症状,或者症状很轻微,不会就诊。那就给我们的一个概念是说,如果你真的想消除这个疾病,你就必须采取一个主动发现的方法。
而且由于这个疾病本身它又不具有特殊的特征那就意味着你在筛查发现的时候还要找到一个最符合成本效益的方法所以我在跟大家聊的时候我都一直在讲说一定不能把结核病作为一个单病来看因为你作为一个单病你的成本太高了你不可能说我把所有的人都去查特别是在中国你只有50%
这个发病的情况下,那这个成本非常高。特别是中国还不均衡,真正接近消除的,像北京、上海这些地方会更低。那我说你怎么样跟你所有的现在的这些卫生服务结合在一起。比如说中国现在呢,我们有基本公共卫生服务,特别是在老年这个体检里面,每年已经增加了胸片。那你就可以说,我在胸片查的时候可以通过医生,甚至没有医生条件的话,可以通过这个计算机辅助诊断、AI。
来帮助你找说这个是不是一个可疑的疾病人。那这样的话你就不是从零开始。然后我们在综合医院,就是说比如县医院啊、众医院等等来就诊的,它无论是任何的这个呼吸的问题,那么它都会现在中国都会做胸片啊、CT检查啊等等。那你在这个里面也可以开展这方面的筛查,特别是未来我们有一些血液、尿液更容易检查的时候会更容易开展。我们必须另外一些重点的领域,比如说我们在一些养老机构,
然后比如说这个工人密集的这个地区,我们当有目标,有特定人群开展的时候,其实是有一种符合成本效益的方法,能加速我们经济消除。当然这个里面,我说了你的政治的承诺,人群群众这个知识水平的支持,以及最重要的资源和好的方法,这个都非常的重要,在底下才是我们开发出所有的新的工具能够起效。
前面那个黄老师还提到了像难药结合病这个是不是也是最近这几十年结合病出现的比较明显的一个新的挑战?是的,就是难药这个情况对你所有的病原菌都是一样的因为你知道任何的一个生物只要它繁衍的时候呢它都会存在一个变异的这个情况它的几率来讲它都差不多都是10的7次方到10的9次方这个传代的时候就会出现一种些变异但是结合它真正的问题是在于
我们的药太少了。过去我们就只有四种有效的药,而且里面最有效的就两种。当结核菌发展出对力服品其中一种最有效的药耐药以后,我们就会发现我们原来的工具就没办法起效了。然后我们会发现把剩下的那工具箱里零零碎碎的凑在一起都没有这个有效。那就过去的一个六个月治疗好90%的这个情况,对一个药的耐药就变成了说我需要两年的时间,然后你的治愈率就不到50%了。
而且你的花费还要几倍的增加,就从原来的几千块钱、一万块钱的一个治疗费用变成了几十万。那这个就是你这工具箱太少。我觉得现在的好处是在于包括基金会在内很多伙伴投入到了结核药的研发,包括中国已经用了最新的方案,就是我们英文叫BPAL这一个新的方案,现在就可以把耐药结核病的疗程缩短到跟普通结核病一样,六个月。
结核病为什么这个药很少其实原来道理也很简单因为它是穷人病因为如果你的免疫系统很好很健康的话这个是不会发的所以说大部分结核病都是针对的是那些免疫系统严重下降的穷人所以就是复国它对结核药物的研发没有那么的动力
其实我觉得恰恰这种时候你能体现出盖茨基金会的牛的地方它会愿意弥补政府在这方面造成的不足它愿意接手、愿意投资去做这个事儿这恰恰是盖茨基金会之所以我觉得我愿意支持它的一个很大的原因就是说穿了你说结核药的匮乏是在于我前面讲了比如说我们看过一本书叫《摩山》其实讲的一个说在瑞士当时在没有结核药
这方治疗的情况下大概通过晒太阳啊修养来做这个结核病的治疗但是你知道那个时候已经有电梯有电车有相对论这些的理论的发现但是你知道对于一个结核病但是却无迹可施但是到了差不多四五十年代那个时候突发猛进有了现在我们几乎所有的结核的药物因为那个时候对于西方特别一些发达国家来讲也是严重的问题嘛甚至他们统计说你在二战的时候
在美国的一个州,它在战场上死的人还没有在家里面得结核病的人死的人多。所以你会知道那个时候还是一个问题。但当这个问题被解决了以后,特别是发达国家解决了以后,那它的后续的投入研发就不足了。当出现耐药的时候,对它不是一个负担。你举个例来讲,中国现在的发病率,结核病是差不多一年每10万人的话,所以有50个人。美国是多少?就每10万人每一年只有3个人,但是全球来讲是100多人。
在很多地方比如说南非可能变成几百人所以这个的影响是不一样的只是到了最近的十年由于这个公益慈善机构的投入才使一代一代新的结核药出来所以我们现在非常有信心地看结核的管线我们说是有史以来最好的结核药的管线有那么多的药在开展研发而且我们现在还奢侈地谈到说我们要开发这个长效注射剂可以考虑说一两针来解决这个问题
为什么这个事情一定是要公益慈善这方面来做?当然了政府这方面也是需要做的但是我们也知道有些政府的考虑是不一样它会觉得哪些是重要的疾病谱是不一样的对于一些私营企业来讲比如这个药厂它做任何一个药的研发都是一样的成本10亿美元、10年甚至现在谈到可能20亿美元随着这通胀的情况但是如果你做一个肿瘤的药
你投入10亿你成功了你可以有百亿千亿的这个回报你做了结核药来讲我们现在已有上市的结核药其实中国是一个特例卖的比较贵如果你说在GDF就是一个全球药采购的话整个那个疗程的方案才不到400美元而且你的结核耐药病人全球只有50万嘛所以它的回报并没有那么大甚至来讲保本都不容易所以这就会看出说在这些公共卫生方面的投入就应该是政府
和公益慈善机构来做。我当然希望政府能够多做。所以我觉得中国还好,现在我们有这个重大专项啊,有信用装置,也有很多这方面的投入,而且慢慢的也有这方面的资源,特别是中国也有这个很大的经济的负担,我觉得这个可能是能够匹配上。我觉得在这方面我们也有蛮有信心,特别是最近我们通过这些了解发现中国在诊断行业,结核病的诊断特别是,
在心理的诊断是非常靠前,我们在未来一两年看到很大的一个突破。我也希望能未来的五年吧,因为药物是比较长一点,能在中国药物这方面有一个更好的一个突破。
而且我刚听下来我想到的是,过去比如说20年我们经常听到有一些声音,有一派人会认为纯做慈善其实效率很低,你应该通过商业本身去推动慈善,让所有人的经济水平过得更好一点。但实际上我觉得在这些疾病里面,其实你看到的恰恰是一些不成立的这样的一些例子。
就比如说你刚刚提到的,因为它是个穷人病,结核,所以它整个的结核药啊,它的商业回报少,这些大型的我们能说得上的这些公司可能对这块的一个商业投入本身就是不足的。那除非说我们就放任着这么大的这个
是的,我觉得首先我们不要低估商业,我觉得社会运转都有它的规律。
我可以简单说它可能解决了80%到90%的问题,因为它有一个内部运行的一个逻辑。其实每个人都是利己的,商业的发展就像看不见手一样,因为有这个需求。这个需求呢,它不是说简简单单是一个需要,需求意味着你有人来买单,为了这个需要去买单。只要有买单这个机构的话,你这个机制就能运转起来。但是现在的问题是,当你传染病对全球的影响过去以后,
集中在了一些比较贫困的地区,一些弱势人群以后,他的需要转化不成需求,他没法用钞票来表达自己对这个的需求。那这个时候,你就没有办法通过商业的方法来解决了。那你说我什么时候能解决呢?那你就去继续放任,把它放任到这个问题足够大,有足够的人愿意买单的时候。
就变成了一个说你本来可以用一个小的代价解决问题变成一个非要用一个大的代价解决问题那就对整个人来说不是一个划算的一个方法所以我觉得这个时候反倒是公益慈善是一个比较好的一个补充是不是可以聊一下结核病在中国的这样的一个具体的情况因为前面提到了嘛它好像是一个中国传统上发病率特别高的一种疾病过去大家就称呼它肺痨什么的中国对付结核病的这个历史能稍微给大家也稍微讲一下吗
可以简单的说一点,因为中国来讲分成几个阶段吧。监控以后的话,结核病一直是国内的一个重大的一个传染病。那它的工作来讲呢,最早中国的防控模式是通过过去的防疫站,后来的疾控中心,这个系统一个垂直系统来做。那么基本上规范化开始加强控制,差不多是从90年代开始。
到2000年那个时候,中国开始引入了世界卫生组织当时叫的一个现代结核病防治策略,也叫道次策略。基本上就是说它通过弹图片、显微镜来发现病人,然后发现病人以后呢,国家给他免费提供一线的结核病的药物。然后每一个病人每天服药的时候,会有村医上门看他来服药。
然后在你结束治疗的时候,你的病程的情况,你治疗的结果,以及最后的弹菌和胸片的检查,来完成你整个治疗的一个管理。那个时候,我们在全国3000个县全部都推广了这种到死的疗法。而且这种做法实际上
成效是不错的在当时的情况下所以在2005年的时候中国的结核病的疫情基本就下降了一半差不多从一个高发的一个地区变成一个中等流行的一个地区中国也被世卫作为一个结核病防治的一个典范那在之后我说了第二个阶段就是说中国由过去的疾控中心这个一个体系变成了疾控中心和医院、基层卫生机构协作的一个体系也就是说
它在医院接受治疗服务,在疾控登记和流调,然后在基层来做病人的服药管理,在这个体系里面工作。接着来讲的话,将新的分子诊断工具和一些新的药引入到这个系统里面来。那现在这个阶段,我们就到了一个怎么样能够消除结核病的阶段。第一方面的话,我们工具会更新。由原来的这个分子诊断,我们现在变成一个更高级的工具。
容易使用的我们叫Near POCT就是更接近于病人的方便使用的床边的诊断工具然后我们的诊断的标本更多样化由原来的痰变成痰、摄氏子未来有尿液、血液等等都可以诊断结核然后疗程更加缩短最主要的是说我们通过各种方法来尽早的发现病人当然我们也希望在疫苗方面有突破这样的话能够提供更好的保护但是我们需要看这方面这个机会如何
我觉得中国在这方面还是蛮有机会。第一个呢,中国是社会动员能力和管理能力比较强,而且基层的这个卫生机构的布局比较完善。甚至来讲,我举个最简单的例子,我们现在所有的乡镇卫生院都有X光机,甚至都有CT。我去印度的时候,他们为了说做主动发现可能还得限采一个X光机才能做。所以中国的基层这方面的设施设备是比较完善的。那下一步就是说,如果中国能够加速结核病毒消除,
我觉得最主要是说能够有好的政治这方面的承诺,然后组织,然后以及能把这些事情做好。我觉得这个是最重要的。如果极致上看条件来讲,我觉得中国可能是全球里面这些高负担国家里最有条件能把这方面消除的一个国家。土毛头,你有什么补充吗?就我刚才想补充的就是刚才黄老师关于这个商业和
此案组织和政府的关系。那么我想举的例子就是在一个我熟悉的领域就是能源。就是大家知道这个气候变化与能源有关嘛但是节能减排在大部分国家都意味着降低生活质量,这事其实是无法持续的。我举个例子就是比如说大家都知道烧汽油可能会排放,那么改用电车。那电车原来很贵啊对吧,得花很多更多的钱才去买,做不到。那现在电车为什么普及呢?就是因为技术的发展使得这个电车越来越便宜。这个才能让
电车逐渐取代油车。那么他就投资了一个泰拉灯源去做这方面的研究。那这个好处就是你看很明显就是他如果一旦做成的话等于是你不需要牺牲你的生活质量也能节能减排,最后让这个气候变化问题得到解决嘛。这就是科技的力量,而戴茨就非常善于做这种事情。那显然这个事情是高投资高回报嘛,很可能也失败,但是他万一成了呢对吧,这事就会有很多的好处。
我发现跟那个土磨子聊的时候也是一样我跟很多人聊都会发现大家有时候会含糊的一个概念就是比尔盖茨这个人和盖茨基金会因为比尔盖茨虽然他把他大部分的资源和他的时间都投入了盖茨基金会但是他除此以外他也做很多事像您讲的说第四代核能这方面的然后包括他对这个Alzheimer disease这个是他额外的一个工作这个并不是盖茨基金会的工作我不是说这个工作不重要
或者说这个不是他做的事,但是他是由额外的自己的公司啊,自己其他的投资来做的。这个跟基金会并不是等同的一个工作。基金会的工作是非常窄而且深的,就是说在全球健康全球发展这个领域。嗯,顺带,但我觉得也挺值得来谈一谈的,就是比尔盖茨他本人这个慈善版图,就像刚刚两位其实都提到的嘛,他不局限于全球健康和发展这个领域,能源技术呀,包括阿兹海默,
这些领域他也有些投入。但我不知道阿尔茨海默这块投入他跟基金会有关联吗?这里面其实可以简单讲一个故事,因为你知道基金会创始的时候是比尔盖茨给的钱,但实际上最早的八年是他的父亲,我们叫Bill Senior,然后就是他的父亲来运营的。他爸爸是一个非常好的慈善家,而且是一个非常有名的律师,但是他在他晚年的时候就是罹患了阿尔茨海默病。
所以盖茨就会觉得这个事情对他们家庭影响很大但是即使这样的话他也非常讲原则他说我需要研究这个疾病的诊断和治疗但是由于他不是基金会重点他没有说我就要基金会增加一个板块去做这个事他说我额外的投资当时我记得的话是他出了5000万美元然后给额外的机构来做这方面的研究这个是他的额外这方面的工作所以其实你细看因为我们走得比较近
盖茨做事还是挺轴的。他说我就做这些。其实你如果把基金会全摊开,我们真正做的事可能也就30个整个的一个方向。他说我承诺做一事,我就要把它做到底。我什么时候能把资源控出来做别的事?是把一件事已经做完了。举个例子来讲,我们说做这个消除几回。他说我除非把几回真正消除了,我再把这部分的钱
最后有一个事情还是挺想问问两位因为今年尤其年初的时候大家讨论的一个重点就是美国国际开发署它的一个变化包括我们之前也做过一期节目来讨论这些所谓发达国家他们最近几年连续在削减这些
发展援助的预算这好像是给很多的一些大型这些公益机构产生了直接的一个冲击就是首先没钱了或者过去的大金主对他们援助一下子减弱了甚至有的是腰斩了像对于盖茨基金会来说因为你们只有单一的这样的一个捐赠人就是比尔凯茨本人可能经济上是不是受到的援助的焦虑也不会有太大但是你毕竟整个环境是这样的一个缩减的环境
它肯定对这种国际援助体系带来了很大的不确定性。你们会怎么去判断,比如说未来这十几二十年,你们参与其中的国际公卫的这套体系秩序,它会向一个什么方向发展,你们会如何应对它?这个问题有点大。我觉得最主要的一件事就是基金会有它自己的工作的目的和目标,
他不是说去填补别人的流动空白,而且填补不了。像USAID的话,它每年的全球的预算过去是差不多六七百亿,健康占它20%的话也是一百多亿,基金会全部的钱加起来也没有这个多嘛,就是每年的这个花费,所以它不可能去填补这个空白。的确就是说,基金会好处是说它是一个私人的基金会,所以它可以坚持做它认为正确的事,在全球健康这方面。所以你也看见,虽然基金会的
20年的决定不是由于美国政府造成的影响来做决定,他也做了一年多的计划。但是在这个时间,在全球的国际援助减少的时候,他勇敢地迈出来说我要追加投资,我要更承诺做公益健康这方面正确的事,我觉得这是一个很大的勇气,也是代表他对未来的信心。
我们直接的影响是说,原来很多的工作,你是有多个伙伴做的,基金会可能只是其中之一。举个例子来讲,你说我们也给全球基金,给GAVI这些公益组织做捐赠,基金会可能占到中间的十分之一左右,或者捐赠的金额。但是随着你其他的减少的话,你的这些伙伴的筹资能力,然后能做的事,
我就简单说一条吧就是我自己觉得非常可怕的一个就是这种国际援助原来是可以分成两类吧一个就是救急一个是扶贫这两个实际上是不是个一样的概念但是现在美国政府一下把这个USAID干掉
等于是把扶贫跟救急就是救灾这两个事全一起干掉了这个会导致很多人的不必要的死亡这个非常不好两位对于整个比如全球健康或者公卫事业它这个未来你们是怎么看的你们今天比如站在2025年的这样一个视角比如像盖茨这样的一个过去几十年来在公共卫生领域发挥了巨大作用的个人他也给自己设立了一个期限到45年的时候
他可能无论如何他年纪也到了然后也会把他所设立的这样的一个私人基金会关闭那从另一个角度你们在今天这样的一个时间节点上你们看到这种全球工位有没有些新的东西它有可能会影响到未来可能是一种什么合作模式也可能是一个什么新的机构或者某个新的个人它有没有可能在接下来的一些几十年当中能成长为公共领域里面比较重要的可能会影响我们未来生活的这样的一个因素
我觉得是这样,就是说你任何一个情况是身在局中的时候,你往往是身在庐山中吧,然后你就不是庐山真面目,但是当你在一个较长的时间的时候,可能会看得更清楚。其实你就看的话,真正一种现代的专业的慈善,差不多
只有二十多年的历史,差不多是在两千年。基金会是在两千年成立的,然后你包括全球基金、Gavi、CIP等等这些专业的人来做公共卫生这方面的事,基本都是在两千年以后。但是这一方面的蓬勃发展你会发现它开辟了一个新的局面,就是由过去说我只能做一些局限的工作变成了有专业的人,一些庞大的组织,甚至这些组织可以开发出新的疫苗、新的药、新的工具。
然后去改变整个公共卫生这些常规的操作的方法。我觉得这种格局是以前没有的。这个是一个新的一个局面。所以我从这来看,社会还在发展革新变化,而且我觉得这个趋势不会停。换句话说,盖茨之所以说他想20年关掉这个基金会,更大程度上是他表达他对未来更有信心。他认为基金会在那个时候就应该没有那么重要了,就会有更多的人
更多的资源去做对的事,而且的话一些主要基金会目前认为我们的重点的关注问题已经解决了,还有新的那个问题留给下一代人吧。他最大的愿望实际是在想他自己讲的说,当他进关门的时候他不希望有人能记得盖茨,但是他希望下一代人我们现在所熟知的疾病,包括结核病、艾滋病、瘧疾等等的话,脊灰,已经没有人在谈论,他们已经成为历史,大家完全都不知道,这个是他
我觉得这对自己最好的一个奖励吧。我是也没太多感想,我就想说一点吧,就是我觉得只有老年人才能看到大趋势,年轻人往往只能看到他这个小曲折,你像一个国内00后对吧,
他刚生下来遇到非典,大学毕业赶上新冠,他可能会觉得公共卫生怎么这么糟糕但是像我一个50多岁的老年人,我会知道全世界公共卫生状况比70年代好太多了所以我觉得你要相信技术进步还是会一直往前走的,各种病这种斗争肯定是延续下去
所谓的魔高一尺大高一丈,这个还是会慢慢会变好,我是有这个信心的。嗯,就是把时间线拉得足够长,对吧,大家都可以变成进步主义者,对未来更乐观。没错。好呀,那今天非常开心和两位聊了这么久,然后无论是佟老师还是土摩托对吧,都从各自的角度来谈了这么多关于共产党
全球的公共卫生包括基金会本身的运作包括像一些具体的这些烈性的传染病像尤其后半段以结核病为例我觉得是一个很好的这样的一个分享和科普然后也非常期待我们接下来能够有更多的机会能够邀请到两位继续在沪左沪右里面我们谈论一些可能是全球化吧相关的这样的一些特定的问题我们这一期节目就到这感谢各位的收听我们下期再见再见再见拜拜
请勿模仿。