各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良今天我们这一期节目来聊一个跟近代历史同时又跟教育界学界相关联的一个交叉的话题就是学阀这个词的一个诞生我感觉好像最近这些年学阀这个词经常出现在我们社交网络上甚至一些公众的声讨当中
这个词在我们今天这个时代经常被使用出来但是好像很少有人去思考它从哪来的它的这个单身背景我也是非常偶然去年看到了一篇龚浩文章然后他的作者是靖帅老师他就专门研究这个学法和中国近代政治的这样的关系尤其和中国的一个省份就是最近热度很高的散庄的江苏省它在20年代的这个大革命环境下的一个历史
那我们今天就请靳帅老师来跟我们好好聊一聊什么是学阀以及学阀的前世今生以及围绕它背后江苏省内非常有趣的这样的一段历史
那同时呢也在做北洋军阀史,时间段都是差不多,但是侧重点可能有不同。嗯,那靳老师您好像还有一本专著,叫《齐生政治》。对,是在24年的1月份出版的,它是在我的硕士论文的基础上修改的,叫做《齐生政治苏社集团与江苏审治运动1920-1927》,主要讲的就是江苏在北洋时期
一群士绅控制和主导江苏省政局的很有意思的事件。
对,这个话题我们一会儿也可以请静老师来跟我们深入谈一谈因为我觉得北洋时代的江苏发生的很多事情其实是非常有趣的而且过去好像我们在大众的主流的框架里面其实提的不太多比如说我们以地方为单位大家关注民国那一块可能更多关注的是二十年代的比如广东相对来说江苏这个省份尤其二十年代中叶以后孙传芳的崛起对吧他把它看成这五省的一部分像静老师你自己研究这么多
指向这个江苏省,你自己是江苏人吗?你的这个研究趣味是它从哪来的?我不是江苏人,我是来自遥远的大西北,但是呢,我对于江苏的这个兴趣呢,是源于在本科的阶段,阅读这个罗芝田啊,吕芳尚这些著名的民国史大家的书,然后呢,关注到在北伐前后呢,同济大学有一次学潮,
这次学潮背后针对的群体就是江苏省教育会。同济大学其实它的前身我们都知道是跟德国人有关系的,但是它真正的被转成国立化,是在1917年一战结束后的江苏省教育会把它接收过来,然后纳入到了他们的控制之下,一直到小十年之后发生这么大的一次学潮。
那也对他们有冲击。那我是专门去做这样一个很小的一个案例,那发现了就是说江苏总教育会确实很有意思,它的整个的一个全市网络在整个东南地区呢都有笼罩性的一个影响,对于整个的南北的一个政局呢也有一个笼罩性的一个影响,那这些呢其实在我关注的时候呢已经有不少的学者在去做研究。
前面你提到了你是从北伐前的这样的一次同济的学潮这么很小的一个点开始研究的然后逐渐聚焦到江苏的这一群其实是士绅群体对他们的整个的江苏省属的这个教育体系的一个控制我觉得您可以向我们的听众大概建立一个基本的概念因为在我的印象当中
从晚清以来江苏这个省份它在中国的这个近代变革当中的存在感就非常高你像民国南通的这个著名的大实业家张简我想从清末的维新改良一直到这个民国尤其民国初年北洋时代江苏它在中国的整个的政坛和商业界发挥的作用似乎是举足轻重的江苏市呢我觉得在近代以来它是比较特殊的一个省份
它的一个特殊性我觉得就在于说在晚清的时候呢,它就有江宁跟江苏两大不正式的这样一个区分,那这是在全国是所独有的。其实呢,这个江宁和江苏的之分也其实就造成了苏南和苏北或者说江北的这样的一个区分,那也形成了宁蜀跟苏蜀这样的一个二元对立的一个结构。
即使在清代结束民国建立之后这样一个隐形的结构是一直存在的这是江苏省的一个大的背景那江苏省的这样一些像张简这样一群士绅群体他们的兴起呢我觉得最核心的是源于甲午战争因为甲午战争的爆发呢导致民族危机的加重张简那个时候呢逐渐的投向失业救国他在1905年的时候呢建立起预备立宪工会
同时同一年他也发起了江苏学务总会。在次年他就改成了江苏教育总会。等到1912年就是民国建立之后他就改成了江苏省教育会。张简是在1905年的时候就当选的是首任的会长。那等到1912年到1921年这将近9年的时间他也是担任的是会长。不过他这个时候担任的会长可能就
稍微的疏离于江苏省教育会主导人就变成了黄炎培那来讲一讲这个学法本身的这样的一个概念在江苏省教育会它所存续的这个历史过程当中它的一个演进吧这个概念好像是民国初年从日本等于是舶来的一个概念它是怎么开始进入到中国人使用的这个语言生态里面去的它最早是什么时候出现的
学法这个词一开始是从日本大概在清末1909年左右吧,他们传入到中国,传入到中国之后呢,它的这样一个使用还不是很普遍的。等到五四新文化运动,像胡适,像蔡元培,像陈独秀,李大钊这样一些五四新文化运动的人在北大逐渐聚集起来之后,
有一些边缘的知识分子知识青年他们开始把这些人笼罩在对于新华运动有领导权的这样一些人被称之为是学阀但是这样的一个称呼也不是很普遍但等到1924年国民革命兴起之后那这样一个学阀的名号就转嫁到了这个黄炎培他们的身上黄炎培之所以被称之为是学阀呢一方面是源于他对于江苏人教育会的这样一个领导
尤其是在1914年他当选了副会长之后,江检对于江苏人的教育会的控制逐渐的就疏离,他转向了更实业,转向了政治。王彦培这个时候他在1917年次年他又建立起了中华职业教育社。我们知道这个职业教育社现在还在存在,一百多年一直都在存在。
那这样一个职业教育社在1917年成立之后呢,黄炎培对于整个江苏人教育会的一个教育革新,包括他的职业教育的理念,他这样一些广泛的推广呢,使他成为江苏人教育会的核心的领导人,虽然他是副会长,也让他成为了全国教育界的领袖人物。自此之后呢,黄炎培又是五四运动的核心的领导人,新华运动的核心领导人之一。那这样的话呢,学阀的这样一个名号呢,逐渐就落在了他的头上。
当然我觉得一个很重要的一个转折点是国民革命的兴起。也就是说国民革命兴起之后呢,国共两党的这些领导人呢,他们把矛头指向了黄炎培这样一些江苏女教会的领导人,因为他们呢倡导的是职业教育,倡导的是饭碗教育,倡导的是实用教育。那这样的一个倡导的理念就是说,学生们你们不要去关心那些通过罢工罢课来去爱国,你们的爱国就是读书就是爱国。
做好你的职业,你就是爱国。那这跟我们国共两党的主张的说你要反帝、反军阀、要进行一系列的这些革命动员是两者是有很大的抵触的。所以他本质上背后他有一个争夺这个话语权这样的一个目的啊。黄元培他们主张的这样的一些职业教育的理念看起来是一个针对教育本身的一个看法但实际上从这个政治动员的角度上来讲的话他会去
动摇尤其是这个革命阵营的这样的一些所谓的群众基础尤其对于这个更加年轻的知识分子、年轻的学生群体是的是的那顺便可能需要给我们的听众稍微讲一讲那段时间江苏的一个政治变化因为无论是从24、25年当时算起还是说一直到27、28年这样的一个北伐初见成果的阶段
那段时间江苏感觉发生了很多事甚至江苏还出现了一把手李纯甚至自杀之后又发生了像江浙战争之后又是奉系南下然后又什么孙传芳驱赶奉张就感觉那段历史是一个变动非常大的历史你方唱罢我登场对吧换了好几拨主导人稍微跟我们讲一讲吧江苏省呢我刚才提到就是说清代的时候它就本身就是有特殊性的等到晚清的时候呢
因为是两江总督的原因,它这样一个特殊性是包括东南互保的原因。那这样的一个江苏省的地位,或者说南京的地位是一直是非常的特殊。那等到辛亥革命的时候呢,我们都知道,虽然它是在武昌起义的,但是它建立的这个民国政府呢,是在南京建立的。那这本身就是有一个特殊性所在。那等到南京临时政府的取缔之后呢,江苏省呢,
逐渐又在二次革命之后变成直系的一个领导人之下从1913年开始到1925年这将近有一个十一二年的时间吧一直都是在直系的一个操控之下那无论是李纯还是李纯之后的齐谢元还是短暂的有一个分析的经历后来是孙传坊这是江苏省的一个特殊的隐性所在就是它的主导的军阀是直系
直系呢又跟江苏教育会呢一直保持一个很好的关系。江苏教育会这样一些士绅群体,他们是比较认可直系的,他们是看不上奋系的,他们觉得奋系是土包子,没有文化,没有军纪,作风很差,但是直系呢他确实是非常的尊重士绅,很愿意去听取他们的建议,而晚系呢当然他们也是不喜欢的,因为晚系呢是他们的对立面,
当时上海行政上是不是划属江苏,但长期被浙江控制?
而且呢,因为上海算是一个很多贸易、银行、就是说冒险家的乐园,然后发财的一个很重要的一个基地,所以很多的势力都介入其中。那究竟怎么去控制这个?我觉得是民国时期最核心要解决的一个问题,但一直没有解决,一直到上海特别市的建立,就是上海市政府的一个成立,那这个问题才逐渐的得到解决。
那这里面我觉得我想要回应的就是说,因为我看到很多人会强调说散装江苏的问题,说内斗大神的问题,包括我的这本书出来之后呢,我看到有很多人就讲说,这个苏社他们内部为什么内斗这么厉害呀,也是跟这个散装大神,内斗大神有关系的。但其实我并不以为如此。
而且我试图在思考就是说散庄是江苏的历史传统吗我觉得不完全如此而且我恰恰会认为说北洋时期呢江苏省的这样一个省权的观念其实是比较明确的或者说比较坚固的什么叫省权的观念就是说省人治省啊苏人治苏的这样一个理念是非常鲜明的地方自治对因为
在清末的时候跑到日本的那群江苏人创办有杂志叫做江苏。当然同时期有很多这样的一个杂志,像浙江呀,很多这样的杂志在旅日的这样一些学生群里他们创办的。那这样的一个省的意识是比较明确的。从这个明初一直到北洋末期,省人治省或者说苏人治苏,这是他们的一个原则性的一个理念,不能够动摇的。
如果说有谁违反了省人治省的原则,有谁违反了我们苏人治苏的原则,我们是要把他推下台的。他们的这样一个省的意识是比较凝固的,比较坚强的,并不是我们现在所看到的好像是一个非常散装,非常这个内斗的这样一个很好玩的现象。在我的研究里面,似乎很难去看到有一个苏南苏北这样的一个鄙视链的感觉。
而且我恰恰看到的就是说他们是一定要讲究平衡的,就是说在一个省级的机构里面,如果我们的会长或者说总理他是这个苏南人,那我们的副会长一定要有一个苏北人或者说江北人,就是说我们南北苏南苏北一定要做的非常平衡才可以。甚至他们当然也会有淮北的问题,就是说靠近徐州的那边,徐州连云港,他们也要做一个平衡。
而且我恰恰想要强调的就是说在我所看到的苏社集团里面江北人他们的权力或者说他们的影响力是非常大的这里面我觉得最核心的一个点是跟治水是有关系的就是水利是有关系的就是说岛淮工程或者说江苏运河工程局就运河的这个疏浚这些都需要大规模的水利的一个推动恰恰是江北人他们要去做的
江南当然他们主要是太湖的问题,就是说苏南的人主要是太湖治理的问题。这是两大不同的一个水利的问题,但核心就是说并不是我们完全所想象的,就是说是有一个苏南人看不上苏北人这样的一个明显的鄙视链在里面。我的阅读的经历里面是没有这样一些直接的材料去反映出来。就包括我过去读的一些这方面的一些书籍,其实里面也举了很多的例子。
20世纪的上半叶从北洋时代一直到抗日战争时期中国从这种军阀内战到后来的抗日战争中间伴随着上海这座城市不断地扩大它后来变成一个几百万人口的城市大量的江苏的难民涌入上海中间大量是苏北人而且对苏北这个群体的污名化其实也就在那个过程当中急剧地发酵后来应该是40年代出现了一个名词所谓的江北汉奸就认为江北汉奸
这个好像江北人特别容易出汉奸但实际上在当时是有非常复杂的这些底层人的一些生活现实问题所以我觉得我们今天看到的很多的一些关于江苏的很多梗它恰恰就是整个二十世纪的历史当中不断发酵出来的一个结果是的是的而且我觉得不同的时间段它的情况是不太一样甚至不同的地域情况也不太一样就是说你把它放到一个省内把它和放到上海
景老师你刚提到江苏在二十年代的他的这种所谓的自治运动苏人治苏但是好像我们在历史书上学到的往往还是把江苏这个省看成是当时北洋军阀直系所控制的地盘当中的一个这两种好像是一种矛盾的叙事
我用一个比较简单的概念来去定义的话我觉得可以把它称之为是深军政权
就是说我们了解北洋军阀史最有名的一本书就叫《军绅政权》是陈志昂先生在八十年代去写的但是他在那本书里面其实就已经强调了说军绅政权这个概念呢在不同的阶段它的侧重点不一样不同的省份侧重点也不一样在江苏省那它其实就是绅军政权也就是说绅军政权里面把绅放到
军之前意味着说士绅的影响力士绅的权力至少是可以跟军阀相抗衡的我们不敢说他完全可以超越军阀但至少我们说他不在军阀之下这是江苏的特殊性那这个特殊性我觉得有很久的历史渊源当然从明清以来的科举的这样一个士绅的传统
是非常的悠久。当然也跟甲午战争以来张謇这样一些新起立宪派的士绅的群体的这个壮大也有关系等到辛亥革命之后呢其实他们也强调的是自治的问题因为为什么要强调自治呢是因为辛亥革命本身就是立宪派他们这些人去和革命党人两方联合起来去促成了辛亥革命的光复那个时候还没有北洋军阀
北洋军阀什么时候开始来到了江苏呢?是在二次革命。随着二次革命,女颜世凯推动把这些北洋六镇集团推到长江流域,然后他们才进入到了江苏。他们进入到江苏之后,为了让他们的统治得到稳定,比如说这个时候的领导人是江苏的这个督军是冯国章,他就要跟张謇,跟黄炎培,跟这些人要做好非常好的合作关系。
它才能够保持这个它在江苏能够立足,才能够统治稳定。那后面的像李纯啊,像齐歇源更是如此,因为他们的资望要比冯国丈要更小。那这里面我要强调就是说,我们课本上的那套叙事,它确实是直系的地盘,没有错,因为整个全国都是被各个大军阀所统治的。但是呢,在直系的地盘之下呢,苏人之苏的理念意味着说,它背后含有另外一套
明确的制度,那就是军民分治。所谓的军民分治就是说,你北洋军阀,你只能负责军事,像民政,像行政的问题,省政府的问题,省议会的问题,是由我们江苏人说了算的。所以也是一个联合政府。对,我们是共同分享省权的,要尊重我们苏文之初的这个原则。如果你不尊重苏文之初的原则,那我们是要把你要推下去的。
有一个江苏教育会的很重要的一个领导人叫张一龄。张一龄就说过,他说数十年来我们可以看凡是统治我们江苏,只要你不尊重省权,你必定就会下台张健也强调说,军民分治,这是他的原话,他说军民分治是民国根本百年千年之法这个话那就讲的非常有力量,就是说为什么我要把军民分治定义为是民国的百年千年之法呢?那就是因为就是说只有军民分治才能够约束你军阀
才能够确保我们苏人之苏的这样一个理念不会被动摇,整个地方的社会才会有更多的繁荣和生机。这是张姐的一个理念,也是整个江苏人教育会苏社他们一个共同的理念。这个理念上面我觉得基本上没有人来去反对,只是说我们要怎么去实现苏人之苏这个理念,上面可能有分歧。
旅经江苏同乡会的那群人可能跟南京的这群人可能会有分歧或者说县一级的人可能跟省一级的人也有分歧但是这个理念当然是一致的听起来从辛亥年开始整个辛亥运动的一个成功它不仅有这个同盟会对吧革命党的这方面的一个激进的革命实验它同时还有很多旧王朝清政府它的那个体系当中的这种改良派们
尤其我觉得江苏非常典型他们合作促成了这样的一个辛亥革命的诞生然后这些政治势力可能在一二年以后是被保留在了江苏的这样的一个治理的体系当中的是的是的而且恰恰我觉得比较有意思的是
革命党人是比较激进的,像陈其美攻打南京的江浙联军,他们恰恰在民国建立之后,反而随着二次革命的清洗,被排除在江苏省政府的权力结构之外。
真正主导江苏省政府的恰恰是这样一些立宪派比较讲究协商的讲究平衡的讲究温和渐进的这样一群人恰恰是北洋时期的江苏省政府的主导群体。
一套人马两块牌子,当然他们功能定位是有差别的,因为江苏社会核心的当然还是教育,但是呢他又不止于教育,自治政治包括外交他都会有所设立,那苏社呢他的核心的功能就是审自治,因为苏就是那个江苏,当然他们有些人
旅经同乡会的人说我们不可以把这个苏也可以当成苏醒的意思,醒悟觉醒,我们民众觉醒的意思。当然这是隐身的,我觉得他们最初核心就是说1920年就是说五四运动的次年,他们意识到就是说这个时候呢,沈自治已经大规模的在全国开展了。为什么在1920年的开展是因为就是说1919年南北一和失败了,国家是没有办法统一的。
就是没有办法用和平的方式来去解决。那这个时候怎么解决呢?只能通过联省的方式来解决。那联省的话呢,每个省要先自治,所以省自治在1920年兴起。那1920年兴起之后呢,江苏省紧接着就发起了这样一个苏社,这样一个统一的全省的一个自治的一个机构。那这时候呢,像张简,黄炎培,像韩国军,张一林,沈福这些,
所以看起来好像用今天的视角什么教育会听起来就是一个人畜无害的
教育领域的这样的一个组织,但其实它的整个的一个视野和它所伸的这些触手其实可以到江苏省内治理的方方面面然后苏社这样的一个体系它又是一个完全侧重于这个所谓的联省自治这样的一个理念的这个我觉得也是构成了北洋时代
我觉得是一种政治实践吧。当然这种实践在后来的中国历史当中并没有真正的延续下去。是的,当然它有很大的局限性,就会导致它的这样一些理念是没有办法去落地的。比如说像联审的这个理念,这里面我觉得可能像听众朋友们要解释的就是说为什么1919年南北议和失败了,然后大家就会选择联审呢?
是因为1917年这个南北分裂了。这是我觉得我们大家都知道的。就是说,孙中山去南下护法,在广州建立了一个护法军政府,那北方呢又是北洋政府,南方有护法军政府,这个南北是分裂的。那这样一个分裂的情势之下呢,法统的问题没有办法解决。为什么要选择联审?最重要的一点,我觉得是源于辛亥革命的成功的方式,就是联审的方式来成功的。这是我想特别强调的一点。
辛亥革命的成功就是每个省每个府光复然后在上海召开一个全国的连省的会议去缔造一个民国这是辛亥革命的一个建国的方式或者说民国建立的一个方式就是如此那等到1920年1919年南北一和没有办法统一的时候呢他们自然而然就会想到说
我们还是可以回溯到我们曾经用我们熟悉的方式用我们成功的路径来去再复制一下那这样的话我们就可以全国统一了所以这样是有一个亲爱革命的一个持续性的一个影响在里面的那这个影响不仅是在联省自治的时候就是1919年1920年的时候是这样子那等到1926年就即使是北伐战争的前一年胜利的前一年他们也有想这样的想法
从这个角度上来讲到后来28年二次北伐以后中国这个看上去是民意上统一了然后整个的蒋姬政权南京国民政府的那套今天的人会诟命很多的看似都不懂的
统一实则是地方各个山头分裂但其实只是一个联合政府的这样的一种形式它可以看作是也是明出一脉相承的留下来的这样的一个政治惯性可能当时的人的看法就是这也许就是能够解决这个问题的一种模式而已可以这么说我觉得是有影响的当然我觉得当然这两者之间也有更大的一个差别那这个差别就是说现代革命型政党的一个兴起
这个党的兴起就跟28年之前的那样一个完全是一个法团的那样一个主导的一个状况是不太一样。像苏社,像江苏的教育会,这是他们的法团,我们知道北洋时期各个省有省商会,各个省有省教育会,然后呢也有农会,也有律师公会,他们呢在北洋时期呢的名义的代表就是这些法团公会,但是呢等到
28年之后那个蒋姬政权那是一个党制的一个时代跟法团的时代呢不太一样嗯这是当然我觉得我既要认同您的观点就是说他们是有一脉相承的一点当然我觉得我还要强调一点就是说他们之间是有差别的对哎同一时代江苏还发生了很多的事情啊江苏一省
他在二十年代他的在直系和晚系军阀的反复争夺当中当然后来还爆发了像江浙战争最后这个奉系中间一度还南下但很快也撤出了江苏然后孙传芳在东南快速的崛起这个过程当中你提到的这些江苏士绅他们在中间扮演的角色从林刚的描述当中我感觉好像他们其实应该是发挥了很大的一个作用的尤其是为什么奉张的力量
进入到南方之后又很快的仓皇的撤出那个好像说当年杨宇霆是在铁路上搞了一辆车然后把自己给运走了是的是的我觉得这里面就是说江苏的这些士绅群体们这些骑绅群体们他们发挥的一个最核心的一个作用就是说要和平要停止战争那这样的一个政治诉求或者政治理念其实是
被我们国共两党人,尤其是被陈独秀啊,被运战英啊,如果去看当时他们那些就是说中国青年上面或者向导上面的一些文章,就会看到他们是对江苏诗人群体这样一个和平理念是非常鄙夷,非常嗤之以鼻的。那这个政治理念的源头也是跟我刚才提到,就是说他们从辛亥以来,他们就讲究的是要协商,要协调,要平衡。
然后要稳定因为他们是跟商业跟实业是紧密相关的包括跟教育那这些东西呢都必须是要有一个特别稳定的一个环境如果我们用阶级的角度来去看的话他们是中产阶级或者资产阶级这些就是说他所属的这样一个阶级的群体的这样一个特性都紧密的相关那具体到就是说江浙战争呢我觉得这里面核心的一个点就是我刚才提到的江浙两省如何去争夺上海的问题
当然争夺上海背后其实是鸦片的问题鸦片当然跟税收跟裁员有关系因为税收和裁员一直是困扰北洋政府生存的一个核心的危机其实江浙战争是在1924年爆发的1924年的10月份但其实两省的这个冲突其实从1920年开始就李纯那时候是苏都然后卢运祥是浙都然后从那个时候因为全国性的爆发了纸碗战争
江浙两省又分属不同的政治派系,必然会引发冲突。从1920年一直到1924年,这个危机始终在不间断地爆发,但每一次的危机都比较好地被解决了。这里面的江浙的这些棋生群体们发挥了比较重要的作用。但到1924年,情况有比较大的一个变化。
那这个大的一个变化,我觉得当然是跟北京的第二次纸粪战争的这样一个纸粪的矛盾的加深是有很大的关系。当然跟国民革命的大的兴起也有关系,反正就是说等到1924年是一个突变的现象,那战争的最终爆发,那爆发之后呢,他们还是在各种的奔走。
一直到1926年北伐战争爆发的时候,他们仍然试图说,那我们不能够促使全国的和平,那我们能不能让江浙沪三个省独立起来,然后我们这三个省建立一个三省联合会议,然后保持我们这三个省的和平,东南地区的和平。广州革命政府不要北上,你们愤兮,你也不要南下。
就搞成三家分敬的感觉类似于三家分敬的感觉就是说南北中我们都是这样的话就是各守疆域达到这样的一个状况这是他们的一个在1926年北伐前后的一个构想但这个构想当然逆大势所趋的所以呢还是没有成功对就是你说到这一段我想起来就是孙中山在去世之前他不是在那个北京去世的吗他去世之前其实当时试图促成一个
广东、浙江和奉系的联合的这样的一个联盟算是反直大三角也就是浙江的龙永祥加上广东的这个军政府再加上张作霖一起来打击直系那听起来江苏反而是在这个形势当中他是在直系这一方的被打击的对象是的我觉得这里面我就可以稍微引申一下就是说为什么他们要反击直系
而且呢,我们如果细微的去看一下这样一个反直三角联盟的话,这个其实就是最北的那一方跟最南的那一方联合起来去打最中间的一方。可以这么说,但我觉得恰恰也可以去表明说二次革命之后呢,直系呢,不仅在江苏,在整个长江流域,它都是比较大的一个控制权。我可以做一个小小的预告,就是我的博士论文其实是在做这个问题。
就是说为什么直系在长江流域不仅是在江苏包括是在湖北湖北我们知道是吴佩孚、肖耀南包括之前的王占元他们的地方那这里面其实涉及到一个长江三都的问题我觉得也涉及到一个近代中国南北中的一个问题就是说中间地带的一个问题这是个很好玩的话题是的那这里面我觉得还涉及到一个就是说武汉跟南京的一个对流的问题就是长江中游跟下游对流的一个问题
其实跟辛亥革命也有关系。辛亥革命其实是武昌爆发的,但是建政是在南京建政。这里面其实是有一个很有意思的事件。我觉得一直到北伐战争亦是如此。北伐的时候恰恰也是国民政府打下之后,武昌国民政府,然后又南京国民政府,他们之间是有一个对立的状态。后来当然是有宁汉河流了。
那我觉得历史呢就是说它总是那么相似是很有趣味的是那就是静老师你前面的这段讲述啊就是整个的江苏士绅群体或者说骑绅群体他们对于江苏省内事务的一个关注但会给我一种感觉好像那个时期的包括张简黄炎培在内这些人似乎是放弃了对于以中国为舞台的这样的一些全国政治的雄心壮志
好像是不是把视线都收束在自治这一块了因为你看传统的我们说晚清那江南士大夫他们的事业一定不会局限在自己的这个州府之上他一定是试图去参与全国政治的我不知道这是一种我听下来这种误解还是说当时确实存在这样的一个气氛我觉得不完全如此就是说他们从来没有放弃过
对于全国政局的一个操控或者说渗透或者说影响举一个比较好玩的例子这个例子呢是两大学阀之间的一个例子一大学阀呢我刚才提到了是北大的胡氏那这算我们可以把它称之为是五四的学阀那然后呢我们把黄元培可以称之为是国民革命时期的学阀那这个两大学阀呢他们关系还是比较好的那至少是在这个国民革命兴起之前是比较好的
那1921年,我们知道是中国共产党成立的那一年。那年的夏天呢,发生了一个很重要的事情,是华盛顿会议即将要召开,要在次年召开。那次年召开呢,但这个时候呢,南北还是分裂的。那南北分裂的时候呢,那怎么样才能促成南北的一个统一呢?
这个时候呢,黄炎培,那个时候胡适也在上海,然后他们就在把胡适邀请过来说,胡适你要不去一趟广州,去说服一下孙中山,然后呢让孙中山呢派代表,然后呢跟北京的外交代表一起去这个华盛顿开会。那胡适就在日记里面就写说,我哪能干这种事情,我第一天呢去陪他们去敷衍了一下,那
第二天呢我就再也不想去跟他们再去浪费时间啊或者说再跟他们周旋了。他在日记里写得非常的直白。那我觉得这个例子呢可以看到几个点,那一个点就是说即使是学法但是学法跟学法之间是不一样子的。像胡适他其实是没有那么大的一个政治运作或者说全国政治的一个野心,但黄云培他们不是的。
他们是想要就是说怎么样促成一个外交全国南北政府合力去派出外交代表他们是想要去参与的甚至这一年的这个夏天两湖发生了战争他们还想要去平息的他们想要去平息了之后在庐山或者说在上海召开一个国是会议这个国是会议是访美13州的国是会议就是说反正美国联邦制的那个政府他们因为他们比较亲美他们的教育理念其实是
从哥伦比亚的那个教育学院啊杜威啊他们受到这一脉的影响所以他们对美国呢自从晚清以来都一直是比较欣赏的他们是想要就是说仿照美国的联邦制那建立一个中国那这是在1921年的中国工厂成立的那一年他们的一个构想那另外我觉得还可以看到就是说两大学阀的这样一个差别这个差别呢其实
在五四的时候他们当然有联合但等到国民革命的时候他们的风道扬镳尤其是东南大学一涨风潮的那个时候差别是更为明显的是因为到了1925年他有一个很直观的一个现象就是江苏他所依靠的这个直系军阀他在北京的统治已经垮台了北京进入了这个奉章时期而南方国民政府对吧已经在
仇楚满治可能当时已经准备要进行北伐了而江苏所在的这个直系阵营恰恰是两边都要针对的对象好像从舆论角度去打击学伐这个概念或者把江苏的这群士绅群体形容成江苏学伐好像也就是从这一段时期开始被炒作起来的不光是北京会给江苏施加压力南方广州的这些国民党的媒体也会不断的去炒作这些江苏学伐们的
那我觉得东南大学一党分朝算是在中国近代的教育史或者说文化史、学术史上面都是非常重要的一个事件。那这样一个事件呢,跟东南大学本身是有特殊性的关系。那东南大学我们都知道,既跟江村教育会有关系,当然也跟学恒派有关系。当然也跟醒狮派、少年中国学会这些都有很密切的关系。导致到1925年的时候呢,
国民革命兴起,国共两党在东南大学都有一定规模的党员群体,党派政治就会更加复杂。
也就是国民党的人他们都对江苏教育会他们是不满意的。所以随着分析进入江苏,他们对于整个江苏教育会包括宿舍这些江苏省的主要的比如说教育厅长、实业厅长、财政厅长都有一个大的清洗。我看到材料里面有很多资料里面比较有意思就是说整个江苏教育厅十之五六的这些人员职员都被更替掉了。
郭秉文是东南大学的校长。
你刚刚提到蒋维乔他是江苏省的教育厅长。对,他转任了代理的,后来他就接替郭炳文代理了东南大学的校长。对,因为这里面我觉得当然也跟东南大学内部本身的科系之争啊,内部的人事之争啊。
所以既有这种学院、学校内部的这样的一些人事冲突,
又有一个大的环境上这种直奉对抗的一个在江苏省的一个延续尤其是那一年当中是奉系它是一种压倒性的势头而且我们感觉是过去看历史教科书说到北伐那一段通常就是国民政府对吧在广州国共合作联俄联共辅助农工最后北伐打倒三大军阀那张作霖是被打倒的对象但实际上我们今天讨论的这个语境当中其实重点讲聊的这段
24年25年这段,其实张作霖他所代表的这个北京的政府跟广州的孙中山的这个政府中间是一种蜜月期的合作的状态。包括你前面说到的,马旭伦他跟国民党的关系其实非常的亲近,但是他可以在北京政府当中获得这样的一个职位来整顿江苏的教育体系。
这里面我觉得包括我们课本里面讲到的说要北伐要联合联共辅助农工然后呢要打倒孙传芳要打倒吴佩孚当然我觉得这里面要强调一点就是北伐的核心目标其实不是张作霖是打倒吴佩孚联络孙传芳不理张作霖就张作霖我们是不理的因为他们也知道他们没有能力去打到关外去的所以他们只是不理他就可以了而且呢之前你也刚才讲到就是他们是有一个很好的合作关系对
而且这也是战场局势瞬息万变嘛我以前看这段的时候就一直很纳闷就是北伐军打进两湖战场把吴佩孚打成那个样子孙传芳为什么一直就好像无动于衷最后是革命军把两湖拿下来了孙传芳自己这时候就变成一个被针对的对象了但是您刚刚说到的那个我觉得是一针见血啊其实一开始的目标根本就没有其他军阀
对,而且呢我觉得要强调一点就是说我们课目里面讲到那一套是一套南方叙事或者说我们可以称之为是革命的叙事但是呢北伐有很多视角我们可以把它放到如果江苏省那江苏省的视角是一个三省联合会的或者说是一个东南和平的一个视角是齐生们的视角那放到两湖呢又是另外一个光景那就是吴佩孚和肖耀南的视角他们想要在建立一个长江直系的一个视角
那这里面我觉得为什么孙传芳她不愿意去援助,其实她是非常的矛盾的。这里面有一个她的谋士,包括江苏旗升群体们,他们实际上是有分歧的,就是说很多人就鼓励说要倾尽全力的去援助江西,因为江西是吴佩孚跟孙传芳两大势力的一个交汇地带。
江西的战场也是蒋介石北伐兴起的一个地方。所以江西的战场是尤为重要的,两湖都没有关系,但是江西是很重要的。但这个时候呢,松山坊的这些谋胜都是有一些分歧,内部当然也发生了危机,就是浙江的夏朝起义,它的后方发生了危机,所以整个就没有再去援助吴佩孚,所以也就导致吴佩孚在两湖战场的一个失利。
前面靳老师你讲了25年的这几次大的事件其实对江苏省内的我们说深军政权有一个很大的打击那么到了比如说27年真正北伐的时候孙传芳他撤退到了江北国民政府开始在长江流域建立自己的统治的时候这个时期的江苏的这批士绅他们是大难临头还是说他们找到了自己变通的方法也开始跟新的政权合作
我觉得是在1927年他们有一个短暂的一个受到冲击尤其是1927年这个北伐军打到江苏打到上海之后呢这个时候的国民党仍然是非常激进的我觉得要特别强调就是说在1927年4月12号之前的国民党跟共产党的激进程度是不相上下的这个时候呢很多共产党人仍然活跃在国民党部里面
然后仍然是跟国民党合作的,然后很多人也是提倡要辅助农工的,因为这是松竹山的这个一侧。所以呢,这些人呢,他们打出了是达到学阀的口号,学阀就是江苏人教育会,他压制学潮,反对革命,这些呢都是与这个大革命与北伐的理念是格格不入的,而且他们对于在整个江苏或者说苏护教育具有笼罩性的权利,
我们这些要是要把它打倒然后把它清洗然后重新建立一套新的一个组织架构的也就是在这一年国共两党的这些人呢建立起了一个类似于就是说看起来特别像江苏教育会的一个名称叫做江苏教育协会
那这个江苏教育协会呢,实际上就完全的替代了江苏人教育会。那江苏人教育会的那些领导人,像黄炎培呢,跑到大连去了。因为大连靠近日本,然后呢又是在东北的统治下的。那然后呢,像韩国军的曾经的这个江苏,两任的江苏省长就跑到乡下去了。差点被国共两党的这个党部的人被抓。神福呢也是被通缉。那这里面像张太炎也是被通缉的。张君脉也是被通缉的。
凡是跟他们很亲密的人都被通缉但是通缉是比较短暂的因为等到1931年918事变爆发之后这群人随着国难的问题而且国民党政治的取向由激进转向了保守更加的向传统回归对于曾经的这些被打倒的人逐渐的会慢慢的就收拢然后被加入到了国民政府的阵营里面
像黄炎培他们继续发起执教社他的事业也就逐渐在再次兴起就是东山再起我在想可能中间就是从25年到27年他也有一个大环境的一个变化就是你前面提到了像江苏省教育界的这些棋生他们是希望学生安下心来不要参与政治运动对吧就是囚禁
然后好好搞学问但是我们知道25年发生了这个武萨惨案对吧26年发生了这个318惨案就是整个好像中国国内的这个形势也是风起云涌你的很多的年轻的学生尤其有一点知识的这些非文盲的阶层他是很难不投入到这些社会运动当中来的就当时的这种风潮是不是也强烈的激化了这种所谓学生或者这些革命派要去打倒学阀的这样的一个倾向
是的,是的,我觉得国务两党的这个无论是学生运动还是工人运动,它都是非常切实际的,就是非常接地气的,用我们现在的话来说。我看到比如说像是邓中夏呀,运带英啊,包括彭派呀,他就特别强调说,你要到民间去或者说跟群众接触的时候呢,不要扯大词,不要讲那些高深的理论,要用民众听得懂的话去跟他们讲。
然后你也要脱下长袍穿上汗衫跟他们去交流。所以国共两党的这些革命动员是非常接地气。他们怎么去动员学生?一定是要把学生的切身利益跟反帝反军阀的这样一个革命运动紧密地联合起来,然后告诉学生们说你反帝就是在争取你自己的利益。那这其实是让学生们是有一个比较能够动员起来的一个很好的一个策略和方式。
当然我觉得这里面还有一个很重要的理论,就是帝国主义的理论,就是反帝的理论。因为反帝的理论刚传入的时候,大家都可能不是很明白。随着武萨运动的兴起之后,
国共两党就会告诉学生工人就是说每一次的这样一个外交的惨案的爆发每一次的这样一些资本家虐待工人的事件的爆发每一次罢工的爆发都是帝国主义造成的军阀也是帝国主义造成的要不是帝国主义的侵略它就不会有这么多的散兵游勇就不会有这么多的军阀有这么多的兵那只要我们达到帝国主义那整个国内的这些问题都会得到一个很好的解决
是让学生群体有一个很好的一个接受和理解。是的,包括您的研究里面也提到了,当国民党到了上海以后,它的党部,你刚刚提到那个27年4.12之前,其实国民党非常激进,它支持打倒学法,而且把它发展成了一种学生运动。那么学生群体在非常短暂的这种权力真空当中,其实也很容易进入到一种过火的状态,好像学法一词在那一时期变得
它有极强的随意性和专断性就是打倒学阀这个口号就变成一种武器对吧用来清除异己打击任何的对手那一段时期它的这种风潮它是怎么在比如说上海或者在长江流域在江苏由此延烧开来并且它之后是如何被平息掉的吗我觉得这种过火的状态呢基本上是每一个革命运动的一个不可避免的一个状况法国大革命也是如此
具体到辛亥革命,当然辛亥革命里面也有一些地区是对于满人的屠杀是比较惨烈的。当然到国民大革命那里更是如此。就是说过火的状态,我觉得对于针对到学阀问题上而言,就是说它会指定就是说一个县的县小学或者说县中学的校长,你也可能是学阀。只要你拥有占据到教育领导者的岗位上面去,那你就是学阀。
或者你是教育的领导者,但同时呢,不被我们欢迎,不被我们满意,那你就是学乏。所以这个学乏相当于就是一个标签,一个帽子,一个口号和武器,是比较随意的,我觉得,尤其是到1927年,就是说国共两党是公开的支持这个运动,而且同时他们占据了这个主导权之后,是比较随意的。那衍生有个问题啊,就是我还很好奇,因为
北伐过程当中我们知道各地的这种非常激进过火的现象其实都有但可能最有名的是在湖南或者说两湖地区打倒土豪猎身
包括我们很熟悉的湖南农民运动报告尤其是湖南它有很多割老会之前我们也找过北大的那个张勇老师聊过就是涉及到很多的一些比如说割老会群体他参与到这些农民运动当中他去发动很多的农会其实进入到一个血腥革命的阶段包括湖南长沙的旧时代的一些大名士叶德辉什么的那直接被杀掉了这些人可能对应到江苏
其实就是张简啊就是黄炎培这样的一些人但是是不是后来江苏其实倒也没有发生像湖南那样比较血腥的这样的一种气氛对我觉得这是您的一个比较重要的一个提示就是说两湖地区的革命运动跟这个江浙地区的革命运动在激进的程度上还是稍有差别尤其是我觉得像两湖地区农民运动是比较激进的
但是江浙地区在国民大革命26、27年的时候,农民运动没有那么激进,或者说有偶发性的农民运动,但激进程度远远不如两湖地区,包括达到学乏这个问题上面,或者说对于士绅群体冲击的问题上面也是如此。至少没有出现屠杀这样一些比较著名的案例是没有的。
比如说像我比较了解的韩国军的问题。韩国军呢,他是被这个建党部的一些青年认为他是反革命的,然后呢要把他抓起来。抓起来这个时候呢,谁出面去解决江苏的很多的一些国民党的人,那个时候他是跑到这个广州去的,然后又随着北伐又回来的。那最核心的就是牛永健,后来又担任了这个江苏省政府的主席。所以牛永健在这个里面他就保护很多人,然后去采取这个和缓的策略。
包括浙江也是如此。浙江比如说像楚府城,我们都很有名,他是九三学社的创始人吧应该是。那楚府城当然是比较亲共,然后比较支持工农运动的。那等到412前夕呢,是被蔡元培给保举下来。我觉得这里面也是跟九三学社有关系的。
江浙两省尤其是浙江省更是如此。江苏省也有一部分是广州国民政府的一些核心的群体来去进行保护然后进行这个平息这些事段是有很有关系的。当然我觉得也跟农民运动的两个地方的差异也有关系。
所以整个看起来的话江浙地区在大革命的最激烈的那个时期其实相较于全国尤其相较于像两湖地区来讲的话它还走的是一种偏和缓的这样的一个氛围啊对 是的 而且我觉得当然我觉得这个氛围跟明清以来的那样一个士绅的传统是紧密相关的对 可能跟这个阶级之间的矛盾的那种剧烈程度也反映出不一样的一些程度是的 是的
前面您提到了就是到了28年以后整个的这个南京国民政府建政它其实带来的是一套可能跟民初甚至我觉得不只是民初了就清末以来的这种地方自治呀完全走的是一种背道而驰的一种方向了
那党国的时代来临追求的是一种以党治国高度专制的这样的一种当然国民党它可能最后的实践究竟成不成功我觉得在历史上可能也看得到但是我想在这样的一种打倒学阀的运动当中您提到的像江苏省教育会它也基本上消亡在了这个历史长河当中这算不算是当时地方自治团体尤其是以士绅为主体的这样的一个团体在整个中国的政治当中退潮的一种信号
是可以这么说的应该说但呢也并不完全彻底你要看他是在哪个层面如果说在全国层面呢我觉得士绅群体基本上是有一个退潮的一个状况因为北洋时期的骑绅群体呢有三个比较显著的特征一个呢就是说他在晚清的末期的那个科举中呢有较高的功名
另外就是说他在辛亥的时候担任过非常重要的官职。这是两个比较突出的特征。那如果还有一个次一级的特征呢,就是说他相当一部分是去日本留过学,他是两种新旧的教育制度的受益者。这是北洋棋神的三个显著的特征。正是因为这三个显著的特征呢,在这个
北洋的默契就是我们刚才讲到的国民大革命的时候或者说革命大革命之前的这个五四运动连审资质的时候呢他非常大的话语权的这里面我觉得除了我们今天谈到的张简之外呢还有另外我可以举一个例子就是熊希林熊希林我们知道他二次革命前新担任过北洋的国务总理当然他也是非常善理财也是这个进步党的一个很重要的领袖
那后来我们又知道,他在30年代又创办了很多慈善机构,香山的慈幽院等等。那这是北洋的群体。那等到南京国民政府之后呢,这群人呢年事渐高,然后呢精力渐衰,逐渐的就退出了一些政治舞台。年轻一代的,我觉得这个年轻一代的大致就是1880年这样一个80后主体。
那这样一群80后呢,他们逐渐的就分化成不同的职业者,比如说像张家敖啊,像张君曼,他们会分化成教育者,学者,然后银行家,像石亮财安,报界的,跟北洋的其实呢就不太一样,可能用学界的主流的观点可以会把它称之为资产阶级,跟士绅呢是有大的一个差别的,这里面我觉得就是有一个士绅往资产阶级之间的一个转化的一个问题。
但是这只是在全国层面的,我刚才要强调的就是说,它只是在全国层面的。但是呢,它要再放到这个地方层面,放到省一级或者说省以下,放到县一层面,士绅群体在南京国民政府的时候,在27年到49年的时候仍然是广泛存在的,而且仍然是占有主导地位的。这里面我们可以看很多人的日记,比如说江浙地区非常有名的像张刚日记,像徐兆伟日记,
我们可以看得很清楚他们在抗战前后他们仍然还是有相当大的话语权仍然还是有操纵地方政治的真正退出的历史舞台的时候是在49年我觉得49年之后尤其是到50年代对于成分的一个划分身份的一个界定财产的一个转化和改变整个社会性质发生大的变化那个时候我觉得是
全国层面从上到下的整个一个士绅阶层退出历史舞台的一个标志真正的一个节点就正反土改以后对 是的 是的咱们前面很多讨论都是非常自上而下的这样的讨论又讨论了这种主政者的视角讨论了这个国共两党的这些革命派的视角也讨论了像这些士绅本身的视角而达到学阀这个主体其实是一种学生运动
那学生当时他是一种什么样的真实的态度?有没有留下这样的一些材料?比如说在刚提到的20年代末的各种政治运动这些风波当中,他们我想应该不完全都是提线木偶,被人驱使去做这做那。就是学生他也是天然反学法吗?能给我们讲一讲,就是从学生的主体出发能不能看到一些材料,当时学生们是一种什么样的状况?
学生们呢,当然我觉得是非常有爱国心,非常有天然的这样一个反叛精神的。而且呢,在二十年代,我觉得是有一个比较特殊的现象,就是科举制度的废除之后,学堂的那样一个大规模的开始普遍的设立,导致学生的大量的增加,那学生大量增加的就业岗位。
或者说职位满足不了学生们的需求,那就导致就是很多的学生是失业和这个上升的空间是有限的。那这其实也是黄炎培他们所要强调的职业教育的一个很重要的一个点。所以那个时候的学生是比较烦闷的。在这样的一个状态下呢,革命给了他们一个很重要的一个对于他自己来说是有一个确定的目标,还是说对于整个国家民族来说也有一个比较确定的一个规划和目标的。那这是给他们来说呢是解决了他们的一个
自我的一个问题跟国家的一个问题的一个很重要的一个出口。但是呢,我觉得当然也有一些反例。我最近看到一个比较好玩的例子就是姚维元。那姚维元是这个南通的江苏省立第七中学的学生。当时呢,他就曾经写信给这个学生杂志的主笔杨贤江,那是我们党的人。
那他就问他说我们中国的这个贫弱的原因在哪里呢因为他其实是比较爱国的因为他写了很多那些关注民生的一些问题的这些诗歌啊小说呀杨仙家呢当然是要把他引导到我们革命的道路上来的所以他就说他说我们中国之所以贫弱那就是因为国内的军阀和军阀背后的帝国主义者这是我们中国不同意不自由的两大仇敌那所以呢我们现在要救中国
那只有用全国的国民的力量来内出军阀外抗戒墙,所以才能建立起一个统一自由的一个民国。那这是就是说杨宪江的一个回答。但姚维元呢,我后来就追溯了一下他。1925年的时候,26年的时候呢,他要面临升学的问题,那个时候他就去从江苏的省立第七中学,从南通考到了清华去,去读了物理系,然后次年又转到历史系。
后来就变成了陈颖雀的集门弟子,成为了一代历史学家。他主要做的是南北朝的问题,但同时他也写下了一个非常重要的一部著作,就是《鸦片战争史实考》,写这个鸦片战争的对于这个魏源的那本书的一个作著。我揣测,因为姚魏源的个人的材料不多,我猜想就是说姚魏源之所以要从鸦片战争开始写,要考证鸦片战争的这个史实,是源于对于革命的关注。
对于帝国主义、对于列强的侵略。从什么时候让我们意识到鸦片战争是一个对于中国来说非常重要、非常翻天覆地的一个变化?我自己的一个判断就是从国民大革命的时候,大家意识到说鸦片战争的问题跟帝国主义的问题就结合在一块了。在此之前,当然鸦片战争在士绅的心中也是很重要的,但是它没有跟帝国主义的问题联系在一块。这是我的觉得。
他算是一个比较个案的一个比较独特的一个例子当然有很多像齐邦元在《拘留河》里面他就谈到说当然那个时候是抗战但是他的理念是差不多的他其实欣赏的是珠光浅而不是文艺多而像季献林也是如此他那个时候有很多的这个分潮但是他还是比较在书斋里面的我觉得像这样的例子不算少真正因为像觉悟的那群人是比较少的普遍的是其实是江苏人教育会那一套
职业教育、实用教育、饭碗教育其实是比较受众的其实是比较广的我觉得这是可能有点反常识但确确我觉得恰恰是一个历史的一个时代可能是如此。嗯是,我觉得也很容易去想象对吧就是把革命或者说把这些反帝斗争当成自己生活主轴的这样的一些人肯定是社会当中的少数大部分人可能这些风潮对他们会产生一些影响
但是对于他们自己来说最多的时间还是要花在一些比如谋生然后过自己日常的生活当中这可能是当时四万万人当中即便是这些知识分子们最主流的一种状态这也就恰恰可以证明说革命的不容易要做一个革命者他其实一定是非同常人的他一定是要放下这些很多的世俗的一些羁绊世俗的一些束缚这是他们的一个超越常人的一个地方所在没错
那今天特别开心啊能够跟靳帅老师聊这么多关于五四和北伐时代的这个所谓学伐的问题其实我们今天是从军阀的问题一路谈到学伐的问题我觉得是一个非常好的线索而且你的这个研究就是特别窃题嘛就是关注江苏这样的一个很特殊的省份我觉得又是在过去的很多讨论当中是被埋没掉的对吧大家说起北洋时代或者说二十年代的整个江苏省内的一种什么变化大家其实没有太多的概念
而它又和我们今天可能所处的这样的一种社会生态中间有非常多千丝万缕的这样的一些联系我觉得像这样的一些更微观的讨论能够帮助我们的听众从更多的视角去回看这段中国的历史提供非常丰富的这样的一些切口我想我们关于这个话题也许还能聊更多不用再以学法本身作为一个话题对吧就聊聊你所研究的这个北洋时代的这些话题应该有很多有意思的
内容是可以聊出来的是的是的尤其我觉得像北伐的问题像军阀的问题我觉得大家都是很感兴趣那我们今天这期就聊到这感谢各位的收听我们下期再见拜拜拜拜