各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈燕良我们今天邀请到的是来自扬州大学的张静老师我们今天要聊一个话题那就是发生在苏丹的危机他们从23年一直到现在国家的两支军队
打了起来一直到今天中间虽然有一些休战但实际上这个危机远远没有解决而且造成了几千万人可能会面临非常惨痛的一些结果所以我们觉得还是有必要在胡祖辉又专门聊这么一期话题让至少我们的听众能够了解到到底在苏丹发生了什么它的来龙去脉是怎么一回事那为什么找张静老师来聊呢因为您在应该是2016年
前后当时在苏丹有过非常实地的这样的一些学术研究包括一直到今天以来对于非洲有非常多的这样的一些连续的跟踪的研究先请张静老师跟听众打招呼顺便你介绍一下自己跟这个苏丹跟非洲研究的这样的一些渊源吧各位听众大家好那么我是2014年到16年的时候在苏丹留学因为当时是国家留学纪委选派的一个赴苏丹的一个留学项目
我去之前其实我对苏丹也是并不了解的。我是确定了要去苏丹之后,我才开始去了解这个国家。我当时去买了地图,看这个国家的文化是什么样的,经济是什么样的,政治是什么样的。
然后到了那边以后发现苏丹人他非常的热情好客比较的淳朴虽然这个国家它的整体的基建水平当然是肯定没法和我们国内比的甚至也没有办法和它北边的邻居和埃及也都没得比但是至少在首都喀吐沃基本的生活水平还是可以保障的基本的治安也是比较好的当时也就是看新闻知道在苏丹的达尔夫尔
有很严重的武装冲突从2003年开始达尔福尔就一直不断的有这种部落冲突然后有政府和反政府武装的冲突等等但是至少从我在苏丹那一段时间的经历来说至少它的国内的政治和社会环境还处于一个比较稳定的状态但是从2018年开始
就那个时候我了解到苏丹的经济状况就非常差了,货币的贬值也非常的严重,然后通货膨胀,各种基本生活用品的价格都在上涨,民众也是不堪这种生活的负担,所以很多人上街表达了一种不满或者抗议。那么最后2018年的年底爆发的这么一场抗议,最后导致了巴西尔总统的下台。
然后苏丹进入到一个比较复杂多变的政治过渡时期。然后再到2023年4月份,苏丹进入了两支武装部队,一支是苏丹武装部队,还有一支是苏丹快速支援部队。这两支部队之间就爆发了一个武装冲突,然后这个冲突直到今天还是没有结束,整个国家陷入到一种
近乎要分裂的这样一种状态可以说也是看着苏丹走到今天这样的一个局面也是让人感觉非常的唏嘘对,刚刚张老师讲了自己跟苏丹的这样的一些结缘的经历就是你在14年到16年去到苏丹的那几年其实还是一个这个国家稍微平稳的一个阶段但是很快这个18年19年以后一直到23年剧烈的冲突开始发生所以今天我想苏丹的各种变化跟你当时14年那会儿在那儿可能已经
有了一个翻天覆地的一个改变。当然我感觉就是从我小时候就是一直在听说苏丹这个地方好像一直处于战乱当中。过去可能几十年来,南北苏丹发生过多次内战,现在当然南苏丹它事实上已经独立了。然后我们今天又看到这个原来的这个北方的这个苏丹,也就是现在的这个苏丹这个国家,又爆发了新一轮的这些冲突。我想,
就是我们的听众可能需要有一些整体的一些概念啊你先来讲一讲吧我们就拿最近这一次二三年开始的这个冲突这国家当中的两支部队发生了一个内战它的一个主要的冲突方热点地区和它的一个局势的一个演进是一个什么样的状况为什么两边会打起来那么首先就是从这两支部队它的这个来源说起首先冲突的第一方这个苏丹武装部队它就是苏丹的这个国家的武装力量
从苏丹1956年独立开始那么它就一直存在的存在到今天那么另一支部队稍微复杂一点所谓叫快速支援部队它其实是2013年的时候苏丹政府成立的这么一支帮助苏丹武装部队去和反对派作战的这样一支辅助的部队那么它的主要的一些兵员是来自于在达尔富尔活跃的一些阿拉伯的部落民兵
那么这些部落民兵在之前2003年爆发的这个达尔富尔冲突当中他们是站在政府这边帮助政府去和这个反对派作战的当然他们这里不光和反对派作战他们也会去和一些非阿拉伯的部落去发生冲突那么在这些过程当中那么他们也会去做一些比如说去抢劫财物啊然后袭击平民这样一些行为后来这个苏丹政府和这些达尔富尔的反对派签订了和平协议之后那么和平协议当中是规定
苏丹政府必须要把这些阿拉伯的部落民兵要把它解除武装但是其实苏丹政府它没有能力去做到这些事情怎么办呢?那么苏丹政府它想的一个办法就是说那我把这些所谓的民兵我把它整编成一支正规军我给它重新立一个番号
然后改头换面然后这样他就不是所谓的部落民兵了他就变成我的这个国家的武装力量所以从这个06年之后然后就成立了像比如说什么边境保护部队啊这是最早成立的然后后来就到了2013年就成立了这个叫快速支援部队这个支援部队呢作为一种准军事组织它起的作用就是辅助这个苏丹的正规军也是苏丹武装部队啊但是这两者不属于一个指挥体系
嗯,然后到了2017年开始这个苏丹国会立法编制了一个叫快速部队支援法。那么这个法律就明确说这个快速支援部队是只属于苏丹总统,变成了这样一种平行的这样一种指挥体系。那么这两者呢在巴西尔下台之后,那么这两者其实一度是保持着合作的关系,因为他们有很多共同的一些政治利益。
就是在这个巴西尔倒台的过程当中发挥主要作用的是当时的一些公民社会团体比如像苏丹职业人士协会等等那么他们呢是对苏丹的政治是有着非常强烈的这个变革的这样一种愿景但其实作为军方来说包括苏丹武装部队和快速志愿部队其实他们是在政治当中是起到了一个是比较保守的这样一种作用那么他们不希望说
由那些领导反巴西尔抗议的人去领导苏丹的政治过渡所以当时的话这两支力量是有一个共同的政治利益的但其实这两者之间也是一直存在的一些矛盾比如说在资源的分配上面在对军事领导权上面那么苏丹武装部队担忧就是快速支援部队它的力量不断的在壮大特别在巴西尔时代末期这个快速支援部队它的实力就已经有了很大的增长
根据后来爆出来的一些材料当时快速支援部队的领导人叫穆罕默德·哈姆丹·达加洛达加洛他当时是跟苏丹武装部队提出他说他想在苏丹的红海沿岸建造一个军港甚至说当时快速支援部队还准备建立一个空军的基地如果说这件事情他办成的话等于这快速支援部队它就是又有陆军又有海军又有空军海陆空
等于他和这个苏丹武装部队就是完全并驾齐驱了甚至说不定他的军事力量可能还会超过这个苏丹武装部队那么这样一种局面是这个苏丹武装部队的领导人不愿意接受的那么所以后来在这个2022年底的时候那么当时苏丹的各方的政治力量达成了一份所谓叫框架协议这个苏丹的这个政治过渡如何进行下去进行一个规划那么当中提到了就是说
苏丹未来要建立一支统一的国家军队也就是说把苏丹境内现在各个分散的武装力量包括苏丹武装部队、快速支援部队等等把这些部队合并组建一支统一的军队这件事情就成为了两者之间矛盾的爆发点达加洛他是不希望放弃对快速支援部队的控制的可能名义上他会接受这样一种整编与合并
但他实际上还是希望能够保留对他自己的部队的空间那么苏丹武装部队是希望把你快速支援部队整个建制打散之后整体并入到武装部队当中那么所以说双方在这件事上面的矛盾可以说是不可调和的所以就直接导致了后来2023年4月的冲突对,4月份当时就这两支部队一支苏丹武装部队一支快速支援部队
在首都喀布木率先爆发了武装冲突最后战火好像一路蔓延至前面提到的像达尔夫尔地区像快速支援部队我看到最新的一个消息是他在达尔夫尔控制了四个州的范围而且战火好像打打停停他们很快就比如说当时应该是还不到一个月的时间就已经有了沙特和美国的斡旋签了一个短暂的停火协议但很快停火协议似乎又被打破了
那这两年来比如说二三年一直到现在我们录制节目是二五年这两年过程当中战火局势经历了一些什么样的变化呢那么这两年当中局势也是有很大的这个变化起起伏伏那么一开始呢是这个快速支援部队好像势头很猛当时这个快速支援部队就调集了大量的兵力进入首都喀索木的这个苏丹武装部队的总部包括这个苏丹武装部队总司令布尔汗还有一帮这个军队的高层全都被
围困在这个武装部队总部当中。那么后来到了8月份的时候,布尔汗就非常神奇的从这个武装部队总部脱身了。他具体是怎么突围的,那个武装部队一直没有公开。就我们知道的反正就是他成功的突围,然后转往这个苏丹的红海城市苏丹港,然后苏丹武装部队就以这个苏丹港作为一个临时首都,统治这个他控制这个地区。那么
快车部队其实它一开始明显的它就是抱着一个擒贼先擒王的这样一个目的想先把首都给打下来然后就可以控制全国的政治中枢但是它这个目的并没有达成然后冲突它的重心就转到了全国的其他地区那么其中一个重点地区就是达尔富尔达尔富尔之前它也爆发过很多这种武装冲突战乱有一个什么达尔富尔解放阵线
他不是号称什么苏丹解放军吗那个经常出现在媒体上在这个19年巴希尔下台之后呢达尔富尔他的这个暴力活动这个冲突又有抬头的趋势那么在这个过程当中那么还有一件事情就是达尔富尔的一些反政府武装组织和苏丹过渡政府在20年的时候签署了这个叫珠巴和平协议那么珠巴和平协议简单来说呢就是说过去的反政府武装组织他们
加入政府和政府停火然后就达尔富尔将来的政治安排达成了一致但是2023年的冲突爆发之后那么达尔富尔又陷入到一个比较复杂和危险的局面当中。苏丹武装部队和快速支援部队的冲突也蔓延到了达尔富尔地区快速支援部队我刚刚讲了他的前身就是过去在达尔富尔活跃的这些阿拉伯部落民兵
所以说快速支援部队它在达尔富尔它其实是有很深的根基的包括在达尔富尔它有很多的这些很重要的基地和后勤的补给中心这些都是它常年经营的所以这个战事一爆发之后其实快速支援部队很快就在达尔富尔占了上风达尔富尔地区它一共有五个州北达尔富尔、东达尔富尔、中达尔富尔、西达尔富尔、南达尔富尔五个州
然后在23年10月底到10月初这一个礼拜的时间之内快速支援部队就一下子攻占了达尔富尔三个州的首府后来又控制了一个你说达尔富尔五个州里面它有四个州它都掌控了就只剩下来这个北达尔富尔州它的首府叫法西尔然后快速支援部队就调集重兵围攻这个北达尔富尔州的首府法西尔
那么这个战斗是一直持续到今天。今天这个法西尔还是处于被包围的状态,两方还是在僵持。这是一条战线。然后还有一条战线就是苏丹中部地区。那么苏丹的中部地区是苏丹主要的一个农业区。苏丹它的农业条件其实是比较好的,因为它有尼罗河的两大支流,一个叫青尼罗河,一个叫白尼罗河。
这两条尼诺河支州交汇的地方就是苏丹中部的这个叫杰奇拉州。这个杰奇拉州就是苏丹的主要的农业产区。23届年底的时候,快支部队就以迅雷不及掩耳之势就攻占了这个杰奇拉州。当时这个事件是对苏丹的老百姓的震动是非常大的。因为他没有想到这个苏丹武装部队竟然如此的不堪一击。
好像都没有什么像样的抵抗,然后就丢盔弃甲,然后就把这个苏丹最重要的一个产粮区就这么给丢了。所以当时的话,就苏丹武装部队控制下的这些地区,当地的老百姓都非常的恐慌。因为一看到了这个劫齐大洲发生的事情以后,然后他们就很害怕,说不定哪一天那个快支部队可能就打到我这个地方来。所以当时就很多苏丹这个武装部队控制这些地区,然后那些老百姓就纷纷
自发的要求说我们要保卫我们自己的村庄保卫我们自己的社区你给我们武器然后给我们一些培训然后我们自己组织起来所以在当时武装部队控制地区各地就成立了这种他们叫人民抵抗组织啊就是这样的一些地方的民兵所以这些地方民兵是在中部地区是跟这个政府来一起合作抵抗这个快支部队的对对这些地方民兵所谓的叫人民抵抗组织他们是和苏丹武装部队结盟的
他们承担的就是保护上自己的家乡。然后后来苏达武装部队好像是一开始可能好像是被打了个措手不及,有点打懵了这种感觉。然后从这个时候开始,他开始慢慢的回过神来了。到了24年下半年的时候,然后他开始组织一些反攻等等。到了今年年初的时候,那么苏达武装部队就开始发动了这种大规模的反攻。主要的反攻方向
一个就是从这个东边和南边这两路往这个捷克拉州这边打,想要夺回这个捷克拉州。那么另外一路就是进攻这个喀陀木,想把这个喀陀木从这个快速支援部队手中夺回来。这两路呢在今年年初呢都取得了比较好的这个战果。
那么当中发挥关键作用的除了苏丹武装部队自身的部队之外还有的就是我刚才说的这些地方的民兵还有一些就是地方的军阀吧我们说比如说在捷克拉州有一支活跃的这个部队叫苏丹盾牌部队那么这样这个支部队呢也是有一个捷克拉州的当地的这么一个强人他组织和领导那么这个人呢他战争那个爆发之后他一开始和这个快速支援部队合作的
那么后来在这个苏丹武装部队通过秘密的渠道去和这个人接触,他们两边之间也是可能达成了一些协议或者交换什么的。然后这个人后来就转换阵营,就投到了苏丹武装部队这边,和这个苏丹武装部队合作,然后就反攻捷克拉州。然后喀索布这边呢,苏丹武装部队也是调集了很多的兵力去展开这个反攻,那么最后
到了三月底宣布喀索沐解放把喀索沐从快智部队手中夺回来了然后这个杰奇拉州也夺回来了然后现在就是双方的争夺焦点主要就是北达尔富尔的首辅法希尔这边的战事还是非常激烈那么还有一个冲突比较激烈的就是达尔富尔和中部地区当中我们叫克尔多凡地区它是位于达尔富尔和中部地区之间的一个区域
这么一块地区。苏丹武装部队现在就是在重点进攻克尔多凡地区目的就是说控制克尔多凡地区然后打通进攻达尔富尔地区的通道所以现在双方还是处于一个非常激烈的交战的状态所以现在看起来的话跟战争之初在苏丹全国四面开花相比现在比较明确了就是快速支援部队它现在控制的核心区域还是在达尔富尔
这个苏丹的政府军基本上把首都喀图木以及刚刚说到的中部非常重要的产粮区的大部分都已经控制住了那接下来可能我们也不知道这个战争会进入到什么样的阶段当然我们可能从新闻当中除了这个战事本身的话会获知的另一个信息是这个又造成了新一轮的大量的人道主义危机我看了一下数据好像直接死于战争的人数其实还不是很高
在达尔福尔很多是一些低烈度的冲突,比如说可能伤亡也就上万这样的一个比例。但是它的背后可能带来的是700万人的流离失所,以及有超过2000万人它的这个粮食本身会面临一些缺粮的危机,这个可能会造成很大的灾难。而且这个缺粮危机当中似乎还,我看新闻也提到了有一些蓄意的
因为毕竟有很多国际机构试图去支援当地的这些老百姓提供一些救援啊救助但是好像这些救助行为本身会被当地的这些政治势力军事力量给蓄意的阻断这个背后的一个目的或者逻辑是什么呢对战争当中确实双方都有去阻止这些人道援助进入对方控制地区这当中不得不说可能确实存在他故意就利用这个人道主义援助作为一种武器或者说作为一种向对方施压的这种手段
所以这个战争它残酷的地方就在于其实双方都有一些就是针对平民的这样一些一种行为当然这种行为是违反国际人道主义法的不被这个国际法所允许但是我们也不光在苏丹在很多地方这些国内冲突当中其实我们都可以看到这样一种现象就是双方其实都会采用一些针对平民的这样一些暴力手段就是如果说他控制某个地区以后
这个地方的平民在他看来是支持对方的或者说对他不是很忠诚那么他就会可能会对这些地方的平民去采取一些暴力啊甚至是驱逐啊这样的一些手段那么这是他的一种控制人口的一种手段他是希望通过这样一种暴力去在这个当地人当中建立一种恐惧强迫当地人服从他的这样一种统治而且你刚提到了就是在冲突爆发的初期
23年那会儿看起来是快速支援部队整个的实力是要占据上风的但是呢到今年我们看下来的好像是政府军就是苏丹的这个国家军队这边似乎在步步的反扑啊因为苏丹这种国家我们就很多人可能也都知道它的背后有非常多的这些国际的外来的援助啊或者说国际的这些外来政治的干扰那么在这种战争当中随着这种力量平衡的一个改变反转它背后是不是也有一些比如说
国外援助的一些原因比如说像沙特像美国它在中间提供了一些斡旋这个是促进了最近政府军好像又能够平平收回势力的一个原因吗?对这个冲突其实从一开始就有外部势力的介入苏丹武装部队和快速支援部队两边其实都有得到一些外部的势力的支持比如说苏丹周边的这些国家苏丹北边的埃及埃及的是和苏丹武装部队历史上关系是比较密切的
那么埃及还在帮苏丹军队培训飞行员,所以一开始冲突爆发之后,快支部队占了一个机场,俘虏了一批埃及军队的飞行员。当时这个事儿搞得埃及很没有面子,当然后来这些飞行员还是被放回去了。另外快速支援部队背后的主要支持他的国家就是阿联酋。那么阿联酋呢,他为什么会支持快速支援部队呢?主要他是对
苏丹的这样一些政治伊斯兰的势力呢,他非常的不喜欢。他从这个2011年阿拉伯之春开始,那么他就是一直在中东地区去反对这样一些政治伊斯兰背景的这样一些势力。那么苏丹武装部队呢,他这个在巴西尔统治时间,他的这些军官,特别是这些高级军官,他们和政治伊斯兰势力是关系是非常紧密的。因为巴西尔本人他之前就是苏丹政治伊斯兰组织的这样一个成员。
他1989年的时候他其实当时就是代表了这个政治伊斯兰组织去组织这样一场政变所以当时他军队里这些高级军官他上台之后也对军队进行了这种清洗把军队当中和他这个意识形态不符的这些军官清除了出去扶持了一些这个有政治伊斯兰背景的这样一些军官所以在巴西亚下台之后其实苏丹武装部队当中还是存在着这样一些政治伊斯兰背景的这样一些势力
怎么去定义这个所谓的政治伊斯兰背景?它是我们理解的那种激进的伊斯兰宗教化的这样的一些政治主张吗?政治伊斯兰的话,其实你放在苏丹这个语境当中,用最简单的这个方法去定义它,其实就是在苏丹有一些政治势力它主张苏丹是一个所谓叫伊斯兰国家。也就是说苏丹应该在宪法当中就很明确地说,苏丹是一个伊斯兰国家。
是一个伊斯兰国家,然后苏丹的国教是伊斯兰教。苏丹的宪法和法律的渊源是这个伊斯兰教法。这是他们从上个世纪六七十年代开始就非常明确的一个政治的主张。那么支持这样一种主张的人,我们就可以说他们是属于政治伊斯兰的这个势力。那么巴希尔他就是他上台之后,然后苏丹后来就改了宪法。
就把苏丹定义成了一个伊斯兰国家。但是这个宪法后来05年又改了一次,因为当时和苏丹南方的反政府武装苏丹人民解放运动达成了一个和平协议。那么这个和平协议当中规定就是苏丹是一个所有的宗教一律平等的这样一个世俗的国家。所以05年的过渡宪法当中它又改了,就是把这个表述又调整成了一个比较
偏向世俗的这样一种表述。但是2011年南苏丹他们举行独立公投,那么南苏丹选择了脱离苏丹独立。那么这之后呢,那么苏丹又把他的这个宪法又做了些调整,然后又重新往这个政治伊斯兰那边去靠了。所以在这个巴西尔垮台之后,因为这个当时民众起来抗议主要是对巴西尔政府不满。
所以巴基尔款来之后就很自然的之前巴基尔政府当中那些政治伊斯兰的政治人物那么他们也就失势了但这并不代表说在苏丹政治当中政治伊斯兰的影响力就彻底消失毕竟这个政治伊斯兰它经过了在巴基尔时代30多年的这种经营在苏丹的政治经济社会当中它是其实是有非常根深蒂固的一种存在就苏丹国内外的很多人其实还是怀疑
这个苏达武装部队其实还是由这个政治伊斯坦势力来控制的。就是在这个背景之下,阿联酋他就认为快速支援部队,它是一个非常好的,就是可以替代苏达武装部队的。然后对他来说又比较符合他的这个意识形态和政治倾向的这样一种替代的实力。所以他会去选择去支持这个快速支援部队。那快支部队的这些头目他们的信仰,
是基本上确实都不是伊斯兰信仰吗?也不能这样讲就是他的这些头面人物他们其实也是阿拉伯人他们也是穆斯林都是信奉伊斯兰教的但是我们说政治伊斯兰我们说它不是一种宗教政治伊斯兰它是一种政治倾向它是一种政治上的意识形态那么这样的这种势力至少从目前来看就是说包括达加洛
在内这些快速支援部队这些领导人并没有公开的表达过这样的一种政治倾向。所以它这个快速支援部队它的背后的主要的一个支持者还是来自海湾的这样的一些像阿联酋这样的一些富裕国家。对,主要是阿联酋。沙特的话,它的立场会有一点不一样。刚才你也讲到它冲突一爆发之后,然后沙特很快就去借助去调停。其实沙特是不希望这个苏丹陷入到一种长期的灰暗当中的。
沙特他希望这个地区能够保持稳定因为这样对他的经济发展创造一个比较好的条件所以他特别不希望苏丹成为另外一个索马里或者阿富汗这样的一种局面对,因为之前的苏丹内战当中造成的混乱其实为后来的整个的中东世界乃至整个西方世界的这些动荡提供了温床嘛比如说最著名那个本拉登94年前后他有一度就藏在喀图木然后在那边当时还有什么
后来在法国搞恐怖袭击的那个柴朗卡罗斯都蹲在苏丹这就是一个当失序的时期没有强有力的中央政府它可能就会变成一个制造混乱的温床那可能从萨特的角度他也不希望身边有这么大的一个国家变成这个样子对对对是这样而且我看到好像今年2月份23月份还有个新闻是那个快速支援部队这边跑到肯尼亚去宣布自己成立了一个新的政府当然后来被苏丹外交部给拒绝承认了我不知道就肯尼亚这个国家它在
这次冲突当中他是有明确的一个支持的立场的吗?肯尼亚的话,目前看来从他的一些姿态来看的话好像他和快速支援部队之间会有一些关联等等。所以当时这个东非政府间发展组织伊加特宣布成立要成立一个调解小组,当时好像是四个国家去调解这个苏丹冲突,那么其中当中就有肯尼亚。但是苏丹政府呢对这个安排是不太满意的。
因为他们并不认为索肯尼亚是一个完全中立的一方很久以前就有听众来问过我咱们在节目里面提到过的这么多图书尤其是一些比较珍贵的原版书能不能直接通过节目来进行下单在经历很长时间的筹备以后忽左忽右的卖书业务终于上线了我们在微信上建立了一个橱窗
这次在橱窗当中不仅汇集了节目当中深入探讨过的书籍也包含了一部分我个人精选的图书其中还有少量的签名版和稀有的原版完整的书目信息和购买方式各位可以前往微信公众号呼左呼右leftright回复买书两个字即可获取我们这个橱窗中的书目将会不定期的更新尽量挑选我认为比较好的版本和图书
欢迎各位常来刷新常来看看前面已经介绍了这两派冲突的背后除了财军这个很具体的问题以外其实背后可能还涉及到一些更绵长的这些政治理念啊乃至于一些可能宗教信仰在政治实践当中它的一些问题对吧大家对于这些事情的分歧这可能要回到一个苏丹本身的它的一个国家的地理格局上
我们可以请张静老师给我们稍微讲一讲因为过去好像我有一个概念就是因为整个的伊斯兰世界它是从中东、近东这样的一个区域向外辐射好像它辐射的一个南端似乎就在这个撒哈拉以南就是苏丹这片地区了再往南它可能包括我过去也去过像非洲的肯尼亚、坦桑尼亚这些国家好像看到的它有那种既有穆斯林的信仰又有一些非洲的多神教的原始信仰同时还有一些基督教的信仰
包括像它隔壁的那个埃塞俄比亚,对吧?这是个古老的基督教国家,它那个基督教传统非常强烈。所以我想我们在谈论苏丹问题的时候,是不是也可以先来给听众简单介绍一下苏丹它可能由南往北,它的这样的一个信仰啊、人口啊、文化地理的这样一个格局大概是什么样子?其实有一种说法说苏丹是缩小版的非洲。就为什么这样讲呢?就一个是首先从地理上来看呢,
就苏丹基本上包括了非洲大陆的几种最主要的生境。从沙漠,然后到西苏草原,再到热带雨林。这几种非洲大陆主要的生境它都有。从南到北,它越往南,它的气候越湿润。另外一方面就是苏丹的人口,它的民族构成也是非常多元。包括有阿拉伯人,也有一些
非洲的土著的民族,既有这个农耕的民族,也有些游牧的民族,说各种语系的,然后各种生活方式这个族群它都有。这个也是反映了这个非洲的一种非常多元化的这种民族构成的这种面貌。然后你刚才说到这个宗教啊,那又是另外一个苏丹内部的这样一种断层线的所在。就像你刚才说的这个伊斯兰教啊,它传播的这个
从北非进入非洲往南传播那么它到南边传播的这个界线差不多就是在苏丹和南苏丹之间的交界处也就是过去不丹分裂之前苏丹北方和南方之间的交界处那么苏丹北方主要是阿拉伯人那么阿拉伯人他主要是沿着尼罗河两岸居住那么还有一些就是阿拉伯的游牧部落那么他们是散布在
达尔夫尔还有科尔多凡这些地方,那么他们过着一种游牧的生活。然后再往南,苏丹和南苏丹之间有一片交通上很难穿越的地区,叫苏德沼泽。那么这个沼泽就是形成一个很天然的地理分界,隔开这个南北。过了这个苏德沼泽往南,就进入另外一番景象,过去就是一些热带雨林啊,这样那种自然景象。然后南方的这些生活这些民族,
他们还是信仰的这种非洲的这种原始宗教在苏丹近代这个民族国家形成之前那么他们都在这个当地过着他们几千年以来延续的这样一种生活方式那么阿拉伯人会站在他们自己宗教的立场上他们会认为说伊斯兰教往南传播然后去传播到这些信仰原始宗教的人群当中难道不是真主的意志吗他们这些信原始宗教的人他必然是要归伊斯兰教的呀
然后他们认为说这个过程就是被这个西方殖民者所中断的因为这个英国人来了占领了这个苏丹然后人为的把这个苏丹的南方和北方隔开来不让这个阿拉伯人进入到苏丹的南方就是因为这样一种殖民者带来的隔绝所以这个阿拉伯伊斯兰文化才没有进入到苏丹的南方那么现在苏丹摆脱殖民统治独立了
这些阿拉伯穆斯林精英,他就会很自然地觉得说我们就要延续过去被殖民主义所中断的这个进程,我们要去用阿拉伯伊斯兰文化去同化那些南方的还有苏丹其他地方的那些非穆斯林的群体。所以在这个苏丹独立之后,穆斯林精英主导的这个政府,他又会推出很多的政策,比如说禁止西方那些
传教士、传教机构在苏丹纪念活动,然后把过去教会在南方办的那些学校收归国有,然后禁止在南方的学校当中用英语授课,改用阿拉伯语授课。然后以前南方的公共休息日是星期天,这个是基督教的传统。苏丹政府就把它改成了星期五,因为星期五是穆斯林的主麻日,穆斯林的聚礼日。所以这样一些政策,那么在南方人看来,他会认为说你这是
把你的阿拉伯伊斯兰文化去强加到我的头上。因为这些南方人他们并不认为说他们是阿拉伯人,很多人他们仍然保留了他们原始信仰,或者是受传教士影响改信了基督教。所以在这个过程当中,南方人他会有一种产生一种反叛的意识。所以苏丹的南北之间的矛盾可以说是伴随着他这个国家诞生就有的。从他1956年独立的时候,
当时就有很多南方人提出来说,我们这个国家独立的很好,但是能不能这样?就是说你们北方和我们南方组成一个联邦,这样可不可以?就我们南方我们也有自治地位,然后我们和你们北方组成一个联邦。一国两制。对对对,一国两制。但是这个北方的这些阿拉伯精英,他们就非常的直接搅蛋拒绝了这个要求。你们想都不要想。所以当时南方人就非常的失望。
所以在苏丹1956年独立的前夕,当时就有些南方的一些士兵,他们就发生了这个华变,就驻在苏丹南方的这支部队,它叫赤道军团。这支部队本来是由英国军官直接领导的。独立之后,北方就准备派阿拉伯人过去,取代这些英国军官。这些南方的士兵他们就不愿意,然后他们就直接发生了这个华变,然后被镇压之后,然后这些人就有的人就逃到丛林里面打游击。
从苏丹这个国家诞生的第一天开始,它这个内战其实就已经开始了。当时就是所谓的第一次苏丹内战嘛。从这个50年代中叶一直打到72年,然后之后又有那个第二次苏丹内战。反正到最后今天的结果是,你刚提到了那个宗教信仰完全不同的南北双方,最后是以一种南苏丹彻底独立的形式。然后北边的苏丹就是今天我们所讨论的这个苏丹。那按照通常的理解来讲的话,在北边这个我们今天讨论的苏丹国内,
他这个伊斯兰精英他的话语权应该是一个压倒性的力量对吧毕竟跟他们历史上非常不兼容的南方早就已经独立成一个新的国家了然后我们今天讨论的这个事实是在他的这个框架内还有一些残存的可能对于这种你刚说到的政治伊斯兰的思想其实不太满意的这样的一些力量对南苏丹独立并没有完全解决这个苏丹的这个民族认同的这个问题原因就是你刚才说的这南苏丹独立之后
并不是说南苏丹一独立苏丹就变成了一个清一色的非常统治化的完全由阿拉伯人和穆斯林组成的国家不是的南苏丹独立之后苏丹仍然有着非常多元的民族构成仍然有着很多的非阿拉伯的民族仍然有很多他并不信仰伊斯兰教那么这些人他们对于这些阿拉伯基因主张的这种政治伊斯兰的愿景他们是不接受的所以在这个南苏丹独立之后
很快苏丹内部的冲突又重新爆发了。一个是在达尔福尔,还有一个就是在苏丹和南苏丹交界的叫南喀尔多反地区,还有一个叫青尼罗河州。在这两个地方,这两个地方活跃的这个反正服装叫做苏丹人民解放运动北方局。这支武装它本来其实就是南方的反正服装苏丹人民解放运动的一部分。当时这个南北合并协议达成之后,这个合并协议只规定了
苏丹南方可以去举行独立公投,可以去决定是不是要独立。但是对于当时还在苏丹境内的南克尔多反河、青尼罗河州,它并没有这样的一些规定。所以这两个地区在南苏丹独立之后还是留在了苏丹境内。但是这两个地区有相当多的居民,他们其实并不满意这样一种安排。所以在2011年南苏丹独立之后,
那么这两个地方很快又发生了爆发冲突。那么这支苏丹人民解放运动北方局,它也是目前苏丹境内最坚定的一支反政府的力量。巴西尔垮台之后,然后很多的反政府装选择去和苏丹过渡政府谈判,然后签订竹巴和平协议。但是这个苏丹人民解放运动北方局,它始终没有去加入到和平精神当中。它还是坚持着它的武装斗争的这样一种立场。
他们最终寻求的是什么呢?就是自己作为一个政治单元彻底独立出来,还是说有其他的一些,比如说他们不愿意参与这种联合政府。他们的领导人就是说,他们的愿景诉求是这样的。就是你,喀图木,你有两个选择。第一,苏丹这个国家成为一个完全世俗的,所有宗教一律平等,所有族群一律平等的世俗国家。然后你要在宪法当中规定政教分离。然后第二种选择,如果你不愿意,OK,
那你就给我独立的选项你允许我去像南苏丹一样举行这种公投我们可以自己决定要不要独立就当时苏丹这个过渡政府的时候苏丹过渡政府那个总理叫哈姆多克他当时和这个北方局的领导人叫阿卜杜拉奇兹希鲁和希鲁他们两个人当时达成过一个君子协定就是说苏丹政府接受这个
政教分离的原则。但是这个协定只是哈姆多和希主他们两个人之间的这种协定。那么苏丹军方他对这个协定并不是特别的乐意或者特别的满意的。所以说关于苏丹这个国家的属性的问题,苏丹到底是一个什么样的国家?它到底是一个阿拉伯人的国家吗?还是说它是一个非洲的国家?
就这样一种身份上的这样一种分歧和撕裂从他这个国家诞生的第一天开始其实就一直持续到现在其实到现在也还没有解决像我们前面提到他两次宿灾内战对吧第一次内战从55年打到72年第二次内战从83年打到05年基本上这半个世纪基本你可以看出来就没干别的什么事就是南北陷入不断的战争当中中间和平的年份是很少的之后到零几年之后达尔复尔的这些冲突
可能真的是也就一几年那会儿对吧就是您去到苏丹留学的时候可能稍微太平一点点吧但是前面说到了两次苏丹内战本质上可以把它非常粗疏的理解为一个比如说信仰伊斯兰的穆斯林这样的一些群体和南方的这些不信穆斯林的群体之间的这样的一些基于宗教信仰的冲突啊但是我一直看到说达尔福尔地区其实大部分的民众其实本身就是信伊斯兰的
它为什么也会产生跟苏丹政府的剧烈的冲突呢?达尔富尔的危机是怎么一回事?也给我们来稍微科普一下。其实达尔富尔的危机其实和南方的危机本质上的根源还是有相似的地方的。那么主要的原因其实就是苏丹政府长期的边缘化了这个地区。达尔富尔地区在苏丹的政治经济当中长期处于一个比较边缘化的这么一个位置。它是属于一种游牧带?对。
就是整个苏丹的西部,西部就是包括达尔富尔和克尔多凡这些地方,它的经济主要是以游牧经济为主,当然也有定居农业。所以这游牧民族和农业民族之间,所以他们之间也会有一些矛盾和冲突。那么过去的达尔富尔他们有一些约定俗成的社会习俗,就是说游牧民族在一年当中的几个月,
它可以到这个地里去放牧。因为这个时候庄稼已经收上来了。地里就是没有庄稼,只是有一些节感啊什么。然后这时候你游牧民你可以把你的牲畜放到地里面去吃一些节感。过了这段时间之后什么你可能你又把这个牲畜带走了,到了其他地方。然后农民就是继续利用这块地。他们相互之间可能是有他们是有这种默契和这种安排的。但是到了上世纪
80年代的时候,达尔夫尔就发生了一场非常严重的这种旱灾。当时产生大量的难民,因为没有这个粮食吃,食不果腹。大量难民就是徒步逃往喀图布。但是当时苏丹政府没有这种能力去解决这么一场规模的这样一种灾难。所以当时这个苏丹政府就采取一种非常简单粗暴的办法。就这些达尔夫尔难民来了喀图布,那怎么办呢?那就把这些赶回去吧。
就反正解决不了问题,就解决这些带来问题的人嘛。所以当时就苏丹政府就派了军警,然后就把这些达尔赋尔的难民驱逐回这个原籍地,等于让他们去自生自灭。在当时达尔赋尔受灾最严重的就是那些游牧的部落,因为牧民他到土地上放牧是一种季节性的权利。
它没有这个土地所有权,只不过是根据过去的一些习惯法,你可以在比如一年当中固定的这些时间,你可以到这个土地上去放牧。到了这个旱灾很严重的时候,那么那些农民,他就不愿意让那些牧民带着牲畜进入到他的田地。所以他们就把这些牧民挡在他们的田地之外。所以这些牧民其实就是在这场灾难当中受到冲击是最大的。那么与此同时,在苏丹的旁边的邻国乍得,
当时乍得又发生了很严重的武装冲突。那么这个背景是当时所谓的叫非洲三十年战争。当时这个利比亚和这个乍得政府还有西方的势力之间的一场代理人战争。那么这个不是我们今天所涉及的话题。但是它对达尔份的影响就是当时有很多的乍得的这些武装分子,他们越境进入到达尔份,带来了很多的武器。那么
这两件事情交织在一起,于是就导致了当时在八十年代发生了一次很严重的达尔福尔的阿拉伯部落和非阿拉伯部落之间的一场冲突。那么这场部落冲突最后是以双方和解、讲和、通过这种传统的部落调解的这种方式,大家达成了和解协议。那么当时苏丹政府可以说基本上对这个灾难和后面冲突它基本上全程没有接触。那么这是八十年代的事情。
然后到了90年代,巴西尔就上台了。巴西尔上台之后,他出于他的一种政治伊斯兰的这样一种意识形态,所以他当时苏丹的政治伊斯兰政党,他也在达尔富尔有很大的影响力。那么当时巴西尔在达尔富尔他推出一个什么政策呢?当时这个达尔富尔是没有分成我们今天说的什么北达尔富尔、南达尔富尔的,当时达尔富尔就是一整个地区。巴西尔的一个是
把达尔富尔一开始分成三个州,然后又继续分成五个州。把达尔富尔拆分的这个结果就是原来在达尔富尔占人口多数的这个富尔人变成了他在每一个州里他就变成少数了。那么这是让富尔人非常不满意的地方。那么富尔人传统上是一个从事定居农业的一个民族。我刚才讲到巴西的冲突就是在阿拉伯人和富尔人之间发生的。然后还有巴西人另外他也
又做了另外的一些改革,就是对苏丹的所谓叫本土行政体系做了一些改革。什么叫本土行政体系?这个就是当时英国统治苏丹的时候,任命那些部落酋长,让他们去管理这些他所在的部落的一些行政和司法事务,就是帮助政府来节省行政的开支。那么在达尔富尔,就我刚才讲,本来是富二人,它是人口多数。
所以很多地方的这些本土行政体系的这些长官或者说这些首领本来很多地方都是富二人但是巴基斯坦政府它就做了很多的这些调整那么这个调整的结果就是阿拉伯人的权力份额上升了然后富二人在本土行政体系中的权力份额下降了所以这样一系列政策就导致了这些富二人还有另外的一些非阿拉伯群体他们对政府非常大的这种不满
那么同时他们又受到南方反政府武装苏丹人民解放运动的影响。他们看到南方的反政府武装通过武装斗争去和苏丹政府达成了一个和平协议,而且通过这个协议又获得了苏丹一半的石油收入。这对于达尔富尔的这些非阿拉伯人来说是一个很大的刺激。他们说看,南方人通过武装斗争拿到了这些好处。
那我们是不是有了这个枪杆子我们是不是也能拿到些好处呢所以他们也去组织自己的这些武装组织然后在这个02年到03年的时候就发动了一场武装的叛乱那么苏丹政府在一开始和这些反政府装交战的过程中其实是吃了大亏的因为这些反政府装战法非常的机动灵活其实苏丹的政府军它主要的一个优势就是它有空军空中力量的优势
然后那些反政府服装他就通过这种长途的奔袭,然后直接奔袭这个政府的机场,把这个机场给占了,把飞机给炸了。所以一开始就让这个苏丹政府非常被动,在很被动这个局面下,然后政府他就想出了一个办法,那么就是去扶持那些阿拉伯的那些部落民兵,通过这些部落民兵去和反政府服装作战。
那么这些部落民兵他为什么愿意作战?他们的一个主要的目的就是去夺取土地。所以可以看到就是说达尔富尔这个冲突中其实它是有几个层次的。一个层次是苏丹政府和苏丹的反正服装。他们的冲突是本质上来说是一种政治上的冲突。那么还有一个层次就是苏丹的那些阿拉伯部落还有那些非阿拉伯人的那些部落和族群,他们之间的这种族群的冲突。那么他们的这个冲突主要是一种
关于土地资源的这两种争夺。嗯,前面你既然已经提到了整个的这个达尔夫尔问题的它的背景啊,你看它从0203年那会儿爆发到最后应该是20年左右看起来是解决掉了,但是最近又伴随着这一轮的新的一些冲突,你刚提到其实本质上可能有很多达尔夫尔
前20年的那些老兵又参与到新一轮的这种冲突当中来我们也不能觉得好像这个问题就解决掉了都是发生在苏丹的强人巴希尔时代的他这个1989年通过军事政变上台然后到2019年下去这30年当中就感觉他也没有很好的平衡苏丹内部的各种政治势力他这个内战也好包括各种危机冲突似乎也在他的任期内不断的发生今天回看你会怎么去评价巴希尔的这30年顺便也向我们的听众
稍微简单介绍一下这位已经下去了的强人吧巴希尔人他本身是一个就是苏丹武装部队当中的一个军官他早年的时候就受到了这个政治伊斯兰这种意识形态的影响就他自己说他上中学的时候他就加入了这个苏丹的穆斯林兄弟会哦他也算是穆兄会系统下面的一个对对对上世纪八十年代的时候当时这个苏丹的政治斗争也是到了非常白热化的一个阶段
1986年当时苏丹执政的是苏丹乌玛党的领袖萨迪克·马赫迪也就是历史上大名鼎鼎的马赫迪起义的马赫迪的后代。当时这位萨迪克·马赫迪这位仁兄虽然他的家族出身很显赫但是当时他执政的时候苏丹是处于一个非常困难的经济当时苏丹也是债务高企同时又是打内战
这位萨迪克马赫迪也是焦头烂额的。而且当时苏丹的这个政治伊斯兰势力就是以这个全国伊斯兰阵线这个政党为代表。那么他们呢就是在这个乱局当中浑水摸鱼利用这个局面推销他们自己的一些主张。那么他们主张的这些政治伊斯兰是对苏丹的这个和解苏丹国内和平其实是非常不利的。因为苏丹南方的这些反政府装他们是绝对不接受
政治伊斯兰他所主张的这种把苏丹定义成伊斯兰国家的。那么在这样一种局面之下呢,这个萨迪克马赫迪他处于一种非常两难的这样一种境地。如果他想和南方人达成和平,那么他就要抛弃掉他的这个政治伊斯兰的这些政治盟友。如果说他要获得政治伊斯兰势力的支持,那他就没法和南方人达成和平。那么在这样一种非常两难的境地当中,
挣扎了两三年之后,后来马赫迪还是决定要去和这个南方人讲和。也就是在这个背景之下,全国伊斯兰阵线决定要搞政变。那么当时政变,他去联络了他在军队当中的这些成员啊和这些同情者。那么一开始呢,巴希尔一开始并不是被选作执行这个政变的人。一开始他全国伊斯兰阵线看中的是另外一个人,但是另外一个人
他和这个当时全国伊斯兰阵线的这个领导人哈桑图拉比之间理念并不是很契合那么在哈桑图拉比看来当时的巴西尔看上去他就是一个职业军人他觉得巴西尔并没有什么很大的政治野心而且当时执行这个政变的时候巴西尔恰好凤调从南方前线调回喀索木他当时到喀索木然后要去埃及去深造所以执行这个政变的时候就选了这个巴西尔
后来这个政变发动之后其实非常顺利,然后很快这个全国伊斯兰阵线就夺取了这个政权。但是夺取政权之后呢,这个全国伊斯兰阵线它并没有走到台前,因为它很担心如果说西方国家,还包括埃及等等,他们如果看到了这样一支和穆斯林兄弟会有关的这样一支势力在苏丹掌权,可能会对苏丹采取非常不友好的这些政策。所以他们当时就决定
就让巴西尔成立一个叫革命指挥委员会巴西尔作为这个革指挥的这个首领继续去管理这个国家但是并不是说这个哈萨托拉比全国伊斯兰阵线领导人啊他并不是说就放弃了这个政治权利在这个政变之后其实他一直是在幕后影响了这个政局那么他的希望的是说
等政变过后过一段时间这个政局稳定下来之后你巴西尔可以把这个政权交还给我但是巴西尔和他的那些军队当中的弟兄显然不是这样想的等这个人他掌握了权力当了国家的元首尝到了这个权力的滋味之后他其实是很难放手的所以巴西尔并不愿意去交权然后退居二线所以就在这个巴西尔和
这个土拉比之间就发生了一个很激烈的权力斗争。那么这个权力斗争最后的结局就是以巴西尔的胜利高中。那么土拉比是被解除了一切职务,后来又被软禁,逮捕入狱。巴西尔就成为了无人可以挑战的苏丹的最高的领导人。但是巴西尔排除了土拉比,并不等于说他彻底和这个政治伊斯兰势力断绝关系。
那土拉比下台之后,那么巴西尔还是需要依靠原来全国伊斯兰这些当中的那些政治伊斯兰主义者充当他的这个政治盟友。全国伊斯兰这些当中的二把手阿里、奥斯曼、塔哈被巴西尔选为这个苏丹的第一副总统。那么他也就是后来这个苏丹政府和南方苏丹人民解放运动之间和平协议的这个工程师。那么为什么巴西尔呢?
塔哈会非常热衷于去推行这个南北的和平协议就一个因为他和巴西尔联手搞掉了自己的政治导师图拉比那么他上台之后总归需要去推出一个他自己的政治议程以彰显他和他的这个前辈图拉比之间的这个区别所以他希望说通过这样个和平协议一个是作为他自己的一个政治成就另外一个也是希望说通过和南方达成南北的和平协议
改善苏丹的国际处境因为当时苏丹既被美国制裁了又被联合国制裁所以它的这个处境还是非常孤立的所以他希望说达成和平协议之后美国可以对我解除制裁但是后来这个事态的发展并没有如他所料2005年达成和平协议之后美国并没有解除这苏丹的制裁而且因为达尔复尔的冲突后来美国小布什政府
又对苏丹追加了一些新的制裁那么南苏丹独立之后一方面苏丹失去了大部分石油资源然后另外一方面美国又没有解除对苏丹的制裁所以苏丹的经济状况其实比之前更加困难了也就是说塔哈并没有达到他原来设想的目的那么南苏丹独立之后那么塔哈的政治地位也就一落千丈了那么他很快就被解除了副总统的职务
然后巴希尔又去选择他原来在军队当中的老战友来当这个副总统。在这个2018年这个反政府示威爆发之前,可以说苏丹国内其实并没有任何一支势力可以去挑战巴希尔的地位的。第一个原因是巴希尔这个人他在各派的精英之间啊,他的这个关系还是处理的非常好。就大家都认同就是说巴希尔作为一个老大哥,他可以照顾到这些精英。
各派各方面的利益然后第二个就是说他在位的时候苏丹还处于比较稳定的局面如果说巴西尔下台了谁可以去替代他就各方之间是没有一个共识的所以出于这样的一些考虑所以当时苏丹国内的各派的精英就都接受这个巴西尔这个领导地位甚至于说这个当时苏丹的反对党其实反对党心里也清楚就苏丹这个局面是没有很简单的解决办法
就算你把巴西尔赶下来了,换了他们上去,他们其实也拿不出什么好的办法。就在这样一种局面之下,如果说没有2018年爆发的反政府示威的话,其实巴西尔本来是很有可能再获得一个任期的。有可能终身执政。对,很有可能继续执政下去。但是巴西尔的问题在于什么呢?他的问题就是在于他手上的资源越来越少了。一方面苏丹在南苏丹独立之后失去了石油收入,
那么另外一方面,在2017年的时候,本来是苏丹这些金主的海湾阿拉伯国家之间发生了一场外交风波,沙特跟阿联酋当时和卡塔尔断交。这两边掐起来了,苏丹就很难办。这几个国家都是苏丹的金主,都是巴西尔的金主,你站哪边都不是。当时巴西尔还试图说想保持中立,两边我都不得罪。
都不得罪,最后结果就是两边对他都不太满意。所以最后这个2018年反政府示威开始之后,其实巴西他是预感到了这是他执政以来最大的一个危机。但是他已经没有什么资源了。那么他这个危机发生之后,他去和那些海湾国家去求助。比如他去找了卡塔尔说,兄弟能不能帮我一把?然后就卡塔尔说,要不算了,你要不你就下台,你到我这边来流亡吧。
当时应该主要就是一些经济问题、高通胀然后什么面包和燃油的价格非常高了引发民众不满以及加上巴西尔又要什么连任吧他突破自己的那个好像他在零几年改过一次宪法说什么总统两任限期自己要去违反这个任期约束当时巴西尔他确实他是想过要交版但是由于系列原因吧一方面是
交班交给谁他可能也找不到一个合适的人选然后各派系对这个也没有一致的意见可能还是觉得还是巴西尔他在那能行换了别人不行所以最后就是这么一个局面吧然后因为当时这个苏丹确实也是没有外汇储备的而且那几年正好国际粮价也在涨然后虽然当时苏丹就政府就削减了这个粮食补贴啊因为本来苏丹这个粮食啊政府是花巨子去补贴的所以把粮价补贴的很便宜
但后来因为财政上没办法继续了,所以当时就砍了这个粮食补贴,然后就直接导致面包价格直接涨三倍。这就是这个抗议示威的导火索。那么这个事情发生之后,巴希尔让军队去镇压,但是军队他会考虑到他自己的利益。他说如果我现在开枪去镇压,那是不是到了后面你把我当替罪羊?那军队想,那既然老百姓这么不满意,那只好让巴希尔牺牲一下了。
就是你说到的那个巴西尔任内组建的这个快速反应部队那个头达加洛是不是也在这个过程当中也反过来推了巴西尔一把对,达加洛这个人本来是巴西尔把他提拔起来把他从达尔法调到喀索姆想让他扮演一个禁卫军的角色就是为了防止某一天苏丹武装部队发生政变但是最后到这个政变真的来的时候达加洛没有选择去保卫巴西尔
那么达加罗他这个人他政治上非常敏锐所以他当时也和苏丹武装部队一起废除了巴西尔如果说要对巴西尔30年做一个评价的话我会说他是在一个非常困难的局面当中上台然后他这30年从权力的角度来说他权力掌握得非常牢固基本上把苏丹的各路基因都摆平了
如果我们把苏丹比作一个公司的话,他是一个非常出色的CEO,就他把这个公司内部各方各派之间的关系处理的非常好。但是由最后由于这个公司的经营的业绩实在是太差了,最后这个公司兵于破产,所以最后没有办法,这个股东大会只能把这个CEO给换了。他好像本人在那次政变下台之后被逮捕了,你是不是现在目前还是一个
被关押的一个状态。现在他的这个条件肯定是比当时好很多了。他当时被关押之后还去受审,当时还组织了法庭去审判他。但是他在法庭上表现的也很硬气,他不觉得自己犯过任何的罪行或者错误。当时法庭上还抖出了很多内幕传达一种信号了,你们是要把我逼急了,我也不是没有反击的手段。但后来20年的时候,苏丹军方又发动了一次政变,
把当时这个苏丹过渡政府给解散了。那么一个领导过渡政府的就是当时反巴西尔抗议示威的这些人,这些政治势力。那么后面估计可能苏丹军方可能也会放巴西尔一马吧,可能后面就不了了之了,也不会去追究去清算他。嗯,是。他下台以后你看这几年苏丹的这个新政府啊,他这个联合政府,其实我感觉也跟我们在第三世界看到的很多的这些
顶格之后的情况也很类似其实并没有迎来一个特别好的一个好转尤其是我们今天一开始谈论到的到2022年23年整个国家又进入到新一轮的内战当中去我觉得你用过一个说法就是你观察这一轮苏丹内部的这个战争局面你当时觉得是有可能利比亚化比如说我们现在站在2025年的7月谈这个问题未来苏丹它可能会怎么样?这场战争会像
前几次苏丹内战那样变成一个绵延几十年的战争吗?不好说,至少目前来看的话,看不到这个战争它会怎样结束。现在这两支势力吧,各自控制着一块地区,他们现在就是双方准备各自立一个政府,可能苏丹后面会进入到两个平行政府对抗的这样一种局面。那么快支部队呢,它是联合了苏丹境内的其他的一些武装势力,比如我刚刚提到的这个苏丹人民解放运动北方局,
他和北方局还有其他的一些达尔夫尔的武装组织他组成了一个联盟准备成立一个叫革平政府苏丹军方这边就是武装部队这边呢前一阵又刚刚任命了一个新总理就20年政变之后啊苏丹的这个政府其实一直是一个比较涣散的一个这么一个状态那么政变之后呢就是非盟当时把这个苏丹暂停了他的成员国资格啊因为
非盟的一个原则就是一直反对所谓的非宪政的这个权力转移。就是你不可以用政变啊这样军政府什么的来加入我们。对这样一些不符合宪法的方式来夺取权力。那么最近的就是说苏丹政府这边好像也在和非盟这边也在谈。苏丹希望恢复这个成员国资格。那么非盟的条件就是说你要恢复到一个文官政府的统治。所以现在苏丹武装部队这边任命了一个新的一个文职的总理。
现在这个总理上台之后然后就开始组建一个新的政府那么他号称是要组建一个叫技术官僚政府就这个政府不是由那些党派和军阀但这个可能也不一定就能如他所愿因为当时这个签珠巴和平协议的时候就是那些和过渡政府签和平协议的这些武装组织这个协议规定了他们在政府里面他们要占几个名额
那么现在这些武装组织就说你要遵守这个和平协议你改组政府之后我还是应该在政府里面占这几个位置特别是现在的财政部长他是这个叫公正与平等运动这个组织的领导人他签了协议之后是分到了财政部长这个职位所以他这些军阀他们当然是不愿意去放弃他们在政府当中这个份额的然后在快速支援部队那边他要组织的这个和平政府
其实说到底也是这样一种政治分赃的这样一种模式。其实他们在他们各自的阵营内部也并不是说就掌握了一个完全的控制权。其实两个阵营内部之间也是存在着一些矛盾。所以说这个局面如果说苏丹武装部队和快速支阵部队他们在各自的阵营内部他们还能保持这个控制权的话可能还有可能通过两边的谈判达成一个和解。
如果说万一哪一天两个阵营内部又发生了一个分裂和内爆那可能这个苏丹的局面可能又会变得更加复杂更加碎片了四分五裂了对在整个这个过程当中之前半个世纪以来跟苏丹中央政府这个起起伏伏打过两次内战的已经独立了的南苏丹他在这个新一轮的北边这个苏丹的冲突当中他现在是一个什么样的站位呢他是觉得这些完全不关我的事
还是说其实它也会受到一些波及影响它也需要有可能会参与进去南苏丹它还是受到这些冲突的一些影响的因为两个苏丹之间毕竟还是有很多的这种联系最主要的就是两边这个石油生产系统其实从来没有彻底的分开因为苏丹之前大部分的油田是在南方但这些油田这个油要运出去对吧这个油运出去是通过这个
苏丹的这个红海港口苏丹港渔主区的就当时这个苏丹的这个油田呢它的这个石油管道啊是从南方的油田往北边通到这个苏丹港那么这个局面在南苏丹独立之后并没有改变虽然说当时南苏丹他也想过修建一些替代的方案找什么埃塞俄比亚对从肯尼亚什么的从这个地方出口啊但是并没有实现啊那么现在这个出路爆发之后呢
就是苏丹这个石油出口受到了一个很大的一个影响。因为北方的这些很多的石油基础设施,包括像一些管道啊,中转站啊,这炼油厂啊,都受到了一个比较严重的一个迫害。这就附带导致南苏丹的这个石油出口受到了很大的影响。所以现在南苏丹的石油出口啊,这个它的这个出口量啊已经大幅下降了。
苏丹分裂之前,苏丹石油产量最高峰的时候是一天50万桶。那么现在南苏丹的石油产量,一天可能只有十几万桶。那也很危险,就是北方邻居在打烂仗,现在自己的经济生活也受到影响。对,南苏丹的经济命脉也被苏丹冲突给掐断了。所以说南苏丹的总统基尔也是焦头烂额。因为他石油生产受影响之后,
马上他手上也没有钱,然后他没有钱,说不定他的国家民众也要上街。对对对,然后过去他有这个石油收入的时候,他可以通过这个石油收入去摆平这个南苏丹国内的各方的势力。那么现在他手上资源也越来越少了,他现在也摆不平南苏丹的这个各路军阀。这真的是城门失火殃及池雨。是的,所以我们可以看到整个的这个苏丹的这些危机,它背后
非常复杂的那些成因啊,长期积累的,而且中间爆发了几次战争,但是直到今天都无法解决出来。甚至我们也可以看到,当一个政权它通过这种内部的不同的政权的分割独立之后,其实并不是说你独立了之后
跟你就完全没关系了新的南苏丹它依旧会被这些传统的这些苏丹本身的一些内部问题给搅和进去会影响到自己的这样的一些比如说像石油出口啊经济收益这些非常直观的问题我觉得关于这个话题我们会长期的关注因为确实苏丹它带来的这样的一些冲突背后对于很多的苏丹民众的影响它在全世界好像就是一个会时不时出现在某个版面角落但实际上
多数人也都只是看了一眼标题就滑过去并不知道他们真的发生了什么所以也是非常感谢今天张静老师能够给我们带来这么多非常具体的对吧苏丹究竟发生了什么它这场战争对当地人的生活会造成哪些影响以及它有可能会成为一个什么样的一些局面的探讨好那我们今天这一期就聊到这儿非常感谢张静的时间我们非常期待下次有机会继续和你围绕
相关的这些非洲的话题来好好谈一谈尤其是最好下次能够结合你自己的当年的那些经历你那两年你在那边经历了什么交到过哪些朋友这些人的日常生活是怎么样的好 那我们这期就到这好的 谢谢感谢各位的收听我们下期再见 拜拜