各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良今天我们来聊一个特别有意思的话题请来的一位朋友郑成律师他曾经是南岚国家队历史上第一位全职的球队翻译后来转行去做了律师并且长期在体育行业里面做这些涉及体育的这些案子
然后在2018年他又有一个非常奇特的经历参与到了当时中美贸易战232调查和301调查的听证会当中他当时为中国商务部代表团提供相关的法律服务今天七年过去了我想其实包括郑律师在内的所有人可能在回望2018年的时候是越来越感受到我们今天这个世界其实很多的一些渊源或者说
影响我们今天世界的很多的一些事情其实是发生在那几年当中只不过在当时可能很多人还不太感受得那么的真切但是郑律师因为当时参与到这个谈判里面来我觉得今天可以是一个时间点我们来回溯一下以及把七年前的这样的一个中美贸易战之间的交锋啊当时郑律师亲眼见证到的很多的一些或黑色幽默或让你感到脊背发凉的这样的一些事情和今天我们所面对的这样的一个世界
做一个我觉得算是一个总结吧来给我们好好回忆一下那段时间的历史各位听众大家好我叫郑成然后呢我知道我这个听起来这个经历职业规划貌似比较任性所以呢我给大家这个解释一下这个我05年呢能去国家队当时也是因为
确实国家队需要一个职业的全职的翻译然后来辅助当时的国家队主要练游纳斯进行工作当时我也是凭借外语的能力然后在球队获得了这个位置在08年奥运会之后凭借在球队上学到的录像剪辑然后比赛分析的能力去现在的深圳新世纪队做了7年的助理教练和领队但是16年我加入北京大城律师事务所的时候那个时候
却又是凭我的外语能力和之前在国家队积累的丰富的这种外事经验所以到18年去参加这个中美贸易战的第一波交锋那个时候确实是商务部坐镇但实际上站在前台的是贸促会我想这个业内的朋友一定是很了解贸促会和商务部之间的关系贸易促进委员会这个打个比方就像这个中国蓝鞋
队内的时候它实际是叫国家体育总局篮球运动管理中心是一个这个厅级部门但是在国际交往上由于这个行业它的其他的交往主体都是一些民间单位所以这个时候它要挂上这个中国蓝鞋的这个名义进行国际交往然后冒促会也是由于外事上的所谓这个平等原则然后在同一个班子下
需要出现的另外一个牌子。所以它是商务部的领导牌子?不是,它是商务部下属的一个机构的对外的一个牌子。然后我们呢当时大成的这个团队呢是贸促会的这个法律服务的供应商。当时我是书面材料等于这个写作小组的这个同稿。所以呢当时需要进入会场,就是和代表团一起在现场就算做一些应对,因为
虽然你在之前做了非常充分的准备,有大量的文字资料都是在听证会之前准备好的,但是这个会场风云变幻,你也不知道会出什么情况,需要有人在当场以备不时之需,并且这个人需要对于准备的材料有充分的了解。所以当时我也是有幸成为了五名进到会场当中的中国代表团成员之一。因为美国这个听证会虽然叫听证会,但实际上是不对任何媒体公开的。
只有申请参会并且被美国商务部下面的这个贸易委员会办公室批准的人员才能进到会场所以什么当时咱们包括央视也派了很强大的报道团队去但是能获得到的这个一手消息并不是很多就是他们没进场你想进也进不去就是人家不允许你进去所以呢当时这个回来之后这个有身边朋友跟我开玩笑给我起个外号叫说国运之子
说08年打奥运会你在第一排前线冲锋然后18年打贸易战然后你又冲到第一排他们说我们就想看看等到28年的时候你小子又能赶上什么事情你这种职业切换在正常人看来幅度特别大尤其你前面提到你在深圳还当了七年的助理教练听着你就奔着完全是做体育去了到16年你又突然转去做了律师很快18年就开始参与到这样的一些谈判当中去
这是你自己遇到什么事了吗?还是说有一个什么更后面的一些动力?这个是事先规划好的,因为大家也知道这个进律所你肯定需要拿到律师证嘛虽然我是16年才加入的北京大城律师事务所,但我实际上是15年就已经通过了这个司法考试然后到16年的时候,我们的俱乐部又经历了一次就是教练组的换血然后我也去带了一届这个国庆那年夏天
就是对这个行业的未来呢 有了一些自己的想法然后包括自己的人生规划 因为我也是北京人嘛然后在这过去跟队的七年间 每年也就在北京呆个半个月的时间然后所以就是决定就是把自己的人生轨迹重新带回到北京 因为呢我做这个法律也并不是想着完全重新开始 因为中国体育行业也同样需要这种更加专业的这种法律和商业上的服务
然后那你作为一个之前在这个行业最高层次的高管行列长期深耕过的人,然后我觉得当时我在这个新的位置上也是可以给中国体育一个新的角度做出新的贡献的。然后呢,贸易战的这个确实有一些就是时运的关系,就是和我当时进入那个团队和我个人就是在英语方面的这个关系。
公敌吧,也有关系。加上之前你跟着国家队参加过很多高档次的这种外事场合,然后商务部它组团也要求就是说在外事方面要很靠得住,所以就是我能中选吧。有一些自己之前就是能力的积累,然后也有一些就是感谢组织的信任。通过了被调,必须通过被调。那直接来讲一讲吧,2016年以后你进入到那个律所,然后很快啊,18年就参与了这几场
有关中美之间贸易战关税调查的听证会最著名的就是所谓的这个301关税调查所衍生出来的听证会涉及到价值当时大几千亿美元商品的一个体量好像前几年拜登政府还曾经提出过计划要复审这个事情它算是当时中美贸易摩擦当中非常重要的一个筹码你来讲一讲整个这个背景吧
这怎么会出现那么一个听证会,时间有点久,我觉得很多听众可能都忘了。对,我觉得这个帮大家回忆一下这个,一呢是说能看出这历史随着时间的演进,二是说呢可以看一下正常的情况应该是什么样,然后才能更能体会现在我们的这个世界到底是个什么样的样子。您刚才说的301听证会之所以这样的不同,一个是说您说的这个金额,它金额确实非常大,达到了就是几千亿美元。
这个在之前美国的这种关税调查当中是从未有过的。但为什么会达到这么高的这个规模?实际上呢,301调查就名义上是针对于就是美国和中国之间这个高科技产品进行的关税调查。一开始涉及到的这个涉案金额并不大,只是在就是小几百亿美元这个规模,并且是在加了两次这个产品之后才到这个小几百亿。但为什么后来会变成这个样子?是因为
头一次美国的这种关税调查有人真的反击了中国政府对美国做出了对等的反击这个是在历史当中头一次美国政府等于无法接受这个现实就是从来只有我删别人怎么现在居然有人回头给了我一巴掌所以美国等于就是说出于一个类似于赌徒的这种心理就一下把这种需要通过严格测算确定的这种关税金额
直接抱了一个大数上去,没有任何的根据。当时这个几千亿等于是把中国、苏美的所有产品全部扔在了这个征税范围里面。就看着很吊诡似的就是301明明应该是一个针对于高科技产品和产业的调查,到后来那个几千亿的大名单当中,你可以看到什么钢铁、水泥、农产品、玩具、宠物食品,什么都有。就是想从这个数额上
压服中国并且如果是正常的关税调查应该是非常严谨的比如说一般常见所谓双反咱们拿一个简单的来举例比如说反倾销那反倾销是要求说你卖给我的产品是有恶意的低价就你既要低价还要有恶意那这个时候美国我要证明其他国家恶意我是要有充分的这种财务测算证明你卖给我的产品实际比你本国生产这个产品的这个实际成本
还要低你不惜亏本还要卖给我那你除了这个是为了打压我产品以外确实没有其他的这个借口所以一次调查往往要涉及到就是非常长的时间收集非常海量的数据然后才能得出一个精确的这个数字来并且在得出这个数字之后还要给其他比如说中国这些被征税的公司一个申诉的机会就是说你虽然认为我的这个产品是有恶意价格
但是我认为你的这个测算可能并不准确我可以把我的这个测算依据给你证明我卖给你产品的价格并没有恶意我这个价格是合理的然后这些公司还是可以得到豁免不被征税所以它是一个非常严密而理智的这个过程的但是你可以看到从301开始到现在所有这些征税调查当中之前这个非常科学非常严谨的过程就统统都没有了取而代之就是一个非常看起来
一点毛病没有,但是实际上如果你知道背后的故事,非常简单粗暴的名词叫总统行政令。那这个总统行政令是干什么的?这个英文叫Executive Order,听起来非常正常,总统行政令嘛,那总统下的命令不就正好应该用这个吗?但事实上它的渊源和名字是完全相反的。
因为大家知道美国它是有这个三权分立机构的对吧我有我的专门的立法机构决定我这个政府可以做什么不可以做什么这时候是在参众两院但是美国的国父们也是深刻了解这个三权分立体系它在效率上的弊端的比如说这个国家真的面临战争了或者我的一个行业已经面临毁灭的危险了可能参众两院还在一直扯皮打架这个事情已经不可挽回了
所以留下了一个制度窗口叫做总统行政令就是说在国家已经危及到无可挽回的情况下总统可以在某些条件下适用总统行政令并且只是临时的短期的做出一些扶危救困的行动但是大家可以看到目前这个总统行政令已经是完完全全不讲求这些刚才咱们说的这些条件了但是呢
川普团队怎么说,这个行政程序还是会走,所以为了让他可以使用这个总统行政令,他就会在之前做一个怎么说,就玩游戏的,大家可能很追,做一个前摇,他会宣布一个国家进入紧急状态所以你会经常莫名其妙的看到川政府就宣布说我们进入国家紧急状态,这个实际是为了后面适用这个总统行政令走的一个行政上的程序,所以比如说像咱们今年
大家可以去搜一下新闻,这个2月14号的时候川政府就又毫无来由的宣布了一个国家紧急状态但是他如果不宣布这个,他后面是没有办法用这些这个关税手段的以至于美国那边就是随后就在4月还是5月出了一篇文章叫Permanent National State of Emergency就是说我们国家已经快要把这个紧急状态变成常态了所以
这个就是藏在一个就是再平凡再合理不过名字之后它实际逻辑上的这个荒谬而且我觉得生活在今天啊2025年的人听到你谈这些事情其实都已经见怪不怪了因为这两年尤其是随着川普的第二个任期的发展大家对很多事情我觉得都是完全可以接受但我想在2018年的时候那会确实无论是美国内外对这些事情都还是有非常强烈的一些
震惊的体感我就想起来以前那个施莱辛格那个学者90年代不是写过一本书吗叫《帝王总统》他其实讲的就是其实从这个小罗斯福时代一直到那个水门事件到尼克松这个过程当中美国总统是如何去把大量国会的权力通过这些行政命令的形式然后其实是截取到了自己的手上你像罗斯福他管理美国的这12年期间我记得应该是签署了3500条以上的行政命令所以有人会拿这种所谓的帝王总统来形容他们
从他那个时间线下来一直到后来的冷战一直到70年代到尼克松时代因为有水门事件这样的一个政治丑闻可能国会这边才扳回一局从福特开始美国进入了一种更新的这样的一个阶段但感觉这个阶段又是到16年川普上台以后就戛然而止了川普是把曾经的这套冷战时代或者说从二战之前罗斯福时代的这样的一个总统通过行政命令大幅扩权的这种传统方式又再次运用起来并且他
在18年那会儿,直接这个矛头其实是针对中国的。对,并且我觉得甚至还是有实质上的不同,因为像罗斯福时期就是他四次连任,然后签了那么多份行政命令,但美国虽然不必在程序上宣布这个国家的紧急状态,但他是实实在在处于二战当中,战时总统那签这个是没有问题的,但是现在川政府在两届任期当中,
宣布紧急状态等于是虚空造牌包括在听证会上的美国的参会都会去质疑说我们现在到底处于一个什么样的紧急状态尤其是当时在301调查之前的232调查232调查是一个更小范围的只是针对于美国汽车行业的一个调查然后当时与会者就在问说我们国家的汽车
进出口和国家紧急状态到底能有什么关系?你刚提到了那个232调查和301调查这个你先给大家解释一下吧因为这两个调查应该都是依据美国它国内的一些法律条款第301号条款啊这些东西很多那些条款也都是大几十年前才制定颁布出来的你稍微给大家解释一下这些概念吧其实它分着这些条款就是说为了不能让总统他滥用这个所谓的
国家紧急状态这个情况是说你每一次宣布紧急状态是要有专门的事由的比如说战争比如说我某一个行业已经进入了这个生死存亡的状态比如其中232调查他就是针对于就是美国的汽车行业就只是说我这个汽车行业已经是进入生死存亡状态如果再不救我这行业要玩完了他只针对
汽车产业。对,所以他又有一个名字叫行业调查,叫行业调查然后跟他对立的还有一类调查叫国别调查就是我不是针对一个行业,我就是针对某一个国家但当时川政府做的还比较的怎么说顾及国际观瞻所以232实际上是一个行业调查但是到了301,301是针对于保护美国的高科技产品和产业但在这个时候他就除了行业以外
又涉及到了国别,因为它只是针对于中国的。在之前232调查当中,受调查的实际不只是中国,参会的像这个欧盟、像日本、像韩国各国的这个政府代表团、行业协会实际都有的但是到了301就只有,就是参会的就只有中国代表团和美国国内的所有进口商和行业协会实际上就是分的这个编号,就是为了要限制你总统不能
滥用你这个紧急状态你每一次都是要有专门的事由并且怎么样只能短期使用不能长期使用但是现在来看好像这一系列的精密程序的设计都被归于无效了对我昨天晚上还在看一个报道那时候媒体在那挖川普在那个虚拟货币这块以及他最近这段时间很多发言对于川普家族带来的那些经济利益我当时我特别纳闷我想我还记得奥巴马时代他想用那个黑莓手机
结果那个美国政府不让他用吧对感觉今天这完全是两个世界你很难想象这同样是美国总统要不你就讲一讲吧当时这个301调查他从发起我记得好像是18年4月份的时候一开始他涵盖的那个金额没有特别的大500亿美元的这样的一个规模
但是中国官方是发起了一个反击咱们是发起了一个对等的调查实际上是加了三次第一次是美国给咱们是不到200亿然后咱们宣布了一次就说我也对等调查你这么多美国就怒了又加了一次这次是加到500亿但是拼拼凑凑还好歹跟这个技术是有关系的然后中国政府这边也是对等加到500亿
然后这次加完之后,美国就直接又加了两千亿,就几乎把所有中国数美产品全都放到这个框里去了。嗯,但你参加的是那几次的听证会,我觉得可能很多听众
为什么要有这个听证会?对,就是这法案跟这听证会有什么关系?是这样,就是说咱们之前说到过美国政府原来说我这个征税是要计算的但是我确实不保证我计算的是百分之百正确没有冤枉无辜那我是给你一个申请豁免的机会这个听证会就是为了让你来申请说不要对我们的行业甚至小到说不要对我们的公司征税政府你征你可以征但是不要征我们所以
他开这个听证会实际上是对于美国国内这些企业和行业开的并且在开听证会之前他在征税的时候就会宣布说我们什么时候开放申请让大家可以提交这个申请然后这些申请经过美国政府审核听证会走完程序有些是可以被在关税当中去放过的所以当时这次听证会有
超过2000家美国实体参与并且有些不是公司是美国整个行业协会比如说半导体协会比如说化工协会代表整个行业来参加基本上是动员了美国整个国内的制造业大家都想让美国政府把自己从征税范围当中给划出来说白了就是美国都不想被征税但最后当然结果大家也看到了但是呢
说到这个豁免啊,这个是台面上的,挂在美国商务部它这个贸易办公室的网站上都有的,但是呢还有台面下的这个其他方法。来讲讲台面下的,就爱听这个。对,因为我们当时去美国,我们也跟这个美国同行交流,美国同行就交了我们一句话,就说说你要是来华盛顿旅游,你去国会山,但是你要来华盛顿办事,对不起,出门右转上k级。
K街。对,这叫K street。K街是集合了华盛顿所有的大的国内没有这个东西叫游说公司以及有游说资质的大型律所你呢也可以通过游说让议员帮你想办法把你的产品或者你的行业从这个拿出来当然这个就是台面下的方法,但是
您可以猜的美国政府更希望大家走这个台面上的方法去申请呢还是希望你去游说公司那应该是希望你去游说公司吧并且人家会让用这个懂的人都懂的方法明确的告诉你这个是怎么告诉你呢是我在网站上会宣布我这次豁免资格的审查一共会派出多少人10个审查官我一共会审查90天
那大家也知道美国的公务员那是绝对不可能加班的这次审查对应的人工的工时大家做个简单乘法就可以算出来同时我会把每一份递交的申请货品材料也都登出来并且有一个更新的数字就是现在已经递交了多少份然后一直在这蹦字从零开始一直蹦几千然后几万最多时候已经蹦到两万多份了然后你稍微对于文案工作有点常识你就会理解说90天的时间
两万多份申请,十个人,就你连其中十种友谊都不可能看得完并且更可怕的是什么?人家是专门告诉你我们这次提交申请材料的规则也改了比如说原来你是一个公司对吧?你是从事这个铁产品,比如说你是做钢管的你提交一份申请就可以了但这次我们要求你的每一款产品都需要单独提交一份申请那你想一个钢管厂
要有多少不同种的这个钢管的管径可能十几种,管臂厚度十几种,管径和管臂厚度排列组合那就要出来多少种这个每一份都算一份申请,每一个都要占一个这个申请的工时那明眼人都知道根本就不可能审的完那你的申请能不能被看到有机会真正去被考虑是否能豁免你觉得你是
走程序的可能性比较大还是说去走游说公司的可能性比较大但我感觉好像这个在美国很多行业里面都是其实是一种明着来的也算美式的阳谋了并且哪怕你真的看不懂但是你在这个期间如果你去美国的任何一家游说公司或者说有游说资质这种律师公司都会有人专门给你讲解这其中的道德然后让你能
看清局势 做出对自己最有利的选择感觉是一套非常复杂的学问很久以前就有听众来问过我咱们在节目里面提到过的这么多图书尤其是一些比较珍贵的原版书能不能直接通过节目来进行下单在经历很长时间的筹备以后忽左忽右的卖书业务终于上线了我们在微信上建立了一个橱窗
这次在橱窗当中不仅汇集了节目当中深入探讨过的书籍也包含了一部分我个人精选的图书其中还有少量的签名版和稀有的原版完整的书目信息和购买方式各位可以前往微信公众号呼左呼右leftright回复买书两个字即可获取我们这个橱窗中的书目将会不定期的更新尽量挑选我认为比较好的版本和图书
欢迎各位常来刷新常来看看你前面提到了这个听证会它面对的对象都是美国国内的这些企业啊公司什么的但你一开头你说了你们是代表律所去再去代表这个中国商务部你能跟大家解释一下吗为什么一个面向美国国内的这样的一个听证会
就是你们会去参加,然后你们所代理的这些主体,它在中间是什么角色?这就涉及到刚才咱们说的这个232和301两次调查的这个不同了。因为第一次调查呢,咱们说了它是一个行业调查,但不是国别调查。那个时候呢,中国这个汽车行业也是可以有自己发声的渠道的。就是说我作为我出口商,就是向美国输送产品的这一方,也是可以申请
获免的,因为它是针对于汽车行业,并不区分国内外。那个时候咱们是正正经经的参与方之一然后到了301调查,它是一个国别调查,它针对的就是中国的产品那个时候咱们等于就不是正式的就是申请获免的一方,而是咱们作为利害相关方有点类似于就是说观察员的这个角色去参加的,咱们在上面确实会发表这个意见
但是咱们在上面并没有就是说申请豁免的机会所以那个申请豁免的主体还是老美的那些公司啊或者协会什么的对所以实际上就是你看这个301调查实际开了非常长的时间一个多礼拜就是在他这个商务部下面这个贸易代表处一共有2000多家不同的这个公司和行业主体这个发言但是99%的内容都是不同的美国的主体
去申请说我们希望在这次征税当中得到豁免然后如果这个豁免呢怎么说具体的情况咱们可以就是说由大到小去就是说一说我到这一次参加这个听证会啊就实实在在的接触到了很多就是美国的这种公司啊行业协会啊但是通过这个对他们真的是有了一些全新的认识因为咱们年龄差不多的就是我估计可以从
60后一直到就是包括90后这几十年间出生的人这个在你成长过程当中对于就是美国的这个形象和美国产品形象多少是有一些这个底色存在的但是到了那儿我是头一次看见这么多美国公司大声哭诉说我们是双low我们是low tech我们是low end就我们是低技术我们是低端
为什么?因为301你不是争的是高科技产品吗?我们这些行业跟高科技毛的关系都没有所以根本就不适用这个情况你就不要征我的税了并且我觉得刚才我给大家举出的这些被征税的行业你想这个什么水泥啊、花钢盐啊、然后家具啊这些确确实实跟这个高科技沾不上什么关系并且一会我给大家举个例子还有大家可能更想不到的
也是从那个时候就是18年的时候可能现在大家认知当中这几年就是对于中国产品的一个这个新的认识在那个时候实际美国那边他的公司就已经都率先替咱们喊出来了就是我们去之前因为也做了很多功课嘛所以对于就是中国工业和产品它的一些优势有一些认知的我们呢一般就行业内叫老三样什么叫老三样就是说这中国产品就是基建强产能高
人工低,这些是可以形成巨大的优势。美国那边他的这个公司买你的产品是有利可图的,但主要是从这个成本上来说的。因为你不管是基建墙还是产能还是人工,落到最后对美国进口商的意义来说都是说我这个价钱低。但是就万万没有想到,在这次听证会上听到的更多是所谓我们当时总结出来叫新三样。
听起来也是一种听证会话术啊
对,但是它后面确确实实是有这个实际的事实去支撑的。所以呢,这个形成这个局势吧,一度真的就是非常的尴尬。像您说的这种听证会话术,到后来真的就形成了一些甚至就是灌口。就是恨不得到后来每一个听证的这个主体上来要发言的时候,美国的听证官啊,因为他等于是不光是美国商务部,就是美国各大部门
都派代表了,包括能源、包括交通、包括产业都来了记得以前我是看过当时扎克伯格接受听证问询的视频当时感觉这些参议员很多对这些具体的行业科技啥的是完全不懂你当时看到的情况至于美国各个部委就是听证的那些人就是那些老爷们对这些事情的了解
怎么说?我们当时到那看了,包括我们的美国同行一起交流意见你从听证官的设置上来说,这个事儿就基本已经定调了。为什么?就是美国虽然这一次听证会上来的部门非常齐就是听证官整整坐了一大排,从一头到一头十几个人,代表十几个不同的这个美国部级的机构,但是来的
不像您看到那种听证会上一般都是很资深的这种参议员或者资深的这个部门首脑来的全是30岁上下的小年轻中层技术官僚有些听证官还会临时换人听了两天之后然后后天再听这部门换人了前几天听的接不上号了然后就说这个美国政府就对这个事你可以感觉到他到底有没有重视这个事情
并且因为得到的反对意见太过整齐划一,以至于到后来听证官那边都有点失去耐心。问的内容就非常的简单粗暴,就是你们家的产能能不能搬出中国?不能。那你告诉我,你为什么不能搬出中国?你就算说了为什么不能搬出中国,那我要告诉你,就算有这个不可能,我现在就假设你必须得搬,你到底要多长时间能给我搬出去?
双方真的就开始感觉就是呛在一起的这个意味但是美国的这些听证主体呢这些大到行业协会小到这种小的公司甚至一些家庭企业肯定这个也不可能跟美国政府那么硬刚大家也是都后来都养成像您所说的话术了这个真是话术一开始都会说这个啊我们确实无比拥护美国政府这个争取的决定啊我们也理解
这个美国政府这个征税的初衷等等等等但是能不能别征我们家的产品?要是实在不行要征产品的话能不能好歹别征零件?零件要征的话能不能原料别征了?真的就的是这个样子并且除了这些罐口以外就是怎么说不得不说美国这些企业主他们都很有这种个性化的表达有些真的会在这种就是很严肃的这种听证会上
就不管不顾的个人来一段。比如说这个美国有个自行车厂的这个老板,一站起来直接念诗了,并且这个诗念的一点没毛病,没有人敢质疑,他念的什么呢?是美国前总统肯尼迪他对于自行车的一段赞美,说叫什么呢?是Nothing compares with the simple pleasure of a bike ride,对吧?就是说这个世界上没有什么事情比这个骑单车或者是
更让我觉得身心愉悦了。但是在这个开头的浪漫完了之后呢,到后面说实话了,说什么实话,说我在中国的自行车厂就在浙江,但是那个小城可能根本就没有人听说,我不光在美国,可能在中国都没有什么人听说,但是我在我的厂房作为中心画一个半径150公里的圆,在这个圆圈的范围之内,我可以
用最好的价格和最高的品质拿到我生产一台自行车需要的所有的原材料那美国政府你告诉我我去了别的地方我到哪能再找到我所需要的所有东西那听证官也没有义务回答这些问题听证官没有义务回答任何问题他就是听着你说了我听见了你坐下记下来了都不一定会记然后这个是走的比较浪漫路线的然后
也有走悲情路线。这个呢是美国一个相对来说比较偏僻的州的一个老者,都是企业主是吧,就是企业主和行业协会的这个代表这个呢是一个就是能来这儿的,它企业再小啊,再小只是相对小,为什么呢?给大家介绍一个背景,就是说你递交这个申请材料的时候,这个材料不能你自己写,你自己写是不作数的,你不是必须要找美国
的律所是给你写你才能对应这个格式符合这个程序把这个交上去但大家是知道美国律所的费用的写这一份申请材料实际上就已经把美国一众的小微企业和这个个体都关在门外了你根本支付不起并且加上这一次咱们说了还要写很多份咱们说了吗原来你一家交一份就可以了
现在是你家的每一份产品都要交一份就这个高昂的成本实际上已经把美国真正的小企业都已经关在门外了那那些小企业就理论上就是板上钉钉的肯定都是要被争的对象除非他们有自己的行业协会行业协会可以代替他们来发声但是像那些美国的新兴行业一会儿咱们会说到他又是小企业主
为主体,同时在美国还没有行业协会的,就真的就只是就是案板上的鱼肉了。老大爷这个虽然说自己是个小企业,但只是跟在场的其他大鳄们相比相对小。他说我们家开公司的地方可能比较偏,但是我们家来美国来得早啊,我们在美国已经五代人了,两次世界大战没有搞死我们,一次大萧条也没有搞死我们,
但是就现在美国政府你们这个政策,你们真的要搞死我们了但是这样又能有什么用呢?他们做什么行业的?他们是在这个地方上做这种小的零售行业的就他们受到的冲击是尤其的大因为大的这种企业我可以通过我的这个供应链链条我一级一级的把进口时候增加的成本给它分摊掉因为这个大家应该知道就是关税实际收的不是
出口方。这实际根本不是收的中国一方是从美国的进口商开始收美国进口商为他进口的中国产品先交了关税当然如果我是一个很有利的大企业我可以强制把我这个高成本摊给我下一级的批发商批发商如果有利的话再摊给我下一级的零售商零售商有利的话再摊给我下一级的消费者这个当中就是
谁要是弱谁就得在自己的这一段把这个成本给消化掉所以往往受害的都是终端的消费者和中间的这些中小企业并且说就是对于最终消费者能造成多少影响就是我们在美国开会期间美国的媒体实际就都在做测算了非常的精确比如232当时他们测算精确到就是说这个关税政策通过之后美国家庭要买一辆新车需要
多花多少钱?买一辆二手车需要多花多少钱?买一辆豪车需要多花多少钱?多花的钱从大几百到小几千都是不止的这还只是232那样一个就针对于一个小行业的这个调查到301的这个影响那就不言而喻了比这个还要远远高的多最高我们看到这个测算的数据是说要让一个美国家庭一年就要高上千美元的开支
对于美国平均年收入大家如果有一个概念的话会明白就是说一年你要多开支几千美元对于一个美国家庭来说这个意味着什么因为那个还是在疫情之前因为大家知道经过疫情美国这个家庭它账面的收入是经历了一波这个飞涨的前几天看到美国的这个人均的月收入是5000多美元在我们去的时候18年如果我没有记错的话那会美国
家庭的中维数收入还是只有就是三万多所以几千美元已经相当于你这个一家10%的这个增幅了而且是在什么都没变化的情况下,仅仅是调整了这个关税对,那个时候就是真的是非常大的一笔数目所以像今年这个增税幅度又会造成多大影响我觉得这个大家有兴趣都可以去看现在媒体这么发达就不需要我们再去转述了你在听证会现场
除了刚说的那几个还看到什么很有意思的一些个案吗?还有就是说像咱们之前提到过的这些这个细节嘛对吧比如说像中国这边体现咱们的这个技术还有这个工艺品质的当时我记得有一个这个皮具厂他们家专门是做这个猪皮做的这个包具也是在中国生产的对他最开始在中国生产的并且呢他在那说我在这说这话特别有发言资格为什么因为我之前已经试过了
把产能从中国迁到别的地方去。他迁到什么地方去呢?他迁到的是去印度。对印度有了解的这个听众朋友,我估计耳朵都立起来了。猪皮生产厂放到印度。在印度宗教背景这么复杂的地方,你都能建一个猪皮产品生产厂,这个克服了多大困难,背后有多大的决心,简直不言而喻吧。这个老板真的就爱美国已经不能再爱了。但是他说经过了
将近三年的尝试,我现在决定要把工厂迁回中国。我听龙哥一开始挺高兴,迁出去,怎么要迁回去,为什么呀?他说,我就跟你说最直接的,我在中国,我的一块猪皮是可以切出12块做包的这个材料的。就跟分割钻石一样,它一定是有一个最优的一个切割比例,它能最大限度的利用这个材料本身。对,他说,但是我在印度经过两年半的努力,我终于放弃了。
最多最多我们就只能切到11块,再也上不去了,并且这11块还不稳定。这么巧啊,就是一个是12块一个是11块。咱们是能稳定切到12块,它是最好最好只能到11块,并且有时候还到不了。他说我也不知道为什么不行,我无法解释,但是这个问题就是解决不了。所以鉴于这个赤裸裸的成本问题,我只能选择把我的这个产能再迁回
然后咱们现在说的都是一些很接地气的。听起来什么零售、猪皮、自行车确实都是些低端产业。然后咱们再给大家换个画风。这个新出场的大家可能想不到。下面隆重出场的是什么?美军。美军直接跳出来反对美国政府。这代表是个啥?这都是有部门的,分工很细。是美国海军部办公室,并且后面请出这个大家伙,这个支大大到什么程度?
这个大家知道这个前几年,还是奥巴马政府时候出过的这一个小子怎么样,就是宣传上的事故。当时奥巴马在这一个港口要做这个讲话嘛,然后背后是这个港口的港基,然后因为那个港基实际是中国的产品,奥巴马在那要说美国制造,所以当时把产品的那个中国的标识全都给遮上了嘛。结果天不随人,因为奥巴马讲话的时候,一阵风把那个遮挡给吹掉了,然后
振华港基那几个字直接就露出来了。当时大家看那个港基,因为是在港口做吊装用的嘛,就跟楼一样大。但是咱们现在要说这东西,让这个跟楼一样大的东西看起来都只是个这么大点的小个子。咱们这要说的是什么呢?是叫干船屋。这干船屋是干什么用的呢?大家可能要是接触过的会有了解,就说我这个船虽然是在水里开的,
但是我船不能在水里直接造。岸上造好,而且还有好几种方式把它推到水里面去。对,然后这个干船屋是什么作用呢?是说我这个就是岸上造船的这么一个设施,造完船之后我可以把这个船再放到这个水里,那也就意味着说我这个船有多大,或者说至少我这个工段有多大,我这个干船屋就得有多大。然后结果发现美国海军他用的这个干船屋这么大的设备,
实际也是依赖中国进口。美国海军部的办公室直接披露说,如果你们要掐干船坞的进口增税的话,咱们最后只能再少造几艘军舰了。你们现在是还嫌美国海军的老爷舰太少呢?还是觉得我们现役的这个新军舰太多呢?到时候军舰不够用,我看你们到底能不能负起的责任?
当然了这个是咱们就是说肉眼所见一定是高科技的东西对吧然后还有一些就怎么说咱们可能看起来很平常但实际是蕴含高科技的东西这个呢同样是也来自于就美国的军方在这个产品名录上写的特别平平无奇叫集装箱单元所以当时听证会的时候这个听证官也很不理解说你们美国军队为什么要对于这种东西这个申请豁免这不港口上
一堆一大堆并且据我们听证官这个粗浅的了解所知这个东西成本极低很多这个船往返的时候如果成本不合算的话他把这个集装箱在这卸了根本都不惜得运回去直接就堆在原地空船回去都是有可能的然后美国军方代表就起来给解释了说那是你们普通货运的这个集装箱我们这个集装箱单元外表看起来确实是个集装箱
但是我们实际是用这个集装箱改装出来的各种功能舱这个功能舱的范围可能从最简单的宿舍到稍微生活化一点的更启室到这个武器的库房维修车间一直到在前线所用这种快速部署吊装的各种高科技的这种技术中心甚至研发设施这样的话我都坐在一个集装箱里
我需要运输的话,我可以用这种军船甚至民船短期之内大批量的运输和部署他的这个技术就在于我怎么在标准集装箱的这种单元里边实现我这些所有的功能听说会就老爷们肯定要继续问了说那这些东西既然跟军队的这个生活训练包括作战这么息息相关那咱们自己造不行吗?美国军方代表说那就要看
事情坏到什么程度我们美军现在用的这些集装箱单元尤其涉及高技术的部分很多不光生产是在中国包括它涉及到的这些技术包括技术背后的专利实际都是中国公司的只要我们说没有到中美开战我已经连知识产权都不承认的这种状态下我们是无法就明目张胆的去直接复制人家的技术的且不说我们有没有这个复制能力
那所以如果你美国政府对这个征税的话那就直接要影响到我美国军队日常训练甚至战区部署的能力这个可能就是咱们想都不曾想过的这种就是高科技和高端应用了这个加关税竟然会影响到这个美军自己的这个军备的一个维护这最近几年嘛就是网上也有一本这个比较热传的这个神书叫美国反对美国嘛
但是我们等于就在现场直接看了美军反对美国政府然后说完了这个就是顶顶高的这个高端技术和装备了咱们再来说一个就低到大家想不到的低的这个东西古董并且这个不是说光一个厂家是美国古董交易协会带着底下的大的交易商一起都来了它实际交易的主要是美国古董就是它野卖
就是世界各地不同的古董但它交易的主要的东西是美国的古董大家肯定奇怪说美国建国这点年限怎么会有古董呢?这个给大家补充一个背景说美国古董的认定标准就只要超过100年就算古董但是它这么反对征税那大家是不是不禁可以联想它所谓的美国古董这不好说啊这个我就简单为止你这很阴谋论了大家切勿无端联想但我能说的就是
美国古董行业协会带着主要的几个交易商统统都来了坚定的反对对这个进口古董征税具体是什么他没说然后呢这个说古董之后再说是什么呢是包括大家家里边养的这个猫主子狗主子都会受到波及为什么这次就是包括猫粮狗粮都是在被征税的范围之内
然后在美国这么热爱宠物的环境下,大家也可以想想当时就这一项在媒体上造成了多大这个轩然大波当然这个日用产品很多,在当场就是有人就总结了这个当时是这个美国零售业领导者协会,当时有个叫QUASH的女士然后在当时就说,听证官,我呢
知道大家都已经说的很多了,大家说的都是自己公司各自的这个困难情况,但我们是一个行业协会,我们就来代表我们行业协会背后可能涉及到美国万千消费者,我们来设想一下,如果说咱们这个301征税真的征下去了,但是因为并没有听取消费者的意见,我背后消费者如果不认同这个征税,想避免这个征税,那他的一天要如何去生活?
其实说起来好像也挺简单的我只需要怎么着呢?无非就是我睡觉的时候不用枕头了起床我也别开电灯刷牙不用牙膏洗澡不用浴液吃饭别吃海鲜喝水别喝果汁学习我不用文具办公也别用电脑做饭不用吹剧休息不用桌椅遇寒别穿皮衣避暑别开空调只要这样你就可以简简单单度过像您说的没有
未经我认可的这个301征税的一天了所以看起来美国的这个代引号的群众啊真的是不太理解美国政府的这个苦衷包括在现场啊就真的是有就是台上台下就直接呛呛起来的他这个行业听众官问到一个问题就是说你们现在需要中国给你们提供的是深加工就是说他原料是自贡的需要中国这个深加工能力
听众观众问说,除了中国以外,就没有别的地方可以深加工了吗?他说,也有深加工,在法国还是有一定的深加工能力的。听众观众问说,那你为什么不能把你的深加工直接搬到法国呢?然后那位先生直接火了,直接一拍桌子,我当然可以把我的原料,把我的工厂,把我的深加工都搬到法国,不就是花钱吗?不就是花时间吗?但你告诉我,我花这个钱,花这个时间,
意义到底在哪?当然了,这个就是时间带来的变化。咱们如果现在回看,那当然就是很明了。美国政府就是说,我是要针对中国,遏制这个中国的产业。当然由于中国的这个体量和这个技术,我遏制中国肯定是需要付出一定成本的。
其实关键就是在于这个遏制中国的成本到底是由谁来担负现在大家明白了说美国政府肯定是希望美国从消费者到企业一起去分担这个成本但在当年美国的企业也好消费者也好可能还并没有这么好的领会上意所以当时会那么的愤懑那么的愤慨既不理解也不愿意配合对既不理解也不支持但是可能要到现在啊
就你在美国跟美国人、美国企业去交流,大家心态也该怎么说,就躺平很多了。也是一种就不跟这个时代拧着干了,和光同尘。对,并且在这个听证会上,不光有美国政府中枪,有美国企业中枪,美国消费者中枪,包括中国这边也有中枪的。中国这边中枪是什么呢?是说有一个算产业协会的代表,就说
世界上现在的产业发展就是这样的,我们美国的年轻人就是不想做这些制造业行业,你在国内没有人去干,那你能怎么办呢?听证官就问了,那中国也很发达呀,中国的年轻人就愿意干吗?那个老者是怎么回答的?说,中国的年轻人,中国年轻人也不愿意干,但是他们人太多了呀,总有愿意干的人。
你想那18年,那会儿996还是个正面词汇,过两年再开的话可能情况也不一样了,现在中国人也不愿意干了。对,因为这几年中国企业出海也都是一个大的趋势,像那会儿我18年参与的时候是贸易战,中国产业输美嘛,对吧?美国的这个企业出去,像现在
可能参与更多就是中国企业出海去其他的国家发展,不过这个就是后话了。当时那几场听证会的时候,我看他好像说中国企业他也有发言的,来自浙江的律师,他引用了一些什么汤姆克鲁斯电影里面的台词,画面好像很有戏剧性,那个是你当时经历的吗?这一段应该是有一些美国企业它是有就是中方的合作伙伴也派了代表了,但是呢因为他这个听证会
后来延期了。就是说他本来计划是要开四天然后我们当时是走的这个外交渠道申请的签证嘛然后我们已经打了赋予申请的是六天的签证行程但是后来由于参与听证的太多后来延长到整个会期是十天所以我们后面有几天是没有参与到这个我确实是听说了但是可惜没有亲眼目睹这个盛况
但是我觉得也可以就是说一说所谓的这个少数派这个表现301听证会上只有不到4%的这个美国企业和行业对征税表示支持其实呢他们当时主要就是三种状态各自呢我觉得都可以找出这个鲜明的代表来这个第一种状态呢就是说对于这个征税啊确实期待满满是觉得这个征税是会起到非常大的作用真正帮助到美国的国家
国内行业的,这个行业的代表什么呢?比如说像美国的烟草,实际美国烟草是自给自足但是它在那几年碰到了一个巨大的麻烦,电子烟对它形成了巨大的竞争他们统计是从16年到18年,就两年,整个市场销售份额丢了将近10%并且电子烟一方面它另立门户不在美国传统的烟草行业协会和行业范围之内另外对于美国政府来说,他们也不欢迎电子烟
是因为美国的这个烟草它是有非常成熟的这些公司体系的也是美国的纳税大户但是呢美国的电子烟当时它的主要销售途径是这种夫妻的接脚链这种接脚链的这个纳税准确程度我觉得很多国家可能都是非常相似的所以就是美国政府和美国烟草行业都非常想打压这个美国的电子烟行业所以在当时各种的这个
招其实都有了,就在媒体上说这个电子烟不好,包括这个把当时一个叫白肺病的这种呼吸道疾病直接就跟电子烟挂钩并且电子烟行业不光是进口完全依赖中国,并且电子烟行业全部的这个技术专利93%都是握在三家中国的这公司手里的,等于美国在这个行业上
不管从税收、不管从专利、不管从产品上都是挣不到钱的所以他们有非常一致的利益想用关税去打压它第二类呢叫什么?叫新存侥幸这种是美国比较传统依赖关税保护的这个行业比如像美国钢铁就是美国钢铁这些年一直也在不停的走低实际上在301调查之前专门针对于钢铁的这种
就是行业调查已经做过很多次了,加了很多轮的税,基本都是针对于中国输向美国的钢铁。但就是说不管他关税怎么砍,中国的钢铁总能找到这个新的进入美国市场的办法。在18年那段时间,你可以看就是中国钢铁又找到了新从墨西哥输美的这个通路。但即便如此,美国的钢铁行业还是对这个事有侥幸的,是觉得
再加一次是不是就好了呢?并且还有那么一丝希望就是说,这次除了中国,咱们回头给墨西哥也打一个补丁,是不是我们美国的钢铁就安全了呢?除了这个心存侥幸的这个美国钢铁行业以外啊,还有一类就是叫什么呢?就是已经是胜无可恋了。这个比如什么呢?比如像美国的农产品,做代表的可以是美国的蜂蜜,就美国蜂蜜协会的这个直接就是说从法律上来看,
全美市场上一滴中国蜂蜜都没有,但是我可以直白的告诉你,我们已经马上就要被中国蜂蜜干死了至于它是怎么进来的,我可以给你一千种解释,但是这一千种解释我不认为政府有能力把这些所有的窟窿都堵上,我们现在只是从感情上
对于征税表示支持,但实际上我们真的已经不指望它能起到什么实际的作用。各种隐藏渠道太多了。对,各种转口啊隐藏渠道实在太多了,他们自己已经就都气疗了所以这三类行业是组成那4%的?对,完全支持政府的这个决定的。但是呢
咱们是把它专门拿出来说了,但是在当时被整个这个反对声音就稀释的几乎就都不存在了。当时就是美国那边自己的媒体啊,是说这个听证会的两个主旋律,一个主旋律就是对于美国这个关税政策就非常猛烈的抨击,然后以及对于中国产品和工艺
热烈的赞美但是大家不要忘了这些全部来自于是美国的企业和美国的行业协会并且真正受到他们更大影响的美国小企业和美国真正消费者甚至都没有机会发声的你前面提到那种新兴的科技行业既是小企业扎堆同时还没有自己的行业联合会也没法参与到这听证会的据你的了解也有哪些企业或者领域属于
这一类的就是科技行业。这个科技行业呢比如说像美国的半导体和像美国的这个化工还有美国的医疗这个半导体和化工当时大家可能会觉得陌生但是现在回望的话说中国的半导体说中国的化工实际在世界上有一席之地甚至很重要的一席之地这个大家可能都不会奇怪了并且虽然半导体是这几年才逐渐崛起但在那几年
大家殊不知就是美国那边的这个半导体产业它很多就是原材料就初级产品实际也是要依赖中国的这个供给和加工的而更严重的是什么?是美国的这个医药行业就说实际上这个药品的生产也是一个非常漫长的这个产业流程它并不是说像这个电影里演的这个一个实验室当中几个疯狂科学家把几个原料扔到一个试管里就能出来一个这个
新的产品,它实际就跟这个食品加工业一样,我最初级的这个原料然后这个初级加工产品,这个深度加工产品以及最后的成品一步一步来的实际美国的这个制药行业,它的这个初级的原材料实际也大多数的是依赖中国的进口,并且更严重的是美国的这个叫医疗器材
就是大家可能对于它的存在感并不那么鲜明,因为大家平时就是吃药嘛。但是你在去医院看病,就接受诊疗和做手术时候,医院用到的所有的,小到就是说给你看嗓子压舌的时候这个压舌棒,到你这个打石膏用的固定,然后你用的这个做康复肢体上用的支撑架,做手术时候用的各种这个精密器械,
这些美国主要都是依赖中国进口当然最后可能知识产权这个利润的大头是在美国的公司但是离开了中国的这个原料供给美国那边实际上是没有这个初级的生产能力他们那边说的很绝对就是说如果说你把这个关税加的足够高的话美国的医院就是面临直接的关张的问题而并不仅仅是影响价格所以你们当时在美国待的那六天的时间
每天去参与这听证,听证每天大概是要几个小时啊?是这样,就是说我们是在那儿6天,但是实际上是听了4天半。因为我们有一天是得提前一天到找地方要安顿。我们听了5天,但5天最后一天呢我们还要去赶飞机。所以那天我们只听了上午半场,下午我们就不得已就是离开了。每天呢都是早上一早9点开听证会。
但是就非常早的就需要到,因为是什么呢?就是安检非常的严格。大家不知道有没有在美国这个机场有过这个安检的经历。这个不光像咱们国内就是要查你的包,然后让你把所有身上的东西都掏出来,并且还涉及到就是甚至要脱衣服、脱鞋的这样检查。所以这么多的听证代表就是入场,但是他又没有机场那么多的安检通道,只有两个安检通道,入场时间是非常长的。
所以造成了听证会第一天实际上大多数人是迟到的就是大家都是提前15、20分钟到的场结果等安检完了之后里边开会已经开了十几分钟了所以我第一天实际是晚到的并且美国那边真的就是对于这个保密意识非常的强这个在美国不光是说我们去参加听证会就入场的时候这个通道边上就贴着这个大幅的
美国国土安全局的这个安全保密的张贴海报。这个海报是我当时在就是整个华盛顿到处都可以看到。这个写的很简单,就叫什么?叫When you see it, tell it。你一旦看到可疑的,一定要向有关部门报告。并且当时除了这种就是宣传上的给你提的警醒,还会有非常严格的手段什么?就是每一个进场的人到那要把你所有的东西
都留在他的前台,甚至包括就是你的护照都不能带进去。就保证你这个人你不从会场原路返回,再出门的时候接受一遍安检,你连走都没法走。然后进场之后每一个人单独再发一个证明你身份的胸卡,然后你才能在这个会场区内活动。然后以至于当时会场出了一个特别
惊魂的事情。就是那个说到什么炸弹威胁对然后结果由于护照被扣我当时就做出了现在一回想就是自己都觉得不可思议的判断当时是发生什么事呢就是看这个后续的新闻报道啊说的是燃料泄漏但是我们当时在会场开会的就有一天直接开到一半就停了然后内部的就是那个灭火消防那个警员就开始响然后所有人都不知道怎么回事这时候
人家办公人员出来明确的说现在我们在这个地下停车的这个区域发现了疑似爆炸物我们现在必须要清空建筑进行排爆然后就把我们直接就往外轰并且轰的时候没有任何就撤离方案预案就给我们直接轰出门然后所有的人也不知道该往哪去也不知道到哪去待多长时间就只能分散在周围这个街区然后当时就非常为难
因为你知道里边是有爆炸物你一方面想我是不是应该走远点,万一没排了,这个不要炸到自己一方面想我是不是不能走太远我现在在美国灵团等于是个黑户啊我的护照还在里边呢这个要是一颗炸弹崩上天的话我直接在美国变成是黑户还是难民我自己都不知道是什么所以就是你一方面想往远了跑一方面你又不敢跑
就所有人就都是在周围那几条街原地打转,然后也没有任何人管我们。当时正好是就是在中午,那会儿又是美国的夏天,然后所有人因为是去参加一个很重视听证会嘛,会场里大家去过美国,也知道美国办公环境和美国酒店当中那个空调开的之冷之强烈。我觉得去过的人都有体感,基本也就是二十度上下,你需要穿的非常厚。
像我当时是西服三件套穿齐的然后就在当时DC的那个骄阳的暴晒下等了得有一个多小时所有人全部都是汗透所以那几天的整个的这个听证会完了之后因为你前面也说到了就是在华盛顿办很多事情嘛K街上的那些lobby的这些机构非常重要啊在整个听证会当中我听起来好像无论你去讲什么
也不太能够改变后续的这些结果。游戏会公司在中间真的能提供实质的帮助吗?就我们所知的真正有实力的美国企业行业,就说它不会太过担心成本的话,一般还是两条道都走的。就是我既要走我这个官面上的这个听证,并且我要在上面大声的呼吁,
甚至我会安排专门的采访,虽然你不让媒体进到会场里边,但是我的人听证会出来了,会有专门跟他对应的媒体,让他在媒体上去发声,但同时我也会走我的这个游说的这条道。这样两方使力争取为我的行业争取最大的利益,但确实别的不说这个费用就是一个很高的门槛,并且我也可以说
这个毕竟是希望在美国,按照美国的程序去做成一些事情,包括中国的有一些企业也有过这种想法,说是不是我们也可以按照就是美国这边它做事的方式,然后去为我们中国的这个企业
争取一些这个正当的利益,然后我们也和美国同行做过就是很初步的交流但是就我们的这个判断呢,中国企业确实无法适应美国的这个方式因为比如说你到我这儿,你只是委托我这个游说机构,只是你和我之间的关系然后钱你是付给我,名义上跟其他任何人是无关的所以你付给我之前之后,咱们这个交易实际到这儿就终止了
最简单,美国的这个游说行业有最基本的这行业标准叫三不问。第一,你不能问这个钱去哪了?第二,你不能问这个钱给谁了?第三,你不能问这个钱到底干什么了?至于说像正常,如果你一个企业还需要我
财务上的合规,开个发票什么的,你就更不用想了。所以那你说这种事,这个中国企业它怎么能去做得了呢?不是说我们不想通过一切的这个手段去维护中国企业的这个利益,但确实有些美国,有美国特色的这种制度安排,逼得大家就是别无选择。所以你们的工作是在完成了整个这个你们的这个听证的行程以后,
回来再把自己的听证的这些内容整理成自己的报告,给到你们的雇主吗?这个不是,因为这个是我所有的记录是我当时在听证会会场一边听就直接一边记下来的所以后来我在我的微博上直接挂出来的这个会场的会议记要你可以看到是逐天更新的但是确实我没有人家这个书记员
那么好,每一字每一句都记住,我基本就是可以记所有发言人他的观点所以你看我那个就都那个记要就说这是谁发的言然后他的这个主要观点1234567这个观点是什么当然就只是说尽我的所能多保留一些东西因为我们也知道这个没有这个媒体报道并且我们也不知道当时他们美国政府的这个会议记要会不会公布只是希望当时
能帮中国的这个各个行业和公司带回来尽可能的消息因为这个也涉及到就是说美国他们的合作伙伴在某些层面也是竞争伙伴在这种这个听证会当中会透露出很多这个他们行业内部的这个消息有些可能会是有一定的价值的嗯是那后来20年以后的话特朗普他的那个第一任任期结束了嘛
后来拜登上台,其实我们知道他对很多川普的政策是有过一些既有延续也有改变。在你关注的这一块,你感受到比如说在拜登时代对于跟这个中美关税啊、贸易战相关的,他中间有发生过一些比较大的,就是你能体感上的一些变化吗?确实是有比较明显变化的,因为川普这边呢,比较依赖就是政府和他团队的这个力量,就是声势很大。
至少让你觉得力度很强,但也会有些实质的问题,比如说落实起来需要很高的成本,不管人力上、财力上。远的不说就近的,这个今年的这个征税,当时很快就爆出美国的这个海关,以现有的这个人手,这个无力支撑美国政府这个不断更新的关税政策,然后进行相应的这个税率调整。但是呢,拜登政府呢,
更会应用民间的力量虽然呢拜登政府他的这个贸易保护政策在媒体上这个吸引眼球度更高的是所谓那个小院高墙政策我把我的这个关键行业特定几个对然后严密的保护起来因为这个和咱们国内的这个需要发展的行业比如说这个半导体行业相关也比较紧密国内报道比较多但实际上在真正的这个商业层面拜登实际上
他用的是这个人民战争的汪洋大海。在他任期之内呢,他是普遍的提高了美国所有公司的所谓叫合规义务。就是我要求你美国所有的这些公司要适应美国政府颁布的一些实际上是限制中国产品的这个新的所谓合规要求。
比如说某些中国产品你不能用,某些中国供应商你不能接触,然后这个事儿它是直接压给美国这些企业的,但美国企业同样就像进来的关税它不愿意吸收,它会传导给它下端的这个消费者一样,它也会本能的往上传递,传递给它在中国的供货商。我现在多了一个中国的这个关于中国的义务,比如说像之前的那个新疆棉,
我不能用新疆的棉花但我美国公司是不会承担这个合规合查的成本或者说更换货源地的成本你中国的供货商你自己去给我想办法怎么从其他地方供货怎么证明你的产品不是来自新疆的把这些成本等于是倒灌给了中国的这些企业这个也是就是说在过去拜登政府任期几年当中是中国国内合规成本
大大提高的这几年。然后律师行业的合规业务也是蓬勃发展,之前从来没有这么兴旺过。对你们行业真的是个利好。对我们行业当中的一部分是个利好。并且新疆棉只是说媒体上建筑比较多的,更多的是利用各种的这种国土安全、信息安全的这种借口。
然后增加企业的合规业务。这种实际在经营当中是涉及到大量的成本增加的。因为涉及到信息的保密和筛选,你涉及到的人力物力和时间,真的就是个无底洞。并且这个东西是会在不同的主体之间,一个链条这么多主体当中,层层加码的。尤其像信息安全,你每多一个环节,实际它要转手的信息,
做的保密工作就会就是翻倍增长。所以当它一层一层倒灌到最后一级,就是中国最初始的供应商那儿,这个东西甚至都已经形成了一个就是滚到大到无法承受的血球了。但是这个呢确实就是你建筑媒体和报端的比较少。
拜登的这种方式还是非常老练的。冷战老手。让企业是非常的难受。相对来说,川普虽然很炸火,但是他是那种厉大专飞似的。对,厉大专飞。并且呢,这个厉大专飞了,有些做事啊就真的不那么严密,也不是那么禁得住推敲。比如说我们当时在贸易战当中,不光我们看不懂,美国的企业和行会也都看不懂的一个事儿。随着这几年时间的流逝,大家忽然就了然了。
这个例子是什么呢?如果美国政府增加关税的目的是说保护美国的产业,那大家可以简单设想一下,美国的家具行业它需要保护。那美国既进口中国的成品家具,也进口中国的这种家具零件。已知美国家具产业实际都用的是中国零件,自己组装贴牌,然后来对抗
进口的中国成品家具。那试问,美国政府如果要想保护美国家具产业,是应该对中国的成品家具征税,还是对中国的这个家具零件征税?那很简单,我是应该是对中国成品家具征税,让中国家具在美国市场卖的更贵。同时呢,我放过中国的这些家具零件,甚至给它减税,让美国的生产商可以更低的价格获得原材料,然后
让他的产品做的更便宜、更有竞争力。这个是最简单的逻辑。但是偏偏在美国家具行业,大家发现征税的目标是中国家具零件征税,成品家具不征。当时美国家具协会,然后和一众家具厂商就全都跳起来,都不是反对,就直接质问美国政府说,你们不是口口声声说要保护我们吗?但是你们这么征税,
明明是要搞死我们呀我们现在生产的成本因为你们对于中国进口的零件增税全都增加了呀然后我们中国竞争对手进口的这些产品价格还不变本身我们价格就拼不过现在情况更加恶化了这到底是为什么呀但当然咱们刚才说了美国的听证官只听他在当场没有义务回答所以这个就是说了当时就过了
未解之谜但是这个事情一直到2022年的时候美国那边就有相关的报道出来说特朗普他的酒店集团包括在华盛顿的那家特朗普酒店被发现用的成品家具都是从中国进口的现在有些事情是不是看起来就特别是这样子我记得他以前还盛赞一个不知名的银行家
就这银行家旗下就一个银行,后来大家发现唯一的原因是这个银行家曾经处理过川普的不良资产,把它给收过去了,结盘了。并且是小道士,当时这篇报道就做了一下这个调查,说在华盛顿的这个特朗普酒店,在那一年进口了大约9万美元,那和人民币就是几十万的中国家具。
但就是为省这么一点钱把整个行业成本加到无限高所以我就不知道当时跳起来质疑这个政策的美国家具行会和美国那些家具生产行业的这些业主看到这篇报道看到这个特朗普酒店进口中国家具的那一点点数额和他们付出的代价心里会是一个什么样的感觉
但是这就是时间的威力啊。当时18年大家在会场上觉得,所有人都觉得匪夷所思,完全无法理解的事情。但是现在,你不要说现在,在22年我当时看的时候,这真的就只是会心一笑而已。最后七年过去了,对吧?你作为当时可能是最早的一批真切的感受到中美的贸易冲突当中,我觉得不只是中国这方的视角啊,更多是美国国内的这些生产者。
他们的第一手感受我想在18年那个时间节点也会对你的很多的对世界的看法造成很大的一些冲击也好改变也好现在七年过去就除了这种会心一笑变得更淡然了以后你有别的什么自己的一些体会吗这些年当中逐渐琢磨出来确实是有的觉得有些大事它真的是不会变就是从川普政府第一任期
大家可能朦朦胧胧的感觉到然后到拜登政府上台时候我记得大家可能还有过一丝就是幻想说中美关系会不会又变好到实际拜登晚期到川普再重新上台大家可能就真切的感觉就是中美关系真的就回不去了但实际上这个感觉呢我们18年就是开听证会时候就已经有了为什么呢因为我们觉得就是说
其他的东西,就外交辞令可以骗人,但实实在在的成本是不会骗人的。就等于当时美国政府已经想好了,当然不管这个背后的决策者是谁啊,就他已经决定了说我们都愿意为这个事情付出代价,并且付出这么大的代价,那他真的一定是真心实意要去做这件事情的。这个涉及美国这么多的这个普通民众和企业,
那这么大的反对声量下还能稳稳的通过在美国国内一定是背后有相当的沉默不发声的共识才能这么坚定的推行下去的所以我觉得既然有这么坚定的共识可能这个事情就真的是不可逆转的然后这些年看下来呢果然就是这个情况这个历史的车轮就这么缓缓的但是沉重的
这样一路走下来了。对,反过来说,我觉得在任何一个时代,可能尤其是以后更会是这样,就是这种认知差和信息差的生意其实永远不会消亡。虽然我们今天看它看起来在数字时代啊,好像这些信息的传递更便捷,但实际上我觉得从体感上来讲的话,就像你刚刚说到的,对吧?2018年
你能感受到的。其实我想到还有另一个例子,就是以前当过那个国务院副秘书长的江小娟,她是经济学家嘛,她在2000年出头的时候,当时就通过一系列她的那个经济学方面的一些研究文章发表过,当时02年03年05年那会儿,就已经在论证将来中美的这个贸易冲突,贸易战不可避免。但我想,对吧,你回到那个年代,你去讲这些话,市场也不会相信。
其实市场相信了它也不会有什么动作,因为那会的主题不是这个。对,你说的对。但是实际上到一个历史拐点达到了以后,你会发现这些人,原来这些先见之明,或者说最早春江水暖,对吧,这些压先知可能很早以前就已经发生了。对,但我觉得就是无论在哪个时代我们回溯或者是重新去梳理去展示这一些历史的泡面,总归是有意义的。对,因为这样的事情一定不是最后一次,它还是会继续反复的发生,人类历史就是这个样子。
好呀,那今天特别开心,能够跟郑成聊这么一期节目。那我们这期就聊到这,感谢各位的收听,我们下期再见。谢谢大家,拜拜。拜拜。