各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良今天还是请到我们老朋友澎湃新闻的国际记者许振华请到振华我们今天又要聊一些跟南洋有关的话题但今年我觉得对于南洋的近代历史算是一个小小的大年吧2025年既是新加坡被迫独立60周年
又是马来西亚现代政治舞台上最重要的一位传奇人物马哈蒂尔或者说马哈迪他的100岁的生日而且我感觉他的100岁跟很多人的100岁都还不太一样他的100岁充满了活力我们今天就可以来借着100岁的马哈蒂尔的这样的一个从政的历史以及他的一些活跃的这些事情来谈一谈马来西亚这个国家过去的一系列的值得我们去讨论的这些话题请振华来打个招呼
互左互右的朋友们大家好,我又来了,我是政华。然后刚刚陈老板讲到东南亚的一个大年,其实它不只是近代史,最近事情实在太多,像太监冲突,像菲律宾跟美国为代表的这种东南亚跟美国关税谈判实在是忙不过来,所以也很高兴能够在互左互右这里就是梳理一下就是可能平时我工作很难触及到的这个
把历史事业拉长的一个内容,就是这个马哈迪的100岁。我在这边就用马来西亚华人通用的名字去称呼他,就是马哈迪。他是一个非常非常重要跟出名的马来民族主义者,跟马来西亚近现代政治经济体制的打造者。但这里的重要的一个内容是,他是马来民族主义者,而不是一个面向所有马来西亚公民的公民民族主义者。
它是马来族群,就是在马来西亚的所谓多数族群占50%以上的这个族群的,我可以称之为是一个毒药的来源。就是有点像是提供拐杖又威胁要撤走你拐杖的人,是经常打你一巴掌又过来安慰你的人。
就他跟这个马来族群的关系其实是很微妙的。如果只是说他100岁的这个生日的话,他在7月、8月这个生日庆祝实在是非常高调,有切蛋糕,一如既往的喜欢发社交媒体的帖子,每周甚至可能每天都在发文章,抨击时事。
我看到一些媒体有就一百岁的问题找他做采访,但感慨就可能是不知道是不是新加坡媒体实在是不敢去干涉他国尤其是马来西亚的内政,问的问题都是一些不痛不痒的,关于你的什么长寿秘诀啊,怎么健康秘诀这些问题。然后又看到他一百岁的人坐飞机去日本的九州大学接受荣誉博士学位,经常跟马来西亚朋友开玩笑说日本就是马哈蒂的一个fetish,他真的很爱日本,他的向东学习的这个
发展主义的方略他这么多年来一直都喜欢去日本旅游去交流真的就感慨他长寿之余也不得不说他真的好喜欢日本对而且关于他的这个活力就我印象很深刻的是好几年前疫情前了那个2018年当时92岁的马哈迪他是带领他的这个反对党联盟当时在马来西亚的全国选举当中获得了一个胜利啊
92岁高龄再度的担任总理,而且好像是到2022年他还参与了一次大选,那会儿他应该96岁了。我不知道有没有这样的先例啊,但是好像这种民主选举国家很难出现这样的状况。就是马哈迪他的这个一生如此之长,我其实叫他是真正的虚名大赛冠军。因为其他的一些政治强人也有那种长寿的,可能到90多岁以后还在
掌握权力,但是他们其实更多是生活在自己权力的延长线上他们的权力的建立往往在他们可能四五十岁的时候就已经建立起来了那个其实我觉得倒不是个难事,只要你的医疗保健状况足够好的话
但马哈利尔这种战斗的,对,他反复的等于是在一个选举当中去重复的冲锋陷阵,这我觉得真的挺夸张。对啊,你要想,你要做集会,你要做公开发言,他最近还有参与岛安华,就是现任首相的一个集会,还有一个吐槽就是他本人亲自攻击过拜登的健康状况,觉得他不是
那说回来就是,这样一位我们叫逊名大赛冠军嘛,就他一生如此之长,其实根本不可能穷尽他所有的历程。那精华所在的就是他1980年代开启的22年执政,以及2018年再度开启的22个月的两次执政,也就是有两个22。
然后这是他可能人生中最精华也最重要的部分。那可能如今再去看他就会让我想到诺兰版的《蝙蝠侠岩》那个名剧,就是说你活得足够久,以至于见到就是英雄变成很丑陋的人物。或者像马克思引述黑格尔讲的历史会重复两次,第一次是证据,第二次是喜剧。那马哈迪最近几年的表现就变得有点真的啼笑皆非了,包括像他其实经常拿种族议题过来炒作嘛,所以他
2020年12月有个奇谈观众叫筷子论感慨马来西亚各个族群都在保留自身文化比如华人坚持在用筷子说华语所以身份的想象跟关心都追溯到了中国的祖籍地就没有真的融入马来西亚去年他又出来说这个吉隆坡马来西亚的经济首都到处都是纯中文的招牌可能是因为这几年中资出海嘛有很多餐饮业啊什么的茶颜悦色或者
海底捞这些企业在马来西亚开餐厅,那他们可能也服务的可能中国游客为主,还有一些想要尝鲜的本地华人族群,那只有中文招牌,他就说这个不行,这样违法。然后炒作这个议题之后,很快也让吉隆坡的市政局去介入这个招牌问题,要合乎这个只有马来文招牌是最大的这个要求。就不是说你不能有华文招牌,而是必须要保证每一次的商标招牌都是马来文,存在便也是最大的。
就他所有种种的表现,我就总觉得有个词就是spooky, scary, crazy, hideous,就是说很怪、很好笑。但是他做所有这些事情,他试图在社交平台上发言,他去炒作,都是不断地去回到这个权力中心。他怎么样都要想办法去争权夺利,去推动他的议程,就是他好像整个人的人生都是为了他心目中那个马来民族主义的愿景,他心目中所关切的马来人的困境而奋斗。如果开玩笑说,
他最近冷活那么长,可能是因为2018年像曹老板刚刚提到那一次很关键的让马来西亚实现61年来首次政党轮替改朝换代那个大选会有一个奇景就是这个本来其实是以马来右翼民族主义观点甚至种族主义观点闻名的政治强人他当时是要借改革之势反腐之势拉拢马来选民投入到反对派浪潮之中那华人选民就被那些
曾经攻击马哈迪跟马哈迪水火不容症党来说服说我们现在要为了大局要支持马哈迪然后华人选民就被打动了就看到马哈迪这么老了还在努力竞选他辛勤地活动然后不惜改变自己的观点为自己过往的什么道歉就有一个社交平台起点叫捐兽
真的是去疫苗,每人捐出一秒钟。对,要把生命捐给马哈迪。我觉得很难有哪个国家还有这么奇怪的一种传统观念跟现代政治、民选政治还有种族政治的嫁接。那也许这些东西就确实让他的生命变长了吧。我觉得现在的华人肯定很后悔死了。但就抛开所有这些玩笑话,我觉得马哈迪他的生命厉害场面的根本还是在于权力的欲望,在于为了马来人实现他的愿景,在于他真的很喜欢
这种马基雅维利式的游戏。他自己直言不讳地说过很多遍,他就是一个马基雅维利者。他为了他的权利,为了他的愿景,是会不择手段努力追寻下去的。刚刚郑华讲了很多这个政治家一直恋战在这些政治游戏当中。晚年啊,就你刚刚说了,用了一些提笑皆非这样的一些词汇形容。
我们不如就回到他的整个的一个政治成长的历史。他的这个生涯太过于漫长啊,你给我稍微介绍一下吧,马哈迪他在整个的马来亚的政治当中他是如何去成长的?从丛老板刚刚提到一个很关键点,他生长的时候那个还没有马来西亚是马来亚,而且是英国殖民时期的马来亚。
因为其实马来亚它是殖民体制是一个类似于说英国鸡米管辖吧。有一些是只属于英国殖民地的,像槟城啊、新加坡、马六甲这些港口重要的地方。还有一些是传统土邦,所以是有君主的。它来自地方叫吉达州,是在这个泰国南部边界的一个州。那它出生的家庭,
父系的血统可以追溯到印度南亚次大陆,因为其实南亚次大陆的穆斯林在马来半岛是有很重要的历史存在,不管是经商还是传教,然后父亲的本职是中学校长,那妈妈那边就是极大王室的远亲,家里有兄弟姐妹九人,就他本人就其实家庭出身并不是富有的一个状况,因为其实王室也不是一个真的
大富大贵的象征远亲的话也并不代表他家真的很有钱嘛他这种王室也只是地方上的那种土邦的那些王宫对现在马来西亚应该全球唯一一个有九个王室的地方就全球有三十多个王室马来西亚贡献了九个那马哈迪他其实是家中老妖然后法瓦取名马哈蒂尔的那个寓意就是要做一个伟大的存在所以他家里贫困的状况之下他中学毕业还做过咖啡店就咖啡店然后卖过水果啊工艺品什么的
他人生可能真正重要的一个转折点,我觉得也是奠定他的种族政治跟民主政治的理解的一个关键,可能是在新加坡读书的时候。其实当时新马一加码,就新加坡跟马来亚,那最早的就是马来大学其实设址是设在新加坡的。所以他作为一个贫困的学生,用他自己的努力获得
入校的这个机会,就好好地读书,聪明好学,在班上成名数一数二。可是其实环顾四周,同班同学大概有七十个人,大部分人都是华裔,马来人只有七个。其实在那个环境里面他就会感觉,那马来亚在他眼里应该是属于马来人的地方,可是为什么这些最重要的、最有经济前景的,比如医学、法学这些学科,
都是被华人占据的。他就觉得很不公平,他就觉得很有问题。还有那个时候他也是结识了他一辈子的真爱,就是西蒂。两位到现在还活着,也还在这个美妙的婚姻里面,看起来很幸福,大家都喜欢讲他们的爱情故事。那他的这位女性伴侣就是他当时的马来女同学,是帮他唯一一个女同学,还帮他补习功课什么的。然后两个人就门不搭户不对,因为对方明显比他家境优渥很多,
最后还是成亲成功了,也就变成了这个未来的第一夫人。那这个是她的当时的一个教学的背景。其实到了这个马来亚要独立的浪潮是在二战之后嘛,那我们大概可以大而化之地讲就是日本的这个大东亚战争这种侵略,一方面当然是
屠杀是各种各样的混乱的诞生,但另一方面也改变了英国、法国等西方殖民者缔造的这个殖民秩序。在马来亚,那激起了是向华人主导的这个马来共产党的地下反抗。跟英国殖民当时还有合作,所以马共变成了一个重要的政治力量。
那马来人就会面临种种路线的选择,他们有的是看到了印尼民族主义的诞生,所以其第一个马来人的政治独立组织他使用的党旗就是未来的印尼国旗。
然后他们是向往印尼那一套独立方案的,那可能还有王室的存在,所以这些马来王室他就会想要怎么在英国人、日本人等等势力之间平衡。那马哈迪他的立场我觉得他肯定反共,然后他也尊重马来风俗、马来君主的地位,但他是希望整个独立的这个国家版图里面马来人是要占据绝对主导地位的,但其实这个东西在当时并不是主流。
就在这个1948年英国殖民当局在赶跑日本人之后发起的紧急状态里面,英国当局就说这个叫马来亚紧急状态是在镇压恐怖分子。那比较右倾的精英背景的跟英语背景的华人还是更相信英国人,所以他们就选择去谈判,选择搞一个东西叫新村的安置计划,就是去搞华人的福利,慢慢地组织起来,变成了后来的马华工会。
然后在马来人这边呢,就是左翼的派系就很快被英国人的紧急状态、法令给打压下去崛起的东西叫马来民族统一机构。这个东西既有马来民族主义者的基层,也有马来王室、马来贵族的支持,所以它就变成了这个选举政治之中。
主见诞生的华人政党马华工会跟以马来人为纯粹构成的马来民族统一机构,中文简称叫巫统,就是粤语里面巫来尤,牟来尤,它是谐音,所以在马来西亚华人社会里面叫它是巫统。- 其实巫来尤就是马来族的以前的那种译名。对,我的网名梅来尤其实就是巫来尤。
巫统跟马哈迪公会就试图结盟,然后在应该是1952年的一场选举里面就发现这种选举政治中的族群政党结盟的模式是可以很方便地取得胜利的,就是拿下最多的议席的,然后就变成了有一种族群共治也好,族群联盟的这种政党合作模式。那这个可能是马哈迪当时所看到的一个东西,可是对他来说他很讨厌这个东西。
因为他就总觉得当时主导的巫统的这些领袖们像国父东姑他是王室背景是英语教育背景跟那些讲英语的华族印度族的精英就是谈笑风生礼尚往来甚至一起和为世纪李光耀那回忆录的前半部分经常会出现东姑阿都拉曼的名字对啊57年到70年一直是马来西亚的第一号就是也是很多马来西亚华人会怀念的那个时候就在政府层面可能就是
东姑他不太去关心是不是马来族没有更好的学业晋升机会,更多的商业投资机会这些事情。首先完成历史任务就是跟华族、印度族的精英一起去伦敦完成谈判嘛,然后避免共产党上台。建立了初具规模的选举政治,一个民主国家的政体诞生了。就1957年,他在体育馆大喊,是一个德高望重的国父。
那个局面里面就一直没有解决,就是马来人好像占据不了主要资本,整个国家的大部分的经商的投资的这些机会都在华人手里。然后那时候因为其实这些台面上的精英,大家都可能多少是英语背景或者是英国殖民的这个体系的受益人嘛,他们是有共同语言的,他们是不会去把这个矛盾公开化的。
那他们在这样的一个族群共治的这个格局里面呢,马哈迪就觉得不对,不行,所以他就不停地写文章。而且他的发表基地其实是新加坡。新加坡有一个马来报纸叫The Sunday Times,他一直在上面用笔名写各种各样鼓吹这个马来民族主义,就是要
反思跟批判这个华人占据经济主导这个问题的那种文章马来西亚是马来人的马来西亚虽然其实在宪法里面写进去这个就他们有个社会契约就刚刚提到那个族群政党联盟的这个制度其实并不是写入宪法它是一个选举游戏的结果可是真的在宪法或者说某一种建国契约里面体现的确实是有
马来人至上,或者说马来人作为土著大地之子,让度于不分权力,就保护公民权和选举权给外族,所谓外族就是华人和印度人。
然后要求他们以此为代价去承认马来人的优先以及是马来三要素就是马来君主、伊斯兰教以及马来文化的特权这个东西是他的一个国家契约可是在被怀念的那个国民阵线这个政府成立之前叫联盟政府的那个年代里面就是马华工会加印度人国大党加巫统这个年代里面我们刚刚讲的就是他的主要的精英可能是英语教育背景的一批有共同语言的好朋友、好兄弟
那马哈迪其实作为一个非核心圈子的一个穷小子、一个苦学成才的医生,他的这些马来民族主义主张其实是非主流的。所以他一度,虽然他拿下了自己所在州的这个巫统的党支部的领导权,但他却没有机会上阵去选举。他是到了可能东姑执政的后半段才有机会进入国会,是后座议员。然后他一直都很不满东姑的这个温和政策嘛。
当1969年爆发一场极具血腥意味以及对马来西亚当代政治影响深远的513事件的时候,他的机会其实就来了。那个时候,这个513事件其实所有
讨论马来西亚的关心马来西亚的中国朋友一定会了解到这个词因为它跟排华有关嘛就是可是如果抛开这个族群视角的话回到选举政治来谈的话它的出发点就是说1969年5月13号的前夕当时的第三届马来西亚全国大选里面反对派的总得票数过半就是它议席分配上并没有取得多数议席可是那个议会制嘛你算总得票反对派是占有的所以他们就有一些
华族为主导人或者是比较左倾的政党就在街上游行。甚至我记得有一个口号是生得光荣死得伟大。你就可以看到冷战氛围里面什么氛围在影响这些人。那他们就盛大游行之后就有一些巫统的基丁党员被怵怒,然后进行反对的反示威。两边人马就在街头短兵相接,最后变成流血大暴动。可是其实在一些学者,比如很出名的马来西亚华人的这个华教斗士华族
主持的组织者以及学者柯家驯看来其实当时在推动这种情绪走向极端并且可能在幕后支持暴徒上街的应该是马来右翼的这个新兴民族主义者他们讨厌的就是这些老马来权贵嘛所以就是马哈迪为代表这些人他们就抓住这个机会开始去推动这个国家走向更加剧烈的种族冲突那这个血刑事件就造成了
统计数据不一定有说数百数千但反正是华族压倒性就多了这一场伤亡事故然后国家进入紧急状态而且这个暴动应该就是从吉隆坡发酵出来的因为我们有一次找过那个墨家浩他是新山人他就说当时回忆他妈妈经历了这场事件怎么从这个首都一直传导到新山然后给当地其实这种社区也造成了很多恐慌对而且其实可能本来没有这个议程的结果因为首都这些政治变动也变得很紧张所以从你刚刚叙事里面
就是即便是马来族群的这些政治人物他的旧王公比如说以东姑为代表的这群人和马哈迪这些新兴的对吧试图让这个民族冲突推得更加剧烈的这群人他们中间是不是也有
比较剧烈的这样的一些斗争在里面对,马哈迪就一直是写小册子写小文章去骂东姑用笔名骂嘛然后后来他就被开除出党而且513事件之后应该东姑就辞职了对,黯然离开嘛而且后来予以不得志但我过去关于东姑的这些描述我一直感觉他好像不是也是一个比较激进的马来主义者嘛但这个光谱总有比他更激进的对,而且激进范围还可以不一样
前面其实有提到这个马来亚的独立历程,我们没有展开讲,就是它其实在英国人的撤出的过程中有很多种不同方案的。我那名字到现在我都是很难不看资料记得姓什么马来亚联邦、马来亚联合邦,都是不一样的哦。因为就是在一个方案里面可能是所有人就是不分族群直接全部发放平等公民权。
然后马来王室的地位不被尊崇这个就直接激怒了马来民族主义者所以是巫统诞生的一个重要前提就其实你在这个现代政治历程里面你会看到很多种不同的势力在印尼它的荷兰殖民之下好像管得没那么死所以其实印尼民族主义是崛起的非常之快动员非常之好的那在中国有孙中山当时动员的中华民国的成立在菲律宾有黎刹跟这个菲律宾的革命甚至可能比所有的亚洲共和国都还要早
但这些东西在马来亚这边却很少。马来亚这边可能当时真的有现代政治议程跟组织能力是马共,可是马共却是被打击掉的,然后愿意跟马共或者马共外围组织或者左倾组织合作的那批马来人是边缘的,是很快就被紧急状态所打压掉的。所以其实最后留到台面上就如你所说是巫统这个大的这个大帐篷,然后巫统里面既有更加民族主义的人,也有稍微愿意跟英国人跟华人就是
温情默默的建立关系的东姑这批精英相较来讲他们还是比那些比如说接受英国人讲的平等公民权方案或者接受把马来亚人这个称谓变成整个马来亚或者马来西亚这个集体公民认同的这些人还是要种族主义的多所以其实也可以点出来一个我觉得要多次去辨识的一个问题就是什么是马来如果我们像小红书就经常看到马来西亚IP他们很多华人包括我做这期节目我有点虚是因为
马来西亚华人作为能听得懂华文的一个社群是能够直接消化我们的内容的。所以他能够跟我们发生对话,就会不断来纠正我们对马来西亚的用语。像我们经常会说李子书、黄景初这些文学家是马来文学,但这是错的,他们是马来西亚华文文学或者马华文学。当你说马来文学的时候,指的是用巴哈萨姆拉用马来文写作的或者马来族作家写的东西。同样在国族认同上,你说马来人,但其实李宗伟这些马来西亚华人他不是马来人,他是马来西亚华人。
他原来会简称大马华人或者大马人听起来至少可以有几个不同的概念马来人 马来亚人 马来西亚人对 大马人 东马人 西马人我觉得就是这里可能会比较冲破中国人想象的是我们总是默认缩写嘛印度那就印度人 巴基斯坦人那就是巴基斯坦人或者印尼人就是印尼人那在这个国家里面也没错它这个国家的集体认同是直接跟国民挂钩的可是马来西亚不一样
马来西亚,像前面已经讲了,它的政党、它的制度设计、它的这个族群关系里面,就是以族群为分化的,我们叫多元主义,而不是多元文化主义。我记得跟您讨论新加坡那期反复辨识过这个东西,就是它是一个各个族群有自己小社群的一个地方,那马来西亚华人在宪法上、在法律制度上、在社会上也不被认为是马来人,所以他们就一定要把这个分得很清楚。
那我们如果辨析的话就可以说大马或者马来西亚或者新加坡叫马国指的就是这个国家你是马来西亚公民就是马来西亚人是大马人所以大马这个概念也是包括东马的对其实很多马来西亚人会辩解就是说他们不是故意要讲自己很大因为中国人喜欢说啊你们这个国家也没有很大为什么要叫大马我大清或者说有点像类比大韩民国那个大韩但对于马来西亚人来讲他们指的是1957年马来亚独立之后到1963年这个马来西亚成立
加入了沙巴、砂拉越跟新加坡,就会变成大马来西亚,所以简称大马。但我觉得这种解释其实说服力也不是很强,真正的关键就在于说这个国家的国家建构不是想象的共同体,而是一个族群联盟,是一个各安其政的一个状况,所以它才会让马来西亚人这个称呼是一个国民认同,但马来人这个称呼却没有办法变成一个共同身份。
那我们其实在新加坡那期也讨论过在新加坡有尝试就是马来西亚人的马来西亚人,那是李光耀做的还有就是马共或者是左倾的组织当时搞大罢工要推的是全民都可以只要你会说马来文就是马来亚人但这些成功最后都没有成功最后就变成我们现在这个状况了所以才会一直会有华人用华文在小说上跟中国人辩论你们一定要记得我们不是马来人我们是大马人刚刚讲到了这个513事件当中
马哈迪他的一个政治立场和倾向。那1970年的事情,那会儿的话他应该还人在一个壮年的时期。那之后呢?他其实没有马上上台,因为他被开除出党嘛。包括他出了那个臭名昭著的小册子《马来人的困境》The Malay Dilemma这本书用英文写的,是一个小册子100多页,网上有中文版也有英文版,很好买也很好读。这本书非常讽刺,他在新加坡出版的,但他在马来西亚是禁书。
因为他在挑战马来西亚那3R底线嘛,3R是指3R,Race,Royal,跟这个Religion。我觉得其实总结出来很简单,马哈迪,你想他当时在新加坡读书那个经历,他看到的就是华人来自一个5000年历史的内卷大陆,就是华人在这个中国大陆这么浩瀚的土地里面,这么漫长历史之中不断地厮杀,变成了非常的阴险狡诈,他们懂谋略,他们知道怎么奋斗,他们非常的
狡猾,他们知道怎么样搞钱搞权搞土地,然后来到马来半岛这片优渥的美丽的土地。马来人的状况就是,比如说喜欢静听结婚,马拉迪还特别写了好多书,用基因学论证这是不好的,然后还有就是随时树上就会有水果掉下来,所以不愁吃喝,所以就打不过这么可怕的华人。所以就会发现,
马来人可能在村落里面哪怕就是有经商,也只是一亩三分地就很满足了,不像华人想要去搞垄断,想要搞拓张。华人里面就会出现什么郭鹤年这样的家伙。对,就是唐王这些人。所以这个民族主义我觉得也是举世罕见的自我仇恨的民族主义。他写了一本小册子去论述他的同胞有多么
的不争气、多么的愚笨跟多么的没有竞争力。以此来提出一个政论,就是必须要在政策上倾斜马来人。所以才会有后来的很多词叫拐杖、叫国宝等等。就国宝是马来西亚华人讽刺马来人的一个词,你在小红书经常能看到,就是说这些人都是被国家养起来的国宝。虽然马哈迭这本书被禁,但他的意识形态、他的观点却深刻影响了后来继任的这个首相,就是拉扎克。
吸收了很多马哈迪在书里提出的思想,就推了一个新经济政策New Economic Policy NEP。那目标就是要把土著非土著外国人经济比例由2.4比33比63变成30比40比30。这里面土著的就是马来人的族群比例是2.4%。你就想对于这一批就是马来民族主义者来讲,这个状况是有多么的糟糕。
然后可能国内很多人会讨论马来西亚就会讲到华文教育,然后特别会提到独立中学。可能这里有一个迷思跟偏见要就体验出来,就是马来西亚固然有非常重要的六十多所中学构成的独立中学系统,他们用华文作为教学语言,他们自己组织考试,然后他们的文凭不会直接的被公立大学承认,所以不得不在马来西亚的私立大学或者去新加坡、澳洲、台湾跟中国大陆留学。
其实独中这个系统在马来西亚不是主流,它不参加在公立学校系统里面。在公立学校系统里面就会有优先服务于土著的固打系统,就固打,他们叫固打制,所以可能会包括奖学金录取。确实是优先的让马来族能够去竞争,然后华人可能会觉得很不公平,可是其实华人在马来西亚是有办法上到公立大学的,华人在马来西亚也是有办法做政治领袖的,可能做不到就是首相,
这可能是有个潜规则。如果有华人做了经济部长、财政部长,会引起马来社会的极大反弹,但还是有人做过。所以千万不要再去相信你在马来西亚旅游的时候在德士、低势司机那边听到的那些华族抱怨了。就确实有问题,但也没有那么糟糕。华人还是在马来西亚有一个广泛的公民参与的。那马哈迪说回来,他的这套政策就影响深远嘛。就有点像他一直在斗争,他从这个边缘进入了主流,他从地下变到了地上,
很久以前就有听众来问过我
咱们在节目里面提到过的这么多图书尤其是一些比较珍贵的原版书能不能直接通过节目来进行下单在经历很长时间的筹备以后忽左忽右的卖书业务终于上线了我们在微信上建立了一个橱窗这次在橱窗当中不仅汇集了节目当中深入探讨过的书籍也包含了一部分我个人精选的图书其中还有少量的签名版和稀有的原版
来讲讲他的执政生涯吧就刚刚讲到他的这套思路其实我觉得对比的一个重要对象可能是苏哈托
我记得我跟陈老板讨论过一下,就是苏哈托那个排华很多人是对他的印象嘛,可是他邀请的是华裔资本家去做他的这个大亨的助手,就是华裔提供钱给这个苏哈托这些印尼的军政要员。
政府在给这些华裔垄断特权,然后让国家在这些华裔资本家的发展之下去蓬勃地向前。但这个分配的东西是高度裙带的、高度捧党化的,而且其实是没有一个能够反抗苏哈托的土著资产阶级,同时也让华裔变成某一种族群的厌恶的对象、族群矛盾的替罪羊。但在马来西亚,马哈迪这套论述他很明显,他是有意识地在避免一些事情发生,比如说避免革命。
然后也要避免这个马来人是永远的没有办法出人头地。所以他其实那一套经济政策是有意识地培养了很多马来族的资产阶级、中产阶级跟大亨。那在一些代表性的一些发展,比如说他在任内搞出来了双子塔,这是一个马来西亚的旅游景点。
然后它还有自己的钢铁业、旅游业、重工业甚至在槟城它是一个重要的半导体基地到现在还在发挥重要的作用是马来西亚可能能够跟中美之间就是能够左右逢源的一个根本那马哈迪就还是比较注重发展比较注重外资引入之后要在马来西亚本地建很多的东西所以它有一个代表作就是宝腾汽车这个也是我觉得马哈迪对我们去马来西亚旅游的一个最大影响就是如果我们去东南亚旅游
你会可能听到一个马来文词叫jalan jalan,它是一个俗语,意思是你可以闲逛。就是街道重复两遍就变成了闲逛,就是city walk。可是马来西亚是没有办法走路的,因为全是车。你如果试图在马来西亚走路,可能会撞死人,或者会发生很多断头路,谷歌地图都是乱的。那就是因为马哈迪,他心中有一个现代化愿景,就是每一个家庭都要开车,像美国人一样。所以我一直跟马来西亚朋友开玩笑说我想写一篇文章叫《American Life But In Malaysia》。你看这个国家,它
有种族分居的这个现象,然后国家政治高度种族化,然后所有人都会有一辆车,然后每个人都以住在自己家的平房,就是大house为容,而不喜欢住在公寓楼,不喜欢住在统治楼里面。而且还是一个联邦国家,就其实有点像是小美国样子。那马哈迪他的人生就是觉得每个人都要开车,要像美国人一样就是大消费、大生产等等的。就他的这一套论述在
东亚崛起的那个时期里面其实还是蛮有说服力的,直到1997年经济危机之前它都是一个非常健康的经济发展状况。他们这个马来西亚的总理他是没有这个任期限制的吗?没有。所以他能从1981年
直接就干到了97年,甚至干到了2003年。对,但其实这个也是议会制了,默克尔也是这样子的,莫迪也做了很久了。但总之还是很夸张了,你想他在81年宣誓就职总理的时候,大家想一想,里根在同一年也宣誓就任美国总统了,勃列日涅夫还活着,他要到第二年才去世,而那会儿
就是马哈迪已经56岁了对他这也是马来西亚任期最久唯一一个了包括马来西亚因为所谓政治要现代化改革要民主化嘛其实很多政党在讨论要限制总理任期他们叫首相那可能两任就要下中但目前还没有真的改好而且那个时期在我的理解当中就是所谓的这些亚洲的这四小龙在国际市场上迅速的出跳的同一时期尤其到90年代刚刚你提到了97年
到98年亚洲金融风暴之前大家可能很熟悉的亚洲价值观以及那一套东南亚的叙事好像都是撞到了马哈迪的任期内所以那段时期算不算对他来说也是一个比较春风得意的阶段?对啊,首先他本来就是一个春风得意的人你看他很多照片穿着高腰裤跟别人握手然后自己亲自试开轿车然后喜欢跟别人讲笑话随时可以讲几句外语他最近24年是不是还在开车?99岁了,150公里每小时的速度
他18、19年就是去跟左柯,当时印尼总统交往的时候,还亲自开车送左柯。像你刚讲他,春风得意没错,他在国际舞台上就是声援巴勒斯坦、声援南非的反抗种族隔离运动,然后作为亚洲领袖去怼天怼地。
那其实在国内还是得站得稳脚跟才行。那除了拿出经历合法性,然后还有我们刚刚前面分析过这个族群政治结构,其实我在新加坡那期也讲了很多,就是马来西亚跟新加坡某种程度上是一种同源的政治结构,就是族群论述非常的稳固,你必须要支持现任政府才能够避免种族关系走向不和谐,然后两个国家会互相用对方的例子恐吓自己的选民。这个是它的基本逻辑,可是马哈迪尔他还有自己的一些手腕跟手法,
像其实前面您应该也讲到就是马来民族主义它是一个光谱的存在所以我觉得可能在分析马来民族主义的时候要提到一个三角形就是马来人、伊斯兰教跟君主就虽然马哈迪他是一个民族主义者但他一直都主张用英文教理科跟数学我觉得有种程度上他也蛮欣赏新加坡的教育制度的就觉得新加坡用英语教一切然后所有的人才出来之后就可以直接跟国际社会接轨然后他眼里就是觉得马来西亚的马来人英语学不好所以在市场上打不过华人
本身说华语的华人就会有自己的一个圈子嘛。那说马来文的马来人又没有这种好的商业圈子,那他就看本不过眼,他就希望所有的马来西亚人都要用英语学好数学跟理科。这是他的现代化愿景,但其实这个愿景可能又是跟马来民族主义者就是要马来文教一切是冲突的。但他还是会主张马来文必须是拥有独一无二的崇高的待遇,并且非常讨厌华人搞自己的小学跟中学。
然后他其实也确实是认可像政治伊斯兰的很多表现,比如伊朗革命,1979年伊朗革命对他也会有影响,然后他也会声援巴勒斯坦的很多事情,那出发点可能不是法塔赫那一套阿拉伯民族主义,而是伊斯兰的这个乌马的这个共同体的想象。但在国内他需要对抗的是伊斯兰政治的势力,比如1948年以前就火热到现在的这个重要反对党伊斯兰党,
盘踞在马来半岛东海岸的季然丹跟邓加劳州,持续地影响马来民族或者是马来西亚的这个国家政治。他要跟这些人对抗,所以他就不得不在谁一个伊斯兰上代表巫统跟伊斯兰党做竞争。但他那个竞争的那个单位其实是马来民族政党巫统,而不是伊斯兰政党。
然后他会主动的收编这个伊斯兰党,这也是巫统的一个惯用手段。你刚提到那个伊斯兰党,我看好像很多的文章里面会直接把它简称叫回教党。对,那是因为马来西亚华人喜欢用这个词,他们叫回教徒、回教党,pass。后来他的这个重要的副手以及跟他决裂的人以及现任首相安华,在70年代其实是一个重要的伊斯兰背景的学生运动分子,会为了贫困的农民去绝食抗议。安华的全名叫安华伊普拉辛。安华伊普拉辛,对。
那安华他作为伊斯兰学生运动分子,崭露头角又跟巫统政府对抗,很快也会被马哈蒂尔收编进来,参加到政府里面,比如做教育部长。其实也是在安华任内,华文教育的很多权利被打断了,这跟他现在作为一个改革派多元主义的领袖是很不一样的。然后他也是肯定不会说是反君主的人,因为这是马来风俗重要认同的部分,但他曾经是直接跟王室对着干的。
83年是有去修宪,是宪制这个王室的权利,然后到了92年有一个叫曲棍球们,马来国家这个轮替的最高元首,现在是柔佛王室出人。那在他的爸爸那一辈,就是当时的柔佛苏丹,有一个儿子就是在曲棍球比赛结束之后殴打守门员,把他打得头破血流。这个守门员报案之后闪烁其思了一段时间之后,才承认是这个苏丹之子打了他。
这个曲棍球联合会当时还禁止这个苏丹儿子参加比赛嘛,那苏丹就很生气,要抵制这个曲棍球赛,马哈蒂尔就借此发难,向国会说道,
提出要削权所以才有了93年的一个新一步的修正案就是说王室犯法与庶民一样是要接受一些审判的你肯定不会说真的很严格的去处罚他但不可以说他完全豁免了就是你前面说到马来西亚他这个国家的元首是这几个苏丹轮流来轮流来做五年这还挺神的反正我想到的例子就是阿拉伯联合酋长国他虽然也是好几个酋长国但是他的元首其实长期就是阿布扎比的酋长来担任嘛
这看起来就是马来西亚它这个政体倒是更公平一点,轮流来坐庄。就马来西亚它面积也不算大,人口也不算多,但它却有东马、亚西马,半岛又有九个有国王、有苏丹的邦。
然后国内有这么多政党,还有华人、印度人跟马来人这个族群构成,就其实是一个高度分散化的国家。马哈迪他也会调整论述,所以前面讲到像马来民族主义是他一生的追求,但他其实在某个年代,就是95年前后也提出过来马来西亚国族论述的建构,它叫Bangsa Malaysia,就是要变成马来西亚国族。他会有不断调整的这个过程,这是他去应对国内政治诉求,去掌握权力的一个手段。
但这都是非常的现实主义的,就是它有一个主轴,马来民族至上,马来民族复兴,但它会有现实中的调整。所以有时候会提马来西亚国族论述,有时候会在2018年选举的时候跟华人结盟,但是最近又不断地炒作的是华人没有同化,要看它在哪个时期。刚刚还有讲的所有手段都比较像是台面上或者是马来族群之内的,
玩音的部分就是内案法嘛。我们其实知道冷战体制,像前面好几期互左互右聊新加坡或者聊菲律宾、聊韩国都会提到内案法这个题,就是
在冷战之下,你会以有哪些人是极端思想、共产思想为由,就无限制地逮捕他。那在1987年,就是马哈迪也经历过一个执政危机,就是因为当时他派安华去做教育部长,就是要让华文教育受限,就是派不会华文的人去华文小学做行政高职。这东西在华族那里引起了显然大波,所以在这种情况下,
朝的这个马华工会在野的民主行动党这些主要是华人支持的政党还有其他华人教育团体就开始搞大抗议那政府就看到这么大规模的华教人士社会分子跟报刊参与的这个运动之后呢警方就以危害国家安全就以援引内案法大肆逮捕了107名朝野领袖关停了三家报纸所以这个事情其实有点像513事件但没有流血就是把人关了进去这个是马哈迪的手段他不管好不好看
如果你危害了这个社会治安跟他的认为的政治稳定,就把你关起来。就后来也会有让步,比如说这个政府就不再搞这一套打击华小的政策,然后这些政治领袖也慢慢地被释放。但民主行动党这个重要反对派的这个政党的领袖林吉祥是可能关了整整有两年才放出来的。还有就是到了98年就是跟安华决裂,当时也是用各种手段把安华关进牢里。所以其实你看他,
整个人生都是政治的人生,而且都是高度为了权力而奋斗的人生。他或明或暗,或论述,或政治手段,一定要想办法争权夺利,拿着权力去服役他的议程。对,就是他看起来,他的个人对很多事情上有自己的一些看法和倾向,但是他出于现实政治的考量,他会去做出那些和可能自己的一些想法有点点不一致的这样的一些行为。但他也会掌握最后权力。
就你不要以为他好像会好说话或者以为他就放弃了他那套马来民族主义观点他永远没有变过一百年没有变那在这样的环境下你前面提到的无论是东姑那一代人还是到了马哈迪这一代看起来这种马来民族主义是非常的愈演愈烈这种情况下为什么我们感觉好像提到马来西亚的经济你能说出来的很多人我就说郭赫宁了
就为什么这些华商还能在马来西亚把生意做这么大咋说呢毕竟还是资本主义社会尊重私人产权嘛但其实还有一个点就是权贵是隐形的你说苏丹的钱到底要不要记在那个富豪榜里面如果说苏丹现在最近就有直接插手那个碧桂园的项目然后他还掌握很多私人财产甚至还有自己的军队他富可敌国估计跟泰王不相上下包括最近安华在穷追猛打马哈迪跟他儿子的钱说有几十亿的令吉让他还给国家
然后马哈迪自己是不是贪腐的人我们都不知道但我们能够实际看到的在明面上的更多就是像郭鹤年这种搞什么金龙鱼啊搞什么家里中心搞香格里拉酒店这是看得见的说不定这些人就是故意就是要让华人在榜单上的因为你前面也提到了像印尼苏哈托时代的那种情况华人也在充当着白手套充当做经济建设这种角色你觉得跟马来西亚的这种他是有可比性吗?
我如果从一个道德的水平来讲,我会觉得马哈迪是比苏哈托更讲道德的一个人。苏哈托我觉得他就是一个现实主义者。就是这里现实主义是为了权力而现实主义,但马哈迪是为了他的政治理想而现实主义。那他的政治理想就是要培育起来一批马来的资产阶级、马来人的富豪。那他也确实让马来资本提升了很多,就是这个
族群的经济结构比较来看,还是比印尼更健康的。就印尼没有这种国家主导的去培育一个土著资产阶级的这个现象,但马来西亚是有的。然后从那个族群力量来对比的话,印尼的华人人口你说多也是3%。就像现在是民主化社会,它也不可能是一个选票上呼风唤雨的地方,但马来亚的华人从独立前可能是有45%比马来还要多的一个状况。
然后再历经比如说新加坡被迫独立华人人口不断外流的情况下目前还是有20%到26%的人口它在选举政策上是一个不可忽视的一个力量所以你所有当朝者都还是要照顾这些华商的情绪这些华人政党的情绪所以比例很重要你如果是一个超过45%的这样一个比例你是一个巨大的威胁但如果你是个20%、30%你就是一个各方都需要去拉拢的对象了对叫斗而不破吧那来讲一讲那个98年的亚洲金融风暴吧
对这可能也是马哈迪政治人生里面最大一次危机因为他要面临经济加政治的各种因素嘛就97年我们知道这个故事就是索罗斯或者说汇率做空这个故事就是从泰国引爆的所以就席卷了菲律宾马来西亚等等的国家就变成了一个汇率大跌金融体系快崩溃的一个状况那在当时马来西亚有两个政治路线一个是马哈迪尔的一个是他的副手当时的副总理财政部长也就是我们现在马来西亚的首相安华
那马哈迪的主张就是要让汇率固定、利率下调、禁止资本外流去保住自己的国家控制力其实也是更重要的是不要让自己手下那些难得扶持起来的土著企业大横倒闭。那安瓦尔就觉得说长期来看
确实马来西亚需要改革,因为刚刚前面提到那一批有点发展主义色彩的政治制度里面确实是会有捧党的滋生,会有很多不透明的东西,会有很多马来人内部像巫统,再加马来新权贵,再加资本的这种沟河,他觉得可以顺着这个势,就让IMF,就是国际货币基金组织进来,搞这个自由化的改革,搞这个透明化的改革。但马哈迪就觉得这样不行,这样的方法会让国家的经济命脉被外面掌控。如果从事后的这个
结果来看其实马哈迪路线是对的。就是马来西亚相较于菲律宾、泰国跟印尼这些国家它的经济复苏的速度快很多。就它扛过了这一个97到98年金融危机。我觉得是因为马来西亚可能经济还是有一定的基础,就它是一个中等收入国,它搞这一套国家主导的维护的时候,外资也不至于要跟它完全撕破脸,还是会允许认可它的这一套模式,所以就真的是把经济形势稳定了下来。
那就变成了说,在90年代末的那场大选里面,安娃尔跟马哈迪尔翻脸了。马哈迪尔开始在巫统的大会里面跟他决裂,两派人在公开的斗争,然后他就会出书做小册子,说安娃尔不能当总理,不能当首相,因为他基坚,他是个gay。
他后来好像还因为这个事情坐牢了坐两次了因为什么钢胶罪之类的就是索多玛这也是马来西亚一个奇谈怪论也挺夸张的这种性丑闻明显就是用权力来打压别人然后爱瓦尔就被开除出党然后被控告是有基金在家贪腐等等就坐牢了然后他在这个跟警察斗争的过程中被打爆了眼睛变成黑眼圈影迷大概喜欢电影的肯定知道蔡明亮
他其实是马来西亚华人。等一下,蔡炳亮他不是台湾人吗?他是马来西亚华人。对,他大部分电影都关于台湾,有一部电影关于马来西亚就叫《黑眼圈》,那个《黑眼圈》就是安娃娃的比喻,包括马来西亚的现在主要政党安娃娃的人民共争党,他那个形状大家如果查图,我们闽南人开玩笑像博杯那两半,但其实是眼球,是眼睛,就是安娃娃那个正义的眼睛。所以那一年是可能是马来西亚现代政治史上极少数的马来人大分裂之年,
就我们前面提到,为什么说马来西亚政治一直是巫统或者说国民阵线执政,就是因为马来一直被恐吓。如果你不支持马来人的政党巫统,你就会被边缘化,会失去执政地位,会失去主导地位。马哈迪也不断地说,你们不支持我,你们就会失去你们的拐杖,你就会没有办法捍卫你的权利。那在安瓦尔这个路线公开斗争的那一年,他就跟马哈蒂尔决裂,然后学习了98年
印尼的民主化运动叫Reformasi两个语言虽然同源但其实Reformasi这个词是荷兰语的造词法。安华学了这个印尼的政治运动之后就在街头搞反腐斗争搞这个反就是威权抗争马来人就被难得动员起来加入到了反对派行列之中但当年并没有发生政党轮替因为华人支持的是马哈迪安华的这个路线却很难说服华人虽然有华人的这个积极学生分子会参加他的运动
会搞这种跨族群的串联,甚至贡献了烈火莫熄这个绝妙的中文翻译,就是把Reformasi这个改革这个词音译成烈火莫熄,就是火焰永远不会熄灭。但更多的华人选民会看到马哈迪的手腕稳住了经济体制。马哈迪在这几年的很多经济相关论坛还会讲,他知道当年很多华人会亲自对他说谢谢你,挽救了国家。就华人跟马来并没有同时间的形成一个政党上的这种联盟的关系,
关系所以就没有办法实现改朝换代甚至还有很多华人会恐慌印尼排华的出现因为当时马来西亚华文媒体高度关注印尼的局势发现好像民主化浪潮的这个变动之中可能会出现族群暴乱所以他们就不敢变所以可能在过往华人都会可能为了讨厌马哈迪或者马来民族主义的政策去支持民主行动党这些改革派政党这些反对派政党但是在最关键那一年马来人有机会跟他们一起推翻政府那一年
的这个族群政治的支持却是倒挂的,就变成一个非常吊诡的局面了。那在98年以后,他还是一直撑到了03年,之后他就进入了一个下野的这样的一个状态。那之后呢?没去享受退休生活?没有。你可能03年退休我觉得蛮自然,就是你在一个议会制国家里面你不可能干到死。那会儿他其实就已经快80岁了。他就会关注到这个巴达维,就是他的继任者。
那巴达维他在03年,应该也是借了马哈迪的总统政治遗产吧,他选举也是大胜嘛,可是到08年就有一场政治海啸,就是安瓦尔的这个马来族群之中的改革路线叫公正党,它是跨族群政党,但以马来族为主要参与者,然后主张反腐、自由主义、市场经济等等,然后他的联盟就是
民主行动党,就是人民行动党,当年在马来西亚的党部改革过来的马来西亚本土政党,是以华裔为主导的多元民主政党。这两个政党就有更多的结盟跟合作。在08年,再加上当时还是处于在野政党,并且愿意跟他们合作伊斯兰党的这个催化之下,就实现了没有政党轮替,但是让这个巫统跟国阵所掌握的三分之二优势地位丧失了。所以其实当时马哈迪这些人是很不爽的。
他们当时也是在后面鼓噪所以这个马哈迪亲自选的接班人只做一届就下台了他也在今年去世他当时的接班人比他去的还要早那这个是08年的政治变动就是后来纳吉布上台了嘛然后纳吉布也是让中国人知道就是伊根大马必案几十亿几百亿的钱对而且那个也涉及到马来西亚的这些土邦王公对啊苏丹们对还有这个刘特佐拿钱去追夏亚轩嘛这些八卦
然后关于刘特佐最后出路的一个江湖传言是他跑到了上海最近有人发现在上海所以当你看到像第一个继任者巴达威那么软弱当时巴达威其实很主动的在谈媒体的关系的变革要摆脱马哈迪这种强权威权形象的一个过程但最后选举输得那么惨到了纳吉上台的时候又出了这个惊天必案所以马哈迪会出来说马来人没有我真的不行那他就
在这个马来西亚的伊玛必案丑闻于16年前后发酵爆发之后,跟他的一些巫统的党友,比如他的儿子,还有后来做过总理首相的穆希丁·慕尤丁,就决定要退党,又退出了巫统,然后就成立了一个新党叫土著团结党,就想要挑战国民阵线。
然后这个政党就在17年加入了前面提到的人民共振党,再加民主行动党,再加一个从伊斯兰党分裂出来的比较开明的国家重庆党。四个政党就组建了一个到现在还在影响马来西亚政局的政党联盟,叫希望联盟,巴格达哈拉邦,马哈迪就回来了。在18年大选里面真的实现了这个61年的国民政协体制的终结。
就其实所有人的分析都会说如果不是马哈迪出来,爱华你再怎么努力可能都没有办法说服马来选民去支持他。爱华他有很多问题,比如说基金恩的这个形象,就你不管他是不是真的,但这个东西是冲破伊斯兰教法的嘛。对。然后又被马哈迪这么多年的攻击辱骂跟污蔑,而且他又那么主张开明的多元主义路线好像是要危害马来人特权跟华人的这个比较躁动的民主行政党关系这么深,他们就会攻击他是民主行政党的傀儡啊,
甚至关于他是共产党的傀儡之类的。所以可能爱华来做领袖的话其实是没有办法胜利的。而且爱华当时又被基建的官司从08年开始就关到牢里了,这次是关10年。他没有办法带领这个反对党举张胜利嘛,你又不可能让林吉祥这个华人来做首相。所以马哈迪的加入就让这个奇怪的政党联盟,就是有社会民主主义政党,有社会自由主义政党,又有这个伊斯兰政治政党,再加一个马来右翼民主主义政党,
为了这个共同的反腐目标、反纳精的目标走到一起,就实现了政大轮替。那在2018年到2020年的这个22个月的执政,就是第二个二十里面,其实马哈迪就变成了一个92岁的高龄首相。他实际上能执政吗?他很顽固的啊。就是我觉得有一个侧面反映出来的故事就是他其实当时搞了一个有点像元老建议委员会,有请了刚刚陈老板提到他很感兴趣的郭鹤年,也有请到马来西亚最德高望重的一位发展经济学家,印度裔的叫Jo Mo的学者,
还请到了曾经的财政部长这些人有一个委员会,就是因为他们需要救国,所以他们就有很多的咨询的机构设立。但事后,最近那个周末,这个影响人家回忆,马哈迪根本没有听过他的意见。他很顽固,就是如果你是一个没有能力或者是没有权力、指控能力的人,你可能就让别人去做了嘛。但他亲力亲为,亲自参与每一场会议,然后跟他联盟内的其他华人领袖就是对着干。
还有就是要拉拢其他人去反对安华。2018年当时政党联盟内部的默契就是说,马哈迪这一次任享执任两年,后面的三年要交给安华来做,所以安华当时是后任首相。所以在2018年当时政党轮替之后就把安华放出来了,就没有说他的案件到底有没有对有没有错,就反正先把他放出来特赦了。可是马哈迪就死都不肯交权。
他有很多理由,比如说就觉得你看隔壁政党这些联盟政党都有人支持他做五年,然后还有就是安华他就不是一个什么好的家伙,他没有能力,就两边的这个矛盾越来越公开。然后其实在安华的这个坐牢生涯里面有一个问题,他是这个党无可争议的实权领袖跟精神领袖,可是他在牢里,那在选举政治的舞台上要靠他的下手去
操刀。所以像阿兹敏,就是他的一个党友,是主要负责去做选举的,拿下了吉隆坡,拿下了雪兰儿的执政权,拿下了很多这个重要精英大省的这个执政权。他是在台面上有功劳的人。这两个人之间其实是有矛盾的。当安华回到台面上,回到党的时候,阿兹敏怎么办?马哈迪就拉拢阿兹敏去反安华,然后这时候安华又想搞阿兹敏,所以就说阿兹敏搞基建。
就市面上就传出来一个阿兹敏跟一个男性性爱的一个视频我也说搞不懂为什么这些马来人那么喜欢用基坚作为一个斗争手段还是因为主要是伊斯兰国家马来西亚算伊斯兰国家吗?它规定伊斯兰教为国教但是却允许华人跟印度人有自己的信仰而且伊斯兰教法的法庭是只能够管伊斯兰教徒的看起来那个基坚这个事儿还是确实在社会上挺有影响力的对
那阿兹敏就跟马哈迪越走越近,包括就是支持他说要让他做五年任满,所以最后就拉了一批人民共产党的议员出走,当叫喜来登事件。我真的很想去马来西亚旅游的时候要去朝圣一下这个喜来登酒店,就是他们一帮人,是马来族群政党的人,包括伊斯兰党,这个是伊斯兰政治的党,巫统这个是夏野的,就是因为纳吉的弊案元气大伤的党,再加土著团结党,这个是
马哈迪领导的这个联盟内的马来民族主义政党,再加人民共产党出走派系。他们发现他们其实完全可以撇开华人议员执政,这些人实现了马来人大团结。那其实背后应该是马哈迪在操刀的这件事情,就是想要重建政府嘛。但他没有想到他的手下有一个比他更狠的人叫慕尤丁,或叫慕西丁,把马哈迪撇开,自己去组政府了。
所以马哈迪催化了搞出来这一套喜来登政变的大戏,但自己却在92岁的高龄之下马失前蹄,就把自己的执政权玩丢了。最后土著团结党跟其他的马来民族主义政党、伊斯兰政党共同组建了新的政府,但这个执政的领袖却不是他,而是慕尤丁。他也跟他其他几个,大概有6个议员就变成了土著团结党的非主流派,就被开除出去了。所以他也就真的再次告别了权力舞台。
其实刚刚所有这些分析都能够看到就是在马来西亚,族群政治很重要。这种族群政治不是说它会总是带来这个族群暴动,或者是显得这个国家就很分裂,而是说它有一整套游戏规则。我们能看到就是18年的这个大选本来好像是一个多人族群政党,
取代了另外一个独人组建政党。因为在巫统的这个体系之下,虽然大家会攻击说巫统作为马来民族主义政党,它一党独大,它笼罩了整个国民阵线,尤其是从联盟,就是五一三事件之前的这个体制,东姑那个年代的温秦墨墨变成了后来的马来独大,那这个是一个根本变化。但它依然是有华人议席分配给华人的部长啊,分配给马化工会的。但因为马化工会一直就是执政嘛,
那当族群政治里面出现一些对华人不利的因素,比如马来人有种族主义言论,比如华教权益不能被保障的时候,马华工会就会腹背受敌。它在联盟之内要服从巫统的安排跟领导,它在社会上要饱受华人的骂名跟反对党如民主党的攻击。所以在马华工会这个系统里面,它就逐渐在国民阵线内部边缘化了,因为华人不支持它,它拿不到议席。它甚至可能要去马来族群占主导的地方才能获胜。
就是要靠巫统的帮助才能让马化公会胜利。所以马化公会经常被巫统骂废物,也被华人攻击说在朝不当家。那这个对立面就是民主行动党跟人民共产党组建的这个多元民族族群联盟。看起来是一个健康的,他们叫两限制的竞争关系,就是两边都是一个族群跟另外一个族群结盟,然后两边有各自的意识形态,所以像国民阵线可能偏右,
然后希望联盟偏左两边会进行健康的斗争跟竞争。可实际上这个体制在马哈迪主政的22个月之内并没有稳固下来。当时人们所期望的2018年作为马来西亚公民建构的二次契机甚至二次独立的愿景也没有实现。就在这个马来人大团结这个种族主义操纵之下崩盘了。所以其实很多人后来会反思说这个两限制它其实永远都不稳固。就是当马哈迪
这个人他在鼓噪这些民族主义政治的时候就催生了一个政治制度,就是他认为华人就是要服从马来族群的主导,而马来族群就必须依靠马哈迪这样的民族主义领袖,然后会有一个稳定的政府。他会分权,会愿意分蛋糕,分一些岗位给华人,可是整体的意识形态必须是马来人跟马来君主跟伊斯兰教至上的。那华人可能在野的时候他会all in,
把所有的资源都投给比如说人民共产党、民主行动党这些反对派,希望他代表他们去发声。然后某一天,在这个马来人分裂的背景之下,他们就会有办法瓜分到马来人的票,再加全部由华人投给的票,就有可能逆转一席,变成可以执政。
可是在2020年政府垮台之后,到2022年才有又一次人民共产党上台的机会,就是安华任相这一次。他当时取得的议席分配却是一个deadlock,就是一个选制议会的状况。安华领导的多元族群联盟,有最多议席但没法执政,他必须要依靠巫统,他们不断批评的贪腐的、马来右翼的势力才能够执政。
所以马哈迪会出来说,安华你这个大骗子,你说你要反贪,但你却让纳吉所代表的这个政党,要让纳吉被特赦的政党进入政府。但对安华跟华人来讲,你没有巫统的这个票,你根本没法建立政府。所以最后又发现,必须要有马来人、华人的共同支持,才能够让一个政府稳固。所以就,华人可能会因为不满而把所有票拗印到某一个势力里面,但当那个势力变成政府的时候,又必须要
让那个马来右翼的保守的马来人势力来到执政联盟。所以永远的都会回到一个族群分赃、族群分权的比较保守的执政联盟里面。这个也是安华这几年在做的事情。他已经在让民主行动党给巫统助选,在让巫统给民主行动党的党代会出席代表。这个在过去是完全不可能想象的一个局面。那这个制度其实就是马哈迪打造出来也是把他抛弃掉也是他现在在一直攻击的一个东西。
我记得在应该是15年的时候李光耀去世,当时李光耀92岁,当时马哈迪就发了一篇博文叫《光耀与我》,然后回溯了很多,还说什么当时89年自己心脏病不好,然后李光耀还建议说他可以推荐新加坡最好的外科医生给他进行心脏手术之类的,描述了很多。然后在那博文里面他把李光耀和自己以及苏哈托三个人相提并论,
认为李光耀的走异位者反正东南亚这些历史人物当中少了一个很强有力的领袖是看得出来他自己的一个自诩啊就是他们之间你觉得是有可比性的吗有种余量的感觉吧首先两个人是一直在竞争的马来西亚会抱怨就是汇率一比三嘛就新加坡钱比马来西亚多然后新加坡的经济更好更稳定那马哈迪也会反驳可能就是说
他很努力了,就是这么大的一个国家,然后又有马来人这个天生弱势的局面,他为此付出了这么多,他是真心有国家的,而且这两个人都是那种为了愿景会不择手段的人。李光耀他是会变嘛,他可能左派出身,社会民族主义出身,但是为了这个经济发展,他还是会让英国留驻军,英国驻军走了之后又搞自由港,搞这个自由放任的经济。
不管怎么样,只要是能够让他心目中的国家变好的东西,他都会去做,而且他也不怕别人骂。这两个人性格是很像的。然后在竞争关系上,其实水或者是领土问题一直是吵来吵去的,因为星马毕竟是分家嘛。当年其实新加坡被迫独立也有马哈迪功劳,马哈迪也写过很多文章骂新加坡,觉得李光耀就是一个侵华的激进分子,是一个鼓噪马来西亚人的马来西亚的危害马来民族至上的一个人。
他们当时就有这种国会或者是议会政治的这种争锋。后来就是水资源分配,就是新加坡要找马来西亚买水,那马哈迪有时候动不动就威胁说我不给你们水了,你们不要再拽,不要再凶巴巴的。看起来其实是蛮微妙一种关系,可是两个人里面有点惺惺相惜的感觉,都是威权主义,都是发胆至上,都是要在冷战的格局之下,在大国博弈之间去找自己的位置。所以其实,
李光耀会有很多的国际发言,那马哈迪也有,马哈迪像前面已经提到他是巴勒斯坦的坚决支持者,到现在其实哈马斯还是经常在巴勒斯坦活动,这个是爱荷华跟马哈迪奠定下来的。当年的马来西亚护照是禁止公民去以色列跟南非的,以色列是因为巴勒斯坦的问题,南非是因为它是种族隔离当局,它跟曼德拉的关系特别好,甚至南非还来马来西亚考察过这个种族经济的平权问题,我觉得他学错人了。那这个世界舞台的领袖,
马哈迪是很像李光耀的,但可能马哈迪还要用更左一点,马哈迪会攻击英国他搞过这个Buy British Last运动,最后才买英国货,因为不买英国的很多干涉手段然后还反驳过伊拉克战争,就是批评美国是在侵略,然后骂过索罗斯是大白痴,然后认为索罗斯是犹太势力的代表相比起他,李光耀其实才是更右翼的那个
对对对在这个第三世界解放的观念上其实马哈蒂尔还蛮典型的第三世界领袖的这个还是比李光耀更强一点比苏哈托也还要强但确实这三个人是东南亚右翼的代表嘛而且他们都属于马来世界嘛菲律宾可能关系还远一点但你放到这个尼山大拉就是这四个国家文莱、马来西亚、新加坡、印尼你就是只能找到三个人了就是这种反共的然后有民主政治的壳然后有这个经济发展的当时的亮眼数据
更有这种国家主导的这种激励叙事他们都喜欢穿花衬衫也经常互相见面你知道网上搜的说大概他们的各种就是合照而且年纪也差不多苏哈托21年出生的李光耀23年然后马哈蒂尔是25年其实就是这几岁对所以也确实是一石一鸟吧所以有时候我也在想说李光耀一样都是92岁去世那可能也不至于说现在有这么多丑陋的事情爆出来他前几天
还在脸书发文就是攻击安华,就现任首相是个大骗子,安华对他父子贪腐指控反击嘛。然后评论区就很多马来人留言说,就他有个封号叫敦马哈迪,敦,please retire,不要再写东西了,一沙安拉,阿明上行行好吧,你就不要再出来了,该放弃了。但他其实
讲的这些话在我看来就是你刚介绍的,重复的只是他过去的一些看法。这为什么到现在好像越来越多的就像你说到的这些马来西亚的网友表示不耐烦呢?因为他的世界想象就是向东方学习,但其实向东学基本上就是向日本学习。虽然马哈迪他在国内有这个反华排华的历史,但他还在国际舞台上是一个非常支持并且对中国的立场友好的一个人,也是为什么他经常在中国做采访。
我每次看到这种《观察者网》或者《环球时报》的对他采访,我就想,那怎么样照顾马来西亚华人朋友的情绪呢?但其实说实话,如果不是因为中国这点那么强的话,他眼里就只有日本。他真的好喜欢日本,觉得日本的这个什么都好,又现代又干净又进步又现代化,然后他心里的愿景都是这种日本的、美国带来的现代化想象。他其实拿不出很多新的东西来,然后他总是在吵着种族问题,比如
华人用筷子,然后有中文招牌,马来人看了会觉得很烦,没有什么意思了。真的有意思的想象可能是在伊斯兰党或者人民共产党那里。伊斯兰党就是绿朝,我其实第一次来节目就有聊过我之前做报道,像马来西亚绿朝崛起,就是说保守的伊斯兰势力怎么通过TikTok短视频的病毒传播来宣扬自己的政治见解,然后把它变成一种灵修一样的让人向上的积极的观念,这个是马哈迪给不了的,或者是马哈迪现在在努力模仿的。
就马哈迪已经开始跟伊斯兰党眉来眼去了,就很明显就是为了能够在这个主流舞台上发挥娱乐才会做这种事情。那这个是一种想象。另外一种可能是安华,它是稳健的、多元的、共治的这种进步改革,叫Reformasima这个口号,那它也是一种想象源流。可能还有一些更进步的年轻人,就马来人会在马来西亚参与华人做的社会运动,
去读印尼的进步派的出版物去想象一个另外一种马来西亚那这些都是新的东西不是马哈迪这个100岁老人能提供的东西了所以最后如果总结马哈迪的话我就觉得他是一个无论如何他都可以说他活出一个无悔的一生固执的实用的带着愿景的不顾他人褒贬的就是为了自己为了他的族群一直奋斗下去的人生确实是一个了不起的状况尤其在退休15年后还能卷土重来
对,以一个九十几岁的高龄,再重新投入到这个政治当中去。就感觉他好像是一个没有退休生活的人。他讲过,就是因为他一直在工作,所以他才能够健康。而且马哈迪的这种长寿,就是也...
不得不让我们去注意到好像现在马来半岛变成了一个长寿之乡另一位郭鹤年同志出生在1923年现在还在工作我今年看到一个新闻说什么郭鹤年董事长又出来什么上班或者之类的他已经102岁了挺夸张的而且今年刚说了对于东南亚政治是很多很有意义的纪念年份今年还是
波尔布特 波爷爷诞辰百年也许我们将来也会再聊一期我想要聊洪森其实我很想聊洪森好呀 包括郭鹤年我觉得他是一个非常值得聊天的人他有一本很好的传记好 那我们这一期关于马哈迪关于马来西亚就聊到这感谢振华然后期待下次跟振华见面好 谢谢