各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良今天我还是约上我们的老朋友陆大鹏我们来给大家带来一个新的系列前情是之前大鹏在历史学人曾经有一期聊克里米亚半岛那期说实话我听了之后觉得非常的好听然后我就向大鹏询问咱们要不搞一个这个系列对吧就把全世界各个
一些很有意思、很有代表性的这样的一些比较微观的这些地理区块。我们来录一个系列的节目。所以我们今天就终于正式开始了。我们第一期聊一个什么话题呢?就聊我们共同去过的一个旅行目的地——格鲁吉亚。我和大鹏是去年的
对吧和胡祖辉的听友们一起去到格鲁吉亚呆了差不多一个多礼拜的时间那次旅程非常开心然后见到了很多高加索地区的这些风土人情但当时居然没有录那一期节目所以今天也算是补上确实咱们是去年6月份去了格鲁吉亚现在已经是2025年的8月份了我们之前也说过好几次要录一期讲格鲁吉亚的故事因为它故事确实非常精彩咱们在那边的时候就跟团友们也稍微聊过一些格鲁吉亚的历史人情什么的
主要是你在聊咱们已经说了咱们要在或者会做一个跟地理区块有关系的整套的免费节目如果做得好的话可能会比较长我想咱们说的地理区块可能是一个国家比方说哥鲁吉亚可能是一个地区比方说克里米亚半岛可能是一个城市比方说威尼斯或者热纳亚可能是一个更微观的可能是一座桥的故事可能是一个运河的故事或者可能是一座房子比方说一座博物馆的故事
或者说是一座监狱的故事等等我想这个故事可以说是无穷无尽的因为这个也是我自己的爱好我喜欢看世界地图喜欢把地理和历史的故事结合起来所以咱们就先录几集看看如果大家喜欢的话咱们就做更多当然今天我们先说格鲁吉亚的故事格鲁吉亚这个国家在今天可能已经不算特别小众了因为现在中国跟那边是免签从新疆的乌鲁木齐起飞去那边很方便
咱们在那边的时候也看到很多中国游客所以我想大家可能对格鲁吉亚都是有一点认识的而且近些年的格鲁吉亚这个名字也经常出现在国际新闻上对了陈彦良我想问你你对格鲁吉亚最初的印象是什么在这次旅行之前你想到格鲁吉亚的话会想到什么呢或者会想到什么人呢斯大林咯我是很早就知道格鲁吉亚是斯大林的老家也是贝利亚的老家所以苏联当年像内务部系统契卡系统当中有很多人是来自于格鲁吉亚
但是这国家当然后来也给我新的一些认识比如说在我们俩应该成长的年代2008年当时北京奥运会的时候俄罗斯和格鲁吉亚打过几天的战争所以那段时间估计很多人也会更加关注这样的一个国家但是除此以外我觉得对它的尤其是历史层面大部分人可能跟我一样都不是特别的了解我也是在那次旅行过程当中才逐渐的去了解这个国家过去的那么复杂的历史对
我想可能大部分中国听众说到格鲁吉亚的话第一个想到的人可能就是斯大林斯大林应当说是最有名的一个格鲁吉亚人了第二名可能就是你说的贝利亚就是斯大林那个时候的一个特务头子但其实我自己跟格鲁吉亚有一个更早的缘分是这样就我小的时候大概可能小学五六年级也可能是初中初一初二的样子反正很小
当时有一次去逛新华书店然后跟我的一个姨妈去逛然后她就给我买了一本书就在儿童文学架子上随便挑了一本叫做《换大脑的人》这个是一个科幻小说我当时年纪还小其实根本没看懂后来隔了很多年之后重新再看的话才觉得这个书确实有点意思这个小说它其实是一个非常炸裂的故事所以那故事讲的是什么是这样就是说哥鲁吉亚有著名的一个科学家一个天体物理学家研究什么恒星什么就那些他年纪非常大了
身体所有的器官心脏啊肝脏什么的都已经不行了但是他的大脑非常厉害不仅是个天才的大脑而且他大脑保持着青春活力所以后来有个医生就说这个大脑如果让他跟肉身一起死去的话就太可惜了于是就征求得到了物理学家的同意说等你死后就把你的大脑移植给年轻人
后来就移植给了一个大概20多岁出头的一个大学生因为那个大学生就是身体强壮正值青春年华但是很不巧他出了一个交通事故他的身体还在就大脑死亡了所以这不是一拍即合吗所以就把科学家的大脑移植给了年轻人然后这个故事的设定里面就是科学家的意识仍然存活在年轻人的躯体之内但是这个情节最后是非常非常悲剧的就是说意识并不仅仅存在于大脑身体的其他部分也会对
大脑产生影响这个年轻的大学生他其实是一个黑帮分子又是大学生又是黑帮所以那个老科学家本来是一个地地道道老老实实的一个学者最后也沾染上了黑帮分子的习气他又慢慢的堕落了而且就是因为他是一个智商非常高的人所以他在黑道里面也混得如鱼得水我当时非常非常奇怪读了这本小说之后才知道了格鲁吉亚这个国家这是我跟格鲁吉亚最早的缘分这个我感觉没有多少人会有这样的经历对吧也就是你了
从小读这些奇奇怪怪的小说非常非常小众的书大家有兴趣的话可以看一下就是那种苏联科幻而且这个书对我还有一个特别的意义就是我是第一次从这本书里面知道了姓名当中如果加一个德字表示是法语的贵族这个知识我是从这本小说里知道的然后后来再跟格鲁吉亚产生一点联系后来就是读希腊神话希腊神话大家知道里面有一个船叫阿尔戈号
就是所谓的阿尔戈英雄有个主人公叫伊亚宋就是英文的Jason这个Jason纠结了一批伙伴其中伙伴当中包括当时希腊神话里面所有的那些著名的大英雄比方说赫拉克勒斯就是大力神半神英雄这群英雄干了什么事呢就是乘坐阿尔戈号这艘船跑到了一个地方叫克尔喀斯去寻找金羊毛就是著名的金羊毛的故事克尔喀斯什么地方呢就是格鲁吉亚伊亚宋故事里面是不是还有很著名的那位美迪亚
对 美帝亚是克尔喀斯的公主就是一个格鲁吉亚姑娘大家想一个希腊人杰森·亚宋他跑到格鲁吉亚爱上了一个格鲁吉亚姑娘然后他们俩人结婚了当然后来是个悲剧因为格鲁吉亚对古希腊人来说已经是世界的边缘所以他们有一点异域想象觉得那个地方要么是蛮荒要么充满神秘感那个地方的女人就是巫女有各种奇怪的魔力美帝亚是希腊神话中非常有名的一个巫女的形象
可见希腊人的航海的范围也是非常的大这个叫黑海之畔我们就知道在古希腊的时候古希腊人就已经知道格鲁吉亚这个地方跟他有连接而且跟他有交往这就是我上面讲的对格鲁吉亚最早的了解一个是奇怪的科幻小说换大脑的人还有一个就是希腊神话里面的亚宋寻找金羊毛的故事我年纪再稍微大几岁的话才开始知道有斯大林这个人然后还有贝利亚这后面就跟你一样了
咱们去年去哥鲁吉亚的时候你肯定还记得咱们的导游一位叫马卡的一位姑娘她是曾经在中国在长沙留学中文讲得非常好她那个语言天赋太厉害了而且她后来跟我们讲
他说他最擅长的是哥伦比亚使用的那种西班牙的方言他说他的中文在他掌握的语言里面只是一般般但那个中文已经非常的好了我以为他在中国至少生活了十年以上结果他说他只来中国待过八个月就是这种语言天赋实在是惊人对他语言天赋非常强很多小国都是这样子的很多小国必须不得不学很多语言你想哥伦比亚很多人是懂俄语的当然很多年轻人可能今天他即便懂他可能也不愿意说俄语这是因为后面的原因咱们待会再说
我印象最深的就是咱们在卡兹别克山山顶上住酒店的时候当时遇到另外一个中国人的旅游团那个中国人的旅游团那个导游也是一个懂中文的格鲁吉亚姑娘我想这个人太神奇了就这么小的一个国家居然能有两个中文讲的很好的女性导游这个赛道未免有点太倦了我看远远不止这个蛮神奇的
咱们反正就是去格鲁吉亚去了蛮多地方的我印象最深的是你说可以作为一个土匪或者作为一个军阀可以雄居于这个骑上摇指四方的那个希腊化时期的一个废弃的一个洞穴小镇在山上然后交通非常困难对当时我们在一个古堡那个洞穴小镇非常古老它可以追溯到公元前的时代然后我们在几百米的那样的一个山上面
俯瞰着底下底下就是我们可以看到这个肉眼的视觉范围内对吧有一个小镇还保留了很多老建筑的痕迹好像还有什么风车呀水利磨坊什么的然后一条小河流就是穿过这个小镇然后我跟陆大鹏说我们可以想象对吧大概什么八百年前一千年前一伙匪徒就住在我们现在站的这个地方然后时不时下去去那个小镇劫掠一番对
这是我印象最深的一个希腊化时期的一个洞穴小镇这个我觉得蛮神奇的因为其他地方没有就比方说如果建的城堡的话可能很多地方都类似的城堡但是那个洞穴我觉得还蛮神奇的然后还有一个雕凿在岩壁之上的一个修道院瓦尔齐亚修道院对非常的古老一会我们可以也会去讲那个好像是当年什么塔玛拉女王抵御外敌最后他们很多人都藏进去对里面有她的大魏王的
然后还有一个就是我印象还有一个特别深的就是有一个山上卡茲别克山有一个所谓的叫格俄友谊纪念碑就是苏联时期为了纪念格鲁基亚约克罗斯的友谊搞了一个非常大的一个镶嵌画的一个景点就在那个沙皇当年建造的那个军人大道一侧在一个山谷的旁边后来我发现这种类似镶嵌画其实很多地方都有
莫斯科的地铁里面有这种然后北京的地铁某一号线里面也有那种很苏联风格的象牵画物我记得我看到过好几次所以这个东西我估计也是受苏联的影响非常典型的苏式美学然后还有咱们去的斯大林的家乡戈里然后看了斯大林的故居一个泥土的小房子旁边还有个博物馆讲斯大林的当然斯大林在今天的格鲁吉亚是一个非常有争议的人物了没错我们在那趟旅程当中至少有五六次谈论起斯大林
然后跟格鲁吉亚人可能不止对吧然后聊了非常多咱们今天就聊聊格鲁吉亚的历史文化因为我讲的就比较主观可能也会比较跳跃一些我就挑着我自己觉得有意思的东西讲来讲讲格鲁吉亚的历史吧格鲁吉亚这个国家首先很小如果看数字的话大概是不到7万平方公里7万平方公里什么概念因为我生活在南京我就拿我比较熟悉的江苏省打个比方江苏省大概是10万平方公里就是多半个江苏省
但是它人口非常少,整个格鲁吉亚只有400万人,而江苏省面积是比它大一点,江苏有8500万人。它可能整个面积比重庆市都要更小一点,因为重庆都有8万平方公里的面积。对,所以格鲁吉亚它人口密度是非常低的,我们去的时候是非常有体会的。大城市里面看上去还好,但是稍微走远一点的话就感觉完全自然风光了。
大家如果有看一下谷歌地图或者看一下你只知道世界地图也好的话你就会发现它是处在一个说的好听点是具有战略意义的位置上说的难听一点就是始终是夹在东西方之间的一个小国它在历史上始终是作为大国之间争霸的缓冲地带或者说是作为其中一方的附庸或者是作为其中一方的雇佣兵为其中一方打仗要么就是不停的受到侵略征服
它是一个兵家必争之地历史上可以说是无数次遭受入侵它的历史就可以说是一个血泪史它的大部分时间历史里面都是在不停的反侵略有各种各样的侵略者然后它的绝大部分时间也是分裂的就是这么小的一个国家还要分裂成不同的部族不同的公国不同的王国等等实际上就是格鲁吉亚2000多年历史上实际上很少有统一的机会只有在东面和西面的大国都同时衰弱的时候它才有机会
能够达成统一然后比较繁荣一些但是一方面是惨另外一方面它也同时受到东西方两种不同文化的影响而且它的文化上也是比较混血的因为经常很多人会问说克鲁加到底算欧洲国家还是亚洲国家如果按照一般的地理的界限来讲的话它应当算是亚洲国家但是咱们去看了会觉得当地的无论是建筑风情或者是文化
人的相貌至少在我眼里我觉得蛮像是一个东欧的前苏联国家你如果告诉我那是捷克或者是波兰我不会吃惊但是你还记得吗咱们那个司机乔治或者叫Gil你说他长得像伊朗人长得像伊朗前面那个内贾德对吧的确是这样当地人的很多相貌你可能会觉得有点像西亚人伊朗人或者是其他的很难说的清楚一种状态因为他的确是在文化上混血他种族上确实也是混血的
所以说它夹在东西方大国之间历史上不停地受到侵略和征服但是你想在这么惨的历史里面它居然能够延续至今并且能够顽强地保存自己的民族意识保存自己的独特的语言保持自己的文化这个是非常了不起的因为历史上很多文化可能更强大更先进但是在历史的洪流当中可能就被消灭掉了不知道有多少个民族被消亡被同化但是格鲁吉亚这个国家这个民族居然能够延续到今天我觉得这简直是一个奇迹
然后咱们去的话第一个印象就是首先在海关节会看到标牌它的文字非常奇特有很多圆圈它是一个非常奇特的语言文字而且它的字母甚至都是独一无二的所以这个带来很大的一个不便即便我看到一行字我都无法去查阅它因为我不知道怎么把它打出来当然今天可能有一些比如拍照的手段你想如果是其他语言比方说如果你去克罗地亚的话克罗地亚语咱们也不懂但是它用的是拉丁字母
拉丁字母的话咱们起码还可以打下来谷歌上搜索或者是查询或者地名咱们至少认识但是它用完全自己独特的一套字母的话咱们不学的人真的是没办法然后就我而言它的语言听起来特别有意大利氛围它的名字往往是叫什么Oni什么Vili什么Beli或者什么Svili这种结尾
然后其实也不仅是很多人都会说过比方说蒙迪菲尔里在他《青年斯大林》那本书咱们经常聊到这本书他里面就讲说他觉得格鲁吉亚非常具有意大利风情人的语言像然后人的生活习惯比方说特别重亲情一个30多岁的男人可能还整天住在家里面跟自己的母亲住在一起然后就是民风彪悍经常有家族血仇一辈子一辈子互相杀这个听起来特别像南意大利或者西西里风格
这是蒙地菲奥里说的咱们既然这样的话就说到格鲁吉亚这个国家的名字非常奇怪英文就是Georgia跟美国佐治亚州是一模一样的所以很多人会把这个混淆比方说你在YouTube上搜什么比方说History of Georgia你可能搜到了很多是讲美国的佐治亚州的其实格鲁吉亚这个名字其实跟美国佐治亚州没有任何关系美国的佐治亚州是以当时的英国国王汉诺威王朝的乔治二世George变成Georgia
以他的名字命名的而格鲁吉亚Georgia这个名字的可能是跟圣乔治有关就是格鲁吉亚的主宝圣人圣乔治就像英格兰一样也是圣乔治屠龙的那位对关于这个国家的名字也有很多不同的说法有人说是源自于古希腊语农民的意思农夫的意思或者是波斯语叫Gorgon是狼俄语的话倒是大概因为我不懂俄语我随便那么一读懂俄语的朋友请纠正我Gruzi
这个听起来就是我估计中文可能就是从俄语翻译过来的格鲁吉亚听起来很像格鲁吉亚但是咱们问了马卡然后自己也做了一点小小的研究咱们知道就是格鲁吉亚这个名字他们自己不是这么叫的他们把自己称为萨卡特维洛这才是格鲁吉亚真正的名字就像中国人自称叫中国但是外面叫你叫China
就是当我们自己说自己的时候会有一个完全是自己语言发声的名字是完全不一样的是这样它本作语称为撒卡特维路大概意思是卡特维利亚人的土地卡特维利亚人就是格鲁吉亚人的一个部族吧或者其中一支这个国家中间有个核心地区叫卡特维利亚就是这么来的卡特利地区的人的土地大概是这么意思还有特别有意思就是咱们可能很快就会注意到就是格鲁吉亚人的姓氏好像只有两种结尾
一种是什么尼或者是利结尾什么什维利咱们知道著名的神学院学生朱加什维利同学就是后来的斯大林斯大林是他干革命的时候的化名本来的姓是朱加什维利前些年的格鲁吉亚总统萨卡什维利都是什维利结尾什维利其实就是某某某之子某某某的孩子的意思你还记得马卡信布劳拉泽就是布劳拉泽泽就是某某的儿子
据说是有的地方用Tze多一点有的地方用Shveli多一些我想你在哥鲁吉亚待几天你很快就会注意到所有人的名字都是叫Tze或者叫Shveli前面就是一些浮光绿影的介绍咱们就说一下历史从头开始讲起哥鲁吉亚历史是非常非常悠久的在哥鲁吉亚有个地方发现了180万年前的人属化石可以说是人类走出非洲之后留下的最古老的痕迹这是一个哥鲁吉亚之最然后在公元前的话哥鲁吉亚大概分成两个部分西部靠黑海
就是我们前面说的克尔喀斯也就是金羊帽英雄二哥英雄去找的那个地方他们坐船来肯定是到黑海东岸就是哥鲁吉亚的西部克尔喀斯东半部分叫伊比利亚英文是Iberia我们可能立刻就会注意到西班牙葡萄牙那个半岛不也是叫Iberia吗这个确实是这样的因为这些名字都是古罗马都是罗马人取的拉丁文里面的Iberia或者这么说所以有所谓的西伊比利亚就是西葡那一块还有东伊比利亚那就是哥鲁吉亚了
前面已经讲到金羊毛了就是希腊人那个时候已经知道格鲁吉亚了而且这个希腊跟格鲁吉亚的缘分其实一直延续到20世纪咱们那个导游马卡他父亲就是希腊裔然后他父亲的名字是后来被改过的他本来肯定是个希腊的姓氏后来才改名叫布拉纳泽改成一个泽结尾的一个典型的格鲁吉亚名字为什么会改咱们待会会讲到然后咱们看古希腊人的一个敌人是谁就是阿切美尼德王朝的波斯波斯也来格鲁吉亚打过
然后再往后亚历山大你想东征嘛从希腊往东走肯定要经过这各家族地区所以亚历山大也来过所以格鲁吉亚在那个时候西部就深受希腊化事件的影响比方说说希腊语建设希腊人那种风格的城邦用希腊式的那种钱币然后东部可能会受中东那边影响比较多说阿拉弥语阿拉弥语大家知道是耶稣的母语就是一个陕族语言所以这个是古希腊时候然后再往后就是地中海就是霸主世界就是罗马嘛
罗马往东扩张然后跟东面的跟亚美尼亚打然后跟一个国家叫本都本都是在黑海南岸的一个希腊人的小国本都王国在庞培时代庞培曾经攻打本都的时候曾经沿着库拉河走后来咱们在那个瓦尔基亚那个岩壁修道院累得像狗一样爬下来之后在河边吃饭那个河水非常非常湍急那就是库拉河所以庞培走到过那个地方庞培来过格鲁吉亚
再往后就是黑海东岸的就是格鲁吉亚西部的克什喀斯就成为罗马的一个省再往下面几百年里面就是东西方的霸主西面是罗马东面就是波斯波斯当然先是帕提亚就是安西再往后变成萨珊王朝所以就是格鲁吉亚一个小国被夹在两个大国之间没有办法他肯定要接受一个保护国嘛
因为他跟希腊和罗马一样是信基督教的所以就接受罗马的保护就是因为被夹在夹缝之间才有可能有的时候会有生存的空间并且因为山高皇帝远你想希腊的势力在哪罗马的势力在哪所以这个小国夹在两个大国之间往往却能够保持一种几乎是独立的地位但再往后的话拜占庭一统天下格鲁吉亚也就被拜占庭给占领了或者说吸收了拜占庭也跟波斯在长期的拉锯
就是萨珊波斯萨珊王朝所以格鲁吉亚也被夹在中间一会被这个打一会被那个打有的时候替拜占庭人做事有的时候替波斯人做事但是因为他已经接受了基督教而且他接受的是拜占庭的希腊的正教会所以跟西面的关系可能更解密一些因为他也受波斯影响所以格鲁吉亚历史上有的地方可能甚至接受过索罗亚斯德教就是我们说的拜火教当然最后是皈依了基督教
大概是372年四世纪皈依基督教是世界上最早的基督教国家之一最早的应当是亚美尼亚所以这两个紧邻的高加索国家是人类历史上历史最悠久的基督教国家我们当时还去过把基督教带进格鲁吉亚的那位圣人他的棺木我们都去到那了上面有一些刀剑的痕迹后来一听说是苏联时代那边被当成战地医院反正就出现了这样的一些痕迹
是的一个希腊女性圣尼诺据说传说是她大概是君士坦丁大帝时期你想君士坦丁自己到晚年才接受基督教所以她那个时期有一个女性传教士到格鲁吉亚传教所以你想她实际上是比罗马帝国皈依基督教更早一些而且传说是圣尼诺把葡萄藤引进到格鲁吉亚因为今天大家知道格鲁吉亚是盛产葡萄酒的一个国家中国人也会买它也算是葡萄酒的一个发源地是的葡萄之乡
其实你想这个传教士为什么会把葡萄藤引进到格鲁吉亚也是很有道理的因为基督教仪式他用酒作为酒和饼的奉献所以我觉得这个可能跟宗教有关系那个时代的格鲁吉亚应该还处在你刚说到的伊比利亚王国时期就差不多四世纪到五世纪应该说是它还没有形成统一的国家也是分成很多部族不同的公国不同的领主五世纪有一个英雄人物叫Vakhtang Gagasali
瓦克坦高加萨里他的名字大概意思是狼的意思所以狼这个形象跟格鲁吉亚始终是联系在一起这个名字叫狼的这个人瓦克坦他是当时反抗波斯的一个民族英雄他自立为王咱们在蒂比利斯市区里面看到过他的骑马雕像在那个河上非常雄伟很显眼在一个高地上面然后这个人就是一个早期的英雄人物了再往后拜占庭跟波斯两个超级大国之间坐下来谈他们就两个大国就瓜分了格鲁吉亚
591年拜占庭跟波斯瓜分格鲁吉亚这都已经六世纪了再往后的话伊斯兰来了就是阿拉伯人来了阿拉伯崛起之后首先把波斯给消灭了波斯完了然后阿拉伯帝国往外面扩张的过程当中也打到了格鲁吉亚当然阿拉伯军队并不一定是阿拉伯人他可能是归了伊斯兰的可能是波斯人或者突厥人等等可能是多民族的咱们这么说吧就在反抗穆斯林
征服大军的这场斗争当中格鲁吉亚出现了一个家族就是我们后面说的巴格拉基翁家族或者叫巴格拉迪奥尼家族咱们就用格鲁吉亚自己的读法巴格拉迪奥尼巴格拉迪奥尼听起来是不是很像意大利语这个家族七世纪八世纪崛起了然后他们一直统治到十八十九世纪千年王朝绝对是千年王朝至今还存在这个家族很多人至今还活跃在
国际舞台上所以这个可以说是目前仍然存续的历史上最古老的王族之一了总之这个家族就在反穆斯林的斗争当中崛起了他们自称是大卫王的后代所以后来他们家族有很多君主名字要么就是大卫要么就是乔治乔治是主保圣人你可能会觉得奇怪为什么一个哥鲁吉亚的家族为什么会自称是犹太人的后代自称是大卫王的后代这个其实也不是特别奇怪因为在整个基督教世界里面大卫王是一个英雄
那个时候可能还没有后来那种反犹主义思想所以他们并不会觉得自己说是犹太人的国王后来奇怪所以就是巴格拉提欧尼家族是他们统一了格鲁吉亚时间大概是差不多中国北宋时期10世纪11世纪当时有一个家族出了一个国王叫巴格拉特三世统一者历史上第一次统一的格鲁吉亚
然后再往后很不幸还是在跟拜占庭打拜占庭是超级大国就是因为跟拜占庭的长期战争格鲁吉亚就分裂衰败然后分成N个部分甚至帝比利斯长期被穆斯林统治帝比利斯甚至成为阿拉伯人的一个埃米尔国你能想象吗帝比利斯埃米尔国当然我们知道阿拉伯帝国没支撑多久它的朝政什么的就被那些突厥那些奴隶士兵奴隶军人架空了
就是所谓的塞尔铸突厥人塞尔铸突厥人逐渐掌握了阿拉伯帝国的真正的权力所以那个时候格鲁吉亚面对的敌人就不是阿拉伯人了而是塞尔铸突厥人跟突厥人的战争就迫使格鲁吉亚跟他的西面的大哥拜占庭握手言和实在没办法嘛所以开始长期抗战跟突厥人打仗可以说是损失惨重有很多很多悲剧性的故事每次战役要死很多人然后
很久以前就有听众来问过我咱们在节目里面提到过的这么多图书尤其是一些比较珍贵的原版书能不能直接通过节目来进行下单在经历很长时间的筹备以后忽左忽右的卖书业务终于上线了我们在微信上建立了一个橱窗
这次在橱窗当中不仅汇集了节目当中深入探讨过的书籍也包含了一部分我个人精选的图书其中还有少量的签名版和稀有的原版完整的书目信息和购买方式各位可以前往微信公众号呼左呼右leftright回复买书两个字即可获取我们这个橱窗中的书目将会不定期的更新尽量挑选我认为比较好的版本和图书
欢迎各位常来刷新常来看看其实他们整个人口也没有特别多就是我们在格鲁吉亚看到那些山区那些城堡当然我们很容易去理解一旦你到了那个实地你就会发现它的这个地形好像确实特别容易防守或者你战场上打不过你可以躲起来这个我觉得也有点就是可以呼应到为什么到今天对吧你看格鲁吉亚包括高加索至少那两个国家它的北面
虽然在俄国境内但是俄国境内的也是达基斯坦啊车臣啊这样的一些这个信仰伊斯兰教的地区然后南边就更是了等于是在一个伊斯兰海洋中的一片孤岛这个跟他的整个的这个易守难攻的地形是有直接关联的对我觉得是所以你看帝国时代二的最新资料片里面有格鲁吉亚这个文明他的一个定位就是防守型城堡型民族他的城堡是特别厉害的
是的,确实咱们去的时候会有直观的感受,就是这个国家地形非常复杂,山路崎岖,然后动不动有这个S型急转弯,然后有很多这个山峰,山峰上往往建的城堡。我们当时从卡兹别克往东南开的时候穿过一片丘陵,当时那个丘陵上全是那种S型的拐弯,我记得当时拐了可能有100个弯,对吧,然后我们整个车上
就是一个南大学生我们的一个团友直接吐了那个公路确实让我也是印象深刻我们中途还停下来休息了一会儿对所以格鲁吉亚的司机都是意高人胆大是的咱们说到了他们的敌人是塞尔铸突厥人就是在反塞尔铸突厥的斗争当中又涌现出来一位英雄咱们之前说了一个反阿拉伯的英雄现在出了一个反塞尔铸突厥的英雄营造者大卫四世英文就是David the Builder
所以从他这个绰号你就可以看出他是一个大型土木要建很多城堡建很多教堂建很多建筑这样一个人他非常年轻16岁继位然后正好赶上了一个大事情就是1096年第一次十字军东征这是好事绝对好事西方基督教国家就派遣很多军队十字军来东面来打耶路撒冷来跟穆斯林打仗正好格鲁吉亚人也在跟穆斯林打仗国际形势对格鲁吉亚是极端的有利
千载难逢的好机会第一次十字军斗争打得非常非常顺利很快就占领了什么安条克呀爱德萨呀占领了耶路撒冷建立了耶路撒冷王国建了一系列的十字军国家在那个地中海东岸对所以那个时候中东的穆斯林势力就处于一个比较衰退的状态他就没有力量去打格鲁吉亚了嘛格鲁吉亚这个大卫斯是David the Builder正好借此机会就大杀四方解放了格鲁吉亚大部分地区并且确认了这个基督教就是格鲁吉亚政教为他们的国教
他这个格鲁吉亚政教跟比如希腊人信仰的那种东正教是一个宗教吗?还是说有一些区别?其实差不多的。在后来的话,因为你知道这个所谓的政教就是从君士坦丁堡出去的吗?等君士坦丁堡衰败,被穆斯林占领之后,第三罗马不是俄罗斯吗?所以这个政教就到了俄罗斯。
然后其他东方的一些教会就是思想神学上跟以前的拜占庭很接近的比方亚美尼亚正教会什么叙利亚正教会格鲁吉亚正教会其实大差不差当然肯定是有些区别的但是对咱们这些不懂神学的人来说也差不多所以格鲁吉亚最后他跟俄罗斯联合的一个重要纽带就是他们都信正教教义上也差不多后来格鲁吉亚教会还被俄罗斯教会强行吞并了所以总之是年轻的大卫四世他解放了格鲁吉亚
大部分地区把国家一下兴盛起来当时的地比利斯埃米尔国还在穆斯林统治之下就等于是他是被基督教徒包围的一个孤岛这个大卫四世当时他正好处在国际化浪潮当中就大量的西方人各种各样的民族跑到东方来打仗所以他为了垦荒为了招募兵员他是引进了很多外国人引进什么侵察突厥人这个不奇怪因为突厥人到处乱跑最奇怪的是他还吸收了很多西欧的十字军的散兵游勇比方说
德意志人意大利人甚至是北欧人斯坦丁纳维亚人都跑到格鲁吉亚人口过剩了对是不好好在家种田跑到这儿来对有基还有基辅罗斯人在这之前应当是格鲁吉亚没有跟东斯大夫人发生过什么联系
这个时候开始有基辅罗斯人跑到格鲁吉亚的大帅这边当兵这就是两个国家的一个早期接触然后大卫四世曾经打过一个著名的狄德格里战役1122年以少胜多反正建成者或者要营造的大卫四世在位期间格鲁吉亚相当强大一度算是区域性的强国并且他从穆斯林手上拿回了蒂比利斯对解放蒂比利斯所以他是一个非常重要的君主然后在下面几代他下面的儿孙都还蛮厉害的那个时候也是国际形势好
基督教势力在东方还有比较大的影响力在耶路撒冷能够辐射到格加索地区大卫的曾孙女就是第四代塔玛尔女王或者塔玛拉女王这个是格鲁基亚历史上应当说是最重要最厉害的一位君主所以被坐进了文明游戏里面成为了国家代表
对文明那个游戏里面格鲁吉亚的代表就是塔玛尔女王年代是1160到1213那个时代就是格鲁吉亚的黄金时代了而且我强调一下我们中文当中说他是女王但是格鲁吉亚语它是一个没有德语法语那种语法性的一个语言所以它是没有阴性阳性的所以他用的词其实就是king就是国王所以在格鲁吉亚语里面他就是被称为塔玛尔国王他也是年纪轻轻就继位然后
你想他手下那些军阀那些将领们贵族们各个公爵各个主教们大家都是蠢蠢欲动但是这个小姑娘她确实是很厉害就摆平了各种权贵牢牢控制了权力就是塔玛尔女王然后塔玛尔女王她毕竟是一个女性那个时候当国王的要带兵打仗她不行所以没办法必须还是要结婚她就当然也是别人替她包办婚姻了给她介绍了一个对象这个对象是什么人呢基弗罗斯人就是东斯大夫人
David Sussman英文呢我说的英文大卫索斯丹这个人呢可能是一个同性恋者所以他跟这个塔玛尔女王的婚姻是不太幸福的这个可能是格鲁吉亚跟俄罗斯在一千多年的这个交往史当中最早的一个不愉快就他们俩夫妻之间的不愉快女王呢就在自己的支持的帮助之下把自己的丈夫赶走了赶走了之后这个罗斯王公呢还不甘示弱还再次想来夺回自己的这个位置但是还是被打退了
所以塔玛尔女王赶走了自己的第一任劳工然后她自己选了第二任丈夫她选了一个阿兰人阿兰人是一个说伊朗语言的一个民族也是在全世界各地乱跑这个第二任丈夫就非常厉害很有军事才干就能够带兵打仗这是最重要的诉求但是跟她的妻子也是关系很好而且塔玛尔女王能够把自己的丈夫牢牢地控制
所以始终是这个女王掌握政权她丈夫只是作为一个军官而已也算是比较好的合作关系吧这夫妻俩就多次打败周围的敌人就是突厥人新伊斯兰的突厥人然后占领了亚美尼亚的很大一部分让亚美尼亚成为格鲁吉亚的附庸当时正好中东的局势是萨拉丁在中东已经建立了阿尤布王朝统治埃及和叙利亚所以那个时候传说塔玛尔女王统治下的格鲁吉亚甚至能够威胁阿尤布王朝我觉得这有点夸张
但是你说格鲁加当时是一个区域性的强国大概是这样子的而且他又赶上了一个国际大事就是1204年第4次十字军东征大家如果看过我翻译的那本《财富之城》的话就会知道这次十字军东征出了一个捅了一个大篓子就是十字军没有去打伊斯兰国家十字军跑到了郡山丁堡把这个半战亭给灭了半战亭暂时被灭了当然它后来又复国了所以半战亭灭了这就是一个惊天动地的大事就是一个超级大国没有了
十字军在君士坦丁堡建立了一个拉丁帝国没错而且是不是从此以后拜占庭帝国的实力就再也没有恢复过对有人说民时亡于万历一样你也可以说拜占庭时亡于1204年时亡于第四次十字军东征君士坦丁堡被占领之后有一些人跑到了其他地方比方说跑到了安纳托利亚就是小亚西亚然后建立了尼西亚建立一个尼西亚帝国然后后来就是从尼西亚帝国的根基上又重新复国的
你像它是1453年灭国的1204到1453有200年时间后面已经是极度的衰败了所以是这样拜占庭暂时灭亡了于是乎格鲁吉亚成了东地中海地区最大的基督教国家它完全是山中无老虎猴子成大王了它成了当地最强的一个基督教国家甚至还帮助拜占庭的余孽在黑海边上建立一个很小的叫特拉布宗帝国特拉布宗是在今天土耳其北部沿海的一个城市
就是拜占庭人在那边建立一个残存的势力——特拉布宗帝国这个特拉布宗帝国甚至成了格鲁吉亚的保护国你想这些拜占庭的这些王公贵族们当年他们是天朝上国格鲁吉亚向他们称臣大功现在关系居然逆反过来了这个实在是令人难以接受那个时候塔玛女王领导的格鲁吉亚甚至还能入侵波斯那个应当是格鲁吉亚历史上最风光的一段时间了黄金时代嘛
政治上风光然后其他的什么文化啊建筑啊艺术啊肯定是大发展大繁荣女王年轻的时候刚登基肯定有人得帮她帮她的人当中有一个人叫做肖塔卢斯塔维利叫肖塔卢斯塔维利机场叫什么名字卢斯塔维利机场蒂比利斯最牛的一个大街叫什么名字卢斯塔维利大街然后各种地名都是卢斯塔维利卢斯塔维利是女王的一个大臣但是更重要的一个身份她是一个大诗人
他是格鲁吉亚文学史上最重要的一个人物你到处都可以看到他的雕像或者是他的纪念牌什么的咱们的导游马卡说传统上就是格鲁吉亚女儿出嫁的话嫁妆当中必须要放两本书一个是圣经这个不用讲另外一个书就是卢斯塔维利写的一本史诗叫做《豹皮武士》有地方可能把它翻译成虎皮武士
这很奇怪就是那个词有的时候表示豹有的时候表示虎我们这里就简单的称为豹皮武士这个书是有中文版的大家有兴趣的话可以看一下豹皮武士是他们国家最重要的民族史诗就相当于德国的尼泊尔龙根之歌相当于法国的罗兰之歌相当于英国的贝奥乌府就这种地位人人都会读罗斯塔维利他是女王的差不多是同龄人可能跟他还有一点爱情的关系可能爱上过女王当然女王肯定是不会回报他的了
所以这个是我们一点浪漫的想象具体怎么样也不知道卢斯塔维利的《暴毙武士》里面有一句话是这么说的说右师都是好的无论雌雄这什么意思呢我猜的理解就是他赞美女王既然你是龙种既然你是营造着大魏的血统的话那么不管男女都行都是好的君主就是塔玛尔女王格鲁吉亚历史上最辉煌的一个黄金时代然后再往后就很惨了再往后的话就不断有各种各样的外敌入侵首先是花大子摩
花剌子摩的穆斯林打过来之后,蒂比利斯传说是十万基督徒拒绝皈依伊斯兰就被处死了。蒂比利斯有一个教堂,那个教堂叫什么来着我都已经忘记了,看到过纪念这个事情的纪念碑,旁边有个桥上写的,传说就是通过那个桥的人都被杀死了。所谓的十万殉道者,这是一个故事。花剌子摩还是一个小case,再往后的话更牛的人来了,就是蒙古人。蒙古人来了那还得了。对,十三世纪了。对啊,就毫无悬念地被打败了。
就是蒙古人一遍一遍的学习一遍一遍的屠城蒙古人也很擅长攻城嘛所以他那个格鲁吉亚的城堡虽然很厉害但是也是被攻破了很多坚持抗战这个抗战就打了很多很多年开始的时候是西征的蒙古大军然后再往后因为那个波斯也被蒙古人占了嘛就是蒙古人的四大韩国就是伊尔韩国伊尔韩国占了波斯然后格鲁吉亚继续跟波斯打当然波斯已经换了主人了嘛然后再往后有个更牛的人就是帖木尔
最后一个草原征服者。我看到过一个数据说,天墨尔的时代,地球上有5%的人口是被天墨尔屠杀掉的。这非常夸张。灭霸嘛。天墨尔当然他肯定不是专门要打格鲁吉亚,他对格鲁吉亚可能并没有特别的兴趣,因为他往西面打,比方他跟奥斯曼人打。他跟那个金战韩国打了很多次,包括他在今天的乌克兰境内,在那些乌冬的那些地方打。
很熟悉的在那边搞屠城,他一定要穿过格鲁吉亚。所以说很惨嘛,格鲁吉亚在他的路上。你想,天墨人往西打的时候要经过格鲁吉亚,回来撤军的时候还要经过格鲁吉亚,等于要被屠两次。而且天墨时代他应该是往西一路蹂躏黑海北岸。
和黑海东岸然后他往东他也一路打下过印度对他是一个四面扩张的状态基本上和各个方位的敌人都经历过大规模的战争而且他有很多重复性的征伐天姆尔那个人他的打法不是后面那种成熟的近代国家那种征服式他是有一点就是突袭就是杀一通抢点东西回来又回到自己的基地了所以也有人会评价说天姆尔的一生虽然打了这么多胜仗击溃了这么多文明但是他的效率其实没有很高
他对同一个地方总是需要重复的去征服他。是的,他一走,对面立刻就重新反叛了。所以天幕尔他是一个征服者,他并不是一个很好的统治者。所以你说像格鲁吉亚这种小国家都被天幕尔八次入侵,真的很可怕。其实你如果从格鲁吉亚的角度来讲,可能是天幕尔入侵我们了。但是从天幕尔的角度来讲,天幕尔可能根本不知道有格鲁吉亚这个民族。你想是不是,他只不过顺路经过而已。但是好在天幕尔这个牛人他死了之后,他那个帝国很快就分裂了。
其中一支后来去了印度,就是慕尔帝国。巴布尔。对,天姆尔的帝国完蛋之后,下面一个霸主就是曾经被天姆尔打得屎都打出来了的奥斯曼。奥斯曼帝国崛起了。当年是苏丹本人被天姆尔关在笼子里面带回了老家。是,巴叶继德。奥斯曼崛起,大家知道奥斯曼迅速的成为横跨三大洲的一个大帝国,占据了整个东地中海。所以奥斯曼等于是阻断了哥鲁吉亚与西方基督教世界的联系。
本来它是可以通过黑海跟西方的国家去联系的跟希腊跟意大利但是现在奥斯曼已经盘踞了整个东地中海所以你想格鲁吉亚作为一个基督教小国等于是孤悬海外就像蜡烛的风中的蜡烛一样随时可能会熄灭的一种状态它只能是通过当时在克里米亚的那些日耐亚殖民者、日耐亚商人跟西方可能还有一些联系你在克里米亚那一期好像简单也提了一下日耐亚人在克里米亚的经营你也稍微给我们讲一下为什么克里米亚
黑海里面会出现热纳亚人热纳亚是意大利的一个航海城市跟威尼斯并列这两个国家威尼斯和热纳亚在中世纪长期是在地中海上互相竞争所以他们两个就是在各种地方竞争比方说在君士坦丁堡竞争君士坦丁堡的话热纳亚人建了一个城叫加拉塔今天是伊斯坦布尔的一个区威尼斯在那边也有自己的殖民地反正他们俩就不停的做生意然后
争夺商路争夺资源威尼斯人跑到克里米亚在那边就建了一个城叫苏达克就是那个谁马可波罗马可波罗是威尼斯人马可波罗的邮寄里面讲他开始的时候从西方去中国就是从苏达克出发的苏达克很简单因为苏达克它是威尼斯人的据点就是在克里米亚半岛的东南部就是在今天的克里米亚然后圣代亚人也在克里米亚占了一个地方叫卡法就是今天乌克兰的叫费奥多西亚
日内亚人在那边建了一个小区点卡法把卡法弄成了一个非常大的重要的港口城市威尼斯人也在那边经营威尼斯人是跑到克里米亚半岛往东面去的在今天属于俄罗斯境内的一个城市叫做塔纳就是在今天俄罗斯的顿河畔罗斯托夫附近威尼斯跟日内亚都曾经在今天的乌克兰南部和俄罗斯的西南部
见过自己的贸易战做生意然后跟当地的蒙古人做生意然后做毛皮生意做奴隶贸易生意等等等等所以很多而且他们在那边还不停的打就是日内亚人跟威尼斯人在乌克兰土地在俄罗斯土地还经常互相之间公杀意大利人在东方在乌克兰和俄罗斯最有名的一个故事就是金正恩韩国攻打威尼斯人的据点卡法传说是就是因为这个原因把黑死病传到了欧洲
大家看巴巴拉塔奇曼的一个书《远方之境》有描写这个场景就是意大利的商船驶入威尼斯的港口然后这个码头上人头攒动大家都在等着看到自己的老公或者兄弟或者爸爸或者儿子回来然后都热切的期盼着亲人回来结果发现有点不对劲,船上一点动静也没有然后后来就发现那个船上的人其实都已经大部分都已经死了
传说就是这样子黑死病通过这个途径传到欧洲的当然这是传说而已黑死病可能有别的传播渠道总之这个就是热纳亚人和威尼斯人在黑海东岸和南岸的一些经营今天在克里米亚应当还能够看到当年热纳亚人建立的城堡的一些残垣断壁都还有所以这是很神奇的一件事情就是意大利人曾经走到那么远
所以在奥斯曼帝国阻断了格鲁吉亚与西方联系的时候呢格鲁吉亚通过西方的一些微弱的联系就主要通过克里米亚的日耐亚上任再往后呢就是因为他顾宣海外嘛然后被伊斯兰势力包围这个格鲁吉亚就分裂成三个王国几个公国互相攻杀当然有着不停的排列组合不停的这个互相结盟又撕破脸皮然后又重新结盟等等那个故事极为复杂然后再往后的话就是奥斯曼帝国控制了格鲁吉亚的西部
东边的势力是谁呢就是撒非王朝的波斯或者叫撒法维王朝所以格鲁吉亚又陷入了被东西方两个大国夹在中间挤压的这样一种状态它大大小小的各种领主有的连土抗波有的连波抗土所以非常混乱那个时候很难说谁是好人谁是坏人谁是叛徒谁是爱国者很难说有一件事情就是1616年波斯撒非王朝的阿巴斯大帝也是非常有名的一位君主他是率军血洗比利斯
屠杀了十几万人然后大量的人口被掳掠到波斯区很多格鲁基亚贵族就是替波斯人做事了所以这个时候你想对格鲁基亚人来说这个处境可以说是绝望西面被奥斯曼人挤东面被波斯人挤这时候怎么办呢就有人想办法寻找新的盟友新的盟友是谁呢就是正在崛起中的莫斯科大公国
就是后来的俄国。引狼入室的历史开始了是的,可以说是引狼入室但是也是不得已为之嘛然后当时格鲁吉亚就派人去找了莫斯科大公公的阿雷克谢沙皇阿雷克谢是谁呢?就是彼得大帝的父亲所以那个时候格鲁吉亚就开始跟俄罗斯建立了一个联系有些贵族子弟就去俄国受教育其中有一个巴格拉第奥尼家族有一个亚历山大王子到了那个俄罗斯去就后来成了彼得大帝的好哥们做过彼得大帝的将军
但是那个时候俄罗斯也是在还没有扩张到外挂架所那么远所以一时半会儿也帮不上忙但是俄国已经在跟土耳其已经在开始打仗了就是彼得大帝时期已经在打好几次俄图战争所以在俄国跟奥斯曼之间的竞争当中格鲁吉亚就成了一个棋子所以在东面的敌人萨菲王朝波斯瓦解之后等于是俄国跟奥斯曼这两个大国来瓜分格鲁吉亚
各自控制一部分但是没想到波斯可以说是命不该绝波斯又出了一个狠人就是著名的军事家纳蒂尔沙号称波斯之剑也有人把他当做一个小号版的天王对或者甚至有人说是波斯的拿破仑波斯的亚历山大他本来是萨夫王朝的一个将领荷兰可以说是屡见其功威望极高就扮演了赵匡胤的故事
这个事情就是纳迪尔沙入侵印度最后把印度人的孔雀宝座给抢走这事后来是连乾隆皇帝当时都听说过是吗对是那个拉达克人就是科什米尔地区的那边拉达克王国的这些人
把这个消息告诉了在北京的乾隆帝,所以乾隆是听说过这事的。下场倒是挺像天木尔的,就是自己死了之后迅速的
因为那个国家完全依赖他一个人的能力和魄力他的那些儿孙或者是子侄辈就完全没有那种克里斯玛而且他那种打法跟帖木尔也很像就是运动战打来打去他没有办法或者说没有能量或者说没有意愿去巩固那些领土把他巩固成自己国家所以结局也必然是像帖木尔一样我们说纳地尔沙就是这个时候他也是打了格鲁吉亚然后格鲁吉亚当时有一个军阀
咱们不是去看过他的那个房子吗是宫殿对他的宫殿叫希拉克律二世是那个宫殿在整个格鲁吉亚的一个东南边也就是最靠近阿塞拜疆的那个附近旁边有个学校就以他的名字命名了希拉克律二世国王他就是巴格拉第奥尼家族的一个成员但是那个家族已经分裂成好多块了希拉克律二世跟他父亲一样就是替波斯人做事的就是做纳迪尔沙的附庸就你说纳迪尔沙是大帅
希拉克略是他的小兵所以跟随纳蒂尔沙南征北战打得不错所以波斯国王就赏他一个王位把他封为叫卡赫基国王反正就是各路加不同的地区但是纳蒂尔沙死了之后手下好干部小兵希拉克略就利用波斯的混乱然后恢复了自己的独立所以他之前替大帅做事也并不是完全忠心耿耿心里还是有自己的盘算的
现在自己独立了之后也没有办法继续面对西面的奥斯曼和东面的波斯怎么办就是去找俄国人当时俄国统治者是伊丽莎白女皇伊丽莎白是彼得大帝的女儿当时俄国正在跟普鲁士打仗跟弗里德里希大王的普鲁士打仗所以俄国当时没有力量也没有意愿去柯加索那边还在七年战争当中然后再往后等到伊丽莎白女皇的外甥就是彼得三世然后再往后是叶卡捷琳娜大帝
到女大帝时期的时候俄国强大嘛所以格鲁吉亚就寻求跟俄国联合起来对付奥斯曼跟波斯于是女皇就跟他一派集合这个时候女皇的著名的面首兼权臣全权负责处理这个事情波将军他是一个非常有才干的一个人女皇是非常放心的让他去统治俄国南方就是新征服的克里米亚以及今天乌克兰东南部的一些地区
然后薄将军替女皇办的另外一件事情就是把格鲁吉亚搞定了强迫格鲁吉亚军阀希拉克略签了一个条约叫格奥尔吉耶夫斯克条约从此格俄两国就走上了一个逐渐越走越近的一个道路希拉克略他自己你想他从小是一个打天下出来的一个军阀他这个时候愿意屈身侍奉俄国因为他没有办法当时他告诉薄将军说我把我自己和我的孩子和我的国家都托付给俄国
实在是没办法嘛这个条约就规定这个国家作为俄国的保护国然后俄国替它主持外交替它主持国防替它主持军事条件是保证巴格拉第亚尼王朝的延续然后同时当然你必须要放弃对波斯或者对其他国家的依附关系然后新国王登基就要经过俄国沙皇的批准所以到这个时候格鲁吉亚可以说是已经论为俄国的附庸国了但是俄国对它的控制力还是比较弱的实在太遥远了嘛
所以格鲁吉亚向俄国臣服的条约签了之后就激怒了东西方的大国奥斯曼和波斯波斯的卡扎尔王朝卡扎尔王朝就是一直统治到20世纪后来是被巴列维王朝取代就等于是伊朗的倒数第二个王朝卡扎尔王朝的创始人也很牛也是一个非常神奇的人叫阿加穆罕默德他是一个太监他好像6岁就被阉割了也是因为自己部落打了败仗是
总之他就是打败了我们前面说的这位向俄国卖身投靠的希拉克略然后一度占领了地比利斯然后屠城因为从波斯人的角度来讲格鲁吉亚毕竟只是我们边关上的一个很不老实的小家伙要不时的去处理处理教训教训他让他老实一点传说阿扎穆罕默德韩在地比利斯屠城之后用屠杀的死尸堆造了一个塔楼
这就是非常有天姆尔风格因为天姆尔就这么干的天姆尔在很多地方他是拿人头堆那个金冠有一次在巴格达也是屠城之后拿9万颗人头堆了一个金冠出来咱们就说格鲁吉亚虽然已经投靠了俄罗斯但是俄罗斯的控制力比较弱力量也比较边长莫及所以一时半会还是没有办法控制格鲁吉亚等到前面希拉克略死了之后格鲁吉亚又陷入了内战
与此同时在俄国那边叶卡捷琳娜大帝女皇已经驾崩了她的下面是她的儿子保罗沙皇保罗这个时候就正式宣布把格鲁吉亚并入俄国然后再往后就是各种手段了他的儿子亚历山大一世强迫格鲁吉亚贵族向俄国皇帝宣誓效忠谁不服从就抓起来枪毙然后把整个王室的一些子孙什么都搬到圣彼得堡去生活
把小孩都培养成俄国人所以这个时候格鲁吉亚可以说是数百年来自从塔玛尔女王之后的第一次整合和统一不过已经不是独立自主的统一了是在俄国人统治之下就俄国人把四分五裂的格鲁吉亚重新撮了起来重新撮成了一个国家或者说一个地区这个时候前面说的伯将军他有一个堂兄弟叫做帕维尔伯将军就被任命为高加索父王他就是修了你前面说的
军事公路或者叫军人公路因为它是用军队修的直到今天俄罗斯它通过格鲁吉亚来援助亚美尼亚因为要穿过格鲁吉亚它大量的物资还是通过这条公路从卡茲别克山口南下然后穿过格鲁吉亚进入到亚美尼亚境内而且我觉得很奇妙就是这两个国家格鲁吉亚和俄罗斯尽管民间到官方都如此的不对付但是在援助亚美尼亚这个问题上它还在保持一种合作关系对
格鲁吉亚可能保持的相对来说中立就谁都不得罪吧格鲁吉亚就是跟土耳其关系也不错跟亚美尼亚也不错跟阿塞比亚也说得过去跟俄罗斯的话关系比较复杂就今天咱们待会再讲今天的情况吧还是回到波江金时代就俄国人开始经营格鲁吉亚了他们你想这两个民族之间这个语言完全不同格鲁吉亚语言甚至都不是印欧语言文化上差别非常大但是有一个共同的纽带就是政教
咱们在蒂比利斯最后一天看到非常庞大的黑铁金属的雕塑叫什么格鲁吉亚历史什么纪念的一个非常大的纪念碑群然后那个就是苏联人搞的里面全部是圣经故事我想苏联这样一个共产主义国家理论上是无神论国家大兴土木搞这些道理很简单就是因为他要加强跟格鲁吉亚的纽带他们纽带就是共同的宗教信仰政教名义上俄罗斯人到格鲁吉亚我是作为解放者来的
是来支援你们,是来解放你们,把你们从奥斯曼从波兹手中解放出来拯救你们的。但是你想,俄国毕竟它是一个殖民者,是一个征服者,所以跟当年的贵族也好,平民也好,也不断发生冲突。所以接二连三发生格鲁吉亚贵族和农民的起义,非常混乱,死了很多人。俄国人镇压当然也很残酷。后来有一个人叫沃隆佐夫伯爵,他做高加索父王的时候,他就比较采取柔和政策,争取格鲁吉亚贵族的支持。
然后推行西化,比方说办报纸办银行什么搞下水道搞路灯搞修路搞基础设施建设所以就把地比利斯慢慢的有一点西化越来越像一个欧洲城市而不像一个中东城市以前还是有非常浓郁的东方风情的但是农村当然肯定还是很贫困所以这是俄国统治时期再往后我们到了19世纪初就是拿占时期1812年拿破仑入侵俄国开始的时候当时俄军是两个军团
军团相当于集团军两个集团军司令一个人叫巴克莱是一个波罗的海德意志人然后另外一个集团军的司令叫做彼得·巴格拉基翁就是我们说的格鲁吉亚的巴格拉提奥尼巴格拉提奥尼家族的一个人就是一个格鲁吉亚人做了俄军两大军团之一的总司令是非常厉害的当然我们知道巴克莱后来战死了谁接替他呢就是库图佐夫然后在莫斯科城下的波罗基诺战役
格鲁吉亚名将彼得·巴格达基翁阵亡了传说当时他是因为炮弹打得受了重伤就是躺在担架上还要向部队发号施令他自己当时他并不知道库德索夫已经准备放弃莫斯科等到他知道莫斯科要被放弃的时候巴格达基翁非常震惊就猛的起身完全已经忘记了自己的伤传说就是因为这个巨大动物导致他死掉了就是一个格鲁吉亚人作为俄国伟大爱国战争中的名将这是一个非常有意思的一个点当然也很讽刺就是了
我们知道1944年6月份在西线就是诺曼底战役差不多与此同时就是在几年前希特勒发动巴巴罗萨行动的周年纪念日斯大林发动了他自己的巴格拉基翁行动就是用当年1812年战争的名将的名字命名的而且主要是去攻击白俄罗斯地区对中央集团军军的覆灭一个格鲁吉亚人用另一个格鲁吉亚人的名字
去命名苏联在二战中最大规模的军事进攻之一格鲁吉亚已经跟俄罗斯完全捆绑起来了这是19世纪嘛再往后的话格鲁吉亚的自己的民族主义开始兴起了比方说有一位著名的一位学者兼作家叫做伊利亚·恰夫·卡瓦泽恰夫·卡瓦泽这也是一个著名的一个
贵族姓氏。咱们在格鲁吉亚去过一个葡萄酒的酒庄,就叫做恰夫恰瓦泽公爵的酒庄。当然这个恰夫恰瓦泽跟我马上要说的这个人是亲戚没错,但不是同一个人。这个人叫做伊利亚恰夫恰瓦泽,是当时的小说家。他就办了很多文学杂志,开始刊登发表格鲁吉亚的一些文学。当时有一个年轻人,
当时有一个年轻的文学爱好者写了很多诗就把自己的诗寄给恰夫恰瓦兹公爵的文学杂志请求发表这个公爵看了之后写的不错于是就把他的诗歌发表了然后这个年轻人是谁呢就是斯大林结果恰夫恰瓦兹公爵因为他是格鲁加民族主义者后来在1907年被人拦路抢劫被人杀掉了表面上看是一个拦路抢劫但是可能是政治谋杀然后当时沙俄的调查他们称为是布尔什维克干的
抢劫的总不是斯大林吧对不知道是真是假如果是的话就很有意思就是斯大林当年向他投过稿现在又派人杀了他这是我们著名的格鲁吉亚诗人伊利亚·切夫·恰瓦兹的故事咱们都说到1907年了嘛再往前退两年1905年革命的时候格鲁吉亚也当时是天下大乱发生了农民起义然后死了很多人与此同时呢就是社会民主工党崛起了社会民主工党后来分裂成两个一个是布尔什维克一个是孟什维克就是共产党嘛
斯大林当时是布尔什维克年轻的一个干部,在格鲁吉亚活动。但是格鲁吉亚当时占主要势力的是孟什维克,所以布尔什维克是少数派。咱们在另外一个节目《犯罪的世界史》里面讲过1907年斯大林
作为格鲁吉亚布尔什维克的一个干部参加了抢劫一个银行为革命筹措经费的股市那是1907年再往后就是十月革命十月革命之后就是苏俄发生内战俄罗斯帝国的很多边疆地区就脱离了很多地区宣布独立格鲁吉亚也宣布独立了格鲁吉亚在1918年5月份就建立了一个叫格鲁吉亚民主共和国主要是由孟什维克领导的孟什维克就当时不像布尔什维克那样非常激烈的搞无产阶级专政把权力集中在自己手里面孟什
还要搞议会民主所以跟布尔什维克在俄国建立的那个国家就性质上就不太一样当时苏俄自己也承认了格鲁吉亚民主共和国西方大部分国家也都承认了所以这个格鲁吉亚可以说是脱离俄国独立了嘛就在1918年然后与此同时亚美尼亚也独立了亚美尼亚跟格鲁吉亚又发生了边境冲突这两个国家因为历史上总是剪不断理还乱的关系所以发生冲突也不奇怪
苏俄承认格鲁吉亚民主共和国可能是一个缓兵之计等到他自己稳定下来之后苏俄红军就攻进了格鲁吉亚打败了当地的格鲁吉亚民主共和国的孟什维克政府那些孟什维克领导人就纷纷流亡到西方流亡到法国再往后还发生过一些反对苏俄的一些起义和游击战你记不记得我们在前面提到的希拉克六二是所在的那个地方那个附近我们还看到
一些契卡时代留下来的痕迹。对,契卡的监狱对吧?对,外面有人写下来的红色那种爸爸就是那个真的BABA然后一个感叹号然后我们当时我们和团友一起本来还要去合影在一个大树下面那棵大树非常的大然后十个人要合抱才能把它抱起来结果不是说那个大树当年是很多契卡处决当地各路家人的这样一个形形的地方。是,就是每一寸都是历史
苏联人开始先搞了一个叫外高加索苏维埃社会主义共和国就是把哥鲁吉亚、亚美尼亚、阿塞拜疆合在一起然后再往后的故事就是整个苏联的故事都是差不多的嘛就是各种什么清洗啊什么集体化啊农庄啊大清洗啊杀人啊屠杀啊饥荒啊什么的这个不是哥鲁吉亚自己的特色是当时整个苏联都是差不多的故事恰恰在这边搞镇压搞这个所谓的肃反的有一个人就是贝利亚
贝利亚他就是格鲁吉亚人,或者说是明格列尔人,是格鲁吉亚的一个分支,一个部族。当然斯大林自己也是格鲁吉亚人,但是斯大林自己是格鲁吉亚人没错,但是他后来已经完全变成了一个
而且到晚年斯大林应该是非常警惕任何这些事情的比如我就记得他一写到有一次
斯大林应该是吃饭的时候突然发现自己身边的这些警卫和这些服务员们好像都是格鲁吉亚人这其实是贝利亚为了拍他马屁专门把这些人都换成了格鲁吉亚的老乡们来伺候你但斯大林听了之后他就非常警惕他就质问贝利亚说你的意思是在莫斯科的那些人对我就不忠诚了是吗然后搞得贝利亚非常的难堪
对,斯大林晚年甚至已经开始准备清洗这些格鲁吉亚干部所以我感觉今天格鲁吉亚人对斯大林的态度也是好像挺复杂的当然他的老家哥里那边的人还是很喜欢拿斯大林作为一些旅游上的招牌但整体上我感觉格鲁吉亚人对于斯大林也不是特别的感冒就斯大林他杀了很多格鲁吉亚人对啊
但是这个其实很复杂我们讲斯大林并没有格外强调自己的格鲁吉亚身份也并没有说怎么样有意识的去优待格鲁吉亚人但是毕竟他站在这个位置上所以实际上在苏联的高层领导人当中格鲁吉亚人还是非常非常多的应当说是远远超出了他这个人口的比例当然最有名的意思就是贝利亚所以就是因为这一点在苏联时期的话很多格鲁吉亚人其实是有非常强烈的民族自豪感和民族主义的
他们会觉得这个伟大领袖都是我们格鲁吉亚人所以在这个格鲁吉亚这个苏维埃社会主义共和国里面主政的这些格鲁吉亚人实际上对其他少数民族比方说对阿布哈兹人对南奥塞提人实际上是实行了很多歧视性的政策在这些少数民族地方就推行这个格鲁吉亚语言文字比方说像阿布哈兹人苏联人是给他设计了一套用希特勒字母写的一套文字的格鲁吉亚人就说别搞了
你们全部改用我们格鲁吉亚文字。他这些大格鲁吉亚思想,大格鲁吉亚主义实际上是对后面造成很多伤害的。对,就是一方面格鲁吉亚人自己可能受到
俄罗斯人的压迫,但他在自己的领土内又在压迫这些阿帕兹人、南奥塞提人。对,就是因为他这个格鲁吉亚人在苏联事实上享受一定的这种优势或者说特权地位,所以他在格鲁吉亚在整个苏联体系里面实际上是享有比较多的自由度。我们在二战当中的时候,德军没有打到格鲁吉亚,
当时是有很多哥鲁吉亚人参加了红军当然也有一些人因为反苏或者反俄的一些思想他们就参加了德军搞了一个所谓叫哥鲁吉亚军团但实际上也没多少人所以后来很多人会把这个事情拿出来说就说你们是纳粹一直到今天很多反俄的哥鲁吉亚人会被骂成是纳粹很多人就是翻历史旧账说你们当年哥鲁吉亚人也有不少参加了纳粹德军但是整个二战对哥鲁吉亚没有特别大的影响当然肯定死了很多人了
但因为毕竟没有达到领土上。二战之后没过多久,斯大林死了嘛。斯大林时代过去。他这一去世的话就对格鲁吉亚影响非常非常大。斯大林死了,下面就赫鲁晓夫上台。赫鲁晓夫开始搞去斯大林的话,然后杀了贝利亚,然后这个除之了其他很多很多人。赫鲁晓夫把在格鲁吉亚主政的那些干部全部换成自己的人。
取消了格鲁吉亚的一些享受的一些特权地位取消了格鲁吉亚对阿布哈兹对南奥塞提少数民族的歧视性政策这就导致一个很奇怪的现象就是格鲁吉亚跟中央关系变得非常紧张然后斯大林同志去世了然后当地格鲁吉亚人说每年要在斯大林的忌日要搞纪念活动要献花要组织活动组织游行来缅怀斯大林赫鲁晓夫不准在1956年蒂比利斯
等城市很多人就举行了游行表面上是要缅怀斯大林当然也是有怨气嘛反对赫鲁晓夫提出一些要求比方说要给贝利亚恢复名誉平反朋友们想象一下要求审判赫鲁晓夫审判米高阳米高阳是什么人米高阳是亚美尼亚人米高阳因为民族身份的原因所以跟格鲁吉亚人本来就不对付所以格鲁吉亚就在1956年出现了这样一种反对中央领导的要求给斯大林平反的这样一种活动
当时闹得非常非常大碰巧在这个时候一个遥远的国家跟格鲁吉亚扯上了关系那就是中国因为在1956年格鲁吉亚闹起来的时候中国的朱德元帅当时在访问蒂比利斯很多格鲁吉亚人听说有个中国的大帅对吧朱德元帅在访问我们国家可能很多格鲁吉亚人根本不知道朱德是谁但是听说有个中国领导人来了于是出现了一个非常奇怪的非常滑稽的一个现象就是成千上万的示威群众要求见朱德希望得到中国的支持
来包围斯大林因为我们知道中国那边对赫鲁晓夫去斯大林化的态度是什么样的当然这个朱德肯定是没有见他们了这个五六年爆发这个活动是不是跟苏共二十大有直接关系就是因为这个原因当时赫鲁晓夫搞了去斯大林化运动然后这个蒂比利斯当时游行示威非常厉害然后苏联军队就武力的镇压死了一百多人然后当时在这个示威群众当中有一个人有个年轻人叫做加姆萨·霍吉亚但是很年轻他是一个示威者
我们待会讲这个人总之1956年这个事件就是格鲁基亚人起来要求为斯大林平反反对赫鲁晓夫这个事件本来是亲斯大林的但是后来这个事件就成了一个里程碑式的事件变成了一个格鲁基亚现代民族主义蓬勃发展以及反苏反俄的一个性质所以1956年这个事情对格鲁基亚影响非常非常大一直影响到今天
但是这个事情镇压下去之后赫鲁晓夫他们包括后来的几个领导人对格鲁吉亚还是比较温和的其实是给了他相当多的自主权的允许当地搞一些资本主义的东西根据苏联的官方统计的话格鲁吉亚是所有加盟共和国当中最穷的几个共和国之一
但实际上从老百姓的银行储蓄私家车什么房屋私有的比率来看的话格鲁吉亚实际上最有钱的共和国之一就是为什么因为大家知道苏联那种计划经济比方说一个工厂它完成指标完成指标的话有的可能亏损的工厂它是拿国家补贴的所以格鲁吉亚的很多企业它实际上一边拿着苏联中央的补贴然后一边它每年完成任务或者完成指标或者指标仅仅是刚刚好完成但实际上把产品拿出去在黑市上卖掉了
卖给谁呢格鲁吉亚旁边不就是土耳其吗土耳其是北约成员国是资本主义国家所以格鲁吉亚很多就把自己的生产的什么茶叶啊葡萄酒啊这些东西偷偷的拿去跟土耳其做外贸土耳其当然就做转口贸易再卖给其他国家通过这个渠道格鲁吉亚实际上生意做的不错它是一个社会主义制度默许或者说容忍的一种黑市贸易有一个统计数字是这样大概只有68%的格鲁吉亚商品是通过合法途径出口的所以格鲁吉亚是比较有钱的
就是因为有钱所以腐败也非常非常猖獗因为很多干部他自己就参与各种黑市贸易做生意等等甚至军队也开始搞这一套所以当时也很混乱所以从莫斯科中央来看的话我是给你的比较大的宽容和自由度允许你们做一些事情你们现在有钱当然有钱了但是你们搞得特别腐败这怎么办这个时候出现了一个年轻人叫做谢瓦尔·德内泽
谢瓦尔德内泽当时还很年轻他是格鲁吉亚的一个年轻的干部嘛他是共青团出身的然后后来做蒂比利斯市的一个区委书记这个时候呢他可以说是出生牛犊不怕虎他就开始搞反腐运动他就指控格鲁吉亚第一书记贪腐这个事情是非常震撼的是弄不好是要掉脑袋的但是呢就是因为当时中央已经关注到格鲁吉亚当地的腐败问题
所以中央对年轻的谢瓦尔德内泽的态度是宽容的允许他去搞这些运动甚至给他一些支持结果就把格鲁吉亚第一书记给扳倒了对年轻的谢瓦尔德内泽来说是一个仕途上的加速火箭所以没过多久就被莫斯科提拔到做格鲁吉亚的内政部长然后内政部长就是管共建法系统然后继续搞反腐后来做了格鲁吉亚第一书记然后他做得很不错当时因为苏联在勃列日涅夫时代的话经济已经越来越不行了
偏偏是格鲁吉亚这个加盟共和国经济搞得还不错但是呢你想他能够取得这些成绩肯定是需要中央就需要莫斯科的支持的所以他对莫斯科那边是格外的忠诚谢瓦尔德内泽有句名言对格鲁吉亚人来说太阳不是从东方升起的太阳是从北方升起的为什么呢因为俄罗斯就是莫斯科在我们的北方所以他是紧跟着莫斯科的路线当然也是跟着莫斯科总路线一起摇摆了
就是因为这一点所以他就反对格鲁吉亚的民族主义反对这种大格鲁吉亚思想比方说1978年当时格鲁吉亚又乱了有一些游行示威活动为什么呢是因为当时苏联中央决定修改格鲁吉亚共和国的宪法取消格鲁吉亚语作为共和国唯一官方语言现在苏联中央决定要把俄语加进去这个事情就是为了压制格鲁吉亚的这个怎么说那种独立精神或者说是民族主义嘛所以谢瓦尔的内责就跟中央保持一致
但是后来因为示威者声势也非常浩大所以他实际上是扮演了示威者跟莫斯科中央的一个调停者这样一个角色促使双方达成了妥协最后结果是格鲁基亚语仍然是作为共和国的唯一官方语言但是与此同时又通过立法要逐步提高学校里面的俄语教学水平一个折衷一个妥协解决了这样一个很大的危机这个也是受到了上面的赞赏
谢瓦尔德内泽,我们前面说他跟中央保持一致,还有一点,就是他是紧跟着最高领袖的步伐的。1970年当时总书记是谁啊,是伯雷日涅夫。谢瓦尔德内泽发表了一个演讲,他就说伯雷日涅夫同志是我们的Voyageur。这个词字面意思就是领袖的意思,但是这个词以前只有一个人能用的,就是斯大林。
其他人都不配被称为领袖所以现在谢瓦德内泽说柏林日涅夫同志是我们的领袖对苏联人来说是非常震撼的一件事情就是等于把柏林日涅夫跟斯大林这个平起平坐了嘛先是柏林日涅夫然后到柏林日涅夫晚年的时候当时下面一个是谁啊切尔年科切尔年科要当总书记了然后谢瓦德内泽就公开表示支持我支持切尔年科同志但是后来就发现这个切尔年科没上台嘛切尔年科被pass过去了是那个KGB的安德洛波夫
安德洛波夫做了一把手然后谢瓦尔顿利泽立刻就调整改为支持安德洛波夫然后说安德洛波夫当选领导人之后谢瓦尔顿利泽是各个加盟共和国的一把手当中第一个向新的领袖表示祝贺的一个人安德洛波夫对他也是很赞赏然后支持他搞的改革呀反腐呀什么什么的安德洛波夫死了之后下面才是切尔年科切尔年科上台的时候谢尔德纳泽当然也是热烈的支持切尔年科然后切尔年科死了之后下面是谁下面就是戈尔巴乔夫
谢瓦尔德内泽就坚决的支持戈尔巴乔夫。所以在戈尔巴乔夫时代的话,戈尔巴乔夫让谢瓦尔德内泽从格鲁吉亚这个地方走出来,到中央去做了苏联外交部长。这个事情就非常重要,因为戈尔巴乔夫当时搞改革政策,跟西方缓和关系,所以外交部长这个角色是非常重要的。
谢瓦登利泽就经常跟西方国家跟美国总统跟英国首相什么的谈笑风生经常在国际上开各种会议总之在戈尔巴乔夫时代的话谢瓦登利泽紧跟戈尔巴乔夫所以他跟那些死硬派就有矛盾最后在1990年就是苏联快完蛋的时候谢瓦登利泽自己辞职了他说独裁的时代即将到来这是他的判断
谢瓦登不是从格鲁吉亚去了莫斯科当外交部长了吗谁接替他呢接替他下面一个格鲁吉亚第一书记就更保守更死硬派所以在80年代末的话格鲁吉亚政府跟格鲁吉亚民族主义者就不断的发生冲突1989年4月9号苏联军队暴力镇压群众社会打死了数百人这个事情就促使更多的格鲁吉亚人寻求独立最后终于在1991年4月9号宣布独立了就是格鲁吉亚终于脱离了苏联独立了
格鲁吉亚独立之后的第一任领导人是谁呢就是我们前面说的1956年示威运动当中的一个年轻人就是甘肃霍吉亚·加姆萨霍尔吉亚这个人因为毕竟是独立之后格鲁吉亚第一任总统我们稍微讲一下这个人是怎么样一个人他的父亲是格鲁吉亚非常有名的一个小说家怎么说也是在苏联时代《血雨腥风》当中幸存下来的一个身段灵活的人
就是他是自己对这个体制有很多批评但是他是得到了这个体制的很多好处嘛做这个什么作协主席啊什么的所以呢他的儿子就是我们这个总统加姆萨霍尔加自己也是学者他也是作家也是大学里面的大学教授英美文学教授还翻译莎士比亚翻译什么波德莱尔翻译果格里他本来是个文学人物在苏联后期他就是当时苏联后期不是有很多这种持不同政见者吗加姆萨霍尔加就这样一个人他是一个人权活动家
在苏联时期多次被捕多次坐牢曾经被关进精神病院这个是苏联处置不听话的人的一个常见手段吧就是这样一个人可以说是非常有威望他当选为独立之后格鲁吉亚第一任总统选票非常高86.5%的选票然后这个人执行什么样的政策呢就是他搞了一个所谓叫泛高加索主义就是说跟高加索其他民族跟什么亚美尼亚阿塞拜疆什么车臣、印古石、达基斯坦什么大家都搞好关系
为什么要搞好关系呢就是大家结成一个高架索联盟来对抗俄罗斯他是一个反俄反苏的一个人他就跟北高架索的车臣关系很好车臣当时的领导人是杜达耶夫因为车臣当时也是想脱离苏联独立嘛后来跟俄罗斯打了两场战争最后是没有独立成功杜达耶夫自己死掉了后来是卡德罗夫那一派车臣人上台他是亲俄罗斯的所以一直到今天车臣人是这种状态
所以在1990年代初的时候格鲁吉亚总统加姆萨·霍尔吉亚就联合车臣希望跟车臣的合作然后试着搞市场经济,缺俄化致力于加入当时的欧洲共同体就是后来的欧盟但是加姆萨·霍尔吉亚这个人也是一个气味很浓烈的一个民族主义者所以他做的很多事情是让我们很不舒服的比方说咱们的导游马卡咱们前面说了他的父亲是希腊裔加姆萨·霍尔吉亚上台之后就说我们国家少数民族太多了
这样不行,要把他们全部格鲁吉亚化,首先第一点就是要改名字,就把姓氏改成格鲁吉亚式的名字,什么什么什维里,什么什么则。所以马卡的父亲被迫改了名字。所以你想这个总统本来是一个声望很高的一个反苏联的站在道德高地上的人,但是现在他又开始做这些对少数民族有歧视性政策,宣扬格鲁吉亚民族主义,人是毕竟是很复杂的嘛。
他在位时期格鲁吉亚非常混乱就是刚独立之后非常混乱内部是纷争好多个军阀互相混战争斗不休经常发生武装冲突这个总统也没当多长时间在1991年12月份就发生了一个武装政变加姆萨霍尔吉亚总统被当时的好几路军阀联合起来推翻了推翻他的人背后的大佬是谁呢其实就是俄罗斯俄罗斯实际上是派了正规军来支持这些军阀推翻格鲁吉亚总统加姆萨霍尔吉亚总统被推翻之后
就流亡到他的老朋友成总统杜达耶夫那边去得到了彻底的保护所以这个时候格鲁吉亚是一片混乱好几路军阀互相攻杀在这个局面当中有一个人就被请出来执掌局面这个人就是前面的苏联老干部谢维尔·德内泽谢维尔·德内泽也是得到了俄国的支持坐着俄国人的直升机回到了蒂比利斯他当时就成为了格鲁吉亚的第二任总统与此同时还发生了一件别的事情就是格鲁吉亚的内战
牵涉到少数民族的问题我们前面已经讲到格鲁吉亚民族主义者对少数民族对阿布哈兹人对南奥塞提人有很多歧视性政策就是阿布哈兹民族主义者和南奥塞提民族主义者趁乱就发起了可以说是起义或者是叛乱随便你怎么说这两股人都得到了俄国的秘密的支持他们就跟格鲁吉亚政府军发生了冲突这些冲突导致数万人死亡或者被迫流亡于是格鲁吉亚就失去了对这两个地区的控制
一个是阿布哈茨就是靠西面靠黑海的首府叫苏胡米然后就是南奥塞提咱们在格鲁吉亚那个地比利斯开车的话往北去没多远其实真的是没多远就已经到南奥塞提控制区就那边就已经是南奥塞提地方了它名义上还是格鲁吉亚的一部分但实际上格鲁吉亚中央政府根本控制不了它一直到今天还是然后西南部还有另外一个军阀控制的一个独立王国叫阿扎尔阿扎尔自治王国自治共和国
他的首府就是著名的滨海旅游城市巴统咱们那次没去巴统其实还蛮可惜的下次可以再去一次如果再搞旅行团可以去一下黑海边体验一下当年苏联老干部在黑海边度假疗养的那种生活疗养院所以格鲁吉亚就出现了三个点一个是阿布哈兹一个是南奥塞提一个是阿扎尔阿布哈兹是希望自己独立建国南奥塞提希望能够跟北面的北奥塞提合并一起加入俄罗斯联邦
而阿尔达尔实际上是一个军阀的独立王国。所以谢维尔德内泽虽然当了总统,但是他也没有办法摆平这些分离势力。这些分离势力经常要行刺他。所以你想这个总统日子真的是非常非常难过。而且第一任总统加姆萨霍尔基亚在1993年试图卷土重来,就跟格鲁吉亚正规军发生了非常激烈的内战。然后谢维尔德内泽在俄国武装直升机,在俄国特种部队的支援下打赢了。
第一任总统加姆萨·霍尔吉亚就死了,而且死得非常非常可疑。有人说他是被谢维尔内责的部队包围之后自杀的,也有人说是被谋杀的,或者说是战死的。总之呢,格鲁吉亚这个时候还是非常非常混乱。这段时间是不是就是当年蒙地菲奥里去搜集青年斯大林的资料的时候,去格鲁吉亚的那段时间?对,就是刚刚独立不久。
那个年轻的英国记者蒙尼·菲奥里跑到了格鲁吉亚去据说是得到了当时的谢维尔·德内泽的帮助去寻找什么关于斯大林的资料那个故事他写在自己的那本书《青年斯大林》里面去了大家有兴趣的话可以看一下咱们可以想象就是谢维尔·德内泽他是被好几路军阀抬上这个宝座的这些人都有拥立之功所以这个新总统这个日子其实很难过但是你想谢维尔·德内泽是什么人是苏联老干部政治水平非常非常高
最后他是想方设法,当然其实主要依靠俄国,他跟叶利钦关系不错,主要依靠叶利钦,然后还有依靠一些有苏联背景的一些格鲁吉亚军人和格鲁吉亚KGB的帮助之下,摆平了各路军阀,坐稳了自己的总统宝座。但是呢,他也非常聪明地
但是他也非常聪明地跟西方保持友好的关系,争取西方支持,来平衡俄国的影响。所以很有意思,就是谢维尔的那一则开始的时候确实是靠俄国人支持上台的,但是后来就开始努力地争取美国的友谊。
所以就跟俄国的关系就越来越差了这个时候谢瓦登利泽时期格鲁吉亚获得了很多美国援助并且曾经表示希望加入北约和欧盟大家想象一下就这个苏联老干部说我要加入北约这个是非常滑稽的一个画面然后美国就派人来训练格鲁吉亚军队等等所以谢瓦登利泽一时半会儿就算是坐稳了这个宝座但是你想他当年在苏联时期他是靠反腐上台是一个反腐英雄
但是他现在他自己的家族就掌握了这个国家的经济命脉可以说是任人唯亲他本人据说生活非常朴素穿的朴素吃的朴素但是他的亲人他老婆孩子他的这些子侄辈他这些亲信们就完全另外一回事所以当时格鲁吉亚就是变得极度腐败经济低迷犯罪猖獗寄宿社是一塌糊涂经常停电学校医疗设施基本上什么都没有就格鲁吉亚变成了一个失败国家我就记得马考好像跟我们讲过他小时候因为他年纪跟我们差不多
成长起来的时候恰好就是这个苏联解体以后格鲁吉亚在谢维尔·德内泽时代很混乱的那个时期好像就是说他小时候六点钟以后他就不敢上街了就非常的混乱大量的社会事件有各种黑手党啊什么恐怖分子啊或者是贩毒集团啊或者这种凶杀集团什么都有所以当时格鲁吉亚是一个非常混乱非常糟糕的国家然后谢维尔·德内泽呢他这个总统任期干了一届之后还不满的话他干下一届
他的95年的大选然后又过5年2000年的大选都是以大比分压倒性多数获胜这吃相非常难看嘛可以说是天怒人怨呀就曾经的反腐英雄现在变成了黑市场老大我小时候我还记得我在小学还是初中时候看报纸上面还在写政坛不倒翁谢沃尔的那则他说他从苏联解体到现在一直都是当一把手确实因为他看到2003年嘛
所以他在苏联阶级又干了超过10年的时间2003年又大选了然后他这次也是操纵选举事项过于难堪手段过于低劣所以当时全国各地各种各样的反对派都起来大搞示威游行连续游行20天当然其中也有一些NGO组织也发挥了很重要的作用当然NGO有的确实是得到外国的经济支援的2003年这就是所谓的玫瑰革命当时有一个人叫萨卡什维利他率领示威群众
冲进议会大楼当时谢瓦尔登利泽正在里面开会嘛被群众冲进来之后谢瓦尔登利泽在这个保镖保护之下非常狼狈的逃走然后冲进议会大楼那些群众每人手里拿一枝玫瑰萨卡什维利领头自己手里拿着一枝玫瑰所以这个事情被称为玫瑰革命这个事情就导致谢瓦尔登利泽下台他实在干不下去了自己就辞职了于是乎只有36岁非常年轻的萨卡什维利在2004年就是第二年的总统大选当中获得96%的选票成为
下一任领导人格鲁吉亚独立之后的第三任总统而且这是一个和平革命就没有发生大的暴力冲突萨卡什维利上台之后就开始修宪加强总统的权力但是他也没有去为难苏联老干部谢瓦登利泽所以谢瓦登利泽实际上是得到善终的萨卡什维利这个人当时上台的时候非常年轻而且他有很多渊源他年轻的时候就在苏联时代的时候他曾经在乌克兰当兵就作为苏联军队的一员在乌克兰当兵这就是他跟乌克兰的渊源
还有一个渊源就是他后来在基辅国立大学上大学就是泽连斯基的校友吧可以这么说萨卡什维利在基辅上大学的时候认识了一个人就是后来的乌克兰总统汤果大王波罗申科然后萨卡什维利在美国哥伦比亚大学读硕士学位后来曾经在纽约律所工作他先是在美国呆了一段时间之后又回到格鲁吉亚去参加谢瓦尔德雷泽的党开始是跟着谢瓦尔德雷泽混的
在那边做议员,然后做过司法部长,搞改革。但是他后来就说,谢瓦德内泽政府过于腐败,我不能跟他们在一起,我要跟他们割席。于是他就建立了自己的党。他那个党算是中间偏右吧。但是实际上,当时美国外交部的官方政策是支撑谢瓦德内泽。毕竟第一,他是我们老朋友,第二的话,一直看不到有什么能够取代他。所以萨卡什维利领导这个玫瑰革命,
推翻了谢瓦德的那则实际上是让很多美国高层的人是大吃一惊的萨卡什维利也确实得到了很多美国人的支持就是其他的一些高级政客他没有走美国外交部的渠道而找了其他的一些人比方说谁呢比方说参议员麦凯恩萨卡什维利当上总统之后可以说是一个众望所归万众期待的一个明星人物然后新官上任三把火干了很多事情第一个就是把第一任总统加姆萨霍尔吉亚的遗害
赢回蒂比利斯安葬恢复他的名誉这个事情是很得民心的格鲁吉亚人对加姆萨霍尔吉亚的印象还是很好的我看到一个数字是2020年的民调81%的格鲁吉亚人认为加姆萨霍尔吉亚虽然失败但是他是一个爱国者76%的认为他被推翻是一个坏事为什么因为大家那个时候已经非常恨谢瓦德内泽了觉得谢瓦德内泽把国家搞得一塌糊涂
所以萨卡什维利善待加姆斯阿、霍尔吉亚及他的遗族是非常得民心的一个事情然后就是因为国家太乱他就开始加强国家权力打击各种势力集团反腐,功效可以说是非常显著非常牛的一件事情就是撤换了所有的警察我不知道是不是真的撤换了每一个人但是一般的说法就是撤换了全部警察对犯罪实施零容忍、铁拳治国并且撤销了好几个部委
开除六万公务员,这个听起来特别像今天的阿根廷那个米莱。萨卡什维利也是这样子的。我记得马卡说过萨卡什维利时代铁拳打击犯罪,就是闹出了一些人权问题,说偷了一个手机判什么七年有期徒刑。就是他的这个量刑非常的严厉,对这个犯罪分子真的是铁拳打击。
就像你说的造成了很多人道主义的一个问题但是总的来说成效是非常显著的比方说那个德国有一个民间研究机构叫透明国际专门研究各国家的腐败的指数的每年会发布这个排行榜根据透明国际的这个发布的排行榜清廉程度吧2004年格鲁吉亚的在全球的排名是第133位就是它是一个非常腐败的国家到8年之后2012年已经升到第51位德国大概是30几位
格鲁吉亚这个反腐应当说是成效的非常显著而且它就是因为搞反腐然后得到西方的欧盟得到美国的一些援助拿了很多资助可以大搞基建改善民生办医院修路办学校等等因为咱们在格鲁吉亚旅行的时候你觉得这个建筑都还可以高速公路然后各种设施酒店什么的水包括你想景区里的卫生间都是相当干净的我觉得是相当可以的
这些东西大部分都是在萨卡什维利时期搞起来的所以民间其实对萨卡什维利还是有很多正面的评价甚至还有很多怀念的还有就是萨卡什维利和平解决了军阀阿扎尔共和国的问题阿扎尔军阀就逃走了流亡到俄罗斯去了萨卡什维利开始整顿军队改革军队比方说引进美式装备请美国人来训练什么的提升格鲁吉亚军队的战斗力
还有就是解决教育系统的腐败问题。以前说是上大学也要行贿教育主管部门,要行贿几万美金。然后萨卡什维利就开始推行全国性的一个高考,就相对来说比较公平比较透明,大家用成绩说话。
然后改良中小学改良大学以前的苏联式的公立医院和诊所我看今天还有很多人会怀念说苏联的时候什么全面医疗保险特别好工人群众看病不需要花钱或者什么什么的当然我们知道这个是非常扯淡的一个事情它确实不需要花钱但是它也没有什么像样的医药或者是什么医疗水平也非常低然后效率也非常低然后萨卡什维利对这个系统进行改革承担国家贫困人口的医疗保险总的来说就是上面都是非常正面的
但是呢也是付出了沉重的代价代价呢就是首先任人唯亲这就会造成很多贪腐问题他这个民主进程就可以说是止步不前虽然说跟谢维尔的内责时期有非常大的进步但总的来说格鲁基亚的民主质量还是相当低的还有呢就是两个分离主义势力阿布哈茨和南奥塞提都得到俄国的支持这就导致格鲁基亚跟俄罗斯的关系跟普京的关系越来越差
俄军进驻这两个地区然后当地的分裂主义武装以及他们背后的俄国正规军就经常会跟格鲁吉亚发生很多摩擦所以格鲁吉亚就积极寻求美国支持倒向西方并且主动参加美国搞的伊拉克战争参加联军在科索沃在阿富汗的行动就主动向美国示好然后就是萨卡什维利统治时期的人权问题政府经常会暴力镇压各种游行示威然后监狱里面管理非常混乱
对这些犯罪分子进行残酷的刑讯啊甚至虐杀等等等等到再往后的话萨卡什维利甚至会派人殴打反对派谋杀反对派的政治家后来有一个监狱当中的录像被报到网上去就是里面殴打犯人刑讯犯人那种惨状所以这个事情曝光之后就对萨卡什维利的打击非常非常大当时有一个控制电视台的一个媒体大亨
他就说他的电视台发表了批评萨卡什维利的言论之后电视台就受到了施压比方说今天来检查你的消防明天来查你的税后来还发生了一个特别滑稽的事情就是有一位前国防部长在电视上公开指责萨卡什维利企图暗杀那个媒体大亨结果两天之后那个国防部长就被抓了起来
罪名就是什麽敲诈呀洗钱呀腐败呀什麽什麽的最后在电视上向全国人民认罪并且撤回了对总统的指控你想这个事情是非常滑稽而且操作是非常粗糙所以这个事情就震动了全国引发了丑闻萨卡什维利政府又开始又搞武装的戒严镇压结果最后那个电视台就被关门了后来被卖给了萨卡什维利自己的支持者这些事情在西方比方在欧盟在美国看来的话都是很难为它辩护的都是非常丑陋的事情
再往后就是你前面我们讲到的2008年的俄格战争2008年是北京奥运会北京奥运会我记不得了好像是刚开幕时候就打起来了我们讲一下南奥塞提是怎么回事首先奥塞提人他是一个说伊朗语族语言的一个民族他本来不是生活在格鲁吉亚的他本来是生活在高加索山以北因为我们知道格鲁吉亚在高加索以南所以叫外高加索奥塞提人本来生活在北奥塞提的
可能是中世纪到了南边就是越过格雅鲁山到了格鲁吉亚境内然后在我们前面说的苏俄内战时就1920年代初的时候当时格鲁吉亚民主共和国不是孟什维克领导吗苏俄那边要镇压孟什维克的政府苏俄那边就用了南奥塞提人用他们的民兵来攻击格鲁吉亚政府所以南奥塞提人是替布尔什维克服务的
后来苏联人也非常有意识地培养和扶植南奥塞提来平衡哥鲁吉亚这个对大国帝国统治者来说是一个治理术是一个平衡术所以苏联让南奥塞提人在哥鲁吉亚境内享有高度自治对哥鲁吉亚人来说南奥塞提他们本来就是外来者本来就是一个外来的征服者侵略者或者是俄罗斯人的狗腿子所以这两个民族之间关系是非常紧张的我们前面讲到哥鲁吉亚的民族主义者试图对南奥塞提人进行哥鲁吉亚化
让他们用格鲁吉亚文字语言等等。就是因为这个原因,就是两个民族之间本来是有很多冲突的。在苏联解体之后呢,南奥塞提就在俄罗斯的支持之下继续对抗格鲁吉亚中央政府。前面就是希维尔德内泽时代打的那场内战,1992年。南奥塞提是非常希望能够跟北奥塞提合并,然后一起加入格鲁斯联邦。
而萨卡什维里亲西方这就导致两个关系急剧恶化在08年的8月份这个事情其实很难说因为很多争论有人说是格鲁吉亚人先动的手也有人说南奥塞提人先动的手这个真的很难说是罗生门但大体的框架是这样子的就是南奥塞提的当地的民兵炮击格鲁吉亚人村庄这就违反了1992年的停火协议然后格军就进来镇压俄军也就进来了
然后俄国人就指控格鲁吉亚政府对南奥塞提发动了种族灭绝这个就像指责乌克兰对乌冬的俄族人发动种族灭绝类似所以俄国人是来保护南奥塞提的是应当地人民的请求来主持公道的来维持和平的但与此同时在另外一个地方就是阿布哈兹也打了起来俄军也是支持阿布哈兹人跟格鲁吉亚对抗最后等于是俄国直接出兵嘛俄国正规军打进了斯大林的家乡戈里我们在戈里的斯大林博物馆
看展览的时候里面有一个房间放了很多照片就是讲08年战争俄军占领各地的情况的这个战争是非常短暂当然也很激烈确实也死了不少人当时的法国总统萨克齐来调停美国当时也是向两边施压向普京施压然后向格鲁吉亚这边施压然后美国给格鲁吉亚提供了一批反坦克导弹什么反攻导弹什么的就像后来对乌克兰一样最后这个事情算是结束了
顺便说一下当时俄罗斯总统是梅德韦杰夫就并不是普京普京是总理当然实际上普京是一号大哥最后就是俄国人就是梅德韦杰夫总统宣布俄国承认阿布哈兹和南奥塞提独立于是建立两个所谓的共和国一直到今天停战了但是始终没有解决俄军目前仍然驻扎在这两个地区就是阿布哈兹和南奥塞提顺便强调一下中国从来没有承认过阿布哈兹和南奥塞提独立我强调一下这是我们官方的立场
我们前面讲到萨卡什维利在格鲁吉亚也是虽然取得了很多成就但也是搞得天怒人怨下面就有新的势力登场了这个人叫做伊万尼什维利是一个非常有钱的一个人格鲁吉亚的首富他的名字叫做伊万尼什维利他在2020年的身家是76亿美金非常非常有钱这个人他是一个穷孩子出身说小的时候连鞋穿都没有所以他非常非常接地气因为他是非常了解民间疾苦的
而这个伊万尼史维利他是去莫斯科读的大学在莫斯科国立大学读经济学后来获得了经济学博士学位后来他之所以能够发家就是在90年代俄罗斯最混乱的时候在那边做生意开始卖电脑卖电话机后来搞银行搞什么金属后来就开始干预政治那个时候伊万尼史维利实际上已经加入了俄罗斯国籍他是一个俄罗斯公民再往后后来又弄了一个法国国籍他是支持叶利钦当总统的一群俄罗斯寡头之一
等到他回到格鲁吉亚之后就一锦还乡对家乡的乡亲们有很多好处给他们赠送什么DVD机送电磁炉电视机洗衣机什么的就像很多有钱人回到一锦还乡之后都是会这样子的并且承诺给大家要搞免费医疗而且还出钱修了地比利斯的一个圣三一主教座堂咱们也去那参观过伊万尼什维利他自己
在回到格鲁吉亚参政之后搞了一个自己的党叫做格鲁吉亚梦想党但是他搞这个党的时候他自己甚至还不是格鲁吉亚公民他是法国籍和俄罗斯双国籍而且据说他今天应当还是有法国国籍在玫瑰革命的时候就是萨卡什维利的时候伊万尼什维利作为一个有钱人他是支持了萨卡什维利的向新政府捐款一亿美金但是后来又跟萨卡什维利闹翻了等到2012年萨卡什维利竞选失败了失败之后
就是这个格鲁吉亚梦想党开始执政伊万尼什维利成为格鲁吉亚的新的领导人顺便说一下就是萨卡什维利他竞选失败之后他自己坦然承认失败就退出了这个政坛当然不是完全退出这个可以说是格鲁吉亚独立之后第一次权力的和平交接下面就是格鲁吉亚梦想党执政伊万尼什维利在2012到2013年当总理这个时候呢他的这个时间做了一件事情就是修改了宪法以前
撒卡什维利时期的话总统是一把手现在修改了宪法把权力从总统手里改到了总理的手里面所以伊万尼什维利当总理实际上他是最高领导人他当总理时期因为时间短
也很短嘛一个是改革监狱系统因为萨卡什维利时期的很多丑闻是因为监狱里面的暴政引发的然后就是改善跟俄国的关系虽然跟俄国还没有恢复外交关系但是可以跟俄国恢复葡萄酒的生意给格鲁吉亚挣一些外汇嘛这也是很重要的13年伊万尼什维利主动下台之后实际上也没有脱离政坛实际上成了一个会议主教
就作为格鲁基亚梦想等的幕后操纵者幕后领导人他下台之后后面的四任总理其中有三个人曾经是伊万尼史威利公司里面的经理后来的内政部长和国家安全机关的首脑是他的保镖司法部长是他家族的律师卫生部长是他曾经出钱赞助的一个医院的一个官员这太夸张了对后面全部是他的夹带中人物都是他的走狗可以这么说而且
前面你说到萨卡什维利13年下台他之后好像逃亡去了乌克兰是吧他后来就在乌克兰拿到了乌克兰的国籍这也挺神奇的就是萨卡什维利下台之后格鲁吉亚的新政府就是伊万尼什维利政府对他提起的刑事诉讼当然罪名很多了一个什么贪腐然后殴打政敌等等还有很多谋杀办案人员等等很多罪名最后判他6年徒刑但是萨卡什维利自己已经走了
萨卡什维利当然就讲这个都是没有的事我怎么可能犯这些罪呢这个都是你们我的政敌诬陷我他肯定会这么说这个事情很难搞得清楚了萨卡什维利他是跟乌克兰有非常密切的联系他年轻的时候就跟波罗申科是哥们而且乌克兰搞那个叫所谓我们知道叫尊严革命就是麦当广场革命的时候萨卡什维利是非常支持乌克兰的所以他后来受到格鲁吉亚政府的起诉被判刑之后他就跑到乌克兰去了
所以萨卡什维利就放弃了格鲁吉亚国籍获得了乌克兰国籍就是波罗申科总统帮他搞了一个乌克兰国籍顺便说一下萨卡什维利自己是会说乌克兰语的并且就是说的很好所以他在那边如鱼得水可以这么说并且波罗申科总统在2015年任命萨卡什维利为奥德萨州州长我觉得是人类历史上非常奇特奇葩的一个现象像个什么春秋战国时代的故事做个客卿而且他不是还在乌克兰也开始搞什么反腐运动吗
后来还跟那个波罗申科闹掰了波罗申科服不服掰呢这个事情也是很难说的我觉得大概率是的但是萨卡什维利跟他闹翻这个事情具体背后可能还有别的原因反正萨卡什维利呢就跟他的老恩人波罗申科闹翻了闹翻之后在乌克兰建立新党对波罗申科来说这个家伙就忘恩负义嘛不知好歹于是波罗申科在17年剥夺他的乌克兰国籍把他驱逐出境再往后19年新总统泽连斯基
恢复了萨卡什维利的乌克兰国籍所以他是一个乌克兰人然后他在乌克兰期间和在其他国家比方在波兰期间还有在法国期间他就不停地在YouTube上作为一个YouTube的up主就不停地上传视频在里面发表自己的见解成为一个像一个食品家一样然后号召大家起来革命号召起来反抗格鲁吉亚梦想党什么什么的再往后到21年的时候
塞卡什维利他毕竟也是一个实干家,老革命家了可以说是他就返回了格鲁吉亚传说是藏在一个运载奶制品的卡车里面偷渡入境的入境之后就被逮捕了被捕了之后就被关在监狱里面据说他在里面绝食抗议得了病
他的律师说他在里面受到了新政府的虐待等等他身高1米95,体重最后降到只有70公斤而且几次露面的出场的时候还需要坐轮椅萨卡什维尼目前还坐在格鲁吉亚的监狱里面具体情况什么情况还不太了解大家想象一下曾经的一个当年意气风发推翻西瓦德内泽腐败统治的一个年轻的革命领袖然后上台之后大张旗鼓
就是杀伐决断,确实是给老百姓带来很多实实在在的好处。然后自己呢,可以说是屠龙少年自己成了恶龙,自己又变成了一个腐败分子,变成了一个用恐怖手段来对付政敌的一个这样一个暴君的形象。他自己被推翻之后呢,结果上来了一个新的暴君。所以就是格鲁吉亚目前的状况。那那个伊万尼什维利现在他还是这个国家的背后的一个
伊万尼史威利目前应当说是还是在实际控制着格鲁吉亚的政坛,就是现在的革命党的很多人都是他的人。所以他是比较亲俄吗?对,他是比较亲俄的。相对于欧盟来说,他是一个非常保守的人。比方说他会反对这个LGBT权利,然后他觉得这个东西是这个西方国家对我们的阴谋。
然后比方说他会认为萨卡什维利政府过于亲美是一个非常糟糕的现象他要平衡这个关系当然他也不可能说我立刻要全部导到俄罗斯那边去但实际上在他领导期间以及在他实际操控期间格鲁吉亚政府官方对俄罗斯态度是非常的亲近的所以这2022年战争以来大家新闻上都已经看到了有150万的俄罗斯人为了躲避征兵
进入格鲁吉亚因为他们是免签的他们直接开车进来就行了这个对格鲁吉亚人来说是非常不安的事情我看到了很多新闻就很多人会抱怨说因为这个大量的俄国人进来首先就是房价上涨了房租上涨了导致格鲁吉亚很多本地人租不起房子有人会说这些俄罗斯人进来会给我们带来一些经济上的好处但是也有人说会破坏我们的经济然后最近的一些年格鲁吉亚不断发生亲欧盟的亲欧洲的一些游行示威来反对
格鲁吉亚梦想党政府这些据说都是有一万历史威力在幕后的发挥影响力发挥作用而且呢就是格鲁吉亚今天很多企业其实它的幕后的势力也都是俄罗斯就是俄罗斯实际上控制了这个国家的经济的很大一部分所以马卡说格鲁吉亚是一个小姐夹在几个强者之间嘛为了生存不得不一步一步地
一会儿导向那边一会儿导向那边我觉得这个是格鲁吉亚人自己说的一个相当形象的比喻当然这个比喻并不完全准确但是目前的格鲁吉亚的情况大概就是这样子我还记得马卡当时跟我们一起旅行的时候他比方看到一个银行就告诉我们说这个银行是伊万内什维利的那个药店也是伊万内什维利的就是这个国家很多东西其实都是他的这样一个首富这样一个像古罗马的克拉素一样的一个人物
实际上凭着他的经济实力实际上是掌控了这个国家的方方面面至于未来会怎么样的话真的很难说我们拭目以待就好了我们第一期关于全球的区域地理的这样的一期节目就到这就结束然后这个系列我们接下来会聊一系列的
比较有意思比较有故事性的这样的一些区域我觉得对于今天我们的听众来说对吧了解一下它有可能成为你的旅行目的地我觉得这还是非常重要的尤其像这种人文旅行啊我其实去格鲁吉亚玩的过程当中我就有点后悔啊就是去之前没有看太多就关于它这个历史部分的所以每次到了那个地方你要临时去接接受那个历史
这还跟什么中国历史或者欧洲古典的希腊罗马历史还非常不一样它这个进入门槛还是比较高的所以也希望我们这样的一期节目对于如果你去哥鲁吉亚玩的话对吧你也许通过这一期节目能够建立一个还不错的基础的对这个国家历史和当代状况的一个认知这样的话你在去旅行的过程当中对吧也许会觉得他旅行的体验跟你之前可能想象的是有点不一样的好那我们这期就到这
感谢各位的收听,我们下期再见!拜拜!再见!