各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良今天这期非常开心能够在上海邀请到著名的秦汉史学者来自北京大学的李开元老师我们今天会谈一谈李老师过去这些年对于秦汉历史的研究尤其是对于秦代的诸多遗案李开元老师最近这些年在出版市场
那些图书我看每一本好像都是非常的流行从秦崩秦弥到今年您在上海书展上带来了新书《刺秦》它的副标题叫《重新认识秦王朝》大家听到刺秦这两个字就大概知道李老师这次针对的对象是荆轲刺秦王这样的一场事件所以我们今天可以好好来畅谈一下李老师在秦代的许多问题上如何与古人包括和金人叫板的
提出了很多您非常具有创建的一些想法。请李老师给我们听众打个招呼吧。播客的听众,大家好,我是李开元。今天非常高兴能够来到互总互友的波音和陈老师一起做这个播客。我们不如就直接从您的这个创作本身吧。您最近几年推出的这一系列关于秦代的书籍,为什么一直要死磕秦朝的这些遗案,尤其在《秦米》里面?
您对秦始皇本人围绕他的一系列的这些遗案都做出了您的一个推测。然后在这次《刺秦》这本书当中,我看其实也是提出了大量的可能和过去两千年以来传统的观点有一些区别的这样的一些看法。为什么《秦代》的这些遗案对你来说是一个非常值得重新发掘的这样的一个领域?对,这个是一个比较有意思的问题。为什么要史刻?就是我在写《秦崩》这本书的时候,
我最初是打算从秦始皇开始写,因为我们受过专业的历史训练,我就把有关秦王朝、秦始皇的所有史料都排比出来。突然的话,我就发现不可能从那开始,就因为有关秦王朝、秦始皇的问题太多了。两千年来,可以说是很多都是误解史料里面的错误,我们历代研究中的错误太多了。
基本上我当时有个结论就是,关于秦王朝和秦始皇的历史要推倒重来。所以我就只有放下了,所以后来我是从刘邦开始的。所以刘邦因为他那个材料,他一个小名嘛,比较清楚,这样就写了,就留下了这个问题。所以把秦邦写完以后,我觉得我应该把秦王朝和秦始皇的问题重新整理一下,这就做出了清明。
其实这里面有一个很大的问题,就是我们说举一个最简单的例子。就我们去西安,我们去看秦始皇的墓,只有一座。千百年来我们每个人看都觉得天经地义,秦始皇千古一帝。可是你去看刘邦的墓,旁边就是吕后的墓,惠帝的墓,张皇后的墓,都是皇后墓和皇帝墓在同一个陵园里两座分丘。秦始皇的父亲他的祖母也都是两座墓。
到了秦始皇就只有一座墓那个时候我们就突然就有一个感或者叫一个闪现那么皇后在哪里有一个伟大的第一个皇帝秦始皇可是我们不知道有一个死皇后这就引起我们极大的疑问所以很多问题由此就展开了所以在您那本《秦迷》当中
就去论述了当然您是从最流行的秦始皇的所谓生父之谜开始去写起后来有他的兄弟和他的假父围绕这些的谜团包括到后来您写到了就是刚刚提到的他的皇后的问题但是那本秦谜在我看来它似乎就是一本专门要去解答关于秦始皇周围这些谜题的一本书为什么还会有一些话题你要留到那个自行里面才进行讨论因为在
秦明里面就讨论了几个重大的,一个叫生父的问题,一个是他的弟弟,还有一个叫他假父的问题,是皇后的问题,还有他的另外一个很重要的人物,昌平云的问题。这些问题做出来以后,体量就已经相当大了,而且由此就引出了一个我们以前从来没有注意到的秦王朝里面叫外戚的问题。现在我们大家都很熟悉的是宣太后,
就是《芈月传》里面的。所以在秦始皇以前,到了汉代我们叫吕后,整个前后,它这个外戚、皇后、皇族的影响力非常大。可是在秦始皇的时候,我们不但见不到影响,连人民都没有。所以我们就这样一个梳理,实际上就梳理出了一个整个的外戚集团的问题。就是女性,特别是母后在政治中,
这个我们以前体制中的非常重大的作用。但是呢,做到这的时候,我们清理的时候,只大概清理了秦始皇后面的,有很大一部分问题都没有办法在同样一本书里做清理。所以就留下了问题,我们就放在做刺秦的时候,放在刺秦里面,来专门的注意的解决。
因为您秦明那本书出来以后尤其是关于他的秦始皇皇后的讨论也提到了他跟楚国的这些王室之间的复杂的关系至于为什么后来又把这些历史可能我们后人又看不到了对吧中间发生了非常复杂的这样的一些变化我看这个好像随着您的秦明这本书推出来之后这个观点已经好像在网络上已经非常流行了我看很多那些up主做历史视频基本都会采用您这一套叙事他们现在做影视
做视频都是沿着这条线。而且很重要的是,他们现在一些专家写论文的时候,最高级的就会发表一些专业的论文,引用我《秦明》这本书,我觉得很愉快。因为原来我这本书不是一个专业的研究,而是我自己的一个我们称为历史推理。像破案一样。对,我们相当于把侦探、
小说的手法引进到历史学当中来,做了一个大胆的尝试。所以现在我觉得对各方面都被接受,从影视到一边网上的,其实它基本观点都是我的,然后甚至到他们一些专业的论文都引用这个。所以我就感觉这可能是比较愉快的事,因为我填补了一个历史的空白。那么说到历史的空白,
这次就是今年您带来的《刺秦》它的副标题也叫《重新认识秦王朝》为什么会通过《刺秦》这样的一个事件来再去论证这个话题因为《荆轲刺秦王》这个事太有名了教科书都写不但中国的教科书甚至包括日本啊韩国就用汉字这些因为这个文章本身是太精彩画面感太强你读到这儿就进入画面就完了一个戏剧再上演一样对可是
你要知道,史记首先是史书。史书的第一个重点是要真啊,你不能虚构啊。可是这么精彩,就太精彩,精彩到使人不敢相信。就好像我们说,你吹你的商品吹得太好以后,比较怀疑你是假货,都是你吹出来的。所以你看,就引起一个问题。就文学家常常就说,哎,不用去追究了,那不是司马迁,他又是文学家吗?
他神来之笔,他爱怎么写怎么写。他这些问题就简单解决了。可是我们真正的历史学家不会这样看。所以我们后来知道,日本有一个很有名的历史学家叫宫崎世定,他是日本京都学派的掌门人。他也读到这儿,所以我们说大家,他就比你更进一步。他觉得他读到《荆轲辞秦王》的时候这么生动,而且他就敏锐地发现,在这个里面有很多口语留下来了。而且,
还有很多不应有的重复,所以他就有一个大胆的设计,他说这个是戏剧。为什么这么精彩?是司马迁去看戏,他去看戏的时候顺便用笔把剧场上上演的这些东西他记录下来了,所以留下了口语,所以有很多画面感,所以有些人物移动当中的重复。
而且它给你具体活动和线的,跟你说这个戏剧怎么演的,就相当于我们现在的单口相声这种形式。它这个解读一出来以后,是识破天机。我们在长期,就是日本戏剧里面都接受这个东西。我们第一次读到以后,也是觉得佩服得不得了。你能把一个问题解答到这个程度。但是后来我们久了,当我们自己的水平越来越高以后,就发现,
可能也不一定是这样的。您刚刚提到了宫骑士令先生当年的一个他的观点我觉得还是非常有脑洞的很有想象力而且他功力很深他能发现这个古代口语的问题还有一个古代的身体语言因为司马迁写作史记尤其是离他越近的那些时期他的那些技术的内容是非常生动的刚提到荆轲刺秦王这个桥段的时候里面大量的
非常细节的那些元素对吧那些对白都被太史公当时写下来了对就是您来谈一谈吧就是在这场行刺事件当中他的一些谜底在你看来有哪些方向跟我们听众稍微解释一下如果我们今天重新继续读的时候你就会发现在这个荆轲是秦王里面我们说有几个人物荆轲还有副使秦武阳还有一个就是秦始皇就出有名字的
其实大家以前没有注意到还有一个人物,有名有姓的医生,叫夏医生,叫夏无锯。实际上就这四个人的名字是出现了,但是以前我们都忽略了夏医生的存在。他在《荆轲刺秦王》这个文本里面,或者这个剧里面,他两次出现。一次是荆轲去追秦王的时候,他用他手提的药袋子抛过去打荆轲,没打上。第二次出现的时候,就是
事情结束以后,荆轲被杀了。秦始皇要论功行赏,就说谁引荐的荆轲,处罚了引荐者叫蒙嘉。然后对于有功的奖赏,对夏无锯特别做了奖赏,赏他黄金二百亿。而且这个时候秦始皇还献真身说了一句话,叫无锯爱我。你知道我们知道秦始皇说话的史书上我们见不到的,见到的都是那些早书,早曰那不是话。
这种他就是说的话了。哦,就是他本人的讲话,在实际里面其实也很少。很少,就在《荆轲刺秦王》里两次出现。所以那个龚自信先生觉得这里面为什么会出现一些口语,它是有些很敏锐的。这两次出现就引起一个问题,就是说夏医生在整个《荆轲刺秦王》这个事件当中究竟是一个什么角色?实际上我们后来再仔细读
这个文本的最后,刺客恋人的最后,司马迁很有意思,他和历代史学家不一样。历代史学家,我们在讲中立,他不把自己写进去,实际他是要把自己写进去的。他写完这一篇以后,他要来一个太史公约,我对这个事情,我听到什么,我走哪儿,我看到什么。他最后加了一句,他说,世上流传一个谣言,说荆轲刺秦王的时候,把秦始皇刺伤了。他说这不对,
因为夏医生说我当时在场,然后夏医生就把当时这个事情讲给两个人听。一个人叫龚孙济公,一个人叫董森,这两个人。这两个人又讲给我听。你加上这句话以后,你就感觉我是谁。所以我们经过仔细的考证,就是司马迁的父亲司马谭。这个我还不是司马迁?不是司马迁。
我们以前有一个很大的误解,认为秦和汉之间隔得很远。所以我们说秦始皇和刘包是同一代人嘛。- 就是大三岁嘛。对,他实际上秦始皇死了以后,三年以后秦皇朝就灭亡了嘛,但是因为在夏仪生他活得比较长,他一直活到西汉初年,我们就可以猜想他还继续做名医啊,他名医啊,所以他把这个就通过公生济公和董生讲给司马谭,因为司马谭才合得上这个年代,司马谭那个时候还没出生。
有了这个话以后,我们大致就可以肯定荆轲刺秦王这部分应该是有夏医生的口述的东西在里面。我们有了这个观点以后,你再重新去读荆轲刺秦王,就有很多意想不到的发现。你会发现这篇故事这一部分,有很重要的是医生的眼光,就是谁在看。你看他说荆轲刺秦王的时候,左手伸出去,抓住秦王的衣袖。
右手拿着刀去刺,左右他分清楚了。然后秦始皇拔出剑来以后,砍了荆轲八刀,荆轲就瘫痪了。你想,一般我们在史书里没有这么详细的,不会讲你左手抓右手刺,不会讲有八刺,但他是医生,他要验伤,他会数一二三四五六七八。你这样一读就完全可以理解,就原来这些你不可思议的细节,
你觉得这个怎么会那么详细他最后给工程机工他们讲我数过的一共砍了半刀一点没错左手伸出去的右手他讲的详详细细所以你看就是我们说真实的力量你这个时候你就完全可以理解这个故事的真实的程度和它的精彩是因为它是当事者的口述尤其带入这个医官的这样的一个特殊职业这些具体的
刺中的数字就有了一个合理的解释。你像后来那个袁子幽刺杀尔朱荣史书里面都肯定是不会记述他刺了几刀的我想肯定也不止一刀肯定不止一刀或者他就是乱刀砍死但是说你一刀一刀数过的那就一定是有医学鉴定的尤其是您根据那个《太史公约》里面的记述就是里面提到的是夏无锯把这事告诉了公孙济公董生然后他俩又告诉了虞你刚考证这个虞指的是司马潭如果是那样的话
那整个这一段写荆轲刺秦王的这段文字,那他的作者就不是司马迁呀?那岂不就是司马潭写的?有可能,因为这个史迹是司马潭开始立案的,然后他开始写,然后由司马迁来完成的。所以我们现在不能完全区分哪些是司马潭写的,哪些是司马迁写的。但是《刺客烈日传》这一部分可能是司马潭写的。
或者是当然另一种可能就是司马泰留下的稿子最后还是由司马迁来完成的这个是应该没有问题所以我们史书常常是父子二人你看汉书也是班固和他的父亲班彪一起还有他的妹妹完成的对这很有意思依据这些非常细小的一些细节而且它就是出自史记在那个书中你可以找到直接的这样的一些立论的一些点很久以前就有听众来问过我
咱们在节目里面提到过的这么多图书尤其是一些比较珍贵的原版书能不能直接通过节目来进行下单在经历很长时间的筹备以后忽左忽右的卖书业务终于上线了我们在微信上建立了一个橱窗这次在橱窗当中不仅汇集了节目当中深入探讨过的书籍也包含了一部分我个人精选的图书其中还有少量的签名版和稀有的原版
完整的书目信息和购买方式各位可以前往微信公众号呼左呼右leftright回复买书两个字即可获取我们这个橱窗中的书目将会不定期的更新尽量挑选我认为比较好的版本和图书欢迎各位常来刷新常来看看那
我觉得荆轲刺秦王这个故事大部分中国人都非常熟悉了来讲讲他的除了夏无锯一生以外的那两位主角吧那都是流传千古的人物一位荆轲一位是秦王嬴政当时可能还不是始皇帝这两个人是什么样的人因为您在书里面我看到其实对他俩都有很多的刻画而且跟后来的人对他们想象好像都还不太一样我们先说说荆轲吧荆轲虽然是有名的刺客但实际上我们就注意到他刺秦是失败了
说好像是鲁勾剑向荆轲挑衅
对对对,骂了他,荆轲呢就一句话没说,走掉了。所以他们在江湖上就觉得这个人肯定是胆小,比较怂的人。但是荆轲吃秦王这个词传下来,天下震动,特别是在游侠世界。所以鲁钩剑这个时候就反省自己,他说我当初啊,我辞职了他,骂了他,他一言不发转身走了,我们认为他怂了,他是一个懦夫。现在我才知道他要做大事,
刺秦王的事情,天下震动。他这个时候我就知道,是我这个人没有眼睛,永远不是真正的英雄。但是也很可惜,荆轲剑术不精,所以失败了。所以这个游侠他们的评价应该是比较准确。我们就讲到刺秦失败,一个很重要的原因就是荆轲剑术是不太好。有一个这个观念以后,我们在
回去重新读荆轲此行文里面就发现荆轲要出发以前他等一位朋友他等这个朋友老不来太子丹就急了以为荆轲胆怯了不敢去了就说诶该上路了逼他走荆轲最后实在等了说没办法而太子丹当时还有点像在激将他一样激将他说我们就派秦武扬去要不就先让秦武扬去荆轲说他去了就有去无回所以秦武扬做副使
不是荆轲的意思。就相当于他等这个朋友是做副使,他和这个朋友一起去。最后等于太子丹给他硬塞了一个秦舞阳一起去。一起去了以后,这个朋友是谁呢?我们后来推测,这个朋友应该就是一位主刺的。就因为荆轲自己剑术不是那么精,所以刺杀的行动由这位朋友来,但没有来成。我们再继续读下去就会知道,荆轲和秦舞阳
到了秦宫以后,荆轲拿了什么东西?樊武七的人头。樊武七的人头,装在盒子里。秦舞阳拿了什么?独抗地图。对。剑在哪里?地图里面。地图的轴里面。说明要刺杀秦始皇这个行动,应该由秦舞阳来执行的。因为剑在里面,肯定会他来执行。他武艺很高强,说16岁就杀人,在燕国是有名的剑客。但是你武艺高强,心理素质不行。到了秦王大殿以后,
走不动路了,脸色也变了。所以大家就觉得奇怪,你看,荆轲虽然说剑术不是那么特别精,但心理素质非常安详自若,就孝顾秦武阳,看了秦武阳发笑,然后又给秦始皇说,大王啊,他是乡下人,没见过这么大的场面,所以你要原谅他,让他来完成任务,让他把图写上来。其实我们现在才知道,我们挖掘出来的秦宫的那大殿,
非常的宏大,你走到那强大的威压,那你心理素质不行,怀着这么大一个阴谋在这受不了。但是你看这个时候秦始皇又一次说话,他说你把地图拿上来。就秦始皇这样说了,金刚就没办法计划,就偶然性的计划完全打乱了。所以金刚就下去把头交给秦桅阳,自己拿着
地图走上台阶,到秦始皇面前,秦始皇展开。这就是临时换了位。换了位的话,就由他亲自来执行。我们说,本身他一个建筑不太精,就打乱了原来的计划。还有一个,就我们后来做历史假设里面,他是最初,第一个方案是,不是刺杀、杀死秦始皇,而是抓住他,强迫他签订合约。
这个是我们后来做历史假设的时候,这个预案已经在太子丹和荆轲的出发以前就告诉他,就我们两个方案。第一个是你要学习曹馗,抓住齐王,迫使他退还,侵占土地,这是最好的方案。第二个,如果不行,再杀他。所以我们这时候才想到秦始皇为什么第一次躲过了。一个原因就是,因为他最初他抓住他的时候,并不是想要杀他,
这个就比你一刀刺下去更高明。所以我们说剑术不精,就在这些很微妙的地方。所以秦始皇挣脱了。所以你想这样弄下来,我们就感觉荆轲这个人,我们说作为刺客最重要的首先还是心理素质,但是呢因为他任务比较复杂,所以他最后失败了。尤其是我觉得那当中的那种戏剧化的对比,秦舞阳对吧,13岁就杀了人,然后
被渲染的那么厉害但是在咸阳宫里面他胆儿是最糟最糟的对这一点荆轲早就看出来了他觉得他不行后来陈凯歌拍的那个电影《荆轲刺秦王》里面他找了那个演武松打虎的丁海峰来演那个秦舞阳我觉得那个人选得很好后来在大殿上流泪就整个人就是那种像武松在那很害怕的样子就我觉得是完全把那段给拍出来了对对但是
那个电影我印象很深刻,有一个情节跟史书是明显是非常不一样的。就是秦王绕住嘛,躲荆轲,到后来他要拔出自己的佩剑。在电影当中是上来一个,我记得应该是个小宦官之类的,然后等于是把那个剑鞘给拖住,然后秦始皇是这样直着把它抽出来。
但是在史书里面很明显有个王复建的情景。那个是您在书里面特别强调的。对对对,来讲讲这段吧。对,这个就是一个非常重要的一个细节。其实我们以前做历史研究的时候并不关心这一点。如果你不做文物,你不会关心这个。但是这个事谁关心呢?实际上就是他们做影视的。实际上我们现在才知道,做影视他们是要走进历史现场,他要复原当时的情景。
这个问题最早是谁呢?是陆川。他排那个红绵燕的时候,我去给他做顾问,他就给我提的一个问题。他说,李老师,这个我们剑要做多长?特别像荆轲刺秦王,他说我们试过的。王复剑这句话,复就是背嘛,把肩膀背上背,怎么背也拔不出来。他说,你怎么解释?当时对我震动非常大。是啊,我们以前没想到这个问题。后来我就仔细关注这个问题,觉得这个问题
我自己解决不了。后来我每次讲演到这儿的时候,我都只有说,怎么拔出来的?王福建,后来不是我在书里也写了,日本有个剑道师,他听了我的讲演,也给我写了封信来,他说我知道,我已经解决这个问题,所以我们做讲演会的时候,我说你过来,我讲到这儿的时候我就停下来,这个疑问已经解决了,请剑道师上来。他上来以后,他是用的日本的剑道,有一种武藏流,
我们知道日本刀是很长的,就五丈流的流派,刀是背在背上的。背在背上以后,他是左手抓住剑鞘,右手抓住剑柄,左手往下一拖,把剑鞘扔了,刀就从头上哗,一个弧形就滑下来了。很像忍者的那个。对,他就是忍者这个。他就解答得非常好。所以当时我们讲到这儿,我们大家鼓掌。
但后来我们做历史研究,毕竟有些背景不一样。中国是配剑,剑我们不背在背上,而是挂在腰上的。所以刚刚你提到的,陈凯歌也碰到这个问题,王富建他也是拔不出来,他就想了个办法,我说他脑筋很聪明,想了个小鬼主意。有个小太爵站在旁边,秦始皇跑去的时候,他就顺便一拉,就把他拉下来了,他没解决。所以后来我们在梳理这个问题,最后还是要靠王富建。
专业的顶级的文物专家来解决。后来我是在那一年到上海和孙基先生,就我们中国最有名的第一流的文物专家。他研究器物史。对,他做器物。我们在车上,也是到上海参加书展,我们就谈到这个问题,孙基先生说笑了,说我早解决了。哎,我说你怎么解决了?他就在我带来的这本书《从历史中醒来》,是一篇非常不错的书。
红大的非常了不起的论文,叫中国式配件法。中国式的配件有一个独特的方法,他们称为四式配件法。如果大家要去兵马俑,你去看看兵马俑的驾车的站立,它配的长剑一米二,它腰上装了两根带子,第一根就是我们称为隔腰带,我们配短剑的时候就直接挂在腰带上,那么配长剑的时候你看,
还有上面有一个软的带子叫剑带,而且我们剑鞘上面它有个抠抠,抠抠是可以移动的。就是说如果是长剑往背往附剑,它是把剑鞘顺着剑带往后面移动,剑就拔出来。所以是个斜侧方的。对,斜侧方。所以我们在书里附了那个照片,它就是这样抠在上面,可以滑动的。所以它这个解读才是正确的解读。是,就是您提到
的那张兵马俑的图在您《刺秦》这本书里面也附了一张,一看就特别明显。它其实跟我们想象中的那种背在背上是完全不一样的,它更像是背在后腰上。对,就是后腰上,而且它比较软,它可以移动的,所以它是移动以后拔出来。所以我们就知道它荆轲刺秦的话太真了,一点一滴,一句话都是真的。所以这个才真实,就是说当地我就说请孙贤人把
但是《刺秦》那部电影里面有另一个桥段我觉得还是挺妙的里面整个刺秦行动失败结束以后秦王嬴政就李雪剑演的那角色把衣服一脱里面穿的是甲冑但这个跟真实历史上是那样子吗?不是这样的这两个刺秦啊他就完全按照那个形象就按照有一个魏辽子说秦王说秦王的样子长得怪阴狗鼻
鸡胸,鹰的嘴,声音像豺狼,古里古怪的。所以他要让那个李雪剑演的那么个古里古怪的情缩。李雪剑说话也是那种声音特别嘶哑,豺生。豺生。所以他这个,陈凯歌我们说,他就误信了他以为这个是一个真实的东西。这个后面我们就,我们现在就讲到,这个不是真实的,这个是一个项面树。哦,项面树。它这个原型是岳王勾践的。就他,
我们《厦门书》它有个特点,它是这样讲的,就是人物的,你的性格的类型和你的面型是都有类型的。上游新生。哎,对,它要匹配的。如果是这种鸟型,这个Ingleberry,这种鸟型叫忍人,忍受的人,这种人的性格的特点,它就规定好了的,是有求于你的时候,第一声下棋,但是一旦得意,就要吃掉你。
他是这个意思。就是勾践。就是勾践,然后他把这个套用到秦王始皇魏老子这儿来。因为嬴政小时候他也在赵国吃过苦嘛。对,他吃过苦,但他完全不是这样的。其实我们说关于秦始皇形象最可靠的,应该还是荆轲刺秦王。在那个时代,宋代不一样,宋代以后他可以谈帝王的相貌了嘛,那个时候是不能谈这个问题的。但因为荆轲刺秦王,医生啊,你想现在最了解你生理状态,就是你医生。
内外都知道。所以你看,医生在讲述的时候,他说,荆哥左手抓住一袖,右手一刀逼过去,秦文夏只跳起来了。只有你知道,那个时候,所以说我们要关注细节,那个时候人是怎么做的?就像日本人现在坐在那个小案子前面,他是臀部放在腿上,正坐,前面有一个很矮的案,他在上面展开地图,你看,荆哥抓住他的时候,秦文夏弹起来了。
就说明他的腰腿都很有力,很敏捷的。如果是我们画帝王图里大幅翩翩的那种,他根本起不来,所以他是非常灵活的。荆轲是刺客,年轻,那个时候秦王也就三十多岁,他追着他,追不上,所以秦王跑得快。荆轲最后还用匕首去抓住他。
投掷秦王,也没投中。他非常机敏。所以从这一段时间来看,从秦王的身体素质,我们讲是敏捷,而且他会武功的。形象我们不知道,但是我们有遗传学,我们就可以考虑他父亲是秦国的王子,他母亲是赵国的舞蹈演员。这样配下来,我们按正常思维不会太差。
因为这段就特别有意思而且涉及到秦王嬴政的这样的一个描述嘛尤其你中间考虑到关于秦王的这个相貌啊他的特质顺便啊就是我看到您其实一开场就提到过
荆轲刺秦王这个除了他在历史上的意义以外他对于嬴政本人他是嬴政遭遇的至少我们公开知道的第一场刺杀后来在他的一生当中他遭遇过四次刺杀也就是刺秦这事至少发生过四次我在看您这书之前其实没想过这个问题就荆轲刺秦王的时候秦王嬴政是当时32岁这样的一个年龄你来谈谈这四场刺杀和他的关系有没有影响到他后来的很多的一些比如说对国家的举动
其实在史书里也提到,就他特别是经过第二次,就高健黎这次,他就不再和诸侯国人往来了,他就心里就留下了很重的阴影。在后面两次都是外面,张良那完全是外面,最后他在咸阳遇到四个刺客,也都是外面的,这对他影响很大。其实我们觉得以后对他,秦始皇我们讲到,刚才提到,其实他性格完全不是我们现在所想的那个样子。
我们注意到一个事实就是秦始皇从来不诛杀功臣。你想刘邦做了皇帝以后,韩信、彭岳、赢卫权、藏土贼全部被诛杀。包括他晚年还想杀樊块。而且把萧吾尔关起来了。你想秦始皇晚年没有任何这种事情。王健一家,王立、王蒙三代人服侍他,都是善始善终。蒙田一家,蒙益蒙傲蒙田。
都是三种,李斯从他一开始到他死,所以军臣关系应该是非常和谐的,并不因为统一天下以后再诸功臣,所以这一点我们讲他是能够和臣下和睦相处,在这一点上我们说他有一点我们历代帝王里面,特别是开放的帝王里面,光武帝,刘秀比他比较接近。你是把秦始皇跟光武帝比在一起。比在一起,因为从这一点来看,
就是它不是我们所讲的那种残暴不忍的。你看不出这个东西啊。就是你说的流传下来的后面的评价说了三遍,可是具体的事实一个一个理的时候,你发现它人际关系是很和谐的。晚年它有些变化就是,我们都知道帝王晚年吃药这个事情,那么多方式吃药就会隐身,这些影响比较大。但从它本身的性格来讲,它不是那种非常
我记得好像是不是始皇帝驾崩的时候,当时赵高劝说李斯,那会儿其实也谈到过秦国的一个现状,也提到过比如说功臣家族被株连这个问题,你怎么看?
所以实际上我们现在对所有的这种包括像建筑科书啊、言论,我们都要用事实来检验。我们更相信事实。如果事实没有这些东西的话,我们觉得它可能就是一种偏激的言论,或者为了说服你。
所以在您的看法里面我们说秦代的这种暴政它更像一种国家机器的系统性的暴政秦始皇这个人本身他可能并不比历史上那些更知名的残暴的帝王心术更坏我们觉得不是这样的因为他是一个国家特别是商鞅变法以后法治非常的严密特别是他的曾祖父秦昭王的时候他宁愿
老百姓饿死,他也不愿意开放这个皇家花园。我也说他有一个法律,就是我们是有功受赏,老百姓没有功,我不能赏他。到这个地步,就他这个法制推行的完全按照这个来。所以他这个情态是整个政策性的问题,而往往还不是他个人的问题。因为个人来看,我们觉得他主要是他的君臣关系或者家族的关系能更能体现个人的。
你提到这个我就想起来因为有一部分人我看到过去也是传统的一种想法会觉得你看始皇帝早年跟着他父亲颠沛流离是不是受了很多委屈结果导致整个人性格就会发生扭曲这好像也是自然而然的一种想法这个涉及到他小时候在赵国过的那个生活到底怎么样确实我们找因为他没有这个材料但是我们只找到一个就是他在赵国的时候他和太子丹
他们都在那儿做人质,是少年时候唯一的朋友。因为他做人质,特别是因为当时经历了长平之战。长平之战这个期间,他一直在赵国,那么肯定是受了很多威胁,颠沛流离,对他会有比较大的影响。所以后来才使出来一句话,说打下赵国首都以后,他亲自去了一趟。
把以前的仇家都给埋了。哦,这样,亲自去报复。对,亲自去报复。这个是他少年时代受的仇。对,尤其是他跟燕太子丹居然同时小时候在那边当人质,还是最好的朋友。对对对。这个跟他们后来太子丹又派了荆轲来刺杀他,哇,这个真的非常适合作为那种电影的剧本。对,值得深度挖掘。对,我看您提到了三个很有趣的假设。
就是在书里面也开了一个脑洞这个就属于这个历史的一个架空范围了第一个假设就是如果当时荆轲他真的就干掉了这个婴政刺秦成功会发生什么样的事有一句俗话就是历史不能假设后来我们想谁说的我也查了半天查不出来后来我们另外就是为什么不能假设就是我们假设是人类的基本思维方式后来我们就把这个成见抛开以后我们就去追究这个假设如果
金科赤死了秦王会出现什么事儿?
打败。所以说你这个假设还不是我们的一个空泛的假设,而是一个当时的一个现实性的假设。所以说我们设在这条思路下,如果荆轲刺死了秦王,那么谁继位?其实把他儿子一排出来就是扶苏继位。扶苏继位他是楚国的王系嘛,然后昌平君就他表叔来做丞相。因此什么结果我们不知道,但是我们就知道哪些人该出局,其实很重要的。
糟糕,李斯出局。所以我们从这一条思路就发现,李斯出局就有一个很大的问题。就是说秦国要统一天下这个步伐是不会停止的。因为它从昭襄王以来就已经基本上就是一个国策一样动。没有人能动摇。但是统一天下以后怎么做,涉及到历史上一个很重大的问题,统一天下以后时不时性分崩。就统一天下这一年,
就是秦国朝廷就发生一个重大的政策的争论。大部分大臣都认为,应该在新征服的边缘地区,像齐国楚国的边缘地区,封王子,就分封为王,去辅助中央王朝。只有李斯一个人,独排众议,全面实行郡宪,而秦始皇才庸劳。这就是一个很偶然的。
而后来我们在《刺秦》里面说的就是它。就这个事情,就是秦王的一个迅速灭亡的一个很重要的原因。因为你后来看,叛乱都是在边疆地区出来的,完全印证了当初大臣们的意见。而李氏,关键是李氏这个人品质太坏了,我给他归一些王秦的三位重要人物,李氏,赵高胡亥,
因为你提到郡县制那个问题我觉得就也很特别有意思啊因为您后来是把它跟这个汉代尤其汉初做一个对比你看汉代是把关东这些地区吴越什么的又全部给它分封了在您看来这是造成后来汉家比较稳定的一个很重要的前提就是它得是半郡县半分封的这样的一套机制但是秦始皇当时是非常激进的实验的把全国全部
36郡县对对对我们用时间来看你看汉初我们往往一个新王朝建立以后他都会修正原来旧王朝做的不对的地方汉初最大的修正就是把单一郡县变成封建和郡县双轨制但之前那个楚汉征霸的时候这个项羽不是已经搞了一轮分封了吗他这个分封就是搞过头了全分封也不行所以他还是采取在边远地区实行分封本土实行郡县
还有一个我们常常有一个误会就是实际上在这个分封国内它的制度还是郡县但是它是分了王国的这个大封建这种那一直是持续到非常久远的久远一直实现我们到清代两千年都没有废过的就它有时候是时封有时候虚封但封王这个事儿都在你看清代还有什么平熙王汉人的这些王对啊吴三桂你看他还分了它中间有一个过渡就是任何事情不能过于激进
而且我们还提到一个很重要的就是,它因为有分封制的存在,所以它处理对外关系的时候就比较好处理。你比如说像南越,像对朝鲜,你在秦始皇采取的办法都是去征服了,然后设郡县,所以这是行不通的。为什么呢?因为你全面郡县制以后,就失去了一个处理这种边疆关系的柔软性。你汉代他就很聪明,对于南越王赵托,
派陆甲去说明一下,你还是维持你那个,但是你的是附属我们。后来他对于朝鲜,对于希腊,都有这个办法。他这个对于处理边疆关系的,我们后来称为叫侧风制度,也是一种分风制度,就是从国内分风延伸出来的。秦都太强硬了,走到哪儿去打,匈奴他也去打。打完以后,匈奴他就管不了,因为他起码跑了,不承认你。
我看到后来明代尤其什么鸡迷那些比如西藏乌斯丹地区也都是给当地的这些王他就不是直接封一个王号了封你为一个什么都指挥使之类的这种虚咸但实际上这些也都是当地维持原有的统治前面你提到就是燕太子丹他在构思这一场刺杀的时候他是想过后来的
这一系列布局的那说明他可能对当时秦国所处的那样的一个政治环境和氛围我想他也不完全是凭空想象出来的应该是有一些现实根据在他认为只要这个秦王如果被刺杀了秦国是很有可能陷入内乱的对这个是不是也跟之前的秦国历史的经验有关系对啊因为往往你看你根据以前看就是大致在老王就是突然去世以后往往发生国内发生动乱
你看那个宣太后的时候,惠文王去世以后,就发生一个继君之乱。继君之乱就是魏国的王系和楚国的王系之间爆发大规模战争,这个还是靠魏冉,靠宣太后他们这一家把解决了。你看秦始皇继位以后,二十一岁正式上位的时候,又发生嫪毐之乱,又是靠怀阳太后。
靠吕不韦 靠商平英他们来把镇压下来所以燕太子丹他了解这情况他如果他突然去世的时候你不知道在秦国国内他就会发生这种争夺王权的混乱对因为这个涉及到秦王的这个潜在继承人他分属的派系问题我觉得这是您那个分析当中特别精彩的一部分就是前面提到了就是您认为好像扶苏太子他的母亲可能是来自楚国的那就跟
宣太后一样,包括那个昌平君应该都是这个楚国这边的王子们您提到一个观点认为胡亥他的势力是来自于赵国这边的因为这个秦赵之间有昌平君这样的切实大恨对我们这个当然也只是一个推想因为史书上他把很多东西都抹掉了就秦统一天下以后他有一个叫《焚书》里面
其实很大一个东西,它把六国史书全部给销毁了,只保留了秦国史书。还有一个原因就是它要抹掉六国的记忆,所以关于这一部分材料我们现在没有,只能从一些蛛丝马迹和秦汉字,它这个政治结构是一致的,我们来想这个时候一定会出现这个问题。那么因为找不到母后,母后就从
王子的角度,你反推出来的,他的母系在哪里?所以说,如果说是扶苏,是楚系,这个我们有证据比较多的,一个就是神圣不亡起义的时候。以扶苏象雁为旗号。对,所以楚人还是拿它作为一个政治证据。对啊,不然的话,这个史书你绝对解释不了这个问题。你是反秦,象雁好理解,楚国大将,我们又是在楚国地区,你把扶苏谈出来什么意思?
我最初都解决不了这个问题,我以为是他一个忍者,其实还不怎么简单。后来就理清以后,就发现他可能就是楚系的皇子。这样的话,就和前面联系起来。这个时候我们觉得,而且最后联系到秦始皇他成婚的时候,是花样太后正是权力重,他母亲被软禁。
能为他选太太的只有华阳太后。因为华阳太后也是楚国人。对啊,她一定会是在楚系里面为他选。所以我们就推测这个应该是楚王后,然后扶苏很可能就是楚系的王子。所以这个就是,我们只能说是一个合理的推测。实际上我们现在才注意到,历史啊,真相是我们永远不可能达到的。就我们称为史真这个东西,它已经消失了。
我们只能说通过他留下来的一些史料,我们叫一些信息,然后通过我们的推想能力去逐渐地逼近他,不断地逼近他,他永远达不到。所以后来我提了一句话,一切的意思都是推想。对,所以胡亥他背后的赵国的因素,您认为是来自于这个赵姬?还不完全是,就是说他后来因为你看他为他选的这个赵高老师,我们知道当时有一个语言的问题,
各国说的语言啊,不像我们现在这么很通的。他往往会为他选一个包括语言上也很通的。为什么选了赵高?你看后来闹矮,他也是从赵国来的,赵姬子也。所以他们这个自然而然应该在这个系统里面有。所以后来我写了一个剧本,就是在《司马祥来到毕大利斯》系列,最后一个舞剧剧本里,我就写的是还有一个胡亥的母亲,是从赵国来的胡姬。
这当然是一个想象的事情但是大致是顺着这个路上顺着这个思路引伸开去的当时像燕太子丹还提到过比大将善兵于外因为秦代的尤其秦始皇这一朝他统一六国他的那些军事家族们的存在感是非常高的王俭家族后来的蒙田家族秦国的这些军事贵族们
这些人在刚提到的这样的一些秦始皇继承人的派系斗争当中是有所归属的吗?这些人应该是比较中立。因为他提到这个大将在外就是王杰。所以因为秦国他这个制度化的对军事的防范很深的,就是我们说的虎虎制度。你是大将你调不动兵的。所以他在这个制度上他做得非常好。反而是像嫪毐之乱,
他用宫廷去发那些首都的那些蛮族啊,宫廷里面的那些人,容易发动政变,但大规模地调动军队是很难的。所以军事家族,你看,他们都没有发生这种事情。王家、蒙家,其实还有一个杨氏一族也是这样的。他们后面这些军事贵族,在秦始皇统一天下以后,就在李斯的建议下,他们丧失了很多东西。
第一个就是说,以前秦的封侯是很严格的,但是他是有领地的。但是后来我们整理了一下,秦统一天下以后,所有的这些像王氏一族、蒙氏一族封侯都没有领地了,就都是在他那个废封建里面。废封建打击了两种人,一种是王族,还有一种是功臣的世袭。后来这些军事家族在整个灭秦的战争当中,很多我看也是
算是灰飞烟灭了吗?王黎这种。都灰飞烟灭了,他被俘了,下落不明嘛。蒙氏嘛,他是在赵高里面就被消灭了。最后就只剩下张涵啊这些人。在秦始皇的时候并不是那么显赫的人物和家族。而且其实司马迁自己本人的那个祖先司马错应该也属于这一类吧。所以我们说司马迁他对秦是有感情的。他祖先,你想他和白起一起的。
最早是做曾蜀 灭巴蜀灭巴蜀就是他祖先然后他另外一个祖先是跟白起一起被杀的然后他祖父还做都是秦的官吏所以说在史记里面他对秦始皇并没有这么多恶毒的事情后来我们说都是班固 东汉了对 因为班固他后来说秦始皇是吕不韦的儿子就是班固第一个说的他把秦王嬴政叫吕政吕政嘛 对就为什么呢
他对班家,这是汉代的皇亲了,他对秦有国仇家恨啊。他原来是楚国人,楚被灭以后,把我们强行迁徙到山西去了,所以他又在山西的边缘地区,他又经商自负的,所以他对秦恨透了。司马迁他母,他秦人,所以他对秦做了一个很严厉的批评。
但是他首先是觉得秦和秦始皇完成统一这样这么大的伟业,就是了不起啊。但是你统一以后再继续搞这么四处征伐,大兴土木,这就过分了。所以他是很客观的。班固就是恨不得把他弄成妖魔鬼怪。所以我现在就一直怀疑,关于其中很多负面的消息都是班固传下来的。
这是一个比较专门的问题,就是我们现在关于秦始皇的所有的评价,基本上来源于秦始皇本纪。我们就对秦始皇本纪我们做了一个仔细的分析以后,就是会觉得很奇怪,2000年来都没有注意到秦始皇本纪本身不是司马遣一个人写的,他是四个人的四个东西拼在一起,叫四菜大平盘。第一部分司马遣写的秦始皇本纪,第二部分是贾夷的《过秦论》。
第三部分是附了一个原始的材料,秦王世袭。第四部分是班固达明帝问他读秦始皇本纪的感受。两千年代没有注意到。它是个四菜大拼盘,拼盘的结果我们就怀疑了。我们现在看到的实际的版本,不是司马迁的版本。司马迁的版本,
他写完《史记》后只有两部,一部藏在自己家里,一部送到国家图书馆。家里这一部后来他孙子杨永出事了,应该是就被抄没了。就国家图书馆里这一个版本,那么后来从西汉到东汉,那么你像经历西汉末年的刺梅,东汉末年特别是董卓一把把洛阳烧得干干净净以后,可能也丧失了。但是我们就注意到历史上还有一个版本,
就是班家。班家他的祖上,班节玉,汉陈帝的妃子,非常有才能。但是她又不受宠,陈帝就特别给她一个特殊待遇。就是说,史迹在两汉都是禁书,是不许看的。所以我们现在,你看,秦汉文物里面从来没有挖出过史迹。挖出来才是石破天惊的大消息。诸侯王要来求,说我们想读几篇。朝廷讨论的结果就是,不能给。
只能给他两篇好读的,就给他两篇。但是对班家,对班杰云,原本的抄了一份给他。所以啊,班家就有史记的原本。所以我们怀疑,我们今天看到的史记啊,就是从班家的本子。班家本子里,他有些批注都掺进去了。所以我们觉得,原因可能这是一个很重要的。
就是班固,就是东汉时代的这些史家在司马迁史记当中进行的一些……他有一些改动,有一些眉培后来变成原文放进去,还有他重新把它变化一下。当时可能只是一些批注,后来过了几百年大家不断传钞,就原文了。所以这个成了一个永远的谜。为什么呢?因为我们现在就是挖不出来嘛。挖出来的可能也都是两汉以后的。前面你看我们出了这么多情节,说这么多汉解,
从来没有。从来没有史记出现。从来没有史记出现。《论语》有多少版本?十经是吧?嗯,是。另一个我看您这本书给我很震撼的一个观点啊就好像我们这代人当然看很多那些纪录片啊什么的从小就被告知说秦朝这个朝代啊是上水德的所以你看影视剧里面秦军都是穿黑衣服。黑的,对。然后水嘛属黑,然后武德忠实,然后包括汉代。对,又数字又武。是。
但您提到好像这个秦代,尤其到了秦始皇建立了这个秦朝以后,其实他的很多操作跟这个所谓的武德好像完全不符合。因为这个我们常常就感觉,我自己因为做这个东西做久了以后,就觉得我脑筋里怎么成见这么多,成见太深。觉得秦用水德,为什么呢?实际理解了。但是问题就是说以前我们有一个误会,
就认为史记就是信史,其实这是不对的。所以后来我们说在哲学上有一个突破,我们就提出了一个叫三加N的历史学知识结构。就历史的真实叫史真实这一部分,这个永远答不到,永远回不去了。但这个历史的真实的历史留下了一部分信息,你比如说《勤俭》,它就这个是留下来的,这个叫史料。那么到了第三部分,我们才到了史书。
根据史料来编撰的史书,司马迁他也不知道现在的事情。他只是根据他所见到的史料,写的一本著作叫《史记》。所以他这个是史著而不是史料,更不是史证。
所以我们后来有一个口号就是,我现在要和司马迁站在同一个起跑线上。别人的编辑说,哎,李老师,咱们要谦虚一点。怎么能和司马迁站在同一个起跑线上?他离秦代这么近。其实我们也突破一个关键就是,他离秦代近并不等于他对秦代的事情比我们更清楚。因为你看,我们现在有大量的秦姐,兵马俑,他都没见过。所以我们说我们都是第三世界,第一历史,史真。
第二类是史料,第三类是史著。我们都是和斯文一样,是第三世界的历史学家。所以我们这样看的话,其实你别看这是一个很简单的一个观念上的突破,就把史迹解放出来了,就我们史迹就可以拆了。我们就把史迹拆了,它用了哪些材料,哪些材料可信不可信。这样的话,就已经回到你刚才说的,《水德书》。《水德书》就是它在《秦始皇本纪》里面一个东西,
其实这个水德就是,颜色是用黑,所以你看影视都要用黑嘛。其实我们兵马俑就注意到没有,最初挖出来的是五彩的彩色的,不但兵马俑,而且挖的其他的文官俑,这都是有颜色的。那怎么办?考古学家他解释不了,他只能说没有严格执行。但是你就要最后你说,然后数字用五,
你看马车都是四匹马拉,哪有五匹的?然后用印章,印章都是一寸见方的。所以事实已经摆在那儿,可是观念还束缚在那儿。所以这个时候就应该怀疑的不是事实,而是这个观念。所以我们最后再来重新来检讨,水泽书这个书法从哪儿来的?就是《秦始皇本纪》的一个故事。而且说得有鼻子有眼的。
他说秦始皇本人来推演历法,得出了秦始水德。然后完了以后就说,从此以后他把它改了,河水改得水,数字用武。最后来加了一句,从此以后用法就很深刻。所以你把这个东西拿来看,这不是一个历史记载,这是一个历史段子。他借秦始皇的嘴巴来讲了一个故事,所以这个故事啊,
就是不可靠的,实际里面包括焚书坑儒这些,都是这种历史故事里出了问题。所以我们用事实来检验以后,我们得出的结论就是完全不是这样的。所以他没有用武德这个说法,这个说法只是汉代人的一个后来的推想。就是我们后来还找出张昌推的,因为他们打下秦国以后,是十月嘛,十月他们觉得,
日子和秦的年龄是符合的,所以我们就继承了秦。他是这样讲的。所以我们觉得现在基本上可以确定没有用水德这种说法。因为汉代是很明显的,汉高祖的时候他自认为自己是水德,认为秦代国祚很短。秦代他只有四个颜色,他自己加了一个,加黑。所以你这样联系起来,你觉得
这两天我们很容易被束缚在一些固有的观念里面,摆脱不开。对,后来到武帝的时候,认为汉代又是土德了。土德了,该用皇了。是的,我看您说过,因为这套武德忠实的理论可以追溯到可能战国时代,像周延,可能在同时代是存在的,但是秦国官方并没有采用。而且如果去看
秦始皇本人对于他这个帝国的设想,确实好像不存在什么循环理论。他就认为是千世万世都是我赢家做皇帝。就是他就相当于现在的福山的历史中阴论嘛。历史到此结束了,一世二世三世万万世,以前都是摇顺于要滚来滚去,现在不滚了。你提的这个观点特别对,就是政治哲学层面或者历史这个哲学层面秦始皇信仰的是那种就是历史中阴论。他认为发展到我这儿,这个历史的那种循环就停止了。
就像福山提的历史终结论一样嘛。嗯,对。就是因为前面也谈到了嘛,就是你提到李斯这个人在秦代,尤其秦始皇时代,他扮演的角色其实非常重要。可以说是因为有他的存在,秦代这个郡县制,以及造成后来秦代迅速灭亡这个原因啊,才会显得如此的明显。但是好像关于封建和郡县的讨论在后世,
反复地被我觉得跨越了一千多年熟读唐人封建论刘宗元写过封建论到后来明末顾炎武还写过郡县论您在书里都有涉及您怎么看待后世的这些对于所谓的这些秦代的话题的讨论这个话题实际上是延续了两千年一直到秦末都还在讨论这个事情这个中间有一个很重要的关键就是我在书里也谈到了大概是从李斯开始一直到唐代
就两种意见都有,有一种就是封建说好的,有一种是说郡县好的。但是到了柳宗元他的《封建论》出来以后,特别是后来苏格诺伯给了一个高度的评价,就是说柳宗元的《封建论》一出来以后,这个在谈封建好的就定论了,就是秦始皇、李斯、柳宗元的论论就成了主流了。然后我们长期以来也这样接受了。
其实后来我就仔细把柳宗元这个封建的读了以后,我们就引起我现在有一个比较大的问题,就是说我们对于包括像这样竹刻书封建论里面,古代这些政客文人的这种名章、名文,实际上它是当时它是有针对性的,或者是策论,或者就是都史的史论,这些文章都是名文,但是文章里面它引用的事实,
常常是不对的。就是说,我们受过现代史学训练的、科学训练的,我们就说,如果你的数据不对,如果你的论据不对,你这文章说的再天花乱坠,也是流沙上的建筑。美是美,但是风一来就吹倒了。所以我们用这种求实的眼光,史学的眼光,来重新读刘忠耀《封建论》的时候,就他事实基因完全都是错的。
不但说了任意剪裁事实,但我们说了一点稍微过激的话,有的时候就睁着眼睛说瞎话。你看他讲拜登之危,刘邦被凶了,他认为这是封建制的问题,其实一点关系都没有。然后他讲秦代,他说秦代为什么说郡县制是好的?秦代发生叛乱的时候,天下只有叛民,没有郡县发生叛乱。
这是完全不对的,刘邦他们起义,配宪,就是举宪反,是他宪令宪反。项羽江东起兵是郡守宪反,引通了,他们去把国师摘了。这个就是数不清的事情,什么后来的岳王这个吴芮,他也都是宪令。相反我们就看到,秦国本土没有发生这种事情,但是他在边疆地区,就正好是
理事当时他们说的那种边缘地区,都是整个体制都反了。所以完全不是这样的。这样我们的一个结论就是说,对这种史论性的东西啊,我们都有必要重新审视。就你作为一个美文,它确实文章写得非常好,层层递进。但是呢,如果是从一个我们说讲究一个合理性、科学性的角度,那就要重新审视。
所以到了顾炎武后来他们他有一种新思想就是把两种混合起来所以从顾炎武的角度他相对来说他是更认可到了这个传统所谓的那套封建这套作风的这样的一个合理性对啊就是实际上就相当于中央集权和地方封权之间的一个合理的配置这是最重要的
就是在一个变量之中,不要追求一个绝对的解决方案,一定是这个好,一定是这个好,不是这样的。它在这个之间,不同的变量之间的一个合理灵活的掌握,这才是一个治国之道。虽然李老师您关于这个秦代的历史谜团已经写作了好几本了,但其实我觉得留给
全社会的关于秦代的好奇可能远远不止这些话题最后我提一个可能我觉得很多听众是非常感兴趣但可能不在您写作范围内的事因为我们如果看史书的话就会发现秦始皇他死后三年整个秦朝就天下大乱了之后项羽到了咸阳对吧他挖掘了秦王陵墓后来我们看历史上西汉末年的天下大乱赤梅君也在长安又去挖了
再到后来东汉末年董卓也好包括曹操还有后来的魏晋南北朝石虎这些人到唐代的皇朝一直都在盗掘秦王陵秦始皇本人的陵墓我看的好像一直有两种观点一种观点好像古人自古就认为这个早就被盗光了还有一种是现代的随着后来兵马俑的出土以及今天的人对于秦代历史的好奇还有一派人认为肯定还在完整保存了您怎么看
这个毕竟是没有挖出来的。如果从文件上来看的话,它确实有很多次被盗的。第一个就是项羽的问题。但这个东西,因为我们就刚才说的,特别是考古的东西,涉及到文物的东西,那一定是事实说话。那么现在是这样的,就是说考古学界,他们觉得他们用科学的探测,他们认为地下像汞的含量,
非常高,就说明它没有泄露。当然这个我相信考古的朋友一定更愿意相信这一点,不然的话就等于说是一座空木了。所以这个问题我们觉得在现在,起码我们现在的科技手段下还无法解决。但将来肯定,比如我们技术更发展,比如我们派个机器人下去,不破坏它的情况下做探测,我们是完全可能的。所以现在是只能留作一个疑案。
考古有一个原则,就是一般不去做主动发掘。你知道秦始皇那个实际上最大的灵,就不知道有多少,按照原来的他的那个情况,不知道有多少东西放在里面了。所以说,现在这个处理方式是对的,就是不去动。因为这个秦始皇灵不只是我们今天我们这一代中国人的财富,是我们两千年祖祖孙孙的财富啊,所以留在那儿应该是好。
我采取虚拟的或者是探测性的是比较好。特别像我很关心的一个问题,秦始皇是什么样子吗?如果他有骨骼存在,像最近我们知道,赋兰大禹他做了一个非常有意思的事情,他就是挖了那个北周周五帝的那个鱼文雍,他把它复原出来了。
这就非常有意思。这比你写十篇论文、一百篇论文有意思。所以有一次我碰见韩生,他们在做这个。我说你最好的论文是这个。我说你为什么不拿到历史研究去发表?他说历史研究时间太长了,所以我们就不把它发出来。其实我们也很好奇,我们的心和大众是一样的,但都不能急啊。我们有失败的教训,十三令挖出来,你看,完全毁了。
- 这个也是我觉得今天很多人去到西安旅游的一个很重要的项目。其实我们以后可以用虚拟的手法来展示这些,我觉得这是比较好的办法。- 对,因为毕竟秦汉的许多大墓都早就被盗过了。对,被盗过了。而且像这种大墓一定是大规模的政府行为。你看曹操那个人,大墓完全是筹措军粮的,是吧?而且农民军一来都是要干这个。
等于汉代是那种后藏嘛是不是秦朝人也是这样也是他就继承下来的所以大家都觉得里面肯定有宝很有意思的一个话题今天也非常开心啊能够跟李开元老师终于找到一个机会能聊一聊您对秦汉史的这一些想法对吧但我们今天其实谈的也只是肯定挂一漏万的有很多关于这方面的话题我还是希望将来有机会能够更多的邀请李开元老师上节目我们来继续聊这些关于
情态历史关于中国早期历史的这些话题好的好感谢各位的收听我们下期再见拜拜