各位听众好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良今天非常荣幸我们邀请到一位在中国生活了12年的英国作家他的中文名字叫艾里凯是中国书评的编辑同时也为纽约书评《大西洋月刊》这些媒体长期公告写作了两部关于中国的非虚构作品其中
有一本已经今年翻译成了中文在国内出版了,所以最近是上海书展。这也是为什么Alec他能够来到上海的原因。先请艾里凯给我们的听众打个招呼吧。大家好,谢谢Roland邀请我上互作互诱这个播客。向我们的听众简单讲一下你的经历吧。我是出生于牛津,也上过牛津大学学英国文学。
毕业了以后我就不知道我这生活要干什么,所以我就报名在中国执教了一个夏天。牛津大学给我安排的一个项目,2007年的夏天第一次来中国,在青海省待了一两个月,就是一个藏族的小山村,教了英语,然后我和我的一些朋友们,我们一起当背包客,backpacker。
在国内旅行去了很多地方,什么香港、成都、北京、上海。但是我一句话都不能讲。我还记得在那种老的路皮车,感觉很尴尬,因为我不能说中文,只能说一个什么独一不齐什么那种的。我下了决心学学中文。
所以08年的夏天我就回来了,学了两年的汉语,在北京大学和清华大学。我来了正好是奥运会。我从英国飞到北京住的那一天,就是奥运会他们还在办的,然后我去鸟巢,我去了一次,我去了闭幕式。所以奥运会的闭幕式就等于我在中国的开幕式。
08年到10年学了这两年的汉语,那两年就是过得很开心,学了中文,回到伦敦工作了两年才回来了。所以其实真正的住在中国还是从2012年开始,就是不断地住了10年。那你后来比如说写了很多关于中国的文章,是不是也是从那个时候开始,你对于中国社会尤其是各个不同,
地区的这些故事,是那个时期产生的兴趣?没错,就是从2012年开始,我开始写稿子,就是算自由撰稿人吧。作者也写书的,同时也当一个文学老师,是我真正的工作。然后尤其是研究了
中国的80后的年代,因为我不也是80后吧,86年出生的。所以从我在北大当留学生的时候一直对于这个当时候算年轻一代的人,现在我都老了,我快44岁了,呃,但是当时候很年轻的那一代80后,我觉得他们跟他们的后代人就是很不一样,很有意思,就是年轻的人,所以我就
写了他们的故事。其实是在北大过了那两年,我写了一个博客,一个blog,叫Six,六个人。就是写我在北京大学教的一些中国朋友,写他们的故事,他们的梦想这一类的。因为当时候就博客比较多。没有,还是博客的时代。博客的时代,对,微博的时代还没开始。然后一、二年我回国了。
回来了,这次是第一个原因也是为了写书,写了一本书关于80后的故事。就是那个Wish Lanterns。对,Wish Lanterns,孔明灯、许愿灯。这个名字也是因为我觉得那种人他们的年代对于未来保持很多的希望,就像发一个孔明灯一样。所以就写了这个主题,然后。
后来你在北京市一直待到哪一年?
胡同里,本爽。真的很喜欢北京的生活。一方面教课,一方面写作,交朋友。我觉得这样我开始真正的进入了中国的社会。就是因为有这个语言的,可以多跟一些人交流,多了解了解。说说你在北京的生活吧。你在北京住那七年,因为北京这个城市,
过去可能三十年四十年它的变化也是很大的。我们之前节目来过一位嘉宾是一位意大利人,他可能是从八十年代初就来到中国,然后他发现中国可能每十年都很不一样。你在北京就是从2012年到大概2019年那段时期,就是那个时候的北京给你留下印象最深的可能是哪些部分?主要是你刚才说的那个改变的速度实在太快了。比如说我在
北京呆了一两年,然后圣诞节回英国,过圣诞节,就是我老家英国牛津什么都没改变了。在英国呆了两周,又回北京发现啊,北京改变还是挺大,这两周以内。我当时候一二年就住在胡同里,胡同里的叫杂园吧。大杂园,对,然后我的房东他们一家人住那个胡同住了一辈子。
所以他们还记得那个很老的样子,然后这个胡同这个地方没有很大的变化,但是周外的什么的街上的东西改变很大。所以他们是,那时候也是跟我说过这几十年前的北京的样子。然后过了那七年,我就亲眼可以看到这个变化的速度性,就是说
是,而且那段时间的北京因为我也同一个时期经常去到北京感觉那会儿就是有很多新的事情会在北京发生
但是过了几年可能很多人又离开了北京,来到了上海或者去到了更南方。我想问你啊,就是后来你对云南产生兴趣,是不是也是跟当时在北京的那个社交圈子关于云南的谈论有关呢?跟我在北京的生活有关的就是说,北京毕竟是一个移民比较多的一个城市,然后老外住在中国。
也是移民的一小种类吧。然后移民那群子老是就是跑来跑走的。所以待了那么长时间发现了我之前的朋友他们有很多走了。然后北京整个的环境也包括国情改变了。比如说我刚来了08年的时候到16年差不多,我觉得那些年很热闹。大家都在来北京为了玩摇滚音乐还是。
我记得三里屯曾经有一个脏街
看了这个Sanlitun Dirty Bar Street 酒吧街,看了这真是一个非常商业化的一条街,有什么Louis Vuitton。然后这个一个国家发展的这种的变化很正常的,但我还是想念以前的那些日子。其实我在北京回到我的老胡同,发现了一个很莫名其妙的东西,是我的之前骑过七年的自行车,还在那里。
还有一个人锁在那个中学旁边啊,然后这个自行车全部都长得是草。虽然我看这个自行车给我很多的回忆。嗯。呃,我觉得就是过了7年到什么18、19年,我对于就是北京的生活还是积累了一些不满。有很多人把它叫做城市病,就是
交通不好,空气污染不好,邻居之前的冷漠感,还有这个城市改变了很多。我就想换一下一个生活的方式。同事19年这个城管来了,说我的互通那个新盖的楼要被拆了。其实结果他们因为疫情来了,所以他们就没拆,但是当时候说要拆,然后我就搬到昆明去了,跟我的未婚妻。
但是我们分手了,这就是19年的年底。然后我一直对大理感兴趣,因为有几个朋友们他们1678年他们从北京搬到大理去了。然后我,其实有一个朋友叫渣渣,在他的微信朋友圈上我看了他拍的照片,似乎是完美的一个生活。他为什么会去到大理?
他也觉得就是被城市卷起来了,就是盼望着躺平的生活。但是已经有不少的人他们去想大力的那些地方就是为了逃离城市,改变一下他的生活方式。所以他去的就是找一个更远离城市的一个地方,更接近大自然。对,就是你刚刚提到的,我觉得也是过去这些年,好像北京上海很多人
都会去谈论到的一个话题就是陆续的总有一些人会搬去大理最后好像在大理能形成这样的一个群体完全由外地的中国各个地方的人组成当时你在搬去大理之前是先去那边旅游了一两次吗还是说你直接就过去了我之前去过几次我其实第一次是2009年我当时在北大等留学生然后我们
就跟当时候的女朋友我们飞到什么昆明,然后路过了大理丽江到香格里拉那个。当时候大理跟现在完全不一样。还是有北包客去的一个地方,但是古城也不是特别的商业化。酒吧只有两三个,咖啡馆也只有两三个那样子的。然后在大理古城发展的时候,就是什么156年开始。我第二次去就是16年的。
又看一个朋友搬到哪里去,觉得这个地方真好,我很想搬到这儿来。但是过了三年,我才有足够的勇气可以搬到哪里去。你搬到大理去的时候,你看到的大理是一个什么样的一种生活状态?我是2020年1月份搬到大理去了,因为那时候就刚跟未婚妻分手了。嗯。
在书里面提到塞翁失马这些说法。对。给我生活很大的一个冲击,但是也是给我产生这个新鲜东西的一个空间。对于我来说也是一种疗伤的办法。去的时候,就是大理古城开始发展的,所以之前住在古城的那种西北市或者城市的新移民,他们已经跑到村子里去,因为从大理古城
往北几公里或者往南几公里有很多村子就在苍山的山脚下。当时我刚到达里,我也自己去找一个院子住,然后去了很多那些小村子找我想住的一个院子,然后很幸亏有一个朋友他们有一个他们已经装修过的院子可以转让给我,在银桥村。对,银桥村。银桥村就从
古城往北七公里就到了就是一个白族小村子那个园子真好可以有一片菜地有两楼也可以看到苍山其实从苍山的那个徒步路离那里就是五分钟就到了所以我到了就觉得真的是我之前幻想过的一个地方很久以前就有听众来问过我
咱们在节目里面提到过的这么多图书尤其是一些比较珍贵的原版书能不能直接通过节目来进行下单在经历很长时间的筹备以后忽左忽右的卖书业务终于上线了我们在微信上建立了一个橱窗这次在橱窗当中不仅汇集了节目当中深入探讨过的书籍也包含了一部分我个人精选的图书其中还有少量的签名版和稀有的原版
完整的书目信息和购买方式各位可以前往微信公众号呼左呼右 left right回复买书两个字即可获取我们这个橱窗中的书目将会不定期的更新尽量挑选我认为比较好的版本和图书欢迎各位常来刷新常来看看我看你书里面你对于云南这个地区的历史包括它的一些现状你之前是读过很多关于它的书
对,我就是研究了大理的历史,然后发现了大理其实有很长的历史是人逃离城市去的地方,或者是他们要远离中心。比如说在南朝就是一个独立国,大理国也算是一个独立国。南赵国,然后大理国。对,然后明代他们真正的进入了中国。
所以历史上都是一个比较有独立性的一个地方。然后就是白族人,就是按照传说,他们是逃离这个战国的时候,从北往南,就是找一个比较遥远的地方可以逃离这些战争,逃离这些争执。然后我觉得这个跟现在逃离城市的人,我觉得是一个很有意思的对比。就是想,一样吧。
逃离政治的中心,跑到一个比较遥远的山里。让我想到石外桃园这个传说,就是桃园名的。对,桃花源记。桃花源记。但是我觉得这种的想法就是一个幻想,其实大力这两个字很多人我觉得把大力当作一个大的理想,就是觉得我去哪里我的生活一下子会改变的。
找一个室外讨厌。但是一个室外讨厌这根本上不存在的。据你的观察,当时去到大理的这些人是不是都和你一样是这种可以进行远程办公、远程工作的这群数字游民?数字游民是有的。大理也最近变成了一个数字游民的中心。还有一些他们办过一个web3 conference。也有一些crypto的人也去那里。
不是每个人可以有这个数字有名的工作所以其实什么样的人都有有的是退休的中产阶级有的是年轻的什么都没有的人就是洗皮事业还是比较多本来是比较多的去哪里是因为可以很便宜的过日子我当时候我邻居家的一年的租金是5000块钱一年5000块钱当然他们那个院子要装修
装修业得给钱的。但是这一年5000,有4个房子。挺划算,你可以在那里买菜也很便宜。所以其实不是需要很多的钱。但是最近大陆通过改变是变得比较小资。所以其实你去那里也可以花很多钱。房租也开始变贵了。是,有这个变化。我自己的租金是被装修过的,原则是一年2万。
那也挺便宜的。还是挺便宜的,对。我说这个两万的租金,有一些美国的朋友说,哦,这个还可以吧,但是他们想的是一个月的,不是一年的。来讲讲你在大理认识的那些人呗,有哪些你在大理认识的朋友让你觉得,
这个人很有意思。对,我取代了一个原因,一个是我自己的原因,想找一个更平静的生活吧。但是另外一个原因是为了这本书,就是研究一下这些科教。
反向青年吧。反向青年。对,这个字你觉得还用吗?我觉得挺有意思的。对,我就是对于这个话题很感兴趣,因为我写的一本书就是从农村来到城市的人,这个故事我们大家都知道的。因为中国这40年以来对这个城市化成这个趋势,所以我发现了有一小批人,还是特别的少数,
离开了城市,回农村去。其实在国外也发生了这个趋势,但是发生的是六七十年代比较多,就是逃离城市的那种back to the land movement。这个跟我们理解的嬉皮士运动是一回事吗?是,有相同的。就是他们也要靠大自然,特别关注环境的。然后跟大力的嬉皮士也有相同点,比如说有很多
在大理开自然的农场不用农药不用什么滑雪的肥料对对对有很多人读70年代出版的Silent Spring寂静的春天就是70年代的那些所以我觉得很有意思中国这过了40年的城市化到了他们发展的这个时代是有开始人对于城市的生活发生了不满对他们的
社会也有一些不满,然后觉得其实我选择逃离这个城市,回到农村的样子。但是这个过程也许在西方以英国为例,从工业革命到现在是250年多,从一个农业社会变成一个工业社会,然后开始有人自己想回到更简单的那种在农村的生活。
两百多年的事情,但是在中国只有五十多年。我提了渣渣这个人,他家庭也比较普遍的家庭吧。去了北京,他们都觉得挺不错的,他到了大城市,国家的首都。然后他离开了北京,回到大理,在自己的园子种菜,过安安静静的日子。他的父母觉得他失败了,因为回到农村,就是说在城市没有成功。
但是这并非如此,他就是想找一个另外一个生活方式,对。除了渣渣以外,你在大理有其他的一些人,他的故事让你留下了很深刻的印象的吗?对,所以我到了就是开始跟人聊聊天,找一些故事,发现了有很多人跟渣渣的故事一样,就是他们感觉在城市被卷了。比如说有一个在书里面,
他叫国克,他在北方的一个城市生活工作一辈子,但是觉得就是工作的压力太大吧,也他觉得他的工作也没意思。也是看了一些大理的媒体,突然就是决定了搬到哪里去,然后辞职了。他所有拥有的东西都卖下去了,然后他们就买一辆车开到大理,然后弄一个客栈,就自己盖一个客栈。
然后他现在还在哪里。他那种故事很普遍的,就是要换一个生活的办法。他去的另外一个原因是为了他女儿的教育。我也发现了去大理的人有很多家长,他们去的是因为大理是有一些非主流的小学和幼儿园。非主流的小学?可以说非主流,因为就是有的是在农场上。
所以他们的孩子可以更接近大自然的,有点算是体制外的教育。大理有不少的那种的幼儿园什么的,所以有一些家长他们去大理就是为了他们的孩子,希望他们的孩子不会在城市长大。但是有很多很多不同的人去是为了玩儿,有的去是为了退休,有的去是为了他们的孩子。
绝对是为了他们的精神的发展去修行的。就是像你刚刚前面提到的,就是嬉皮士这样的一个群体在大理还是非常多的。还是有的,他们之前在古城里,然后最近十年去村子里,有的也离开了,但是还上一些院子,就是上那种嬉皮士的院子。
主要都是中国人在里面吗?都有。对,因为大理本来也是一个外国人去的比较多的一个地方,甚至于古城里面有一条街叫洋人街。是,我看那个19世纪法国传教士,他们就是从滇越铁路进入到云南。对,他们也开了一个浅珠礁的教堂。是的,还在古城里,很漂亮的一个楼。对,我看你在大理的第一年,你买了一辆二手的雪铁龙,
你好像说在大理探院是一个非常好的一种方式,就可以去迅速的熟悉这个城市和它周边的这些村子。我的理解就是在找自己的房子,对吧?所以那段时间你是为了找自己的房子去了大理的很多村子里面。对,买了几辆车,我就可以自由的开车去探院,去很多小村子和住在哪里的人聊聊天。
我看到你书里面写了很多你在这些不同的村子里面观察到的那些不同人的状况啊。有的村子它可能供奉了一些庙,然后拜的这些神像它可能也都非常的古老。对,因为大吏就是有它自己的房俗吧,就是
当地人就是白族人,还有一小数一族人,所以有自己的宗教有起源。白族是不是普遍信仰佛教?佛教的很多,我村子里面也有两个佛教,但是大理的特色是本主教。本主教。就是每一个村子他们有自己的本主,有时候是历史上的一个人,就是可以说成神了,然后他们的
我看你描写大理的本主信仰的那些文字里面我觉得描述的特别有意思里面讲到每个村子它可能供奉的人物都是不一样的你提到有一个村子它供奉的是一个白族的一个叫段赤城的一个人应该是一个武士传说中的这样的一个武士另一个村子供奉的是一个唐朝的一个将军李毕后来也被当地人
供奉为本主。而且离你最近的一个镇子供奉的居然是那个元代的忽必烈。看起来是个非常多元文化交合的地方。对,有另外一个君子我忘了他叫什么名字是一个唐代曾经侵略过大理古的一个人。侵略大理的也成了这个村子的一个神明。很宽容的,然后也有一些道教的寺庙,所以有本土的
宗教,但是去哪里,耶,我发现了,去哪里不只是逃离城市,也是逃离红尘的那种修行的人。因为这个缘故的人很多自己找个原则是为了就是冥想修行。大部分是信佛的,也有些信基督教的,或者什么宗教都有。然后隔壁的基祖山有很多和尚。我书里面的一个人物是之前住在
北京和大理就是开酒吧的一个人,玩得很嗨,天天喝酒,然后他40多岁就起床,就感觉他对于他的生活不太满足,然后决定出家当一个和尚,然后他去了寄宿山当和尚,当时候跟他的媳妇要离婚。
对他的媳妇就算是一个很大的一个冲击。但是过了几年,他的媳妇也当一个尼姑。也出家了。也出家了,所以现在他住在山上的寺庙,他住在山下的尼姑庵,所以他们都在同一座山上。很奇特。而且我看你这段的时候,我也就是因为有很多事在我的认知以外,你提到你在大理看到了除了这些本主信仰和佛教徒以外,甚至有
更多的一些非常丰富的多元宗教信仰的人也生活在那里。有一个男士,他是深圳人,但是他现在成了一个苏非派的穆斯林。你还遇到过有一群印度教徒,但这些人应该都是中国人改信的印度教。对,就是不同的人崇拜不同的神吧。但是他们的目标都是
而且你还提到有一小群人是信奉一种茶神,就是我们喝茶的那个tea。我都不知道存在这样的一个神。神还是挺多的。然后当地人他们也相信很多神,比如说山神或者水里面的。是,所以看这样的一个描述,就是大理给我一种,我觉得
在你的描述里面很像一种加利福尼亚的一种感觉所以就有很多人把大理叫做大理福尼亚是来讲讲前面你提到的这个西皮市的群体吧我看你提到说你住的这个银桥村最北边有个院子翁山东是2013年开始的他们之前在另外一个村子里面还是算是还
存在的、历史比较长的一个这样的院子。所以这个院子一开始是什么样的一群人来建设的?之前是由中国人和外国人一起建设的一个院子,就是一个艺术院子。他们喜欢做自己的艺术。然后你提到了这个欧马洞,还有另一个群体。
叫科学之家。这是一个什么群体?科学之家是我原子隔壁的一个。这是我之前提到是一年的租金5000块钱的。他们是比较喜欢室外运动的。比如说攀岩的比较多。中国人、外国人都有。因为大理也可以攀岩吧,在附近。所以他们是那种比较喜欢露营、攀岩、保湿的。而且。
在你的这个大理的经历当中,你把去大理的移民、移居者,他的主要你就分成两类,你说有一类是嬉皮士,有一类是哑皮士,这有什么区别?嬉皮士我觉得他们主要的特点是像就是自然的生活,比如说他们对于环境比较,他们中菜也不用什么花费,弄药也不用花费,
他们也想自己自住,就是self-reliant。很多人在大理用非主流这个词要描写他们自己想要的生活,就是逃离主流。可以靠自己的资源种菜生活,去山里摘蘑菇什么的这一类的。就是为了逃离这个现代社会的东西,也包括
手机、电子世界有一个人他说我们都在黑客帝国里面。就是因为我们看世界都是通过我们的手机。我也发现了这次回上海发现了连店我现在喝的拿铁都是要通过手机。我们都站在店里面,但是也没法看这个人说,啊,可以来个拿铁吗?没有,你要通过你的手机说服我。
所以去大理的那些人,我觉得他们也想逃离这种的电子生活。鸦皮石呢,我觉得他们主要是想换这生活的环境。他们也许追求的是同样的一些东西,但是其实他们还想有一个比较舒服的生活。所以大理现在开始建设很多village,就是大理小园子那种的apartment。
所以他们去大理也可以住在房屋里面,就是大楼也有,下关什么的。然后他们主要是为了大理的那个自然美而去的。但是他们其实还是想属于这儿,住留吧,消费也比较多,现在在
就是很矛盾吧,你去古城里面下班,也可以花70块钱买什么鸡尾酒、咖啡。所以在那边去一些wine bar喝葡萄酒、吃生蚝的可能是鸦皮士。然后那种过着低成本的生活,但是又有自己的独特的审美的可能是嬉皮士。对。大理最近就是不太好。
变了比较小字,所以你去的花钱也可以找这种生活。就是最近大理的发展很快,尤其是疫情的时候,有更多的人想逃离城市,因为他们被封城了,所以开始有一大批人去大理。去大理。尤其是2023年出了一个电视剧,叫有风的地方。
就是刘亦菲,然后这个电视剧很火,就是大力的生活。很多人就是因为这个剧而来了,所以大力根本是算不上一个隐秘的地方,因为大家都只找一个很大的路由点。所以我觉得对于一个作者来说,我觉得这个矛盾还是也很有意思,也就是说你想找一个世外桃源,就是一个幻想的东西。
可能真正的世外桃源去了那儿,人们也无法忍受,彻底的和外面市区联系。对,一个世外桃源最纯粹的样子就在我们的脑袋里。而且桃花源记的结尾,那个渔夫他离开了这个地方,然后又找不到。再也找不到。再找不到。香格丽拉这个西方的消失的地平线。对,就是1933年
英国作家James Hilton写的那个小说提到香格里拉,这个故事的结尾也完全一样,就是这个人走了也再找不到。我觉得这两个作者他们彻底地了解一个乌托邦在现实是找不到的一个东西。
现在比如中国四川云南交界那个叫香格里拉的地方,你应该是去过的。那个跟萧舍地平线里面写的香格里拉你觉得是一个地方吗?对,就是本来叫中店,然后应该是2001年差不多改名,改了香格里拉,然后我听说其实有几个地方他们申请
可以改名。都想叫香格里拉。对,想找啊,还有什么道场。四川也申请了,但是最后重点赢了。这当然也是为了他们的路由的行业。蹭一下知名度。没错,那个香格里拉我也去了好几次。但是我觉得这个矛盾也很有意思,就是大陆有越来越多的人去找一个靠近农村的生活,
那就大理变得越来越像城市一样,越来越的商业化。是。那你在大理不止待了一年吗?你在大理差不多待了有三年的时间。对,我待了三年,20年到22年年底,正好是疫情的那三年。但是我写的这本书就是在大理第一年的,就是一年的一些经验。对,那段时间正好撞上了疫情,而且我们知道在这个
疫情期间云南经常出现在新闻上的,云南的瑞丽,口岸那边好像是被封的时间特别长。大理的生活怎么样?其实在大理过疫情不是爽,就是因为没有什么封城,所以其实过得很舒服,很巧适。我那三年也可以完全的有这种隔离社会的感觉,因为没有很多
人有动的能力,所以我们就住在大理,这三年没有离开云南省。我开车也去了什么石谷、丽江那边、香格里拉、羽邦。但是根本上没离开云南,就隔在我的村子里,所以这个给我的感觉其实也挺好啊,就像外面的世界不存在。
这么听起来,在大理生活,尤其在这个lockdown期间,那恰恰真的变成了一个世外桃源的地方。世外桃源算不上,但是真的是隔离世界、隔离社会的一个地方吧。据你观察,在大理的这群,无论是西皮士还是雅皮士,这些外来的居住者,他和当地人的关系怎么样?当地人如何看待他?这个问题很好,因为有那么多外来的人进来,当然对于一个地方会产生一些变化。
第一个变化是这个境界改变了。比如说就是之前的当地人他们就是很多人就是要去城市打工的或者是农民,然后现在有很多的装修房子的工作或者建设的工作,而且游客很多,所以这个旅游的行业比较多。但是我发现这个当地的白族人他们没有拿到很多的
因为新开的什么客栈这样的东西都是外来人的东西,但是同时住在大理的价格增加了租金或者吃的东西。所以其实对于本土人不是一个非常好的事。这是比较复杂性的。但是大理在它历史上一直是一个欢迎外来的人来的一个地方,所以他们习惯了有外来的人来。
所以有时候会发生一些冲突,比如说租原子的方面的,或者一些小村子里面的冲突什么的。但是一般来说,就是这个问题不大,他们都是同时存在的。然后也挺好吧,就是新移民可以多了解了解当地的文化风俗,跟他们白族人就是聊聊天。
当地人也对于我们的生活比较好奇心。我举一个例子,在我隔壁有一个爷爷,他喜欢抽烟,但是他抽烟是这个烟斗,自己种的烟。就那种老式的。对对对,很长的很土烟。但是他进来想接一下我这个英国的烟,有自己的英国式的烟斗,因为我自己也爱抽烟斗。
然后我们坐着他抽,我试试他的这个屠烟,他试试我的英国烟,也挺好的一个文化交流。当然在很多地方我们都会听到类似的这样的一些故事。我自己有一个朋友,他在另一个地方也是在乡下租了一片地自己养一些动物养鸡什么的,但最后他和当地的这个村民爆发了一些冲突,然后他的鸡被人毒死了。哦毒死了。所以我觉得这种事情有时候
跟虾人。大理一些村子,其实他们有很多老鼠,然后有很多老鼠窑。所以你在大理养一个宠物,就是说养一只狗,也要小心这个老鼠窑。我也听说类似你说的那个冲突,有一些一个邻居,他们里面发生了什么冲突,然后他把他邻居的狗要死了,给吃一些老鼠窑。
你提到过一个我觉得还挺神奇的事情啊就是你在大理的时候好像说有人和你讲大山里面有一位梦影师可以教人什么清醒梦你好像还去拜访过他这个人很有意思就是听说有这样的人我就去了跟他聊一聊多了解他住在就是从长山往西方向的另外一座山上他就是一个普通人
就是40多岁,但是他的特点是他从小学会了做清醒梦。连他一上船就可以一下子就进入了一个清醒梦。一个清醒梦就是你做梦,你意识到了你在做梦,然后你意识到了你在做梦,你可以改变你这个梦。就控制你的梦。控制你这个梦。他对我说,这个对于你的人生很有趣。
因为你可以排练一些东西,可以多了解你自己,可以有更多的经验。甚至于他梦的世界和现实的世界这个差别他觉得不太重要。然后他有一些徒弟为了学清醒梦,他也有网上的课。这个我跟另外一座集祖山的和尚我觉得有一些相同点,他们也是。
这种做清醒梦的方式他有教给过你吗?教给我一些很简单的一个一些办法。所以你也无法证实。我有这个清醒梦的经验,其实我去他家三次,然后两次我做过清醒梦,也是是因为这个环境有关的,但是其实他说学一些最开始的一些基本,
一些技巧很简单,你就是可以在梦里面策略一下你是否做梦,但是成为一个高手应该很难。为什么你在写作的时候只写到你的第一年为止?我觉得第一年我的经验是最新鲜的,然后也可以写进我自己的一些发现,自己的一些反应吧。
另外我用了一个一年的structure,一个机构。就是从春节开始,然后也按照季节,按照节气。通过这个季节的变化,就是我自己心里的一些变化,也发现了一些新鲜的东西。所以这样的机构,我觉得就是写一年是足够的。所以更多还是从文本的这个结构,
那你到了22年的年底,后来还是选择了离开了大理。能讲讲你离开大理前后的故事吗?
可以再挑战一下自己。所以我就回了英国待了一年,然后移民到美国去。然后我现在住在纽约,当一个小文学杂志的总编辑。然后纽约是跟大理完全相反的一个城市。所以你可以说这个,你搬到纽约去,也就是说你在大理的那个实验是一个失败,你可以这样说。
其实不少的去大理、移民到大理的城市人他们去大理觉得这个地方真美,我想一辈子在这儿。然后过了三四五年他们就走了,回到城市。我觉得这个实验并没有失败啦。就是我觉得人最好可以挑战一下自己,就是过了几年可以找一些新鲜的一些经验。然后这待了三年,我还是觉得
我在想再进入社会。虽然纽约是一个非常有城市病的一个城市,它就都被卷起来了,非常的物质化的一个城市,跟大理的价值观完全相反的。但是我觉得,我们就说是外太原、香格里拉那些乌托邦的那个不存在性,但是我觉得你可以
不管你在哪里,你也可以找找自己的心理的一种平安。所以我就离开了大理以后,学到一个说法是小隐隐喻也,大隐隐喻是。这就是我的梦想。隐居在纽约是一个很好的一个选择。比较难隐喻的一个地方。对,你提到你最早去到大理或者对大理感兴趣是你发现中国的城市化当中出现了这样的一个青年开始回归乡村的这种现象。
那么在经历了这几年的生活,尤其是经历了整个新冠疫情以后,我想这个东西对中国的社会又有很大的一些改变。你最近是觉得就是你观察的这个群体或者说中国的年轻人有没有一些新的让你觉得是过去可能没有的这样的一些新的趋势?我觉得中国那个社会的改变的速度这么快,每过几年都会有很大的一个改变。
然后就是非常多样化的一个社会,很复杂的一个社会。这次回来发现了其实高科技的发展也进步很快。还是有一些在城市觉得不太开心的人,或者觉得经济停滞的人还是有的。最近想读一本书叫《逃走的人》,也是关于唐平。当然他们出去的地方,去唐平的地方,
并不是农村,就是什么三流城市,为了找一些消费地的一个地方。所以我觉得这个我写过的那个趋势还是有的。对,而且好像这几年有更多的一些人,比如说我身边很多朋友他可能以前是会去大理,现在大理现在也变贵了,他可能就去到了像青麦啊,或者去到一些东南亚的国家。对,其实如果你的目的是逃离
是的,李凯聊这么多你在中国的这些生活。
然后关于《大理一年》这本书非常推荐大家可以去看一下里面涉及到的一些问题其实你写的非常的细腻一些很细致的观察今天有些我们也并没有真的聊到所以还是非常推荐大家可以去看一下这本书也非常期待未来有机会能够跟爱丽凯聊一些其他话题可以聊聊你对于中国的很多一些图书市场的一些看法可以
那我们今天就聊到这 感谢各位的收听我们下期再见 拜拜谢谢