各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是成岩良今天我来到了广东广州的花都区以前是花县洪秀全的故乡在这儿约见了一位之前就很想邀请他上节目的朋友就是公众号基本常识的作者向栋梁老师可能看过向老师公号文章的人很多但是可能
不是那么多人都知道你日常在猪三角以及也不是很多人都熟悉我们今天会来找你聊一个关于美食的话题是去年我参加了一个小型的活动也是朋友组织六七个人一起在顺德也是著名的美食之乡吃了两天的时间那次的路线整个就是向栋梁来策划的就很想找你来聊聊这个话题互作互有的朋友们大家好我是基本常识的博主向栋梁
很高兴能够今天来跟晏良一起来聊一聊美食相关的话题对但虽然聊美食我想中间一定也会涉及到很多你的这个本行啊就是关注这个饮食科普这块的科学方面的一些体会或者想法先问你啊就是我们那次活动为什么我们那位共同的朋友会找到你来给我们安排整个线下的饮食这个路线啊我当时还挺吃惊的
因为我其实我一直有在做那个美食旅行的活动,我一年大概要做七八期的样子,就是一两个月会有一期,就会在不同的城市,我开发好相应的美食的路线,然后在我的公众号上发起活动,让读者们从全国各地和全球各地过来,我们一起去吃喝玩乐。除了顺德,你们主要去的是哪些地方呢?
我最受欢迎的是顺德路线,然后还会有江南的那个春江晚景的路线。那是在哪?就是南京和镇江。我们是按照苏式的那个春江晚景的那首诗,去吃河豚、刀鱼,然后还有野菜这些。听起来是个季节性很强的一个线路。对,然后还有那个四川乐山和自贡的路线。盐帮菜。对,然后之前还做过贵州。
会去看村超比赛,同时吃那个牛鞭火锅。哇,这你能不能都吃?对对,那个还挺受欢迎的。我去过黔东南,我看到过那些店,但是我就从来没有去尝试过。其实我觉得去到不同的地方,然后吃到这些非常地道的、带有当地的人文特色的东西是旅行很重要的体验。是,我们去年应该是11月还是12月到珠三角,其实主要就是在顺德了。
你给我们安排了一个路线,虽然只有两天的时间,但是我自己觉得非常的棒。就是你当时带我去吃的那几家店,后来我推给了很多朋友。那个我们第一天吃的那个桑拿鱼,我一开始没有对它怀抱多大的期望,但是我只能说那几条鱼真的是刷新了我的感官。对,它其实不是很名贵的食材,有翘嘴,然后还有鲫鱼,还有虾这些。对。
没有很名贵的食材,但是它用最恰如其分的那种烹调方式,然后让食材呈现出它几乎是最棒的状态。我印象中就是咱们一起吃的时候,有一位朋友他还问服务员这个是什么鱼,然后服务员讲了鱼的种类之后,他就说我回家要自己弄。我记得你就说了一句话,说你回家可以自己这样去蒸,但是你一定会失败。其实倒也不是说完全失败,用桑拿这种做法其实是会比较好吃的。
但是呢,自己在家里做还是肯定比不上这个餐厅的。对,他应该对那个鱼本身有一些预处理,包括可能前期的养殖,比如他会把那个鱼可能养个几天,提前拿过来那个浸水。对,甚至在最后把那个鱼给切成几块过程当中,他应该也是抹过一些调料之类的吧。
对,很轻的调味的处理,还有就是时间的很精准的把控。我们那次吃完鱼之后,后来又去吃了一个百年的一个老房子。我看那个老房子,后来我搜了一下公号,在十几年前很多人说那是这一带顺德著名的鬼屋,但是我们去的时候,那时候已经改成一个很好的饭店了,以及我们后来又去吃了妈姐菜。您来讲讲,比如说你在顺德设计这些美食线路的时候,你的一个思路吧?
做这些美食路线的时候,思路主要有两个方面。一个方面是说我们尽量全面地去认识这个菜系。像顺德菜它是粤菜下面的一个分支嘛,但是顺德菜本身它其实是包含着很多的小的分支的菜系的,或者是说不同的那个做法,它很丰富的。那我就希望会在一个美食路线里边,尽量地让大家去多地去体验它的不同的这个魅力吧。
尽量让每一顿不一样,并且能够吃到每一个细分里边的最有代表性和最好的那些餐厅的体验。感觉好像顺德的这个就是村与村之间的这些擅长的料理,它的一些菜品都是有一些区别的。对外面来说其实更多的是接触到镇,顺德是由一个一个的镇组成的。对,因为顺德是区嘛,它的下面是镇,然后像什么大梁、陈村、乐流这些不同的镇,
陈村就是陈村粉的发源地吗?对。我们上次去吃的那个餐厅就在陈村嘛。然后这些镇子呢,它会有自己一些主打的那个菜和菜系。然后呢,具体到镇子里边,它每个村子会有自己每个餐厅自己去开发出来的不同的做法和开发的不同的食材。
前面讲了第一个是说我们尽量地去全面地了解这样一个菜系,然后第二点其实就是要去发掘食物和本地文化之间的联系,就是一种食物诞生在一个地方它是会有它的文化的根源的,包括跟历史的文化和当代的这些经济发展和社会结构啊这些它都是会有关联的,那我们藉由去了解美食背后的文化,其实会对这个地方有更深入的这个认识。
所以那次我们吃的那个年丰楼,好像我听你说是整个顺德菜的一个类似于鼻祖似的。是,因为我们都知道叫做那个时在广州,除出奉承,奉承指的是顺德嘛。但是后面还有两句话叫做,位在乐流,根在黄连。
对,那个乐流是指的顺德的乐流镇,然后黄连是黄连的一个村子。对,也就是说这些顺德这些好吃的这些菜,它大部分的厨师是来自于乐流的黄连村。
那个村子是盛产粤菜厨师的。就是像我们知道有的村子的人就集体出来干同一种工作一样。只不过他们恰好就是同时干了厨师。所以现在还有那个叫粤菜的大师工作室在那边做相应的粤菜传承。所以那个村子其实就很多的粤菜的做法是从那开发出来的,或者是从这个村子走出去的人开发出来的。当然他们也都会反哺回村子里边的这个饮食嘛。
然后因为村子里边就大家都是懂行的人,那你就很难去糊弄大家,做菜的这个标准会高很多。所以那里是有一些古法粤菜的。对,还有像之前上过谁先上中国的那个大同华烧鹅也是在这个村子里边。是不是就是我们出来的时候路过一个很小的门店,你跟我们说说你觉得这是整个广州你觉得最好吃的烧鹅。是啊是啊。其实除了那个地方,我印象最深的是我们第二天去到冰玉堂,
那是很多的 我们知道那个自书女你给我们听众介绍一下这个群体吧我们去的那个叫冰玉堂它是冰清玉洁的那个冰玉然后这个地方是一群自书女们集体养老的一个地方自书女大家可能会略有耳闻就是她自己把自己的头发盘起来然后也是终身不嫁盘起来是已婚妇女的那种头型对 她就我不再接受别人的追求了你打眼一看就这个女人是不能追了
她这样就表达她终身不嫁的那个真相。所以叫自书女。而且这些人是不是都是很早也都是下南洋去在大马呀新加坡那些地方很多也是去做一些帮工。对,自书女这个概念会大一点。就是自书女有不同的原因形成的自书女。有的是就自主意志决定我就不要婚嫁了。然后还有一些是因为出去出国去打工了这些错过了婚恋的时间。
所以他们才决定终身不嫁。但其实更多我自己分析认为他们其实是被原生家庭压榨一辈子的这样的一个群体。其实就是上个世纪初的时候,中外之间的交流变多了嘛,然后南洋那边他跟西洋的接触会更多一点,然后更早地发展出了国际贸易啊这些,就形成了一个富商的群体,包括香港,然后新加坡,马来西亚这些地方有很多的富商的群体,这些富商的群体他就会需要有佣人,
其实当时就有很多是从中国,尤其是广东地区过去的这个年轻的女性,在这些富豪人家和官宦人家去做帮佣,然后大部分的工作就是带小孩洗衣服做饭。然后呢,因为这个群体出去的时候,就比如十七八岁,二十来岁,然后带的孩子就几岁,就是既像姐姐又像妈妈,就介于姐姐和妈妈之间,所以她们其实被称为妈姐。
所以妈姐是这个当时从中国出去做帮佣的这个群体的这个统称。所以妈姐当中有很多人她是自书女。对啊,因为他们在海外在人家厨房、洗衣房里边工作,然后通常也是没有假期的。又是异国他乡,其实他们讲粤语,那可能外面讲马来语啊,就不一定有机会能接触到士林的青年。
然后还有就是很多时候你要是结婚了的话主人家就不继续聘用你了因为你可能要养自己的孩子了所以他们有一些就是为了持续的能给原生家庭寄回去钱即使有机会结婚也放弃掉所以很可能是那种我们知道广东人喜欢生孩子嘛可能家里面有好几个弟弟哥哥之类的但是他可能作为女性他就要去到海外去打拼然后持续的把外汇寄回来
包括其实像新中国成立之后也有一些持续的往国内输送外汇回来的。刘德华和叶德贤演过一部电影《陶姐》。对。《陶姐》应该就是一个。对,在香港的妈姐了。所以我们后来看到的那个冰玉堂就是这群回来了的妈姐。对,他们到五六十岁的时候做不动了,然后那个时候其实时代也变了。好像是50年代建的吧?对,然后还有一段时间是因为那个
中国和新加坡或者马来西亚的外交关系的原因,有一些待不下去了。就必须回来了。但是回来了之后呢,他们因为作为就真的是大龄的未婚的妇女,所以其实在乡土的社会里边是很难生存的。就是他们的父母可能也去世了,然后即便有兄弟什么的,可能各自。你没法住在兄弟家里的,因为会很惹麻烦的,但是你单独住又不行。
单独住其实就是很招惹是非的一种生存方式了。所以他们后来想的办法就是,有同样命运的这些自书女们,这些妈姐们,她们集合起来,村子里给她披一块地,建一个像集体宿舍的地方,然后让她们去居住。就造了这个冰玉堂。对。所以造这个冰玉堂的钱都是这些妈姐自己凑的?对啊,一个是她们自己有钱,第二个呢就是因为她们
大半辈子都给家里输送,有时候家里还会反补一点点了。那肯定是抵不上他们一直来给家里面输送的这个钱的。这个听起来很像现在豆瓣上很多人在讨论的那种所谓的互助养老这种形式。我进到那个冰玉堂里面,我说实话我是感到有点窒息的那种感觉,尤其是它的那个就是里面有一个像佛龛一样的地方,一边摆了一个地藏王的一个画像,另一边就是满墙的都是那些
妈姐们的名字和她们的牌位。就是密密麻麻,可能有上百号人。它其实是累计住过很多很多人的。一直到前几年都还有人在住。就差不多是在疫情期间才有最后一位这个妈姐,她就搬到医院去住了。就一直到201几年,这个地方都还是在实际在使用。那现在呢?现在他们就开发成一个景点,但是其实人很少。
然后我们可以把话题拉回来,就是它跟美食的关系,就是这个妈姐这个群体,她们住在冰玉堂这个地方,那她们没有老公需要伺候,也没有孩子需要照顾,更没有隔代的孩子需要抚养。所以她们其实有大量的时间,再加上她们自己其实是有一个跨文化交流的环境的。她们从南洋啊,从香港啊这些地方接触到西餐,接触到东南亚菜,就了解到当地的食材和做法。
就会把这些香料呀、咖喱呀,把这些带回来跟粤菜结合。再加上呢他们因为时间比较多,所以他们可以做一些工艺很复杂的那种菜。比如像什么柚子皮。是。它需要经过反复的蒸和晒,就花很长时间才能把那个苦涩味给去掉。其实就是这个群体他们才适合做的一些菜。然后他们就形成了一个分支的菜系,就顺德菜下面的一个分支菜系叫妈姐菜。
是你说到这个我突然想起来我之前看过一本周松芳老师写的书啊他写那个民国月味就讨论月菜是如何在民国流行起来的他里面很重要的一个讲法就是他其实月菜的一个兴起跟妇女在近代的一个身份的一个改变是有直接关联因为月菜当中的这些我们说什么南海十三郎呀这个他们不是南海县江太史公吗他们的一些什么太史菜当中都是他们家的这些女眷
进行料理。当然说姜太师公好像因为联姻的关系他的女儿好像还偷师了一些联姻家庭对方的一些私厨这个跟过去中国古代的那种像北京的那些大的官府菜他的厨师一定是男性掌勺是非常不一样的然后他就说在粤菜当中女性掌勺反而是一个在当时是一个非常有特色的事情甚至他在书里面举了一些当时在上海北京的广告广告当中会刻意地强调这一点
说我们的掌上大厨是一个厨娘。当然这个可能也有点迎合那个时代很多男性的那些幻想。这些其实就是美食最终还是通过人去传播的,包括人的流动,然后还有人的这个背景的跨文化交流,这些其实才是创造新的食物和新的菜的一个源头。广州或者说珠江三角洲这块地区,
河往密集,城市如星星点点。而且历史上至少近两三百年来是一个非常富庶的地区,也算是一个稻米之乡嘛,又临海。所以它是一个天然的特别适合来研究美食之道,或者能够支撑这样的一种美食文化的地区。就一直到今天,大家会经常说起来就是广州这附近,包括像佛山这样的一些地区,
去到很多的一些村落当中去很容易就找到很好的这样的一些石刺。然后还有一个很重要的原因就是这些村落它的历史连续性非常好,就是没有经历过那种整村死掉了或者是整村因为战乱搬走啊,然后后面再是其他地方移民填过来这个过程。因为虽然也有经历过战乱,但是基本上不太会深入到乡村里边去破坏他们的那个生态。
像我们现在录制的这个地方应该是叫榔头村对吧这个村子就是我下午当地给我介绍说全部都是姓黄的同一个家族然后有3000多个户口这个可能在珠三角它甚至就是一个平均水平对对但是你想放到华北或者放到其他一些地方一个同姓村有几千人的规模是非常大的北方其实更多的是杂姓居住人杂姓对因为北方它本身也缺乏历史上的所谓的这些土地集中嘛
华北它很难出现这种连续性,它一方面它有很多战乱。
会造成这样的一些问题另一方面的话就是刚刚提到的宗族它的那种文化在北方它在中古时代以后基本就已经被打碎了包括20年代看到北伐的时候有很多知识分子的讨论就说认为华南存在的这种大地主的问题土地高度集中的问题其实在华北并不存在因为华北是以小地主和自耕农为主的那种同一个大姓对吧掌握了非常多的这些生产资料可能真的只存在于珠三角、长三角这些地区而且宗族里面会有那种祖田
他们会有一些那个公共的财产,然后你就可以去兴办公共事务。他可以滋养出很多的东西来。因为其实我觉得在整个的很漫长的古代历史里边,平民吃的食物就是糊口。你能糊口就很不错了。平民就是不太会有那个美食的概念。你只有在真的等整个社会的这个平均财富水平高起来了,商业活动变多了,政治的这个活动变多了,你才养出来这些厨师和专门的餐厅。
逐渐形成美食对所以我们今天说到的所有的美食基本都是一个近代以来甚至就是二十世纪以来才真正形成的这样的一套市民文化在此之前其实更多如果要谈美食它只能是比如说官府菜或者说我就是一个私厨的体系对吧我是个达官贵人我自己聘请厨子很少能说什么我们上街去吃下馆子是很难的事是的我之前看到过一份材料说的是山东鲁南的那种地主大概家里面有两三百亩地其实不小了
一年只整个家庭啊只消费了十二斤肉。这就是一个大家可以想象近代一个山东平原地区的一个。地元系数特别低。对,地主。其实你想那个一年你一家人他总归一家有个七八口人吧,吃十二斤肉这什么水平?这已经是当地比较好的水平了。是的,你不是广东人吗?我不是,我是湖北人。湖北人,但是你在广东应该待了十几年。你是怎么探索比如说我们说以广州或者以顺德
围中心的这样的一个珠三角的美食区块的。因为我感觉你对这一块已经非常了解了。我以前是做记者嘛,在南方包叶做记者,本身有比较多的机会去到广东的各个地方。当时你是做那个农业记者。对对,我是广东的每一个县我都去过的。这样的吗?对,任何人说哪一个县我都是去过的,就至少去过一次,有机会去采访的。因为本身之前做农业新闻的产业方面的,就是会去到县域会更多一点。
然后你几年时间足够长了,你就基本上都会去过了。那到了那些县里面去做这个农业新闻的采访,这跟你这个接触到这些食物本身会不会发生直接联系吗?会啊,因为其实好多比如石榴的食材,你去正好去采访的时候,通常会有朋友带你去啊,或者是当地会有招待啊,就会有机会吃到这些。
通常因为作为记者的身份,当地人会很乐意去展示我们本地最好的东西给记者。这是一个便利吧。然后我自己本身因为我很嘴馋,自己很有意识地去发掘这些吃的东西,来跟朋友聊的话题呀,然后平时你看这些网络的文章啊或者书籍啊,就会去找,找对应的那个好吃的。我举个例子,比如说很多人可能都知道广东吃鱼生,
对吧?那鱼生就是那种直接切出来的这个鱼片拿来吃。对。但是在客家地区,他们还有一种办法,就是把鱼切成鱼片之后,拿那个白醋来泡一下,迅速地你那个鱼肉就会发白,然后硬度会提高一点点,但是同时会沾一些那个醋的味道,不会酸度特别高。所以就是一些大家可能比较熟悉的,但是在不同的地区它会有不同的解法。
我的感觉广东虽然它一个省,但是它这个地理文化上的区块的风格还是比较明显的。对,其实粤菜之所以在现在整个饮食体系里面有比较高的地位,或者是说大家会觉得比较高的水平,它是有个占便宜的地方。粤菜是由三个部分组成的嘛,就是广府菜、客家菜,然后还有潮汕菜。广府菜其实包括它的甜品啊、烧腊啊,然后还有海鲜。
基本都是,还有炖汤。这些是比较广府的做法。那客家呢?客家菜就以盐焗类。各种酿的那些。对,啥东西挖个洞填点肉。就变成酿什么了。对对。但这是比较大众化的客家菜。其实客家菜他们在当地挖掘得比较深的餐厅也会有更多的其他的呈现。然后也会把广府的这些吸收进去。就是它界线并没有那么清晰。
那潮汕呢?潮汕菜我相信还是有很多听众应该会比较熟悉了。生烟啊,打冷啊,然后还有这个鲈鹅的这个相关的东西。所以你看这些就是粤菜里面的分支的分支都是很能打的。那把它这些加起来,就是形成一个很强的一个整体的实力。类似的其实还有像川菜也是。
川菜其实在下面比如像乐山啊、宜宾啊,然后还有楚南啊这些,还有自贡啊,包括那个成都的双流啊,什么郫县啊这些,他们都有自己的细分的菜系,共同组合成一个川菜。所以它其实就整体很丰富,然后实力也很强。有一段时间我家楼下开了一个粤北餐厅,从韶关开过去的,然后我吃这个粤北菜的时候就突然感觉它好像
跟我过去吃的很多比如广府菜很不一样。对,它是靠近江西和湖南嘛。没错,而且它里面有很多是山里面的东西。粤北菜里面它头牌的招牌菜都是什么吃那些王八、鳖。还有山坑田螺。对对对。所以这种菜跟我们过去可能刚提到像潮汕菜、像广府菜都是靠近海,所以经常有很多海鲜元素是截然不同的,而且他们也吃的更辣一点。然后还在讲一些类似还有台山菜啊。江门那边是吧?对。
之前狂飙里边的那些就是台山的嘛。而且那个粤西那块是不是也有其他。对,赞祥菜那个茂名菜。你自己作为一个湖北人,你在这边,比如说你去挖掘广东的饮食,我是比较好奇这一点啊,就是你是逐渐去建立自己的一个对美食的一个判断标准和体系,还是说你得去融入一个老广的这样的一个坐标谱系里面去。我不会去
就是说按照一个什么标准的老广的生活方式去生活。就不是那种说纯粤话。因为有的人会非常强调什么一定要正宗。那我不会。我首先我是一个全球味,再有呢就是其实算是一个优势,说来有点心酸的优势就是我们湖北菜就是没什么存在感。湖北人其实在当地时吃得挺好的,东西也好吃,但是它就是特异性不强,没有很好的一个标签。就藕汤。对。
但是其实不成菜系,都是单个的菜或者一些小吃。最近几年最出名的是那个潜江的小龙虾吗?嗯,对。但是它没有形成很好的菜系,然后也没有很能打的那种餐饮企业、餐饮品牌。所以就导致湖北菜其实在外地存在感就很弱。在广州我就很少会去找湖北菜吃,找的话也就那么几家,然后也都是以武汉菜为主了。你是黄石人?对。
我们那边其实是更靠近江西是赣坊文化。其实那跟安庆有点像,安庆也在安徽的这个西南面,它也是跟江西九江连在一起。对,我们连方言都是赣坊方言。然后就是因为湖北菜的存在感不强,其实就导致说我不用在身处异乡仍然还去找各种家乡菜来吃,也不用说我家乡菜就是最好的,有这样一种执念。这样其实更有助于我去探索不同的菜系,打开自己的食谱。
很久以前就有听众来问过我咱们在节目里面提到过的这么多图书尤其是一些比较珍贵的原版书能不能直接通过节目来进行下单在经历很长时间的筹备以后忽左忽右的卖书业务终于上线了我们在微信上建立了一个橱窗这次在橱窗当中不仅汇集了节目当中深入探讨过的书籍也包含了一部分我个人精选的图书其中还有少量的签名版和稀有的原版
前面说到有几个地方就是以美食而闻名的嘛
在我看来有时候能造成一种其实是在美食评价上的一种话语的霸权。其实也是一种束缚。比如像四川人他去哪都觉得川菜最好,然后也就只吃川菜。我好几个朋友都这样。对,然后广东人不管是去国内的其他地方,还是甚至去国外,他都会愿意去找粤菜来吃,就觉得其他菜虽然有特点,但是都还是我们粤菜好吃。这其实很大程度上会限制他们。当然粤菜因为里面本身足够丰富,
所以他们也不至于说吃的不好啊但是我觉得就总归还是会有点遗憾的然后他们会就认为说广东或者粤菜的这一套体系比如讲吃鸡有鸡味鱼有鱼味吃食材原味尽量少的调味这些就当做金科玉律就其他的饮食的理论他们可能就会觉得不太能接受就只有唯一的解了是其实民国的时候就打过这些口水仗嘛当时民国主要的那个战场是在上海因为上海的媒体很发达
因为北伐以后大量的革命的领导人物是从广东这边发家的,尤其很多广东人,所以在全国获得了影响力。当时就有一批人。
在上海的报刊上来争论中国的美食之都到底是实在广州还是实在上海你就发现他们的那种讨论都非常的流程化那实在广州这一派就会主张广州的菜里面有哪些哪些有什么信封鸡啊有什么这些烧鸭饭什么的都特口味特别好然后实在上海的这一流就主张的你说的那些固然很好但是你在广州就只能吃这些东西
你在上海你可以吃到全国各地乃至全世界很多菜。我觉得这就是一种对于一个美食城市的评价体系的不一样是看它的丰富度还是说它原生的菜品的一个标准对吧这样的一个工艺水准。广东菜就整体来说可能会给大家这样一个印象就是共同的特质比较强。但其实我们如果说到顺德菜的话它其实包容性是很强的。
然后顺德菜是很乐意去接收外来的食材、调味料和做法的。这也是这些年这个越来越丰富的其中很大的一个原因。就是你随着冷链的发达呀,然后还有供应链的这个变化呀,大家能够接触到越来越多的新的食材,以及你从外面吸收过来的做法,它也会放到顺德菜里面去。不管是从哪里来的,你最终过来了之后,我融入进来就是顺德菜的一部分。
没有那么很强的门户之见。是。正好你自己因为过去又做过农业方面的记者,现在自己写这些科普的这些文章也好,我感觉你还是一个比较理性思维这个标签比较明显的一个人。就说到实物的评价,我觉得肯定绕不开比如说10年前开始米其林进入中国,其实更早啊,应该是上个世纪米其林进入香港的时候,
就引发过非常多的一个讨论香港因为我们也知道也是一个老饕非常多的城市而且那边是兼具了五湖四海的风味以及世界性的眼光我觉得粤菜的不断的升级也跟香港这个城市的繁补有关系了很大的关系是的但是在米其林进入香港的过程当中也出现了很大的水土不服当时我看好像也发生过很多这样的事情
争论,比如说米其林选了一些香港人,觉得你怎么选了这家店,我们觉得很好的店,你们居然没有给他薪,或者说只给了一个一颗薪。我觉得这种饮食观念的冲突后来就一再上演,后来就是在上海,到后来北京,广州这边是不是后来进来的时候也发生了?有的有的。最近一次就是最近在成都嘛。比较普遍的质疑。你会怎么看待这些事情?
嗯,我会觉得大家消费食物的时候有一个比较大的区别,就是尤其是在广东,大家会更在意口味本身。他可能会比较单一向度地去评价这个吃的东西。你就是好吃,然后以及你吃的有特色,这个是很重要的点。然后关于比如你像你的环境呀,服务呀,还有什么你环境保护啊,这些可持续发展的,这些大家不在意。包括你的餐具,你的打光。对,这些就是。
尤其是在广东,大家很少会去在意的。广东的很多的大家认为好吃的地方就是排档或者小馆子,路边摊,就是会更专注一些在食物本身。这就导致说跟米其林这种综合性的评判,它肯定就是会有冲突的地方。对,而且我想的米其林它其实最早还是一个面向旅行者的这样的一个榜单,它就不是面向本地人的,它面向的是一个假设你住在地球的另一边,你是一个阿根廷人,
你来到了中国旅行去到了广州我吃什么好他其实他是立足于这一点所以你从这个角度上来讲他可能天然的就会和本地食客的偏好是不那么合拍的对是不一样的包括你如果本地食材的尺度稍微大一些那可能米其林就没有办法纳入进去嗯哎你说到这个我就想起来那个四川曾经有一家很好的店啊玉芝兰嗯这个餐厅鼎鼎大名有几年还在上海开了后来他上海那家店关了
我最早看到玉之兰的故事是有一年看那个FT,他登了美食作家福侠,他介绍了那位川菜大师蓝桂军先生,他在08年有一天去参加那个应该是世界葡萄酒协会的一个什么活动,在美国的那帕举办的,然后他是作为川菜大师被邀请过去,于是在那个场合,蓝桂军表演了自己的一个绝活,叫什么大刀金丝面,表演完了之后,东道主他肯定要去请来自中国的
大厨吃点当地的美食,尽地主之谊于是带他们去了加州最好的一家米其林三星就是那个French Laundry法国干洗店吃法餐的一家店据说蓝师傅蓝贵君吃了那次之后深受震撼他本身他也有自己的那些可能在四川在国内的那些传统的酒楼但是把那酒楼关掉了然后又花了很多年的时间比如去景德镇自己烧制自己想要的餐具
然后包括从所有的角度都重新来设计。过了几年,应该是在二零一几年,在成都开了第一家玉芝兰。它就是那种对标。- 奔着三星去的。没错,而且核心就是你刚说的,过去中国人他最重视的是这个口味本身。中国人是觉得菜的口味大过天,环境没有那么的重要。但是你比如说现代法餐,它可能构成的那种理念就非常的多元了。你不光是你的味道,你的很多的一些表达,甚至你的观念,对吧,这个可能都是要
如果拿着传统川菜的眼光去看,那肯定是会失望的。像玉芝兰它肯定是很好的川菜。只是当你把它摆到那么高的一个位置的时候,
抱有那么高的期待,然后你再用传统的川菜的那一套固有的认知去套它的时候,你就会发现不对。然后我觉得像虞志兰啊,以及现在上榜的这些二星三星餐厅啊什么的,它其实很多时候就像你说的,建起这个餐厅的是奔着那去的,去照着那一套考试的标准去做的。你考试考什么,我就去修什么,对。我一般在国内就不太吃米其林餐厅,但我出国的时候我会去找米其林三星餐厅去吃。
我觉得在海外还是挺有参考意义的。但反过来我觉得也许对于一个美国人或者对于一个法国人,中国的这个三星对他们也很有参考意义。我觉得是很有道理的。说不准。其实就是既有不同然后又有熟悉的东西。你比如说你想象一个法国人去成都去吃鱼子篮或者是去北京吃西红柿,他会有他很熟悉的那一套上菜的顺序啊,然后熟悉的这种环境啊,熟悉的服务的质感啊。
但是吃的菜、吃的食材又是中式的那种食材。所以对他可能还说就是在舒适区里边去享受一些原来不曾有的体验。我觉得这对于旅行者来说其实挺重要的。我既想要去尝试新的东西,我又不想得到惊吓。我又不想说我完全适应不了。那他就给你一个在舒适区里边去探索新东西的一个方案。对。
以前的人其实吃啥都无所谓,或者凑合着有口吃的就行了。现在大家越来越追求这种,比如说我就在国内去寻找所谓的这些宝藏小馆子,有哪些渠道寻找这些?我自己其实最多的是通过朋友介绍,在各地都会有认识的人嘛,然后有的时候甚至还可以发个文章问问读者,让读者们推荐一下,有比较强信任关系的人的背书,然后再自己在青山去探店。
这种得出来的就是成功率会高很多。那还有一种就是你去找信得过的那种探店的博主,有公众号的也有视频的也都有,但是你比较长的时间你可以建立起对他的信任,然后在他的推荐之下你可以去尝试一些。但是你不能抱那种百分百的期望,因为本身一个是人的偏好会不同,第二个探店博主总归还是会有恰饭的时候。
对 这是一个悖论啊就是所有的这些所谓的宝藏up主都是比如他前面一些节目含金量是最高的当他们做大都变成百万粉丝以后你就分不清了因为你的分辨成本非常高但是如果是比较好的博主他还是会有一个底线不会推很糟糕的点他有可能没有那么好但是也是ok的你觉得黑珍珠那榜单
黑珍珠的榜单。我平时不太参考它,但是有时候你去吃的时候,它会告诉你说它这家店是黑珍珠的榜单,那我对它的印象就不深。我自己觉得黑珍珠应该就是一个中国化的米其林。对。但是其实它并没有超脱出米其林那一套评价体系的,它可能更中国化一些,但是也都是会从餐食啊、服务啊、环境啊这些方面去考量。对,咱们之前在杭州也看到,你像
高德他推那种扫街的榜单,他们的东西好像就不是通过口味或者主观的评分来推。对,他其实是另外起了一套体系,我觉得挺好的一个补充。他不是说像传统的由专家这个群体根据所谓的更专业的一个视角做专业点评,而是基于公众用脚投票的这样的一个方式,用消费行为去堆出来的这样的一个榜单。
其实所以它的逻辑其实就是比如在一年当中这家店有多少人真实的来打卡过它成为过多少次这个目的地这个会变成它的一个权重当中很重要的参考的部分对 而且据我了解它除了就是你去的人数以外它还有那种说专门你从城市的十几公里以外的另外一边开车过去然后以及跨省专门去吃这个店的像这一些可能会更能反映出这个餐厅的吸引力跨越了
几十上百甚至上千公里去到一个地方就为了吃一口这个地方的菜。这个在今天好像变得确实非常频繁。还有快要上万公里的。我的美食团里边有接待过从日本,然后从澳洲,还有从瑞士,因为瑞士应该是最远的,就是专门飞回来,但是华人专门来参加这个美食团。因为他们会觉得说对祖国最大的怀念就是祖国的好吃的,然后有这样的
机会专门去吃好吃的,专门回来一趟也是OK的。他并不是什么回来探亲然后顺便参加,是专门回来参加这个事情。所以其实对于现代人来说,尤其是有一定经济基础的人来说,他为了美食而专门飞到另外一个省份,甚至飞到另外一个国家,这是一个成立的。其实我觉得某种程度上他是把米其林所谓三星的标准给它具象化了。米其林三星的标准是说你值得
专门过去吃。但是这个值得是由专家来评判说你值得,或者我推荐你去这么干。而这个高点扫街榜,它是说真的有已经有很多人这么干了,那我们再给这个店高分。所以我觉得它是一个更贴近实际的一个评价体系。对,不过这个也会带来一个问题,就是日常当中实际上人流吞吐量最大的餐厅,它很可能是一些更功能性的餐厅。这也是这种问题。
推荐方式以及这种大数据的安排可能也得最终更细化。分法需要不断的去优化的。对,但不管怎么样,它的这种出发点或者它这个逻辑背后还是一种很值得去在过去的评价体系当中单独再辟出一个它这样的一套新的评价系统。其实我觉得这里面还有一个关于评价权利的开放的问题。就是把从封闭的那种专家评判的体系
以及像其他的榜单里面说有所有的互联网用户都可以去评价的这个完全开放的没有门槛的体系,在中间取了一个说我是真正的去消费了的,以及我真的人肉身抵达了的这样的这些人,以及包括他高抵扫接榜里面会有说芝麻信用分更高的人,你的评价会占更高的权重。
把这些人的评价作为他的评分的基础,是一个以前的榜单里面都没有做到的事情。然后你想想,会有人说因为这家店的东西做得很好吃,而跨省过来吃。但是绝对不会有人说因为这个餐厅的装修非常好,这个餐厅的服务员特别善解人意,而跨省过来吃一个餐厅。那你怎么看去年还是前年,自博烧烤火了以后?
那么多人跑到直播间。那个其实是互联网时代大家为了去打卡和进一步的传播。它的口味也未必有多好吃吧?其实那种叫共襄盛举嘛,其实真的不是因为它口味有多好。就有点像一个公共事件,大家都想去凑个热闹参与一下。对,而且去蹭一点流量。对,无论是米其林黑人猪还是像高则扫街这种新的一些新一代的这些产品,我觉得背后都是大家就是如何去筛选
中餐如何去评价中餐的一个最终的标准。就是不同的评价体系。对,而且这个评价体系好像现在看起来还在一个不断的被建立当中。是,而且我觉得总体来看这些评价体应该越来越去贴近大家的真实的诉求,而不是中间隔着一个需求的阶梯。其实米其林刚进来的时候或者是一直到现在了,
它其实都是那种稍微脱离一些我们日常用餐的这样的一个场景。它可能更多的是那种说你就是很特殊的场合才会想要去挑一家米其林餐厅来吃。但是我们其实更多的是过日子,我们更多的是跟朋友相聚,跟同事聚餐。这些当我们想要吃更好吃的东西的时候,其实靠米其林或者黑珍珠是没有那么合适的,对。你自己在广州这些年,
除了刚刚说到的朋友的推荐,你前面也说你做记者的时候其实自己就去过很多这些地方啊。你跟我们来说几个呗,比如说在珠三角,就是你自己最近还是会经常去吃的一些,可以是一个菜市,也可以是一个某个具体的某个店。首先最多的是会去顺德,如果有很好的朋友过来,我都会带去顺德去吃。
然后还有像在广州,我一般都会带朋友去吃就是特色一点的东西,比如说深夜猪杂粥。是不是那个纪录片拍过的?对对,沙湾的深夜猪杂粥。就一堆人在那等,然后等到某一个点那个老板才过来。他是一般是晚上10点半到11点之间会把那个刚屠宰的新鲜的猪杂送过来。然后那个点其实是特别能够反映广东人对食物的态度的,就是一个是为了食物可以不辞辛劳,
那个地方在沙湾镇,然后它离广州的城区有接近30公里,就是你开车可能要一个小时的样子,然后再加上它又是深夜才营业。什么样的人会在深夜去吃粥?广东的普通人。这个真的不是说那些你所谓的老饕才会这么干,广州的市民就会这么干。不睡觉的?这是一种生活方式,因为这热嘛,很多时候生活是从晚上开始,大家更愿意在晚上的时候出去活动。
就会有那种说晚上9点10点钟才开始互捧换友,说我们去吃点宵夜,大家一起开车去到沙湾这个地方。然后再有就是对食材的新鲜的极致的追求,就是我必须是立即的。这是几个小时以内的?不只是几个小时,是一个小时以内。以前他们的说法是要在能听见猪叫的地方吃猪杂,那就是以前传统的那个屠宰方式是杀猪放血嘛。
你在那边吃猪杂,那边还在接着在杀猪呢,你就一直听到猪在嗷嗷叫。然后他们会觉得这个能听见猪叫的距离,才能保持猪杂的最新鲜的那个状态。这已经是一种强迫症了。对,但是就反映着说能多近就多近,因为本身猪杂的确是一个比较容易腐坏的一个东西,放几个小时在夏天它就是会容易产生味道。
它不是烂掉的,但是它会有异味产生。但你看北京人吃猪杂那个什么卤煮。对,其实做法都不一样,就对食材的要求不一样。你用卤煮呀或者是红烧啊这些做法,加了大量的调味,很重的调味之后,你对新鲜的要求就没那么高。我看那些北方的那些美食博主或者烹饪博主,就花很长时间说我要去掉这个腥味,去掉这个脏气味,用很多的葱啊姜啊料酒啊什么各种办法去搞它。
就是为了去掉那个脏气管。对广州人来说,啊,为什么要这些?我直接吃最新鲜的不就好了?而且最新鲜的它可以用白粥去煮它。这是一个能把那些味道无限放大的一个做法。你如果稍微有点异味,你用这种煮法你就会很腥的。所以它就真的只有最新鲜最干净的,你才能用这种方法去做。或者是做成肠粉,它也是类似清蒸的这样一个做法。就只有很新鲜的食材,
才可以去这么干。嗯,这个沙湾的猪杂粥,其他的呢?然后还有一个把那个猪肉分成非常多的那个细分部位的,叫做滑鸽。它是用打火锅的方式吃猪肉。其实它就是把猪头肉,然后还有猪身上的一些很细分的部位,就一头猪可能就只有二三两的那种,它专门把它剔下来。然后还有那个猪的神经,
他会猪神经会给你拼成一盘子。就是你在其他地方不会单独吃到的这个部位。我以前看过一段视频,写的是那90年代广西人吃肉酒的那个画面。他也是肉酒就是吃了一个火锅里面可能煮的是什么酒精饮料,然后一盘是拆出来了就像你说的猪的那个眼珠子放在里面,然后猪的各种内脏就是看起来挺恐怖的,就一盘你感觉是把这个
猪的头给分解掉了,然后它就哗啦啦下到那个热酒火锅里面,然后就涮着吃。嗯,然后广州还有叫中村三宝,就是烧甜薯。甜薯。然后还有金边龙狮、桂花蝉这两只虫子。桂花蝉我听说,龙狮是什么?其实叫水蟑螂。哦。对,我刚想避开水蟑螂这个词,它学名叫金边龙狮。嗯。过去可能大家需要去从粮食丘呀,
唐鲁村这样的一些名人他的所谓的笔记小说里面专门写饮食的书当中去学习什么北京有那些名店台北也有那些吃的但是后来可能有其他的一些方式刚刚前面也说了公号包括像现在的短视频但是我会发现大家还是希望有线下的一些方式去印证我可能在手机上关注了100个号但是我实际上还是得通过或者扫街的这种方式去找到这些
点,然后我自己做一个判断,哪些我感觉是言过其实的,哪些确实吃了之后就觉得非常不错,我还可以推荐给朋友。你来分享一些更技术性的建议呗。我自己理解的扫街,它其实是一种生活方式。这是在这个扫街榜出来之前,我一直坚持了很多年的一种生活方式,就是我会去城市徒步,我会去到一个城市里边我不太熟悉的区域,然后我不设目的地的去漫游。
就我到了路口,我再决定是左转还是右转,然后再决定要不要钻进这条巷子,以及我没有设终点,以及我们甚至我没有设说我要走多长时间,我一直走到我累了热了为止。该溜子。对,然后在这个过程之中,其实你就会去观察这个城市,观察人们的生活,然后你会去观察有哪些好吃的,有哪些好玩的,有什么新的业态。那很多时候其实,
真正的让我停留下来的就是我发现了一家可能会很好吃的店,或者是我以前没有见过的那种菜的做法。诶,这个问题很重要哦。你路过哪一种店你会觉得这个店可能是很好吃的?一种是说我没有吃过的,这是在我的价值位阶里面排位很高的,就是说开拓我的食谱的。连我就是算是吃遍大家南北的人都还没有吃过的东西或者做法,那我觉得我至少要去了解一下它。稀缺的那种。
对,然后第二个呢就是那种很专业和专注的那些店。比如他就做这一类小东西,或者他有一两个主打菜的这种。再有呢就是跟他的本地的这个文化是高度相关的。就类似比如我们去陈村,然后这是做陈村粉的店。哦,到了这儿就得吃一下这个。对,还有就是要避开那种给游客的店。
虽然有时候我也去旅游城市,我也是作为游客在,但是还是会希望避开那种专门给游客的店。因为给游客的店很多都会有一个共同的问题,它就不讲究回头客,它做一次性生意。攒你一笔就结束了。所以有一些那种面向游客的店,它就会打着我是非常本地的这种做法,但是它是那种是迎合外地人对本地的刻板印象的那种特色。
但是如果你对当地的真的饮食文化和社会文化了解更多一点,你就会知道就这个东西才是代表当地的。比如像那个广州的,我前面说的那个深夜猪杂粥,其实你去搜说广州的特色美食的时候,你是不会搜到深夜猪杂粥这个东西的,或者是你得很棘手嘎啦的地方才能看到这个街上。但是如果你真的了解广州饮食文化的精髓,广州人的生活方式,
你就会知道这个是特别能够反映广州人吃东西的这个偏好的一个点。很多年前我用过一个其实还比较小众的一个APP叫饭本。我在当时在饭本上我标记了很多广州一圈旁边的那些郊区的店,里面很多就是做什么蛇咬鸡的,所谓蛇咬鸡就是把毒蛇去咬一只狗。
鸡。龙凤豆。对,吃的是吃那只鸡。反正就是说这个剧毒在高温当中反正转化成蛋白质了。不是说对人体也没有什么伤害。安全是底下安全。对,而且里面还有那种吃蚕除,吃蛤蟆。那广东人是不是有个特别的叫法?秦渠。秦渠,对对对。然后包括你刚说到的甜薯呀,还有其他的一些。那个符合我过去对于广州的认知。但是后来经常来广州之后发现好像这些年随着越来越规范化,对吧?饮食。
这个卫生标准很多也都消失掉了。对,主要是野生动物保护这一块。另一角度讲,你作为一个科普作家,我其实挺想问问你,中国人算不算也是为饮食付出代价最多的人群?我自己走过的一些国家来看,的确是中国人花在食物上的时间、精力、成本都还算是非常高的了。我去年去美国待了一段时间,就感觉他吃得太草了,尤其是美国平民就吃得真的太草了。真的就是涉入热量的那种感觉。
我刚刚说的意思是中国的美食文化虽然有很多很丰富的传统也好这些技法也好但是你如果从科学的角度里面有很多是不是违反现代科学的我举个例子比如我也看到过广东这边大家喜欢煲汤我的广东朋友也经常有时候给我展示他家煲的汤然后用到的那些各种中草药什么的我有时候开玩笑我说你干脆你剁一片什么禾首乌放进去
就是很多人尤其是华南他这个肾脏的肾病啊什么的发病跟他们这些饮食应该都是有直接关联的吧?的确是有关联的。炖汤一个是飘零会比较多。第二个呢有广东人会去追求叫四季炖不同的汤然后你身体什么湿气重火气大会去炖不同的汤来解决这些问题。这些它的确是会对健康有影响。但是有一说一我觉得广东的炖汤是很好喝的。
包括那些加了草药的炖汤,就风味很好。那它到底有没有毒呢?它其实不是毒性,而是长期的影响。就是它还是要看它的剂量。对,或者至少说它不是极性毒性。但是你一直喝这些老火酿汤,喝这些中草药加进去的汤,的确就是会健康风险会高一些。但是广东还有一个炖汤,
经常会发生的社会新闻,就是很多人会叫拿断肠草来炖汤。那什么东西啊?对,断肠草其实它不是一种植物,而是一类植物,就是一类像什么沟文啊,那些有剧毒的野生植物,反正都会统称为断肠草。然后呢,这些植物有的时候就跟那个什么五指毛桃呀,或者是跟其他的
他们认为是中药的那些东西长得很像然后有一些人不管是自己去山上采或者是去买那些农民采的有时候里面就会混入一些剧毒的那个植物它本身是为了健康而去炖这个汤但结果就会涉入这个剧毒的植物高温也没法让这些毒性改变那个是生物碱本身是耐高温的然后这些是真的会直接死人的然后广东每一年都会不止一个
然后统称为断肠草都是。哦,所以它是个大类。除了像广东这种,它可能煲汤里面会加入各种各样的一些草药,还有哪些在中国的饮食文化当中比较典型的?就是一方面有很多人热衷于这么吃,但是另一方面这么吃其实对大家健康风险其实非常大。比如鱼生就是啊。干溪虫。嗯,广西横县鱼生,还有顺德的鱼生,它的确是有风险的。
但是我自己作为一个热爱美食的人或者是一个很馋的人,我会去衡量这些风险与收益。就像炖汤这个,还有像什么广东的凉茶这些,我觉得都是可以喝的。但是我强烈不建议大家把它当作日常每天喝。以及就比如说我自己在家也炖汤,那你炖的时间稍微短一点,对吧?你稍微损失一点点风味,你让它飘零会少一点。
然后以及你不要去加那些你认为有风险的或者不熟悉的这个爆汤料。你加点枸杞啊,加点什么党参啊,这些其实都是很安全的,然后它也可以带来独特的风味。所以一方面这些饮食病本身也确实是真的存在,另一方面它又有那种传统文化在后面给它背书,
我觉得很重要的一个大家可以了解的就是你去做风险和收益的评估。就不是说风险是不可接受的,就包括炖汤的风险,鱼生的风险,你认识它,了解它出现在哪里,尽量去规避它。但是如果你当然是那种特别的风险厌恶,你说我不接受任何的风险,那你不吃它就好了,也不是什么人生的重大损失了。
我记得你十年前干过一件事是你当时曾经因为当时对于转基因食物的讨论特别火你当时做了一个行为艺术就是什么连续100天吃转基因食品那怎么一回事?它是一个科普示范行动你当时是在做记者吗?我刚离职因为就离职之后你才方便去做这个事情不然会影响到单位因为我觉得当时转基因在中国是一个非常有代表性的话题就是你想要
像公众普及科学思想,那是一个很好的一个切入口。当时比如公众他对这个事情的一个恐惧或者反感,主要是出于哪些原因?他有几种原因,一种是对天然主义的追求,就觉得说食物这应该是天然的样子,人工的对它进行一些改造,是叫违背自然必遭天谴。对,我经常收到的这个评论就是。啊,真的?对,他们基于一种很朴素的价值观,就是说自然有它自然的运行的规律,
它实物长成这样子就是这样子。你用人为去修改它的基因,那可能会引发不可测的风险。但是有这些想法的人,因为他不明白到底是怎么操作的,他也不明白说我们在做这些基因改造的时候是去评估过它的风险,并且我们是清楚它的原理的。那除了这一类呢?还有一些其实就是对于叫外国资本的警惕,
但是就是所谓的孟山都的阴谋。对,我当然看了很多,还包括甚至一些纪录片啊什么的也会。而且海外也有一些人就一直在反转基因嘛。绿色和平在干这个事情。所以有时候也会有一些完全进口的一些理论,会被国内的这些反转基因的人也会拿来做文章,就会说你看国外也一直早就有人揭露他们了。对,同样的一套恐惧,然后在不同的国家会有不同的表现。就比如像在美国,大家就会觉得说
有些事情会导致自闭症,然后在非洲很多可怕的东西就会导致艾滋病,然后在中国就会导致断子绝孙。中国人最害怕的就是生育能力下降。对,中国人最恶毒的诅咒就是你断子绝孙嘛。所以当时真的是有很多人恐惧转基因食品会带来这种精子的减少之类的这种。对,就是导致不育,然后还有就是致癌。
但是其实一个东西你要既要致癌又导致哺育,它机理上就很难同时实现的。所以你当时做了那样的一个行为艺术也好,还是说一种科普展示也好,这个效果怎么样呢?当时我觉得跟我的投入相比,它应该是取得了一个比较好的效果的。
因为后来也获得了媒体的报道。另一种视角就是觉得这个年轻人太会炒作了。其实就是你想要去做一个公共行动,你本身,因为我自己也是从媒体出去的,知道媒体会需要怎样的素材。然后为了放大它的传播效果,就会,的确就会做相应的设计。然后第二点呢,就是在给中文互联网提供了一个以前没有的素材。
就是以后所有人讨论相应的转基因话题的时候,我都有一个切实可考的,就有一个人在用100天的公开行动去吃了转基因食品。但没有人质疑你吗?就是你吃了100天又怎么样?这东西发作可能要20年的时间。对,还要吃三代呢。他们一方面说要求你吃三代,一方面又会诅咒你断子绝孙,你也没有后台。但这些其实你没有办法去...
完全说服所有的人了。其实更多的是去争取中间派,沉默的大多数。旁观的。对,他关心这个话题,但是他又没有很笃定的观点。对。那你给他往切实可信的这个方向拉一点点,他有可能会往这边偏一些。我觉得大部分人的站位可能都是他从来没注意到这事儿,但是现在突然媒体把它炒作起来,我就来看一下怎么回事儿。对,跟最近的预知菜其实很像很像。
你自己怎么看最近这种预制菜的风波?你觉得大家讨论的是一回事吗?我觉得其实背后大家恐惧的根源是很像的。一种就是觉得说我们食物天然的样子,你不要把它在冰箱里冻很久啊,不要加很多的科技很活添加剂啊。料理包?但其实预制菜里面真的可以不用加很多添加剂,也可以完全不用防腐剂的。
包括我们最近在新闻里面看到说某一个知名餐厅说后厨里面找到那种保质期两年的冷冻的西兰花但是可能这里会有一个特别违背大家直觉的点就是冷冻一年的西兰花有可能会比大家在菜市场买到的所谓新鲜的西兰花它会更好一点这个我相信很多人都是不知道的一个知识点我正好跟大家普及一下就是在营养然后还有卫生以及这个
口味这些方面其实它都是可能会有优势的。就是在健康方面我们就讲主要是比如我们吃西兰花吃这种蔬菜会更多关注它的维生素嘛。但是我们知道一棵西兰花从田里面采摘下来,然后一直到你能从菜市场里面去买到它,其实最少经过了两三天,然后长的可能会有超过一个星期甚至两个星期,因为西兰花是挺耐放的一个东西。但是西兰花在采摘的那一刻,
开始它还是活的,它其实里面的细胞仍然是在代谢的,所以它里面的糖分还有里面的维生素其实都是在持续的去消耗的。所以我们在菜市场你看到一个还是比较碧绿的,比较硬挺的这样一个西兰花,其实它已经经过了好几天,甚至是超过一周的这个代谢,它里面的维生素有的时候就已经所剩无几了。你看起来还是绿的,那只是色素,但里面的糖分也有可能减少了,那你吃起来就没有那么
干田反而是那些冷冻的蔬菜,它都是把工厂建在产区的,当天它就能把这个采摘的蔬菜给冻起来,它其实相当于一个时间的定格,它就把那个维生素和糖分最多的那个时候一直定格起来了,然后它还会在冷冻之前经过一个高温漂烫的过程,把里面的煤给它灭活了,这样冷冻起来的那些缓慢的变化也都没有了,所以你就能
吃到,你吃到的时候,它还是保持刚第一天摘下来的那个状态。但是呢,可能很多人会说,那冷冻的那些菜可能口感都会很差,就软塌塌的,或者是甚至水汪汪的。但是这个其实是因为,如果你是自己做的这个冷冻蔬菜,它是因为你家里的冰箱它的冷冻功率是不够的。在真正的那个食品工厂里面,它在零下35度的那种大型的冷库里面,只要15分钟,
就动得非常结实了。然后这个快速的冷冻,它就能避开它在冷冻过程之中产生的细小的冰晶,就能避免对于植物及细胞的破坏。就是它冷冻下来到解冻还是一个完整的细胞,并没有被那些冰晶给砸破。所以其实如果你动得足够快,它就能避免这个细胞组织液的流失。然后还有一个就是解冻的时候要足够慢,
如果你把那些冻成冰坨子的蔬菜你放在室温下让它自己化冻,或者泡在水里面化冻,那这个过程之中它也会损失很多的汁液。比较好的方法是提前一晚上放到冷藏室里边,在接近冰点的这个温度下,因为冷藏室是零到四度嘛,在接近冰点的情况下缓慢地去化冻,那化出来它就很接近那个新鲜的西兰花了。所以呢,从这些角度来讲,
那个冷冻了很久的西兰花,它反而会比我们菜市场上买的所谓的新鲜的,但它其实已经衰老了好一段时间的这个西兰花会更好一点。对于餐厅来说,它还有一个关注的点就是,西兰花其实是一种非常难洗的蔬菜,因为它有一个叫疏水的那个特性。你把一颗西兰花泡在那个盆子里边,水是进不到那个花蕾里面去的,所以你自己只能把它切碎了,然后再去洗。
但是切碎了它会有很多伤口,你去洗的时候,维生素又流失了。那在工业的那个食品工厂里边,它可以用超声波或者是用那个大功率的那个洗菜机,它通过旋转的那些方式就能够把西兰花里面很常见的那种藏在花蕾里面的小虫子给它洗掉。对于餐厅来说,这个可就是关乎到整个餐厅的信誉和成本的很重要的一个点。你在餐厅里面吃到虫子,最少得推一个菜吧。
那还有可能整桌子就免贷了,还有可能会有差评投诉。那餐厅里边其实你要去自己去洗西兰花以及洗其他的菜是很难的。我告诉大家一个可能会让大家有点反胃的点就是,其实我们去餐厅里面吃的大部分夜菜,它都是漂移变水,甚至是不漂水的。很多的蔬菜都是直接就切了就错了。它只要保证它没有泥沙。有一些餐厅禁的就是禁菜。
但是它的农产或者是我们不会硌牙的灰尘、小虫子什么就有可能会在里面。反而是在工厂里面用大型设备洗,会洗得更干净。就是鱼子菜它的这个概念非常的宽,各种各样的那个鱼子菜。然后人们往往会以最差的那一类作为鱼子菜的这个代表,而去想象这个整个鱼子菜品类的这个危害。
但有另一种观点,说我虽然不懂预制菜,但是我懂中国。对,这个其实就是第二个就是对资本的警惕,以及对监管的不信任。是,就是这种不信任。就是你说虽然只有最差的条件才会发生那种事,但是以我的了解,它一定会发生最差的版本。是,然后再来就是说你所谓的理论上是没问题的,但是实施过程之中因为监管不可信任,然后就会导致出各种各样的幺蛾子。反正我的一个感想是过去这些年,
中国人一方面对自己的饮食文化包括口味也好包括这些记忆的丰富度乃至这些产品本身中国人是一个在饮食上非常有底气的一群人但另一方面我感觉中国人在食物上他的焦虑是异乎寻常的每隔几年大家都会有一种集体的焦虑而且往往反映在对食物的一个反馈上像我们成长的阶段有苏丹红事件,鸡蛋蛋里面苏丹红
染色剂 后来又出现包括我们从小喝的那些奶粉 地沟油然后纸线包子 但是后来那是个谣言了就几乎任何东西 就你从喝的奶到吃的食物到各种农产品 转基因的这些到那些更加工类的食品 包括还有小龙虾当年的谣言以及我记得肯德基麦当劳有一段时间大家也会说说有六个翅膀怎么说的神乎其神的
就是大家一直处在一种焦虑当中,尤其最近可能我觉得对这种料理包的焦虑可能是最新的一种。这里面它是这样子的,就是我们现在所享受的这个食品安全的环境,其实时间很短很短,就是我们离那个食品安全非常糟糕的那个年代就只有一点点距离。对。然后很多人都是亲身经历过那个食品安全很糟糕的时代的。
这里面当然会有混杂的,你像说的紫线包子这些谣言,但是它的确有很糟糕的那个阶段,包括那个剧毒农药的残留,包括那个工业原料混到食品里边的什么亚纱酸盐,这些其实都是真实的发生过的。那你自己写这些科普文章,科普公号的时候,涉及到这一类跟食物相关的题材,它这个比例多吗?还蛮多的。
尤其是涉及跟食物相关的,就很容易引起大家共同的关注。作为科普作者呢,你去解决大家的焦虑是很重要的一个职责嘛,然后这种这么多人的焦虑,那肯定就避不开这些话题。你自己在这块写的比较争议大的,有没有一些例子?比如写玉子菜就算其中的一个。
你当时观点是什么?预制菜其实它真正的我们值得去关注它的问题其实是营养不均衡的问题,包括它里面的绿叶蔬菜几乎没有,然后还有就是重油重盐的问题。这些是真正预制菜进校园或者预制菜进入到我们的生活,我们需要去担心的问题。为什么呢?这个跟它整个的加工工艺是有关系的嘛。你的意思是那些添加剂其实没那么需要担心,
对,因为玉子菜尤其是那种整个做熟了然后你加热一下就行的那种玉子菜,还有尤其是冷炼的玉子菜,它其实不需要防腐的。它跟罐头一样,它本身经过了高温加热的过程之中,然后又密封起来再在冷炼中储存,它不需要防腐剂的。玉子菜尤其是那种我们说的料理包,它天然的就没办法加进去绿色蔬菜,因为绿色蔬菜就会变黄变塌。对,所以我们吃绿叶菜这个肯定是现做的。对。
我觉得还是因为我们的食品工业还不够发达,就没有很好的平衡这个事情。其实如果你真的现在能把预制菜做的口感和所谓的堂食现炒做的一样,那其实大家你在吃的时候真的没有明显的区别,也就不会去问这个问题了。除了料理包这种预制菜的恐惧,在你看来中国人或者在中国食品引发的恐惧里面还有哪些是比较漫长而且一直到今天可能还是
经常被人拿出来讨论,并且没有得到一个很好解决的。对农药残留的这个恐惧吧。所以还会有很多人去追求有机蔬菜。有机蔬菜。但这个反过来,中国据我了解,很多人会攻击有机蔬菜的这种观念,认为全是什么白左的理论。这是很近的一个思潮了。它比例在我了解应该不算高的。真正的比如像家庭主妇啊,然后居民啊,然后以及什么学校啊这些,他们更多还是
会倾向于去买说最好是没有农药残留的有机蔬菜或者是农家菜,老乡种的。重筑了的那种菜。对,但其实真正的所谓老乡种的是最不可靠的。以及另外一点就是所谓的蔬菜都是老乡种的。他们所谓的老乡种的其实就是小农,然后直接卖到城市的这样的一种方式。那种在你看来反而是卫生角度最不可靠的。
对,我是不会去买那样的菜的。嗯,这是不是跟饭馆也一个道理啊?就是今天的人会说最好的饭馆得是那种完全一个个体户在某个街角咖啡厅自己做的。你看你从不同的维度去评价吧,当你考虑安全的时候,那些其实可能就没有那么好。对,那可能是个卫生黑洞,你完全不知道里面在发生什么。对,但是你从口味是另外一个维度,有时候你没有办法既要又要。你提到农产这件事,我想到一个就是,
因为我有几年还是经常喝茶什么的其实我看了一个报道里面引用的是当时北大公卫学院发的一个研究它去调研了华北地区大概20万样本还是40万样本反正几十万样本数量的一个调研就是关于绿茶的农药残留和中国的胃癌发病之间的关联性那篇文章看了之后我就急被发凉因为我们过去可能认为喝绿茶反而应该是更健康的因为它甚至都不是个发酵茶
但反而因为有可能农药残留的这些隐患造成可能当然可能只是个相关指标啊那个胃癌的发病率就变得异乎寻常的高而且又是那几十万人样本的这样的一个调研所以我那之后我就我就几乎就很少就喝绿茶了现在好很多一个就是高毒的那个农药没有了就是从工厂的生产端就已经不生产了高毒的农药对就是你你喝下去直接会死的白草枯那种那是除草剂
就我们指的杀虫剂。现在就是不夸张的说,就是你去农村你去找一瓶农药不是除草剂的话,过渡一瓶下去,你是救得回来的。以前就让农村妇女喝农药自杀的那个比例和绝对数量都是非常高的。然后现在已经很少了。它有两个原因,一个是出去那个工作的多了。WTO之后很多制造业去打工去了。然后另外一点就是农药的毒性降下来了,就是有一些人喝了之后也没死掉。
当然不是让大家去喝的意思只是告诉大家就是毒性已经降了好几个数量级这是第一点第二点就是农药的用量变得少了很多就是在农药的制剂工艺然后还有农药的成分就有了很大的这个技术进步所以原先你要喷很高浓度的很多的农药你才能防得住那个虫子现在只要一点点所以整个的残留的剂量也变少了很多所以从这个角度上来讲的话绿茶它的那个
风险属性确实降低了不少。对,仍然有,但是低了很多很多。那说完绿茶,我再问另一个,红茶。我对红茶理解就是这就是个发酵茶,而且就像前面说到的,那些生产的场所都是我觉得挺可疑的,就是它的卫生好像也很难得到一个解决。而且发酵这种东西,它很容易就大家想到就是发霉嘛,那一旦发霉的话,大家可能也黄取霉素,这个不是对人的肝。
因为是普洱茶饼会稍微严重一点,普洱茶黑茶什么的。一般的红茶呢?红茶不太会,因为红茶一般不做成茶饼,就没有那个压实了致密的那个空间,它还是就比较跟氧气比较充分接触。所以这种情况下它的风险其实也是比较小的。不高。就是你看我就属于人群当中就比较在意这些事情,然后我感觉在以为有点自我保护。我自己也是个很怕死的人。
但是怕死这个事情怎么说呢?就是当你了解一点点的时候你是最怕的。对,你就在世界充满危险。对,当你再了解更多一些的时候,你就能知道风险处在哪里,以及风险到什么程度,以及你会知道哪里都有风险。其实你就避无可避,你只能从风险之中挑风险小一点的。对,当然除了绿茶和红茶以外,其实今天的人喝的最多的其实是奶茶嘛。奶茶其实我从来没有喝过。
很多时候也是对人的身体、血脂这些都有一个推高的作用。主要是高糖和高脂。对。所以有很多很瘦的人,但是可能长年他有喝奶茶的习惯,但是最后去医院一检查发现他的血脂什么的也非常高。通常还是体重会增长的。一般是先增长了体重,然后再影响了血脂。奶茶其实还有很多比如像影响皮肤。一般我们会选择比如不额外加糖。
但是你不额外加糖,但是它的原料里面还是有糖的。你加个椰果,它里面就有好多糖。珍珠里面也有。它只是不额外再打糖浆进去。说到健康这个话题,中国人现在越来越可能像美国人了,就普遍超重。其实我自己现在就处在严重超重的状态。你怎么看这个饮食的一个将来?因为人获得热量越来越容易了嘛。
然后再加上像交通这些让人的自然的活动变得越来越少了,我觉得是很难逆转的一个趋势。但是反过来如果有这么多健康危机加剧的话,它是不是也会倒过来让我们的饮食观念发生一些比较根本的改变?会的。我自己这些年的观察,一个很明显的观察就是越来越甜了。就不管什么菜系都变得越来越甜了。就很多本来原始的菜谱里面没有糖的,
他现在也撒一把糖进去。他们说叫提鲜。但是其实也是因为大家都喜欢有一点点甜味在。我之前看到过一个甜味或者是食用糖分的一个地图,很出乎我的意料。我一直以为是什么江苏啊、无锡啊这种地方用的糖会最多。结果那个图上显示山东还有重庆它用的糖用的反而是多。还有什么新疆、西藏也是。对对对。这个很烦我的直觉。
所以我当时在想,难道是因为火锅里面他刻意会撒一些冰糖进去?火锅里的确是有冰糖。确实是,对。但我刚才想说的是,比如说随着越来越多的这种肥胖问题啊或者什么的,就是大家对于碳水变得更加敏感。因为我想中餐里面,尤其是中国的这个街头饮食,比如说我们说以现在的最流行的湖南菜,对吧,香菜为例,它的最突出的特点就是下饭。
下饭这个功能特别重要,尤其是对于很多人而言,我去吃一个那种哪怕是湖南的那些快餐里面最流行的一道辣椒炒肉,都是下饭菜,他一定要跟着饭送进去的。但是你知道这个大米这种东西,它又是一个升糖指数也高,而且它又是一个碳水化合物,它对人的这个尊重啊,那肯定是。所以我在想未来会不会随着大家对它可能有一个反弹啊,就是大家对
健康更关注,至少是人群中的一部分会逐渐试图把中餐就从这种下饭的标准当中往外推一推。其实现在就已经有了,就是现在在外卖里边有个很流行的叫中式健康菜。哦,我好像搜到过。它开店开得非常多了现在,就是那些少油少盐的那个水煮的一些菜,然后还有就是粗凉饭。用一些什么紫薯呀玉米呀来代替主食。对。
因为我最早刷到这些东西的时候,我在想是不是因为有很多人,比如说糖尿病人啊,或者特定的这个群体,他必须吃这种。它其实不是,它是给想要那个保持体重的这些人,这个是更多的。嗯,我自己我也点过几次,但没坚持下来。因为它没有那么好吃嘛。对对对,所以又说回那个问题,你这个不好吃,这个始终就没法解决这个问题,对吧,就是你可以吃一顿,但是你坚持不下来。
因为人在底层的基因上你就是渴望高油高糖和高盐的。你自己是不是曾经还在餐厅后厨实习过?那什么时候啊?你大学的时候吗?不是啊,我这是前两年。哦,你体验生活了。对,就体验生活。我自己很爱做饭,然后我很嘴馋。当你做到一定程度之后,你就想要进阶嘛。那进阶我就会面临两种选择。一种是说类似像那种主妇的厨艺培训班。
新东方厨艺学校他们会开这种面相那种零基础的人,他会教你一套菜,他是以菜为出发点,就是我教你做十道菜或者做二十道菜,但是他就不是以训练你的那个基本功为出发点。你要什么基本功呢?其实就是你刀工切得更好,然后你火候掌握得更好,更好的摆盘。
那这些其实就是你得去一个靠谱的餐厅去实战去训练。所以你当时就在广州找了一个餐厅。对,我一个朋友是一个西餐厅的一个厨师长,那他就是我们豁免的方式嘛,我帮他打工去,他不给我工资,我也不给他学费。你实际去参与了之后跟你想要的有出入吗?会有一点点出入,其实尤其是西餐厅,因为他菜单没有那么长,其实有比较多的重复性的工作。
然后以及我毕竟不是一个专业厨师,人家没有办法把一个很重要的位置交给你去操作,那是对食客不负责任的。所以其实更多的是帮做一个辅助性的准备工作。削土豆什么的。包括吧。我有一些朋友是做餐饮的,就是如果他判断你这个人不是一个要在这个行当持续做的人,他其实也不会花太多时间真的来教你。对我也不指望了,因为你去做餐饮,
强制延展教你也是耽误时间的。对,浪费他的时间。其实一个是说你通过实战的训练去提升自己的基本功。第二个还很重要的一点是了解一个标准化的厨房它是怎么运作的。这是很满足我好奇心的一个点。当时你是想好了就得进一个西餐厅的后厨,还是说如果是个中餐你也可以。也OK。另一个你前段时间我感觉引发了还挺多
讨论的一个事,不得不说你真的是一个蹭热点的小王子。就是北大的维神,维冬益,他那个亮相,说实话我刷到我也吓了一跳。但后来我看到你写了那篇文章啊,就是我也挺纳闷的,为什么好像在你之前都没有什么人来讨论这个话题。就你是从一个营养的角度,从食物的角度,从他的整个的一个健康的角度来谈论,你当时就说北大急需关注维冬益本人的这个健康问题。是,有两个原因,一个是
就是关于伪东翼、伪神这个事情,他因为在数学方面的光环太强烈了,所以每次进入到公共视野,大家始终都关注的是这个点。然后因为这个是跟他贴得最近的,以及他非常契合中国人对于那种扫地僧的想象。前几年有一个也是哪里的教授,那个李晓文。对,布协教授。布协,非常符合中国人那种扫地僧的想象。
世外高人的想象,你一定得穿得特别破,同时又在一个最高学府里面讲学,就像武侠小说里面一样。所以那个事情,你当时是真的想去推动大家去关注这个事吗?还是说你只是为了跟当时的一种舆论风潮进行一个对抗?真的,这是真心的。因为你一直做科普,就会比较那种叫职业敏感,就是我会先从这个人的健康去关注他,然后以及
关注个体的命运其实一直是我的写作的主题之一。你去爱具体的人,去关心具体的人的命运。因为我感觉确实维东益他长期也是一个被外界过分去挖掘隐私的一个人。他其实自己确实蛮低调的,他也不太愿意去介入到这些话题当中来,但是总有人去拍他呀或者怎么样。因为其实我觉得是一种合谋,包括学校在内。
学校家人也想利用它去赚点这些流量。媒体啊自媒体啊这些大家的合谋,或者是一种无意识的合谋。可能他们会觉得这种也是个好事或者怎么样。或者是就没有预见到它的风险和伤害。对,会可能会觉得全国这么多人都在关心你。对,我会觉得健康是一个人最基础的一个要求吧。对,而且另一点是我确实是能感受到你在
很多事情上你是一个很善良的人。我知道你自己过去还做过那个盲人这样的一个旅行团,它一定不是出于经济或者营收上的一个考虑。对,关注具体的人,然后去关爱具体的人,这我一直以来做的事情就是这样。因为我觉得你通过内容做起来了一个自媒体,然后你拥有了一定的社会影响力,那借助这些影响力来做一些推动社会进步的事情,也算是应有之义。
嗯,因为我记得你好像也提到过,你之所以当时要做盲人旅行团的一个原因好像也是你通过一些渠道得知了盲人日常当中他很容易吃得很差。这个我觉得可能很多听众不是特别了解。其实就是我最早是我做常规的美食旅行嘛,我就是面向不特定的人,然后有一次有读者给我留言说他是视障人士,然后他也想参加我的美食团,但是我第一时间是有点懵的,
因为没有实际去接触过这个群体。对。然后你当然第一时间你就会想到各种风险。我最开始的确是有很多这样的担心,但是后来他告诉我盲人其实是具备独自出行的这个能力,然后盲人也很渴望出去旅行,但是常规的旅行团是不接待他们的,因为他们没有办法买那个旅游意外险。哦,是因为这个原因。对,然后以及大家也是因为不了解嘛,就不知道
照顾他们需要花多大的精力以及担心影响其他客人的行程体验。我们这个社会对于视障人士相对来说确实没有那么友好。比起视障人士在中国人口当中的比例,我们在生活中能遇到他们的概率是非常非常低的。对,其实是因为他们不方便出门,包括残障人士也是。然后就刚说到他们平时吃不好饭,是因为你视障的人他自己做饭是很困难的。
你包括切菜也很难,还有就是你放调料放多少啊,再来就是你做菜在锅里面熟到什么程度了,然后以及你关火的时候有没有关完整,这都是很难的事情。所以他们一般就是会用那个微波炉或者是电饭锅,这些比较安全的储具,以及可以定时的这些储具,但是他们能做的就会比较有限,以及通常你就只能去做过熟的菜。
你确保你能熟,然后再多留一些余量,那你就可能会煮到软烂的那个状态。所以始终这个食物肯定它的口感不会特别的好。对,所以盲人会对于出去旅行吃的好吃的东西是非常渴望的。再加上他们出去旅行因为被剥夺了视觉的体验,其实他会更关注其他的体验的那个满足,包括听觉、触觉,然后很重要的就是味觉。
所以你们那次做那个路线最后来了多少位团友?我们当时接待了16位市长的伙伴,然后还有16位是利健康的人,我们是一个融合的旅行。大家并不是那种一对一帮扶的那个状态,而是一群朋友一起出去玩,然后我们在路上有朋友需要帮助的时候我们顺手搭一把,但是玩的时候其实都是一起玩,吃也一起吃。确实很有社会关怀的这种活动。
对,而且因为它是一个商业化的活动,我也没有亏钱。我会给盲人群体就是一个略低于成本价的一个价格,然后这些视力健康的这个朋友来参加,我就给他们按正常的商业化的价格来收,也没有多收,然后我会用这部分的收益去补贴另外一部分,就整个的是会平衡的。我们也可以考虑我们找个机会再来猪三角,我们要组一个团,招募我们的一些听友。
好像非常欢迎,可以从顺德开始。因为顺德是大家接受度最高的。也不管你是从南方、北方、还有西边什么的。比较福气的地方。但我以前的顺德路线大概做过七八期了。这么多?对,一年会做两到三期。这也是我唯一的会反复做的路线。其他的路线我基本上一年做一次,或者是就做一次。因为我不喜欢重复去吃东西。但是顺德因为它足够好。
然后我们每一期也会去更换掉其中的一两个餐厅,去开拓一些新的东西。然后这个是大家的最大公约数以及就普遍好评最多的一条路线。嗯,那你既然试了七八次了,我想这个路线已经非常成熟了。那我们就找个机会发布一下这个争目,对吧?如果听众中有兴趣的也可以随时私信我们,对吧?说不定什么10月底或者11月咱们这一团就组起来了。嗯。
然后如果我们听众里边有这个视力障碍或者是肢体障碍的这个朋友,那我们也是接受报名的。好呀,那我们今天就跟向栋梁聊到这儿,也非常感谢他花了这么多时间跟我来谈了这么多我很好奇的问题。我觉得可能对很多听众来说,今天也是比较反差的一集,可能大家期待向栋梁来节目谈的更多是关于科学,
你的那些老本行你应该是学那个什么生物工程的对你学生物工程的对但实际上我们今天聊了大量的美食不过好在我们后半段还是聊了很多对这个食品感觉其实我都很乐意分享跟大家分享这些生活方式是好那今天我们就聊到这也感谢各位的收听期待我们的那个线下的这样的一个美食团能够成形期待大家一起在顺德见面好的我们今天这期就录到这感谢各位收听拜拜
拜拜!