各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右又来到了北京又是和我们非常熟悉的老朋友袁林老师一起来聊这个中国往事啊就是很多过去20多年来袁林在
调查记者这个身份上深耕的那些可能今天已经比较远去了的那些故事之前我跟袁林老师聊过城中村的事儿,聊过监狱的事情再往前的话还聊过你当时在三峡那边的很多一些报道今天我们来聊一个主题就是过去可能袁林老师作为调查记者会经常触碰到的一类事件就是拆迁对,吴则辉听众朋友大家好
这个话题其实为什么把它放到现在呢?拆迁这个东西我真正就是第一现场确实去的不是特别多。我那时候比如说第二落点
会多一点,比如他那个现场消失之后或者过以后已经变成一片废墟了,他过后那些人的故事我都还是了解一些。另外就是呢,虽然我自己亲历到的拆迁现场它不是最多的,但是我有一些同事啊,比如罗昌平啊,像刘秉璐啊,都跟这个拆迁他们都是比较深的,我也可以把他们的我了解的一些讲一讲。对,你刚提到就是你自己其实对拆迁当时的那些比如说事件,
通常不是第一时间去到那个现场。这是当时你们的一个分工的问题吗?
就当时用拆迁现场呢,它属于大动态的稿子,它比普通的动态要大一些,但是它还是动态稿。而我就是这个真正的调查报道做这个第二落点的,它会把这个后面的事情跟得比较长,有可能它赶上了第一落点,但是它主要的还是落在第二落点。所以说我主要是这个其实做第二落点的,但是第一落点我肯定也有参与也有见,但是就是我不是那种见得最多的那种人,所以我们也把它留到这后面再聊。
我们最早一期找你上节目的时候其实提过你进入新闻界的一个过程你应该是很早的时候包括在重庆晚报后来又去了那个《新京报》担任记者那会儿是不是就已经开始有这种所谓的跟拆迁相关的新闻了?对啊,当时正好是要进入一个高峰期它的进入高峰的标志是什么呢?实际上是当时《新京报》的有个记者罗长平那篇报道
叫这个拆迁当日姐妹同日离婚他那个报道是湖南嘉禾县的一个拆迁他引起轰动了当时由于这个拆迁当中他房子的补偿政策呀他实际上是你分户的他是每一个人有个户头他是可以得一个安置房这样一个政策如果是你只有一个户头那可能就少得一套房这样的话就是大家为了多分一个房就都去离婚
他政策由于不一样,他扭曲了这个大家的生活,就造成很多人都是离婚。所以当时这个引起了一个很大的一个轰动,他不停地去跟进,导致这个地方的这个政策有变化,是这么一个。当时呢,我在这个山西,其实我在做另一个稿子,是做一个纽约州的再调查,其实那个地方也涉及到这种拆迁,但是我们去的时候这个拆迁他已经完成了,他看到的是一些城市一些市容改善环境啊,所谓的一些拆墙透露啊,那种。
我们当时也接触到一些上访者,应该是个小工厂,它是好像被拆掉了。这个人找我说,当时他还许诺说,如果说我能够帮他怎么样把这个恢复了,补偿了,他可以给我20万什么的。我看他其实挺可怜的,他的腿都是一瘸一瘸的。
他还给我做出这样的许诺,我感到很心酸,因为我知道他其实很难拿回来他的小厂了,他还在这么说,当然我也没有办法去许诺他哈,其实当时这个当中有很多人确实是利益受到很大的一个触动,呃,那个年代呢就是我后来是做了新新报的那个北京新德部这个副主编,当时我负责北京的社会新闻,这个时候呢就是我本人是不怎么出现场,但是我每天接到线索里面大量的这样的就车祸啊,拆迁啊,现场冲突啊,但是我没有办法
直到今天,前门再往南一块还有一大片胡同区。
对就是那样就是在大师那儿再往南它还是那个风景因为这个地方为什么很难真正的改造就是说这个地方你要去补偿它的价格是非常高的所以那个时候就是说就是有一次就是我追到了一个记者就先让记者去踩他有一个线索我很感兴趣就什么线索呢就是前门附近那个有一片是还不是前门那个正对那一块是火车站那南边那一块现在已经彻底的商业化了旧城改造嘛这个所有人都已经走了
除了有一个丁字户,有个老太太,她不走,她就待在那里,就是什么样的跟她谈都谈不成。我就想去看一下。很有意思就是有一个记者,新记者大爷很有名,叫孙旭阳。他那时候刚到新西茂不久是派他去的。那么这个其实当时呢,我去在新西茂负责那个时候正在做这个拆迁。那么我去知道这个事的时候,我已经离开新西茂了。
你看没多久,我就跟孙旭阳一块去看了一下。当时就是那个拆迁过后的情况,就是全是一片废墟,所有的房子都敲了,就跟那个《三厢好人》里面一样,敲得大动小动的房子都这样。但是在那个废墟的最中央藏着一个小屋,唯一没有被扒掉的房子,这个里面就是那个老太太,她就坐在里面。她是怎么的一个事呢?就是她的闺女很多年以前其实是跟一个派出所的民警谈恋爱,后来这个姑娘就去世了,然后她觉得这个里面有冤情,
不是正常去世的。他就一直告,一直告其实也没有什么过于的证据,或者是其他的原因一直就得不到他要的那个结果。他要把他的女儿冻在冰柜里。
就是动了有可能十来年了。就是他女儿去世是发生在什么年代的事?那就是比那个早十来年了。那个时候你想我是2005年的事情,所以他就每周去看一下他女儿,到后来他很难办的,因为拆他房子他就要求把他女儿的冤亲洗血,他自己的拆迁要求还是次要的,他要把那个冤亲洗血掉。而这个这个很难办,你说这个案子过去这么多年,另外就是光这么多年的殡仪馆的冷冻的费用都已经非常高了,所以这个事就没法处理。当时我们去的时候,
他还是一个钉子户,拿他也没办法。结果我跟孙隼上去以后,我们感到我们也无力的帮他。但是你能看到那个所谓拆迁中的钉子户,他有各种原因。比如说重庆当时有一个很牛的钉子户,周围都拆光了,他就剩一个,他想扇一下他的扇顶上。那这个钉子户也是这样,他就在这儿。就当时那个拆迁的现场有很多冲突,他那个是为什么呢?当时有一个政策背景就是有一个条例,城市房屋拆迁管理条例,就很简单这个名字是吧?
这这样一个条例里面它规定的拆迁的主体方开发商他自己可以去他找人也可以去拆迁那这样的话就形成大家诟病很久的就是他可能找到一帮人很像是黑社会对我今天去见那个孙岩光镇见了两遍他还说到他前一段时间到成都去去喝酒这个不知道哪一个兄弟他认识一帮人都是那种以前的黑社会现在都已经不是黑社会从良了
以前就是搞拆迁的给房地产老板打工打手搞拆迁的你不听那就打你是吧这种就特别的多那这些人其实现在都已经从呢但是他们虽然从良了他们还保持着一个同样的发型平头吗平头对对就这种哈所以就那个年代这种现场的矛盾是非常非常之多的所以引起很多的暴力那后来为什么说我们现在发现这个它慢慢的变了重要的原因就是一个政策变化
就是那个条例是94年应该是出台的一个条例,用到后面就非常的不适用,引起了很多的冲突。应该是在这个20年后,就是到了这个2014年左右,把它变成了征收条例,就是城市国有土地上房屋拆迁和补偿条例,它加了一个补偿,这个人的主体就变成了这个
政府由原来的主管方变成了负责方所以你发现后来好多地方的拆迁其实后来由承投公司进行的这个承投公司实际上是他的一个前子子单位而且他这个最后如果说你不答应以后他最后把你交给法院了就是你有司法来强拆你但这里面是不是最后还是会给到一些中间商你看司法他一样有什么催收公司
它这个就是一个是这个主体责任还是要比以前明确第二个是这个法院它不可能就外包的催促公司法院它是由法警它来如果你最后真的到内部了它就会动用司法民警来做这个事情它就是一个政府权力这个就是黑社会式的拆迁它就少了第二个原因就是高峰期那个过去为什么当时的拆迁暴力事件那么多其实是由于那个时候蛋糕房地产的红利很大在这个红利当中呢这个有些人他一辈子的就在此一搏过来那个村叫
没有这个地了,他一辈子最大的一笔收入可能就是那个时候,那开发商又想赚更多的,开发商本身他拿到这个地他要投入很多的成本,因为他跟现在不一样,现在是政府把这个地都赚了
拆好了三通一平给你搞好了然后招牌挂那个时候他先拍到的就是上面还都是住的人他要去搞这些事情所以这样的话他就要投入更多他已经把地拍下来了但是上面的这些人还没走对还要靠自己去完成所以那个时候矛盾也特别大就是你面对一个开发商或者开发商找到那些类似于黑社会一样的人物那是经常听到比如哪又被打了又被怎么样死人的情况也有经常有人的图诉
北京的拆迁呢那个时候惨烈的后来我是赶到了,我后来很多年以后,我有一段时间我在那个北京南站附近去给他们做点工艺,那时候有很多上访的人都在那待着,这个当中就接触到就是个女的,可能也是老上访妇,但她以前就是一种拆迁当中这个她家的房子拆了,她想有一个补偿条件,但是就是人家就一直不答应。
一直不答应,她后来老是去找,老是去找。有一次她就带着一瓶酒精去了,她就意思就是说,你再不答应我就自焚。双方都到那个点,人家就说,那你要自焚怎么办?她说,你烧自己我们管不着。那个女的她就真的把那个酒精倒在自己的头上倒下去,然后就点燃了。我见到她的时候就是,
他就是很奇幻的一个,就他这半脸他比如说他是好的啊他很清秀是吧半边脸是完整的是很好的也就是还长得还挺好的一个女的很有气质但是另半边脸就是毁了
她就被烧成那样一种就是肌肉都是那种偏红的一条一条的那种样子。当时是酒精烧的,她还没有真正的汽油烧的那么的可怕,但是已经是完全回来了。这个女的当时仍然没有得到合理的补偿,她后来就一直上访,一直上访,一直上访,因为这样的话她付出代价更高了,那她肯定是要一个多一点的补偿,一个不错的房子,还有一些现金的补偿。她一直是持续到了好像十几年以后,
我有一天他给我打电话说他这个我终于得到了一个安生然后我就去看他他住在那个南站那边有个马家铺好像那附近哈一开始那么多年都一直租房子住条件也很差我就去过他们家里租的房子很小他老公就每次骑个小三哪带着他过来过去我就去了出来以后我发现他得到了一个什么房子呢确实是在三环里面哈
这个还是很厉害的,但是这个房子并不是说我们想象中就是很好那种商品房,它是一个半地下的,就是那个地下第一层,有个窗户能够半透光,那么一个,但是那个房子呢,下面这个
光线确实有一点暗,但是房子还好,算是两室一厅,就这么一个房子,老房子,但是对于他们来说,就是能在这个地带得到这么一个房子,已经就是这个算是满足了,因为以前是就是他把它拆到很远的地方还没有什么那个补偿,他们那种是因为是很多人他是公租房,政府的房子然后大概长期租住那种就是一公租房嘛,
首先它叫金租房。那他们是北京人吗?北京人啊。如果你不是北京户口,你根本不可能租这种金租房。金租房你肯定都是北京户口。所以原来那房子它也是一个长期租住的。对,就是你那时候来说这些人的房子都是政府的。政府是在解放以后把很多以前的房子赶跑了。这些房子都到了政府手里,政府以后就是以很低廉的价格租给大家。像那么多大杂院什么后来以前都是人家私人的大宅子。但我以为就是直接分配掉了。
他说是他这个理论上来说所有钱还是在政府手里政府只是每月给他们收很低的租金这个租金而且以前是交给房东的但是后来到了这个60年代以后慢慢的形势越来越革命这些房东也收不到房租了就不交了这个房子就变成政府的了所以在80年代有一段时间还有一些人去找这些政府打官司要求把自己的祖宅不是收回来吗我听说是有一批北京人当时胆子大的他可能就要回来了有一批人要到了对
但是这个多数人并没有要回来。因为有历史经验嘛,他可能五十年代六十年代吃过亏,到八十年代政府说你们还可以来要,很多人就选择不要了。对对对,所以这些房子呢,当然有一部分也是政府的自建的房,有一部分就是这种以前的房,这些人呢就长期住在里面,交比较低的租金,但是他不是真正的这个业主。那么拆迁的时候他们也是有权利的,就是按照这个规定,他们也是可以拆迁的。
当时你还记得吗?当时比如说一开始给他补偿大概是个什么样的数字?我忘了,就是因为有一段时间是货币补偿,不给你那个房子置换的,这个都是很多的斗争和博弈来的,很多时候就是给你一笔现金,而这笔现金你根本就买不到什么房,因为房价也上涨的非常快,等你拿到手的时候,你根本就只能租房住。
他长期就只能租房住,因为开发商他不愿意在他的楼盘里面给你搞出几栋楼来做安置,这个很影响他那个小区的这样一种感觉。尤其如果他建的是一个中产小区的。对对对,所以说很多时候倾向于给你一笔钱打发了事。之所以大家听到后来说很多人一下得了好几套房,很多钱,那在长期博弈啊,里面有很多的代价,就是包括这些血泪的代价,这些就是资本。
那么这个房子他为什么能得到这个房子?我其实听到了一个惊心动魄的故事,就是他最终得了这个房子,但是我今天在这里没法讲,这个故事就是玩命似的,还不是一般的玩命,他那真的是你都想不到他会采取那样的手段,最后跟他一块的那个女的,因为不是北京人是外地人,那个女的就被关的坐牢了,她因为是北京人,这个北京的政策还是要好一点。
他就得到了这个房,这个真是玩命的,不然的话他根本得不到那个房,所以他后来很满意。他跟我讲的时候,当时听到这个故事我都很震动,因为我认识他已经十几年了,他在十几年当中一直得不到补偿,虽然他自焚了,他都没有得到补偿。他这个事你当时写过报道吗?没有。
这个写不了,因为我是后来在南战区帮助那些上访者,给他们发发馒头发发粥这个。因为这个女的为什么我印象很深呢?她很爱干净,她老是穿一个白色的白大褂,去给人家一说一说的这个咬粥这个哈。所以这个我对她印象很深,就是她的那张脸,这个翻脸脸完全毁掉了。这是一个当时自焚的例子。另外一个自焚例子是什么?就是大家还记不记得有个邓飞曾经报道过一个案件,
就是那个怡煌拆迁。江西怡煌县。怡煌县当时有个中家姐妹的事情,他们去拆了个中家的一个老房子,就是那个房子是他们自己起的,也不算老房子,他们起了个三层楼房。一辈子的这个投入都在这个整个一家人,包括他们还有个大伯什么的也在他们家。
后来要拆的时候,他们就非不让拆。非要在房顶上双方对峙,拿着一些汽油瓶,最后说要烧自己。然后那些拆迁的就说,你们烧啊烧啊烧啊。就这样他们就后来,首先这个大伯先烧了自己,然后这两姐妹也烧了自己。大伯死掉了,但两姐妹没有死,就是那个烧坏了。这时候闹得非常的大,最后这个政府很被动,然后只好
把那两姐妹送到北京长期治疗。因为这个人烧坏以后,你想要恢复代价是天价,而且是非常的困难。但是两姐妹都是花季啊,哇,那彻底就毁了。他们在北京去治病的时候,疗养的时候,就在一个医院里就恢复了。我就去看他们。
看他们的时候其实那时候就是他们已经好几年了就已经经过恢复好一点做纸皮啊这个时候已经好几年了但是仍然是非常惨烈的他们是做这种插花啊他还在学插花其实还是很暧昧但你看到他的时候那个人那他还不是半边脸呢他是整个啊那个就是无法描绘的那个人就像一个夜半歌声电影里面整个的到汽油啊你想
皮肤的也都完全翻起来呀哈这种。我觉得当时我记得印象非常深。不是你看到那种场面,你是自己心里面也会害怕吗?怂然啊,但是你去见他嘛,我就跟他聊天,我说如果回到当时,你还会那么做吗?他说我肯定不会,我太后悔了。他说没有什么是可以用你的青春,你一生的这个代价来换的。嗯,就是他就说了这么一句话。哎呀,我当时觉得很沉痛,因为人到那种场合,他可能就是那个
逼到一个结果眼上的就双方顶流你得不到一个公平是吧那我就用最极端的手段我一定要怎么样就一口气就像那个女的她拿着一瓶酒精去人家那个拆迁办结果人家那人说那你倒啊关我什么事你看她就一下子激上她就要这样当时这种面对面的感觉就是丛林法楼式的拆迁它极容易引起这样的后果就是把人逼到那种极致的边缘最后就引起这样的惨烈的后果其实你再补它再多
那他一生已经完蛋了这两个我就是我现场见过的这两个自焚的案例那这个其实当时自焚的还有不少啊跳楼死亡的也不少但是这个我觉得比起当场就甚至跳了楼啊什么的可能这个自焚它这个引起你的一个后果啊我觉得还要更惨烈一些因为它是一生的这么一个痛苦吧哈我记得有一年也是看到一个新闻还挺意外是那个左小诅咒他老家好像也是还是他老婆的老家也是被拆迁
然后他跑过去维权,当然因为他是个名人嘛,所以一下子有很多人去报道这事。我当时刷到还挺意外的,对,因为那会他已经挺火了嘛。对,他可能是任何人都遇到这么一个事情。你像那个我还遇到过一个女的,她也不认识蔡英文,她买了一个房子,人家开玩笑老是不给她交房,她是后来也是被拒绝了。
维权维权这个或者上访这个或者被劳教最后得了癌症死了其实挺惨的但是那时候的场面是很浩大的有时候那种拆迁的对对的场面以前我们那个新闻报有个记者叫刘炳璐他就踩过那个定州拆迁血案定州定州当时在定州这个发生了一个村庄的因为要把一些集体的用地可能
就开发商这个开发的嘛就是最后可能做成商品王他这中间肯定是有一个程序但是在这个当中多数情况他是以农用地的价格来征收的来收他的那时候还不叫征收来收他的但是一转手出去他变成那个就是商品王开发以后他会递价顿时就由农用地变成那个以后就是飙升几十倍那这个农民肯定觉得受不了这个价格比较低嘛所以当时发生那种血案呃牛比诺去的时候就是那种整个村庄的人都跟那种差弦干上了嘛
后来发生了泄斗,后来王克勤又去,王克勤还说他逃出来的时候都是为那些村民把他...
你是蒙着棉被还是怎么着?就在一个车上坐着他们的一个三轮车偷偷的这么逃出来因为人家听说记者去了这个拆迁公司那边的人他也要啊甚至很多时候那时候出动因为他背后有政府啊地方政府他出动一些武警啊什么的人所以那个时候其实是那种冲突是非常非常的强的那个整个年代一直到后来这房地产它没有那么高的风寒火烧期之后才这个消停了一点我看到你刚说到定州这个事情
我看到说有什么好像在一天凌晨还有什么武装暴徒突然袭击了村民搭的那种窝棚
还用上了猎枪打死了6个人。对,死了很多人,所以叫血案,死了好几个人。而且打伤了几十个人,很惨烈。后来有查清楚吗?那些打手是哪来的?那就是专门找的这么一些说不清楚什么样的人,因为这些人最好干活了,也不可能是政府的人,也不可能是一些特别有正常身份的人,其实这些人你是搞不清楚的。是,而且你前面提到的那个就是在江西,
那个事情我记得当时应该是在微博时代已经开始有关注了所以邓飞他当时他就老是直播这个什么包括这个中小姐妹要上访怎么样被堵截啊他最后还想出本书叫遗黄终生结果这个书啊已经在出版社已经印出来了结果后来被勒令全部收回这个化成纸浆了因为遗黄事件是2010年的时候发生的正好就是在微博刚刚兴起但是那个事情就是微博影响力它就很大
对就是那个年代而且当时那个当事人他的那个弟弟钟如田好像后来一直在微博上对跟当时那个年代也分不开舆论环境是吧所以正是由于这些冲突他越演越烈所以后来其实这个在二零零几年的时候就修订过一次这个谈言条例那基本上是局部的然后到了这个二零应该是一四年左右哈就是又出台了这个
房屋征收补偿条例,这个就比较强调补偿,早期没有清描补偿这一项,这个是引起很大的矛盾,因为你进里面本来有洋式还没收,这个引起了很多的矛盾,就很多农民他就会往地里一躺,也不让你过,那一拆迁直接就过,碾死这种,那种事很多。后来是在征收补偿条例里面专门把清描也列出来了,这都是历史的写的代价换来的一些完善吧。
主体也变成了政府国,某种程度上来说就比以前要好一点点,首先把补偿放在一个比较重要的位置,其次就是政府跟你来,你有些时候还是更有权威性,另外就是中国房地产它的利益巨大增值的高峰期也快要过去了,所以慢慢的拆迁它就不像以往的那么的星眼球。
但这个当中呢它也并没有说是消失啊比如说这个有一个小产权房这种东西小产权房其实就是没有产权是吧它没有真正的产权但是这个有点特别中国的政策规定很有意思比如它有这个集体这么一个所有制是吧这些小产权房的起的房子土地都是属于集体建设用地就是一个村它是有一些集体建设用地的但是这个按照政策这些种地是不能用来建商品房的它只能由村民自用
所以说它一旦把这些土地建成商品房对外出售它就已经违法了它比真正的商品房便宜不少所以很多城地人他要去买这个房城地人是没有权利去买农村的宅地上建的房子的但是这些小产权房因为有村委在里面介入村委想赚这个钱很多村委就跟他们交了钱签了合同村委承认他们的权利所以它就被称为小产权但实际上它是小产权
没有合法的产权的但是确实就是这个东西就很难处理因为它成了一个事实一个多第二个确实他也这个村委有一个集体组织这么一集的你们是认可他的就变了一个长期的问题那我就接触过这么一个案例就是也是在那个年代还是这个女的也挺惨的她本身是一个上访的上访的原因是由于她以前在计划生育当中受到的野蛮的对待暴力这样的导致她的婚姻也破裂了
理论上来说,她第二次婚姻还可以生一个,但是后来就是遭到了很不公平的事情,所以她后来一直上访。她这个女的很有意思,她曾经在清保军一会儿去爬这种大树啊什么的哈,当时现场有很多人呢,引起很多人的注意。爬树上干嘛呢?反正就是喊冤嘛什么的。哦,就引起大家注意。对对对,她还挺有名。后来就是因为她确实她处境也比较,导致她婚姻破裂,导致她就是一个人生了病,所以最后她得到了一个补偿,就得了补偿几十万块钱,那都是多年以后了哈。
他就用几十万块钱在北京南郊买了一个小产权房,村纪里开发的这个房子。也就是楼房,但是它实际上是小产权。这个房子买了之后确实要便宜一些,当时应该二三十万。他本身买的也是二手房。那什么年代?应该也是零几年到一年的时间,因为我跟他交往有很多年。但是开始几年没什么事就住着。但是后来出什么事了呢?
要修大兴机厂。大兴机厂的路要经过他们那里,就那个地方就要拆迁。那你一拆,你如果是商品王,那肯定是按商品王给你补。小产权方就是不承认你的,直接要扒掉,你的钱都要白弄进去了。经过他们肯定是不答应,就抗争。后来经过多次的这样一种很多的冲突,打人啊,比如说那种冲突,最后变成就是说是这个房子你当时投了多少钱,
你拿走那一部分,就不算有增值。因为那几年房价其实增值了很多,还有就是他装修也拿不回来了。就是你以前那点本金给你,那你别的也别想了,因为你本身买的就是小产业发。所以就为了这个他们还是不答应,那有一批人就接受了这个条件,就走了。
但是还有一些人就觉得亏得很大,就不接受。坚守到这个楼顶,那就形成了一个长期对峙的局面。因为这个时候经过很多的拆迁报道以后啊,就是不能像以往那么的野蛮,还是要讲一些法,但是呢就是
又必须拆掉他们,所以就对峙。那么我去的时候,他们状况就是他旁边一栋楼也是小产业房,已经拆掉了,就彻底的变成一个废墟,一大堆那种砖瓦就在那里垒着。但是他们那个房子还在,他们还在呢,但是这个大多数住户都已经签了合同,拿了他们最初土的那个本金走了。但是他们有一些人在那坚持着,坚持的人就把他们楼的水电都停了嘛,这个已经。他们就自己打了一个井,
从那个井里面用柴油机弄水上来。我不知道那个井是他们打的还是以前就有这么一个井。总之就是他们蹦上来的水啊,我看了里面都是好厚的青苔来着,就一桶水里面有小半桶都是青苔那种水,我看他们喝的就是那种水。
没有电的就是点什么蜡烛啊什么灯那种回到了那个原来的社会那种哈那个门口这个已经被封上了铁皮那种封上了他们就自己弄一些口袋出入他们在里面就搞了很多铁棒就是自己组织了一个这个巡逻队就是不睡觉的晚上能搬来就是在那里等着要是有人来进来踩他们就对抗那个中间又出了两个事儿
因为这个给他们水电都停了,冬天也没有暖气了,他们就家家户户也用不了煤气灶,就烧那个小煤炉,做饭出暖什么的,大冬天的房屋关紧了一点,结果药化碳中毒,还死了两人,就把这个事闹得更厉害了,一时半会儿也动不了。
我去看的时候他们还是这么一个对峙的状态,就是一帮人在下面。那什么夏天空调也都没有。那完全没有这种东西。电风扇都没有。他用不了电,回到一个原始社会的这么一个状态。真正的北京折叠。对,北京折叠。最初我去他那的时候,他还没有遇到这种状况,他是满怀希望的,他终于在北京有了那么一个地方。我当时就劝他,我说你这个是小产电房,以后怎么办呀?
就是他还充满了希望终于有那么一个地方。他本来最早就住在南边那种破房子,就是那种窝棚里面,我也去见过,烟祭达坛子参赛那种,就这么过着。滚地龙。滚地龙那种,他腌的那种咸菜都咸得发苦啊,他们就吃那种,好容易到了这么一个房子里哈。
很久以前就有听众来问过我
咱们在节目里面提到过的这么多图书尤其是一些比较珍贵的原版书能不能直接通过节目来进行下单在经历很长时间的筹备以后忽左忽右的卖书业务终于上线了我们在微信上建立了一个橱窗这次在橱窗当中不仅汇集了节目当中深入探讨过的书籍也包含了一部分我个人精选的图书其中还有少量的签名版和稀有的原版
完整的书目信息和购买方式各位可以前往微信公众号呼左呼右leftright回复买书两个字即可获取我们这个橱窗中的书目将会不定期的更新尽量挑选我认为比较好的版本和图书欢迎各位常来刷新常来看看你说到的这种就是那个楼里面什么又被封锁又被断电然后人们在里面过着一种
原始的那种生活那种状态我突然就想起来但是这个跟拆迁没关系我是有一年看到报道你肯定也知道就是说有一年是哪里报出来说有个人在北京西边还是哪去停车突然听到听上去有点恐怖啊说那个汽车轮胎旁边那个下水道阴井盖底下传来什么唱歌的声音小孩在唱生日歌还有一个人看到说有个老奶奶什么的把那个阴井盖扒开钻到那个阴井盖底下去了后来不是报道一系列说北京当时有一群人住在
就是那个下水道里面吧。
对他这个是不是真正的下水的,他那个是叫热力井,冬天因为他那个管道有暖气,这个贾平澳在早年他写的费多尼玛就是每一个热力井里面都住着一个人,他鞋居人嘛,他冬天就吃暖。那在北京看见也有这种现象,可能这些人也是暂时失踪了一个房子。因为很多时候这个拆迁当中的过渡房的安置是不到位,因为以前开发商他是自己就没什么钱,他都是以小博大人,
他根本就没有说是有一个账户里面把那个拆迁资金包括过渡安置资金到位,所以他没有钱,没有钱的时候他很多时候你就是自己随便那个找个地方呆着,那这个引起很多矛盾,后来就是这个国有土地房屋这个征收补偿条例就规定你必须有一个账户把这个过渡的资金先打进去,保证这些人过渡期可以有保障的。这里都这样,包括我,
到上海也是,到上海我也见过那种就是这位房子拆的就不像样了但是也有人住在,因为上海人的房子本来就窄,那种老的地方它是非常非常窄的,非常小,一家人挤在一个像窝壳一样的,真的是窝居以前那种什么七八口人挤在二三十平米的房子里对于这些人来说,拆迁就是他们唯一的机会,你可能一下子就住上一个大房子了
但你有可能就永远错过这个机会了。所以这个改变命运的机会对他们来说是必须得到最好的一个回报。但是这个你肯定那方面肯定就想尽快的利益最大化是吧,双方就在这个上面。所以你看到就是也是。
周围的人都拆空了里面又住了一两个那种老人他就不走,所谓的金字户给你一去他胡的都是那种公平啊还有把那些当年那个我觉得陈良宇的时候上海有一个巨富首富是吧叫什么周正毅他们不是也搞这个是吗东八块嘛对对对对著名的静安区的那个因为他们就把这些啊写在什么就上面贴些那些纸啊给你拿一大截材料都是你们的户外的黑暗的拆迁犯怎么在你们户外这些后来他们倒台其实也跟被拆的那个群人要举报有关系
你见了这些人久了之后,你就会有一种深深的无力感,因为这个事情太大了,他不是一个记者的报道能给你解决的,很多时候可能引起关注,但是你真正得到解决非常少。我记得你不是写过一篇文章里面写过一个上海的老丞相。对,我正要跟你讲这个事情,这个人有点特别,他不是由于想得到更多的钱,他是由于情怀。
就是他那个父亲以前是民国的时候他是一个大船上的一个高级别的这么一个海员赚了不少的那个硬通货叫小黄鱼。小黄鱼几条。对,有几十条小黄鱼买了一个斗洞这么一个小洋楼三层这个是上海董家斗老城乡嘛周围以前都是那种小洋楼似的呀有老房子。老房子。还有一些不错的建筑像那个瞭望塔怕有火灾呀前程瞭望那种现在还在它是一个文物
还有一个宁波会馆,挺漂亮的一个会馆,后来被拆迁了,移到别的地方去了。这么一个地方,他很热爱这个地方这个人,他这个热爱到什么程度呢?就是他把他们的房子里面全是捡来的各种废品,就本来那个拆迁就会拆很多废品出来,他就把那些东西都堆到房子里面。
这个医学上一般是觉得是可能属于囤鸡屁,它有点这种病理化的。你要从那个垃圾堆上面爬过去。
他被垃圾挤到后来只能在楼梯上侧着躺一躺。他不仅一楼,裙子间、皂坯间这些全部弄完了,他住的那个裙子间也被他弄完了。他只留了一个唯一的空间,他大哥住在三楼,屋里面是大哥的空间,是没有被这些杂物这些垃圾弄完的。但是他大哥下楼也特别的艰难,因为他把下面都塞满了。最后到什么程度呢?他有一些那个退休工资,
他用高压去收购人家拆迁出来的一些废品小东西,未来不久他又故意偷走了,偷走以后过一段再卖给他,他都到这种程度了,买几次,那些人就盯着他就花他这个钱。是谁在干这事呢?邻居吗?邻居,邻居的有一些捡破烂的人就干这个事。不是他自己没察觉到吗?他知道,他仍然是
只不过是因为他对这个地方的土地太有感情了。我都跟他走到这个废墟上,那么一个小篮球架,小孩子玩的那种小篮球架,家里面的一个看起来还可以吧,稍微精致一点的那种收装的那种带镜子的那种收装的一个台子,类似这样的。他就特别的珍惜。
他就会弄回去,就这样的。结果这个包括走到那个宁波会馆,就是这样被拆迁,他就特别恨,他说我们这这么好,这个拆成这样。我跟他也认识好多年嘛,就那样老去,就认识他不久就开始拆迁他们那个。周围的一家一家拆走,大栋小栋的是吧,一旦你拿钱或者签了协议,他立刻就给你把房子砸了嘛。就他们家那个房子,那个就是因为他一直不答应。
其实他们家里人其他人都答应了,就拆到远郊去有一些现金。所以他那房子没有被当成什么保护建筑物?没有没有,就是普通的小样的,周围全是那样的。他们家里人其实都答应了,他的姐姐哥哥这些人。他就不答应,凭什么把我们地方拆成这样子?这个地方女人挺好的,你们拆的乱七八糟的,要把他撵到那么远的地方去。他就以各种理由拖延这个事儿,包括说他有一个小姐姐可能已经嫁出去,没有得到补偿啊。实际上他真正的原因就是他不想走。
他也不是为了钱。对,他其实不是为了钱,宁愿把给他的钱都准备好了,他可以得到一百万,但是他就是不走,家里其他人都烦死他了,但是他就坚持。所以那么多年我去到后来周围都拆光了,就他那儿,还有他脑袋上访,他就报一些朝鲜的公司里面的黑幕,怎么样里面坑人啊,这种暴力啊怎么的。最后还是被拆了,他为了他的良心平安,他不拿钱,这个钱一直不去领。
他宁肯自己就做得非常的辛苦。听说他以前在奉贤县那个地方,他买过一个很小的房子。
一个小平房他后来就在那去住但是那个地方人家已经给他霸占了他因为以前长期没住他就打官司把那个赶出去总算自己可以在那住了他又把那个地方又堆满了那个从他老城乡拉过去的那些东西又是那个自己睡的一大堆垃圾桑看着南方周末那炎黄春秋听着这个很骆驼舌的这是美联社的东西他还能听英文呢像美国之音这种中文的讲法他还听什么
自由亚洲电台这样的,他有点这种异见分子这种感觉。你就觉得很奇怪,那些蚊子多得要命,我的天,就是那个我站一会儿就被咬得不行了。他就在那里睡在垃圾当中,垃圾他们他垫的八九层的床垫都是那种当时老城乡那个宾馆被拆了,人家那个床垫他就去收回来,一层一层一层一层垫起来,就是这些沙发都是一层一层落起来,废旧电视机,那种以前的收音机,他有点喜欢玩电器。
所有的老物件他都怀着深深的热爱。最后呢,他因为生病了,他后来这个摔了一跤啊,生病了就生活很困难,最后被迫在养老院里面去,要花钱嘛。生病稍微好一点以后,他家人劝说一下,他终于有一天做好了准备就是去拆迁吧,去把他的那个钱领回来,要他签字网上。但是他走了半路,忽然有改变的主意。
还是过不了良心那个坎儿,我不能拿这个钱。我拿了这个钱,我就对不起董家斗,对不起老陈湘的,对不起孙五阳五的,我就认同了他们的这个逻辑,我就是不能拿这个钱。这是个奇人啊。对,他又折磨人,你都网上都说他的,董家斗怀旧风行手,老董,他经常弄个风行在这个废墟上,他又喜欢摄影。你有见过他们的家人吗?见过,我见过他的姐夫。他没有子女吗?他没有成家,他姐夫个人实际上特别不能理解他,
这个人他到底怎么办呢?你一定有办法的。结果他回去之后没多久,他忽然得了一场疾病就死了。这么一个人挺悲凉的,因为我有时候想起来,我觉得他的一生真的是,就是他就为了他的那个情怀。他是在整个老城乡被拆迁之后才这样,还是之前他就这样了?之前他就有一些收集癖,没有那么严重,家里家人还可以生活。
但是后来是越来越严重,越来越严重。他以前有正式的工作,也是在港口一个什么工作。他就是随着这个拆迁进程,好像对他来说每一次拆迁,只要那整个一大块,他们那个徐广曲故居也在那一块,他周围的所有的东西他都很熟悉,他都有深深的感情,你只要拆掉那个地方的任何一个角,对他来说都是一次损害。
又是一个打击,他就舍不得离开那里。所以他最后人就变得越来越古怪。其实拆迁里面有一个除了利益的分配,还有一个重要的就是这个。就是他离不开这个地方,他也在这很好,他在这有很深的感情。像北京后海那个地方,也是有个老年人,我前几天听一个朋友说,他也是被拆到很远的地方去了,其实补的钱不少,结果他把那些东西卖掉,他拿着那些钱回来,
花一个月两万多租在他后海旁边,对,住在那个附近。他就是离不开这个地上,他就请人家住在这里。他说我反正也老了,我把钱留着也没用,我就是要这个感觉。花光所有的钱?对,就是这样,一个月两万多的租金,租这种大杂院里面那种房子。但这种本质上我的理解它其实
就更多它也不是因为一些经济上的对这个就不是经济了这个就是拆解里面有两种元素像钟家姐妹他们那个除了房子利益的考虑他也有一种情感上的强烈的一种
诉求,他觉得这个地方是我们好心无愧用了一辈子建下这么一个好房子,建得很漂亮你凭什么一下子就说它拆了,拆成一堆废墟就这种感觉就是也是非常的伤害人的所以这个拆迁里面有两种这种感觉一个是现实的利益博弈,一个是这样一种感觉你说这个我想起一个例子,这个肯定很多北京人是知道,就是那个金宝街
他不是90年代末是著名的中国紫檀木女王吗?陈丽华女士。她那个集团是个香港的公司是吧?但她应该是北京人。她把在应该是98、99年开始一直拆了很多年,把整个金宝街上的那些胡同包括老房子全给
弄掉了,然后建成了今天的金宝节,就非常的富丽堂皇,引进了很多奢侈品什么的。这不是后来我看到有很多的文章里面都写过说他摧残了老北京的整个的城市文化。对,他摧残了城市记忆是吧。这种情感是很普遍的。后来我在西安又遇到一个这样的情况。西安这个事都是前几年的事了。
他怎么回事呢?就是西安有一个很著名的一个国有独资公司下面的一个公司叫曲江文理,曲江文理他做的最著名的项目就是开发那个大唐富翁大唐对,然后现在大家去玩那个是吧,很网红那些小姐姐那些是吧,不老翁那些都在那条街上是吧,他就很成功成功以后呢,就是碑林区这边呢,他们就很想把它复制到碑林上面,因为碑林你看它是挺著名的是吧,但是它就没有那个
大唐不夜城这么多的这些游客,所以他们就想把碑林这个地方拓得宽一点,那碑林这个它就有一个问题,它南面是城墙,它没办法拓,它就想拓北边,北边的周围就是有很多民居,但这民居挺有历史的,这好多民居都是民国时候的民居,他们是一些老商号,有一些革命的一些广式,他们为了防备一些
盗匪啊什么的,他们好多都有地道的。哦,这样的。就是那个院子上带着地道。现在这些地方能参观吗?我去的时候就当时还有这个地道,但是这个后来都把他们扒平了,全拆掉了。然后这些房子里面,他除了这些地道,他那个房子里面雕梁画栋的,就是写得非常的精致,也有清代的,里面就是那种瓦单啊,这个飞檐啊,各种砖的砖势啊,砖雕啊,这些东西都非常的精美,还有木头的一些东西啊,木雕啊。
有些房子其实已经被认定为不可移动文物了。但是由于要弄这个地方,后来就变成让他们异址宁建。但异址宁建,其实你不可能建得像原来的。按说你以前的砖瓦、栋梁这些玩意儿都要分类,编号移到那一段,其实后来都做得不严格。所以就引起很多的纠纷。这些有脑院子的人,一方面有现实利益考虑,但另一方面更多的就是一种记忆,觉得这是我们的走宅,你给我扒拉得那么不像样。
那我去的时候看已经有几个院子已经被扒平了,还有是被移到别的地方说要建,但是还没有建好。随着后来你们有一些居民就反抗,他们又搞了一个就是大家走着去的,就跟那个拆迁的对抗,就是不搬走。后来这个拆迁的人就把他们周边这整个柏树林这一区都封起来了。这些人以前不是做生意吗?有商铺吗?
他们就把这些商铺外面都给它包上一层砖墙,给它封起来,让你这个没办法做生意。没有生意做了,不是就看起来你以后只有走了吗?但是实际上就是真正走的人还是那些租房子的人,那些老住户他就是不走。他们后来就成立了一个队伍,也是类似于像那个我说的小产权房那种,也是一个巡逻队。他们也是怕这个人家深夜去扒他们房子或者是封他们的门啊,就是他们也是自发走着起来,分成两班,每天晚上巡逻。
所以那个老爷子还跟我说就是感觉自己又回到了这个年轻时候知青的时候就那时候串联吧的他们现在又有这种巡逻就那种记忆这个局面就僵持了很久我当时就还找了南方周末的记者去给他们报道这是一个历史街区嘛它是三邪街它还说有西安的辅学有一些很历史价值的文明你不能那么一下子都拆成一片你需要保留一些有价值的东西是吧当时影响挺大的到后来这个
拖拖拖拖拖拖拖拖拖拖拖拖拖拖拖拖拖拖拖拖拖拖拖拖拖拖拖拖拖拖拖拖拖拖拖拖拖
他们本身也是络绎拆的。哪一笔钱?他们不管是哪一笔钱,给他们已经弄了一个安德拉小区。结果这些人后来现在又要求被搬回来。这还能撤回?你以前的那个小房子,对。反正这个事已经终止了。现在你去看,你会发现他就拆了一半。那个碑林北边那一坨已经拆光了,但是他挨着他旁边那个大坨,现在还是那个维持一个老样子。所以这个就是一个新局面下,就不像以往那么的暴力。
可能会方式上就会注意一些政策法律一些到最后真的没钱了他最后放弃了谁也没有想到但是这个片区里面他的人跟人他的利益不一样我看现在很多地方比如北京上海一些地方的拆迁的方式变成了叫原拆原建就在小区原来的住址上重新拆也不把这些人再动迁到哪去了但我看关于这种形态很多人评价也是褒贬不已有些人就觉得不错有的人觉得大失所望
这样的话,他就必须在这个小区里面另外辟一个,他留出一小坨来做安置这个楼。但这个有个问题就是,往往北京也报道过这样的事儿,说这个是一个高档小区,但那个里面遮住了一个区域来这个回迁的,那些人就
壁垒森严,就是中间隔得很严。你感觉就是一个阶层的那种悬隔是非常明显的。而这个买的商品房,他仍然是觉得你中间弄到这两个房严重影响了他们的感官,严重影响了他们的生活。但是这些人又觉得我们在这里受歧视,其实你还是有一个,他不是原来的社区的,是吧?对。原来那个社区他已经消失了,所以还是会有很大的矛盾。而且提起丁字户,
就我记得好像07年当时最有名的那个就是在物权法那个出台之前重庆有一个对就是重庆金字户对史上最牛最牛金字户对这个人呢当时就是九龙坡大道口啊就是这个周围一个交通疏流的那个地方
他已经被都会都贴成大坑了,那个坑中间他就是一个孤岛,一个山峰,一个高地,他住在那个顶上,他就是不走,他就是不接受条件,以为他没办法,就是只好这样就变成这么一个,一直在那里坚持,但是后来好像还是撤了。
对,但当时那种是一种奇观吗?奇观。摄影记者去拍的话那个视觉很有冲击。对,他就变成一个中国最流钉子户了。虽然那个时候确实是有一些这样的钉子户。这些人一般都最后的性格都有一点固执的,可能在这个过程当中受到太多的伤害。他最后把这个伤害叠加上去以后,他需要的已经不仅仅是说你几个钱的问题哈,他可能还要一种情感的伤害,人生道路受的影响哈。
他最后他投入的成本是越来越高的,所以这个补偿就变得越来越困难。就我感觉那几年,尤其是零几年内是一个这些新闻的一个高发期但是好像给我们一个反直觉的事情是就是中国的整个的包括土地财政包括房价的一个疯狂上涨反而不是那个时期,是到后面才开始真正的大涨。对那个时期就是
刚刚起飞的那个阶段你真正这个大涨它是有一个滞后时期的因为这些房子建成要有一个周期市场的成熟要有一个周期但那个时候就是由于这个一天一个假这种过程人是最受不了的它不是一个真正成熟的时候所以里面有个时间差的问题是吧它就真正大家心里都了解了以后它就博弈起来就大家都明白了
它恰恰就是在这个还没有真正成熟的时候,很多的这种产业公司或者说这个房地产开发商,他在里面利用这个信息差,他可以在里面就是更多的夺走。有时候这个你在这个当中发现啊不对劲的,开始签的时候可能觉得还没有想那么多,一旦他真正要这个开始建的时候,
开始卖的时候你发现他那个房价就上去了所以很多人他这个心态都失衡了我看到05年当时应该还有个新闻是那个广东的汕尾东州镇他也有一个拆迁而且当时很夸张说1000多个居民也是因为征地
爆发了警民冲突吗?那时候那种警民冲突特别多,就像有个全员会这个事。是,那个寨桥村征地款。啊,那就是嘛,就是由于这个拆迁的事情,那就是大规模的这个冲突。那时候有很多的这种维权走势啊,他们都跑过去。到浙江。对,去声援。全员会是当时的一个涌现出来这么一个领袖吧。所以他是带着老百姓来跟
政府去维权的。现在你们那些小组长,村里面这些人,他也是维权的,因为他集体的一个利益。后来发生前一回死亡,被一辆工程车给压死了。压死了,这个到底是一个车祸还是说是故意的。所以当时是有很多人来质疑。
对对,非常多的人质疑。当时有一个学者他去看了以后,他说前一回就是车祸,还被大家骂得不行。也有可能就是很巧合的事情。也有可能就是这个事情闹得是非常大。当时这种群体性事件其实是非常之多的。那个年代其实现在你想起来有点远了,但是有些记忆没那么鲜活了。但是当时确实那种场面很惨烈。它是中国历史上可能法治史上也是一个很有意义的事情。
现在虽然大规模的这样一种开发商主导的拆迁已经成为过去了,但是还是有很多的这种会涉及到征收拆迁。毕竟旧城改造它一直在进行,还有一些像各种移民当中都可能涉及到这个问题。你比如说三峡库须是吧,三峡库须它也涉及到这个问题。对,你像老县城它不适合居住的,它要变新县城。想想说那里也是拆迁,你要把以前的拆了,你要建新的。
也有大量的利益在调配。一个县城它有很多的单位,它还有个人。单位肯定是巴不得把好的地板都占了,那留给个人的就是那种不太好的地带。我去看到当时那个奉洁县城那些房子,可能以前你是当街的,他后来他给你弄到你开门见山,就是在一个山坡上半坡给你建了,你那个房门不是往那个靠江开的,是朝着山坡,所以你出去以后你就是离几米远就是那个山坡,
就开门见破给你抖着那种感觉,就好像是悬在那个地方。所以很多人都不接受,不停的有人闹啊,有人举报啊,还有一些上访啊,都是闹得不可开交的。我记得当时这个有一些人他就不肯接受这个,躺不下来就住在什么地方呢?他们住在这个老县城即将被三峡这个蓄水淹没的这么一个以前的县委大楼里面。
县委大佬以前也挺气派的是吧但是这个时候已经被变成难民营了凡是没有谈妥的都住在里面那我上去看的时候我的天那个夏天那么热但是没有空调这些玩意儿回你进去以后特别热蚊子特别多嘛所以弄个蚊帐上的印象特别深的就是我走到二楼的时候那个天气热一个老女人一面走来就是赤裸裸上身她也不穿衣服那两个乳房就跟那个丝瓜一样搭拉在下面两个布口袋一样搭拉着她嘴里叼个小汗烟
就是毫无感觉地看到我走过去,人家,我当然也很生气,到这个时候性别啊什么的玩儿这些已经不重要了。感觉是个社会崩溃之后的样子了。他在这个时候就是太热了,他就这样,因为他们都是在等待这个什么时候可以给他们谈妥了,又有些房子他们实在接受不了啊,好多房子你过去以后,它面积比你原来的大。
你还要付差价嘛,像这种。所以他们就谈不下来就在那里过渡,这边水已经开始往上涨了。还有那种人是住在那种楼,就是已经被打成那个大洞小眼了,楼梯都给拆掉了。那种情况下,
你们也住了一些人,这些人也是这个各种原因住在这里,都变成危房了。对啊,这好像一个洞啊,那个楼梯以前的那个水泥楼板已经给卷空了,敲掉了,防止人进去住,结果他们仍然强行住在里面,就是一次又拿一个木头又打个梯子,这样爬上去,你一脚踩空就完蛋了,就是那种感觉,那个时候你马上就住了一伙人,所以你只要涉及到这个搬迁,你只要涉及到重新安置,它里面都会有各种矛盾,都这个不是一下子就能搞定的。哎,这个库里面
多得不得了,那个到处都有建水库的。你看我们那个安康不是有那个黄金峡拆迁的,这个是修那个隐悍基位的这个黄金峡水源站,他也拆迁。我也看的也是那样的,它是各种矛盾,因为这个你以前可能当街的门面你拆到那儿就没有了,然后你这个一家人多了,你想弄个大一点的房子,结果你去就要补不少钱,不满意,还有这个过度的房,
而且我想的是这种有补偿的应该也是什么八九十年代以后才有的吧那个像早期像浙江那个千岛湖这种西湾江水更早的移民把那个纯安县城给淹掉了这个应该是因为这计划经济时代干的事情那是不是对那个就更差一点因为我有一年到这个浙江的这个
开发一下去采访一些小孩,真就遇到那么一家,他们就是从千岛湖水库移民过去的,就是很艰苦,移到那边什么也没有,就非常差劲,那都是临时弃身的那种小房子,那也谈不上什么补偿你,你到了就到了呗,就重新落户,给你一个很破的地方住着,慢慢的打拼,很难扎下去,那个女人活得也很困苦。我记得她在一个车间工作,喷漆车间。
民间的那个小作坊小工厂,那个里面所有的墙壁老板肯定不让进,我们偷偷进去,都是黄澄澄的,就是那种喷泉,你进去以后你就立刻感觉那个鼻子被刺得受不了那种,对,鼻黏膜什么的,哎呀,就眼睛也虚,他在那里干了就一年多了,那个地方老板最多只让你干一年半,就因为如果你再干了以后,你可能最后得了癌症,在他那里就
爆发出来,所以他就只让你干那么久,他就赶紧让你走,但那个当中你可能已经受到很大的损害,他就是被迫生活在这样的局面上,所以他其实一直非常怀念就是那个小时候很小的时候,后来这个有些人没移走,因为有些人可能属限一下,有些人属限以上,所以他现在就特别羡慕这些没有移走的人,因为有的人他还是那个旅游区嘛是吧,
靠水吃水啊什么的,他们离到这个地方人生地不熟那么多年,所以这个确实就是每一个地方他都会涉及到这个问题。对,就是你的观察,比如中国这些拆迁事件从零几年比如到一几年,它有什么地域上的分布吗?是不是你比如说像珠三角这些地方是不是就没那么严重?对,这是越是市场发达一些的地方啊,
它相当企业多的地方其实没有那么严重因为相当企业多的地方包括小企业多的地方它没有必要去大规模的城市的商品化越是地方政府需要大量的要靠土地出让金来作为财政主要支柱的地方它越是严重因为这个地方就意味着它要把更多的农用地转为集体用地转为城市建设用地对因为你刚前面提到小产权房的问题我前段时间到
我刚刚和猪三角去个人开会,我才听当地的那些财经圈的人才跟我介绍说,原来明明是像深圳这种城市,它是那种小产权房高度集中,而且直到今天占的比例还是非常大的这样的一个城市。
对,它这个就成了现状了。因为确实有些地方政府的政策不一样。有些地方是给小产业房,它是默认了许可的。甚至过一阵子就会有风声出来说这个国家要以某种形式部分地承认小产业房的一个权益。这个现象太普遍了。你这个里面而且有集体的利益这一坨,因为集体好歹也算一级产权了是吧。所以这个问题就解决不了。而且那边拆起来会更贵嘛。就我们之前看到哪家拆了之后全村都发达了。
给我造成了一种很割裂的观感。就我感觉好像在我的中学大学时代看到的拆迁新闻都是跟什么自焚啊,就是很苦情的一个叙事,发生了很多极端的那些案件。但后来看到的就是谁提拆先谁就喜气洋洋,发达了。你会发现就是在拆的时候,大家报的都是多么的苦情。但是那因为那个就是逆一波的时候你要放手,就是拿命搏。但是你一旦真的到手了,他又感觉他们过得很不错。
这个是一个极强的反差。像北京,比如说南郊是吧,他们也有宝马村,后面那一层你们都看上了宝马。但是这个只是一个表面,因为这些人你看起来他好像一段时间得了很多的利益,但是由于他并没有完成一个真正身份上和一个能力上的转化,所以这些钱很快也就消耗光了,散出去了,散了就发光了,然后以后他们又没有技能,他们也失去了土地,就最后漂了,其实结局可能更差。这种现象是非常多的,比如说像西安,
我前一阵子也听到朋友说,你像他现在出现什么样的情况呢?以前这些村子里面这些人通过拆迁是吧,他得到了一些钱,然后他们去买了一些房是吧,但是这些房子现在又出现这个房价下跌,就很多人最后就弹共了,他们由于并没有说在知识技能上进城,一次性的收益啊,他往往最后要不抖搏出来,要不就是在这种社会变现当中,就是由于自己能力不够或者知识也不够,他就
又遭遇二次伤害。这也很悲哀的,就是你即便是让他们在拆迁当中收获了大量的现金,其实他们也守护不住这些。对的,守护不住。那即使是收获的是房子,很多人后来也把这个房子就又卖出去了。他因为赌啊,或者因为想创业啊,要进城啊,是吧,他想这样一些东西,他最后其实也不一定保得住他以前这样一种利益,因为他在社会中他仍然是一个弱者其实。当然也不排除这种就是你看他是一个保安,
或者说他是一个滴滴司机,或者说他是一个很普通很普通的人,但是实际上他很有钱。我又是到了东湾那边就是这样的,就是他们公司有一个保安看着不起眼嘛,遭到公司的有些年轻人职员歧视他,后来有声保安忍不住了说,我们俩比比,我们俩的存款是吧。
就是你要是多过我叫你大爷,那我还多过你呢,你叫我大爷。人家那个村官都是待着好几百万是吧,这就是当时财产留下来的钱。这些善于持家的人,他就搞一个小工作,把自己养着,就比较本分的人,这样就能维持住这个。
但你凡是想大手大脚的,或者想赚更多的钱,一波是这种买车消费掉了,赌钱消费掉了,后来一波是非法集资。相当多的这些拆迁村民得到这些钱,就是后来都是在非法集资潮里面,P2P那个暴政以外,也是有一大批人是他们的财富都已经被这些人弄走了。这个就是很容易让人想起那种很玄学的那种描述,命里有的。
因为你是将来也是一种暴发,横财,你并不具备怎么样去支配它,在合理的运用它。当然这个社会本身理财的途径也很难,所以你看到一个人说高兮兮,你就弄过去了,或者说你就不吃海河,你把他花了。所以说从那个意义上他们还是弱者。
你看到一时的好像他们得到了很多,但是多数人其实也舍不住。所以整个时代的变化当中,拆迁人员是一个很难讲的事情,他会确实引起极大的利益分配,真正得益的那些人还是那些开发商,他们是真正赚得多的人。所以这个历史它又必须后来慢慢地变成现在就是
他们推出这个主题,就像以前梅老板一样,这些拆迁的开发,他们都需要推出去,后来这个才能够就是这个冲突才能渐渐地高一段的。所以我们现在讲起来好像都是很遥远的往事。就是随着矿难它逐渐地减少,背后是煤炭产业,让梅老板退出历史舞台,然后像这种拆迁的事情成为往事,也是随着这种房地产的逐渐变化。
成一个支柱性的产业,它逐渐后退。到今天你看那些最耀眼的那些房地产企业都陷入各种各样的问题。对对,他们也陷入问题了。他们也有这个突出了一天感觉,这些大佬们包括。所以说这个历史它真的是带着很多的浓雪,带着很多的污泥。所以说它不是那么清白的,不是那么干干净净。对,就是感觉好像每一个十年都有一个这个十年当中的一些主题。在那个时刻感觉好像是一个很长期的事情。
但是你跳出来看的话其实也就那个时期好像变成一个秘籍的时段。所以我现在想起来我印象最深的还是这些自焚的几个。就是因为你看由于他们本来都是长得挺年轻漂亮的女性啊,把自己烧成那个样子,我觉得真的是难忘,就是那个你忘不了。
我记得你以前跟我分享过一个你的报道一个人也是把什么公安局长什么通过自焚的方式他是因为他是开一个三等摩托车老是那个副区长因为他负责那块整治交通收那个违法运营的三等摩托车后来收到他第三辆的时候他受不了了他去要也要不回来他后来就买了一瓶汽油他把自己抱住那个副区长跟副区长一块自焚一块自焚而且我记得你当时说两个人从
不同的方向同时跳下那个楼,因为太痛了,太痛苦了,因为两个人后来就一个南窗一个北窗,南窗和北窗下面都有一些碎玻璃,也有这个皮肤的肌肉的走直那个碎裂的就是那个掉下来的,掉下来就看到了
嗯,褐色的那种东西,其实也是挺震撼的那个时候。但这个时候它不是拆迁的事。但你可以想象啊,就是一个摩托车就是生产工具嘛。对,它一样。它就都可以让人进行这样的选择,更不用说把房子剥夺掉。对,因为他本身没房子,如果他有房子,他被遭到一个强拆,那么这个时候他可能一方面是现实利益的考虑,就是注册巨大的一个利益的一个损伤,第二个就是心理上过不去,那是一口气的事。对。
我们节目以前也找三连的魏一平聊过北京大兴的灭门惨案那个灭门案背后也是跟拆迁就是一个男的最后也是有点魔怔了把自己什么父母还有老婆都杀掉了就是非常的可怕大兴这个地方也是老出这种事情是的所以这次还是想起来以后还是觉得确实是蛮深刻的它就是因为它牵涉到具体的人最后人的命运的变化好呀
那我们今天就聊到这感谢袁林老师给我们带来的非常精彩的这些回忆我们这个系列接下来还会继续做下去也希望大家敬请期待我们下一个话题感谢互动会的听众朋友们拜拜再见