各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良今年五月份有一个新闻在朋友圈里面刷屏我看很多人包括在短视频上都看得到就是在中国的某几个城市对吧晚上突然发现了这个流星雨然后说这个流星雨的一个原因是一架发射于1972年3月底的苏联的一个精心探测器的着陆主舱
重返地球的大气层最终降落在印度洋的东北部那段时间就是关于这个话题好像炒得非常热我看很多人还把网站上它的整个的轨迹都扒出来有很多人开玩笑虽然苏联这个国家已经在1991年解体了但是它留给地球的最后一次震撼在30年后才到来我们今天就来聊一聊这个金星探测器和它背后的比较有意思的这样的一个科技史要聊这个话题当然我们今天要请到两位非常专业的嘉宾
请两位老师来给我们听众稍微介绍一下吧要不徐老师先来我是上海大学的徐志凯我个人是做二战史研究的是法国巴黎萨克雷大学出来的然后华东师范大学有博士学位然后我在上海大学有一门科技史同时也在上海图书馆有个青少年科技文明史的这样一个项目所以关于这件事情也是比较关注的
大家好,我是来自中国科学院自然科学史研究所的李云毅,那么跟徐志凯学长一样,我们都是通过那个中法班到这个法国留学,然后我是在这个巴黎第一大学拿到那个历史学的博士学位,那么现在主要的这个研究方向呢是这个
世界的科学技术史,特别是冷战期间科学技术史的发展。那么如果聚焦到一个更小的方向,可以说是和法国
冷战期间有关的一些科学技术的一些发展的这个历史之前也很关注就是关于刚主持人说到的这个进行探测器坠落地球的这样的一个新闻因为我做的这个领域当中也涉及到这个航空航天啊还有核技术的一些问题很荣幸今天能在这里和大家分享相关的一些有趣的一些内容对其实两位老师的可能研究都会
涉及到这一块为什么我们说到这次苏联时代的一个金星探测器它的一个回归地球造成了一些自然现象会让两位觉得这个话题跟你们的研究是有一些关联可以在节目上好好聊一聊的你们分别来谈一谈这个新闻当时出现给你们的一些感受和关联想象吧对我印象很深刻因为它这个坠落是在5月10号下午两点钟左右吧
那天我正好就在上土就好就在给孩子们上课讲到陨铁就是人类最早的这个铁的应用就是陨石上的铁然后那时候我开了个玩笑说弄得不巧今天就世界末日为什么呢因为它这个金星探测器宇宙482号是一个非常特殊的探测器我们知道一般的这种我们打出去人造卫星火箭它在脱离轨道之后进入大气层摩擦生热就消掉了
很少有这种部件能够落入这个地球的但是这一颗发金星探测器非常的特殊它几乎是完整的这个掉下来的它的总体的质量1180千克当然它的这种推进部啊它的那个环轨道的部分这个发射的时候已经掉了但大约有这个465公斤的这样一个主体部分它是在太空当中等于说转了53年仍然完整的砸下来而且不太可能被这个大气层
摩擦生热给消失掉绝大多数的陨石它砸在地上之后它会变成玻璃体所以有陨铁或者说是玻璃陨石因为高温会改变它的性质所以哪怕在太空当中看起来很大砸到地球上只剩一点点而我们这颗特殊就特殊在它现在砸下这部分是不太可能被抹消掉的原来怎么样砸下来还是怎么样半吨的一个重量对半吨东西砸下来当然你要说这个好像半吨东西砸下来也没什么
可是如果从陨石的角度上来讲目前世界上最大的一个陨石是非洲纳美比亚一个叫歐巴的一个陨石是60吨重之前就有人就怀疑第五次大灭绝就是恐龙毁灭那一次就是这颗陨石砸下来造成而中国我们在阿勒泰地区找到一块陨石28吨重已经是世界第三大的陨石了而这一颗当然人造探测器它没有几十吨那么重但是它预定要
降落的地方很有可能就是在印度在东南亚在甚至说东亚这种人口的稠密地区那哪怕不是一大灭绝是吧砸个坑出来这个事情也是很大的当然最后运气很好他直接砸到这个印度洋里面没有波及到这种人口稠密的地区李老师就是当时
关心这个新闻的时候因为当时正好在做关于法国的航空航天技术的这样的一个研究这样一个工作所以也一直在关心冷战期间不同国家的它的一个航空航天的一个发展和它的一个竞争的这样的一个历史所以当时看到这个新闻的时候又突然想到我们当时在华东师范大学历史的那个课堂上上那个冷战时的时候老师跟我们说
现在我们生活的这个时代有非常多的这个冷战的这个遗产那么当时更多的是讲的是这个政治和这个经济然后看到这条新闻之后突然想其实当时冷战遗留下来的这些科学技术特别是现在还飘在天上的这些冷战时期打上去的这样一个卫星其实还能影响到我们现在当下的这样的一个生活所以也非常的有意思因为我们那个组里面也有一个老师是专门做这个苏联的这个航空航天的当然他
他更多的是侧重于这个载人航天的这一块,然后也跟他在讨论这个问题。他也是觉得非常的惊讶,竟然还有一个冷战时期打上去的这样一个卫星,能以这样的一个方式结束自己的这样的一个任务。
同时也宣告苏联时代的这样的一个科技最终的在这样的一个如此戏剧化的落幕因为当时还有很多网上的这个传言说是有可能会落在中国境内。是有可能,这个轨迹非常近。对,是的,所以可能苏联设想的那一些事情反倒当时有很多调侃说竟然还会被一颗卫星来实现。很像一个漂流在太空的时间胶囊啊。对。把很多人的注意力又控制住了。
带回到太空争霸太空竞赛的时代因为可能在太空时代大家可能关心的是什么载人航天、登月呀或者什么火星这种美苏争霸那个时代为什么会关注精心探测这事以及这个探测器本身它有什么特别的地方这个我来讲讲吧首先我们先解决一个问题为什么要做这样一个很特殊的精心探测器首先就是因为精心特殊我们今天讲在太阳系八大行星当中我们现在冥王星开除掉了
金星就是从水星之外太阳向外的第二颗而且金星由于它的亮度是比较高的它在夜空当中亮度仅次于月亮所以我们每天晚上如果没有云什么的是可以看到金星的是可以肉眼看到所以人们往往赋予它很多那种浪漫的幻想希腊罗马神话里面是用美神维纳斯来称呼它的而中华民族古代有叫太白的所以我们现在讲那种星宿神秀里面那个
太白金星其实就是这玩意儿李长庚对早晨如果它出现在地平线就叫启明星夜晚如果是在太阳落下之前出现了那就叫这个长庚所以你可以看到它的这个名字其实都是同一颗星星就同一颗星星但是呢我们把金星看的很浪漫很漂亮可实际上金星的环境是非常恶劣的它大概是有四个极端的地方一个呢是金星表面是极端的高温
它表面温度平均是462℃所以是太阳系之内除了太阳以外最热的一颗行星甚至比排在它前面的一个水星还要热而且由于金星本身靠近太阳又有着很浓厚的大气层而这个大气层里面96%是二氧化碳所以说我们要是不管这种温室气体让二氧化碳越来越多那我们讲地球最后走向哪就是走向金星它全都是温室气体所以它的高温是可以一直维持的
第二呢是极端的高压由于有浓厚的大气层所以金星表面大气压力是地球的92倍就如果我们把那个探月的这个火箭打到这个金星上去然后让阿姆斯特朗一脚踩到金星上面那它留下的就不是自己的脚印而是一张压扁的相片再者呢第三就是高酸性的我们以前有那种金星照片是有大量沟壑就说明它有存在原始的海洋
但是你也看到它地表的温度462度所以水分是不断蒸发进入大气层的而新兴的大气除了二氧化碳就是大量的硫元素这些硫跟水蒸气就构成了浓厚的云而且是硫酸云高空冷却之后这些硫酸又以这种雨的形式下到地面就等于在不停的像今天这个上海台风一样在下这个硫酸雨然后地面又是高温马上接触到地面了再高温再把它蒸发不断的循环
所以想想这个地方也是非常地狱的最后一个它比较抽象它有一个很巨大的时间差这是从我们人的主观视角来看这跟金星的运行方式相关金星它的自转方向跟太阳系绝大多数的行星是不一样的它是反向转的按照地球时间来算金星自转一周是243个地球天主要的太阳系行星当中自转最慢而它绕太阳一周的时间却只有224天
所以换句话来讲金星上是真正的度日如年它上面的一天比一年还要长而且最要命的就像我们前面讲的金星一直被高反射不透明的这个硫酸云层覆盖所以它的地表是看不见太空的可见光的所以一直在高温当中又没有昼夜季节这种基于温差的区别所以人类如果未来登陆这个金星安全问题且不谈
就根本没有办法建立一个时间的参照体系这就给予了那种习惯于使用地球时间我们几点几号几天几周几月这样一个体系我们是很难适应生活在金星上的那种巨大挑战正是基于这种极端的这样一个环境迫使这个金星的探测器不得不使用这种我们现在讲的新材料去制造我们讲这个482号探测器它的外壳是一个直径一米左右的一个钛合金的球体
它在53年的时间里面经历了2.7万次温度的巨变428次的微陨石撞击它表面的氧化厚度比预期我们计算的也就薄了40%就是它没消耗掉多少5月10日它砸下来的时候速度是242公里每小时但你会发现我们现在找到它仍然是完整的扛住了表面温度1000度的这样一个高温载入地球
就像你刚刚说的一样实际上这个精英探测器更多是让我们回想到了当年这种美苏冷战时期的这种太空竞赛的这样一个情况实际上1961年到84年期间在28次针对金星的发射当中有10次成功创下了人类首次金星软着陆首次传回外星的地表照片这些记录而且它的这个姊妹星叫这个金星8号是真的
成功的发射到金星上然后扛了11秒把数据传回到地球之后才毁掉的。那我们讲既然金星环境这么恶劣造它的探测机这么麻烦那苏联为什么还要一个个往上扔呢对啊这就是基于我们讲冷战时期太空竞赛的一个机遇了众所周知苏联实际上在太空竞赛当中一开始是领先的把这个卫星斯普特尼克号打上去了在东方号飞船带着加加林上去它一直是创第一的
但我们知道这个肯尼迪上来之后美国就用这个登月计划来对抗美国后来阿波罗计划一批批宇航员上去可苏联一直没有完成在月球的这样一个载人的登陆苏联在这方面超不过去那好那我们就换一个赛道当时美国想的是什么呢因为美国发现这个火星离我们比较近它的环境相对而言比较好所以美国在完成这个月球登陆之后就想往火星去所以你看
当时NASA就开始往火星拼命的打探测器。当时美国大众文化里面搞什么火星人马丁叔叔那一套搞国民教育嘛其实你看现在马斯克也是那么多行星我干嘛非要到火星去殖民我打个列宁火箭跑到火星去其实也是这个等于说NASA当年那个大计划的一流但对于苏联来讲美国往火星上打探测器你往火星上打探测器你成功了你也没有占到优势
这个时候苏联受到了肯尼迪的启迪我觉得可能这样的因为肯尼迪当年登月的时候不是讲这么一句话吗We choose to go to the moonnot because it's easybut because it is hard我们难所以我们上月球那好我们也挑一个难度模式我们挑个hard模式你们登火星我就登金星金星要比火星的环境严酷的多我们只要登成功就是反超美国所以在这个情况下我们讲苏联的探测器一批一批的打到金星上去
而事实上美国后来也意识到了这一点所以美国在1978年1990年达了两个一个是先驱者金星号另外一个是比较有名叫麦哲伦号也是达到金星区也是为了证明自己的能力所以它的一个终极目标也是服务于最终是要实现载人登陆金星对但是金星这个严酷环境我们前面也讲到过了你看上去好像航天竞赛但实际上本质上是一个材料的竞争谁的探测器能多扛一会能够把这个金星的环境信息再传回去
谁就能在冷战当中这个太空竞赛当中占有优势所以就是我们讲这个冷战当中它的很多的不论是航天的竞争还是这种军事军备的这种竞争对这种高科技的这种追逐还有包括意识形态啊这个经济啊
他们这方面的这样一个竞争,但总体上来看,它的本质上其实都是以这种科技竞争为基础的。特别是在美苏两个超级大国争夺这个世界霸权的时候,为什么这个肯尼迪
就是美国那个时候要发展登月的它这样一个计划它其实从科学的角度上来说它的收益是非常低的其实就是一个要体现美国它的这样的一个制度的优越性它能够实现其他国家没有办法实现的这些科技上的壮举它其实也是使用了我们说现在谈到很多举国体制
大量的政治的这样一种干预使得它的这样的一个科技的力量能够投入到竞争当中去但是我们再往下更深的一层次去看它其实科技竞争的更基础的这一块就包括我们说的482号它的这样一个卫星能进入到金星其实就是它的一个材料的一个问题冷战时代的这样的一些材料研究和材料它和工业结合的这样的一些竞争对抗
两位老师都提到金星探测器它背后的这样的一些新型的金属材料的应用钛对吧这个我觉得在中国应该受过教育的人大概都听说过这个词但是它具体是啥以及它具体它这个特性是什么可能大部分人都不是特别的了解两位也给我们稍微借着探测器和美苏时代的这样的一些金星探测来讲讲钛金属它的一个特点和它是如何在那个时代被应用的
首先我要强调一点就像前面这个李老师讲的一样这个材料是很有重要性的我们今天把眼光放在这个人工智能放在AI放在这种金融放在计算机但有时候我们忽略了材料的这种关键性因为我们讲一旦技术内卷到头那么决定基础性能的这个材料就成为了一种博弈关键而且这种博弈往往是能够超脱技术生产层面的为什么就我们看那个手持青铜器的远古文明
当年对付那种石器时代的蛮荒部落砍瓜切菜一样在后来挥舞铁器的民族国家又是怎么把那些之前看上去很庞大的古老文明给消灭的从宇宙482号的这个钛合金外壳说开去我们其实可以得到这样一个观点就是冷战在很大程度上是一场钛战争就是大家谁能够先把这个钛开发利用好如果我们从地壳的这个储量来讲钛其实是很常见的它是储量第四丰富的金属
而且高强度、低密度有优异的生物相容性我们这种假牙呀这种骨头啊经常会用钛合金去做而且它还耐腐蚀那么它既然性能那么好又那么有发展前景可以广泛用在各个领域那我们为什么不用呢?不是我们不想用是它难弄第一是它虽然多但是矿藏资源分布分散所以只有领土很大的国家能够找到丰富的钛矿再者钛很坚固但这是好处也是坏处
它性能好可是很难加工这就局限了钛的应用我们以冷战为这样一个背景美国它就是缺乏钛的矿藏和钛的这种冶炼能力所以它们更倾向于用高价去获取钛材料就好像今天我们讲的稀土的竞争一样而相比之下苏联国土辽阔它有大量的钛矿藏而且也具备冶炼的基础但是我们知道苏联的经济一直不是很好
所以它很难支撑使用钛材料的这样一个成本这里我们举个例子就是美苏冷战期间在50到60年代的时候就搞了两个极品出来这两个极品就是把钛用于军事领域的这样一个很好的例子就是为了追求这种先进材料的性能结果产生了副作用第一个例子是什么是1959年美国空军和洛克希德马丁公司当时为了取代屡屡被中苏击落的U-2侦察机黑间谍小姐
他们就开始设计一个能够在两万米高空上面进行高速拦截的战斗机一开始它是当战斗机搞的1962年的时候第一架试验机叫A11试飞为了掩人耳目他们对外宣传的时候用YF-12战斗机这个称谓但是你们也知道五六十年代根本就没有我们现在飞几架汽车用的那种电传动的电控技术所以对这种高空高速的飞机很难操纵所以最后他们觉得它作为战斗机技术不成熟放弃了计划
可是毕竟飞机造出来的而且它的飞行性能实际上是很好的所以美军最后就决定把它改成高空高速的战略侦察机使用这就是很知名的SR-71黑鸟侦察机1963年开始研制1964年首飞66年服役一共生产32架一直到1998年才永久退役我们可以讲这个飞机使用了当时五六十年代大量的那种先进技术态结构、冲压变循环发动机
60年之后它仍然是很先进的为什么?它创下了每小时3331千米3.3马赫的速度纪录24462米的高度纪录最大航程5400公里服役24年期间多次刷新航空纪录目前我们讲只有苏联的米格25胡福这个也是个奇葩我们今天不讲高空截击机曾经在1977年达到更高的一个升险
所以换句话说它是一个专门破纪录的一个飞机SR-7是人类第一种成功突破热胀的实用喷剂式飞机而且实战当中没有任何一架是被敌机或者防空导弹击落的因为没有其他的飞机和导弹甚至是导弹比它飞得更快但是这么高大上的飞机却有一个我们现在看来很弱智的毛病它停在地上漏油为什么这就是因为钛合金的这样一个性能问题
SR-7是高速飞行的高速飞行下机身会不可避免的因为高速气流摩擦而急剧的升温马赫数达到2的时候它的机身表面温度就超过100度达到3倍的时候这个机体的温度已经达到350度了这已经超过了我们今天航空广泛使用的铝合金蒙皮的一个极限耐受温度所以在这个温度下这个速度下机身的强度会大幅度的衰减所以患者患者就是飞着飞着就要散架了那美军的办法是什么就是用钛合金蒙皮
说来很好笑的S27自重30吨光钛合金要用25吨几乎是用全钛合金打造的机器但我们前面不是说美国没有那么多钛合金怎么办苏联不是有吗所以美国是问苏联买的钛合金而且用苏联的冶炼技术直接拿成品而且这很直白的你要这么高薪的材料干什么就是用来造一架间谍飞机来偷窥你但我没有材料你卖点给我好不好苏联那里也很抽象
你知道你只要钱给够我啥都卖所以最后就导致了SR-7虽然造出来了但它的造价非常的恐怖五亿美金60年代的五亿美金同时代下水的全球第一艘核动力航母就是企业号企业号造价是4.5亿所以SR-7在天上飞天上在飞一个航母那我们讲漏油这是个什么问题呢就是个钛合金门皮造成的我们讲有一个物理定律是没有办法违背的
就是热胀冷缩。我们现在玩户外的人,很多人喜欢拿钛做那种杯子,做那种斜形的工具。但为什么没有人拿钛做锅子呢?都便携,都耐腐蚀,耐高温。为什么不拿钛做锅子?原因很简单,钛的导热性极差。你那个锅下面滚烫,上面冰凉。那用在飞机上这是好事,也是坏事。坏事是什么呢?我们前面讲在这个高温情况下是要热胀冷缩的。
而它的蒙皮外侧高温变大了而内部呢它没有温度它没有变化而当时又没有办法焊接钛合金所以钛合金蒙皮之间是通过螺钉卯接的3.3马赫的急速上面整架飞机会因为热胀冷缩被拉长十几厘米其他部分好说关键的就是这个油箱如果还是按照常规容器设计是必然会撕裂的所以SR-7为了避免这个问题它没有油箱
它把燃油储存到机身的多个腔体里面换句话说就是这飞机哪里空往往那里面塞油然后这就带来一个什么问题呢它的飞机跟油箱是一体化的而一旦发生我们前面讲热胀冷缩的问题它的形变也就是不规则的而铆钉结构又注定了它不可能完全密封于是在这样一个情况下蒙皮的接缝处就不得不被设计成留有一定的缝隙让它热胀冷缩然后我们讲
这个飞机的尴尬之处就来了在天上飞的时候非常帅气又快又高一停到地上来它浑身是缝然后就开始漏油了听起来只能整体铸造对所以它只能起飞前加少量的燃油等它飞上去之后专门搞一架加油机过来再给它加上油因为它起飞之后温度升高了反而就不漏了平时的维护成本也非常高非常高这已经很搞笑了对吧对面的苏联更夸张苏联不是号称太储量丰富吗还有冶炼能力吗
他们在1959年就开始开发一个潜艇让它在水下能够达到很高的速度同时又能够从水下发射反舰导弹制作有很高的耐压能力这叫项目661这是全球潜艇建造史上首次选择钛合金作为整体外壳这就是因为钛合金海水下面它有防腐蚀性、高强度、耐压、低磁化苏联那时候想的很好把这个材料用上这个潜艇就无敌了
建成的661型的巡航导弹核潜艇是我们又是到目前为止跟SR-7一样至今为止世界上水下航行速度最快的核潜艇水下的持续航速能够超过44节比大多数的那种小型的快艇都要快更不要说那种大型的战舰冷战时期美国海军所有水面战舰的航速都追不上这一艘潜艇这艘艇因为它用钛合金也是第一个能够从水下直接发射导弹的这样一个导弹核潜艇
1958年开始设计1968年下水69年服役前后用11年时间最后造出来一艘而且现在已经退役拆解了对于那个年代来讲这是一个很长的时间冷战美苏要死要活的时候花11年时间去搞一艘潜水艇而且原计划是要造十几艘的最后只造了一艘出来最后苏联海军都不舍得用他们给它起个绰号叫金鱼
就放在鱼缸里专门给这个领导们视察看这艘独特的潜艇它验证了很多的新技术还创下了至今未被超越的纪录1971年它测速的时候达到44.7节的这样一个速度相当于陆地上的82.8公里每小时但我们讲它的这样一个钛合金外壳同样也带来一个问题就是它在行驶的时候会带来非常高的噪音
它35节的速度下产生的水动力学的这样一个噪音能够达到100分贝我们要知道潜艇是很特殊的大多数潜艇都是往安静里面造我们以前中国买这个俄国的基洛级潜艇877型常规潜艇它就有个美名就是大洋黑洞我足够安静人家就看不到人家那个声纳就检测不到我它是反着来的我声音有100分贝就等于说这艘潜艇是扛着一个噪音大喇叭
要知道他针对的对象是美国的航母舰队他扛个大喇叭冲过去正面抽人家的脸对吧因为你这100分贝的人家声纳都不用探是吧直接人耳都能听出来下面有个大潜艇但问题就在于呢钛合金艇壳呢带来的高航速又让他这个潜艇有这个底气就算你发现了我又怎么样我只要拍拍屁股跑我44节的航速你们舰队里没有跟得上我甚至连当时的反潜鱼雷都追不上他的水下航速被你听见了毫无作用
唯一局限它的就是这个高成本即便是苏联它也只造了一艘所以从这对卧龙凤雏我们就能看出来这个钛的这样一个使用的困境就听起来它这个材料特性优秀的地方是特别优秀当然你在使用上从工程实施的角度它又面临很多的一些硬伤的问题对钛在今天也是很重要的战略金属在国民经济当中是可以体现一个国家综合国力能够体现高新技术的关键材料
而且各个国家都在想方设法的去发展钛工。就拿中国来讲,中国就是钛工业大国,钛的资源储量占到全球的这个48%,占到一半。但是像我前面讲在冷战当中的那种表现,钛合金高昂的这样一个生产和加工成本就制约了它的广泛发展。我们如果大家去翻一下这个我国十四五期间,它制定很多重要的发展方向,怎么去降低钛合金的生产成本就是方向之一。而且
大家其实可能在现在日常生活中也意识到了钛合金现在往往用在什么地方呢用在一些比较小的地方什么眼镜啊假牙啊比如说你家里会有钛合金的杯子但很少有人用个钛合金的盆会去买钛合金车架的自行车但没有人买一个钛合金的汽车这就是因为这个钛合金的这个成本那钛合金的加工为什么困难呢钛的熔炼温度它很高它要到1800到2000度
铁是1538度而且钛在高温下面它非常的活泼你把它熔炼成比如说钛水了我温度足够了它会在你那个干锅里面跟其他杂质发生反应因此它熔炼的时候就会产生那种混杂呀成分偏差呀这些的问题而在小于882.5度的时候它又非常的坚固它的晶格结构是密排六方电行抗力非常大
很久以前就有听众来问过我咱们在节目里面提到过的这么多图书尤其是一些比较珍贵的原版书能不能直接通过节目来进行下单
在经历很长时间的筹备以后忽左忽右的卖书业务终于上线了我们在微信上建立了一个櫥窗这次在櫥窗当中不仅汇集了节目当中深入探讨过的书籍也包含了一部分我个人精选的图书其中还有少量的签名版和稀有的原版完整的书目信息和购买方式各位可以前往微信公众号忽左忽右LeftRight回复买书两个字即可获取
我们这个橱窗中的书目将会不定期的更新尽量挑选我认为比较好的版本和图书欢迎各位常来刷新常来看看那你听起来无论是像黑鸟这种能飞两万米的这样的一些侦察机还是说刚说到的苏联的这样的一些深浅项目那只有超级大国能做那像当时一般国家比如说你刚提到钛矿拥有量最高的中国在那个时期比如说钛的开发应用主要它是在什么场景下
主要是在小东西,比如说一些配件啊、五合金件的这样一种使用上因为我们可以看到实际上美苏对于它的开发,特别五六十年代这一波开发都是这个得不偿失的它更多是为了创纪录来做一些那种类似于国家之间实力竞赛这样的项目
所以就是说我们刚刚那个徐老师讲了关于这个钛合金的它的一个材料的在冷战中的这个应用其实我们就可以看到它现在就在这个科技史研究当中它有一个概念就叫高技术陷阱
也适用于这样的一个材料的他的这样一个研究也就是说是我们看到TED它有非常好的性能对于这种军事应用还是对于这个空间探索它都有展现出非常高的这样的一个适应性特别是在这种极端环境下面然后追求那种极致的技术的这样的一种性能但这样往往会因为为要把这种技术优势和它的这种应用场景的这种效能发挥到极致但就陷入到一种它其实为技术而技术发展的这样一种
他就是为了追求他的最好的那种性能然后投入大量的这样的经费然后大量的这样的一个科研去达到他的这样一个目标但是最终得到的这样的一个成品往往就是成本非常的高我们刚刚那个徐老师说的一对沃隆凤珠它其实成本非常高然后第二个工艺极其复杂然后这个维护非常困难而且他几乎就是没有办法做到规模化的这种量产
像SR-71产量也比较低,然后那个潜艇,这个661型潜艇也只造了这样的一艘。它这种钛金属的这样的一种运用的这样一种追求,它其实就落入到我们所说的这个高技术陷阱当中。所以因此在这样的一个情况下,我们其实现在也很难看到像徐老师说的这个钛金属的这个广泛的这样的一种运用,即使有那种小件有时候也非常的
昂贵就是像我们当时初中的时候有一个同学说拿了一辆钛合金的自行车过来轻是非常的轻,骑起来也非常的舒服但是价格零几年的时候也两千多块钱一辆其实在那个时候人们对这种高技术的想象就是运用这种钛合金他做的这样一种广告也就是说是运用在这个军事的这个战斗机上面应用在这个航空探测器上面这种技术我们能进入到日常但其实现在我们看起来路上很多自行车
包括我们最近去这个商场里面看其实也很少已经很难再进到钛合金了大部分是用一种新型的一种铝合金在做所以因此我们能看到这种高技术陷阱它其实对于我们材料这种应用登过冷战当中这样的一种教训之后我们其实应该看到
对于不论是作为哪一种材料它的发展它其实应该是遵循这种技术的一个成熟度就是我们现在能达到一个什么样的一个标准啊不是说它理论上它能做出来我们就要花很多钱去把它做出来就有时候效率最大化的方式未必就是对我们而言最经济的方式我想起来我们小的时候那个不是法国当时还推出过那种协和式飞机吗巴黎飞纽约就三个小时就到了差不多四个小时
但后来好像也是因为一系列成本原因当然也有安全的原因这种东西到今天已经完全消失了对吧03年好像就停止了对是的协和后我跟学长当时也去博物馆去看过而且它的舒适度也非常低它其实就只有两排座位而且飞行的过程当中也有比较大的这样一个噪音对它其实非常适合商务人士不是适合商务人士适合商务牛嘛
就是快比如说我早上在巴黎要到纽约谈个生意四个小时就能飞到了因为当时美国还是法国他做了一个实验就是说是同时起飞一架协和然后同时起飞一架波音747然后协和已经完成了两波人的那个运送然后那747还没飞到纽约其实我们看科技史当中很多发展包括材料的这样一种使用
就是一个就是说我们必须一个熟练掌握,然后第二个它的一个成本能够控制,然后最终能够达到就我们说是试用级最佳的这样的一个效果。
反而是在冷战当中会进入到这样的一个高技术陷阱也是冷战当中美苏争霸比较奇特的一个现象超级大国来买单了对对都在追求一种极致那他那个时代比如说像这种飞机材料你比如刚刚像黑鸟那种啊他替换的是什么那我说个极端例子啊就我前面那个埋下不讲的SR-7后来的这个深陷就是被人家超过了超过谁呢是苏联的米格25胡福也是高空侦察截击机
但胡福有一段时间北约国家非常害怕什么飞机能飞得比SR-7还要高但后来出了个叛逃事件发现胡福米格25是怎么造的用不锈钢造出来的苏联人硬是给他怼上最好的发动机让一架不锈钢的飞机能够飞到比SR-7还要高不锈钢耐高温的所以它能够比SR-7飞得更高
所以我们可以看到有时候在这个材料没有办法的时候也是可以做出妥协的手搓利大专飞对马斯克现在他们那个SpaceX那个公司它其实也是不锈钢它那个火箭包括那个新建基本还是不锈钢而且它还是使用苏联没有实现的那种捆绑式的那种发动机装在这个火箭上不锈钢的缺点是什么重吗重量还是一些特定环境下我就为了它这一个功能对所以可以就舍弃那些分量的问题
对所以我们现在看到马斯克他的那个一直在试验一直在爆炸的原因就是他有穷厚的这个资本然后去堆一个比较成熟的这样一个材料如何在这个实验过程当中试错因为他
不停的这样的一个试验它能很快的收集起非常多的这样的一个原始数据然后去改进所以这个也是为什么马斯克他那个公司在频繁的做这种不锈钢的火箭的试验的一个比较重要的原因他还能像现在这么杂乏早就破产了不锈钢好在便宜刚刚讲了用钛合金来造这种精心探测器这美苏时代不光是探测器了刚刚说到的这样的一些武器
从航天的飞机到深海的潜艇这个是在超级大国之间他们可能会盯上这种特别尖端然后成本特别高的这样的一些材料那么除了超级大国以外刚刚也提到了像中国这样的国家可能那会的经济实力没有那么的强但是像西欧传统意义上的强国我们说英法包括像联邦德国或者说像其他的一些当时的第二世界那些国家在这种材料应用角度有没有在冷战时代也探索一些自己的
比较特殊的方向这个是有的就我们刚说撇开这个美苏它这种超级大国的这样一个竞争那下面可能会讲两个例子就是一个是讲法国那么就是它在这个核科技领域就是如何我们刚刚所谓的这种适用性的这种原则既有符合它自身的技术成熟度然后同时又符合它的这个成本可控的这样一个条件下如何选择它的这个核科技的这样一个路线那么第二个会讲这个上海
当时在做这个反应堆的时候它有一个比较长期的一个发展从冷战一直到现在但是它前期是属于一个探索就是可能超越了当时中国的这个实力然后但现在又做成的又成为一个领先世界的在核工业当中采用的应用的这样一个例子那么首先是法国这一块就是说法国在这个二战之后无论是第四共和国还是第五共和国都是想要重新回到这个世界大国的这样一个地位那么当中最主要的一块
法国最早开展核科技研究,包括月亮锯理。当时世界上最早的核武器和核反应堆专利是在1939年,法国人开始研究。
就已经做出来了但当时是个非常理论的这样一个状态但是就是很快法国就投降了嘛法国投降之后它这个所有的这种研究是暂停的但是四五年之后它是重新想要恢复到它当时的这样大国的这样一个状态所以要开展这个核研究因为我们知道当时主要是美国就是西方主流的它其实是通过这个浓缩油的这样一个路线去发展原子弹的武器化或者说氢弹的武器化包括后来做这个核动力反应堆它还是走这个浓缩油的这个路线
这一块但是对于法国来说浓缩油当时的这样一种材料价格太贵成本非常的高啊而且他们当时在国内的这个科学的这种研究储备当中他没有关于浓缩油的这一块所以如果让他用浓缩油去做这个核科技的这样一个发展对法国来说其实是非常困难的所以当时他们讲了另外一种方式因为当时法国发现了油矿嘛所以也是从常识段来说法国为什么能够成为核国家也是因为他
本土它的地理因素上它的确发现了这个天然油那么法国人想我们这边天然油的储备非常的多我们为什么不直接用天然油来做这个核科技的这样的一个路线他们当时想的并不是要把它作为一个军事应用因为53年还是54年这个艾斯豪威尔不是说是要这个原子能和平利用吗所以当时法国人想的就是说把它来做这个核能发电那么核能发电他们想的那就是用天然油石墨气能反应堆
这样的一种技术路线同时通过这样的技术路线把它产生布也是一种合材料然后产生布之后然后说我们用这个布再做增值反应堆用增值堆之后我们就可以绕开浓缩油这一块那么增值堆的一个特点就是合材料其实会越烧越多的而且还不会浪费所以因此他们觉得这个路线非常的完美所以就开始走这样的一个路线但是走着走着就发现问题你把布弄出来
布其实也是可以造这个原子弹的好像当年扔在那个长崎的那颗就是一颗布弹广岛的是一颗油弹对对就是原子弹早期就是有油跟布两条路线嘛那么法国的特点就是说是符合它的国情的一个核能发电的这样的一个路线走走走就走到了这个核武器这一块那么走到核武器这一块它也跟
西方其他国家不一样像英国美国它其实主要还是浓缩油的这个路线那么它当时做不出浓缩油那只能用这个布穷人打法所以用了这个布之后所以法国的第一颗的这个原子弹它其实就是一颗布弹就在阿尔及利亚
对在阿尔及利亚世报的那一刻包括后面它所谓的原子弹小型化原子弹武器化之后通过幻影4去扔的那个原子弹当量6万多吨的那个它其实也是以这个布为主要的这样的一个材料这个就是法国当时符合它自身的这个路线所带来的这个核材料的这样的一个选择就是在武器这一块那我们刚刚说的这个石墨天然油气冷反应堆那么当时它其实是想通过生产布来做这个
增值队就是快中子反应队但后来这个ODF就法国那个电力集团就是我们在法国经常给他交钱的那个像个国家电网之类的对对对是其实法国他很有意思他很多都是这种国企国营的当时有一个人脑子一拍就是说你这个石墨天然油气能反应队产生热量之后你也能用来发电不能浪费啊对吧对然后法国就开始搞这个石墨天然油气能反应队然后这个也很独树一帜
搞了好几台然后希望通过这个去标榜法国自身的他的一个技术的一个独立性正好戴高乐非常强调法国的这种独立性所以因此就把反对的这样一个路线称之为这个法国的一个比较重要的一个代表他自身民族的这样一个路线因为美国那个时候主要是在搞清水队就是压水队跟废水队
这条技术路线就是从这个鹦鹉罗号那个上面出来的鹦鹉罗号当时使用了压水队然后后来在这个西平港做了世界上第一个压水队的这个发电站那么法国独树一帜他就说我们要做这个石墨天然油气能反应队跟我们听说解释一下这两种有什么区别
最简单的材料上这个石墨天然油气冷反应堆用的是这种天然油作为这个燃料然后石墨作为慢化剂然后用这个气体作为冷却进行总体的这样一个发电那么压水堆就是用这个浓缩油但其实事实上戴高乐他其实也是一个非常务实的就是在法国在搞这个路线的时候戴高乐说其实我们不能只在一个上面下注就是法国的浓缩油
肯定会解决这个问题的所以因此他其实也在跟美国谈这个交流从美国引进他的这个压水堆包括法国自身的这个核潜艇的这个研制戴高乐他其实自己也很清楚石墨天然油气冷反应堆是没有办法安装在他们核潜艇上面的就是当时他们想要追求特别民族的这样一条路线的时候他们设计的这个核潜艇是想用这个石墨天然油气冷反应堆装在这个核潜艇上面
因为他获取这个材料方便嘛但后来这个图纸做出来这个反应堆的这个重量都比这个潜艇的重量都要重所以说根本没有办法推行下去
所以当时是只能采取就是随大流就是还是用这个压水堆那么当时他们做压水堆的时候最早的一批供这个陆上模式堆就是说是核潜艇这个反应堆它在造的时候它必须得在陆地上得先做一个模拟然后做一个模拟的这个使用的这个材料就是从美国买的浓缩油所以后来等到法国攻克这个浓缩油技术之后呢它其实这个石墨天然油气冷反应堆
它其实就慢慢就淘汰了,因为它其实也有几个比较重要的一个缺陷。那么第一个就是它的这个发电功率达到这个50万千瓦之后,它就很难再往上提升,因为法国想把它突破到这个100万千瓦,这个就很难突破,因为它突破到100万千瓦就会
面临很多包括这个堆芯熔毁啊非常不安全所以限制就只能限制在这个50万千瓦用浓缩油的这个压水堆就不一样它现在就是可以往更高的这个发电这个功率上面去突破所以因此后来其实法国是完全放弃的这个石墨天然油气能反应堆的这条技术路线
后来他的这个鸭水堆就是完全是美国西欧的一个技术转让那么他其实当时在放弃这个路线的时候法国的这个媒体也是非常的群情激愤就是说是我们遭到了这个美帝国主义的技术上的这样的一个入侵但其实最后如果说从务实的这样一个角度来说可能采用鸭水堆对于这个法国电力集团它的盈利上来说它其实更合适所以这个鸭水堆
法国引进吸收了西屋公司的技术之后也其实形成了一套自己的这样发展的一个路径做了很多法国本土化的这样一个改动包括我们现在在大亚湾的最早的两台压水堆的机组就是法国的那么这个也是法国自身在核材料的选择上它的一个比较有意思的这样的一个例子
那么中国的这样的一个例子就是上海当时的反应堆的这样的一个发展。当时在这个60年代中期的时候,可能老一辈的人会有印象就是搞这个小三线。
当时又称之为上海后方基地。那么在66年的时候,聂龙珍副总理到上海视察,那么就明确指出上海要自己搞核动力发电。当时上海有一个122规划小组,或者称之为122工程。那么当时提出要一堆多用这样一个原则,就是我们在小三线搞战备发电。那么上海小三线是在晚南、黄山与天目山这一带。
做这个战备的工作,那么包括是在那边建兵工厂,然后同时建这个研究所和这个实验工厂。那么当时为了保证他们的这样一个用电,那么就是说要做这个核动力的这样一个反应堆的这样一个发电。因为中国最早的核潜艇,09核潜艇,主流都称之为091,用的就是压水堆。
那么当时上海就想我们是不是能够也在小三级做一个压水队又可以做这个核能发电然后同时呢研究这个船用的核动力的这样一个研究然后当时就以这样的一个方案报上去了然后报上去之后也是因为材料问题因为当时二级部的给的这样一个批示因为上海它完全是用浓缩油的这个材料第一个就是成本非常高当时还要
给这个核潜艇来供应相关的这样一个材料那么就是很难顾及给你们上海来供应因为上海当时还不具备制造浓缩油燃料自己的这样的一个能力所以因此这样的一个方案就被废弃了那么废弃之后其实上海一直还在思考如何在这个核反应堆上面有一种创新所以因此后来就非常有名的提出来这个728工程
就是这个就是后来那个秦山核电站应该就跟这个直接相关对秦山核弹跟直接相关但是他在之前也有一个核材料的一个探索的这样一个阶段那么当时70年正式提出来做这个728工程的时候呢正好是上海小三线它的第一建设时期就是1965年到1971年当时就考虑到
122工程为什么被否定那么就是因为浓缩油这个材料很难由国家统一获得所以因此就是上海这一块要重新考虑再做这个核电站的话使用一个什么样的堆型和这样一个材料那么这个时候呢也在考虑结合当时三线建设战备的这样一个需要就提出来首先就是工艺相对来说要简单然后经费要少然后建设时间呢要快就是如果真的战争爆发
那么它这个堆呢能比较容易的这样一个停下来它第二个呢就是谈到这个核材料燃料元件的这样一个问题就是浓缩油的元件它供应紧缺而且不易于用于发电所以因此呢只能在这个材料选择上它要有一个另辟蹊径当时深度参与的那个上海交通大学他就提出就是说我们不能采用苏式堆
苏式堆其实就是什么重水堆啊、压水堆啊、高温气冷堆啊就是那些苏联人搞过的这个东西我们不能搞我们得搞一个之前苏联人没有搞过的在这样的一个综合之后就提出来土基熔岩堆这种熔岩堆它运行压力比较低
它就不需要像这个压水堆一样它需要造这种大型的这种压力壳或者压力容器降低了制造难度然后第二个它可以使用不同的核材料作为这个燃料它既可以是固体的燃料棒然后又可以是把这种核材料融于这个冷却剂当中也简化了这个反应堆的这样一个结构那么当时上海就觉得既会进一步降低这个制造难度然后同时也益于这个燃料的后处理然后第三个呢就是熔岩堆它自己可以作为这个增值堆它可以
自己在产生这个核材料,而且不需要进行这个场外的这样一个处理。所以当时上海这个选择它非常有前瞻性,因为当时搞成功的只有美国。美国相术岭这个国家实验室在1954年的时候做了第一个这个熔岩堆实验装置,就是Aircraft Reactor Experiment。
它其实是为B36轰炸机搞的这样一个熔岩堆大概是2.5万千瓦的功率虽然最后它装到B36上面但就没有启动那么当时上海的728它就对标的就是这个然后就开始了紧锣密鼓的这样的一个探索但是非常的可惜当时中国很难在材料上取得一个比较大的突破几个问题都是材料问题
首先就是在高温强浮罩下需要一种或者几种耐强腐蚀剂的材料当时中国没有办法过关而且这种材料它是用在关键设备就比如说熔岩泵这种工艺就一直没有办法得到突破然后第二个在冷却剂材料的选择上面进行了多种实验然后发现我们当时中国能够使用的材料和熔岩的材料它是不相容的需要再重新研制一种复合材料
然后短期内又没有办法解决。而且当时一直在试验这个硝酸盐,就感觉这种材料的它这个实验结果非常的悲观,因为它跟这个核燃料的这个相容性非常不好,会起非常严重的化学反应。用硝酸盐,那不是腌咸菜吗?你说土鸡这个核反应对,这跟之前提到的什么油元素啊,钵元素之类有什么区别?
它其实也是一种这个核材料的这种元素它就把它作为一种核材料然后同时又作为一种冷却剂变成一种熔岩然后来进行这个热交换然后来产生这种核能发现的这样一种效果所以到后面就是上海就发现这几种材料都没有办法突破然后同时还要包括其他的一些问题就包括其实土基熔岩对它的毒性非常高需要一种远程的操作所以当时上海也没有办法解决这个问题728工程就不得不重新考虑堆型
经过了大概一到两年的这样一个验证之后他的这个熔岩堆这个方案他就下马了下马之后就后来就换成我们现在大家都知道在秦山的那个压水队去做这个核能发电但是上海就一直有做这个土基熔岩堆的他这样一个梦想因为当时毕竟已经把冷态的这个零功率队其实已经做出来了关键的解决了已经对所以到后来上海当时在这个09年的时候
重新提出来我们要搞这个突击熔岩队但是其实跟当时的这样的一个路线已经不一样它其实另起炉灶再做了所以当时的这个目标是一个两兆瓦的这个热功率的突击的这样一个熔岩队那么突击熔岩队它其实我们刚刚说是有两种形态它一个就是这个液态燃料的这个熔岩队那么它其实就是使用这个熔岩作为燃料和这个冷却剂
那么还有一种就是固态的这样一个熔岩堆,那么它就是要使用这种固态燃料。那么当时上海在2011年启动的时候呢,那么最终固态这个方案它其实没有再往下做了,它其实就变成了一个电加热模拟的一个设施去把它作为一个实验。
在那边,然后上海继续往下做的是液态的突击熔岩队到2022年的时候就是已经基本上获得装料许可那么它的主要的使用的燃料是用低浓油的氟化物熔岩作为它的这样的一个燃料那么石墨作为它的一个漫画剂2023年10月11号的时候正式临界了那么到2024年6月份的时候就是达到满功率运行那么中国就成为了世界上
第一个,而且是目前独一无二的这个土鸡熔岩堆的,拥有这个技术的这样一个国家。也就刚刚发生的事情。是一个最新的,但是我们从历史上来看,它其实有一个漫长的一个材料的
预言然后到研制再到现在这样一个突破那么其实现在这个阶段是从09年开始那么其实所有的关于之前70年代搞熔岩堆碰到的这些问题特别是材料这些问题都已经被一一突破然后最终实现了一个从追赶美国的橡树林实验室的它的反应堆的这样一个技术那么到现在实现了赶潮成为世界上唯一的建成并运行的这个四代第四代的核能的这样一个反应的这样一个系统这个是上海对整个
中国或者说对世界核工业做出了一个非常巨大的这样的一个贡献。就是从当年需要法国的这套的核工业的技术来帮助我们去建设像大亚湾核电站一直到现在有了自己的这套完全可以说是自研的这套新的东西。是的,是的。也是化干戈为玉帛呀。本来是用来核战争的这个核动力轰炸机用的,现在变成了这个民用发电。嗯,是。哎,之前你们好像也那个我看到也写到过
和领域还有一些非常有意思的就是不像刚刚说的这种啊就是艰苦奋斗要搞个半个世纪才能研制出来的一些新材料的技术突破还有一些是那种挺奇思妙想的听起来有点像现在很流行的所谓的斜修的那种方式啊把一些可能大家想象不到的一些材料对吧应用在一些更加想象不到的一些环节上比如说像那个应该是用沉船钢来做那种防辐射的用钢材这种特种钢材了
这个其实也是一个例子啊就刚刚讲的都是核材料但实际上人类在核工业发展过程当中啊反过来也对材料本身会造成影响这种科技的互相影响和自我反馈呢在这个低本底辐射缸也就是刚刚讲那个成长缸里面啊是表现的很明显大家都知道这个美国在1945年7月16日在新墨西哥州进行了人类历史上的首次核试验那次核试验名字叫三位一体啊这是人类核工业的一个创世纪
同年8月美国向广岛抄袭各投了一颗原子弹我们觉得好像这个核子的高光点是在二战但其实不是因为二战结束之后几个大国在冷战初期频繁的进行核试验核弹爆炸释放大量的那种放射性元素碳14、鈷60、钟这些元素和地表的灰尘微粒一起被爆炸产生的冲击波会带到数百公里的高空然后再散播下来进入大气环流
所以实际上现在我们讲核辐射的影响是影响到世界各个角落的促成了那个经典IP哥斯拉的对迄今为止人类进行的核试验超过2000次了而且每一次核试验世界各地的一个背景辐射水平都在上升1963年部分制止核试验条约公布的时候全球人类的背景辐射水平达到了高于天然水平的每年0.15毫西沃特的这样一个峰值即便过了很多年
我们到现在人为背景辐射指数下降仍然高于天然水平每年大概0.005的毫西沃特所以以前的人如果看我们哎呀这个半夜里会发光的是吧有点那种红警里面那种辐射工兵啊或者辐射里面那种尸鬼的感觉也是不奇怪的对吧我们自带辐射这是对生物的影响但核试验会对另外一个东西也是我们常用就是钢铁也会产生影响尤其是我们讲那个元素里面这个固六磷
固60这种放射性元素它不是来自铁矿石而是来自于大气当中的在19世纪50年代开始钢铁生产过程当中都要对生铁进行氧化处理来除掉杂质但这个过程当中就需要气体陶油或者固体的氧化物与熔融的铁水分离来去掉杂质但不管是压入空气还是用纯氧都会将大气当中过量的固60带到铁水里面然后与之融合因此核试验后生产的钢铁
会比以前有更高的放射性水平那当然了我们现代钢早就已经产能过剩了有点辐射又怎么样呢我们人类社会目前主要的废钢的供应链全都是循环使用的所以一旦有一块钢受到了这样一个影响之后它不管改成了什么形态循环了多少遍这种影响仍然在而且孤六丁的半衰期5.27年说短不短说长不长所以它在这段时间一直会有很高的辐射度
这时候大家就要讲了生活当中碰到的钢材如果都有放射性那是不是又对人体危险了一方面我们讲我们本来都是辐射人了无所谓了另一方面实际上这些放射性是很低的对人类的影响可以忽略虽然我们前面讲1963年达到峰值但这个数值也就只有0.15而已如果按照国际辐射防护组织ICRP的标准目前一般人的年纪量是不要超过1毫西沃特
也就是每千克人体组织吸收一焦二的能量一次胸部的CT短时间内就会接受0.5到1.0而一次性要接受4000毫西沃特的辐射剂量才真的会把人给辐射死所以我们讲安全还是很安全但是这些刚才辐射性的影响是影响到机械设备的性能比如说什么呢?盖革技术器它本来就是用来测辐射的或者高级的医疗器械我们前面讲的CT那些东西
光子学的这种设备航空的这种传感器它们本来就需要对辐射极其的敏感而如果做它的材料本身就有辐射那这个东西就准不了了于是它们就需要我们前面讲这种低本底辐射钢来保证它们的性能和灵敏度那么实际上用科学手段解决这个办法应该怎么样最简单的办法就是改变氧气的来源如果我们直接弄超纯水没有受到污染的然后再把它电解释放出氧气
那就能从根本上解决这个问题。可我们舍不得,氧气大气层里面就有,我天天在那儿电解,这还要花大量的能源,然后还要专门造超纯水。这个代价对于我们现在这个钢铁工业来讲成本太高了,不可能的,我们现在钢铁才卖多少钱。于是在这种情况下,大家都开始捞皮儿门了。最简单的一个办法是什么呢?不是等到二战结束才开始搞原子弹的吗?不是等到冷战的时候才开始大规模的核试验的吗?
我们只要找到这个时期之前的钢材就行所以大家就去打捞那些二战结束之前在海洋里面沉没的军舰他们当年用的都是好钢那些钢在水里面泡过了没影响我们不需要它全部嘛它外面锈掉的那一圈我们可以扔掉对吧我们只需要它的那个钢材就行泰坦尼克号捞上来对对对而且由于海洋里面它隔绝了空气它是不受到这个放射性沾染所以大家都把这些旧钢再利用
美国就很典型他把他们的那个战列舰Indiana号65吨的装甲板拆出来然后送到伊利诺伊州的医院来做这个防护罩甚至夸张到什么程度有一个国家实验室研究室人员他比较极端他不但要屏蔽这种核辐射产生影响他甚至要屏蔽这个近代工业化以来这种钢铁材料不纯所造成的那种各种影响他去打捞沉船打捞的是西班牙的圣伊格纳西奥号的帆船
他从450年前沉在加勒比海的帆船上面回收当年用来做炮弹子弹的那个签来做这个整流器。
所以你可以看到这个也是有点魔阵很适合到什么那瓜岛当年打过什么三次那个所罗门群岛是吧铁底湾把那个战舰全捞出来是吧全是战舰对对对然后全都改成CT机这个沉船缸也是一个现代很特有的一个现象这种东西现在还在用吗还在用啊它成本毕竟低啊那看来全世界那些没捞上来的沉船还多的是所以前几年不是有那种探险公司到处去找这种沉船吗
顺便还拍点那种纪录片但实际上他们一个很大的目的就是为了获得这些沉船的钢材这些是能够产生经济利益的这个很有意思前面刚提到了728工程以及后来的以上海为中心这种合法营堆的一些技术创新我很想问一问李老师你比如说到现在为止我们站在2025年来看的话过去这30多年中国我想经济的发展那跟上世纪的六七十年代完全不是一回事了
现在我们在这种新材料运用上有哪些值得拿出来分享一下的这样的一些案例或者好玩的这样的一些探索那么像最近大热的就是卖给巴基斯坦的那个歼10CE打的那个PD15干掉了这个法国的号称最强的这个阵风的这个战斗机的这样一个故事然后就有一个材料就进入到就是公众的这样的一个视野就是这个氮化钾半导体的这样的一个材料
目前各个国家它都在对它进行一个投入。那么为什么呢?因为它相当于规和这个生化价它的一个特性就是说它能够满足高压、高功率、高频、高温及这个抗辐射等这个应用要求。所以因此在这个电子器件在这样的一个领用当中呢它就能够支撑这个飞机啊、这个舰艇啊、坦克啊、火炮啊、雷达还有这个太空探索过程当中这个功率电子系统的它的这样的一种
使用的相对来说也更广泛一些那么我们国家是在这个863计划的时候对氮化加进行了一些研究的这样一些工作当时是主要是利用这个氮化加它一个发光的项目进行了相关的这样一些研究那么美国更早就美国在20世纪80年的时候就已经开始部署这个氮化加的研发和应用的这样一个计划那么它总体上就被称之为这个宽静带半导体技术计划
所以说美国在它的应用上面还是比较成熟的那么它现在的在这个军事上2014年的时候就已经能够用氮化加做一个比较完整的相控阵雷达的一个使用那么主要就是安装在这个埃里伯克三型的军舰上就是使用相关的这个新型的氮化加的这个相控阵雷达那么这个是在2019年的时候实现的
到2023年的时候他们预期已经能够达成初始的作战能力这个是相对来说在军舰领域他们比较领先的这样一个方面然后在05年的时候美国它其实也已经在监控太空当中的一些可能的对地球造成撞击的包括我们今天引起我们这个话题的苏联的卫星它就是需要有一个大功率的这样的一个相控阵的一个雷达进行空间的这样一个监视
那么它形成了一个新的系统就是叫做太空篱笆系统那么它就是以氮化钾为基础进行相关的这样的一个应用也是在2014年左右的时候已经基本上达到它的一个性能成本和产能的全部达标那么基本上到2015年然后已经能进行基础的相控阵雷达的这样一个测试到2020年3月的时候正式宣布太空篱笆系统
能够进入到这个使用,那么它的这个性能就是说是能够在地球上观测到这个厘米级的在这个太空当中漂浮的碎片。
那么中国就是最近发生在巴基斯坦和印度之间的这样的一场空战。那么我们是把这个淡化加技术也是应用到相控阵这个雷达上。另外有一个方面就是在淡化加的这个利用领域可能大家也了解的不是非常多的,那么其实就是一个毫米波的这样的一个技术。那么毫米波的一个技术现在也是中国在这方面做这个淡化加的这样一个突破。已经在这个航天领域形成了一个非常广泛的应用并且形成了
因为毫米波相对于其他的波段,一方面有极为丰富的频谱资源和大气吸收特性,因此使用毫米波相对于其他的波段,一方面有极为丰富的频谱资源和大气吸收特性,因此使用毫米波相对于其他的波段,一方面有极为丰富的频谱资源和大气吸收特性,因此使用
这种毫米波的发生器往往是不易被窃听的。另一方面,毫米波的电路尺寸往往非常小,可以做成单片的毫米波集成电路,应用范围也非常广。因此,目前中国在这方面是达到了革新上的领先水平。
那么很多这样一个产品也陆续在这个通讯跟这个述传当中啊得到相关的这样一个应用那么这个就是我们国家现在对这个目前来说比较新型的这样的一个半导体材料也是一个从追赶到这个一个赶超的这样一个历史那前面我们讲了这个新材料的运用但其实啊这是有个前提的就是每一代新材料的运用都有一个基础就是传统材料它的饱和
这在我们钢铁工业上体现的是很明显近代以来大量的钢铁冶炼使得我们今天很多的金属制品不是从头开始炼钢而是把废钢融化再利用这是建立在大量的钢铁生产上面今天我们习惯性去用那种代表金融数字的那种GDP来衡量国力但实际上自近代工业革命以后一直拿来衡量国家工业化和经济发展水平的指标是什么
是钢铁产量而且也在事实上这种产量的确能够体现国际格局的这样一个走向这里我举个例子就是第二次世界大战1939年开战的时候同盟国的钢产量2137.5万吨轴心国3129.8万吨所以你就知道这个战争的开局会是怎样而等到1945年战争结束的时候同盟国达到9834.4万吨轴心国只剩226.3万吨
那最后战争的结局就不言而喻了今天中国作为一个真正意义上的世界工厂我们的钢铁产量实际上早就已经独霸世界了我国从1998年开始粗钢的产量就超过了1亿吨自此之后27年是蝉联世界第一的2002年全年唐山市这一个市生铁、粗钢、钢材分别是1.14亿、1.24亿、1.83亿吨而世界粗钢产量排名第二的印度
是1.25亿吨所以唐山约等于一个印度同时期排三四的日本美国产量是唐山的七成左右而2023年全球的钢铁年产量18亿吨中国占到10亿已经比其他国家总和还要多四分之一了这还是在我国本身缺乏附铁矿石的情况下达成的目前我们可以冶炼一千多个钢种压制四万多种钢材
钢铁是工业发展的根基我们如今的钢铁产量就奠定了我们在这个钢铁时代地球的工业地位这也就是我们之前所说的所谓的传统材料的饱和
那么能够对我们已经雄踞到钢铁顶峰的文明造成代差威胁乃至是降维打击的也就只可能是新材料的运用了所以这也是我国在新材料的应用上一直在锐意奋进的一个原因所在其实我们今天的讨论也可以看到新材料不是说一发现马上就可以推广应用它有它的使用困境在主要就是在冶炼和加工方面我之前在上图上科技史的时候特别喜欢讲一个笑话
如果说人类的动力演进就是烧开水的历史用不同的材料去烧开水那金属冶炼那就是提高温度的历史想尽办法把冶炼温度提上去目前世界上最早发现的金属的人造工具是距今5300年前的人类第一具木乃伊名字叫冰人奥茲它是在高加索还是在北欧北欧的它有一把青铜斧这把青铜斧的铜含量达到99.7%
而且它是处于早青铜时代是非常可怕的再早之前不是有一些文明圈它会用那种什么黑曜石啊对就石器嘛对但那个好像也挺锋利的哦其实南美的那些文明玛雅什么把这个东西一直用到近代是拿木棒把那个黑曜石加一加好像西班牙人打那个南美的时候好像他们就是那个黑曜石什么雄鹰战士猎暴战士是吧同时代啊就是中国最早的是4800年前马家窑发现的一把青铜小刀
那我们今天的思维来看你都已经发现金属矿石了知道去冶炼了那干嘛不直接做像今天这样的金属工具而是要先青铜再钢铁发展个几千年到现在这一步就是因为冶炼技术当时的炉温不够新石器时代淘气的进步使得这个火窑的这个要求逐步提高最后达到900度这为之后的这个金属冶炼是奠定了基础的但你可以看到900度离铜的这个熔点
1083度仍然是有差距的所以当时人们不得不使用掺杂有这种低溶点金属铅和锡的铜合金来铸造物品所以可以讲全人类进入青铜时代本身就是一种对材料的妥协我们没办法我们只能用青铜对而中华文明我们讲后来它有着这个铸造大型青铜器的这种技术基础厚木物大方饼四阳方尊这样的大家伙就意味着他们的窑炉足够大
所以我们在提升炉温上是占据先机的我们改进窑炉然后革新排风技术比如像东汉杜氏发明的水利排风后来再采用内加热炒钢法一步步把炉温提升到封建时代科学技术文明的极限就达到1400度就是在工业革命以前是能够达到1400度这是极限了我们国家基本上每个环节都已经想到办法了但凑到1400度但是这数千年时间里面
就是没有办法达到铁的熔点就1538度所以你看古装剧里面不可能出现什么钢铁厂里面一包铁水的现代钢铁厂一锅锅的铁水是近代工业革命的产物那古代那些比如铁制的那些器具它怎么做呢它用这个熔点低的生铁要么直接熔住要么之后打里面的杂质通过你的击打是可以打出来的然后就变成熟铁然后就可以加工所以我那个时候是看不到铁水的
1742年的时候有的那个干锅炼钢法欧洲历史上第一次得到液态的钢水1762年的时候改进了这个水利风箱提高了这个冶电高炉的温度1776年的时候这个瓦特著名的蒸汽机用来排风炼铁也摆脱了对这个木材和水利的依赖所以到18世纪的时候工业高炉的温度达到2000度这样就可以直接熔炼纯铁了钢铁工业在这个基础上蓬勃发展既然谈到了温度呢我们
还记得我们这些题的那个熔点比铁还要高还要难以熔炼的那个Time美苏在60年代虽然是造出来SR-7和661工程这对沃隆奉楚但你也可以看得出来那个时候对钛合金运用的高成本使得他们后来都躺平了后来那么多年就没有搞出来这个比这个SR-7比661工程性能更夸张的本质上就是因为这个材料跟不上
但是到1981年的时候这是个关键年份也就是冷战当中苏公没首苏联达到历史巅峰的时候那一年就发动了西方八一这场人类历史上最大的军演震慑世界我们今天看到的是苏联这个时候咄咄逼人但是它背后也在进行材料方面的这样一个开发当时的苏联科学家就凭着当时苏联的国力想要开始去彻底解决新材料冶炼的这样一个温度问题
为此苏联在他的加盟共和国在乌兹别克斯坦建了一座巨型的太阳能炉也是亚洲现在最大的一个太阳能炉太阳能炉对这又不是高达00年那个发动机啊是真正的一个冶炼的熔炉太阳能聚光的这样一个熔炉乌兹别克斯坦是全苏联当时阳光最充足而且干旱少雨空气最清洁的地方一年270天是晴天所以把这个太阳炉搁在这
它主抛物径54尺乘54米可以聚焦直径1米的太阳光线而且它实际上周边整个小镇等于说都是炉子的附属物周边建筑物里面有10700块的镜面砖还有62个巨大的镜子通过像棋牌的这种方式来放置每一个镜面要两层楼那么高然后太阳炉自己还会自动的去跟踪太阳的运动操作员通过控制他们的转向来调节炉内的温度
从800度可以一直到3500度而且维持稳定30秒就可以融化钢铁所以就可以用来冶炼钛合金这些高芯材料苏联当时在这个地方就研究耐高温耐高压的材料试炼航天和军事设备同时它还作为苏联展示高科技国力的象征它在办公大楼里面配备了很精美的那种未来派的那种艺术作品有点后现代风格还配备了当时莫斯科最好的大学培训过的那种专家
给人一种什么样的感觉呢?就像前几年那个游戏《原子之心》里面的那个味道可以看到我们的工业文明对于温度的这种追求是没有上限的苏联这个国力强大是这样但其实法国也是这个太阳炉技术的先行者同样的炉子在法国也是有的老李你那里是不是看到过?法国它
还是追求它一个能源的独立自主就是说我们今天讲法国的这个核能它到后面这个为什么会布置那么多的这个核电站它其实都是强调一个能源的这个独立自主因为它一直强调它自身在国际上的一个不受任何制约的这样的一种姿态特别是在关键的这种能源领域那么法国的这个太阳炉
它是一种核聚变的这样的一个装置那么它其实从70年代就是他们原子能委员会就一直在探索如何实现核聚变的发展它核聚变能产生非常高的等离子体的这样的一种反应那么同时能够不再依赖我们所说的裂变的这种材料那么起到一个更加清洁的能源的这样的一个水平那么它当时在
80年代中后期的时候就是投入一个叫Doh和Superhard这样的一个项目。那其实翻译过来它其实就是环面超导的一个托卡马克装置。那么它主要的这个特点就是开创性的使用了我们说的超导的这种材料,形成了一个环形的这样一个磁铁,能够产生永久的环形的这样一种磁场。
因为它那个直径非常大,装置最大半径大概是2.25米,最小半径当时是0.7米的样子,所以它被誉为当时世界上最大的托卡马克装置之一。
它在造完之后进行了大概有两万多次的这个等离子体这个放电的这样的一个实验那么到2023年的时候是创下了6分30秒的这个等离子持续时间的它这样一个世界纪录在当时是受控核聚变研究的一个重大的一个突破所以我们说是托卡马克装置外号叫人造小太阳就是从另外一个角度去看到它其实就是一个太阳炉我们能把太阳进行的这样的一个物理和化学的这样一个反应在一个人类的可控制的
那么现在就是法国就是在做一个比较厉害的这样的一个壮举就是一个非常国际化的一个项目
瞬间能够实现这个一亿摄氏度的这样一个冲击然后把它作为一个人类历史上第一座商业化运行的托卡马克装置然后来进行相关的工作和研究那么它其实也是一个冷战的产物当时所有国家都希望结束冷战或者脱出冷战那么当时是戈尔巴乔夫他新思维
然后进行了一个实现跟西方缓和的这样的一个外交那么他在85年的时候访问法国那么就跟密特朗去讨论如何进一步拓展法国跟苏联的科技合作那么当时就提出能否做一个非常大的一个托卡马克装置那么当时其实苏联跟美国也在搞也希望突破有更高的温度那么更长的这个等离子体的持续时间
但问题就在于1979年苏联入侵阿富汗,那么很多的这个美国跟苏联之间的这个科技合作它其实就暂停了那么85年戈尔巴乔夫他其实就是有一种破冰的这种意味在那个地方那么他的一个顾问就提出那么可以跟法国来谈因为法国他们也知道法国人自己也在搞这个东西那么大家可以一块做这样的一个研究
那么所以在到85年11月份的时候嘛几个国家包括美国啊苏联法国就一块开会那么最终达成协议就是诞生了这个e-tech这样的一个项目那么最终是通过非常多的这样的一个政治和经济上的考量在2005年的时候把这个项目最终是落定在法国这个卡德拉什
他们这样的一个原子能委员会下属的这样的一个中心所在的这个位置那么卡迪达是它的重要的意义就在于它那边也在开展我们刚刚说的当时世界上最大的这个托克马卡装置之一是在落在这个中心那么同时它也是法国去探索不同的新能源的一个最主要的一个研究基地那么法国当时的这个核潜艇的这个
它的这个压水堆其实也是在那边做设计的,因为法国自己它也有自己的压水堆,它其实但是完全均用化的。
那么它的整个的这样的一个项目目前已经基本上把它要突破对往更高的温度的这样一个目标基本上已经确定下来了那么它现在有几个主要目标第一就是以稳态运行作为最终目标那么展示能够一个受控的点火和刀穿的等离子体的持续的这样一个燃烧能力有一个更高的这样一个温度
然后第二呢就是说是在这个核聚变综合的这样一个系统当中来确认与反应对相关的一些重要的一个技术因为他毕竟想把它做成一个商业化运行的一个圆形堆嘛然后第三个就是实现这个可控的这个核聚变的和平的这样一个利用同时保证它的这样一个运行它是一个安全的
不会出现重大事故的这样的一个示范性的这样一个项目那么第四呢就是要通过建立和维持这个刀川的这样一个燃烧我们说通过它是燃烧是等离子体来验证和实现多种的这个核聚变工程的技术的这样的一种整合和这种材料新材料的这样一种突破然后以它为基础然后更好的去应用到未来的这样的一个商业的过程当中
那么现在目前就包括中国也参与到其中了那么它的一个共同目标是从一个50兆瓦的这个输入加热功率中要产生500兆瓦的这个聚变功率那么也就是说它的投入要远远小于它的输出那么这样才能符合市场的这样一个标准那么同时是要将各个国家的这样一个科学家能够集中到一起然后大家去共同去突破和研究它立下了我们刚刚提到了几个共同的目标
那么包括中国是在2016年到截至到2016年的时候大概就有3400名科学家和2700名这个研究生他其实是参与到这个项目过程当中去了那么到通过一系列的验证目前来说就是从工程上来说我们来实现这个托克马卡它的瞬间的这种高温和它维持长时间的这个等离子体的这样的一个运行同时使它的输入远远小于它的输出这个从目前工程上已经
不存在障碍那还是我们之前提到的那个问题就是说如何实现材料上的比较可持续性的这样一个投入然后同时各国在资金上的这样一个投入目前因为从他的进度来看大部分的这个时间已经落后于他的这样一个时间表而且碰到非常多的这个资金投入上的这样一个问题包括美国也提出来他自己去搞他那个激光点火的那套多巨变
去突破更高的温度去了那么中国自己现在也是在做相关的这样的一个研究所以说目前作为一代可以说是目前世界上最大的可控核聚变的大科学的一个工程的这样一个装置和承载了人类未来突破更高温度更清洁的这样一个能源和可持续的这样一个能源的这样的一个梦想现在还是遇到非常非常困难的情况
大的一个阻力。就刚刚刚才那个徐老师之前说的,就是说人类的每一次文明的这样的一个跃迁,都是承载了它一个温度和这个材料的这样的一个突破。那么一代能否成为人类文明在工业文明之后第三次最重要的这样的一个突破,那么就看就是就真的是期待
后面他所谓的这个2040到2050年这样一个时间表能否真正的能够落实因为人类从工业革命到现在已经有很长时间在这种实体的这种科技上没有一个更大的一个突破其实都是我们说手机啊这AI啊它其实都是比较
可能看有点摸不着的就是信息网络的这样一种突破它其实你生产力上更大的一个突破还是要从温度从能获得更多的这样一个能源的这样一个角度去实现当年那个Peter Thiel在那本什么《从0到1》里面就是讨论所谓什么比特层面的创新原子层面创新他就说什么90年代以来这种比特层面的创新就互联网创新什么的很多原子层面的创新其实比大家想象的要少很多对其实我们现在还是在烧矿物能源和
其实你说核裂变它其实也是在消耗这个裂变物质我们做这个土鸡堆其实就是想突破形成一个增值堆它能够自己生成核材料但是你核材料的数量总归还是比较有限的它其实就是你这矿藏就是定在这个地方的你只能突破这个可控的核聚变然后能不能把这个人类的这个文明等级再往上提一下其实我们今天讲那么多这种工具跟材料这些关系
我们讲工具本质上它是人类器官的一种延伸和扩展那么在我们真正能够灵能飞升成为什么精神生命体或者说什么机械匠神成为这个机器的一部分之前我们这场源自于石器时代的工业革命或者说是工具革命都不会停止而工具的进步它离不开构成其基础的这种材料的变化发展
不管是石器青铜还是今天的钢铁其实都是这样的因此人类社会工具革命的继续实际上也就是材料变革的继续就此而言我们人类对于新材料的发现与运用还在无休止的这种探索与精进之中好那今天非常开心啊能够借助这样的一个挺好玩的一个话题对吧精进探测器的五月份造成的那样的一个
天文事件切入对吧来讲一讲整个从冷战时代一直到今天材料背后它的这样的一个科技竞争和技术史所以今天非常感谢徐老师和李老师来到胡总会有跟我们畅谈了这么久感谢各位的收听我们下期再见拜拜再见