各位听众大家好,欢迎收听这一期的《忽左忽右》,我是成岩良。本期节目由飞书特别赞助播出。过去几年来,我们团队都在深度地使用飞书,尤其是飞书的妙记功能,它可以把视频、录音转成文字稿之后进行二次编辑。我相信大部分的中文播客的创作者都有使用过。最近,飞书又推出了智能会议记要功能,
它现在不仅是能把录音转写成文字,还能自动帮你总结重点、理清逻辑,甚至生成智能计要全览图,帮助你一眼看懂谈话主题、要点和结论。又快又准,非常实用。它的应用场景除了辅助我们制作节目、梳理show notes以外,在会议后用来整理会议总结也是非常高效的体验。它会生成表格、饼图。
抓取文档中的图片,插入到记要内,丰富上下文的信息,让会议的回顾和理解更加的轻松。我在show notes里放了本期节目的生成效果参考和体验链接,欢迎大家试一试。今天还是咱们的老朋友沙青青老师还有郑诗亮,亮师我们三个在一起。回到我们的迭海译文系列,最近有一个非常热的热播剧。
其实我们之前一直很想聊这个国共的
发生在20世纪的这些间谍往事、情报往事尤其是涉及到国民党败退台湾之后的这部分内容当然以前我们觉得好像这份话题一直以来有点敏感但这次看到居然是在主流的剧集上能够拍这样的题材我还挺意外的我和亮师分别看了一些集数然后沙老师是基本上已经完整追完了先来讲讲对这个剧本身那个看法吧
要不沙老师你先来行,我就跟你前面提到因为吴时这个事情其实在很长一段时间在主流的媒体里面其实宣传的不是特别多我记得你在20年写过一篇文章当时讨论的是那个潜伏那部剧当时是讨论潜伏的原型是谁提到吴时提到吴时我就说不是被认为是余泽成的原型之一但是实际上面
你看他们两个人的经历和他们的身份实际上还是有一些差距的只不过就是说大家会假想如果余泽诚根据电视剧的拍法他去了台湾之后下场会怎么样他是不是也会跟吴时一样不幸牺牲这是一个当时的话题所以当时就做了一些相关的讨论实际上面在那个时候之前应该是在2010年前后的时候大陆这边开始在一些小范围的时候把吴时的一些事迹越来越多的揭露出来然后也让更多人知道北京现在有所谓的无名英雄纪念广场
有四位就是说是因为吴时这个案件前后不幸牺牲的烈士的一些雕像啊也都会树立在那个广场上面包括是前些年郑丽先生出了一本《吴时的传记》冷月吴时传现在聊吴时一般都是根据那本对然后的话这一次我看了一下就说是沉默的荣耀的历史顾问也是郑丽先生所以说郑先生的研究其实还是做了比较好的一些基础的工作就是把一些之前围绕吴时的很多说法做了一些澄清
包括现在你在自媒体上面能看到很多对巫师的称呼称他为所谓的秘史一号的说法啊郑立信先生也是做了一些比较详细的考据吧都否认了包括很多人流传的说毛主席为他写过一首诗啊这后来也证明也是首伪诗打游诗所以说我觉得这可能是比较好的一个基础这部剧本身的话我觉得评价还是不错的但是它有一个问题注水比较严重就是39集而且说实话它里面塞了很多我觉得
不是很重要的一些支线,甚至一些感情线,包括吴时将军自己跟他太太的这种夫妻生活的这种线塞了也很多,当然有的人看了很喜欢了,我是觉得这个部分有点过多。另外一点的话,他还是有一些台词和一些情节的一些设定。
在我们看来就略有点出戏就比如说吴时将军跟他的副官聂副官在办公室里大谈解放军如何如何有点像当年有一部古装剧里面就像前二十汇报有官员说什么大则湘有人起义了这种感觉新义兵因为这一点的话一个是他的称呼其实会有点出戏另外一个你要考虑到他们两个人讨论的场域是在伪国防部的办公室里面
这样讨论。这个事情其实它有些很多这种场景在我看来就是有点出戏。是,有一次我跟杨一聊,当时曹巨人他在五六十年代所谓的那个穿越台海往事,去日月潭见蒋介石。后来,沙老师你是他找到当日的那个档案,那天其实老蒋不在那。对,然后里面对于曹巨人的称谓曹监巨人。对,因为虽然吴时他是中共的地下党,他在为中共传递情报,
但是他在当时的伪国防部这样一个办公场景的语境里面他不可能直接说出解放军这种话来包括里面使用的一些道具啊我看今天还看到有人在吐槽他们的那个道具完全是我们这个中国内地解放后用的那种公文纸然后那种横板的它是横板的它不是竖板的因为就是你看过民国党案就知道它肯定是这个竖板的一个公文的这样一个体系而且国府会特别恪守传统那一套
不是著名的网梗吗说到蒋介石叫千古万人空一格这空一格就传统的公文的写法谈到尊贵的领导人和长辈的空一格以示尊重书写繁体有传统的很繁复的格式这些道具都没有体验出来但是呢还有一点就是有一些设计我觉得很奇怪就比如说他在片子里面有一些人物会让他讲方言或者有些方言口音但有些人呢又是自认腔语的朗诵体就非常奇怪就比如说蒋介石他是后期配音的
配音的是那个央视的那个旁白。我们听一些央视纪录片经常会听到一个浑厚的男低音在那里做的旁白,是给蒋介石配音的。然后顾柱彤就是一口浙北口音。就非常奇怪,我觉得为什么有的人要给他口音,有的人要没有口音。我觉得最应该有口音的应该是老蒋啊,凤华的这个口音才是配合老蒋的最佳口音嘛。然后陈澄也有口音,就非常非常奇怪,就是我不知道判断是标准是什么。
然后这是一个,还有一个的话,我觉得有一个小小的一个瑕疵吧,就是我看的时候就会让我出戏,除了我前面提到的一些用语的之外,另外一点的话,他可能是为了要塑造吴时将军的这种为我党做的贡献,你就会发现他在剧中的很多设计本身给我一种感觉是觉得,哎呀,你们不暴露才奇怪,就是说你做了很多没有必要的冒险,尤其是他这个级别的潜伏的人员,嗯。
没有必要为了一时一地的一些很细节的一些情报去做这种冒险。其二的话,他跟他的同志,包括他的副官之间频繁的会围绕情报问题做一些非常深入的这些讨论。这个当然是故事的剧情它需要展开,让观众能够理解。但是还原到历史场域的话,这个真实度也不是特别高。其实我们都知道,
如果你是潜伏在一个相关敌对的系统里面的话而且他是在这个中枢里面中枢里面参谋次长所以说你要做的事情是什么你要在平时尽量催灭你自己的身份你不能时刻提醒你自己说我是个卧底我是个卧底没错他这种级别的艳属或者内线他必须得用在刀刃上关键时刻你才出窍他不是一个像余泽诚那样或者说不能像红色那个剧里面的男主角那样每天都在从事这种情报工作
但这个可能是这个编剧的一个编剧的他可能为了为了剧情能够好看嘛对就像一局狼人杀狼人要把自己当预言家打
不能老是提醒自己是狼这道理是一样的是的当然了就是除去这些小的瑕疵之外我觉得如果作为一个普通的观众去看这个剧的话我觉得还是能够收获很多的除了你能够看一部好剧之外你至少能知道吴时将军和这一批共产党人在当时做的一些牺牲吧他们的一些故事本身我觉得是非常值得传送的然后我觉得这一点的话我觉得倒是可以拉回到我们今天这个话题的本体了就是聊聊吴时这个人本身那我们就来谈一谈整个这个
事件故事前后的一个历史背景吧前面我们已经说过了这部剧了当然听沙老师的讲述剧集故事和这个真实历史当中一定是有大量的不一定能对得上号的部分当然我们可能会重点聊聊历史当中的这段时期那涉及到中国近代史上特别重要的这样的一场顶格了那国民党的这200万军民败退到台湾岛以后这个过程当中两股势力在我们说情报战线上它的一个投入和动员
亮师来给我们听众讲讲这个故事背景这段时间在发生些什么事那还是老规矩啊我觉得当我们聊到具体的这里面的人和事之前呢首先要把它一个大的宏观的时空背景捋清楚其实1949年到1950年对不管是当时败退到台湾岛的国民党还是在大陆的中共乃至全球范围内来说都是蛮特殊的一个年代我觉得这里面最关键的就是说二战结束之后
那接下来有一个所谓美苏争霸的一个背景,那么冷战是开启在即的。
那在这样一个背景之下你会发现败退到台湾岛的国民党也是处在这样一个风雨飘摇的阶段事实上对当时的美国政府来说他们的一个判断是如果他们再不进行强有力的支持和干预的话那么可能他们会在国际战线上一败涂地一退再退所以当时对败退到台湾岛的国民党来说他们固然有强大的内部进行肃清然后在全岛进行戒严这样的需求但这种需求他们是不敢贸然从事的他们之所以敢于
冒天下之大不韪来进行强有力的内部的倾诉乃至全岛的戒严背后是美国的支持所以说我们要看到之所以国民党能够有这样的大规模的清洗的动作这种速兼反谍的工作是因为有美国的强力支持事实上我们可以看到当时的印尼的政府或者菲律宾或者是南朝鲜或者叫韩国
包括台湾岛事实上都兴起了一波这种非常强有力的这种所谓的反共防谍的这样的工作还有一个我们都很熟悉的就是朝鲜战争的背景其实这是我觉得我们今天聊这样一期节目最重要的一个背景就朝鲜战争直接改变了台海局势然后让当时的局面一直延续到今天上次我还跟陈老板开玩笑我们说朝鲜同志稍微着急了一点啊进行了一些行动导致了后面的历史的巨变
那美国的舰队一旦开进来那后续国民党哪怕是困守孤岛也有了足够的底气那么中共这边因为各种各样的军事力量的缺乏和相应的这种准备不足导致后续的很多变化这是一个大的背景我觉得各位在听我们本期节目之前有这样的一个框架在脑中会比较听得舒服一点那具体到这个事件我觉得首先我们要往前追溯有个非常重要的事件就是光明报事件
光明报事件其实就是1948年秋的时候的一个事情。当时台北还有其他一些地方的情报治安机关,就所谓的情治部门,他们发现有这个台湾省工委的一个机关报,内部刊物光明报出现了,然后进行了宣传。而且这个光明报为什么让当时的台湾的情治机关如临大敌呢?因为他们竟然嚣张到,当然是站在国民党方面啊,去骚扰了所谓的老总统。
就是在蒋介石的官邸连续两次塞报纸有人把光明报塞进去然后这件事情就一下子惊动了当时的警备总司令就是陈诚嘛陈诚当时就首先安排了一个人去查然后没有查到后来就转交到另外一个我们都很熟悉的就是毛人凤手中当时毛人凤是那个保密局的局长来尝试破获光明报的这个事件
那么光明报的事件呢由此引发出来后续的一系列的无识将军啊诸疯啊都被牵连进去但当时的这些事件的相关者没有想到一份小小的光明报会有那么大的影响这个时间线我跟大家捋一下我刚刚讲到的是四八年秋的时候台湾的情治机关包括那个毛人凤为代表的保密局的这帮特务那保密局就是过去的军统嘛因为改组了他们开始关注光明报
然后到了差不多49年5月份的时候台湾开始实行戒严然后到5月下旬的时候基隆中学他们的基隆市工委他们的校长钟浩东成为了保密局的第一波的打击目标事实上我们今天看到的很多回忆台共的文章和书籍比如说兰博周老师的书里面就会对这个事件大书特书还有很多文艺作品来刻画它比如兰博周老师那一本《黄马车之歌》它里面主要就刻画的就是这个钟浩东的事件那么
在这个光明报事件被破获之后,应该是49年8月底的时候被破获,然后到了49年10月份的时候,朱峰他就奉命赴台。
之后呢吴时跟朱峰建立了联系开始交换情报那么吴时就把沉默的荣耀这个剧里面所表现的台湾岛内的军事的情况比如空军的基地呀登陆的情报做成微缩胶卷交给朱峰那么相应的资料里面就说朱峰要么把这个资料直接带出要么吴时还会把这个资料交给蔡孝前那事实上这里面会有一个待会我们可以展开讨论的点就是那么朱峰这个时候跟蔡孝前之间发生联系在情报操作上是否合适或者说有没有一些值得探讨的地方那再往后呢
我们很熟悉的电视剧里面的时间线索了。到了50年的差不多一月底的时候,那么蔡孝前在谷振文这个所谓的保密局的针房组长的助导之下,那么就被捕。之后他供出了一些线索,那么再往后就是无视被捕。
然后相应的朱峰被捕然后由此牵连出来一系列的案子事实上这个案子在后续引发了相当大的余波因为我最近集中读了一批关于台湾的白色恐怖时期的论文事实上从50年开始一直到58年可以说相应的各种各样的大小案子此起彼伏有大量的无辜的人被牵连其中当然其中也有很多是哪怕在蔡耀前被捕之后也依然坚持要进行相应的秘密斗争的人比如有一个人就是曾永贤
上次我也跟沙老师陈老板介绍一本他的回忆自传叫《从左到右六十年》他是在蔡耀前案出来之后到52年还在坚持那个时候台湾省公委已经被打击过几乎解散过一次了然后到了52年他又重整了省公委还要尝试继续进行斗争又被捕了所以那段时间是可以说是这样的案子此起彼伏从来没有停过对包括有一次我跟亮师在上海吃饭和那个薛仁旺先生他们夫妇当然他们是作为这个国际上知名的科学家了
在上海任教。那他的父母也就是那个薛建明和姚明珠是的他们可能年代更晚一点在50年代晚期58年的时候其实也是这个吴时案的这个可以说是余波因为从那个时候开始
台湾的这些所谓的情治机关或者防谍部门就会特别注意抓捕这些通共的人事实上那个薛仁旺老师他的父亲薛建明就是当时空军内部就是很早在大陆这边就是领了任务到台湾来潜伏的薛仁旺老师的夫人李黎老师是一位作家就把这个事情写成一本很感人的书叫《白鸽木兰》我当年还做过活动也采访过李黎老师这个故事很传奇其实跟我们今天要聊的话题是相关的基本上刚刚我跟各位听有把这个大的背景捋了一遍然后我觉得我们待会有了这个机会
这个背景我们来聊具体的人,大家会听得比较清楚。但是这里面我要补充一个梗啊,就最近我看很多官媒都在发一些调侃台湾的这个王世坚的那个神曲。从从容容,游刃有余。王世坚在台湾有一个著名的口径,他老是说他们家跟国民党是有血海深仇的,还真没错,因为他老爹王明德就是当年
光明报案里面一个非常重要的线索那这个线索呢有各种说法我最近查到了一篇论文把这个线索做了一个比较完整的梳理那么这个论文呢是台湾的政治大学新闻学系的陈百林教授写的考证的非常详细叫《光明报政治档案和口述史料交错下的考证》他就从维基百科里面对光明报这个世界介绍的一些错误的说法开始入手然后呢我看这个考证我就要看
王明的这个事到底是不是真的那基本上通过这个考证我们可以得出一个什么结论呢大体上来说是真的是这样的那么我前面不是讲到说老蒋两次收到光明报吗第一次是1949年7月份说这个报纸直接塞进了军事强人陈诚的办公室甚至老总统的住处惊动了最高当局老总统要求负责速谍工作的省保安副司令彭孟吉限期一个月破案但到了八月间
蒋介石又收到了一份光明报因为彭梦吉没有及时破案老蒋就另行指定毛人凤负责本案毛人凤在这个时候面见老蒋之后就交代针房组组长谷正文一定要破案这个破案的线索接下来就是重点这个论文里面的原话叫做《保密局获知台大毕业生王明德曾善寄报纸给其女性友人》
然后呢保密局才据此破获了成功中学和台大支部那这个所谓善迹是怎么回事呢说的是王明德从台大的商科毕业之后任职企业曾将光明报一份寄交他的女性友人那么后者就是他的那个女朋友向基隆市的宪兵队报案当时的这个基隆的警方呢就是以查户口为由一度逮捕了王明德后来他予以释回之后呢又把他逮捕了那么保密局就经此机会作为突破口
就找到了后续突破这个光明报案的全部的线索这一块我觉得是一个比较完整的一个补充因为这篇论文是从当时的台湾安全局所谓的历年办理的达引号的匪案的一个资料汇编里面摘出来的所以我们可以坐实了因为网上不断的社交媒体有人指责王世坚王世坚也不敢正面回应那确实是有档案在录的那么有另外一个
当事人的回应就是陈英泰他有一本叫《见证白色恐怖》他里面就把王明德的动机揭露出来说他是一个公子哥儿脾气对,我显白嘛想在他女朋友面前显白意思是我是地下党我很牛逼然后直接把光明堂丢给他女朋友看说你看我能够拿这个东西来证明我是地下党的身份就是很多时候让我们很扼腕的一些感到不可思议的大的一些事件一开始竟然从这样的地方被突破的对
风起于清平之末。包括后来像吴时将军他的一个旧义啊,你摸索他的源头的话,也都是一些今天看起来可能比较无语的这样的一些事件。就不经意间就露下了破绽嘛。我们还是要回到当时的历史语境去,因为我们事后来看有一些行为,就比如说王世坚他老爹干嘛要显摆这种事情呢?因为真的是在1949年底到1950年初这段时间,
很多在台湾的很多人的心态是什么他觉得国民党政权的崩溃是迟早的事情解放军已经是横扫了整个中国大陆然后包括在1949年的下半年横扫大西南把川渝地区也是像秋风扫落叶一样的就基本上清除干净了就像我们在内地熟悉的开国大典发生在49年的10月1号但是你想10月1号的话包括像成都这样的重要的城市都还是在国军在掌控当中所以确实内属在一个秋风扫落叶的这样的一个环境当中
在台湾的那些人可能在他们的视角里面台湾的解放也许就是几个月以后的事对他们可能就认为可能是在1950年上百年就是台湾就解放了国民党这个政权肯定会彻底的被扫进了历史的垃圾堆的比较乐观比较乐观以至于很多人在四九年底或者五零年初的很多的时候尤其是他自己可能有地下党的身份他自己是跟中共是合作的身份在那时的可能会有点过于乐观以至于很多
行为上面不够谨慎,事后来看,就是说是露出了一些蛛丝马迹,然后被相关的部门给侦测到了。我觉得是有这样一个历史语境在。你说到这个,我就是两个月前听了
我台的老朋友张大春先生在台北做的一期节目。他最近在做那个228的很多回忆。是,他找那个张若同,因为张若同他写了那个228的那三部曲。张若同在里面引了很多的他的一些新的研究成果,很有意思,他提到一个人是那个台湾在20世纪很重要的一位所谓台湾的良心杨逵先生。过去对他的一个介绍都非常的正面,因为
杨奎在比如47年的228事件当中他是那种被抓了当时差点要枪毙但最后因为法令的更改最后活了下来后来他在49年又在台中发表了一个和平宣言是非常反国民党的就直接被国党给抓了起来判了15年。就这样的一个人六七十年代以后才重新恢复自由所以他确实是那个时代台湾非常受人尊敬的一个知识分子然后这次张叔童在节目里面透露他在新加坡
他的书当中的一个研究成果说228以后47年以后其实杨魁是有相当长的一段时间在给国民政府提供一些信息当然那可能是他被这个白色恐怖给威胁之后的一个结果
那么为什么他在490又突然发台中的和平宣言呢?搞得自己最后被关了十几年。他说就是因为当时台湾的大量这些左翼知识分子中间有一个误判,认为台湾马上要被解放了。当然这是他的一个猜测了,综合了资料之后,他认为杨奎在那个时候,他对于自己在过去两年当中一直在给国民政府提供情报这事,心存一种愧疚或者恐惧。
他希望再主动做一些弥补的这样的一些行为对冲没错结果没想到冷战的局势不是一个台湾知识分子可以预言的后来又爆发了朝鲜战争然后又来了第七舰队结果自己可以在说在那个时代吧最后面临了一个就比较坏的这样的一个下场我可以稍微补充一下其实我觉得刚刚沙老师和陈老板讲到说当时有一些尝试暗中跟我党联系的这个台湾人士或者说我党的地下党觉得
是不是马上胜利要来了过度乐观但我们也不能以事后之名太过责备他们我们当然可以反思和检讨因为从今天来看我觉得他们乐观还是有一定的依据的首先国民党在内战的战场上兵败如山倒而且他们败退到岛上之后呢他们的权力结构人事的安排是大混乱的整个的士气是非常低落的另外一个还有很重要的就是在台湾这个地方呢这个民国36年就是1947年228事件
导致了非常非常紧张的这个官民关系就台湾的国民政府和台湾的民众之间这种可以说是结下了血海深仇对前面亮师提到的彭梦基他的一个外号就是高雄屠夫他就是228事件时候是担任高雄要塞司令是呀,就是台湾民众恨死他了然后就是呢我们前面也谈到了大陆的这个军队随时都在做攻台的准备事实上我觉得当时国内国际的舆论都已经
判断台湾这随时就是要被拿下了。而且其实美国人已经放弃了。这几乎是放弃了只不过就是后来朝鲜战争爆发导致局面出现彻底逆转我觉得我们可能站在今天去过于责备他们似乎没有必要在当时的情况下有一定的乐观态度还是我就可以理解另外一个我觉得我们要注意到台湾的这个特殊性吧一个它长期作为这种日本的殖民地
他很多工作其实你对他进行渗透进行这种劝说拉拢的工作跟在大陆的难度是不一样的对而且台湾是个岛呀
他一旦美国人的舰队开过来之后那就很容易的封锁关键的港口和通道来进行内部的搜捕这样的这个捉拿的工作是非常方便非常省力的那跟在大陆就不一样哪怕你犯了错误地下党有些一招不慎那你有很大的一个撤退的空间你在台湾岛上你是没有这样的犯错的空间的这也是一个很重要的原因
像我们《沉默的荣耀》里面被表现的张头鼠目的、萎萎缩缩的那个蔡孝前就让余文泰来饰演他那个气质一出场几乎就把我是叛徒写在脸上对我待会儿倒是想聊聊他他还挺有意思的我们也不是说要帮他洗白啊叛徒就是叛徒人家可是走过长征的对首先他的能力是有的其实他在岛上也是做过贡献的比如在二二八事件之后在一个很艰难的情况下迅速发展台湾省工委这个功劳是很大的
包括一开始选中他去做这个潜伏工作也是看中他熟悉台湾的情况而他是当时中共内部难得的日语很好这个日本通派他去是有这个考量的但没想到他离开岛上二十多年其实有些情况也已经申述了也是有一些周转不灵的情况所以我觉得方方面面吧一个当时大的局面一个是台湾岛上本身的特殊性导致后面情势急转直下出现了我们刚刚聊的很多的惨剧吧
而且实际上在49年前后这个时间点,中共在台湾部的这种情报人员其实也有非常多的不同的线,不同的系统。就比如说蔡孝前他去台湾的时候,实际上他很长一段时间他并不知道吴时的真实身份到底是谁。因为蔡孝前他是当时的华东局,也就是上海局,当时是派过去的。当时去了之后,他对于当时的很多潜伏在岛内的中共的一些情报人员或者是一些合作者情况是怎么样,他也
无法完全的掌握。各自都有各自的系统,甚至每支部队都有自己的一些情报人员,可能潜伏在岛内。所以说,这可能也是一个非常复杂的这样一种状态。我觉得这可能也是一个比较大的一个历史背景。因为既然我们是从《城堡的荣耀》开始聊起这个故事嘛,我觉得有必要可能还是先主要聚焦在吴时的他自己的一些背景和经历,可以先来聊一聊。因为我觉得吴时这个人,看他的一些履历蛮有意思的,他早年是留日的。
然后也在日本陆军大学读过书然后这一点也是让他在回国之后能够很快的就是晋升到了将官级的这样一个级别因为老蒋其实有一点哈日了非常看重日本陆大的这种学历而且吴时他自己本身又是国民党内部其实比较少数的这种我称之为技术派的军官因为他就是专门做参谋研究和敌情分析的嘛所以说这可能是他在国民党军队内部有他自己很独到的一个升迁的一个过程
然后与之相对,你就会发现他似乎出现一个很奇怪的一种人际关系。他跟这些国民党内的早期的这些将官都有非常好的私人关系,包括片中也翻到了周志荣管他叫学长,两个人都是保定军校的。确实是学长,陈晨也是他的学弟。就是说他的资历很高,就跟这些人基本上都是有同学之谊的,这是一方面。另外一方面,他抗战期间,他先是在白崇禧身边干过,以至于被认为跟贵系的关系很好。
同时又在四战区跟过张发奎,当过张发奎的参谋长。但是与之相对,似乎你又很难把他归到某一个派系当中去。他既不属于贵系,他也不属于其他的一些派系。相对来说,他是一个截然一新的一个技术派官僚。这样一种身份一直保持到4849年整个解放战争的期间,他也是维持这样一种状态。
这可能是他一个非常独特的一个身份,也给予了他后面的升迁的一种机会。因为到1949年的时候,老蒋之所以拔着他去当参谋司长,可能也是有这个考虑。他既不想选一个派系身份特别明显的人,同时又需要这个人有比较扎实的军事技术的一些基础,能够去帮他收拾残局。更何况他又是福建人。
因为岛内的驻防就是要考虑到如何应对解放军随时都可能发动的渡海进攻嘛。要找个熟悉福建情况的人,就福建哪些地方水文地理情况怎么样,哪些港口是利于部队集结的,这些情况无事是不可能的。
- 真正的人选。- 而且吴时当年就对老蒋留下非常深刻的印象。因为他当年在福州做那个绥靖公输的副主任的时候呢,就对老蒋经过这样的遗言。他说,福建是山岳地区,便利打游击,但我们的游击本领呢,比对方差多了。今日的我们无可战之将亦无可战之兵,从战略战略战术战斗诸方面来讲,一线之望或可持久者,只有守岛屿而已。老蒋觉得,哟,这个人真是说到我心坎上了。就老蒋对这样的有才华的人还是很看重,而且老蒋有个惯用的伎俩。
他为什么把吴时晋升为参谋次长呢?他其实是用来制衡周志荣,因为老蒋的惯用的伎俩就让资历深的给资历浅的当副手比如当年我们聊蓝营社就聊过,黄埔六期的代理做复兴社特务处的处长,郑建明是黄埔二期让他做副处长同样周志荣他是保利军校第八期的,吴时是第三期的,第八期的做参谋总长,第三期的当次长而且周志荣还是称称的人嘛
因为当时陈诚权倾一时的既是台湾省的主席又是警总司令同时又是老长官所以说他需要这么一个人物就是像掺沙子一样在里面就掺这么一个人物而且你无时看上去又无官无派的就是相对来说是一个比较好掌控的这样一个角色所以说我觉得这也能看出老蒋那些人事上的一些布局的一些特色吧所以说他为什么会选一个看上去不是很显眼的这样一个角色
拉过来去做参谋次长我觉得就是有很强的这种政治的考虑而且当时对于老蒋来说在1949年的下半年开始他会意识到一个问题他一方面要在党外面对共产党但另外一方面党内的竞争和生存压力其实一点都比党外弱甚至可能会对他来说更致命心心念念怎么让小蒋能接班他要摆平其他的派系因为在党内的话一两百万部队的或者是眷属吧拥进了台湾岛内各个派系的人都挤进来了
大家其实对将来台湾如果打引号稳定之后的政治格局和权力格局怎么划分,其实都未有定数。因为49年的时间前线,还有一点大家要有个概念,当时蒋介石名义上是属于下野状态,他已经不是总统了,总统是李宗仁。所以说,
他一直是以总裁的名义在发号施令然后他自己对外也会说我现在已经下野了我是一介布医按道理来说不应该干涉军国大事但是呢我觉得不管又不行史上最强布医所以说他这个状态一直是维持到1950年的三月份才恢复他所谓的总统的职权所以说在这个时间段国民党内的权力格局到底怎么划竞争是非常非常激烈的而且另外一方面
美国人的态度又如此的暧昧。因为美国人一直不喜欢老蒋,一直想把老蒋搞了。老蒋心知肚明,他还要斗美国人。他还要斗美国人。所以说在这个时间段的话,我觉得他选择无视这个人,摆在这样一个位置上来说,我觉得也是有很多政治上的考虑。只不过他没有想到,无视早就是我党的人了。对,我可以再稍微补充一下,因为聊老蒋的这个人事手段也是我的一大爱好嘛,之前跟陈老板也聊过。
就是老蒋当年为了安排小蒋顺利接班那这个宫斗戏可是十足的多啊他先后瓦解了哪些派系呢陈礼夫陈果夫的CC系陈诚的土木系张群的政学系为了瓦解这些派系呢就去拉拢那些杂牌部队因为在老蒋看来你们这帮黄浦的人说起来是我的人但其实对我没有那么忠心还不如用这些没有形成派系的杂牌五十就是这个杂牌就是我看过蒋介石的日记嘛他在1949年的时候他有一种
另起炉灶的心理这个号已经炼废了都是你们这帮废物才导致我丢了大陆我要重新练起所以说当时有一种另起炉灶的心理所以说当时在1949年日记的结尾部分它有很长的篇幅是干嘛它列了很多人的名字然后你看这些人的名字很多人都是那些在当时看来还属于壮年的这批军官然后你看这些军官的背景似乎又没有很强的既有派系的背景
除了像吴时这样的人之外,我当时还注意到一些谁呢?比如说像桂勇卿,后来当过台湾的海军司令,也当过打引号的参谋总长的。又是我们蓝衣社里面老朋友。还有比如说王淑敏,她后面也是空军上将嘛,然后也当过参谋总长。就是类似这种人物列的很多,吴时也位列其中。只有你能看出来,当时老蒋也是在考虑,就是说在既有的国民党军队这个体系当中,有哪些人是他可以拿出来重新练号的这些人。
当时在1949年的日记的末尾他居然还会列这样一个单子出来。哎,当时他对孙立人的看法是怎么样的?非常糟糕啊。总司令是50年开始的。我觉得在老蒋眼中,孙立人就是美国人的狗。对,所以是一种对美国人的妥协了。按道理来说,包括孙立人自己本人,他自己的想法是应该他去接参谋总长的。但是陆军总司令这个位置是有名无实,有地位是没有实际兵权的,是一个虚职。
而且到了1949年的下半年的时候实际上美国人已经多次跟孙立人有过接触就明确地提出来说我们支持你你去把老蒋搞掉所以后来有了屏东的军事演习对我们支持你搞军事政变你去把老蒋搞掉因为当时美国人的心里是说出于冷战的考虑我不希望台湾岛落入解放军的手里面但是我们也很讨厌老蒋所以说我们希望能够扶持一个亲美的
跟美国人打过交道的这样一个人物来主掌台湾岛内的大局想到两个人一个是孙力仁还有一个是吴国珍这两个人都有非常深厚的留美背景后来一个人被软禁一个人跑到美国因为孙力仁是留美预备学校清华毕业的还在美国读了军校那美国人最喜欢这种人是价值观上是同路人嘛包括吴国珍也是但吴国珍是个文官啊他怎么能来干这种事当时大家考虑就是说是军事交给孙力仁嘛然后是那个政治方面交给吴国珍嘛吴国珍也当过一段时间台湾省主席嘛
理由是当时也是美国人给的压力而我们周总理的发小发小然后他在自己的回忆录《夜来令》当中对周总理有很多亲切的回忆很有意思大家可以自己去翻阅包括其实吴国忠晚年其实我党也争取过他他曾经就是差一点就已经回到祖国大陆了就说后来自己身体原因就是提前去世了的当然讲回149.50年孙立人的时候就是这样一个情况美国人其实已经多次试探过孙立人但是孙立人当时给我的感觉是什么呢有贼心无贼胆
不能说他没有动过这个心思因为我看过一些研究在1950年初的时候苏联人甚至自己去考察过草山关里附近的地形情况反向以路啊就是如果他要发动军事政变的话应该会怎么样所谋者大对而且但是蒋介石也不是吃干饭的包括他身边的情治部门也都不是吃干饭的都已经注意到苏联人的一些异动而且包括他的夫人宋美龄
当时在美国的时候,也通过自己的人脉,他会有一些同情老蒋的人脉,也会给他一些预警蒋介石日记里面在1949年的11月份的时候就留下过一些记录,他说他会感谢自己的妻子给他提醒,不然的话有无大事。我差不多十几年前还在澎湃
写过一篇讲孙力仁这个案子的。这是小蒋办的一个让老蒋觉得非常漂亮的案子。我当时那一篇文章叫一见力人物终身轰动台湾的郭廷亮匪谍案。所以郭廷亮就是小蒋办孙力仁的一个突破口。孙力仁的一个下属。所以说可以给大家一个大概的一个时间线。在1949年10月5日的时候呢,蒋介石在自己的日记当中曾经记得这么一笔。他说,接期密函报告力仁事,就是孙力仁嘛,然后其全被共谍所利用而不查。
就是换句话说当时宋美人已经告知了他很多事情,而且当时我党方面其实也曾经考虑过接近宋利人的外围的一些人员,包括他一些下属的一些亲戚啊,通过这个关系似乎想搭上宋利人的线,然后是煽动他或者是鼓励他要做这种军事上的一些政变的考虑。然后同年的11月份的时候,当时的美国太平洋舰队的司令叫白吉尔曾经向老军统啊,就是郑建明
以及蒋介石的特使也是他的好友吧董显光透露过一个消息就是说美国政府啊就是说跟他提的军人的条件是什么呢他说如果你想美国人继续提供军人的话条件就是把军政大权交给孙立人以及吴国正并保证不干涉其职权这种话老蒋听到要了命了对当时的话在台湾岛内就是国民党内的话其实也发生过一些争论这就能呼应到我们前面提到的当时党的政治局势的诡局
蒋介石当然对这个要求不屑一顾嘛但是当时的陈诚以及台湾的伪外交部长王世杰对这个提案倒表示赞同就觉得我们先答应下来再说有援助才是最要紧的这就能看出来当时的国民党内部权力体系的一种很微妙的一种嫌隙所以说这也是老蒋非常非常紧张和不安的地方包括我看过蒋经国同样在1949年的年底的前后的时候写过信给在美国的宋美龄
在信中非常露骨的写到什么呢?他说近期呢我们要加强父亲的那个保卫工作因为最近呢就是岛内岛内有很多打引号的反父亲运动的这种风声很盛我们要防止再次出现西安事变的这样一种情况这是很露骨的就这么写了对这也是为什么我们前面聊到的光明报事件会让老蒋如此之震怒如此之紧张因为对老蒋来讲这不是小事只关乎他在台湾的最根本的安全和权利能否掌握的一个问题
所以这个时候的小蒋,我觉得用我们前面那个类比,就是老蒋当年那个号炼废之后,这是他在台湾岛上起新号最倚重、最寄予厚望的这样的一个人这就是还是回到中国人的这种传统价值观,还是要靠儿子还是血缘关系,血情关系事实上从差不多应该是49年5月份开始,老蒋就逐渐把整个岛的政治安全和特务系统的权柄逐渐的交给小蒋
而在针对吴时的这个案件当中当然是站在国民党的角度小蒋也交出了一份让老蒋很满意的答卷在沉默的荣耀里面对小蒋的表现是他是亲自参与这个侦办但其实真实情况是不可能发生的
小蒋其实更多的是一个幕后的一个决策者,就拍板的那个人。具体的侦办当然是交给当时的毛人凤,然后毛人凤再交给他手下的一些像谷振文啊叶祥之啊沈志岳这些人,待会我们后面可以聊。而且对小蒋来讲,他其实对毛人凤这种人也不是特别看重。
因为他所图甚大,他是随时在做继承副业的准备。毛泽东对这个东西当然是心知肚明,所以沈罪就吐槽毛泽东,还说当年看到毛泽东对蒋介石那种低三下四的神奇真是令人作呕。所以电视剧里面对小蒋的表现有点太亲力亲为了,这个案子用不着小蒋亲力亲为,他在背后操盘拍板就可以了。而且当时他要反省的事情多得很,因为其实电视剧里面为了凸显出这个事情的戏剧性,你会发现出现了很多场
建峰同志 周志柔 毛人凤然后三堂会审的这种场面或者是三个人一起来跟吴时进行面对面对峙的这种场面也很多这太让小蒋掉价了但是按道理来说不大可能就是出现这种情况或平常出现这种情况实际上后来的审判官虽然三个人主要是蒋鼎文然后刘若英的外公刘永尧还有一个是韩德勤 韩长官因为实际上面这个事情本身我觉得
在1950年这个时间点出来之后为什么我们前面要铺垫这么多老蒋的政治背景呢因为这个事情我觉得事后来看某种程度来说是被老蒋和小蒋我称之为利用了或者是借题发挥了就是借这个事件本身来进一步加强岛内的政治的整肃和管控而且赋予它高度的合理性同时这个事情本身为什么无时一定要强比这个事情也是一个对岛内的一些
非蒋派或者是想倒蒋派这些人给予这种极大的示警就是你是不是共产党不重要只要你被我贴上了同匪的标签的话我都可以以这种方式来制裁你无论你官居什么样的位置尤其是老蒋当年对抗战时候的吴时的表现是很认可的因为那个时候吴时是做一个对日的情报工作他是每周召见吴时一次说是什么仔细咨询深深的家许那连这么一个人老蒋都要狠狠的杀
那对其他人是一个巨大的震慑。所以谷正文在他那一本白色恐怖档案吧,那本书里面其实有一个我觉得还蛮到位的评价,这个评价是什么呢?他说蔡孝前对我们来讲的,他那张嘴巴他要开口,他开口就情报给我们,我们就管用了。但是吴时对我们来讲,最有价值是他那个脑袋,他脑袋掉了,我们这个老蒋就放心了,对他的作用就达到了。对,所以刚刚说的那三位审判长,
当时也都是获得了那个绅士嘛就是被老蒋给处罚了后来我看到有一份那个刷朋友圈看到那个汤威杰老师发了一张图周志柔给这三个人那个求情这样的一个成文这一点的话我觉得老蒋真的也不会把蒋鼎文或者是周志柔怎么样但更多是需要你们有这么个动作这点来说对他很重要包括就是说蒋介石就是对于吴时山的这个处理本身在他的日记当中实际上面是有记得很多笔的
包括在毛人凤的保安局就是真正开始动手抓吴时之前,毛人凤是亲自去向老蒋请示报告过这件事情的。当时老蒋在日记里面其实也记过这么一笔嘛。也蛮有意思的,就是说是,人凤报告吴时通匪有据,恕为寒心,另计待补。就是他日记里面明确写的。而且在后面就是审判过程当中,其实他也记录过,就是他也召见过很多次毛人凤问他审讯的过程。
包括最后的一个审判的过程,他都是亲自介入的。所以说这个事情本身对他来说很大一个重要性,就是要利用这个事件本身能够加强他的管控,同时呢又赋予小蒋,也就是建峰同志更多的合理性去统合岛内的这些情治部门。然后比较有意思的一点,我当时一篇文章当中也写到,就说1950年3月1日吴时被捕,同一天
蒋介石行刑复仕,就是恢复东通职权这两件事情是在同一天发生的虽然可能只是个巧合但事后来看的话是有非常强的象征意义的那我们来讲一下呗就是整个的这个抓捕的一个事件它之前一定要涉及到前面提到了吴时这么一个人物其实他的从军资格还蛮老的从10年代就开始在这个北洋时代就已经当上了一些指挥官后来在几十年的时间
之内是多次留学日本,包括后来在抗战当中作为这样的一个技术官吏和没有什么派系的这样的一个军官被劳奖给重用,到了50年这样的一个时间点。那他和我党是怎么一个接触的始末?实际上面,抗战期间他有过一些非常有意思的经历,因为他当时在白仲勋身边嘛,帮他白仲勋做一些参谋工作。
在过程当中他参与过就是营救胡志明的一些行动这是一个很有意思的一个插曲所以说事后很多人也怀疑是不是他在那个时间开始就对共产党或者是左翼的一些思想就是有所倾心或者有所接触以至于就是说最后在1947年前后吧就是跟我党就是接上头了事后来看的话因为吴时同志在七十年代的时候就已经被正式授予历史的称号了嘛
所以当时相关部门和组织是给过他一个说法和一个履历上的一个鉴定的。就是历史证书上面是这么写的,他说吴时同志从1947年4月开始为我党工作。在他1947年这个时间线之后,吴时从所谓的国防部的使政局就调去了相关的一些绥靖区做一些相关的工作。他也利用他自己的一些工作上的一些位置上的便利吧,就是为我党提供了很多
很有价值的一些情报最典型的例子就是在1949年3月份的时候吴时向中共提供了国民党国防部长江江防兵力部署图这个就是非常要命的时期这种事情一再发生以及国防部全国军备部署图以及沪宁沿线军事部署图等核心的一些军事情报而且值得一提的就是在长江江防部署图上面他自己还特别
标明了部队的番号,详细到什么程度呢?一直详细到团一级。当时负责渡江战役的第三野将军的参谋长张震将军曾经有过一段回忆蛮有意思的,他说渡江战役前我们收到了上海地下党转送来的情报了解了国民党长江江房的兵力部署情况这对渡江战役非常有帮助而实际上这一份情报就是转递的吴时提供的相关的一些信息和一些军情
然后到了1949年5月份的时候,当时他出任福州绥靖公署的副主任。在此之前,他又在广州短暂停留过,通过他自己的好朋友何隋,然后何隋这个角色在电视剧里面也出现过,然后把相关的情报转递给了中共在香港的一些地下党组织,然后也把这个情报传到了解放军的手里面。包括呢,国民党在江南地区的
详细的兵力部署图,国民党在江南地区的军队的编制,人数,装备情况,以及总兵力统计,以及总后勤方面的一些物资,资重的一些统计资料。这些资料呢,就是说是对之后的整个解放战争的进一步的顺利开展就提供了非常大的助益啊。所以说我觉得这可能是我们事后来看吴时在前往台湾之前做的一些主要的一些贡献,和我当时发生一些联系,你就会发现
他的很多情报转递的方式,要么是通过上海方面,要么就是通过广州和香港方面,这两条线来做的。所以说这也是解释了为什么香港这条线对他来说非常非常重要。这也是在他去台湾之后,他跟香港之间这条线的这种隐秘的联系啊,也是提供了很多相关的情报的这种传输的这种渠道。
对,而且里面涉及到非常直接的解放战争后段的这样的一些军事情报,非常重要。而且他在八月份的时候正式被任命为所谓的国防部参谋次长之后,他去了台湾之后,他自己本人其实也是非常主动的希望能够继续延续这样一个情报传递的这样一个工作。这一点的话,我觉得从他的角度来说,我就是要回应到我们前面讨论的话题。在他看来,可能整个解放战争,包括台湾的解放,
可能是在1950年就应该是结束的事情了他其实是一个解放福建的延续是的而且实际上面事后来看的话当然他去台湾之后带着他的太太去了台湾也有两个小孩跟他去了但是他有一对儿女是留在大陆的事后来看为什么这些儿女当然儿女比较大了但是他为什么会有儿女留在大陆很大程度上来说我觉得也是对他心里面他对战争的预期可能也有所影响吧就是他认为整个战争应该在1950年就应该结束的
所以说这也是呼应到我们前面一开始讲说这批当时在台湾捣蛋潜伏的这一批中共的情报人员或者这个公共的合作者吧他们的心里是什么样子?刚刚沙老师讲到的吴时这一块呢我想有一个小小的补充就是他1947年被联系上的时候呢其实还蛮有趣的这个过程因为当时是我们中共中央上海局的书记叫刘晓
后来49年之后新中国成立之后他是外交部那边他应该是驻苏联的大使还有另外一个副书记叫刘长胜还有一个负责统战军运工作的叫张直一他们是在景江饭店建的武使这是武使接受我党领导的开始所以他们很早就把这条线给搭上了而且这个布置呢其实也是在我们的周总理的这个领导之下就是埋了一条长线
那相对应的你会发现那蔡孝前接受相应的这个领导或者说接受这样的任务的布置呢也差不多是在这个时间前后所以我们今天回看这个事情来复盘你会发现吴时这条线和蔡孝前这条线在这一刻发生了某些命运的交叉当然当事人是不知道的他们在各自的条件上在去为未来的这个地下工作、情报工作做谋划但这一刻的时候时间点上是非常暗合吧应该说
实际上有很多国民党的情治部门在逮捕吴时之后对他有一些评价和一些审讯。我觉得值得一提的是,当时参与过吴时案审理的有一个情治部门的一个人员,台方的,名字叫李自胜,他在回忆这个事件当中,他对吴时有一个评价,他说,吴时是一个忠诚过度的情报员,他以参谋人员的立场猜测中共当时可能需要哪些情报,而有意的加以收集。
然后他也非常懂得情报的一些要词,特别注重数字图表的一些收集,使得打引号的朱小姐能够把这些资料能传送过去,给中共提供了非常多的一些帮助。这就能看出来当时他在国防部次长这个位置上面,他怎么样去做一些情报收集,而且他会主动的去分析当时国共战争或者是国际的局势的情况,来猜测哪些情报可能是对国防部的一些影响。
我党是有一个作用的,然后他会做一些刻意的去收集。然后他前面提到那个朱小姐,也就是朱胜之,也就是朱凤。这位角色其实在电视剧里面也是一个非常重要的一个角色嘛。她是扮演了一个交通员的一个角色,然后来往就是说是做很多信息的一个传递,她自己也是从香港去到了台湾去的。然后在这个过程当中呢,事后就提到了前面亮尸体的一个命运的交汇点。
这个我们事后来看的话,这可能也是导致当时整个一个无实的情报工作被发现,然后被曝光,然后最后导致无实逮捕的一个很关键的一点。在1950年的1月29号的时候,当时中共台湾省工委的书记,也就是蔡孝前,他自己是被保密局给抓获了。这个事情本身的话就引发了一系列的连锁的一些事情,包括当时台湾省工委在台湾的各地的一些
地下网络、情报网络的一些人员被曝光然后在这过程当中也提到了我们前面提到的那个朱凤他自己本人身份也因此被曝光事后包括台湾的保命局以及其他这些情治部门在分析这样一个事情的时候也提到这一点正是因为蔡孝前跟朱凤之间有过一些横向的联系导致他们能够把吴时这根线能够串联起来画成了一张图
如果这两根线是彼此平行的,两者有没有交集,其实是很难真正牵扯到无实,或者是把这个事件本身能够提供很确实的一些证据能够牵扯到无实的。
事后来看的话,这可能也是情报工作过程当中的一个纰漏。
我刚刚就想说四川地区的情况其实四川也是一样的就是在解放前夕
整个的这个川东地下党的几乎被一网打尽,剩下两个人在外面。对,那为什么要成立这个工委呢?因为他是在战争年代从事地下斗争,在白区工作,在敌战区的环境当中无法公开的建立省级的党委,于是设立了省工委作为一个秘密的领导核心。
这就是省委和省工委的区别。它是一种特殊时期的往往从事地下工作的一个地方的临时党组织。那么蔡耀前当时就被委派做这样的一个工作。那他最后是什么时候去到台湾来工作的呢?差不多是1946年的7月。
然后他去到台湾之后就台湾省公委就以各种各样的比如说团结工人农民啊革命知识分子啊要反美帝国主义反国民党官僚啊以这样的工作的纲领和口号来建立这种全省各阶级人士啊组织广泛的爱国爱乡民主自治统一战线就做这个工作这是差不多是46年7月的事情而到了47年的4月那吴时就跟我党这边接上线了
那这个就是一种命运的交汇,就是差不多前后短短几个月的这样的差距。
那刚刚沙老师讲到的朱峰是个什么情况呢我觉得朱峰确实蛮遗憾的他被委派到台湾地区他从事的这种地下工作的交通员通讯员的工作事实上并不是他早期在上海的潘汉年系统当中做的那个工作他在潘汉年系统当中是怎么样去做这个地下工作的呢他是44年的时候被调到当时的沦陷区上海的开始做隐蔽战线他的公开的身份呢当时是个纺布公司的一个会计主管
然后是45年的时候加入了帕汗年的情报系统,负责当时有一个人叫张维一。那张维一当年的一个最大的革命功绩就是顾顺当叛变之后把党的档案转移走。然后呢,朱峰在帕汗年的情报系统里面是负责打理中央文库和秘密电台,他是做这个工作的。包括到46年春天的时候他做的是什么工作呢?就是通过表面上经营一个钱庄,帮我党筹集各种各样的组织的活动的经费和资源的。
那他当时有一个案子啊,有一个事件,我觉得蛮值得介绍一下的。他有一个六妹夫是总统的,有一次串门的时候提到一句,他说最近查得紧,听说有一个带顶字的钱庄是共产党的,而他们当这个钱庄叫顶原钱庄。然后呢,朱峰就通过沙梦海,那为什么有沙梦海这层关系呢?书法大师嘛。沙梦海是他当年同班同学陈秀良,陈秀良他当时是南京的地下事务所书记。
他是通过陈修良的关系认识了沙梦海他就把沙梦海请过来然后邀请他这个总统的六妹夫跟沙梦海的这个四弟来作陪而且当时沙梦海正好得到老蒋的青睐他是给老蒋在修家谱在国民党的上层是有声望的然后呢沙梦海在席间说写下了顶原钱庄四个字就彻底的把他这个总统的六妹夫的疑虑打消了所以从这我们可以看到一个什么样的现象呢
其实对朱峰来说,他本身更加擅长的是走这种中上层的路线,跟这些社会的名流打交道。所以在这样的情况之下,把他派到台湾地区去呢,其实未必合适。当然也有一些这方面的理由,看上去似乎他的身份是比较匹配的。比如说他当年面对上海沦陷区的这个日本宪兵的拷打,
他是意志很坚定的这个后来确实在台湾他做地下工作的时候也发挥了作用比如说电视剧里面表现的吞金自杀以至于让古振文就发出了感慨他说哇这种胆识这种才干实在是很厉害令人佩服另外一个就是他的身份他跟前夫有一个女儿这个女儿不是他亲生的他前夫叫陈寿青这个女儿叫阿菊然后阿菊呢当时是跟她的丈夫王浦定居台湾的而这个王浦当时是台湾省警务处的电讯管理所的主任
所以朱峰去到台湾工作可以以探望亲眷作为一个掩护然后还有一个就是朱峰之前在工作上已经跟万锦光有接触了那万锦光就是中共华东局的对台秘密工作的负责人而且万锦光之前也接洽过吴时然后后来他们有很多台湾的工作是通过香港站来布置的而香港站的负责人就是万锦光因为有了这几层理由所以朱峰才会派到台湾去但是事后没有想到的是因为台湾的情况太复杂
各种各样的原因导致出现了一些纰漏确实蛮遗憾的吧然后事后来看因为蔡孝前他在月底落网之后他曾经也成功越狱过就是当中逃出来过一次后来还躲到山上去了但是呢后来没过多久大概也就不到一个月第二次被捕就基本上是这样一个过程然后在第二次被捕前后吧当时的毛人凤曾经找到了他自己的一个得力下属吧叫叶祥之电视剧里面其实也拍到了过
然后当然叶祥之后来也成为蒋经国的一个左右手,帮建峰同志就撑起了他岛内的这样一个特务王国。对,很搞笑的是后来小蒋说这个人经济上有问题,把他撸了。就是你看搞特务工作还是不能贪,小蒋最讨厌贪的人。这是插句题外话,就是建峰同志利用叶祥之最后淘汰掉了毛泽东,然后到了70年代说叶祥之有经济问题,再把叶祥之给搞掉。都是权谋啊。都是权谋。
当然回到那个五零年的时间点就是在蔡孝前第二次被捕前夕吧当时毛泽东有找到过一次叶祥之就毛对叶祥之说他说蔡孝前就是落网的时候他公文包里面有很多名单其中有一个名单里提到了吴次长这个名字根据他的研判他觉得这个人就是国防部的参谋次长吴时所以这个事情似乎就因此被串联起来了当然我们后面肯定也会提到一会儿像南波州
这些岛内的一些坚持都是的左翼吧统派学者统派学者对这个说法其实也提出过自己的这些质疑他们主要是瞧不上谷正文觉得谷正文喜欢吹牛逼蛮队跑火车就包括他们说这些国民党特务的这种回忆不作数的但是根据这个说法的话就说名单上似乎有提到过吴次长就是以至于这两件事情被串联起来因为事后来看很多人也会提出来就说为什么朱峰要跟蔡小琴之间发生联系
按道理来说,他们没有必要互相联系。如果没有这种联系的话,吴时也不会这么快被曝光。所以说,在这个事情发生之后的话,很多事情就很快地被联系起来了。因为在此之前,吴时并不是没有疑点。早在1949年的6月份的时候,当时就有人给蒋介石告状,说吴时在福建隋晋公署的任上发表过很多厌战的一些言论。
就说什么打成这样子党国不亡,听力何在,就发表过类似这种言论。所以说蒋介石自己亲自还去做过调查,他还问过一些当时吴时在福建绥靖区的一些下属,就说吴主任是不是发表过类似言论啊,后来得知的言论就说可能认为这只是
无实的一种抱怨。而这种抱怨在1949年这样一个战局之下也很常见。我觉得这个在49年那个节点根本不算什么。不算什么。你想想那傅作义、张志忠他们都是身体力行都已经投共了的。对,所以当时蒋介石就没有深究这个事情,但是并不是说完全没有疑点,但是这一切东西在1950年这样一个时间点就被串联起来了,以至于无实最后的身份很快被曝光。而且更何况当时
又是我们前面又提到的这样一个种种政治氛围之下,对于老蒋来说,对于建峰统治来说,面对这样一种局面的话,那宁可采取一种先把你抓起来再说的这种这种状态。对,杀一儆百。对,当时这个案子被破获还有一个关键人物值得一聊,因为我们前面聊到的毛人凤呢,他是保密局的局长,谷振文呢是侦防组组长,他是主要的侦察者,那个前面的光明报的线索,然后顺藤摸瓜,
破获无实案就是主要是他的功劳也是在他那本自传里面大吹特吹的一件事情还有另外的叶强志呢他当时其实是这个保密局的这个组织结构里面的第二处的处长就是行动和侦防处可以理解为他是亲自出马来进行主审来进行讯问甚至是相应的拷打的这样的工作他是无时受到高频的审问然后造成那些心理上和精神上极度紧张的这样的一个
主要的一个人物就是叶祥之,但还有另外一个人就是沈志岳嘛。非常有意思的一个人物。对,他是复旦人好像是政治系,还不是中文系。古正文自吹他是北大中文系,当然也有学者提出反驳,说是北大查了那个时候的学籍,根本就没有他。你看一个北大的一个复旦的都是文科生,在这个案件当中都发挥了至关重要的作用。那沈志岳在吴时案当中,他当时是保密局的这个苏浙情报站的站长。
他当时做的事情就是类似于一种极其高效的这个情报分析工作因为这个电视剧里面有个表现嘛就是当时朱峰就躲起来了他想坐船回到大陆因为当时是过年时间这个没有船回大陆所以他在一个医院里面躲了好多天那么当时朱峰是怎么被找到的就是沈志岳在当时的舟山岛上进行了一个地毯式的过滤最终把朱峰的藏身地点找出来然后做了这个逮捕然后还有一些
史料的说法是什么呢?说沈志岳甚至对朱峰进行了各种各样的开导和劝说跟那种我们想象中的欺蔑獠牙或者那种非常凶狠的特务的这种形象完全不一样但这其实恰是更可怕的特务所以沈志岳后来也很受小蒋的启动后来这个调查局改组的时候从内政部改到后面的司法部下面的时候
就由小蒋钦点让沈志岳做了这个调查局的局长这也是沈志岳后来的情报生涯当中很值得一提的一个高光的生涯后来基本上岛上的各种情报工作的主脑就是由他了沈志岳最传奇的经历不是传说他潜入过延安吗?这个很多野史就讲说什么他还对毛就是很懂得揣摩毛的心态递了一根烟毛说这个人怎么回事这不像是我们党员的做派把他调走了对把他调走了当然这也是野史当中很多都讲过的我们就不多说了
但他后面在岛上之所以那么受到小蒋的器重成为一个情治机关的主脑跟他在吴时案当中表现是有关系的他就体现出一种非常强大的情报分析能力因为当时朱峰躲到一个医院里面而且化名陈太太躲了好多天他是地毯式搜索最后就把朱峰给抓住了然后整个一个过程的话其实推进的非常快吴时自己被逮捕然后下狱之后曾经有过狱中的一个手记我们可以大致读一下就可以看出他这整个一个情况大概是什么情况他说
这是吴时自己写的,他说:"三月一日午夜后九时半被捕入狱,驻看守所办公室之西厅,即晚第二处叶处长来询问。就是叶祥之来询问。因为有一点其实我可以说一下,在我们这个电视剧里面的话,你会发现谷正文似乎是一个吴时的对立面,就一直在跟吴时在做较量嘛。而且表现的好像他俩有什么私人恩怨的感觉。对,但是实际上来看的话,
古正文的级别要比叶扬之低很多。他是一个在一线做事的马仔式的这样一个人物吧其实你看他们的那个回忆录的那种风格感觉就非常充满江湖气息无论是古正文的回忆录还是那个沈志岳的回忆录就是说话方式就很有自己的特点对对一看就那种在外面做事的那种人没错所以说但是你想想看到了最后一步就真正来提审或者是来审讯
无实的,这是叶祥之这个层级,至少是终身管理者以上的这种状态。做审问,做相应的这种逼供,做笔录,就是叶祥之来做。然后是二日,叶处长赴来询问。四日夜,叶处长来询问。五日午后两时,迁近于狱中五号,之后随时被询问。军事使人神经异常紧张,心境异常刺激。
4月8日,国防部军法局派员来训,予以知案已移交该局办理,视此为征训性质。26日,文最高军法审判长蒋明三氏予三听命,予释法定矣。此期间人不断在开宗所被寻,其紧张刺激为罪。28日,由五号御房移往三号房。5月20日,御房即客房,挤至十三人,我血压
那我觉得这里面就牵扯到另外一个很好玩的话题了我觉得今天也可以正好拿出来聊一下就是我们今天怎么看当年这些老特务的叙述
这里面一个很关键的一个点就是古证文的话多少程度上是可信的因为当年他对蔡耀前的评价其实现在被大陆很多想要去研究这个事件的文章来引用比如他说蔡耀前刚一见他的时候就穿了一身西装打了一条花领带显示出一种长征干部的傲慢然后讲说蔡耀前的生活腐化贪图享受喜欢吃西餐怎么带了一个未成年的小姨子跟他在一起招摇过市 折纳的
这里面有一个非常有意思的点解在于说他为什么要这么做?他的动机是什么?他通过这样的叙事是想达到一个什么目的?因为古正文本身他是从中共这个系统里面叛逃出来的他其实很懂得中共的这个思维模式或者他们的价值观念因为中共相当程度上它能够达成一个对社会的号召力和动员力是靠的这种清教徒式的这种人格的感染力所以我觉得古正文一定要在他的叙事里面省下把这一层打掉
包括他进行了一波拉踩,他说你看蔡耀前这个人不行,如果派来的是周恩来和罗锐清这样的人,那就是不得了的大踩,有这样的人才有希望,你派蔡耀前来不行。这些话都是有目的,包括他讲后来被枪决的张志忠还有陈泽民,当时不是有一个台湾省工委的一个系统吗,每个人有不同的分工,他在他的书里面讲这些人内斗,我觉得这都是有目的的,他其实是要刻画说这些人的地下工作之所以覆灭是必然的,
而他在这个过程当中正好把他的位置可以摆在这种我在这个必然的过程当中我来对他们进行相应的揭发然后这个我是可以被原谅或者我是可以被理解的然后甚至他还喜欢对自己做一些什么慈眉善目的这种人设的建构这个也被蓝某洲老师吐槽过他说他比如当时里面有一个台湾省公委的干部陈泽民是组织部长和副书记这个人的两个小孩都被我收养了
然后那个兰博周马上批驳他说什么被收养这个人死都没死你凭啥收养他的那个孩子还有他还讲说什么他去那个关照当时死去的这个张志忠的这个儿子然后还去问他他说你恨叔叔吗叔叔这样做也有我的不得已的地方就是古正文喜欢他的叙述里面做这种自我人设的建构就是这个也得到了这个兰博周包括很多研究者的吐槽但站在我的角度会觉得古正文他本身
他的很多视角有他自己的独特性或者有他不可替代的地方就哪怕我们再怎么吐槽再怎么批驳我们今天回看这个事件他的视角我们总归是要去引用一下其实很有意思情治系统出身的人他一旦进行写作他往往肯定是以自己的这个职业出发来合理化一切他们喜欢给自己追溯一个道德正当性我做这个事是很正当的但是因为在大部分国家情治系统都是一个职业工作所以他们这种行为就只会停留在回忆录里面大家如果去看今天俄国
拍出的各种历史剧里面尤其涉及到沙俄晚年的很多剧今年又有一个新的剧里面你会发现沙俄密探们都是整个剧集里面整个从道德和他们的职业上来讲最正派的一群人我觉得这跟今天对吧大家知道这个可能统治俄国的普京他的这样一个身份出身都是有直接关联的对我觉得古正文的这个回忆录的历史叙事典型地体现出这个特征反正他面对的就是一帮堕落腐化的分子喜欢搞内斗能力也不行
他则是宅心仁厚,工作能力强大,不仅把这个事儿办得很漂亮,对这些人的后代还予以照顾。所以我觉得我们今天回看,我们要能够把这种古正文,作为一个老特务,他的心理动机要有一个了解,就是不能被他的叙事牵着鼻子走,要批判的分析,批判的看待。但是古正文他在之后的职业生涯当中,其实也并没有特别的顺遂。
就是他并没有因为这个事情本身他将来就大富大贵或者成为了一个情报部门的一个首长并没有是这样子而且你会发现他到晚年的时候这种毛病就会更加的愈演愈烈他最有名的事情就是跟李敖搭上线之后就是把很多涉及到李登辉的很多信息披露给李敖让李敖出版嘛对他为了陷害那个李登辉也是无所不用其极李登辉曾经加入过中共就是他
当年李登辉的入党介绍人是吴克泰,也是个很有意思的人物。当年台共的斗士,去过延安,还在日本人的上海司令部里面干过活。总之当时台湾的那批左翼,如果去看他们的足迹履历的话,其实比我们今天要想象他们要大得多。其实他们当时在东亚几乎踏遍了足迹。
古正文就是在涉及李登辉这个事情上前后口径不一,说法矛盾这个事儿其实对他的这个叙事的可信度要造成一定程度的削弱包括像我们前面提到很多那个兰博州先生就是他的很多回忆他自己的很多叙述包括他自己写的一些论文比如说他也会最近有一篇文章我看到很多地方也在传阅就是说批驳古正文以及像其他的一些国民党特务的一些对这个事件的一些描述
他会提出一个很尖锐的问题,就是蔡孝前也好,朱峰也好,真的是因为他们导致吴时事件的爆发吗?是他们导致吴时被捕吗?然后蔡孝前到底有没有出卖吴时?这些问题的话,他会在他的文章中做一系列的一些讨论。当然,我觉得蓝先生他有他自己的一些道理,而且我也予以认可,但是我觉得
因为他自己这样一个台湾统派人士的这样一种背景,似乎也非常希望通过这些文章能够为当时的台工委以及当时的台湾的这些地下党的一些人士做一些证明,证明我们是好样的,我们不是叛徒的。你不能以蔡小前这样一种行为来涵盖我们当时台工委的这样一种实际的状态。甚至他也会提出蔡小前到底有没有像古正文的描述当中、回忆当中如此的不堪。他也会提出他自己的一些看法。
这个我倒可以补充一下蔡耀前确实也没有那么的不堪能力肯定是有的而且甚至他当时的有个接头人直到95年的时候还在帮他进行辩护比如有个人叫周永富那么周永富他有一个自传的手稿那么这当中在1995年2月版的那个手稿里面他就坚持认为蔡耀前并没有叛变因为周永富是跟蔡耀前作为接头的他当年是给这个党组织提供掩护
安排住处一方面也帮蔡耀前去跟其他人有联络那么在这种情况之下按照这个周永富的逻辑他说如果蔡耀前真的叛变了他说那么我就应该是自身安危难保为什么我一直平平安安地活到后面呢然后周永富就就此提出他说蔡耀前没有叛变或者说即便是他做出了一些我们看起来是叛变的行为但其实都是在所谓的可控的范围内比如他供出来的都是可能是其他的渠道当时的国民党的情治机关早就知道的人简单来说无实的
这个漏网它直接原因并不是蔡孝前的供述,而是来自这个朱峰对,所以我觉得这里面我们就看出来一些我们今天回看过去的历史很微妙的地方就是我们有一些习惯的流行的叙事它其实里面有巨大的缝隙我们是可以去探讨的就是蔡孝前在这里面第一个就是他的能力如何评价我再提供一个案例啊就是在1932年的时候
当时呢苏区召开了一个叫反帝总统盟的第一次代表大会蔡耀前呢是被选为了这个总统盟的主任那么当时的蔡耀前跟毛泽勤对吧就是主席的二弟然后还有这个胡耀邦那个时候还是红小鬼说他们关系很好经常聊到深夜说那个时候毛泽勤呢因为在江西省委工作的时候被指摘是错误路线的一个执行者聊到这个事情的时候呢就经常是愤懑不已然后
但是蔡耀前跟他在一起还会开导他安慰他然后那个时候主席当时的妻子是贺子珍嘛贺子珍经常派人过来送一些炒辣椒啊鸡蛋啊给毛泽清然后说蔡耀前跟胡耀邦毛泽清是一碗炒辣椒三个人分着吃就这个人你说他有没有在台湾地区有一些这种腐化堕落的表现呢按照古政文和其他的一些国民党方面的说法当然是有的而且这些说法也导致了他们在台湾的地下工作被破获
导致了沈公伟的覆灭但是从另外一个角度根据中共这边的一些史料的记载蔡昊前似乎也是一个很能吃苦很能够接受这种艰苦朴素生活的人不管是在苏区的这个经历还是他能够坚持完长征都可以看得出来他本身确实在这方面并不是那种一味的或者说从一开始就是这样的腐败堕落的人还有一个很关键的因素在当时一种非常不利的情况之下因为他当年
跟台共的这个谢雪红是有矛盾的她当年谢雪红一直把蔡耀前当作是个无政府主义者所以蔡耀前是在台共的大会上首先是缺席被选成中央委员之后后来又被除名了她是除名之后才去到大陆在苏区这边工作包括后面参加长征什么的那因为跟谢雪红的矛盾导致她后面在台湾进行地下活动的时候其实出现了很多不方便的地方就是她跟谢雪红之间的沟通是很不畅的
工作的很多协调是对不起的,用今天的术语来讲是无法对齐的。在这种情况之下,在228事件之后,他通过地下工作迅速地把台湾省公委从一开始的几十人发展到一千多人,这个工作的能力我们是要看到的。所以我是觉得,站在今天我们回看过去,我就想到主席很喜欢引用的唐朝诗人罗浅的那句诗啊,就是
时来天地皆同利运去英雄不自由在当时的大的一个国际格局之下在当时台湾岛的一个特殊情况之下你指望台湾省工委靠他们这样一些干部本身的能力和品格能够把它撑起来实在是太难了当然后续也有一些蔡昊贤转向之后发表的各种各样的所谓的达印豪的匪情研究以至于当时调查局当中那个相应的这个科室被称为匪情科嘛因为都是这种所谓的中共的自新的人转向的人呆在这个地方
主要就是蔡昊前他没有死他在50年代初如果死了这个评价就不一样了你想30年代反省院体系下多少人物曾经也都有过类似的这样的情况当然这个事情事后当然是没事了但是谁知道67年代以后又被翻出来了包括今天我们回看当时的事情有很多文艺题材的作品都是以相应的事件为灵感比如侯孝贤的电影
蓝波舟的作品还有很多台湾的左翼作家他们的小说都是把当年的这个不管是基隆中学的事件哦对今天还没提到的基隆中学当年那个校长钟浩东嘛钟浩东都是他们的文艺创作的灵感我是觉得这些事件它直到今天还在以各种各样的方式影响我们或者说在我们的生活当中出现只是我们没有把它们关联起来没错而且今天
提到了谷正文。这个人物也是我和亮师在我们的迭亥一文关注国共
情报斗争的系统里面可能非常关注的一个人物未来我们也会在自己的付费的系列节目当中有可能也会去讨论到他这个老特务还有很多值得我们关注的点而且他确实也是在一些重大事件当中发挥了作用关键是活得长活得长对很多事他说了算了或者说你即便不想听他说了算你也不得不参考他的说法以及提到谷正文当然他可以留到后面说他手下保密局曾经有一个
行动员叫段云鹏这个人我认为是个非常有意思的人物。古正文他在回忆录里面把这个人吹得神乎其神说这个人可以倒挂金钟飞檐走壁说他是燕子李三唯一的徒弟然后说此人当年47年的时候就参与侦破和捣毁了当时中共在北平的地下组织47年的时候嘛一个重大的案件后来49年的时候又刺杀了主张和中共和谈的前北平市的市长何思源再到最后炸裂的是
新中国已经成立了此人就是这个段云鹏这个飞贼三次潜入中国大陆执行各种任务如入无人之境而且震惊了当时的高层因为当时那个罗瑞卿公安部长他指示北京市公安局和天津市公安局说此人对首都和中央领导人的安全威胁极大要想尽一切办法抓住他最后这个人居然还跑掉了后来是54年9月份段云鹏再次重新以港商的身份从香港
进入广州最后他的身份被识破才遭到逮捕最后应该是在60年代在监狱里面死去了非常传奇的一个人物然后关于段云鹏我当时看古证文回忆录里面提到最精彩的一个环节还不是他如何和40年代末的中共的斗争而是在抗战期间说段云鹏作为他们军统局的一个探员曾经在1943年潜入华北日军司令官岗村宁次的官邸
盗取一个绿翡翠球据说当时他要去盗取天皇送给港村宁次的手枪所以后来我想到古龙写盗帅楚留香
就是一模一样的情节去盗取什么福远将军的九龙碑在光天化日之下先留了个帖子说我午夜要来盗帅踏月留香这不是亚森罗平吗坏盗积德后来我想到后来台湾的很多文艺创作包括武侠创作其实跟这些老特务的很多的一些回忆传说可能都有一些直接的关联我读到这些情节我就感慨谷正文不愧是他自称的北大中文系毕业生创作的时候想象力非常丰富
他把段奕鹏写的就是武侠里面的人物非常有意思我看过还有个学者就批驳他的回忆录当中涉及大陆的部分说你搞特务工作有必要那么浮夸吗什么从房檐上倒挂下去取东西你直接取不就可以了吗这非常好笑是的对我插一句就是最后补充一句你前面提到本台老朋友叫张大冲先生呢他之前在他自己的节目当中还采访过一个调查局的一个老特务的这个回忆
这个老特务自己写了一个回忆录,就是说调查局30年,就讲他在台湾违法务部调查局工作的经历,牵扯到的主要是70年代和80年代。当中有几段非常精彩,就讲他们当年是怎么去抓这帮党外人士的一些经历。这个书其实蛮有意思,而且也牵扯到很多他们刚开始60年代末进入这样一个体系之后,他们怎么接受培训的。
其实就能读出很多无实案之后整个党内情治系统重新整合之后带来的一些影响如何在六十年代七十年代甚至八十年代初的党外运动当中就是产生了一些后遗症如何延续下去对我们可以顺势挖个坑以后我们可以开一个白色恐怖系列因为包括这位调查局老特务在回忆中一再表示他说我们从来不搞言行逼供的这种话听听就好他们搞的还少吗
我觉得白色恐怖以后我们可以讲的太多了可以跟我们的老蒋系列军统众统系列毕竟我们那个蓝营社只讲到三十年代后来还可以继续下去很快就会推出今天相当于是把中间的几个关键的时间段跳过什么抗战国共内战跳过直接跳到了台湾岛内时期对好 那我们今天就到这感谢各位的收听我们下期再见各位拜拜