各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右这一期我们继续和老朋友陆大鹏一起来进行我们这个鸟看全球区域地理历史的这样的一个系列今天来聊一个很有意思的一个区域也可以把它认为是一个近代工程我们今天来聊这个苏伊士运河因为我觉得
关于它的这个区块其实很有意思,一直是属于咱们这个欧亚大陆尤其是古典文明的这个圈子里面的比如说它身边的这个古代埃及文明以及地中海东岸的这些古代文明所以说这个区块呢它肯定不是那种大航海时代以后才被人所开拓的这样的一些区域但是
毕竟它作为一条运河,它的一个开通是很晚的事情。所以我觉得今天我们聊苏伊士运河不光是讲这个运河本身了,而是讲一种自古以来
人类试图去连接地中海世界和这个红海阿拉伯海印度洋的这样的一个非常久远的一个梦想苏伊士运河其实它是19世纪开凿出来的嘛但是它的故事可以上述到非常早期的时候正到古希腊时代而且呢我们说到这个后来的15世纪地理大发现时代的时候我们就知道地理大发现主要是两个事情嘛一个是葡萄牙人打架嘛
然后另外一个是意大利人哥伦布替西班牙王室效力。哥伦布的故事大家更熟悉,就是哥伦布从西班牙出发往西去,最后发现在北美洲。
达加玛的故事也是很有名达加玛他是从葡萄牙出发从西欧然后向南沿着非洲海岸一点一点的航行绕过好望角进入印度洋最终到达了印度后来葡萄牙人就在亚洲建立了自己的普铸亚洲并且甚至移驻到了日本到了中国中国就是在澳门这个故事我们都非常熟悉了我们看一下世界地图的话就会发现你想如果从葡萄牙去亚洲的话
那个路途是非常遥远的要绕很大很大一个圈绕过整个非洲在达加马的时代那个时候用的是帆船如果从西欧到印度的话一趟可能要花大半年的时间非常不方便所以那个时候就有人在想有没有办法缩短这个航程其实这个想法很早很早就有人在谈算这个主意了我们看一下地图在埃及的北部地中海的南岸有一个非常狭窄的苏伊士地狭地狭就是顾名思义是一片陆地没错但是一般会比较狭窄
这个苏伊士地匣宽度最窄的地方只有125公里而且中间还有几个咸水湖所以这个想法大家应该很容易想到就是如果能够打通这个苏伊士地匣岂不是就能直接从地中海进入到红海然后再进入印度洋了吗比方说从英国伦敦去印度孟买的话航程可以至少缩短43%也就是说缩短差不多7000公里历史上动这个念头的人非常多
实际上几千年前古埃及的法老和波斯帝国的大流士一世皇帝都有过类似的想法甚至已经开始动手了我们今天的考古学家已经发现了古希腊时代和古波斯时代在苏伊士地狭留下的一些工程的遗迹这又非常神奇根据传说中的历史学之父希罗多德的记载大流士皇帝在苏伊士地狭开造的运河宽度足以让两艘三列讲座战船伸展讲颅
并行通过。顺便说一下就是三列讲座战船是古希腊那个时代非常常见的常用的一种战船所谓三列讲座就是一边有三层可能是同一个很长的讲有三个人同时操作三个人坐在高地位置不同在当时应当说是最常见的一种舰行吧。而且我看到不光是大流士了那个应该希罗多德也记录过就埃及的那个二十六王朝那个法老尼科二世
也做过类似的一个联通的一个工程古典时代的君王的思路全是把红海和尼罗河连接起来这样的话地中海的那些船只可以沿着尼罗河三角洲逆临尼罗河而上然后通过运河再来进入到红海但是好像尼科尔是那个运河是不是没做成我看到希罗德德在里面说的是他好像是还得到了一些神域警告他要停止这个工程然后说在他这个工程停歇之前已经有12万人
埃及当然肯定是奴隶了。在建设这个工程当中,很多人就已经受不了这个劳累,被虐待致死了。而且除了这个尼科尔氏,他是那个公元前大概六七世纪的这样一个法老,比他甚至还早一千多年的古埃及的法老,已经在
构思类似的一些工程了。所以这个应该在古典时代的埃及,把红海和尼罗河连接起来,它从来就是一个一直以来的一个想法,就有点像中国可能古典时代一直想把华南的这些河流连接到一起,或者说像那个吴王夫差,他把江淮的这些水系和黄河的这些水系可能连接在一起。对
所以这个主意本身并不是具有原创性很多人早就已经想到了但是在这个完全靠手工的时代在古希腊或者古埃及时代这个工程过于浩大所以那个时候没有办法完成也是情有所缘到了中世纪的时候有一个国家就是威尼斯共和国
动了一个很大的念头要开凿一个苏伊士运河为什么呢就是我们刚才讲的达加马发现了从欧洲去到印度的新航道他到了印度然后再到东南亚的话就可以直接在当地采购香料而无需通过旧的商贸路线旧的商贸路线是什么呢就是比方说从中国或者印度这些商品要么是经陆上丝绸之路要么是经海上丝绸之路比方说运到近东那些地方运到亚历山大港或者是
运到土耳其北岸的特拉布宗要么是运到军事产丁堡到了这些地方之后再通过威尼斯人作为中间商向西欧和北欧贩卖所以威尼斯人做的生意主要是连接东西方之间的一个中介的生意现在既然葡萄牙人可以直接去到香料的原产地那么威尼斯人的生意不就完蛋了吗所以威尼斯人非常焦急他也想寻找一个更方便的航道于是就把目光投向了埃及苏伊士地狭
所以威尼斯人的盘算是如果能够打通地狭的话就能够比葡萄牙人以更方便更快捷的方式直接抵达印度当然这个是一个美梦了问题是当时的埃及是敌人是马木鲁克王朝统治之下是穆斯林在统治当时的马木鲁克王朝也已经衰败了所以威尼斯人就派人去跟马木鲁克王朝谈判说你们国家和我们国家现在面对一个共同的敌人那就是奥斯曼帝国咱们基督徒跟穆斯林
不妨一起做一笔生意咱们看看能不能想办法来一起来开凿这个运河当然这个事情没办成让这个马木鲁克王朝跟基督徒合作这个未免有点强人所难还有一个原因的是奥斯曼帝国的发展的速度非常快奥斯曼帝国很快就是消灭了马木鲁克王朝占领了埃及所以威尼斯这个想法也就没有达成你提到马木鲁克就是马木鲁克他的军团的这些雇佣兵的构成是非常复杂的
不光是我们想象中的只有埃及人在那,好像当时文明世界很多包括什么游牧民族甚至西欧人都在马木鲁克里面是有当雇佣兵,就是他的这个民族极为多元。对,因为马木鲁克这个词本身就是奴隶的一词。
因为那个时候埃及嘛其实不仅仅是埃及了包括像阿拉伯帝国都曾经大量的运用奴隶士兵来作为军事力量然后其中的很多奴隶将领慢慢就掌握了军事或者是政治的大权这些奴隶从哪来呢有很多不同的来源有的是来自中亚的突厥人的后代或者是高加索地区的像什么切尔卡西亚人也有格鲁吉亚人
当然主要是以突厥人为主马木鲁克王朝就是这样它是一个由不同来源的奴隶士兵组成的一个军事集团最后在当地夺取了政权其实这个在我们看来有点不可思议就是你作为一个奴隶最后居然能够
成为这个掌控国家的实际统治者但是当时无论是在阿拉伯帝国还是在其他的一些伊斯兰政权就是作为一个君主你要对抗本民族的一些传统贵族比方说你作为阿拉伯的哈里发的话你要警惕这些阿拉伯的这些
权贵集团们所以你就要倚仗一些外来的人口这些外来的人口因为他们是被贩卖过来的没有家乡也没有父母没有根基所以比较容易操控这些人也特别容易被君主拿捏所以往往会出现这种情况但是无论是在阿拉伯帝国还是其他的一些政权都出现了奴隶士兵反克为主的现象埃及的马木鲁克王朝尤其如此奥斯曼帝国占领埃及消灭了马木鲁克王朝之后也并不是说把当地的之前的这些马木鲁克们全部给屠了
但并没有,这些人其实还是继续做文官或者做武官为奥斯曼帝国服务所以在埃及当地的这些治理者很多其实还是以前的马木鲁克集团所以一直到18世纪末19世纪初就拿破仑时期的话比方说拿破仑远征埃及的时候你还会看到说当地有马木鲁克上面就是马木鲁克的故事威尼斯人曾经想跟他们合作开造一个苏伊士运河但是失败了然后奥斯曼帝国控制埃及之后奥斯曼帝国也在考虑这个事情所以这个时候
我觉得特别适合写一个历史架工小说就是假如奥斯曼帝国也开始大规模的搞大航海的话会发生什么样的事情这是非常令人心驰神往的一个假设但是奥斯曼帝国它也是动过这个脑筋它也想修一个苏伊士运河通过红海进入印度洋甚至也有一些有识之士提出了向更远方探索甚至比方说当时的奥斯曼海军有一个人叫皮里雷斯
雷斯就是船长的意思皮里船长是奥斯曼帝国当时的一个非常重要的航海家他不知道从什么途径获得的世界地图上当时就已经划游美洲就是当时的奥斯曼人已经知道美洲也就是美洲被西方人发现不久之后奥斯曼人也知道了我们可以幻想一下假如奥斯曼人也开始想办法殖民更广阔的天地的话那么世界会大不一样但是很可惜历史不是这样子的奥斯曼帝国没有办成这个事情一方面是因为确实工程难度很大成本非常高
加上奥斯曼帝国他有别的事情要忙他比方说要往西面去进攻哈布斯堡家族统治的土地然后在东面跟波斯的长期的打仗所以也是两面受敌这些所有的宏伟的计划最终都是不了了之所以下面一个对苏伊士运河动脑筋的人就是拿破仑了1798年拿破仑远征埃及我们知道拿破仑这次不仅是带了军队去还带了很多学者带了很多考古学家甚至包括语言学家还有地图学家等等等等最有名的就是那个商伯良
就是发现罗塞塔石的碑文然后破译古文字的商波良他是一个法国人然后这些科学家他们就对当地的地理进行勘测看了苏伊士地下的地形地貌做了研究记录了很多材料所以他们就开始向当时的拿破仑将军后来的第一执政也提出这些建议没过几年的拿破仑当了皇帝忙着跟英国人打仗又后面是跟奥地利跟俄国跟普鲁士不停地打仗打了很多年这个时候拿破仑其实已经有宏图大略就是核步
挖掘一条运河把地中海与红海连接起来这样的话法国的舰队不就可以直接进入印度洋然后直接去攻打印度了吗因为当时印度是英国的重要殖民地既然说到这里头我们顺便说一下拿破仑的宏图大略就是拿破仑其实有很多想法无论是跟俄罗斯帝国合作还是跟印度的一些土帮主比方说著名的那个蒂普苏丹合作把战线拓展到亚洲挖英国人的后院去进攻印度他跟沙皇通信过试图
组建一个什么法俄联军,然后一起去入侵印度?没错
最有名的故事就是当时印度南部有一个叫麦索尔土邦国他的统治者蒂普苏丹就是当时一个著名的军事家他的父亲也是一个著名的军事家蒂普苏丹格外有名他的军队当时其实已经相当先进里面用了很多法国教官学习欧洲人的排队枪毙战术然后自己又引进法国的工程师自己铸造火炮而且据说铸造水平非常高所以当时在印度跟麦索尔打交道的著名的将军威灵顿当然那个时候他还不是工程师
就是亚瑟维尔斯利将军他当时跟印度人打仗的时候其实是很费思量的因为他发现这个印度人跟几十年前印度克莱姆那个时代已经完全不一样了当年的话就是英国人对印度土著具有碾压式的这个军事优势因为那个时候印度的那个要么是骑兵要么是步兵武器装备也很落后大炮非常陈旧而这个英国人凭借
他们在欧洲的线型战术、排厢战术以及优秀的步骑协同的战术能够轻松地打败兵力远胜于自己的印度军队但是到了19世纪初的时候已经完全不一样了印度好几个土邦要么是通过引进法国教官要么是通过其他的一些方式比方说吸纳欧洲人做雇佣兵等等已经相当程度地掌握了欧洲人的打法
就是在战术水平上其实已经跟英军差不多。所以维尔斯利在这个印度打的好几场战役,比方著名的阿萨耶战役,打得都是非常惨烈,可以说是惨胜。后来有人问这个维尔斯利,就是威灵顿公爵,说你这一辈子打得最辛苦的一仗是什么?他说是阿萨耶战役。因为本来有人会以为他会说那个滑铁卢嘛。
就是跟拿破仑交手但是威廉顿一直认为他在印度打的那些仗是最惨烈的是最困难的所以从这里面可以看出就是当时印度的战斗水平是相当高的这个地普苏丹就是这样地普苏丹呢还有一个特别有意思的地方就是他当时已经开始运用火箭炮吧可以这么说简易的火箭炮当然英国人也已经开始发明这个使用火箭所谓的康格里夫火箭等等当然这个射击精度非常非常低了
但是在那个时候地普苏丹作为一个印度土邦的君主水平是非常高的一直是看着军事技术的最前沿当然他最后是被英国人打败了打败了之后那个麦索尔邦国就被消灭了嘛这个地普苏丹之前做过一个玩具也可以说是纪念品吧就是一个发条操纵的一个装置那个外表上看上去就是一头老虎铺在一个穿红色军装的英国士兵身上就是那个老虎可以铺起来可以做铺的动作他把这个作为自己的一个纪念品
这个东西后来就被英国人缴获了。英国人觉得这个很有意思,就把这个玩具放在今天伦敦的维多利亚阿尔伯特博物馆。因为维多利亚阿尔伯特博物馆里面主要是工艺品,什么瓷器啊,什么各种东西。你说这个东西就是地谱之虎。
地谱苏丹的老虎我们扯远了地谱苏丹当时就已经在积极的跟法国人联络比方说跟印度洋上的什么琉尼汪岛、毛里求斯这些地方是法国人的殖民地跟当地的总督联络然后通过这些渠道
包括通过一些为他效力的法国雇佣军官跟拿破仑也取得了联系希望能够跟拿破仑里应外合来推翻英国人在印度的统治但是我们知道法国海军在埃及的尼罗河口之战被纳尔逊打败然后导致法国海军几乎是没有办法在地中海上再有什么控制权这也导致拿破仑他就放弃了在东方的远征所以本来如果顺利的话他拿下埃及之后可以继续向东进攻
你说到这个,我就顺便可以提一下,就是我们中国人对拿破仑还是非常感兴趣的。通常也都会知道他在土伦之战成名以后,然后接下来他在共和国时代最重要的战争,除了那些反法同盟的战争,就是这个远征埃及。为什么在那么多次应付反法同盟的这个阶线当中,他法国人要去打一次埃及,而且后来他们还一直打到了叙利亚。
最后才从叙利亚撤军。他整个东方战略好像在中间是非常突兀的这么一件事。
当时是这样,那个时间的话是18世纪末大概1797 1798年就是法兰西共和国的那个时候是都政府时期都政府时期的话拿破仑还不是统治者拿破仑是一个为都政府效力的一个将军所以当时第一次反法同盟战争结束之后就1797年法国人打败了奥地利然后打败了普鲁士就第一次反法同盟战争结束之后当时的战略局势对法国人还是相当有利的
我们知道其他所有的国家像奥地利普鲁士都是跟法国妥协过的签过合约的唯独只有英国当然英国也跟他签过合约没错英国可以说是最一以贯之的站在法国的对立面而且英国拥有强大的海权当然法国也不可能去渡海去进攻英国本土
就是法国人在考虑下面怎么办当时拿破仑就向都政府提出了一个想法就是进攻埃及希望能够切断英国跟印度之间的交通线因为当时还没有苏伊士运河并不是通过海上而是你想比方说从印度可以乘船然后进入红海然后在红海南面的港口下船比方物资人员可以在登陆然后走一个比较短的距离可能100多公里然后再次上船进入地中海所以当时的交通线是这样子的拿破仑认为如果能够
然后控制埃及的话就可以切断英国跟印度之间的生命线所以他向都政府提出这个建议当时也得到其他很多人的支持比方说得到塔利朗的支持塔利朗是一个著名的搅屎棍
所以都政府就同意了这个方案因为拿破仑当时是一个冉冉升起的一个军事明星在意大利什么的打得都很漂亮所以就把这个事情交给了拿破仑自己因为这个事情也是他提出来当然有另外一层阴谋论的考虑就是把这个很野心勃勃的年轻人弄走让他远离巴黎所以都政府就任命拿破仑为东方所谓的远征军的总司令然后就带了几万人带了2000名大炮还带了一堆学者
结果促成了现代埃及考古学。
所以这是拿破仑在地中海上干的一件事情。然后他在埃及也是打了很多胜仗。
在埃及面对他的都是一些当地的马木鲁克军阀,这些人其实相对于奥斯曼帝国已经是有相当多的自治权了。当然这些人没有办法跟拿破仑匹敌,在很多战役,比方说著名的金字塔战役,拿破仑说了一句特别牛逼的话,说:"弟兄们,40个世纪的历史正在注视你们。在金字塔下面打,这就是著名的金字塔战役,4000年历史。
但是他在陆地上虽然打得不错然后呢也是按照安德鲁·罗伯茨那本传记的说法就是拿破仑也是把自己打扮成一个像穆斯林统治者的那种角色就表示自己不是一个外来的侵略者嘛拉拢当地的穆斯林统治者给大家什么搞什么修路啊修路灯啊建清真寺啊什么什么的占领了开罗但是没过多久就是发生了这个法军舰队在尼鲁河口叫阿布基尔湾被纳尔逊消灭的这场战役
所以法国海军基本上一下子就完蛋了现在既然没有海上的补给也不可能从海上得到这个支援所以拿破仑就被困在埃及了嘛困在埃及了之后呢然后他一时间没有办法就也不可能回去于是继续前进从埃及然后往北面走就是走到今天的巴勒斯坦以色列然后叙利亚这片地区在那边又打了很多仗但是在那边打了一圈之后也没什么结果就虽然是能取得很多战术胜利但是不可能
取得什么战略上的巩固然后又遇到各种什么流行疾病啊又死了很多人然后奥斯曼帝国那边的也不断的增兵英国人的也来帮助奥斯曼帝国来对抗这个拿破仑最后拿破仑就是自己跑掉了因为他得知这个巴黎那边发生了政治动荡然后就丢下了自己军队带了可能几个人一小批随从呃乘个小船灰溜溜的跑回到法国去然后再往后就是他著名的一场政变嘛
推翻了都政府自己做了第一执政这就是拿破仑发迹的一个历史埃及对他来说是很重要的当然你想被他抛弃在埃及和叙利亚那些法军士兵会怎么看他这是另外一个故事了所以拿破仑时期的话拿破仑也在考虑有没有可能修一个苏伊士运河他不是带了很多科学家去吗那些科学家经过一些计算就说这个运河可行性不太行为什么因为地中海的海面比红海高8.5米
就是海平面相差这个差距太大那个时候又没有什么技术能够造一个船闸还是怎么样子所以当时没有办法要打通这个两个海地中海红海的话光修一个运河不行还要修一个船闸来控制水位方便这个船通过但是这个成本会非常非常高也会花很多很多钱会花很多很多时间拿破仑呢就放弃了因为他也没有功夫管嘛他有别的事情要考虑不过很有意思就是拿破仑那批科学家其实计算错误
又隔了好多年大概1830年吧有一个英国工程师在那边做了新的勘测做了新的计算他认为红海的海平面跟地中海是一样的所以开造运河并没有之前想象的那么困难可行性是OK的然后其他国家的一些人什么法国人啊奥地利人啊他们也来做了一些勘测计算得出了相同的结论于是乎在苏伊士修运河的这个科学可行性一下子就变得非常的现实现在就要看有什么人有这样的魄力
财力和资源来搞这么大的一个工程来实现自从古埃及或者是古希腊时代人类几千年以来的梦想了当时谁有实力做这么大的工程呢无非就是英国法国这两个大国嘛但是有一个问题就是苏伊士这块地方不是属于埃及吗你作为一个英国人或者法国人你是一个外国人你外国人怎么可能在埃及的领土上开凿运河呢埃及人会同意吗而且当时埃及是不是也基本是属于奥斯曼帝国的一部分
没错,所以我们要看一下当时埃及的情况我们前面已经讲到是1517年奥斯曼帝国占领埃及消灭马木鲁克王朝然后把埃及变成了奥斯曼帝国的一个行省但是奥斯曼帝国基本上允许以前的马木鲁克权贵继续在当地治理1798年拿破仑入侵埃及之后就打败了埃及本土的马木鲁克军队然后奥斯曼帝国从外面摇人
派人去埃及和叙利亚去支援当地派了一个将军叫做穆罕默德阿里这个人非常有名也非常重要所以咱们要把他的名字记住穆罕默德阿里一听就是穆斯林但是他其实是一个阿尔巴尼亚人我们知道奥斯曼帝国时期有大量的高级将领或者甚至是宰相这样的人物其实本来都是基督徒出身什么希腊人各种塞尔维亚人斯拉夫人包括阿尔巴尼亚人很多很多
这个跟奥斯曼帝国的制度有关系因为它本身是一个多民族国家它对民族的问题并不是特别的在意它在意的是你是穆斯林的还是基督徒所以其实哪怕你是一个波兰人哪怕你是一个斯拉夫人你只要是会了伊斯兰教之后忠心耿耿为帝国效力那么前途也是非常光明的而且奥斯曼帝国还执行一种特殊的制度就是在比方说巴尔干地区什么塞尔维亚、保加利亚那些地方掳掠基督徒的儿童
把他们送到帝国中央去让他们归伊斯兰然后对他们进行培养其中很多人就有的成为军官有的成为文官甚至成为非常高级的官员这也是奥斯曼帝国一项有意识的一种长期的政策就出现了很多本来是基督徒的人在奥斯曼帝国关注的非常大所以奥斯曼帝国派了穆罕默德阿里将军去埃及和叙利亚去跟法国人打我们前面不是说了吗就是拿破仑自己跑路了
跑到了法国去在那边就搞了一个乌约政变推翻了都政府自己做的统治者所以法军后来被拿破仑抛弃在埃及的这批法军后来就作为战俘先是被奥斯曼军队控制当然英国人肯定想把这些人长期的控制住了最后经过谈判这些人大部分是被交换回去了被换了回去的法国所以法军就离开了埃及然后穆罕默德阿里他本来是奉朝廷的命令来抵御外辱的结果他到了埃及之后他就不走了
他不仅不走,而且凭借自己手里的军队,他这个失权人物,干脆就把埃及据为己有。
占山为王了他就排挤或者说消灭了之前的那些马木鲁克权贵然后自封为埃及的统治者并且很快就巩固了自己的势力一下子就把埃及给统治住了这不就是造反吗这不就是跟朝廷分庭抗礼吗所以奥斯曼帝国中央也是派兵来剿灭他但是剿了几次都失败了于是就较不如俯嘛就改为昭安帝国就承认他是埃及和苏丹总督苏丹在埃及的南面那个时候已经跟埃及联系起来了然后帝国给他一个头衔叫瓦力
大概意思就是总督嘛但是穆罕默德阿里自己搞了一个头衔叫赫迪夫所以这个时候埃及就出现了一个赫迪夫王朝就是穆罕默德阿里的子孙当然帝国是不承认他这个头衔的一直到很晚
奥斯曼帝国才公开的正式的承认埃及的资质地位和赫迪夫王朝的统治地位当然他实际上这个时候已经独立了帝国中央拿他没办法他只不过是名义上效忠于帝国而已也不给帝国缴税帝国有事他也不参加所以埃及这个时候等于成了一个独立国家已经脱离了奥斯曼帝国而穆罕默德阿里是一个非常卓越的政治家是非常一个有手腕的人他在埃及就开始大搞现代化改革比方说引进西方的科学技术
建立西式的学校发展西式农业技术培育西式的军队所以他们称为现代埃及之父所以我们想象一下埃及这个国家它历史非常非常悠久的历史上不断的被不同的异族统治希腊人来过罗马人来过拜占庭人来过然后阿拉伯人来过这个时候又被一个阿尔巴尼亚人统治阿尔巴尼亚人穆罕默德阿里在埃及可以说是搞得有声有色
各个方面什么政治经济教育文化做得相当不错是一个相当有水平有能力的统治者而且还开疆拓土入侵利比亚和苏丹占据大片的土地当然他有一个心病就是他名义上效忠于奥斯曼帝国的苏丹他一直担心苏丹再次来剿他
所以穆罕默德阿里就跟西方国家跟欧洲人建立更紧密的联系,聘请欧洲顾问,聘请军事教官来训练现代化的军队。比方说在1821年希腊独立战争期间,穆罕默德阿里出兵援助奥斯曼军队,他的部队就表现出了很强的战斗力。当时如果不是欧洲列强干涉的话,奥斯曼帝国说不定能够把希腊人镇压下去,那么希腊独立的梦想就破灭了。
当然我们知道事实上最后希腊获得了独立最后请了一个德国人来当希腊国王所以穆罕默德阿里这一次算是给帝国立了功吧于是苏丹就承诺把叙利亚给他作为他帮助帝国军队镇压希腊的一个报酬但是后来苏丹又食言了
所以穆罕默德阿里跟帝国中央的关系一直是非常紧张他就出兵入侵当时还在帝国控制之下的叙利亚但是也没打成也没有把叙利亚占领下来所以穆罕默德阿里的家族最后还是只统治埃及和苏丹没有染指更北面的地区
他非常亲法就是请来了很多拿破仑战争以后等于是有点失忆下野的那些法国的旧军人对有点像后来一次世界大战之后德国的军官来中华民国做军事顾问对冯泽克特就是因为在德国下野了就是你说的失忆军官跑到中国来他如果继续做总参谋长的话谁会愿意来中国是穆罕默德阿里可以说是埃及的一代雄主在1849年去世了
然后又经过了两位统治者都是他家族的人总之就是又过了几年到1854年由他的儿子塞翼德继位这个塞翼德就成了埃及统治者然后这个塞翼德他有一个法国朋友这个朋友叫做费迪南·雷塞布是一个法国外交官雷塞布这个人非常重要他出生于法国的一个外交官世家
他的叔父是被路易十六封为贵族他的父亲是被拿破仑封为伯爵也就是说他们家倒是蛮吃得开的无论是在旧制度下还是在新朝都混得不错雷塞布的父亲是法国驻埃及的领事就跟埃及统治的穆罕默德阿里两家关系非常好很有意思就是穆罕默德阿里让他的儿子塞尔德减肥
因为太胖了并且说为了避免他学坏让塞尔德不准到处去乱跑你要出去玩的话只能去雷塞布家玩所以王子塞尔德从小跟雷塞布关系非常好两人可以说是发小因为塞尔德被他爸爸强迫要求减肥他就经常会饿肚子他饿了之后就跑到雷塞布家去吃意大利面所以你想想看这个减肥能成功吗
这两个孩子就是塞翼德跟雷塞布两个人后来都到巴黎受教育所以到了法国之后也是继续他们的友谊关系非常好到1832年的时候年轻的雷塞布被任命为法国驻埃及的副领事然后很有意思就是他有一次他乘的船在亚利山大港接受隔离检疫期间他就读书
他碰巧读了一本书就是30多年前拿破仑远征埃及时期一个法国工程师写的关于开凿苏伊士运河可行性的书雷塞布读了这个书之后就大受震动他读了这个书之后就有这个雄心勃勃的想法就是我来开凿苏伊士运河正好埃及统治者塞尔德不是他哥们所以这个事情就比较好说1854年雷塞布就从他的好哥们塞尔德那里获得了开凿运河的许可而且这个时候
法国的统治者是不是已经到了拿破仑三世的时代了对这已经是第二帝国时期了都不止总统了没错然后呢雷塞布就自己开公司开了苏伊士运河公司然后在法国就发行股票在法国筹得大批资金1859年正式施工据说这个开工仪式上这个挖土的第一产就是雷塞布亲自产的于是呢苏伊士运河的工程就开始了但是有一个问题就是雷塞布是个法国人
修运河的这个大部分的资金也是法国人出的这个工程所以基本上是一个法国工程英国人肯定是要反对的嘛因为英国是法国的竞争对手法国人支持的那我们就要反对当然也有其他务实的原因了就是英国人很担心如果这个运河修好了会扰乱英国跟印度之间的贸易为什么呢因为当时从欧洲去印度的这条航线以及上面所有重要的节点比方说豪旺角
还有其他的沿路的各种比方说这个需要加煤的这个加煤站各种港口啊补给站什么的都是英国人控制的这个非常运转良好的一个系统很有可能会因为苏伊士运河的开放而变得无用就一下子扰乱了这个英国的这个统治所以英国人就坚决反对法国人开凿这个运河当时的这个英国首相当然也做过外交大臣就是著名的帕莫斯顿勋爵
中国人把他叫巴麦尊因为他是在第二次鸦片战争当中发挥了重大的影响力帕莫斯顿勋爵当时就可以说是很诚实地说出来英国人为什么反对法国人开造运河他说新航道的开通将使英国现有的商业与航运特权被彻底推翻我国享有的独特优势将不复存在
另外英国人对这个运河的工程上的可行性也仍然是存疑所以英国人基本上很少买苏伊士运河公司的股票大股东都是法国人法国的各种财团银行等等等等当时有一个英国人是这么说的他说有一点是确定的我们当地的商界根本未曾切实关注过这项宏伟工程我们有理由怀疑运河的收益是否足以偿付其维护费用也就是说英国人从算账的角度来说也觉得这个运河哪怕就是开成了也不划算
所以以上是英国人对运河的反对意见当然最后发现可行性还是蛮强的英国人也就产生了嫉妒舍我惜谁啊应当是由我们来修建才对所以英国人可以说是巴不得雷塞布这个公司完蛋那么就给雷塞布穿小鞋使绊子当时的埃及我们知道其实是个独立国家但是名义上还是效忠于奥斯曼帝国于是英国人就去找埃及的宗主奥斯曼苏丹
比方说有一条就是说,雷塞布和萨伊德在那边修运河,动用大量农民的摇椅,强迫农民给他们免费干活,这个事情非常不人道。
导致很多农民死亡受伤等等所以英国人从人道主义的角度来说也要阻止运河的开凿当然这是英国人的说法英国人的指责也是有道理的就是塞尔德跟雷塞尔布确实达成了合作强迫大量的埃及农民被迫充当廉价劳动力去开运河当时你想主要是靠手刨的就还没有什么大规模机械运作所以这个工程是非常可怕的
我看到的数字统计数字是在运河施工期间无论白天黑夜任何一个时间点都至少有三万个埃及劳工在上面干活而且这个条件生活条件非常恶劣又有什么霍乱等传染病流行所以死了很多人,死了成千上万人到最后参加这个工程的总人数居然超过150万人这就是一个高度劳动密集型的一个工程后来这个20世纪
就是埃及推翻郡主之后那个统治的纳赛尔纳赛尔后来在某个场合他给出的数字说当年修苏伊士运河的时候死了12万人这个数字我们不知道因为这个统计数字很难得出我们就姑且相信纳赛尔的说法总之这个运河的每修前面一公里都要死很多很多人这是一个非常残酷的事情整个工程花了十年时间1869年终于修建完成全长190公里
北面是地中海的塞德港塞德港就是Said就是为了纪念埃及同志的萨依德南面就是在红海的苏伊士港所以运河就这么修成了修成了之后要搞一个落成典礼这个落成典礼是在1869年11月15号到17号当时邀请了很多大佬欧洲的达官贵人比方说请到了奥匈帝国的皇帝弗朗茨约瑟夫拿破仑三世没来拿破仑三世派了他老婆来就是欧人女皇后
然后普鲁士派了王太子来参加这个典礼所以这个规格是非常高普鲁士的皇太子就是那个威廉二世的父亲菲特列三世吧应该就是对是的结果在这个典礼上就出了一个大事情什么事呢本来按照这个典礼的预先的安排是第一艘经过运河进入红海的船应当是法国皇后欧人尼乘坐的游艇叫做雄鹰号当然这个是为了
外交上的原因嘛因为这个运河是法国人修的所以在这里要礼拜一下法国人而且怎么说呢女士优先嘛让法国皇后先过去这是一个按理说这是说得通的这是很有道理的事情但是英国人偏偏就急红了眼嫉妒心大为发作英国人就开始捣乱所以他们就故意在这个典礼上给法国人难堪当时英国海军就派了一艘船叫纽布特号
故意抢在法国皇后的游艇前面第一个驶入运河成为第一艘在苏伊士运河上航行的船这个事情当然是一个我们今天会觉得很好笑是一个非常小心眼的
那个时候也是大事嘛就是民族主义互相竞争的时候这个事情当然是让英国人非常开心让法国人非常生气嘛英国纽波特号军舰的舰长呢因为这个事情受到了皇家海军上级的批评批评的假的嘛表面上大家甚至表扬他所以这个事情就是给了法国人一个难堪而且我想的是你刚说这个时间点1869年11月这距离普法战争只剩几个月的时间了第二帝国其实好日子也没几天了对 扇了他一个耳光可以说是
抛开上面这个小插曲不谈苏伊士运河开通之后确实是很快就发挥了作用全球的航运一下子就变得方便快些了
因为欧洲人能够更容易地到达东方所以他们对亚洲对非洲的兴趣也就越来越浓厚了有了苏伊士运河西方列强也开始加快节奏开始往东方殖民往非洲殖民所以从这个角度来说苏伊士运河可以说是推动了殖民主义帝国主义的发展当然对世界近代史有非常大的影响而且我觉得特别有意思的是苏伊士运河有一个意想不到的受益者是谁呢就是奥匈帝国
因为我们一般不会觉得奥匈帝国是一个海权国家也确实不算是一个海权国家因为奥匈帝国在海上只有他这个就是我们以前说的什么父母啊包括这个亚德里亚海北端的一些只有几个港口奥匈帝国海军在地中海上是排不上号的但是呢随着苏伊士运河通航
奥匈帝国的航运公司叫奥地利·劳埃德公司也是抓住这个先机迅速的扩张当时属于奥匈帝国的港口城市蒂利亚斯特今天属于意大利这个城市也随之繁荣发展后来的冷战前线没错是很久以前就有听众来问过我咱们在节目里面提到过的这么多图书尤其是一些比较珍贵的原版书能不能直接通过节目来进行下单在经历很长时间的筹备以后
忽左忽右的卖书业务终于上线了我们在微信上建立了一个橱窗这次呢在橱窗当中不仅汇集了节目当中深入探讨过的书籍也包含了一部分我个人精选的图书其中还有少量的签名版和稀有的原版完整的书目信息和购买方式各位可以前往微信公众号忽左忽右LeftRight回复买书两个字即可获取我们这个橱窗中的书目将会不定期的更新
尽量挑选我认为比较好的版本和图书欢迎各位常来刷新常来看看你比如说我自己过去对于苏伊士运河的一个理解刻板印象因为会认为比如到殖民时代晚期埃及是英国的势力范围然后又开通了苏伊士运河大英帝国又是一个全球海权国家总觉得这个运河的开通应该是让英国受益匪浅但是你刚刚讲的历史当中
主持设计开凿的是法国人,然后最大的意想不到的受益者是奥匈帝国。这个英国人在里面没捞到什么好处啊,那他后来又是怎么跟苏伊士运河扯上关系的?
对所以英国人也在想办法不过我们先说一下雷塞布的结局吧雷塞布他凭借自己的雄心壮志凭借自己的魄力和组织能力搞了苏伊士运河公司完成这项工程的确是一个非常了不起的人物而且后来他有另外一个非常宏大的想法就是想复制自己在苏伊士运河的成功他想去开巴纳马运河
因为巴拿马地狭的情况跟苏伊士地狭非常类似一个非常狭窄的巴拿马地狭隔开了大西洋和太平洋连接北美洲和南美洲所以在这个地方如果开一条运河的话也是一个不是工业对雷塞布来说就是收我其谁我既然已经有这么成功的经验那么我再去巴拿马再开一个所以他又跑到巴拿马去了
但是很可惜就是巴拿马的地理条件卫生条件更差当地有瘧疾啊有黄热病啊什么什么的所以这个工程开展的非常非常不顺利花了很多钱死了很多人但是还是失败了而且雷斯艾布搞的巴拿马运河公司又传出了一个丑闻就是他们曾经向法国政府官员行贿等等又扯上了一个政治丑闻所以巴拿马运河这个事情就黄了法国人没有把这个事情搞成后来是美国人接手美国人在1914年
对,我记得雷塞布这个故事我们之前在首相塔系列里面讲迪斯雷利那一期里面其实提到过,也提到了他和这两个运河之间的渊源。十九世纪真的是一个
大工程师的年代,就是我们看文明系列里面,他那些伟人当中有大艺术家,也有大军事家,还有大工程师。那真的十九世纪真的就是这种大工程师的时代,在地球上划线的。是啊,一个欣欣向荣的意气风华的时代。雷塞普还有其他一些非常有意思的梦想,比方说他想修建一条
横跨整个欧亚大陆的铁路从欧洲一直修到北京再修到印度孟买当然这个非常庞大的计划最后也不是由他完成的他还有其他一些奇思妙想他说他想通过爆破或者是驻堤的方式引水把撒哈拉沙漠变成一个内陆海
引地中海海水去灌溉撒哈拉沙漠听起来像什么炸喜马拉雅山灌溉青藏高原的感觉对就是地球改造师嘛可以这么说当然雷塞布还有一点啊特别有意思就是我们知道就是法国人做了一个自由女神像送给美国嘛当时负责把自由女神像送给美国的那个法方代表不是别人正是这个大工程师雷塞布所以这是一个非常非常有趣的一个人物在历史上可以说有非常大的影响力也是个大人物没错
下面我们就来说说既然苏伊士运河是法国人搞的那么最后怎么落到英国人手里呢苏伊士运河开凿出来之后英国人看得很清楚这个肯定是非常重要的而且对英国格外重要因为英国需要联络英国本土跟印度新加坡这些地方的亚洲殖民地之间的航线而且英国当时世界第一的海军大国航运大国当时走苏伊士运河的船只有80%都是英国的这也很有道理你像奥运帝国怎么可能有这么大的使用的体量
但问题就是英国人非常需要这条运河,但是这个运河不是由我们控制的,这就很麻烦。当时法国人是掌握了运河的56%的股份,另外44%属于埃及的下一个统治者,依斯梅尔。而埃及当时还是奥斯曼帝国的一部分,所以这又牵扯到所谓的东方问题,就是奥斯曼帝国的存续的问题。奥斯曼帝国既然在不断的衰弱下去,那么能不能让它继续衰落下去?当然英国人的想法是
尽量的支撑住奥斯曼帝国保住它比较大的一个疆土和实力以免被俄国人抢了先机如果奥斯曼帝国崩溃的话那么俄国人可能就会从北方经过黑海冲进两道海峡再冲进地中海从而威胁英国在东地中海的势力这是英国人绝对不能够允许的这也是英国人要考虑的一个非常严重的一个问题并且假如法国或者是埃及封闭苏伊士运河的话对英国来说是不堪设想
法国当时跟英国还没有缔结成后来的那个和睦的协约国条约所以法国英国当时其实还是非常激烈的竞争对手在非洲竞争在其他地方竞争在非洲那个法绍达瀑布还曾经差一点打起来所以呢这个在英国人看来这个苏伊士运河是一个卡脖子的事情法国人控制这条运河就可以说是卡住了大英帝国的脖子就必须要解决这个问题这么看起来那个时代
这个英法的关系确实还是非常复杂就是一方面我们可以看到在对外的军事战争当中好像法国人在那个四五十年代五六十年代长期是跟英国人站在一起的比如说一起去和俄国打仗一起去和中国打仗和大清打那个第二次鸦片战争但实际上在这些真正涉及到经济命脉的全球竞争当中他们之间又互相防备互相撕咬的很厉害对
就是我刚才说的法少达危机1898年19世纪末的时候英国法国当时真的是一竖即发真的是差点打起来如果打起来的话我们可以假想一下德国会站哪边然后俄国会站哪边等于是一战提前了十几年所以英国和法国在一战当中结盟也并不是一个必然的事情之前两个国家其实是在非常恶劣的竞争涉及到苏伊士运河就是这样子但是英国人控制苏伊士运河控制埃及的机会是这么来的当时埃及统治者依斯梅尔
他是一个挥金如土的昏君,花了很多钱喜欢玩,所以债台高筑,他就没有闲怎么办了,就准备把自己的44%股份卖给法国人。但是碰巧英国首相迪斯雷利,老帝国主义者,他当时派了一个人,就是英国下议院的议员内森·罗斯泰尔德,是一个罗斯泰尔德家族的人。听这名字就不得了。是啊。
派了罗斯泰尔德议员在巴黎打探消息就是看有没有可能从法国的股东手里面买运河的股份因为法国人的股份是分散在很多不同的财团和银行手中的所以英国人在考虑买股份这个时候突然得到消息说埃及的统治者自己想买这就是天赐良机所以迪斯列利首相就当机立断花了一亿法郎一亿法郎大概计算一下差不多相当于今天大概5.7亿美金就买下了依斯美尔的44%股份
所以英国人就通过这种方式染指埃及染指苏伊士运河当然那个统治者自己是个昏君自己为了变现一些现金居然把重大的国家利益一下子这么轻松的就卖给了英国人所以法国人估计也在生气法国人估计也在骂法国人的股份虽然还是有56%虽然还是多数但是分散在不同的机构和个人之间的所以一下子英国政府就成了最大的股东
他有44%英国人这个生意是非常划算的迪斯雷利办这个事情也办得非常漂亮可以说是保障了英国在东地中海的重要的霸权我们说这个昏君依斯梅尔他是穆罕默德阿里的孙子在依斯梅尔在位期间也发生了一件重要的事情就是奥斯曼帝国终于公开承认了他的所谓的赫迪夫的头衔依斯梅尔死了之后下一个统治者是他的儿子叫做陶菲克陶菲克在位期间埃及发生了动荡
当时很多民族主义者尤其比方说一些受西式教育的一些年轻的大学生啊尤其是军人他们也受到西方的一些思想的影响也开始发展自己的民族主义他们就发动了起义希望能够赶走这些帝国主义者赶走这些欧洲白人这个时候呢英国就出兵镇压了这个起义帮助陶菲克坐稳宝座而狡猾的英国人趁着这次出兵帮助陶菲克的机会直接就派兵控制了整个埃及
也完全控制了苏伊士运河所以它是假借镇压起义的机会就假装我是在帮助陶菲克实际上是把陶菲克架空了所以英国在埃及的长期存在就是从这会开始的后来什么基辛那然后包括丘吉尔跟着英国的部队还南下去镇压苏丹马赫迪起义其实都是从埃及出发等于是一切都是从陶菲克时代才开始对
所以这样对英国人不就是稳妥了吗现在我们控制了埃及控制了苏伊士运河就保障了从英国经地中海到印度和东方的重要的一条航线但是英国这个操纵其实也很麻烦他不可能说立刻就把陶菲克这个统治者推翻吧只能说把陶菲克作为自己的傀儡而且呢又要尽可能的避免引发新的民族主义起义同时呢又不能得罪奥斯曼苏丹因为奥斯曼苏丹还是英国要争取的朋友
来共同对抗俄国吗所以英国在埃及的处置是需要经过一番考量的最后解决办法是建立一个隐蔽的保护国就是英国在埃及设立一个行政机构这个机构跟赫迪夫自己的政府可以说是平行的英国人设立这个机构实际上是负责所有的重要决策也就是说英国派驻开罗的总代表实际上就是英国驻埃及的总督他是埃及的实际治理者
当然英国人派了这些总督都是当时英国的封疆大吏也是著名的帝国主义者或者帝国建设者其中有个人叫伊芙莲·巴林后来他被封为南爵巴林这个人从1883到1907年就在埃及可以说是直接治理了24年时间这个漫长的时间里面他推行当地的各种机构改革现代化然后镇压各种叛乱肃清贪腐并且有效地提升了运河的工作效率保证了大英帝国这样一条命脉的生存
这个巴林后来被册封为克罗默伯爵但是很有意思英国在印度的代表被称为父王就相当于一个总督在其他的殖民地比方说在新加坡或者在香港都叫总督但是英国在埃及的统治不能被称为总督为什么因为至少在名义上埃及还是一个独立国家我们英国是作为他的朋友作为他的盟友来住在埃及的所以克罗默伯爵
伯爵伊芙琳巴林这个人他的头衔不可能是总督也不可能是副王但是他也不是外交官所以也不能叫他大使或者公使什么的最后英国人想了一个点子就是把这个人称为叫英国代表兼总领事他在开的那个机构被称为英国代表处这个英国代表处听起来像是一个外交的一个常驻的办公室但实际上是真正统治埃及的政府你说到这个
伊芙琳80,他有一个堂兄弟,那个诺斯布鲁克勋爵,是当过印度总督的。所以等于是这些家族里面的这些人物,真的是一种全球治理的这样的一个时代。是,这个在今天已经很难想象了。时间到了1888年,因为苏伊士运河非常重要,列强就坐在一起开会,搞了一个军事产丁堡公约,规定苏伊士运河在战时和平时一样对所有商船或者军舰开放不受国际限制。这个其实是符合英国人的想法了,英国人的想法就是全球自由通航,
自由贸易这个是最好的。所以在英国的实际控制之下苏伊士运河在这个时候就开始了自由通航的时代。我们下面再讲一下埃及下面的变迁。前面说的陶菲克等到一战爆发之后当时的统治者是陶菲克的儿子叫做阿巴斯西里米二世这个人在一战当中支持奥斯曼帝国而奥斯曼帝国是加入了德国和奥匈帝国那边去的你想阿巴斯西里米这个人
他是埃及名义上的统治者但是他实际上已经被英国人架空了所以我想他对英国人是非常怨恨的就把自己的赌注压在了奥斯曼和德国以及奥匈那边去希望假如战争能够胜利打败英国的话那么他就可以摆脱英国人的统治真正做自己的一亩三分地的主宰所以这是埃及统治者阿巴斯西里米二世的盘算你想英国人能同意吗
整个国家的整个政府机构警察军队都在英国人手里面而阿巴斯希利明二世虽然是有这些想法但是他完全没有执行力所以英国人就直接用强制手段废除了阿巴斯希利明二世然后直接宣布埃及为大英帝国的保护国这性质就变了因为以前埃及还是一个独立国家而现在直接就把埃及算作英国的保护国了然后英国人就扶植一个傀儡是前面一个统治的阿巴斯希利明二世的叔叔这个人叫侯赛因卡米勒
扶植这个人登基然后称呼也改头衔也改了以前叫赫迪夫嘛现在直接改叫苏丹了所以埃及变成了一个苏丹国与此同时还宣布埃及与奥斯曼帝国永久性的脱离关系所以呢就从法理上来说埃及是在这个时候在一战1914年才正式脱离奥斯曼帝国的正式的成为英国的下属的一个附庸
那个被推翻的阿巴萨西里明二世后来跑到了欧洲后来还搞了很多阴谋诡计比方说跑到瑞士去跟德国人密谈跟奥斯曼人密谈希望能够复辟但是最后失败了失败了最后是二战期间1944年在瑞士去世我们知道在一战期间英军以埃及为基地打了很多仗
英属埃及是大英帝国重要的一环比方说以埃及为基地经过叙利亚向北面推进作为英国人占领了巴勒斯坦地区占领了大马士革占领了耶路撒冷等等等等这是一战末期的一个情况在一战期间奥斯曼帝国也曾经试图向苏伊士运河发动进攻当时在一个德国将军的指挥之下奥斯曼军曾经企图直接进攻运河但是被打败了
与此同时埃及国内的那些阿拉伯人那些民族主义情绪非常非常高涨对英国的殖民统治非常怨恨所以英国就做了一些变通英国在1922年正式承认埃及独立让之前第一任苏丹侯赛因卡米勒他的继承人弗拉德一世开始就不叫苏丹了从此开始称为国王就是埃及国王埃及又从一个本来是一个赫迪夫国变成苏丹国现在又变成了一个王国
当然虽然说改了称号然后复制了新的国王但实际上英国还是直接占领着并且干预着埃及以及苏丹的事务所以国王也受不了再加上民间的这些民族主义的也是受不了英国的统治然后在1936年就是二战爆发前不久英国人又跟埃及签了一个英埃条约在条约里面规定英国继续控制苏伊士运河等到二战爆发之后运河的战略价值就再度凸显出来
我们知道苏伊士运河以及埃及地区可以说是牵一发动全身的一个重要的战场。在北非战场当中,德国和意大利也曾经试图夺取苏伊士运河。隆美尔的非洲军曾经打到距离埃及只有几十公里,然后传说是
当时在埃及的那些英国官员们开始已经纷纷地收拾行装焚烧文件准备撤退所以如果当时轴心国能够控制埃及的话从而控制苏伊士运河的话那么很有可能就会通过这条航线进攻印度然后跟东方的日本连成一片也是有可能的当然这个是一个架空的想象了总之就是埃及和苏伊士运河在二战当中也是发挥了非常重要的作用所以在战后1945年战争结束之后
英国陆军仍然在苏伊士河地区驻扎了7万人是一个非常庞大的一支军队然后我们知道1948年阿以战争或者叫第一次中东战争了当时埃及是禁止以色列船只通行苏伊士运河的到1949年联合国安理会要求埃及停止封锁但是埃及仍然继续封锁就不理睬
但是在二战结束之后英国的国力衰落已经没有办法控制很多殖民地比方说已经放弃了印度然后放弃了巴勒斯坦在埃及那边也实在是压不住了埃及的民族主义者对英国的长期的殖民统治侵占以及王室的腐败无能王室其实就是英国人的傀儡再加上第一次中东战争我们知道以色列建国然后约旦、伊拉克、叙利亚好多个阿拉伯国家联合进攻以色列最后失败了
这个事情呢都让埃及人非常非常不满。没过多久,1952年,埃及国王法鲁克一世就在这个国内风起云涌的革命浪潮当中被迫退位,让位给自己的儿子,弗拉德二世。这个国王当时只有六个月大。他现在还在世,而且后来好像一直生活在法国。对,那么当时国家的这个实际的政务呢就被一群人控制了,这群人被称为自由军官运动。一些少壮派的军官,民族主义者,其中的领头羊就是纳赛尔。
这个英尔国王在位不到一年时间1953年6月份革命者纳塞尔就宣布废除君主制建立埃及共和国于是乎结束了穆罕默德阿里王朝在埃及150年的统治埃及就变成了今天我们知道的埃及共和国对所以之后这个共和国进入到一个由军人来主导它的历史发展的这样一个时期就我们熟悉的像纳塞尔包括后来萨达特这些
总统们都是军人总统,一直到前些年阿拉伯之春的时候,那个穆巴拉克都是这种军人统治者。对,这几位其实都是比较世俗化的威权式的军事独裁者,跟其他的这种走宗教路线的就完全不一样。当然这个是好是坏,那只有当地人民才能品味了。
安大塞尔建立埃及共和国之后,没多久,1954年10月份,就跟英国人谈,说我们已经成立了新的国家了,苏伊士运河的问题怎么解决呢?英国人就初步同意从运河区撤军,因为他有7万军队在运河区。但是与此同时呢,
还有一个问题就是经济援助的问题我们知道这些现代的民族国家建立起来之后大搞基础建设比方说纳赛尔当时想在尼罗河上建一个大坝阿斯旺大坝搞什么水电站什么的就需要很多很多钱于是这个钱就找英国美国去融资英国美国开始是同意的后来纳赛尔同时又在跟苏联人谈跟苏联人谈向苏联人表示友好这就让美国人大怒
美国人一下子就撤销了对埃及阿斯旺大坝建设的资金援助的承诺这下子纳瑟尔又非常生气干脆完全倒到苏联那边去了然后在1956年7月就做了一个非常激烈的动作就是宣布将苏伊士运河收归国有建立了一个叫苏伊士运河管理局然后准备用运河收过路费为他的心爱的阿斯旺大坝工程融资这个事情就是震惊了世界
引发了下面的武装冲突特别值得一提的是埃及军队这次夺取运河控制运河这个行动代号是雷赛布就是当年修运河的法国人的名字纳赛尔在把运河收归国有的同时的一天还宣布对所有以色列船只关闭通道于是这就引发了苏伊士运河危机下面的故事就是英国法国跟以色列三个国家联合入侵
这就是第二次中东战争,1951年。
入侵西奈半岛西奈半岛在苏伊士运河的隔壁占领这块地方然后英法两个老牌帝国主义国家就打着说要违和的旗号一个非常好听的旗号说我们要把交战双方就是埃及和以色列隔开我们英法来担当违和部队但是英法实际上的想法是要夺回运河的控制权并且最好还能推翻纳赛尔革命政府当时的英国首相安东尼·伊登对局势的判断还是有一些压力的
严重的误判吧,他还试图维持大英帝国在这个具有重要的地缘政治意义的这个地方,希望能够继续控制下去,但是已经远远的高估了自己的实力,然后低估了比方说新的世界大佬。
就是苏联和美国对这个事情的反应说得难听一点就是英国人这个时候还没有找清楚自己的位置而英国居然敢于擅自出兵占领苏伊士运河地区而没有事先跟美国打招呼这是对大哥的严重的不尊重而且你想二战都是英国主要是靠美国的支撑才苟延残喘下来这个时候居然不听大哥的话这个是非常严重的事情所以这就是第二次中东战争
战争打响之后联合国大会就开会嘛当时的加拿大外交部长一个叫莱斯特皮尔逊的人就提议组建联合国维和部队确保苏伊士运河通航自由因为这个运河不仅仅是牵涉到埃及或者以色列或者英国这几个国家是牵涉到很多很多国家的事情要求以色列从西带半岛撤军这个实际上就是联合国历史上第一支维和部队
是加拿大人皮尔逊提出来的。在1956年11月4号,联合国大会以多数票通过了皮尔逊的建议,然后就派遣联合国维和部队进驻西奈半岛,当然除非是埃及和以色列自己撤退。而美国非常非常生气,美国当时是通过抛售英镑这种经济上的制裁性的武器,对英国政府施压,来支持联合国的提案。
这可以说是经济战争美国人这么一搞导致英镑大幅贬值英国人承受不了这个压力于是宣布停火然后撤军就这么非常狼狈的被大哥扇了一个耳光然后自己没有办法就撤退了所以这个运河危机是这么解决的而加拿大外交部长皮尔逊因为提议维和部队这个事情获得了诺贝尔和平奖后来他还成为加拿大总理还有一个特别有意思的事情就是
我们今天想到加拿大国旗就是那个红色白色那个枫叶旗是非常有辨识度的但是这个时候的加拿大国旗还不是的这个时候加拿大国旗左上角还是米兹旗所以当时这个引发了一个问题就是埃及人拒绝任何打着米兹旗旗号的船只从苏伊士运河通行并且以此为理由反对加拿大维和部队进驻结果后来因为这个事情加拿大在1965年就是好几年之后就采用了今天我们这个国旗
而且特别值得注意的是,在1956年苏伊士运河危机的差不多同时,欧洲也发生了一件大事——1956年匈牙利革命。当时应该是纳吉他们的匈牙利共产党总书记出来宣布放弃一党专政的模式,直接造成了苏联的武装干涉。
这个事情跟苏伊士运河差不多是同一时间所以我想这两件事情之间也是有联动的当时的美国副总统尼克松尼克松当时说我们没有办法一边抗议苏联的所作所为另一边又允许英国人和法国人借机向纳赛尔出手就是说当时苏联出兵镇压匈牙利
美国如果想把自己摆在一个道德高地上去谴责苏联的话,这个话实在开不了口。因为与此同时美国的盟友英国和法国正在干类似的这个非常暴力的非法的事情。有一种说法就是说这个两件事情差不多同时发生牵扯了这个美国的经历,就是因为这个原因,所以美国没有力量去比方说去强有力的去支持匈牙利,导致匈牙利最后是一个非常悲剧性的结局。这是其中一种说法。
虽然说第二次中东战争这么平息了,联合国维和部队进驻西奈半岛,算是把埃及跟以色列两个交战国隔开,英国和法国也是非常狼狈的撤军,但是纳塞尔在战争期间命令凿沉船只,封锁,阻塞了苏伊士运河的航道,导致这个运河从1956年11月一直到1957年4月,也就是差不多半年的时间,一直处于关闭状态。
后来在联合国的协助之下才恢复通航,联合国还专门组织了一支队伍来负责保障运河的畅通,以及维护西奈半岛的和平。等这是1956年,再过了十来年的时间,到1967年,第三次中东战争,就是著名的六日战争期间,苏伊士运河也有故事。当时埃及的同志还是纳塞尔,纳塞尔就要求联合国维和部队撤离西奈半岛,
撤离苏伊士运河区域然后同时派遣埃及军队进驻这些地方当然六十战争我们知道结果就是以色列先发制人在很短的时间内打败了约旦、埃及、叙利亚比方说在约旦那边占领了东耶路撒冷在叙利亚那边占领了戈兰高地就是俯瞰以色列领土的一片高地然后在埃及这边是占领了整个西奈半岛这场战争再次使以色列获胜告终
再往后埃及和以色列之间的紧张局势不断升级纳赛尔也是搞了很多小动作在苏伊士运河区域对抗以色列1970年9月28号纳赛尔去世苏伊士运河的故事算是暂时告一段落以色列和埃及的领土没有发生新的变化新代半岛仍然是被以色列控制着但是双方的根本矛盾依然存在而且在六日战争期间
埃及也是立即对苏伊士运河实施封锁禁止所有船只通行这一次导致运河中断航运长达8年因为埃及封锁运河的事情事出突然当时有一些船正在经过运河导致有15艘货轮被困在运河里面被困了整整8年时间这15艘货轮后来被称为叫黄色舰队这感觉值得为这15艘货轮拍个什么电影或者写个小说之类的在苏伊士运河里面被封了8年时间也许真的有
还要考虑一下这个船的股东是谁所以这个15艘货轮直到1975年运河重新开放的时候才得以脱困以上说的就是1967年的六日战争或者叫第三次中东战争又隔了几年1973年第四次中东战争也叫赎罪日战争这次是埃及可以说是对色列进行报复这次埃及叙利亚
等阿拉伯国家打得相当不错以色列开始的时候差一点被打到几乎要亡国的状况当时美国总统尼克松非常紧急的向以色列调遣各种物资提供军事支援而且我们别忘了当时1973年尼克松正处于越南战争末期火烧屁股的时候在百般
困扰而且日理万机的时候仍然是把以色列的生存放在第一位紧急地向以色列调遣各种军事武器和弹药等等帮助以色列度过了难关这是1973年的赎罪日战争这次战争当中埃及军队先是收复了之前被以色列占领的希腊半岛但是后来以军反攻后来做了总理的沙龙将军沙龙就是率领以军装甲部队
反攻埃及的一个排头兵,以军反攻,渡过苏伊士运河,一直打到埃及境内,并且向苏伊士城推进。当然,这场战争最后还是以双方做下来的妥协,签订了一个协约为结局。以军从苏伊士运河西岸撤军,从此以军结束了在埃及的军事存在。
这场战争当然影响非常非常大了,再往后埃及就放弃了对以色列那种以军事手段进行对抗的这种政策。这些阿拉伯人发现在战场上跟以色列打的话没有什么好结果,不一定能打赢,就算是打赢了也是损失惨重,大家一起上的话也没有办法消灭以色列,所以埃及从此就开始跟以色列的关系就慢慢的开始改善。当然这个在很多阿拉伯人心目中就是埃及等于是背叛了革命。这个也算是阿拉伯民族主义那个时代的一个最后的破产。
比如说像后来萨达特他因为去和以色列寻求和解,被那些更极端的年轻军人就直接刺杀掉了。对,所以这就是赎罪日战争。在这个战争期间,
埃及军队在苏伊士运河上大范围的布雷当然也是为了阻断苏伊士运河的通航战争结束之后是由美国和英国出头对苏伊士运河进行扫雷的作业最后说是宣布清除了99%的水雷我很好奇还有1%在哪里1975年埃及总统萨达特乘坐一艘驱逐舰主持了苏伊士运河的重新开启的仪式并且亲自率领一支船队驶向北面的塞德冈
所以一直到今天它应该依然还是这个世界上最重要的人工开凿的一条运河而且就在前几年大家可能还有印象疫情期间2021年当时还发生过一次长荣海运它的一个货轮在苏伊士运河的主航道里面等于是以一种非常离奇的方式搁浅了然后堵塞了整个苏伊士运河足足堵塞了一个礼拜的时间
造成了整个全球货运市场的一个波动啊当时就觉得这是一个奇闻对吧很难想象在好像我们这个时代这个全球航运竟然还是会这么脆弱被这么一条船就给整个给堵了当时是不是有一个孤零零的一台挖掘机在那边挖好像是在全球直播我记得是是一个非常搞笑的事情是的OK那就结束了好呀当然每条运河我觉得都是有非常好玩的一些
它背后的故事就是如果将来咱们如果谈到像巴拿马运河它背后的这些跟美洲国家的历史尤其跟二战之后美国对中美洲的这样的一些影响的历史都有很多可以聊的这些地方包括我们如果要谈那些北欧的运河我觉得每条运河都能够聊出很多很好玩的事但苏伊士运河无疑是这些所有的运河当中最传奇的一条那我们今天这期就聊到这儿也非常期待下一期
我们继续来选择一些其他的更有意思位于这种文明交汇处承载了很多梦想和历史的这样的一些比较有标志性的地点感谢大鹏这次的分享也感谢各位的收听我们下期再见拜拜好再见