各位好欢迎收听这一期的忽左忽右我是华伦很多熟悉之前我聊UFC和综合格斗的听友可能应该知道我是一位格斗迷和武术爱好者所以前段时间当我看到和UFC属于兄弟品牌的一个比赛The Power Slap
美国的力量耳光大赛出现了一个关于中国传统武术的争议我也是特别留心关注了一下可能还有听友不熟悉这个事情简单来说有一位国内自称的齐家通背拳选手赵鸿刚在这场耳光大赛中以极其惨烈的方式被对手KO
场面用蹊跷流血来描述可能也不算夸张所以这个非常有冲击力的画面传播的很广引发了前段时间很多人对于通背拳的关注和传统武术的讨论也正巧最近我认识了一位非常了解并且长期在研究中国武术史的朋友我们也聊到了这次所谓的通背拳选手比赛失利的事件
聊着聊着也觉得基于这次事件也许可以正好把通背拳相关的一些比较有趣的历史源流以及它在大历史中间的一些波折拿出来分享一下所以今天我们请到的嘉宾是中国武术史研究者徐帆老师徐老师请您跟大家先做一个自我介绍吧大家好
我是徐帆,我现在目前是在重庆文理学院拳击运动研究所任研究员,以及这个重庆非物质文化遗产研究中心也是担任研究员。我的研究范围是武术格斗,武术运动史的这个研究方向。其实徐老师之前在网上已经写过好些跟功夫史相关的文章,然后
我今天也很高兴,因为我们就坐在徐老师的这个各种各样的图书收藏面前在录。你要不跟大家介绍一下你的这个关于武术的研究是怎么开始的,以及你的这些收藏又是怎么一回事?我小时候就开始练武术,然后还有包括跆拳道,然后七声空手道,柔道,散打这些,然后去都是以这种
对抗性为主的。我有一个时期是在纸文图书任主编,然后当时编度出版了一系列就是抗战史的出版物。然后机缘巧合之下,我认识了那个重庆文理学院的徐玄森老师,跟他合作做了一个抗日战争时期中国武术活动的一个
省部级课,一个研究课题,然后我跟他一起研究,然后收集了一些相关的史料。这是最早我接触到近现代武术史。后来我正式加入了他这个团队,我就开始主攻近现代武术格斗运动史这个研究方向。到现在我基本上长期在全世界各地去搜罗各种就是跟武术啊或者
格斗技相关的资料和史料,期刊,然后杂志,新闻报纸,包括一些出版物,还有一些学术论文等等,这些大概有上万册。包括我一般出去旅游或者是出国旅游,我一般都会到当地图书馆啊,档案馆都会去搜集一部分资料,比如像去年我去了一趟
新加坡,然后因为新加坡在七八十年代它举办过很多次就是武术擂台赛事,然后我专门去了他们的图书馆,然后调阅了很多他们当时比赛的官方的一些资料,然后允许拍照我们就拍照,可以购买的我们就购买。那就是这次的这个通背拳的事情,其实是你先跟我提起来的对吧?就是你注意到这个
这个中间的故事,你能跟大家稍微提一下你当时是怎么想的吗?其实因为这个它算是一个已经火出圈的一个事件了。就算不是对武术这个行业有关注的人,他一般也都被推送到了这个事件。因为达尔光比赛,它这个它本来完全算传统意义上的这个对抗性赛事,因为它类似于
战装输出的这种比赛形式跟以往这种在运动中对抗的比赛它是有明显差异的。对,那这次比赛的结果我们都看到了,它可能是跟回合制有关,也可能跟这个两个人的体型差距有关,反正这个KO的场面是比较惨烈的。但是我觉得上次徐老师也提醒我了,就是好像关于通美拳的这个近代的故事其实很值得讲一讲,那能不能请你先给我们听众
整体介绍一下就是通美拳大致的一个概况,它是怎么来的?好像在传统武术中间,它现在还是有一定地位的这么一个拳种,对吧?对的,通美拳在我国属于一个可以算是一个很大的拳种流派,流传也比较广泛。当然它这个中国武术的一个特点就是它的创始人传说很多,然后说法也各异,就是你要追根溯源的话,
是一个非常复杂的事情,所以我们就不太去深究它这个源头的事情。然后通背拳它自古以来它就主要是在我国河北,现在京津冀这块为中心流传开,然后它是属于这个典型的长距离类拳头,打的范围比较远,比较舒展,就是大开大合这一类的拳术。以前日本有一个专门研究中国武术的学者叫松田隆智,
他原来是日本吉祯空手道大三贝达的学生,然后后来对武术发生了兴趣,然后他专门研究了这个中国武术,然后包括到香港,台湾,包括大陆都拜访了很多老师。还是创作过一套关于中国武术的漫画了。对,他其实这个是在他调查研究过中国武术以后,为了在日本推广中国武术,发行了一套漫画叫全儿。
它是以八极拳为主的一个漫画,然后我也有收集了它很多早年的一些研究著作,比如全游记啊,包括中国武术史略啊这种,我也收集了很多。像全游记,它就是它像西游记一样,它就是到包括就是整个中国大陆,包括台湾省,包括香港,澳门等等,它采访武术
刘派和人物的这个过程中,然后他把它记录下来,然后变成了《陈游记》这一套书。他什么年代去走访?从80年代中国改革开放以后。
那在八十年代他来的话应该正好赶上当时中国有一个武术热的这么一个时代。对,因为就是现在我们能看到最早的武术相关的一些研究成果,包括杂志啊一些著作都是从八十年代开始,因为八十年代中国武术它有两个重要的事件,一个是武术对抗项目的试点,还有一个就是武术
挖掘整理工作,由官方组织到全国各地去挖掘一些既定师团或者是现有还没师团的,把它整理研究,然后挖掘。其实这两个工作是同时开展的。
搞武术对抗试点,他必须要从武术里面去挖掘,所以他就是两个是同时开展,且是相辅相成的一个工作。那正好你说的就是关于同位权的研究,这个他叫松田龙智也是在这个时期写了一些自己的记录。对的,他在他的著作里面就把这个同位权列到了侯权类里面,然后他这个列的范围我们不去
纠结它对不对,因为我们一般有很多武术研究,它也是把它归类在这个大后拳里面。然后到了近代的话,通背拳开始和通臂拳两次进行了混用。通背跟通臂,手臂的臂。对对对,通背和通臂它两次开始了混用,然后从这个时期开始,就是通背拳一般也被称为通臂拳。
通臂拳它不是像小和弦一样取这个圆弧的这个形象它主要是揣摩圆弧的特点去造型比如像长臂圆啊这种因为圆弧能放长肌圆然后伸缩弄长所以通臂拳发力时要求这个通肩通臂然后再散转腾挪起伏转折中然后表现出这个胸背吞吐甩膀抖腕双臂交换然后领腰切挂就这种
明显的通病权的特点。如果想看一下通病权打法风格的也可以看一些影视。
比如我们可能很多人都看过这个炎涅版的方诗玉,它在第一部里面就是大反派赵文博,赵文博他里面用的其实就是偷美拳,他在里面表现的就是偷美拳的风格,就以偷美拳为主,他就是能明显看出来就是偷美拳的特点。就侯权历史也就在武术里面可以算是历史非常悠久了,然后在明代戚继光
所住的这个鸡啸兴苏里面,侯权就被列为这个古今全家之一。然后明代有明代这个王世信,然后还曾经造访过嵩山少林寺,然后在他的《宋游记》里面描述过这个少林寺和尚演武的情景,然后并且提到了,终有侯鸡者,然后盘旋跳跃,宛然一侯也。就是这个他很明显就比较偏向于小侯权的风格了。包括还有可能有些人看过的就是
就是在他的十四部小说里面还有一部《月女剑》他这个就是以唐代剑侠传的为基础创作的一部小说说的是战国时期有一只白猿然后交给了月女剑法他这么一个故事他就是在原型故事里面重新创作了这个月女剑然后当时连载在他的明报上面然后其实也有战国时期白猿的教权的传说
中国武术史这个书里面他就记载他这个相传这个通背泉啊为这个战国白原所传然后白原就是姓白名石口然后字一三然后道号是洞灵子白原也有名字对然后在这个就比月女剑的故事要更加细化一些然后他这个白原然后传译给了三个人一个叫王道一个叫黎还有一个叫韩成然后但是呢这个
就是像我们中国武术有很多流派的故事一样,有可能是伪造的。然后实际上呢,就是现在我们了解到的同辈拳,它是在清代的时候,然后吸收了一些劈挂拳啊、扫灵拳、螳螂拳等等,多种拳术的基础上,然后逐步发展起来的。据这个清末的一些拳谱、抄本里面有提到,就是韩通的同辈为母,同辈还有这个白垣同辈。
披卦铜辈、少林铜辈、五行铜辈、唐龙铜辈等等。然后这位现在在精英纪这一代的铜辈一般是就是说他是清末元齐姓所传的一般称为老齐派然后后来这个齐姓传给了他儿子然后齐太昌改叫了六合铜辈然后他的儿子这一派就称为少齐派
然后除此之外了,还有一些三一四的关中同辈啊,包括还有天津的合一同辈,还有这个两一同辈等等,然后在流传。就这是通辈泉在清末明初时候主要的派系。是的。你刚提到的这个齐家的这个通辈泉,它是不是就是跟我们就是在近代所理解的这个通辈泉的关系比较密切?它是后来是
怎么样传承,因为像民国中间也发生了很多的变化嘛,包括有这个民国的政府也想要参与其中,那这些像通北这样的这个民间的权术,它是怎么能够在这个冲击之下传承下来呢?就是民国时期北京的一些就比较著名的通北权家,主要是有这个张策、张哲,他是兄弟俩,然后还有一些这个张献堂、贺振芳等等,然后其中这个张策
先生他早期任教于这个北平市国书馆。然后张献堂他是传给了国军空军孟昭勋,然后孟昭勋他参与过抗日战争。他们也是一个民间教权的状态,就是说他有一个自己的派系,他们是在什么场景下教这个同辈权。像张涩他就是属于北平市国书馆的正式教员。
然后像张献堂和贺成光他们属于民间传播。那你要不要给大家稍微介绍一下,因为国术馆这个体系可能我们现在已经很不熟悉了。就是最早是由这个张之江然后吕锦英在南京创设了这个中央国术馆,它是国民党政府在南京定都以后创立的一个属于国民政府官方的一个武术团体组织,然后它也是这个
中国全国武术的一个最高的管理机构,类似于现在陆运动管理或者武术协会这种职能。然后中央国属馆创立以后,全国各地就受中央国属馆的指令,然后要把一些,就是要创立分馆,就是省国属馆,包括市国属馆,县国属馆这种。
北平市国俗馆是1929年创立的,前身是北平体育研究社。
按照中央国术馆的这个规定就是各地的分馆它馆长必须要由当地最高的这个军政负责人来兼任然后当时他就是北平市国术馆他的历任这个正馆长他都是由北平市长去兼任然后副馆长抗战胜利前基本上一直是北京体育研究社的社长就是徐宇森去担任徐老师你刚刚已经提到了那个
北平国术馆,然后它的前身其实是北平当时的体育研究社。其实我们知道民国的时候,各个地区的它的这个武术的教学和结社其实是一个当时在蓬勃发展的这么一个运动,然后在地方上出现的这些组织,它可能都要把本地的武士跟改良的人士聚集在一起的这种组织。
重多流派的河流吧。那你能不能给我们介绍一下这个体育研究社,包括日后北平国术馆跟日本人之间有这么密切的交流,是不是当年它的前身之间跟日本人之间也就有过一些影响?体育研究社它是在中国近代武术的这个组织团体里面已经是可以说是非常早的一批,就是在清末明初
的那个时期,一般只有几个比较大眼的武术或者体育组织团体,比如上海的京武体育会。是,我们之前在胡子回味里也做过相关的节目。对,然后北方的比较早的就是天津的中华武士会,天津中华武士会它是在民国元年的时候
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
总干事徐志森就是后来北平市国书馆的副馆长,然后当时就是到山东济南,然后参观了马良的新创编的新武术体系。按他们当时的意思就是颇有所感。又是这个当时京师学务局副局长刘云森,然后从
日本考察教育回北京,然后发现各地的体育这块是必须要改革,然后就以日本的体育教育为基础,然后委托了北京体育研究社,组织了一个辅社的体育讲习所。然后大概在1981年的时候,这个体育研究社辅社体育讲习所正式成立了。
然后推出了这个旭尊为主任,然后也就是说这个团体组织它其实是受日本体育有一定影响的一个团体组织。里面的这个教员也是有当地的武术名家,甚至还有从外地聘请过来的武术名家,包括还有留学归来的一些体育或者武道名家。
他这个里面科目就比较多了,包括中国的传统武术,然后还有包括马良新编的这个新武术,甚至还有一些体操,然后球类的运动,田径,然后甚至包括还有日本的柔道。那其实他这个已经很全面了,就是跟我们想象的只练武术还不太一样。
对,然后我注意到你刚提到这个马良,其实马良在中国近代武术的历史上也是一个非常重要的人物,而且他的评价也可能说一定程度上有点两极分化。马良这个人物的争议非常大,最大的点是他在抗战时期投了日伟了,他是当时任日伟的伪山东省省长,三后是被定性为汉奸的,然后也被
被判刑的,后来死在了狱中。但是他在近代武术整理和推广上其实也是贡献非常大的。他是段祺瑞的手下,对吧?对,他早期一直在段祺瑞的派系里面。他就是我们后来说的晚戏的军阀之一。当时参战军一共有三个师,三个师,他是第二师的师长。
后来又任了济南镇城使这么一个职务,所以他的根基其实一直在山东济南,然后他武术是师从的保定,他本身就是保定人,他是回民,师承的是保定的武术名家平静一记先生。平静一记先生目前是我们能追溯到最早的保定摔跤的源头,然后他很早跟
平均医学的这个宝定是摔跤,然后他一直也对武术这块非常热爱。他后来在军队里面也一直在大力推广武术,最早他是以推广摔跤为主,然后后来他召集了一批各门各派全种的武术名家。
整理出了一套新武术体系,就是一共四科,就是剑术科、拳术科、混术科以及摔角科。后来在他的军政的这个关系,当时也借助了教育部的帮助推广,普及到了全国各地。当时也有一些儒家对他的这套体系有反对意见,所以他在武术这一块当时也有一定的反对意见。
因为他这个是按照兵操的这个形式去整理的这个武术。军事体操的作用。对,所以一些比较传统的武术家他并不认可他这套体系,所以也有不少反对的声音,并且还有一些人直接登报就是
于是他通过教育部强行安排他培养出来的这些新武术的教员到各地跟本地的武术家
抢这个生计。那你说体育研究社里其实也是他的弟子,好像有一些就到北平的体育研究社。因为体育研究社的总干事许宇峥当时就去了进来考察这个性武术,后来也把性武术引进了到了这个体育研究社里面。
马良甚至还派了他的亲侄子,然后到了体育研究社里面教性武术。那你刚刚说到这个通辈泉,也是相当于是北平国术馆当时的一门课程。对,因为全国开通辈泉国术分馆,它开通辈泉课程的不多。北平市国术馆它是把通辈泉作为一个主要课程之一,跟他们管理的
刑记、八卦,然后还有太极,可以算是平起平坐的一个课程。那还是地位比较高的,今天太极运气比较大,但是听说通背的人会少一些。对,因为旭宇森他本身就是练内加拳出身的,他自己就教太极拳,所以通背拳在北平市国术馆他的地位是跟三大内加拳他是一样高的。然后当时就是早期北平国术馆的
同辈权教员就是由这个张涩先生去担任的。然后除此之外,这个北平市国土团,他从体育研究社开始,他其实就提倡这个国际其实就是以武术为主。
但是他还兼修这个东西洋的体育,所谓东西洋体育就是西方的一些运动课程,包括还有日本的一些运动课程。东洋的。包括当时北平国塾馆还引进了柔道,然后教柔道的这个教员后来还在中央国塾馆任职过。因为有这样的背景,然后所以北平国塾馆他当时接待过从日本来的这个
舞蹈家,然后简行双方经过很多次交流。可以算中央国术馆其实它都没有怎么接待过日本的这些舞蹈家,就是全国只有北平国术馆它是接待过很多次。比如这个1936年,就是日本的那个柔道教师柳岛成雄他带这个他的学生就是日本托之大学柔道部
包括我们后来如果对柔道或者柔术有了解的朋友可能知道的一个很有名的一个人物叫木村正彦,他当时也来过中国,并且到了北平国术馆去参观交流。这个木村正彦熟悉综合格斗,尤其是巴西柔术历史的人一定听说过,因为他对于巴西柔术产生了巨大的影响,你也可以说间接影响了综合格斗现在的形态。
对的,甚至还有一个技术叫木村锁,也是以他为命名的。他是在格斗界应该算是非常有名的一个人。
直至今日去上巴西柔术课,就是奇木拉都是必须要学习的基本的一个技术。但这个是他后来跟巴西柔术的发展,那都是50年代的事。你说的这个其实是对应上是30年代的事情,对吧?来中国交流。对的,因为当时木村正炎他第一次展露头角的时候,就是他刚拜牛道成雄以后不久,然后代表这个拓大柔道部参加了就是日本全国的
高端柔道大会。高端柔道大会在日本已经是一个算是水平相当高的一个柔道比赛。然后当时他们托打柔道部取得胜利后,然后牛岛就带他们专门来中国华北旅游了一下。你提到的这个牛岛晨雄这个日本的出家,
我觉得好像也值得稍微介绍一下,因为我之前听说过一些这个人的故事,他甚至好像还不仅是在中国交往,是很厉害的柔道家,好像还在日本政治上有留下自己的印记。对,柳岛成雄可以算是也算是日本武道界一个比较传奇的人物之一了。
他其实跟中国的关系还是比较深的。他很早的时候,就是大概20岁的时候,就已经代表当时维满的柔道和日本本土的这个柔道家进行对抗赛的维满方面的一个代表选手。就是他从开始
就是在中国东北区发展的,然后在东北呆了很多年。后来因为他拿过了很多次柔道的优胜和冠军,然后他退役后就培养了像木村振源这一批学生去参加比赛。然后在除此之外,他在柔道教学之余,然后他还参与了一些政治活动。
比较有名的就是刺杀东条英机。为什么刺杀东条英机?他是认为日本发动东亚战争对中国进行侵略是一个非常错误且不明智的行为。按他的说法就是他当时就预见了
日本将在发动战争以后的有可能会惨败的一个结局。所以他跟其他的同志就一起想把战争尽早结束掉,然后到处奔走。然后其中一个事件就是刺杀东条英机。我有看到过一些野史,甚至还号称说穆孙正也参与了这个对东条英机的刺杀,但这个就无从可考,但是至少
很久以前就有听众来问过我咱们在节目里面提到过的这么多图书尤其是一些比较珍贵的原版书能不能直接通过节目来进行下单在经历很长时间的筹备以后忽左忽右的卖书业务终于上线了我们在微信上建立了一个橱窗
这次在橱窗当中不仅汇集了节目当中深入探讨过的书籍也包含了一部分我个人精选的图书其中还有少量的签名版和稀有的原版完整的书目信息和购买方式各位可以前往微信公众号呼左呼右leftright回复买书两个字即可获取我们这个橱窗中的书目将会不定期的更新尽量挑选我认为比较好的版本和图书
欢迎各位常来刷新,常来看看。
可能也有一些日本方面的一些关系,这个我们目前没有那么明确的史料去确定。然后刚才我们提到有一个叫武田熙的日本人。
他其实在北平沦陷前后,他对于北平武术界他是一个非常重要的一个人物。对,那你要不就借此展开聊一聊武田熙这个人吧,因为好像你前面跟我提过北平武术馆之后的命运,包括通备权之后传承的命运都受到这个叫武田熙的日本人的影响非常大。对的,武田熙他是一个日本祁玉县人,
他最早接触到武道武术是在日本国史馆大学学习的时候,然后他跟这个日本的剑道范氏叫岐村武郎学习过剑道,然后他最早接触到中国武术是1929年这个20年代毕业前的一年,然后在这个老师岐村武郎的带队下有一个大剑学旅行团,带他们游历了一下
中国包括南方和北方然后进行这个所谓的历史遗迹产业就是文化考察然后正好这个期间当时浙江办了一个名字称之为浙江国术游乐大会的一个武术散打的一个赛事这个比赛就是那个当时的浙江国术馆包括张定江他们一批民国浙江的这种政客或者是当地药源组织的那个还挺盛大的一场国术比赛对吧
对,这个有机会我们可以细讲,因为这个比赛它其实是涉及到中央国术馆它的内部的一个派系斗争,还有就是中央国术馆它的武术发展方向的一个斗争。当时中央国术馆的一个派系特地举办了这个比赛,然后聚集中央国术馆的另外一派,武田锡,他们参观了这次比赛。
然后并让他就是从此对中国武术产生了一定的兴趣。他从国士馆大学毕业以后,他就专门到了这个北京去留学,然后他是北京大学的文学院的学生。当时他在北京了解到的武术是以这个太极拳为主流,所以他当时就也是学习太极拳为主。
然后毕业回到日本以后,回到他自己的母校,就是国师馆大学去任教。然后1933年的时候,武田熙他被日本外务省文化事业部作为研究员第二次又派到了北京。
然后在任期结束以后,然后他保留了这个国士馆老师的这个身份,进入北平的日本陆军机关。所以我们后来史学家一般也认为他是日本陆军的特务,属于文化特务。就这个时期其实还没到37年的时候。对,这个时期其实已经就因为
1931年九一八事变以后,其实中日关系已经一触即发了。日本已经派了很多特务或者间谍潜伏到中国全国各地。然后武贤熙就是从第二次来北平的时候才开始他中国武术的正统的学习。
后来八十年代,武田熙在日本接受过一次采访,然后他就回忆过他在北京的学习武术这段的时期。就是当时北平国术馆的馆长叫徐宇森,他是一个泰拳大师,然后在当时中国是非常有名的。然后与此同时,然后他自己也开始接触了一些中国武术的理论,开始渐渐对武术产生了浓厚的兴趣。
经常就是到北平市国塑馆里去活动,然后也认识了同辈圈的这种行家。就像你刚刚提到的张策他们,张献堂。但是他没有拜张策先生为师,但是具体原因他没有说,我们目前也不得而知,然后他是实际上是拜了同辈圈另外一支的贺振芳先生,然后为师学习同辈圈。然后这个贺振芳先生曾经告诉我五天说,
他的通辟权跟一般的通辟权有所不同。贺振芳所说的通辟权是属于通辟门。然后贺振芳这一派的通辟权,一般有的他也会称为白援通辟权。那他们也在北平国术馆里面交涉他这一派的通辟权吗?目前来看,贺振芳早期是没有在北平国术馆任职。目前来看,他是在
北平沦陷以后才在北平市国术馆里面有任职。关于武田熙对于中国武术的这个从熟悉到自己洗练到研究,说实在的说到这儿,其实除开他的身份不谈,其实听起来像是一个比较常见的这种外国武术爱好者和研究者的路径。那武田熙后来为什么会对通美拳的传承,包括甚至对于北平古术界产生非常大的影响?就像你刚才说的,如果
跑去他就是文化特务的这个身份他其实就是从他所从史料和包括他的回忆能感觉出来他应该是对中国文化包括中国武术是真的是非常热爱的一个人然后甚至于他曾经提到他是作为一个留学生然后他有时候会参加这个汉语的这个研究小组然后他日常生活中也经常和
当地的中国人交流,然后一般来说当时在华的日本人他是不愿意跟中国人住在一个地区,然后也不太跟中国人去交往。但是武田兮他觉得这样不好,然后他是认为必须要跟中国人聚在一起,然后包括住在一起,然后他认为这样才是中国这个原貌。
他认为如果不是这样,他就看不到这个中国武术的珍贵之处。然后他对于中国武术也是评价非常高,他认为中国武术是中国的宝贵的财富,也是重要的文化遗产。然后他自认为武术让他觉得他自己是一个绅士,也让他觉得中国武术是非常古老,并且非常高尚的一门艺术。
大概在1937年前后,武田熙跟贺振芳先生学了几年的通背拳,自认为得到了真传,然后决定用中文写一部通背拳的教材。他回忆过贺振芳先生非常传统,非常古板。
我们也认为就是中共武术绝大多数的老师就是非常保守,非常保守也非常古板,他不会轻易就是公开自己的全数的一些所谓的秘诀。然后所以武田熙他也觉得这个贺伦方先生他非常传统,非常保守,甚至于古板,认为把里面的真传出书公之于众是肯定不可以的。
但是伍田兮她觉得贺振芳老师她年纪已经比较大了,然后她的另外一个徒弟大师兄白乐明也已经年纪比较大了。伍田兮她比较担心自己如果回国以后,就是同辈权在中国就有可能会失传。所以伍田兮意思是,就算你把我开除,她也要出书。之后她就跟贺振芳先生闹翻以后,
他出了一部这个童美全的这本书。这是出自他个人的回忆。对,这个是因为我们做史学研究的一般口述回忆这种我们一般不把它作为决定性的参考资料,它只是最多只是一个辅助性的参考资料,它带有口述着他的一个非常主观的一个意识在里面。
包括武田熙他自己的回忆。然后实际上其实当时三七年前后,贺成光才五十多岁,然后他的大徒弟那个白乐明也只有四十多岁,就并没有武田熙当时回忆里说的师父已经八十多岁了,然后师兄已经五十多岁了这么一个情况。然后还有一个我们要提到就是我翻看了日本那边的档案资料,
五前七其实给日本的报告中他其实他是提到是受到日本当时在北京的特务机关以及军特务部的委托下进行这个北京的文化研究活动。然后这本《通美权法》的这本书,包括他翻译的是张太炎先生《国学概论》的一个日记版的一本书。他两本书是当时作为他对于中国华北文化研究活动的一个研究成果。
基本上也算坐实了,武田熙他实际上就是一个日本文化特务的这么一个身份。所以他同时还在做一些其他的就中文作品的翻译。对对,然后除此之外,武田熙其实还编撰过很多就是跟中国文化有关的一些书籍,这两本是他其中研究成果之一。《通美拳》这本书后来出版发行以后,他当时还
送给了日本的一些学校,包括一些组织团体。蒋道馆。柔道的中心。柔道的中心蒋道馆,他也送了一本给他们。那你看,其实我们一直提到37年的一个关键点,就是后来北平陷落了嘛。那其实北平陷落之后,有很多这个城市的变化,但是这个武术界的变故,其实很少有人提到。我们要不下面具体讲一讲,他的这个北平陷落之后,
武田熙这个人站在一个日本人的角度,甚至一个日本文化特务的角度,他是怎么做的?1937年七七事变,然后北平沦陷这一系列历史事件以后,然后日本就暗中扶持了一部分北京的汉奸人物,然后组成了北京地方维持会这么一个日伪组织,请了这个清末的一个遗老叫江潮宗担任会长,他后来还担任了这个
北京市的市长。然后除此之外,还拉拢了当时北京各界的民事,还有一些亲日分子担任这个北京地方维持会的委员。然后同时还请了包括武田熙,然后这种日本人担任维持会的顾问。实际上大家都知道的这种日维组织,它其实表面上是由中国人来主持的,实际上是由
日本人去管控的,然后根据武田熙自己的回忆,然后他在北平沦陷以后还为了保护这个北京的市民安全,还曾经向北京的一些官厅啊、报界、商会等等方面提议,应该保护北京城这个文化故都。
这个也是他自己的回忆。这个是他在北平沦陷也就是抗战时期,他在一些活动上演讲的时候他自己说的,这就不是后来说的了,但是这个真实性我们也存疑。他当时就是组织了一些北京的武术家来协同保护就是七七事变以后就是刚沦陷时期的北京城的一些治安。是不是可以说他是尤其是沦陷之后
对北平武术界来说,能说他是最有权势的日本人。可以这么说,不光是这个北京的武术界,甚至于北平的这个教育和体育,实际上都是由武田熙所指挥的。包括就是当时在北京的学校,然后中小学,在武田熙的这个指挥下,虽然大多数都还难维持办学,但是
课程已经被武田熙这些日本人已经大加改动然后他发表的这个教科书的编撰方针主要就是为了彻底实行贯彻他们日本的这个所谓的中日亲善合作然后并且一定要取缔这个一切的排日言论和思想然后所以当时北京的各个学校都要以这个日文为必修课
然后还把这个国语啊改成了国文,然后像党义、公民、社会、军训课全部一概都取消了。然后反之,带以读经、修身和国术这种课程。国术反而是在其中。这个我个人觉得有可能是武田熙他个人的行为。出于他个人的审美,要把国术加进去。是的,就是其实辩证看待的话,其实武田熙对于北京武术也有一些
相当于就是正面的一些影响吧。除此之外,在这个沦陷时期,主要领导华北地区的日伪组织使团是两个,一个是这个华北政务委员会,它主要负责这个华北地区的一些行政领导,然后另外一个就是新民会中央总会,它是负责对行政机关进行指导和监督,然后为了监管这北京市内的这些体育啊武术组织团体还有个人,
日伟先后在新民会里面成立的首都指导部体育会,还有北京市国术学会。这两个组织其实都是受日伟的新民会所监管。那按照这个说法,这两个组织其实
部分代替了原来北平国术馆的作用了。是的,其实它不光是属于日伟监控,它实际上就是隶属在日伟的新民会,它是新民会下面的一个组织。但是就对照来说,因为同一时期之前我们说到的北平国术馆它算是中央国术馆的分馆,地方的分馆。但这个时期其实中央国术馆没有关闭,它是跟着一路搬迁,对吧?
相当于如果说理论上说他们的隶属关系北平博物馆也还是要归这个我不知道已经搬到重庆了的中央博物馆来管理的但实际上他要受这个日伪政权下的这些
无数协会的影响。这样子的地方国宿分管,它虽然名义上它是统一在中央国宿管理上,但实际上它属于盈亏自负的一个性质。不管它的经费,包括它的管理,实际上是受当地政府组织所领导的。中央国宿管,它主要是提供一些指导意见。比较独立。对,它是相对于比较独立,它只接受这个地方政府的管辖。
然后在抗日战争爆发以后,大部分国属馆其实直接就停办了,然后有一些就是迁移了,迁移到别的地方。还有一部分,就像北京国属馆它实际上后来是由日本人和日美汉奸接管,各个组织的国属馆的命运其实就不太一样。像这个北平市国属馆,它在北平沦陷以后,日美就把这个
北平市改为了北京特别市,同时他也把这个北平市国属馆的名字改成了这个北京特别市国属馆。然后北京市国属馆,当时由于这个北京市长那个秦德纯,他同时也是国属馆的兼任馆长,沦陷之前他已经离职了。沦陷以后北京市国属馆他其实已经没有正馆长了,所以当时
改由这个北京地方维持会会长还有这个委的这个北京市市长江潮东去兼任这个正馆长然后轮选以后这个北京特别市的国塑馆它的通备权它就是跟太极拳刑技其他两家拳术作为主客这个时期就是由贺振芳和他的徒弟白乐铭去教授了这个里面有没有伍田虚参与这个我们现在不得而知
因为我们之前也在互动会里做过战争时期的这种体育活动的一些内容吧因为前一阵我们做环法自行车赛那些时候提到过就是相当于在
纳粹接管巴黎之后,这个法国的还法要不要停办,包括对报的前身汽车报,他们在这个时期怎么去活下去,或者什么内容能发什么不能发,是一个比较微妙的事情。那是不是对于北平武术界人士来说,在这个时期他们怎么进行武术活动,也是一个非常微妙,甚至很容易做错的一个事情?对。
北京沦陷以后,然后武田熙其实做了一件事,他是把这个北京的各个文化团体调查了一遍,编撰了一部书,这个书叫做《北京文化学术机关纵览》,其中就包括北京当时的各个民间的武术社团,包括还有一些就是靠日本政府津贴资助的机构,然后实际上就是为了
管控当时北京的各个团体组织。比如之前提到的贺振芳老师,后来在1938年他成立了一个中国投币权益研究社,贺振芳先生就担任这个社长,然后实际上他还聘请了武田虚做主席。
对,那我前面也问到那个就是关于这个时期,沦陷时期的这些在北平活动的武术家,那比如说像什么张策啊,张献堂啊,他们其他的这些通背拳的习练者,甚至其他武术的这些习练者,这些教授者,就在这个时期他们一般怎么活动,还是他们逃的逃,散的散,就不一定继续教授课程。关于这个方面,
其实有很多武术家就是在康南胜利后包括晚年都不太愿意去回忆这么一段故事。然后这段史料其实也不是非常多,且在这个原始料很多都是当时沦陷区下的这个史料,就是真实性我们很难去评价。但是我们目前可以能看到就是比较确认的就是,
就像你刚才说的,有些武术家直接逃离了这个冷却区,或者有的就是压根就在家闭门不出,甚至于还有一些就是在日伪组织的这些组织下从事一些工作。北京市国族馆它就是当时是在日伪下进行工作,但是我们不能轻易的去定义它
到底属不属于汉奸。因为不管是现代还是当时,其实对于汉奸罪,它是一个明确的衡量标准。不是说参加过日伪的活动或者是在日伪组织里面担任过职务,他就一定是汉奸。因为我们不是法官,我们没办法去给他定性。那我们反过来说,在这一时期是不是北京的冲制之间的武术交流是不是会频繁很多?
对的,因为我们目前从史料来看,在日伟的这个管控之下,北京武术界很多武术家他其实是
被迫参与了这个日维组织的各种宣抚活动,为了粉饰太平搞这么一个景象。然后比如中国普通话经常会参与他们的一些活动,然后上去进行表演,然后甚至于还出国进行过表演,去日本,然后甚至于维满都去参加表演过,甚至还要进行一些严格的选拔。就我们目前能看到的,
看到的一些比如有据可考的一些,比如说庆祝所谓中日同盟国术的表演大会,然后新民会主办的舞蹈大会,包括中日清散灌交大会,还有在日本的东亚竞技运动会等等。
就是都让一些北京的武术家去参与过。这个是我们看的表面比较和谐的一些情况,实际上根据后来少部分的一些回忆,包括一些史料,实际上并没有那么美好。其实就甚至于有这个日伪拨款的这个经费的这个北京市国款,实际上在沦陷时期,它也是勉强在推动。
甚至于后面都快要陷入停顿了。其中北京国塑馆当时参与地下工作的董事张文波、郭智英等等,当时甚至于被日委给逮捕了。
都被放回了。这些还已经是结果还是比较好的,毕竟还能活着。然后其他像北京体育界的一些体育先驱,包括这个北京师范大学体育系主任胡安算,然后包括北京育英中学的体育教员崔志足,然后还包括天桥摔跤家沈友山,沈三爷的这个长子沈德福,
然后还有我们可能对奥运比较有了解的这个我们中国第一代奥运选手包括当时也在北京师范大学任体育教员的这个刘长春先生等等都曾经被日军这个鲜明队给逮捕并且关押过就上述说的这些人物除了刘长春口袋被放回来以后其他直接在人间消失了生死下落不明你刚刚提到的刘长春
他跟武术界应该没有什么直接关系,只是说他也被就是逮捕或者关押过。北京他当时是这样,武术它是包含在体育范围里面的,所以我们一般就是把它归类在体育界里面。日伟他在北京的一些体育的组织包括学校里面,他其实都有安插了日本人,有任教的,也有任一些顾问啊这种虚职,实际上用来监督中国人,然后又就是一些
可能反日的思想或者情绪,他可能就会向日美那边进行反馈,然后日美那边就会把这些人进行逮捕。那从这个角度上讲,哪怕在有拨款的情况下,国塾馆要维持也确实会有难度,你这些教员其实就是不停地减少。导致于当时北京市国塾馆的副馆长薛一森,因为这些事情频发,
然后他也没有什么很好的解决办法,导致自己后来感染了瘧疾,大病不起,到抗战胜利前四个月左右就去世了。
就是刚刚说到的国术馆所面临的这个教员不停减少或者不停的有人被逮捕被关押甚至消失的这个局面其实在整个北平的体育界也是大致都是这么一个情况。对,因为像之前说的经历过这段时期的人包括刘长生自己被关押过一个多月然后饱受摧残回来以后都不太愿意提及
他被关押这段时间的事情,所以我们苦于这个始料的先天性的匮乏,就也不能非常明确的知道他们到底遭受过怎样的非人道的摧残。
明白,那也就是说一直到北平的这个陷落时期的这个结束,武田兮都扮演了一个非常重要的角色。对于武术界跟这个体育界的管理,其实他都是有非常大的影响的。对,武田兮可以这么说,可以他在这个沦陷时期的北京,他实际上是北京的武术的可以算是最高的领导人,所有涉及武术活动的都会有武田兮参与。
包括他还曾经在42年的时候,介绍过日本一个很有名的武教家,和其道的开祖,直知圣明,到北平国书馆进行交流。那也就是说,北平国书馆其实后来多了很多日本的影响。对的,甚至于后来武田熙他自己还创立了一个武术社,但是他这个武术社,他是主要以研究为主。
按他自己所说,就是研究武术里面的软硬功夫啊,并且要
取其所长,然后他要统一中国武术。但是他这个是采用会员制,他不是一个教学机构,他是一个研究机构。就实际上他在伦建时期扮演一个北京中国武术界的一把手的一个这么一个角色。我们今天谈的很多是这个很明确的这个史料上的记载,但是大家最终民间对一个事件理解其实并不一定是跟着史料走的。其实关于这些
武术界的切磋交往,尤其是中日之间的切磋,其实也有很多民间的理解。关于北平,你刚刚提到的这几个日本武术界的代表,包括像武田熙这样的管理人士,或者是牛岛臣雄这样的武术家,在中国留下的这些记录,其实是不是在民间演艺中间,他们也作为这种代表性的人物出现了?
对的这种一般都是深受了就是陈真露场虹口道场大部分都参考了这个桥段基本上里面日本人包括日本武道家的这个人物形象都是同一个模板一般表现在就是
嚣张跋扈,目中无人,然后要用日本武术把中国武术打倒的这么一个非常脸谱化的这么一个人物形象。像牛岛成雄,像武田熙就在这个众多的这个我国的这个武术故事里面作为特别反派丑恶的一个脸谱化的日本武道家的形象出现过。比如说什么
李敖成拳打武田熙,包括某某摔跤家陆衰牛倒成雄这种类似的段子里面频繁会出现过。你刚提到那个李敖成拳打武田熙,李敖成是不是也是北平这边的一个民间武术家?对,他出生于北京的会友镖局,然后练的是三皇炮锤。在他的故事里面就曾经
路达过武田兮。武田兮在他的故事里面是一个会柔道的一个非常嚣张非常丑恶的一个日本军官的形象。但这个可能距离现实还是差的比较远。目前来看武田兮在沦陷时期应该是没有
因为他在北京不管是体育界、教育界还是武术界,实实是一个位高权重的一个人物,一般真的不会有人冒死去殴打他。像金吾,像陈真的这个形象也是。
我不知道它里面的日本的武术家算不算非常的反派,就好像这中间存在一个张力,一个是武术家之间的欣赏跟切磋,一个是国仇家恨之中的这个对抗。对,就是涉及到这个,它其实像霍元甲曾经包括金武会,他这种影视相关的影视作品里面,曾经露梯虹口道场这么一个快人口这么一个桥段,实际上这个
我在史调里面从来没有看到过这么类似的桥段。一般来说,沦陷时期就是
中日交流大多数表面上看上是比较友好的,类似那种文化交流。极少数就是进行过对抗、切磋这种形式的。大多数是双方表演形式,然后还有就是口头上的这种交流为主。对抗性的形式几乎是没有。我目前比较确定的
只有相对确定的只有两例。当然他也不是那种陈真怒踢红头刀那种类似于复仇啊这么一个情绪在里面,他其实也是在交流下的进行的一个切磋。其中一个是一个日本人,他也算是一个特务,叫泽井健一。
他学过柔道和剑道以及居合。在早年,他的段位就是三段四段,其实是比较扎实的这么一个段位了。他是找到了当时北京的拳术家王香哉,就是后来义拳的这个创始人,然后去切磋交流。这是他自己的回忆,他被王香哉
可以说打得心服口服,然后从此就是拜了王阳在为师,然后学习这个义拳,然后并且把义拳带到了日本。他这一支在日本改名叫太气拳。太气拳。对,然后这支太气拳和日本急增控手道关系非常密切,可以说经常搞交流,然后甚至于后来一些急增会的一些控手道场还引进了
太权或者义权的这个训练模式。这就是另外一段故事。除了哲理建议和王湘在这一段以外,还有就是四十年代之前提到过的柔道家柳岛成雄,他又到了一次华北,然后跟一些中国的摔跤家进行了一次交流。这次就是不光是动嘴了,这次就是
牛岛成雄采用了当时北京交的这么一个规则,并且换上了中国交的这个搭链,然后进行的可以算是切磋交流对抗吧。然后胜负在牛岛成雄的这个传记里面其实没有明确提到,但是他提到了那个学校家宝山和孙荣的技术风格。
然后这段后来被一些就是我们国内的一些书籍把它已经演化成就是类似这个《陈真露梯虹口道》上的这么一段翻版。就是刘道成雍在这个里面其实是一个非常典型的一个日本嚣张跋扈的一个武道家这么一个形象。其实
按当时的史料来看,其实并非像后来这种演绎化的这种故事桥段一样。我们聊了很多北京武术界的这些从业者在这个日伪时期的这个经验,其实关于就这个抗战时期,武术界的这个奋起反抗的这个代表,其实也存在一些就是这个地方国术馆的这些学生,然后他们成为了这种反抗的代表。
这个是真实存在的,比如像山东省国书馆,然后青岛市国书馆,在抗战后基本上整馆就从馆长到学员都改变为军队,然后参与了抗日战争。当时还有劳三之师的这个称号,狮子的师。
他们这些部队一般都是属于敌后战场的游击部队,就是属于国军序列里面的游击部队。然后山东省国术馆改编的是由副馆长豆莱根他们馆改编成部队以后,也是参加了抗战,然后到四几年的时候,然后被日伪围攻了,豆莱根豆馆长直接当场就牺牲了。
后来被国民政府和我们的新中国以后同时被评为劣势,就是党党都共同认可的一个抗日劣势。我也注意到你说他们是青岛博物馆跟山东博物馆,那恰恰也是前面你提到过的马良在
任职包括是教武术待过的地方,所以其实这几个馆道理上说他们应该跟这个所谓看起来非常亲日的马良也有一些关系。可以说是非常有关系,比如这个山东省国术馆,它的很多石子力量都是来自于马良时期马良创办的这个山东武术传习所的石子,甚至于这个窦来根
他就是原来马良山东武术传习所的毕业生。可见这个马良的学生或者是这些跟日本交往的武术家最终他们的这个选择其实是很复杂的,每个人都有每个人的选择。对的。那我们具体到就是比如说《通备全》来讲,是不是武田熙的最开始写的著作以及他之后的那些出版其实对于《通备全》后来或者度过这个沦陷时期的这个传承其实还是起了很大作用呢?
其实实际上我们从看他这一只,就是贺成光老爷这一只,他在北京传人并不是很多,这个我们目前还没有具体去研究,但是他在北京以外,目前东北辽宁地区他还有一定的传承。也就是说聪明拳的这个传承的这个路径是不是是一个比较罕见的情况,还是说各家的武术其实当时都有遇到过这种有传承的情况?
日本的学生或者是后来在沦陷时期经历过这种。
日本机关的比较直接的影响。其实并不能算特殊,其实全国人选区其实都同样面临着同样的一个情况。北京可能是还算是相对比较好的,因为在武田熙个人的影响下,北京武术相对于还能勉强的存活,其他有些地区武术直接就停顿了。
那如果我们说回到这个武田熙这个人身上,他既然在北平武术界有这么长时间的任职交流跟积累,他战后大概是一个什么样的经历?他是很快就回日本了吗?对,他很快回到日本以后,其实我没有
过多经过了解。根据他的采访回忆,他主要还是在学校里面任教,主要是文学和文化方面的中国通。按他自己所说,他也教过一个时期就是同辈拳,但是应该没有很大范围的普及开。中国武术在日本大范围普及,
和推广就是开头讲到的松天龙治他那个时期,中国武术才开始在日本进行大范围的普及和推广。那就是80年代的事情了。89、10年代了。之前虽然中国武术在日本也有零星的这种活动开展,但是并没有像松天龙治之后影响那么大。你提到松天龙治,我们回到最开头,你刚开始讲的时候是引用了他的书籍里对于这个同位元的分类嘛。
是不是可以说在那个时期其实对于中国武术的这种成文字的研究,其实日本的武术家或者日本的这些武术研究者做的其实还是比较系统,甚至有可能比中国当时八十年代的这种各种各样的出版物还要全面。可以这么说,关于中国武术,就大部头的这种武术史,就比如说中国武术史,其实第一个去转写的,
其实就是日本人,中国的第一部中国武术史专著就是宋田隆志写的。那解放前国书馆跟清武会自己没有出过类似这样的研究吗?最早在30年代,中央国书馆的编审处的处长唐焕跟唐豪先生他其实
研究过中国的武术历史,但是它不是一个整个中国武术的一个通史,它是专门研究少林武当,包括内加拳这么一个范围。就并没有达高到中国武术史这个程度。它的范围没有后来宋天龙治的那部书那么广泛。明白,也就是说其实这种关于中国武术的大骨头的研究,而是
宋天龙治为代表这些日本的武术研究者开始。对,最早的那部中国武术史就是宋天龙治的编撰,然后八十年代武术开始恢复进入热潮以后,包括挖掘整体工作开山以后,中国才开始步入到中国武术史。
这个编史修制的发展里面。那后来的这些,比如说北平国术馆的有些老师,有没有一些人是在解放后继续在北京或者在北平继续做这个武术的传承的教学?因为五十年代周恩来总理家提倡过,就是开展过这个文史资料的整体研究工作。对于就是一些旧时代的这些
人物,然后进行一些口述回忆的采访。其实这段时期只保留了一部分旧社会各方面各行各业的一些亲历者,然后残阅者的一些回忆。然后除此之外,更早的北京体育研修社,包括北京市国务委员大,其实自己曾经出过刊物,内部期刊。
既然也已经提到解放后,大家都进入了这个
新的体校的以及新的武术的这一整套的国家的规则计划之中这个禁忌的特质可能要回到改革开放后可能到八十年代才重新被拿出来讲那通备权的这一批人在解放后他有没有一些流传或者是自己的传承以及他们有没有跟这个之后禁忌散打的这个改革就是我们今天认为的传统武术能打的这一面发生过一些关联
有的像东北地区也是齐家通辈的其中一支的传承那个李尊普先生他就在东北八十年代培养了一批散打运动员然后这批散打运动员在全国散打比赛里面的名次都是非常优秀的甚至出了全国的散打冠军然后其中可能比较知名的有很多人听说过的就叫乔立夫
这个乔迪夫可能很多人并不是从散打认识他的,很多人可能是从他的一个犯罪案件来认识他的。他最早虽然他是东北出身,但是他成绩非常优秀,后来被选进了这个中国最早的这个国家散打队。退役以后他就被广东这边的公安局
平井在公安局任职,然后当时可能是跟当地一些黑恶势力有一些纠葛,然后当时联合了一些其他的当地的业人,然后一个叫邵淼淼的一个女人,然后他们后来因为当时正值改革开放,大批港商带着现金到内地来搞投资。
其中的港商就被乔立夫他们盯上了,后来就把这个港商给杀害了,然后把他的钱全部掠走了,然后后来这个案子告破以后,然后乔立夫等等他们这一批凶手就被逮捕以后直接枪毙了。然后当然也不光是乔立夫,然后其他同时跟他一队的这个
国家散打队队员王健后来也被枪毙了。他时间比乔里夫晚一下,是97年。他也是因为杀害港商的事件,然后被逮捕,然后执行了枪决。他不是练团队拳。对,他王健他练少林拳出身的。
然后后来他转了练散打,然后是江苏这边早期散打比较有名的人物,然后也是跟乔里夫同一批的全国散打冠军。至少他们证明了自己能打。对,因为当时说,我有点记不清了,就是说王健还是乔里夫他们躲在门后面,把岗商一拳就给打死了。就是当时是有这么一个说法。
属于是时代的缩影,也不能直接说这是某一个权种的特质。对,它这个就是完全是个人行为,就没必要上升到这个权种流派。然后甚至于后来有说法就是,李增甫老师因为门下出了乔立夫这么一个人物,就好像说很多年都没有在教过拳,但是我也是道经图说,不知道是真是假。
所以今天就是其实非常巧合是因为痛备拳今天的这么一个演变的中间出现了一个插曲然后我们能够有机会尝试去描摹一下痛备拳在近代的北京的确武术传承中间的一个非常复杂的一个时段以及是中间非常代表性的像吴天熙这样的人物然后可能也以小见大可以
理解这个时期的整个中国武术的传承,他们大概要经历什么样一个波折。今天也感谢徐老师给我们做这个分享,也感谢各位的收听,下期再会,拜拜。