经过了一年的沉寂忽左忽右旅行团终于再次启动了我们之前去肯尼亚看过大草原上的动物大迁徙也去格鲁吉亚体验过高加索的高山深谷这一次我们将在初春季节前往印度尼西亚在这个万岛之国上山下海我们这次行程会以似水的火山瀑布作为起点
以科莫多岛的印尼传统帆船船速巡游作为终点。在这一路上,我们不仅能看到好似侏罗纪世界一样的茂密雨林,形如月球表面的火山秘境,还能见到科莫多巨蜥、魔鬼鱼等等有趣生物。除了自然景观以外,我们还会在日耳探索婆罗浮屠,在雅加达漫步老城重返巴达维亚。同时,虽然整个行程横跨印尼华莱士县的东西两侧,
当我们精心设计了城市与城市之间的交通路线包括大巴、火车、飞机、翻船全程不需要走回头路全方位地体验印度尼西亚的魅力本次随团嘉宾是我们的老朋友许振华振华来我们的节目里面多次谈过东南亚的话题他的祖父母都是印尼的归国华侨他本人也长期观察东南亚社会对新马印各族群都有非常深刻丰富的见解
我相信有他的加入,咱们这个旅行一定会非常的有意思。2026年3月28日至4月9日,如果您有兴趣参与这一次《呼左呼右印度尼西亚旅行团》,欢迎关注呼左呼右LeftRight公众号,在公众号里回复印尼两个字,了解详情。各位听众大家好,欢迎收听这一期的《呼左呼右》。我是成岩良,今天我们来连线本台的老朋友沙青青和刘宜。
互左互右的各位听众朋友们大家好我是刘一
因为这段时间全世界的注意力肯定都是被委内瑞拉发生的事情所吸引我们也开门见山我们今天就是要从我们这个节目的视角来谈一谈重点可能聊一个点就是这次美国方面策划的3号的抓捕马杜罗夫妻的这样的一个行动它作为一种特种作战行动而且背后又有CIA中情局的一个参与并且筹划了数个月之久最后执行的是三角洲部队所以我想今天我们会讨论
有点小意外,因为我没想到他是采取这样一种方式,突袭绑票的方式来做这样一个事情。
而且结束得很快嘛,一两个小时就基本上结束了。所以说是一个非常干净利落的一个过程。当然事后来看的话,因为他这个绑票行动是成功了,所以说可以大吹特吹的一把。但是我觉得如果我们大家稍微冷静一下来回头看的话,你就会发现这是一起事先张扬的绑架行动。就是说25年的9月份以后,其实特朗普政府已经针对委内瑞拉问题就发表过很多的言论,
除了我们都知道的他针对所谓的运毒船的这种无差别的攻击也好啊还是对马杜罗政权的各种威胁也好啊其实都非常多但是我想提出的一点就是在去年的10月份和11月份的时候其实特朗普已经在公开的媒体面前坦承他授权CIA在委内瑞拉境内策划针对马杜罗政权的一些秘密行动
甚至在当时也引发了很多人的这种猜测,觉得特朗普这个事情是不是虚张声势或者是外交战的一部分或心理战的一部分。但是我们现在事后来看的话,你会发现特朗普基本上是在打明牌。我们可以看到就是去年11月中旬的时候,当时纽约时报就有过相关的报道,然后是一些美国的媒体啊,在各种各样场合啊,去找特朗普确认。特朗普就非常坦率的表示,哎,我确实是受到CIA做这个事情了。
而且这些事情在1月2号这样一个行动之后,其实也引发了非常多的一些争论吧。因为我看到就是说是原来那个CIA的前局长帕内塔他针对这个行动以及特朗普在11月份前后的一些表态也提出过一些他自己的看法。帕内塔他就认为总统不应该在11月份的时候就公开对媒体坦承我们已经开始在策划这样一种秘密行动了。
因为这样的话有可能会导致行动失败或者是危及这些CIA干员或者是CIA这些线人的一些生命安全。
但是事后来看的话,我觉得这也是符合特朗普的这样一贯的这种执政的风格。他就喜欢去敲锣打鼓的去做这样一件事情。所以说我觉得这可能是从情报角度来看的话,一个非常有意思的一个现象。对,我看到现在有一些报道也说到,CIA中情局的一个秘密小组是去年八月就已经潜入了委内瑞拉的首都那个加勒加斯。而且你刚刚说到的像那个特朗普最终按下一个确认键,应该是在去年的圣诞节那天,
但是因为当天非洲司令部那边要去轰炸尼日利亚境内的伊斯兰国的武装所以好像这个事情又被推迟之后到元旦附近又因为一些天气情况继续推迟到了1月3号那刘怡你长期观察这个全球冲突地带尤其是你对于军事本身很有研究以前你是战争史研究的副主编嘛从你的角度来谈谈这次行动当中对你感受比较多的部分
首先我觉得从2025年8月份赫格塞斯命令在加勒比海地区部署福特号航母战斗群开始实际上我觉得特朗普政府首先就是一直在打国际法的擦边球因为实际上从去年的9月份到11月份部署在加勒比海地区的美军舰队就是实施了20多次
针对运毒小艇的攻击行动就这个事情本身就非常有争议因为理论上你要是真的去搞执法行动你要去击毒的话那你是不是应该把这个运毒船给拦截下来你要取得证据证明它上面有毒品但实际上不是美军就直接摧毁了那些小艇一共击毁了20多艘小艇就打死了80多个人就是一个直接的攻击行动当时特朗普和赫格塞斯
就开始打擦边球就说他们认为贩毒集团属于国际恐怖分子美军的这个海上空袭行动是在行使自卫权因为贩毒集团在对美国公民的生命安全构成威胁所以就美军在行使自卫权就已经有点要把水搅浑的意思了你这东西战争不像战争执法不像执法那它到底是什么其实就是一直在打国际法的擦边球
差不多是这个南方之矛行动开始了两个多月之后到11月下旬风向开始有变化直接开始把矛头指向委内瑞拉政府马杜罗是委内瑞拉贩毒集团太阳集团的幕后主使者要直接针对马杜罗和他的家族因为太阳集团是被列进了美国国务院公布的外国恐怖组织名单其实就很有意思的是
所谓的太阳集团到底是个什么东西?纽约时报还出了一个很长的报道,大意就是说这个所谓太阳集团压根就不是一个确定的团伙,是说20世纪90年代委内瑞拉政局比较混乱的那个年代,
他有很多军官是参与了贩毒绑票走私这类活动因为委内瑞拉军人的肩章上有一个太阳的标志所以当地人就给委内瑞拉的腐败军人起了一个很笼统的统称叫太阳集团就相当于说另外一个国家的军人的肩章上有梅花所以起一个名字叫梅花党是差不多是同样的意思
但是把马杜罗跟所谓的委内瑞拉的太阳集团挂上钩其实也是在为接下来突袭委内瑞拉的这个行动来做政治准备因为实际上就是委内瑞拉有没有贩毒活动这确实是存在的委内瑞拉其实第一它不是南美的主要制毒国家就它既不制备可卡因也不制备和加工
最近几年新闻上经常听到的芬太尼制毒基地其实主要是在哥伦比亚但是哥伦比亚输出的毒品绝大部分是走北太平洋航线先从哥伦比亚运到墨西哥再从墨西哥经陆路进入美国的就只有很少的一部分经过委内瑞拉从加勒比海运到佛罗里达去所以就理论上如果特朗普政府的主要的目标是进行缉毒或者
打击跨境毒品犯罪那他更应该盯着哥伦比亚而不是委内瑞拉但是在11月份委内瑞拉危机开始升级的时候我当时的一个判断是美国可能会以对委内瑞拉的地面军事目标或者说被他指控为毒品仓库的这样一些地面目标进行一些小规模的空袭给委内瑞拉政府就制造压力
迫使委内瑞拉政府内部声乱实现最高权力的更迭我当时是这么一个判断但实际上美方和委内瑞拉之间从11月份一直到2026年的元旦一直在进行外交谈判就希望马杜罗和平交出权力然后从委内瑞拉离开美国方面就曾经答应让马杜罗带走一笔钱
马杜罗如果要离开委内瑞拉就保证他和他的家族成员的乘坐的航班的安全但实际上就最后这个条件也没谈妥所以最后是没有接受然后等到突袭行动这个绝对决心行动开始以后这我的第一反应是又打了一个擦边球就美国可以说是找到了一个对他而言成本最低的介入方式而且用的就是从2025年
8月底南方之王行动开始部署的这部分武装力量包括福特号航母战斗群包括部署在波多黎各的F35战斗机还有包括从美国本土的十几座机场等等就一共起飞了150多架飞机嘛凌晨两点开始行动先去空袭以加拉西亚斯为中心的
七处军事设施。我看了一下,这军事设施里边有军火库,有委内瑞拉的精锐部队的兵营,有委内瑞拉陆军的通信中枢,主要空军基地。刚刚沙老师就提到,在行动之前,美军已经有这个情报人员在委内瑞拉搜集跟马杜罗的个人行踪,包括居住地有关的情报了。因为实际上,
马杜罗在1月3日凌晨确实没有住在他的这个官方的官邸里边他是在委内瑞拉军队的总司令部所在地叫纳乌蒂堡基地那个基地里边有机场有委内瑞拉军队的一系列指挥设施就是美军其实是在凌晨两点左右先空袭了加拉加斯的主要军事设施然后就是直升机带着三角洲特种部队
强行降落在纳乌蒂堡基地,包括在这过程当中还被地面炮火击伤了一架直升机嘛。然后就是三角洲部队直接在地面人员的引导下就炸开了马杜罗的关底大门,找到了正在古巴保镖的掩护之下想往地下室跑的这个马杜罗夫妇。抓住马杜罗夫妇之后就把他们蒙上眼,带上直升机飞向
差不多一百多公里外加勒比海上的这个硫磺岛号两栖攻击舰基本上是2010年击毙本拉登的那个行动的规格特朗普本人也是在海湖庄园就全程看这个实况转播的接下来就是美国方面就宣布抓住马杜罗了这顺便补充一句为什么要把马杜罗的老婆弗洛雷斯就一并带走就首先是
马杜罗的这个夫人弗洛雷斯,她不是家庭妇女,她本身是一个很资深的政治家,当过委内瑞拉国民议会的议长和总检察长。在委内瑞拉,弗洛雷斯不喜欢别人称她为第一夫人,他喜欢别人称她为第一斗士,因为她本身深度参与委内瑞拉政府的人事安排,包括她的好几个亲戚在委内瑞拉政界任职。
所以就如果只把马杜罗一个人抓走把弗洛雷斯留下来弗洛雷斯就可以把马杜罗在政坛的主要班底重新组织起来稳定政局那就对接下来委内瑞拉政局的下一步发展可能就不会沿着特朗普政府期待的那个目标去发展另一个事情是2015年美国缉毒局在海地执行缉毒任务的时候就抓住了两个委内瑞拉人
这俩人是弗洛雷斯的侄子,手里拿的是委内瑞拉的外交护照。之后美国国务院指控马杜罗家族是太阳集团的主使者,并且太阳集团跟委内瑞拉的贩毒活动跟委内瑞拉第一家族的海外非法资金直接相关。这个指控其实就是从弗洛雷斯的这俩侄子牵出的线。
包括就是美国方面在起诉弗洛雷斯的这两个侄子的时候指控说他们为什么要到海地区贩毒原因就是他们代表马杜罗家族主持整个加勒比海地区的一个庞大的贩毒网络要为马杜罗家族聚敛财富所以就是必须把弗洛雷斯也给弄上美国的法庭才能通过他去指证马杜罗是这个
太阳集团或者说是加勒比海贩毒网络的终极boss然后这个事情结束之后我就听到这个新闻第一反应就是这确实又是打了一个还比较高明的擦边球首先不用实施军事占领就不会遭遇委内瑞拉军队的大规模抵抗不会有什么伤亡即使MAGA运动的那些成员不太满意但是也会觉得这至少是一个低成本
对于特朗普政府的威望还能有帮助的这么一个行动。他也是对于特朗普政府在去年11月份新的国家安全战略文件里面提出的那个门罗主义特朗普推论这么一个新的主张的一个实地的践行表现了美国要对于拉丁美洲乃至整个西半球重新巩固它的控制力的
这么一个企图通过委内瑞拉的行动还可以对另一个同样已经陷入经济和社会危机的委内瑞拉的传统盟国古巴形成某种震慑和影响而且就特别巧的是就严重怀疑就选1月3号这个时间点是非常有深意的1990年的1月3号就是巴拿马前领导人诺列加
走出梵蒂冈驻巴拿马的大使馆向老布什政府派出的美军投降的日子而且美国1989年的年底入侵巴拿马的时候跟这次突袭委内瑞拉找的也是完全相同的理由打击毒品走私犯罪而且跟当年老布什时代入侵巴拿马的行动相比特朗普政府这一次突袭委内瑞拉显然动作更迅速成本更低
而且就是在整个拉丁美洲地区引发的争议也好反响也好也更大确实是一个让人印象非常深刻的事件你前面提到这次这个行动在你看来是以一种非常低成本的方式来完成了但是我刚才想低成本的背后也有非常高的一个风险就是一旦办砸了它立刻就会沦为一个全球的笑柄我想这也是为什么川普他会一直在犹豫你像这两天华尔街日报是
出了一份调查报道当然写的可能还不是特别详细我想接下来会有更详细的一些报道出来他就在那谈特朗普是怎么在过去的这段时间里面逐步下定决心然后在一轮轮的劝说之后最终同意了这个行动因为我们去回溯过去冷战的历史有美国主导的这种特种作战这样的一些行动风险往往是非常大的而且经常失败比如说最著名的像79年伊朗人质危机也是中情局主导然后卡特同意
最后是以一个失败告终。
这个事情来看的话,我觉得就是一个赌博嘛,特朗普就是赌一把嘛,只不过他这一次是赌对了嘛,因为前面刘毅提到他跟那个老落家那次行动,就是89年90年那一次,一个很大的区别是,当时对巴拿大马来的行动是一次完整的大规模的军事行动。对对对,加起来出动了差不多将近三万人的大军。对,然后是一个大军压境啊,然后是海军陆战队就是全副武装杀过去的,这是一次战争级别的军事行动。
当时朗诺加躲在那个梵蒂冈大使馆里面其实也耗了很长时间嘛。所以说,如果相对而言的话,这一次的话时间就非常的短并快,而且这一次你会发现美国方面啊,包括特朗普啊,包括卢比奥的一些表达,就是会把这个行动转化成一个跨国的特别执法行动,知道吗?就就就说,把这样一个行动它不是定位为一个战争行动,我觉得这也是蛮值得玩味的,而且我发现就是说美国国内其实
因为我们都清楚嘛,美国现在政治激化的也比较严重嘛。有些民主党的人也会批评他说你这是一个未经国会授权的一个非法的一个行动。但是呢我也看到就是某些人就是也是为此做辩护嘛,他们辩护的理由其实有点像前面刘一讲到那样,就是如何去擦这个边的。因为很多为这一次行动辩护的人的理由是说这次袭击呢或者这一次抓捕行动呢是合法的。
因为它正是一项由美国总统正式授权的隐蔽行动或者是秘密行动,然后是授权中情局和执法部门对马杜罗本人采取的行动,然后只不过是由军方来实施抓捕这样一个动作。换句话说,它不是一个军方主导的行动,它是一个军方执行,但是是由执法部门和中情局来主导或策划的这样一个行动。
然后是要总统正式授权的文件的,所以它是一个合法的行为。这就是一个政治上的一个辩护吧,但是你也能看出来就是说是美国方面它对于所谓的Cover Operation啊,或者隐蔽行动,秘密行动啊,它也是有一个非常长的一个历史,而且它也会充分考虑它自己国内法的一些问题,怎么样让这个行动把它包装成一个政治上面能说得过去的东西。嗯,刘怡刚刚也讲了这次行动跟那个2011年当时猎杀本拉登那次事件,
那次事件我们之前在节目里面其实跟沙老师也专门做过一期感兴趣可以去回听一下但是那次事件当时发生在巴基斯坦动用的是这个海豹特种部队的这样的一个作用那这次在委内瑞拉实施这个绑架马杜罗夫妇
他使用的是那个三角洲部队通常我对这两支部队的一个粗浅的一个了解就是一个是来自海军的一个是来自陆军的就是在这个使用的这个部队特种作战人员的这个选择上有没有什么一些说法吗因为这次事件结束之后看到网上
尤其主要是在英文世界里面产生了大量的那些嘲讽海报的拉彩的这样的一些段子就是那个段子上面我之前也发给过陈老板当时有人就说如果这个行动是海报去做的话那会是什么样子的情况那就会是掉了架飞机的可能死伤了二三十个人然后拍了两三部电影做四五个播客我觉得就南方之锚行动开始之后我的一个判断是美军是在通过南方之锚行动
重新去组织和锻炼它在整个加勒比海包括拉美地区进行大规模军事部署和快速介入行动的能力因为实际上就整个南方之锚行动开始之后美军除了使用福特号航母战斗群之外实际上是重新启用了波多黎各境内的这个罗斯福路基地这个罗斯福路基地已经
差不多有十几年时间没有进行大规模的军事部署了包括这个让F35战斗机去进驻罗斯福路基地包括是把过去没有在加勒比海和南美洲地区进行过大规模的部署包括实战操演的这样一部分部队就都给派出来就都给轮了一遍岗所以我的感觉就是这次动用
三角洲特种部队去执行委内瑞拉的任务可能也是美军在加勒比海在拉美地区进行部队大规模重新部署和轮岗行动的一部分会把一些过去没有在这个地区执行过快速介入任务的部队就拿出来拉练一番当然其中的一些单位比如说带着突击队员在纳屋地保基地强行降落的
夜行者直升机部队当年也是机将在诺雷加在巴拿马的关底的同一支部队就有一些是经验比较丰富的还有一些实际上在过去四个月左右的时间里是处于在这个轮替轮流前线部署的这么一个状态前面刘毅讲这个我觉得特别有意思我觉得就是什么船甲宝就是有点生锈了要拿出来再磨一磨的我觉得从
历史上来看的话,二战之后,在整个冷战时期,实际上美军在加勒比地区,包括整个南美,各种各样的军事干预,秘密行动,其实是非常非常多的。比如说前面我们提到了89年的巴拿马,当然我们后面还会再继续展开了。
再往前倒,就是有73年的智力,推翻了阿联德政府,扶持了皮大帅,然后再往前倒,其实还有很多,最典型的比如说1954年的威尼玛拉。我们事后来看这段历史的话,你就会发现美国也好,CIA也好,或相关的美国这些机构部门也好,它确实是会形成一种路径依赖的。
1954年的时候,他是通过煽动小谷的流亡武装,然后从宏都拉斯渗透进威尼玛拉,同时在内部搞心理战,然后搞这套东西的话,成功的推翻了阿本斯的政权嘛。1954年的时候是非常成功,所以等到古巴的时候,60年的时候,他觉得我也要这样来搞一把,就有了所谓的诸湾的这种入侵事件嘛。但是这个诸湾入侵事件是失败了。我觉得这些都是可以从历史中找到一些所本的。
这可能是美国在整个冷战期间的一个对外的隐蔽行动的一种常态。只不过89年以后,苏联解体了嘛,然后冷战结束了,美国这一套,至少在拉美地区吧,就是施展的不是那么多了。所以说,借这样一个机会,在2025年26年的时候,随着国家安全战略指正的这种变化,
重塑西域半球的绝对霸权的这样一种目标要重新拿出来再磨练磨练了。我觉得这个视角前面刘毅讲的我觉得是蛮有意思的也是非常贴切的既然你都说到了特种作战和美国的隐蔽行动这样的一个历史你给我们的听众稍微解释一下为什么会存在隐蔽行动这样的一些特殊概念它在美国的一个对外外交当中它是一个怎么样的一个变化
实际上面美国的所谓的隐蔽行动这样一种概念的话是随着中央情报局在二战之后的成立而诞生的。你可以把它理解成介于外交和公开的战争军事行动之间的一种行动。按照亨利基辛格同志的说法就是说是在某些复杂的情况之下能够在军事行动不合适
外交又无法运作的灰色地带来捍卫美国的国家利益,而这就是隐蔽行动。所以说在美国的情报圈里面或者是军事圈里面,也会把隐蔽行动称之为quiet option,就是安静的选择。
在美国的一些官方的正式文件当中啊,它当然不会使用cover operation或者是quiet option这样一种说法,它更多可能是用的一些所谓的特别行动或者special operation或者special activities,它是用这种表述来指代我们现在讲的所谓的隐蔽行动的。所以说隐蔽行动这样一个概念的话实际上面也是非常弹性的,它有的时候可能会指的是一些心理战,宣传战,
然后是针对敌对国家或敌对地区的一种渗透,都可以把它归到所谓的隐蔽行动这个范畴当中去。或者对于特定的一些国家地区的那种少数族群提供军事物资的支援,比如说他们在老挝内战当中对那个王宝的苗族军队,这也是一种隐蔽行动。包括阿富汗战争期间,他对这种反苏武装的那种支持,你也可以把它认为是所谓的隐蔽行动的一部分。当然,
有的时候一些比较低烈度的准军事行动也会把它认为是隐蔽行动的一种范畴之内。我们今天来看到的就是26年1月份这一次针对马杜罗的行动的话,你确实可以把它囊括到隐蔽行动的这样一个范畴当中去,因为它有前期的军事准备、情报准备,最后又是一个特种作战的方式,并没有演变成一个大规模的战争。
其实有一点我今天可以先拿出来讲讲就是我们这边既然提到了1954年的威地马拉的政变这个过程本身其实也蛮值得一聊的因为1954年的这一次威地马拉的政治危机吧或者政变的话事后来看的话成为了美国在整个冷战期间隐蔽行动的一个范本式的这样一个行动其实大致的概念就是
在1953年,我们都知道艾森豪威尔当选了美国总统了嘛,然后他是采取了一个比较强烈的一个反共的政治主张,然后随之呢,他也是在当时的两个杜勒斯好哥俩,就是一个是埃伦杜勒斯,还有一个是约翰杜勒斯,一个是CIA的局长,一个是他的国务卿,双方的都在反共的这个问题上面达成了比较高度的共识嘛,所以说在整个加勒比地区啊,也是要
拔除一些他们眼中的有左翼倾向的领导人。所以说在这个情况之下,当时的维地马拉的总统阿本斯就被他们列入了这样一个要被铲除的一个目标。因为阿本斯本人他的确是有非常强烈的左翼的这种倾向。
甚至他希望能够效仿苏联搞土地改革,然后去没收当地的一些被高度兼并的一些土地主的权益,然后搞所谓的政治改革、社会改革。同时,他也是犯了一个非常大的忌讳,因为他要搞这些改革,触动了当时美国联合国品公司的利益。
如果我们熟悉美国的历史的话,你就会知道联合公民公司是一个多么恐怖的一个组织了,在整个加勒比地区。香蕉共和国。香蕉共和国,对。联合公民公司的话就是在当时就搞了一个非常大规模的游说活动,希望美国政府能够介入这个事情。其实早在艾森豪威尔上台之前,在杜鲁蒙时代其实就已经开始有一些预演了。然后在艾森豪威尔上台之后呢,这个事情就是更加的被加速了嘛。
所以说当时在1953年的8月份的时候,艾森豪威尔就授权中情局发动了一次他叫成功行动,然后要资助当时威尼玛拉一些反政府的武装。当时他的一个首领叫阿玛斯,然后武装他的士兵,给予他武器资金和训练,同时在国际的外交场合对威尼玛拉的阿本斯政府施加空前的外交压力。
然后在1954年的6月18日的时候,当时由CIA训练资助培养的这样一支反政府武装就从宏都拉斯的边境就侵入威地马拉。然后与此同时呢,CIA又组织了很多在威地马拉境内的一些地下电台,当时把他们称之为所谓的解放之声,就是散布各种各样的假消息的,动摇威地马拉政府军的军情。在这样一个里应外合之下,就是发动了这样一次政变。
整个政变的过程,事后来看的话,其实也是非常的快吧。就是到了6月27号的时候,也就十天左右的时间吧,阿本斯就是宣布辞职了嘛。最后的结果是由阿玛斯出任维地马拉总统。在此之后,维地马拉的这几十年都是没有消停过。内部的这种纷争啊,内战啊,其实都非常严重。但是对于美国来说,目的已经达到了。所以说,这就成为了一个非常典型的冷战期间美国隐蔽行动的一个范本。
包括我前面也提到过,在六十年代的时候,搞珠湾的时候,其实基本上就是在学武士年的这一次乌丁玛拉政变,只不过珠湾的行动失败了。顺便提一句,就是说在珠湾入侵发动之前,当时的隐蔽在地下的乌丁玛拉共产党,向古巴的卡斯特罗政府就传递了相关的消息,就是说,哎,就是CIA组织了一帮古巴流亡者在南美加勒比地区啊,招募所谓的反共义士的,我们有查到这个信息,就把这个信息传递给古巴方面了。
我插一嘴,我一直认为美国人
这么多年来对于肯尼迪遇刺这个事件有一种魔政式的兴趣。原因除了说这个肯尼迪家族本身确实命运非常戏剧性,包括像阿瑟士莱辛格等等。一千天吧。对对对,一千天把这个肯尼迪可能给美国带来这种改变,就创造了一种IF历史学嘛。
假设说肯尼迪要是没死后来美国会有什么样的变化一半除了说这个肯尼迪身上有那么多的if以外另一个其实就是跟珠湾事件所暴露出的肯尼迪跟中央情报局之间的分歧包括中央情报局能够在总统不完全知情的情况下策划对于古巴这样一个主权国家的大规模军事入侵行动有关
因为就是你如果是一个就是对于这个美国政治这个包括他们各个政府机构之间的那种勾心斗角不那么了解的人那你自然会推断出如果中情局都可以瞒着总统策划对一个主权国家的入侵行动包括这个策划对于卡斯特罗的暗杀行动而且总统是到最后关头才知道的
那么有一天当中央情报局开始策划针对总统本人的暗杀行动去找一些枪手暗杀总统本人以便去维护和中情局有关的美国的权贵集团也好所谓美国的这个军工产业复合体的利益也好似乎你听上去就觉得这事也是有可信度的所以就是中情局的这些秘密行动
尤其是在总统本人都不完全知情的情况下策划的秘密行动就一定程度上这他也是冷战时期就围绕着肯尼迪政府包括后来越战期间的一系列神秘事件至今为止还在美国国内有这么大的影响力的一个很重要的原因对这一点的话其实我前面提到过就比如说像五四年的这一次威尼玛拉的政变的话实际上面
他的更早的酝酿在杜鲁默时代就已经存在了。只不过到了艾森豪娃时代的话,就是艾森豪娃本人他非常支持。换句话说,他有的时候这一些非常隐秘的这一些秘密行动吧,或者隐蔽行动的话,他有可能是夸政府的。就是说他有一些延续性。有的时候确实是一些刚刚上任的总统啊,或者是刚刚入主的这一些政务官吧,其实未必能够了解的这么细。而且更何况,
像CIA这样的一个秘密情报机构,它自然而然会产生它自己利益的一些惯性。所以说,这也是能够导致围绕GFK的很多东西。讲了这么多,回到你前面讲的73年的治理的话,我觉得73年的治理跟54年的威尼玛拉其实会有一个比较大的区别。区别是在于,73年这一次美国也好,或者CIA也好,更多是借刀杀人。
就是他基本上没有直接参与这个事情,他是通过煽动和资助制定国内的一些反对派或者军队来发动政变。毕竟在1954年的威尼玛尔这一次,他是资助训练了小公国的流亡武装去参与这样一个推翻政府的行动。但是当时的美国的军方也在CIA的要求之下有所介入,就是他的空军其实是有出动的。
对威尼玛达境内的一些目标进行过一些空袭和一些轰炸。
而且同时美国驻威尼玛拉的大使馆也发出了一些军事的恫吓。换句话说是双管齐下,在五四年这一次,他自己也有限度的去参与这个事情。到了七三零的治理的话,更多是一个摇晃的方式去介入这样一场政变。而且在皮大帅发动政变之前,实际上他有了一个很长时间的酝酿的过程。
第一步,侧重在经济方面的一些对智利政府的打压。也是让在73年政变之前,整个智利国内的社会环境已经变得非常动荡和不安了。与此同时,它也会资助当时智利国内从左到右的各派政治势力。
像基督教党这些本来就比较偏右的政党自不代言,他通过各种各样的方式去给予基督教民主党很多政治上的资助,或者是秘密的金钱的资助。甚至他还会去分化阿联德左翼联盟的一些伙伴,包括他是会去离间或者是煽动阿联德左翼联盟当中的一些极左翼的政党,希望他们能够更左翼的。
从此另外一方面的话,他也是通过当时资助一些NGO团体啊,通过一些类似于USAID啊,就这种方式啊,给予一些隐性的一些动员和一些渗透的方式,来把整个73年之前的政治局势给搅混。而且事后来看,有一点值得一说的是,实际上面如果你去看智利的军方,在73年之前,
反而是在南美国家当中相对来说政治比较中立的一个力量因为我们可以比一比冷战期间从五十年代六十年代开始巴西阿根廷秘鲁玻利维亚甚至乌拉圭都有各种各样的军政府掌权与之相对智利的情况反而是一个一枝独秀的状态出狱而不染但是这个情况到了七三年为什么会改变呢也是因为当时
美国搞过一个所谓的美国美洲陆军学校,通过这个方式来培养一些南美洲的军事人才,然后也是通过这种方式去传播一些反共的意识形态,就是通过这个方式来潜移默化的影响智利的军方。而且在平洛切特发动打赢以后成功的军事政变之前,实际上智利军方在73年6月份已经有过一次未遂政变了,当时是有一个叫塞培尔的上校,
他发动过一次政变,希望能够推翻阿联德。当时那个政变就没有成功。所以说,在此之后的话,你就会发现整个智利的政治局势就进入了进一步的动荡。当然也跟阿联德他本人的一些政治举措不是很成熟,他对国内的国有化的手段过激也有关系,进一步激化了这样一个矛盾。所以说,在这样一个情况之下,
CIA也好,或者美国也好,非常成功地煽动了从左到右各个政治势力的不满。与此同时,又通过长期的论语细无声的工作,能够扶植培养在智利军方的潜在的合作者。这一系列的东西啊,就是引发了非常大的一个波澜,以至于在1973年的时候,最终酿成了一次非常血腥的政变。
但是事后来看的话,你就会发现美国在73年和54年的时候采取的策略就是有所变化。我觉得这个变化也是跟60年代类似猪弯这样的行动并没有受到好的效果也有关系。所以说也是改弦更张,怎样一个策略又变得更加的细腻,更加的柔软,更加的有技巧性。
这两者之间之所以有这个变化,我觉得是跟六十年代的这一系列像古巴这样的事情是有直接关系的。说到这个智力,我再补充一个就是我个人觉得这个跟秘密行动不直接相关,但是很有意思的一个背景资料。
就是美国在埃森豪威尔政府时期,美国国务院通过USAID以及其他的一系列援外计划,帮助南美国家去培养技术专家。从1955年开始,美国国务院就开始帮智利每年培养5到10个经济学研究生。
给全额奖学金,把他们送到芝加哥大学去读两年研。当时的想法就是,这些人回到智利之后,可以当智利的大学老师,去当智利的经济学教育的种子。这帮智利的学生在1950年代的后期,到了芝加哥大学以后,就刚好碰上了米尔顿·弗里德曼,以及芝加哥经济学派的这批学者。
其实弗里德曼他们这帮人在1950年代的美国就还很年轻他们当时只有三四十岁在学界是没有什么名声在美国的主流经济学界是属于一个比较边缘的学派智利的这帮学生本来在自己的国家里面也比较边缘到了美国之后又碰上了芝加哥大学这些同样边缘的美国经济学家然后大家就天天在研究图龙术
研究怎么改造智利这批智利留学生从1958年开始陆续回国开始当大学老师之后在智利政府那还是得不到重用原因就1960年代初期马克思主义经济学开始在智利得到传播
包括后来这个阿联德等等就这样一批智利的政治家都受到这个马克思主义经济学的影响结果就芝加哥学派的这些智利门生回国之后依然得不到本国政府的重用包括他们的一些就比较偏激不那么主流的观点在智利政坛受到痛批就我就记得就很有意思当时1960年代的智利有一位总统叫亚历山德里亚
他就找了这些从芝加哥回国的所谓芝加哥小子经济学家帮他起草一份经济改革计划就想解决智利的通胀问题结果这帮年轻的芝加哥小子回答说通胀是一种正常的经济现象不需要改革你不用管啊结果这个亚利山德里亚总统很愤怒的说赶紧买几张机票把这些疯子送回美国去我这辈子都不想看见他们了结果皮诺切特
在发动政变之前,当时就是智利的经济状况在阿联德的国有化、冻结物价还有包括超发货币的政策之下就已经出现了恶性通胀现象于是皮诺切特在动手之前找了一些经济学家问他们说如果智利换了政府你们打算怎么改革这个国家的经济
然后这批经济学家里面有9个人就属于在芝加哥大学留学的芝加哥小子然后他们就给皮诺切特起草了一份计划据说这个计划文书差不多有60多厘米厚样子跟个砖头一样被称为专案这个专案里面就告诉皮诺切特要怎么搞私有化怎么去监管怎么降低关税但是皮诺切特政变成功以后觉得这个专案看上去特别可疑
差不多有两年左右的时间他就没有采用这个方案结果到了1975年芝加哥学派的盟主弗里德曼到智利去访学见到皮诺切特就直接告诉他说你的国家现在快破产了你唯一挽救这个国家的方案就是听我这些学生们的话采用他们的专案来改革智利的经济
然后皮诺切特就任命了芝加哥小子的这批成员去执掌智利的央行财政部中央预算办公室从此芝加哥经济学派就在南美洲是第一次找到了一个可以实践他们的经济学理念的国家就是在智利顺便提一下,我前面提到美洲军事学校这个东西其实跟后面的巴拿马也有关系因为朗诺加也是在这个学校待过的
他实际上在60年代就已经成为了CIA的线人。老诺加统治就是跟美国人跟CIA也是这种相爱相杀,直到89年的时候跟美国这里闹翻的。对,一直到巴拿马这样的一个事件。其实我觉得像90年巴拿马这次因为跟今天的发生在委内瑞拉的事件特别像,尤其各种要素,克卡因包括跟古巴人的这样的一些联动,最后他也是被抓回美国受审判,然后一直
关了很久。关于巴拿马发生的事情和今天的一个关联,邵老师您来给大家讲一讲吧。巴拿马这个事情确实跟2026年这一次有点像,当然区别就是说它没有变成一场准战争的这样一个军事行动。一个是拖了很长时间,另外一的话是短片快结束掉了。但是在背后的运作逻辑实际上是有点像的。
但是我们可以先提一提就是劳动家他之前的一个背景吧其实我觉得他也是一个蛮有意思的一个哥们他自己本人的话出生是非常的贫寒的这样一个工人家庭然后他自己也是为了能够出头吧就觉得要参军在拉美地区才有可能出头所以说他是很早加入了巴拿马的国民警卫队这样一个武装后来的话他是曾经先后被送到秘鲁去
就是留学过学习军事然后同时就跟我前面提到了他当时在60年代的时候他被送到了美国参加美洲陆军学校这样一个机构当时他是在美国的那个布拉格堡军营啊接受心理战的训练在这个期间吧他被CIA看中了就觉得这个哥们非常有野心能力也非常强就把他给吸收了他就成为了CIA的线人然后帮CIA提供巴安马政府和军队内部的一些情况
但是很快你就会发现朗诺加这个人野心非常大,想法也非常多。他在中文互联网上一直翻译还是诺列加?诺列加。然后诺列加这个人呢野心非常大,就是他虽然很早就被CIA招募了,但是呢他同时也会把CIA的一些情况透露给当时的巴拿马政府和巴拿马军方,就变成了一个双面间谍式的人物。我们前面提过他在60年的时候去美国受过训嘛,然后接受心理战培训。
而也就是在美国期间,他跟中国也发生了一些关系。因为他当时在美国结识了国民党方面的一些军方的人士。他曾经在台湾待过一段时间,当时他是在台湾的政战学校,也是培养了所谓的心理战、政战或者是反共的一些意识形态吧。然后当时在台湾,
台湾有过一个类似的一个军校的机构但是它这个军校机构它专门是培训和招募外国的一些人士的反共人士的他当时名字叫远鹏班有鹏字远方来叫远鹏班他们是专门用来培养这些人而且据说这个班出的名人不少据说是有卡扎菲对但这个卡扎菲后来应该是被否认掉了说这个是个谣言但是萨达姆好像是真的来过
但是卡扎菲这个事情呢其实现在我觉得也没有被百分之百的否定掉。因为利比亚其实跟中国台湾之间确实有过一段非常奇怪的关系,包括甚至可以卖很多很便宜的油给台湾方面,这也是很值得玩味的一个东西了。然后顺带一提,路列加他自己就是在八十年代政变上台之后,成为了巴拿马的实际的化石人之后,他还是维系了跟台湾方面的很多关系。
而且这个关系其实非常的复杂。一方面的话,据说台湾方面通过诺列加能够拿到巴拿马提供的一些假护照,便于台湾地区的这些情治人员在各地活动。其二的话,你会发现诺列加这个人也蛮有意思的。他在1989年跟美国闹翻的这样一个背景之下,当时美国方面也希望台湾方面能够劝阻或者是开导一下诺列加。
让他能够冷静下来,不要跟美国彻底的闹掰。然后当时所谓的台湾方面驻巴达瓦达达也好大使,然后名字叫宋长治,他当过台军的总参谋长,当时也参与过这样一个沟通的一个工作。而且在整个八十年代跟美国相关的一些隐蔽工作就形成了一个非常奇怪的关系。我举个例子,我们前面提到过,不是八十年代有伊朗人质事件吗?然后美国人就说是跟伊朗彻底闹掰了。
但是有一个事情就是在里根政府时期在1984年的时候出过一个所谓的伊朗盟事件在那个时间点的话因为两伊战争爆发伊朗在跟伊拉克打仗在这个情况之下美国方面曾经透过一些隐蔽行动的方式出售过军火给伊朗方面当然是个秘密渠道当时伊朗的总统是哈梅内伊对大家可以想象一下哈梅内伊在80年代是跟美国买过军火的
当然还有一个背景是伊朗控制的真主党就是劫持了一些美国人质他希望通过这个方式跟美国做交换你卖我们武器去打伊拉克我们就把人质放掉但是这个事情本身的话在台湾上根本不可能操作因为美伊是一个敌对状态嘛但是呢这个交易实际上面是进行了很长时间由于这批交易的时候呢产生了一些利润嘛就赚钱了嘛然后这笔钱怎么样去处理当时美国方面
CIA就建议里根政府把这一批出售给伊朗的武器获得的利润资金用来资助尼加拉瓜的反政府武装,就是用隐蔽行动产生的利润去资助另外一个在加勒比地区的秘密行动或者隐蔽行动。但这个事情本身为什么会跟巴拿马或者是跟诺列加产生关系呢?是因为当时曾经考虑过让诺列加把这个钱通过巴拿马的方式能够给尼加拉瓜方面,然后
为了让这个金流尽可能的复杂和不易被查知,还把中国台湾拉进来,要求国民党当局要配合这个行动,就是把这笔利润伪装成台湾方面给巴拿马的金援。所以在八十年代的时候,台湾也被卷入了这样一个美国人全球范围内的这样一个隐蔽行动的游戏里面当中去。当时的宋长治他在事后呢也有过一些回忆,因为当时他是所谓的大使嘛,是要直接参与这个事情,然后
在1989年前,朗诺加跟美国闹翻的很大一个理由,我觉得跟这个东西也有关系。为什么呢?朗诺加他从60年代开始就是CIA的线人,然后一直为美国政府和CIA做了很多事情,就包括像伊朗蒙的这些金银元的处理的问题,他都参与其中。在1989年他跟美国政府闹翻的时候,他曾经放出话来说,美国政府要搞我的话,我就把这些黑料全部爆出来了。
这个事情本身让老布什非常的在意。因为大家可以想一想,老布什在当总统之前干过什么?他是长期在CIA里当化事人的。CIA局长,对。所以说,很多诺内加所谓的黑料的一些主旨的当事人全部是指向老布什本人的。从这点角度来说,为什么老布什在这个时间点愿意下这个决心去要去做这样一个事情,其实跟这些背景都有关系。然后你把这一些放在冷战的背景之下呢,就非常值得玩味了。
包括我觉得沙拉老师提到了很重要的一个点就是在CIA的这些海外秘密行动当中有一些是他获得了政府拨款尤其是在里根时代这个柏兰修正案通过之前美国政府是可以通过合法预算来资助国外的一些反政府武装军事政治组织等等但是也有一些秘密行动是没有得到足够多的拨款
或者说给了钱但是钱不够花。那在这种情况下实际上CIA的前线负责人或者说是某一个地区的负责人往往就通过介入一些非法活动的这种方式来获取资金最典型的就是允许种植和贩卖毒品这一块其实在东南亚包括在后来的阿富汗乃至拉美地区其实这个规模都是搞得非常大的。对
然后当然还有一些非法的军火收益。像伊朗盟就是一个更典型的事件,当然后面它是因为被曝光了嘛,所以这整个事情就变得很尴尬,也成为里根政府未知不知的一个污点吧。但是这些事情居然也是跟巴拿马,跟中国台湾都能牵扯到,也是一个很有意思的一个现象。然后因为在1989年的9月份的时候,当时美国就开始对巴拿马进行军事制裁了。到了12月份的时候是
路列加自己本人宣布跟美国断交,进入那个所谓的战争状态,然后12月20号的时候,当时老布什就下令采取所谓的军事行动了,代号叫正义之师的,要一举推翻路列加的军事政权,他认为他进行的选举是不公平的,就是各种各样的方式了。而且比较有意思的一点,在这个过程当中,当时美军其实也是采取了一些有点类似于我们这一次26年的行动的一些措施,比如说
他通过一些后门程序对当时梵蒂冈尔大使馆进行了监听,包括整个监听网络也能够涵盖整个巴拿马境内的一些军政的一些重要的部门,而且同时也是大搞所谓的信息战和这个宣传战。
甚至比较有意思的一点就是他在朗诺加躲在梵蒂冈大使馆里的时候,把大使馆一围,然后对大使馆放摇滚乐,就是用来刺激路列加。然后最后的话是逼迫梵蒂冈放弃对路列加的这样一个庇护,让他能够走出来投降。所以整个过程的话确实是跟26年这一次有点像,只不过他做的声势更大,而且这一次战争其实也是造成了比较大规模的一些伤亡。
很久以前就有听众来问过我咱们在节目里面提到过的这么多图书尤其是一些比较珍贵的原版书能不能直接通过节目来进行下单在经历很长时间的筹备以后
忽左忽右的卖书业务终于上线了我们在微信上建立了一个橱窗这次呢在橱窗当中不仅汇集了节目当中深入探讨过的书籍也包含了一部分我个人精选的图书其中还有少量的签名版和稀有的原版完整的书目信息和购买方式各位可以前往微信公众号忽左忽右LeftRight回复买书两个字即可获取我们这个橱窗中的书目将会不定期的更新
尽量挑选我认为比较好的版本和图书。欢迎各位常来刷新常来看看。
这一次事件我们当然在中文世界过去谈到这个事情它一定是围绕运河的一个主权问题展开的尤其是89年刚刚提到的诺列加他是威胁如果美国不批准其实是在他前任托里霍斯时代跟吉米卡特签订的运河条约他说如果不批准运河条约他就会破坏运河但实际上沙老师刚刚的讲述当中其实我觉得是呈现了更复杂的很多的一些背景我其实挺想问二位你怎么看
这个运河问题它是作为一种诺列加他和美国撕破脸的一个结果在后期被他扔出来的还是说他确实是整个巴拿马和美国断交走向战争的一个算是导火索的事件他到底是属于一个附属品还是说是一个火药桶的根源其实我觉得可能都有因为现在来看就是诺列加他即便在60年代开始为CIA当线人的时代
他就在很多私下的场合流露过一些他自己民族主义的一些倾向。他虽然能够拿美国人的钱,拿CIA的钱,为CIA当线人,但是他始终其实对于美国在巴拿马的一些权益,有他自己的一些考量,有他自己民族主义的这样一面。但是这个因素能够占多少,我觉得其实也很难说吧。
而且他跟美国的关系我觉得一直长期以来就是一种相爱相杀的这样一种状态。只不过就是说美国国内尤其是在八十年代末冷战即将结束这样一个时间点的时候,
对于这样一个人物,争议性变得越来越多。因为在此之前,CIA也好,美国政府也好,其实对路内加在巴拿马国内的一些行为,无论是打引号的贩毒也好,还是躲在幕后的这种军事独裁统治也好,其实都是一种默认的一种状态嘛。但是在86年87年的时候,因为巴拿马内部的这种社会动荡越来越多,然后他的镇压手段也非常的狠辣,
所以说在美国的国内,尤其是国会方面,对他的一些反感也变得越来越多。当时我印象中,美国参议院还通过过一份正式的决议案,就是希望能够要求诺内加下台,不要干政。在这个情况之下,当时诺内加就直接是派人去美国大使馆门前抗议的嘛,然后整个一个抗议最后变得又非常失序。这个情况我觉得是可能是加速了他跟美国关系的这种恶化吧。
刚刚讲了从威地马拉到智利到巴拿马其实都是关于整个拉丁美洲的这样的一些隐蔽行动和甚至一些特种作战的这样的一些案例但是实际上我们看20世纪的历史其实美国在其他的大洲当中非洲也好亚洲也好尤其像中东沿线它的整个的一些隐蔽行动应该也是非常多的像中东这样的一些区域或者说在一些亚洲和欧洲这些区域
美国的这些隐蔽行动和特种作战它会跟比如说在拉美的这些行动呈现出哪些比较独特的一些特质我的感觉是这个样子的首先美国在中东地区的这些秘密行动CIA在里边扮演的很大程度上是接触并建立人脉通过当地的线人网络还有包括当地的这些军事政治组织去搜集关于重点目标的信息的
这么一个任务。而因为美国在中东地区有着分布很广的军事基地实际去执行一些比如定点清除和打击任务的时候则是由军队直接去执行就最典型的就是说起来又是一个1月3号2020年的1月3号在巴格达用无人机击杀
伊朗革命卫队圣城旅的少将苏莱曼尼的这么一个典型的行为因为实际上CIA知道有苏莱曼尼这号人物甚至于直接和苏莱曼尼产生联系差不多是20世纪90年代的事情沙老师刚刚已经提到1980年代黎巴嫩内战时期在真主党崛起的初期美国实际上就注意到了真主党和伊朗之间的关联
当时为了把在黎巴嫩遭到绑架的美国人质接回来CIA也好美国的驻外机构也好实际上是已经和黎巴嫩真主党以及他们背后的伊朗政府的官员之间产生了一些交集然后在20世纪90年代尤其是第一次海湾战争结束后为了打击萨达姆侯赛因政权
CIA在中东地区实际上跟黎巴嫩还有伊朗的情报人员是有非常密切的接触的甚至双方是有一些具体的事务上的合作的就比如说双方在涉及一些美国在中东地区追捕一些他眼中的伊拉克或者一些逊尼派背景的极端分子的时候
CIA以及美国的情报机构实际上就是跟伊朗方面,包括跟真主党方面也有一些情报的交换,也有一些人员的合作。就我记得有个CIA的退役的出外勤的情报人员叫巴尔吧,后来写了本回忆录嘛,他说那个时候就是美国会把一些
跟美国没有直接关联但是在中东地区从事反美活动的极端分子或者武装人员交给和美国合作的一些政府他当时就提到说美国跟埃及跟约旦甚至于跟老阿萨德统治之下的叙利亚情报交换和合作所以20世纪90年代美国实际上就知道有
卡西姆·苏莱曼尼这号人物了因为苏莱曼尼从二十世纪九十年代开始就作为伊朗指导黎巴嫩真主党军事和情报活动的这样一个负责人在黎巴嫩出没甚至于跟苏莱曼尼就直接打过交道原因是这个2001年底美国准备进攻阿富汗的时候跟伊朗方面进行了情报合作
原因是在阿富汗靠近伊朗的西部地区有一座城市叫赫拉特美国方面就希望伊朗政府就默许甚至于支持赫拉特地区的聚居的这些反塔利班的哈扎拉人建立一个武装据点为美军的后续进入提供方便当时苏莱曼尼是参加了这么一个行动的策划的所以其实在二十世纪九十年代末
包括21世纪初美国CIA不仅知道有苏莱曼尼这号人物双方甚至于还有过一些比较密切的合作但是真正美国和苏莱曼尼的这种关系恶化包括把苏莱曼尼视为一个头号大敌差不多是在2004年左右的事情就因为2003年美国去入侵伊拉克到了2004年的时候
就因为美军占领伊拉克跟伊拉克的什叶派宗教团体以及他们的领袖之间的这种关系恶化所以2004年伊拉克的安全形势整个的变得非常紧张就2004年的年初有两个人就秘密潜入了巴格达去拉拢伊拉克的这些什叶派军事政治领袖去进行反美活动这两个人第一个就是苏莱曼尼第二个是
真主党的一个很重要的军事领导人叫穆格尼耶这个穆格尼耶后来也是在大马士革被以色列给炸死了这两个人就秘密的到了伊拉克寻找潜在的代理人然后最后他们就找到了一个代理人这个人就是20年前在电视新闻里面经常出现现在在伊拉克政坛依然非常活跃的穆克塔达萨德尔教长苏莱曼尼和穆格尼耶选中了萨德尔教长给
萨德尔组建的迈赫迪军就提供武装援助包括提供人员培训随后穆克塔达萨德尔领导的迈赫迪军就在2004年开始成为美军在伊拉克的心腹大患然后就是美国的情报机关那个时候就开始重视苏莱曼尼这个人因为苏莱曼尼经常在德黑兰和伊拉克之间往返2005年的时候就CIA实际上是在
伊拉克北部的库尔德自治区的首府埃尔比勒组织了一次伏击行动想把苏莱曼尼给抓起来但是可能因为这个行动部署的不周密让苏莱曼尼走脱了只抓住了几个拿着伊朗外交护照的政府人员后来就是美国方面又试图在沙特阿拉伯以及在一艘这个巴基斯坦的货轮上去
抓捕苏莱曼尼,但是最后都没有实现。苏莱曼尼最后出世,很大程度上是因为随着伊朗的这个组织的这个抵抗轴心的影响力变得越来越大。苏莱曼尼本人在伊朗国内实际上是被以伊朗革命卫队为中心的军事政治和商业集团包装成了伊朗的一个明星人物,把他打造为一个国家英雄,
和青年偶像的这么一个形象经常公布跟苏莱曼尼有关的照片他的行动路线他的一些事迹就一定程度上就是让苏莱曼尼这样一个过去隐秘的穿梭在伊朗和叙利亚、黎巴嫩、伊拉克之间不太显身漏水的人物一下子走到了聚光灯面前就我2025年11月去了一趟叙利亚嘛
在叙利亚和黎巴嫩的边境上,跟一些和真主党有关的人物和组织有一些交流。他们给我反馈了一个很有意思的信息,他说黎巴嫩真主党很长一段时间,虽然在黎巴嫩国内是一个公开活动的政党和组织,有自己的武装力量,但实际上就是他们的核心情报网络隐藏的还是比较好的。
他们的一些内部的组织关系也好他们的这种社会关系也好保密程度还是很高的但是随着真主党公开介入叙利亚内战真主党在伊朗革命卫队的支持之下是经营着一条从伊朗经过黎巴嫩通往叙利亚境内的军火和商品的运输渠道我甚至于我在叙利亚我还去了一个真主党的
那一个小镇就在霍姆斯的西边通向真主党的传统根据地贝卡古地的一条公路的旁边。在叙利亚内战爆发之后,真主党有一支部队就驻扎在霍姆斯西边的那个小镇上,甚至于真主党的一些高级指挥官带着自己的家属住在那个小镇上,还在那个小镇上修建了一些实业派风格的清真寺。
修建了别墅修建了一些货仓伊朗运往叙利亚前线的军火就经过黎巴嫩的贝卡古地经过霍姆斯西边的这条公路就运到叙利亚境内与此同时他们还在那条路上做生意在那卖汽车在那卖违禁药品之外还在那卖蔬菜水果就什么都卖因为你要在那做生意你要走账你要走货你要确保公路的畅通你要跟各色人马打交道
过去这些事情在黎巴嫩就只在真主党能够比较严密控制的贝卡古地的一些地方进行现在这个事情就变成半公开的了甚至于要穿过三个国家的边境线能够接触他们的人就变得越来越多能够通过人脉网络摸清楚其中这个网络里面一些人的底细的渠道就变得越来越多所以最后就导致了这个2024年的黎巴嫩真主党的
中高层遭到以色列策划的那个BP7爆炸案的袭击随后包括真主党的这个总书记纳斯卢拉就是在贝鲁特南郊的这个办公室里面就直接被以色列的空袭击杀真主党内部现在围绕着叙利亚内战期间真主党以及他们背后的伊朗革命卫队的这些公开活动内部有非常多的争执就是集中批评说真主党过去的一个优势是
隐秘性对于组织和人脉的藏匿但是因为他们公开的到叙利亚去参战所有的这些社会关系都暴露了从中你可以反推出苏莱曼尼这样一个在伊朗已经被捧成了国家英雄的人物过去十几年甚至更长的时间CIA一直在关注他现在伊朗为了宣传苏莱曼尼的事情主动暴露了他的很多行踪苏莱曼尼又常年在
德黑兰和叙利亚黎巴嫩之间往返而且往返经过的这些线路经过的这些渠道就因为革命卫队和真主党的这些商业活动几乎完全向美国和以色列的情报人员敞开那就导致说苏莱曼尼的这些行踪是没有任何秘密可言所以最后实际上苏莱曼尼他乘坐的那个A320民航航班从大马士革起飞的时候
美军派出的准备击杀他的无人机已经从卡塔尔的基地起飞了等到他在巴格达机场着陆坐着来接他的SUV从里边出来的时候因为巴格达机场的那个航站楼到巴格达机场那个大门口中间就只有一条直路等于是刚出了航站楼没多久沿着那唯一的一条直路向机场大门去开的时候等候了
一个多小时的无人机就直接发射导弹把他给击杀了。我后来还去看过苏莱曼尼被炸死的那个地方,两辆车还是三辆车吧,就是直接就完全被炸翻,炸得血肉横飞,以至于在公路旁边有一堵墙,那堵墙上面就是沾满了模糊的血肉。
后来伊拉克方面,你也不能说这个算是一种纪念,这还是一种报失的行为。总之是做了好几个玻璃镜框在那个墙上,然后挂上苏莱曼尼的照片和一些纪念海报之类的,现在可能还在巴格达机场那儿呢。还类似的情况,还有就是2019年的10月份击毙伊斯兰国领导人巴格达迪的这样一个行动。
最后是在叙利亚西北部的伊德里布省的一个村里把巴格达迪给击杀了2025年11月份我也到伊德里布去了一趟还想去找这个村因为那个地方就相对比较偏僻就没有找到巴格达迪被击杀的具体的位置但是到了那个村附近巴格达迪当时是躲在一个非常微妙的位置在2019年的时候整个叙利亚残存的反政府武装
大概有七八股人马在伊德里布省的范围之内然后实际控制伊德里布省政局的就是今天的叙利亚的过渡总统沙拉和他领导的沙姆解放组织然后巴格达迪虽然早年曾经和沙拉都是基地组织伊拉克分支的成员但是2019年的时候这两个人已经闹翻了但是因为伊德里布省里边
有七八股反政府武装的人马。他们彼此之间有一些是合作关系,有一些是敌对关系,局面非常混乱。所以巴格达迪还是躲在伊德利布省边缘的那个村子里面。因为巴格达迪有关的这些伊斯兰国分子实际上是一直在巴格达迪的藏身处和北边的土耳其还有东边的伊拉克之间往返。
就是在这个三国边境地带实际上就是在1990年代伊拉克萨达姆侯赛因政权遭受经济封锁的那个年代这个三国交界的边境地区是伊拉克北部往外走私石油的一个重要的渠道就是这一片我也刚好去过就那一片渠道从1990年代开始那儿的走私活动就非常活跃除了走私之外还有就是偷带人出入境
就是都是在这个三国交界地带这个三国交界地带没有什么实际上的治安力量所以人员往来是非常频繁实际上巴格达迪的暴露就是因为他派出的交通员和联络员在伊德里布省和土耳其之间往返但是那条边境线附近刚好有库尔德武装的这个人民自卫军在那巡逻就抓住了巴格达迪的交通员
交通员就把巴格达迪给卖了卖给了库尔德武装而库尔德武装的驻地就有CIA的情报人员库尔德武装赶紧把这个信息就提供给CIA和美国国务院的联络人员随后就是美军通过这种方式锁定了巴格达迪的位置那最后是出动直升机带着特种部队从伊拉克境内的机场起飞
进入伊德里布省然后找到了巴格达迪所在的那个农村小院围捕巴格达迪最后巴格达迪这个用战斗背心自杀了当然我在叙利亚还听说过另一种更加耸人听闻的说法就说把巴格达迪卖给CIA的就是沙拉麾下的沙姆解放组织原因就是他们其实一直都知道
巴格达迪躲藏在伊德里布省的边缘地区而且就是当时沙拉和巴格达迪的关系已经完全破裂了他想卖一个人情给美国方面所以把这个巴格达迪给卖掉了总的来看就美国可能从20世纪的80年代开始CIA美国国务院还有包括美国的其他情报和外交机构已经参与了中东地区的一系列军事行动
对于主要的军事政治派别都有接触,都有一些了解。其次就是因为美军在中东地区包括波斯湾沿岸再加上伊拉克本身是有密度非常高的军事基地的部署了这个可以执行快速反应任务的这些直升机空降兵部队包括攻击型无人机所以就是当他使用正规军
和高烈度杀伤武器来执行这种定点清除任务的时候实际上是比较方便的我听刘云讲完之后有个感觉因为这几次在中东的行动基本上都是2000以后的事情你就会发现CIA在这个时间段它的一些自我定位一些任务的职责跟冷战时代其实还是有很大的不同的
前面提到无论是在拉美地区,在威尼玛拉也好,在古巴也好,在智利也好,冷战时代的CIA的话,你就会发现它的独立性更强。看上去已经不仅仅是一个情报部门了,就是它会有属于它自己的一些军事行动的一些自主性或者一些主动性。最典型的例子就是它在老挝的一些秘密战争嘛。
规模实际上是非常非常大的他等于是把当地的苗族的人口全部给动员起来了然后去投入到这一场所谓的代理人战争当中去估计三分之一的老挝苗族在那场战争当中减员掉了对而且当时苗族武装的数量三四万人这样的规模而且实际上面在老挝的战争当中的话死亡的美国人其实也不少也有几百个了而且这几百个绝大部分都是CIA的工作人员或者是被CIA找来的军人
如果以这个标准来看的话,这样的CIA实际上它已经远远超出了一个情报部门的工作,它已经有它自己独立的这种军事行动。但是与之相对,你就会发现在进入冷战结束之后,尤其是2000年以后,CIA其实独立性也好,它的主体性也好,已经跟冷战时代,包括像我们全民举的例子,像六七十年代不可同日而语了。
而且我还注意到在特朗普第二次上台之后他对CIA尤其是隐蔽行动或者是秘密行动的一些态度其实也发生了比较大的一些变化。最典型的例子就是说他上台之后他的很多改革的对象实际上面就是针对原来CIA的一些势力范围嘛。最典型的例子就是把美国开发手给砍了嘛。
沙老师说到这个USA的我突然想到一个很有意思的情况就是在阿富汗战争的中后期就是USA的其实干了一件很有意思的事情长期影响也是非常深远的事情就是从阿富汗跑到巴基斯坦的这些难民他们在白沙瓦等等就这些城市住在难民营里边当时是有沙特阿拉伯乃至海湾国家的
政府机构是在帮助这些阿富汗难民建立学校当然这些学校本身是带有宗教色彩的学校但是这些学校没教材,没教材他们就找美国人来帮忙美国国际开发署当时是找了美国的叫内布拉斯加大学的奥马哈分校来给这些阿富汗的难民学校编教材
当时就1980年代他们编写的这些给中小学生的教材里面有大量的反对苏联宣传圣战者形象多么光辉的各种宣传画和各种宣传材料然后这个教材就在美国编了出来在中东印刷然后再通过CIA和阿富汗圣战者的这样一些网络把它弄到巴基斯坦去
然后这个教材从1980年代后期在阿富汗和巴基斯坦的边境地带可能用了十几年的时间就一直到2001年美军入侵阿富汗之后这在阿富汗和巴基斯坦的边境的学校里面还能找到这种教材虽然就不能很精准的量化说这些教材对于后来阿富汗圣战运动的进一步发酵有啥作用但是客观上
花了美国政府的钱让美国人编了一本宣传圣战主义的教材印了几百万册在阿富汗流传了十几年所以说随着USA的这种关闭实际上是削弱了CIA的一些对外渗透的一些功用吧这一点的话因为熟悉这个历史的话都知道嘛就CIA跟USA之间是有长期的合作关系的两者实际上有的时候纠缠的非常非常深的
而且有一点你会发现,包括这一次26年的针对马杜罗的行动当中啊,虽然CIA它发挥了很重要的作用,比如说它早期就已经潜入了委内瑞拉,但是它整个过程当中啊,它已经不再像冷战时期,无论是在智利,在外地马拉,在老挝,甚至在印尼。CIA已经不是一个导演的角色了,它更多变成了一个演员了。这一点的话似乎跟特朗普他自己对
CIA的定位可能有所关系因为他似乎一直会觉得CIA也好或者类似这种情报部门也好始终有一种独立王国的一种倾向前面也提到过就是说美国这些总统他也不清楚CIA你们到底在干嘛对于这点来说的话特朗普似乎有非常强烈的一种倾向把这一些原本属于CIA的这种行动的决策权或者主导权剥离出来交给国防部交给军方
让军方能够更多的去直接介入这个事情而且他自己本人又能够通过对乌鲁大楼直接发号施令而且仔细想想特朗普自己就是一个肯尼迪阴谋论的深度爱好者他两次当选为总统后都是非常积极的要解密跟肯尼迪案有关的剩余文件其实那些文件里面也真的谈不上有什么真正意义上的秘密可言
但是特朗普对这件事情本身津津乐道可以反映说特朗普至少在潜意识里面就确实就认为在美国政府内部有这种deep state有这种神秘的机构和官僚组织是在对抗总统的对,然后包括现任的CIA的局长约翰·拉特克里夫他自己就是一个铁杆的一个川普的拥护者吧
他之前也当过情报总监嘛,所以说他在特朗普2.0的时候他也被任命为中央情报局的局长嘛。他自己本人也是非常配合特朗普这些喜好吧。他就是号称说我要这CIA应该更好的响应总统直接的需求,要打击这种独立王国的这种现象。同时呢他也同意就是把CIA的一些职能或者是他的一些隐蔽行动的一些决策权啊就是往五角大楼转移。
这一点的话我觉得即便是在这一次行动当中其实也是能够看出来的。我们前面讲了这么久所谓的秘密行动、隐蔽行动其实有一个很重要的前提就跟我前面一开始就提到的原本对他的定义是介于外交和战争行为之间的灰色地带的时候他需要通过这些隐蔽行动保护美国的国家利益这是基辛格同志对他的定义但是到了
现在到了川普2.0的时候你就会发现他有很重要的倾向是什么他不需要这种所谓的隐蔽行为的这种灰色性了我是打引号的名正言顺的来做一些事情以保卫边境也好打击什么恐怖主义和毒品也好我是敲锣打鼓公开来做的我已经不需要隐蔽了我完全是可以采取这种公开或者半公开的军事行动啊给予直接的打击
说这一点的话,我觉得也可能是跟现在他自己对自己的这些定位有关系吧。对,就是两位其实刚都讲到了很多过去的一些CIA主导的这样的一些隐蔽行动和特种作战这样的一些案例啊。但是我听下来,因为发生在亚洲,尤其中东的这些案例,无论是前些年暗杀苏莱曼尼,还是说这个11年去猎杀本拉登,
更像一种定点清除它其实不太涉及到对这些政权的一个颠覆而在我们看到拉美的案例里面从50年代以来一直到最近它的这些隐蔽行动最终的一个目的似乎都是非常明确的是要进行一个政权更迭
这个是不是也反映背后就是像拉丁美洲这样的一个板块它相比起其他的一些世界上的区域它对于美国而言的话在它的整个的一个战略地图上本身的这个重要性比如说从委内瑞拉开始因为它和古巴的这样的一个关联对吧我们也会去联想到像像卢比奥他作为一个古巴裔啊最后他的目的会不会从委内瑞拉一直会蔓延到比如说墨西哥蔓延到古巴这样的一些国家
我先说一句定点清除这件事情除了说巴格达迪拉登这种国际恐怖组织但是你仔细想想苏莱曼尼是一个伊朗的现职军队高级官员把它以定点清除的方式而且是在伊拉克的领土上在第三国的领土上这个可以说已经违反了常态化的国际政治活动的一种默契而且就还把这件事情给公布出来的
你如果就是回过头去看特朗普在他的第一个任期之内对苏莱曼尼动手的这种方式就似乎是已经在改写长久以来国际政治包括国际冲突的一些规则了而到了2026年突袭委内瑞拉的这个行动就又把这种对于以往的国际政治规则的一个触犯也好然后扭曲也好又达到了一个新的高度
然后你刚刚说到的这个特朗普政府对整个拉丁美洲施压的这个举措我个人觉得它恰好是处在一个这么长时间以来左翼政治思潮在拉丁美洲的政治当中可能占据主导地位而到了今天出现了一种右翼回潮的这种现象而这个右翼回潮现象又和南美固有的那种民粹政治的传统结合在一起
刚好跟特朗普以及他的马凯运动结成了一个西半球的国际联盟。所以就是特朗普要在国际层面为巴西的被捕入狱的极右翼前总统博索纳罗说话嘛。就在委内瑞拉突袭行动发起之前几天,智利又重新选出了一位右翼的新总统。而反过来在21世纪的前十年非常活跃的那些
拉丁美洲的左翼政权,过去几年是处在经济和政治状况非常糟糕的这样一种阶段,包括委内瑞拉,包括古巴。古巴从2020年到现在,全国超过四分之一的人口就外逃了,整个政权的这种控制力,包括它的经济和社会正处在一个坍缩的状态。然后特朗普在这种情况下,利用南美的整个政治风向向右转的
这么一个背景重新提出美国要恢复在拉丁美洲地区的政治影响力包括从安全从商业从贸易层面都要重新强化对拉丁美洲的控制但是呢你让特朗普让美国直接出兵去占领这些国家去改造他的经济政治和社会成本又非常高所以最好的方式是美国在外边吆喝
军事上进行一些威慑活动或者像委内瑞拉这样进行一些小规模的突袭式的介入剩下的下一步的工作交给这些国家原有的这些右翼政党和政治家去完成最后跟美国之间签一个涉及政治、商业、贸易方面的条约那对特朗普来说他对于他自己的追随者和目标选民就有了一个交代
然后在美国国内制造了一个带有政绩色彩的这么一个议题。还可以顺便宣传说,在他的治下,美国在拉丁美洲一度下滑的那种影响力又得到了回升。那最后就是在特朗普的逻辑里边,所有的这些事情就形成了一个闭环。嗯,沙老师,你对这个话题有什么补充的吗?
其实我觉得如果熟悉美国历史的话,你就会发现这是一个贯穿美国史的母题。美国对待西半球,对待这些拉丁美洲南美洲的这些国家的关系。汉布尔顿当年差一点就是领着大军就要去讨伐当时的西班牙的美洲殖民地了。就说这一点的话其实在美国建国之初的话就已经可能就阴霾下了这样一个线索了吧。
只不过随着美国的壮大之后,整个这一切变得越来越能够被付诸实施。在此之后的话,我也觉得有可能会像刘云说的那样,他对包括古巴在内的这些国家,可能会采取类似的这种行动。现在很多人也会担心,随着阿根廷,然后智利。其实智利这位右翼总统的上台,
其实也是跟之前的整个中美南美洲的问题是有直接关系的。因为智利这位上台的很大一个背景就是说,他也是喊出要整顿移民问题,要管控边境。为什么呢?因为有大量来自于中南美洲,尤其是委内瑞拉的这些难民会涌入智利嘛。这也是一个连锁的一个问题。然后,但是我觉得,
像类似26年1月份这一次非常成功的特别执法行动啊我觉得还是有很多的赌博色彩的因为这一次行动当中也有美军的执行机被打中只不过没有造成非常大的损失然后行动还能够比较如常进行但是如果在之后的类似行动当中他的一些特种作战掉链子了呢或者出现了一些纰漏了呢整个情况又会是怎么样的呢
我前面也提过,这一次成功的行动可能会导致之后美国在类似的情况之下会有路径依赖。就跟五四年成功了之后,到了六十年代的时候,你也想在珠湾复制一把。我觉得我们可以拉个长时段再看吧。我觉得这个时候可能整个得出的结论可能会更加的全面。
关于最近这样的一个大事件我们这期节目其实主要还是通过一个比较技术性的环节就是从这种特种行动背后它的整个的一个隐蔽行动的历史和它的整个的根源这样的一个思维脉络来谈然后刘怡也补充了很多在拉美以外的这些案例这些案例可能跟过去这么多年刘怡的国际观察和你的写作还有你去实地接触的
这样的一些体验会联系的比较深接下来我们在系列当中还是会继续找刘仪谈很多关于中东世界的这样的一些问题那就期待其他的一些节目好,那我们今天关于委内瑞拉的讨论就到这感谢各位的收听也感谢两位嘉宾我们下期再见拜拜