今天节目开始前,先和听众朋友们同步一个最近的线下活动的计划。3月7号,华夏基金会联合小宇宙在杭州举办首届红火开卖日活动,会邀请很多播客节目在线下发起若干场主题为人生福利计划的圆桌分享。我和作家王凯老师也会有一场线下交流。
点击本期节目show notes里的链接就可以进入到活动预约界面查看详情和预约参与欢迎在杭州的听众朋友们到时候前往各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良今天我们这期节目放在过年后所以我们聊一个非常轻松然后带有一点生活方式当然是中国传统的生活方式的这样的一期节目我们这期邀请到老朋友作家王凯
聊一聊年货和美食为什么要聊这个话题其实过去王凯你在三联生活周刊做主笔的时候包括当时做一些记者采访的这些话题里面我当时就看到有很多是关于这些食物和年货我印象中好像三联是不是中国不多的那种会每年定期做关于年货主题的这样的杂志好像我们是最早的一二年对还是诸位的时代开始的
那时候其实美食的阅读不像今天这么发达吗那时候做的那本后面我在淘宝上看到都好多人去收藏就是最早的几本但现在美食的阅读已经太发达了包括各种新媒体的出来我觉得美食阅读已经泛滥了它就不显眼了但是像对年货这样的一个话题当时是怎么开始关注到的我觉得是我们老主编朱伟的一个个人性选题倒也不是他个人兴趣可能那时候他也觉得需要做一些关于美食的阅读
但那天跟陈老师一聊我就突然发现就年货这个事大家都没弄清楚到底什么是年货从什么时候开始的你们报道了十几年其实没有那么清楚对而且后面我们越到现在做的越不是年货了因为我有时候看他们今年做年货做什么比如说有一期做的什么从中国到海外就是各地的吃的它已经变成了各地饭馆寻觅然后今年我看到做了好多那种创新菜各地融合菜
各地高档的餐馆指南。所以我觉得它越来越变成一个吃的了可能就是因为年货这个词不那么确定或者说年货这个词其实有点窄它做不下去就只能变了而且以前我们讲年货这两个词可能对应的就是那种为了过年为了庆祝这种农历新年除夕夜而置办的各种各样的货物它里面可能食物只是其中一项是你想想
70年代80年代或者再往前一点,当时我们是经历一个特殊时期,那时候衣服是一个最主要的年货,烟和酒也是最主要的年货。想想小时候,那时候不是还是评票供应的时代吗?
我没经历过。哇,趙尔好年轻是吧。然后就很多人家里是有那个票据的,就你可以凭这个票去买一瓶西凤酒,或者凭这个票去买一瓶洋河大驱。不是说凭票就送给你啊,而是凭票你可以去买一瓶。票只是代表你有买的资格。对,你有买的资格,所以票据也是某种货币吧。对,然后拿了票之后你还是得给钱。是,而且传统年货其实除了像这种酒啊,以及一些食物,还有很多的干果。
包括还有一些中式糕点。干果糕点,包括年话和春联。装饰品,以及像一些祭祀的用品。你比如说在潮汕那个地方,他们的点心特别多,包括福建啊。然后我一直就问朋友说,为什么你们这么多这种小点心,就各种粿啊糕啊,其实跟他们祭神有关系。就到了农历的新年和清明节的时候,他们有大量的祭神活动,所以就会把这个一点一点一叠一叠的东西就特别发扬光大。
你当时比如说从12年开始做这个年货的算是专题后来持续了很多年吧我看你经常参与啊我做了四五年吧其实第一期还有点像年货等会我现在回头一翻也有很多不对就是当时还想什么是年货可能大家还是想过然后去选的呢有香港的腊味有四川的灯影牛肉然后有宁波的年糕但是呢其中又有湖北的菜苔和藕藕也算年货
其实我觉得不算,但是那个时候最好吃。古贝勒芋是冬天才粉嘛,就变成粉藕了,大家炖汤。就那种丝特别多的。对对对,比如说有天目的笋干,我觉得它跟季节发生的关系。但其实这些不一定属于年货。当时我去做的,因为我们是几个同事一起做嘛,就第一年的时候。我去做的是苏州的秃黄油,那完全是一个假年货。啊为什么?我待会可以给你讲的特别好玩,因为秃黄油这个它只在菜谱里,
但基本上已经断了很多年就八十年代的时候都不吃九十年代也不吃重新发明出来的对对我非常了解这个菜的历史然后好像是我们写了之后舌尖又拍了然后这个就真的火了我以前还在沈鸿飞老师的店里面买过涂黄油的几百块四百多块一瓶啊好吗我们就不好意思说为什么这么贵就现在那个苏州你一下那个苏州站啊就看到很多什么涂黄油拌面就已经成了一个七十最古老的时候的
本身就只有一点点的季节才吃,就一定到季节才吃,而且只有大凡间先做,它本身也不可能冷冻,也不可能四季供应,它真的是近十年突然起来的一个事物。你想我们一二年嘛,还真就是我们写过之后突然爆火。
到现在也才13年历史所以以前这种东西是可能古人的笔记里面提到过古人笔记里有然后80年代的时候苏州有一个叶放老师画画的然后他们家有个园子那时候传统媒体的人很多人到苏州一定要去拜访叶放老师不拜访你就没来过苏州然后那时候我记得去叶放家因为他跟我们关系挺好他们家的母亲那一只是清代一个状元叫碧园其实还挺出名的碧家那只下来的所以他们家其实是有很多老习惯的
他就跟我说他们家80年代的时候就是台湾亲友来就拿着老菜谱拿着清代的说哎我要吃这个涂黄油然后第一次是去叫那个陆文夫他们一起去找陆老师帮他们点菜有人说陆老师很会点美食家的作者然后到了
应该是得月楼或者松河楼然后点菜的时候就跟陆尔说什么我们想吃这个然后陆尔说哎呀这个都是瞎编出来的菜你们不要吃了然后后来叶放就跟我说我觉得陆文夫也不太懂肯定是因为陆文夫不是苏州本地人我估计在陆文夫成长年代里这道菜已经没有了就等于说从陆文夫到苏州的五十年代一直到八九十年代这道菜都是消失的然后叶放他们就特别想吃他就后来说又有朋友来因为他们家海外亲戚很多
又有人说我们想吃黄油他们就跟那个老板说了大家都吃完饭,隔了很久一个老厨师颤颤巍巍拿着一个碗碗里端了一碗然后那时候大家呢也不知道他就说真是无师自通大家都学会了用那个来拌饭因为他实际上就现拆了大概几只螃蟹把蟹膏和蟹黄拿起来用油一炒炒了之后不就很绵密吗然后大家就自觉就说这个菜必须拌饭其实拌面也是后发明的然后拌饭那个饭还挺精致
做的菊花饭,做饭的时候里面掺菊花。你想想这也非常古训,对不对?像《红楼梦》里一样。因为菊花比较解腻。脱油油这道菜,因为它本身是蟹膏、蟹黄现拆、用植油现炒,所以它一定是腻的。而且他们的说法是,我觉得耶尔告诉我说,不腻不好吃,但太腻也不行,然后不油不好吃,但太油也不行,它就变成一道很微妙的菜。我记得那个黄永松老师他们做过
大闸蟹的四本类似于莲花画册的书,叫我去吃过一次蟹宴在苏州的时候,那里面就完全没有脱汗药的记载。其实他们那里搜集了很多五十年代六十年代包括解放前的财谱,光那个螃蟹就有十几种记载,比如说醉蟹,比如说糖蟹,冰糖蟹,比如说什么呛蟹。而且还有一个很有趣的说法,就是说过去讲究的家庭吃螃蟹最好是不要吃蟹,
前面有一个苏州老厨师写的一篇序,我一边看一边觉得特别有意思。他说是日本那时候,不是很多日本的大公司在苏州有企业吗?然后日本我忘了是哪个企业,松下或者什么的老总来。
他吃螃蟹的时候就一直是旁边的人替他在剥。这不是那种蟹斗的吃法吗?对,蟹斗也是这么吃的,包括有什么蟹腱也是这么吃的,就把那个爪子拆出来。就是他们认为那种正规的宴席啊,如果自己用手来拿骨头是非常不雅的,所以一定是由厨师或者下人来代替你的。那个苏州厨师给那个松下董事长做蟹宴的时候,他就觉得
真是古风,嘖嘖赞美我当时一边看一边觉得特逗就是吃的仪式上反映了很多那种当时的社会生态这叫礼师求助也对吧来了个日本人非常标准有人伺候了跟茶道一样大家就不知道抹茶怎么回事跑到日本去看了一番然后苏州人管这个土其实是特的意思只有独有的意思独有或者太特别好什么它其实就是用公蟹的蟹膏和母蟹的蟹黄
然后拆出来然后用猪油一起炒你想它一定是很绵密很香很浓就是一个高胆固醇菜肴然后大家吃的就觉得特别好吃就来拌的饭叫菊花金饭在这几年就慢慢变成了一个速冻食物了因为现在我看到关于它的宣传会说它是那种古人的反季节食物古人没有冰箱他怎么反季节除了皇室之外
我觉得这个是编造出来的即便古人真的曾经比如明朝人试过吃屠黄牛但也可能只是应季的时候吃它一定是当季吃嘛因为它只能是蟹丰收的时候才有资格吃啊你想我们看鲤鱼的笔记鲤鱼一年都要攒一笔钱说我要吃螃蟹它都没有那么多钱它说它们到了季节我得吃一百多只然后各种做然后这个吃不完呢我就做糟蟹做呛蟹就我们刚才说的一系列我觉得江南的这个吃蟹还是有一套它的系统的
但现在确实涂黄油真的就变成了反季节食物了你放到冰箱里夏天也能吃就反季节它有个问题因为它确实反季节之后那个蟹黄蟹黄会硬就不如当场那么绵密和腻就有一股腻香它的缺陷大概就是这个那你想一切食物可能都是要找到它最好吃的那个状态吧所以我觉得有点区别我之前一直听过一个传说说阳昌湖大闸蟹之所以现在特别有名甚至它定义了标准大闸蟹的这种感觉是从
当年尼克松访华开始的。我觉得尼克松带来很多民间传说。新的乾隆下江南。你举的意思特别对,真是乾隆下江南。苏州有一种鱼,春天吃的鱼,一个中国老厂师嘛,就所谓不食不食。他们的一年四季,就12个月,有12个月我看过一本书。一月份吃什么鱼,二月份吃什么鱼,三月份吃什么鱼。然后他有一种鱼叫唐历鱼。
苏州人认为这个糖粒是不能养的,是野生的。我觉得跟那个黄菇鱼有点像,但确实是不同品种。就苏州人认为它是只能野生,不能养。然后台湾人说是土木鱼,但其实不是。然后关于尼克松就有个传说,说尼克松来到那个城隍庙,具体还有地点,是那个绿布朗吗?
还是那儿,说给他拆了好多只唐鲤鱼的头上有两块肉,被称为豆瓣。脸颊上的肉。几百只脸颊肉给他做了一个汤叫荤豆瓣。包括希卡努克也有类似的故事。因为那个时代我们可能恰恰这两个人是有资格吃到最好的东西的。所以大家就把很多美食的传说附加到他们身上了。但我觉得其实更早,因为你看清代的苏州人笔记里面已经大量提到杨成虎了。
而且羊肉糊螃蟹之所以好吃很大程度跟它的那个水域有关系吧当时因为羊肉糊它属于那个湖比较深就螃蟹往上爬所以它那个运动的就比较好吃大约是这么个原因对尼克松带来的这种美食传说还有一个很有名的呀就是那个松江鲈鱼的传说就是我们吃到的很多鲈鱼是两个鳃是两个鳃的只有松江鲈鱼是四个鳃的这我都没吃过啊
说当年那个尼克松返华也是72年说周总理特批的菜单当中就有松江卤然后调动了说三十几艘渔船在江河中打捞最后好不容易找到几条之后尼克松吃了赞不绝口然后又说79年荣誉人设家宴招待那个基辛格说四个美国客人然后席上也是用了四条松江卤鱼后来这个传说又是说
那个86年说伊丽莎白女王访华到上海也是点名要吃松江鲈鱼因为我一直看到各种美食家一直在写就是松江有四菜鲈鱼但是据说现在已经吃绝迹了你吃到过吗我当时吃过松江鲈鱼但是没吃过四菜鲈鱼包括我在松江包括我在苏州也没吃过现在大家一致的口径就是他吃绝迹了就跟那个食鱼一样你知道我们现在吃的食鱼都是美国运过来的
你刚才说那个我又想起一个好玩的传说但这个大概是真的就是那个疆团那个送访华的时候好像也是周恩来从四川那边给弹动了很多疆团做成了狮子头哇塞想想真是交涉淫逸的传说还挺多的老尼一个人来这么几天得吃多少东西对所以故事非常多但是很有意思可能就是恰恰当家吧最好吃的都附会到他身上了因为我们就是最早第一期做的时候其实还
挺年货的,因为里面有年糕,还有那个灯影牛肉也特有意思。因为我们都听说过灯影牛肉,我不知道你小时候吃过一种全国都卖的灯影牛肉干没有?真的就是牛肉干,然后但是我们有个同事去了四川那个老的就是唯一的还有一个做灯影牛肉的厂,它是一种罐头,特别大片,这么大片大片,就是差不多有八张大,那个罐头里全是油和芝麻,它拿出来确实是又薄又亮。
就是能够透灯影就是第一期我觉得我们还非常认真的找了一些然后其中还有一个特别神奇的我记得很清楚叫旭辅糟蛋然后旭辅糟蛋在当地也绝迹了你知道吗就只有一个特别小的一个老厂的几个退休工人还在做我们知道上海附近有个平湖也做糟蛋嘛就上海的那个平湖糟蛋还比较典型但我吃平湖糟蛋我就觉得吃不下去但那个旭辅糟蛋其实就很像鸭蛋做的臭豆腐很油润
汪曾祺的一篇小说里专门提到过说过去盐商请客一定要用旭福糟蛋。汪曾祺写过一篇很好玩的小说叫金东新吧,就写金农的故事就是怎么怎么请客啊,八个冷菜八个热菜什么的,里面一个冷菜就是旭福糟蛋。我就觉得跟我们刚才说的那个脱汗牛肉很像,就有的传奇就默默地死掉了,有的传奇又默默地诞生了。有可能我们现在吃的灯影牛肉都不是当时那个灯影牛肉。
我不知道旭甫糟蛋或者别处糟蛋会不会出来旭甫就是那个宜宾的对对对我就是去宜宾的时候在一个菜市场的一个夹道里他们是唯一正宗的因为他们是那个国营老厂的工人退休还在做就像我说的很像臭豆腐的一种鸭蛋就很神奇但是你想它在清代的时候在各种笔记小说里是必定出现的但说实话你刚说无论是灯影牛肉肉还是旭甫糟蛋这个在我眼里都只是过年时候或者到冬季
会吃的食物它可能都不太能够符合我对于年货的一个理解。我觉得中国人最大宗或者南北通认的年货其实是腊味。对香肠腊肠腊肉然后海味干货干货其实最符合中国人最通俗的就是所有家庭都吃的就是腊味和海货这个我也是看了资料我才发现这还是民国开始流行的一个传统过去海味其实也是运输很少嘛很少有人吃对
到了那个民国的时候就是清朝灭亡之后好多那个宫廷里的太监就把那个故宫里的海味都还不叫故宫那种还叫皇宫里的海味就都偷出来了偷出来然后北京就出现了大量的海味店就专门卖海味上海可能更早一些我觉得这个跟就是城市出现有关系因为中国最早的南货店是苏州的然后上海大概是同治之后宁波人开始大量的在上海开各种海味店
有海味有酒然后五口通商之后就更多了但是基本上是宁波帮控制的所以上海的南货店大概是这么来的就是来的其实都挺晚的没有我们想象中早到今天大家来这人民广场附近看看三阳南货店这些专营南北货的就是感觉是一种和今天的这个时代已经非常格格不入了的一种古俗老人家很多据说啊就五几年的时候上海还有70多家南货店然后卖东西也很多真有南货有北货
北荒呢肯定就是红枣啊核桃那些栗子啊什么的南货就是各种什么笋啊笋干啊包括大量的海味包括糕点包括糟醉你知道南京路跟你们这挺近的上万生就是最典型的一个南货店起家的他就卖糟的和醉的啊什么尼罗什么的大概都是这么起家然后我看那个张上水的小说啊他说那时候北京有很多南货挑子就是挑个扁蛋去卖一些南方的食物不是专门开店北方可能有一些大的
我们知道最典型的就是稻香村嘛,什么桂香村,都是卖南方的点心,肩带卖一些南方的货物。比如说木耳啊,比如说笋干啊,就都是这样的,包括卖一些海味啊。后来慢慢的现在只剩点心了。
你刚提到张恨水的小说,其实我还真的读过他好几本,什么《春名外史》啊。我就是说《春名外史》,因为《春名外史》写的是非常典型的北京的那个年代的生活嘛。对,因为张恨水就是一个安徽前山人,他的《春名外史》写的也是一个安徽籍青年跑到北京去,他眼里的这些见闻。
各种八卦,是吧?我们今天看就是把我们所有的社会八卦融于一炉写在三本小说里里面有一个人完全就是徐志摩和陆小曼怎么划船怎么那个女生要跳水我觉得陆小曼看到应该是告张恒水诽谤因为张恒水自己就平时做记者呀他接触大量这些社会新闻然后他就把它又写在小说里而且写得很具体嘛就是很有意思还有那个里面有一个督办我不知道你有没有印象是张学良,是一个在
抗上抽大烟的然后反正张学良也都是站在人民的角度去猎奇去讽刺去嘲讽这些人张学良写春名外史的时候他应该还不认识张学良但后来他应该是见过他们见过他们后来见过张学良没有要求说你把这个给我删掉张学良根本就没有看他的小说
因为当时还是挺红的。只是听说有这么一号人,然后是个畅销书作家。可能就见了一面啊。借见了一下,挺有意思的。所以大家还是要努力写八卦。我觉得八卦是好看的。那时候最典型的社会八卦,我记得里面也有女权运动,然后也讽刺了各种人,然后也有女学生什么去征婚被骗,也有交际花,反正就真是光怪陆离,我觉得挺有意思的。20年代的北京。其实过去的很多年后就是集市出现的。
我前两天看一个关于大理的纪录片然后里面就有很多大理的他们叫该嘛,赶该因为他们相对那个原生态保存的比较好里面就有大量的比如说中草药的集市比如说今年要去什么接娘娘就是卖画的集市比如说今年是卖什么木工的集市它就是每年的哪一天是不一样的我觉得所有的集市就承担了年货集市的那个比如说在过年那几天出现了什么东西他们就去卖什么
辣鱼辣肉在很大程度上,我是后来去南方去多了我才发现包括广东那边也做辣肉对啊,煲仔饭里面对对对,还做得很好后来我去了那个广东偏北一点就连州那两年老去参加一个摄影节就连州的辣味基本上是供应全广东包括香港地区的他们就很自豪的跟我们说我们养的那个鸭子都是香港不是很爱吃那个辣鸭饭嘛就全是他们那做出来的为什么呢?其实跟气候有很大关系因为太南可能它就没有冷风
然后再稍微冷一点的地方,它到了几月几号,它们非常准确。然后比如说12月的几号几号,那一天开始吹冷风了,我就开始挂出来了。其实从广东一直到往上走到江苏,然后他们的整个腊味的制作全是根据季节来。就是腊月的几号,冷风来了,我开始挂起来,几天几天。但是这个东西就不一样了。但是你看再到了山区,比如说我们到湖南到四川,报到贵州。
他们就采用了熏的方式让那个肉迅速的变干然后就有一层厚厚的烟像湖南的因为它潮湿然后它也没有北风湖南腊肉应该是挺有名的它烟熏贵州也是烟熏尤其在少数民族地区他们可能家里都有火塘所以它就常年烟熏就挂在上面甚至它是熏得越久越好我之前看到过那种贵州寨子里面黑乎乎的然后一个什么猪脸在那你感觉放了一百年的样子就全变成了那种干湿状
但这玩意真的是能吃的吗?人家是精美食物隆重食物就拿下来刮一刮怎么泡一泡然后给你把黑的刮掉再炒出来,因为过去的肉食供应没那么丰富嘛所以腊肉就成了一个非常典型的过年的菜,尤其是沙年猪之后我觉得特别普遍就没法现吃掉的那些肉蛋白质他就把它腌下来
对,而且可以招待人,也形成了一种他们的风味吧,就单独的辣味的风味。那你们当时做年货主题的时候写辣味,你们当时是去写过不同地方的这些?因为这两片辣肉都不是我写的,后面才是我写的,去过湖南和香港。但香港其实还是海味居多,但是湖南就很典型,就是我说的烟熏为主。我后来去的是扬州,扬州但是他又改了个名字叫风,吹风的风,他叫风鸡。
风压,本质上还是,它也是腊月开始做,它也是北风开始吹当然他们近代的做法,偷工减料有些,扬州有家特别好吃的那个做咸肉的地方就是一个所谓厨师们的餐厅,就是厨师们下了班去喝酒吃咸肉的地方然后叫什么玉城咸货,我告诉大家省得大家到时候又要问是哪家然后这家特别好吃,在经过一大片那个
坟墓吧,我后来想想是隋煬帝的墓,就是那时候还没挖出来,还真挺有意思的。然后就乡下有一个玉城鲜货,我吃那个他的那个咸鱼烧肉,我说哎呦怎么这么好吃,就后来去了之后才知道他们现在也都投机取巧了,也都是挂两天之后就放冰箱,就不是说一直挂着,可能现代人要求控盐嘛,所以他就做的也没那么咸,所以他大概也必须放冰箱,我觉得也是时代在不断改变史物。所以你说的这个玉城鲜货他自己是一个
做咸肉咸鱼的店,但是他也做餐厅,裕城。哦,就叫裕城。嗯,成功的成。哇,春节期间正常营业。你要去吗?你一定要点咸鱼烧肉那道菜。在扬州城北。他们家还有一个辣猪脸,就跟你刚才说的那个辣猪脸有点像,但是没那么猙獰啊。其实我们做第二年的时候我就发现,第二年是我负责在做,我就发现已经没法再做那么多年货了,因为就没有那么多了,你不能说我再做一遍辣肉,我再做一遍香肠。
那别的年货,你做什么呢?做酒、糕点。糕点也很像,就那些。你怎么做呢?当时第二期在做的时候我就说,那我们做一些老的带粥的城市吧,比如苏州、扬州,然后潮汕、泰州,反正就当时就做了很多那种特别古老的城市,因为它相对来说它的整个食物加工系统也比较古老嘛。我记得第二年我就去的是台湾、苏州,然后扬州,还有潮汕。
就是努力挑了几个我想吃的地方,但确实还挺值得的。讲讲台湾吧。那台湾非常有意思,其实因为去之前你不太懂得台湾在吃什么嘛。嗯,尤其过年的时候。对,我是完全不懂,但是你会想着可能跟福建有点像。
就第一个就蛮让我吃惊的,第一个乌鱼子,我不知道你吃过没有我吃的是那种潮汕菜里面非常硬的那种乌鱼子它是很硬,吃法也蛮复杂的,因为我开始去的是高雄那个码头附近然后那边渔民都在做乌鱼子,因为我们靠近了嘛其实它是乌鱼子的卵巢,然后要把它整理一下做成一个硬的东西,那个感觉硬其实是后来压的结果其实它的标准吃法开始吃的时候我也没觉得特别好吃,它有点像风干的鱼子酱
然后但是呢在台湾后来我吃了几次还是真的是好吃的他跟那个大葱他们叫青蒜就切一片葱,切一片萝卜,把乌鱼籽放在中间那个乌鱼籽要过火最好是个酒精灯或者是个烛台聊一下在喝白酒的时候吃就是台湾酒系但凡上点档次的头盘一定是乌鱼籽跟你有多大交情就请你吃多大乌鱼籽就交情越深那个乌鱼籽越大他那个就是头盘而且就是
当之无愧,其实它比所有的大家带的那种伴手礼都要高级,那个凤梨酥啊什么牛奶糖啊。我当时去的是那个台南的有一家老餐厅叫阿霞,我不知道你听说过没有。我肯定没听说过。其实林雨堂的时候就写过,林雨堂当时带他的女儿叫林太姨去吃,就说这家特别好。阿霞她其实是个40年代就摆摊养活她弟弟妹妹,其实是个小摊贩,但现在也就变得很高级了,我们去的时候大概马英九还在嘛。
挂着很大的满酒的照片。对对对,就是他们的政要啊,包括请客啊,都会去。就是林语堂回忆就是说那个海鲜特别肥美,说异常肥美。所以他这个乌鱼子诞生的年代也不会特别久。因为乌鱼它游到日本的时候,台湾人说就瘦了。然后到台湾海峡这一段,就是在这一带游的时候,据说它最肥。所以他们就管乌鱼叫信鱼,就每年那个时候就来信的信。
他们就说这是老天爷对台湾的补偿因为他那个野生乌鱼平时不生活在台湾反而生活在日本那个海域但是到了那个冬天那个季节他就游过来了然后游过来的时候就特别肥美然后在这产卵他们产完卵又回到日本的时候就瘦了他们就说回游性的对对对就是说这个真是老天爷对台湾的馈赠其实日本人也喜欢吃乌鱼子但日本人吃乌鱼子他们也觉得很珍贵啊他们在宴席上吃的时候切得特别薄然后含在嘴里
喊一口,然后喝一口酒,就是借一点味儿。就日本人会这么吃,然后台湾人就会嘲笑他们说,你看我们吃的多好卖,他们就切了厚片,然后就像我说的,拿葱拿萝卜,串在一起,端一盘上来,都是那么串好的。然后好像台南还是鹿港小镇有一个言语,就是说宁愿不穿裤子也要吃乌鱼,特别像古龙小说里的浪子,我记得特别清楚。然后那个鱼子也特别好看,它是橙红的,就跟我们刚才说的灯影牛肉一样。
对着灯看就是橙色然后这种食物做起来还挺难的我记得在那个阿霞饭店的时候他们每年都会拿现金直接去收购就是拿几百万的台币一百多万人民币了对去收购因为他们家出名嘛所以他们就要拿最好的就是我拿的最好渔民初次整形过来然后他们就先腌然后再洗净然后再压然后放在木板上就木板一块一块压一块板上也不能放太多然后过程中要不断翻减
它还真挺像个奢侈品的,这么说起来它比腊鱼腊肉的制作要麻烦多了。然后太晒的时候也不能晒很,因为晒了之后那个鱼籽类的脂肪就会被晒出油来,所以他们也不能特别晒。它虽然也是传统的一种风干货物,但是我觉得它比起别的风干就精细多了。所以台湾的乌鱼籽其实是很贵的。李安不也是台湾人吗?我觉得老板娘还就很自豪地说这个李安回台湾的时候,他妈每天都到他们家来端几个菜回去。
他揣测就是给李安吃的然后现在台湾的他们那个野生的乌鱼啊都取出来的时候都在上面带一小块肉表示这是野生的就只有野生的大概才这么做就不是很干净但是就标准性很强然后也有人把它放在锅里用酒煎但是最标准的就是拿个酒精灯过一下火然后迅速地吃我当时吃的时候我有个感觉就是它是配烈酒的最好的食物因为特别香那除了乌鱼籽呢在台湾你当时看到他们年货里面
还有什么比较代表的品类?还有一个比较典型的福建也有叫红蟳米糕红蟳是什么?螃蟹吗?红蟳是螃蟹的一种其实这个我没有弄得那么清楚就是他们就说很多人用红蟹去冒充红蟳在我们这种外地人看来都长红的都一样但是红蟳其实是最华丽的就是它那个所谓米糕其实在大陆人看来就是糯米饭拌了火腿、香菇和虾仁然后闽南话把它叫米糕
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
还是回到林语堂,林语堂当时称赞了阿霞说,啊,天下居然有如此奇珍,我能吃到这么多好吃的螃蟹和蟹黄,还有什么甲鱼,说甲鱼边有两厘米厚,看来林语堂也是很馋的。包括现在的阿霞,他们的主人都记得当年林语堂去过,说林语堂很朴实,然后在那吃饭,说他太太很胖,两个人在那吃饭就是使劲地吃,觉得特别好吃。然后他们现在挑红蟳,挑的还是自己去挑,就肚子里有黄的特别厚的,能把它挑中。
好像还有他们也是诞生很多新的菜新的招牌菜比如说阿霞对面有一家餐厅好像也是一个台湾人必吃的菜就是砂锅鸭因为台湾人他们过去的时候吃的很多的菜这种大菜就是混合的味道反而就越是好吃最典型的不就是佛跳墙吗各种好东西混合在一起大家就觉得好吃所以这个砂锅鸭其实也是混合在一起的他们很有意思还不敢用煤气火来做
因为没见过,做多了害怕爆炸嘛。我记得他们是放在小巷里,然后放了几百个炭炉,然后把那个一个一个的砂锅,就是放在上面,有几百个砂锅放在巷子里。然后他们那个砂锅鸭,我记得是白菜,蒜,然后扁鱼干腥,跟猪骨一起熬成汤底。
然后那个汤烂了之后,然后把炸好的鸭子窝成一个球,中间要炖三个小时。然后最后还要放点鸽子蛋啊,放点蘑菇啊。然后大家打包的时候是连砂锅一起拿走。就是那家卖砂锅鸭的,每年到过年时候能卖三千只左右。然后再就是各种佛跳墙了,我觉得这个完全是受了福建的影响。台湾有个著名的东门菜市,台北,在东门附近。
然后最便宜的大概80块台币的佛跳墙那等于十几块钱然后最贵的也几百几千你怎么评价佛跳墙我没吃过正宗的我不知道哪里有正宗的我去过那个福州的聚春园所有人都说那家是假的是错的所以我并不清楚那边传说是佛跳墙的发源地据说那个聚春园上佛跳墙的时候还有人敲个锣是吗我都忘了我们上次好像也聊过就是在那边见到了沈宝珍的后人他去台湾了他过去是在大陆拍电影的
然后跟姜文有很多合作,我后来才知道,就什么阳光灿烂那时候他都是合作方,因为他就是不喜欢吃这边的菜,所以他那时候就开始做饭做菜,就是在北京的时候就开始有这种隐秘食堂,我发现北京挺好玩的。把台湾菜引入到北京去。对对对,他叫沈吕隋,然后当时我记得大家推荐冯道强的时候就说,要么你们去找沈先生吃吧,说他们家的最好,我们记得还去了,他们家
特别有意思,因为沈宝珍跟李鸿章是同科,所以他们家就挂了特别多的清代的名人的笔墨,还有清代的科举榜单。我不知道这家店现在还在不在,叫韩令艳,也在台北。那是他们家自己开的吗?自己开的,还有从前什么台南的颜品郡王门口,那个沈宝珍写的那个长的那个对联的复制品,然后有很多画桌反正。
他们家我记得还挺好吃的就是挺讲究的因为他说他们家做的反而是传统的福州官府菜像我们说佛跳墙是福州官府菜一样他说福州官府菜过去是给老人吃的因为当官的都是老头所以有个巨大特征就是要软烂就不能太硬就是不能啃骨头跟我们前面说的脂肪就不能啃骨头是一样的排骨什么的就算了对对对对对我记得他那个虾给我们找来都是那种软壳虾难怪天南海北的官府菜里面都是什么生包赤肚
这些不需要啃的东西。胡轮咽下去是吧,古人全部都给我炖烂,在没有牙科诊所的时候大家只能这么来对付自己。最早我就记得他那个各种是软壳虾呀或者蒸的菜呀,然后我记得当时我跟他说想吃那个冯跳墙,然后他说有一个跟冯跳墙差不多你们先吃,叫烂鱿鱼,就是自己发的鱿鱼里面加了鱼唇海参一起来把它烧烂,然后那个鱼唇是鲨鱼唇,但是他说这个不是大菜,其实这就是家庭传统的一个功夫菜。
后来他说吃不到然后缺几种然后他得去采购然后缺鲍鱼仔的肝和鲍鱼片还缺鹿筋他说他在台北的那个南北行跑了几遍都没有合适的然后当时我们去的时候也是花椒涨价了他说现在台北的花椒抢完了所以他想去香港去看一下反正就挺讲究的然后他说这道菜基本的要求就是全就什么都得有他说这道菜本来的名字叫福寿全
外地人听不懂就听成了佛跳墙然后以格传格后来还编了一个故事就是和尚闻到香味跳了过来成了一个污蔑佛门此地的一道菜那个佛跳墙其实反而记忆更深你提到这个我想说的是其实近代中国很多猎奇食物它背后都有这种误会啊附会啊这些故事在里面你比如说今天最有名的那个吃猴脑这事甚至后来真的有吗那个日本游客70年代在香港不是香港还
搞了那个满汉全席。包括说70年代那个汪明荃是去吃过的那个菜单里面当时就有什么猴脑新唇驼峰因为香港的那个动物保护法要到1980年以后才生效嘛所以70年代还能吃但是这个里面其实有很多以讹传讹的因素因为北京的那种可能前清到民国的满汉宴席里面是有所谓的叫山巴真然后山巴真里面很多词它是那种
有点像那种象形的一些秘密。它三八针里面有什么驼峰啊熊掌、猴头、星唇。最后都是猴头菇。对,星唇就是大猩猩的嘴唇。它不是说真的抓一只大猩猩把它嘴唇割了给你吃,那很惨暴的。还有什么象拔,其中你像猴头就是说猴头菇嘛,因为那个东西就是山针里面口味很好的一种。所以有一种说法说为什么到了岭南后来到广东成了大家要吃猴脑这种东西,说觉得可能就是从这个
满汉宴里面的这种三八针当中的以讹传讹,猴头他就不解其意不知道是猴头菇最后把它变成一个猴脑因为其实中国人是很擅长吃脑的民族比如说猪脑呀牛脑呀还有那个吃鸭头里面鸭的脑那个我小时候挺喜欢吃的就是说中式料理里面不太可能什么这种脑袋滚油汤一趟这种半生着吃这没有这种吃法的你吃脑一定是煮熟了的
所以就是说猴脑这个菜它是特别来历不明包括那个星唇刚刚星唇其实指的是那个麋鹿的脸就是东北去打一头麋鹿然后把它脸颊肉割下来就命名为星唇所以包括像什么犀尾这种东西它肯定不是犀牛尾所以我觉得中餐里面有很多这种象形秘诀以鹅穿鹅对结果到最后这个东西可能正菜后来消亡了之后以鹅穿鹅就变成一些新的东西然后到了商品经济时代就真的有人会这么来吃
就比如说到了八九十年代,我相信一定是有那种土老板真的抓猴子过来,把他的什么脑袋用热油滚一下就敢吃的因为我们的食物也是一个不断消亡不断发明嘛,都市传说的这种自我实现回头说那个冯大强,就这个沈先生说的我觉得他说的挺有道理的,他说那个因为福建特别会煨菜,现在很多地方做其实就是蒸,就是大家把各种材料煮好了
上桌之前把它放在小盅里然后再蒸好然后上来一笼一笼给大家放他就觉得这都是错的他说他们做的佛跳墙我们为什么没吃到就是因为太难做了他要做好多天所以我们当时签证时间不够他说他们的做法是四层材料分别为一层都不能少第一层是干货比如干贝、淡菜、称干、火腿、墨鱼干、鲍鱼仔干这层其实都不吃就是吊汤然后第二层是放全鸡全鸭全肘子
然后外面很多,像台湾很多放排骨,他说这个也都是错的。然后这层也不吃,还是汤底,全筋全鸭全肿。然后第三层才是放发好的鹿精、鱼唇、海参、花椒和鲍鱼。这层呢,要把前面的汤全部都吸出来,这个才是吃的。然后鹿精不能用蹄筋替代,因为要显示出主人的贵气,不能吃常见的燕鲍翅之类,鱼唇不能用鱼皮替代,那样就不能登大雅之汤。然后最上面放一点点白菜、萝卜。
花菇比起吸收汤的蔬菜,所以就很好吃。所以按严格来说,我是压根没吃过佛跳墙,在福建吃的都不算。所以你刚说的那个花椒指的是晒干的那个海货花椒。啊啊,鱼椒。不是四川那个香料。对对对。所以他就说过去这道菜在福建的时候属于净菜,就比如说学生们恭贺老师升迁啊,或者谁家有喜事凑份子啊,所以就这道菜一定是昂贵的。
在他那吃的时候我记得当时我们还跟他聊说我们能不能订一罐啊叫些朋友来吃他说可以啊但是他是要整到上用12升的一个罐子你想想12升还挺大的嘛所以他得提前定制很久提前定制但是他说还是没来得及就我们上次也没吃成最后没吃到对然后配六道冷菜然后一个佛跳墙好像我记得当时他跟我们说的是三千台币那还行啊一个人哦一个人是吧嗯一个人七百多一个人对
但是我觉得如果时间做的好,如果有一群朋友是可以去尝的对对对对,但我没吃到主要还是因为他们那些干货泡发要花太长时间然后还得买,有些干货他不全就是因为现在吃这个正宗的人特别少而且按他的标准,我觉得大家在福州吃的很多佛跳墙也不符合那种传统的标准这很难符合了一道消失的年货是吧对,尤其是很多老式的中国菜里面
什么燕窝啊鱼翅这些东西。现代人也渐渐放弃了放弃了。你知道燕窝的起源是来自婆罗洲的一个山洞吗?我后来我知道看那个就是一个关于印度尼西亚关于那个马来西亚的一本书我才发现了原来从唐宋的时代就有当时出海的一些人最后可能通过东南亚的这种疾风贸易反正最后找到那个大的山洞里面去然后拿到了那种燕窝那个东西就成为了婆罗洲对中国的这种食品主要输送非常重要的一个来源
经过了一年的沉寂忽左忽右旅行团终于再次启动了我们之前去肯尼亚看过大草原上的动物大迁徙也去格鲁吉亚体验过高加索的高山深谷这一次我们将在初春季节前往印度尼西亚在这个万岛之国上山下海我们这次行程会以泗水的火山瀑布作为起点以科莫多岛的印尼传统帆船船速巡游作为终点
在这一路上,我们不仅能看到好似侏罗纪世界一样的茂密雨林,形如月球表面的火山秘境,还能见到科莫多巨蜥、魔鬼鱼等等有趣生物。除了自然景观以外,我们还会在日耳探索婆罗浮屠,在雅加达漫步老城重返巴达维亚。同时,虽然整个行程横跨印尼华莱市线的东西两侧,但我们精心设计了城市与城市之间的交通路线,包括大巴、火车、飞机、
翻船全程不需要走回头路全方位地体验印度尼西亚的魅力本次随团嘉宾是我们的老朋友许振华振华来我们的节目里面多次谈过东南亚的话题他的祖父母都是印尼的归国华侨他本人也长期观察东南亚社会对新马印各族群都有非常深刻丰富的见解我相信有他的加入咱们这个旅行一定会非常的有意思
那你自己后来主导写的那四五年当中除了刚说的这几个你还写了哪些?
苏州其实蛮有意思的,因为苏州跟上海这么近,但是你发现没有,就是它两地的无论是饮食习惯还是吃饭的精致程度还是食俗都完全不一样,而苏州还是比上海要精致的多。苏州菜里最典型的一个年菜其实是乌鱼。-那个乌鱼跟那个乌鱼籽的乌鱼是?
两回事那个无疑是海鱼这个其实就是青鱼它叫乌青鱼对对对因为它脊背是黑的然后苏州人过去送年货据说送的特别讲究他们有种红色的盘子叫年盘就是拎着走现在在据说在苏州的东山西山那些乡下还能看到洞庭东山对产毕罗春的地方产毕罗春产枇杷枇杷太好吃然后说那个鱼是最上品的就要摆在外面让人家看到
其实跟我们前面说的那个凶猛的那个青蟹很像因为乌鱼是生活在那个鱼塘的最上层他们专门吃小鱼小虾吃贝壳然后就比别的鱼都好吃他们认为那个草鱼花莲这种鱼都生活在鱼塘的下面就没有牙齿所以这种鱼呢就只能吃青鱼的粪便所以据说这种鱼就很下贱人真的是什么都要分三六九等然后其实乌鱼后来我们在聊就是乌鱼好吃是因为它生活在那个池塘上层它那个泥土气比较少
其实下面的那个鱼它可能确实吃很多土地里的腐植的东西,所以确实土硬气重。然后苏州,我觉得乌青之所以流行还是因为它也是到12月最肥。就苏州人不是过去吃鱼要讲究农历12月他们就开始抓鱼,然后这种乌青鱼叫起塘鱼,就是开始来抓那个,它生活在那个阳称湖太湖那种湖泊中,然后长得又很好看,然后又很大。然后据说从前苏州人大户人家送礼的时候送十多条,最穷的人家也得有一条。
不能说没有,就过年一定要有这个乌鱼,然后这个乌鱼放在碾盘里,然后到处走。如果太多怎么办?他们就腌一下。最普通的方法其实就是用盐腌了之后挂在窗口,但不能晒干,有点水分就放回来,然后或者清蒸,或者用它来烧肉,这时候都很好吃。大家老去苏州,其实苏州有一家特别好吃的餐馆,我不知道大家吃过没有,叫新巨峰。
比松赫楼那些要正宗,就是一个典型的苏州厨子在做。我记得我们在他那儿,厨师就比较有手段了,他做的最典型的一个菜叫糟青鱼。我们上海人会夏天的时候吃糟货,苏州人就很自豪,说我们冬天吃糟。糟这个东西是江苏太仓出来的,也是清代的时候,因为当时太仓是入海口的一个码头,物资很繁盛,所以菜市场繁多,那里就发明了太仓糟油。
所以就出了这种口味就成了一种新的类型后来慢慢流行到各地比如说福建吃红糟然后山东吃酒糟然后他们的糟鲸鱼真的很好吃他把他那个鲸鱼选的是阳成湖的然后因为鲸鱼很凶猛嘛然后10斤左右长了四五年的然后把它用那种糟泥糟了之后切成块我记得我们当时吃的是用火腿和笋片一起煨的汤你说那能不好吃吗一定是好吃的
然后还一种吃法我觉得也特别好吃,他们是把那个糟好的那个鱼,它不是十多斤吗?就肚子很肥,他们做红烧,然后吃起来就很像肉,因为它肉本身大块嘛,就很像猪肉那种红烧肉的感觉,就很肥美,因为它那个鱼油大概也比较多,然后也是拌饭吃。这个是苏州比较讲究的吃糟青鱼的一个吃法,苏州人的一个很典型的一个年货的代表。嗯,然后我记得
还有一个好吃的也挺好吃的,但那个其实也不算年货,但是我吃到也觉得特别好吃。因为大家知道苏州不是有很多那个虾的虾子吗?就这两年不是流行吃三虾面?有虾子,有虾肉,有那个虾黄一起炒的三虾面。其实苏州的虾子有一个巨大的作用,就是起调料的作用。我们去苏州的时候有一个大厨,这个大厨是真的做过国宴的大厨的,姓潘,大家都叫他潘师。他是跟着我们的国家领导人出国做饭的。
我还逼问他说你给国家领导人怎么做,他说国家领导人吃饭就要求快,比如说五分钟前通知你说你先把粥和什么端出来,他就必须五分钟把所有东西都弄好,就是你得有一套很齐整的准备好,人家不会提前告诉你很久,也不会等你很久。他倒是说的挺好玩的,就完全不一样。然后潘石他给我做的那个虾子响鱼,大家知道
鱼饷这个东西是江南很典型的一个东西嘛,其实是咸鱼。这个鱼饷跟那个《红楼梦》里面那个茄饷是同一个饷?饷的字是同一个字,饷的用法也是同一个用法,就是东西晒干。其实现在我们大家说的鱼饷最出名是宁波,就宁波人呢专门的一种鱼把它腌制,他们叫三暴利鱼,然后说那种鱼刺特别多,就新鲜没法吃,就你得不断吐刺,他们就腌干了,然后苏州人就把那个切得很碎,用来蒸蛋吃。
然后还一种我就去这个给国家中小人做饭的这个大厨这他做的那个小鱼真好吃他就把它现炸炸干之后然后迅速裹上虾子裹上酱油和糖你想那能不好吃吗?就像王朔小说里面说到什么拿个什么土嗑啦然后用油炸了裹上白糖都会好吃我觉得其实是那种高糖高油食物引起的快感苏州好像大家去吃
赵清渝吃鱼饷,然后吃黄天仁的点心,比如猪油年糕啊,比如说普通的年糕啊,也做鲍鱼。但是他们的鲍鱼呢,他们也觉得比上人好,但是我觉得其实很像,没有太大的区别,就江南这一带都做鲍鱼嘛。除了关于江南的这些,你有去到其他的一些区域?我当时去过潮汕,潮汕倒是比较不一样一些,潮汕有它独特的一个系统。我是去了潮汕才明白中国人为什么对那个
燕豹赤身毒有那么强烈的爱好?怎么说?其实它保留了一个非常顽固地吃燕豹赤身毒的一个系统。最早的时候那个中国经济刚刚起来的时候不是各地都有那种海鲜大酒楼吗?其实就是潮汕人开的。吃的什么呢?就是燕豹赤身毒。因为他们那个系统顽固地认为这个是最高级的。但是现在其实鱼翅和燕窝我们吃的很少。就说花椒,我们前面谈过花椒啊,就很有意思。
他们那个常山人的年货就是海味四宝里的豹翅肾肚加燕窝然后说起来特别流利,我们当时他们记得带我们去看我都被吓到了我没有想到过这个鱼胶就是我们前面说的花胶能够卖那么贵你去所有的常山的好一点的饭店大家就满墙就挂满了鱼胶这两年一直是常山人最爱的年货然后高档的鱼肚被称为鱼胶花胶
当时我就觉得很奇怪,我说这种东西你说白了不也就是个胶原蛋白吗?然后他们最高级的都放在那个保险箱里面,都不给你看,我觉得挺神的。然后后来我们去找一个人,他们拿出来给我们看的,说为什么放保险箱啊?我们这种人民币要30多万块一斤。
然后黄灿灿的然后像个饼上面有那种两个胡须一样的管子然后这种胶我记得那种鱼胶叫金钱胶然后说是公鱼的鱼胶那个纹路跟母鱼还不一样然后说口感好很多所以要特别贵我当时看了我觉得哇长得跟蟑螂差不多就是特别大特别大
然后大块大块的什么米鱼的公赌啊,反正都是一两计算的,这一块恨不得就要上万,我当时都不敢碰。我想,我的妈呀,我要是给他碰掉了一块,让我赔,我还赔不起。因为他们还要求完整性嘛。然后为什么就是鱼胶被当成一个奢侈品啊?就是因为在潮汕,大家吃鱼胶太流行了。你去菜场门口,有专门的,就是那种最便宜的鱼胶啊,有一个行业叫切胶。
就是有一个人在那门口拿着闸刀一块一块给你切当地的妇女买回去他们认为是冬天的保养品拿回去用冰糖来炖着吃这是潮汕的一个季节性行业特别好玩我不知道现在大家去潮汕还看不看到应该看得到如果大家春节去的话然后最贵的鱼胶是不会拿出来这么切的就只有便宜的鱼胶才拿出来给我们切然后市面上最贵的我记得是一种叫黄唇叶的鱼胶
黄唇鱼这是嘴唇的唇黄唇鱼然后他们还说你看虽然这个烟暴赤身赌里面这个花椒排名不是很前赌就是花椒嘛他说那你金银珠宝的宝也排在最后嘛所以这个很贵说是去年我们去的时候他们当时说有个渔民打了一条上百斤的黄唇鱼因为这种鱼属于国家的二类野生保护动物但是因为打出来就已经死了所以就没人管了然后他们去的时候大家就已经抢下来了之后两百斤的一条鱼卖了一百多万就是为了肚子里这根鱼胶
不是为了那个鱼肉本身。它其实有点像那个翡翠的抛原石,就谁能打开谁能拿到特别好的胶,然后就转了。然后说抛开的时候那个品相特别好,就像我们前面说的像有虎须一样的侧管头上面垂下来。其实我是完全看不懂说这个东西,但潮汕人就说这个黄春鱼胶特别珍贵,固本培元,养血补身,最要紧的关头可以救命,说是妇女产后如果崩血吃一块立刻能够挽回,然后
男的如果去追求某个女的送那个各种礼物的时候就会送一小条这种军签鱼胶大家会觉得你对我太好了你们家救命的东西给我了所以我觉得挺逗的潮汕人也编出很多故事来但是他们确实说带我去的人就说他有个朋友胃出血送医院抢救的时候结果吃了一碗鱼胶就好了然后当时我们去那个潮汕的时候就真的是你去到哪家家户户都在找你炫耀鱼胶的那个餐馆老板我觉得特神奇
就是拿出来一条什么我们这是10万买的啊然后说我们这个买的很划算这鱼鳞应该可以卖钱啊什么说这个鱼鳞和冰糖裹在一起就可以卖很贵啊所以就是老柴山那个中国的迷信和好玩都藏在里边了然后他们一般都会放在那种保险柜里然后请我们吃的就是说你花钱在饭店吃的其实都是普通的我记得吃的最好吃的是一个老厨师现在已经不在了前两天有一家很出名的餐馆叫好酒好菜就是潮汕菜里一军突起了一家名店
然后这个老厨师是那个好点好菜的那个人的岳父吧他创始的很多菜后来在好点好菜里都有然后我就说我想吃这个老厨师然后他们就说我们这家店的规矩是艳爆赤身度你一定要点一样就一个人你一定要点一样当时我又想写文章又很馋然后就去了去了之后我记得我吃了一个青橄榄炖这种花椒你想它多简单啊就是用橄榄来炖的嘛然后就又鲜又好吃
然后是我印象中吃的特别好吃的一道鱼胶别的好像印象就不深了不知道为什么潮汕人要把这个鱼胶捧到这个地步其实前两年花椒炖鸡也普及过花椒鸡但是我估计那个花椒都是非常普通那你如果从大的逻辑上来讲的话它本来可能也不应该这么贵我觉得普通的确实也没这么贵吧也是被炒的其实中国很多食材你不觉得就很莫名其妙有两年就火了然后有两年就没了
你提到潮汕我想到一个就刷了很久的东西就是那种狮头鹅那种鹅头上千块一个说是养了很多年什么的所以会很贵我觉得这个也是一个非常典型的像兔泡油一样的食物我现在想想这个食物也是我炒红的太神奇了因为当时还不流行吃就我们去的时候第一年刚开始吃然后他们带我们去那个潮汕乡下吃那个澄海的那个鹅肉
就普通鹅嘛,小鹅嘛。我觉得做的真好,包括鹅肝,就真是小摊。大概18块钱一份啊,什么就是那种,做的真好。后来但是呢,结果他们就说,哎,我们现在开始流行老鹅头啦,然后什么什么,就很高级。其实一般的潮汕的鹅肉店就特别简单,一点鹅血,鹅肠,一点鹅头,都是很嫩的。然后鹅肝比较贵,但是也挺好吃,就配饭,其实它是个日常食物。我也不知道老鹅为什么突然起来了。在潮汕的一个镇里叫欧丁。
因为那个镇专门养鹅就有很多老的配种的公鹅就卖不掉卖掉之后他们也不想浪费然后就把它煮成了老鹅后来说这种老鹅煮出来呢又很韧又不是咬不动就是一个能撕成丝然后配旧酒吃然后就被炒得很贵很贵因为这种老公鹅其实挺少的就一百多只里面只有一只它是专门配种用的嘛然后最后身体很强壮然后三年之后基本上就被送到屠宰场
刚开始没人买,后来之后呢,说是几个香港人去吃到了,说特别喜欢,说那个鹅头的鹅罐子特别软,然后嚼起来特别香,然后脖子上的肉呢撕成一小条一小条,口感饱满,又很油又很甜,然后后来就突然就红了,然后就开到香港也红了,开到深圳也红了,然后有人说像鲍鱼,有人说像花椒,我觉得就是很坚韧很饱满。
非常典型的那种潮汕人喜欢的口感,跟嫩鹅完全不一样,它切那个鹅头都切不开,需要专门培训,因为它骨头特别硬。我当时就都觉得舍不得吃,后来他们临走的时候好像推荐给我一个店,说那家店比较便宜,当时好像买了一个也是几百块钱带回北京吃了,就觉得很香,确实很香,就比饭店的便宜些。
但是他们后来一说呢,你觉得那个价也应该,因为它普通的鹅一斤肉也六七十,然后鹅头是不贵的,但是老鹅头一斤,我记得当时是要两百多一斤。饲料成本什么的,养了很多年。就是少,关键那个鹅头也特别重,有三四斤重啊,你想,它两百多一斤,那不就将近一千了嘛,然后而且做也不好做,说不能太老,然后要专门雇个人来拔那个上面的毛,然后也不能太嫩,所以就最后就很贵了。
可能我觉得也是香港的美食团啊各种美食团慢慢把这个东西炒起来。到现在因为潮汕菜这两年依然还很火啊还没退潮所以它依然成为了一个它的流行也就是将近十年吧然后比较好玩的还有一个扬州的包子就扬州人用包子当年货这个是我觉得很出乎意料的就是大包子
扬州特别热心吃所谓的三丁包五丁包就是鸡丁猪肉丁笋丁在一起这个我觉得是盐商传统它这个传统倒是比我们前面说的老鹅头和这个脱黄油的久因为盐商在清代中叶之后突然在扬州崛起吃的也是娇奢淫逸嘛所以扬州人就把包子变得特别复杂包起来也很麻烦然后什么鲫鱼口啊鼻气肚啊就等于说包子特别好看然后里面的馅呢是有那个汤的
后来我记得采访过扬州的餐饮学会的副学长他当时讲了一个很牛的事情他说你知道我们包子为什么好吗就是因为肉皮冻发明了就大家就学会在那个包子里有汤汁感了然后自从肉皮冻发明之后整个扬州的包子所以肉皮冻是一个什么时候才出现的东西明代才出现然后他们现在现在也涨了好多好处就是扬州这种包子蒸蒸日上什么的然后他们送礼就讲究送三四百个真的很震撼就等于说过年的时候
每个家庭都在蒸包子吃你送我我送你然后各种包子素的荤的挺有意思的然后他们肉皮冻还分上中下三等我记得去的时候我看一下然后他们当时说上等的特别好里面要放那个虾籽不能透明加要保证一种水晶的口感下等的就是普通的猪皮熬出来中等的里面是加鸡汤什么一起熬的挺好玩扬州人刚竟然讲了很多这个关于朝善啊这些年货美食的东西你其实
王凯老师最近真的去拍了一档美食的综艺纪录片其实我觉得他那个拍摄方式和一般我们过去理解的纪录片他还是有一些创新的手法的比如他每集的时间也没有那么的长但是他的体量又特别的丰富而且你们去的都是那种传统上我们觉得至少跟舌尖上的中国呈现的那种感觉挺不一样的我在朋友家跟他们一起看这个纪录片叫福建一百吃
一口气晚上看了快三个小时。因为很短。因为每十几分钟就可以看完一集。十五分钟一集。然后看完了就不断的。哇,你们三个小时基本快看完了,看了二十集。对对对。一共也就三十集。对,然后里面就是你还有那个舒国志,还有沈鸿飞,包括还有那个福侠,他也出现了。福侠,对。就每一集是不同的嘉宾。我们其实当时彼此都不知道对方去拍的啥,就是
因为他们只有两个摄影小组,就你去哪儿拍,对方去哪儿拍,你也不知道。然后我就心里想,为什么沈默菲老师吃的那么好,为什么舒伯治吃的那么好,为什么带我吃的都是小吃,就反正每个人吃的都不一样,就是把你带到一个县城,然后带你去拍。那些店有可能是导演组他们先挑过一边的,但是其实拍的过程还挺残酷的,你觉不觉得就是我们每个人都略显
害羞和惊诧他去之前特别好笑就是他跟那个老板可能打声招呼说我们哪天哪天要来拍然后具体拍什么也不跟人说具体怎么样也不跟人说到了之后我就把你推上去说好你先走你先进去跟老板说你今天要来吃然后就他就把你一推你就非常尴尬的往楼梯上走走进去就跟老板说老板我今天是来吃饭的你有没有意思说我今天是来拍摄的然后老板就也一阵惊愕然后就问你说
哦,你是那个,哦,那我们就来拍吧。就大家都很茫然,然后你就开始点菜。它有一种非常尴尬的语境。好就好在就是,真的,我们因为去的地方都特别小,大家甚至听说过都没听说过的地方。你比如说我去泉州去的是一个叫泉岗的小镇,然后我去漳州去的是一个叫漳浦的区域,这都是下边的区域,所以它的食物就既传统又保留了地道的风味,就做的特别好吃,就觉得特别有意思。
你来讲讲你去的那几个地方吧你们每个人领到的这个地点都不一样啊我看有那种闽南的还有闽北闽西的一些地方尤其是福建北部我记得看到一集福建北部大概靠近江西了嘛林老师去拍的吧林伟辉去拍的他们也没跟他说然后那个地方特别辣就是辣的不得了他广东人吃不了辣然后当时一边看一边狂笑因为他一边吃一边满头大汗一边不断的说就那样的
就是福建的北部特别辣。然后我去的地方包括了闽东和闽南,就是有漳州有泉州也有福安。当然它整体选择的地方因为都比较小嘛,所以保留的福建的传统的食物都特别多。然后有一种特别典型的福建食物,我见到哪都能吃到,就特别有意思。就是大家知道福建的蚝特别多,我后来发现牡蛎在他们那其实是味精,就所有的
没有东西可夹的时候就往里撒一把。你去那个泉州下面的那种海港地带啊,就看到有很多那种包着头的那种老年的妇女们的生计就是砸那个壕壳,她们一会儿就堆积如山地砸。就她的任何食物里,我们不说那种最典型的什么壳斩煎那种的,她任何食物里都大把大把地放牡蛎。比如说我们吃到一家很好吃的在全港有一个退休老头开的大肠羹,
叫大肠羹而不叫牡蛎羹,说明牡蛎在他们那根本不值钱,不应该拿出来作为一个典型的值得卖的对象。他完全就是一把撒进去,主料是大肠和豆腐,我觉得特别好吃。然后最典型的还有一个食物叫腐果,那很多地方都有,其实就是地瓜粉作为
外包装里面裹了牡蛎和蔬菜来进行炸这个在福建的很多地区换成不同的名字反复的出现我觉得是福建各地的一种标准小吃就是因为大量的海鲜和大量地瓜曾经在漫长的年代是福建人民的主要食物吧因为地瓜自从明代引进中国之后在很多崎岖的条件不好的地区开始大量的生长然后以至于成为当地的主食
我最近老被问的问题就是说你什么时候带我们去福建吃,那几家看你吃得很好。其实我觉得福建吃得好里面有一点很重要,就是他们的调料特简单。福建人倒是,我们江南其实吃的是挺浓鲜的,我们会加很多佐料。我在张浦的小摊上吃饭,我觉得有一点很让我吃惊,就是调料只有三种,红葱油,酱油,猪油,没有别的调料。我们看
在四川比如说吃凉面的时候或者吃担面的时候大家会看到那个小贩运之如飞从十几个碗里动点调料但是福建都没有比如说我们吃一碗福建的拌面它上面既没有葱也没有香菜就是这三种调料但是结果还特别好吃我觉得是因为他们把食物的某些本质做出来了吧味道很好我记得印象中有一集你们是在一个很小的店铺外面你在那等然后他是卖包子还是卖什么东西蒸笼里面的
其实福建还是很多风俗超出了我的想象,这个我也没有很明白。比如说我们这边吃夜宵,你不会吃很重的东西吧?你听过什么地方夜宵吃包子吗?夜包子,上海现在这两年流行的。对对对,但我们包子也比较小。结果我去福建那个小城张浦吧,就本地人吃最好的一个包子摊,就是夜里包包子,而且那个包子是现包的,特别大。
用笋啊肉丁啊切好,这是一种,还有一种菜包,就是高丽菜包,就卖这两种,然后配点什么花生汤之类的。特别多的人,我当时就特别诧异,我说为什么你们这么多人来吃这个,他说我们都吃这家,我们从小吃到大就一直来吃这家包子,你吃是确实是好吃的。后来我发现可能一大原因是他们的夜生活比较丰富吧。
天热嘛,然后在外面的时间长,所以就有很多夜间生活无处可去的人,比如唱完歌啊,比如打完麻将啊,比如说吃完饭啊,还想吃点东西啊,大家可能就吃一个油条豆浆,吃一个包子,吃一个炸的春卷,大鱼大肉,我觉得就好像并不轻松,就是高碳水的食物,但是在福建就吃的特别普遍,就他们的夜宵是一个重碳水食物的集合,然后从点菜到最后吃东西。
我们吃的好多家,其实人家很愿意你去拍,但人家忙的都没空理你。就真的他生意很好,人家也不会被你清场。就我就说那个吃包子的地方,人家是顾不上理你的,因为一笼蒸出来,它是现蒸现卖的嘛,一笼蒸出来马上就卖掉了。所以我后来一看,我说不行,我得抢几个吃。就都到那种地步,基本上是原生态的一个状态。基本上都是现场交流,现场点菜,然后菜也都是我们自己点的,人家也没有特殊准备什么。
这个导演就是从前拍那个早餐中国我觉得他掌握了一套拍平民美食的一个套路其实严格的说这个福建一百吃都是平民美食都是最普通的街边小巷坐了几代人我其实还挺喜欢福建的就去了之后我们在福安的一个小城有个卖白糖糕的小贩就那个白糖糕特别简单就一层红糖一层白糖就七层然后坐在一起叫白糖糕
然后聊天聊天后来知道那个小贩的三个小孩一个读了硕士一个读了博士,你人真就是一个小贩,你说小贩能够怎么去卷自己小孩学习好像也不能。但我就觉得福建人通过这种操劳通过这种日常的勤奋
获得了一种特别坦诚特别自尊的感觉就是把这次过的挺好的这点我挺佩服的我印象中看到沈鸿飞去的有一些集数里面那个地方它甚至都不是一个什么餐厅啊它是个村子里面然后是餐厅是餐厅也是餐厅
我也去了一个村子里的餐厅,然后吃到我此生最好吃的一个鱼的饺子,我本来今天还想买的。是这样,因为福建有很多餐厅就在海边,然后福建人对海鲜的要求已经到了我觉得不可接受不可容忍的地步。就他们说我们只吃本港海鲜,什么叫本港海鲜?比如说我们村有个港口,那我们就只吃我们村的,你们邻村的鱼是不如我们好吃的。我觉得就实在太刁钻了。我也被带到一个村子里吃了一个海鲜。是不是你去看那个什么鲍鱼的那次?
对对对对,但是不是那个村,是另外一个村。我们在那个鱼排上吃了鲍鱼方便面,然后被带到村里吃了个海鲜。那个海鲜,他们就一般,他们那个饮食系统都是只做当地会做的菜。他把地瓜粉弄成面皮,然后里面包上黄花鱼肉,然后就等于说是黄花鱼的饺子,然后里面放点紫菜,放点虾,煮成汤。就全是那种
唾手可得的食材,就是都是他身边的食材。但我吃到我说,哟,真是好吃,真是一个食物的小系统。他也没有弄得很刁钻啊,我用到什么北方的火腿,用到什么地方的香菇,人家就就地起材,我就是地瓜,就是鱼,就是本地的虾,就是本地的紫菜,就做成了一个特别好的系统。那个裕达夫当时去写过福州的饮食男女就盛赞福州的吃,我觉得不是没有理由的,就是因为福建人的山珍海味系统被他们高度的挖掘了出来。
就等于福州人民包括周边他把山珍和海味这两件事做透了所以就感觉他们吃的特别好我印象很深那个镜头就是你在那村子里面当时看到那个鲍鱼养殖基地然后一个筐里面几百只鲍鱼你说那这里有一亿只鲍鱼真有我当时酸了一下因为我也很震撼因为一个村的鲍鱼养殖就有近一亿只然后你想想整个福建海域
我们还不算北方海鱼鲍鱼得有多少只所以鲍鱼真的是被中国人变成了一种便宜食材他们当地人就用来煮方便面在海上的时候不是不方便找各种食材吗就把鲜鲍鱼连壳整个鲍鱼一起放在汤里那个汤有一股神奇的鸡汤的味道跟我们吃的这种运过来的鲍鱼有很大的区别然后他们是连壳一起煮他们说那样有钙然后也不加那个方便面调料再把方便面泡进去
就特别好吃,有一种浓鲜感,这个也是很让我意料之外的。就最开始的时候你不是有一次还去到一个福建的那个戏班黎原的一个吃的是那个应该叫什么饭啊?它有专属名词吗?他们取名叫戏饭,就是戏班的饭。因为福建大家知道就是它的整个经济比较发达,然后乡村的这种祭祀系统、酬神系统到现在都很发达嘛。
我是去年,还真就是因为拍这个去的,都过了正月十五了,到了十七八号了,去了之后,好盛大呀,就是他们整个正月都在迎神,然后迎神村村都有那种迎神饭吃,就是每个村都开始做,然后都是有什么,据说过去更好吃,因为现在讲究要吃到豪华,老要给你上什么龙虾啊鲍鱼啊,他们说就不如从前那种小海鲜好吃了。就整个福建的整个迎神系统发达,所以它戏班子也特别发达。
他们那个戏班子那么小一个戏班子据说一年要演三百天的戏我觉得比国影剧团还要发达吧整个的那一年演三百天的戏人家也不供饭他们就得自己做饭也特别有意思就是用最普通的我们前面说的牡蛎紫菜豆腐鸡蛋然后各种鸡鸭鱼肉做成各种各样的一餐餐的饭我觉得整个的福建的饮食系统离不开牡蛎和紫菜吧这两样东西那你自己后来看了全篇
你自己有比较遗憾自己没有去的那些地方吗我比较遗憾的是没去到沈鸿飞老师去的一个地方叫长乐吧就我们大家降落福州不都是长乐机场吗其实它是跟福州很近的一个县城然后那个长乐有一种贝类叫张岗贝然后福建菜里大家知道有一个特别出名的菜叫鸡汤汆海棒那个玉大夫也写过就是把鲜鸡汤烫那个海棒就把烫熟然后就直接吃
然后沈和飞就吃到了这道菜。我当时觉得哇,这道菜简直太鲜美了,确实很鲜。后来我查了这道菜发现这个张岗棒只有在一小片海域才有,而且它恰恰就是靠鸡汤的那个热度、温度就能把它烫熟,就是它很小很嫩滑,所以就成了一道名菜。我印象中特别深,就是没吃到这个菜,然后我后来还跟导演信誓旦旦说,你下次一定要带我去吃这个菜啊,我要吃这个菜。
别的还好,主要是大菜你会觉得很艳羡。就是有一些现烧的鱼啊,现做的大菜啊,因为福建人很擅长做大菜。就像我们前面讲过那个我们去福州做年货的时候,就听到这个福州官铺菜系统,就是他们也很适合做大菜。我们现在大家去旅游的线路一般都是泉州和厦门,是闽南。闽南的小吃是特别发达的。我们说到闽南,说来说去就是姜母鸭。
其实整个往北走你到了福州整个的官府菜系统也出来了整个大菜系统也出来了而且整个菜的复杂做法也出来了比如说福州它有很多独特的菜什么醉排骨啊什么南煎干啊包括用红糟就是因为福州人很喜欢用黄酒的糟来做东西嘛就那种红糟做的什么海蜇啊红糟炒的海鲜啊都特别好吃我觉得大家去福建的话一定除了小吃之外要吃大菜
不要放弃这个系统但我看你吃的很多东西确实还是非常有街头的那种感觉还有一个地方是你去到一个国营的工厂吃他们的那个食堂这个也很奇怪就是怎么会有人给你推荐这种地方这个是很神奇的叫全港山腰镇的一个盐厂食堂这个盐厂历史很久我听说这个地方产盐是从明代开始的而且到现在为止他们的海盐全部出口日本我不知道为什么
这些字幕由互联网提供
果斜到他们食堂去做饭了这个大厨现在就留在这个济江现在这个演场人很少了整个演场只有二十多个人他也不用做饭了他要做给外面的人吃然后大家就带我去了就说带你去吃一顿九十年代的菜这时代做菜都非常不一样比如说盐焗的称字外面现在也不这么做了比如说一个炸的鳗鱼外面现在也不这么做了就是每个时代有每个时代做菜的风格嘛这个大厨就顽固地留在了九十年代的
一种饭店系统中其实上海也有些老菜我觉得特好玩你知道上海我经常有时候在那看到有个菜叫葱烧鸦片鱼头这也是90年代流行的一个菜这个在那个老吉士就是老吉士招牌菜但是90年代这个菜特别流行但是你看现在能吃到的就很少了就我觉得菜啊中国的菜其实都是有年代感的有这种有有点像时尚行业一样就是反复的轮回
隔个二十年又开始火了。希望有些好的东西重新能吃到。有可能到2040年黄焖鸡米饭又会开始乱打劫。那时候不知道什么人做给我们吃,机器人吗?做给我们吃黄焖鸡米饭。有可能,现在黄焖鸡也少了啊。对啊。我有个德国朋友,哥德学院的一个人,然后他写过一本美食书,然后德国人可能那个套路跟我们不太一样嘛,他真的就是采访了很多奇奇怪怪的人,他让我给他那一书写序,我当时一边看一边目瞪口呆,
这里边鸳鸯火锅的发明人是谁辣子鸡的发明人是谁全都被他找到了但是你这个人不一定真的就是那个发明人但是只是对方声称比如说他去那个重庆有个女的就说你知道我怎么发明鸳鸯火锅的吗我天天站在窗口看见重庆的两江汇流我就觉得对这是鸳鸯锅然后那个人就说你知道我是怎么发明辣子鸡的吗就是因为我们家辣椒太多了有一天我用不完我就发明了特好玩就是好多食物其实
历史第一我觉得没那么悠久第二它真有可能就是某个人发明了之后开始流行几十年后面又不流行了然后又像你说的时尚轮回又流行了福建的一个比较好吃的在于说它的发明还比较少它基本上是一个两三百年的两三百年已经非常早了你像今天哪怕民间小吃那个河北凉子吃的那种焖子焖子那也是什么烟台啊大连那一带海边它那个大概也就是一百年前大概发明的
然后慢慢又传到了整个华北平原上。所以我们的旅游火上的加班字就历史很短是吗?大家不要编一个唐朝故事是吗?基本不太可能。对,我觉得福建比较好吃就是它有一个两三百年的一个食物系统它没打破,因为我们知道它一直偏山,然后屡次海禁,它相对封闭。现在上海有一个亚洲排名什么前50的一个福建菜餐厅,我觉得是为什么又重新开始出来了呢?是因为物流方面了。
就山珍海味可以运到外面。你说那个玉外滩。玉外滩,对。然后就又开始流行了。所以我觉得很多时候你联系到社会条件的变更特别能看到那个菜的流行是为什么卤菜你不是跟清代的很多山东官员在北京是有关系的吗?对。所以我觉得挺有意思就是但饮食史我一直没有看过就是写的特别好的就是把社会整个可能有点难因为它又是一个微观史它又需要。很容易就只能就吃的谈吃的。对对。
它既需要一个微观的观察,然后又需要大量的社会条件的那种研究和观察。然后你饮食史又不如光写饮食好看,因为饮食是能勾起大家的贪、缠的欲望的。对我们过去读传统的像唐鲁村、陆耀东、包括林语堂、梁实秋,很多写了饮食的书,包括到一直到后来蔡兰写的很多东西,就是他们写的未必是对的,但是那种有点野史加地摊加上那种传说,
融合在一起来讲一个饮食,那种恰恰又是好看的。你比如说我们谈饮食的时候经常会上来先讲三个故事,很可能这三个故事没有一个是真的。但这种在虚假当中反而有时候人能获得非常大的快乐。我觉得里面有一大条件就是你得吃过,你比如说唐鲁村他们家家事好嘛,然后他自己在民国的时候又是一个管盐的官员。
所以我看汤若森能吃那么多真的就是因为他身为官员到处吃就民国的时候那江南吃的很多那北京满清的皇族那个系统他吃的很多然后他又能去台湾又能去福建我记得他写那个镇江削肉的时候都写的有声有色说什么有个骨头对准谁就表示那是一桌最尊贵的客人但是现在已经消失了鱼头什么的对但是现在我们又有新的我正想跟你说就是鱼头的系统又出来了所以第一就是说你真的得吃的多
二是你不是独自吃饭,就是你是一个宴会系统上的一个嘉宾,你可以吃得很嗨。我觉得我们这个福建人又是一个当代拍法,你觉得我们都很被迫扮演了孤独美食家,都是一个人搬个桌子在那吃,也挺好玩的。对,但是也有很多被解构的东西,不是当年朴杰他作为朴一的弟弟,他不是还当什么各种美食评委什么的,就是给那种70年代当时复兴一些
中国的这些宫顶菜用一段很流行请他来但后来不是说普洁快去世的时候他最爱吃的是那种日本人带回来的方便面吗这个跟那个谁的故事不是一样的吗王世香不是最爱吃肯德基的圣代吗对对对但我觉得这个又跟他们时代有关系其实它这个结构又还是个时代性因为他们长期没吃到嘛你比如说王世香喜欢吃这个圣代我觉得一定是他长期没有吃到这么多糖和奶的东西
所以倒不一定说这个东西多好吃或者怎么样啊就这个故事还是跟庞大的社会背景有密切的关系你要抛弃了讲就会不好听但是你不抛弃讲嘛它就成了一个假传奇假故事继续讲下去反正在饮食当中这种故事还是非常多的非常好听我其实很想问你啊就是比如说那你们作为福建这一百吃的时候你们去的这些地方因为你们算是观众们的嘴替嘛我们是标准的嘴替不仅说了还吃了是的
但是这些地方是你们选出来的吗?还是说它有一个事先做案头工作搜集资料的一个团队?其实双方共同结合的。因为有好多吃的是我在路边看到,我说这是个什么?他们并没有做案头,然后你就去吃了。
有好多是这样发生的,偶尔发生的事物。那岂不是会有很多,比如说吃了之后你们觉得不怎么样,然后不值得被拍进去的?基本上都剪进去了。我觉得这跟导演的个人喜好有关系,就是他之前拍早餐中国,他对那种民间的朴素的食物就有一种...
喜爱吧,就我们挑的还相对来说都比较民间比较朴实。我觉得特别民间,因为我们在朋友家里面看,他自己就是个闽南人,然后里面很多地方他都完全不知道,比如说你刚说福安这种,就很多这种有的是那种县级市,有的是一些县城,有的是一些乡镇,这些地方即便对于福建本土的这些人也都是有点陌生的。对对对。我觉得就是我们前面说的,第一是县城食物它的传承有序,
还有一个问题,真的像武林高手,他一辈子就只做这个东西。我们就碰到好多人,他一辈子,我就贪个春卷皮,那我能不贪的轮回春青吗?还有好多,我觉得特好玩,这也是导演的个人癖好,就有好多那种中年创业失败,让我回去做小贩。我记得在哪儿,是《诗不知》那一期吧,里面有个老头,
然后他们家里人揭发他说你看你年轻时候的钱都花在歌舞厅了都去给小姐送花篮了然后老头善善一笑现在已经开火锅摊了啊就很多这种人就是很多我记得我去哪的时候有个老板娘就是年轻时候还在上海还做生意做的很大做建材后来怎么怎么就被老板给堵光了然后就50岁两个人终点创业开馄饨摊做的也很好就我觉得这倒是福建人的优点舍得抛弃当年的那个豪华家业里面有一句我印象很深刻
我想起来了,是个卖羊肉的。这个也真的是福建人的一个传统,就是他们不觉得说我做一个吃的小生意有什么不好。我觉得福建人跟温州人特像,他们是中国最爱做小生意最爱做老板的一个地区的人,就他们不愿意给人打工。
我哪怕摆个摊,我是我自己的,我也觉得我赚到了。这个可能又跟那个地域有很大的关系吧,就是他们那种独立性自主性很强你那个闽南朋友他觉得拍的好看吗?他觉得挺不错的呀,但是其实里面关于闽南的部分没有那么的多
好像没那么多,因为厦门是不好吃的,这么说了,厦门同学不要骂我。你知道厦门最后选了哪儿,选了同安,它有个同安风肉还是值得去说一说的。后来我们在讨论,我们真的很认真讨论过,就是说福建不好吃的有哪些,我说厦门真的是时间太短了。二是还有一个问题,比如泉州这两年饮食也在下降,因为泉州游客太多了。
我做不过来嘛。我觉得反正做了我能卖就费了。但是你一旦到了非游客区,你一旦到了县城,你比如说你去什么安海,去什么晋江吃土笋冻,你说啊,真好吃。人家就老老实实在做。我的土笋冻完全都是在厦门吃的。你觉得好吃吗?因为我没有吃过你说的好吃说的那些,对,就没有对比。我其实是觉得就是说游客啊,包括就是各种APP啊,各种点评网站,其实是对食物是有强烈冲击的吧。
就大家现在讨论的美食荒漠的城市不都是整个的点评系统过于发达游客过于发达我觉得福建的好吃真的就在于说它的相对的游客稀少它的相对的地域封闭它的相对的食物系统的稳定然后它食物系统供应又很好你说一个福建的那么小的一个村子港口养一亿只鲍鱼你会觉得它的食物会匮乏吗我觉得不会匮乏福建人还说那个鲍鱼是最卫生的因为它吃海草
最干净我是在你那集鲍鱼的那个片子里面我才发现原来鲍鱼跑得那么快很快啊是不是加速过了还是没有没有就跑那么快然后我看他们自己当地的这工作人员吃饭那就是这些极其鲜美的海货然后直接放到方便面里面去对那个挺像那种渔民就是那些远洋捕捞的很多的一些人也是这么吃在海里面打到一只什么那种深海鱼类然后直接就调料都不怎么加加点盐什么的就直接连着方便面一起煮我们煮的那个鲍鱼是真的
没有加任何调料。就他把方便面调料也扔掉了。因为它本身那个就有点咸。盐都没加?没加没加。就自带一股鲜味。就我觉得特别奇怪,就是有股鸡汤感。就是跟我们吃的鲍鱼还不一样。他们当时给我解释了一个系统说,只要打上来经过运输,它的整个供养系统一变,哪怕它是活的,你也不一样。缺氧了。嗯,他就说不太一样。
所以我当时确实没弄明白。所以一定要吃鲜的。我说不是在海边,比如在广东那个很多那种池子里养的不都很货。他们说那个不如我们的。后来我因为这次吃了几家海边的大酒楼,确实是好吃,就完全不一样。你这个让我就想到前段时间跟夏农良一起我们搞了一个团去那个顺德。你们是不是有个团去印尼,那个团做了吗?
三月份三月份。还可以报名吗?做广告替你报名。我也想参加,我觉得那个应该挺好的。那你报名啊。好好好,我去报名你们那个。我们那次去顺德去那个黄连村有个大头华烧鹅,那个烧鹅其实已经非常网红了,而且可能很多人会嫌这家很贵什么的,但反正我们当时组织天南海北的朋友去吃那个,确实非常棒。而且我们是跑到他那个挂炉那个闷炉旁边去,然后他现场把那个因为炉子里面既有
这种烧鹅也有那种烧出来的他们叫五层塔其实是他们的叉烧把那叉烧拿出来就刚刚出炉的透着满满的热气然后捡给我们让我们直接吃拿牙签戳一块戳一块吃了好几块既有鸭子也有叉烧那个叉烧我其实以前不太爱吃叉烧我觉得太甜了但是我那次吃了叉烧那种鲜味那种口感那种香味就整个人是晕的就觉得太好吃了就那个鲜美一下子把人打晕了过去对而且
后来我们又回到了包厢里面桌子上等了大概三四分钟他们把它装盘端上来端上来其实还是很好吃但是它距离我在它闷炉外面吃的那种口感多了20米是吗真的就这几分钟它端出来放在盘子上这个距离我觉得它就只保留了大概70%的那种香味我觉得这是一个特别真实的经验因为我在福建罗原吃一个海鲜的酒楼
他们特地把我们桌子,就是我们因为都是一个人吃嘛,就把那桌子放的都跟厨房特别近,然后蒸的一个什么带鱼饭,也不是特别名贵的海鲜,就特别好吃。因为你简直就坐在炉子旁边了,就是他走了你三步就到了。然后后来就是因为一个人吃吃不完嘛,就好多菜,他说我们拿到二楼,就整个摄制组一起吃,整个就差了很多。
就差了一截,我说哟,真是不如那个坐在桌边好吃。日本大家知道有个很典型的所谓板钱料理嘛,我觉得是有道理的。现在辛龙记也开始做板钱。其实是有道理的。很贵。是吧,那就算了。然后,第二个你刚才说那个鸭子和叉烧我就想到特别有意思,就是我们去苏州采访年货的时候,你知道苏州有一个老的酱肉店叫鹿搞建,就在关键街头上。
他们就说他们家为什么好吃,因为他们家是猪肉鸭肉和鸡肉是放在一个锅里一起煮的。我觉得是彼此吸收了油脂和各种香味,所以还是挺有道理的。最后他那个叉烧吃的时候,他是拿着鹅肝和那个叉烧一起配着,像汉堡包一样叠着让你夹着吃,那种口感非常的棒。
哇好高级。就是那个大头华本华现场在跟我们讲解一光头胖大叔他说他从1979年十几岁就开始干这个干到现在就跟你们采访那些人我觉得一模一样他一辈子四五十年的光阴就用来干这一件事那他当然就是这方面的大师了。是是挺有意思的所以那边他搞了一个大头华大师工作室顺德搬给他的我觉得饮食有一个巨大的不确定性就在于说它就是当时当下你把它吃到了也很难被复制
你今天吃的很好吃,有可能你下一顿吃就没那么好吃。他很能稳定住。对对对,上次去成都一家很好店,我要吃功耗鸡丁,朋友带我去,我觉得就不怎么好吃。后来我朋友说,你们来晚了,你要是五点钟刚开门的时候来吃,那个厨师不累,你现在都七点半了,他已经炒了两百盘菜了,他炒不动了。我觉得有道理不是完全拿出来忽悠大家的。你像如果是以前没火的时候,他一天可能也就只炒这么一点。对对对。他的那种
精力还是能够分配的。它真的是转瞬即逝,其实跟舞台表演一样我们后来说舞台表演所有的缺陷就是你演一遍你就没了你哪怕录像录下来它也不一样真的都是梦幻泡一个你就吃完就没了上海很有名那个阿大葱油饼当年我是吃过老的阿大的南昌路上我当时实习在瑞金大厦里面南昌路就在我们当时实习那公司楼下那会我就去排队
然后买阿达给办公室里面人手买了一只我那会儿吃的就觉得非常好吃因为里面加了很多猪油然后他那个葱又特别多再往后后来bbc不是来拍了那个上海之味红了什么彻底红了因为红了之后当然也有很多人开始去关注他比如不讲卫生啊这些东西再到后来他就销声匿迹了嘛就因为当时说他也没有那个执照后来过了很多年
好像现在又重开了是吗?重新开了,但重新开了之后它又跟后来背后有个餐饮公司反正又开始互撕有一些矛盾总之我是觉得这个东西就有点像你说的就是它的转型可能就不是很成功电光火石瞬间没有就没有了所以我们吃到好的就吃到了对你发现没有反正年货那些腊鱼腊肉是相对稳定的因为它还是个半成品嘛它没有那么多复杂的工艺环节对对对所以那种像干尸一样的晒了100年的猪头肉
我们再过一百年还是能吃到的希望大家能吃到其实虽然很多人就是在提倡健康嘛其实我觉得偶尔一年吃那么一次半次啊过年吃的时候还是挺兴奋的当然有很多东西也没了就像我们前面说的灯影牛肉我相信现在
吃到那种正宗的罐头灯影牛肉的人已经很少了它正是四川一个很小的一个罐头食品厂出的对,而且你想珠三角不是还有那种所谓那种老钱食堂其实香港也有嘛就是他们香港岛上的有一些地方其实也都是可能七十年代八十年代红极一时过个三十年已经维持的很长了但是到现在的话也就没落掉了那它就是一本东京梦华录我们仔细想想如果没有了但是也与此不断又有新的在升起嘛
所以我对各种食物我其实觉得没有那么多老的食物一定要按老的方法也没有那么多新的食物说按创新就是好都无所谓吧但是有一个那个我在抖音上经常刷到天津的老菜好像是到现在还生命力很强啊我是今年才发现天津的老菜是一个精华劝大家在天津老菜没有彻底火之前赶紧去吃一下因为天津它80年代就是它整个餐饮系统恢复阶段啊
他们就把很多租界的老菜就恢复了我还真吃过一个老太太就是编那个教材的她给我们做一个打卤面然后就什么五珍打卤面反正就放着鲍鱼大虾之类的我真是好吃我说哎呦真是我吃过最好吃的打卤面然后它有一个大师传承系统我觉得它的好处就是有个师徒传承系统不管是不是大师吧就因为师父带徒弟他就告诉他那个菜怎么做那个菜怎么做然后我真的吃到了好多那种传统中的田径菜
然后有一道特别昂贵的菜,那下次我们也约一下,一起去吃。它是一道清真大菜,就是羊的各个部位跟鱼翅一起烧,叫鱼羊什么什么,反正这个菜大概一千多块钱,就是必须得很多人吃,它只有八个人以上才做。但是我觉得这个菜还挺值得去尝一下的,真挺传奇的,我觉得天津是一个尚未活起来的宝地,大家这个还没有去吃天津菜的人赶紧去吃一下。
尤其是老饭馆,因为天津也是跟我们前面说的台湾有点像,大家说的天津老是觉得都是小吃,煎饼果子,大饼卷一切,什么嘎巴菜,其实天津最精华的还是它的整个菜的系统,它还有个系统也特别有意思,就是那个上海不是有个红房子吗,就是中国人做的西餐,天津有一大套就是
中国人做的西餐体系有一套清真菜体系有一套他们传统的菜体系就都挺好吃天津起士林西餐厅对对对但是现在这家大概不行但是也有找到好的刚才什么红烧牛窝骨啊对对对对红烧牛窝骨八珍豆腐天津名菜嘛我去吃的那个就是那个边教材老太太做的那个铁扒鲑鱼人家说我当时也是学过粤菜的所以现在都不会做了我来做你吃鲑鱼哎呦真一根刺都没有刺都给你剔了我觉得挺好
其实中国等待挖掘的这种好地方还挺多的,大家倒真没必要光去潮汕。
推荐大家可以去看看福建一百吃我觉得那种拍摄方式也是挺新的我觉得挺有意思其实他背后的剪辑什么设计花了很多的时间看着比较简单比较粗糙但我觉得他是特别压迫嘉宾的就是我们去你得迅速反应过来第二你真得能说我觉得舒国智说的就蛮好他真的开口就是散文似的舒老师受到了一致好评我发现现在大家对这个美食家有了重新的定义我看到所有的人都表扬舒老师说
特别像文人散文。我觉得是有道理的,因为他有那个台湾门人那个劲儿嘛。舒服,对,主要是舒服的。温温柔柔,温雅。也不端着。温文尔雅,一个文雅的老先生。虽然70岁,还在奋力战斗在美食前线。有一年那个在上海,当时简单生活节还经常在上海办的时候,
有一年就是舒国智来做一个对谈主咖嘉宾他和金士杰两个人聊了一下午,哇那个聊的真的是我其实之前都没怎么看过舒国智的书因为他以前也有《理想的下午》什么的但我没读过但金士杰我知道他在台湾演那些电影当时他还没有怎么大规模的在内地来演电影当时两个人在谈就谈到他们70年代在台北如何互相认识舒国智他也是搞什么这些文艺青年写作然后金士杰他作为一个外地他还不是台北人跑到去创台北
说去演话剧什么的,就白天做苦力,就是做搬运工,说什么一个脑细胞都不想花在工作上,就纯卖力气做苦力活,晚上就去演话剧。说后来他们台北有一个什么地下活动的一个中心,是整个台北文艺青年。你想那还是两蒋时代啊,这个经常去交流,他说突然有一天有一个人瘦高个子进来,就是脸
目光在人群当中闪过,眼睛像刀子一样,高仓剑那样的一个非常硬朗的一个人走过去,然后说那个人就是输国志。金士杰说他要去读输国志的书,然后说他其中有一篇那种很意识流的书,写的就是输国志一个人下午躺在一床上,然后就看着自己的鞋,然后就发生了浮想连篇。就写自己的鞋,写自己的脚,写这个床单,他就想,哇,一个人怎么能够
把自己这么无聊的事写成一个这么长还很有意思的东西所以那之后他就后来两个人就成朋友了他就后来就是说输国志聊天就是那种他会不断地跟你聊而且信息量会非常大金士杰他说有一次跟输国志聊天金士杰说他眼睛旁边突然就开始长了个包然后输国志还在那讲然后他就感受到输国志的那个信息不停地涌进他的这个包里面那个包就开始
越讲越大,他就感受到有点辣,痛了。后来哥哥就说你别讲了,就是那种精神攻击。太逗了。还真就是看旧片,我就在网上一找,我发现寿老师还写过一本《记杨德昌》。我这次买了他两本书,一本是《记杨德昌》,一本是他写的《打拳》。《打拳》这本书我还没看,我也挺好奇的。其实我觉得台湾每个人有一个特点,
特别有意思的特点就是他们活的像古代文人。其实古代文人精神在我们这儿是被摒弃的,你觉得吧?就是那种民国范儿。对,大家现在一说起来,谁谁就是个文人,其实都是嘲笑的口吻。当我看到那个双耳日书,我还挺喜欢,我说你活的像个文人也没什么不好啊,打打拳,吃吃饭。
喝喝茶。听起来就是那种不试生产,然后也没有什么经济压力的生活。可能也有经济压力,人家化解了。然后我记得我第一次去台湾,他带我吃饭嘛。那时候鼎泰峰还没有扩张,还就只有台北。带我去的永康街口的那一家四层楼,然后就跟我说这个老板从前是个做油房的,然后你看哇,四层楼每个楼梯口都挂着
谁是谁的画谁是谁的画全是当时那个台北故宫的那批老人在那吃饭台湾的各种文人好像我觉得就差张大千了就像个博物馆然后他给我点菜说这样我们吃一碗没有牛肉的牛肉面吃一个炒什么什么菜真是好吃就是那种又清简又好吃什么叫没有牛肉的牛肉面就是那个汤是牛肉汤但是素面就没加牛肉他说那个牛肉也不太值得吃
然后吃了点素菜吃点什么我就觉得哎呦他真是就是他吃的挺有风格的就跟那个这个纪录片里的他我觉得他也是有风格的就现在的美食大家大多数人吃的没风格了就每个人都被厨师搞着走每天告诉你这个多豪华这个多贵我这个是什么地方来的鱼子这个什么地方来的什么就个体的这个东西很弱但其实大家知道中国食物有个传统全是文人记录下来的你所有的好一点的
大家记得的菜,都是文人记录啊。我们前面说的东京梦华路,山家亲贡,什么包括袁梅的,包括我们现代,我们前面说一大串,唐鲁村,吴敬子写如临外史里面的一些。对,好像张爱玲就回忆过嘛,说他们长辈看那个如临外史,说就看一个吃,就看里面的吃。我后来觉得很奇怪,后来我发现我看那个小说,就有一部也是张爱玲提过的,叫《寝室姻缘传》里面,
也写到大量吃,因为中国很流行民间的侍寝小说,所以它里面一定会逃离不到吃,吃就是人的一个重要生活的一部分。我觉得也特别有意思,因为它记载的是明末清初的一大段山东和北京的生活,里面有好多东西我都觉得匪夷所思,什么把螃蟹拆掉,
然后保存了一个完整的形状炒出来说有个厨娘最擅长做这个还有一个厨子如何专门每天都偷这个主人家的东西后来被雷给劈死了反正就有各种奇异的风俗、奇异的传说什么谁烙的羊肉馅饼这么好吃他写了很多就中国的物质世界里面有很多精神的因素中国精神因素里又对物质有很大关联所以我觉得中国文人写吃是好看的现在短视频不太好看是因为太简单太粗暴了吧就是吃的短视频
这个福建野百吃据说播放数据很好,我觉得很大程度也是跟它某种文人性有关系。有一点。你觉得除了福建还有哪些地方是你觉得可以像利斯特去抽丝剥茧?我这次不是上个月去了云南走了茶马古道吗?我还挺惊艳的。因为过去我们去云南老是觉得云南南部好吃嘛,就是西班牙,就是往南走都好吃,普尔都好吃。这次走的是大理,大理过去大家就会觉得
一般嘛。可能在游客区吃的真的是一般,就是什么木瓜鱼啊什么。然后我们这次吃的几个东西我就特别惊艳,可能因为我去的地方也好,是小镇小村庄。茶马古道,你大概去的是哪些地方?我是从大理一直走到宝山,就每天走个几公里在山上爬爬爬,就所有的路线跟徐家科是重叠的。
里面去到有三个地方我觉得都挺有意思一个是那个大理大家不是说有吃生皮的传统吗对我不知道你吃过好的没有我没吃过但是我经常刷到就把那个猪肉什么的火外面烧一通用火燎一下其实那种半生不熟的皮撕下来其实皮是比较生的我们去的是叫大理幼所就是一个下面一个小镇那是吃生皮最好的地方那应该是白族的一个吃法我去了之后才知道因为我真讲究因为他们每天就杀那么一两口猪
然后一两口猪呢就有个人专门切生皮它只有一点点部位可以做生皮然后就是猪皮先切然后连肥肉带瘦肉的是切一点然后整个瘦肉单独切然后配它的蘸料它蘸料是用辣椒和梅子的那个酸汤做出来的特别清雅我当时吃一口我说我们当时吃的时候都心里有点那个嘛觉得说万一有精神虫什么的他们说不会因为这个猪第一是我们专门养的第二是
晚上都不卖就卖到中午就没了就这么几份所以就特别好吃这个我觉得挺有意思然后往下走走到那个一个叫曲洞的地方也是当年徐家科去泡过温泉的地方其实它是一个回民的村庄那个地方出特别多的核桃它整个是云南核桃的一个集散地然后当地的那个村里的小饭馆做了一个核桃鸡给我们吃我那个我也好惊艳他把那个核桃磨碎之后做成汁
然后先煮鸡汤,然后最后快起锅的时候把那个核桃汁倒进去,浓香。然后鸡本身又好嘛,又是他们当地养的鸡。所以我觉得哇,中国这种民间就大家没看到的好吃的食物太多了。包括我们去宝山,宝山大家最出名的是那个铜瓢牛肉火锅。我上次去大概吃的是一个推荐店嘛,发现就觉得没那么好吃。这次我们去的时候也是一个普通店,但是一个市井店,真好吃。那个牛肉煮的浓香,然后一盆盆给你烫。
期待云南100吃
好,谢谢大家。非常感谢,跟长寿聊了好久。非常开心,聊这么多吃的。还是聊吃的比较开心,哪怕是望梅止渴也是更开心。谢谢大家。好,那我们就下期再见。