经过了一年的沉寂忽左忽右旅行团终于再次启动了我们之前去肯尼亚看过大草原上的动物大迁徙也去格鲁吉亚体验过高加索的高山深谷这一次我们将在初春季节前往印度尼西亚
在这个万岛之国上山下海,我们这次行程会以泗水的火山瀑布作为起点,以科莫多岛的印尼传统帆船船速巡游作为终点。在这一路上,我们不仅能看到好似侏罗纪世界一样的茂密雨林,形如月球表面的火山秘境,还能见到科莫多巨蜥、魔鬼鱼等等有趣生物。
除了自然景观以外,我们还会在日耳探索婆罗浮屠,在雅加达漫步老城重返巴达维亚。同时,虽然整个行程横跨印尼华莱士线的东西两侧,但我们精心设计了城市与城市之间的交通路线,包括大巴、火车、飞机、帆船,全程不需要走回头路。
全方位地体验印度尼西亚的魅力。本次随团嘉宾是我们的老朋友许振华。振华来我们的节目里面多次谈过东南亚的话题。他的祖父母都是印尼的归国华侨。他本人也长期观察东南亚社会,对新马印各族群都有非常深刻丰富的见解。我相信有他的加入啊,咱们这个旅行一定会非常的有意思。2026年3月28日至4月9日,
如果您有兴趣参与这一次忽左忽右印度尼西亚旅行团欢迎关注忽左忽右LeftRight公众号在公众号里回复印尼两个字了解详情各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良今天非常开心我们请到了一位中国的情报历史研究方面的专家孙潇潇老师之前我在北京和孙老师聊过
当时特别开心应该是去年您出了戴笠与军统秘密档案解读这是这两年的您的新作然后孙老师在2016年当时就出版过另一本是研究军统对日抗战的名叫《军统对日战揭秘》这本书最近又有了一个新的再版如果你要去了解军统历史上这些关于他们的情报人物尤其像戴笠这样的一位传奇的算是特务头目
他的一个声明你一定要去看孙潇潇的书一会我们可以来聊聊所谓的军情局档案尤其代理档案可能十几年前的一个公开对现在的关于国民政府这块特务情报战线的研究是有非常大的一个推动先请孙老师给我们听众打个招呼顺便你来讲讲你的智学研究的这样一个方向你是什么时候开始研究这些内容的
感谢程老师您的谬赞我不敢当。互左互右的听众朋友们大家好很高兴今天有机会能跟大家报告一些我感兴趣的内容包括我的一些研究心得谈到我怎么开始研究军统及代理我是大学读的是历史系在首都师范大学我上学的时候对中国史尤其是中国近代史比较感兴趣
近代史方面我要对民国史,民国特工活动这方面有一些独特的兴趣我大概是在我上大二的时候我就看到了一部书《北国初间》陈公述他的回忆录,算是他的回忆录的第一卷是吧?对对对,他那一套回忆录叫《英雄无名》对对对,一共有五卷,一共五卷
然后这个书在台湾是先是传记文学出版社给他出的然后咱们大陆又引进版本还非常多所以说它影响力相对比较大成功书那个书它这个特点就是说它没有太多的敏感内容意识形态这方面其实出格的地方不太多它的特点反而是行文很啰嗦就为什么五卷本大家读过的人肯定都有印象
就一件案子从开头到结尾他可能能洋洋洒洒写好几张优点当然就是说他比较详实缺点就是行文比较啰嗦当然重点是说我当时读这部书的时候我就注意到它跟我脑海中的一些传统的认知很不一样因为我们都知道历史教科书都谈到说中统军统这都是国民党的特务组织是偏负面的他们其中一些人物无恶不作迫害民权等等
那么我看到这个成功术这部书呢,它主要第一卷讲的北国除奸,就是讲在全面抗战爆发以前
他作为军统的秘密组织的北平站的负责人带领手下的这些工作人员怎么针对主要的一些汉奸人物进行刺杀包括破坏日本人的一些阴谋活动然后这个和我传统的认知就不太一样而且觉得越往后读就趋为盎然后来在这部书的影响下我又看了看台湾的军统去台以后的机构他编印的戴雨农先生传他们官修的戴笠传
那么就能够对这个戴笠和军统有一个大致的粗略的了解,就他这一生呢,当然他做过很多在我们看来是很负面的东西,比如说他在为蒋介石打内战的过程中搞过的一些特务活动啊,这个是他们这边也有记载,那除此之外呢,他们给军统的定位叫对外巩固国防
对内巩固政权所以说它在对日抗战的过程中也发挥了它的作用所以说我就在这些我过去没有太接触到的资料的影响下然后后来我大学毕业的时候就以这个作为题目写了一篇论文讲全面抗战爆发以前的军统北平战就三七年以前的对把它的活动做了一个梳理这个是最开始对它有兴趣
那么再往后呢,就是毕业以后呢,我兴趣不减,想找一些现有的出版物,看看咱们国内的出版物是怎么论述戴着隐身统的。但是我看了以后呢,就感觉很失望,当时的那些出版物呢,基本上它还是细说道听途说的这个成分很浓很大。
当然现在看起来这也不能怪当时的作者,因为确实资料很少,他没有开放档案。对,就是巧妇难为五米之炊对吧。我自己的一个想法好像是感觉以前对于军统的很多论述,他要通过那些比如说在49年以后关押的那批战犯60年代特赦之后他们写的很多在文史参考上的那些回忆。对,但是这个写作年代又是比较特殊的时期,然后这群人我们知道这个个人的回忆是其实很靠不住的。
所以你依托这个作为材料来研究一个历史上的组织,其实很多时候要打很多问号。因为首先就是说时过境迁,本身他的这个记忆会出问题,他又是在特定的历史环境下,那么他可能着重去揭露一些戴笠和君统这些很负面的这些作为,他揭露的这些东西其实问题也不大。
这是它的一部分,并不是说它活动的全面的部分所以我们还是应该根据现在公布的档案去补足文史资料里面没有的部分这样才能比较有一个公正客观的论述大概在2015年的时候我在几个台湾朋友的帮助下看到了台湾
就是军统去台以后,他去台以后最开始叫保密局嘛,1955年又改名叫情报局,一直到八几年改名叫军事情报局,军情局,简称军情局,就去台以后的这些机构,他编印内部编印的一些资料,这里边有几部比较重要的,一个是叫
国防部情报局史瑶汇编当然国防部我们是带引号的这就是指台湾的防卫部门它是情报局的史瑶汇编这个应该是军统在1962年前后也就是军统成立30年左右的时候编的一部局史也是军统唯一的一部官修局史大概有上中下三册800多页就把它一些重要的活动进行了一个罗列其实里边有一些内容也记得很不准确但是相对来讲
他作为官书有外边难得一见的这些资料然后还有一部书叫做《本局殉职殉难先列事迹汇编》这个就是军统他历年因公死亡人员大概有三四千人这三四千人他把能找到的人事卡片做了一个汇整简单就是他们出身哪年参加工作的在执行哪次任务中身亡的他把这些做了一个整编
同样这个内容也很不完整,因为特务工作就是这样有些时候这些人因公死亡以后,就连局内这个资料其实也是不完整的但仍然是说这个东西它有这样的那样的问题但是毕竟是我们现在能够接触到的相对来讲的原始材料刚才那个叫史要汇编,就是局史,这个是市纪汇编
然后另外两部书,一个叫中益救国军制,一个叫中美合作所制,抗战时期。那么抗战时期军统掌握的两个很重要的公开单位一个是中益救国军,一个是中美合作所前者是他在敌后游击的游击部队,鼎盛时期大概也有2万人左右中美合作所这个是可以说是戴笠在抗战后期军统局倾注全力维持了这样一个中美特种技术合作单位
这两个单位对于军统来讲意义非常重大所以他们专门编过两部质书它根据的是军情局当时叫情报局保存的原始材料还有当时的去台的这些老干部他们的口述资料口述录音他们做了非常细致的整理然后编了这两部质书所以我们都知道咱们中国人写史书就是记制表传这几个组成部分然后当时我一看我现在记也有了表也有了
自传都齐了我说我能不能把军统在抗战时候的发展历程做一个梳理就这样写了一部书叫军统抗战史稿大概30万字包括它抗战时期各个驱战组怎么建立怎么撤销在这个过程中跟日本人做过哪些斗争然后有哪些得失做了简单的一个梳理大概是用了一年的时间就写完了因为那些资料都是过去没见过的很多东西其实现在看起来有点像孤证
但是当时没办法,因为你也找不到其他的佐证,只能把赵丹全收交给了团结出版社,然后出版社当然觉得这个书资料很全也很新颖,他们愿意出版,但是同时又觉得说
军统和抗战联系起来跟咱们传统的认知又不太一样咱们大陆好像比较少把带地军统和抗战直接联系起来所以他们就建议我说你改一个名字就叫军统对日战然后又加上揭秘两个字说虽然是有点地摊风但是说这种名字可能更容易让大家接受就这样在16年的时候就出了军统对日战揭秘也就是最近再版的那个它其实主要是算是重印就是我修正了其中的一些错误
但是很遗憾的就是说从16年到现在是26年这10年间正好赶上一个是台湾那边大规模的公布戴笠和军统的原始档案另外一方面就是咱们大陆这边这些年对于民国报刊的数字化工作
做的也可以讲是突飞猛进在16年的时候其实有些民国报刊想检索起来还不那么方便但是现在这个情况又全然不同了包括国家图书馆做的民国图书数据库检索起来也非常方便有很多的原始材料可以补充进去所以你那本书可以说将来还是非常值得再重新修定一版是的这也是我的一个愿望希望在不久的将来能实现你那本书
第二本书就是刚提到戴笠与军统密党解读这本应该就是依托于最近几年的新的这些原始档案的基础上了这个就是我为了也是弥补这个前书的遗憾这个是怎么回事?其实在2012年的时候
军统成立80年的时候,然后台湾这边军情局就找到台湾的国史馆,当然这都带引号的,找到国史馆就是跟他们联系说希望能够在我们成立80年的时候能公布一批我们的档案,能够重新给我们一个历史定位。
要不然外界无论大陆也好甚至台湾也好都认为我们是一个无恶不作的特务机关杀人机构对杀人魔窟我们能不能找到一个我们该有的历史定位我们把我们的原始档案都公开让大家去评判他们是抱着这样一种心理然后就把戴笠的遗墨59卷应该是4600多件是18000页好像是这内容都是些什么的
他原来这批东西是在军情局点藏的叫代工遗墨就是把军情局所有的卷宗里边凡是戴笠亲笔写的这些无论是批示也好报告也好手令给部署的手令也好都给抽出来重新绘编绘编了59卷的这么一个篇幅那篇幅还是很大的这个也成为咱们现在研究戴笠的一个核心档案这应该就是第一手的原始档案国史馆把它
收过来以后改了个名字叫戴笠史料就更符合史学机构的对他的命名的一个习惯然后除了戴笠史料以外还有一批档案叫军情局档案这个是大概也有几十卷的篇幅当然那个里边就不光是说戴笠的一幕了也有军统的一些原始档案这些是我们现在研究戴笠的核心资料
我就是在116年写完第一本书以后,正好赶上17年初的时候,台湾方面它把这些档案全部上线了。
原文影像完整的公布了,那么这个也是给这个研究者提供了比较大的方便,那等于我足不出户,过去虽然12年的时候他已经公布这个档案了,但是学者如果想查呢,你还要到台北去,手抄什么的,对,还得手抄,能不能复制这不知道,那确实当时也没去过,17年初他给公布了,公布了以后呢,我就每天没日没夜的
开始下档案,把这些东西下完整以后就给它进行一些整理,全是那种影印版的。对,原件影印,而且是彩色扫描的,就原状呈现还原度是很高的。当时我想编一部代理年谱,因为这古人都说这个
搞历史搞得比较精密的人都是先做史料长编然后再去从里边提取一些值得研究的课题我也是想按照这个方法去做,就编代理年谱包括我到现在还在编这个东西然后在编的过程中确实就发现有一些议题就跟过去的看法是不一样的然后这些东西按照体力它又不适合放在年谱里边我就写了一批文章
一共是16篇文章,然后就集结成了现在的《戴笠与军统密档解读》这本书全是在厘清一些流传很广的关于戴笠和军统局的这些传言
对对,主要其实它集中在一些史事的考证当然这些考证里面有一些我感觉是流传的非常广还有一些可能你得是这个民国情报史的一个爱好者可能才听说过的是的是的但不管怎么样刚刚听到孙老师介绍他整个的这样的一个研究的缘由包括他能够在当代做这个研究也是基于很多的一些原始档案的一个公布
以至于我读完你的书之后我有时候感觉好像关于军统关于戴笠的很多的一些过去我们都认为理所当然的这样的一些事实都得可能推倒重新来看待像我过去了解戴笠更多的是依靠那个魏斐德的那本《间谍王》
他当然作为一个国外的这样的一个学者研究者而且他写作的年代也稍微比较早他能获得的档案材料其实也非常的有限但毕竟他也在自己的能力范围内对吧为我们拼凑了这样的一个人物的生平当然我读了你的这本书之后我是感到关于戴老板的这些故事在中文世界好像传播的过程当中确实有很多故事是值得我们来详细的把它抽丝剥茧厘清的今天我们可以待会好好请你给我
给我们讲几个案例。好的好的,很乐意跟大家报告。既然你前面提到了你的一个缘起最开始是读陈公述的《英雄无名》系列《北国除奸》你就稍微给我们来讲一讲以陈公述为代表的这批37年以前的军统北平站这批人他们当时在北平这块地方到底是在干什么他们除奸除的是哪样的一批奸
我们就把握一个点,就是我们现在去看戴笠和军统的历史戴笠自己也说了就是叫秉承领袖的意志然后体念领袖的苦心包括军统有一个很重要的干部叫魏大明魏大明说过一番话说戴先生的事业我们怎么衡量他的事业是成功还是失败其实很简单就一条标准
说蒋先生成功,他就成功。蒋先生失败,他就失败。
他做事情实际上是随着蒋介石的意志为转移的所以我们看1937年以前蒋介石在做什么事蒋介石的重心放在哪那么戴笠和他的军统组织他们的工作重心就放在哪所以刚才您提到北平站的问题那么北平站它作为军统在北方的一个工作重镇实际上也是贯彻蒋的意志
比如说在1933年长城抗战期间,他会去搜集日本人的情报然后他会去跟针对一些和日本人有勾结的这些失忆政客失忆军阀去做一些暗杀张敬尧,对,那是1933年的5月然后刺杀张敬尧,对,就在东交民巷然后包括后来他们尝试刺杀过另外一个汉奸石友三,然后张碧
这些人当然另外一方面我们又知道当时蒋介石奉行的还是这种所谓先安内后攘外的政策所以说北平战也在把它的重心放在对国内的各方政治力量包括冯玉祥组织的查哈尔抗日同盟军吉鸿昌。吉鸿昌将军的抗日队伍所以说他们也做了很多内战方面的特务活动
但是在1936年以后随着蒋的军事目标的转移因为1936年以后红军已经长征了然后蒋他认为他已经基本把中国完成了统一包括南方这几省的中央化尤其1936年还有一个事件就是说他把两广当局给解决了两广事变基本算和平解决所以他把他的重心由对内转向对外那么戴笠的军统组织从那个时候开始他搜集日本人的情报的比重
这里面有一个问题就是我们这个节目过去也做过相应的一些系列去讨论那个中统局他在三十年代的很多作为尤其是三十年代初他对于这个上海也好包括对苏区也好对于这个今天我党的这些早期组织的那些打击给我们那种感觉在早期这种所谓针对共产党的这样的一些特务活动好像承担大任的更多是中统这边
当然无论是中统军统特定的名词可能到后面才有我们先反正以这两个词来指代他们的前身没有问题这样没有问题像可能是不是戴老板以及他的军统这一侧在早期的这种比如说国内所谓的铲共工作上他其实扮演的角色不算特别突出正是如此我们现在从原始的案看起来因为刚才您提到一个词铲共是他们的说法戴笠自己承认说
他说调查科方面的产工工作较有成绩所谓调查科就是中统方面他一直是不服中统的但是他自己不得不承认说那方面的工作较有成绩军统这边在1932年成立的时候他自己有一个最原始就手写的而且那字写的还都不太工整的那么一个很原始的那么一个工作计划上面第一条
侦查计划里面列的就是想侦查共产党的活动所以说军统他作为蒋介石直接领导指挥的特务机构他不是说不想侦查共产党的活动他不是说不想破坏共产党但是他这方面好像他掌握的资源不够尤其是跟中统比起来所以说我们看起来1937年以前就全面抗战以前
戴笠和军统他主要负责的似乎是针对国内其他的政治力量比如说两广1932年就开始有的这个两广当局一直跟南京等于是分庭抗礼是这种半独立状态嘛陈继棠陈继棠然后李宗仁白崇禧胡汉民这一批人
他对他们的关注度是非常高的包括他提交给蒋的那些情报资料我们现在在台湾的蒋中正总统档案文物全宗里面我们去看这些东西占的比重是非常高包括比如说李继深的活动就是说其他的政治例比如第三党然后他提交的共产党的资料相对来讲比重就低尤其是和总统局比起来
然后像上海它其实是军统和中统的活动重镇上海是经济文化政治中心在民国时候首屈一指的这种大都市在某种意义上它比南京的地位还重要但是我们看军统上海区域在1937年以前的活动尤其是原始档案里边它的活动资料就很少几乎构建不起来不要说具体的活动了就连它的人事严格情形我们现在都不完全掌握就是因为它这方面
我的理解是那作为可能就是比较少所以这个可能也不是一个什么一开始顶层设计直接分配任务的一个结果更可能就是这方面工作做的
不太行,所以他反而在这种分化军阀呀以及面对地方势力这块投入的资源和他们做出的这个表现确实是要更多一点的然后再一个就是我刚才跟您讲的1936年以后然后他在对日这方面的情报搜集和比如说这个逮捕敌谍啊汉奸啊这方面他做的工作要更多一些尤其包括你刚说到除奸工作除奸工作对感觉是军统大放异彩的时期是而相较
而言的话其实中统反而在抗战之后他的整个声势就要比起30年代初那高光时刻感觉就已经彻底过去了这个中统呢就因为我不是研究中统的专家但是就我现在看到的资料我感觉是他中统长时间把他的精力放在对付共产党上所以说1937年以后好像他最开始也没有掌握什么
针对日方的这个活动的这些资源和情报线索,所以一时半会儿他这个工作路线很难调整,也转不过来。其实全面抗战爆发以后,总统作为这个国民党中央的这个情报特务机关,
他也是要承担相当大比重的对日的工作的而且也确实他在努力的开展这方面的工作但是就像军统在抗战前对工作做的不好一样在抗战以后中统对日工作做的也不好甚至在1939年的时候因为刺杀丁茉村的失败就是派郑平如女士去杀丁茉村这个后边我们会谈到因为这次活动失败然后蒋介石是非常的震怒
甚至撂下一句狠话给总统的负责人徐文增说你们以后不要再做行动了你们不是这块料刚讲了总统的这些对日的工作的不擅长和军统可能对共的工作在30年代同样的不擅长这样的一种对照以外涉及到比如说戴老板这个人因为前面讲到魏斐德那本书里面间谍王里面他其实花了大量的时间去关注戴老板的生平他的一个职业轨迹
在情报方面的天赋也好或者说后天的这种学习也好我看你在你的新书里面其实关于军统密党解读里面有一部分也是关注戴老板早期的这样的一个职场生涯我想请你来给我们简单的来谈一谈戴笠他做情报工作他自己的一个路径是什么以及今天的人会说戴老板可能有很多他的个人天赋包括对情报技术角度他的一个学习的方式
这个能跟我们展开讲一讲吗好这个戴笠他是黄埔六七骑兵营的学生1926年10月吧然后他进入黄埔军校然后他进入军校没有多久就赶上了当时的北伐所以说他等于是没有毕业的时候就跟着他的一个黄埔二期的一个学长叫胡景安一起从事情报活动
他最早的情报工作身份叫国民革命军总司令部密查组组员,这是1927年的事情,但这个密查组存在时间只有两个月,就撤销了。当时又赶上蒋介石,因为宁汉分裂的原因,他下野了。
但是戴笠就笃定他觉得蒋介石会东山再起所以他还是一直想追随蒋介石活动他并没有因为蒋介石的一时的下野而灰心丧志那么在1928年蒋介石重新上台以后戴笠就继续为蒋介石服务担任了总司令部的侍从副官还有侍从参谋我看到有的资料上说蒋介石下野的时候戴笠甚至主动跑到蒋介石那里
蒋介石的宅邸上去给他当卫兵。确实有这个传闻,但是也基本上算是孤证。我们今天已经很难去考证,因为那个时候也没有什么档案资料。反正一直有这说法,有这种说法就是蒋夏爷以后回到凤华老家。据说是戴笠当时代表黄埔骑兵营的学生,他作为学生代表去见了一次蒋。
这个事情应该没问题,但是说他能给蒋留下什么深刻印象,那可能就是后人的附会了那么刚才我们讲到1928年他已经成为了蒋身边的侍从参谋,这就是所谓单枪匹马搞情报期间这个期间一直持续到了后来的1931年,我们现在比较靠谱的能看到的就是说戴和蒋
第一次同时出现是在1929年的时候蒋巡视北平去建银溪山然后从北平南返的时候他路过泰山就登泰山有一张合影跟侍从人员的合影然后当时戴笠是站在一个比较边缘的位置这个是我们最早能看到戴笠随侍蒋介石的一个影像资料对照片不会骗人这个是绝对可靠1929年的应该是7月份吧
那么到了1930年就是中原大战蒋和闫恩逢又开始打了起来这个期间戴笠仍然是所谓出入敌后去搜集情报搞一些破坏策反活动那么到了1931年蒋介石因为918事变包括两广当局对他的逼迫就二次下野这个时候戴笠在蒋介石身边他的地位已经在上升那么这个时候戴笠而且已经结交了黄埔一期的学长胡宗南
胡宗南就给蒋介石发了一封电报,就是说军作夏野,全军彷徨,说党国没了您怎么办,希望您能够带力同志。
组织一个联络组继续联络可靠的同志将来拥护您东山再起表达了这么个意思然后蒋介石觉得好像也有些道理然后又觉得戴笠比较可靠就让他当了联络组组长但所谓联络组实际上它只是一种工作名义因为蒋都下野了它不是任何政府机关哪怕非政府机关的组织因为国民党那边已经有了一个调查科了那是官方的调查科对那就是总统的前身
那么戴笠当了联络组组长虽然这个名称很不起眼但是这个联络组却可以视为整个军统特务组织的一个雏形一个前身它又叫十人联络组编制就十个人而且这编制据我考证可能还不包括戴笠本人就是不拿钱自带干粮对其他的那些人他发一些钱这样一个小型组织由于说从1927年戴笠
他帮蒋从事情报活动一直到1931年他当所谓的联络组组长这四年间他基本是单枪匹马搞情报所以说没有什么人了解他过去到底做了什么这就也造成了后来的这种讹传谣传夸大的情况特别多
所以你在你的新书里面提到的那几个比如说什么策反唐部包括信仰预显其实都是这一时期这一时期就很多东西很难厘清但是我们如果说看一些原始档案资料的话就会发现过去很多的传闻倒不一定是夸大但至少它是不实的刚说那两件事可能很多听众其实不知道发生了什么你也简单跟我们讲一讲吧
信仰预显这个说起来很简单,戴笠他在单枪匹马搞情报的时候,有一件故事在军统内部是津津乐道就是他有一次到唐生智,唐生智跟蒋介石爆发所谓蒋唐战争,在1929年底的时候。唐生智顺江东去
差点把南京给端了因为唐生智本身他跟蒋是一个阵营的本身他也是所谓讨逆军嘛然后就突然就突如其来的就竖起这个反蒋旗帜所以说戴笠没办法就赶紧赶过去搜集这个唐部的情报资料结果呢没想到这个戴老板呢可能工作太努力了深入敌营以后跑不出去了唐生智的情报工作看来做的也不错知道有南京方面的探子过来了所以就悬赏缉拿他
戴笠知道逃不出去以后打听到一个消息就是说唐部的宪兵营长叫周伟龙周伟龙是黄埔四期的学长所以戴笠就冒了一次险说反正想逃出去也很难我干脆就过去忽悠一下子算了主动投到周伟龙这说我就是戴笠南京的探子现在既然说唐长官要抓南京的探子我就把我这个头颅咱们肥水不流外人田我就奉送给学长吧学长你
把我绑了见唐生智去周伟龙这个人其实戴笠之所以敢下这么个赌注他也是事先通过一些渠道了解到周伟龙也是一个比较有血性的这么一个人不是那种无耻小人周伟龙这么一听当然说都是黄埔同学你这不是让我为难吗结果就意识戴笠在戴笠的一番所谓就是小以大意下或者说咱们说忽悠下周伟龙被说动了就意识戴笠帮戴笠逃了出去
这个是在军统内部流传很广的一个故事为什么呢因为周伟龙后来不光帮戴笠逃了出去而且他背叛了唐生智也投到了军统阵营后来成了军统非常重要的一个元老就我们刚才不讲到十人联络组吗十人联络组又叫十人团在军统内部就十大元老周伟龙就是十大元老之一他跟戴笠是这么结交的因为这个故事大家津津乐道但这就有一个问题戴笠是在哪遇险的呢
大家都说是在河南的信阳遇险的,就说当时是塘埠驻地。但是我们如果翻开国民革命军战史初稿,那个是陈讯正根据原始档案编的,我们就会发现
信仰在蒋唐战争期间自始至终都是蒋方的驻地戴笠是不可能在这遇险的包括这个故事中还有一个细节就是说周伟龙帮助戴笠最后怎么逃的呢过河所谓过河就是过黄河那跟信仰也不挨着实际上遇险的地点很有可能是在郑州所以就把这个地点这个事做了一个小考证对这是历史学研究很多就是对这些细节逐一的把它辨析清楚
你刚说到戴笠单枪匹马搞情报他持续了四年多的一个时间因为我们看比如早期情报你像我党这边苏区很多早期的情报工作那有直接有来自莫斯科的无论是格鲁乌还是契卡来进行教学包括我们知道海生外顶顶大名的顾顺章陈庚都在那接受过训练但是国民党这边尤其比如说像戴笠戴老板这边他们的这些特工技能或者一些理论知识他是从哪来的
戴笠个人单亲匹马搞情报期间这些现在就说不清楚因为他意外身亡然后他又没有留下什么自传回忆录日记这类东西所以说就没有人了解他自己是怎么自学成才的我们现在能看到的都是一些泛泛之谈比如说他1932年的时候蒋让他当特务处的处长的时候因为特务处属于例行社三民主义例行社那么蒋就跟例行社的负责人讲了说我看戴笠很有特务天才
就都是这种泛泛之谗,你具体说他这种特务天才怎么来的戴笠在谈话中跟部署透露过说说我以前也是不懂,但我是自学成才,但具体怎么自学成才现在咱们不知道那比较可考的就是1932年以后他真正建立了军统特务组织
也就当时的名称叫特务处以后一个是刚才您提到的比如说他吸收一些国际的先进经验比如说他聘请了很多曾经在俄国留学的学过格伯乌这套特工理论的人再比如说当时的顾顺章已经被捕叛变了他本来是我党的负责人被总统逮捕以后叛变了叛变以后先是总统用他那是1931年那么马上隔年
军统也成立了以后,他又被军统借调过去。顾顺章当时写过一个小册子,大概叫《特务工作理论和实际》这样一个小册子,这就成了军统这边的教学宝典。我记得顾顺章叛变以后改了个名字,有个化名叫顾孝先,91年的时候咱们这个官部档案馆这个群众出版社
出过唐纵日记,唐纵是军统元老了,也是这个十人团十大元老之一。他后来还去欧洲去德国当武官,那是1936年以后。就说他在军统初创时期,我们翻他的日记,我印象里他就有一句话写的是研究顾孝先编的教材。确实是拿他当教材。对,吸收这些所谓国际的也好,还有共产党这方面的先进的特务工作经验。
我记得魏飞德那本书里面也花了很大的篇幅来去研究探讨了好像到30年代整个从中叶一直到抗战时代军统内部它是怎么来积累自己的一套经验包括里面有一些非常时操性的甚至一些绑票的方法还有这样的一些特别暴力的那种方式自己要琢磨他们还实验了很多次一开始可能比如说你如何在大街上绑走一个人这个就是沈醉回忆录里提到的魏飞德这个书有优点也有缺点
写的比较好,比较可靠的部分,就是他能够看到原始档案的一些,比如说他能够看到抗战的时候,租借当局的那些英文外文的原始档案。
包括后来抗战后期中美合作所成立的那些英文档案美方留存的那些档案它依据这些写的内容那就是非常可靠的也是它那个书我觉得最大的价值所在那么早期军统活动它主要是依据刚才我们讲的审罪文强回忆资料这很多问题没有原始档案的佐证就写出来就很不可靠然后刚才您提到就是说绑票包括这些行动工作怎么做这个非常重要
反而是我觉得是沈醉提到的非常可靠的一点因为另外一个军统的元老叫魏大明他就提到一个特别有意思的一个细节蒋介石让戴笠刚开始着手成立军统的时候戴笠就也是问他们的领袖说那这个工作我该怎么做请领袖示下蒋介石就说我也不知道怎么做说因为这个东西是破天荒的中国以前没有你要想知道怎么做你可以多看看水浒传
因为水浒传在蒋看来梁山好汉的一切的做法无非就是情报和行动就是他把水浒传视为他们特务活动的一个知识来源之一对,包括后来军统我们也好像看这些书也会觉得他背后有那套什么江湖忠义的这一套包括现在台湾的军情局的退休老干部联谊会都叫忠义同志会然后抗战时候组织的部队叫忠义救国军他们这一套理论是怎么来的呢
就跟他们最早,我觉得看《水浒传》有关系。《水浒传》本来据一听改叫《忠义一堂》嘛。对,前面已经提到了啊,像沈醉、文强这都是后来留在大陆对吧,坐完牢之后被特赦的这些战犯然后出来之后他做了大量的在文史参考上的写作工作其实很多,我觉得一直至今吧,包括我们看到最近十年以来拍的很多文艺作品里面取材的故事其实很多都是来自于他们当年对这些特务世界的一个讲述但你刚刚提到了其实
如果从一个档案研究,从一个历史学研究的角度,他们讲的很多故事并不靠谱。能举几个例子吗?审罪文强的那些回忆资料吧,倒也不一定是说他有多大故意造假的成分,这倒不是。还是说时间长了以后,人的记忆会出现偏差。
然后沈醉他受周总理的鼓励去写文史资料然后他又希望能够通过这个多挣一些稿费所以说他在写作的过程中本身这个东西隔了几十年你是记不清楚的但是你又希望能多写所以写的过程中就有可能会出问题包括很多细节记不清楚
比如说我印象里应该是1933年福建事变期间戴笠的特务处就抓了一批人就是跟福建当局有关系的这些反蒋人士他是在南京抓的人那么这个事被蒋介石批评了说这些人无非是在南京搞搞这种小团体活动也没有办法兴起大的风浪这南京是首都治安你要维持你不能够随便抓人影响社会稳定
有这么一件事,然后审罪的回忆录也提到了这件事然后这个事的原始档案现在是能够找到的我们看其实审罪的回忆录可能大概也就两三百字的篇幅关于抓的是谁然后关于时间地点人物这些细节全是错的这个事是有的但是细节很不准确所以说我们看审罪的回忆录并不是说要完全推翻它的一些讲述的一些内容但是说重点是不要形成孤证要跟原始档案做一些对照
那么再比如说沈醉还提到说1937年淞滬抗战的时候戴笠在上海活动因为是战争前线他必须要去搞军事情报结果淞滬抗战还没有结束戴笠就先跑路了就塑造了一个他贪生怕死的这种形象但是我们现在通过梳理戴笠因为戴笠当时在淞滬抗战期间留下的电报资料还比较完整我们就可以看到他是待到了上海沦陷以后的第三天还是第四天他才撤走的
而且他撤走还不是他自己主动要撤,是蒋介石不放心他,给他打了几封电报,管他叫代科长吗,说代科长,大概那意思就是说敌人现在正在抓你
你应该赶紧撤走,不要因小失大,你留在那意义已经不大了在蒋介石的一再严令之下,那么戴笠是从上海巡海路撤到香港,然后撤到了抗战大后方那么沈醉写这个也可能是记忆失误,也可能是为了塑造一种戴笠临阵脱逃贪生怕死的形象这个我们不好说他是出于什么动机,但是至少这个事他还是记错了那么再比如还有一些关于戴笠私生活方面的
这是流传最广的尤其他和民国的电影皇后蝴蝶女士之间这种绯闻蝴蝶这个我们往后再讲我现在讲私生活讲的是他和他的母亲老母亲因为这个也是沈醉提到的很重要的一个点人伦以孝为大对吧他就说戴笠这个人伪孝为什么呢他很标榜自己很爱自己的母亲很孝顺自己的母亲但是全面抗战爆发以后他就把母亲扔到了家乡
然后一直到抗战胜利以后才回去看过母亲。浙江江山,家乡毕竟还是有点危险,因为江山我们也知道一个是被日本轰炸过,再一个直接被日本攻陷过,杀害了很多民众,这也是沈罪批判戴笠的一个点但是我们现在也是看到戴笠给他儿子戴善武写的家书,戴笠非常的无奈,跟戴善武就吐槽什么呢,说祖母年老不愿离乡
因为他母亲就是一个传统的农村富人,代理在南京工作以后曾经把他母亲接到南京义渠去生活,结果这老太太每天早上就是电灯也不开,她不习惯这些东西,就在黑暗中摸索,开始做早饭,然后开始擦洗这些饭桌啊什么的,把军统局的这些服务人员,什么厨师啊
杂役都给吓得够呛,说戴老板的母亲每天早上这么早干活,我们还都睡觉呢就劝老太太说这些事您不要干,这是我们的工作。老太太就不听,她这农村妇人她就喜欢干这些她并不习惯大城市的生活,吃也吃不惯,说话也说不惯然后平时在家乡的时候就是在家门口跟人聊天
所以说他抗战爆发以后戴笠撤到后方去,跟他母亲说一起去重庆,他母亲死活就不答应了
你说这个家乡会被轰炸,我听说重庆也被轰炸重庆被轰炸的可狠了重庆被炸的尤其的惨,我回家乡有人陪我聊天,重庆那话我也听不懂所以说他就坚持要回乡,所以戴笠很无奈,不光是给他的儿子吐槽这个事最后没办法给浙江江山一带的军统的负责人叫吴成章,那个人当过军统的浙江站长戴笠给他写过一封很长的电文
这个电文大家都知道这过去打电报都按字收费的是吧一般这种生活琐事他不会写太长的这个电文他电文怎么写的呢很长告诉吴成章怎么做一个腾椅这个腾椅扶手用什么材料什么角度前面几个人台后面几个人台这东西多少钱最后把钱给你给他母亲做的一个腾椅辽劲孝道所以说不是说他不把他母亲接到后方去实在老太太不愿意去
这是一方面然后再一个也不是说戴笠到抗战胜利以后才回家乡看过母亲戴笠这个人比较孝顺因为他从小自幼丧父他自己说6岁但据我考证他应该4岁他父亲就没了所以他是母亲含辛茹苦给他抚养长大虽然说母子之间也难免也是有矛盾但是他对他母亲还是比较孝顺军统的一些老干部也回忆就是说逢年过节必有烛报
就写家书给家里边,而且我们看原始档案也记得很清楚就是戴笠每年尤其是抗战中后期每年他反正也要到沦陷区去巡视就顺便会回一趟家里边去看望他母亲所以我们现在看出来还有一些包括戴笠带美国情报官员叫梅乐斯回到家乡跟他母亲照的合影什么的这些并不是说像沈醉说的8年没回去一趟这是他私生活方面的一个就是说我们说根据档案可以重新
复原的这么一个故事我们就该说文强了是吧文强的回忆录就让人读起来更是天马行空的感觉随意发挥文强他有一篇文章流传的很广应该也是发在文史资料上面讲的是1937年淞滬抗战期间对日本的反间谍战那么这个反间谍战大概就是说军统的几个特务
装成了白崇禧的心腹,去跟日本的特务机关去接洽,假装说我们要从蒋阵营分裂出来,跟皇军合作。
那么日本的特务机关就信以为真当然这个过程是很曲折很复杂咱们就简单讲日本特务机关就被骗了最后给了一笔巨款等于说白了被军统这边把钱给骗走了然后最后什么事都没干实际上那几个都是军统的小人物这个事在军统内部相当于立了一个大功我们看1937年军统的工作总报告现在在台湾是已经被公布的总报告里边就讲到有几个人得了特奖这个是在军统里边非常高的奖赏
然后这个事文强写文章就披露过,然后他说他当时怎么和日本人去交涉,怎么装成白中系的人,他说这个事是我做的但是我们现在看军统公布出的档案,总报告里边主持这项工作的是闫凌峰,是军统的另外一个干部,这个人原来不在上海活动,他一直是在福建活动
所以说他可能来到上海以后 就没有什么人认识他 不容易穿帮不像文强 原来他一直就是在比如上海浙江这附近活动 他就有可能穿帮更何况这个档案里边提到了几个参加工作的人 什么严林峰 夏振燮 还有一个姓刘的一个人刘成宇 唯独没有提到文强
我们也不好说文强是不是造假但是至少就是说他说的事和档案对不上这也很正常同时干了一件事或者你哪怕只是很边缘的参与你在最后复述这事的时候总是倾向于说这是我干的可能比如说你只是一个经办人员甚至你听说过这件事然后最后你把这事安到自己头上是的很久以前就有听众来问过我咱们在节目里面提到过的这么多图书尤其是一些比较珍贵的原版书能不能直接通过节目来进行下单
在经历很长时间的筹备以后忽左忽右的卖书业务终于上线了我们在微信上建立了一个橱窗这次在橱窗当中不仅汇集了节目当中深入探讨过的书籍也包含了一部分我个人精选的图书其中还有少量的签名版和稀有的原版完整的书目信息和购买方式各位可以前往微信公众号忽左忽右LeftRight回复买书两个字即可获取
我们这个橱窗中的书目将会不定期的更新尽量挑选我认为比较好的版本和图书欢迎各位常来刷新常来看看前面讲的比如说像这种绯闻类的宏观的角度讲就说戴笠这个人有人就说他唯步不休说乱搞男女关系这个事我觉得是跑不掉的是洗不白的为什么就不光是说49年以后文史资料里边会攻击他这个点批判他这个点
我们看到一些原始资料里面也会说比如说我们刚才提到那个十大元老唐纵的日记里面
唐纵就批评过戴笠在日记批评他一句说戴这个人最让人失望的就是他乱搞男女关系甚至连朋友妻他都不分皂白说过这样一句话所以我想唐纵作为戴的手下如果他不是气到一定程度大概他不会说这种话那么至于蝴蝶的问题原来陈雨冰老师专门写过蝴蝶和戴笠的关系他做过一篇考证文章可以说厘清了很多不实的传闻
现在看起来,蝴蝶和戴笠是否所谓同居,所谓金屋藏娇,包括他们是否后来要结婚,这个确实是没有证据的。
所以说过去的一些传闻包括沈醉说的金吾藏娇这个确实很不可靠但是另外一方面我们又从现在公布的戴笠档案中透露的一些蛛丝马迹能够察觉到戴和胡之间的关系确实又不是一般的朋友关系比如我看到我印象里有一件戴笠的档案就是他托美国那边的军统的负责人好像是肖博提到中美合作所还会提到这个人就是美国战战长他给他打的一封电报里边就是说胡的首饰
拿到美国去帮忙去修我觉得这个在那个年代这应该是比较私人的一件事就蝴蝶的首饰而且这个电报很有意思原文写的是蝴蝶的首饰你去负责修理一下但是戴笠后来可能觉得他不愿意泄露蝴蝶的名字把蝴蝶的名字给划去了就写拿过去的首饰你去修一下所以这个是不是隐约能透露出一些信息当然现在能透露的也就是到这个程度这个事确实还是比较隐秘的一个事
至少他的那种关系肯定是比一般的熟人这种关系要亲近不少但是说两个人到底亲近到什么程度这个现在也是没有实锤包括还有唐生明的夫人徐来那是很著名的电影演员非常漂亮戴笠给徐来写的信那个信的内容也非常的不叫露骨叫什么反正跟她和一般的女性友人通信也不太一样比如说她给徐来写信她朝徐来借一条裤子然后这条裤子还是衣服
又不太合身。然后戴笠就说了一句说我回头要找你算账。写的这个感觉两个人关系很近。
除了像这样的一些生活上的这些传闻以外我看你在这本书里面其实重点考证的几个案子其实在民国还是挺有名的一个是红丸案还有一个是相识案这两个案子它算是正儿八经的是当时是需要侦办的算是大案这个好像也是出现了流传的版本和你考证的版本当中
包括戴笠在这个事情上扮演的角色是有很大的一个偏差这个红丸案和香山案为什么我写了这两篇文章呢就是因为这两个案子都是蒋亲自指示亲自关注的两个案子最高领袖要侦办的案子而且戴笠又确实在这里边扮演了相当重要的角色红丸案是发生在1933年底福建事变期间
早期他戴笠和军统的任务之一就是说除了所谓情报和行动以外还有一项叫检举贪污然后这检举贪污里边也就包括了对所谓制毒机关的这种检举因为制毒机关一般来讲都是有当时的国民政府的人做后台所以它是算贪污情报的一类这个事最早还是沈醉文强在回忆录里边提到过红丸咱们先解释一下它又叫戒烟丸
实际上是一种毒品它不能直接叫毒品它就起了这么一个名字叫红丸这个东西是当时国民政府明令禁止了就是说要扫清的一类毒品而且当时蒋介石摆出了一副要大力禁毒的架势沈醉和文强的回忆录里边就提到说戴笠和杜月笙勾结然后包庇了制造红丸的机关当然这个东西就有一个
前后矛盾的地方,因为沈罪自己也提了,说戴笠是不折不扣的执行蒋的意志,是蒋的一个走狗,是蒋的配件。那他既然是蒋的走狗和配件不折不扣的执行蒋的意志,那为什么要这个事上他要跟蒋对着干呢?
这个就引起了我的一个疑问那么刚好现在台湾方面公布的戴笠档案里边又有相当篇幅的红丸案的内容我就把它做了一个梳理然后现在现有的档案显示的都是恰恰相反就是戴笠非常着急的不光是把红丸机关给破获了因为这是蒋亲自指使他你一定要破获这个机关而且特别蒋的态度非常的严格就是说不管背后是谁你都要把保护伞给我挖出来
实际上背后的保护伞跟当时的上海市政府有关市长是吴铁成跟吴铁成本人有没有关现在不好说但是当时有两个一个是公安局长温建刚还一个是上海警备司令部的参谋长叫蒋群这两个人辈分也都很老早期孙中山先生革命时期这两个人就在革命阵营里边有他们的职务然后后来又到了上海去任职
所以说蒋的就说了说无论是谁你都给我把这个人给我抓住所以戴笠就把这些人抓了抓了以后但是戴笠就发现有一个问题他有点着急立功了这个人证物证并不是那么齐全首先主犯他没有抓到然后物证方面他能提供一些所谓制毒机关的这些什么筛子托盘什么这些所谓制毒器具
当然这些东西蒋介石又觉得物证也不太齐全然后为此就一再严令戴笠说你必须把人证物证给我补全所以戴笠非常的着急他给其他人打的电报包括给蒋诚的这些报告都在阐述说这两个人一定是制毒主犯不需要那么多的人证物证你能看出来戴笠都有点着急了为什么因为这两个人一旦证明他们没问题你这不就等于诬告你等于办错了案子跟沈醉文强讲的他想包庇这两个人恰恰是相反的
其实这个案子资料还是有限,很多问题确实我也还不能完全厘清。历史真相是什么我们还要再等一等,看看有没有新的档案资料能公布出来。当然至少我认为戴是没有包庇当时制毒机关的这两个主犯。这是我的一个观点,这就是红案案的大致内容。那么湘氏案倒不是说
既有的文史资料和档案有什么冲突而是说这个事过去扑朔迷离大家不知道怎么回事因为这个事是陈公述讲的陈公述写的这个内容和沈醉文强的风格就完全不一样他属于就是你看他洋洋洒洒写了一大篇全是废话空洞无物的这种东西 骗告废了写了半天他也没写清楚这案子到底怎么回事谁做的 是吧参与者是谁最后怎么处理的言辞闪烁 没说清楚
但是好在现在档案也把这个事儿公布出来实际上就是当年军统的天津战有那么七八个行动人员这七八个行动人员就甘当为匪他就手头没钱花了,绑票,干的就是绑票把当时是天津的意大利租界绑了一户他们认为的殷实的人家是原来北洋时期有一个督军热和督统叫姜桂提这人可能大家见过那照片一大胡子老头
他年轻的时候当辇军的他是从辇军投奔了森格林沁的部队所以给森王是当过手下你想那60年以后他是作为热河都统调停过纸腕战争北洋的一个老人他军统时期姜桂提早就故去了但是姜家底子可能还在从外表看起来但实际上已经外强中干实际家里边没什么钱但这几个军统的这几个人
觉得他们家应该还行,因为他们家有一个人就是他们绑票最后绑的这些小女孩那小女孩她爸老去赌场赌钱,因为这个恶习等于把自己闺女害了他们把这个小女孩绑了以后,就开始给江家打电话写信,就说你们来赎票吧最后江家实在拿不出这个钱,就一再的说能不能缓一缓最后这几个人等不及了,就把小女孩给撕票了
在哪撕的票呢?就是在北平德胜门外,一个叫七胜祠的地方。那他天津的绑到北平,他们可能觉得在天津活动不方便,特意跑到北平来,然后最后呢,把这小女孩放到一个柳条香里头。这个沈醉的回忆录里也提到,他没有提到这个案子,但是他就提到这个所谓相施嫁祸,这个是军统当时常用的一种手段。
就这些行动人员最开始还是身上匪气很重戴笠都说过说情报人员我可以给他个编制给他名义行动人员他都不愿意给编制名义就早期是这样就是那种行动组的这些人对他说有人跟他申请过说什么给个什么编制名义他说什么名义未便给予他在他的手令里都写过这样的话就这帮人实在是江湖匪类就是这些人出身也是两有不齐
跟这件案子本身可能也有很大的关系,一共是八个人。那最后这个案子被公安局破获了,抓住了其中的一些人。戴笠知道这个事不小,他马上就从南方赶到了北平。
然后最后跟公安局方面去协商,跟他们说大概的意思就是说我们是特务机关的,最后把这八个人要走了。要走了以后,但是戴笠并没有训司枉法,而是把这八个人都枪决了。这个算是家法处置吗?家法处置,后边我们还会谈到家法问题,这就是相施案。这个案子也是全面抗战以前军统最严重的一起纪律案件。1937年前军统因为违反工作纪律被枪决的人一共就十几个人。
《相识案》占了8个。所以说陈公树自己写的书叫《英雄无名》你写这个这不是等于跟他这个书的主旨也是一个冲突吗完全是江湖匪类作风这个这么重要的案子他不能不说但是他又藏着掖着我就把它做了一个澄清有意思所以可以看得出来很多你的这种档案研究它对于厘清这些事件历史事实的发生细节还是很有意思的就是这些本身是有意义的
事件的一个对比,它可能对于普通读者无所谓但是咱们如果要去比较严肃的看待那一时期的很多的这些事件还是很有必要的就包括像相声案这种案子我们都知道军统特务最让人诟病的问题之一就是他们殃民不法但军统他们本身是怎么看待这类案件的然后这类案件如果发生了他们是怎么处置的我觉得这些都是一些很有意思值得探讨的一些问题
那么这个案子就是说因为它原始档案也好 然后回忆资料也好 我们给它对照起来它能够基于不同人的视角 不同文本的视角 能够提供一些大家思考的空间
咱们就从这个案子暴露的这些军统的早期管理问题谈一谈戴笠他是怎么来管理这些军统人员以及我之前跟你聊过的时候就印象特别深刻你跟我大致的讲述了戴笠他当时手下的这些尤其可能行动组的这些人那真的是一群牛鬼蛇神但同时这些人你使用得当他确实又对于他们搞这种特务啊情报工作又是很有益处的所以你如果带入到一个戴老板的视角确实如何去驾驭这帮人的不要让他们危害社会给自己带来麻烦
这个也是最让戴笠头疼也是常让他不得不思考的一个管理问题所以最后他自己形成过一套理论体系他说过一句话说工作同志应以情感来接纳以理智来运用以纪律来维系我个人认为他把重点是放在最后一句以纪律来维系纪律所谓纪律就是讲场机制嘛
这个在1932年军统刚刚成立的时候他就颁布了几个很重要的文件特务处工作人员信条工作人员讲诚规则工作人员保障办法等等他这个是用来规范工作人员的言行并且作为讲诚的依据然后他这个工作人员信条一共是八项这个我给大家读一下第一项叫愿以服务本处为终身职业二是愿为任务牺牲一切
3是绝对保守秘密,4是绝对不变更意志,5是不为难,不招摇,不撞骗6是绝对服从本处命令,7是绝对不玩忽,直守8是本处工作人员对于上开各款一律宣示接受听起来这个组织没什么退出机制所以说魏飞德他那书里边有一章就叫什么殆尽棺材生得进来死得出去
当然到了抗战中后期其实没这么绝对。军统的钱也是很拮据,戴笠天天四处东拼西凑,拆东墙补西墙。最后他不得不说,什么人没用了就赶紧给他清走吧,赶紧发遣散费吧。他最后态度也有一个变化。早期确实是终身制,他会一直强调这个内容,因为这也是蒋一在叮嘱他的。因为当时一个军统人比较少,再一个你退出去以后你泄露了秘密,对于他们来讲很不利。
他们早期会强调这个问题。那么考记奖励这方面它是分成几级比如说传语嘉奖、记功然后休假一星期到四星期然后发奖金或者加薪就跟现在的一般的公司行业差不多然后惩戒这方面是分五级就包括申戒、记过、罚薪、停职查办和死刑我们最关心的肯定是说所谓死刑是怎么回事
那么他死刑呢就一共有四项一个叫通敌有据比如说你把什么机密泄露给其他的政治力量泄给日本人了再有就是有意泄露秘密者就是你没有通敌但是你泄露秘密这也是状态告诉什么报社编辑了对然后再比如敲诈或收贿情节重大者然后四是谋害同事情节重大者比如刚才我们谈到相识案这就属于典型的敲诈或者收贿情节重大者
你绑票你是为了榨财,然后除了这个考记奖程条例呢,他这个军统的人员还有这个工作纪律,就刚才我们谈到一点,就是说他奖励机制里边有一条
比发奖金还重要的一条叫休假一星期到四星期就是为什么这个对军统的人就特别有吸引力就是因为军统的工作实在太忙了按照代理规定就是说内勤工作人员办公时间10小时每天坐办公室这些人上午8点到12点得办公然后下午2点到6点你看这就是8小时了吧然后晚上8点到10点还得上夜班每天10小时所以说休假来讲对于他们来说是一个特别大的奖励
然后他为了保密,用餐,内勤人员一律集中用餐都是在办公室里头,不允许出去乱吃去然后住宿也是在处内住宿比如说你有家室的,可能一礼拜放你出去一天或者半天然后还得写出门条,他的纪律是非常严格然后包括休假,比如说一个股一个科,七人以下的就不能有两个人同时休假他有一些非常严格的管理规定
然后我们再谈一谈就是说哪些人被惩戒过就通过这个我们可以管窥一下军统的价值观比如说我这看到最早在军统里边被惩戒的一个人叫廖淑仑这个人是黄埔四级出身说起来其实还是代理的黄埔学长高两级他是在1932年6月很早军统刚成立两个月他就加入了他加入以后你得先受特务培训在特务培训的第二天因为没请假就外出跟女朋友玩去了
所以因为这个就被戴笠送往宪兵司令部就执行监禁这个是最早受到惩戒的一个人那么再往后就是有一个叫何鸿的人何鸿是跟戴笠都是黄埔六七骑兵车的然后他也是在军统成立最初1932年4月就参加军统了然后被戴笠派去给蒋介石当卫士刚才我们提到了蒋早期一直在查毒品案何鸿查毒品案的时候受贿毒贩子给他800元
这个就刚才我们谈到就是说受贿情节严重的是要枪决的,所以就经戴笠成尊讲解时就把这个何鸿给枪决了这个应该是军统里边最早违犯公务纪律被判死刑的人,被判死刑的比如还有个叫蔡崇勋的人,这个人他属于这种索诈性质
他是在南京工作,然后有一天他突然拿了一张军委会的什么什么公用纸,然后就找到了一个市民,就跟他说你有汉奸嫌疑,现在跟我走一趟。实际上就为了榨财,他威胁的市民能够花钱了事。他这个事最后被代理侦查出来了以后,也是通过呈报讲解室把他给枪决了。
然后再往后就是刚才我们提到的相识案,一下枪决了8个人。我记得你以前跟我讲过有一个人,他是那种好像特别的顽劣,然后劣迹斑斑,但是对于戴笠来说,他好像干活又特别好使,这个让他非常犯难,最后好像他也考虑过是不是要把他给拿掉,项强伟
戴笠的考技讲程规则定下来以后,他经常标榜就是说我们的团体纪律严明但实际上有些人戴笠是奈何不得的,典型的就是像项强伟这样的人这个项强伟就没怎么读过书,大字不识一个,从小就是给人放羊放羊的时候他闲得无聊,就拿这个石子就四处打,最后练的据说用石子能打飞鸟
然后他小的时候他的父亲被人给杀害了也不知道从哪就跟人那买来了一把木颏枪然后在禀明母亲之后拿着这个枪就把仇人给杀死了杀死以后他就是一直就逃亡在外相当于这么一个亡命徒那么戴笠在成立军统以后他就不知道从什么渠道就听说江湖上有这么一个角色然后他就很想把这个人罗织过来想看看能不能接受特务训练为他所用
后来还真是想方设法把项强伟给找了过来项强伟来了以后最开始听说别人给他介绍工作有个差事结果来了以后一看不对怎么来到了警官学校因为戴笠当时训练特务是在浙江杭州的叫浙江省警官学校训练特务有一个浙江警校特训班所以是在那约见项强伟项强伟一看不对说给我带警察局里了这肯定是有问题这是要抓我结果戴笠坐在这刚想跟项强伟谈话项强伟就说不好意思
我要吐痰别把屋里吐脏了我出去吐口痰戴笠说好你去吧去吧结果吐痰的一瞬间这家伙就跑了戴笠一看说这个人我要定了太聪明太机警了从戴笠眼皮底下跑出去了然后最后又想方设法几经周折把这人给找了回来从此这个人就成了戴笠手下的一个行动人员然后当然他后来也是接受了浙江警校的特务训练
他不能纯是江湖草莽然后他后来就一直在军统的上海区执行行动工作给戴笠这立下了不少工作业绩包括我们熟知的在1938年9月30号对唐绍仪的刺杀行动唐绍仪的刺杀行动当时出动的应该是4个人包括上海区的行动组的负责人叫赵立军
然后再有一个线人叫谢志盘,这个谢志盘既是军统的工作人员,他同时又是唐绍仪的亲戚,就是通过他进入的唐宅然后另外两个人,一个叫王兴国,这也是上海区的工作人员,然后再一个就是项强伟这个案子最后谁批了唐绍仪这一幅了,这个有争议
但是极有可能是项强伟批的这一幅子所以这个也可以看出来项强伟对于军统来讲是屡立其功但是他这个人毕竟他受教育程度有限思想觉悟就不太高后来他立了功以后在军统行动训练班当了一阵子行动教官当完教官以后又被代理派到浙江的沦陷区成立了一个叫浙东行动队当行动队的队长结果他这个队
抗日没做多少的贡献,结果扰民有数。有一次把一个叫胡国正的人家里边的宅子都给烧了。这个胡国正是谁呢?胡国正也是军统的一个大佬,这是戴笠的结拜兄弟。
胡国振知道这事以后就不干了他就找到戴笠说像项强伟这种人正事干不了干的都是殃民不法的事他连我的房子都烧那就更别说对老百姓了所以说戴笠也觉得项强伟不像话最后就在1943年前后有一次到浙江的沦陷区去巡视的过程中他就想解决这个项强伟但是他又知道项强伟本身是个强粮是个强盗出身然后身边手下的行动队的人也都是红眉毛绿眼睛都不好惹的人
所以戴笠也是两手准备也是派了一部分队伍先包围了项强伟的驻地然后戴笠亲自去跟项强伟谈说你这个队伍你不能再带了你得把这个队伍解散要不然咱们军统未蒙其利先受其害项强伟这个脾气上来他根本就不吃这一套说我不解散队伍最后是戴笠打了一副感情牌相当于是突然就坐在椅子上开始流眼泪项强伟一看这场面
他就看不了这个就跟戴笠说戴先生我错了我错了我把队伍解散好吧你不要哭了我看不了你哭戴老板还有这样的一面他还有这样的一面就是说这种人他可能用纪律去解决也不太容易吃软不吃硬对他就得打感情牌要管束这样的一群手下就是非常不容易不容易除了像向强伟还有哪些还是刚才我们提到像浙江警校毕业的一群警校的小伙子然后最开始给戴笠去工作的时候
军统的工作就非常的繁忙,然后这些小伙子就受不了像刚才我们也读了考纪讲诚条例了你要是随便请假或者不工作的话可能是给你记过甚至关禁闭的但是戴笠对这些年轻人可能也是发自内心的喜欢也可能是无可奈何就没办法你法不责众嘛所以我说算了给你们放一天假你们去玩一天去吧回来这些人就好好工作了他有他的一些管理手下的手腕不一定是用这种科兴郡法
再比如说戴笠有一个卫士,也是浙江警校出身,很有名的叫王笃桥,刺杀王亚桥就是王笃桥的手笔,包括到河内去刺杀汪精卫。
这个不知道真假,我看当时报刊记载似乎没有提到这一点但我看写王亚桥那些文章里面都会讲这一点,感觉很残忍的样子是是是很残忍,包括说刺杀王亚桥的时候就是一个线人是一个王亚桥的一个情妇啊还是个女朋友叫王木兰还是叫于婉君反正这应该都是一个人还带着个孩子然后说这个军统特务很残忍的把这线人和他的孩子也都杀害了
但是我们现在看戴笠的档案就是说在刺杀完王亚桥以后戴笠做了非常周密的布置他特意跟杭州那边的负责人打电报说这个线人现在要到杭州去隐姓埋名说一定要防止王亚桥的死党能追踪到他的痕迹你们要把他好好保护起来所以那个线人其实就是那个女生没有被杀掉应该是没有被杀掉包括我们看都一直到了1938年吧就抗战都爆发王亚桥的案子都过去两三年以后了
戴笠还在给相关的负责人指示,就是说那个时候这个女生又换了个名字叫金诗欣,说金诗欣最近在上海看到了王阿桥的故舅,她非常害怕,你们再帮她转移一个地址。因为杀王阿桥应该发生在广西梧州,那是1936年的11月20号左右,那么到1938年戴笠还在保护这个人,所以应该是没有把他灭口。那个王璐桥就是奉
这个就是刚才咱们这话题没谈完嘛,就是说他也是戴笠比较奈何不得的一个人,他是山东济南人,国术馆出身,功夫非常好,枪法也准
脾气也直,给戴笠当卫士戴笠有一天在办公室可能心情也不好就数了王鲁桥几句说鲁桥你看看这办公室都脏成什么样了地上有纸屑你也不说扫一扫就这么点事儿然后王鲁桥就说戴先生我是你的卫士我不是干保洁的你让保洁来扫让杂役来做这个事儿戴笠一听这就生气了说我还支持不动你了对吧你是我的学生你还是我的部属我让你扫地你都不扫说你不扫我枪毙你没想到王鲁桥说那你枪毙我我也不扫
就杠上了最后戴笠没办法只能自己把手头活撂下自己去扫地这种人你说因为这么点事你难道真杀了他吗对吧以后谁还敢跟你工作多让人寒心而且这个人确实如他所说你让他扫地这不是大材小用吗干这种脏活出外勤的这些人很多时候他身上有那种愣劲确实很难去使唤就是年轻人他脾气也冲年轻气盛你刚说那一幕特别像那种
搞笑的那种职场短片里面会出现的剧情就是非常的直白说你枪毙我枪毙我也不扫有点像现代人的这种思路整顿职场戴老板也被整顿过职场而且往往是被他身边人整顿那个潜伏里面余泽诚当然他们虚构的角色他在里面不是有个设定说他是娱乐型的学生娱乐型应该也是在大老板底下是一个非常独特的一个人物我甚至觉得
听说过他什么,好像那个国民党他刺杀他用的一种什么乌头碱,说那玩意好像是娱乐性,自己发明了很多这种毒剂。这个戴笠啊,常常跟蒋介石,包括也跟他军统的这个手下的这些干员感慨一件事,说我们这种单位啊,大学生是不爱来的。
就是为什么你干的是这种有点说不好听就见不得人的这种脏活累活而且你做的是黑官你的这个官是在正式的政府公文里边包括权序的一些手续上是没有体现的比如说你是什么少将区长什么上校站长什么这政府到底承不承认这没人知道所以说没有人愿意到他这尤其是这种受过高等教育的人在民国时候大学生很抢手的不愿意到你这来工作娱乐性就是个例外
娱乐性是真正受过高等教育而且他是留法留德,还是个留学生对好像还留过额他还不止在一个国家待过学的是化学工业而且他早年回国以后还开过什么汽车制造厂这类的他是想走实业这条路那么他是在什么因缘际会下后来就投了代理这个现在也说不清楚但是至少在全面抗战爆发以前他就已经是军统内部的一个化学专家然后包括到抗战期间
刚刚他去主持这个军统有一个直属单位叫特种技术研究室,包括爆破训练班。因为他学化学出身嘛,他去研究一些毒剂,爆炸的炸药。刚刚提到他做毒药啊,就有一个很传奇的故事,这个故事不知真假,但是呢确实是由一个军统元老叫刘仲康。这个刘仲康是抗战时候林理训练班第一期的毕业生,是娱乐型的学生。
他就回忆说娱乐醒长的就是叫什么两目如灯高高瘦瘦一看就是个搞学问的怪人然后他办公室里边放满了各种小点心小糖果但是谁也不敢过去贪吃吃一口就是因为那些东西都是他实验下了毒的东西就生怕自己贪嘴然后把命都给送了而且据说娱乐醒这个人就是有点走火入魔的那个意思他为了实验氰化钾的毒性竟然敢自行吞服
虽然事先吃了解药,最后还把自己弄得呕吐不止。就是说已经到了这种有点忘我的这种境界,是个怪人,是个毒人。这种人物感觉是出现在那种什么漫画里面,作为反派也是很传奇的一个人物的所以说我们看到1938年军统去河内杀汪精卫的时候,派过去的全是行动干员
比如什么陈公树领头了,这个是执行过上百起行动案的这种人。包括什么岑家卓,这是参与过杀王亚桥那个案子的。再比如说戴笠身边的这几个卫士,什么陈步云、陈邦国这些人。唯一的例外应该就是这个娱乐性,是一度想过用毒杀的方式去杀汪精卫。
但是很可惜的是娱乐性虽然研究了那么多东西,但是最后却没派上用场本来是汪精卫在那吃法国人的面包,军统的行动小组想办法把面包车给截了下来
然后把面包里边注射毒剂,但是一注射以后这毒剂本身是无臭无味也没有颜色的但是注射以后面包里边出现好多黄色的颗粒让人一看了根本就不正常就没法吃所以说毒杀最后实际上没能实现包括我们看抗战期间军统杀汉奸基本上还都是什么枪击、俯砍、用毒的
有,并不多,还是要比较直接的手法。是不是用炸弹的都不太多?用手榴弹都不多。1938年的时候,这个军统在上海杀那个所谓的伟大道士政府的那个市长叫苏锡文。这苏锡文的轿车过来了,军统派了一个行动员叫郭大德,那也是一个老行动员了,就过去扔手榴弹,结果就弹开了嘛。
最后是确实是把苏锡文吓得够呛以后出行必须得有一辆副车他不敢自己再开车出来坐车出来但是从此以后也成了惊弓之鸟再想杀他就更难了这件事以后戴笠是非常的不满意当时这件工作是周伟龙主持的戴笠对周伟龙是非常信任周伟龙把这事报上去以后戴笠还忍不住数落了周伟龙几句大概是说你没有缜密的计划你最后让郭大德
出此幼稚之行为扔手榴弹这不可靠还是要用枪击的办法包括后来我们看派黄奕光去杀汪精卫墨西哥华侨黄奕光去杀汪精卫的时候也是当时也是拟了几种方案毛人凤是主任秘书了他可谓深谙戴老板之心拟的方案还没有送到戴老板这毛人凤自己这先看你这几种方案他就把扔手榴弹这一项给否了他写了一句话叫扔手榴弹不能准确
最后其实让黄一光想的是因为黄一光是个大力士,据说跟老虎肉搏过他不是还从什么飞机上掉下来幸存过吗对所以说干脆你掐死这个汪精卫算其实我们现在听起来觉得也有点不切实际电影里面可能会有什么拿住有人的下巴突然咔嚓一下但实际上感觉这个操作难度也很大但即便他们选择用掐死的方式都不要用投掷手榴弹就可见他们就觉得投手榴弹是非常不靠谱就是你刚提到黄一光
记得你还专门为他写了一篇文章因为这个人他过去我感觉知名度非常小他作为一个爱国华侨最后他是投身到军统同时被派过去执行这样的一个我们事后看其实是一个不可能完成的任务了一水封寒真的是很像那种荆轲式的任务是的最后去到了南京去刺杀汪精卫最后也是啥行动都还没开始可能他就被抓住了很快的算牺牲掉了能讲讲他的故事吧
黄奕光他是墨西哥华侨,然后早年他有过一个壮举,就是和一个姓张的同伴他们一起徒步环游世界然后环游到法国的时候,就刚才你提到的就很神奇的,这黄奕光曾经大难不死
他坐当时那种很简易的飞机,结果有了一次坠机事故,有可能是飞机飞的也不太高所以他坠机以后他虽然受了很重的伤,结果竟然坠机不死,最后走到了大概东南亚的时候正好是全面抗战爆发,他是很具有爱国心,然后他就回国最开始投效空军
他想作为一名飞行员在空中和日本人战斗。华侨很多是投了空军。是的,所以说他可能也是受这种风潮的影响但是很不幸的就是因为空军的门槛也很高的,他身体并不适合,因为他长得很强壮空军可能需要你身体灵活小巧一点的。是的,所以说他就只能干地勤,干地勤以后他就是每天样样不乐
他每天样样不乐,后来就被空军的司令叫王淑明就发现了大概就是说找他谈话,然后他就畅谈了自己的抱负黄一光早年环游世界的时候走到法国就大概他坠机不死的时候当时正好汪精卫因为国内政争失败到法国去养伤,所以两个人认识了一下见过,有过一面之缘
当时黄以光对汪的印象还是不错的,结果没想到到抗战时期,汪却叛国投敌,发表了厌恋,那是1938年底所以黄以光就非常的生气,他就觉得说,私仪不能有害公义,他就想刺杀汪精卫这倒不是说后来军统派他去,他本身就有这样的志向,主动提出来的,他跟王淑明就讲了这个事
王淑敏一想,刺杀汪精卫这个空军也很难实现,对吧?那我干脆给你介绍到军统局去算了,因为王淑敏跟戴笠关系不错一个是黄埔同学的关系,再一个他们都是例行社的骨干就这样黄一光跟戴笠就搭上了线所以说黄一光实际上他并不是军统所谓科班出身的特工他是一个半路出家主动投效的这样一个人
那么戴笠也非常佩服他的勇气,简单的给他训练了一下,然后就给他一个叫直属通讯员的名义,派他到南京去杀汪精卫,拟了几种方案,然后最后想的是说看他能不能徒手把汪给掐死不过我们看照片,黄一光确实感觉非常强壮,对,长得非常的强壮,脸盘也很大,华侨在海外估计蛋白质吃的也多,是
那么但是黄以光实际上我们现在看起来他的性格并不适合从事特务工作,就是他在航校受训期间,就是他在当空军期间就有一个他的朋友
也是黄一光牺牲以后这个人晚年写回忆文章就说黄一光这个人大大咧咧的每天吃饭的时候他的饭量也大一吃吃好几碗一边吃一边给大家讲他环游世界的这些见闻嘴就掀不住心里藏不住事儿这个资料在过去很少有人重视因为这是他次王之前的一些生活片段但是我觉得这个资料就非常的重要就是你从这里就能看出来他并不适合特务工作更不适合去
执行那么一项难度这么大的工作所以他到了南京以后很快的就露出了马脚就被汪精卫察觉到就是说你来这有不良企图那么最后等于是他都没有见到汪就被抓到了抓到以后就进了汪伟的看守所那么黄以光这个人的最后他的表现还是非常的大义凛然的他就是写下了一些遗书其中有一句话叫可爱的中华我愿为你而死
没有过多久就被这个王伟杀害了那么值得一提的是像黄一光这种人他的生平事迹连军统内部都极少有人去了解所以说军统在抗战胜利以后编印过两本小册子叫《先列始列稿》就是讲这个执行任务的这些死亡人员到了黄一光这一篇的时候纸笔人不知道怎么下笔因为局内几乎没有他的人事资料
他属于半路出家而且来到军统集以后跟戴笠谈了几次话马上就派到南京去执行秘密任务去了所以最后黄一光的传记是由戴笠亲自执笔审核给写下来的这本小册子我们现在还能看到包括在国家图书馆的民国图书库里边都可以检索到所谓黄一光烈士势略最后有注了一行小字叫本篇经请戴先生亲自核证就是这个道理但整体听下来派他去
执行这样的一个任务,我感觉好像非常欠考虑的一个行为这个就是跟我们的认知会非常不一样的,不光是黄以光包括刺杀汪精卫的还有一位爱国工程师叫陈三才他也是有通过白俄的路线能够去杀汪,但是最后也没有成功他的方法是想用穿甲枪把汪的保险座车给打穿,用这个方法
包括买穿甲枪的那个档案,现在我们在代理档里还都能查到陈三才是北极电气公司的总经理,是一位爱国工程师,清华毕业的,受过高等教育然后他就是把那穿甲枪最后藏在了冰箱里,最后汪伟特去抓的时候是从冰箱里把穿甲枪给抄出来的这个前一阵子我在那个
澎湃斯亚历史也写了一篇考证文章,包括仇春江老师也写过关于陈三才的事迹。他和黄以光都是您提到这种情况,他们是有路线,军统有时候他执行任务他更看重的是路线,而不是说这个人他受过怎样的训练。比如说你一个人
像项强伟似的,你武功再高强,你枪法再准确,你接触不到汪精卫,那你肯定执行不了这个任务所以他们有时候更看重工作路线,但你看重工作路线,这个人你有没有经过适当的培训我们现在看起来就是欠考虑,就有点白白牺牲给人一种感觉,什么办法我都试一下
可能有点急于求成了,把次汪这件事想的也相对简单了包括还有一些就不知名的人物包括到现在我们看不到原始档案但是在一些专辑资料里边我们能看到包括当时上海毛万里当过代理秘书当时在上海工作他是想办法运用了一个能所谓接触到汪精卫的一个是警卫员还是一个军队里边这么一个中低层干部
想趁汪检阅的时候一枪把汪打死他们发展刺汪的路线都是看这种有关系的人不一定这个人他受过什么特工训练这是跟我们理解不太一样的总体你看下来这种刺杀事件当中对日的刺杀不用说了比如对内的这些比如说无论是在北平还是在后来南京上海在沦陷区刺杀这些疑似或者投入人员
这中间有误杀的成分吗?比如说你前面说到想杀唐绍仪,唐绍仪当年也是当过国务总理的,包括在上海刺杀轮船招商局的董事长李国杰,这是李鸿章的孙子。这些事件后来也有很多说法,就认为这中间有的人可能未必投入了。想请问一下,军统这种
除奸工作他的整个的审批流程他能保证比如说对这些人的制裁背后是有非常详实的依据的吗?首先他这个审批流程是非常的严格的而且也是代理305申现在我们看代理档案里边经常会有他写的这种话就是说比如制裁汉奸必须事先报批怎样的就是因为军统自己就吃过这种亏我们看军统的市级汇编这个书里边就讲到我印象特别深有一个叫卫疗生的工作人员
这个人你一看照片确实眼神有点犹豫就看着可能有点带相看着有点像汉奸那种人但实际上他是军统打入汉奸组织的这样一个工作人员潜伏人员但是很不幸的是因为他装的太逼真了所以就被其他部门的抗日指使把他给打死了杀掉了这实际上就是一种误杀就是军统跟其他部门因为就是秘密部门因为他不通生气
造成了这么一个大水冲入龙王庙的这么一个悲剧所以说军统可能说跟其他的单位不能保证畅通的沟通但是至少我们自己人绝对不能乱杀自己人所以他要求比如你执行案子的时候你要打哪个汉奸你必须要提前把这个人的名字报过来然后我让你打你再打因为就怕误杀那种打入敌营的人比如说在1938年的时候8月18号军统打了一个重要的汉奸
叫陆连奎,上海那个公共租界的探长,公共租界的督察长华督察长,他的这个职位是比探长还要高这个人可以说在公共租界几乎算是一手遮天,据说是可以手下指挥三四千小把戏,就是小流氓
然后有上千名的便衣探长也都归他指挥。这个陆连奎本身其实这都是很复杂的人物,他被称作这个东方福尔摩斯,其实他早年也是为市民做过一些贡献,也破了很多这种什么偷盗抢这种打打抢这种案子
他当时是50多岁那么抗战开始以后没有撤到后方去因为本身他在租界任职然后他除了在租界任职他又觉得警戒是非太多他当巡捕房的督察长所以他开办了好多商业事业比如说上海人可能听过的大陆游泳池是他开的他开的游泳池好像一直用到了九几年包括一些什么中南饭店、中南书厂
因为当时上海的情况是这样
租界它是英美法列强的地盘然后日本人当时抗战初期还没有对列强宣战所以他不能侵入租界所以包括军统上海区在内的这些抗日支持他们都是潜伏在租界活动那么潜伏在租界活动就有必要跟租界的警方搞好关系因为租界要维持治安比如说你在租界里杀汉奸杀日本人了租界它不会管你是为了抗日还是为了怎么样它只会觉得你影响治安就会抓你
你就得跟租界警方搞好关系那么像陆连奎本身是军统极力争取的一个对象结果没想到他倒向了日方结果就不得不在8月18号的时候派了几个行动人员在中央饭店门口把陆连奎给打死了这就要提到刚才咱们谈的误杀的问题陆连奎本身不存在误杀的问题但是陆连奎手下有一个总探长叫刘少奎
这个人就帮陆连奎料理丧事,因为都是多年同事,他跟陆连奎私交也很好结果在料理丧事的过程中,他就接到了军统上海区几个工作人员给他打来的威胁电话说你现在挺忙啊,给这个陆连奎一直在忙着办丧事,说你要不把你自己的丧事也一起办了吧,他是大汉奸你是二汉奸
那么刘少奎听到这个电话以后,他就心里边就很害怕,他就不知所措,为什么呢刘少奎其实他早就被军统发展成了捕房内部的高级线人就是当时比如捕房要出于什么原因抓军统的潜伏人员的时候刘少奎会马上的第一时间打电话或者送信给军统方面的负责人,告诉他们怎么设法营救所以他是安插的一个高级线人
但也恰恰因为是他高级线人这个身份,所以说军统这边了解他真实立场的人不多基层都不知道他怎么回事,到底这人是好是坏,就光看他怎么给陆连奎这忙前忙后了所以刘少奎接到这威胁电话以后,赶紧就联系军统上海区的人说什么情况,说怎么有同志说是号称是咱们的人说要打死我这二号汉奸然后军统上海区这边人说你别着急,我们核实一下
核实了以后马上给刘少奎这回过消息来就说你不要担心我们知道是谁给你打的电话那几个人是新从外地调来上海工作的行动人员他们不了解你的底细我们已经跟他们说过了交代过他们了绝对不能误杀自己人你放心继续安心工作这个就是等于说是防止误杀这也就是为什么我们谈到说军统杀谁之前你必须要经过上边的审核和报批
包括我们看到那个同年底,陆连奎这个案子又过了三个多月,杀了一个重要的经济汉奸,叫钱敬平,又叫钱颖清,这个人在北洋时期就很有名那么他在上海沦陷时期就开始给日本人搞经济方面的工作
他应该是被军统几个工作人员趁他没睡醒的时候冲进屋子里直接击斧子给他砍死了全是用斧子除了枪击就是斧砍就不能用个什么刀子吗你这斧子太残暴了这个斧子看来是好用吧那就比刀子好用可能而且这个斧子有一个什么优势呢它没声你打枪的话经常就是把附近的巡捕马上就招过来最后行动人员不好脱身你把枪扔了都不好脱身用斧子就不太存在这问题所以说从唐绍仪那个案子过后
我发现军统上海局就开始喜欢用斧子了就发现这比枪好使军统上海局才是真正的斧头光对是这样杀死钱颖清以后上海区就把这个事报到了重庆的军统局本部当时戴笠正好在外边出差军统局本部又把这消息报给了戴笠戴笠最开始看到这消息可能正出差忙的也没有看太细说好事发奖金、嘉奖令都已经下了然后过一阵子戴笠突然觉得不对说杀钱颖清这个事没事先报批吧
然后又把这个案子重新调过来又重新写了一个手令一个电报给军统局稳步说这个案子没有事先报批负责人应该记大过一次就是说其实杀钱颖清是没问题的这人是铁杆的经济汉奸但即便杀的没问题因为没事先报批戴笠都事后想起来必须得给负责人记过一次给一个处分就说明他们是很注重报批手续程序合规对如果不合规的话杀错人的话那成了悲剧了对
这几个例子还真的是所以你如果从这个角度出发的话杀唐绍仪杀李国杰就无论今天王铁怎么讲他背后应该是军统确实掌握了一些比较确凿的他们通敌的内情李国杰那个是没什么问题然后唐绍仪这个情况要复杂一些关于唐绍仪的晚节问题学界的很多前辈都做过很详实的这种考证和分析其实简单的说就是日本人当年有所谓南唐北吴的计划对吴佩孚在北方的
武也好,唐也好,其实我们现在好像并不能掌握太确凿的说他沟通日本的这个证据但是作为国民政府的角度,他们又觉得说他们存在就是最大的隐患这已经不光是代理审批了,这是蒋亲自下令
这个电报现在是能查出来的好像戴笠也是打给上海区的一个电报里边谈到的说什么领袖说了唐绍仪什么一贯与我们作对什么的反正他现在又留在上海必须要把他除掉这个电报现在是能查到的至于说像吴佩孚那个案子现在也没有定论包括我们翻遍了军统的卷宗也没有提到说最后是他们刺杀的吴佩孚但是我注意到戴笠曾经不止一次的指示北方的负责人说你们应该杀
吴佩孚是应该杀的包括北方的负责人给戴笠打回来电报说吴佩孚没有通敌证据我们为什么要杀他戴笠在电报里边很坦诚的大概表达了一个意思大概是说说吴确实没有通敌的证据但是他现在处在那个位置上就是最大的隐患所以说对于这种高阶的这种汉奸有时候军统这边执行起来他们可能考虑的就不光是说他有没有通敌识据了你只要有这个可能性对你有那可能性
你是过去中国政界深服众望的前领袖,同时你又不愿意跟我们去大后方的,你要留在沦陷区,那就全部都干掉。这个是我们现在看到资料显示出来的是这样的逻辑。你刚讲了这么多人物,军统这些搞执行的人里面,谁手上人命是最多的?
这要分怎么说 是吧 因为现在军统你说具体执行一个案子 哪怕像唐绍仪这么著名的案子谁批了这一幅子 现在我们也考证不太清楚好几个人一起动手 是最高机密了可以讲 这个真是关乎到身家性命了我觉得就是说将来哪怕台湾方面持续的公布军统档案可能这些方面都是讳莫如深 我觉得他都会去做一个遮挡而且说白了有没有这方面的资料留下来现在也不好说
所以说杀人最多我们只能从一种相对宏观的角度来说,比如说像陈公树,他主持上海区的时候干了上百起行动案,他手下的人打了上百个汉奸和日本的军官组
如果说什么军统有第一杀手啊,当然这个说法其实是有点山寨,但如果说我们非要这样去评的话,我觉得陈公树算是一个比较突出的人物,背的人命最多。这也能理解为什么他晚年一方面愿意写回忆录给自己洗白,另外一方面他又非常的低调。
军统这号称什么四大金刚那几个人里面好像陈公述他的晚年是非常不清晰的我看维基百科上关于他哪一年去世都是个问号这个我也不知道但他可能就是比如后来他就不说话了他至少应该是活到了70年代其实我们想一想像他这样的人他敢抛头露面写回忆录已经很难得了所以他哪年去世了我们也就不所谓了
我向你求证一个事儿因为我曾经看到过要么是陈公述要么是谷正文在自己的书里面讲过一个人叫段云鹏这个人在北平执行了很多任务然后里面很多事儿我看起来感觉神乎其神跟什么地摊小说一样说他1943年潜入到华北占领军司令官岗村宁次的宅邸偷了他的一个什么九龙杯这完全是古龙小说里面什么楚留香似的这种故事这个应该是
古正文的手笔,古正文写的这些回忆资料确实是饱受诟病包括前一阵子上演的热播剧《沉默的荣耀》着重的刻画了反派古正文的角色也是基于他的一些回忆,但是我们现在公布的档案能看起来
顾正文说的东西很多东西很不可靠。夸大其词所以刚才你提到段云鹏什么偷九龙杯什么这完全就是个孤证至少在军统档案里我没有看到偷什么翡翠球偷什么九龙杯还说要偷一个天皇送给港村临肆的手枪不过是这样就是我印象中看到过一个抗战胜利以后郑建民那会戴笠都已经坠机身亡了郑建民写给蒋介石的一个报告大概是说戴笠从北平去南京
他临上飞机之前好像是拿走过一些古物,然后临走的时候他曾经跟当时军统北平的负责人马汉三说了一句说,此物皆呈献领袖者,他是想把这些古物献给蒋。他不是从青岛起飞的吗?对,他在青岛下了一次飞机,住了两天,中间还去过天津和济南。他是从北平一直过去的。他从北平先到天津,然后到济南。
待了一天,最后在青岛待了一天,起飞到南京,最后撞在那个带山上。说到这话题,关于戴老板的这个身故,是非常的仓促嘛。包括我后来在很多的一些不同人的回忆里面,都觉得这个事情至少对于蒋的这个政府来讲吧。沈醉不就说他是瞎了眼睛聋了耳朵吗?因为有一种阴谋论会认为在抗战时代,因为戴笠他和美国走得太近,包括建什么中美合作所呀,所以有一种阴谋论是认为他引发了蒋介石的一个忌惮。
认为很可能是老蒋主动把它给清理掉了这个说法溯源起来应该是戴笠的一个女性友人叫陈华这个陈华说起来还不光是戴笠女性友人这么简单戴笠这一辈子喜欢拜靶子可能也是水浒传看多了他拜靶子的对象有男有女其中他跟一个早年上海的一个电影明星叫许莺莺又叫许兆贤还有陈华这三个人结拜成姐弟
然后这兄妹,徐兆贤是大姐,然后戴笠是二弟,陈华是老三这个陈华晚年写回忆录的时候,他就披露了就刚才说这个阴谋论的这个说法,说是蒋对他不满就主要就是来源于陈华这个说法,但是他这个说法其实很经不起推敲
不光是说从历史资料的角度,就是说从一般的逻辑常理层面他都经不起推敲因为他有一些细节比如说戴笠在飞机上临死时说了什么比如说怎么拿手枪什么让谁打他一枪怎样的他最后戴笠飞机失事那飞机上都无人生还这些细节他是怎么还原出来的那么抗战胜利以后戴笠确实是他的军统局受到了挑战
蒋也有意思说让军统局去改组,这个是事实,这没有问题所以说戴笠当时的处境并不好过,甚至他一度想出国这都是真的,但是我们很难想象蒋会把自己亲手扶植为他立下汗马功劳的这样一个爱将去把他,而且当时没有到那种程度军统局需要改组,但并不是说需要把军统局或者戴笠肉体消灭蒋没有这个动机
所以说这种阴谋论的说法我觉得并不值得我们去过多的去相信比较可靠的我认为还是何邦利先生那个文章更多的是从飞航的角度因为戴笠从北平他一路到南方他着急回去开会刚才我们前面也提到了王淑明那个是跟戴笠渊源很深的空军司令戴笠就请王淑明帮他派一个航违会的飞机王淑明绰号叫王老虎脾气很大
很有威信在这个空军里边。他当时就吩咐底下人说找个老飞行员。他这话什么意思呢?就是所谓老飞行员不是岁数大,实际上是指这个人经验老到经验丰富。
但是底下人可能理解的有些机械就真的派了个老飞行员叫冯骏忠年纪大的冯骏忠技术还可以但是毕竟岁数大了他技术比年轻人还是差一点尤其是当时国民党的航委会的飞机好像也经过了一批换装结果就由于他一连串的操作失误何先生文章写的很清楚大家可以去检索可以去看看看在台湾传记文学杂志上一连串的操作失误然后最后造成了飞机的失事
这个是我认为是比较科学比较可靠的解释。所以还是一个技术原因。技术原因,也有人为因素所谓人为因素就是说王淑明这话吩咐的不太准确然后底下人又理解的太机械是吧你要说人为原因也有但这个人为原因绝对我觉得跟老蒋那边牵不上线实验命运前面既然讲了抗战时代的这些除奸刺杀工作你前面提到中统刺杀丁莫村事件
郑平如女士的这个事儿对民国历史感兴趣的人群当中算是家喻户晓了。但是我是看了你给我的那些材料我才知道原来军统同样策划过一起刺杀丁莫村的这样的一个方案,而且也是一个女性的情报人员来作为执行者。
他与其叫情报人员,其实更多的他是个运用人员。这就又回到咱们刚才谈到的一点就是这个军统刺杀目标的时候他常常考虑的不是说这个人受过什么训练他更看重的是他有什么路线那么这个人叫做许立行小姐
就是我们看到戴笠现在新公布的原始档案里边他为了杀丁博春因为军统和中统是一种竞争关系关系也确实不好中统这要动作了那么我们这边也不能闲着得让领袖高看我们一眼而且他运用的方式同样是通过女性设法进行这就要提到为什么通过女性设法进行原来有一个叫金雄白的在汪伟方面任职的人写过汪政权的开场与收场
他提到丁莫村用了四个字叫色中恶鬼这个许立行小姐呢戴笠的档案里边用四个字定义了她的身份叫高等坦白实际上就是高级司仓所以戴笠在给陈公树也就是当时上海潜伏的这个区长陈公树的电文里边他提到一句话说许对某逆却已能引入歧视
军统是这样戴笠为了保证通讯安全他在提到一些高级的刺杀目标的时候他往往不说这是谁不直呼其名甚至不会点出这个人的姓氏比如说汪精卫他肯定不说他也不说汪逆他就说某逆或者说某就是收店人你作为上海区长你肯定知道戴先生提到的是谁我不需要跟你说的那么清楚丁博春也是这种情况丁博春也是高级汉奸
那么在丁博春这儿也用的是某腻这样的字样那么许立行他作为高等司仓能够把这个人引入歧视可见这是个好色之徒然后我们再细看电文的原件就刚才我给您讲了台湾方面他是把它彩色扫描原状呈现我给它放大以后发现在某腻边上有一个人也就是代理的理团电稿秘书人员住的一个很小的用红铅笔字写了一个丁字
所以说就可以确定这个谋逆指的就是丁博春那么只不过这个行动它具体最后是怎么展开的以及有没有展开我们不知道当然这个行动它最后一定是失败的因为丁博春活到了抗战之后才伏法的就是这个事儿成功数
就并不看好我们看到现在能看到这个行动案件都是陈公述和戴笠往来电文里透露的一些信息戴笠就一再劝说这个陈公述说你的担心是对的你说他胆小也对你说他爱钱也对你说他不靠谱也对这些都对但是他有路线呀这是戴笠的逻辑说你再鼓励鼓励他我觉得他也是有一定忠义之心的戴笠很希望能促成这件事所以最后是关于这事的结果就没有后文了
就没有下文了,而且这个事还不光是国史馆的这个档案里没有下文,包括我这个也查了保密局在一九五几年编的戴先生遗训,那个也是戴笠电文的汇编,而且它那个内容和现在国史馆档案是不重复的,里边也有一些涉及到这个许小姐或者许立行刺杀丁博春的内容
但是同样都是没下文,可见这个事最后也没有成功,有可能不了了之了所以成功述晚年写回忆录的时候,就在我没有看到这些原始档案的时候我有个印象特别深,成功述写过一番话
说我对于运用女性工作人员执行刺杀任务向来不太看好说并不是我歧视女性而是说这种事本身它就有一定的危险性女生更多的她的长处是心思细腻感情细腻说她并不适合执行这样的工作我看到这原始档案以后我再跟陈公述的写的内容一对照我就会觉得陈公述一定是有所感触他有可能就是因为许立行这个行动的失败
他最后晚年会写这么一番话,只不过他没有再提许立行的名字这是我们原始档案公布以后我们才了解这么一段尘封的历史真的是完全被历史给埋没掉的。确实许立行因为他就是个私娼所以我们也不知道,包括他照片我们也都找不到,这个人也名不见经传讲完了除奸的事
当然这个军统他做的事情不只是这种纯粹搞暗杀了如果只搞暗杀那他就完全就跟晚期什么光复会没什么区别拿炸弹炸人 刺客团体了那就成阿萨星了
他其实还干了很多别的事情比如说像抗战期间的对日的一些特种作战以及我看到关于一些经济层面的沦陷区的这些物资的这样的一些抢运工作对抢运工作这其实也是军统局需要去干的这方面也可以给我们介绍一下因为前面你讲了一个组织忠义救国军因为这五个字他的团体过去在中国内地人名声是很差的
这个名声差,这还不是说咱们太冤枉他,因为中伊救国军成军以后虽然说也在坚持对日作战,但是另外一方面,他的队伍人员非常复杂,两有不齐,很多帮会分子,一方面是欺压老百姓,另外一方面很多人就投靠日伪我们看那民国时候那个报纸,什么中伊救国军谁谁谁又投靠日伟,就类似这样的报告新闻层出不穷
当然后期要好一些,早期确实它这个队伍成分很复杂。松户会战的时候,不是当时什么亲邦还组织了一群?中英九国军的前身追溯起来是松户会战时候成立的一个组织叫军事委员会苏浙行动委员会别动队,说起来很拗口,简称就是别动队它底下有五个支队和一个特务大队,这五个支队就是由军统人员然后杜月笙的帮会分子,还有上海的劳工
包括一些青年学生、店员什么五行八作的人叫民间一从,乌合之众说不好听,就没有受过太正规的军事训练的这些人所以说孙悟贵战役结束当然也付出了很多的牺牲但是就确实是战斗力不太行就队伍兴散残部撤到了浙江包括安徽一些地方然后经过整训最后逐渐的又一点点招来队伍变成了中意救国军
中英救国军早期的战绩其实不能说没有但是也确实不是很耀眼他们主要其实就是在江浙安徽一带活动是吧对主要在江浙安徽对日军进行一些小规模的化整为零的这种袭扰也是敌后作战对游击队那么到了他的作用其实跟像上海区这种潜伏单位我个人认为区别不大执行都是小规模的战斗任务包括上海区有很多时候行动人员怎么补充
有的时候是从后方的训练班调派,有的时候就是从中义九国军里边调一些行动人员到了1942年以后情况就不太一样了这个时候戴笠是先后和英国和美国的特种机关去合作那么组建了一支新的队伍叫别动军
就是全面抗战这个八年,前四年我们中国是基本上是在独立抗战。那么后四年呢,跟这个世界反法西斯的洪流我们合在一起。那么前四年投射在军统方面,他基本上就是还是按照传统的水浒传那套做法。就是刺杀日美高官和日本军官组,潜伏在大城市里边活动。
那么到了1941年基本上这种活动就销声匿迹了随着太平洋战争的爆发因为我刚才讲到军统的人员都是潜伏在租界内活动那么到了太平洋战争爆发以后日本人逐渐渗透最后甚至接管租界那么就活动不下去了最后一支在上海的大规模的对敌的单位上海行动队就在1942年的5月也就彻底的被破坏了大城市里边行动队被破坏殆尽以后
对敌行动工作不能停止,这是戴笠和军统最重要的任务之一那就必须得重启炉灶于是就有了别动军就把什么中义救国军、铁道破坏队各区战组撤下来的行动人员包括一些对日本进行爆破的什么玉北工作队、玉南工作队、鄂南工作队、湘北爆破队的人集中到一起
接受全新的美式的军事训练和装备最后把它们整编成了别动军别动军到抗战胜利大概有10个左右的纵队然后对日本人进行突击破坏就还是以前那种就是说化整为零游击作战
但是由于这种鸟枪换炮,包括接受了比较新式的训练,对日本人造成的打击比起头四年的时候,就是说他们发挥的作用要更大一些但是别动军同样还是存在比如央民不法这方面的问题,这个也非常为人诟病所以说对别动军的评价,我头两年写过一篇文章我觉得就是说我们不用全面否定,也不用过分肯定而跪在实事求是,功过病成
继张显他对日执行特种作战的这么一个我们过去很少了解的这样一个历史特种作战的内容大体会是一些什么样的内容比如说就是化整为零打伏击然后绑票暗杀搜集情报就还是军统惯常用的这些方法只不过是说他的武器要更先进然后人员要更多然后有时候也会有一些正规作战比如说在湖南的第四纵队
那个纵队指挥官叫何继元,那是黄埔出身的,他打了几场仗,就是那种比较大的战役,大概间谍都在几百上千以上,而且美方对此呢还非常的认可,还给这个何继元发过美国的勋章,别动军还是很神秘的队伍,这个别动军其实是有
这个详实的战斗降报的,无论在台湾的军情局还是在咱们大陆的第二历史档案馆都有。如果说有人能够把这些战斗降报好好地做梳理,再跟日本人的这个叫战史啊做一个对比的话,我觉得应该会很有意义。这个确实是过去大家很少关注的这么一段历史。是,而且我觉得它整个的那种起伏跟
正面战场的作战完全是反过来的正面战场它是前面尤其3738年打的挺狠的但后来就进入到一个比较偏相持保守尤其是进入太平洋战争就是进入世界反法西斯战争之后就像后来史迪威指责的那样大家都有点等着美国人带着全世界人民摘果子这种心态战场推进不是特别多但反过来在你说的别动军这个组织上它反倒是前面
打得不咋地,后面倒是可圈可点一点前后各有特色,前边有点像还是军统局土法炼钢那一套后边就开始接受美式装备美式训练等于是把他对敌行动的重心由城市地下战场转向了正面战场和敌后战场别动军就是在这种背景下他应运而生而且在抗战后期成了国民政府从事对敌特种作战的最重要的单位软签员是不是就是
这个中义救国军 阮清源就当过中义救国军的总指挥后来去了台湾 他也是军统的浙江警校出身来讲讲那个中美抗战情报合作中美合作所 中美特种技术合作所简称中美所 中美合作所这算是戴笠在抗战当中对他来说是很重要的一个事业了
他后期投入的精力非常多,抗战后期军统所有的重要工作基本上都是围绕中美索我看到过一个说法,就是美国人之所以愿意跟戴笠这边进行这样的一个技术交流合作我看到说起点是珍珠港事变爆发的时候军统的那位姜奕英,女性的少将破译员,她是破译了算是日军的情报
当然破译日军情报的这个方面肯定很多因为其实我感觉华盛顿人根本不缺这方面情报的但至少也证明了中国方面好像也是有这样的一个特务作战的一个能力所以才有了后来的两边的全方面的技术合作有这么回事吗这方面一直是学界研究的一个热点我也最近正好看了几篇论文有关这方面的无论是咱们国内的学者还是日本的学者
大家意见都是一致,就是说军统方面当时并没有侦获日军偷袭珍珠港的直接的这种情报这应该是个误传,包括有当年的一些当事人比如说军统有一个情报专家叫邱审军,然后他就专门写过一篇文章去很细致的
反对了这个说法。那过去又传说什么迟步舟,又传说什么江熠英而且江熠英这个应该是军情局后来自己把他公开资料都写出来确实有很多以讹传讹的内容然后至于迟步舟他不是军统局的人迟步舟是军令部吧应该是是吧那他最早应该是中统那边的无线电那对跟中统还有些关系但是他不是军统的人当时这个邱审军文章里边也提到说为什么会有这个误传可能是跟
当时军统的一次比较成功的情报作业有关系就是军统在抗战时候他开展了一个很有特色的情报门类叫真空情报
这个真空情报是一个很冷僻的名词简单的说就是争议日本空军的密电这样的缩写真空情报真查的真不是真假的真这听起来很像北京人喜欢那种缩写动批不知道什么意思北京动物园服装批发市场这个真空情报就确实很冷僻就包括他们军统局官方的记载和当事人记载的说法都不一样因为参加这个工作的人太少然后搞真空情报的就是邱宸军就是其中的一员
他当时是在真空部门的底下有一个叫成都工作队他侦查到太平洋战争爆发以后英国有两艘战列舰维尔斯亲王号还有一艘叫什么我忘了反正就两艘战列舰在新加坡以北是被日军给击沉了用飞机给击沉了然后他们侦查到这个情况马上把这个报告转告给了英国驻华大使馆但英国方面就不相信因为那两艘战列舰级别都很高就觉得
在此也没有前提说飞机能够把这种战略舰给炸沉所以根本就不相信本身这事就不信然后另外一方面也不相信中国的情报能力当然这个事大概隔了半天一天以后英国方面的情报也到了英国人就非常的震惊也不得不对中国的情报作业表示认可这个有可能是说所谓侦查到珍珠港识别情报然后美国不重视的这么一个原因一个诱因可能是这么来的
那后来这个合作所又是怎么一回事呢?
合作所就是说美国在太平洋战争爆发以后盟国这边就凡艾希斯同盟就要形成其实早在这之前戴笠就一直琢磨着怎么跟国际其他国家去合作其实在这之前就跟苏联搞过中苏特种情报合作所跟英国特种部队也合作过当然由于种种原因双方合作并不融洽中统那边也跟英国人的情报合作中统也有但是反正军统这边跟苏联也好跟英国也好合作的并不愉快
各种各样的原因都有,他最后就跟美国合作这个事戴笠布局他布的很早早在1937年以前他戴笠就已经有了这种开展国际情报业务的这种意识所以他就派了很多这种具备国际教育背景通晓外文或者是有驻外经验的特务人员去开展各国的业务然后其中就包括了他很倚重的一个人叫肖博肖博是湖南人是黄埔军校第三分校浙江警校毕业
而且还进入军委会的驻外武官训练班第一期受过训然后在这个过程中他参加军统在1935年的时候被代理送往美国去攻读政治经济学的硕士后来当了军统美国战的战长他也是中美索的一个主要推动者然后这个太平洋战争爆发以后肖博就开始和美国海军部一些熟悉中国问题的专家双方就联络上了开始共同策划中美特种技术合作当时叫友谊合作计划
然后据说有一次是在华盛顿大饭店开会的时候然后当时美国海军的军令部部长五星上将这叫恩斯特金恩也都在场然后就洽谈双方的合作然后当时金氏上将就对肖博提出的建议就是中美情报合作包括训练游击队在敌后袭扰日军等等这些可以协助中美对日作战的提议他就表示将信将疑尤其是不相信军统局在敌后到底有多大的力量
结果这个时候可能也是话赶话说到那个气氛了肖博就放下一句豪言壮志当时为了开会方便大家讨论就挂了一个中国地图肖博就指着中国地图沿海的这些沦陷区说你们美国的情报官员到了这些地方甭管你想去哪军统局的人员都能为你实现安全把你护送到那把任务安全的圆满的完成他敢说这种话然后当时美国几个情报官员就说只此一言大势已定
就这样双方就开始进行合作计划,最后就派海军的中校梅洛斯来华,跟军统局筹建中美合作所。然后戴笠本身对这个事也非常上心,为了兑现肖博的豪言壮志,戴笠是亲自带着梅洛斯到了沦陷区,走了一遭。这是1942年6月份的事。去浙江吧。
浙江顺便还回了趟自己老家还回来看看他母亲,咱们刚才提到然后在这个过程中两个人还遭遇了日机的轰炸轰炸的时候两个人躲到树底下去了然后一边看着飞机轰炸两个人一边就聊说我们怎么组织游击队把飞机干掉就这样等于两个人也共患难过然后回到重庆以后有一回开会的时候梅乐斯就还是那个问题你们在敌后到底有多少力量比如说我要想了解某某地方的情报你们能提供给我吗
没有过多久就关于那一方面的情报就像雪片一般的送了过来所以说梅勒斯对这个军统局的力量就很认可另外一方面就是他跟戴笠本人接触因为戴笠这个人在美国声名狼藉不光是在咱们国内的评价不好在美国也可以讲声名狼藉什么中国的西木来是吧中国西木来
然后说有的资料里边说他曾经把自己的妈妈杀过两次也不知道这个大概是什么逻辑但反正有这样的资料杀死自己的母亲两次所以梅勒斯最开始也很不信任戴利这个人但是他看到戴利以后觉得就像个正常的中国人教授先生没觉得这个人那么凶神恶煞不好相处所以对戴利本人他也有一种信任这样双方的合作就比较顺利的开展下去戴利也是说白了下了血本他把戴利
军统的这些重要干部都调到中美所去担任中美所各个组的组长然后呢专门给修建房子中美所的营地包括很让人诟病的就是他
为了满足美国人的生活三日一小宴五日一大宴抗战后期重庆的公务员包括军统局的人生活都很苦结果他这一顿饭动不动就几十万上百万的钱我看史迪威那本书里面抗战到后期重庆蒋介石的那些侍从室里面半夜老鼠出来把谁的孩子一个一岁多的婴儿生殖器给咬掉了你想这已经是
讲身边的近视了的这种生活环境。得业盲证对吧所以就看那个还是又提到唐宋之际他吐槽戴笠就是说同志们生活这么苦是吧这一顿饭花这么多钱说同志们就是不满到达到了极点批评戴笠这个但是就是说戴笠他的想法就是什么呢首先他有他好面子的一面这是不好的另外一个他还有一个什么想法呢就是说我在生活上尽量满足美国人这样能争取更多的美国的援助在谈判上在技术合作上
尽量不退让,尽量能达到自己的目的。他觉得这样好像更有意义,是戴笠的一个作风吧,他个人就是这样的作风
中美技术合作所最终给中国抗战带来的是什么?就是它提供了很多的物资你看它是1942年开始筹建到了1943年的7月份正式成立戴笠是主任,维勒斯是副主任然后它底下成立了好多组什么情报组、气象组、争议组什么运输啊它方方面面的给军统局这边提供了大量的物资援助
包括培训军统局的人员然后设了很多气象站因为我们知道海空作战最重视就是气象这个气象站就为了美国海空军包括咱们中国的第14航空队中国空军提供了很多气象情报包括到中国东北日本本土去轰炸日军当时的这些军需设施服务整个西北太平洋战场服务这个战场
跟咱们刚才提到真空情报,原来军统局自己有的真空情报单位它联系了起来然后训练游击队方面,刚才我们讲别动军接受的美式训练哪来的呢?就是中备合作所提供的武器装备还有训练它各个纵队是分布在不同的省,包括像什么河南省甚至隋远那边都有别动军的队伍
然后再有就是训练游击部队,然后再有就是这个海空情报运输人员,包括帮这个军统训练了很多特警人员,包括有一些审讯设备,这些就是让军统获得了非常可观的物资。
实际上这个合作所应该抗战结束之后就算关闭了中美合作所结束应该1946年46年还是45年底抗战胜利以后就结束了今天太开心了终于找到了孙肖肖把他特别擅长的而且我觉得在中国如果我们要去寻找合适的专家来聊这个话题孙肖肖一定是我的第一人选今天终于咱们把这期给录掉了我也是大开眼界听到了很多
这些历史、档案、材料最后印证出来的这些对史实的辨析也修正了我自己对很多事情的一些看法我觉得关于这些方面的这些故事以及后续的一些讨论咱们今后有可能还是可以继续在胡祖辉后里面多请孙老师上来跟我们聊一聊这些20世纪发生在中国的这种特务阵线、间谍世界的这些历史事实
答案核查。我觉得关于这种讨论总是非常的有趣,而且我觉得这故事是根本聊不完的。是是是,他这个军统和代理没有人敢称是专家,我自己也这个诚尼谬赞,我自己也不敢,就是因为他的档案资料就是公布更新方形未来,大家可研究的这个空间还非常广阔。好,那我们这一期就聊到这,感谢孙老师的时间,也感谢各位的收听,我们下期再见,拜拜。
谢谢大家,再见!