3月7日,华夏基金和小宇宙在杭州两主大屋顶联合举办了首届红火开卖日,主题是人生富力计划。当时我和忽左忽右的节目嘉宾王凯聊了很多关于人生的路都不白走这个话题。就像红火开卖日的主题人生富力计划所表达的,人生没有白走的路,人的每一步都会算数。虽然红火开卖日已经结束了,
但我们每个人的人生富利之路还在继续。感谢华夏基金以专业陪伴每一次坚持,以真诚陪伴每一次成长。华夏基金是国内首批全国性基金公司,也是境内最大的基金管理公司之一,秉持研究创造价值的理念,打造多资产全能平台,管理规模超3万亿,服务超2亿个人用户。旗下红色火箭小程序是专门针对指数投资研究的决策辅助工具。
各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是成岩良今天非常开心又遇到了我们的老朋友李晶老师前三联生活周刊的副主编之前一期我和李晶老师
当时聊了关于李老师你作为记者时代的这个调查采访很多是和整个20世纪中国历史的这些文化界呀包括跟抗战的这个群体有直接联系的这些当事人和他们的后代们还聊到了像唐德刚所以那期我觉得反响也非常好而且是不是就在那期之后李老师你的那本书《往事不寂寞》重新得到了加音
所以我一直在各种场合说,我说我欠程彦良一个感谢,欠忽左忽右的朋友们一个感谢,这是我的真心话。咱们谈的时候,我记得那个直接的原因是因为齐邦源去世,然后从我从采访齐邦源开始讲起我在三联生活周刊工作的经历,我说还有人会感兴趣这些事情吗?但是我完全没想到后面
哦,我看到了
真的我就知道这个元启就是在咱们这做的一期节目后来推动了这本书的
也说明我们这个节目的听众人群是非常有品位的就是我们聊的这些话题关于文化的关于中国近代历史这方向的我觉得这种话题就是可能忽左忽右的听众群体里面最受欢迎的这部分
而且那一期当中我记得后半段也提到了你当时在做的一些新的写作啊就是针对海外的这些中国问题研究的这个群体我们俗称叫汉学家们当时你就跟我们讲了嘛就是你这些年对他们的一个长期的采访很快我当时都没想到其实这本书这么快就出来了就是李金老师的新书《历史的钟摆》里面采访了8位和中国研究有关的历史学家
简单来讲,其实如果从时间点上来讲,这一本书最早成文的是傅高义。
因为当年你也知道三联书店出了一本就是复高一写的邓小平和他的时代。对。那我当年呢,当然在三联生活周刊工作,我印象特别深,我还是那天下了班,非常冷的一天,我因为车限行,我坐地铁,在地铁站里面,我接到我们主编电话,说第二年新年一月份,三联书店要做这本书的推广。
说那你去哈佛采访一下傅高义,这个也是我们工作的一种常态,你知道吗,就突然接受一个任务,然后当时
就作为一个常态吧那就去做然后一路上我在看那本书一直看到到了哈佛大学找的一个小宾馆住半夜倒时差睡不着也在读因为太厚了然后做笔记一直做到我可能采访他的前十分钟吧一点都不夸张因为他在哈佛大学租了一个小公寓就为了上下班节省时间我从我住的那个在哈佛大学里面的那个小宾馆
到他的家可能也就十来分钟所以不夸张的讲迟到去他们家前十分钟还在看材料后来就做了一个比较详尽的采访傅高义先生也很配合所以我们那次的采访比较顺利然后呢这个文章就发表在三联生活周刊上那么这个其实后来我想这是我这本书的一个叫伏笔也好还是一个前传后来我到
美国做访问学者的时候不能扔下本行吗?所以我就想沿着学者这条线再做一些采访但是并没有想仅仅局限于历史学家这也是一种巧合或偶然吧因为第二位联系上的就从这个书里的时间就是周希瑞教授因为周希瑞现在住在伯克利然后我联系他就相对物理距离上
比较近。然后呢,我昨天呢还感慨,因为正好是四年前的感恩节的这个假,我从南加开车到北加,就到他伯克利的家中做的采访,整整四年前。然后呢,因为也跟周希瑞教授之前沟通的比较顺利,我在那整整采访了两天,当然不是24小时,就是每天都大概两三个小时做的采访。采访的也比较详尽,所以周希瑞这个完成了。
后来呢就等于由此打开了一个缺口,因为我把文章发表之后给他看,然后他可能对我的这整个的一个工作呀,包括互相大家的配合,文章的发表之后的回馈他都觉得还都挺好的,所以我希望他在推荐的时候他就给我推荐了裴一李,推荐了一配侠,所以我就沿着这条线又做了几位。
我在这里还要提一下,就是我不仅仅是采访了历史学家,在美国也采访了吴红老师可能后面有些人也看到采访了王宇佳,就是比较泛的一个艺术家和文化学者吧,这个泛艺术行业,泛文化行业但是呢后面就觉得历史学家的阵容比较整齐,出版人董喜阳也是我多年的好朋友
他就说要不然就先把这个历史学家这本集子出来那如果大家看到这本书呢会看到这个第一篇是费正清当然我永远没有机会去采访费正清这也是出版人那个董西扬的建议因为他看到后面特别是讲到美国的中国学研究都会提到费正清因为费正清是开创者嘛后来他就建议我他说不写一篇费正清
整个脉络更清晰了解。
如果要给海外的中国学研究或者汉学研究排一个梁山好汉108将座次的话,费正清可能就是一个类似于胡保一宋江或者托塔天王朝盖似的这样一个人物
总领选举他在美国算是那种新派的中国学之父吗?对其实很多当然咱们现在为了方便咱们就说汉学家这样大家也知道他们是做什么其实学界里面现在已经区分了就是汉学呢更多的是指在欧洲研究那些古典古籍我们说斯坦因、薄熙和这一类对他们可能对近现代的这部分不涉及那为什么讲费正清这么重要呢他实际上现在叫中国学
中国学就是它更侧重于这些外交啊侧重于政治啊就是时间点上更偏现代一些所以它是一个开山鼻祖当然咱们泛泛的讲就是汉学家吧因为这样大家更容易理解这个词已经深入人心了对对因为有的时候有一些学界的人来告诉我说李老师这个是不应该叫汉学家我说我明白但是呢逾期费那么大劲的去解释咱们就说汉学家吧一说汉学家大家都知道反正是外国人研究中国这样就够了
所以为什么说它是新派的中国学制服它区别于前面的我们知道从19世纪以来从西方的这些传教士一直到这些严肃的博物学家这些研究者考古学家一直有一个脉络在中国的大西北然后进行这些敦煌学的研究各种一些挖掘从日本有鸟居龙藏然后像刚刚提到法国的薄熙和德国的这些包括像丝绸之路这样的一些提出那是一种旧汉学的
那是一个流派。没错,或者笼统地把它们归为一类。但是费正清一来,其实我觉得他就深刻影响了刚刚您提到的很多的这些今天在美国的中国学家,尤其是比如傅高义。傅高义应该是当过费正清的副手吧?他是接任他出哈佛大学东亚中心的主任。所以这两位的一个关联,你是不是在和傅高义的聊天当中也会谈论到大量关于费正清的内容?
是的,因为我让他谈是因为我本人就对这个名字好像
抱有景仰是因为在上大学的时候看那一套剑桥中国史吧然后那时候我就记得可能学校图书馆也不是那么有钱就一套觉得都翻的用现在话说都已经包浆了所以我那时候就对费正清这个名字就特别印象深刻那在写傅高义的时候他也会讲费正清对他的影响对他的提携然后他和费正清的不同所以我也会让傅高义来提费正清
费正清对他的影响,但是在补写费正清本人的时候,其实我个人感触更深,因为等于是回到了一百年前的中国,随着他的眼光怎么一点点介入到对中国的研究上面。然后呢,这个好玩的是,在这个书的第一次推广上面,我还跟
这个线下的读者我还推荐了蒋廷辅被批判了是吧没多久就变成了一看叫什么蒋介石的看门口是吧因为蒋廷辅他写作那个中国近代史嘛非常重要的历史学家当然因为他在这个政治阵营当中是站在另一面的对我就觉得很有意思上一周我还在大力推荐蒋廷辅下一周就突然看成了被口诛笔伐的这样一个人物但是回头看还是挺感慨的
就是在那个时代,就是跟费正清同时代的这批中国知识分子。你看他交往的胡适啊,大家更熟悉的林慧音啊。而且他在抗战的时候是真的在那个西南大后方和那一代的中国最重要的那些知识分子待在一起的。
所以我觉得这是它区别于后来已经到了冷战时代,呆在美国研究中国的这些中国学家很不一样的地方。就费正清那个年代还是在民国时代,他能够真正的作为一个海外的一个研究者,然后进入到中国的这个知识分子和这个文化圈层的核心腹地来一起工作生活。
对,所以有一个出版社的一个总编看了这本书之后,建议我写一本费正清的传记,说不知道他这么重要。后来我说他是很重要,但是恕我现在还没有能力再去写一本他的书。但是我们现在回头看他确实一个是他本人的工作,第二个他在到了美国之后就影响了一代又一代的这些研究中国的,他等于是开创了。而且我觉得最重要的是你看费正清
他后面的工作他使得中国学研究的地位变得更高了就是咱们说显学吧因为之前的研究中国的就是不是最优秀的人到这里面来研究因为大家觉得那个可能太边缘化了太冷门了但是是费正清以自己的一己之力使他变成了一个非常重要的学科而且用他个人的这个魅力
他的这种学术的愿景,他的这种激情是说服了很多当年在哈佛非常优秀的这个聪明的年轻人,去进到研究中国的这个领域里面。这是很多人跟我提及的共同点。很多学生,你看包括这里面的科文啊,周希瑞啊,他本身可能
并不一定想做这个研究,但是完全是被他的个人魅力所打动,深深给拉进来。从这个角度讲,我觉得费正清真的是功不可没的一个人物。对,我觉得是在那个时代当中,美国和中国的这样的一个联系啊,在二十世纪上半叶也是一种骤然的突然变得非常紧密。从最高层的像罗斯福总统,我看到很多历史学者也研究过,觉得罗斯福总统其实对中国有一种偏爱的这样的一种关注。
那么到比如说传媒界美国最重要的这个报业大亨亨利卢斯他是在中国山东出生的传教士的儿子
然后他后来又成了时代周刊财富杂志生活周刊的创始人他用他的舆论阵线来帮助中国的抗战算是摇旗呐喊然后从学术角度有费正清这样的一个人从30年代开始一直到40年代两度来到中国长期的生活而且他回去之后又开创了哈佛的东亚研究中心有点那种应运而生的味道就是在各个战线不同的领域之下都诞生了这样的一些非常突出的人物他也伴随中国这个话题在美国的舆论
对,你刚才讲到亨利卢斯,其实我这本书里另外一个人物跟他也有一些呼应,就是我在这本书里面写的培里。培里是哈佛燕京学社的应该叫前社长,我采访她的时候她还在任,是一位非常能干的女教授,她也是哈佛燕京的唯一一个女社长。
我在采访他的时候还特别问到了一个问题就是我在做他的研究的时候发现一个共同点就是他们都是传教士的孩子很多朋友看了之后就说这本书里面最打动他们的就是裴一李的故事因为他的父母当年都是圣约翰大学的教授裴一李是1948年出生在上海那没多久呢因为这个政权更迭啊他们全家就搬离了中国搬离中国但是这个中国就变成了他们
没法逃避的一个话题一个背景后面也讲到他79年千方百计又回到中国来去研究因为他知道自己出生在中国他就说没有中国革命就不会有我的家庭的后面的故事所以他就说可能就注定我要研究中国革命所以后来研究什么安原对讲到培里他就说他们都是传教士的孩子其实这是一个很大的一个群体包括白鲁迅恒安时就很多的这些人都是传教士的
其实斯图雷登也是,那你讲的亨利卢斯也是。他们这批人后面也对美国的中国研究,其实不光是停留在研究层面,对美国的现实政治也有很大的影响。你讲亨利卢斯,他提出的美国事迹嘛。
那后面很多人回到了中国做驻中国的大使有一个学者还专门写了一本书就叫这个传教士的孩子他就说本来这个传教士被派到中国是来影响中国的没想到就是这些人因为这个背景他们回到了美国结果他们在美国发挥的作用更大所以这是一个非常有意思的一个观点那个黄一农老师写过一本研究明清传教士的书他用的那个
标题有点耸人听闻叫《两头蛇》,它其实讲述的是17世纪
传教士和他的那些中国信徒们之间在中国这样的一个两重文化挤压下的那种尴尬的角色但是我想比如说到20世纪的时候就会出现像你刚刚提到的那种情况就传教士本来他们是19世纪比如福音运动这些新教的信徒而且学历都很高对吧耶鲁大学出来然后跑到中国来传教本来是指望他们来影响中国的下一代的结果到了后来我们看到30 40年代里面很多人他们是被中国所影响了
反而成为了在美国的这种有点像一种打引号的中国的代言人的这样一个形象包括这也是会涉及到我们今天如何去看待这些人对吧一方面他们在中国会被视为是美国的代理人但另一方面他们在美国的这种舆论环境当中又会被视为是中国的代理人这是一种很有意思的群体
说到这儿我还讲一个小插曲,因为培里在接受采访的时候是拿英文来讲,他提到的这个学者的名字我当时也没有听得很清楚,对我当然没看过这个英文的,我也没有那么多的那个阅读面去看这本特别专门的书,然后呢可能我的那个就是在第一版的时候文章里面就把这个人名字搞错了,是写成另外一个学者,但是很快就有人在转给一个编辑说实际上培里教授提的是谁谁谁,然后我第二版我就
名字改过来。但是我就感慨什么?我就是说明很多人他还在认认真真的在看这些故事。然后说到裴以礼的时候,我里面也写到就是他父母是圣公会的一支人,传教是各种各样的教派早年还有那个叫什么耶稣会啊什么,美国可能就是什么圣公会这之类的。美国就是什么,还有尽信会。对,他们各种教派就在上海圣约翰大学,他们在这边认识结婚。然后呢,他就讲他父亲呢,对中国文化和日本文化都感兴趣。
所以他父母度蜜月的时候就去了日本,但是这个时间点就变得非常的微妙,是37年结婚去日本。然后他们从日本度蜜月期间就听说爆发战争了,但是完全不知道到什么程度。所以他们跑到了美国驻日本的叫使馆也好,还是叫什么,去问。
但是那个裴依理说,可能那些工作人员也不耐烦,怕你们留在这儿,我又变成一个工作负担,就变成我的负担,就让他们赶紧回中国说,没什么大不了的事情,没什么大大变化。所以他父母呢还是从长崎坐了船往上海走,结果在那个船上呢,裴依理就说,因为他父亲呢,可能也是一个家世比较好,他说从小呢,对船也比较熟悉,
然后他父亲就觉得这个船今天不对劲,就是好像那个底下有东西特别沉,因为那个叫吃水线很低,总而言之那个船是舱底下肯定有什么重的东西在那底下。所以他就跟裴里的母亲说,我觉得有点异常,我下去看看。结果他到底层的时候就发现底舱全是日本兵。
所以呢他讲的这个时候我就脑袋里就感觉就像一个纪录片的一个画面一样我就在想因为我之前也写过一些抗战的报道嘛我还记得我还写过淞沪会战之后什么日本增兵啊从各地来的我就在想哎有没有一天有一个史料就正好映合上他父母坐那个船回来是从哪增的兵在那条船上所以有的时候这历史交叉起来你就会觉得有他的特别的想让人去继续探究的地方然后呢
就坐这个船回来的时候他父母就说已经看到上海海面上已经飘着一些比如说尸体啊什么就完全是一场灾难他们在圣约翰大学里面的房子啊都被劫掠一空而且他父亲也被日本人给囚禁过所以他就讲了他家的很多故事他待过应该是日本人在上海的那个算是集中营我看他后来是写那本《上海罢工》的时候研究一些工人的资料
最后找到一个英美烟草公司在上海的一个厂房的一个资料他说他研究到一半突然意识到这就是当年关他爸的那个集中营的房子他跟我讲的时候我心里也是挺难受的就是我说的这些学者当然了学术观点是一方面他们的学术成就他们的不停的转换他们的视角去做一些历史的研究很重要
但是呢他们的人生故事更打动我或者是说读者看到之后也会更记住就这些人的经历然后还包括培里也讲到他跟周希瑞一样都是首批
进入到中国的所谓的外国留学生因为他们当年都是比较进步左派的对左倾用现在话说是白左在现在都被污名化了我说他们真的就是一心热爱中国比他更白左的还有当年费正清的第一个大弟子就是白修德1942年在河南报道的那位对白修德也是更白左的也更介入到中国的政治里面这是另外一个话题然后讲到裴依林
他到了中国之后,他做了一场关于太平天国运动的演讲,然后当年呢,上海的报纸还是南京的报纸就发了这个消息,就大概美国一个什么留学生啊,还是美国一个学者做了一个这样的演讲,可能也提了他的名字,但很快他就收到一封信,有一个人问他,说你有没有可能碰巧认识Charles Perry,就他父亲的名字,他父亲叫Charles。
因为姓都一样嘛,然后他就说那是我的父亲,结果这个人就说我就记得我的老师Charles Perry,也就是裴以礼的父亲嘛,就说在48年刚生了一个孩子,然后呢在校园里面还抱着这个小孩,那我看到你这个名字我就想你会不会碰巧就是
在上海生的那个孩子。所以就非常非常戏剧化。这太巧了。但是我就觉得表面上看是巧,但实际上就是他们一直在互相寻找。裴一李也在寻找东方的这种家族的根源,然后这边的学生也没有忘了他父母,不然不会看到报纸那么一个小消息。但是裴一李性格是非常豪爽的一个人。
他不太愿意去表达那种特别情绪化的那些时刻但是他讲到这个我觉得他还是有那么一瞬间几秒钟就是还是觉得有一些伤感吧他说他后来才发现他父亲给自己取的名字实际上是姓潘但是他完全不知道他给自己取的姓裴反正都是P开头对对对后来他就说我后来才发现我父亲给自己取的中文名字叫潘斯文结果他的父母的学生给他写了信之后他就
他父亲已经不在了,就让他母亲后来又到上海跟他的学生相见,相见的时候他就说那些学生跟他母亲见的时候又伤感又欣喜,大家就觉得经过那么多磨难还能
提到裴一李,因为我觉得他的那个研究的话题是非常刺激的。就你刚刚提到嘛,他在很年轻的时候作为最早的一批算是美国的左派的研究者吧,来到中国分享的是关于太平天国
的这些学术研究啊而且他后来很有名的那本也有中国版的华北的叛乱者与革命者就那本书那是算是他的第一本书嘛而且那会儿中美应该都还没建交后来我看到他回到中国之后他是不是还经常去到淮北那边啊
就是黄范区那块研究农民问题,后来他才转向去研究中国革命这个问题嘛。对,后面又写了上海嘛,他又讲到就是上海社科院的叫院长嘛,还是一个教授,张仲礼。对,张仲礼就是他父母的学生。也是学生。对,所以这个就很有意思,然后张仲礼就跟他开玩笑说你不要老研究那些农民问题了,你是上海的女儿。这也有种优越感,当然也开玩笑了,说你应该研究上海问题,因为我要
采访他们,所以我真的就是硬啃。你要准备很多材料。哎呀,我当然我就很佩服他们,一个是我就想他们怎么就去做的这么多的食料。那该佩服你才是,那他们是花了一生的时间来研究这些话题,你就几十个小时的时间准备。那我很惭愧,我就觉得我们都是
你也是做媒体的出身,咱们都像小蜜蜂一样是吧,在这停下采染蜜,然后就跑到另一朵上面。然后他们是穷其一生在一个领域里面深耕细作。但是我非常钦佩的,就不光是裴依理,包括伊佩霞,包括科文,就是他们能在这个语言如此障碍的情况下,
特别是他们都经历了冷战或者是那些时期其实交流很不方便他们是非常不容易的做的研究像傅高义我记得他最早写那本关于广州的就是49年以后被接管一直到60年代的那个研究他就人呆在香港然后不停地搜集来自大陆的这些资料包括很多是那种报纸的公开的材料
通过这种方式写出了自己的论文。
也很有意思,每个人接受采访的方式不太一样。周希瑞是中文非常好,也是因为他太太叶娃这样的一个跟中国的一个联系,中文非常非常好。周希瑞那本《叶》我看得津津有味,你知道有个隐秘的原因是周希瑞写的,就是他太太这个家族,他太太是中国人嘛,叶娃。叶娃女士应该是叶笃政的侄女,叶笃政是他七叔。这个叶家它是一个
原本在安庆的家族,而且他是安庆从元代一直到清代很重要的一个家族,后来就是因为太平天国之乱,整个安庆被烧杀的一塌糊涂,结果他们家族就从安庆举家迁徙到了华北,后来成了一支华北的家族,搬到陕西。天津吧。那可能最后落脚到了天津,一开始应该是
他们叶家太平天国之乱的时候因为安庆是个要塞城市嘛北边大别山南边长江江汉平原要向南京进军就必须攻克这边所以这些人就集体跑返因为他们家有一个长子之类的在西北做官当一个县官所以整个家族就逃到西北去了因为我自己是安庆人所以对自己所在的这个家乡的历史比较感兴趣所以就读了周希瑞那本书我同时才知道原来他的太太是一个中国人
我也是先看了《夜》,也分享一下。我看《燕州》,我也感兴趣是什么,他们家族有好多个孩子吧。我当时看的也是觉得眼花缭乱,不同的人走不同的路,那就跟以前的电视剧一样,国共之间有人选择了这条路,有人选了那条路。我印象最深的是什么?
还有一个小弟弟,小弟弟在天津的时候就受那个曲艺的影响就一心要学相声,这是我印象最深的然后全家人都反对,因为他们那时候还是有那个三六九等的那种职业的观念说最后这个小弟弟还是就专门去学了这个大概相声是曲艺好像是说在后面又去了四川变成一个很有名的搞曲艺的一个人。这种故事还挺多的
然后我们从伊佩霞说起来的再回到伊佩霞。这伊佩霞采访的时候我觉得很有意思,是她看那个古典的就是咱们说文艳文,看古文的功夫很厉害,但是她采访时候她不太愿意说中文,她拿英文来讲,但是我就觉得
他们看这个古典的档案文献的功夫实在是太厉害包括他写宋惠宗引用了大量的这些以前的奏折吧我的坦率讲连我看宋惠宗的时候他引用的古文我都经常略过我就看下面大概什么意思但是你看作为一个外国人他那时候就是在隔绝的情况下他能把古典的这些中文掌握的这么好就是他们的功夫真的还是挺厉害的其实那个是专业学者他们研究这些
尤其历史文献,他们有一套自己的方法,类似于那种文读。你会发现很多的比如说汉学家也好,或者说这些中国学家也好,他们其实汉语讲其实很多是不会讲的。但是他们去研究有一套自己的那种速成的学习这种文字阅读方式,然后他们也可以去迅速地进入到一些典籍当中,用他们的方法来看。
这种方法一定也会带来他会比如说有一些误读或者看错什么的我后来发现很多比如说我身边一些朋友他们去研究德文法文俄文或者那种小语种的这些资料的时候很多人也是通过同样的方式来迅速习得这种文字的阅读方式但是他们可能交流或者说使用这种语言来沟通是无法做到的
这个我觉得还挺神奇。对,我也是觉得挺神奇,因为采访一佩霞的时候就是她也说她好多年没讲了,所以她有点就是感觉不是很自在或者不是很自信的。但是我看她的书,我都完全觉得哇,她的写的这些唐代的什么一个大家族的,然后宋代的这些故事,我就想她是怎么看的那些原始的文献,当年是怎么都找到的。但是他们还会觉得就是这种古文的训练对他们帮助特别大。
你像他是在芝大学的嘛,然后我采访他的时候也好奇,也问他对和平帝的看法,和平帝给他当过老师。你会感觉到伊佩侠回答的也比较微妙。他怎么说?他想了一想,他说他当然很聪明。
说每次到教室他都不怎么背课,说每次就问大家说我上次讲到哪了,同学们就说上次讲到哪,然后他就接着讲,他就是非常聪明的一个人,然后又说你们不用看别的,你就看我两本书就行了,就是他的那个成名作。
很中性的讲出来,但是他给我们的教育是不一样的,大概就是比较还是可能有感觉他还是有一些保留。而且我看到是不是说伊佩侠他进入到中国历史研究也跟那个石景谦有一些关系。他们都会喜欢石景谦那种表达方式,就从一个个体的人物讲故事开始。石景谦写过那个我们节目也聊过的《王室之死》,他是从那种蒲松林的《辽宅之役》这些记录当中再根据一些清代的史料做那种一个清代的妇女研究。
我想这可能跟依佩莎她作为一个女性学者她是不是也有这样的一个关联就是在那个时代你关注到这样的一个议题这样的一些性别视角能够介入进去她也讲到就是她受这个
一个社会思潮的影响就是他的学术观点的变化跟这个时代思潮是什么样的一个关联这可能也是我贯穿的这几篇采访当中一个共同的问题当然那个费正清是开创者那么后面科文也好还是周希瑞也好还是什么他们都有一个对研究中国问题的一个范式的转变的一个问题比如说他们也认为费正清是第一代的是帝王将相你只看一个清朝的一个整体的一个外交怎么样
这就是普通话的句子。
提出来说从中国发现历史。所以他们每一个人的想法都是跟这个社会思潮呢也都相关。伊佩霞也回答了这个问题就是后面慢慢的慢慢的向一个社会史的方向文化史的方向转换然后伊佩霞的说的另外一个观点我当时也觉得也很有意思比如说谈到现在女性主义话题非常流行但是她实际上应该是美国或者西方第一批就做女性主义研究的
他就说了一个观点,他就说中国的女性主义研究太受五四文学的影响,就是不停地在他叫condemn,就不停地在控诉在谴责比如说父权啊夫权啊,然后他就提出一个观点,说我们能不能超越这种叙事
我们没有人想回到过去,我们是不是应该超越这个无私的一个受害者的一个对女性的一个描述的这样的一个历史叙述。那超越之后看什么呢?就看女性她主动的发挥了什么角色。所以她的观点看法
也都挺有意思的,也还是受这个社会思潮的影响吧所以他们一代又一代这种研究范式的转移我觉得也是我贯穿在这几个历史学者当中的一个自始至终一条线当然我采访的时候没有意识到,或者说变成了一种直觉但是贯穿下来也有一些人给我反馈,就是从这里面能看出来
就是在美国的中国学研究的他们不同的代际转移他们的范式变化我总是说因为我不是学界的人我说我很担心自己露怯我很担心就是说好像两头不讨好学界人认为你写的太浅大众又认为你又钻到这么冷门的一本书里面但是呢现在我就觉得还好就是大家好像还觉得这个有一个全景式的一个描述
帮助他们不管你是不是做这个行业的人能帮助他们有一个对国外的或者对西方的或者对他者的对中国的研究有一个全貌似的了解因为前面你谈到那个伊佩霞这几年她的书我感觉在中文世界出版的也还是比较多的尤其那个宋徽宗那本《天下一人》我感觉这些中国学研究者们其实他也有一个代记嘛就是最早可能大家熟悉的可能像傅高义后来
李莹几年那会就比如石景谦啊,然后像周希瑞啊,他们的书也陆续出来了。最近几年我感觉就是像易配侠,他这些书在很多的一些文化的讨论单元也经常出现。你有跟他聊到比如说他对于宋代的这些研究,他的那些比较有意思的点吗?因为他作为一个我们普遍理解的吧,就是作为一个老外,对吧?我觉得他看待中国历史的很多的那种思路,甚至是第一眼的那种直觉跟思想的那种理解,
中国人去看待那个时代是很不一样的其实你们当时的那个对谈里面也提到过一些这些而且他那本书写宋徽宗的书一开始其实是写给西方人了解宋徽宗的书结果这本书在中国收获的读者远远大于他们在海外的那些读者群
咱们先说石景谦对他的影响。他刚才也讲到他从石景谦里面看写一些普通人物的故事我觉得就是互相之间他们都是有机联系在一起的我在这里面费正清那篇也提到石景谦的导师叫瑞玛丽瑞玛丽是费正清特别喜欢的一个学生就是深受费正清影响的所以从这个意义上讲石景谦也是费正清的徒子徒孙吧但你是不是因为
所以有些人问我说你为什么不写石景谦,我说我没法,因为我这都是除了费正清之外都是一手采访嘛,所以我当然没有办法来采访。讲到伊佩霞,我在看她的宋徽宗的时候,我也觉得非常有意思,就是一种感觉,就我们从小听到这些
评书啊,从各种各样的取义里面,我们自以为对宋代已经非常了解了,自以为对宋徽宗这些故事已经非常熟了,我就想一个外国人能写出什么样的故事来呢?但是我看他的这本书,我还记得我真是沉浸在里面,不能自拔,然后一会感慨这个徽宗的命运,一会感慨这个他们父子两个就是被掳去的那些人啊,那些故事。我觉得他们的视角是他没有什么历史包袱,
不像我们可能从小受的这些各种证实还是野史也好,我们有一些成见,有一些偏见,有一些定见。
他们可能不存在这些方面所以他无论对《蔡经》的看法对这里面徽宗的看法他都完全都是他自己的一个其实对我们来说是比较新的视角对,就比如说他谈到那个关于《蔡经》的写作的时候他就提到在那个《宋史·蔡经传》里面《蔡经》的这一个篇章完全是根据弹劾他的奏章来写的嘛所以他觉得如果只是在阅读这些传统的中国史料的话你一定获得的是一个非常片面的
关于蔡经的描述,所以他去找了很多就是你前面提到的,就是他认为是最早的后人改动最少的那些原始资料,然后他运用自己的这种可能古文阅读吧,来吸收这些资料进行写作。
他提出一个看法就是我们太容易根据一个历史的一个定论再去找材料比如说因为咱们现在还是有一个比较主流的叙事就是亡国之君嘛宋徽宗因为你亡国了所以你的一切都是不对的那大家肯定找各种证据来证明你为什么走向亡国画了一个靶子嘛然后你就往上扎他可能是有这样的观点他就是要剥去这些
被后池之剑遮盖的原始材料。
父子之间的关系,因为宋徽宗父亲去世很早,蔡京比他年长所以他对他是有一种可能信任的关系他就说蔡京其实是非常能干的他有很多的史料来证明蔡京是怎么来主理这个财政啊他说像现代企业的CEO其实国内现在很多人也会从这些角度开始重新包括对于徽宗怎么去看待这个人的有所作为因为传统历史当中会觉得宋徽宗他去大兴土木然后去什么花石岗、深成岗
我觉得是穷奢极欲的这样一个帝王,这自然会跟他的这种王国最后的命运把它们发生一些联系。但伊平侠就说,其实他去考察比如说整个徽宗时代这种皇家的这些用度,这些所谓的奢侈品投入,他觉得放在全世界包括欧洲的这种帝王的日常开销当中,这个比例并不算特别离谱。
北宋的王国并不直接和这些所谓的儒家概念当中这种所谓的那种铺张浪费联系在一起。对,我在书里也写到就是给我印象比较深的就是他还会从他的视角做一些中西方的一些比较比如说他就讲到那个欧洲的王室他们有狩猎的传统,狩猎的传统一个是他保持一种习武的习惯你看英国王室不现在也是狩猎啊骑马啊。至少要服役。对
他说这个习惯呢另外一个作用呢就是对军事情况他比较了解他有一个体认包括对于那个打仗的时候对于前线的一些情况他会有一个更直观的认识他又讲到宋朝后来就没有这些传统了之后对一线的这个失去了认知失去了判断然后一线的将领呢又很难把真实的情况一个是主观上他不愿意汇报第二个呢客观上可能这个延迟然后等汇报了之后呢
在欧洲的这些大大小小的王室当中军人通常能在内阁当中有一席之地的嘛但是在宋代的话内阁当中是通常很难有一个军人存在这个就造成了一个所谓文武比例的一个失衡所以就会给我们增添一个新的视角吧
那另一个就是您写到的这个女性的历史学者前面提到的像裴依理。我印象非常深刻的就是她关于中国革命的很多讨论,包括《安源》那本书我也读过。因为前面说到了她其实回国的时候当时还研究的是农民起义、华北的叛乱者、太平天国这些。她转向去做城市工人研究,逐渐地进入到革命研究。这个其实是一个也许会在当时的人被看成是一种意识形态的领域。
我记得他的那些关于工人的一些研究成果,尤其是他好像把上海的工人重新做了一个研究,那个研究其实作为中国人去阅读的话会觉得很新鲜,而且有一些颠覆式的看法。他会提到当时在旧上海可能工人可以分成三拨,有一拨是被这个共产党的武装掌握的,其实是一帮熟练工人。这批工人他的特点就是文化水平是普遍比较高的,能够阅读报纸。
然后还有像亲邦分子他掌控另一批工人这批工人可能就是半熟练工人就是文化水平没那么高他们是被杜月笙黄金荣掌控然后效忠国民党的还有第三类就真正底层的那种赤贫文盲工人这批工人谁都不掌握然后他的这些分类方式这些更细的研究好像当时被上海的党管的这些历史学界有一个强烈的批评
对,你看他讲到上海的这个女工,因为咱们传统的都是阶级划分,咱们以前传统的这种革命叙事或革命的这种文本,都是谁是哪一个阶级,哪一个阶级,都是这样的一个大划分。但是他反倒有的时候是一种地域划分,比如说苏北这些人,他们说什么话,他们受教育,实际上他不一定是以阶级划分。所以这个在当时的这种言论或这种论调或这种视角完全是跟咱们那种主流的这种
以阶级来划分是不一样的。
所以这可能是在当时所谓的主流的历史学家会觉得非常被冒犯吧,不能接受的一个观点。但是好在那时候的学术氛围还是相对宽容吧。那个张仲礼也是讲到,张仲礼是原来上海社科院的副院长,就是说我们请他来就是要听不同的观点,对吧?不是来批判他的。其实类似的情况,我在周希锐的那个著作里面也有一个同感。比如周希锐研究辛亥革命,我也看他辛亥革命的书,我当时也非常
因为咱们要是传统的讲辛亥革命,第一章肯定是从孙中山开始讲起。周希瑞的书,我感觉我可能看到最后也没有几处出现了孙中山,或非常非常少。他完全先是从一个武汉的一个地理环境来讲起,他的上游他的下游在中国的一个地理位置是什么,为什么这里面有一批驻军呀,当时一个新军会驻在这里面,这个新军的构成是什么,为什么他们会成为后面
这个视角其实更历史本位一点,因为这些湖北新军本身跟那个孙中山的关联就没有那么近。而且孙中山当时是在美国呢在筹款了是吧,而且第二天是出去餐馆的时候看了报纸才知道革命成功了,所以他是完全不一样的视角,但是你想回到
他来中国的那个时代八十年代在中国至少不会有人是从这个视角来写书的我想这就是他们的研究对当时中国研究的一个意义或者一个补充所以周希瑞也好还是裴一李也好就是他们完全是另外一种做社会史的方法他来去做研究做社会史做口述去做调查做了非常扎实的调查我看的时候我就记得这个女工包括他也讲到那个什么烟草厂吧
有一些女工是从哪来的?他们的受教育文化程度是怎么回事?同样的研究,我在周希瑞后来写延安,但是咱们没有出版。意外的圣地。就讲长征过程当中是怎么发现陕北这块地方的。对,它里面也做了很详尽的分析,就是这里面的这些构成,有一些是受教育,就是共产党员。
他们的构成跟其他人的构成怎么不一样他们之间互相的关联都很有意思。对你提到这两位就是周希瑞和裴一李他们的研究当中都有跟这个中国革命相关联的这部分啊我记得你在跟裴一李的沟通当中其实就跟他提到一个就是中国国内人的想法就是我们从可能八九十年代以来就有一个思潮叫做告别革命这应该是那个李泽厚当年提出来但是我看到好像裴一李是说要慎言
告别革命,就是显然他对这个口号有他自己的一些不认同的地方。我理解啊,他的意思应该是说我们不要忘记初心,你革命的当时的是什么,可能要争取一个平等啊。
消灭阶层差异啊。因为他个人,咱们也讲到是一个左派嘛,对中国革命充满了向往,充满了想象,然后其实伊佩侠也是,他们都是在那个时代里对中国革命非常非常的兴奋。六七十年代。对对,这里面这些人都是这样,不然他不会去来研究中国可能是。通常我们国内谈中国革命指的就是二三十年代四十年代中国革命,但对这批人来说他们感受到的是红色的轰轰烈烈的大革命。对。
培里也会讲到他自己的一些具体到中国现实方面,他发现他的想法变了,因为你比如说他是第一批到中国来的
访问学者吧然后他就发现为什么我可以做过普其他人不可以不是我们革命的是要消灭这些不平等对消灭这些阶层吗怎么我们还有新的阶层人还会以这个身份来进行高低贵贱的划分对领导会坐一个好的车然后其他人所以他可能觉得这跟革命的初衷是不一样的对他们的一种革命理想是一种背离所以他讲慎言告别革命
我理解他的意思就是你们不要忘了你们提出革命的初心是什么。这很有意思。他们虽然是研究历史,但他们对于中国的这些现状是不是也一直保持一个关注啊?
当然,特别是裴依理,裴依理一再解释,他说我不是一个历史学家,我是一个政治学家。政治学家。对,他其实有点介意别人把他看成是一个历史学家。纯粹的历史学家。对,因为他还是说政治学,而且英文里面political science,人是一个science,所以他有一套计量方法,但是他后面的研究可能跟中国的现实就是越来越密切吧。我觉得还有一个问题就是他和周希瑞之间,他们会觉得
他们当时研究中国都是关注一些大问题,所以他们周希瑞也好,还是科文也好,科文已经去世了,就在我采访完没多久也去世了,但是他们就会觉得晚年他们稍微有一点疑惑,就是觉得这个历史的分野
在美国的对中国的历史的研究也越来越细。而在美国的中国学院越来越多的中国学生参与,那可能为了论文的发表,为了什么通过,就是所以那个话题越来越细。所以他们也觉得有一点点的惋惜。所以中国学在北美现在是不是也会逐渐从一个白人的学科逐渐变成一个亚裔的学科?这个我就没有发言权了。然后柯文也会讲到就是他觉得另外一个惋惜就是之间的交流也没有那么好。
这段视频是由互联网提供的,并非所有人都能看到。
中国研究的一个群体,他当年是哈佛的研究生,就是因为费正清打造了这样一个学术共同体,然后费正清在自己的公寓里面,他也是在哈佛大学附近找了一个公寓住,就是为了省上班的时间。在这公寓里每周要搞一个沙龙,这些沙龙就邀请什么拉帖摩尔啊,曾经在中国呆的这些人,谢伟斯啊,来到这来讲他们,分享他们在中国的经历,而这些学生呢,
其实有点像费正清看中了哪个学生就会邀请他来,其实就是想影响他们。然后他就会觉得我被邀请到这里,一方面我感觉到我被老师重视了,另外一方面他也会被这些人在中国的经历所吸引。所以互相之间的交流啊,这种学术共同体或者大中国的这种研究的共同体非常活跃。
柯文就讲到他现在就觉得越来越遗憾,就是好像大家每一个办公室的门都是关着的,也都不知道各自在研究什么。因为我采访他的时候他已经88岁了,所以他就觉得想起来还是挺遗憾的。那说到柯文,我就再讲一个细节。柯文我在这个里面也讲到,
他们家是犹太人,他父亲参加过二战。二战退役之后,他父亲很想去上医学院学习,但是这一点也有点像中国,就是他的爷爷就说你不能再那个学习了,你赶紧继承家族的一个服装产业。所以科文的父亲就为了家族。
放弃了自己的梦想。所以他就对柯文讲,你就去追逐你的梦想,我都支持你。所以当年是柯文非常感谢他爸爸,然后我看到这我也感觉这怎么也有点像东方式的那种家庭,有一个牺牲的父亲,但是牺牲的父亲以自己的牺牲支持了就是咱们现在流行话托举了儿子的梦想,所以柯文完全是一个富二代
但是呢他就没有继承家族的这个服装帝国生意变成了一个地地道道的一个学者而我当时采访他我很感慨的是我在一个波士顿的一个郊区的一个小房子里天气特别热然后因为我采访当时要拍个录像嘛然后他家那个空调都是老式的空调,响得不得了为了拍视频我们只好把这些杂音关掉
所以那个夏天那个老先生当时88岁,我现在想起来,我觉得很对不住他。把空调关掉之后,就是一会儿下来他浑身都湿透了,热的。
面对面采访他的中国记者。他自己是这么说的。我也完全没想到。你是去到波士顿他家里面对吧?对对,因为科文呢,他比较出名的是90年代在中国发现历史。后来不是还有那什么历史三调,写那个义和团的嘛。对,用葛肇光老师的话讲,就是他不停的提出一种新的研究理论,泛视中国中心观,对,而影响了很多的学者。但是后面因为他年纪也大了,就好像我当年采访唐德纲的感觉,就好像已经退出了
我觉得你说他家里挂着什么翁同和的字。
对,我也不知道这是真假的。估计是真的吧,不会弄个假的字吧。是,但是就很有意思。反正洛款是翁同和。对,洛款是翁同和。然后这些人的家里,当然我在伊佩霞也是在家里采访,也是完全都是中国式的。我就说不看他的长相,你就以为是在一个中国学者家里采访。包括周希瑞也都非常中国,但是裴一李是在他办公室,我不知道他家里什么布置。但这也是他们的一个共同点,就非常有意思。
对,因为科文我觉得他的很多的一些主张在改革开放以后的那个时期,其实对于中国人的刺激应该还是比较大的。因为改开以来是那种80年代的那些思潮,然后大家向往着走出去看世界。
但是科文它反而讲的是一个我觉得既不革命也不西方的这样的一套历史叙述。它在美国强调的是那种所谓的中国中心观的兴起。是不是你在书中好像也写到过像杨炼群、像他们这一批中国的学者在90年代当时看到科文的这些历史作品的时候还是感受到非常大的一个震撼呢?对,包括雷伊。雷伊老师先是翻译他的那个王涛的那本书。然后雷伊就说当时这个现代性这个词在中国是完全
没有的,因为他不知道怎么翻译这个词,就是modern,咱们熟悉现代化,但是这个名词性是怎么翻译,他也跟科文反反复复沟通,翻译出了现代性这个词。然后当时现代性这个词在中国的学界还非常陌生,不像现在,今天好像不说这个现代性都已经不够时髦了。所以他确实是,包括杨念群老师、葛兆光都说受他的这个影响,但是可能正如编辑起的书名,
其实这是对中国近代史一个非常主流的产生框架。中国为什么在晚期会发生一系列的变化,是先有外部的这些欧洲来的新的一些文明,
对中国发出了冲击此后中国作为一个古老帝国内部才产生一些回应当然我看到好像说周希瑞也好柯文也好这些人作为他的弟子们或者再传弟子们都相继对这种模式提出过反对对这一点也是让我非常感佩的虽然我不可能跟费正清本人有过什么任何交道但是通过他们的描述我觉得费正清作为一代宗是他的这个胸怀气度对因为你自己亲选的弟子
他又站出来反对你,而且就是用周虚锐话讲,就当时觉得说的有点过头了。周虚锐当时用了一个词描述费正清,叫什么帝国主义的什么之类,反正类似于代理人。不叫看架构,叫捍卫者吧。对,捍卫者,帝国主义的捍卫者。就是你替帝国主义在辩护。但是你看,他就说费正清完全不介意,而且把他的文章到处推荐。
然后呢,费正清又跟科文讲,就是说后辈的学者不打前辈人的脸,你怎么会去进步呢?所以在写的时候,我虽然不可能跟费正清有直接的交道,但是我写的时候我都感觉好像我眼前都浮现出来一个伟大的学者。对,而且周希瑞好像是不是也跟你讲过,就是很多年轻的学者在看到这些更后来的学者批判费正清的文章之后,会误以为费正清的这些作品
不值一读,但是周希瑞会很严肃的告诫他们一定要去读费正清的这些关于中国的作品。包括葛兆光老师也是这个观点,葛兆光老师说不要认为这个理论就过时了,矫枉不能过正,可能他有他的一些简单化的,就是说中国的进步都是因为外来的冲击,是吧?但是呢,说矫枉不能过正,你还是要看
外部的一些影响。否则你不能假设好像是1840年以来这些外国势力帝国主义势力似乎是完全没有在中国大地上发挥作用,这也肯定是不成立的。然后科文就会觉得这个名字起的好,因为它不就对应着黑格尔那句话吗?中国没有历史。对,他说中国有历史,要从中国发现历史。他也会感慨,大概一说自己的学术运气比较好,正好发现
因为黑格尔当年那句话其实它是一种哲学上的说法。
总结吧就认为中国的历史是不断的循环一个王朝的兴起垮掉带来另一个王朝的兴起和垮掉本身没有任何的变化和进步但是您刚说到的很多的这些美国的中国学者他研究这些不同的时代的这些非常细微的中国的历史其实恰恰在强调这个帝国本身的一些变化包括你在书里面可能没有提到或者没有专门去写的像孔飞利像那个魏斐德像这样的一些
中国研究专家他们的很多作品也在回应这些课题。
因为很遗憾他们已经都不在世了。但你跟周希瑞的采访当中大量提到了魏飞德和列文森。因为现在列文森图书奖在中国知名度是非常高的,但他作为一个历史学者,他在中国的知名度没有像魏飞德或者说像孔非林那么高。我觉得是去世太早了。我也是好奇,因为有的时候知其名,没有知道那么细。他就是说好像有一次出去玩那个船翻了,
一下溺水而亡就是特别意外周希瑞本来是列文森的学生就因为他去世之后他就魏非德来给他当老师所以他俩还讲刚开始心里还有点微妙因为觉得有点像同辈人然后你怎么给我当老师了大师兄对所以就是魏非德就老是觉得你是不是有点不服气我那个意思周希瑞也讲说有一次他们带着去滑雪可能周希瑞是比较擅长运动的然后他们就轻易滑去魏非德没有那么运动性
然后是他们给他架着下山了然后说自从那个时候他俩的关系就变得好像一下子化解掉了就是说学者之间也有一点挺有意思的很正常对然后一下就那种微妙的竞争啊微妙的那种心理就没有了俩人就后来就变得比较亲密我们在谈了这么多美国的学者以后其实在你的书里面还有两位啊是这个中国学者但是呢
他们视角是非常全球化的,而且我想他们在北美的学界的影响力也是非常有存在感。一位是前不久去世的许卓云先生,另一位是葛长光先生。来谈谈吧,就这两位为什么会被你放在这本书的一个写作的框架当中。
我借这个机会我再次澄清一下,因为当然这个也是出版人的作为推广的作为,就是八位顶级历史学家。那很多人就问我说,你怎么不写这个,比如孔费力,为什么不写魏非德,为什么不写某某某,他也是很有名的历史学家。包括《清清史》的那几位一个都没有。
我一再解释我说不是说我来挑哪一些人值得去采访我只是说我在一个有节制的时间里面我能采访到这些人并不是说这些人是我认为的顶级的我才去采访他所以我就说还是希望澄清一下就也是一种机缘吧那么葛兆光老师是我
在三连的时候做的一个采访。这本书的序言就是葛老师写的。我很感谢葛老师。葛老师请他写序的,我就说您要没时间,我完全理解您不要有压力,但葛老师还是非常宽厚的帮助我,说写了这样的一个序言。葛老师我想采访他的时候是受那个他做的全球史的那个影响,完全是一个从全球史看中国的一个事业,很多新的观点,我不知道你听了那一套节目没有。听过一部分,那段志强
对,跟段老师前日在上海有一个分享。所以我那时候就萌生了这个想法。那给葛老师的这篇呢,有很多读者回应是说,葛老师这篇是对他们启发最大的。那我要讲一下,其他这些人呢都是写一些生平的故事,特别是这些汉学家。因为我想让大家知道他们怎么对中国感兴趣的,他们人生有什么样的故事。那么葛老师和许先生的两篇采访都是问答题。因为我更想让他们的观点,
被人知道,所以其实我问的也挺多的,问的也挺直接的,但稍微有一点点的删节,就是关于辛青史的部分,就还是拿掉了,但不影响大局。比如我自己就问,我说怎么看什么崖山之后吴忠怀啊什么这些问题,比如说民国大师他们的学术水准到底应该怎么看,有人说民国无大师,有人说这个大师还是值得的,所以
那我就留个悬念吧。对,基本两套叙事,一种是大师之后再无大师,另一种就完全曲昧的,就是民国无大师。所以葛老师有自己的回答,而且我觉得他的回答还是挺有说服力的。很多人给我留言说觉得他们还是被说服了吧,不管支持还是不支持。所以你跟葛兆光先生的这个访谈是发生在哪里?
在上海,我去复旦。所以那时候也谈得比较充分,后面又补了一些内容,因为后面葛老师不一直在做全球史的一套丛书吗?所以我也问了他就是全球史下面的对中国的一些看法。
真的不止一个人来讲,可能其他人会对那些汉学家的人生故事感兴趣。但是葛老师可能正是回答了我们比较关切的一些当下的对历史啊,对文化,对我们自身的一些问题。对,因为我觉得他在你这本书和你的访谈当中,其实就讲到了很多他对一些概念,包括所处时代的一些看法。比如说他认为今天的这个所谓的学术,它仍处在晚清和民国的学术的一个延长线上。
这种观点我觉得由他的嘴讲出来还是非常震撼的对,这个就是回答了民国所谓大师到底是不是大师他就说我们还在他学术延长线上因为你没有逃出他的范式比如说他做的禅宗研究还没有脱离胡适的那个奠定的他说因为就是他们处在那个历史当口他是一个现代学术的转型而现在你还在一个现代学术的这个框架之内所以呢你就没有办法超越他说这就是一个事实所以就以他的身份
我还想点一下有一些的问题
我同时是问他和许卓云的。有一些人看得比较细,上次那个做的活动李李,他看得比较细,他就发现他们俩人回答是不一样的。我说我并不是重复地问问题,我是想知道他们什么不一样的看法。而果然他们就不一样的看法,比如说关于儒家文化跟现代价值啊这些的关系。葛老师回答得非常的,我觉得不遮遮掩掩吧。
我听过你和许卓云老师的访谈的录音
当然我们因为这个可能版权的问题无法在节目里面把它放出来或者剪出来给大家但是我觉得那些讲述本身那种细节的颗粒度包括许卓云老师自己的那个家庭的那些历史的那种充满了历史感的这些描述我有时候会幻想如果我在现场的话可能我也会听得非常的入神你跟我们来回忆一下你和许卓云老师的几次见面和拜访吧我们其实我们的缘分
就是我在三年工作的期间,我们做了一些音频的大课,讲中国的奸邪们。对,那会儿你还在管理那个中毒。对,然后呢就是觉得讲这些中国从孔子一直到后面的,那谁能来镇得住这些人呢?统设下来就是我们叫主讲人,然后后来想来想去就觉得许先生应该是分量能罩得住这些叫总序的主讲人。
当时就联系了许忠义先生的助理,也是他得力助手,就是冯俊文。冯俊文现在也是我们的好朋友,他帮着就是把这些都给传过来。所以现在那一部分的录音和那一部分的怎么看美国啊,怎么看中国文化还在中毒的。
音频上面,所以那时候就算是有一个工作的教导,后来等我有这样的机会去做自己的采访的时候,我肯定想方设法去采访许先生嘛。本人。对,但是呢他非常忙,因为后面也通过各种咱们这边的媒体的这种露面越来越多,所以他社会活动其实也挺多。我觉得他的书应该是被引进到内地来销售的还蛮好的,就是他应该属于
比如说中国的读者能够想到的那些历史学大家当中肯定有他的名字。对他后面呢他也很高兴就是他在你像遥远的大洋彼岸然后等于是退休的老人退了这么多年然后突然在这边有一个非常积极的回应所以他就很高兴。是而且因为大家可能也都清楚许先生他那个身体是有一些缺陷的嘛不方便的就是早年他是受到过一些当然疾病的一些影响是吧
他是双胞胎他是那个通俗的讲压在妈妈肚子底下那个子宫下面的那个孩子所有的营养都被他弟弟吸收了叫徐义,翅膀那个义那个弟弟身体就很好他就说如果他跟他弟弟一样他可能就去搞理工科了但是就是因为这种先天再加上正好出生在那个抗战那个年代嘛漂泊流离就没有办法去保证他的医疗所以后来是他到了芝加哥大学把他作为一个特殊的一个病例给他动了五次大手术
他的可能那个手脚啊才翻过来,也挺痛苦的,所以他这个过程确实是不容易。那我联系他的时候,他也忙,就一直是约不上时间。
他住在匹兹堡吗?后来一直是在匹兹堡大学。后来我去拜访他一次,后面很多人也问我,因为大家都对他比较感兴趣嘛,好奇。我就说虽然我之前在文字里知道他的先天的残疾,但是真的就是看到他的时候我还是震惊了,就是没想到这个身体是这么的不便,这么的
残弱嘛,他本身因为先天的这个疾病就个子很矮,然后到晚年就是缩在一个轮椅里面。所以当时不会觉得他是一个伟大的学者,会觉得哎呀这就是一个风筑残年的一个老人家,所以你心里是那种难受。然后他那时候因为年纪大吧,就是很容易动感情。
所以他有时候一讲讲他就说,不管怎么难,你们能有我们那时候难吗?然后讲讲就会有点像老离纵横的,就是完全是一个老人家的那种感觉但同时思想还是没敏捷,就是对他的那个史学的问题啊对,包括一些非常具体的上三代以来的这些考古呀,包括一些文明的交流
在我听起来可能有点偏人类学或者说早期的这种考古学的这些话题。他的这种记忆力真的非常强悍,而且他能在不同的话题当中随意地进行穿梭。刚可能讲了一个上三代考古学里面某个命运议题,可能下一个话题就能回忆起自己的父亲在1911年辛亥年刚刚结束的时候,作为一个下层军官在火车上吃一个鸡蛋,结果被噎死了这样的一些家族的往事。
对他后面就是在国内有一批拥顿所以我觉得反向过来对他也是一个很好的一个激励所以他不停的他也参加各种就是视频上面的也会参加一些活动啊不停的在讲他的经历啊他的一些想法但是我再去采访他我压力很大因为他被采访的太多了所以我自己我就想说我采访他
我能做到什么?我就是回归他的历史学家的本质。那他历史学家是研究先秦史的。
所以我真的就是把他那几本书认认真真反反复复读,读的我最后都有点生理性的都已经觉得快读不下去了。当然我也不能说我现在能掌握多少。所以在这篇访谈里面,我觉得区别于后面有一些可能谈一些人生哲理啊什么这些东西,我觉得我这个学术营养的成分还或者学术含量还稍微高一些,就是我是希望他回到历史学家的本行来讲。那就像你刚才说的,
功底还是厉害,因为他讲什么各种考古发现表明这个人群是怎么回事,那个人群是怎么回事,那有一些比较熟悉,什么陶寺发掘这也知道,再讲一些偏的我都对应不上,什么这个岗那个岗,我都得根据阴影回来查,这说明太熟悉了,真的都是在脑袋里面,所以这个也非常让我钦佩。我见到许卓源的时候,因为
作为一个比他晚辈很多的人,就是可能总是想向他讨教一些人生经验啊或者一些感悟性的东西,因为特别是在我见到他是2022年,当时就会觉得那么多的不确定,可能把他看成一个长者智者,经历那么多时代的人,所以我是觉得我是作为我个体中年的女性来问他说我们在这个时代真的是怎么来安放自己,
我就印象特别深,而且我把这句话也转达给很多人,很多人包括有一些有名的学者,让我把这段小录音给他们,说也受到了启发,说他说不管怎么样一定要守住自己的本分。守住自己的本分是指自己的专业,守住自己的本业。他可能有点像反求助己的意思,就是说很多事情是你掌握不了的,你控制不了的,但是你自己的本职,你自己的本业,你一定要做好。他也讲了他在台湾的经历。
他们那时候当然台湾也经过一段什么戒严时期啊什么之类的,他就说他们不停的在做一些文化建设工作,那后来就是觉得这些东西都是有意义的,走的时候他说你们一定要加油,所以这个老人你知道那个人老的人眼睛都有点浑浊了,我觉得反倒是这种话让我
记忆犹新就是他最后他不是一个学者了而是一个历经沧桑的一个老人他对你的这个交代所以那个可能是在你情感上面受到了很多的共鸣也好还是震撼也好所以我回来跟很多人讲我说他是怎么来鼓励我们的你跟他那个对谈有一些话题还挺有意思的我记得你在中间和许卓云的那个谈论是从他和东林党的关系谈起的
因为你提到东林移风这种事情对他作为一个无锡的知识分子家庭是有直接影响的而且他在回答当中就特地的承认了这一点说他的很多家庭的亲戚都跟晚明以来的东林党是有直接的关联比如他提到他有个大姑妈是嫁给了高攀龙的子孙包括他们什么钱家画家潘家其实都跟当年的东林是有这样直接的一个联络对这个我觉得还挺有意思就是你在这样的一个可能
接近百岁的历史学家面前,他突然把他们的整个的从小的生活状态跟一个三百年前的晚明的这样的一个群体突然联系在一起,那种历史的这种拉近感还是非常强烈的。就像我们刚才说那个夜娃的家族是吧,所以这个有的时候可能我们都是文史爱好者,有的时候你就喜欢这种幽深的历史感。然后比如对我来说,因为我
我之前在口述里面讲到《往事不寂寞》里面收录了一篇对李继的儿子的采访,叫李光末。李光末也像电视剧一样,他明明48年49年已经到了台湾。
就是等于李继千方百计给他弄到了台湾,但是他要告诉父亲我要看到一个新政权是怎么建立的。他又从台北又到了这边,好像是在上海读书,后来到了中国人民大学去学俄文,自此跟父亲再没有见面。
然后一直到晚年他开始不停的去整理礼记的文集,因为他晚年我觉得沉浸在对他父亲的其实也是有一种愧疚吧,觉得作为一个儿子特别是他两个姐姐都在这种抗战的这个迁移当中染病去世了,就对他父母是一个特别大的打击他是唯一的留在身边的当时就活下来的儿子,但是最后也是等于是分开了,再也没有见到
所以他晚年是不停地通过来去给他父亲的整理文集,我觉得是一种弥补。这个李光牧老先生当然也不在了,我采访他都已经82岁了。然后呢我前日子搬家,我收拾我东西,还看了他一封信,他就说我最近看到了许卓云写我父亲的文章,我觉得很惭愧,就是他们的弟子。但是你知道我20年前采访他的时候,我对许卓云这个名字
没有那么深的认识,就是知道他,但是没有后面这个工作采访啊,后面看到他的文章。但是我现在就等于十几年后,我再看到这封信,我突然觉得我采访的这些人好像也都联系在一起了。隐秘的联系。就包括我后来采访吴红,吴红也讲他父母
跟费正清夫妇是非常熟的。但是呢,吴红老师去了哈佛大学,吴红老师当然就是有自己的也比较傲气吧,他不愿意让人觉得我是靠父母,所以他就不怎么去见费正清夫妇。虽然费正清夫妇在当时已经非常有名,但是他就觉得我要靠我自己,所以他跟费正清虽然是有一个时间上的一个共同的点,但是他就说交往并不多。反倒是,吴红老师在开始做五两词研究的时候,
他找到书才发现这个武良辞竟然是费正清的夫人费卫梅写的费正清的这个中文名字费正清三个字是那个梁思成取的吗对对所以你说就很有意思然后他又联系上了费卫梅那因为费卫梅当年就跟他父母都很熟然后费卫梅之所以去研究武良辞
就是受梁思成和林慧英的影响所以你有时候把这些东西也不能写在文章里面但是作为我们在文字后面的这些人就觉得这些很有意思然后再比如说讲到周希瑞周希瑞讲到他母亲对他的影响他母亲就是宾大建筑系毕业的但是你知道那时候宾大建筑系是不许招女生不给女生学位的所以直到去年还是前年才给了林慧英学位就是我就说这有联系在一起
他就讲到他母亲对他的影响,他说我母亲是一个非常自由派的,然后母亲学了建筑,但是不给他们建筑师,就是可能给他们一个Arts,Bachelor of Arts,就是艺术学,大概是这个意思吧。然后呢,他母亲就去抗争,说我们学的都跟男生是一样的课,凭什么不给我们大概建筑师的学位?然后学校最后就给他们
在冰岛拿到建筑学的第一批学位。林徽因当年完全就是到冰岛学建筑的,但是也不给他学位,所以他只好学美术,直到去年才给他补发了一个。
无限的有很多感慨表面上他们是独立的一篇篇文章但实际上有的时候他们的故事都打通了最后我想问一下你就是因为这本书里面可能涉及到这八个中国研究方面的史家你刚才也提到了就是他们的一个写作和采访其实不是一个提前设计好的一个结果而是因为正好他们都有机会能够让你去采访到那我们如果不考虑这些现实的约束的话
就还有哪些人是你很想去做采访,很想去写关于他们和他们的这个中国研究这方面的故事的,有这样的一些人物吗?当然啦,刚才讲到石景谦呀,我其实一直在试图联系他,就是他还在世的时候。他应该是一几年去世的对吧?对,就是在我的职业生涯里面其实我是有机会采访他,而且我认识他一个学生,他的学生当年
在中国作为一个外刊的一个记者结婚的时候施景谦是来的,来中国我也去参加那个婚礼但是就因为人太多学生太多了以至于我都没有机会就是跟他去介绍我自己我总是想未来还有机会所以想起来也还挺感慨的觉得错失了这样一个机会因为他去世的时候年纪也不算特别大包括其实咱们刚才也提到李泽厚
我一直也在联系李泽厚,李泽厚先生还通过我中间联系的人给我回忆说,我最近身体不太好,等我稍微好转的时候咱们联系。结果就不到半年,他就去世了。所以我现在回想起来,我觉得我还幸运的就是许卓云和柯文打个引号,我还抢到了对他们的采访,我觉得也挺幸运的。就包括像唐德纲之前,他还没有就是病到不能讲话的。唐德纲的去世
从今天看起来已经是非常久远的事了,15年16年以前的事情了。而且他的写作对于中国人的那种影响如此的重要,我觉得就关于他这个作者本人的那些讲述和文字的一些分享实在是太少了。我有他的视频,包括傅高义我也是偶然发现,我还留着他的录音。对,你现在不也开始做那个视频播客的访谈吗?
给大家讲讲。我不叫视频播客,我叫人物纪录片,就是一个采访的场景,但是设计了一些不同的场景,为了让它有一些视觉上面的。我看了之前第一期,就跟窦文涛的那一期。对,对,窦文涛同样是帮我站台的。后面有吴红,其实吴红老师也是从这个采访里慢慢变化来的。这个简单的讲,就是因为我在美国采访吴红的期间,也做了一个录像,就是觉得要留一个备份。
那后来朋友看了就觉得就是说这太老套太落后太笨了就是说连电视台现在不用这种方式了他们就建议稍微更新一点因为
拍了一下我和吴红老师在芝加哥他的那个公寓前面我们俩看那个密歇根湖的随意聊的他们说这个才是一个视频里应该展现的就是非常随意非常亲切非常自然然后吴红老师还指着我们站在楼顶吴红老师又指着那栋楼说奥巴马以前就住在这儿没当总统之前他不是芝加哥人
然后就这些镜头,然后我一个导演朋友就觉得应该按照这个方向走,所以就演化到了我今天的这个纪录片。我刚刚给朋友留言,我说我也不知道他会怎么样,就好歹把这孩子给生出来了。一共采访了六个人物,按时间顺序,吴红老师,然后张永和,相晶,王健老师,还有就是沈伟。
最后是邓文韬,时间上最后是邓文韬,邓文韬肯定是来帮我的。因为在大众媒体我还是一个打引号的新人,所以文韬很友好的来帮我一下,我很感动。但是我也不知道会来怎么样。我就跟他们开玩笑,我说别的不敢说,就是傻大胆,可以一枪雇佣的往前试一下,卖出了半只脚。但是那半只脚是在退回来还是在往前卖,就看这个反响吧。
也在你这做个小广告,希望这个小广告像上次一样再带来一波好运。叫我不理解。对,这个也不是我取的,这个是年轻的编导取的。然后我就说能取个再正经的名字吗?他们说那你取,我说我也取不出来。我觉得挺好的,对理解对吧,一语双关。对,他们说从不理解开始,达成理解,或者理解从不理解开始。挺好的,坚持做下去,其实视觉的部分我觉得
他能够补充的信息还是挺多的。其实我自己也畅想过,当然现在我比如说互总会有一年要做,可能笼统加起来收费的不收费的一百多期,我的时间精力也很有限。但是确实我想过,其实有很多话题如果它的一个完美的形态,也许
我应该用一些视频的方式。对啊,像鲁豫这种现在多火,你怎么不做视频播客呢?我们那些话题还是过于严肃了,就是放在视频上可能。像咱们这不聊得很热闹吗,大家看。对,其实我跟朋友谈过,我说哪天,对吧,我给自己放个长假,比如我去到纽约去东海岸,我找一批在东海岸的那些嘉宾们,对吧,然后一起在纽约边散步边去聊关于美国的这些历史的东西,那是个很好的体验,或者去到南部,
搞一次自驾既能去聊那些这两百年来发生在美国各个大洲跟美国社会史相关的这些话题,同时就有点像一个公路纪录片的这种感觉,这个东西我觉得是会挺有意思的。我觉得适合你,我经常听你的节目,我想这程远良这
怎么别人说什么他都能对上,这支持面也太宽了,后来我想你写文章不一定写得过我,但是做这个你肯定是最适合的。其实我还挺适合慢谈的,就是跟人下聊天。对,我觉得每个人就像邓文韬在接受我采访,他说360度,他说适合我的只有一度,他是指他自己,我都是觉得每个人总是有
适合他的那个度我觉得你做播客还真是适合你的但是我不确定我做视频是不是适合我的所以也等着看这个孩子的命运怎么样反正最后至少忽左忽右的这个听众会来买我的书这个是我的底顺便我也提醒一下大家我们是有卖书业务的那你进了吗对大家可以在那个忽左忽右的这个微信公号上对吧回复买书他会发推你一个线上书店的一个链接
在那个链接当中大家可以去买到很多的一些比如说我们会尽量去买一些签名本或者说是比较稀缺的一些版本还是要做点不一样的否则的话跟一般的那种线上书店没有任何区别这好像我们再开一个好像意义也不是很大好那广告就到这为止我们这期节目也就聊到这儿跟李晶的每次聊天都非常的开心下次也许我们可以在北京见面或者在哪见面都行好
好的,希望你公路纪录片,我跟你一起去公路纪录片,我们再上公路上去聊去。没问题。好,那这一期就到这,感谢各位的收听,我们下期再见,拜拜。谢谢大家。