各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良今天我们非常开心邀请到华南师范大学的经济学者刘愿老师我们来聊一个个人非常感兴趣的话题之前在一个公众号文章上看到了一个节选是来自于刘愿老师的自己的一个研究和写作
里面提到了一个30年代的历史事件也就是1935年前后国民政府的币制改革推行我们可能后来在历史教科书上经常能听到的一个词汇,法币。法币这事我觉得可能听说过的人很多历史教科书上都会有但具体是怎么一回事以及后来48年大家也都看到过著名的照片拿着一摞的钱去菜市场买菜那个金元券
金元券改革又是对于法币的一个重新改革所以对我而言三四十年代的财政历史和货币历史其实一直很吸引我所以今天特别开心能够请到刘岩老师来到我们的节目和我们好好谈一谈这个话题当然谈这个话题的一个出发点是因为最近刘岩老师的新书也上市了《货币竞争》这个话题里面其实是刚刚谈到的三四十年代国民政府的法币改革
以及相对应的陕甘宁边区他们的这套所谓的边币的推出他们几乎就是同一时间段出现在中国的两种货币的一种尝试而且是互有关联我们先从这个话题来讲一讲好各位听众大家好我是华南师范大学经济与管理学院的刘愿刚才我们的主播提到了两个比较重要的一个事件第一个就是三五年的法币改革
第二个就是陕甘宁边区边币的发行。这是我们近代以来,我们中国货币史当中,我认为非常重要的两个大的事件。刚才主播关心了一个问题,首先就是1935年法币改革的一个背景。在讲述这个法币改革背景之前,需要先跟大家交代一个可能前置的背景是什么呢?事实上在民国时期或者晚清,
那我们从民国开始算的话我们中国的银行体系或者说它的货币体系是一个竞争性的货币体系当时有多家的银行在我的书统计当中事实上超过30多家银行它是拥有独立的兑换券或者银行钞票的发行权的这种银行券的发行它实际上是以白银或者说一些有价证券作为准备金的
各自银行发行不同的货币那么在这个市场当中来流通相互的进行竞争那么国民政府事实上它在1928年才正式成立了中央银行这个中央银行这个名字的话跟今天的理解中央银行不完全一样当时的28年成立的中央银行它仅仅是整个货币市场当中的其中一家发钞行而已而且它的规模还不是最大的
最大的反而是我们今天所熟知的中国银行和交通银行,这两家最大的银行。那么35年11月份的法币改革,国民政府的一个初衷或者目的实际上就是要改变这样一个多主体发行相互竞争的这样一个局面。那么为什么需要改革呢?我想主要的原因应该是国民政府需要垄断这样一个货币的发行,来为它的整个财政的需要
来做一个很好的准备。那么我们知道这个财政和货币实际上是紧密相连的。事实上我接触的很多史料里面也披露,当时的这个军队的军饷、政府的开支是非常庞大的。尤其到了37年这个全面抗战以后啊,这个财政支出更是捉襟见肘的。那么这个法币改革首先的背景或者初衷就是要为了统一货币的发行,
货币的发行来为财政的服务对我看到三五年货币改革它好像也是直接受到1929年以来的经济大萧条的影响我看到有一种叙事好像是认为当时全世界的白银价格在飞速的上涨然后中国大量的白银其实在流向海外而中国又是一个银本位的国家就当时还没有建立后来的金本位的这套制度
所以导致国民政府它控制区域进行了一轮的空货紧缩所以这个好像是当时算是法币改革的一个具体的背景是这样吗?对,你刚才说这一点也是比较直接的一个背景就白银的价格的上涨那么白银价格的上涨呢实际上有两个背景第一个就是刚才您提到的当时的经济的危机那么西方很多的国家包括美国在内它先后的放弃了这种金本位置
所以整个国际市场上对黄金的需求是有所下降的,导致了白银对黄金的价格上涨。第二个呢,1934年美国政府推出了白银国有化的法案,导致了国际上对银的需求也是上升的。美国政府在大量的购买。实际上是美国西部的矿主通过国会游说了他们的这个白银
白宫相当于当年的罗斯福总统政府推出了这样一个白银国有化的法案所以一方面经济危机导致金本位的崩溃第二个就是美国对白银的国有化的法案催生了对白银的一个需求那么这个需求推升以后呢刚才您提到一点非常对的就是中国它是以银作为货币的一个大国但实际上中国本身产银的数量是非常少的那么在整个白银国际价格上涨之后呢
有一个趋势就是,尤其是一些外资银行大量的把白银外运来套利,导致了整个通货的紧缩。那么中国就从原来白银的纯进口国,大概从1932年开始,33、34年是最为明显的,就是我们整个白银的净进口是为负的,也就是说现在变成一个净的出口国了,导致这个严重的一个通货的紧缩。
而且刘洋老师刚刚提到了,其实中国并不产白银,所以这种流失它只能是说市场上存量的白银再被搬运出国外。是,而且我做过统计,但不是我本人统计了,而是说从史料里面我们做了统计,当时这个白银的这个出口来说的话呢,其实从银行这个角度来说,主要是外资银行,而我们的华资银行,也就是本土的银行,
一方面它受到政府的管制第二方面事实上也是我这本书当中强调的一点我们观察到一个现象在当时这样一个竞争发行的体系当中银行它有很强的维护它货币价值的稳定的这样一个动力我们观察到的这个华资银行它的白银的储备反而是上升的当时这些银行事实上它做了一个我们可能现在看来比较
不是很好理解的举动就是他主动的增加白银的储备来增加发行这个兑换券来对冲掉白银货币外流对这个通货紧缩的影响当时的这个民国时期我们的银行我们的货币形态大致可以划分为两类一类是金属货币比如白银当然也包括一部分的
我们所说的铜钱,小额交易我们认为是铸币所以这种铸币就包括我们说的什么袁大头之类的这些北洋政府发行的银元也包括更早期从国际贸易包括西班牙银元墨西哥银洋等等我们统称为铸币或者说金属货币第二类就是我们这里想研究的是所谓的银行的兑换券或者说银行的钞票纸钞这些纸钞是
按照当时的政府的规定是60%是所谓的现金准备,44%是有价证券准备。所以它严格来说是名义上是百分百的准备金,但这百分百准备金当中是6成是所谓的现金,包括银元、银定等等这些以白银为主的贵金属作为储备的。所以我们看到这个银行它是增加发行兑换券的,它是为了对冲这个通货紧缩的。
当然回过头我们讨论刚才你讲的问题就是法币改革的背景当中我刚才讲的第一个就是说可能财政的需要这是一个长期的短期的就是说直接的原因就是讲到了通货的紧缩通货紧缩的话事实上私人的银行它也有进行周期调控的一个动作但是从政府的角度来说远远不够对就像你刚说的很多私人银行它也会去通过增加这种所谓准备金的方式
来对冲这风险。增加发行这个钞票我们说,叫兑换券。但可能在当时比如说中国的一些像国民政府的领导人像蒋介石看来他就觉得这个金融风潮可能他看到的原因是觉得这些金融机构和政府之间缺少那种更多的一些管制。有这方面的考虑,对。一个证据是什么呢?当时的国民政府应对这个白银的外流是做了两个工作的。
一个工作就是对白银的外流来征税就是通过经济的手段来抑制或者防止这种白银的外流但第二个手段就更为直接的就是直接的管制禁止这种白银的出口但这两项的政策事实上都没有明显的效果这个我想没有明显的效果可能跟国民政府他缺乏经济的主权有很大的关系其实很多时候国民政府的政策对外资银行是不奏效的
这些外资银行恰恰是白银外流的主动的推手他们通过私运通过各种方法甚至我们说的这种外资银行本身它有一定的特权所以政府的政策管住了华资银行但事实上对外资银行来说在白银外流这个事件上我们并没有看到明显的效果即便它动用政府权力把这些所谓的比如江浙财阀这些华资的银行都管住了其实对于整个这个
市场的大环境它没有影响因为里面的大头是这些外资的银行在……到了三十年代的话其实银行的大头已经不再是外资银行了而是华资银行但是作为这个外资银行它不仅是把自有的这些白银是外运也还会从市场上来收购这种白银所以它的影响应该是已经超出了外资银行本身自有的资金的影响
所以纯粹的这种所谓的白银管控是无法应对当时的这样的一个风波的所以之后国民政府就动了一个要进行币值改革的念头能讲讲这背后的一个大的逻辑吗这个法币改革的话刚才讲我们说的前面的一个背景是竞争性的主要的制度特征就是多银行竞争发行的
那么这个时候,作为中央银行来说,事实上它也仅仅是起家的一家发钞行而已。但是作为政府,它的最终的目标是要控制整个货币的发行。第二个,如果我们根据法币改革它的这样一个背后实际操作的这个动作来看的话呢,它本质上是要求所有的发钞行,包括这些商业银行,它要把银行库存的现金,
主要是白银上交给法币改革以后的发钞行整个法币改革实际上它是循序渐进的35年11月的法币改革它是授权了三家的发钞行包括中国银行、交通银行和中央银行大概过了一年多后来又增加了一家银行叫中国农民银行原来从全国30多家银行现在收缩为少量的4家银行那么其他的银行它又需要把
它手头上的白银的现金是要上交给这些发钞行的是去领取法币所以其他的银行都不允许再囤积这些所谓的贵金属理论上是这样的它发钞的过程实际上是有点类似于你很关心的四八年的金元券改革是一个道理我现在发行一种以黄金作为准备的新的钞票叫所谓金元券无论是
企业还是银行还是普通民众需要把黄金上交给发钞行,这样实际上是一个收白银的一个过程。那么这个收白银的过程实际上它就大大的增加了这些发钞行它的这个白银的储备。那么这我想可能也是当时推行法币改革一个很重要原因,把这些贵金属能够集中到少数的银行手里。其实最后我们如果事后来
观察的话呢整个法币改革从35年一直到大概1942年左右从四家银行变成所谓的四联总出四个银行联合办公室之类的机构到最后到了42年就集中到一家银行就是中央银行所以它有个有个循序渐进的一个过程先是三十几家到三家再之后一直到42年之后42年左右对只剩一家只剩下就中央银行独家垄断来发行了
所以直到今天是不是也是只有内地还是?那我们现在的这个中央银行体系发钞权本来就是集中在央行手上的嘛。中国人民银行。对,中国人民银行嘛。但我看那个香港港币它倒是还有三家发钞行。港币的发行我觉得也比较特殊,也非常值得玩味的。它确实是有
刚才你说的三家,应该是中国银行、渣打银行还有汇丰三家银行发行。它钞票上虽然都是港币,但它是有银行的logo的。而且港币的发行跟民国当年的这个兑换券的发行有一定类似的地方,就是我们知道港币的发行,它是以按照联系汇率1美元兑7.8港币。如果中银行想发
一万的这样一个港币其实是需要向香港的金融管理局要缴纳准备金的,类似的。所以内地的话它这种币制改革从银本位切换到金本位其实就算是从三五年那次法币改革开始的吗?在法币改革之前我们如何来看待当时的货币发行或者它的货币制度那么三五年之前我们可以理解为是银本位的
刚才说了它是以百分百作为准备金,其中至少60%是所谓的现金也就是白银其他的40%可以是有一些有价证券其中有价证券就是上海的稻妻可能我们有些听众朋友不一定理解什么叫稻妻稻妻实际上就是上海租界内的房屋的契约稻就是原来上海是我们说是一个府也叫稻台。当时租界内的土地它的这个
政的签发是由道台来签发的殖民者他只是租了这个土地他并不是真正的土地的所有权所以当然租界内的房屋是一个硬资产是这样一个局面或这样一个制度安排刚才回到我们刚才您提到的问题就是说35年它是影本位的法币改革以后其实是分阶段的我在我的书里面做了划分有三个阶段第一个阶段是自由兑换外汇制度
因为法币的发行,它要建立一个声誉的。如果你没有这种准备金的话,它很难建立一种声誉的。国民政府当时是怎么解决这个信用的问题呢?事实上是把法币和两个外汇建立一种联系,一个是英镑,第二个是美元。那么怎么建立这种外汇的联系呢?只有这个法币的消费者,他可以根据官方规定的汇率来兑换英镑和美元。
当时英镑和美元实际上在国际市场上它是一个硬通货嘛所以有这种固定的兑换的比例相当于是当时的发钞机构一个承诺它建立了这种声誉所以初期的话呢法币的这个在流通当中还是比较受欢迎的因为它有这个硬通货英镑和美元的支持但这里面呢有一个矛盾的地方是既然你有固定的汇率嘛你发行的法币的数量要和你
真正的英镑和美元的储备要有一个匹配的关系不能超额发行但事实上在建立这种垄断发行以后法币的发行它实质上会逐渐的突破和超越这些发财行真正所拥有的英镑和美元的储备变成一种超发一旦超发之后民众会慢慢的发现拿着这个
法币我到外汇市场上或者说我去银行要求兑现的时候它不能够完全按照它承诺的汇率来兑现了那么所以出现了超发的现象这个现象跟美国的布伦顿森林体系下的双挂钩体制是有一样的道理原来所谓的双挂钩是说美元和黄金挂钩35美元对1盎司的黄金其他国家的货币跟美元挂钩那么
这时候在布雷顿体系下美元的发行是需要黄金作为储备的,而且初期美国囊括了世界超过一半的黄金储备当时,那么它的发行开始阶段是有保证的,但慢慢的美元的发行同样,因为它是一种国际货币,也超出了它黄金储备的数量,其实这个原因导致了这个布雷顿体系的瓦解。那么回到我们刚才的这个法币的改革,是我刚才说第一阶段,这个第一阶段应该是在三八年之前,
自由购售外汇,就是允许你自由按照我承诺的汇率来回熟你的法币的。但是随着这个超发,美元和英镑的储备是不够的。那么到了第二阶段,变成限制你去购售外汇了。为什么会变成这样?因为它本身超发了,银行本身并没有足够的英镑和美元外汇作为准备金,这是其根本的原因。我想这也是,
当一个国家的政府拥有一种垄断发行权的时候特别在它财政紧张的时候很难避免的一种操作控制不住自己就想去超发这些货币那么第二就是我限制你了一旦限制的时候实际上民众对这种货币的信任可能会遭遇一个危机那么到了1941年又进一步演化成什么呢完全的取消了这种外汇兑现的制度
其中背景就是我们知道太平洋战争爆发以后,日本全面的占领了上海,包括上海的诸界。原来上海诸界在太平洋战争爆发之前,日本并没有占领,还跟英美这些国家还保留了面子上的一种相对友好的关系。孤岛时期。对对。那么这个太平洋战争爆发以后,全面占领上海以后呢,
基本上国民政府就没办法在外汇上正常的进行交易了所以就完全的取消了这种法币的这种外汇的兑现的这样一个它其实就是让老百姓不能再去进行任何的外汇兑换也不是就是说我银行不再承诺我的法币是能够兑现英镑和美元了它直接从这个层面就取消了两者的关联对相当于是什么呢相当于它从原来的利用市场的机制建立一种
类似于它也是兑现的,只是法币改革以前兑的是白银,法币改革初期兑现的是硬通货的国际货币,比如说英镑美元。那么到了太平战争爆发以后,连最后一个这种约束都被取消了。当然它有政治、军事等等各方面原因。那么到了四亿年的这个太平战争爆发以后,法币最后演化成了一种纯粹的信用货币,不再以贵金属、
或者说一些硬通货来作为兑现的货币了我不确定是不是所有的听众都有经济学的背景您还是要跟我们听众稍微解释一下为什么发钞就一定得有所谓相应的外汇储备或者相应的硬通货我的理解有点像一个天平的两端互相能够把这个等价给压住因为后来也看到很多非洲国家那些独裁者的国家我感觉他们总是克制不住自己去滥发货币的
这种想法对吧但是最后总搞的是那种鸡飞狗跳通货膨胀然后出现面值巨大的那种货币其实到金元券的时代后来也确实出现了这个背后的经济学的一个原理你能稍微给我们听众解释一下吗因为一般人可能会觉得那老百姓又不知道我作为政府我到底有多少美元多少英镑有多少黄金市场是怎么察觉到这个东西跟市场流通的货币其实是有等值关系的其实你刚才的问题的话有一个钳子是说
货币是如何建立它的信用的?我想有两种方式一种是什么呢?法币,法定货币它是由一国政府法律规定民众强制要接受的货币人民币就是我们中华人民共和国的法币法定货币那么我们法律规定任何的个人和企业包括银行是吧商店要接受人民币的比如说我现在拿着一元
人民币去商店购买东西如果说商店店员说不好意思我们只能手机支付他实际上违法了像他拒绝了接受我这个现钞嘛这是法定货币它的流通是有法律保障的当然了在央行发行法定货币它还有一个我认为是经济上的一个保证就是什么呢我们知道政府也是有信用的政府的信用来源于它的征税的强制权所以一个法律的强制的规定
再加上政府它徵税的这样一个强制的权利这两者我觉得是确保了法定货币它的信用的一个基础那么如果说回到我们一般性的比如说当一个私营的机构它没有政府的法定的权利也没有徵税的权利的时候它如何来建立声誉就像我们刚刚讨论到的香港这三家银行它来发行港币
虽然是香港的金融管理局给他们发放了这个特许的牌照,但民众要相信或者愿意持有这三家银行发行钞票,它仍然是需要什么储备的,美元就是他们的储备。那么你刚才的问题,我觉得有一个可以很好观察的案例是什么呢?就是算法稳定币。那么算法稳定币它没有储备的,它完全是根据算法。
比如说我这个稳定币,毛定美元的价值是,我一个单位,我这个企业机构发行的稳定币,等价于一美元。那么如果我偏离了这样一个价格,我通过减少发行,或者说我高于这个价格,我增加发行,通过这种吞吐来调节。但是这种算法稳定币,因为它没有资产作为储备,它的价值容易波动,特别是在一些
经济波动或者金融波动的时候投资者消费者信心不足的时候特别容易崩盘所以纯粹的算法稳定币它很难建立这种信用那现在比如说我看有一些在线互联网公司甚至会用来付工资的那什么USDT包括最近可能讨论的很多的USDC这种属于哪一类的稳定币?你说的USDT是TED公司发行的USDC是Circle嘛这两家应该是它属于用法定
资产作为储备的那么这种稳定币实际上它的价值是有保证的所以回到上个世纪的30年代对吧尤其我们知道中国近代它正好处在那样的一个阶段还在用这种实物的硅金属货币像一个就刚刚说到的信用货币过渡的时期我觉得可能国民政府在那个时代也算是一个长先正在探索一个未知领域的时期干的这些事就当时比如说操盘的这些人物
像宋子文也好包括像张家敖现在回看他们当时对这个事情的一个认知是什么样子的在改革之后的那几年有达到他们的政府的目的和预期吗事实上在法币改革之前有一个动作很多历史学家可能并不是关注到因为事实上法币改革它是损害了中国银行和交通银行的利益的特别是中国银行因为
虽然法币改革之后,中国银行和交通银行短暂还保留了发钞权,但事实上它的市场地位是有所下降的。国民政府也会预计到中国银行事实上会成为法币改革的一个障碍。法币改革是1935年11月,那么在1935年的5月,国民政府事实上对中国银行和交通银行进行了一个股权的改革,通过国债的方式,
入股了中国银行和交通银行,使得国民政府在中国银行和交通银行的占有的股权超过了50%。你刚才就提到张家豪,张家豪在这之前一直担任中国银行的董事长。那么这个股权改革以后呢,变成由宋子文来担任中国银行的行长,张家豪调任了中央银行的副行长。这个股权的改革应该说一定程度上清除了法币改革的一个障碍吧。
那如果没有比如说那次30年代初的这样的一个国际白银价格的猛涨以及导致的中国白银外流以及中国境内它通货紧缩状况如果一直保留比如说北洋时代的那种银本位会怎么样?那是有可能的吗?
因为你今天回看的话国民政府的币值改革虽然前几年好像还有效但是到了40年代中日之间也爆发战争抗日战争中国的大部分经济发达地区包括上海都成了沦陷区再到后来又内战然后整个国民政府的币值改革就崩溃掉了其实很大的一个原因就是因为它所谓的纸面的纸钞它完全没有了价值事后诸葛亮很容易看如果还是像北洋时代那样继续用银元那是不是币值会稳定一点
这个问题始终是我们整个人类历史发展的一个非常核心的问题。货币的发行和我们经济的活动怎么来匹配?从我们经济学的角度来说,我们追求的应该是货币价格的稳定,或者说整体物价的稳定,这是整个经济运行的一个基础。但我们知道随着生产力的发展,所谓的生产活动的产出会增加的。要保持物价的稳定,
那么意味着什么呢?意味着我们的货币的发行要同步地跟上,否则就会出现通货的紧缩。事实上我们近代的中国,我们说民国时期有个黄金十年,就是二七年的这个北伐革命胜利以后,我们全国至少形式上形成了统一,到三七年全面抗战爆发。这十年事实上是整个近代中国黄金发展的十年,经济是增长的。
那么如果纯粹用白银或者用白银做储备的话你的货币发行量要增加但如果你短期的放在十年或者二十年这种贵金属的储备应该至少能够满足中国的需求这个不成问题而且原来的我们说银行券或者叫兑换券的发行它有一个杠杆的机制在里面六成是白银因为我有六块钱的银元我就可以发行十块钱的兑换券它是有一个杠杆的在发挥这个作用的
所以从这个角度来说,贵金属,金本位也好,银本位也好,从物价稳定的角度来说,它比纯粹的信用货币可能更有保证。但从长远来看也可能会有一个问题,就是随着人类经济活动的增加,经济生产的产出增加,如果你的贵金属,它的储备的数量不能够同步增加,特别是以货币的形式来增加的话,它容易引发通货的紧缩。
而通货的紧缩对经济的危害在一定程度上有时候比通货膨胀还更严重这个你也可以跟我们听众稍微简单的讲一讲因为很多人也会觉得通货紧缩了东西变便宜了不是很好吗那是对可能口袋里有钱的人可能是那样的对吧通货紧缩的问题是企业的卖东西变便宜了企业利润在下降企业利润下降的话意味着它可能会亏损会退出市场会裁员这么整个社会当中
它的就业会受到很大的冲击就虽然你作为个人你可能日常消费确实很便宜但你可能你工资也会变少甚至没有对特别是依赖市场当中就业的比如说我们体制内的其实短期可能不受影响但长期那你整个企业数量减少雇员在减少的时候它的税收也会减少所以通货紧缩它也不是一个好事对我们经济来说最好的状态应该是物价稳定而不是
大涨大跌
这次在橱窗当中不仅汇集了节目当中深入探讨过的书籍也包含了一部分我个人精选的图书其中还有少量的签名版和稀有的原版完整的书目信息和购买方式各位可以前往微信公众号呼左呼右leftright回复买书两个字即可获取我们这个橱窗中的书目将会不定期的更新尽量挑选我认为比较好的版本和图书
欢迎各位常来刷新常来看看所以看到到1935年国民政府这样的一个法币的改革一方面当然有比较短期的国际的白银波动造成中国通过紧缩的影响还有一个就是刘老师刚提到的就是蒋介石政府他也一直希望把中国所谓的发钞权集中到财政中枢它也算变成财政集权的这样的一个标志能够更好地去控制整个中国的一个经济对
但是很快就面临一个问题到了37年全面的抗战打响了过去我们看抗战的时候比如说领土上的丢失或者说工厂被占了这是很直观的但是从货币的层面上来讲的话它对于中国货币的一个刺激或者压力会怎么体现呢因为如果假设货币只跟它的所谓挂钩的这些等价物相关那我把这些黄金搬到重庆去感觉是不是也不太会受到这个战争的影响但事实是这样吗对
如果我们看37年以后的中国,到1949年我们全民的解放,我们观察这段时间的话,仍然有货币竞争。当时有三个我们说的带双引号的政权。第一个就是国民政府,第二个就是我们很多分布在不同地区的抗日的根据地。
我的书里面研究的陕甘宁边区,其实是我们中共中央所在的一个根据地。但除了陕甘宁边区以外,还有很多的,比如说进查记,还有一个政权是日本它扶持的湾尾政权。在四五年之前,它是在整个版图当中占的还比较大的,它也会发行货币。
有类似于山竹鼎立吧。其实如果把东北也算进去,那维满洲国可以算第四个了。对,可以算,那算第四个了。另外一个,伪政权。不过呢,就是说,这些货币它的流通啊,是分区域的。一般来说,它不会杂由在一起。但有一个例外,就是我的书里面研究的那个闪干天边区,它的这个边币的发行和法币的流通,都是在闪干天边区里面共同流通的。
这就为我们考察两种货币在同一个区域同时流通,提供了一个很好的窗口。先介绍一下闪干天边区的边币发行的背景。我们刚才提到了我们这个闪干天边区是中共中央所在地。那么国共合作之后,边区的财政是由国民政府来拨款的。一个月是60万的国币,也就是当时的法币。
但是湾南事变之后,国共合作决裂以后,国民政府就停止了拨款,倒逼边区政府发行自己的货币,变成边币。那么这里面,事实上你刚才提到的一个很核心问题,陕甸边区,我们中共拥有政权的力量,所以当时发布这个报告说,以后呢,边币就是我们边区法定货币,禁止法币的流通。
那么在没有边币的时候,民众也好,政府的机关也好,一直都是流通这个法币的。在很短的时间里面呢,事实上就是不可能做到说完全禁止法币的流通的。那么这个时候呢,对于边区的政府来说,或者对边区银行来说,它有一个面临一个紧迫的任务是如何来建立边币的信用,如何来推广边币的使用。那么这种推广和信用不是
当时简单的一个政府的布告就能解决的它是需要在市场当中建立信用的而恰恰BNB的发行它是一种纯粹的信用货币也就是说它没有准备金它连卢布之类的它也没有它怎么建立声誉呢当然一方面我说的它首先是有政权的力量它有征税的权力但在当时的环境下
因为毕竟区域很小,第二个就是说我们当时中共的政权相对比较弱,它不足以建立声誉的。那么当时我们的边区政府,它的发行啊,它经历了三个阶段。第一个阶段就是DN的行长叫朱理智,他非常清楚要建立边币的信用,一定要保持边币价格的稳定。很简单,就是看这个外汇市场,当时也有这种我们带双引号的外汇市场啊,就是说边币和
法币之间在汇率市场上的交换就看这个交换关系你是不是稳定的那么所以第一阶段的话实际上它的发行是非常谨慎的因为它非常清楚你必须要保持价格的稳定才能建立起这种声誉出来而且呢为了使得边币的汇率稳定的话呢边区政府当时是通过一些贸易的手段来购入了大量的这个法币当边币和法币的交换
法币的汇率偏离了政府设定的范围的话比如说如果发现边币贬值了它可以向外汇市场投放法币增加法币的供给来抬高边币的价格这跟今天我们外汇市场的操作道理是一样的所以第一阶段的话实际上边币的发行是比较稳健的尽管它的发行的增长率比较高比如说15%每个月增加15%但是因为它是一种全新的货币
增长速度是比较快,但总体来说是稳定的。但是到了第二阶段的话呢,这个边币的发行政策上发生逆转,背景是因为边区财政确实非常紧张。当时的这个边区政府的财经委员会召开了一个会议,对当时边区银行的发行政策做了一个批判,因为犯了一个所谓的金融本位主义的错误。什么意思?就是说边区银行的发行只顾着
货币的这个汇率的一个稳定,但忽略了什么呢?边区财政的需要。所以把这种做法呢定性为是金融本位主义。所以在第二个阶段,也就大概到了1942年下半年,那么边区政府整个边币发行政策发生逆转,提出了一个口号叫金融要为财政服务。在政策上有几个具体的做法,比如说把这个边区银行啊,把它划归到财政厅下面一个部门了。
那么边境银行的独立性就下降了甚至当时光华商店这个光华商店主要是为了通过这个物资的交换来增加这个法币增加外汇作用的这个光华商店也被划到物资局下面去了所以整个银行和它配套的机构的独立性大大下降了所以在第二个阶段的时候呢边币的发行增长了非常的快这个后果就是边币的汇率大幅度下跌
边币的流通在整个边区的流通范围大大收缩了那么整个市场份额就被法币给占领了这个甚至引发了边币的发行和推广的一个危机所以到了第三个阶段那么痛定思痛之后呢边区政府发现这种金融为财政服务的政策它解决不了财政问题最后又回归到了一个稳健发行的路径上来同时也做了很多其他的一些配套的改革比如说
你不是因为财政紧张吗那么当时王震所在的三五九旅推行了一个所谓的生产运动就是在这样一个背景下推出的南泥湾对南泥湾的这个生产自救运动那么部队的这个供给由部队自己解决不增加地方的压力这是其中一个很明显的一个政策还有通过回笼这个货币收回这个边币甚至通过呢扩大对白区的对国统区的贸易然后增加法币的这个数量
像市场上的投放逐渐地把这个边币的价值拉回来最后才重新回到了一个稳定的一个局面所以国共双方其实都在同一件事上吃过亏了即便在陕甘宁那么小的一个边区发行边币也经历过超发最后导致货币极度贬值的这样的一个情况对经历过但是有一个区别边币的发行是受到法币竞争的所以它是先谨慎后扩张
恢复到了谨慎发行它受到了市场的约束或者说市场给了它一个教训它恢复了一个稳健发行的这样一个政策上来但是国民政府它在国统区本身从法币改革三五年以后是已经垄断了刚刚说到了1942年以后事实上它变成是一家的发行了而且完全的解除了这种贵金属和外汇的管制以后
那么它变成是纯粹的信用货币它是不断蒸发的它的发行的数量是不断增加的对于法币的发行当时的我们说的政治的精英或者说银行界的精英一个是宋子文一个是孔祥熙家族的孔令侃两个人从他们两个人言论我们可以看到法币发行的一个特征比如说孔令侃就是在38年的时候他是当时外汇管理局的代理局长
他主张空发法币。当时实际上是也需要有这个外汇做准备的。而且他认为那种空发的这个法币只要保守秘密,断不会影响到局面。这基本是他的原话。相当于你刚才提了一个问题,就是我银行偷偷发行,民众怎么会知道呢?是吧?但事实上可能民众不知道你具体超发了多少。但是民众我觉得也不需要了解你超发多少,因为这种超发的货币
你要形成购买力最后要流通到市场上它最终有两个表现一个就是说我购买商品的时候我的物价上涨了第二个表现就是什么呢在外汇市场上你会表现为法币会贬值的民众只需要观察到这两个信号就足够了包括宋子文宋子文他的言论是在后期了就是这个法币的发行已经没有外汇管制的时候他主张是什么呢令帐发行
两个账本相应是,一个账本是对外公开的,我发行都是法币,另一个账本是我私底下的。而且宋子文的建议是真的是得到了执行的,是由两个账本来发行的。可想而知,最后那么法币的发行走上了一个我们说通货膨胀的不归路,演化到了你一开头所关心的1948年金银券的一个所谓的改革。所以法币的发行它是处于垄断的地位的。
它的蒸发像一匹脱缰的野马一样一发不可收拾缺乏了一个市场竞争的力量的控制或者约束你是从这个角度就是自由竞争的这个角度来看待这个货币问题那边区推广的边币它虽然也经历了同样的这些阶段但是有一个法币比它会更强势对更强势的历史又更悠久的民众原来的接受程度有更高的货币来跟它竞争的对
恰恰能够等于是让他算是迷途知返把这个东西给改住相对应的国民政府反而因为他在中国是一个更主导的这样的一个强势处于垄断地位的没有任何其他的货币能和他竞争导致一发不可收拾不断的超发但是你看国民政府内部也有这么多财政专家财经专家很多还是美国留学回来的是包括宋子文这些他们自己这个货币还是因为当时比如经济学理论没有发展到这个层面
我觉得不是认知的问题。刚才我介绍的孔令恺和宋志文都是从美国留学的政治精英。我认为他们是非常熟悉银行的业务的。他们的言论和实际的政策举措,从我们今天来看是纯粹是一个掩耳盗铃的做法。那么你可能好奇为什么他们会这样子,是吧?我个人的看法,他们不是说理论认知不足,而是形势缩迫,缺乏竞争的约束以后,
他们认为我发行的货币民众也仍然不得不接受的这样一个原因所驱动的所以会不会是比如说因为他们技术专家技术官僚包括银行家可能对这套会怎么运转是比较熟悉的但是政治人物他如果缺乏这些知识素养他有一些强力的比如蒋介石本人他是需要我觉得蒋介石如果大家了解蒋介石的话他是商人出身的
在上海他那边摸他滚把炒股的对那么多年他对市场经济的运行应该是非常熟悉的嗯而且这里面呢整个国民政府的通货膨胀当然因素很多啊战争当然是一个原因了对需要大量的财政的开支但是呢我们说蒋介石他在治理通货膨胀出台了很多的这个法令对他一直想管住这个一直想管住但是我
掌握的史料恰恰说明,制造通货膨胀的可能罪魁祸首就是蒋介石本人。比如说,蒋介石经常是通过手令的方式,写纸条的方式,让银行来发行法币,要么给到财政部,要么给到军队。所以银行的发行当时已经完全地缺乏一个明确的规则,而完全是根据个人的偏好或财政的需要来发行的。
就是最高领袖下令让你发多少钱。对,蒋委员长以手令的方式来要求银行来发钞。所以在我的书里面有句话,虽然这个蒋介石他直立了治理通货膨胀,但其实恰恰他才是引发通货膨胀的罪魁祸首。嗯,但恰恰我觉得你刚说这个中国的这个货币故事当中恰恰体现了哈埃克那书里面其实讨论过的这些,它可能还是一个比较抽象的理论推演。
但实际上我觉得刚讲的这个故事是真实发生在历史当中的实践,算是。对,这里面引发出了一个问题,就是我写这本书的一个背景。我的初衷实际上是来为骇客的这样一个货币非国家化理论,或者他说的思想实验,提供了一个来自中国历史的经验证据。但可能我们很多听众还不是很了解骇客,或者说不了解骇客。
这个货币非国家化理论本身。我简单的这个做一个梳理,哈克是在1976年出版的书叫货币非国家化。什么是货币非国家化呢?相对于我们说的由政府来垄断货币发行不同,哈克认为应该允许私人的银行也来发行自己的货币,在货币发行的领域引入市场竞争。
他的目的是希望通过市场竞争的力量来约束银行的发钞行为,特别是来约束银行超发的一种冲动,不管是一个国家的中央银行还是私人银行。这是他的一个根本的一个理论的一个核心。那么而且海格认为呢,在市场竞争的约束下,这些发钞行他会非常的维护他自己的利益。
银行的声誉,维护它的钞票的信用,不会像在垄断情形下来超发货币。所以海克提出了一个信誉机制,或者说声誉机制。这是他的一个理论的核心。银行会基于它的声誉而稳健地发行。这是他提出的这个货币非国家化。但是呢,海克在他的书当中啊,始终把货币的非国家化作为一种思想的实验。
因为他认为在人类历史上很少这种长期的这种货币竞争发行的这样一个历史尽管有这样的历史片段但他认为没有很详细的或者长期的历史他在他书中也提到了中国其实他对中国历史应该有所了解但是在他的书里面没有展开分析所以通篇里面来讲来说他始终把货币的非国家化或者我们叫做货币的竞争它作为一种思想的实验
它没有为我们提供扎实的一个经验的证据。那么海克在1976年提出货币非国家化理论以后呢,事实上在整个西方学界还是有很大的反响,因为毕竟他刚获得诺奖不久。那么很多文献实际上是反对意见。我相信如果听我们节目的听众可能也感到困惑。首先就是,
这可行吗?一般人的直觉都是你私人发钞,这听起来要天下大乱了。对,如果私人也能发钞,那是不是很容易就引发通货膨胀?因为私人银行是追求利润的,那么它很容易会超发的,会引发通货膨胀。这可能是普通的听众可能第一直觉能够想象到的。那么在我们经济学的严谨的文献当中,也不少的作者通过数学的模型,
也来论证。当允许私人的银行也来发钞的时候,最后的结果就是无限的钞罚。这些纸币会一文不值。这些作者所提出的一个核心的观点,或者他认为的逻辑是什么呢?他说,如果货币的这样一个面值,说的是信用货币,对吧?货币的面值如果超过发行的成本,大家想象一下,十块钱的发行成本可能只有一块钱,甚至不到。
那么对这些银行来说似乎什么呀?它就有九元的这样一个所谓的注币税或者盈利了。那么每发十元我就有九元的盈利或者所谓的注币税,那是不是我无限的发,我的利润就无限的大?所以他们最后得到一个结论,只要货币的面值大于它的发行成本,均衡的结果就是银行会无限的超发货币,最后导致通货膨胀。
这可能也是大部分的听众可能能够直接想到。这有什么不妥的吗?你们觉得很正常是吧?或者说他说的很有道理是吗?但是我这里反问大家一个问题是,你需要的不是一张纸,而是这个纸的真正的购买力。当银行真正超发之后,它要形成一个利润,事实上它是要拿到市场上来购买东西,它要形成购买力。但一旦超发的货币到了市场以后,
它真正购买力还有10块钱吗?对不对?大家可以回想国民政府败退台湾之前这个金银券的改革通货膨胀你后面多了10个零你的购买力有增加吗?没有增加的特别是我刚才说的还是垄断发行的情况下那么如果在竞争的环境下你的这个货币价值只要有稍微一点点的波动很容易就会被市场的消费者所识别出来并且可能会被市场所抛弃
你的这个超发不仅没有给你带来利润或者带来好处反而会损坏你的声誉使得你原来如果好好经营这些声誉所带来的好处荡然无存了所以包括我们经济学院非常严谨的文献甚至是发表在非常好的期刊上的作者我的总结就是他们仍然是停留在垄断的语境来讨论或者来思考货币竞争问题对
那么大家后面我们从经学的角度来说也有很多的作者说我是支持骇客的但是他们引入了一些更为苛刻的条件来确保这个货币竞争的有效比如说我施加一个钞票的赎回机制赎回就是兑现就像我们又回到了金本位或银本位或者说有这种硬通货作为准备金的如果你钞发了那我就按照票面要求你兑现这样的话它是会对
甚至可能会形成一个挤兑,它会约束到银行。
我了解这个交易的历史并且我一旦知道它超发我就会采取物交换的方式来惩罚这个超发者但这个从理论上来说也是有效的但是我们会发现它的触发的机制要求太严了有谁会动不动就会退回到物交换去因为物交换的成本是很高的包括这个钞票的赎回机制我认为也是过于强了
那么哈伊克当时提出的这种生育机制我认为就能够来真正地约束到银行。从理论上来分析啊,可能很难说服听众。因此呢,我在我的书当中也做了理论的分析,但我的重点还是我要通过事实,通过历史,通过案例,通过扎实的这个证据给我们的读者,给我们的听众来呈现。
真正在货币竞争环境下银行是如何来发行的?银行是如何来决策的?
这样的一个诉求就比如说我们今天假设一个商店对吧他说我不收现金这是违法的那在这种比如非国家化的货币当中那这个商家岂不是也可以自行决定我很多货币我可能就不收了然后我只收其中很少的这种如果是进入这样一个多主体发行货币竞争的这个环境的话意味着消费者也好我们说的消费者广义上可以是家庭对吧也可以是企业商店就货币的持有者他是有
最核心的特征就是它有货币的选择权那么消费者选择货币的标准在我看来应该是什么呢?哪一种货币的价值稳定他就会选择哪一种货币哪一种货币的流通范围广我就会更愿意接受哪一种货币哪一种货币被更多的人接受我就越愿意持有哪一种货币所以它是有货币选择权的正是这种货币的选择权
约束了银行的这样一个发钞的行为。如果你不谨慎,由你超发了,你贬值了,很容易在这个我们说的商品的价格,不同货币之间兑换关系上能体现出来,那么它就有可能会被市场所抛弃,甚至最后退出这个市场来流通。那我问一个问题啊,比如说我们今天生活在中国内地,那我们的国家是一个
单一货币的市场央行发行人民币人民币在中国内地流通其实没有竞争对手今天的话肯定是人民币是唯一的法定货币这样的一套环境当中按照您的说法其实但凡它缺乏约束的话它想去超发其实也挺容易的但是它一旦真的大量超发其实对经济的这种影响也肉眼可见在这套发钞的机制下面如何去约束比如说咱们央行的超发的欲望它是通过什么东西来控制它
我们一般性地讨论央行它的这个发行的决策。这里面有一个核心的问题是,其实一个国家来说,它希望中央银行是独立的,它要增强中央银行的独立性。就在我们国家的历史上,曾经有一个标志性的改革是1996年,当时出台了一个中国人民银行法。1996年的中国人民银行法实际上是确立了中国人民银行它的独立性。在这之前,事实上,
是允许中国人民银行在一级市场上来购买国债的意味着当财政需要钱的时候那就发债发债需要有人来购买在96年的这个中国人民银行法出台之前国家需要钱了就发债银行发钞购买这种独立性是很差的会导致一种局面就是说银行的发行它是被财政牵着鼻子走的它是缺乏独立性的对
所以当时也是朱镕基担任总理的时候,我认为是对中国这个移民银行的独立性做出了一个很大的一个贡献,出台了这样一个法律。变得是什么?中国移民银行、央行和财政部门是相对的独立了。那么比如说我们看美联储,实际上也是关于美联储的独立性有很多的争论,包括特朗普希望这个美联储来降息,但事实上可能美联储的决策机构里面,它可能会根据市场的这个
态势,美联储在进行决策的时候,它有两个风向表。一个就是通货膨胀率,第二个就是失业率。我们看财经新闻报道讨论美联储政策的时候,这两个指标始终是关注的焦点。如果你的通货膨胀过快了,那就是收缩货币。有很多手段,比如说公开市场的业务操作,回购或者加息,提高存款准备金。
有很多我们在经济学里面所谓的政策的工具,有紧缩的政策。如果是这个通货紧缩了,就增加这种货币的发行,降息等等。所以我们讲的是说,放到今天,大部分的国家央行,它的政策目标事实上是,如果说从宏观调控来说就是,一个是维持经济的增长,括号就就业,它关心就业问题。第二个就物价的稳定。
倒没有说现在的一般的国家,我说除非政权不稳定的话,他不是说我会故意的制造这个通货膨胀,一般不会。但是有一个,就是说在我们经济学当中,特别是凯恩斯之后,我们的决策者或者理论家会形成这样一个观念,就是说国家它其实是可以通过财政政策和货币政策来调控经济。对,这应该也是。
我觉得是我们这个国家大部分人所接受到的一套理念包括西方那么在经济处于下行或者衰退的时候我们可以看到包括美国在内我们疫情期间也是一样的大量的QE量化宽松政策包括发钱来解决所谓的经济的衰退问题但是这样一个量化宽松政策它引发的后果是什么呢从长期来看它会引发通货的膨胀
所以这也是为什么后面美联储不断加息的原因而且我认为美国的通货膨胀因为它是一种国际储备货币的原因它被缓冲了因为它所发行的美元事实上不仅是在美国境内流通它的离岸美元的数量是非常多的导致了它国内通货膨胀没有因为它的超发而太明显的上升
对这里有一个特殊性,但是如果对一般的国家来说,如果实行这样一个大规模的连续的多周期的这样一个量化宽松之后,那个通货膨胀是难以想象的。是,所以也有很多人就会从这个角度来指责美元的这种霸权地位嘛,是一种对全世界其他国家市场的一个变相的剥削。
前面刘老师你刚刚讲到这个96年中国人民银行这种独立性的英文。对,这是银行法出台。我有想到其实前面提到的像三五年那次,其实恰恰国民政府就是因为让他们的这种中央的银行失去了独立性,结果造成了后来的货币政策。相当于是一个相反的过程。没错,因为像前面提到被宋子文取代的那位
中国银行的掌舵者张家敖张公权他其实是一个主张银行要注重独立性的这样的一个人他是一个真正的银行家宋子文是个政治家所以这种就是银行家被政客取代结果央行彻底失策他实际上是扫清了法律改革的一个障碍这样的话国民政府他占有了50%的股权而且他董事长是由政府官员来担任之后的央行就只能服从所有的政府决策了
但最终他们也是自食苦果算是经济的一个总崩溃像我们知道货币主义大师弗里德曼曾经专门写过一篇文章来评价国民政府的法币改革他还写过这个文章对他也做了类似的评论就是通货膨胀的种子其实在法币改革的时候已经种下了确实前面你提到的包括像
哈耶克在70年代关于货币的非国家化的讨论这个在之前可能还只是一种构想最近10年以来随着这种数字货币加密货币比特币然后最近两年讨论很多的稳定币这都不是理念了这已经进入到一个现实生活当中了它现在还有争议吗还是说它只是加强了一个关于这个理论的一个实践证据是的因为我这本书里面讨论的是历史问题没有讨论
当前的数字货币的问题。但是我在我的书的后继当中,我做了一个断言吧。就是说,如果可能我们在十年前讨论黑客的货币非国家化,大家会嗤之以鼻,觉得这是天荒夜谈,它是不可能实现的。尽管我在历史上找到了案例,但是随着技术的进步啊,特别数字货币的这样一个发展,尤其是稳定币的发行,
我认为它就是海克货币非国家化理论的最新的实践。稳定币的发行事实上是具备了海克所讲的货币非国家化的核心的特征,就是去中心化的发行。那么我最近也一直在关注这个稳定币的问题,这两本书基本上我出差我都会带着。其中一本就是我们好像我给他们做广告了,那个复旦大学金融学院的这个副院长,
对,高化生老师和他业界的一个朋友林亚恒,他们写的稳定币的一个书,这本书应该是蛮好的,他介绍比较全面。关于稳定币,我们简单的做了一个分类,这三类嘛。一个是法定资产作为储备的稳定币,它市场规模是最大的。那么第二类就是加密货币作为储备的稳定币,它的规模是指,但这两种稳定币的共同特征就是它有储备的资产。
所以它的价值是比较稳定的它在市场上的这个份额当然也是最大的特别是第一类就是法定资产作为准备的第三类是算法稳定币那么我们这里面可以重点的来讨论一下这个比如说甚至现在也出现了以欧元在香港的话也有一港元为储备的这样一个稳定币它核心特征就是去中性化那么机构也可以发行
那么它符合了哈克所讲的这种货币非国家化的一个特征而且稳定币的流通因为我们国家目前大陆并没有开放对不对但事实上在很多那些通货膨胀很严重的国家稳定币流通的数量和范围是非常广泛的因为本国的法币它价值不稳定而且有很强的外汇管制所以甚至普通民众的消费工资的支付都用到了稳定币
只是我们经济比较稳定没有体会到而已所以它本质上是非国家化的是去中心化的它就是还有一个货币非国家化的这样一个思想实验的当代世界而且它的影响会越来越大对这种电子货币当中稳定币现在听起来尤其听您刚介绍完了之后它确实可以作为一种比如在未来取代或者在部分这种货币非常不稳定的情况下
不稳定的国家取代法币的这样的一种替代选择。比如大家如果去非洲旅行,有很多国家,像我有一年去到肯尼亚,那个肯尼亚当地货币年初的时候什么100对1
生活在那种国家很可怕的。一场货币波动可能就把你全年你挣来的财富给吞噬掉了所以在当地会发现直接使用美元是一个大家所有人都会更满意的结果所以很多国家形成这种双轨化的它既有本地货币的这种工资支付体系但是在它很喜欢跟外国游客打交道赚他们的美元对这个在拉美什么的也很常见就是作为实际的信用货币来使用
这种数字货币我们可以理解但是前几年你看咱们其实好像讨论的更多的那些比特币之类的那些货币恰恰是以不稳定著称比特币当年可能只有几百块现在变成了我们一个高攀不起的价格这个比特币的不稳定是它螺旋式上升有个故事是在比特币刚出来的时候有个人拿了大概一万多个比特币去买
对对对我记得买一个披萨还是汉堡是对但是当年买这个汉堡的到现在已经过亿美元了所以他们史称是最贵的汉堡对当时首先它是因为新生事物第二个就是说很多国家它是作为一种非法的那么但是近几年特别是我觉得美国特别是特朗普2.0以后美国政府对加密货币对数字货币的态度发生了一个很大的变化
由原来打击变成是规范和利用。那么尤其是稳定币的发行,如果刚才我们讲到的这种以法定资产作为准备,主要是以美元和短期美国国债,高华生老师他做了一个总结,叫数字化时代的布雷顿斯林体系。在四五年到七年的这样一个布雷顿斯林体系下,黄金是美元的准备金,对不对?
那么今天的稳定币的准备金是美元和美元相关的一些资产比如说短期的美国国债那么它实际上使得美元的这样在数字化时代的这种霸权在一定程度上得到了延续但这里面问题很复杂它对美国的影响应该是一把双刃剑好的一方面是刚才我讲的它可能现在其实由于美元的这样一个贬值以及
美国政府政策的一种不稳定性或者不确定性,各国家,包括美国政府对其他国家的这种单边的制裁,使得各国家对美元的信心是有所下降的。很多国家都在逐步地推进所谓的去美元化,包括我们中国对吧,跟很多国家签订了双边的这样一个结算的一个协议,用本币来结算。但与此同时我们看到,
那么稳定币如果将来成为经济当中分量越来越重的一个交易手段的时候那么意味着全世界对美元对美国短期国债的需求也会增加它的这个美元霸权上通过数字货币的这样一个渠道得到了一定程度的延续这是我觉得是对它有利的一方面但另外一方面那么美国经历这么多年所构建的这个SWIFT系统
非常开心今天能够听刘老师给我们好好讲了讲,对吧?既涉及到三十年代国共他们各自的这个货币实验
中间我们知道以陕甘宁边区为代表的人民政府也算是因祸得福在一个比较弱小的阶段就早早尝试了这些踩锅的坑对吧相对来说国民政府反而因为他当时的可能实力更强导致其实市售成本也变得更大从这个角度货币的角度重新来回看了
三四十年代的中国历史我觉得是个很有意思的这样一个视角另外刚刚谈到了很多关于哈耶克关于今天的数字货币这个是我们肉眼可见正在发生的一些事情也能够我觉得帮助我们的听众稍微了解一下经济学者在这块的一些观察我们也很期待将来还有更多的话题相关的一些讨论可以继续邀请刘老师上我们的节目然后非常感谢他的时间也感谢各位的收听最后
再推荐一下刘老师的这本新书《货币竞争》副标题是一项经济史的分析其实它对于我觉得普通的读者哪怕你没有经济学背景应该也算是相对来说比较友好的对这本书还是以案例著称所以是比较通俗易懂的对是的对尤其是哈耶克当年写货币的非国家化的时候他掌握的实证资料其实还没有那么的充分这本书在我看来恰恰就是提供了
基于中国历史的这样的一个时政资料。好,那再次感谢刘老师的时间,我们下期再见。好,谢谢各位听众。拜拜。拜拜。