各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》本期节目是与香奈儿J12万表共同呈现香奈儿J12万表联合无档播客发起《去时间里任性而行》系列企划从社会人文生活方式商业洞见风格美学和体育赛事等不同的维度讨论与时间相处的任性智慧那我们今天这一期请来的嘉宾是谁呢我觉得是一个
很有意思,今天有很多话题想要跟他聊的一个小伙伴李星宇很多听众应该是通过金鱼马戏团这个名字来认识你的你要不先来给我们的听众稍微讲一讲吧你在做的事儿是什么样的一些有意思的事儿以及为什么我们今天能够在这儿谈一个这样的话题哈喽大家好我是李星宇
就可能大家对我的身份认知,一大部分来自于我们的那个乐队的项目叫精英马戏团,因为做了好多陪伴各位睡觉的音乐,然后也有一些对现场非常震撼的表演。然后另外一个我做的一个项目也是做了十多年的叫52赫兹声音馆,那个就是我的一个偏向于个人的艺术项目。
那个项目里面我会带着团队或者我自己去世界各地去录各种各样比如说自然的声音然后包括人文的声音以及很多我们这边飞移的比如音乐木卡姆之类的,记录这个地球上濒临消失的声音这么一个项目。对,所以那个其实是我
另外一重身份。对,所以我其实带着这两重身份一直这么多年在不同的领域跟大家再见面。然后这次来到这个节目也是机缘巧合,因为我本身也是忽左忽右的听众嘛,前段。对,去埃及旅游专门听你们那个苏伊士运河的那一期节目,就是我对历史人文非常感兴趣,也是经常会听这样的节目。
然后这一次机缘巧合也是胡子呼呼找到我,因为他们这一期节目是跟咱们这个航海有关系的。因为我们这个52Hz声音馆的最新的项目就是从24年开始我们自己开着帆船去世界各地录鲸鱼的声音。所以这个事情也是促成今天我们这一次聊天的一个特别重要的一个契机。
因为你是一个非常了解海洋而且多次出海也一直是把海洋当做一个创作母题的这样的一个创作者音乐人其实你不止在做音乐的创作我看你还写了小说以及你过去这么多出行当中有伴随一些纪录片的项目以及你身体例行也是我非常羡慕的一部分你确实去过很多的这些不同的地区和国家这个是我自己一直很想去到的一些地方就是有很多故事待会可以请你们来跟我们好好讲一讲
当然我们先还是要cue一下香奈儿这12万表提供的这样的一些议题我觉得这也是一个非常顺势而为的这样的一个选题因为我们去谈到海洋对吧每个人对海洋有很多的想象而海洋和这个时间的一个关联又是非常有意思的一方面就是时间它像一套非常精密的法则分秒在往前走但另一方面时间又是流动的给人很多空间让我们在里面找到自己的节奏
怎么和时间相处其实也反映了我们是怎么和自己和这个世界相处的我相信你在海上漂流的那些时光当中尤其是你前几年开始自己学去这个驾驶帆船这当中的体会应该是更多的。香奈儿J12万表它提出的一个精神很有意思的地方就在于八个字啊,刚之极致柔韵其中其实就代表了一种对于时间的理解
精准地把握用分秒去校准生活的秩序同时又在提醒你时间也不只有紧绷的一面真正的力量很多时候也不是去对抗时间而是要学会在时间的变化里面找到自己的节奏该坚定的时候坚定该顺势的时候顺势我其实觉得星宇你自己在生活中就是一个非常顺势的人你到今天的这种工作也好生活也好兴趣也好在我感觉是一种随性当中又实现了很多自我的理想的
我对这个时间的感觉其实跟您说的是很像的。比如说我想到我当年在帆船上那些日子,跟我们现在所理解的时间还不太一样。在那种状态下你的时间感是变化的,就是它的时间的速度也是变化的。比如说你在海上的时候,像我们面对鲸鱼的时候,那种时间感是会变慢的。
特别有意思的一个现象就是有一种静止的感觉但是在你起航出海然后驾驶帆船乘风破浪的时候那个时间感又是非常的快速的就相当于你在就是分秒必争的去到达你的目的地它就有时间上的一种不断的在压缩松解压缩松解的这么一个过程所以在这种经历下对我来说其实会让我对时间的这个概念会产生很多新的理解
过去我们会觉得时间是一个存在的一个客观的尺度,但是其实你用主观去分解这个时间单位的时候,你会发现,其实时间是作为一种你对这个世界的理解存在的。
当你处在不同的情境的时候你的时间感也不一样所以我觉得这个是觉得特别有意思一点所以有时候我会刻意去会在某一些时间点然后我会忘掉时间这件事但是在某一些具体的时间点因为我们有一些科研的成分在里面所以我们要在具体的时间点我们要做精确的记录比如说我们一旦看见鲸鱼的时候这个时候我们要打点就是比如说看一眼表现在几分几秒我们出现在某一个点然后坐标定位我们要记录它的出现的时间出现的次数
然后出现的频率以及它的坐标。这个是作为科研来说非常重要的一个工作方法。所以我们就在这种项目里面是既夹杂在这种非常严谨的科研的时间尺度里面,同时又有那些大量的时间是跟这种毫无时间感的这种跟自然完全接触的这种主观感受相连的。听起来你们的这样的一些
项目你们的出海,其中既有艺术创作的部分,又有非常严肃的自然科学的科研的部分。你刚说到了你们要去寻找金鱼,而且记录金鱼的声音。你们到现在为止记录了多少段这些金鱼的叫声?
我们主要就是团队作业的话是在那个北部湾那边就维州岛那边记录布什经的声音因为布什经声音在全世界的研究都非常少而且全世界的论文它有各种各样的讨论非常复杂它里面出现了几十种不同的疑似的信号所以我们在那个寻找布什经的过程里面就遇到了极大的障碍因为我之前在冲绳那边录过非常清晰的坐头镜的声音就非常动听
我以为鲸鱼的叫声都很好听,而且都很有特点,然后我们就奔着这个目标去找,结果我们就是在出海之前在看论文的时候就直接给我们来了当头一棒,全世界只找到一个19秒的音频,那19秒音频还是那种特别超低频的一个低音,那种情况在户外你想要监听到那样的声音是非常非常难的,但是因为
整个项目已经开始实施了,而且我们其实做这个项目并没有一个非常具体的一个目的,这个是我们做项目一个我觉得是一个特别重要的一点,就是我们出海的这个过程,探寻的过程,其实这个过程是最为重要的,所以我们不带着任何的预期去录制这样的声音,而且我们也做好了,有可能我们真的找不到,对,但是我们最后在维州岛
差不多录到了700多个疑似的信号。这个里面发生了各种各样的很奇妙的故事,但是我们的结果就是我们拿到了700多个信号,现在准备发表一篇文章。哇哦。
待会这些非常有趣的故事可以请你来分享一下然后我们刚已经非常高频率的提到金鱼这件事了它其实也呼应了你的乐队和你的工作室在做的这些项目你刚说到你做两摊事儿一个当然金鱼马戏团还有一个52赫兹那52赫兹是不是也是跟金鱼是有直接联系的对那个爱丽丝的那个故事对对对这个你可以给听众来讲一讲
很多人可能在网上有看到这个世界上最孤独的鲸鱼嘛然后就科学家找到一头鲸鱼发现它的声音是在52赫兹这个频率发出来的他们觉得这个鲸鱼的声音52赫兹就是有点太高了他就觉得这个鲸鱼的声音别的鲸鱼是听不懂的他就把它擬人化了嘛就跟我们人一样就是你说的话别人都听不到所以别的人以为这就是一些噪音什么的他把它忽略掉了所以科学家就觉得这个鲸鱼特别的孤独
然后把这头鲸鱼就给它起了一个名字叫Alice。然后这个故事后来就在网上传遍了嘛。但是其实从严格意义上来讲,这个事情其实是一个段子。但是为什么人这么喜欢这个故事?它其实印证了我们每一个人的这种人性在里面,就是我们定义了孤独这件事。
我们又害怕孤独,渴望去跟同胞,跟不同的生物去进行连接嘛。也算是一种美丽的误会。对对对,其实是一个美丽的误会,但是这个故事也是启发了我,因为比如说起鲸鱼马戏团这个名字也是因为当时十多年前知道这个故事嘛,这个传说,然后我就觉得其实我们也就像这只孤独的鲸鱼一样,因为我们发出的声音,就比如说我们做的音乐,它并不是一个非常传统的那种
风格化的东西它其实我们摒弃了风格的定义,就是我们想做的这件事情就是不同的音乐融合在一起去做出一种全新的作品出来。对,所以我们觉得我们渴望需要被人去听到,需要被人去理解,所以用了鲸鱼的这个意向。然后52赫兹也是因为这个故事嘛,当时我们也是想把这两个项目,一开始我是想结合在一起,但是后来发现
有难度因为鲸鱼马戏团大家的认知太过于强烈了以至于我做一些声音项目就是会容易跟它混淆所以我专门就是把52赫兹拿出来然后专门做了一个叫52赫兹声音馆但是其实都是源于同一个故事对你刚刚提到就是爱丽丝那个故事就是那非常浪漫啊其实我那个大概中学的时候就读到过这个故事而且我听说好像2010年之后就是那头鲸鱼还好像陆续被人也看到过嗯但今天
我们也不太确定他是否还活着。而且我想到另一个故事,这个是在前几年很震撼我的。2018年西雅图附近海域里面有个虎精妈妈,就是她那个小宝宝夭折了。夭折之后这头虎精妈妈就脱离了他们的虎精群,然后一个人等于是带着自己的死去的儿女然后在那孤独的游泳。所以当时虎精妈妈这个故事传播的非常广。然后在西雅图当时出现了一个很年轻的地勤人员,那个地勤人员
也是有自己的各种生活上的一些破碎最终他选择就是他偷了一架庞巴迪的飞机然后依靠自己在游戏里面获得的那种经验但因为他自己身份本来也是记上地勤他开了那个飞机上天之后塔台发现就呼叫他他就告诉塔台说我不想伤害任何人我只想去看一下那个胡金妈妈就找到那个坐标后来他一个小时之后是坠毁在了一个无人小岛上就那个故事当时非常震撼我因为它听起来太像一个段子了但是它是一个真实发生的故事
有时候我在想是不是因为鲸鱼它确实在人类的这种情感投射当中它是一种非常巨大的这样的一个生物个体嘛所以有很多人类会把自己的这些情感借他们的故事算是教自己心头快累嘛就是我们说鲸鱼它其实也是它的一个俗名就是如果我们正式来称它的话其实就应该叫单独一个字 鲸
它是我们已知的非常高智慧的一个生物,它是有情感的。可能我们人跟这种情感复杂的生物产生这种连接是相对来说比较容易的。就是我童年经历就非常印象特别深,小时候淘气嘛,就是有时候经常抓蚂蚁然后过来烧什么的。就是你不觉得你跟蚂蚁会产生情感连接,但是
长大以后比如说我养狗之后我就看不得别人吃狗肉我觉得这事我接受不了了包括养兔子之后我也不敢吃兔肉了就是我觉得跟这种越复杂的哺乳类动物你产生这种情感连接是相对来说容易一点就是长大的过程中让我慢慢发现这件事然后刚才你说的那个故事又让我想到了之前我在加拿大去录鲸鱼的时候看到的一个故事那也是一个真事就是当时在维多利亚岛那边有一个小虎鲸
然后那个虎精他出生之后就很奇怪,他不愿意跟那个虎精玩,他愿意跟人玩。
所以他经常出没在那边的海域然后就是人的船过去以后他就在船的周围然后跟人去互动啊什么的后来慢慢就成了一个当地的一个明星很多报道都在报道他然后结果呢但是没过几年然后他突然有一天就是在跟一个船玩的时候就是游得太近了然后后来被螺旋桨绞死了那只虎鲸因为比较幼年然后科学家当时也没给他官方的一个代号啊什么之类所以后来人们就给他起了一个名字叫Luna
所以你看现在其实在全世界有很多的一些地方,南太平洋也好,冲绳也好,包括中国的维州岛,
都有那种出海观鲸的这样的一些旅行项目但其实如果大家去很多地方体验观鲸其实大家还是要保持那种距离啊一般我看应该在100米开外对不止100米就大概在三五百米就要降速然后基本上要接近停船对但我看到有一些可能操作非常不规范的他可能会直接从这个鲸鱼的头顶掠过呀那个其实就是对他会有非常大的一个伤害不管有没有螺旋杖划到他但这种过于接近的方式可能肯定会
破坏他把这边当做一个栖息地的这样的一些想法。鲸是非常聪明的动物。对,而且就是鲸是一个真的它的性格过于peace,就它不会主动去攻击你。就算是虎鲸它是这个海里的霸主,它已经是食物链顶端了,它不会没事去欺负你的,它不会故意去伤害人类,所以你就算你去伤害到它,它也不会反击。就是这一点有时候让我觉得也有点难受。
就是你有点太过于逆来顺受,就脾气太好了。确实很像阿凡达里面那种图昆。对对,很像那个图昆,他经历就是这样。就是你再怎么欺负他,他知道自己很痛苦。对,所以他们其实是一群非常
高智商但是又温顺的一种生物,但是我们现在都还没有办法去理解,就是目前最新的科学研究也是在研究类似于坐头鲸的声音,因为坐头鲸声音是最丰富最复杂也好听嘛,所以他们现在在拿AI技术去类似于就是我们这些科幻电影不经常去拿来翻译外星语言吗,他们现在在拿这个技术在去翻译鲸类的语言,试图去跟鲸类去对话,因为
他们存在的时间比人类要久远很多,所以他们的海洋知识一定是比我们要丰富得多,而且他们寿命也很长。就如果没有被捕到的话,正常死亡有可能甚至于像公头经这种能活一百多岁,相当于活几代人的时间。所以他的记忆里面存储了这个上百年的这种海洋的知识库,而他是也有这种文化传承,他会一代传下一代,不像是有的生物他是靠基因的嘛。
对 所以如果我们破译了它们的声音信号有可能对我们的海洋知识是一个非常重大的一个突破所以现在最新的科学研究也在做这些事情我看到在纪录片里面那个抹香精的交流的声音反而跟我们想象中的鲸鱼的那种幽阳的声音很不一样我看纪录片里面抹香精的那个声音就特别像那个摩斯代码因为它是齿精嘛两大类一个虚精一个齿精齿精就是我们理解像海豚这类的包括虎精这些
它那个头上会有一个这种类似于我们看的古包一样的东西所以它那个里面会发出那种超声波的信号所以它们的沟通信号更多的是用我们听觉之外的这种声音去交流一方面是用类似于回声定位,因为虎精视力特别差
然后所以它会用这种回声定位去帮助它看周围的环境以及去分析猎物的这种情况然后包括它身边的这种生物的这种状况另外一个就是它们互相之间去交流因为这样的交流信号就跟我们发邮件或者是发短信是一个道理就是相当于把这东西浓缩成一段代码然后传出去然后你就明白什么意思了对 但是虚镜它没有这样的功能所以虚镜大部分就是我们理解为它的声音就会传得会很远
比如说像过去比如在帆船的时代就是鲸的声音它是可以穿越南北半球它是相当于全世界最早的类似于全球通讯网络对像一头蓝鲸它的声音传几十公里都是可以的如果在赤道不太远的地方它从这个点传到这个点它基本上传几次直接跨越南北半球所以这个声音是真的是那种人耳可以听到的声音吗能感知到就是它会有一部分这个声音
超越人耳的那个域值基本上会降低到10赫兹左右非常非常低的频率因为它体型很大嘛所以它发出的声音很低所以那个声音低频会传得更远因为海里的声音传播速度会更快所以那个时候他们就建立起了这种全球的通讯网络然后另外这虎鲸这种类似于全球游牧型的鲸鱼因为它们有一部分是居留就会在原地居住然后但是有一部分虎鲸会全世界四处乱窜
就是网上不都说他是什么海里的该溜子吗?海里的流氓对对对他就是相当于集体作业然后他们有非常强的这种社会结构这边的游牧民族非常像所以他们会全世界乱窜然后会把他们的文化语言和行为模式很多东西就是传遍全球所以精类其实算是我们整个地球上最早存在这种全球社交网络的一个族群了
就是我很早就知道蓝鲸好像是地球上少有的那种可以在五大洋里面畅通无阻游越的这样的一个物种而且蓝鲸它也是等于是从地球生物有史以来体型最大的这样的一个生物它的体型其实比我们知道的所有的恐龙都要更大大家一直都会很低估蓝鲸的这样的一个重量对 我之前在伦敦的自然博物馆
它里面有一个蓝鲸的骨架。以前是一头霸王龙的骨架,后来是十几年前换成了那头蓝鲸。对对对,那个非常震撼,就是你拍照片都拍不全,到那个房间最边缘,然后开那个广角才能把那个照片拍下来,然后人站在下面的那个尺度比他的一根肋骨还要小。那个感觉是非常震撼,就是就算你不看蓝鲸,你看一头布什鲸或者坐头鲸,它对于你的传之的尺度来说都是要比你大很多的。
就是当时我们在那个维州岛的时候就是我们用无人机拍下那个鲸在我们船边上的时候它基本上跟我们船一边长,是好几米然后很大的一个一头鲸鱼所以布什鲸它们在鲸的这个家族当中它属于它算小的体型稍微小一点对体型算小的因为它活在比如说偏就是亚热带这个区域对所以它的体型相对来说小一点就是大部分体型大的会活在一种比较凉快的地方南北极
对 南北极 因为就是北极主要是那个他们补经前两百年太狠了补霉了 补霉都跑到北极去就是能活下来都跑过去了所以像那个以前那些就是十九世纪那些文学作品里面的白经纪啊这些包括还有那个法尔纳小说里面写到的很多其实他也是跟那个时代的人去疯狂的补经然后接触这种生物然后带来的一些新的知识有关系对对 因为那个时候其实两面说嘛比如说航海时代
它不经确实对于海洋整个生态造成了一个不可逆的影响但是那个时代我们的航海技术的发展又是一个前所未有的突飞猛进的一个阶段所以我们没办法以这种比如现在人这种眼光去审视当时的世界因为你处在一个还在发展中包括很多未知的情况下你也不知道这样做会对整个世界造成多大的破坏
我们现在去看这段历史可能觉得过于残酷,但是如果把我们的情境放在当下的话,其实那个时代我觉得它从这个航海术,包括这个人类对于这种世界的探索的好奇心,还有包括这种历史大发现来说,其实我觉得是一个非常精彩的一个时代。是,所以你们在维州岛去观摩这个布什经这样的一个经的经历,
种类它会集中在中国的外海这儿因为我小时候我看那些经的故事我一直以为这是一个大洋里面才有的我从来没有想过在中国是可以有这种观经的地方对因为我们去了之后就越来越火那个地方开个玩笑但是有一大部分原因因为我们被那个官媒报道过好几次就是其实维州岛那边一直都有只不过过去的渔民就不太在意
他们的生活就是我们每天打鱼,打到鱼之后卖了,然后挣点钱,也就这样,他们不在意这件事情。但是呢,就是2017年左右,然后我们合作的那个科学家陈默老师,他当时就是知道这个消息之后,然后去当地去采访这些渔民,后来才发现原来这个布什经在这边长期的出现已经有了几十年的时间。
所以他后来就一直在那边去做这样的研究其实是他去推动的这个观鲸的发展因为过去在那边渔民都去捕鱼嘛网撒的到处都是因为鲸是一个哺乳动物它是用肺呼吸的所以如果这个鱼网下的太多它可能就是阻碍了它的这个游弋的这个范围同时也会被网缠住是很危险的会窒息嘛
对,所以当时他就是推动这个观鲸的这个产业,就鼓励一些渔民说我们要不要做观鲸既让大家能看到鲸鱼,同时又保护了它,同时你还能挣钱。就别老在海里面拖网了。对,因为你捕鱼这个是完全看天吃饭嘛,但是鲸如果保护好,它每年都定期
那你们每年不都能可以挣钱吗?所以他一开始推动了这个事情,然后有一些渔民就开始转行做观鲸。后来这个事情慢慢形成了一个产业之后,然后越来越多的人才开始去维州岛去看鲸鱼,但是只不过
到现在为止是因为这两年比如说一些综艺啊包括比如说我们去了之后有一些报道才被更多人关注但是其实它一直都有然后因为这个东西它是跟那个海洋环境是有很大的关系的就是说那一部分肯定是我们有非常丰富的水产就是有吃的他过来就可以吃这个自助餐吧就吃的比较爽又好吃所以经纬会在这个季节会过来补食
对 然后另外一个就是整个海洋环境的变化因为那一片的海洋环境污染变少了之后它也会回来觉得这边会安全对 所以它其实算是一个综合的因素但是具体为什么他们会来然后包括他们从这边吃完因为他们每年只有冬季的时候在这边就过了春季之后就又可能去东南亚了所以夏天我们去哪是看不到的夏天是没有的 因为夏天那边太热了对 然后所以夏天他们去哪现在我们还不知道
就是现在所有科学家都在去研究它究竟从哪来到哪去对不对而且每年它这些族群不太一样的就有时候会看到这个认识但是有的时候这些又会来一些新的人不同的家族对因为比如说他回去以后他会说这边有好吃的说明年这个冬天的时候咱们一块去啊什么的就可能带着新的家族会过来对所以现在还在观测的一个初期的阶段
所以你这么看起来其实观京产业当然它替代了过去的这种捕鱼产业那对于京的这样气息肯定是相对而言啊这个是比较有利的但实际上毕竟中国的这个人口又太多大量的游客现在去到之后他可能又会产生新的一些不确定的因素对就是打扰到对啊就是我们之前在就是路京的时候就是见过几次他有那个骑那摩托艇的直接照着京军脑袋上冲过去的
噢这个太吓人了,一个是它自身就很危险,对,一个鲸的翻身直接船就翻了然后另外一个就是前段我们去的时候就是有那个快艇直接就把那个鲸打伤的我们之前在那边也遇到这样的鲸,就是那个感觉非常难过就是被螺旋桨打的身上有那个伤疤的对,而且前面说的嘛,鲸其实是非常聪明的动物它们很可能觉得在这一块来了几年之后发现被骚扰的太多
就会迁移他的这个栖息地他有可能就不在这边经常来了那样的话中国可能又失去了一个可以观京的地方对对对,我给你讲一个真实的故事就是我们当时开帆船在维州岛那边然后有一天我们就遇到了一只就是被螺旋桨打伤的就是我们虽然没看到它被螺旋桨打伤但是它身上那个伤痕一看就是螺旋桨打的嘛它有一个像那个爪印一样的那个特别明显就在它的背上然后当时我们看到那个京的时候因为
那个鲸就是经常会在那片海域出没的,当时那科学家也认识的。然后我们就在那边停船,然后去录音嘛。然后特别神奇的事情就是,那只鲸围着我们游了差不多40分钟。
就是我们在那停着船,然后那只鲸就从船头游到船尾,从船尾再游到船头,一直在我们身边。40分钟。对,非常奇怪。就在全世界来说,鲸跟船只这么近距离,而且长时间的这种互动其实非常非常少见,我们也不知道它要干嘛。然后我们就把那个水听器,就是水下的录音话筒放下去,然后一直在听它的声音嘛,然后结果它也很沉默。
就是一声不吭然后要绕着我们游了40分钟就是我们眼看着在我们眼前然后我们一开始很兴奋后来我们也变得开始沉默了挺难受的因为他一直的那个伤疤就在你面前他就老朝男那一面朝着我们哇这个听起来太像那个阿凡达3里面那种镜头了就很奇怪那个场景就是我觉得他一直在跟我们说话为什么老男那一边朝着我们我觉得有可能在告诉我们一些信息就是所以后来我们所有人都沉默了然后本来是想下水再去看看他
结果我们那边船长穿好那个水衣之后下去以后他就消失不见了对但是我们记录他在我们船边上这个整个40分钟这个过程就是你知道他明明知道他被人类伤害了他可能想告诉你一点什么就是我但是我们又不知道他要说什么然后我们就只能静静的相互看着就这么待了40分钟就是相互陪伴了40分钟所以你们在维州岛做这样的一些科考和声音的采样录制
整个前后持续了多久?大概二十多天。二十多天的时间。对,就是从我们从海口出发,就我们从海口租了一条帆船。帆船。是这样,我们为什么选帆船是因为一个是这个帆船它是那种无动力的嘛,它需要去用风力借助自然之力去航行,然后呢它对于水下的声音打扰是最小的。如果你听过水下的声音,你就知道那个发动机有多吵。
就大概我举个例子,就像你住在飞机场旁边,然后只要那发动机一开就一个飞机起飞,就是大概是那种音量。所以其实水下像鲸类这些鱼类听到的声音每时每刻都是这个样子的。
所以我们选择用帆船就是它我们不用这个发动机不用引擎我听你这描述我就想起脑补起那种海洋世界头上永远有一个装修工在上面就是隔壁一直在装修拿电钻对对对对但是房子是你的你也不能换你只能在这忍其实这种状态非常像所以水下的声音环境是非常恶劣的所以我们选择帆船就是因为它没有就是发动机我们要靠风力所以这样的话只有船只和海浪的这种阻力的噪音
它噪音要小非常非常多。然后另外一个原因就是翻船它本身是一个全世界比较普及的一种运动。它这个运动我觉得特别好的一点就是它能凝聚人心。就是我们在这个项目里面所有人都必须要为这条船去出力。哪怕你是做饭或者洗碗,这一些工作都是必不可少。就是你上了船你才真正理解这一刻的含义。就是我们必须要每时每刻的去跟这种
自然去做对抗。就是因为我们既用自然之力,但是同时我们也要克服很多自然带给我们的这种困难。用帆船我觉得这一点是我特别喜欢的。就是它并不是说帆船舒服,帆船其实是这些船里边我觉得相对来说最难受的,因为它特别容易晕船。它只要一停下来,它就是360度的去摇摆,漂浮的状态。对,就是如果你坐过船你就知道,一停船那是最容易晕船和吐的。
翻船停船的时候你们需要往海里面抛那个锚吗?就是看你要不要固定的停在这个地方如果你是顺流漂的话就是你漂流的话是不需要的但是如果你就要在这边比如说休息过夜那一定是要抛锚的不抛锚你就不知道漂哪去了如果漂到哪个岛旁边你可能就触礁就船沉了危险所以我们工作的时候在海上白天的时候是一般是不下锚的这样的话我们就直接在顺流去漂流然后把话筒放进去
说回到这个船的这个事情,我觉得在当下这个时代特别重要的一点就是我们如何去跟自然相处。比如说我们现在在这样的一个录音间里面,我们可以有这个玻璃欣赏着这个上海外滩的风景。
飘飘亮亮的,然后外面下着雨,屋里也很暖和。就是人已经变成了一个跟自然隔绝的一种生物。我们现在觉得隔着一层玻璃或者隔着一层屏幕我们就能欣赏自然,但是其实真正的世界不是这个样子的。就是我觉得当下人在失去的是一种真正的感官上的感受,就是我们的五感在缺失。我们现在很难体会到他者,很难体会到本身。
不同的情感很难去类似于像去理解另一种生物另一个人就其实我们缺失了这些情感的触角之后就会产生这样的问题出来所以我觉得在当下我们做这个项目我觉得特别重要的一点就是我们要重新产生人与人之间的连接所以翻船一个是你上了船你就必须跟所有船员产生这种工作关系的连接就是我们都是一条船上的蚂蚱如果你今天失职可能一船的命就交在你手里了
所以这个是特别重要一点,所以我们每个人都必须要对所有人负责。另外一个就是不管风吹雨打,然后狂风大浪,你所有人都在工作岗位上。就是我们在开船的时候真的下一场大雨,然后根本没有时间换衣服,就是你淋透了你也在那涨着多,因为你不涨多的话这船可能就出事了。
所以你们在海南租了这样的一艘帆船,然后横穿了北部湾,把它开到了广西北海,就在维州岛进行了20多天的这样的一个考察。
因为本身我们就是一帮算是艺术家、音乐人。艺术家、音乐人那都没什么钱嘛。这个项目主要的赞助方就是我自己。对,所以大家都是一厢热血,有的情怀,有的是朋友,这么多年的友情。然后一起上这个船,有的是真的对大海有热爱的这帮人。我觉得这特别好,特别酷。就是我们一起在做一件看似毫无意义的事情,但是我们真的把这条船开到了北州岛。对,所以我们从海南租船一路开到北州岛。
到广西然后在这边一直就是每天让科学家和船长一起去制定这个航线的坐标就是因为经的出没的范围它是大概有一个概率的所以我每天就是在不停的坐标点然后去寻找他们的踪迹然后呢除此之外还要去类似于做那种像扫雷地毯式搜索的这种方式再去找他们的信号因为这一点也是很多科研做不到的地方因为
科研很难用翻船因为翻船的特点就是狂风大浪它不会真的翻但是科考船然后还有渔船还有一些快艇什么的在狂风大浪的情况下是非常危险的而且他们不能在比如说在船上过夜这一些也是很难操作的但是翻船就可以随便所以科学家也特别开心就跟我们可以在24小时在海上漂因为这样他就可以有夜间的资料同时也有那些比如说日出的时候这些经类活动资料因为
最开始我们去的时候跟科学家沟通,科学家我说他们早上会不会出来,科学家说早上很少出来,然后后来我才知道原来他们早上出去的少,结果他上了船之后我们每天早上都出去,因为我们比如经常停在海上嘛,然后五六点钟起来就开始拉毛起航。
然后太阳日出的时候就开始去观测然后结果发现每天早上更活跃因为早上没有观景的就没有其他的船只有偶尔几艘渔船对我自己感觉好像那个动物它通常都是早上或者黄昏的时候都是格外活跃的其实跟那个动物的生物本能是一样的人其实本身也是这样的嘛对所以我们在那边就是因为有帆船得天独厚的优势所以我们可以24小时在海上飘着我们这样经历了很多很多次的日出
然后在这些日出里我们发现在日出里录音是最好的因为傍晚的时候就是太多的观景船就冲出来了就多的时候甚至有二十几艘就非常夸张我们都管那叫疯狗一样的出没就你们肉眼可见的范围内就有二十多艘因为我从那个耳机里能听到就是船还没看见的时候我已经能听到了就是感觉那个一堆飞机就朝我们冲过来了
然后就知道完蛋了 今天录不了了 就是基本上傍晚的时候都是这种状态所以傍晚的时候后来我们就改成拍摄 就基本上以拍摄为主 然后以观测记录为主然后早上的信号是最好的 对 所以每天早上既能看到鲸 然后又能录到它们的声音你怎么确定你们录到这个声音是鲸的声音呢 因为大海里面不应该什么动物都有吗
这个又很有意思了,因为海里确实什么动物都有,但是呢其实海里的声音没有我们想象的像比如说像树林啊像公园那种那么复杂。哦对,你也去过热带鱼,待会可以你来讲讲亚马逊是什么样的。亚马逊那太吵了,那是我去过最吵的自然界,就吵到你很烦。就是在海里它其实相对来说因为小的这种生物它有很多声音也有,但是它传不远。
所以你只有离它近的时候你才能听得到所以它的海里的声音并不是说一直都那么吵除非是我们通过两点去发现它是不是鲸鱼一个是我们先看声音的密集度比如说我们冲进了一个鱼群那那个时候鱼群的密度就非常大就是这种咕呱咕呱咕呱我们启门管那个叫蛤蟆就特别像那个夏天菜地里的那个蛤蟆在那磁吸笔幅的叫声如果我们冲进鱼群的话鲸不会那么密集的发出信号
然后另外我们在那里面听到了一些很奇怪的声音就是我们一开始管它叫牛蛙我们就一开始没有当回事继续在找那个一开始说的那个19秒的非常低沉的那个声音然后结果我们找了10天没有找到就发现我说这个不使劲不说话不可能因为精类一定是一个高智商生物它一定是要沟通交流对它不能沉默的而且它又是虚精它不像齿精它有一些超声波信号
后来我们就把这个声音信号开始就往这个牛蛙上再去猜想然后后来我们就开始不断的再去发现这个新的牛蛙的叫声直到有一次我们看到了一个母子经就是妈妈带着孩子在那游然后你能听到非常明显的就是母子对话就是因为就是经的声音就比如我们分析声音就是体型越大的声音它声音会相对低沉然后跟小孩一样嘛
小时候声音都是那种奶奶的 非常高 经类也是一样就是你能明显听到一高一低两个声音在对话然后我们又同时看到那个母子精就在我们附近对 所以通过那一次我们突然恍然大悟说难道这个这么难听的牛蛙的声音是这个布什经的叫声然后后来我们就开始沿着这个思路再继续去录后来我们又录了十天然后最后发现可能还真是对 但是这个事情因为从科学的角度来说我们只是一个猜想
然后另外一个我们对比海外的论文,因为我们找到一篇就是之前在佛罗里达搁浅的一个幼年的布什经然后他们把那个布什经养在了一个游泳池里面,养了一段时间因为怕他去世嘛,然后相当于保护起来养了一段时间游泳池大也太小了吧就是那种大游泳池嘛,因为小布什经就几米嘛,那个没有那么大所以还搁得下
然后那个时候他们每天都拿那个水听器去录它的声音然后发现它那个录出来的声谱图跟我们录的那牛蛙是一样的我说这个声音是一样的说明那个布什经叫声的可能牛蛙就是它的一种所以在那个之后我们就跟科学家讨论了之后发现我们确定那个东西90%以上的肯定就是布什经的声音了但是只能说它是其中一种因为
海内外很多的论文它都有发表过不同的声谱图,因为我们把声音图像化之后就能看到这个声音的样子嘛,所以去对比这个声谱图就能找到类似的信号,所以当时我们找到这个信号也只能说是其中的一种。
对,但是这个经历其实蛮有意思的。我觉得就是因为我们一开始大家都会对经有一种滤镜,尤其是比如我们看经的这些这个短视频啊,经常会冒出很悠扬的这个经声啊,经歌。像唱歌一样。对,然后但其实都是错的。那都是人为给它配的音效。都是全是拿坐头经的声音配的。都是坐头经。对,因为坐头经最好听。
这有点像那个情类里面猛禽,因为我们想象那种武侠小说里面一个大雕或者一个老鹰飞出来都是伴随着那种嚣叫声,非常尖利的一声对吧就感觉是爵士高手出场,但其实那种声音也只是其中一类很不为人所知的然后比较偏门的一个声音
猛听他的叫声。大部分我们熟知的什么白头海雕呀包括那个什么金雕他们的叫声都不这样而且他们的叫声反而都有点滑稽对滑稽比如雪豹什么的都很滑稽就那种他不是那种猛兽的叫声像豹家族当中有很多他甚至也不会有什么嘶吼的那种感觉都是那种嗷嗷的嗷嗷就像狗似的那种小狗小猫的叫声对对对其实是这样就是我们对这个世界有太多的主观的臆想所以我觉得这个事情也是
让我去对整个的我觉得对自然界对整个世界有一些新的认知包括理解的这种态度吧我觉得是一种转变那你自己对海上生活的体验是怎么样的因为我自己看过去很多的一些比如说大航海时代的那些描述以及我还记得看过达尔文当年他去加拉帕克斯群岛去考察生物然后小猎犬号他就说自己当时那五个月的一个航程当中其实大部分的时间
都在等待所谓的航行条件。它有时候比如停在某个港口,或者有时候就抛锚在某个地方其实海上的这样的生活和我们没有那个经验的人想象出来的像辛巴达七航一航那样就不像我们坐飞机这种。对,就每天都在经历各种风浪搏斗,其实还是挺不一样的对,就比如说我们出海,比如说我们是那时候在一月初就已经到了海口
但为什么我们1月的差不多9、10号才真正的出发?就是因为出不去。就比如打个最简单的例子,因为港口里面风很小的,然后也没有洋流的波动。所以你在港口里面是感觉不到,但是如果外面风是比如说它的方向不对,你出不去,你根本刚开出港你就直接被吹回来,你根本开不远。
然后如果在顶峰的状态下因为帆船的发动机都很小它是用来停船的拿发动机去推的话你可能油都耗尽了你还没有到目的地所以我们必须要等一个特别好的一个风向然后这个风向能把我们直接出港的时候推出去另外天气这一系列的我们都叫窗口期就是哪天能出港必须要看老天吃饭因为
天气这个东西是瞬息万变的比如说我们现在虽然我们能看天气预报但是所有人都知道天气预报是不准的比如说那天下雨只能说有一个下雨概率但并不一定真的下雨然后区域也不一定所以我们这一系列的所谓的出航的条件全部是要看天气如果天气不对的话或者是我们这个好天气不足以支撑我们到目的地的话这个就没有办法出去比如说中间有一个台风要过境
然后虽然这两天是可以出港的但是如果我们出去半路上遇到台风我们可能就非常危险所以这一系列都是要通过非常专业的有经验的船长来去判断的所以我们就一直要在那等突然有一天可以走而且都是前一天才确定第二天看Windy的APP看觉得OK可以了洋流方向也对风向也OK赶紧走要走不了可能又要再等好几天
对所以其实就是真的是航海就是这样的就是你能不能出去完全看天吃饭但是如果你在近海比如像我们已经到了威州岛了在那边出海的话其实这一些都不是太大的问题因为我们不会跑太远
但是一旦要像达尔文那个时代进入到真正的海洋深海对如果你要走大航程的话那必须是要看这个东西的就是如果你半路上被风吹回来那是有可能的那如果吹到一个没有补给的地方你可能就死在那了所以非常非常危险所以我们那时候就是从海口到维州岛的这一段是必须要看天吃饭的开了多久?我们开了一整天因为我们那时候风特别好就是整个是一个大顺风
船速特别快,大概差不多二三十节。二三十节其实在陆地上并不觉得快,但在海上其实你觉得已经很快,因为帆船满帆开起来的时候是斜着的,就是你基本上那个左舷或者右舷离水面大概就二三十公分,就是你会就是船整个斜你人也是斜着的,然后你一伸手就能勾到那个水。感觉挺爽的
乘风破浪就是这种感觉,斜着开。所以我们早上差不多六七点出发,然后晚上大概差不多八九点就到了那个维州岛港口,但是到了就出事了。我们这帮遇到了一个也是很奇葩的一个事件,就是我们的那个船到了港之后,帆收不下来了。就是因为我们虽然训练了很多次收帆、降帆、升帆,但是呢我们谁也没想到那个帆绳被卡在那个索道里面了。
然后船长也没想到因为他这么几十年的航海生涯只有一次遇到过这种情况就是非常冷门的一个事件然后那次我们也不知道然后就船上乱成一片因为我们也都是一帮新手虽然训练过几次然后也开过几次长的航线但是一到这种情况就真的手忙脚乱
满帆撞向港口。对啊,就是偷喝紧张,因为船长要一直找问题指挥,然后大副非常紧张的一直在那掌舵,然后我们所有人手忙脚乱在那拉绳子,然后降到一定程度就是降不下来,然后船长就觉得是我们操作有问题,然后所有人都在那骂,就是那那个时候真的是什么脏话都骂出来了,因为太着急了,很危险。一开始我们四个船也已经全部都用满了,所有人都手忙脚乱了,后来逼着我们那科学家那帮人全上,摄影师也都上了,
他们啥也不会就出满力嘛然后我们就一块去拉那个主帆结果力气确实是很大了但是结果把那个主帆给扯了撕裂了然后撕裂了都没有降下来后来我们船长才说这可能是一个很大的问题我们就把那个船又重新开回海上因为到港口不能那么再开了因为很危险嘛我们要把他掉头回来又回到海中间然后把那个大副给升到那个主帆那边刚才十好几米很高
然后在上面就看他跟摆钟一样摆来摆去我们看着都快吐了然后那大副也很惨然后在上面拿螺丝刀一个一个螺丝在那卸然后后来把主翻卸下来一看是翻绳它外面外皮因为长时间的磨损然后它外皮脱开我们降的时候相当于把里面芯降下来外皮也卡在阻道里面然后所以翻死活是降不下来的然后后来拿螺丝刀慢慢的再把主翻扯下来然后结果一看表后来本来我们9点都应该上去吃饭了
然后结果到岸上以后快11点了,然后到港口之后所有人都躺在地上,就不行了,因为把人升到那个上面是要让人摇上去的,就它没有什么电动设备,我们全都是两个人一起摇,一个是主的那个升翻锁,主要往上拉,然后另外还得给他一个安全绳。
那个也要一起拉所以相当于两个人纯人力把它拉到上面再给它一点点降下降下来不能很快放下因为是个人很危险就得一点一点一点点点把它降下来然后整个过程经历了两个小时精疲力尽了真的精疲力尽然后到了岸上以后就是我们到酒店酒店我们房间在二层我们在一层又坐了一个小时然后把行李弄到一层check in之后已经没有任何体力了就在一层那个大堂那个座位上坐了一个小时然后终于感觉
就是有点生命迹象了然后再回到房间纯人力这完全听起来就是什么达加马哥伦布时代的那种海上生活至少那几个小时里面面对的就跟什么16世纪17世纪的人面对的那种海上状况是一样的非常夸张就是那天其实特别好就是风也好啊满帆浅清的爽的要死然后中间做饭做的又好吃到了那个维州岛附近我们还看到那个布什经了就是路上就看到了说哇这个运气太好了哎然后
都没有工夫拍照因为出现太快太突然让所有人目视的不吃惊然后看着太美好了说这一定是个美好的一天结果到了港口就一点都不美好但是这就是海上会出现的各种状况之一这个也是我们当时出现的一个算是比较大的一个状况了另外之前训练其实还出过一些很危险的状况就比如说我们那个录音师有一次他那个操作前翻的时候前翻镣他没有锁住然后他那个翻时因为风力很大
他那个帆突然就变相了,然后直接那个他手拉着那个绳子被甩出去了,整个人飞出去了。然后还好当时他一把抓住了那个就是护栏,大半个绳子已经出去了,因为在海上其实掉水里很危险。
就不像我们想的掉水里会游泳就行。扔个圈它就是什么直接游回来那不行就是你掉海上一个是会面临就是你的心理上的一个受惊另外一个是你的这个身体会快速的失温然后另外一个因为帆船船速很快就是你掉下去之后你可能大概十几秒二十秒你就开很远了你要再掉头回来找它因为海里面有很多的也有很多暗流啊什么之类的
对,所以这个人能不能扛过这几分钟也是一个问题。所以我们有一个很重要的训练就是在几分钟之内必须要掉头回来把这个人给捞上来。就是我们开船的时候,船长有时候会使坏嘛,会把那个救生圈扔下去。大家就开始喊,然后指,就是所有人要指的那个就是掉下去的那个东西。
一起配合把船掉头在尽量短的时间内尽量在一两分钟之内然后回到那个地方把它捞上来这样的话这个人才能把命捡回来如果真的是在外海上掉到海里其实是一个非常非常危险的事情所以我觉得听你讲述的这一段在帆船上的这样的一些生活它的日常其实看得出来海上生活
它某种程度上也是在不断的和自然协商,就是你既要去保持一个方向和目标,又必须顺应这些风向啊、洋流啊、天气的一些变化。其实这有点像我们今天这种主题当中,这种状态呈现出一种既需要坚持又有很多需要顺势而为的这样的一种节奏感,这个在大海上应该是特别重要的。对对对,然后
就是比如说刚才我说的一些都是比较阳刚或者是这种需要体力和这种耐力的一些事情,然后同时其实海上还有一些很有乐趣很浪漫的地方。就比如说我们在海上的时候遇到过很多次,比如说我们有一次狂风大雨之后,我们虽然淋了个落汤鸡,但是我们开出那片云,天放晴了之后,我们看到就是
一轮新月直接从海平面上上来那个月亮巨大然后特别的漂亮那个画面真的是非常非常难忘而且那个画面是你根本拍不到的因为船在晃就是我们在岸上可能用脚架能拍到一个非常漂亮的月亮但是那一刻的感觉只有只存在于你记忆当中然后另外就是我们在海上
博船的时候。因为博船的时候我们要24小时值班嘛,所以每一刻都会有人醒着。就是我在我值班的时候有几次经历让我也觉得特别浪漫。就是你在海上那个船就随着这个洋流在摇摆,然后我在甲板上值班,我就躺在甲板上,然后看着天空,然后满天的繁星,你周围的海,然后就是在那个月光下星星点点的样子,就特别像那个少年派的情况漂流。
对然后所以这一些是我觉得特别浪漫的时刻然后还有我们在船上也有经历一些特别轻松的时候就因为其实比如刚才你说达尔文他在路上很多时候是在等待嘛然后包括你在船上的时候很多时候是一个很无聊的状态就是因为你在船上比如说航行或者是你在里面去寻找鲸鱼的时候那茫茫大海你就像大海捞针那你必须自娱自乐干嘛比如说我们就在上面比赛做饭然后比赛手冲咖啡还有就是在上面
演奏乐器,我们在岸上带了个鼓上来,然后没事就大家一起敲鼓,然后另外就是有的时候会看到那些打鱼的船,我们就会挺上去问他们有没有什么新鲜的海货,然后买来这些海货来去做这种刺身啊什么的,就是在船上改善伙食,就是有很多这样的事情,在海上必须得自己找事干。
因为很多时候大量的时间其实听起来很有意思又冒险又浪漫然后又是一个很酷的事情但是其实真正对于我们工作来说几乎有一半的时间都需要自己去面对这种特别的孤单和无聊的时刻虽然我们是有一船人但是你跟岸离得很远船上没有手机信号那你只能去克服你的这种就是离岸的这种孤独然后同时你还得
去面对你很多无聊的时刻你真的找不到金鱼的时候那种沮丧那种无聊你只能躺在太阳底下晒着太阳然后跟他睡一觉或者是想一些其他的事情去打发时间就是所以在海上它其实很多事情没有人想的那么轻松愉快了虽然听起来都是我会把很多有趣的故事讲给你们但是真实的体验它是很复杂的而且包括很多人会晕船对晕船那真的是生不如死我们之前经历过有一个船员
虽然不是我们这个团队,只不过在一块训练的时候,从出发的半个小时之后一直到三天之后我们进岗,就一直在船舱里躺着,就没起来过。就是滴水不进,然后什么吃的都不吃,因为晕船晕得太厉害了。所以你知道rock and roll这个词是从帆船上来的。哦,是吗?对,就是rock and roll就是前后左右摇摆,就是rock and roll。
所以他就看那个摇滚乐演奏的那个样子特别像在船上摇摆的样子所以就起了这么一个名就是加勒比海盗里面那个Jack Sparrow船长他走路不是特别典型的摇摇晃晃那种走路方式就是我们在电影里面看的时候有时候觉得人有点奇怪后来我看到有科普像就是为什么他这么走因为你在至少是以前帆船运动或者说老式的这样的一些小船蹲位不太大的你在那个甲板的晃动程度你就必须是斯派罗船长的那种走路方式
就真的是那样。就是你知道我刚刚上岸最大的一个感觉是什么?上厕所要扶墙。站不稳。就你在岸上你平地你觉得你在摇,所以在岸上的时候就要适应好几天就是上厕所扶墙、洗澡扶墙。就是你不扶墙你根本站不稳。这是说明你的可能是人的这个小脑已经习惯了。对小脑它的平衡感已经适应在海上那个随时在颠簸的那个感觉。它也是一种你要顺应海洋的这样的一种呼吸的节奏吧。
你在岸上又是完全另一种对对对对所以就是人的适应能力其实还是蛮强的哎你前面我记得你就提到比如说你在海洋上假设你看到了一头金鱼你的那种甚至时间感对吧这样空间感都会受它的影响产生一些跟陆地上很不一样的因为你在你的这些音乐创作你的过去的这些旅行对吧有很多在陆地上的项目那在海上你觉得从这种空间时间的
感知上生活尺度的这样的一些感受上会有一些比较明显的区别吗?对海上的时候就是它不像在陆地比如说你陆地你随时可以有一个休息的大本营或者是你陆地上可以随时找出一些事情可以去干而且你很自由就比如说我们陆地上的团队大家在不工作的时间都是很自由散漫的你想干嘛干嘛就比如今天我工作餐不够饱我就出去吃顿火锅去你可以想走就走在船上
你没地儿可去,你24小时就跟一帮人大耳瞪小眼在一起,然后这些人还没办法洗澡,然后也不能刷牙。所以就是你没有这种自由的空间,所以你会感觉时间有的时候就是在那种状态下会非常缓慢,就觉得时间过得好慢。然后同时比如说你在你遇到鲸鱼的时候,就是在非常高强度集中在工作的时候,
那个时候也会有一种强烈的感觉是你时间在被压缩,就有点像慢动作一样。就是当你在你的注意力集中在某一个事情上的时候,你会发现你的时间切片就变成了我们说的危机分一样,就变成了特别密集的采样,然后每度过一秒你可能脑子里的信息是瞬息反变,因为你要不停地判断它的方向,它从哪儿出现,
然后你还要同时兼顾你耳机里在听什么东西然后如果一旦听到了声音,你要随时记录,跟大家去探讨,让别人也去听这是什么样的声音听起来这种状态特别好,就像你在高度专注一个事情的时候突然和这个事物发生了一个碰撞,然后你全身的感官在那一刻都被打开了
对,其实是那样的,就是你的听觉、你的触觉、你的整个的感官其实是在那一刻完全被放大,然后你需要这种强烈的放大的张力去在那一刻把你想做的事情尽可能的做好。所以那个状态是我觉得在工作里面让我觉得特别上瘾的一种感觉。但是那种时刻其实就像子弹时间一样,它就是
怕那些可能我们就是比如经历了十分钟但是那十分钟我们感觉过了一个小时就那种感觉非常非常奇妙因为你在那一刻你都忘了你在海上的那种感觉因为海上你就是在不断的移动不断的在摇摆但在那一刻其实你都忘了你的所有的精力都集中在那只鲸然后你耳机里的声音以及它的活动的方向对所以那种感觉就是对我来说我会我会上瘾这种感觉对而且它中间那种切换
既有那种你需要去使用你的力量去进行一些和风力和船帆进行一些对抗以及你在更多的情况下你要去顺应这样的一些洋流也好这些风的方向也好它其实真的跟我们今天这个香奈儿J12万表提出那种说刚之极致柔韵其中是一种很好的一个呼应啊就是比如说你操作帆船它其实就是刚之极致嘛
想减肥的人可以试试翻出来。我听说你们呆那二十天平均每个人减重了15斤。不是平均,就是我减重了15斤,各有不同嘛,但是我后来一量我就剩120了。就非常非常夸张,就是在那个时候是真的是你每天都是高强度的工作,就是我跟你说那个拉那个番石或者拉那个毛真的是特别痛苦的一件事,但是比如说我们在集中精力工作的时候,你不觉得那个拉番是一个
非常累的事,因为你的目的就是我想去追到那头鲸。就是我们一定要不停地调整船的方向,然后去慢慢地靠近它。所以那个时候你拉帆是有很强的动力的,但是我发现就是一旦你停船,然后比如今天我们要到一个地方要休息了开始下锚的时候,所有人都往后躲。因为我们那锚几百斤嘛,得有三五个这个壮汉一起去拉,要不然根本拉不住那个锚。
对,每次一到那种时刻,所有人都不行了,就是都不想去拉那个毛,但是我们在工作状态的时候就是感觉身上有用不完的劲,然后一到休息的时候整个人就松下来了。所以就是你在工作的时候真的是那种刚知极致,但是当我们创作的时候,其实另外一种就是我们需要内心的柔软去把我们感性的那一面去用来接收这个所有的信息。对,就比如说艺术家创作的时候,其实
并不是理性的就是我们需要很多的夸张一点说就是不理智冲动的东西去放大一些感官对没错没错所以这个是非常重要的一点所以它就是柔软的一面就在这就是无论我们这件事情是需要多么大的勇气跟体力但是最终我们接纳到的所有的信息其实是都是柔软的嗯对包括像香奈儿这十二万表包括很多的一些航海的这种
设备它使用的这些材质当然今天的和两百年前材质上都有很多的一些变化了但现在的比如说像一些更加精密陶瓷的这样一个材料都是外表看上去柔和平顺但实际上它的那种质地它比起前代的这些材料相比起来现在已经变得极其坚韧这种更像是过去比如海洋文化因为海洋文化其实跟这个东西我觉得它的成长就是绑定在一起的
比如说就拿这个手表来说对吧时间的一个精确计算就是跟着人类的整个的大航海不断的进步是有一个直接的关联过去大家可能只能通过一些比较基础的对吧格林尼治一个时间然后我看我所在的这个区位看看太阳在正午的那个时间和我的这个距离然后每这个15精度一个小时我来粗略的计算我在哪后来的话大家才发现我需要定位我的精度因为纬度你是可以通过那个太阳高度来来估摸的嘛
但是精度的话你就必须有精密的这样的一些时间机器所以才有了18 19世纪整个的一个手表它在技术上
包括在材料上的一个潜进。所以我确实觉得人类对于时间的管理和我们对海洋的探索真的是无缝的捆绑在一起。对,过去两百年就是你能想象人是用椰子来去在海上看时间的就是非常非常有趣。拿椰子怎么看时间?跟我们清朝啊那一系列的这个观测时间的方式都是一样的,就是靠水嘛。重力然后去流到多少,然后它就测它的这个就是流速的这个时间嘛。就所以这个东西
当时人发现椰子以后也发现椰子有这个特性它可以飘起来嘛所以他是用这个来去慢慢地在海上去看时间然后我们无法想象大航海时代四五百年前就是人还是用这么古早的方式来去观测时间现在已经都是防水技术啊这一些都已经发展得非常成熟了那你们这个维州岛的这样的一个观鲸的试验我听你和我讲的时候你说这是你们整体一个更大的计划当中的第一步所以你们接下来这样的一个
追寻布什金然后记录他们声音的这样的一个方向今后会走到哪里了一个是我们就是维州岛这边是我们第一站也同时也是我们一个大本营就是我们现在一直都在继续的帮助科学家去做这种声音的探索我们也在研发各种各样的新的设备然后把这边作为我们的一个根据地大本营然后另外一个我们准备接下来航程我们是还分有三段
可能目前计划下一段会去毛里求斯那边。哇哦,毛里求斯。因为那边有抹香精。
抹香鲸跟中国的很有渊源我们南海其实也有抹香鲸另外抹香鲸它的声音也非常有特点刚才你说的它就是跟那个摩斯带麦咔嚓咔嚓的所以那些声音信号我觉得也很有趣就说不好真的有可能是跟数学有关系对所以这一系列也是我们非常想去探寻的而且抹香鲸它是那种可以潜入到非常深的深海中的生物对因为它是大王乌贼嘛那都是水下非常非常深的海域了但是它睡觉非常好它全是竖着就瘦着对所以看起来
看起来有那种宗教仪式般的那种神圣感。对,非常聚在一起。像海中的几根大柱子一样。对,然后这个也是我们准备下一程去的很重要的一个目的地。其实这个项目并不是说只讨论我们本土的,因为本土是作为我们的根据地。就是这件事情我们先要研究本土的经,然后再把视野拓展到海外。因为我觉得其实作为一个中国的艺术家来说,
就是我们的眼光并不是自己眼前这一亩三分地,我们其实也有对这个世界的关注,就像我们之前去亚马逊雨林一样,就其实我们在关注整个世界的变化,就其实我做这个项目也是希望中国的艺术家在世界上,我们其实在做很多我们自己视野上的全球化的一些创作,这个是我觉得
对我来说特别重要的一点,因为我们是从就是发展中国家发展到现在这么一个强大的一个经济体。我是在这个变化中长大的,从小也是期待着可以去历险去世界各地嘛。带着这个愿景就是做这个项目,也是希望我可以用我的视角去表达和或者去跟世界更多的
人去产生这样的一种连接跟更多的学者跟更多科学家和艺术家去产生这样的连接对这个其实是我想做的事情就是一个更全球化视角的一件事就而不是说这些成果我要自己私吞或者是怎么样我们所有的资料都是公开的我愿意去分享给这些科研工作者对我觉得是这非常有意思我自己在前年去过一次那个桑奇巴尔他其实离毛里求斯有一段距离吧但是
大体区域也都属于在南半球的印度洋靠近非洲大陆那一块当然它离那个大陆还是非常近的一个岛屿而且也是奴隶贸易时代非常重要的一个港口但是我特别后悔一件事就是中间有一天因为前一天我们一群人在那边喝酒聊天吃饭待的特别晚最后我去睡觉去了然后他们约明天早晨什么五点多起来我们一起出去追海豚
然后我看了一眼 我就说能起来就去吧 第二天睡到11点然后起来发现他们还真的去追到了海豚 然后个个跟我描述说怎么在海里面看到那海豚朝自己游过来什么的他说海豚你也没法去追 你只能提前预判它的那个线路嘛 然后在它那个
必经之道上等一等它之类的因为当时有一个自由浅的朋友带着我们一起去玩我当时就觉得自己错过了一个很重要的体验对我还是挺喜欢接近这种海洋里面的动物海豚很好玩海豚会跟着你冲浪是吧对就比如说你开到海豚附近人海豚会自己游过来然后他就跟着你船后边他就船那个螺旋桨不会打出那个浪花然后他会有一个那个
有点像借力一样,他会在那边会觉得他会把那个水流什么的,对,水流给卷起来,然后这样他会觉得很爽,就跟我们冲浪是一样的,那有一个水就会往前推着走,所以海豚就会跟着你后面上下跳,多的时候我在这边在加拿大,然后看那些可能多的时候几十头,然后跟在你屁股后面就这么上下飞飞飞飞飞,然后他们可开心了,然后一有船过来,他们就冲过来冲浪,所以他们这些生物其实蛮有意思,就他们不只是吃东西,他们还会享乐,
他们也有自己快乐的时刻所以这个其实是我觉得让我更愿意去更多的去看看这个世界因为我太多东西不知道了对就是在那样的一个环境当中它其实确实能帮你远离很多事对吧让你从无论从外在的物理世界和你内心的精神世界都让你换了一片天地那种感觉是特别棒的对对而且尤其是比如说在做项目的时候因为我之前跟很多人聊天的时候就发现有一个问题就特别有意思我觉得
就是大家在说活在当下这件事情就是我们其实大部分人是活在过去跟未来因为你的大脑永远不在当下你永远想的是过去你怎么怎么着我明天要干什么后天要干什么你们所有的思维全部在过去跟未来但是我发现我们在工作的时候比如说我们在亚马逊雨林在撒哈拉沙漠去录音的时候我们那一刻关注的就是当下
因为你要时时刻刻对你的所处的环境包括你身体的极限有一个非常敏感的认知你的整个感官张力是放大的就我得知道我什么时候必须得撤了然后我什么时候身体到了极限或者是我现在能接收到什么样的信息这一些其实是在当下是被很多人忽略的然后像在船上相当于就是一个
我觉得反过来,他这种生活会让你整个人也许会变得更敏锐。
就比如说我们在陆地上对吧我们每天很多时候是把自己的对时间的感知对这些东西的感知都交付出去因为我们生活在一个非常稳定的社会秩序当中我们知道比如说这外面有个玻璃会照着我们然后我们每天早上醒过来在睡梦当中也不需要去执行任何的工作但是你在海上对吧一切都要非常严格的这样的一些纪律性的生活节奏永远都有人在夜间要去值班这些事情它会让人可能就回到一种更加
把自己全身的这些精神力量更加集中紧绷起来。
就是我们这种翻船运动其实我觉得翻船最好的一点它不会把太多人性坏的一面带出来因为上船的人大部分因为船上数量是有限的不像那种大邮轮或者是那种船上数量是有限所以你叫过来的人毕竟都是相对来说你比较了解的人所以这帮了解的人可能有一些半生不熟或者是过去比较熟但是有一些面不太知道他其他一面的那种人你在船上的时候你会发现
我们关系好像变得很近,就是我们之前有一些朋友就是中间上船的,就是当时也是知道我们项目就特别想来,然后说我志愿给你们拍照啊什么之类的,然后呢跟了我们几天,然后下船的时候就不愿意走了,就一直要跟到我们最后回到海口收船。
就觉得跟你们在一起太好了。那种感觉就是说不上来,就很难去体验到这种真的是一种团队和集体的这种特别美好的、特别人与人之间正在失去的这种感觉。对,我觉得这种邪恶方式它又某种程度上它又非常的原始。
他就是那种大家要合作无间然后来完成这个事情让航行继续下去他跟我们在当代社会可能做一个项目的那种合作中间还互相甩锅这种完全不一样你甩不了锅你只能甩给鲸鱼所以你没有可逃的地方但是这种时候大家会更加的互相帮助我觉得这个是我觉得翻船运动特别好的一点就是你知道总有人会站在你身后去拉你一把
所以我觉得这件事情也是让我对很多人与人之间的关系有一个改变因为比如说我觉得像咱们比如说岁数越来越大你反而会越来越恐惧你会恐惧人际关系你会恐惧你身边的人你会觉得哇这个世界怎么大家还是疏远一点比较好但是在船上你会觉得哎人性还是有很多美好的一面是除了毛利求斯以外那段结束了之后你还有其他的规划的目的地吗
有我们现在目前规划的就是印度洋就毛里求斯然后接下来会想去南半球就玻利尼西亚群岛因为其实我整个项目所有的这个目的地都是跟着过去的航海时代有关系库克船长当年观测什么金星临日库克船长当时他有一个那个地图嘛就是当时那个土著人他们当时画的一个就是世界上最早的海图
然后那个海都跟现在我们的经纬都完全不一样,那个是我觉得特别有意思。然后另外一个就是玻尼西亚群岛是相当于人类从这个大陆一直跑到南半球的这么一个一条路线。所谓南岛人种,它那个分布不是有一种理论说他们都是从那个东亚大陆这块经过台湾,一直往下往南。对,所以他们就是靠着不停的跳岛。包括他们在中间用那种不是说用独木舟形成了一套跨太平洋网络。
而且他们的航海术是非常非常先进的。他们知道如何去判断潮汐洋流的方向、季节性变化、风向,然后包括通过观星去判断它们的定位。你看它那个海图,就是岛跟岛之间的距离跟我们现在是完全不一样的。
它岛跟岛之间距离完全是靠着它这些数据去支撑远近比如这两个岛虽然离的物理距离上比较近但是它可能航行时间比较长所以它会把距离划得远一点所以当时他们的航海术是非常非常有意思的然后另外一个比如说我们去印度洋也是因为中国当时的航海技术的发展我们最远去到马尔代夫那边
对,所以其实中国的航海术最远我们当时有很多的文化交流,尤其是像宗教方面的就是我们说比如玄奘西田取经嘛,但是比玄奘早还有人。对,法写。对,他是坐船去。回到广州。对对对,所以其实我们在这种世界文化交流里面其实那个时候已经走得很前沿了,另外我们的这个航海术也能支撑我们能到印度洋,所以我选印度洋作为第二站嘛。
然后最后一站我们其实希望去北极。对,因为北极在现在的在全球变暖的这种变化下面,
它慢慢地形成了一个北极航道。就过去北极航道是一直存在,比如说很多原来北美洲的这些航海家、探险家他经历了很多轮的这种探险生死,然后他发现了这条航道,但是只有在夏季有。但是随着全球变了,它不一定了。变成一个常规航道了。对,然后另外一个就是生物的栖息地会发生融合。
但是这种融合对整个世界带来的这种影响我们不可知。这有可能是好事,也有可能是坏事,因为比如说像胡金他可能被迫改变自己的饮食习惯。
这样的话它会改变食物链,那这样对我们的生活会产生什么样的影响,不知道。然后另外就是,现在北极也是我们已知的人类的存在非常久远的一个地区。对,所以我们去的地方基本上都是跟人有关系的。就是跟人没关系的地方我尽量不去打扰,因为我们之前做项目也在考虑这样的事情。其实我们最后探讨的还是人本身,因为我觉得
我们作为探积生物,我们作为人,我们真的没有办法从根本上去理解另外一种生命。我们只能尽可能地去了解,但是我们最终都想要真正了解人本身。所以我们的项目其实是以人为出发点,鲸鱼作为我们的一个类似于一个意象吧,一个精神的符号,然后去寻找它,但是其实我们寻找的还是我们内心。
你刚提到北冰洋和北极航线其实在整个大航海时代的那么多故事里面非常打动我的就是中间探索北方航线的那些故事因为我们所熟知的大航海时代故事是那些西班牙人、葡萄牙人殖民的那个文化的那个时候对,他们开辟那个大西洋航线和开辟环球航线就最成功的那批人的故事但这中间其实还有其他的一些人比如荷兰人、俄国人、西北欧的这样的一些人他们去向北方探索打通亚洲的通道,结果
我们也知道在那个时代其实这些航道其实非常的艰难他们陆陆续续往北一代又一代的船长对吧开拓了两百多年最后如果今天打开世界地图看到俄罗斯沿海一直到北美阿拉斯加中间那些地名全是一个个船长的名字什么巴伦之海什么白令海那白令船长对吧巴伦之船长还有什么那个切柳斯金对吧切柳斯金船长我觉得这些故事里面是我后来去了解大航海时代的那些壮举的时候特别打动我的就是
因为相比起什么达加玛、哥伦布这些人是在历史上留下大名了而且他们获得了回报以及他们所寻找的确实得到了但是像北方航线那些既悲壮又有很多人类对这种地理探索的这种勇气蕴含在内包括到了20世纪之后我觉得把这个推向极限的就是在两个极地的探险嘛南极洲的南极点探险和北极点探险
对这样的故事我觉得在任何时代你重新去看非常动人的所以我还挺期待你这个项目最终能够从一个亚热带的海域逐渐走向这种极地走向北极圈里面非常期待到时候对你的这些艺术和科研上的一些成果对我觉得当今时代因为现在比如AI发展包括我们现在的这个互联网发展就是人的这个好奇心越来越少
就是我们觉得足不出户这个世界已经看完了但是其实真实的世界远远不是这个样子你说这点我特别同意就是今天的人很多是通过比如说手机通过就是这种网络来了解世界哪怕他可能去过的地方非常非常少但是他认为自己对于地球探索似乎已经走到了尽头很多人真的会这么认为觉得人类对地球的掌控已经细致入微了但实际上我们如果更多的去了解一下我们所知道的地球我想你在海洋上这么久你会知道其实我们对
自然对海洋的掌握是非常稀缺的。对,可能说是一无所知,我觉得。是的。对,就相对陆地的了解来说,我觉得我们对海洋的认知真的是太少了。因为人是一个陆地生物嘛,所以我们在海上需要借助很多的这种设备,比如说船,比如说水下的潜水的装备。对,所以这些东西它必须要,就是我们要克服很大的这种陆生生物的一个心理上的一个障碍。
对,然后包括我们的生存上的一些挑战。所以海对我来说还是一个未知的领域,就过去我们会把岛屿做成未知的一个土地嘛。对,但是现在来说其实海底对我们来说就像外太空一样,就甚至于你知道我们对海底的了解还不如我们对于外太空的了解。
外太空的了解这个其实是很好笑的一点因为我对于这个世界的好奇心其实还是蛮强的所以航海时代打动我的那些事情就是我觉得那个时候大家对于世界的好奇心就是人类的这种野心欲望我觉得那个时代是我觉得特别神奇的就是所有人都向我我要去开辟新大陆我要去发现一个航线我要去发现一些未知的东西我要去青史留名我要在这个世界上留下我的印记这里我要插一句啊也是讲到
香奈儿J12万表它其实就是诞生在这种共通的探险本能里面就是你刚刚提到的那种要在世界上留下印记的这种野心因为香奈儿J12万表它的灵感来源是来自J级翻船翻船运动本来就是和大海的一种博弈那种在不确定当中寻找确定性的冒险其实跟你出海追金很像包括像香奈儿最近赞助了牛津剑桥赛艇对抗赛也就是boat race
其实延续的也就是这种追求我以前看哈里曼的回忆录就是在二次大战时期当过罗斯福总统特使的那位出访英国和苏联联系丘吉尔和斯大林的哈里曼他前面回忆录里面其实很大一部分是在回忆他年轻的时候是怎么把牛津剑桥对抗赛引入到美国成为美国的一个长春藤的藤校运动的那一段也很有意思其实背后也是这种冒险精神
就像我们现在说的人都是有梦想的,那个时候很多人都有这样的梦想,不切实际的梦想,哪怕你是一个小人物,你是一个水手,你可能真的能成为一个船长。
所以我觉得这些事情是特别打动我的我觉得现在这个时代我觉得很多人是缺失这样的东西的对就像现在大家很多人觉得对吧卫星已经覆盖了地球的每一寸为什么还要去搞一些什么航海冒险你们是不是在cosplay啊其实根本不危险真的是你想太少了就其实真的你走到自然界不一定非得去多远的地方就是哪怕你就是你在你身边你真正的观察一下这个世界这个自然环境你就会发现跟你想象的
天差地别。就是我举个例子,比如说我小时候曾经特别小的时候去过一次三亚,然后呢晚上的时候呢我爸妈都睡觉,然后我偷偷溜出去看海。我特别喜欢海,因为在北京长大没见过海。
然后小时候特别想去看,大半夜跑去看海,然后结果刚好赶上那个涨潮,那个海浪那叫一个汹涌,然后我站在漆黑一片的海边,然后白天我觉得是一个特别美好的地方,然后晚上觉得好恐怖,我在那边站了十分钟,我站了十分钟我就跑了。你是很像那种科苏鲁小说的片头。海对我差点产生了阴影。
对 所以其实真的我们如果真的去看看这个世界的话你会发现海也有很多很多面自然有太多太多面我们真的不知道你后来去航海包括去监听这些深海中的声音你有遇到过一些让你匪夷所思的或者这种奇奇怪怪的这样的事件吗目前来说我觉得最让我觉得神奇就是那个遇到那只鲸的那个事情因为那个事情太不常见了科学家也觉得很不常见
全世界这种案例也比较少,比如说你看网上搜那视频精致,或者你游40分钟,这种事情特别的少我们共同的朋友那个小老虎,我们23年在肯尼亚玩的时候,当时有天晚上在酒店里面,他就跟我讲了一段他2016年当时不是那哥斯达邮轮全球航线,他也
去了那个线路,然后他在中间好像坐了40天他坐的那一段就是从中国这边然后一路往南穿过赤道到南太平洋所以经过了那些玻利尼西亚呀然后汤加斐济南太平洋经典的这样一个路线这个路线今天也是很多人去看金鱼的一个南太平洋旅游的路线但是他在中间有一次就跟我讲了他们遇到了一个非常神奇的事给我拍胸脯说这事是真的所以后来我还老想每天找他来节目里面让他好好讲讲这事
他说当时他们几个人他还有那个楚桥还有土摩托土摩托他之前也上过我们节目嘛也聊海洋然后他们三个人有一天晚上在那个哥斯达邮轮其中他们三个之一的这个房间里面那个阳台上在那闲聊抽烟然后喝酒然后聊着聊着突然就说天空中出现了一个很奇怪的一个东西可能是一个飞行器因为明显不是一个星体可能在天空中飞然后他们就问土摩托因为土摩托是科学记者嘛
说土老,你知道的这个科技知识你最多,而且你完全就是不相信任何怪力乱神的说法的,你觉得这是什么东西然后土模特研究了一会说,应该是一个什么军用的飞行器,可能在做一些什么实验反正它这个东西它应该不是什么飞碟。刚说完这句话,据小老虎的说法说这个飞行器有点像什么,大家脑补一下你再看一个星空,然后这个星空就像你的电脑屏幕一样
然后这个飞行器就像中间那个鼠标,它突然在一两秒之内在满星空的画了一个类似于几边形的这样的一个折线然后迅速消失掉了。就那一刹那你意识到这根本就不可能是任何他们已知的飞行器能做出来的动作因为它那个痕迹是划满天空然后迅速消失。哇,然后三个人就炸了
互相确认说我刚刚真的看到了吗不是我一个人的幻觉后来他们就三个人都确认三个人确实都看到了然后这时候说土摩托也一头雾水他说搞不清楚不知道是怎么一回事但应该确实可能你可以把它定义为一个UFO不明飞行物但不知道是什么大概率可能是一个更先进的什么飞行器对然后我听了他那个故事之后主要这个事情据他的描述是发生在南太平洋的这个大海上所以让我对那种海洋上啊就是又多了一层神网
对,我是很向往去一趟这些南太平洋这些地方。希望我们去的时候也能看到这种奇观,真的我还是挺相信有这种可能有地外文明之类的。我觉得很有意思,就是你一个人的一生当中,
你真的能亲眼目睹一次这种哪怕我不需要一个解释我不需要知道它是什么但是让我亲眼看到一次我觉得也是非常满足的一件事对因为这个事情我还挺嫉妒他的就是为什么你能有这样的幸运见证对这种东西可遇不可求就是放平心态有可能就遇到了是的下次有机会可以找小老虎来让他把这个故事给完整的讲一遍反正我们之前有过一些类似的经历比如说我们之前去那个亚马逊雨林
然后那个土著给我们讲过一些故事一个是我们亲眼见证了一个特别奇怪的事就是这哥们认路的技能跟我们在上海这个找什么路什么路那不一样与林里360度是一样的你根本分不清方向你也就遮天蔽日的树你也看不见行景他就能靠直觉去辨认所有的方向而且能
第二天能找回来这个特别夸张因为一开始我们比如说录音我们会把录音机放在一些我们觉得路边上比较好找的地方会各种拍照做记号第二天得回收然后后来发现我们那个向导他居然一个一个全能给收回来就特别夸张然后后来我们就开始恶作剧有点故意刁难他我们就把录音机就是随手一拍脑门就放在什么地方然后我让你第二天都给我找回来一般我们会放四五台在雨林里边
然后结果大哥第二天全能给找回来然后他就想了想然后就觉得这个在这这个在那然后当时我们就问他我说你这个是怎么找到你到底是这个看星星然后辨认方向还是你辨认植物什么他说都不是他说我就是有一种本能这是我的直觉我就知道雨林里路该怎么走然后我曾经带出过很多那种在雨林里迷失方向的这种游客什么的
然后我说那到底你为什么?他说可能唯一的原因就是我曾经有过一个萨满的仪式然后拿那个野猪鼻子看了五次星期五的早上的日出什么叫野猪鼻子?就是亚马逊里边那种野猪嘛然后他把那鼻子割下来当望远镜然后看日出然后这是萨满仪式其中一个然后他说有了这个经历之后他就从此以后获得了这个神力
所以他是一个土著?他是一个土著人。对,他确实是经历过这样的土著的生活,然后非常原始的这样的生活。所以这些事情我们,虽然拿这个野猪鼻子看日出这个事情我们觉得特别扯,完全不符合科学道理,但是他认路这件事情我们是亲眼见证,就非常非常夸张。而且他告诉我们,比如说土著人他们撒马如何去找草药,
就是他们会喝死藤水。哦,死藤水。对,喝完死藤水之后那个萨满会去跟植物进行精神连接。死藤水应该是有致幻的作用吧?
对,就是我们所说的致幻,但是对他们来说他们会产生精神连接,他们会在幻觉里面跟那种植物精神沟通,然后你看到那个植物之后你记住它的样子,把它踩过来就能治病。然后我们试过一种萨满的草药,就是因为我们在里面有一个成员发高烧了,然后我们那土著拿出一盒蟒蛇油,因为他随身会带一些这种草药,就调了一种巨难喝的东西。
然后喝了就当场退烧。他说这药就是萨满传下来的,就用这种方式一代一代传下来,他们觉得任何疾病在当地都是能找到对应的药材去治病的。然后这个其实英国也拍过纪录片,就当时有一个科学家他膝盖有毛病,然后他在英国看了各种专家都说他没问题,但是他就是疼,好不了。
然后他跑到亚马逊里边去问那个萨满然后萨满给了他一种药马上就缓解了然后后来他觉得匪夷所思他说为什么全世界顶尖的这个医疗技术都搞不定这萨满就搞定了后来他就把那种萨满的药带回去分析真的就分析到一种成分他确实是对这个有帮助的所以他就后来就开始去呼吁拍这个纪录片去保护雨林他就是因为这个世界上有太多我们未知的东西如果它消失的话有可能会对我们
造成不可逆的影响。这一系列其实是我觉得是我已知的比较神奇和传奇的这些经历也是非常带有那种玫瑰色滤镜的一个世界感觉对对对亚马逊的故事真的很有意思你跟我们讲讲啊就是你什么时候去的我们是2016年去做那个亚马逊的项目就当时我们带团队在里面进去了差不多将近20天
然后整个在巴西那边马尔纳斯那边待了将近一个月的时间那个时候我们相当于带着团队带着录音设备然后进到里面去采集各种各样的自然的声音因为亚马逊是这个地球上为数不多还不会被人类打扰的一个空间而且是算是生物多样性最丰富的地方所以我们很多人听着白噪音睡觉是吧就觉得自然界特别美好特别peace但是你如果进了亚马逊雨林你会觉得吵
因为里边生物太多了,磁器不够,而且晚上比白天更吵。我们当时是拿那个分贝计去测量那个分贝,然后白天的时候大概是24-25分贝,晚上的时候大概比较高个三四个分贝。就晚上比白天还要吵,那个虫子叫起来,就是时间长了听得你脑仁疼,因为它特别尖锐。
我们在里面就是基本上大概先是找那个本地人去租了那个船,他们住在船上就是当时航海时代留下来那些采橡胶的那些奴隶嘛然后后来他们不需要橡胶,人工橡胶出来之后他们就留在亚马逊那边然后生活在里面,然后就有的人会住在岸上然后有的人就直接就是把一艘船改造成他们的家
世代就生活在那上面我们就直接把他们家给包了然后开着船一路进到特别远的雅屋自然保护区然后进到最深处之后我们开始一点一点往外去探寻然后有的时候就是徒步就背着几十公斤的东西然后进去露营然后睡在吊床上面因为亚马逊你知道在雨林里面你不能睡帐篷因为睡帐篷很危险里面有蛇
所以我们必须要睡在吊床上面但是你睡觉的时候就特别可怕因为人是那种听觉非常敏感我们没办法关上听觉就因为他是必须要给我们时刻警示的所以你睡觉的时候就感觉所有东西都在你身下边走你听得到那些稀稀缩缩的声音那太明显了就你睡觉的时候每天就是你身边各种各样小精灵在你身上什么东西都走过去了你就不知道什么大蜈蚣什么马蝗就是真不知道还有那巴掌大的那个蜘蛛就各种东西然后
我们的向导说你睡觉的时候必须把脸蒙上因为那个美洲豹会看你的脑袋如果看到你的脑袋它直接咬脖子所以你睡觉的时候你也不能张着因为蚊子也特别多嘛那边的睡袋都是要一左一右就跟那个残茧似的把自己给包起来裹起来了对所以你也看不到周围的环境你只能听到你身边所有东西在你身边走来走去等于被裹在一块布里面对还有那种哺乳动物你也不知道是什么东西就你能听出它在那旁边哼哼呼噜声
对,就呼噜呼噜的,反正就是睡也睡不好,就是你身边24小时都有小精灵在你身边什么的。然后晚上睡觉就是这么一个状态,然后其实我们在雨林每天录各种各样不一样的声音。让我觉得最奇妙的两个声音,一个是那个树懒。
就是树懒它那个叫声就跟吹口哨一样。就疯狂动物城里面那闪电。对对对,那个闪电它叫声是那种像吹口哨,就咻一声特别长。就是我们当时在录它的时候,它正好就是那种求偶信号。因为它树懒活动特别慢嘛,所以它从一个地方传到另外一个地方,就需要声音去沟通。因为最有效率,如果它们俩要见面的话,那可能要花几天时间。
所以用声音先去聊自己的这个婚姻情况啊然后个人的这个是年龄啊性别啊这些都很快嘛然后那个声音也是我从来没有听过的另外一个就是蚂蚁的声音因为那个亚马逊丛林里边那个蚂蚁特别多嘛各种各样比如我们被子弹一咬过被活一咬过反正就是各种奇葩东西都把我们咬了一遍然后还有那个白蚁什么的它们这些不同的蚂蚁它叫声都不一样然后原来我们会觉得这种小型生物这种微小型生物
没有声音,但是后来我发现就是我们当时录下了很多这种比如说切叶蚁的声音,切叶蚁就是那个把那个叶子搬回家养蘑菇那个,对,它咕咕咕地叫,然后白蚁就是咕噜咕噜咕噜咕噜这么叫。
特别特别有意思。但这些生物的声音你们是不是得用什么放大器来解说?其实是用高精度的麦克风去录。就普通的人耳我们是听不到的。他可以听到,就是他把耳机那个蚂蚁扔进你耳朵里。太恐怖了,算了。那很恐怖,对。所以用高精度的话筒,它的那个噪音比较小,它可以把声音放大很大倍,可以去听到这个声音。所以那个之后我才知道,原来
这么小的生物也是有声音信号在沟通的然后后来我还查到了就是在基本上16年之后慢慢的有更多的文献尤其是这几年文献更多就是蚂蚁的声音交流对原来都是不知道的不知道这个蚂蚁还会用声音交流原来我一直以为蚂蚁是通过分泌什么信息素啊对对对那是我们过去的认知但是最新的研究发现蚂蚁还是有声音交流所以它这个其实是让我打破了很多传统的认知对所以亚马逊那一套基本上其实算是一个
打开我对这个自然界认知的一个旅程。就过去我们可能觉得自然界它会有一些东西我们想当然了,觉得自然界很美好,觉得自然界就是声音上听起来很平静,但是真实的在那里面真的是每时每刻都会想到我怎么该活下去。你要遇到美洲豹,你要遇到凯门鳄鱼,因为我们比如说白天在那个河里游泳,
然后游的挺开心,特别热,洗一澡。在河里面游?就在河里面游泳。不会有食人鱼吗?有食人鱼,但是是这样,我们想象的食人鱼不是像电影里面见人就咬掉。掉下去再上来,你就只剩白骨了。对,没那么夸张。如果他遇到危险或者是你受伤了的话,他会攻击你。但是如果你没事的话,你就在里面游泳是没事的。
但是呢我们游完泳之后晚上回到那个岸边扎营岸边全是那个鳄鱼 凯门鳄鱼就所以那里面就是每天其实我们想的都是我今天该怎么活下来所以那一次对我冲击也特别大就是我后来发现哦原来自然界跟我想象的完全不一样就我真的要对它保持一个敬畏之心就是它远远比我想象的要复杂的多而且这个是这个世界原本的样子我之前想的是
大家对于亚马逊的那种想象当中里面除了有所谓的土著啊但过去那个猎奇文化对他们经常污名化一提到亚马逊就什么食人族然后还有什么死藤水然后还有大的蟒蛇就总之是一个非常危险的这样的一个环境当中你没有看到蟒蛇吗?蟒蛇我14年自己去的时候看到了就是16年我们再去找蟒蛇的时候就没有了
我们那向导跟我说也是因为这个人为的影响就是雨林在不断的消退所以那个蟒蛇应该是换了栖息地了所以当时我们去他当时说那个岛上曾经遍布蟒蛇对然后我们去的时候一个都没找到这些我们都没看到但是每周报的踪迹我们是找到了然后声音我们也也录到了对反正在里面就是挺精彩的每天都觉得很后怕对当然我
听你描述过一个非常还挺震撼的一个场景啊就是所有的声音其实加起来也比不过人类的那个喷气飞机的声音对就是我们在里面就是我有在记录比如说飞机过境的时候那个声音有大概有多少大概是40多分贝将近50分贝
你知道声音的三个分贝是一倍就相当于比如说我们差三个dB差三个分贝就是声音就量级提升一倍所以正常的雨林的噪音是大概在二十多分贝所以四十多分贝相当于差了二十几分贝相当于差了将近十倍的声量然后这个声音过去的时候飞机过去的时候整个雨林一片死寂就是你会发现整个雨林静默了所有动物都不发声了
然后当这个飞机一过去,生物又开始重新出没。这个场景就是让我觉得很奇幻,就是你去到了一个这么一个没有人的地方,但是我们永远逃不过人类的打扰。对,所以其实很危险。就比如说因为生物是这样,就是比如说像鸟类,它们会有这种危机的信号出现,然后同一种鸟它会共享一个声音,不同种的鸟会学习。
它会听比如说其他的生物的报警信号是什么样,它会知道。所以它相当于一种鸟类发出了一个警告信号,所有的鸟类都会共享这个信号,互相传递。但是如果我们的飞机长期这样去过境的话,在那一瞬间其实所有的生物都聋了。
对这样其实是一个非常大的一个影响对这个其实是我在里面经常会反思的一个问题就是包括我们在里面的行为是不是也打扰了这片土地这个其实我也在不断反思其实我们的项目其实永远充满了这种矛盾对这肯定的而且我听你这种描述我觉得非常的影视化的那样的一种一个瞬间在无论这个森林当中每天上演多少这些悲喜剧但最后有一个外面来的这样一个势力
对,外面的一个不可预知的一个庞大的一只手控制了你的整个的生物链的一个进程。我觉得这个是我们现在其实我觉得人类应该反思的一件事,包括我们回到海洋本身,一样我们如何去保护海洋环境。尤其今天海水温度上升,海洋酸化,都是我们肉眼可见到的一些
对比如说我们对海底的资源的开采这一系列是不是能造成更多的蝴蝶效应的影响我们现在不可知如果这个研究不进行下去没有更多的科研没有更多的探寻的话或者我们目光不去转向去关注海洋的话那真的有可能哪天就跟我们现在闯了个祸一样就之前我不知道你看不看过那个德国一个作家写的一个小说叫群后来改编成电影了
就是相当于整个海洋突然开始反击人类海洋作为一个整体的智能体所有的这些海洋生物开始有组织有计划的去反击人类最后把人类打回了陆地然后后来海洋放过了人类一马最后达成了一个和解就是我们要相互尊重莱姆写那个索拉里兹星有点像对对,整个它是一个外星故事一个星球,整个星球是有自己的智慧体的对,它的那个海洋是一个整体的智慧
我看你二二一年出了一个专辑就是以索拉里斯作为一个主题虽然那个故事跟莱姆那个没有太大关系但是我的那个名字其实是在致敬莱姆因为我也很喜欢那个索拉里斯星那个小说当时我还看那个塔可夫斯基那个《飞向太空》嘛哦对那七十年代的电影对对对也是翻拍的这个小说对所以我其实在那个时候就是也是因为我是一个非常
崇尚科学也特别喜欢这些科学研究的一个人,同时我也非常敬畏大自然。对,所以我觉得这些作品能给我的冲击力是很大的。所以我当时写那个小说其实也一部分在探讨未来,在探讨时间。比如说我们现在所认知的时间,比如说今年我41岁,然后未来我还有多少年的生命,然后我第二天还有多少时间,今天几点要开会。我们现在想的都是这样的事情。但是如果我们换一个维度来想,就是
当时间不再存在,你的生命尺度不再去用时间去衡量的时候,那时间可以作为什么样的形式来存在于你生命,去赋予你意义?
就这个其实是我小说在讨论的一个事情,就是你生命中最重要的东西是什么。对,我觉得其实时间对我们来说是一个很重要的维护这个世界秩序的一个工具,但是如果我们被时间控制而不是去拥有时间这样一个工具的话,可能我们的生活就会变得非常的被动。对,所以我其实想把这个故事搬到了未来,再去讲这个当我们失去时间之后,时间变成无限的时候,我们究竟什么事才是最重要的。
对刚说了海洋然后亚马逊的雨林然后我看到你还有一个主题前些年你发的那个专辑撒哈拉海那是另一种海洋对撒哈拉原来就是海嘛对像IG那个沙漠里还有一个金谷你知道你们北京也有一个金谷吗就是在那个北京的金鱼胡同它那个金鱼胡同是养的那个金鱼嘛就是金银的那个金但是金鱼胡同应该是在1987年挖出过一个三万年前的一头金的谷歌就是说明在三万年前
基于胡同这个位置,它其实是在海里面的。对对,低桥运动它把这个世界现在变成我们现在这个五大洲啊什么的。但是过去很多地方其实我们,包括新疆也是。新疆也是。对,当时我们还出张专辑叫离海最远的地方嘛,但是原来那个地方就是海。海。对,塔克拉玛跟沙漠。你到沙漠这样的环境当中,你觉得会跟海洋有一个什么对比吗?还是说你会感受到的是一种什么共性?就是它都能够给你哪些启发呢?对,我觉得它的一个共性就是
很明显的一个就是它的这种边界感就是你在里面失去边界感就是四面八方永远都是没有感觉看不到尽头沙丘对沙丘嘛就是人类极其渺小的这么一种存在另外一种就是流动感因为当时我们在那个萨哈拉里面去录沙子嘛就是我会发现我在听沙子里的声音就是沙子是在流动的就是当时我们把麦克风是深深地埋在那个沙子里面
跟那个落海水的那个声音的那个方式是一样的,你能听到那个沙子在几十秒会动一下。所以沙漠是在移动的,它也是在不断的流动中,它跟海其实是一样的。然后另外一个极端就是海跟沙漠的这种气候是一个极端,海是极致的湿润,沙漠是极致的干旱。
但是在里面你都永远知道人在其中的存在是有一个非常明显的一个界限的。就比如说我们在撒哈拉沙漠里面录音,在那个温度下我们的身体还能支撑多久,这个就是在倒计时。就我们在里面五六十度在沙子上躺着,你也没地方躲,海上也一样也没地方躲。你在上面躺着,你就一边听着你的录音,然后一边在计算你必须要在什么时间出去,要不然你可能会没命。
对,所以在那一刻你想到的永远都是生死,而且你当下的状态。所以这一刻其实我觉得在航海的时候我会想到当时我在沙漠里的那个情境,就是你想到的是你如何去活下来,你的生命是很重要的,而且是很脆弱的。所以我们要知道自己身体力行的极限在哪儿。然后所以这些是我觉得特别有意思在自然界里能寻找到的共通的点。
最后都连接到自身回到我们所处的那个当下你就要对你的身体对你所有的感官有一个非常敏锐的在当下的那种感知前面提到比如说在海洋上24小时的这种生活航行你是需要既有力量来支撑你完成的那些动作又要柔韵起重对吧然后你要去顺应这些天气洋流四季的变化在沙漠里面会有类似的这样的一些感受吗
基本上沙漠地带都是相对来说比较干旱,然后不会有那么湿润,也不会有那么寒冷的情况,只有那种半夜就是它温差会比较大。当然大部分白天时间都是还比较热的。沙漠毕竟是一个范围之内,虽然沙漠其实是连成一片的,但是海它是更大的一片土地,它是一个完全自由开放的一个世界,所以在那里面你经历的这个
季节变化,然后包括你甚至于还有南北半球的这种磁集的变化,它是非常非常多变丰富,而且非常复杂的。所以比如说我们在沙漠里面做项目,那很多东西你相对来说可控,你是在一个有限的范围里面,但是在海上你真的是那个范围太大。然后前段我们还在讨论就是比如说AI技术发展能不能有AI航海,说不可能。
因为AI没有办法判断如此复杂多变的这么一个状况所以就是海洋还是一个需要人亲力亲为去探索的一个地方所以沙漠里面除非你是那种在沙漠边缘游牧的那样的一些族群否则的话其实你们做项目很多还是在一些特定的区域范围内你都带着当地人进去吧
就是也不是段子就是当时的一个故事当时我带了一个保温杯进去嘛里面装了一整杯的那个冰镇矿泉水然后最后到里面我全都给他们分光了因为本地人都受不了了本地人把我们水全喝没了因为他说你们怎么还不走我说不行了不行必须得走要不然我们全死里边就因为当时我们开那个沙漠那个摩托就是进去看大概得有一两个小时开到里面彻底没人的地方就是所有出来以后他们都问我你在沙漠里是什么感觉我说
听到的是什么样的声音?我说是死亡的声音。对,那个环境是一个对生命非常严酷的环境。对,而且真的你会知道生命的脆弱,而且真的会去重新审视以及去珍视你的生命。对,大海还是包容无边的。对,大海有很多面嘛。它有那种特别残酷的一面,那个时候你也会敬畏它,也会珍视你的生命,但是大海又有那种非常温柔的一面。
你在风平浪静的时候天气又很好啊你看着这个鲸鱼喝着咖啡吃着你做的好吃的牛排在海上可以做各种吃的嘛那种时刻呢真的觉得太舒服了太美妙了然后偶尔还能钓个鱼对但是海的那个面向有点太多了这个事情也是可能吸引很多人喜欢航海的一个原因就很多精英喜欢航海就是因为他们在他的那个生活里面已经做到了这个
top的级别然后呢没有东西还能鞭策他去海上历练一下吗大海会教育他所以我觉得这件事情其实挺好就会让打碎一些人类的这种傲慢跟自尊我觉得是挺好的一件事让人们变得更加的谦卑对对对对嗯好呀那今天非常开心啊聊了这么久我觉得你的这些故事和你的经历都让我非常的期待嗯在海上有时候需要刚知极致有时候又需要柔韵其中
这本身就是一种韧性。香奈儿这十二万表所诠释的也正是这种理念。非常感谢香奈儿这十二万表对本期节目的一个支持也欢迎你关注收听这次企划当中的其他节目感兴趣的朋友可以到我们本期节目的show notes里面查看更多的相关信息欢迎各位在评论区分享你的观点你的意见好那我们今天就聊到这感谢各位的收听我们下期再见拜拜