波德莱尔这个人刚好是我们观察社会和唯美主义运动之间关系的一个最好切入点。
我们刚才说维美主义诞生的基调是1848年革命失败所导致的那种失望情绪。
要理解这句话,首先就得有一个前提,那就是什么人才会因为革命失败而对浪漫主义产生失望情绪。如果你是革命对象,比如普鲁士那位拿流仙弹轰击市民的仙弹王子,就是后来的威廉一世,他如果发现1848年革命失败了,他会觉得失望,会觉得沮丧,会怀疑浪漫主义的教条有问题吗?当然不会了,他肯定觉得自己才是真英雄,这么多人反对我,但我笑到最后,
那什么人才会对浪漫主义的教条产生怀疑呢?首先这个人自己就得相信浪漫主义。那如果我们从这个角度观察一下波特莱尔就会发现这个1821年出生的诗人虽然没赶上1830年欧纳尼的那个首演也就是说余国老师做保安党的时候他还小呢,但他的青春期刚好是在浪漫主义随着七月革命转向进步解放开始追求革命的时代里度过的呀。
如果我们看1848年以后,波德莱尔的态度,其实我们会觉得他是一个对浪漫派有很大意见的诗人。波德莱尔对雨果总是阴阳怪气,有的时候他忍不住了,还会写诗骂雨果。他对浪漫派的另一个非常重要的诗人,就是Mussi的意见就更大。就是我们知道1857年,他的《诗集《恶之花》》被第二帝国控告。这个时候他的律师跟他说,你多争取一些文人写文章替你说话。
这对影响判决是有好处的。那波德莱尔找到的一个最大牌的作家是谁呢?就是圣伯夫。圣伯夫也真的写了一篇文章替波德莱尔辩护。但这篇文章不但让波德莱尔很不愉快,甚至还大发雷霆。为什么呢?就因为圣伯夫认为波德莱尔的诗和Musser的诗看起来没啥区别,都是一个主题嘛。
都是一样的精巧优雅吗?所以圣伯弗说,两个一模一样的人,你们凭什么把一个选进法兰西学院,却要给另一个定罪呢?这本来是替波德莱尔说话的文章嘛,但波德莱尔就爆跳了,为什么呢?就是因为他觉得,自己跟Musa一点都不像,你们说我像Musa这不是骂人吗?那为什么在波德莱尔看来,说他像Musa是骂人呢?就是在波德莱尔眼中,Musa这个人一辈子,
都是靠灵感创作的,甚至比靠灵感创作还丢人。他是一个靠肉体创作的诗人。什么意思呢?就是Musai这个人一辈子除了喝酒,就是跟女性谈恋爱,然后他就当
唇酒与妇人的诗人。那他情场得意,他就写情场得意的诗,被异性抛弃了,他就写被人背叛的诗,自己抛弃别人呢,他还要写愧疚的诗。你假想这不就是用身体写作吗?那波德莱尔觉得诗人应该怎么创作呢?波德莱尔看来诗人应该抛弃灵感这种东西,诗人应该靠磨练自己的记忆来创作。这个主张其实很像另一个人,这个人是谁呢?就是弗洛拜。
弗洛拜认为巴尔扎克什么都好,但就是不会写作,说巴尔扎克这个人文体拙劣。波特莱尔对Musei的批评,弗洛拜对巴尔扎克的批评,其实刚好可以看作新一代人里面的诗人和作家对浪漫派的诗人和作家的批评。