欢迎各位收听这一期的《忽左忽右》我是程艳良今天是一期特别节目过去一年多《忽左忽右》其实邀请了很多曾经的这个枪枪三人行的嘉宾来到我们这个播客节目当中畅聊其中就包括像马家辉 徐子冬 李晶等等老师所以也总有听众朋友在评论区留言
半开玩笑问我是不是有意在搜集腔腔这个节目曾经的卡司并且总会追问一句就是道长也就是梁文道老师何时能来每次我都回复说纯属巧合没想到这么快就有一个机会能够邀请道长来到播客里面和我完成一次对谈非常开心那这一期的节目录制要特别感谢微信团队
微信团队在微信视频号的生态当中也搭建了音频模块也就是说现在其实你也可以通过微信来收听《忽左忽右》这档播客节目在微信搜索《忽左忽右》视频号即可找到并且同样也有非常不错的收听体验本期节目其实也是微信的WeTalk大家说节目的第五集
大家说希望用对话创造思想的碰撞与交融另外四期节目也都已经上线你可以在JustPod公众号或者微信时刻公众号了解收听渠道今天和我们一起来聊天的两位都是老朋友了一位是道长梁文道老师你好 叶良修 你好各位朋友好 我是梁文道另一位是前三联生活周刊的副主编记者李晶老师大家好 我是李晶
你们两位上次见面不会还是在《呛呛三人行》节目的录制的时候吧?
那倒不是,肯定锵锵结束之后我们肯定还见过几回,但上一回见面可能就真的像李晋刚才说的,是很多年前的事了。在看理想的办公室,跟义军在做他乡的童年,也是在做一个音频,我们在工作室见到的。对,我记得。哇,恍若隔世,这好久之前的事情。真是恍若隔世。嗯。
其实我和道长也认识好几年了,但好像我们真的只在一起做过一次活动,而且是一次纯粹的线下的分享。就是在2021年在上海第四届ProfessChina中文播客大会上,我当时跟那个道长有一场围绕中文播客话题的圆桌活动。
对也是疫情期间在上海的播客节活动好像是就你们做的然后本来说今年我也该来但是结果后来因为我时间正好撞了没办法参加好可惜我也很高兴因为互走会又听了那么久我还是第一次有机会跟野良兄一起在播客里面聊天那今天我们还是从播客开始聊起一般来说我们说有重度的播客爱好者重度的播客听众但是我感觉
道长你已经属于重度的播客创作者了尤其是今年上线了八分半系列客观来讲在十年前或者说二十年前成名的那一批中文世界的文化名人里面感觉道长您在播客里的转型算是最成功的尤其是播客现在有这么多优秀的年轻人汇集在这样的一个媒介当中作为创作者也好或者作为一个爱好者听众也好我想先问道长
你现在比如说肉眼可见把更多的时间用在中文播客节目的内容创作上这算是一种主动的选择吗?相比起文字的创作或者其他电视内容的创作来说是这样的其实我没有特别想过要做和年轻人相关的事情一直以来我是恰好撞上了你比如说我现在主要大家能接触到的当然就是我做播客
那我另外还做一些,比如说我到处跑,常常就是做一些不可告人的事情。但是播客已经算是我今天仍然在做的一个媒体工作了,真的就是直接做内容,然后交给媒体,然后发布出去,给我的受众。而播客恰好又是一个今天可能某一类型的年轻人,
会主要去接触的一种媒体。所以我是撞上了一个年轻人接受的媒体。但是对我而言,我并没有一开始想说,我要做个年轻人们喜闻乐见的事儿,那我就去做播客吧。如果真的说要做一个给年轻人的东西的话,我应该考虑是不是要做抖音啊或什么,会不会是更合适呢?我倒没想过这一点。不过你说的对,炎良兄,
我是常常因为做播客的缘故就接触到很多年轻朋友的回应因为我每一次节目之后都有很多留言啊一些的批评啊一些指正那我就在那里有机会能够碰到很多年轻朋友因此我觉得也是个很好的一个机会让我开始去了解到底今天时下的中国为主的年轻人们到底他们在感受什么他们如何感受
自己身上发生的事情以及周边的环境跟社会,我觉得还是挺好玩的一件事。李晶老师,你呢?我现在在尝试着做一个视频的内容,其实都是一步步演化过来的,因为可能有一些人了解我过去的一个工作经历的话,可能知道我之前是在纸媒工作,那么后来我去了美国做访问学者,
在做访问学者的过程当中呢,我还是在坚持做一些采访。然后当时的想法呢,也还是比较简单。因为我之前采访过的傅高义和唐德纲老先生,那都是十几年前的采访。
没有想到去给他们留一个视频上的备份,所以后来想起来呢总是觉得挺遗憾的。所以我在三年前去美国做访学的时候,因为我自己的工作规划还是要继续做采访,那我在想如果我在采访学者的时候,我在同步把我的采访拍成一个视频,留成一个备份,那是会非常难得的一个记录。
我去年结束访学回到国内之后呢我跟大家讨论我怎么来用这个视频的素材那很多人就觉得这个拍摄的手段呢可能比较传统一些可能大家调侃啊这个是不是你们要删去说比央视还央视然后所以就被批评了一下那么在各种人的建议下呢我现在就稍微提升了一下在技术上面就多用了一些所谓的镜头语言
但是本质上还是在做采访。我开玩笑,我说我是一个老新人,在做视频的转型。不知道这个转型会怎么样,希望会有一个我自己还能满意的一个结果吧。作为一个老电视人,道长你对刚刚李晶说的这种创作媒介上的这种转变有没有什么感想?
这一类的切换媒介平台,它算不算是现在中文世界的这些严肃内容创作者们当下普遍都需要面对的一些问题?
会有什么样的影响?我反而想到是对未来。就像刚才李剑讲的,如果说当年他访问唐德纲老师他们,如果当时都有拍下来的话,你想看的是多么珍贵的一种影像的资产啊,可以留给我们后面的人看。说实话,我第一个想到的其实是,你如果现在在做这样的事情,是对将来会留下什么?说实话,
我们人啊,思考当下是最困难的,思考过去跟思考未来都相对容易一些。就是我在想一件事情,这件事情我很容易想到我过去的时候会怎么做,以及对未来我有什么样的期许,我做这样的事情对未来会留下什么。反而对当下,由于当下变得太快,好像我们在一个急流当中,我有时候是看不清楚这个假流而来的这些沙石啊,我不一定现在就看得到的。
但是我可能会看得到这条急流最终要流向什么方向,这种感觉可能会更强烈。对,其实我对于道长有很多的好奇,我是只接触过波克的这一代人,但是你是从比如说上电台就开始进行自己的这个内容输出,也获得了非常大的这样的一个受众群体,你会感觉到这两种媒介对你来说有明显的一个区别吗?
我觉得是有的。最大的区别就在于,因为当年我做广播电台,我自己大部分节目是直播的,播客几乎没有人做直播吧,我猜现在,除非是很特别的例外情况下。那么做直播跟做录播是两种完全不同的状态,因为当你做直播的时候,你会很清晰的,就算我们电台里面会有点delay,就可能5秒到10秒,
但是你仍然能清晰感觉到你好像在跟一些你看不见你也不认识的人同时在呼吸着什么。
那种共同的律动感很强烈。那时候还打电话上来聊天嘛。那电话聊天的时候,那个听众,他的那个声音跟你的共振是即时性的,是很不一样的。那现在录播呢,在我而言有点像,以前我也做过那种电台节目,就是深夜录播节目。那种节目呢,就是有点像一个人在喃喃自语,其实更不紧张,说实话。
今天做播客带给我最强烈的感受是我做各种各样的媒体之后让我觉得最松弛最舒缓的一种但是仍然有对象只不过那个对象是更多的是自己想象中脑海中一个模模糊糊的人影坐在我对面那我又半夜做节目听起来好像有点闹鬼但就是有这种感受第二我觉得是从听众的角度来讲
做广播电台的时候,你会觉得你的听众,由于大家都预期你的节目是直播,就算你不是直播,他都会认为这应该是种准直播。那所以呢,他会要求你跟他更加处在同一个时空底下。就广播电台的节目的听众,会更加要求你的节目要接地气,更加要求你的节目要跟他共呼吸。但是因为我们看播客,你就会发现,
播客不是这个样子,播客是可以千奇百怪,大家是点播的嘛,不是打开收音机就听到。那么所以大家来选择自己喜欢对胃口的内容,那所以你做再小众的内容,你说不定都会碰到跟你对气味的这些人。那这个时候呢,你不会想象自己要跟所有人都要接上频道才行。
你觉得你总能够碰到一些少数的知音,那么这个时候播客的内容就变成好像是一种屏中性,就好像我录了一个东西,我不知道什么时候会被什么人听见,但是我不用对那个收信的那个人有太多的假设和预计,就跟做电台很不一样。对,这一点我觉得还挺妙的,我印象中不只是21年那次Podfest,因为我们在20年当时办Podfest的您也是,
我们的主要嘉宾,因为文道老师是我们Podcast这么多届的一个好朋友。在那次应该是您在那场圆桌当中做分享的时候,那可能是你第一次在Podcast上来谈自己对于播客的看法。我就印象特别深,我当时在台下听到你说了一句,就在播客当中有很多的那种看起来确实非常小众的,尤其你放在纸媒上可能不会有太多读者的这种话题,但是这些节目可能能在播客当中获得非常广泛的一个人群的订阅。
这个是你当时提出来的所以我后来在想那确实好像跟我们说传统的电台节目它好像作为一种服务大众的一种媒介它有一种本质上的不同对没错很不一样因为传统大众媒体我想李进也晓得就是我们都要做一些东西是虽然每个媒体比如三联生活周刊也好或者以前我做电视台做电台也好
我们都还会有自己的假想的一个用户群或者受众群体,但是那个群体仍然是大众型的,就你仍然会期望自己的东西尽量能够碰及到你想象的那个大众。
但是现在做播客就好像没这个问题你做播客比如说我看有时候忽左忽右做的东西在传统的纸媒上面传统大众媒体里面完全是另类内容了或者小众内容但是你一样可以找到会听这些内容的人我觉得是完全不同的听起来跟写文章可能有点像就是当我的文章写完以后当它被发表出去它在后面的阅读者的市场当中如何去流转
如何去发酵就已经和我作为创作者其实已经没有关系了。对,是的。嗯,哎,李晶老师你从文字创作者现在跨越到比如说你也做了声音的内容,你也在做这个视频的内容,你会强烈地感受到这种创作方式改变和它这种媒介背后的这些不一样的地方吗?呃,我先来补充一段文道的史前史,刚才他讲到了他,
但是我不知道有些事情可能他已经不记得了。所以我就想先把这一段补一下,不知道文道还是否记得我们是什么时候认识的,怎么认识的,因为什么认识的。因为这跟我后面的,包括做视频做音频,其实多多少少也会有一些关系。
因为要做这次节目,然后我今天想我要说的准确一些,我要查一查,我跟文道到底是准确的认识的时间是什么时候。是这样的,我记得非常清楚是2003年年底的一天,我刚刚完成上一篇的稿件,因为这要有讲到周刊了,我们这个一周一次,然后一般的惯例是周一交了稿子之后,然后我就打一个比方,就像电脑清盘了,我马上就把
刚交过的稿子,所有的东西,我就关闭掉了。要电脑清盘,要迎接周二我们要开会,那周二开会的时候,你可能不一定,你又被发到哪里去了。我印象非常深的是,是周一还是周二,我在电脑清盘的时候,就这样一个空档,我去理发。在理发的时候,正吹头发的时候,接到主编的电话。
说梅艳芳去世了,你去一趟香港,我正在做头发呢。我说好好好。然后马上就开始想,那我要去香港找谁呢?就马上又面临这样的问题。那这个时候呢,我当时跟曹景兴先生比较熟,那我第一个反应就请他来给我推荐,我说我要去香港,要做梅艳芳和她的这个时代和香港文化。然后呢,我记得曹先生非常热心,也非常支持同行。
所以他刷刷刷给了我好几个名单,其中一个呢我记得非常清楚,他说这个梁文道是很优秀的,他在香港电台他对这个非常了解,所以他就给了我几个名单,梁文道就是其中一个。所以我到了香港之后我就跟文道联系上了,然后文道就像现在一样,谦谦君子,我们是在一个商场的一个咖啡馆里,是一个书店的咖啡馆里见的面,我估计文道都已经不记得了。
我记得那个应该是九龙堂的商场右一层的page 1那我完全不记得我只知道是一个书店的咖啡厅我为什么会记得这一段呢我没有那么细节的记忆跟李晶是真不愧是记者好厉害但你这么说那个时间点因为那个时候我正好在电台工作我去那个地方是最方便的我常约人在那个地方见面从我们电台下去很快很近所以我应该是了对
我刚刚呢又查了一下我当时写的梅艳芳的文章然后我的文章的标题叫《活在艳舞台比生命更大》你想这个文章是我二十几年前写的我完全都不记得了然后我当时想我这个标题还挺好的啊这个活在艳舞台比生命更大当我仔细看了一下我的文章我突然发现说这是香港商业电台
为纪念梅艳芳去世主持的一个节目专题叫活在艳舞台比生命更大结果就被我拿来了做了我的当然我是打引号的啊我没说这是我的我是给您这个专辑拿来做我的文章所以呢这就是我和文道认识的前传坦率地讲当时文道可能在大陆的影响力还没有那么大对是的当时还是以嘉宾的身份参加了一些
凤凰卫视的一些节目,但是我印象很深的就是曹先生,曹景新先生是鼎力推荐文道,后来大概是05年嘛,是锵锵三十行是窦文涛从他的工作室从香港搬到了北京,然后在北京我们,这个我记得很清楚,是在万圣书院我们一起见的面,然后当时窦文涛也在,后来大家也认识了一下,但是我还没有作为锵锵的嘉宾,直到
2007年两年之后,逼峰给我打电话,说文道老师推荐你来参加我们的节目,后来这才有了后面的一些故事。所以这个还要感谢文道当时作为我的媒人和推荐人,参加了江三人行。千万别这么说,你记性太好了。
这也很有意思。当然后面呢,我先是以其实做视频吧,其实做视频,我觉得做嘉宾的感觉和你真正自己做视频还是不太一样。嗯,因为比如说参加枪枪三人行这个话题的节奏是由都文涛带着的,我好像我就跟着走就行了,可是做一个现在的这样的视频采访呢,完全是要自己做主导,我要来去
设计话题来去结构这样的话题也是要在各种各样的场景当中怎么来去试着再去跟嘉宾来重新互动所以也觉得还挺辛苦的其实我最早呢也试过在周刊的时候呢也尝试过播客因为我在2018年的时候呢因为工作的分配工作调整我在2018年去负责了三联的新媒体部分就是叫中读对
对,也还请问到把这些老朋友请过来帮着我来去来做一些中读的一些内容。那我当时呢,因为自己是记者出身,还是觉得如果只是去做一些行政项的事情呢,自己可能还是觉得有点不太甘心,还是希望把我的记者的这个工作和我现在负责的一个音频的这样一个平台能结合起来。
所以我想来想去,我就说我做一个音频的采访,放在中读的平台上。所以当时就做了一个节目叫风格,其实就是今天的播客,但是我当时不知道那叫播客,你知道吗?我印象非常深的是我的一个下面的一个音频编辑叫张天剑,他是非常敏锐,
他当时就跟我说,说李老师,现在播客是非常流行的,我们可以按照这个方式来去做剪辑,所以他帮我尝试了很多。我在那一组做了20个人物采访,还采访了王芒,采访了阿诚,阿老,也还有腔腔的老朋友,包括李眉君老师,吴军老师,其实跟今天的思路也有点像,可惜的是呢,
我们后来也总结,可惜的是那时候播客的概念还没有像今天这么普及。我那个有点早产了,早产儿。是。但是我也做了一个尝试,只是觉得那个时候可能是时候还没有到,所以这个做了一个风格,后来就没有再去做尝试。所以我后来从访学回来之后,
他们还在提议呢说李老师你还可以尝试接着做播客然后我说我已经尝试做嘉宾参加了忽左忽右了下面也可以自己再考虑考虑是不是要自己再开一个播客李晶老师你刚提到就是18年你当时做了这个音频节目但完全不知道这就是播客这事好像道长有一模一样的经历对吧我听道长也讲过你做八分开始的时候你也没有意识到这是播客
我真没有意识到我们当时都是管这个叫音频节目是吧李晶你们大概也是这么叫我也叫音频节目或者叫音频访谈对好像都这么叫没有意识到叫播客所以后来好像就是因为等到远良兄你们做Podfest然后找我去的时候我才发现原来我不小心做了一档播客节目是这样的吗真的是要不是你找我我都不知道原来自己已经成为播客了
但确实中文播客我觉得从大概一几年以来的这些创作者们他们很大程度上都受到的是当年的这些访谈节目尤其是《呛呛三人行》的影响所以某种程度上就是文道老师你作为中文播客的鼻祖其实一点都不夸张不敢不敢不敢就像李金讲的其实当年
主要是文韬他的节奏把握的很好他带着我们一起做我们莫名其妙的成为了某个领域的怎么讲我不敢说像先驱反正原主后面被怀念起来的时候你才会想到原来有这些人大概就这个情况其实有一点我还挺好奇的我当年也是看《强强三人行》看得津津有味但后来我做了播客突然才意识到一个问题每一期
电视版的这个《枪枪三人行》其实它的长度都不算长,20来分钟,对吧?有时候25分钟,可能这一期节目就结束了。我今天的经验是,如果比如说我们三个只谈25分钟,我是完全没有把握我们能聊点什么出来的。
但是我回想我看腔腔的那种记忆,我觉得好像每一期都很充实,对吧?你们可以讨论不同的问题。它不是像今天,比如说一档播客一定要聊到40分钟以上,甚至一个小时以上,大家才觉得这期节目算是言之有物。我不知道就是您作为参与者本身,你有感受到这种区别吗?有,有,完全有。
不过我想远良兄,这个就像因为你也做过文字媒体,我打个比方你大概就明白我意思了。这是怎么回事呢?我自己的感觉是我们做传统媒体的时候,你的媒体的这个量,它比如说时间长短,你的这篇稿子的长短,它是事先规定好的,你不能够说随意更改。你比如说做大众节目,比如说《悄悄三人行》,你的时段就是那个时段播,
那个时段就是给你半小时。半小时,你把广告扣掉,那就是22到24分钟。你不能说,今天聊得真好,我们就聊一小时吧。或者今天聊得不怎么样,我们就聊10分钟吧,这是不可能的。同样的,在传统文字媒体,比如说礼金也好,或者是你以前工作的媒体也好,就编辑告诉你,你这篇文章总编画好了,这个版面是多大,你这块你要负责的东西是多少,
有多少文字量,那就是那个量了。你不可能像现在写公众号,就可长可短的那个文章是。所以在那个情况下,其实你会高度集中,你会很节约的使用自己的文字跟说话的时间,你会很在意自己讲话的那个节奏,那种内容的
递出的那个数量跟密度所以那种做法其实坦白讲我觉得做传统媒体是更让人紧张的在这个情况下你会很在意我用了多少时间你很在意我用了多少段文字但现在我觉得在播客年代跟文章来讲的话公众号年代也好我觉得大家反而是更随便了那么当然短视频或者小红书可能是另一种情况因为他们也会很短
但是问题是那又不太一样了。我觉得这就是我们这些大众媒体做过的人走到今天很强烈的一个感受。那所以呢,听播客的人大概也会有同样的感觉。比如说你如果看电视节目,你看一个谈话节目,看半小时,我觉得那就已经刚刚好。如果要看上一小时的话,可能很多人都会开始觉得疲乏了。
但是播客不同啊,播客大家的预计已经不一样,因为今天播客跟过去那种电视节目最大的分别就是它同时还有一种伴随性的效果,当然以前那种
比如说我知道我们做三人行的时候,很多人吃着饭看,也有个伴随性效果。但是现在播客的那种伴随的感觉更强烈了。那伴随,你要伴随一个人什么东西呢?你是伴随他洗碗呢?还是伴随他洗澡呢?还是伴随他开车呢?还是伴随他搭地铁呢?还是他伴随什么?那个时间长短都不一样。但是一般而言,
做伴随性媒体的听众你会没那么在意你听的那个东西是不是太长了还是怎么样所以你就有种这种时间仿佛可以不断的延长下去的一种幻觉既然你们刚刚都提到了枪枪三人行的这种话题以及它的节奏的话更多是由窦文涛老师来把控但是每一期你看聊的那些议题那么的丰富
就是我其实过去在看的时候我会想象一个场景可能是比如说文韬老师你会跟文韬老师两个人一起来商量对吧我们最近可以聊聊什么话题会是这样子的吗就是两位可以来跟我们分享一下当时像电视类的这种聊天节目它的这些议题或者它每一期这二三十分钟的内容我们要把它高度集中精力集中精神填充起来你你们是需要有一个比如说在录制之前的这样的一个会议工作吗
我不知道李青的时候怎么样,起码我做那么多年,我觉得我们没有什么节目前会议这回事。就完全就是文涛跟我们一两位编辑,比如说李青刚才提到的避风啊,那么大家在聊,比如说最近有什么话题,然后文涛凭自己的兴趣来决定那么编辑的建议。当然他也会问问我们啊,但是这个并不是必须的。然后呢,很多时候就是我们录前一天,
就收到说明天聊什么。然后这时候如果我有,除非我强烈的意见,我就说不如聊这个吧,那改话题。然后甚至还有好几回我的经验是这样的,我们是在化妆的时候才在聊今天聊什么。然后化着化着妆,本来说要聊一个东西,就在开录前10分钟,
忽然大家决定不如聊这个吧,然后就这么来。所以完全没有你想象的那么的精心准备呀,没这回事。那我不知道李晶的感觉是不是怎么样,起码我那时候经历过很多这种事。我在这边我已经笑得很厉害了,如果有视频的话,因为也勾起了我的很多回忆。
我的情况可能跟文道稍微不太一样,因为我最初介入的可能是以社会新闻记者这样的一个身份,然后呢我记得腔腔到北京的时候可能也是想稍稍
强调一下这种社会介入的这样一个定位。那可能早期是不是你们在香港的时候,可能话题性比较强。后来那一段时间到北京,希望有多一些对社会的关注。所以我是在这个背景下被纳入到腔腔的这个阵容里面。所以我参加的时候可能会有一些社会性比较强的话题。那后来呢,可能搭的时间长了,大家互相比较了解了,比较熟了。
所以有的时候可能不一定有合适的这种社会话题,那可能就是纯话题性的,就像文道刚才说的,可能我们觉得最近有什么样的思潮啊,孔乙集啊,长山啊,那我们聊一聊,我可能也会参与这一些。
但是呢,我是觉得像文道也好,还有那个徐子冬徐老师也好,马嘉惠我没有跟他一起做过嘉宾,我是觉得他们的真的就是这个底子是非常厚的,并不是说我们随意改一个话题,这个文道你不必谦虚,我是非常有感受的,就是他是有非常深厚的这种知识素养和一个哲学素养在背后。
在支撑着他的表达,虽看似很多话题,我们好像比较随意。的确就是我跟文道的感受是一样的,我们经常在化妆间里画着画着,后来说那还不如聊这个呢,所以就跑题了,就跑到这儿。然后其实我在说个小秘密,我们聊的最热闹的往往不是在演播室里,这个文道估计也会同意,我们聊的最热闹的
尺度最大的就是在化妆间里。那肯定的,可以想象。对,然后经常在化妆间聊的已经就是大家脸都那个就是笑的都散掉了。后来就是突然的正经危坐一下,说要开始录像了啊。然后本来刚才聊的话题都要收起来,然后再去聊一个这个。所以其实我最怀念的还是化妆间里的。
没错,那化妆间当时那些东西要是有人拍了拿出来,这个节目就更早没有了。确实,就是李静老师你提起这个我就想起来,就最早为什么会在播客里面做这些话题内容。其实我在做记者的过程当中,虽然那几年也不算太长,但是我自己就,
感受到一种很强烈,就是我们采过的很多话题,或者说我们做过的一些话题,它留下来的一些零碎的边角料,它在文字的内容当中被删减去了这些部分,这些注角其实都是非常有意思的。嗯,对。但是就是往往这些内容我没法把它放在文章里面,但是就是读者又无法去听到这些内容,我又觉得很遗憾。没错。对,我是有一年在山东济南,
采访一位中国的翻译家,就是冯克利老师,在八九十年代翻译过很多作品。我在读书的时候也看过他翻译的那些译著。那个邓小平时代就是他翻译的吧?没错。就是傅高义那本书,对对。是的是的,而且那个当时冯克利还跟我吐槽过,他认为最好的版本就是他翻译的那个香港中文大学的繁体版。因为英文原版当中,因为傅高义他弄错了很多时间,所以这些比如说
咱们共和国历史上那些很具体的会议名字或者说这些时间先后顺序是他来进行一个校正的但是我从来没有对冯科利他的早年生活有太多的了解那次采访完之后我才发现原来他的青年时代他的中年时代经历过那么大的一个其实就是一个山东济南一个干部子弟小伙子他在那种时代的大浪当中作为一个普通人他的一个生存经验我觉得那部分其实也是非常迷人的但是
当我们要做一个关于翻译家的稿件的话那部分很多材料就需要被放弃。所以我真的是因为那一次的采访萌生了就觉得如果他有一个文章以外对吧我们所在的媒体有一个电台内容其实这些部分都可以放上去而且他本人的描述是要远远好于我作为一个记录者我的二次加工的这样的一个文字的描摹所以刚刚李晶老师提到的这些包括道长
我感觉虽然你们二位做的事情不太一样,就是因为李金老师他有很多的访谈是针对这些人物的采写,在他的这些内容创作里面受访对象他的占比是最高的,但是像道长你是你的这些内容的第一作者,但其实大家的趣味都是很类似的,其实我真的听了很多道长你
过去做的那个悄悄三人行,对吧?中间有时候你会回应那些嘉宾的只言片语,我就一下子就能get得到,就是大家的阅读趣味,大家所关心的那些时代,其实都有某种一致性,只不过在用不同的形式来为中国社会记录这些内容。所以也呼应到前面道长说到的,对吧?我们可能思考当下是比较困难的,但是我们
就是面向未来的这些意义其实很多时候是我们比较容易来想清楚是的我还有一个想法就是因为道长你自己包括过去在无论是在枪枪上还是后来在呃圆桌派做视频内容以及八分以及现在的八分半对吧您大量的这样的一个自我表达你是从小就这样吗还是说从九十年代以后接触了八分之一
广播以后你逐渐把自己训练成这个样子的?是这样的。我说实话,我发现我就算做过这么多不同的媒体,报纸、杂志,从写专栏到当记者,到做编辑,到创刊杂志,然后做互联网内容,然后做电视,做广播电台,我发现我的能力的组合其实用的都是同一种工具。
你比如说口语表达这些事情,我从来没有感觉到它跟我的文字写作有太大的鸿沟。
当然口语跟文字不一样,但他们会误会我有稿子的原因是因为我说出来的话就像是我做节目的时候是一口气录音的,就我的博客都是一口气录完的,没有什么中断或什么,那好像有个结构在里头。但这个东西其实是因为过去的写作带给我的一种训练。我的写作的思维跟我做节目的思维是非常类似的。当然我现在已经没有写专栏了,
但前些年当我还在写作的时候,有时候我会写着写着就会想,这个东西我不如做成一个口语节目,比如做个播客,会不会更好呢?那有些东西我原来想做播客,但后来想着想着,这个事儿我不如写出来会不会更好呢?就是这个样子,我没有感觉到有很大的变化。所以你说,我是不是从小这样呢?
可能就是我从中学开始就写东西嘛,投稿在报纸杂志上面写东西,后面上大学的时候就开始写专栏。那我当时的写作,我就感觉到自己的写作是跟口语已经很接近,你也可以说是我没写好。那所以变成就对我来讲不是那么困难,就比如说从文字转换成口语,或者从口语转换成文字。
对我而言就是纯粹是看需要我现在什么东西什么样的媒介更需要比如说我最近有个专栏我觉得在某个媒体上这样子写出来会比我做成节目更合适那我就去写吧可能是这样这个确实因为我们自己做节目尤其做这种长内容的节目是很清楚我们其实很难真的逐字去准备所谓的逐字稿的对太难了不可能对动辄七八千上万字如果都要写稿的话那我们
光是稿费都可以财务自由了,其实完全不现实的。没错没错。所以我觉得太难了。我顶多就是有个大纲,然后把一些我需要讲的时候尽量要搞明确的一些的资料会记录下来。比如说一件事情发生的时间,参与的人数,那些人什么名字等等。
这些东西因为我怕有错我会尽量先记录下来但是整个结构要点这些都是有个复稿就可以了就不要搞太多要不然你做节目前就太累了这么做的话就写逐字稿但我以前做广播电台我真的遇过有一位前辈他真的是用逐字稿那个很夸张他做的还是一个下午的搞笑节目我在当时
台长的时候他在我们那做节目嘛。我就看他怎么做节目,就把我吓坏了。为什么呢?他两小时,他们三个人主持的一个谈话的节目。那个节目会放音乐,但是大量都是闲聊瞎扯,完全是很轻松的下午茶式的节目。让我惊讶的是,他们三个人做两小时这个节目,这些说的话居然是逐字稿。
太认真了不可思议他三个人是对着稿说话但是他厉害的地方在于他说出来你从来没觉得他像有稿子他太口语了是完全是那种广东口语你知道吗然后是那种最日常不过的街访式的那种很庶民的语言原来他们是写出来的这个让我很震惊我也挺吃惊居然会存在尤其在这种
电台节目里面我觉得电台节目因为他刚刚道长说过了大量的这种电台节目真的就是直播节目直播节目其实用相声术语对吧全部都要靠线挂我很难想象还有逐字稿的这样的一些主持内容对没错但是我后来发现这是个挺好的训练那个主持人她是个老大姐跟着她的那两个年轻小伙子后来也都做得不错
他们现在可能不一定会这么做节目了,但是我觉得是很好的训练。其实讲起来,我觉得做广播电台能够给人挺好的练习的。比如说我举个例子,以前我在做电台的时候,我们有一些刚刚进行的年轻人,我们会让他们去做一些很奇怪的节目,比如说有些节目现在你都不相信它会存在,比如说现在还有没有会听
像那种节目,我们有时候会请年轻人过去帮忙当助理。
要看着那些做足球广播的人怎么做这个节目。另外香港不是还跑马嘛,对不对?跑马也有跑马节目的哦。就是说现在马开了,然后这一场哪个是百战百胜,现在跑到第几位了等等的,再转圈第一圈怎么样怎么样。像那种节目,我们也会让年轻人去参与多点。为什么呢?因为做这种节目很磨人的。你想想看,一个足球节目,22个球员在足球场上。
然后你眼睛看不到,你完全凭声音、凭语言去让你的听众知道梅西现在跑到什么位置,在他的后方有谁现在中间插上来,然后梅西怎么样用他的左脚的脚后跟给出了一个精妙的传球,然后让后面插上来的那个人去做一个什么动作,然后旁边看守他的两个人分别在场上的什么位置,
怎么会漏掉了这个传球?这电光火石之间这一切,你要用语言去给出一个非常视觉化的感觉。
你要让你的听众凭听觉就能够在脑海中脑补一个画面出来。这是一种很厉害的口语表达能力。如果一个人能够讲足球讲得这么厉害,讲跑马那种马赛也能够讲得就是仿佛你亲临现场看着那个赛马在奔跑一样,那么你多半有机会成为一个很好的电台节目主持人。
因为你要凭你的语言,凭你的声音,让你的听众觉得他仿佛看见了。确实,你说的这种广播形式,我其实是听过的,当然我听的是那个录音,因为以前,应该是在八十年代末,九十年代初,中国内地其实也是一样,就是这种广播赛事转播当中,你需要靠口语表达,把这些体育赛事现场的这些,
发生的过程描述出来这还不同于今天对吧在播客里面你看我们看英文世界的播客有大量谈体育类话题的节目但是那些都是在赛事之后来谈一些更结构性的问题或者做球星专访但是文道老师你刚提到这个是完全不同的他对于这种人的高度的紧张以及那种注意力的集中我感觉确实是我刚幻想了一下如果是我自己我可能十分钟以后我就语无伦次胡说八道了
对,你就飘掉了,因为你注意力没办法,很难集中90分钟在那儿嘛。然后你一边看着那个足球赛的现场,你要把上面的讯息,还有场内的观众的情绪、气氛,同时你要另一边顾着你那些听着你节目的人,他听到什么程度,他能接收到什么,你要在两边搭起这个桥梁,这是很难的,做一场下来会非常非常累的。
但你做过电台的,你应该是香港商台当时当过台长。我挺好奇就是你做广播电台节目的时候,你是只做过谈话类的这一类的节目,还是说你也曾经要去参与比如说像刚刚这种形式或者说其他不同形式的一些广播节目类型的录制?
我参与的,我主要我做台长就是管行政,管整个电台的节目构成,但整个频道的节目构成,但是问题是因为当时常常要去代班,就比如说主持人放假,或者主持人怎么样,那我要去代班,我会代班不同类型的节目,我最夸张的经历是代班过一个早上的时事节目的黄牌主持人还是一个,当时香港最知名的一个节目主持人,
他忽然离开半年。
那半年我要当台长的时候就顶上去,那个节目就要求我每天早上五点多回到公司,然后上午,那时候还是看报纸的年代,把香港的所有的中文英文报纸十几份迅速的在两小时内看一遍,然后跟我们的编辑在七点前决定好话题的顺序,电话要跟哪个官员说什么话,跟哪个议员讲什么,找哪个评论家谈什么,然后跟着再做一口气三个小时,
三小时的直播节目,那个时候是最累的,那是纯粹时事节目,里面有访谈,有评论,有新闻的栽选的读出来,那另外我也做过那种深夜的
谈心节目的代班。就是那种凌晨一点钟到凌晨五点钟,不是有些夜猫子睡不着吗?比如说一些孩子们在准备高考啊,然后一些人晚上开夜班的工作啊,还有很多人晚上什么睡不着因为失恋了,然后那些时候我会做那种节目,我要播音乐的。我们叫知音大哥啊。
您扮演知音大哥。对对对,就那种,没错,我是干那个的。就他们说,哎呀,然后就读写读者来信啊,然后那个声线就完全不一样,要压低的,然后白天那个七点开播的节目,你声线是要提起来,因为人家刚刚起床听的节目,晚上那个节目你就要非常的低沉,然后就做成一个深夜大哥,哎呀,这位小朋友啊,这个天涯何处无芳草呢,就这一类的。
虽然我什么类型的节目大概都做过但是像体育节目那种我还真没做过因为那个难度我觉得是太大了对我而言但我会参与他们的节目去帮忙打闸等等所以大家看道长听到现在大家可能能够理解道长今天这种流畅的语言表达能力当然一方面我觉得可能是写作对于你整个思维的一个整理这样的一个习惯的养成但另一方面
我觉得在香港的这么些年的这个电台主持经验对吧给你打下了这么深厚的基本功没有还好还好我就只是干的时间够长了什么都干了一些都没干好顶多是这样闻到这一路上这一步步走到最后每一个都没有浪费不敢您别谦虚我坦率的讲我觉得我自己现在做视频呀包括之前做的那个播客
我自己还是觉得有很多不太适应的地方。我刚才听文道讲他自己的经历,我还是觉得可能有不一样的路径。文道也是写字的,我也是写字的,但是呢可能的这种工作方式不太一样。比如说文道可能是写评论,所以呢,
它是来表达自己的观点,然后要形成自己的逻辑,所以一直受这种训练。而我们做的这种采访呢,是要听别人讲,我要把别人的故事形成一个表达。所以我好像对自己的,比如说口头表达的那种训练,要求没有那么强。我只要是好像能引出对方的话,这就是我工作的一大部分。所以我有的时候呢,比如说采访完了,听自己的采访录音,
一点都不夸张地讲,我有时候要么就感觉我都要钻到地缝里面了,说这表达怎么啰里啰嗦,或者有时候真的是不夸张,我说都想扇自己一巴掌,说这个时候为什么你要去打断别人的话,因为有时候实在是忍不住,我觉得这一段我一定要反问他一句,当时你怎么会这样想呢?所以可能我们当时的这种训练对语言的表达不是要求那么强,因为你最后呈现的是文字,
那为了呈现一个好的文字,我只要让对方开口就可以了。而且这个开口是隐藏在我文字背后的这个内容。所以呢,我自始至终,我觉得我们的训练,或者我在周刊做20年的训练,对语言表达的要求没有那么高,因为我们最后呈现出来的就是文字。那我现在呢,包括前几年去做的这个播客的实验,其实我
也还吐露个秘密。我其实上次跟窦文涛我也当面也讲过,我说文涛我跟你坦白一个秘密。他很惊讶的说,你要讲什么秘密?我说,我坦率地讲,我一期强强我都没看过,就没有完整看过。为什么?我接受不了,我接受不了。就是我一看到我自己,我都觉得我都窘的,都受不了。包括我在向远良兄坦白一个,忽左忽右我也没有听完。
我也觉得我接受不了。就只要你自己出生的这样的内容,你都很难把它听完。我出生的,我露脸的,我没有一个看完整的。别人传给我,经常传给我说,啊,你看,我在哪哪看到你了。我点开一看是我自己,我就马上就给关掉,我觉得我受不了自己。所以呢,这也带来一个不好的,就是说我克服不了这个心理,我就没有办法像逼自己照镜子,
那我听我的语言表达,我有哪一些不准确的地方,我有哪一些不够精炼的地方。我没有这个过程,因为我不逼着自己去做这种调试,我一直是鸵鸟心理,我不看。那我现在是因为自己要做这样的一个视频采访,我的编导也跟我提意见,他说,李老师我知道你克服不了,但是你还要克服,你只有看了你自己,你才会知道你的表达。
会存在什么样的问题,你才会知道你该怎么样去提高你自己。我后来觉得这也是一个很好的建议,所以我现在呢就是我真的是硬着头皮,我逼着自己去听,一点一点的听,逼着自己看。看的时候我经常会觉得我都受不了了,我说我要再看下去,我都觉得我都完全放弃了,我还是要回到文字里面躲起来算了。我非常能理解。
我觉得你已经很好啊,你有什么可以解的?不不不,我最早做播客也经历了这样的一个阶段,只不过那会可能互动会听的人很少,但如果有的听众去听最早的一些集数的话,其实也会发现,比如说我的表达其实就非常的破碎,甚至我可能当时,比如说李晶你的反应是你不会去听那些内容,但我的反应因为我是创作者,我可能就直接把我
在录制的时候讲的话就直接剪掉了,因为我无法忍受他被别人听到。我也能理解你剪掉,我也不想让别人知道我这一面,是吧?你的存在是最好消失,是吗?几乎是这种感觉。但我也有类似的情况。最有意思的,我发现大家都有这种心理。我有一个很好的朋友,他是一个歌唱家,然后也讲起大家不同的工作,然后我认为歌唱家就是做表演艺术的嘛,
肯定是看自己,这是他的工作。后来他告诉我说,他们同行的很多的唱歌剧的朋友可能去参加了一场晚会,然后别人给他们录制了这样的晚会的节目,后来同时发给大概六七位歌唱家吧。他问了一下,他说没有一个歌唱家
看这个蛮会视频的,说大家也觉得接受不了。我说那这个是非常有趣的一个现象,但是回到我自己,我还真的现在是逼着自己看,然后呢,也开始来去想我以后的表达是不是应该更精确呀,就是这些口语啊,这些啰嗦的话应该少一点,现在也在学习这个阶段。我自己也有点类似的,
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
所以可能也许我多看自己做的东西的话,我也许会比今天更加进步,也不一定。但另一方面就是,我后来发现我还有另一个心理,就是我觉得我的话都已经说完了,我要做的已经做完了,我干嘛还要回头看?这很浪费我的时间。就相当于我写作也是一样,我刚刚出道,第一年开始在报纸上写东西的时候,那时候是争而重之,自己写的东西还要出版了,还要再好好看一看,琢磨琢磨。
但是现在呢,我写的东西我都不知道扔哪了。我写过的东西我自己没有存的。所以我现在人家问我说我十年前写了什么东西,我都不知道放在什么地方。我回头就扔掉,就出版了,我看到那个报纸,出来了,好,那看完了,行了,就这样。那所以变成我总有一种,我就东西已经做完了,做完了就不要回头了。
它已经过去了它没有那么重要我也没那么重要过去的就过去算了我怎么做好接下来我今天晚上要做的节目我怎么去写好我明天要写的这篇稿子这个比我看过去的事情重要就还会有这样的一个心理我不知道你们有没有这种感觉肯定绝对是有的对 我也是经常这样安慰自己的而且我记得道长你应该是在袁硕派里面提到过
做节目对你来说很早以前就一直是一件你觉得很丢脸的事情。而且我记得你当时说,你本来是希望做一个没什么人认识的人,顶多是写一点东西。我不知道是不是跟中国人自古的这种文化环境熏陶是有关联的。比如说我作为一个文字的创作者,作为一个知识分子,这个身份我是可以坦然接受的。但是你成为一个抛头露面的人,以及一个需要去用声音或者说用视觉对吧露脸来做表达的人,好像
是不是内心还是会存在一些这种,用年轻人的话说是对这种孔乙己的长衫,始终脱不下来的这种,其实是一种迟感。
我觉得可能有点啊,就说实话,我刚刚开始写作,然后后面转成做电视电台节目的时候,是有一点,就我不能说我歧视戏子啊,为什么呢?因为我最早最早我就接触剧场,我是参与过舞台剧的创作,做过导演,做过演员的,那所以我不可能说啊戏子是不好的,抛头露面是不好的,但是问题是我就总觉得在大众媒体亮眼啊,不是一件好事,
这大概有几个原因,一个就是你讲的那种,可能某些传统的包袱,我一开始没丢下来。第二呢就是,因为我从一开始做的东西,无论我的写作还是我的剧场创作,都自认为或者自命为是非常另类的,或者是非常先锋的。那么这么先锋的一个创作者,居然这么不要脸的跑去做电台了,这不是一个,
堕落吗?做电视难道不是很堕落的事情吗?这些是我当年要批判的。你这样看,我在90年代头的时候,我是会跑去香港的无线电视台的香港小姐选美大赛的现场,我们去传发传单,去举横幅去抗议的,认为这是对女性的物化和剥削。
因为那时候我是比今天激烈得多的女权分子。所以我那时候那么反主流媒体,然后自己居然去做主流媒体,这太丢人了。这是一方面。另一个你可能不相信,但是我是很喜欢认识朋友,跟朋友聊天,但是我同时也是一个你让我关起门来,在家一年不出门,我都能接受的人。你知道现在过去那三年疫情,
因为我来回不同的地方,我要经历很多隔离。那三年我被关在隔离场所,隔离酒店总共关了120多天。那120多天我现在有点怀念的。就是逐步出户的在那个隔离酒店,哪都不能去。然后我就一天就只能自己一个人待在那个小房间,然后看自己的书,想自己的事。
我居然觉得很享受,你也觉得很变态,但是我是完全可以的,但这并不表示我很社恐,我并不社恐,但是我也能够享受那样的状态。所以我觉得人家不认识我,没人喊我,然后我自己一个人待得好好的,我也觉得挺愉快的,挺幸福的。所以基于几个理由吧,
我都会觉得做节目啊这样抛头露脸啊不是太好。但至于你说会不会有知识分子的读书人的常山呢?这个常山的意思我觉得大概有好几个层面。就假如说我最早的那个原因之一就是我觉得自己是个很激进的知识分子,我觉得自己是一个真正有批判性的知识分子。在香港,
当年我觉得这也是极左型的。我觉得香港是一个非常赤裸的资本主义社会。我当时写东西,我讲得很明确,我目标就是要推翻这样的资本主义。我记得你在节目上说过,你在香港是托派。对,没错,我是托派,是托洛斯基主义者。所以当时你想想看,如果我这样的一个心思,跑去做了一个主流电台里面的一个大众节目,
我是受不了的。也就是说在这个场景下,我脱不下的那个常山是我那种觉得自己应该是个搞革命的知识分子的这种身份。所以我对常山的那个切身的体会可能跟今天一些人讲的不太一样。因为当时你让我说我要去跟一些工友们站在一起,
开工会,比如说参加一些工人的罢工啊,然后要去半夜去给一些入宿者送饭,这个对我来讲是我甘之如饴,我做的很愉快很轻松的事。但是你让我上节目,我觉得这就有个知识分子的长衫抛不下去了,因为我的那个知识分子长衫是一个极左的知识分子长衫。
这是今天我怀疑是可能即便是道长您的这些新的粉丝听众可能都不熟悉的道长的另一面对这个好像现在回想起来真是堕落对这种长衫其实这种质感道长其实提到这一点特别好它其实不光是一种传统的所谓的文人直趣的那部分或者只是对于一些新兴身份的一些不认同的那部分而是
基于你像道长他自己曾经在年轻时代,对吧,投入的更多,对吧,自己关注的这些社会议题。年轻时代的道长曾经身上这样的一些社会标签。嗯,我觉得这个还蛮蛮特殊的。其实我自己也会。对啊。我前几年刚刚做播客的时候,就是我每次比如说我我遇到老家的亲戚或者说一些朋友,他们都知道可能我在做主播,但是你知道。
在过去十年来,对吧,在中文世界,你提到主播,他可能指向不同的意思。而大部分人对于主播的理解就是,哎,你是不是在快手上或者抖音上在那直播卖货的。所以我其实形成了非常深刻的持感。所以我在自己的工作以外,我很少去跟别人去解释,因为那个对我来说解释成本太高了。我干脆我就很怕他们提到我在做播客,然后尤其在如果回到老家跟亲戚们一起聊天,
一起交流的时候,对吧?因为大家都会默认,哎,你是一个做的不错的主播,听说。然后就会问,你在……然后打开抖音,问你的账号叫什么,我来关注一下。对,然后问你在卖什么,然后你说我在卖李金的书。嗯,卖书听起来也还不错,但今年我开始逐渐又改变了一些想法。我会觉得我似乎也没有必要认为播客就在这种就是所谓的社会评价当中,就就一定要。
占据一个什么鄙视链的更上游。所以所以我我我自己也在努力克服这个事情。就是我也在想我为什么会就是有这种质感。所以其实我并不排斥说去做一些视频的这些内容。比如说哪一天我把忽左忽右的内容以一个比如说视频播客的形式,比如YouTube上现在有很多,我即便把它同步到抖音上去,我也觉得不是不可以的。因为那上面也有很多听众或者潜在的听众,就是他们也可能很喜欢听我的内容。
和你的节目产生联系这是我最近两年的一个改变因为最近有时候会做一些线下活动会接触到很多节目的听众你会发现它其实和你脑子里面幻想出来的那个用户画像或者说主体的用户画像还是不太一样的即便无论我们聊再偏僻再小众的话题依然会有很多脱离你自以为的那个画像以外的人群他可能在一个
中国的边疆的五六线的一个城市小镇甚至乡村里面但是他同样对广告世界很有兴趣他同样会能够在互走互有这样的节目当中获得共鸣所以我之前会比较矛盾一点但现在可能就比较能够更释然一点所以也许有一天我真的会去做一个抖音主播我觉得也不是不可以对 真的其实回想起来我也想问一下李晶
刚刚远良讲到这种鄙视链,我们知道在媒体里面也一直有个鄙视链的,就觉得做文字其实是要比做广播跟做电视高级一点的,这是一个传统鄙视链。所以像李金原来做文字工作,那么当年比如说我们找你做电视节目,你当时心里面有没有这个门槛,觉得要过这一关,就说哎呀,我李金一个写字的人,
怎么能够脱下这个长衫去上电视呢?你有没有这个感觉呢,李静?我还真没有这个感觉,我只是觉得,因为我可能深刻地剖析自己,我可能还是觉得,噢,我还有一个主业,我的主业是在一个杂志里面工作,这个电视不是我的主业。
所以文道当时讲的这个鄙视链,当时我也得承认,确实是存在的。然后我记得当时我们也会被邀请去参加电视台的一些策划会,其实不是说我表现出来的一种优越感,我穿上了一件长袍,而是电视台的人会经常
送你一件长袍他会说哎呀我们是电视台的我们的内容的深度呢肯定比不上你们纸媒那么纸媒里面也会有一个鄙视链哈又会觉得比都市报可能更深刻一些所以当时是有这样的一个
你说有没有优越感呢?我倒觉得可能,我嘴上不承认,但是心理上还是会有的。有时候会去看都市报的记者写的东西,哇,这太浅了,这个也太碎了。然后呢,电视台的东西,哇,这个不就是拿人家新闻稿给念一念吗?确实会有这样的鄙视链,或者心理上会有一些鄙夷吧。
然后呢,但是我现在自己呢慢慢也在尝试着做一些不同类型的这样的一个内容产品之后呢,我的想法也改变了,我就是觉得每一行有每一行的门槛。反过来讲就是这样,就是有人说
不存在平台的区别,或者不存在媒体的区别,那难道纸媒或者是杂志就没有烂文章了吗?电视就没有好的内容吗?其实这个划分都是很粗暴的,也是,我觉得也是有一种画重取宠的支线。那我自己比如说尝试了播客或者尝试了这个现在做的视频之后,我深切地感受到这个背后里面做的好的人,
他就是有他好的理由而且这些东西并不是说比如说我之前我是做纸媒的并不是说我同是记者然后我把纸媒的方法我找一个摄像我找一个录音师拍了之后我就自然的成功的转化了这完全是一厢情愿或者是自以为是他真的是每一行有每一行的
要求,每一行有每一行的特点。就是我那天发了一个朋友圈也感慨了一下,比如说啊,袁硕拜参加了一期,他也有这样的一个广告语,其实就是四句话吧。但是我就是背不下来,因为我就觉得这前后也没有逻辑的,完全就是广告。但是呢,我看到过,比如说我们工作打交道,请过电视台的人,专业的主持人来帮我们主持。他受的这个训练,他完全是几秒钟,
不夸张地讲,完全就把这一句话,甚至看了一眼,他就说得非常自然。可是对我来说,我这四句话,我说一次错一次,最后只好人家放在摄像机前面,我照着给读下来了。所以我就想,也纠正了我的之前的自以为是。
我现在也是觉得这个长衫从我来讲这个长衫这件长衫是可以脱下来但是另外呢有的要不要脱下来我还在犹豫比如说我现在做的是一个可以理解为是一个人文的一个纪录片一个长视频我是还是按照纸媒的这种采访方式希望有一个深度有一个纵深感一个人物和一个时代他的互动的这种递进
从一个人物的成长能窥见他背后的时代。从这个角度讲我还是按照纸媒的工作方法或者采访方式在做我的视频的采访。那但是呢现在很多人就会跟我讲说现在没有人看长视频了,你必须再去做什么某某音啊某某书啊这种短视频。但是我还是有点抗拒,我到现在还没有下载这个某某音和某某什么的App。
我还是做我最微小的抵抗,因为我实在是不太想去参与到这一个方面,所以这个还是我目前还是在抵抗的,也许哪一天我可能就被说服了,我也不知道。但你有没有考虑过,就李静我好奇,就比如说像当年我做看理想,然后你们做三年中毒,然后还有前几年很流行的各种各样的
广义上叫知识付费的媒体。对。当时那时候我想我们大家都遇到过一个问题,那个问题就是我们都会找一些学者出来帮我们做节目或者做课程,对不对?对。然后找那些学者做的时候,有一些学者是德高望重的,在学术界领域里面。他习惯的就是上课的时候授业写活,然后平常助书力说,然后你忽然让他做一个
知识付费节目或者一个平台节目他们其实一样也有这个心理关口然后我们那时候都要给他们做很多心理按摩说服他这个事是能做的这个事是有意义的你有没有这个经历呢当然有跟你的感受是一模一样我首先说我特别喜欢你和葛钊光老师做的从全球出发的中国史对 这也是我
我真的是反复听了好几次,而且我推荐给很多人的。那我们自己当年在中读作的时候,也是要做很多的说服工作,对,要让这些德高望重的老教授们,要说服他们,你这种做的是大众传播的事情,是也是有功德的事情,也是在
推动大众层面的知识传播会比我们传统的纸媒更有影响力更亲切呢这个场景上面大家用的会更多其实我发现这个老教授上面或者是德高望重的这些学者他们当年是有很多的这种心理包袱的但是我觉得这几年好像反倒很好因为这个效果大家也就认识到了包括现在做的这种各种各样的传播方式我看这个做书的推广呀
然后参加播客来讲书的概念。说这个题外话,我参加了忽所忽有把我自己的书打个引号小炒了一下之后,我就推荐给我一个比较有名的出版人,我就说你可以下次你们有一个好的学者,你可以到这来参加参加。我说这个他们的读者的受众都是水准是很高的,然后他还挺认真的去研究了一下。所以我觉得随着最近几年的这种普及吧,各种各样的方式,
我觉得大家也越来越意识到其实它有它的便利,它有它的可以到达的一个场景,是超越了一些物理的界限,超越一些空间的界限。比如说我上次参加了那个《忽左忽右》的那期节目,也讲到采访唐德纲的经历,我说我去了新泽西,然后我就看到一个读者在下面留言说,我现在正在新泽西洗碗呢,听到你到了新泽西说这种感受。所以这个真的不是我们传统媒体
能做的。我就记得在三联工作的时候,比如说我出国会也会遇到一些三联的读者,他们就问我说怎么能买到你们杂志,他们在海外想看到一些好的中文媒体。那我就很遗憾的,我说没有办法,因为它的海外运费是非常高的,你可能订一期杂志没有多少钱,对,你在海外的那个运费是你订的是几倍。那现在有了这样的一个新的传播方式,确实是
它的影响力真的是超越很多物理界限。你可能想象不到在地球的世界是平的了,在地球的某一个角落它可能就有些人在听的这个节目。所以这也是很神奇的。嗯,对,其实不只是出版社,就是我们肉眼可见,越来越多的一些,其实各行各业的人,对吧,里面包括一些可能象牙塔里的学者,甚至是一些大学者们,对吧,纷纷都
在播客上建立自己的频道然后来讲自己的内容甚至不光是讲自己的所谓的研究领域他也会分享自己所经历的这样的一些人生我前几天还在听那个辛德勇老师那著名的历史学者他在讲他参加1977年高考的那个经历哇我虽然只有15分钟但是我感觉确实是荡气回肠今天的人已经很难想象当年对吧可能仅仅过了50年不到但是这些当时的人经历过
那样的一些具体的细节而且你想他的体量才15分钟也就简单说了几件事而已这些故事可能过去辛德勇虽然他也算著作等身但是他没有写进任何一本书里面他在播客里面可能就被随便就是天南海北任何一个你只要有手机的这样的一个年轻人可能就听到了于是你的经验得到了重新的一个传播我觉得这个是对今天的人很有意义的
对,您刚刚举这个例子很好,炎良兄,因为像辛德勇老师,他平常的研究是有他的领域的,然后他在他的领域里面要做发表的话,他会有一定的标准要求的,比如学术写作,我们大家都知道他的规范是怎么样,他要符合怎么样的程序,那于是呢,往往我们都会遇到一些学者,为什么有时候我们说一些学者写的散文呢,传统上写的小杂技很好看,
就是因为那些东西恰恰是他有见解有想法,但他觉得还不足以用学术论文的方式很周密的把它表达出来的想法。而那些东西可能是灵光一闪,有些是他的片段的观察,有些是非他从事的专业本行的,比如说像辛老师的个人的,当年参加老三届高考的。
77届高考的那个经历,他平常他不会把这个当成一个研究题材嘛。那那些东西怎么办呢?那我觉得今天的播客就有点像过去,对学者来讲有点像过去的学者散文,就给了他一个这样的一个发挥的空间了。那另外我觉得在中国或者是我们所熟悉的海外不同语种的媒体,比如说我们知道英语跟法语里面,
其实就很早就有一个学者在大众媒体上露脸的一个被认可的渠道。你比如说很早的时候英国的BBC就做过很多的学者性的节目,无论是广播电台的讲座,还是电视台上认真的一些的节目,那法国也是一样。所以到了播客年代呢,他们就很顺利的转到这。我很记得以前我现在这个节目没有了,
以前有一个英语播客我常听,那个播客就是由牛津大学的政治学系来办的。你想想看,是这个学系以学系的名义正儿八经的动员自己的系里面的老师们。
去做一个播客,他们集体轮流去做,做得很好听,我学到很多东西。但是那些东西就是你用严谨的论文或者书的方式来表达,是做不到的,因为你会觉得还不到,这个东西还不到那个程度。但是有时候比如说我们最近发生了什么事,我很希望看到一个专业学者给我们一些意见,那些意见他不能够来不及用一个学术的正常渠道去发表,
那他就可以透过这个渠道来跟我们交流嘛,是不是?当然我们中国已经常年都有电视台,比如央视,以前也会有一些思想性、学术性、读书性的东西。但是很可惜,就没有形成一个这样的氛围,就让学院里面的人觉得,透过正常学术表达之外的这种社会媒体渠道,也是一个很能被接受的,
一个跟大众沟通交流的一个方式我希望现在这个东西已经越来越建立越来越普及对而且从我肉眼可见的事实是我觉得它确实正在发生所以关于这一部分的未来我们还是可以相对乐观一点我个人再补充一句除了我非常赞同刚才文道说的这个层面的意义和作用
那我个人作为播客的听众,我个人另外一个感受就是什么呢?我说也多亏呢有播客这样的一个形式,其实使我的知识面或者是我了解的学术的这个领域有了一个非常好的一个接口。那坦率地讲呢,就是比如说像胡左胡右像衍良采访的很多学者,我觉得他们的书门槛是非常高的。
你如果我只是在书店里面,我很难下决心我去买一本讲这么专业的一本书。但是呢,通过播客,这个作者呢来到了播客,然后呢,他用他的比较平易的方式,通过跟主播的这种对话,把他书里的一些有趣的观点分享出来。然后再包括他写作过程中,他自己经历的比如说学术思想的变化呀,一些学术观念的一些碰撞,其实起到了一个就有点像
导引的这样作用。那你听了播客之后呢,可能对他讲的这部分产生兴趣了,我可能就会去买他的书看。那如果没有这样的一个像小民峰这样的一个一个中间人,我可能都不会去看他的书,因为实在是看不过来,现在输出的也比较多,然后每一个学者的他的领域又非常地有的时候是非常艰深的。如果不做这样的一个表达的话,可能就把很多人拒之门外。
那所以我觉得至少我从我自己作为播客的这个用户来讲,我是非常受益于这些比较垂直的内容。我大概会知道哪一个学者他最近写了一本什么书,他提出了一个什么样的观点。那我可能下一次我在跟这个有关系的时候,我就会有针对性的去把这个书给看完。所以我觉得这个帮我完成了一个非常好的一个中介的这样一个作用。
那今天非常感谢文道老师和李晶老师的分享也感谢各位收听本期节目我们这期其实也是WeTalk大家说的最后一集节目了微信做这样的一档节目也是希望能够吸引更多的创作者加入进来从名家说到大家都来说就像文道老师前面说的那样播客是一个非常松弛的创作媒介再小众的话题也能在
音频里面找到自己的听众。最后也欢迎大家通过微信音频收听我们节目。