非常高兴推荐我们忽左忽右常驻嘉宾陆大鹏老师带来的最新单人播客专辑过去他作为翻译者带来了大量的关于世界历史的优质异作那些故事里不单单有王公贵族也有市井歹徒不光有明争也有暗斗所以今天我们带来的全新专辑就是关注历史本身最残酷的那一面
大家好,我是杜大鹏今天我的《世界历史最暗系》的节目《犯罪的世界史》上线了夜间他假装说自己肚子疼他把自己一根长长的手杖插在地上把自己的帽子盖在上面外衣披在上面然后自己就偷偷地溜走了我的右太阳穴传来一阵强烈的痛感一个丑到让我反胃的警察用双手挥舞着一把军刀正准备对我进行第二次袭击两辆菲亚特汽车正好驶入了这个爆炸的核心区域
第二辆车上载着一个法官结果被爆炸的冲击波从挡风玻璃里抛了出去当场就粉身碎骨这个系列总共40集将会分成上下两季各20集陆续播出目前上半季已经在网易云音乐平台独家上线下半季已经开放预购都是早鸟价59元我是陆大鹏我在世界史上的犯罪现场等你各位午后偏见的听友大家好我是郑世亮
欢迎大家收听本期节目那么本期我们要聊一个热点话题就是跟流浪动物相关我也非常高兴邀请到我的老朋友上海自然博物馆的副研究员华东师范大学的生态学博士研究方向是动物生态学和保护生物学何欣老师他也是一位科普达人大家好,我是何欣非常开心能够在这里跟大家来探讨一些话题
本期节目一个大致的背景我先跟各位聊一下其实各位想必最近也关注到一些新闻热点比如说前段时间成都有一头猎犬就是罗威娜把一个小姑娘咬伤了然后各个地方开始对流浪动物进行一个严管然后这个时候又发生一个事情就是某个校园里面的流浪狗在被保安驱逐的过程当中不幸死掉了这就引起了网上一个非常大的情绪
这是我们今天讨论的背景但是我想我们今天的讨论还不单单只是关注这个时政的热点我们可以朝前回顾一下何老师我印象中其实类似这样的我们的这种普通的居民遭到一些流浪动物的困扰完了以后呢和动物保护主义者之间的冲突包括这样一些日渐增长的流浪动物造成的矛盾这样一些事件其实最近几年还蛮频发的哈
对,因为其实大家可能更多的关注的是流浪动物本身它对人可能或多或少造成的一些这种损害的一些新闻。但事实上呢,其实流浪动物在这种环境中的存在早已经是有来已久了,而且它所造成的问题呢,其实不仅仅局限于对人的一些伤害。事实上呢,就像我自己所学的这个专业,我们其实更多时候也会关注到流浪动物
包括流浪猫、流浪狗它其实对于野生动物的真正的一些损害因为它们其实是能够去捕食野生动物包括去占据野生动物的一些生存空间的所以这其实也是值得关注的一个方面对其实几年前就上海有个小区它原本是有四十几只流浪猫的它平常就喜欢聚集在小区的花园当中是等待热心居民投喂后来据说是有的业主不堪其扰他就去针对流浪猫投放药物
就导致这些猫群出现大量的一个失踪和死亡。说实话,我看到这个新闻,我心里也蛮沉重的,因为一方面我是一个养猫的人,我也很喜欢小动物,但另外一方面,我又不得不承认这种流浪猫造成的,就像何老师讲的对生态环境的影响,包括对人的生活的困扰。
又是一个客观存在的现实问题我觉得这也是我们这个节目非常值得去聊的一个话题就是说在这种动物保护和管控流浪动物可能造成的问题之间我们怎么取得一个平衡我想首先向何老师提一个问题我觉得现在国内尤其互联网上这样一种矛盾这种舆论的这样一种声浪一波高过一波大家几乎是针锋相对像有的人就觉得流浪猫是扰民的流浪狗可能咬人应该被处理
然后又有很多人觉得这种生命应该被善待,生态应该被很好的处理。那这种截然相反的看法背后是不是暴露出我们国内可能在这一方面缺乏一些不管是观念上的共识也好,或者制度上的具体的管控办法也好?其实我们觉得这样的一个情况的出现其实就像刚才郑老师所举的,看起来好像是
两个极端的对立的这种观点。但我觉得其实它背后的道理其实是一回事。就是大家其实觉得这个流浪动物它在环境中的存在其实是不应该的。那么事实上呢,我们有时候会去探讨这个问题的时候,常常会把流浪动物的本源会跟大家去再聊一聊。因为事实上呢,无论是这个猫还是狗,本身呢它其实
生活在人类的环境之中它应该是作为宠物来存在的。那么不论是它们最早被驯化的时候还是在现在这样的一个时代那么它们其实应该生活在人类可控的一个空间里这才是可行的。那特别是在我们说现代的这样文明社会里面我们知道这个猫狗本身宠物行业也十分巨大那么在这种情况之下的话那么你认这个流浪的猫狗然后出现在环境之中本来是对这些动物本身确实是一个不负责任的这种情况
所以就像我们刚才提到的一种观点,大家觉得这个要善待它,我觉得当然是应该善待这些宠物。那当然,我们说善待的方式并不仅仅只是大家可能是,哎,我觉得我很喜欢它,我在外面看到它我很开心,我去摸一摸,我去扔点食物。这其实不是真正的善待。我们说真正的善待其实在国际上也有很多通用的一些标准。也就是说呢,首先你自己所饲养的这些猫、狗、鸟、鸟,
不要把它变成流浪动物。就是说你真正的就饲养一只这样的一个宠物你应该善待它最终把它完成它的生命而不是说养到一定阶段觉得不好玩了或者因为其他的一些因素然后把它投放到自然环境之中然后让它自生自灭而这种自生自灭的产生的影响就是我们新闻里面我们经常能够看到的对人的伤害对其他动物的伤害那么另一方面就是我们说流浪动物当你已经出现在这个环境之中
那我们应该怎么处理?那么一味的百分之百的屠杀调,那其实也可能并不合适。但是我们也知道,遇到一些特殊情况的时候,我们经常在国内外也会看到相关的新闻,比如说像狂犬病集中爆发的时候,那这个时候屠杀权制,当然从社会安全的角度来说的话,可能是可行的。但是在通常其他一些情况之下,比如说突然出现一个伤害事件,
我们就决定把一个区域的流浪动物全部泼杀掉。这个就过多过少,是有一些武断的决策了。所以我觉得对于流浪动物,我们一直在国际上面也有一句话了,就是用领养代替买卖。也就是说你领养,然后绝育,然后不要让它再回到这个环境之中。但是我们也经常会说,这样的一个操作方式当然是很合适的,但是它确实执行起来的难度也并不小。因为一方面可能我们能够
抓到一些流浪动物然后让它能够在人的照料之下可能恢复一定健康之后然后请人来进行领养但是大多数情况下可能并没有人会去领养最终还是会使得那些收留了更多流浪动物的人我们经常也会看到新闻可能他因为养的太多了他自己也养不下去了倾家荡产这样的一些情况也都会有出现甚至可能最后仍然是生态处理所以我觉得这个问题确实在
哪里都有不仅是在中国那么在全世界也都会有相应的一些情况但是有些国家的可能在法律法规上制定的比较严格我们也知道有些地方说的就是比如说一定时间之内这个流浪动物没有人进行领养那么他们可能会进行这种比较人道的安乐死那当然也是一种解决方式而且可能也是算是无损的这种解决方式了刚刚何老师聊的几块我觉得都蛮有意思的我们接下来可以好好讨论一下
一个是流浪猫狗或者说流浪动物具体会对生态环境造成哪些伤害带来哪些风险另外一个就是说国际上一些比较通行的大家都认可的有共识的管控办法有哪些然后还有一个我觉得是很有意思的就是去年上海市出台了一个上海市的防疫动物条例其中有一条争议性是蛮大的说是要采取必要的措施做好本辖区的流浪犬猫的管控和处置防止疫病的传播
那么当时其实引发了很多这个动物保护人士的反对他们就觉得这个很残忍他们就解读说这样子是不是我们在提倡对流浪动物进行一个扑杀觉得是置动物的生命于不顾很不人性化那我觉得这里面其实也折射出我们对目前的通行的一些管控的办法或者相关的制度不够了解我想要不我们就顺着这个切入点往下聊一聊就是类似这样的管理制度我们应该怎么样去正确的理解好不好何老师
其实我觉得在正常情况之下,就像我们刚才说的,除非是真的有一员一病这种大爆发的时候,才会进行直接的扑杀之外,那其他情况下更多的可能也只是比如说我们进行抓捕的处理,然后这个抓捕呢,那当然就像我们所提到的,国外呢有很多相应的一些案例,也就是说你抓捕之后,
然后有没有人领养有没有人能够证明比如说这是他自己的他愿意领回去那么这个时候他可能会使用一些方式就安乐死了但是在我们国内其实相应来说的话可能并不算特别的有这么一套系统的流程也就是说大家可能看到上海出了这个条例具体执行方面你如果抓了之后怎么处理可能并没有特别明确的这样一些说法所以可能会引发一些争议但是我相信其实按照我们国内的这种执法的
力度和这种文明的一个水平吧我觉得应该不会出现那种比如说抓了就直接就像大家所想象直接扑杀这样的一些情况吧我觉得这个大家也是有一些担心过度了那么另外一方面就像我所说的从爱护动物的角度来说的话我们经常会说如果你真的爱护动物那你不是只说一些我爱动物你不要杀它那我们要提出一些解决方案那比如说你是否能够进行领养比如说在网上经常有很多人说我爱动物我喜欢逗猫逗流浪狗
但事实上你让它真正去养它又不能去养那这种情况下我们觉得这样的一个爱其实是很狭隘的其实也是偏好于自己的这种爱吧我觉得这个也是应该尝试的进行一些改变的好那正好顺着这个话题我们可以聊一下国际上到底有哪些经验我印象特别深的是几年前我看过一部电影叫《爱宠大机密》我觉得挺有意思的但我对这个动画片我印象最深刻的其实不是里面那种很可爱的猫猫狗狗的表现
是它里面其实透露出的美国对待这种流浪动物的管控的严格比如它一开始这个影片的一个核心的冲突和矛盾就是说其中有一只很可爱的小狗吧它脖子上的项圈丢了项圈丢了就意味着它走在街上会被警察抓走或者说会被流浪动物的管理者抓走如果过一段时间没有人领养它们就会被进行进一步的处置比如说安乐死所以这个影片里面其他的很可爱的小动物啊那些猫啊什么都要去救它
就当时我印象就特别深刻,我看完之后就查了一些资料,我才知道哦,原来美国对待流浪动物的管控是如此之严格。我想我们要不就先从美国开始聊起吧,好不好?嗯,对,就像这个片子确实我也有印象,那么里面这样的一个戏剧冲突呢,其实就围绕这个展开了。那我觉得这个方式呢,当然我觉得还是可行的。
其实就像我们所说的你流浪动物在户外流浪那就像我们现在很多地方中国也面临这样的一个情况那它确实是对环境是有影响的不只是对人的环境对野生动物本身的自然环境也会有影响那这个时候选择进行抓捕抓捕之后这种类似于就像我们说这个动画片里面所讲的那如果没有人来进行这样的一个反馈的话那直接进行这种安乐死那确实也是可行的一个方式因为否则你也不能一直把它继续养下去
所以这其实美国的这样的一种方式其实还算是比较稳妥的但是其实我还知道比如说像有些国家它对于流浪动物的这个管控措施其实是更严格的应该是好多年之前了新西兰曾经就颁布过一个比较严格的一个法令也就是说它这个法令其实并不仅仅只是针对于管控部门而是针对所有人什么意思呢就是说它在户外比如说你能够看到这个流浪猫流浪狗那你其实
任何一个公民其实都有权利对一些无主的流浪动物进行扑杀。为什么这样严格呢?原因是因为新西兰就像我们所熟知的,它其实是一个孤悬于太平洋中的几个岛屿,它本身在
自然的演化历史上它并没有陆生哺乳动物在这生活。而当人类来了之后,其实人带来了猫、狗或者说牛、羊或者其他动物,那其实对当地的本身的原生的一些鸟类和爬行类造成了很大的影响。而这些影响现在通过一些科学研究已经很明确了,所以他们是鼓励个人直接去
所以相比而言,美国执行的措施已经算是比较稳妥或者是人道了。那么对于新西兰而言的话,如果大家了解这样的故事,我们说所谓爱护动物的一些人士可能更要惊诧了,说杀就直接杀掉了。但是他们却是为了自己保护本国的真正的自然生态环境,
确实执行的是这种比较严格的一些措施再回过来我们再去看中国本身我们其实要比他们要温和很多了那所以大家还是应该多多了解不同国家尤其是这些相应而言对流浪动物执法很严格的一些这样的一些措施再回过来再比较我们本身自己现在所处的这样的一个阶段我印象中刚刚何老师提到新西兰我印象中澳大利亚曾经也有地区是对扑杀流浪猫是发出一个奖励好像是说
扑杀一只要奖励10美元我当时看到之后也很惊诧但是刚刚相信各位听到何老师的介绍就会明白因为这是当地的生态环境非常特殊那流浪猫狗一旦泛滥的话会对当地的生态的平衡性造成一个致命性的影响所以政府也会采取这种非常严格的管控的制度那相应的我发现其他的很多国家他们的管控制度也很有意思就各有各的特点比如说我看到说英国英国其实跟我们刚刚聊到美国有点像就是这些无主的动物首先会被
当地政府收留一段时间应该是一个星期吧帮他们寻求主人如果找不到主人呢就会被开放领养然后有些私人的动物的收容所会收容但最终最终啊如果没有找到主人也这些动物也没有被收容就会被安乐死包括我看美国也是啊他会就是首先尝试绝育或者说放在收容所然后去寻找收养家庭那等到过期之后呢才会被处理这里面好像相对来说最最温和的是德国
我觉得这可能跟德国这种相对也比较爱动物愿意去领养有关因为他们那边的宠物狗就是买卖限制很多然后价格也比较贵那大部分爱动物的人就会去收容所去用领养来代替购买我觉得我们看了一下国外的这些保护措施我会发现它其实是有梯度的它可能跟我们网上所想象的这种一个统一的所谓的发达国家这种爱动物的这个样态不太一样对对对而且其实我们很多时候在举国外的案例的时候
我们能拿出来的也是这些不论是美国、欧洲还是澳大利亚新西兰都属于我们统称的西方发达国家吧。那么他们其实因为已经走过了一些对于野生动物保护包括这些宠物管理的这么一些阶段,所以能够相应而言的话制定出一些可能对于他们现在国情比较合适的一些措施。
而且另外一方面呢,就像我们经常会说的,我们现在很多时候会在西方的这样的一种话语权下,会习惯性的向这边去学习。但是这种学习呢,就比如说你对于西方的这种爱护动物的这样的一种方式的一个学习,我觉得当然从理解上是没什么问题的。
但是从具体执行上面有时候有些过于激进的一些手段、一些方式我们觉得还是应该在学习中有所保留吧就是我们知道西方有很多这种极端的这种动物保护的一些这种组织、一些这种思维那么事实上它可能并不是建立在对于流量动物本身或者说对于宠物本身它本身的一个功能上的而是建立在就是我们所说的好像所有的动物一定都要平等一定所有的动物都必须要受到
这种扩大化的一种极端的动物保护很多时候甚至已经不仅仅局限在这种宠物猫狗身上了甚至我们知道有些这个农场的这种家禽家畜它可能也会过于极端的要求比如说不能吃啊不能怎么样的但我觉得这个呢事实上呢
有时候我觉得还是有一些过了因为从基础上来讲的话我们去满足基本的动物福利的要求应该就可以了比如说就像我们前面说的这个宠物那你能够给它提供合适的饲养环境能够满足它的正常的生理需求那么对于这些家禽家畜也能够满足这种基本的这种生存的这种需求然后最后在它的一个处死过程之中然后尽量的是使用生态的人道的一些方式那么它就应该是能够被允许
而不是说所有动物都不能伤害,不能伤害。
这些国家现行的政府所执行的一些法令就像刚才我们举例提到的这些国家包括美国、德国、英国我觉得应该是经过慎重考虑然后能够在更广泛的空间里面去对动物实施管理的一种措施而那些有些过于极端的方式你看国外一些国家它也并没有把它当成法令来进行执行所以我觉得这是大家应该去思考的而且我觉得这个问题为什么这么复杂我觉得不单单是因为
说这些动物本身跟人之间可能会有一些矛盾和冲突。就是这个动物保护主义者内部,他们也会有很多矛盾和冲突。我觉得这个点特别有意思,就是我们很多时候可能会觉得是爱动物的人和不爱动物的人之间的冲突,或者说是人和猫狗之间的冲突。
但是其实这个问题可能远远比我们想象的要复杂。就是几年前啊,这个对我来说这个当时也是个新的知识。我刚刚才知道美国的爱鸟者协会和美国的爱猫者协会真的像死对头一样针锋相对。然后为什么呢?是因为户外的流浪猫,包括那些散养的家猫,光是在美国每年就会杀死数以十亿计的这种小型的脊椎动物,就是鸟啊各种各样的小动物。
所以导致美国的这个动物爱护者或者动物保护主义者内部,就是爱鸟者和爱猫者这个矛盾冲突是非常的巨大。所以我当时看到这方面的消息之后,我又去深入做了一些功课,我就不禁就感叹,就是这个动物的保护或者说对这些动物的管控实在太复杂了,它可能远远超过我们的简单的想象。我觉得这一块也可以请何老师给我们做个介绍,就是这种对动物的保护或者对动物的爱护的
关于这个话题,其实我们从旁观者的角度,尤其是从公众的角度,大家看起来好像会觉得这是一个内部的问题,就是你们这些人都爱动物,为什么还要相互吵来吵去?
从我们自己所学的这个专业来说的话那它其实并不是一个内部问题它其实是两个完全不一样的一个领域也就是我经常所说的动物保护更多的时候这里面所指的动物基本上特指的是这种家养的宠物甚至你稍微扩大一些可能能够扩大到这些其他的人类所饲养的或者说驯养的这些动物而我们说的这些对于鸟类的这些保护其实叫野生动物保护
那它其实是另外一个领域那么事实上这两个领域之间完全不是同一回事因为我们说动物保护它的关键词在于我们说对于这些宠物你要时时爱护但是对于野生动物保护而言的话这其实就不是动物保护这样的一个看起来相对狭小的一个范畴它其实谈的是更大尺度的我们说对于自然的一种保护了那它这种保护其实就是我们国内经常我们说的这就叫生态环境保护中的一部分也就是野生动物
它其实是生态环境中的一部分。它跟这些人养的宠物是完全不一样的,因为它们本身原来就生活在这个环境中,而不是人类把它带到这个环境中的。那么它在这个环境中是作为先来者,而我们人类,以及后来的人类带来的猫、狗,包括其他的这种家亲家畜,其实属于后来者。那么对于这些动物而言,它们本身其实现在生活在人类的环境之中,因为我们知道,
我们经常会拿一个数据就是告诉大家现在全球的城市化率是超过50%以上那么包括城市周边的很多环境它其实城市在越来越多在越来越大那它一定影响了更多野生动物的生存空间而更不要说其实人类的一个发展其实还带动了更多比如说对于更偏远的森林、矿野、草原、海洋的一些影响所以在这些区域生活的野生动物其实受到着很大的威胁当然包括
鸟类,因为鸟类其实是我们在日常生活中相对来说比较容易能够看得到的一些野生动物,而且大多数的鸟类还有一个共同的一个特征,就是它们会迁徙,所以呢,这个迁徙它具有一定的季节性,所以在某些迁徙的季节,有些鸟类它在迁徙的过程之中,它必然要通过人类的一些区域,就相当于我们举个简单例子,就像上海,上海可能平常的季节里面只有一些常见的流鸟,它居住在城市之中,
但是9月份、10月份和春天的4、5月份有些鸟类掀起而来的时候它其实因为是沿着海岸线来的它一定会进入到本来这段海岸线所在的区域但是这段区域现在已经没有真正野生的树林了没有野生的这种滩涂了所以它们一定得进入人类的比如说海滨渔场附近或者说进入到人类的公园而在这种地方矛盾就会出现那么比如说流浪动物在这儿的生存
那么流浪动物本身它其实是人类带来的但是它又保留了自己一些来自于自己祖先的习性所以它可能会去捕捉这些鸟类所以就会造成很大的一个问题那么这是我们拿上海举例刚才郑老师所说的这美国因为相对来说他们对这个研究做的比较多也有相对比较详实的数据所以我们能够看到它对于美国的整体的一个统计能够告诉我们每一年有多少的这样的一个野生的鸟类受到流浪动物的威胁而事实上呢
在全球我们说很多的一些这种生态环境的一些这种保护的一些指标里面也会提到像流浪猫的就被列为最严重的生物入侵的一些物种之一了因为它本身它在全球都会产生比较广泛的一种影响所以从这个角度来讲的话我们说这个野生动物保护和动物保护其实基本上可以在中文语境下我们认为是两回事所以这是大家可以去了解了解的一个话题
刚刚何老师对我们做了一个非常好的科普啊就是当然也帮助我个人澄清了一些这方面的误会就是这种野生动物保护和动物保护它并不是同一件事情那我觉得还可以顺着这个话题往下聊我看到过一个说法很形象的说法他说那个流浪猫就是所谓的这种鸟类杀手因为它作为猫科动物它本身它有一个喜欢补食的天性就是它哪怕东西吃饱了
它也会去不断地去猎杀这种小鸟作为一个它的一种你说是娱乐的也好或者满足它天性的也好这样一种习惯我不知道这种说法对不对啊我想听何老师聊聊就为什么它的威胁会如此之大因为呢其实这个话题呢就是我们要去回溯到流浪猫本身这个家猫家猫是一个什么样的动物因为事实上呢大家可能会想到说哎这猫是我养的啊它很温顺
但事实上我们从家猫的起源上来讲的话不同的研究者当然有不同的这样的一个说法但是大多数集中在家猫被人类驯化的时间其实并不长甚至有些研究说家猫可能并没有完全被人类驯化因为我们直接去比较一下我们就知道了比如说我们人类最早驯化的当然是狗也就是从狼驯化成犬那么驯化成犬的一个主要目的其实是依靠犬来进行捕猎当然在后来
犬逐渐发展出了其他的一些功能,尤其是在最近的一两百年之间,我们人类在掌握了一些遗传学的一些规律之后,相对来说能够开发出我们现在所说的不同的犬的品种,也就是说有些是玩具犬,有些是什么工作犬。这其实是只有很短的历史,在更长时间的历史里面,从这个几万年前到现在,人类和犬的一个主要关系就是一个它是帮助你进行捕猎的。
那我们再想,再接下来驯化的,比如说这些牛、羊、猪,包括这个鸡、鸭,就比如说牛,它可能帮助人进行农业的一些这种处理,也就是伴随着人类的农业革命而出现的。那么像猪,那其实主要就是作为人类的食物,然后另外一个是马,马是用来驯化来当作人类的工具了,相当于它能帮助你变成交通工具,然后对人类的文明也产生了很大的一个推动的一个作用。但是猫,
它的驯化的目的是什么?很多的研究甚至表明猫其实就像我刚才所说的它不是人类主动去把它驯化的因为事实上家猫的出现是伴随着人类的一个文明开始出现定居时代而出现的定居时代到现在其实只有短短可能在万年左右这样的一个时间尺度甚至更近的几千年的时间尺度在这个时间尺度之下猫是因为伴随着人类已经能够种植粮食之后又有地方去存储粮食而这些粮食会吸引到
我们知道小老鼠牵引到这些蔫食动物前来觅食而家猫它本身是属于叫非洲野猫这样的一个物种的非洲野猫原本生活的区域就是北非和西亚所以在这一代最早我们也知道大家能想到的古巴比伦、古埃及其实都是在这些地方诞生的文明所以家猫是最早伴随在这样的一个环境中进入到人类的生活之中而人类可能在那个时代因为你不再是一个狩猎的这种奔波的这样的一个文明时代而是属于定居
种植的一种文明。所以在这种时候,当家猫进入环境之中,它既没有对人产生伤害,然后又能在骨仓里面可能稍微抓一些老鼠,对人是有益的,所以就容忍家猫的存在,也就伴随着人类这种迁移,那猫也就跟着人走遍了世界各地。而正像我们刚才一开始所提到的家犬,它的那些品种是最近一两百年出现的,一样,那家猫品种要比狗要少很多很多,但是它
所谓的一些品种其实也是在最近一百年甚至几十年内才被驯化出来就是被开发出来的这些品种所以从它的本源上来讲家猫它在人的环境中生存它既得利益是它能够在这儿捕食到自己的食物那同时它仍然也保留着自己的其他的一些野外的一些生活习性因为它并没有跟人直接建立一种我们说真正的像人和狗之间的这种合作关系所以它仍然比如说按照它非洲野猫最原始的一个习性
因为非洲野猫原本生活的一个环境是像北非西亚的这些矿野或者说半沙漠半荒漠的环境在这儿能抓到一个食物其实是不容易的我们经常会说这个所谓的刻在骨子里的这样的一个基因上来讲它就需要在这里不断地去捕猎食物捕猎到这些食物之后它可以相当于我能够给自己提供一个更广泛的一个食物的一个储备所以即使是现在我们看到这个猫在城市里其实你给它有投喂食物了
然后这个家猫可能在外面也能稍微抓到老鼠当然这种情况可能比较少那另外情况下它看到鸟类看到两棲类爬行类它也会去抓原因就在于此它可能把它会当做一个储备食物当然并不完全能够表现出来可能更多的时候因为它本身吃的也很饱了它可能只是把它杀死之后可以把它当做储备食物但更多情况下可能表现出的只是一种玩耍或者说杀完就走了
这是我们说现在家猫为什么会对野外的野生动物造成比较严重影响的一个本源就是最早它来源的这样的一个物种本身的一个猎杀的一个习性那么与此相比我们说其他的一些动物其他的一些宠物可能相对来说引发的问题可能还没有家猫这么大所以这是对于猫我们可能要特别关注于它对于鸟类的一个捕杀因为它本身它的体型就是适合于去捕杀这种小型鸟类的
而且我还关注到因为前面何老师也提到说美国对这方面的研究和调查做得比较多也比较详细像我就关注到好多调查就说很多美国人喜欢让自己的猫在户外游荡然后呢我看这个调查讲说有一部分美国人是因为他们不晓得这个猫对野生动物有多么大的危害然后还一部分呢是出于一种美好的道德的或者说意愿吧就觉得想让猫做自己
因为很多这个养猫的这些爱猫人啊就觉得猫的本性就是要在户外去游荡的所以要让自己的猫去追求这种行为但是我看到啊就是爱鸟者协会对此就很不爽我看美国的鸟类保护协会就一直劝说养猫的人把猫的活动限制在室内然后他们还发起了这个室内养猫运动我觉得这一块也蛮有意思的就是我们也可以聊一下这个话题何老师就是我们怎么样去作为一个爱猫的人包括我本人就是一个爱猫的人养猫很多年我们怎么样一方面做到
对,这个其实也很有意思,因为事实上郑老师家养猫,我们家原来也养猫。事实上呢,如果大家认识一些这种关鸟的爱鸟的一些人士,事实上很多人家里都养着猫。
那有时候大家会觉得是不是有点矛盾你们不是反对这个猫吗?怎么又养猫呢?其实很多时候我们会有这样的一个出发点吧大多数这种官鸟人士、爱鸟人士所养的这些猫都是流浪猫也就是说呢至少做到了收留一两只这样流浪猫在自己的家里那从我们比较高的一个这种道德出发点上大家可能会说我至少避免了这只流浪猫在外面去捕食其他鸟类但从另一方面也是反映了其实我们说爱护动物本身确实是一种
相通的一种天性。我觉得如果你作为一个爱猫的人士,你怎么可能不对一个活灵活现的真正能够在野外生活的比如说一个鸟类产生这种爱恋的这样的一种情绪呢?你难道会觉得我很喜欢猫,猫是毛茸的,而其他这些真正的野生动物都看起来很可恶吗?看到一个小鸟就觉得它就应该去被猫抓掉吗?
其实我觉得不应该如此所以对于我觉得宠物饲养者而言或者说爱猫人士爱狗人士而言的话我们最重要的是把它当做一个宠物来进行饲养作为你的家庭成员而不是把它当做一个所谓的大家想的这张猫就应该到户外去活动就应该跟野生动物一样其实不是它们不是野生动物所以你应该在尽量可控的空间里面去饲养它比如说你的家里如果你能够
把猫带到户外去当然也可以比如说把猫限定在一个能够像狗一样拴绳的这种情况之下但我觉得这种可能性不大所以更多的情况下我们这个猫确实你可能只是把它养在家里是一个更合适的选择而对于狗如果你到户外去一定要控制的就是我们说必须要牵绳而不是让它在外面散跑这是你已经饲养的情况如果你一旦把狗带到户外去
比如说你对于这个狗和猫好像又有点厌恶了你要想把它扔掉的时候那你一定要三思一定不要产生这样的把它遗弃的行为那么这样的一个遗弃本身对于这些动物的未来这些个体的未来那当然是很悲惨的那么遗弃之后它们对于环境中产生的影响那就会更大了因为猫的问题刚才我们谈的比较多那其实狗的问题其实也会存在流浪狗本身在户外它其实会逐渐恢复它
作为生物学本质的狼的这样的一些生物学的一些习性也就是说它们需要会去找到群体因为狼是群体动物不像猫所以它们可能会集群那么这种集群的过程就会使这个流浪狗群产生更大的一些攻击的一些能量而这些攻击可能在于它们也许也会去攻击一些本身在这里可能出现的野生动物再加上它也可能会去攻击人类造成更大的一个威胁所以我觉得这个对于宠物饲养者而言的话
我们爱动物就把它养在自己家里我们就要相伴终生这样一种概念。那我觉得正好我们可以顺着这个点我们下来聊一下我们作为爱动物的或者养宠物的人我们怎么样承担起我们的责任就是不要始乱终弃而是要不离不弃承担起责任对吧不要把它随便就遗弃掉或者放到野外去
还有一块其实我觉得还有些具体的技术手段,比如有个很好玩的事情,我也是前段时间刚了解到,就是故宫不是那个公猫吗?就是现在已经成为网红了吗?有很多人专门去到故宫里面去拍猫片,还有人在网上讲,希望下辈子火成故宫的猫。
其实这些猫都是流浪猫而且绝大部分都已经被工作人员进行了绝育手术所以我看到有人讲了一个很好玩的说法说这些猫其实更准确的说法是猫公公我觉得其实很多时候我们对待流浪动物把它们绝育之后放归或者说绝育之后让它们活动是不是也是一条可行的办法何老师对是一条可行的办法甚至其实你像我们家原来自己养的猫我们也是给它都绝育的很多人会说我自己家宠物还想让它这个
所谓的像人一样有这个谈恋爱什么的但是其实更多的合适的就是我们其实外面的流浪动物层出不穷啊那么你对于你自己家养的这只个体如果可以的话把它绝育把它好好的养到最后的阶段那其实是一个可行的方式那对于外面的流浪动物那么绝育当然是一个可行的一种技术手段了但是我们也知道绝育可能会面临的一些问题就是首先就是我们说资金的一些问题啊你首先你要做绝育可能
我需要跟宠物医院有比较好的合作相应的动物保护组织你可能是能够做到相对比较大范围的这样的一个绝育最终可能才会在环境中产生可行的一个效果但是就像我们经常也说的虽然可能只绝育一两只也许对于减少流浪动物的数量可能也不会有特别明显的这样的一个作用但至少当你绝育这两只让周围的人能够看到比如说这只猫被
绝育过久减尔的标志之后能够唤起更多人正确的一个意识从而减少流浪动物在环境中源头的一个数量就是没有人再往外扔了那么这个时候也许在未来可能它们的数量就会能够趋于稳定最终逐渐下降然后在一个可控的范围之内我觉得这是一个我们期望的这样的一种未来的情况吧当然虽然很难但是我们还是要抱有一些比较美好的这种期望现在有一些
流行的关于这些猫狗的一些不恰当的说法比如说我看到网上有人对猫狗的一些天性做概括说我们不要把它们禁锢起来或者说我们平常对待猫狗把它们做一些这方面的管理是在去那个对它们的不尊重之类的当然我也看到有很多人反过来嘲笑或者说讥讽它们但我觉得把这些情绪化的表达撇开
嗯,我觉得呢,
大家可能把一些情绪带入到其中我们是表示理解的但是我觉得带入这种情绪其实是有时候有一些过度的为什么呢因为动物本身它跟我们人毕竟两个物种不同的物种之间它的差别还是存在或者说跟人的差别还是比较大的我们不应该把人类的很多的这样的一些情绪情感全部都带入到动物本身你认为动物也有很多的像人一样的这种情感那其实也是不科学的
那从另外一个角度就是我现在甚至我们还看到一种现象就大家可能会看到之前这关于熊猫的一些新闻有些熊猫甚至也都已经拟人化了不同个体起了很多的名字大家好像把它当宠物一样在观看事实上呢其实我们说对于真正的野生动物保护而言的话这些熊猫呢养在
动物园里确实起到了很大的一个宣传作用但是对于像我们从事真正野生动物保护人而言的话我们关注的其实更多的还是野外的熊猫它到底生存状况如何而不是在关注动物园这只熊猫今天直播的时候做了些什么事那同样我们把这个概念再放到这个猫狗身上我们要关心的其实如果从整个自然环境的角度来说的话我们其实甚至不是只是关心这个猫狗它在野外的
一只个体它到底怎么样怎么样我们关心的甚至也不是一个比如说一只野鸭一只其他的这样的一个野生的小动物它的个体的生存我们更多的时候关心的是这样的一个物种它在野外整体种群的生存状况所以我们从来不会去专门针对于一只个体它的一只存活它的一种生存的现状而做过多的文章比如说大家看到最近还有一个新闻是这个
可可西里有一只狼好像被狗一样的因为一直被投喂大家很关心这只狼的生存有些人说好有些人说不好但是从整个的自然环境而言的话这只狼它的生存与死亡其实对于环境的影响并不是很大我们关心的是它所在这个区域其他的狼的群体
它们的环境是否得到改善它们是否有整个种群扩大一点的希望或者说它们的种群扩张出去一点的希望这才是我们在做自然保护时候所关注的事情也是做野生动物保护时候我们所关注的所以我们如果把这样的一个思维再转回来再去谈流浪动物的时候其实我们就很容易能够去理解了那么流浪动物对自然的破坏是比较大的那么在这种情况之下我们希望大家把对于流浪动物的爱
能够转移一些去关心一下整个自然环境的一个状况。那如果你转移不了那么多,那至少转移到你自己家里面能够去饲养的这样的一个条件,让这些动物在自己的可控的家里面的环境里面去度过完整的美好的一生。那这是我们觉得我每个人力所能及你最容易能够做的一件事情。
你说让这个爱猫人士就到外面去,每一只猫都想办法绝育,去做领养,可能也不是特别现实。但至少在你自己家里面能够饲养的这些个体里面,去照顾好它,我觉得这是最基本的或者说最简单的一个事情吧。
嗯,我们前面聊了很多哈,其实我们聚焦在于流浪动物我们怎么样去管控,或者我们怎么样去避免它们的危害。但是我觉得如果有爱猫人爱狗人听节目听到这里可能会感到有点纷纷物品。
他会觉得国内还有这么多人虐待小动物、虐待猫狗,你们为什么不聊?但我觉得这个话题其实也还蛮重要的,我也想听听何老师聊。其实现在国内我就感觉一方面好像确实像我们前面聊到的,我们对待流浪猫狗的认识上面有一些不当的地方,然后制度上或者说相应的方法上有一些空缺或者有些不到位的地方,但反过来其实很多人也会采取一种非常极端的手段,
反对虐待动物的确实是一个很
值得关注的话题因为它其实涉及到的不仅仅是这个流浪动物本身了它其实更多的涉及到的我觉得是一个社会安全的一个问题因为事实上呢包括有很多案例我们也看到国内外有很多情况也是这样就是如果一个人长期比如说有虐待动物的这样一些倾向的话他可能最终发展到可能会去对人产生伤害会对社会产生危害所以从这个角度来讲的话那么
这个虐待动物肯定是应该去管控的但另一方面呢就是我们说从国家现有的发展阶段而言的话包括我跟有一些节目里面我们有一些律师啊法律界的人士也谈过这样的一个话题事实上呢就是我们确实在这方面呢还处于一个比较空白的状态那也是必须要承认的因为在国外可能有些反虐待动物呢这方面他做的比较齐全原因是因为他们可能已经在对于野生动物对自然环境的保护方面做了很详细的一些规定
一些制度的一些这种规范的一些建立,但是在我们国家对野生动物的保护其实很多时候还存在很多的一些空缺,那更不要说我们说对于这些宠物对于这些家养动物的一些这种保护和管理,我们当然认为我们国家应该已经在做啊这样的一个反绝带动物法这种相关法律一些推动了,因为你会看到野生动物保护法事实上呢在
上世纪八十年代推出后,前两年才进行过这样的一个修订。当然虽然修订相隔的时间比较长,但至少是一个可喜的进步了。而这些进步中有些是进步的比较好,有些可能还没有达到我们的预期。所以你看野生动物的保护其实作为一个全球公认的这样的一种准则,在我们国家其实都是属于循序渐进的这样一种状态。
然后何老师,我知道你本人平常在这方面的科普活动也做的蛮多的,前段时间有个电影就是关于雪豹的,就雪豹和他的朋友们,我看你也组织了相关的科普的观影的活动,然后有一些平常的观鸟啊或者相应的讲座你也会积极的参加,能不能最后请你给我们的听友介绍一下你在这方面的一些相关的活动或者相关的著作,或者推荐一些让我们能够更加丰富我们这方面的知识的,你说是电影也好或者书籍也好。好的好的。
事实上,就像我们今天一开始有介绍我是在自然博物馆工作的,那当然我也介绍过我也养宠物,但是我们更喜欢向公众推广的其实是让大家在自然界里面去看看真正大自然的一些状况,尤其是我们在力所能及的比较简单的城市范围之内,
我们其实也是能够感受到自然的很多的气息的包括我们前面有提到我们组织一些观鸟活动或者叫自然观察活动大家能够感受到在人类的夹缝之中还是有很多的野生动物它其实是在努力求生存的而当你去了解了这些动物的生存状况之后我觉得你也会换一个视角再去看流浪动物的生存去看整个我们对于动物的关心和关爱可能应该
更适合的一种方式吧那如果去推荐一些这样的一些著作的话呢其实因为我自己倒也写过不少跟这个动物有关的一些书吧那如果感兴趣的话大家也可以去搜搜看啊比如说像这个去谈自然旅行的比如说原来写过像这个环游加拉帕克斯啊那因为去这个南美洲的一些故事那另外呢包括像我自己翻译了一些这样的一些书籍啊是跟鸟类有关的如果观鸟爱好者的话可能听说过叫鸟类行为图鉴
其实就反映的是一个通过行为来辨识鸟类的一种方式。
包括今年刚刚翻译出来一本就是我们叫《鸟类星球》它其实是一个世界上特别著名的鸟类自然摄影师讲述他拍摄鸟类的一些故事那如果从更科普的角度来说的话就是如果我们小朋友喜欢看的话像我们原来还出过一些绘本我自己写的像这个《去湿地观鸟》还有《恐龙》有关的因为我们在自然博物馆嘛我也很喜欢古生物啊比如说有个叫《寻找最大的恐龙》类似的这些书籍那如果大家
大家感兴趣的话也都可以去看。然后最后郑老师也说,如果有一些纪录片的话,事实上刚才郑老师有提到的,像雪豹和他的朋友们,就是很值得推荐的一个纪录片。它是我们中国人自己拍摄的,主要是跟我们中国特别著名的自然保护的老师,西志东老师,他们的团队来进行拍摄设置的。
那我觉得这些吧我觉得是值得大家有兴趣的话可以去关注关注吧也是希望大家能够把关爱动物关爱宠物之心转换到更广的一个范围之内去关注我们的自然最终能够携手起来一起去关注我们的整个的环境和整个地球的一个未来吧嗯好那非常感谢何老师今天做的一个很精彩的分享也感谢何老师最后的推荐
确实很多关于大自然的东西我觉得我们去深入了解之后我们内心的这种意识也好或者相应的爱也好会有一个提升更加从一种小的范围朝着大的范围去扩张我觉得最终可以起到一个我们整体上对生态环境的这样一个保护和关爱也非常感谢何老师来到我们本期节目希望今后还会有更多的机会请何老师来跟我们做分享包括何老师刚刚提到的古生物
或者是观鸟啊,我觉得都是很有意思的话题。谢谢何老师,也感谢各位收听本期节目。好的,谢谢郑老师,也是谢谢大家。嗯,好,我们下期再见,拜拜。拜拜。