各位听友大家好欢迎大家收听本期午后篇见我是郑士亮今天我们会聊一个蛮应景的话题为什么这样讲因为今年是著名的意大利旅行家马可波罗的世世七百周年纪念这一次我也邀请到了著名的原始学者也是马可波罗研究专家马晓林教授跟我们来一起聊聊马可波罗这个人聊聊他那本非常知名但其实我们未必熟悉的书
马可波罗游记首先有请马老师跟我们打个招呼各位听友大家好我们就开门见山其实马可波罗这个人我相信我们各位听友都听说过这个名字因为他是中学历史课本上的一个必然会出现的人物但是熟知未必等于真知他这背后究竟指向什么我们可能大多数人并不清楚首先请马老师跟我们谈谈马可波罗这个人比如说如果您要用一个关键词或者要用一些语句来形容他您会选择哪些词汇
关于马可波罗是一个其实挺复杂的人所以每个人可能自己心里都有一个马可波罗会有很多形容词去形容他比如说他是旅行家还有冒险精神但是对我来说我觉得有几个是我最看重的他身上的几个特质比如说他是一个理性的人他是一个开放的人开放胸怀去迎接一个新世界的这样一个人我觉得还有一个很有趣的一个点
就是他其实是一个普通人但是他遇到了一个伟大的时代关于马可波罗我们如果有时候打开电视或者网络会发现有这样一个说法叫做重走马可波罗之路其实重走马可波罗之路这样的活动其实发生过好多次就不断的有人在重走马可波罗之路但是我们发现这些人各种各样身份都有比如说他可能是一个摄影师他可能是一个报刊的记者他可能是一个文化人是一个作家
他就沿着马可波罗书里所描述的这条路他们走其中一段比如说丝绸之路上的穿过中亚穿过中国西北穿过河西走廊的这样的路有些人会走马可波罗在中国的这一段尤其是他从泉州出海经过中国南海然后到印度洋的这一段可能也有他们各自有自己对马可波罗的理解所以我觉得每个人是以自己的方式在重走马可波罗之路
比如说大概在五月的时候我才见到一个很有名的国内的摄影师王苗老师他大概在八十年代末九十年代初的时候他作为摄影的记者曾经在我们的西北啊从新疆一直走到北京也是走的这样一条路
他路上拍了好多照片也留下了很多珍贵的记录让我们知道30多年前当时的中国是怎样的当时的人在怎样的生活当时一个村民可能他是个少数民族或者他是汉族但是他的生活状态跟现在其实差别很大的所以是一个很珍贵的记录还有比如说最近可能马上要播出的有一个纪录片他们是英国的政治人物但是他到中国来走一下也是看看现在的中国是怎么样
同时呢也会比较一下当年的他们年轻的时候他对中国的印象那么也会拿出马可波罗的书来看一看马可波罗当年700年前他所记得中国是怎样那所以他把历史和现实穿插起来那么今年因为是马可波罗的700周年逝世的纪念所以在意大利成立了一个纪念马可波罗700周年的全国委员会几乎每个月他都有各种各样的文化活动也有学术活动
那么在大概两个月前有一个在中华世纪坛有一个展览就开幕就是关于马克波罗的展览当时意大利总理正好访华他还去出席了这个展览的开幕大家也能看到新闻的报道就是两国领导人见面的时候意大利总理可能说的第一句话可能就提到马克波罗所以说在现在的什么国际关系来说马克波罗好像也成了一个标志性的人物所以每个人好像都有自己的理解
像我们研究历史对我们来说最重要的是马可波罗他这本书有非常高的史料价值对于我们理解元朝理解当时的中国甚至理解那个时代的整个丝绸之路已经超出中国之外的海上的丝绸之路还有陆上的丝绸之路都有非常高的价值那前面您是大致从这样的一个时代背景或者说他所具有的文化意义来介绍一下马可波罗和他那本书《马可波罗行迹》我们首先问一个特别简单的问题
就是马可波罗他所走过的路到底包括哪些部分因为您刚刚也提到了不断的有人尝试重走他的路但几乎没有人能够完成他的全部的这个路途那他的行走的路径大概包括哪些部分马可波罗之路呢在他整个书里大体上是按照他走过的顺序一个城市一个城市一个地区一个地区的这样讲的那么包括这么几块首先呢是他离开威尼斯渡过地中海马可波罗渡过地中海在地中海东岸登陆
接下来就开始记载从地中海东岸穿过西亚的这条路那路上的各个城市包括亚美尼亚包括格鲁吉亚包括伊朗的一些城市那么再从伊朗的往中亚走中亚南部的丝绸之路上的几个重要城市实际上包括阿富汗包括瓦罕走廊那穿过瓦罕走廊呢就进入到中国的新疆的各个城市它主要走的是新疆南部的塔利木盆地从和田喀什
一直往东走进入到敦煌进入河西走廊接下来穿过整个河西走廊从河西走廊之后就进入到中国的腹地首先他是去了上都原上都就是今天内蒙古的正南齐那么接下来从上都到大都也就是北京罗兴老师有一本书就叫从上都到大都是的是的从上都到大都
马可波罗肯定走了不止一次而且呆的时间比较长因为他有很长时间在宫廷里所以他对于这两个城市描述的特别的多特别的详细再接下来就是从大都开始出发的两条路一条路是从大都往西走穿过山西陕西到四川到云南这样的一条路另外一条路是从大都沿着大运河沿着运河一直下去穿过山东今天的江苏然后到杭州
从杭州呢又接着往南走到福建就是他最终离开中国的路他从泉州就登海走了那么到这儿为止呢马可波罗的书并没有完马可波罗的书接下来还有一大块讲海洋的讲南海讲印度洋
也讲了非常的多一直讲到他回去所以他履行一共24年有17年是在中国所以在中国描述的是最多的但是除了中国以外其他的部分也很多所以他整本书实际上是一个世界制文雅的翻译方法叫做环语记环游全球的记录对环语实际上就是全世界的意思他的书的最初成书的时候的书名就是用英文说就是description of the world
这个意思就是世界志就是描述当时欧洲人所知道的整个世界所以它是整个这样的目的但是因为中国占的篇幅最大所以大家最感兴趣的是中国的这个部分尤其是我们中国读者聊到马可波罗都关注他对中国的描写尤其是对元代的各种各样的情况的介绍但是有一个特别有意思的问题就是我之前见到您的时候我也一直很想跟您讨教一下就他这一路跋涉过来这么长的时间这么遥远这么艰苦的路途
他的沿途他到底是怎么完成的他采用的是什么具体的交通方式通过什么样的帮助以及这当中有没有一些风险之类的您刚才提到他是普通人他也没有什么超凡的技巧之类的那他是怎么样一路撑过来的是的我在我的这本新书叫第一次遇见马可波罗讲到了一点马可波罗在路上所遇到的很多的情况尤其是他来中国的这段路他其实走了三年半才走到中国
但是中间有好多个原因其中一个原因是因为他说是商人他不是要一路直接就走过来他在路上要一边做生意积聚财富一边慢慢地走过来当然还有另外一方面的原因就是中间他遇到了很多挫折或者说遇到了很多苦难九九八十一难他是个东游记比如说路上可能会生病因为有些地方他水土不服
有些地方环境很恶劣另外一方面虽然当时丝绸之路在蒙元时期终于贯通了在成吉思汗之后因为蒙古人扩张建了好多驿站丝绸之路整体上是畅通的但难免还是有很多穷山恶水地理环境很复杂的地方所以有很多强盗
马可波罗自己就在书里曾经描述过他走在伊朗的一个地方突然遇到了一群令人闻风丧胆的叫哈拉乌纳斯的这一群人说是一帮匪帮实际上是原来是从蒙古的军队里面叛离出去单独成了单独一个势力的所以他们就游走在中亚和伊朗这一带尤其是荒漠地带他们就到处打架劫舍去抢劫路上的这些商旅马可波罗就曾经被他们抢过
他说自己险些逃脱了逃到一个什么小村子里才躲掉了这波匪徒这波匪徒在其他的史料里也有所记载我们研究历史就会发现马可波罗对他的记载是一整块的记载的是比较详细的比较亲身体验了解这个情况其他的记载因为也都是一些官方的这样的记载但官方对他们的了解也不是很清楚因为他们跑来跑去对他们的情况所以都是很片段性的
马可波罗也是一个重要的片段他这个片段特别的大他能把好多其他的东西给串起来那么在丝绸之路上当然也有好多对他们来说比较方便的地方这里要岔开一个话题就是说马可波罗来的时候他自己是第一次来但是在他之前他的父亲跟叔叔先来过一次所以前面他父亲叔叔已经在中亚走过一次所以大概探了一下路知道能怎么走因为当时能选择的丝绸之路主要能选两个一个是从
黑海那边走从克里米亚半岛登陆从黑海北岸也就是今天的乌克兰然后从俄罗斯富尔加河进入中亚这是他父亲跟叔叔第一次走的路这条路呢因为是北方那些地方整体上比较平坦但是城镇比较少人口也比较少
所以在路上补给不那么容易第二条路就是后来他们选择的这条路就是从中亚走这也是我们丝绸之路传统上真正意义上的就是狭义的丝绸之路就是丝绸之路的主干道这条路是最好走的我们可以追溯到汉朝甚至更早的时候当时的旅行者可能都是走的这条路那么他们在这个时期又有一个蒙古时期作为背景蒙古时期因为把驿站修得更好有更多的补给所以对他们走来说
但是蒙古时期也带来一个不方便的地方,就是蒙古内部会有一些纷争。比如说忽必烈即位了,他那些堂兄弟们对他不满,他们就会打仗。堂兄弟不相知见还不满,比如说在金帐韩国,在俄罗斯那边的。
跟伊朗这边的他们会有不和就会打起来中亚那边的也会打起来一打起来这段路就暂时不能走了因为那段路是战场他们就要绕一下三年半中间就是因为中间有打仗的情况这就是丝绸之路上他们遇到的种种问题当然回来的时候就走海路的时候也遇到过问题因为第一次他们曾经想过走到伊朗的时候从波斯湾渡海直接来中国
这是他们第一个想法但是当时被告知这个路途可能风险会比较多可能有很多未知因素因为当时的航海技术还是比较有限的所以第一次他们没走但是回来的时候是从泉州走的因为中亚当时不小心又打起来了打起来不好走他们就决定那就走海上吧所以在海上果然就有一些不确定因素就有遭遇了一些海难有一些风浪等等的原因有可能他还漂流到一些未知的岛屿上所以他在他的书里还记载了马达加河
马达加斯加岛有可能他没有真正漂流过去,其他人告诉他的,但是也有种可能是他漂流过去过。但是不管怎么说,他记载的马达加斯加岛还很有意思,还挺符合现实的,因为马达加斯加岛上有一种特别大的鸟,后来灭绝了,当时还有一种特别大的鸟,也被他记录下来了。
你知道古人要走通丝绸之路其实往往有很多未知因素比我们今天想象的要困难的多所以马可部落整体来说比较幸运他走通了,安全的回家了还得感谢他的爸爸和他的叔叔这两个老司机带路啊不然的话你让一个新兵蛋子第一次走确实很容易出事那我们前面已经把他的这个旅程大致了解了一下哈
那我觉得接下来可以聊一下马可波罗邮寄这本书,因为它这本书其实是我们今天了解它的一个最重要的一个窗口,但它当时发表的时候其实在欧洲就引发了轰动嘛,但是欧洲人当时觉得里面的东西太不可思议了,他们一方面觉得很吃惊,但一方面又怀疑它的真实性,而且马可波罗自己还说,我还没有告诉你们我所看到的事实的一半。
他的意思是我还有更多的东西值得讲但是有很多人是把他当做什么骗子啊吹牛大王这样的那有一个问题啊我也想听马老师聊一下那这本书就是《马可波罗游记》它是怎么样逐渐逐渐的取得欧洲人的信任的对待这个问题要分成好几个层面来说他这个书当时之所以那么轰动呢就是因为他带来了大量的新鲜的知识因为在他之前几乎没有什么欧洲人真正走到过东方尤其到中国
他们都是道听途说、辗转听闻的,对中国到底什么样根本没有了解。所以他把这些完全崭新的知识带回了欧洲。所以在欧洲是非常受欢迎的。那么这种崭新的知识呢,对当时的人来说很多都是未知的。所以人类可能有一种本能,对未知的东西会有一种恐惧感和排斥感。
这是人的本能但是人通过知识通过学习会克服这种困难所以当时我们看到可能会有普通的老百姓可能会对他的书产生一些怀疑但是当时已经有大学了世界最早的大学当时刚刚建立所以当时大学教授对这个事情非常的重视所以还亲自去拜访马可波罗把马可波罗所记载的知识所记下来大学教授所记的那些东西很多是这本书里没有的也就是说他所没讲出来的另外一半
他知道的东西太多了另外知识分子的代表还有比如说修道士当时修道士也是最有文化的人所以马可波罗的书的传钞的目前将近150个超本当时因为没有印刷术其中有大约三分之二的内容来自同一个组本这个组本就是一个修道士他把马可波罗的原文翻译成了拉丁文拉丁文是一个当事人觉得非常有文化的一种语言
所以他把拉丁文的东西翻译出来以后就广为流传只有有文化的人才读拉丁文你看这么多本子将近100种本子到处流传就说明这些知识人他们对这本书非常的感兴趣所以这些知识分子对于世界的地理的情况对于世界的知识他们是有一种开放的心态的对他们来说他认为马可波罗是非常可信的所以在他们的帮助下马可波罗这本书能传播的特别的广
您刚刚也提到了马可波罗的这本书在文化人或者知识分子当中逐渐流传它后续产生了一个巨大的世俗的轰动性包括我们很熟悉的像哥伦布这样的航海家就是受到马可波罗邮寄的启发然后开启了他去通往东方的新航路的旅程我觉得您也可以谈一下这个书在欧洲传播和流行之后它对后面的这种地理大发现它产生什么样的影响对于地理学的发展马可波罗起到了非常大的作用
因为这些地理学家其实有好多他们也是修道士的身份啊他们也是这个知识分子他们画地图写这个地理学的书大量的参考了马可波罗的书
我们能看到好多地图上世界上最早的几幅中世纪的世界地图画出了中国中国那些城市的名字都是来自马可波罗的描述有时候它的方位图上画的不是很精确因为从文字变成图这中间是要转移到的所以有时候他们理解的不是很准确但是他把那些城市名字都记下来了
也就是杭州还有中国的其他几个大城市都开始出现了泉州都是马可波罗带给他们的所以在地图还有地理学的发展之下进入大航海时代接下来他们想要探索东方哥伦布就是去读这些书他觉得地球是圆的那么往西走应该能走到东方所以他第一次航海的时候见到的地方他自己觉得那都是中国的地方或者是日本什么地方都是马可波罗所记载的他第一次航行回来之后很多人不相信他说他到的地方不对
结果他觉得要证实自己的说法当时已经有印刷术了所以他让人去买了一本印刷版的《马可波罗行迹》把那本买到之后在上面又做了好多笔记他说你看这就是我到过的某某某地方我几月几日到的做了好多这个笔记虽然今天看是人类认识世界认识地理的一个必经过程吧一开始从谬误出发但是
马克波罗就是一个很重要的激励一个催化剂让他们能够继续探索世界那么在19世纪甚至20世纪初的时候有好多西方的探险家像这种斯坦因到中亚探险到新疆探险的这些探险家他们手里必备的书就是马克波罗因为你会发现在那个时代你如果去中亚去新疆你没有任何地图可供参考那么也没有其他参考书可供参考唯一的参考书就是马克波罗只有他去过他找中国史料发现
哇,这有玄奘。他主要是带着这两本书,《大唐西域记》跟《马可波罗游记》去一个一个的城市的去找,而且会发现他们当时记录的城市后来好多埋到沙漠里去了,他们就按照他们的记录,比如说要从哪个城市走几天,按什么方位,按那个方位去找,好多城市就是这样找到的。
那对于学者来说就比如说薄熙可法国的著名的汉学家也是东方学家他也是殊途马克波罗所以包括他在敦煌找到好多宝藏也去新疆考察那么做好多这个丝绸之路的研究其实说到马克波罗影响很大甚至他的晚年一直也在研究马克波罗说到这个我突然想到一个很有意思的话题就之前我看到那个利玛窦嘛就著名的传教士明末清初到中国来的
他们到中国之前就是契丹和中国到底是一个国家还是两个国家是非常困扰欧洲人的一个问题他们就搞不清楚我这边可以向各位引用一个利玛窦的《中国扎记》里面的一张啊那张叫《契丹与中国》利玛窦是这么说的他说称之为契丹的那个著名的帝国这个名字呢从前在欧洲是从威尼斯人马可波罗的著作里面
为人知道的,但是经过几个世纪,它已经被人遗忘到这种程度,以至于今天几乎没有什么人再相信这个地方存在了。哎,我觉得这个就很有意思啊,能不能请马老师聊一下,就是为什么欧洲人会产生这种混淆,就把契丹和中国搞不清楚,然后为什么到了后面,像这样的利玛多的传教士才会通过亲身来中国来做验证,同时跟马克波罗的书做个对照,以及马克波罗的知识在这当中发生了什么样的变化。
马可波罗的书记载的是元代的情况,中国历史其实发展的很快,隔了几百年之后,很多名称也发生了变化,很多地名其实也变了,很多这个叫法也变了,因为在马可波罗那个时代呢,民间广泛的这么叫的就是
契丹就是指称整个中国北方,南方叫蛮子。这是元代人的习惯啊。但是在元代的时候呢,其实已经没有什么骑士色彩了,因为它来自更早的辽宋时期和那个金宋对峙时期,那两个王朝互相之间的称呼。
聊灭亡的比较早但是契丹这个名称它有一个持续性实际上今朝也还被称作契丹尤其是少数民族还有那些中亚的民族他们习惯上还用以前的那个称呼这个事一直就延续到
元朝所以马可波罗就很真切的把这个事给记下来了就是说契丹其实指的就是整个中国北方这是一个元朝的事那么到明朝的时候逐渐逐渐变了所以马可波罗的时候还没有消失它是一个很真实的这样一个记载所以在明末清初的时候这些外国人再来的时候去问中国人中国人也忘了这个事了当年曾经被叫做契丹他不记得了那么所以他们要好好的研究一下这些传教士要研究一下这个契丹这个词到底是怎么回事到底指不指的是中国
所以是这样的称呼。蛮子也是。蛮子就是当年北方人对南方政权带有一定蔑视性的低突破的称呼但是到元代的时候约定俗称成了一个地理名词就指原来南宋统治的地区其实并不指人
所以他就习惯性的这样记,马可波罗就把它记下来,叫Manzi。实际上不光马可波罗,当时的波斯人也都是这么记的,说Manzi怎么样,也不说南宋,也不说宋朝,他说的都是Manzi,Manzi的国王,Manzi的往后怎么样,他们都这样记载的。马可波罗也把这个事儿给记载下来,也流传到今天,所以特别有意思。但是这个事儿呢,
明末清初的时候传教士来的时候就不关心这个蛮子这个问题了关心的是契丹问题因为首都在北京在汉巴里对首都是北京所以他就关心契丹的问题看来这个版本迭代之后那个老外确实没有跟上新版本的这个情况还在用老版本所以出现这种问题也挺有意思的那我们再往后聊下面一个话题因为前面聊的很多的都是马可波罗
奇人奇书在欧洲所产生的影响但我觉得今天咱们这个节目重点可能还是要关注一下对我们中国产生的影响就是它对我们中国的历史研究或者我们普通人的意义那我觉得这里面有一个蛮值得聊的一个话题啊就是因为马可波罗是700多年前到中国来的对中国的各种情况风俗啊地理啊人情啊各方面的物产啊做了这个比较全面的介绍但直到19世纪30年代之后这本书才慢慢的被我们知道
然后完了以后在中国不断的得到了这个翻译啊传播啊研究。那有一个问题我想马老师可以跟我们谈一谈。就他最初在中国是怎么传进来的?那这个传播的过程是怎么发生一步一步的深化的?
这是19世纪30年代以后而且逐渐逐渐才被中国人所知道尤其到19世纪末的时候中国人才真正的比较详细的知道这个人 知道这个书实际上这涉及到一个非常有趣的话题可能跟今天也有关系就是中国人怎么看外国人其实古代的中国人在比如说鸦片战争之前对于什么外国人其实兴趣并没有那么的大所以即使外国人来了他也不怎么记载留下的记载其实蛮少的
像马可波罗这样的在元朝已经是一个比较相对重视外国人的时代了相对好一些但是整体而言还是很有限的比如说在元朝末年的时候元顺帝的时候有一批教皇的使者来了到北京当主教也有到泉州当主教的来了这么一批人结果元朝的史料里面你看汉文的史料里面主要在记载他们带了一匹马
都在写那匹马不写人对这些人不感兴趣就写一句说这些人说话我们听不懂然后就开始说这匹马真好高头大马多么漂亮
写了多少首诗一直在写这个码所以说他们对人其实不太感兴趣这可能延续了中国古代的一种想法那么一直到19世纪的时候中国人开始对外国人开始感兴趣了对外国的东西也感兴趣了所以马可·沃罗在这个时候他才重新被认知那么重新被介绍最早是英国的那些来华的有的是传教士有的算是外交官同时他也学汉文成为汉学家他就开始写一些短的文章介绍说历史上曾经有这样的人真正中国人拿到马可·沃罗的
真正学者开始用马可波罗的书就是红军。
我们的状元外交家也是念海花的男主角赛金花的第一个丈夫我觉得马老师您刚刚这个梗有点密您对这个梗很了解但我们普通听有可能不熟悉您得铺开讲讲因为红军是个特别有意思的人
对 洪军是挺有意思的他当时考科举考了状元所以当时如果从传统知识分子角度来说他是最高水平的能考上状元所以开始当官任命他一些很重要的工作其中一个就是出示欧洲四国其实他主要去的是德国跟俄罗斯出国要带一个夫人他自己原配夫人肯定不愿意去所以他就找了可能就16岁的赛金华陪他一起去叫如夫人
但是当时的知识分子还有一个特别有趣的地方就是他们是士大夫都有兴趣就是喜欢搞研究他的兴趣就是研究原始而且他周围的好多人都在研究原始
大家是形成一个小圈子。那个时候已经在晚清的知识界形成一种风气了。形成风气,对。其实从钱大新完了以后,就是差不多这个鸦片战争前后的时候,就形成这个风气,就研究原始。所以他也喜欢研究原始。到了国外之后呢,他就发现,哎,国外也有跟元朝历史相关的书。他就让人给翻译翻译,翻译成中文。那么其中有的书里就提到了马可波罗。
虽然他不是直接读的马可波罗原来的书但是有人引用的很重要的那些段落他就拿来用所以他就在他的叫《原史一文正卜》这本书实际上是关于研究原史的这样一个学术著作里边就引用了马可波罗这是中国最早引用马可波罗的学者其实水平非常高的虽然他不懂外文他是找他那个史馆里边有那些翻译人员给他翻的实际上他自己也参与了因为那些学术的东西那历史的东西一般的翻译人他不懂的他的信里有提到
他是他跟翻译的人一起做的。他说每天都跟人一起在翻译书,翻译这些外文的资料。虽然有点夸张,但是可以说
他除了搞搞这个外交的工作以外,其他的业余时间全在搞这个事,一直在搞他的研究著作,这也称为中国第一本把中外史料合在一块去研究原来历史的书。学者型公务员。刚刚那个马老师还提到一个梗,我可以跟大家稍微聊一下,就说他是聂海花的男主角。聂海花这个小说挺有意思的,其实在我看来他就是一本八卦小说,就是他里面的所有的人物都是有真实的原型和真实的世界的,是可以一一对应的,他只是把名字都换掉了。
然后红军的名字在里面换掉了然后大家去找现在新出的聂海华的版本后面会有人物对照表就是里面的人物的名字对应真实的历史人物他会一一标注出来这个就挺有意思的
对对对这个书特别有意思尤其是你对清末的历史有一些了解之后再读这个书就觉得更加有意思这个书呢虽然是小说但是呢它写的场景让人感觉特别的真实就能体会到当时这些最高层的知识分子他们每天在想什么在干什么他们写的诗那些诗又写的特别的好实际上这个书没写完它后边这个作者又续了一些部分它前面的部分呢实际上就写到红军死
写到红军死之后后边的东西就一落千丈就没法看了因为前面的部分我觉得有好多好多原型他的见闻他可能真的知道那些人在怎么生活有些诗说不定是他们当时就写的但后边的部分作者曾普没经历过所以他可能就开始瞎编了红军死了之后就开始讲赛金华去哪儿去哪儿中下层人的生活他可能没经历过所以后边就不能好看了就烂尾了就没写
他写的最好的是读书人知识分子的生活,因为都是他亲身经历的第一手的见闻。我们还是接着聊马克波罗邮寄在中国的传播哈
聊回来就是马可波罗怎样又真正传到中国呢已经进入20世纪初了才有人根据英文根据法文翻译过来其中有一些很有名的人其实也参与过或者在中间起过作用比如说梁启超比如说胡适虽然他自己没有亲自去翻译但是他曾经鼓励过别人或者去推荐一些人去翻译所以那时候才开始翻译出来所以现在最好的学术水平最高的两种翻译都是1936年出版的一个张兴朗先生根据英文翻译的还有一个呢就是
这是封城骏先生根据法文翻译过来的两种本子今天是用的最多的所以马可波罗传入中国就是这样一个过程后来也有些人翻译都特别的差就是不懂版本也不懂学术随便乱翻的所以大概在十年之前北大的荣信江老师和当包海老师就发起了这样一个活动我也参与在其中就是要把马可波罗的更好的版本要重新翻译成中文
替换一下原来旧的版本能把更真实或者更全面的马可波罗的文本能够呈现给大家本来想今年就能弄完差不多弄完了但是内容太多了可能有七八十万字所以今年恐怕出版是来不及了但是接下来应该会很快我们还是说回到马可波罗邮寄当中所记载的元代中国我觉得这个其实挺有意思的因为您刚也提到我们中国古代的典籍它的视角是完全本土的
那他这个邮寄当中所记载的元代中国跟我们中国古代典籍当中所记载的元代中国有哪些重叠的部分?
但是也有哪些因为视角的不同所导致的让我们觉得很新鲜很陌生的部分它是怎么样去丰富我们对元代中国的认识马可波罗之所以重要也就是它的史料价值之所以高这是其中一个很重要的方面因为它是一个外国视角或者说是一个他这个视角所以他记载了很多很有趣的东西当然我还要说一下元朝的典籍啊元朝的史料跟其他王朝还稍微有点不一样的地方
比如说我们如果看宋朝的或者看其他时代的典籍可能99.9%都是汉文的东西那元朝并不是这样元朝比如说它有蒙文的东西比如说有波斯文的东西就是有一些不同视角的不同来源不同性质的史料那么结合起来研究起来会非常的有趣所以元朝的史料或者说原始研究它有一种世界性我经常要用一些域外的资料来二重证据法中外互证
看一下这个事儿就会发现我们只看汉文的可能它就是有些视而不见的东西有些过度强调了某些方面的东西但即使如此整个原始的史料从数量上来说还是以汉文的为主可能有百分之八九十还是用汉文写出来从数量上来说这个就会把我们的视角局限在汉文的世界里面去所以我们在研究过程中就要把不同的史料合到一块去看看看马可波罗跟中国的史料去对照这是我们研究中一个特别
主要的一个研究方向就是我们去对照一下看看它哪些相同哪些不同相同点也很多比如说我们通过研究知道元朝的政治概念其实跟比如说它跟宋朝跟明朝清朝都不太一样它有它一些独有的政治概念它有一些地理区划跟前后也不太一样的地方而这些东西实际上跟马可波罗所基础的东西是相符的
马可波罗所记述的元朝的行政区划跟那个元朝正在形成过程中的那个行政区划其实是很多东西完全是相符的
还有一些比如说核心的政治的东西宫廷里比如说元朝是两都寻衅每年皇帝都在大都和上都之间走如果你不研究元朝史可能不太知道这个事但是马可波罗就有这个记载而且记载很详细几月到几月在大都几月到几月在上都什么时候去的路程中又在哪个行宫再停一停又在哪个地方要打会儿猎他都有记载这些记载都跟中国史料相互印证而且有些地方相互补充有各有侧重
还有因为我自己研究元朝的国家的礼仪仪式方面的东西元朝很有特点因为中国历代王朝总说五礼集兄军兵家五种礼仪但是元朝没有这种五种礼仪元朝就两种礼仪就整个简化了一种就是集就是祭祀另外一种就是朝会的礼仪但是我们看看马可波罗他记得主要就是这两大种跟元朝完全相符所以我写过一个文章说
西方女性家所建的元朝宫廷礼仪,主要就用到马可波罗这个资料。这是相同点。如果不同点,我们能看到马可波罗它确实带来一个全新的视角。比如说我们通常所说的中国古代典籍,那是一个文言文的世界,那是士大夫的世界。但实际上元朝的皇帝
大部分并没有活在这个文言的世界里。他就不是汉文化的一个浸润者。对,原创皇帝懂汉文化懂得比较肤浅,所以那些皇帝会说点汉语,说的都是口语,都是白话,所以他学的是个白话的世界。而马可波罗也是一个通俗的世界。
可能也是一个白话的世界也活在一个多语言的环境里边这种语言也懂点那种语言也懂点但是每一种懂的并没有那么深比如汉文化里边这些文言他肯定是搞不明白的汉字他估计也不会写但是在中国待17年多少是能说两句的这种口语这应该跟元朝这些蒙古皇帝还有蒙古贵族的情况是比较类似的比如说有一个有趣的例子就是马可波罗说到一个人叫伯岩
马可波罗说,薄言就是一百只眼的意思。
其实是一个蒙古语就是妇人的意思是一个挺好的名字但是马可波罗是拿汉语的谐音去理解了他的名字的意思这肯定是当时汉人民间里在白话望闻生意产生这样一个民间传说对这个人本身就有很大的功绩说明他能力很强然后根据他的名字谐音再编排一下就出来这么一个说法对这个南宋有之前就流传一个谣言说有一百只眼的人才能把南宋给灭掉后来
开始打仗了一听说统帅就叫白眼这边就投降了一听就是特别敏键的这样一个故事这个故事就给马可波罗斯记下来了可见他当时生活在一个老百姓的世界里面这是一个不同点像这样的资料呢在元朝偶尔有一些这种白话的资料但整体来说不是很多能留下来就不容易因为经过历代这么传承嘛后来明清的人在编的时候就觉得那些白话的东西太礼俗不能大雅之堂这不够高雅
不高雅,一定要留下那些高雅的文言的所以很多非常可惜啊元朝自己写的那些资料没有流传下来很幸运的就是有些杂句流传下来了是吧那些杂句是用白话写的但是杂句也是有好多好多也是遗失了就是跟这个有关系还有一个不同点也是马可波罗的可贵之处就是他在中国的17年他记得就是这17年的事他是一个横千面他不是整个元朝的事儿
而我们看到元朝的尤其是官方史料他可能后世到元朝灭亡明朝初年的时候再总结了一遍那总结一遍他会把很多枝节给删掉那整个元朝大概是什么情况但是马可波罗就有趣了他记得就是这十几年的事这是一个非常珍贵的断面我们能知道在这17年发生了什么比如说有一个南大的老先生陈德之先生他写过一个非常有名的文章
就是研究马可波罗在中国的行程,哪年到哪年在哪。他用的主要方法就是历史地理的方法。他研究比如说马可波罗所记载的这个地方的地名,或者他走到这个地方的这个驿站,因为可能过了十年二十年之后,这个驿站就变了,就不走这条路了。那么通过这样的一些方法,包括当地的物产,包括一些行政设置等等这些因素呢,
能够把马可波罗的时间甚至能够确定到这三年四年期间比如说他去云南到底哪年到哪年能够确定到很具体的某一年甚至某一个月这是一篇非常经典的文章上个月我去威尼斯开会我去给那个意大利学者介绍中国的研究其中我重点推荐了这篇文章我说这个非常重要所有研究马可波罗尤其研究马可波罗在中国问题的就应该
读这样的文章,其实还有好多中国学者也是从这个方向去做的研究。从这个意义上来说,马可波罗是一个非常重要的一个切面。陈德之先生这个论文发在哪儿?您这么一说我就好奇起来。当时就是发在南大自己编的一个期刊上,现在也没有上网。因为八十年代初发表的,发到比较早,收到了他自己的文集里面。
但是很多人他也不看文集现在很多研究生他就上网搜一搜或者本科生他就上网随便搜一搜没搜出来他就以为没有实际上要真正进入那个领域才知道哪个是重要的不是说网上能找到的或者说发在什么大牛期刊上的那是最重要的不一定有很多文章可能发在一些大家不太好找的地方但是是非常重要的可以推荐给大家
那有一个话题啊,其实我之前跟马老师在上头做活动的时候聊过,我们私下聊天的时候也聊过,包括昨天马老师又做了一个讲座,做讲座之前他也跟我讲,他说我今天做讲座可得好好说说这个话题。这马可波罗到底有没有来过中国?之前呢有一个英国的学者啊,这个当然这个学者这个名头待会马老师可能是不认可的,就叫吴方思的,他就写过一本书叫《马可波罗来过中国吗?》
调起了这个争议性的话题,然后他里面就质疑说马可波罗其实是没有来过中国的。当然这个话题被调起来之后呢,就是一代又一代的学者在不断地去回应这个问题,在不断地去反驳乌芳斯。
因为它争议性确实很大因为我们很多普通人可能不了解这个问题一听说马可波罗没来过中国就来劲了我也想听马老师谈一谈因为前辈有很多学者从不同的角度回答和反驳了这个问题那您的答案是什么以及有哪些最新的研究成果可以证实马可波罗确实来过中国?吴方思那个书是95年出的出了之后不管是中国的学者还有西方也有学者用英文写一些回应的文章
这些学者都是专门研究蒙原始的,他们都给出了肯定的回答。实际上,吴方思个人本身也不研究原始,也不研究马可波罗,也不研究中世纪朝本,也不研究威尼斯的历史,就突然写了这么一本书。他唯一擅长的就是他懂汉文,但是他不研究这个,所以突然写了这样一个书。
昨天我为什么突然上头了在讲座里怒喷了他这个书呢就是因为在吴邦思之前我们一直在研究马可波罗也提供了大量的证据但是吴邦思他都不看他这个书里也不引用他反复引用的就一篇文章还把人家的
意思理解错了,就是傅海波的文章。傅海波人家是肯定态度的,只不过他是个演讲稿,所以那句话说的不是很清楚,有点模糊的话。那是65年的文章,但是三年后他就在他的另外一个著作里面就非常明确说他是支持马克洛的。但是呢,乌芳斯就不引用人家1968年的那个著作,就引用65年那个演讲里面比较含糊的那句话,就反复的引用。那个话具体是怎么说来着?
他原话大概是这样说的说我们对马可波罗书中所出现的可疑之处应该给出善意的解释其实他的意思是说呢有一些可疑之处呢是我们还没解释通我们要多努努力多研究研究啊有些可疑之处就逐渐解释明白了他是这个意思但乌芳斯呢
就给人往另一个方向导向了他就说你看他提出了马可波罗有可疑之处所以无方丝这个书出了之后傅海波非常生气当时澳大利亚的学者罗伊果先生写了一篇很长的批评无方丝的一篇文章100多页发表了之后傅海波就觉得自己不用写了所以他写了封信给
罗一过说你写这篇文章太好了终于把它乱引我的揭露出来了而且代替我把他的理论给埋葬了所以在讲座里我做了好多其实那个讲座最终变成了研究生学术规范课教研究生怎么规范的做学问怎么写论文实际上如果我审这篇论文我看第一个注我就要打回去重写因为他第一个注所以引用的马可波罗的版本的书名就是错的所以当时我就非常生气
但是他的定位可能是一个畅销鼠,他可能不把自己当成一个学术著作来写的,所以他写完之后又不太负责任。
因为他后来见到中国的学者还有其他研究马可波罗的学者的时候他就经常自我解释他说我是提出了一些疑问我并没有否定这个态度就是让人觉得非常犹疑我只能说此时此刻恰如彼时彼刻今天中国互联网上很多搞维史论的也是这种腔调我觉得要不这样吧我来把马老师发我的他昨天这个讲座PPT里面我觉得一些挺好玩的
可能大家也比较关心的问题,我现在当场提出来,我们现在听马老师来喷他一喷哈。比如说有一个问题,其实确实很多人会产生一些怀疑,而且乍一听也蛮唬人的。就是吴方思问的,马可波罗为什么没有提到筷子,茶,长城,蝉族,汉字这些我们觉得中国最经典的当时的历史文化符号,是不是这足以说明马可波罗没有来过中国?
这个问题对于一个第一次接触这个事的人会觉得好像是有几分道理的但是我可以用一个类似的问题去回应他你就会觉得很有意思了我可以问一下马可波罗为什么没提熊猫所以这个问题应该反过来想一下这个提问者为什么要让马可波罗写这些东西是因为自己对这些东西太熟悉了
因为一个现代的西方人来中国的刻板印象第一次接触的肯定是这些东西。
但是在700年前一个从来没接触过中国的没有刻板印象的一个外国人来了之后他接触的可能并不是这些东西那么从论证逻辑上来说这种是典型的跟维什论可能差不多就是用提问来代替论证他让对手去回答自己先提出一个观点他的观点是马可波罗没来过中国那么他应该论证一下为什么马可波罗但是他不论证他去提问他说为什么他让对方回答现在他自己在写书没有对方
他让马可波罗来回答马可波罗七百年前已经去世了所以这是一个完全立不住脚的一种论证逻辑啊实际上一个正常的要论证的一个逻辑一个说这个书瞎编的与事实完全不符里面都是胡说八道全是不符合事实你就举出这样的证据就行了另外一种呢就是他自己没来过但是从别人那抄来的你找到他这个说法的来源对你要找到这个说法的来源
他抄了哪本书他如果抄了其他好多书那好多书在哪儿或者他不是抄他从别人那儿听说的那那个人是谁你能不能找到这样的记载但是目前来说找不到我举一个正面的论证来说一说一个瑞士裔的汉学家傅汉思教授两年前出了我们给他翻译出来他的这本著作叫《马可波罗道国中国》他主要研究
货币盐还有行政地理等等这些方面从这几个方面来进行论证那么他做的方法就很有意思我就示范一下
举一个纸钞作为例子元朝因为发行纸钞明朝的时候很快就取消了中国以后再没有纸钞一直到现在才有那么所以后世的人其实不知道纸钞这个东西但是马可波罗写的非常详细那这时候应该怎么论证我们要搜集关于元朝纸钞的所有记载包括中国的记载包括出土的文物那么也包括域外的波斯阿拉伯的记载也包括欧洲的所有记载把这些记载合在一起比较一下你会发现中国所有的记载肯定记载的最详细因为是中国自己的文物
那么马可波罗的记载跟其他的相比呢,马可波罗是仅次于中国的,其他的所有波斯阿拉伯什么欧洲合在一块都没有马可波罗记载的这么多这么细这么准确,那么马可波罗从哪抄来的呢?他不可能从那些域外的东西里抄来的,他只可能真正到中国才可以知道这么详细关于纸钞的情况。
所以这是一个正确的论证方式只举一个例子还不够这是纸钞比如说马可波罗还记载过云南的贝壳做的货币贝币杨斌老师做过研究在富汗寺他也有专门的一张也是完全跟刚才的论证的顺序完全一样得出的结论也是一样还有中国的食盐盐的产业中国各地的盐产业他也做过这个比较另外富汗寺还做过一个税收
经济数字马可波罗最被人污蔑的就是马可波罗动辄张口百万百万的说他的数字太大了那么其实你看他书里这些最大的数字都是关于经济数字的这些税收数字那富汗斯教授他就非常的较真他说那我就看看这些数字到底符不符合现实他就找到中国史料所记载的那些税收数字得出一个大概的范围那马可波罗所记载的这些数字经过那些汇率的分析
换算之后就完全在这个范围之内所以完全都不夸张这些看起来非常大的数字都是可靠的所以这些类似的东西越来越多学者经过不断的研究得到的这种新成果都是符合这个论证逻辑而且都能证明马可波罗来过中国的
我可以再举一个例子我们中国的研究现在研究马可波罗最有名的学者是党保海老师北大的党保海老师党老师其实写了好多关于马可波罗的论文就是没有结集成书他写的文章很多我只举几个例子比如说马可波罗提到元朝的时候统一了全国开始拆城墙这个跟元朝史料是完全相符的我们都知道中国历代总是修城墙每个县城什么州城都有城墙但是元朝就是统一了全国以后觉得城墙没用了要拆掉
马可波罗记了中西对症的马可波罗还记忽必烈命人在元大都附近去种树这在中国历代也不是很常见的事但这个事在元朝史料里边也是意义对应的能发现他的植树的命令哪年颁布的在哪种跟马可波罗记的细节都相符还有比如说党老师研究了忽必烈说在大都附近500里的范围内要禁止打猎有一个禁猎区马可波罗也记了马可波罗记的是最南边到河北真定今天就是河北正定
在释迦庄下面马可洛记来了而且记载某一年因为进猎时间太长了野兔太多到处去啃庄稼所以皇帝说那不行了那就打猎这个史料在原史里边有一条非常短的一条要去打猎
这完全相符的而且这个时间完全跟马可波罗的时间完全对应就正好是他去云南出使回来的那年的秋天所以我们就通过很多很多这样这种研究啊得出来的这样的结论所以光一个不够啊有大量的几十个上百个这些都能论证出来马可波罗记载的东西啊都是非常可靠的
对前面那个马老师提到的富汗斯教授的那本书啊书名就非常的直接了当叫《马可波罗到过中国》但那本书还蛮值得向各位推荐一下的因为我觉得它不单单是一个正式马可波罗到过中国的这样的一个论证的过程它还介绍了元代的税收货币什么的我觉得是很好的一个元代的货币史或者是税收史这方面的著作大家如果想了解这个情况也可以去关注一下好那我接下来要抛出另外一个
会让马老师洪温的《乌芳斯书》里面的问题就是中国文献好如烟海为什么就偏偏没提马克波罗的名字?这也是一个我们普通读者一听会觉得好像有点道理的说法这个也是存在这样一个谬误什么叫做好如烟海?其实好如烟海形容的是数量多但是乌芳斯就把好如烟海等同于无所不包他认为数量多等于什么都记
实际上我们真正研究历史去读史料就知道那史料里边缺失的东西实在是太多了能记下来的东西实在是很有限我们能够通过这些史料能够复原一些历史就是很不容易的事情刚才我们也提到中国古代人对外国人也不是特别感兴趣不太记这些事另外一个能够反驳一下吴方思的事就是他在书里还提到了说扬州的方志太详细了什么都记啊没有什么不记的事
我怀疑他就是没看过扬州的方志要真正打开扬州的方志看一看扬州的方志里边比如说扬州在元朝的地方官最高长官叫做大陆发事扬州市的第一把手但是元朝统治扬州大概有80年所以三年一任所以应该有20多个但是我们打开扬州的方志发现总共就记了三个人这是一个连一把手都不打记的方志你指望他去记马可波罗这个有点离谱了
对啊所以这个史料存到今天元明之际又打仗又很多动乱中间呢大家也不太重视这个资料所以很多史料都流失了所以呢你不能指望一个本来就不完全的一个东西你去记忆所有的事所以他这个本身这个问题问的就非常有问题其实对于一个普通读者就是刚才那俩问题啊一个普通的读者如果来问的话我是很乐意回答的因为他本身也没有恶意他就是好奇因为他没读过这些资料嘛对但是一个学者
他提出这样的疑问就非常奇怪了一个学者读一个史料的过程中很容易产生疑问产生了疑问之后呢自己要去读书要去解决这个问题就为什么没记你要去查一查这时候我就推荐一个黄士健老师他是研究原始也研究中外关系史的一位老先生现在已经过世了他写过三篇非常重要的文章一篇关于查一篇关于长城还有一篇关于蚕族这些文章呢有的文章写得比吴邦思还早
他其实就是在读马可波罗的过程中发现马可波罗没记这个事他就很好奇那么就研究研究元代的时候到底是怎样的情况那就写出了文章我们把这个问题解决了但不光如此我们还要通过这个来研究一个
专题的历史研究比如说福海斯研究的是中国经济方面增进了大家对于元代经济各方面的认识那黄士健先生增进了大家对中国茶在元代传播过程的一个认识对长城在元代的情况还有蝉族它怎样逐渐逐渐发展到明星那么变态的一个畸形的情况但是元代有实物啊都发现了像芭蕾舞鞋一样长长的刚开始裹脚的一个阶段所以马可波罗对这些事情不会印象太深刻
那说到这儿,也向大家推荐一下马老师的一本很好看的一个新书,一个小册子,就是《第一次遇见马可波罗》。那个书我很喜欢,就是马老师用非常亲切的文风把一些关于马可波罗的最重要的问题做了个介绍哈。
这边也顺道帮王老师打个广告但是我觉得到最后的最后吧我们节目要收尾了因为你前面已经推荐了很多很好的学者的论文和专注那您可以向我们的广大听友推荐一些比较入门友好的吧因为马可波罗这个事儿就是它牵扯到的问题很复杂很多面关于马可波罗的书呢其实有时候会觉得很遗憾就是这种针对广大读者的书不是特别多
他这么有名啊,但是大家对他的了解不够多。那么大家能看到的呢,很靠谱的呢,又是那种学术性很强的。读不下去的那种。对,有点读不下去。或者比如说我说的现在我们用到的学术界认为公认最好的翻译呢,是1936年的。
冯山君先生的一本。对,那个文风跟现在差异很大,有点半文言。所以对普通读者来说也不是很友好。所以现在我们正在做的那个呢,希望对普通读者也友好,一个新的一本。那适合普通读者来读的关于马可波罗的入门的书,有一本就是2010年在中华数据出版的一本叫《马可波罗眼中的中国》。
非常非常薄的一个小册子,比我这本书还要薄。这是党包海老师写的一个非常简单的入门,就是介绍一下马可波罗本人的情况,以及非常简要的介绍书里的一些内容。所以写得非常的短啊,非常的言简意赅。那么除了这本书以外,还真没有什么特别好的。所以去年的时候就出版社邀请我来写这本《第一次遇见马可波罗》。
我当时一看确实是没有一本贴近读者并且不光是介绍这个书本身还要加入很多历史的背景知识能够让大家觉得还比较有趣的这样的书所以我的第一次遇见马可波罗动机就是这个希望让大家
很多的读者大家对马可波罗感兴趣的时候不至于没有书可看但是有些读者对这个有稍微有一些了解想读一些稍微有点学术性的但是也没有特别难读的呢有这么两本论文集叫做马可波罗研究论文选翠一个叫中文编一个是外文编这就是
荣幸将党报海两位老师在21年和22年主编出版的在上海的中西数据处的这里我们是一起选了比较重要的那些论文有中文的有外文的外文的包括日本包括欧美也包括意大利的法国的好多好多这种文章把一些最重要的一些话题合在里面就是读者想要进一步了解一些关于马克部落更多的知识推荐读一读这两本书
当然还可以推荐给大家一篇的就是蔡美彪蔡先生写过一篇叫做《世论马可波罗在中国》文章篇幅正合适不长不短语言也是非常简洁明了问题也很重要
就是讲的马可波罗在中国他到底做的什么职业做什么身份他当然有可能有好多身份也在宫廷待过但是其中最重要的身份就是蔡先生在这文章里说的他是一个商人他是一个沃托商人是带着忽必烈或者其他贵族给他的投资的钱到中国各地做生意甚至要出海做生意的这样一个身份这个身份元朝大家都知道这个事很重要但实际上真正留下记载的人很少
仍然还是诱于我们所谓文言文的世界里边觉得商人不是很重要这些商人而且很多不是汉人所以记载的不太多那么就要找很多很多这种零散的资料跟马可波罗资料合起来去研究出来马可波罗以及这些沃托商人他们在干什么他们在中国都怎样活动所以这篇文章非常好我也推荐给大家
好呀,看到马老师聊起论文就两眼放光的样子,我就很感慨啊,真学者就会这个样子。那也非常感谢马老师今天非常精彩的一个分享,希望有机会今后再请马老师上咱们节目来做客,那也非常感谢各位听友本期的时间,我们今后再见。好,各位听友,大家再见。好,拜拜。