各位听友大家好欢迎收听本期午后篇介我是郑石亮那最近呢我们的文学翻译界有一件大事那就是日本的著名小说家村上春树的小说《星座》小陈极其不确定性的抢中文译本出版那本期节目呢我们也非常开心的邀请到了著名的翻译家施小伟老师
来跟我们谈谈村上春树因为我最近刚刚跟他做了一次活动啊那次活动我们谈得意犹未尽那今天呢我们也期待施老师有更多的分享可以跟我们来交流一下关于村上的种种你说是八卦也好或者是相关的专业知识也好那我想首先有请施老师跟我们的听友打个招呼吧各位听友大家好我是施小维今天请多多关照了我们首先从这个话题开始聊起吧就是您跟村上作品的第一次的接触好不好
首先那时候我刚刚留校没有两年大概是1983年的时候我读到了他的长篇小说叫做《围绕着羊的冒险》中文好像译成《寻羊冒险记》因为当时我的一位一同留校的一位在复旦日语教研室担任教学的一个老师也是我的同班同学他受托要写一篇介绍文章谈谈这个小说正好
那个时期能够拥有一本日文的原著,其实是很稀罕的事情。所以我就趁这个机会把这本小说读了一下。因为当时我也没有任何目的,就是随便读读,所以当时并没有觉得有很深刻的印象。给我留下深刻印象的是,1989年10月份我去东京,在早稻田大学留学,住在早稻田大学的宿舍里面。从后门走出去就是早稻田大街,可以通向高天马场。
这一拐弯的地方就有一个书店,门口卖了很多很便宜的一百块钱一本的文库本,就是那个绣针版的软皮的小说,其中就有一本《春上春树》的且听风吟的赖明珠女士译成《听风的歌》,《听风的歌》原文的表现就更加的直接。读了以后我当时觉得非常有意思。再后来我又读了一些这个《春上春树》以后我就发现一位作者的他的这个第一部作品
往往会有一些母题,可能是一位作者要花一辈子去追究的一个东西。那么当时读了之后,我就很喜欢了。我当时去日本留学是带有任务的学生回国,要在复旦大学给学生们讲授日本文学的。但是后来呢,我回国之后,当然没有去成复旦大学了,去了另外一个学校。当时我的想法倒是实现了,就是我要跟我的学生们一起读一读这部小说。
我还有一个问题就是关于您跟村上的他的研究者采访者的一个交往的经历以及您之前让我印象特别深刻的就是您表示拒绝跟村上村叔本人见面为什么会这样?因为各位听友可能对我的主要的一个印象是觉得我是一个日本文学的一个翻译者其实呢我是在大学里面我主要是要教书教日本文学所以呢我也可以说是一个不入流的一个学者吧
作为一个学者,冲上冲出也是我研究的对象,所以我总觉得不能太过分地移情移入。因为一旦比如说我跟冲上冲出假设有幸成为朋友之后,我可能很多比较相对客观一点,或者往坏里说刻薄一点的话我就不太好说了,或者说写论文的时候就不太好写了。当然我至今为止也没写过那种很苛刻的。
对这个研究对象嘲讽或者是贬低的这样的论文我从来也没写过。我是觉得保持一个客观的距离相对来说可能对一个研究者来说还是有必要的。
所以我的朋友里面当然有一些村上村属的研究者,一些专家。我有机会去东京的时候呢,总会跟他们见见面,做一些交流。比如说这个东京大学教授现在已经退官,去这个名古屋外国语大学当图书馆长的这个屯秦景山先生。他的一个擅长的研究的方面就是村上村属与中国。还有一位朋友是这个文艺记者。
小山铁郎先生采访过多次《村上春树》,他本人是一个批评家,一个研究者。他写了有十几本关于《村上春树》的专著,包括最近这本书出来之后,他也对《村上春树》有一个很深入的采访,跟杨子夫人,村上春树的夫人也很熟悉。其实还有其他一些渠道,早兆田大学的村上文学馆,
我跟他们也有些交往。我这个去东京的话,每次都要去访问这个地方。然后呢,他们也经常会请我在那边做些讲座什么的。村上尊树本人也和尤其是杨子枫常常会访问这个村上文学馆的。嗯,这是村上的母校吗?嗯,是他的母校。村上应该把他的很多小说作品和一些有纪念意义的物件都捐给了这个文学馆。没错,是这样。包括这个村上文学馆里面有一个复制了一个村上尊树的书斋。
跟他的家里面使用的书斋完全一模一样的东西,而且里面放了很多曾经放在他的书桌、窗台上的一些小摆件,现在都放在这个村上文学馆的书斋里面。对,我感觉现在随着互联网的影响力扩大,很多网上的村上的读者可能更感兴趣的是村上的生活世界,村上的书斋怎么摆设,放了什么周边,大家都会觉得村上在这方面是个很有品味的生活家。是这样,所以通过他们的话,其实如果我要坚持的话,
当然有机会跟村上村素先生本人直接交流。比如说我五月初,我在东京的时候去找陶田大学,去参加了他们的一个活动。村上村素先生本人朗读他的,就为那个活动写了一个短篇小说。这个短篇小说据说后来登在美国的New York这个杂志上面翻译过去。当时我在参加这个活动的时候,坐在我旁边的
一位女研究者来自台湾的淡江大学,大家知道淡江大学有一个春上春树研究中心,可能世界上第一家以研究春上春树为主要目的的一个研究中心。那么她是那边的一位教授,以前我也跟这个钟老师,叫曾桂秋,她拿着一个小纸袋给我看,她说,你看,这是春上春树先生送给我的点心。我刚才到后台去跟这个春上春树先生去打了个招呼。
他知道我约好了要今天去见他,所以他还特意准备了一盒这个点心给我。他们因为很喜欢嘛,当然我也喜欢村上春树先生,他们很喜欢,所以他们很愿意成为这个村上春树先生直接的朋友。这一点就是说和我想保持一个客观的距离的这种想法可能有所不同。
那就正好顺着这个话题往下我觉得我们可以聊一个其实还蛮有意思的问题就是关于村上春树的一个评价的问题就是村上春树的评价我这边也做了一点功课我发现在日本的学术界从2000年以后因为那个时候村上的名声越来越大作品越来越畅销获得了非常广泛的社会影响力但那个时候对村上的批判的声音也越来越多了比如有一位学者也是日本的著名的左翼学者叫小森杨一他就写过一部叫村上春树论
当然他主要是针对海边的卡夫卡展开批评他在里面就指责说村上是趋历史化当然这个指责在中国大陆其实也有了但是刚刚我们施老师提到的《腾金行三》他写过一本我很喜欢的书叫《村上春树心底的中国》就是他对村上春树的这个文学的传播也提炼出一些法则这个法则真的很有趣比如他里面提到说东方比较流行挪威的森林西方比较流行巡洋冒险记然后还提到了这个村上春树可能存在一个从
我们台湾地区到这个中国大陆的这样一个传播的一个顺时针法则。我觉得腾井行参这个观察很有趣哈。包括还有其他的很多学者也都在参与讨论。像我们施小伟老师翻译的那本《EQ84》嘛,其实它在日本刚刚出版的时候,我记得才两个月左右,日本就出了好几部专著哈。你会发现日本的学术界对待村上的这个态度可能是比较严苛或者比较尖锐的,但反过来村上在日本的大众阅读界就越来越受欢迎。
包括最近他的新作哪怕也会不断的有批评家指责他说他的新作是不是太过重复自己或者说没有跳出他过去的这些苛旧但是也有评论家说他说在日本出版界萧条的一个大环境之下村上的新作就像开了印钞机一样就非常受欢迎我觉得我们可以谈谈这个现象就为什么村上他的这样的评价会出现这样的一个截然对立的一个情况以及我们怎么去看待就是村上村叔的作品他的这样一些获得广泛影响力的原因好不好
在日本对孙创春书的评价基本是两分。有些人非常喜欢他,有些人不但不喜欢他,可能对他还比较冷静态度。喜欢他的当然不仅仅是一般读者大众,研究者当中有很多人是比较喜欢他的。甚至把他作为大学里面的研究对象,直接开课讨论孙创春书。这个是发生在早朝田大学,我的母校。我在早朝田大学读大学院的时候,
我们的老师们当时是有一个法则的,就是在世的作家不能成为研究的对象。对,好像这也是一个比较通行的一个法则。但是后来也是在赵德建大学,他们是率先开了一个讲座,就是川普讨论。相当于村上打破了这个法则。是,所以说村上村叔在日本的作为一个小说家或者说作为一个作家,他的地位相当的特殊。他甚至把学界那些坚持多年的一个法则
都给破坏掉了,就是因为它。我觉得为什么会出现这种现象呢?主要是跟它的写作的它的风格、写作的追求是有关系的。大家知道在日本实际上从明治初期,明治二三十年代以来一直有一个非常有趣的现象,就是出现了一种纯文学与大众文学对立的
而且齐头并进发展下来的一个文学史。这个呢是在世界文学上我觉得都是比较少见的一种情况。纯文学这个提法,据我所知,在我们中国之前是没有的,我们有纯文学的用法,实际上是受到日本的这个名词的影响。而周少春他呢说得非常明确,说他自己追求的这个文学的目标是什么呢?就是大众文学与纯文学巧妙结合。
那么具体说什么呢?就是把大众文学当作一种表现形式,或者说是文学的外壳,而内容以及思想性却是它自己这种东西,类似这个成文学所追究的那样的东西。而且它是一个非常成功的典范。很多人,包括这个学者们,有的人把眼光投向他的这个大众文学的通俗文学的表现形态,可能就认为这个思想性不足,而且我要提到,
春山文学它用这样一种方式尽量去抹去思想的痕迹。为什么要抹去思想的痕迹?就是让一般读者在读他的作品的时候更加能够容易接纳他。给他一定较高评价的学者都是看中了他藏在大众文学框架之内的那个思想性的内容。
而在日本其实像类似孙尚春这种试图把大众文学和纯文学结合起来尝试在日本的现代文学上澄清而划比较早年的横光立一是新感觉派的主将在日本一个非常有实验性取得相当成功的一个小说家他就曾经写过一篇论文叫做纯粹小说论他主张一种纯粹小说什么叫纯粹小说他给的定义非常明确就是
既是纯文学又是童书小说。最早的尝试可以说从他这里开始。然后到了47年前后,日本有一个也是早年是相对来说纯文学后来转向大众文学的一个作家叫九米正雄。他在战后1947年的时候曾经提出过一个说法叫中间小说。什么叫中间小说?就是介乎纯文学与大众文学当中的那样的小说。其实也是一种将两者结合起来的一种尝试。那么我觉得在这些尝试当中,
日本有很多作家做这样的尝试,而且各自取得一定的成功。当中我觉得现在健在的作家当中,最成功的还是孙上春书。我们可不可以这样理解,孙上春书就来了一个我全都要,我既要大众的畅销,又要这种纯文学的这种严肃性,而他做得还相当成功。是,要做到这样非常不容易,但是现在看来他是相当成功。所以从这个意义上说,他在日本文学的发展是有他,我觉得应该给他相当高的地位的。
嗯,我们再往下聊一个话题哈。这个话题呢,其实我一直很想找个机会跟施老师好好谈一谈,就是关于村上的这个成长的背景,就是他所身处那个时代。
这个时代真的非常有意思。我可以跟大家简单的做个介绍,因为这个牵涉到一个日本的战后的发展史。因为村上它是成长在这个日本战后嘛,就是1960年代1970年代。而那个时候就有很多这种风起云涌的事件,比如说1960年代的这个全共斗,就是日本的学生运动。
然后到了七十年代出现了一些就像美国的CP式运动一样的这些青年的叛逆的运动这是一个面向那另外一个面向就是日本的经济是高速发展的不断地引入了西方的文化尤其是美国的流行文化那这两方面其实对村上都有一个很深刻的印象而且最关键的是村上是成长在日本的卢屋市而且这一带有两个著名的文学人物我是之前读《心境123》的随笔知道的一位是古琪润一郎一位是山西疯子我们谈到村上的时候尤其是日本的
但是我想再强调一下,他本人是怎么谈到这些?
方方面面的。谈到美国文化的时候,我下面是直接引用他的这个原文,他这么说的,他说1960年代,就刚才郑老师提到那个年代,在我十多岁时,美国曾是一个无比巨大的存在,一切的一切都是那么辉煌灿烂。十五岁时呢,我在神户看了一场亚特布莱基与爵士性死,这是一个著名的爵士乐队,他们的音乐会,这便是我与爵士乐的邂逅,极受震撼。
他下面说的一句话非常有意思,那一时期的美国文化真是好。说他是受到美国这种强大的文化影响的日本人之一。很多他的这个同年龄层的人,包括后来比他年轻的人,以及再比他再年长一些的这些日本都是受到这样的美国文化的重大影响。第二我们再看看他这个中产家庭书生,他自己这么说,他说我是独生子,家里就父亲加上一个我。
我拥有只属于我的自己的个人世界,构成那个世界的三个主要要素,这个非常重要。他自己说的,三个主要要素就是音乐、书籍和猫,那是我的世界的支柱。这三样我都爱过,至今依然爱。这里面他就提到三要素当中,猫我们姑且别论,猫后来也是导致他怎么写出这个
挪威的森林至今为止上卖得最多的内部著作的怎么说契机之一吧我记得里面描写男主自己找了一个小屋在那修自行车养猫弹吉他我小时候读到就特别神往这一段他自己其实当年就说开这个Bar爵士Bar的时候呢住在这个光源寺那个地方在他的赏文里面描述过冬天很冷啊
当时他们很穷啊,冬天很冷,跟太太挤在一起,取暖的时候,家里面养了好多猫,这些猫就睡在他们旁边,甚至起到帮他们取暖的作用了,非常喜欢猫。另外两个我觉得更重要的就是音乐和书籍。这个书籍和音乐我待会儿还要提到,那么我们现在谈谈他的父亲的记忆。
我全是引用他的原文。他这么说,他说家父属于被派往中国大陆的士兵。我在孩童时代曾多次听家父讲起此事,自己被征兵派到中国去,这个他说过很多次,但是具体谈到战争的谈的并不多,但是有几件事情保留在记忆里。我有心想了解父亲那代人身上发生过什么事情。
不妨说,那就是一种遗产,一种记忆遗产。而且他说他自己的时候是这么说的,用一个非常小说家式的表达。他说,在我身上有一个类似橱柜的东西,上面有着许许多多的抽斗,抽斗数达几百。从这些抽斗里,我按照需要取出记忆啊、异象之类来加以使用。战争在我而言,说来便是一个大抽斗。
时不时地,我便会想把这只抽筒拉开,从中取出点什么来,写它一些,点点滴滴地扩大其规模。这是为什么?我不明白正确的理由。父亲曾经从军打仗,也许就是理由之一。你看,他写小说的时候,时不时地会想到父亲告诉过他的那些事情,想把它作为材料写下来。他是有这么一个意愿的。下面看看他读书,在那样的家庭里面,
他的父母都是高中的国语教师,所以他家里面有大量的书籍,有些是专门是为他买的。所以在他们的影响之下,村上之后成为了一个读书家。他是这么说,曾经把他父母订购的日本的和初书房,和初书房后来倒闭,又重新东山再起,叫和初新房新社,这是很著名的一个出版文学作品的一个出版社。他们出过一套
叫世界文学全集,也包括中国文学,它量不是最多,但是中国文学也是构成世界文学全集当中的一个相当重要的一个部分。这个世界全集它通读一遍,而且日本还有另一家,可能在我们中国跟为人所知的一个出版社叫中央公论社,中央公论社也出了一套世界文学全集,它的系列名字叫世界的文学,一共两套重书,它是逐卷读完。
这些作家的名字后来也多次出现在他自己的小说里面。
发现了印汉派与科幻的世界。发现了雷蒙德·钱德勒、库尔特·弗内古特、理查德·布劳提根以及斯科特·菲茨基拉尔德,全都是用英文读的。这是全新的体验,它大大改变了我。就是说我的教养基础是文学经典与大众文化。大众文化它加了一个读法,
我的教养技术是文学经典与大众文化一脉相通的文学的混淆体。之所以喜欢使用推理小说和科幻小说的图示与架构,是因为它们对我而言用起来得心应手。
因为读得多嘛。假如你愿意,也可以成为解构作业,把结构给解体之类。他强调一下,我并非借鉴内容,而是借用容器。所以他的教养,他说是一个混淆体。实际上就是,文学经典可以说是从文学方向与大众文化联想结合。对,您这样说的话,我就想到有一位学者,就是川本三郎嘛,
他认为村上春树的小说是一种典型的都市物语然后他就指出他说这个都市物语的创作就受到这个雷蒙德·浅德勒的这个影响而且这个影响的形式就像您刚刚提到的村上喜欢借鉴里面比如一个侦探式的角色展开一场寻找的冒险这个我觉得这个就非常的有意思您这个还是读了很多这方面的东西我们再看看音乐对他的这个成长以及对他后来文学创作的影响
他这么说,他在五年级的时候,父亲送给他一个礼物,就是索尼的半导体收音机。他说,我开始用它听音乐。是什么时候实行呢?1960年前后。从AM广播中经常传出瑞奇·尼尔森,Ricky Nelson,以及埃尔维斯·普莱斯利,Elvis Presley,猫王,还有尼尔·塞达卡,一些美国的流行歌手,他听这类音乐。
所以他说,我首先迷上的是流行音乐。那么60年代风行这么一个习俗,但凡稍稍像样一点的家庭,都得拥有一套百科全书和一套家具风格的立体声装置。在我念中学时,家里也买来了一套JVC的立体声音响。电唱机、收音机和扩音机三位一体,两边摆放着音箱。
就是所谓落地式的那种东西。我跟唱片的交往就是从那时候开始。恰好赶上圣诞节,所以头一回买回来的唱片里就有Pink Crosby的圣诞专辑,非常精彩。他说就是收邮White Christmas迪卡唱片公司那张,我听了无数遍。而对日本的歌谣曲,日本叫歌谣曲,我提不起兴趣来。
所以他一开始喜欢的就是美国的流行歌曲。所以我从一开始就光听西洋音乐。英语歌词的意思嘛,因为小学生了,根本就不知所云了。但是尽管不解其意,却实际应备了下来。什么,I'm dreaming of a white Christmas,这是Pink Floyd的《白色圣诞节》的第一句。我盼望着一个白雪飘飞的圣诞节。还有这个瑞奇·尼尔森的《Traveling Man》。
旅行者啦,甭管什么都一字一句死背下来,就像小和尚念经。所以那时候听的歌,歌词直到现在我都还记得,还会唱。后来还看起英文书来,那契机就是流行音乐拉到手,如此这般感,以至于长大之后还做起了翻译来。对,我发现村上他作为一个翻译家这个带货能力惊人啊,他翻译那个杜鲁门卡伯蒂,
翻译雷蒙德·钱德勒,然后在日本都非常受欢迎,他还自己编了好些这个短片小说集。是这样,刚才正好提到这些圣诞歌了,那当然不止这些圣诞歌,他自己还这么回顾他的这个少年时代欣赏音乐的一个经历,他这么说,直到1964年为止,他画了一个时间线,就是到64年为止,我听的全部都是美国流行音乐,沙滩南海,比起波尔之类的。
当时叫Beach Boys,他是很喜欢的,好像在《写听风云》里面也专门提到他们的歌。当时英国的摇滚乐寥寥无几,因为那时候披头士尚未粉墨登场。我怎么会记得是1964年呢?是因为那一年我去听了亚特布莱基与爵士使者的访日音乐会,从此以后就一头扎进爵士乐里去了。打那以后我就一直是流行音乐与爵士乐双管齐下。
那我觉得正好我们可以聊聊这些东西在村上的作品里面留下的痕迹您前面提到说村上特别喜欢美国文学
我记得他一开始的出道作就是那一本《听风的歌》或者叫《且听风吟》他说他那个时候因为作为一个爵士乐酒吧的老板嘛好久不写小说了他说一开始写的时候手就很涩就怎么写就写不顺他说他后来改了一种创作方法先用英文把小说写下来然后翻译成日语他说一下子就有一种豁然开朗的感觉包括他的出道作里面的很多这种意象包括后面的1973年的蛋子就很多意象都跟他之前读过的文学作品是相关的这一块我们也可以谈一下 施老师他喜欢的这个英文小说
对他的影响还是很大的。英文的使用或者是英文的阅读,对于他来说是一个给他的小说创作带来的一线生机。他本来是写不好,不知道怎么写,结果呢他就用了一个比较奇妙的一个比较奇怪的一种方式,先用英文写几句,结果发现就开始进入状态,这非常有意思。除了这个之外,还有音乐也起非常大的作用。用他自己的话说就是音乐这个东西成就了孙尚春书的小说创作。
他曾经这么回顾了音乐与他小说创作的关系。他这么说,他说年轻时啊,我听披头士和大门乐队,叫dollars,读美国小说,推理科幻,看黑电影,黑电影主要是犯罪电影。对,就是以蛇蟹美人和侦探为这个主角的电影。那么他说我浸润在这类归类于大众文化,他再次用了pop culture的音乐小说电影里,我想谈谈自己曾经喜欢
现在依然喜欢的东西。那么这写进小说非常自然。这是我的世界本质性的一部分。也是谈论我自己之后的不可或缺的话题。他说我同三岛川端、三岛游记夫、川端康城在很多地方迥然相易,尤其是文体不同。然而不仅仅如此,他们的散文将侧重点放在形式美上,暧昧、清高、最适宜情感。
而我所追求的则是自然而简速的文章,是柔韧不加虚实的东西。这才是将众多日本作家和我分开来的东西。他非常冷静地解剖自己,分析自己与日本其他作家的关系了。我不相信他们所说的对传统的义务之类。他不相信一个作家为什么要对传统有义务。
就是我没有必要发扬日本传统文化,这跟我没关系。不管那个传统意味着什么,他真的说了。但是呢,我自己并不打算动笔写这样的作品。我所需要的就是这种故事的structure,结构。我是要在这种框架之中塞进我的东西。他表述得非常明确了。这才是我的做法,我的风格。所以,无论是哪一边的作家,要是这个童书的也好,纯文学的也好,
我都不为他们所接受了。这就是刚才您提到的那个为什么对他的这个接受这个截然两分的这个局面。那么这个写Entertainment他说,娱乐,Entertainment,娱乐作品的作家们也不满意我写的东西,文学派的作家们也不满意我写的东西,我不可能属于他们当中的任何一名。
但是您这样讲反倒让我想到了有些日本读者对村上的好评,说村上老呆瓜就是很聪明,很擅长使用一种非常清新的文体,就是比如说很聪明的很好玩的笔房,还有那种绝对不黏黏糊糊的很清爽的文字。我觉得这个就跟您刚刚讲到的川南康城和三代游记夫这种所谓的典型的日式的作家就形成一个区别,他们的文风可能就是那种黏黏糊糊很暧昧很含糊,但村上就像美国文学一样很简洁很清楚。
黏黏糊糊这个词,说到日本文学的时候,他用过这个词。那么好,其实呢就是说,我们刚才提到这些,还没有深入到文学具体对他自己是怎么影响的。他是这么说的,他说,文学在种种意义上有助于我。二十多岁的时候,我经营一家爵士酒吧,日复一日,从早到晚听着爵士乐。也可以说,音乐渗透到我身体的每一个角落。这句话,
他在写出来的时候,写成文章的时候,下面是加着重点的。说明他真的很在意这件事情。而且下面还继续说下去,还是依然有着重点。而且至今依然残留在那里。接下去就写到音乐和小说的关系了。他说,29岁,当我想写小说时,却对小说的写法一竅不通。以前没怎么读过日本的小说,因此应该如何用日语写小说,我连头脑也摸不着。然后有一次我这么想的,
就像演奏好音乐一样去写小说,不就行了吗?好音乐所需要的是好节奏、好和声和好的旋律线。文章也一样,必不可缺的是节奏、和声和旋律。一想到这点,接下去就容易了。这下面是加招中号的,于是我写出了《听风的歌》这部作品。后面也是加招中号,是用跟演奏乐器相同的感觉写的。现在还是没有招中号了。
假定我的文章也有出彩之处的话,恐怕那就是节奏还算不错,以及幽默的感觉吧。他很谦虚了。这一点我觉得直至今日,就我的文章而言,基本上一成不变。他甚至提到过爵士乐是他写小说的老师了。那正好您提到爵士乐啊,
就让我想到那个村上特别喜欢的一位美国作家就是菲斯杰拉德村上他自己我记得是在那个村上朝日堂的卷土重来这本随笔记里面也评价过他认为日本的战后就六七十年代这种经济高速发展的时代呢跟这个爵士时代是惊人的相似我也学您啊引用一下村上的原文他说欧哥前所未有的繁华与奢侈的享乐文化的二十年代的美国呢一朝土崩瓦解
随之而来的是黑暗的、治重的日日夜夜与战争将两个不同的时代捏在一起根本上当然是勉强的但看一下两者经济繁荣的根基之前和社会的华而不实以及这个财富的分配不均就不难在二十年代的美国同我们这个时代之间找出许多令我们不寒而栗的共同点我觉得村上这个评语我当时一读到印象就特别深因为我在读那个《挪威的森林》的时候小时候读可能
就像您前面讲的,把它当做一种青春的恋爱的小说来读。关注的是里面描述的年轻人的生活状态。可是后来重读,我发现它的一个大的背景是我们不能忽略的,就是这种日本的学生运动,这种权贡斗,就是在这种经济的高速发展的情况之下,也出现了很多社会问题,比如说不公平的财富分配,或者这样一些特权阶层对这个年轻人打压的问题。在这里面我觉得,
其实村上的很多作品也是有反映的包括村上自己也提到很搞笑也是村上朝日堂里面他说1968年正是闹学潮的时候他那时候在读大学嘛他说我血气方刚很多事情让我纷纷不平有的时候担心这个右翼学生偷袭我睡觉的时候枕头下面还放了一把菜刀诺维森里面有很多对这种学生的描写包括那个里面有一个女主角就是侄子她去住的那个疗养院嘛就是她在早稻田的那个私立宿舍叫和静疗
对吧,原型就是这个何敬聊。但村上在这个宿舍里面好像也就住了半年左右,就退校了,也受到这个学潮的影响,他就不好好上课了。我觉得这一块我们也可以谈一下,就是您前面谈到的很多是他成长的可以说比较美好的那些东西,音乐呀、文学呀,良好的家庭条件给他的滋养。但这种大的时代的这种动荡,其实对他也有冲击,作品当中也有反应。这个日本的这个学潮啊,学生运动啊,在很大程度上实际上是受到中国的文化大革命的影响的。
他们当时找到田园大学学生罢课,占据教室,用这个课桌课椅构筑这个壁垒,把自己占据的这个地方称作叫解放区。然后呢,他们当时流行的口号叫做造反游离。孙悟空正好是这个时代的人。对。他目睹了很多学生这个,您刚才提到右派,他也目睹了很多左派学生的一些种种行为。那基本上他是,因为是比较有正义感的人。他呢,对学生运动的参与并不是很积极。
但是他在立场上面,他基本上是支持那些有理想、想改变社会的青年学生。话而言之,他虽然没有亲自参与这些学生运动,但他是同情这些热血的学生的。参与度不是很高,他有他自己的一个世界,但是在心情上、在思想上,他是支持这些人的,应该这么说。但他最后他很失望,应该这么说,这个追求这个理想社会,企图尝试改造这个社会,
其实也是日本社会近代以来的一个理想。曾经有很多这样的人去为之奋斗。当然,日本走过很大的弯路,走错路。包括他们跑到中国来,占领中国的土地,在东北建了一个满洲国。有些日本青年跑到满洲来,要在这个国家实现一种新的社会理想。我们的五族共和,他们要在那边实现它。这样一看,确实他们很有理想。
但是这种做法本身就很多我们普通的中国人无法接受,因为你跑到别人的领土上面去做这样一种实验,而且这只是一批非主流的年轻人的一些想法,而真正主流的日本的那些当选者们基本不支持这样一种所谓世界大同的想法了。
相当于形成了一种源远流长的社会趋势和潮流。
普通文学就是反对剥削、反对社会不公正、反对分配不公正、反对皮肤差别、反对压迫。它是这样一种革命的文学。包括战后日本新文学会那派的文学,新文学会实际上是日本共产党派的作家。
50年代曾经跟我们这个中国共产党保持过非常良好的关系,跟这个苏联共产党也保持良好的关系。但后来这个渐渐就大家分道扬镳。内派作家,以我们中国比较熟悉的宋本钦章的一些推理想,宋本钦章在日本被称为叫社会派推理想,为什么叫社会派?他对社会的一种关注。揭露社会黑暗面。对,对社会不平,黑暗之中的批判。那么这个实际上都是有一种想改良社会的理想。所以我说这是一个传统。
所以川上宗是其次,他是一个非常政治,但凡一个政治的今天大概都会有,容易向这个思想倾向方面倾斜过去嘛。但到了后来就是学生运动最终是失败,它的象征就是这个东京大学的安田讲堂最后被警察机动队攻陷,然后这个学生被驱逐做鸟寿散,整个运动实际上不光是陷入地狱,完全就从此销声匿迹了。
对,最近还出版了一本新书嘛,名字就叫《以命相搏的青春》,讲的就是您刚刚说的安田讲堂的事情。这个日本有很多当时的经历者写了很多回忆录,这个非常有趣的一个现象。那么在那之后,学校本来不是罢课的吗?突然有一天复课了,桌椅拆掉了,学生们又回到教室里面,把这个教生们再请回来继续上课了。他发现教授点名的时候,
下面坐着一排排的学生,当年都是左翼学生运动的领袖们,归归居坐在里面点名的时候,道回答的这个清脆寥寥,他觉得很不可思议,因为当年这个他们比较罢课,是开学生代表大会通过的一个决议,他说这个决议你看现在还没撤销啊,而且你们当时是倡导者,结果你们现在这个居然是带头回来复课了,而且老老实实归归居的,比其他学生还更老实,一点名,
很积极地回应说。这后来他就写到他的《挪威的森林》里面去,这样的场景。然后他《挪威的森林》里面的主人公就是,我怎么办?我觉得这个东西不可理解。于是他就一个人在那边抵制抗拒了,点评的时候明明在场,故意不回答。然后就开始对这个集体运动,对这个学生运动产生一种怀疑。所以导致他后来写的作品当中,他的主人公往往都是独立于
某一个集团某一个组织之外的一个个的个人村上的作品当中始终主人公带有一种跟这个社会跟集体格格不入的疏离感这个跟村上年轻的时候在早稻田经历过的学生运动是有直接关联的他自己也是这么说的我跟大家稍微补充一段我觉得特别有意思的一个对比这个对比来自美国的一位著名的研究村上的学者叫鲁冰
他有一本书叫《倾听村上春树》《村上春树的艺术世界》他说在村上成长的年代啊其实很多日本人还是相对比较保守的会把西方文化看作是一个异端但对村上来讲其实他那个时候就已经是司空见惯了鲁冰做了一个非常有趣的对比他说对古齐润一郎这个村上的可以说是他的香血嘛在古齐润一郎的眼里呢一架宝丽来的相机就是西方堕落的象征
而对亲身经历过神户大轰炸并且为美国的大兵拉过皮条的野蛮昭如来说,美国是一场强迫性的噩梦。就算是比村上小三岁,却是在美军的军事基地附近长大的小说家村上隆而言,他也被视作是日本战旅期心理的最后的硬痕。通过这个对比,我们可以发现,其实很多日本的作家,
本身对西方文化多少是存在革谋或者说抵制的态度的。而像前面施老师介绍的村上从小在西方文化当中如鱼得水,而且完全能够接受它,把它化作自己的作品,可能真的只有村上这样一个人哈。应该怎么说,就刚才提到的这个古七若云郎。古七若云郎早年他是写《刺青》啊、写《麒麟》啊这样的作品的时候,他试图努力这个挣脱
日本传统的当时主要主流是这个诗小说文学创作手法的一种束缚用一种崭新的手法去创造一个崭新的一个文学世界而且谷青若那样年轻的时候著名的在日本的这个作者当中他是非常突出的这个拥护西方文化的这么一个小说家了他是什么时候开始转向日本的传统文学是1923年关东大地震之后大地震当天他在相克遭遇了这场地震之后
他就从东向西逃,逃到京都,逃到那边去了。而且从此以后就住在关西。东京是回去,而且大概经常回去,因为他有很多出版是在东京这个进行的,他的书是在东京出的。但是他就没有长期在关东生活过。而京都这样的地方,它实际上就是传统比较浓厚的得以保存的这种地方,和东京相比的话。那今天的京都已经跟
古琴润一郎当年那个京都已经大不一样了。今天的京都是非常时髦,也是非常巧妙地把东西结合在一起的。我们中国人往往去京都看呢,是强调它日本的那一面。其实京都是很现代化的一个城市了,有很多这种很西化的东西。
- 对,你刚刚提到了这个东京大地震,也被很多学者视作是这个大政民主的,或者说大政文化的一个终结的象征。那个时候日本去追求西方文化,拥抱西方文化的这个节奏就此被打断,以后日本就迎来了另外一个黑暗时代哈。当然这个不是我们今天聊的主题,这边顺带一提。- 那么日本的这个战前开始,就说有两派这个古迹润一郎的老师叫永井和风,永井和风这个人留过美留过法,
永井和风景馆住在很日本式的房子里面。那么,这个静静出处始终穿着一套西装,不说,她还是拿着领带的。你看她留下的所有照片,都是西装领带带个礼帽,手上还拎着一把伞。她的日记里面你可以看到,她喜欢喝法国产的巧克力,是当时在银座可以买得到的。为这个银座进来这个巧克力断货,她会很痛苦的,像这么一样。所以日本人当时其实也是两分的。
作家里面也是如此,有很喜欢西方文化的,有不喜欢西方文化的。现在日本呢,我说就看一点早餐,西式早餐和日式早餐它是并存的,你可以随意挑选。有些家庭可能早上喜欢吃米饭,吃烤鱼,吃一碗大酱汤,这样的这个,有点这个小咸菜,甚至一个生鸡蛋这种,这很点心的。
日本是什么?有很多家庭是面包、黄油、牛奶、水果、咖啡这样的东西。所以日本这个国家非常有意思。它两个东西可以说是齐头并进了。国际论的话它是经过一个变化的,从洋回到河。
那么还有些作家里面和他作品里面强调的是和的身份,但是他的实际生活当中有很多洋的身份在里面。那我觉得村上春树那基本上应该算是日本社会的这种洋派的典型了哈。他连吃饭他很少吃日式的东西,他自己做的你看都是他们叫洋食啊,洋食有时候跟这个欧美式的这种饮食了。对,我觉得这种
村上的作品里面的表现其实跟日本的社会的战后的发展也有关系哈就是经济高速增长之后都市化这种都市文化迅速发展而且我觉得您翻译的作品当中我印象很深刻的就EQ84嘛就基本上就是对这种
日本高度发达、高度现代化的社会的一个反应。那当然有很多很正面的东西,就像你刚刚提到的很多物质生活的描述。所以村上在国内流行的时候也会被贴上所谓的小字文学的标签,因为会有很多名牌出现,美食啊、美酒啊、服装啊、音乐啊之类的。但另外一方面里面的人物总是带有一种疏离感,带有一种非常落寞的、非常寂寞的感觉。
所以孙上春书呢,我知道国内有些读者也好,包括一些研究者也好,强调他的作品的这个非日本性格这一面,甚至说他的作品无国籍性。但是我觉得孙上春书其实是很典型的日本作家。日本文化的一大特点是什么?他对外来文化基本上是不拒绝,他始终是敞开胸膛,接纳来自外面的这些好东西,早年是接纳我们中国的,当时来说是最先进的文化。
后来开始接纳这个荷兰人带去的欧洲的文化。蓝学。这所谓的蓝学。然后再通过蓝学了解了真正的这个欧洲美国军舰来迫使他们打开国门之后又对美国又有这种认识。最后第二次世界大战结束之后,在美国人占领之下,他们更加的大量接受这个美国为主的包括欧洲的这种文化。他们有被动的一面,但是更多的是我觉得是主动啊。
非常主动介绍这些外来的这种文化。而这个特点在孙中山的个人事实上,我觉得体现得很明晰了,很清楚。孙中山的作品里面,您刚才提到他一些很多的文化元素,欧洲的日本的这种品牌会出现。有些品牌这个东西,对于当地来说,它就是一个商标而已吧。是他们生活当中的一部分。对,它就是个商标而已,但是被炒到外面去之后,可能会价钱会翻很多很多。
我记得我当年去这个菲伦费住的那个旅馆正好在这个乌费席和一家很有名的这个店叫菲拉嘎摩是一家一个名牌包包鞋子都很贵这家店从前是做马具的所以它这个皮革做得好那么至今为止它那个总店门口有两个栓马环子固定在墙上这是它不忘本的一个标志我想说的是那个总店很小很小的一个店面啊
因为它当年就是这么样一个小小的一个马居店了。那么《村上春树》作品里面呢,写到一些东西都是有名有姓的。《EQ80》里面的青豆第一次出场戴着一个墨镜就是那部玩意儿。这样一些东西其实对他们来说是很普通的东西,并不是像我们想象的那样这个遥不可及了。只是村上习惯于用一种非常精确的方式把这些东西都记述下来。把它写下来,当然这个当中现在说法可能要叫什么方阿塞什么之类的了。
而且不仅仅是对商标的具体,它更加可以形成风格的,我觉得是对数字的具体。比如说他写时间。
我给大家摘录一段巡洋冒险记里面的这个文字啊7月24日上午6时30分看海理想的季节这个就非常的村上就其他人恐怕是不会这样写的然后他写他做食物就做那种西式的食物他也写得很具体比如他讲到说他是怎么样做一些自己吃的西式简餐把早就已经准备妥当的脆生生的这个生菜和熏鲑鱼切得很薄再加上冷水浸过的洋葱和芥末做成三明治
这些过程他都写得很详细所以某种意义上我们可不可以这样理解就村上你与其说他是刻意的表现名牌不如说他是用他自己喜欢那种很精准的方式来记录这些生活的细节确实如此而且这实际上是很多日本人的日常生活日本大家知道这个单身者很多东京大家去了以后会发现它是一个对单身生活者非常温柔的一个城市
你在那边生活你会感觉很方便,包括你假设想做一些比如说像村上村叔说的这些东西的话,你都可以买到他为你准备好的半成品,你自己稍作加工就可以做好。当然你愿意从头做起也可以。我记得我们当年上海当年的一个目标是24小时的便利店,500米之内一定要有一家,那我家附近曾经不到500米之内有过三家的,但现在变得只剩一家了。
我的楼下原来有个Lawson,这个Lawson现在也关门了。那么在日本,它除了这种24小时便利店,24小时,因为它24小时营业,所以它成本相对高,然后呢,它的里面卖的东西价格要相对贵那么一点。同时它还有一些超市是24小时营业的,你随时随地可以去买你所需要的食材,你让自己做也好。
你买半成品也好,或者就完全的成品都有。那么,崇尚成熟实际上是把现代日本人的生活方式非常具体地给你写下来。而且我是觉得啊,因为包括我读您翻译的EQ84后面的作品,我是觉得他当然很喜欢描写大都市里面的人的孤独,但他同时也在描写寻找,就是而且在这个寻找的过程当中,像崇尚成熟自己讲的,他是把这个人心的这样一口井往下打深,
打得深到一定的程度之后,人与人之间可能会发生一些非常奇妙的关联。我觉得这个点就很有意思,就是我们刚开始读《村上春树》的时候吸引我们的是那些对孤独感、虚无感和人与这个世界的这种若即若离的关系的这样一些刻画,我们被它吸引到。到后面读多了或者再次重读,你会发现
更吸引你的是,即便如此,你也可以寻找到一些跟这个世界或者跟他人的连接。我觉得这种感觉非常的奇妙。我读您翻译的EQ84,包括后面的多期作,都有这样的感觉。我不知道您对此怎么看?就说对某些群体、组织,它是有一定的批判性的思考的。
但是对一个个独立的个人,用我的话说就是私人,相对于工人的那个私人,他是满怀关爱,满眼温柔地去描述他们。这些一个个独立的个人之间的这种联系、携手,甚至能够产生情感、爱情,比如说《1K84》里面的天无和青豆,两个十岁的时候曾经牵过一次手,从此以后天各一方,但是始终在心里面思念着曾经的
对方最终有朝一日经历了种种形形色色的事情之后,两个人又相遇了。等到他们相遇再一起的时候,发现这个世界变了,原来两个月亮的世界变成一个月亮了。那么这个就是非常有隐喻性的这样一种描写了。对,它不单单是对小说人物的描写,我觉得更加像是个人在这个世界里面的关系这种描写。您说到的那个多奇座也是如此,年轻的时候曾经被一个小团体所抛弃,而且原因为什么他始终不清楚。
但他就生活在这么一个团体破碎的阴影里面生活了那么多年,导致他在性格上面形成一种缺陷,感觉生活始终很不圆满。然后他就要解开当年的为什么团体解散,自己被抛弃这么一个谜,然后最后显得去了芬兰。那么这个场面显得也非常的温馨,尽管是得到他那个小团体里面有的人已经死了。
我觉得说到这里,当然我想到
之前我读村上春树的有一个访谈录,应该叫《猫头鹰在黄昏时分起飞》。里面的那一位采访她的人是一位女性,提了一个很好的问题。她说,你的小说里面写到了很多性的部分,但是你好像在这一方面并没有收到很多女性读者的排斥。
反倒受到很多女性读者的欢迎。你怎么看这个问题?"我觉得村上当时回答也很好玩,他说他作为一个男性,他去竞描写的时候,他并没有带有一种什么高高在上的或者带有些其他的心理,他就只是尝试尽量平静地去刻画它。
他说,当然我身为一个男性,我在这方面确实对理解女性也是有局限的。如果由此受到女性的批判,她也坦然接受。我当时读到这一段,我印象特别深刻。我觉得村上这个态度就很真实,也很可爱。这是不是村上作品在日本能够受到非常广泛的欢迎的一个很重要的原因?我这么想的,我觉得我读他的作品读下感觉是村上是一个典型的男女平权主义者。当然是应该说他是很尊重女性的,既不是
也不是像古齐人那样跪拜,非常平等的一个视线去描写刻画女性的形象。女性读者都学会能够很平和地接受这些东西。另外,写到性方面,她写性,但她不是一个官能小说家。她写的场面都比较干净了。而且我觉得她作为一个小说家,她可能想写人的种种一切,包括性。
这是一个写实主义小说家,哪怕不写实主义,一个小说家他写人的时候,我觉得是他逃不开的一个方面。能够像他这样去处理,我觉得还是蛮能够让很多人接受的。嗯,就处理的比较干净,而且比较平视。对,我觉得是这样。嗯,最后我还想聊两个非常有意思的问题啊,一个就是村上作为流行文化偶像,它带来的这个巨大的影响,还有一个就是
您最近翻译的这本新书啊那我们先聊这个流行文化这一面那为什么要聊这个呢这就要提到我跟施小伟老师的缘分啊因为之前跟施老师几年前也做过一次活动当时是聊另外一位日本的作家应该是《借穿龙之界》我一见到施老师我就说哎呀施老师特别喜欢您那一本《当我弹跑步时我在弹些什么》那本书其实我看一些相关的介绍说它在日本的反响频频
没有那么的好,但它在中国大陆可以说异常的火爆甚至说带动了我们大众当中的这个所谓的跑步教的流行我也跟很多朋友交流过就是他们对跑步的兴趣包括甚至具体到跑步的时候要穿什么鞋子怎么样做准备都是受村上的影响我觉得我们也可以聊一下
跑步了,戒了烟,跑步。他目的很清楚,就是增强体力,保持健康,为了写小说,为了能够长期写小说。因为他觉得写小说是个相当耗费体力的活,他从前这个烟臭得厉害,然后这个睡眠时间也比较少,白天还得去开店,后来他干脆把店关了,专心写小说,之后发现要想长期写下去的话,需要一个强大的体力,于是他就开始跑步。
因为跑步这个东西对他来说他觉得是最简单的了在他的碎片里面提到不喜欢那种团体性的这种活动跑步只要一个人就行而且跑步呢他说很简单有一双鞋有一条路就能跑但是我们要看到一点就是说跑步啊尤其长跑这个东西这是日本非常喜欢的一项运动了对之前有一部小说嘛《强风吹拂》嘛还改编成动画了日本尤其喜欢长跑啊你比如说这个日本有一个传统的这个跑法叫接地长跑
这是全世界是日本人发明出来的东西,他们叫异传。最有名的一个字是元旦的叫相庚异传。我刚刚讲的这个强风吹拂就是拍这个的。相庚就是相庚异传。相庚异传的历史已经非常悠久了,参加的都是大学生,东京的十所大学举证,一共分去五区,回来五区,十个人去跑。那么每一区有长有短,有的是平坦的路,有的是爬坡,有的是下坡。最终考验的是
整个团体,年初二跑,从东京独卖新闻社门口出发,跑到香坑,终点之后第二天再从香坑跑回独卖新闻社,就竞争得第一。那么连续两天上午跑,日本很多人会在放假的三天当中,花两个上午坐在电视机前看这个转播,然后还有很多人到现场去为他们加油喝茶去,可知他们何等的喜欢这个跑步了。所以我说跑步是
他考验的是一个人能不能坚持他的这种毅力,他的这种忍耐性。村上自己在书里面是这样说的嘛,他说这种
单调坚韧的长跑是日本民族的挚爱可以看出这个民族的精神底蕴您这样一聊我倒是多少可以理解为什么村上的书在日本本身收获的反响没有那么大因为日本人习以为常了是 现在尤其在上海这样的城市有很多中产开始跑步它甚至有一种这种感觉就是说跑步变成一种status symbol身份象真的变成一种就是说我们身为中产阶级我们要追求一些符合我们这个身份和品位的运动长跑就被选中了
长跑我觉得是一种很健康的运动。不要把这些东西说成是小事,其实那些东西仅仅是对美好生活的一种追求的态度。喜欢这样的东西,每个人都有追求幸福的权利,而且每个人老是说,没有谁说我不愿意追求幸福的,大家都想追求幸福。那么伸手可及,就在眼前的这样的幸福,那么我们去设法得到它,去享受它,
这么我觉得这个是很自然的一种人生态度了。而且说白了也是因为都市的经济、都市的文化发展到这个阶段了嘛。这么广大的这种城市里面的居民总要找点事儿做做,找点开心的事情玩玩嘛。对,你有了予以之后,而且这也是一种很健康的选择嘛。好呀,那最后谈谈您那本新书吧。那个新书呢,最近还有一些朋友来问我感觉如何。我的回答就是还是村上那个味儿。
但是呢又多了一些跟它不一样的地方,有些神秘的或者说比较玄乎的东西,需要大家自己去品味。我不知道您自己在翻译这个书的过程当中您是怎么感觉的?包括我们上次做活动的时候,也有读者提了一个很微妙的问题啊,他说村上已经是年纪很大了写这部小说,有没有从中感受到村上他的这种所谓身为一个老人的状态?那您自己翻译的时候您的体验是什么呢?
我反正翻译就是普普通通的去翻译吧。我追求的一个目标就是一步一曲。原文是什么样的?尽量去一步一曲。但是要做到当然也很不容易啊。那么关于这部小说呢,实际上是这样的。大家可能已经从多方面获得相同类似的信息了。这部小说以前曾经写过,年轻的时候。严格的说是他的第三部作品,创作生涯当中的第三部作品。一开始是一个短篇还是中篇?一个中篇。
后来写成了世界镜头与冷酷仙境。对,这是他的第一次改写,这个改写相当成功。到现在我看到有些评价说在他所有的作品里面这是最高杰作,就是说这个世界镜头与冷酷仙境,这是这个英文出版社出的是这么一个标题。至今有人认为是他最高杰作,这个大家知道他出道之后两度入围解穿奖,但是两度都没有获奖,但是给了他这部作品这个火气润亮奖。
古希润一郎奖,我好像上次跟郑老师说起过,这是日本专门面向中间以上的作者的一个奖项,就是认可你已经是我们文坛中间了。嗯,这是一个纯文学的奖项。对,纯文学的奖项。那么它是这样,在这个获得这个古希润一郎奖之前,有人曾经提议啊,植木三十五奖考虑颁给崇尚圣书。那么大家知道这个,介川奖是纯文学奖,而植木奖是大众文学奖。
当时真的有人很认真地考虑要是不是应该把这个植木奖颁发给这个创产生组。如果把植木奖颁发给创产生组的话,那他就会被视为是一个大众文学作家了。从这一点来说,日本当事人文坛还是认可他是纯文学作家的。最终没有把这个植木奖颁发给他。有一个日本的很出名的女作家叫江国湘子。江国湘子也是几度入围解算奖。
他最后得的是植木奖。他得植木奖的时候已经相当成功了。当时我也写进文章里面去,这个植木奖表现出一个比较大的一个野心,就是说他给自己的定位已经不仅仅限于大众文学了,他甚至要把这个中文学要包括在里面,变成一个比这个职业专家更高的一个架架。像这样,但是最终这两奖都没给朱镇成熟,他得了一个
那就是认可他是一个所谓的传闻学的作家,而且是很成功的一个传闻学作家。那么他这次改写,当然与最初的中编小说相比,篇幅大大增加,人物也增添了许多,故事更加丰满,更加复杂。相对于第一次改写,这次在写法上,就相对于冷库仙境,跟冷库仙境比的话,就是写法也好,
故事也好又很大不同了,还增加了一些新的元素。比如说这个他写到老人,写到幽灵。我觉得这样的一个人物的一个添加,我觉得反映了已入老境的作者本人的对死的一种意识。他开始意识到死,生死,而且有他自己不同于别人的一种思考,不同于他的一种思考了。就是村上也开始非常认真严肃的思考死亡这个问题了。
我觉得一般小说家的小说里面会写到人的死。《挪威的森林》里面我印象最深刻的一句就是死亡从来不是作为生的对立面,而是作为生的一部分而永存。那个时候其实村商就已经在刻画死亡,但是我觉得这部小说它对死亡的思考是更加哲学化或者更加玄学化了。玄学化这个词用得非常好。那么年轻的时候写死亡只是年龄的缘故啊。
很难说有切腹之痛。随着年龄的增长,一个人不由得会考虑到这些问题,思考这些问题。而且他这次作品写完之后,他在回答《东海新闻》的记者采访当中也是明确说明了这一点,就是说自己已入老境了,余生之年还能再写几个唱片。他已经有这么一种很庆幸的意识。那么对死亡的思考,当然他有他的独特之处,小说家式的思考。
而且我上次跟您做活动的时候,您提到一个比较,我觉得很有趣,就是村上之前的小说当中,
唯一一部百分之百现实主义的作品,就是《挪威的森林》。它其他作品里面多少都带有一些神秘的元素。其实我后来读一些评论,就称之为叫做预言化的小说,或者叫童话化的小说。那您觉得这一次您翻译的这部小城极其不确定性的墙,里面这种预言的色彩和童话色彩是不是更重了?
就是说它很明显的不是一个写实的小说。那么它写的这些故事就是比较玄奥的。如果你认真读的话,会引起读者的这种想深入的去思考,你会产生这样一种愿望。那么这个当中确实有它,你说玄学也好,你说哲学也好,有些这种奥妙相当深刻的一些地方。而且呢,会因为每一个读者他的
个人的背景的不同,你会得出不同的解读出来可能。而这正是我觉得一个好作品的一个必要的一个条件。就一部好的作品,它能够容纳你种种的解读。他的这些嗜好,老实说一句话要想说清楚很难,而且一个人的这个对他的解读也未必就一下能够这个一针见血的这个直击他的痛处了。这个我觉得
体现出一种思想的深刻性来。那再提一个小小的问题,这个问题我觉得我们上次活动的时候聊到了,但没有聊得很深入,就是村上作品当中的爱情观。其实我读村上的小说,我最直接的也是最深刻的感觉就是村上特别擅长描写爱情或者说纯爱,虽然说他作品里面有很多性描写,
但到最后诚如您所说的我感受到的是一些很温柔的个人和个人之间的一些很深刻的羁绊和关联。那这次关于这个星座小诚极其不确定性的抢您怎么看待这里面的对这种爱或者人与人之间的情感的描写它跟村上之前的作品当中这种对爱情的深刻的刻画有什么区别吗尤其是里面的主角的设定因为村上特别喜欢写年轻人但他这次里面的主角的年纪也上去了我不知道这个对他的作品当中对爱的刻画有什么影响
您说他恋爱描写的这种总结,我觉得我很赞成。那么,比如说这部作品里面写了一个少年,17岁,成长到已经进入40岁了,大概中期这么一个年龄的一个成长的一个过程。他这个成长的过程里面,我觉得在这个过程当中自然会经历过种种的这种男欢女爱的这种或者是男女相爱的这种体验,这避免不了在生活当中。
但是他始终没有放弃对他最初喜欢上的那个女孩子的这种情感可以说他一直是为了追求这份情感牺牲了自己的人生当中的很大的一个部分包括他为了见到这个女孩子的本体实际上放弃现实生活里面的在那家公司里面相应来说比较成功他最后已经负责某一个部门的一个负责人但是他进入那个小城目的就是为了见
突然失踪的他初恋的那个女孩子,去见他的本体。结果进入那个小城那个世界之后,发现他实际上在情感方面是一无所有的。他在那个小城里面待了很长时间,一直待到什么时候?待到自己四十几岁啊。
他进入那个小城的时候大概是三十几岁,他说这个失去了那个女孩子之后,他在那个公司里面过着一种,在这个大的小城之外的那个社会里面过着一种红红恶恶的一种生活。他有很具体的描写,揭示一些女孩子,也交一些朋友,但是最终始终他挂念着某样东西,而且最终在有一天突然进入那个世界了。进入那个世界之后,发现那个世界里面他什么也没有得到。
最终再从那个世界再回到现实世界里面来。那么这么一个年龄的这个增长过程当中,我觉得他追求一种无望的这种爱,追求一种无望的这种爱的追求,而且是切尔不舍,念念不忘。这样一种执着,你说沉迷也好,但我觉得它是一种争执。
尽管这种争执不影响他在生活当中可能会遭遇一些,包括山区小镇里面遇到咖啡店的那个女老板。两人最终看来,两个人会有一个大概重新结合的一个过程可能会有。但这些东西都是小说之外的,小说以后的那个进展了。尽管有这样一些际遇的出现,
但是他心里面始终没有放弃那么最初的那种情感。这与他自己的生活,他自己的人生我觉得非常相似的。他人生当中有没有遭遇其他女孩子我不知道,但是他和杨子夫人自打结婚以来,两人始终相亲相爱。而且这个您提到这个川本上郎就说到他没有绯闻啊,这在日本的这个
尤其你想从这个战前的那种人跟戴载之相比的话,就太明显了。过去我们是把作家认为是一种天才,包括他们情感方面,现在的网络流行词叫做渣男。哪怕是渣男,我们都觉得可以容忍,可以接受,只要他能写出天才的作品来。像周江生说,一下子就把作家们打回原形了,就是个普通人而已。然后在情感方面,他始终如一。
郑裕他作品里面写的那些主人公们始终如一地坚持对比如说那个天吾是如此,清斗是如此,然后这次的这个我也是如此。所以他对爱情的描写有这么样一个特色,就是坚持始终不变。我觉得这一点应该说是,我觉得我作为一个读者的话,我觉得我很欣赏他的这种写法。
那非常感谢施小伟老师精彩和深入的分享,也感谢各位的收听,我们下期节目再见。谢谢各位听友,谢谢大家。