各位忽左忽右的听众朋友大家好,我是郑石亮。诚如我之前在咱们的一期迭海译文节目当中所说,接下来我们会做一个读书节目,那么今天呢就是我们这个节目的第一次尝试。我们这个时代并不缺乏四平八稳,面面俱到的
平庸之见但是呢我们这个节目想要更加突出的是从个人视角各种我们觉得比较有个性的甚至不乏张扬的偏激的态度来解读一些大家所喜欢的或者说其实不太了解但是很有意思的作品那么今天这一期节目呢我非常高兴也非常荣幸的请到我在复旦的学长也是我的好朋友
王林,然后他本人是阿加沙克里斯蒂自传的译者,也是中文推理圈的可以说是一位大咖。那么今天我们要聊一聊阿加沙克里斯蒂,也正好是今年是阿加沙克里斯蒂的一个诞辰130周年,在这样一个特殊的年份的尾巴上,我们来
聊一下阿婆的作品。那么接下来我想我们聊的话也随意一点,就像我刚刚所讲的,就是我们更多的是一种个人视角,不是说要对阿婆的作品做出一个全面的评价或者解读。那首先我想问一下王琳,你是从什么时候开始读阿婆的作品的?我大概是从初中开始看原著,早的时候可能是缩写版。
那个时候我印象中好像就是贵州出版社出的阿婆的作品对吧?对的,96、97年。那套书我印象中反正阿婆比较精彩的或者代表性的作品都有,我也是靠那样一套书启蒙。然后后面是不是好像有人民文学出版社和新兴出版社都出了阿婆的作品?对的,大陆后来就是这两家出版社,当时是99文库什么的。
然后因为你对台湾的推理圈子是非常熟悉的,就是阿婆的这种综艺的出版情况是怎么样的?台湾最早有一套那个三毛主编的,好像是叫《远景》,然后当时三毛亲子主编精选了一套阿加沙的作品,然后在贵州版左右远流出过一套全集80本,然后它80本里面有四魔头,但贵州版没有,然后它还额外出了一本自传,当时贵州版的自传是删减版,
就远流版的是完整一版。等于说其实台湾在这一方面应该说比大陆要走在前面。对的,然后在张洪志的《谋电101》里面也有选过阿加沙的作品。
这基本上是一个埃加沙克里斯蒂的一个出版情况,但是另外一方面他的电影或者说话剧这一块你应该也比较熟悉,那介绍一下吧,因为我看王林特别好玩,他朋友圈经常讲他去看话剧,我记得《捕鼠记》是不是每出一版你要去看一下?《捕鼠记》现在基本上看的比较少,基本上《无人生还》可能是里面看的最多的,然后因为
原告这人是以前有演过,跑龙套在里面,所以其实看的排练也好,次数实际上是
最最多的别,《无人生还》只是做观众坐在台下看。原告证人你是亲自参与进去,你演的是哪个角色?陪审员。然后影视这一块就是最早是俄罗斯的,就是彼得·乌迪斯诺夫拍过五部,当时有上亿配音的,就《尼罗和尚残案》。那是最经典的一个版本。然后到后来就是那个大卫·苏切特在英国当时13季吧,全部拍了一遍,把波罗的,然后还有马普尔小姐的作品。
英国这边ACL授权以后都拍了一遍基本上,包括他几个非系列的作品都有改变。日本应该也拍过,我记得是野村万斋演的一个波罗,但是那个波罗跟我们熟悉的形象不太一样。对,就改编比较多,个人感觉是ACL授权以后
就允许改变了,不像阿嘉山那个年代可能他本人在世的时候就是对他的作品的改编还是把的比较严。对,这一块我觉得我们可以首先聊聊,就是阿婆生前的话他对他作品的把控,他好像那个《无人生还》的那个话剧版的结尾就是他亲自主导下做了改动。对,这段经历他在他那个自传里面也有写,讲他最早的时候就是去看过别人改的那个不在场证明就是罗杰一案,
后来他决定自己去改,写了一篇《黑咖啡》。《黑咖啡》里面有一个主角波罗的和黑斯丁斯。然后后来发现反响不太好,观众都盯着看主角侦探了,然后剧情什么忽略了。后来他决定后面他所有的,就是有波罗参与的小说的作品,然后改成舞台剧版本,全部把主角侦探给拿掉了。还有包括结局他也会去改掉,像《无人生还》结局,小说结局跟舞台剧版本的结局是两个结局。
对,专门有大概几百个字的篇幅在自传里面,专门讲为什么要改,然后说童谣有两个版本啊,要改成一个完满的结局啊什么,就是他个人的一些因素都放在这个篇幅里面。
舞台剧版的里面,所以就会完全不一样,就是看舞台剧和看大大小说。对,作为一个专业的读者或者说作为一个对阿婆的作品有深入研究的人,你觉得这两个版本比较你比较喜欢哪一个?刚开始看的时候我是喜欢小说版的,因为阿嘉莎纵观就是六十几部推理作品和非推理作品,评价最高的应该是《无人生还》。《无人生还》它就是开创了一个模式嘛,
孤岛同遥某沙,在当时那个年代就是一个史无前例的创新之举,影响了其他作者也好和读者。就当时据说听其他几位推理圈研究黄金时代推理小说的说,当时奎音本来也想了一个类似个暴风雪的一个点子孤岛漠市,结果阿加沙的作品先出来了,然后就撞梗了,可能就放弃了。但是随着
年岁增长看这个小说看的多就忽然感觉舞台剧版本反而
更好看就慢慢理解啊加上为什么要在舞台剧版本里面搞了一个大团结局可能跟舞台的表现力呀呈现角度就可能有关系就反而现在相对来说我更喜欢舞台剧结局的版本更多一点这是不是跟你现在步入稳定的家庭生活对吧有了更多的这种世俗的生活对你过去是文艺青年就比较喜欢小说那种结局我看过一个统计啊经常有人讲说中国的观众喜欢大团结局
其实国外的观众喜欢happy ending的也是占到绝对多数,不喜欢在舞台上给自己添堵,荧幕上给自己添堵。
对然后这个我觉得还可以引申出来另外一个有趣的话题是你刚刚谈到的就是推理小说几尊大神嘛卡尔然后奎因然后那个阿婆但他们的小说我就觉得好像卡尔和奎因后续的他们的模式啊他们的这种思路都会有人继承阿婆好像就没有人去继承我听到有人说他说因为阿婆太难学了我不知道你怎么看这个观点其实就是像
卡尔因为他是密室之王,所以更多是诡计之上的这种,所以后来的作家可能模仿的比较容易。然后奎音的话就是奎音流的缜密的逻辑推理,这一块会出现也有很多后辈的作家来的。阿加莎的话其实也有,但是能达到她那种成就,首先她是三巨头里面唯一一个女性,然后就是文笔方面的女性的色彩可能更多一点。
一般性现在写推理作家很多都是男性作家,可能就难以企及就是那种细腻的感觉,人性之间的描写。然后其实也有像中国以前好像是有个推理作家叫鬼马兴,当时也有人说是什么中国的阿加沙克里斯蒂,或者还有日本有个人木月子,就猫之道,对,也是说日本的阿加沙克里斯蒂,但是就是能够真正达到他这样高度的,我觉得
确实不太有可能。我读下来我印象中比较深的几点啊,我觉得也可以跟我们读者交流一下。一个就是说他文笔很优雅,很干净,就是你看别的小说里面经常很血腥或者很残忍的东西,他这边很少。就是我跟另外一个就是我们陆浩老师也聊过这个话题,他说阿加沙克里斯蒂最喜欢写用读。
他杀人的手法都是很优雅的,就有点像奥威尔在《英国式谋杀的衰落》里面讲他说在午后的这种房间里面你泡一杯咖啡靠着壁炉读小说但这种小说必然是要适应这个氛围的对吧你要把人杀死一定是要毒药杀死,就是很优雅另外他人物很出彩,他也比较喜欢反其道而行之比如说马普尔小姐,她的形象其实英国过去我们所熟悉的19世纪当中那种老小姐对吧,一辈子没结婚
然后很熟悉各种人情理短的那种东西很八卦其实这种人会遭人厌的你会发现其他的英国文学里面有很多这种人物形象都是遭到厌烦觉得就是性格很古怪或者脾气很很怪力的那种但麻帕尔小姐还挺可爱的包括波洛也是就这种人物的这种塑造的出彩性我觉得可能也是其他的小说不具备再包括他的这种轨迹的设计但这一块你是专家我觉得你可以多聊点他的轨迹设计的出彩的地方或者让人觉得轨迹这一块的话他有些点子据说是
这些都是他躺在浴缸里吃个苹果就想出来的。最经典的那几本就是结局有点意外性。因为当时早期我们看推理小说的时候,黄金年代就是希望凶手比较意外,结局意外。
看推理小说就是像智力游戏一样猜测登场的人物里面哪个最可疑。然后他的作品里面就是你看上去所有人都可能有犯案可能,但是你猜不中凶手。就当时会评论说只有看到最后一页才能知道真正的凶手是谁。然后他的一些设计就像无人生还就是暴风雪那个孤岛模式,童谣杀人这个当时就是跨时代的一个轨迹。
然后还有罗杰一案的诡计,有被吐槽也有捧为神的罗杰一案的诡计。罗杰一案我觉得如果在推理史上排名他应该也是排的好的吧。对,他是等于这个诡计的代表作了,因为这个诡计不可说嘛,所以只要提到这本书就知道是哪个诡计,就已经是
达到这个程度。包括我们后面看《冬夜归伍》的恶意其实就是抄这个轨迹但抄的其实我觉得抄的还不错的。各位读者朋友你们如果感兴趣可以去看一下可以比较看一下但这两本书就是一定要同时看你先看了其中任何一本另外一本你会迅速被猜到结局是什么。所以这是一本然后剩下来的它比较著名的几本就是《东方快车谋杀案》《尼罗赫上蚕》因为结合了他自己的一些旅游经历他因为本人就是一个生活很丰富多才的人
就是你看了小说觉得好像我去过了尼罗河,我坐过东方快车,就是这种感觉。
除了就是涉及了几个非常著名的这些轨迹,还有一本是《阳光下罪恶》就是不在场证明,因为挑战了很多本格推进里面很经典的套路模式。我们刚刚讲到的上一场的那个经典一纸片里面有一部就是《阳光下的罪恶》,当时也是一些非常经典的一些上一的老演员毕克他们参与的配音。
所以真的是他的八十几本作品虽然不是本本都好看,但是最出名的那几本确实在推理小说史上占有绝对的里程碑的意义。然后你刚刚聊到说他的人生经历对他的小说有很大的影响,因为里面有体现,这个你可以聊聊吗?包括他去叙利亚,他的婚姻这方面的状况。他因为小时候是生活在一个比较贵族化的家庭,但是后来就是家道有点中路,然后他也早年是去巴黎有学习,
因为是个小姑娘嘛,就学习这种文艺啊,芭蕾啊什么,舞蹈什么,都学过。然后到后来是因为她姐姐的关系,然后开始从事创作推理小说,然后又得到了邻居,当时一个蛮有名的推理作家,然后指点,然后开始从事写推理小说。然后刚开始写那个斯泰尔斯庄园的时候,就是没有大卖,出版社的稿费也没有,投稿没人赏识。等到后来有赏识了,好不容易出版了以后,
稿费当时很低,然后就出版了以后突然名声却起了。而且因为他当时写第一本就是斯塔尔斯的时候1920年,其实今年也是一个纪念日吧,1920年出版的。写这本书的时候他就是已经塑造了这个波罗侦探,然后当时是因为一战的时候他有看到比利时外国人的平民里面就是
从这些人的形象中找出来的。然后他因为在驿站的时候又做过战地护理员什么,所以对用毒这一块也比较熟悉,所以就把毒杀的轨迹放到了小说里面。所以他这种丰富的经历就是可能别人没有经历过,所以刚开始写进去以后,
作品卖了以后,然后开始有意往这方面靠了,就是开始走专职的作家的道路。然后到后来因为她跟第一任丈夫有一段失败的婚姻嘛,然后就出去散心,散心以后就是当时因为她太有名了,所以当时英国的媒体说她因为受到离婚的打击就失踪了十几天。对,这是英国小报当时一个非常经典的桥段,就是说阿婆把自己小说里面的情节用在自己身上,
对就消失了不知道到哪去了然后登报寻找然后最近就是上个月台湾那个脸谱出版社出了一本最近有一个外国作家也写了一本把这段经历写成一本小说推理方面的小说叫东方快车上的女人就是专门写一段她当时失踪这个十几天到底在干什么然后因为她在她的自传里这一段故意没有怎么写对我读你的书我就要读这一段那这一段她偏偏没有写她都
没有写,因为可能是一段不太好的过往经历,然后就是后人很多遐想的空间,到底这个著名的作家到哪里去了,经历过什么。等到这段经历以后,他就后来就开始周游世界,然后认识了
第二任丈夫就是考古学家比他年纪小,他也算是姐弟恋等于是。对,他这块我记得有一句非常有名的话,他说女人结婚一定要嫁给考古学家,因为考古学家喜欢老的。然后就是跟着考古学家周游世界,就是环环游地球去了卡塔尔啊什么就是直接世界各国了,通过各种乘船啊坐火车啊什么。唯一可惜的好像就是他没有到过中国。
所以这点是蛮可惜的,然后去了北非、叙利亚什么的。
等于是边旅游边写作。这个人生确实很丰富作材,因为我们现在自己要挣世界这个开销就承担不起,不像他那个年代。所以确实他这个比较有一点特殊性我觉得,就是跟他的人生这个传奇经历是分不开的,然后他自己又喜欢对文艺演出这一块比较有兴趣,所以才会在作品大卖以后开始投身于写剧本。不像卡尔奎因这些推理作家,
就可能只是在推理小说这一块达到了一个后辈难以达到的高度。他本人还亲自写剧本,到后面就是写诗歌曲,写爱情小说,换了个语名,然后写了6本爱情小说。所以可能就是为什么没有看过推理小说都知道他叫克里斯蒂,因为他不光在推理圈太有名了,其他圈都很有名。所以他的作品才会在那个什么统计会说是仅次于
圣经和沙士比亚全集,销量太厉害了,全世界据说每三个人好像就知道他或者读过他的作品。对,今年疫情期间,因为经济学家梁晓明也是我的作者,我跟梁老师最近打个电话,他很好玩,他说一月份的时候去加勒比海周边地区旅行,然后赶上新冠疫情就被困在那,然后到八月份才回国,长达半年的时间他在干嘛呢?因为梁老师很有趣,他是不上网,
然后手机用的就是最简单的手机,他不用智能手机,然后最近刚刚才学会用微信,然后也不读电子书。但这段时间因为他手头无书可读,困在国外嘛,他读了大量的这种网上的电子小说,都是推移啊,悬疑啊,惊悚。后来我问他,我说梁老师你读了那么多书,觉得最好看的是什么?他想了一下,他说我觉得最好看的还是阿加沙克里斯蒂的小说。
我也有同感,我一星期天也反复的读小说,有新的小说,旧的小说,推理小说,但觉得还是阿婆的小说最耐看,包括她的那个电影啊电视剧,包括新版的东方快车谋杀案,我看了一下我觉得也还行,我不知道你怎么评价,很多人在骂说没有老版经典。对,因为新版的改编比较多嘛,就之前也上映过,就最后搞了个像十二门徒最后晚餐一样的这个,就很多融入了导演主演的自己的想法在里面。
相对于因为当时英格丽饱满那一般的太经典了,所以就感觉再去看一下这个翻拍就是有点颠覆的感觉,就是英国人好像现在这个改编的情况就是比较大。包括那个波罗的形象很多人也不满意,觉得跟大卫·苏切特那个形象不是一回事。对对对,因为就可能我们以前固定的一个觉得经典就是这样的,但是一看好像变化太大了,就是可能难以接受。
但是我看这个新版的这个翻拍还在继续啊,今年要出一版。对,今年是好像尼罗河上台,本来是说要上映的,后来因为疫情关系所以可能推迟了。对,那这些翻拍你都会去看吗?会去看。这个你跟我一样,虽然你可能觉得有不满意的地方,会有失望的地方,那总归要看一下。对对对,而且去年那版舞台剧版的东方快车牧章确实相比电影版可能更好看一点。
这个我同意。对,所以可能尤其是这些经典的作品,不管是翻版多少次,舞台剧或者是影视化肯定都要去看一下,就有些融入了主创自己的想法在里面。《无人生还》你最喜欢哪个版本,不管是话剧还是电视剧版,我之前看过BBC,我觉得那一版我还蛮喜欢的,就是最新的那一版。我比较喜欢苏联那一版。
毕竟也是小时候晚上电视机放过,好像是《长春一纸长衣》的一个版本。就当时刚接触看推理小说看推理剧的时候会知道看过那一版,所以印象很深。相当于是童年经典,奠定了你对阿婆的这个回忆。我记得那个时候《无人生还》在中国的一本最早那一版还叫《孤岛奇案》,还不叫《无人生还》。很早就有。
以前就是有一个中文版的阿加沙克里斯蒂网站不过最近网站因为经费问题就是暂时关闭了就是上面所有的关于阿加沙克里斯蒂的研究还有它的版本各个版本所有的资料都有我还读过一些围绕阿加沙克里斯蒂展开的周边的数据也蛮有趣的一个叫阿加沙的毒药我不知道你晓不晓得这个书一个英国作者写的他就把他的小说里面涉及的毒药都做了一个总结
讲他喜欢用什么药,他喜欢用的毒药有马前子简,就是那个箭毒嘛,对吧,图在箭上那个南北图住,然后一射人,然后浑身肌肉会松弛掉,对吧,就呼吸窒息而死。但是你刚刚讲到说他之所以会喜欢写毒药,跟他的这种药剂师就参加战争的经历是有关系的,对吧?对的对的,就是有机会接触到这些药物,所以会对这些毒药的使用或者剂量有把握,就是你看他的小时候就是很明确知道没有瞎写。
你如果是一个医生或者什么就知道确实会有毒发症状或者是冰死状态,就是完全知道他是写的就是身临其境的感觉。但是他的小说我印象很深的就是他始终其实讲的就是在庄园里面或者一个相对来说活动范围比较小的空间里面一群上流社会的人的一些经历,我不知道这个是不是跟他的出身也有关系,因为他本身其实是个很腼腆的人,他在自传里面讲说他从小最喜欢的事情就是安安静静的读书。
就是他接触的当时就是一个中上流社会,所以才会在描写的作品很多都是一个大的庄园里面,就是人物的勾心斗角可能会出来,然后在后面可能发生一件案件,然后每个人可能都有嫌疑,但是要你自己去判断到底谁最有可能犯案,就是这种感觉。就是他可能在描写这种上流社会人物人性方面确实读书比较细腻、文笔确实很好。
对,所以英国女王也很喜欢他的小说对吧?对对对,所以后来办了勋章嘛,然后当时他的那个广播剧《三个瞎老鼠》就变成了补暑期,就是当时送给女王的礼物嘛。补暑期是不是每年都会有新的一个版本出来?它是在英国伦敦西区那边那个圣马丁剧院会,每天都上演,当然疫情期间不知道有没有暂停,但是已经创了吉尼斯。
记录了就是英国当地是每天都会演,不间断的,有很多演员阵容,每组卡司就跟音乐剧一样。当时他连续上演60周年左右的时候是请了全世界各地的版本去英国演出,当时中文版也有去演,所以补主题确实等于是一项记录了。
但是我个人不是觉得最好的一个职务。你还是最喜欢《无人生还》?《无人生还》是我觉得比较喜欢的,当然最喜欢肯定是《原告证人》。《原告证人》,毕竟你有演出过。因为阿嘉山这个比较奇怪,他就是他在他的小说可能很出名,但是他改了舞台剧以后,反而舞台剧给小说减分了。因为他把波罗拿掉以后,加了很多自己个人情感方面的东西,更多的家庭伦理哲理方面的东西,在他小说里面
看的节奏很欢快你一翻书一两个小时看完了但是到舞台剧里面演个两三个小时好像觉得很沉闷里面主角没有以后很多就是在看这些家族成员在勾心斗角变成伦理剧了对就往这种方面所以他自己因为加了自己很多其他东西在里面所以会你看了以后没有觉得看小说那么爽就他改过他小说的剧本里面原告这人可能是最最好的因为是达到了中和这种就你看小说的时候觉得
很暗黑的一故事,因为本来是个短片。等他自己改了一个舞台剧剧本以后,你会看到一个他把他的所有的可能人性的光辉啊、大结局啊,很完美的再安插到了舞台剧剧本里面。而且舞台剧剧本又是跟小说不一样的结局,就会有这种感觉。
比利华尔德导演拍了那一版《控方证人》,太有名了。那也是我最喜欢的比利华尔德的电影之一。因为他那个电影是翻拍的是舞台剧版本,所以就一下子把他的很短篇的小说收入在他短篇小说集里面的作品一下子拔高了。所以我是觉得纵观他80多本小说里面,反而是他没有侦探的那些作品,长篇无人生还,短篇无人生还,
原告证人可能是他最最好的,或者说我最最推崇的这两部作品。对,你刚刚讲到一个很有意思的话,我注意到,你说其实我们读小说都是关注侦探的,但反而他笔下你最喜欢或者最推崇的两部作品都是没有侦探的。对。那我反过来问你,如果让你选择一个阿婆笔下的你比较喜欢的侦探,你会选谁?可能还是波罗。还是波罗。接触最早,然后加上一个哈斯汀斯,然后到最后结尾又是这样一个,
结局就是英雄没落的这个时代结束的一种收尾。帷幕嘛。对对对就是这种感觉就是跟随了十多年就是后面讲的就情感这样一个落幕了。因为他这本小说出版以后没多久阿加莎就去世了。对。而且最后一本书确实不管情感来说或者是作品的诡计程度啊来说都是
确实不错,就是给整个一个传奇故事画上一个句号。对,《帷幕》这个小说,我记得人民文学出版社的版本,艺成是幕后凶手,还是幕后杀手。对,这个小说出版之后,我记得纽约时报上面还发了一个复告,就讲伟大的侦探波罗去世了。对,就是变成一个真实性的人物。对,确实是很传奇,但是很多人喜欢把波罗和黑斯廷斯拿来跟福尔摩斯和华生比,我不知道你怎么看这个问题。
他因为本身当时创作的时候就是有意往这方面靠。就是当时的黄金时代的作品就是塑造一个英明神武的侦探加一个助手然后去破案。所以他有意当时因为克登道尔比较有名,所以他当时创作第一部作品斯塔尔斯的时候就是设置了这样两个人物往这方面靠。实际上你会看到波罗和福尔摩斯还是有区别的。
部落的身形状态就跟福尔摩斯不一样,就完全很可爱的这种矮矮胖胖的这种感觉,顾分对那种细节或者有瑕疵或者是有洁癖这种,对,就是可能福尔摩斯就是不一样,就是人物的形象是完全不一样的。
我之前看那个评论很好玩,他说埃加沙克里斯蒂是故意让波罗跟福尔摩斯反着来其实也是你刚刚提到的,模式是一样的,但是各个方面从性格到细节都是反着来福尔摩斯其实是有点反社会人格的,但波罗在人情世故上就显得可爱很多包括一个就是很阴郁,一个很温暖,一个是典型的英国的做派另外一个是比利时的侦探,而且波罗会特别强调自己的比利时身份
然后波罗本身对生活也很讲究,福尔摩斯对这块就小说里面也基本没有提福尔摩斯的生活细节怎么样啊,方方面面都是反着来的。对对对,所以可能只有反着来才会更出名,让人印象深刻。你如果一个模子出来的就可能觉得侦探主角没有特色啊,千篇一律啊。那马普尔小姐你怎么看?英国乡村的一种典型的乡村妇女这种。对,老小姐。可能就是叙叙叨叨啊或者怎么样。
确实也心思很神秘,作品里面可能最出名就是那本《谋杀启示》。对,《谋杀启示》。相对来说可能。
更喜欢波罗一点。其实马帕尔小姐我印象很深的是,她其实是有那种安乐以侦探的感觉,就是她的情报她的信息其实通过乡村里面的各种家常里短的流言蜚语搜集到的,她这种信息的搜集或者信息的分析我不知道你怎么看这种模式,在以后的推理小说里面有什么得到发展和借鉴吗?因为当时就是说她这个安乐以侦探这种模式就是不用去现场,不用亲自跑一趟,就是跟人聊天,聊天坐在那里,然后可以判断出事情的真相。
可能就是因为乡村老女人这种感觉就是每天就是喝喝下午茶,织织毛衣织织绒线这种,可能从他们这种原型来,然后写出这样一个侦探形象,然后没想到从家长里短见得知了真相。他这种安乐以侦探的形象在其他同时代作家里面也有。那比如说呢?就比方说可能多罗西塞耶斯。嗯,塞耶斯。塞耶斯可能作品里面有那个温希菊,也有。当时因为他并不出众,
相对于其他模式来说,它只是一个可能是固定的套路,所以我不是特别太过于喜欢这种,还是比较喜欢临场感这种。对,前面也聊到就是关于阿婆有很多周边的作品或者有一些研究出来,然后我这边拿到一个很有意思的一个书,就是《阿加沙克里斯蒂阅读攻略》,它里面对阿婆的作品做了一个评分,就有点像豆瓣,打五星打四星,然后我看了一下,
里面的短篇集打五星的是神秘的奎因先生,然后死亡之犬,然后马普尔小姐里面打五星的有加勒比海之谜,有破镜谋杀案,有黑麦奇案,然后有一个我很喜欢的藏书士女士之谜反而只打了四星,我也不知道它是怎么回事。这本书是日本的一个阿加沙克里斯蒂粉丝套那个
它因为它上面的选用的阿加沙克里斯小说的片幕是按日本的出版的顺序,然后从1写到A版。星星这一版出的阅读攻略把这本书翻译过来以后就是它的出版顺序是按照日本的版本。所以你会看到这套攻略里面提到的作品比星星出的还要多。
而且他有收入剧本的评分,这是一个安加沙克里斯蒂狂热粉丝对于他读完安加沙克里斯蒂所有作品以后的大分。
确实很厉害,我看了一下,我大概就读到百分之六七十吧,还有百分之三十左右我也没读过。我再跟大家稍微分享一下这书里面的一些有意思的东西,然后我们刚刚聊到的很多作品,斯泰尔斯状元起案这也是他的出道作四星,然后东方快设谋杀案也只有四星。
然后沉默的证人是四心瓣,尼诺和尚的惨案也是四心瓣。我看了一下波洛系列里面这个研究者打五星的有哪些,有阳光侠的罪恶,当然是我们都知道出名的作品,还有五只小猪,五只小猪你怎么看?五只小猪是一个犯案的故事,就是比较可能重推理逻辑分析,而且是一个一起冤案进行了多年以后的犯案,所以确实是他的作品里面可能在他写五只小猪之前可能这种作品比较少。
对,就是旧案的翻案可能没有看到。而且这部作品里面对于往事还有对于尤其是波罗这种人性化的这一面就刻画比较新颖。相当于是比较有原创性和这种开创性。对对对对。然后这个葬礼之后也打了武器。对,这个可能就。
比较个性化一点。就是粉丝的个人的口味在里面起到作用。对对对。他关于帷幕的评价我就跟你实际上就是打了五星,然后给予很高的评价,因为这是对波罗的一生的一个总结嘛。对对对。也是跟现实就是相当于穿插起来了。嗯对。然后这里面有个特别好玩的就是他给怪中一案就打了零星相当于,就是别的星星是有颜色的,他这边只有一颗星星,然后这个星星里面颜色没有了。相对来说他的八十几本作品总要排个先后次序,
当然他最著名的确实就是那几本,可能飞系列里面长夜、畸形屋就怪屋可能评分会高一点,就是这么一种感觉。是,我看到长夜也是打了五星,然后他的戏剧里面空方证人打了五星,这点我们刚才已经聊到了,你也对空方证人评价很高。对,空方证人确实,他其他你如果去看过他的其他剧本确实既要体现他那种小说作品里的
悬疑逻辑的论证的思维,又要体现他这些非推理小说里面那种情感因素,确实恐慌症,原告症确实是最高的。这个也推荐各位去看一下比利华尔德导演的那一版电影,确实非常好看,极其经典。那可以往下再说说,因为《阿加斯克利斯蒂》自传是你译的,你当时这个译了多久?半年。当时译下来印象最深刻的有哪些有意思的细节或者好玩的故事?它有些经历,确实比较
很传奇色彩,就是我比较喜欢看那几段周游世界的。这也是我觉得他这段里面最好看的,他写叙利亚那段我觉得特别有意思。尤其是三四十年代这种,自己从来没有亲身经历过,只能看这些小说里面才能知道当时的风土人情怎么样,所以确实很有意思。
包括你自己我看现在也在做一些其他的推理小说的翻译,本人在推理圈子里面是以熟悉台湾的这种推理翻译出版著称的,他每次去台湾好像都会有很多人托他去在当地搜集各种各样的推理小说,他自己还做这方面的翻译研究,你可以向我们的听众介绍一下吗?现在可能就是大家喜欢看推理小说,可能最喜欢推理小说。
虽然我知道推理圈很鄙视东野,只要有人讲说喜欢东野就会被自动开除推理集。据说复旦大学推理协会现在招新一个标准,就是说你知道什么作家吗?如果回答东野贵物会不会被录取,据说是这样。已经达到这种程度了。因为可能我个人感觉
《冬月贵物》可能就是一个阿加扎克里斯蒂在世的感觉。这种畅销程度包括现在也快写了将近100本小说了。这一块可能论畅销程度可能要媲美阿加扎克里斯蒂。关键他的小说的影视化程度也很高,很适合改编。对,就是完全有往这方面路子上靠的感觉。可能再过一两百年以后我们去看可能《冬月贵物》就是一个男性的阿加扎克里斯蒂,在畅销程度方面来说。然后像其他的可能
推理圈这一块最近比较关注的日系作家。毕竟喜欢看推理小说,很多都喜欢看本格推理。因为推理小说本来也有本格派、社会派、各种流派。那可能当年看《黄金时代》、《阿加沙克里斯蒂》这些小说的读者可能更喜欢偏向于本格派这种推理。那就是现在本格派的推理基本上重镇就在日本。因为毕竟它靠着动漫产业也好、影视化也好。
包括评奖创作环境也好,专职作家的数量等等,可能就是首屈一指。每年看各大榜单,就哪些作家最有名就是会特别去关注。像前两年刚开始的时候,当然也有后来新兴什么几个出版社又出版了,最早是岛田壮思,临时行人,就他那些弟子,歌野金吾,然后法悦伦太郎这种,然后到现在的可能会关注
更新的榜单就是《试穿幽人》还有摩铁出的《金村昌宏》现在关键推理小说这一块所有的宣传语就会很多往东野鬼舞或者往阿加扎克斯这种上面靠像金村昌宏那本《试人装迷》大陆摩铁出的这本会上面说什么东野鬼舞花了20年达到了成就他一下子达到了这个宣传语我也看到了对
但是作品本身确实很好看,但是影响程度可能只能往前辈作家这种宣传上来靠了。但是我觉得大陆的宣传有点过分,把里面最大的一个卖点泄底了。大陆这一块确实要
进行一个宣传语或者说封闭什么进行重新加工。要改进一下。你看日方的宣传这一块是守口如瓶。你这个小说拿起来你读到一半才发现还有这回事。这种阅读冲击感是很强的。相对来说以前群众出过一本《隔夜惊悟》的音的缺道是简介里面直接泄底的。这个就属于大陆的翻译出版推理这块很不讲究。对,现在希望接下来可能在
导读也好,解说也好,还有什么更多专业一点吧。或者说是能够关心考虑到读者一点,因为毕竟读者看推理小说最怕泄底,最怕讨论。而且推理这方面益者还是有点奇缺,最早当时是买的都是台湾版的一本版权。对,这款你是非常熟悉的。对,就很多像世纪文静推的经济夏宴一套全是台湾独步出版社的。
然后还有包括东野鬼舞的几本翻译也好,全是台湾这边过来的一本。当然可能在习惯用语方面进行了修饰或者改成,但是还是希望能有更多的就是喜欢推理小说的读者或者译者就参与到其中吧。毕竟有些推理小说确实很好看,因为像近几年这几本《金樽长虹》也好,《诗川幽人》也好,还有包《千本英文库》出的一套《鬼畜之家》什么。
确实代表了日本当今推理本格派这一派的发展的最新达到一个高度。你前面去台湾看到他们那边的推理出版情况发现情况怎么样?我印象中你应该去台湾去了好多次了。他们因为有一个推理作家协会,就是经常会每年定期开年会进行一个推理小说真文,这个有点类似于金马奖。
就是会在全球范围华文推理签征集短篇小说奖。但是他们这个奖很奇怪,到现在大陆作者没有得过奖。大陆作者能得岛田庄司奖,就是台湾那边皇冠出版社请岛田庄司推了一个岛田庄司长篇小说。大陆这边雷军拿过,就是长篇的奖,华文推理原创的。但是台湾作家推理协会每年有一个短篇小说奖,
字数上限三万字左右吧短篇小说但是大陆作者到现在办了十七八届没有问鼎过只有入围过只有入围过对豆瓣上有入围作家都写了一个获奖攻略到现在都没有就每年九月份开年会我们都会去看到底有没有大陆作家入围因为他那个机制是一共五篇嘛每年会有五篇进入最后绝学事先大概会在八月份把这五篇作品
出版,就是找台湾的出版社出版,让大家猜测谁会得收奖。但是到现在为止只有入围没有得奖,哪怕像前年开始有入围,然后去年五篇里面有三篇是大陆作者,因为提前已经出版作品了嘛。像今年本来以为是最有可能拿奖了,就是推荐很多朋友看了那五篇作品以后都觉得大陆这篇很容易拿奖,几乎就是拿奖,但是
最后还是没有,确实很可惜。所以有一个这个奖,我们是很希望接下来有大陆作者能够去问定一个短片小说奖。因为台湾推理短片小说奖是入围的马来西亚的,有大陆的。勉强全球华文全国奖。对,这感觉就是不一样。所以还是每次鲨鱼而归以后,我看几个大陆作家都是希望有后来人,或者说不停的能希望
拿到这个奖项,毕竟岛田庄司奖都拿到了,这个奖还是很希望有大陆远畅的推理小说作家能够去挑战一下。对,台湾的翻译,你之前文章里面也提到,台湾的推理的翻译和出版专门还有那种书店来支持,就是有一种主题书店的对吧?对,他们最早有一个侦探书嘛,现在疫情关系等等原因,
我觉得实体书店已经成了个西洋产业了。主要是没人去那边买了。对,正在书屋关门的时候,店主老板就说的,我每天卖出的咖啡比卖出的书还多,都是在买我咖啡的。然后他说我做的咖啡还没星巴克好,那你肯定去买星巴克,你不会到我书店来买我的咖啡啊。所以就是各种原因,每天顾客越来越少,那自然实体书店就越来越少。
越少了,而且现在就我自己观察来说,可能就是你开个实体的书店,尤其主题项类的这种侦探书也好什么,读者的话更倾向于互动性的活动,就是线下交流互动,包括作者的签售。
而这种完全就是要靠资源,光靠买书确实没办法,因为网店太厉害了。就这次双11,我看全台所有的实体的二手独立书店也好,二手书店也好,就发起了一个11月11号当天关门,抵制网络销售。而且关键是赶上新冠肺炎之后,他们的线下的活动也没法做了。对的对的。
所以就是读者意愿也不是很强。对,包括他们应该也会请一些日本的推理作家到他们书店去参加线下活动。对,这个方面可能比我们这边要方便一点。对,以前我们也有像以一到上海书城也好都有,但是可能台湾这边确实可能跟日本这方面关系也好,或者就是他们找的日本作家来台湾做讲座或者是做签售比大陆这边多。
而且推理小说这一块大陆这边还是起步没有台湾早。所以就是可能我们更多的只是会请岛田壮思、马爷雄松。沉迷已久的作家。对或者是销量比较好的已经在打开市场的。那稍微小众一点的几个凑家苗啊什么就去台湾这种就还没有打开市场。但是他们的作品其实已经或者影视化作品其实我们都看到了。
就是告白吗?对,可能这种方面还是比较小众,所以出版社也好,可能并没有有想法,而是更多是希望请岛田创司或者是一版新太郎这种借书展搞一些活动,而不像那些日本作家到台湾可能会不定期的配合新书推出的时候就来,或者是提前销售签名本。
而且我们这边虽然也有推理作家的到访,但是很多都和出版社可能关系不大。就去年搞的一个游戏展会找保罗霍尔特还有马丁来,可能出版社这边就不是特别,因为有一些其他商业化的活动。
然后我前面其实一直还想问你一个很有意思的话题,就是现在推理圈子的情况,就是比如说他们的民间的翻译或者出版,因为很多东西可能出版社他不接,但又存在一定的需求,我不知道这个推理圈子是怎么样做这方面的交流的。这一块的怎么说呢?就是说毕竟现在出版社有很多难处嘛,买数号或者审查等等这方面因素,可能就是会一些我们推理小说读者死忠粉丝会觉得
特别好的一些作品,你会先在豆瓣上看到名番。有些作家肯定是没法出版的,像早板力。虽然现在星星也出了两本,但是据说已经上岸了。他的真正硬核的东西是没法出的。对对对对,所以只能看名番嘛。那么所以有一些推圈可能会特别定制一下就是名番,让大家看一下名番。有些可能也是为了翻译练练手啊这种,所以会让大家看一些确实
非常不错的每年看榜单至少前十名里面有三四本确实很出色很精彩的作品会让我们先看到。就相当于这些都是小众圈子的一个内部的交流。对类似于同仁志也好或者是高校推理协会出的一些社刊也好就是这种类型可能是某些短片发表在日本的文艺春秋或者是这种读物上的短片级出版社不可能就是
特意出的一个作品,不会像《冬月归屋》因为现在热卖,他什么书只要有一本我就出牌。那有些作家没他达到他那么高头确实很好看,那他有一两篇发表在这种小杂志上呢,那只能靠高校推理协会这种刊物进行引介,让大家看到了解这个作家的生平。因为我们最多可能看到这个作家一些代表作,但是不可能看到他全部的作品进行中文化。
是,那再回到我们的阿婆的作品上面来,如果你作为一个资深的阿婆粉和她的一个自传的译者,让你推荐几部她的作品,你愿意推荐什么?波罗系列的话就是那几本代表作,斯塔尔斯,然后东方快车,尼罗河,再到最后帷幕。
中间包括五只小猪要谋杀。ABC谋杀案这个。对。然后马普尔的话就是谋杀起事。谋杀起事。然后藏书屋女士。对藏书屋女士。就一两本,因为马普尔相对来说我是看的比较少的。然后汤米那个我是觉得比较还可以的就是那个暗藏杀机,就是刚开始的第一个案子,可能贵州版和新西班的那个翻译会有一个译名上的不一样。
然后非系列的就是《无人生还》还有那本《死亡之拳》。《死亡之拳》里面就是有原告真人,然后爱情小说的话还是都推荐。6本爱情小说是上海文艺出版社出的,他用了另外一个笔名,玛丽那个笔名出的。他这个跟JK罗林一样,哈利波特全球大火改了个笔名写了《无法空缺》。
非常感谢王林今天给我们的精彩分享,信息量很大也请大家敬请期待因为以后我们还会有一些关于推理的节目陆陆续续的会制作和播出王林可以跟我们聊的有很多甚至可以找他专门聊一次他对台版推理的一些不管是原创的还是已经翻译的一些情况他都是可以说是了如指掌
也非常感谢王琳今天来参与咱们的节目,也非常感谢各位的收听,我们下期节目再见,谢谢。