各位好非常高兴也非常荣幸今天有这样的一个机会和袁长庚老师和大头马老师我们一起来探讨一个我非常喜欢的作家萨拉玛格的名著《诗名正漫记》那我想首先我们还是从书本身谈起吧我想请问一下两位那你们最早开始阅读萨拉玛格是哪一本书包括对她的作品对她的人有什么样的印象
那我印象中好像我是从中学就开始,那个时候最早读的是修道院纪事,我不知道两位是怎么样的,可以谈谈吗?
很多书都还是买的台版。我不知道云老师你的感觉怎么样?我也是第一本是修道院嘛。但是我的阅读经验有点奇怪,就是我其实很晚才接受到萨拉玛哥。就我这首先要说一点,就因为今天郑老师和尤其是大方马老师是专业的文学的工作者和从业人员,我今天是一个纯粹的读者。
就是我希望提醒大家注意的就是说你们今天可能从我这里会读到一些大众点评式的那种文学评论所以就是大家只是把我看成一个普通读者就可以其实我自己的阅读经验反而有点相反其实我最早读修道院和师名证的时候我对整个西语和朴语的文学那时候也
兴趣刚刚起来的时候我就觉得我要追求的都是那种文学技巧上非常奇幻然后整个文学质感跟我所熟悉的比如说是华语文学特别不一样的东西所以从技法的角度而言的话你横向的比较萨拉玛格当时给我的冲击没有那么强但是他的东西是在我这是逐渐显示出他的价值尤其是这几年就我忽然意识到他身上那种所谓的人文主义的传统是一个多么坚硬同时有力的东西
所以我这次其实借着咱们这个活动机会我重新又看施明正,就是中间有些段落实际是有点读不下去的,因为冲击力太强了。所以我突然意识到说为什么他98年可以得诺贝尔文学奖,大概就是这个里面有一些东西是虽然文学上很强,但是它是超越文学之外的一些要素吧。
因为我读小说的时候我就会不自觉的去想这个小说是怎么写的,然后去想我能不能写。然后我当时读到《萨达玛格》的时候,还有一点很震撼,就是我觉得这个书看起来就是写的也很简单,就是它既然都可以拿诺奖,那我就觉得这个书好像我也可以写啊。你这个跟当年刘邦或者项羽看到《秦始皇》的感觉很像,迪克取而代之。就也不是,就是但是确实觉得
因为我当时读这个小说,我觉得它其实并不像我们所认为的那种严肃文学那种大不投,或者是包括像我可能接触的之前的是什么马尔克斯啊什么,然后博尔赫斯啊这一类的大家嘛,然后你读到萨马哥的时候你就会觉得这个人写的特别的轻巧,就是有种四两拨千斤那种感觉,你就会觉得这本书它其实不厚,它就讲了一个很简单的故事,然后完了
他也可以把这个简单的故事处理的雅俗共赏我觉得这个很厉害我觉得你刚刚讲的那个观点特别有意思就是你看这个小说的视角有点像解剖医生看人他跟我们一般人看人就不一样了他看到的可能就是肌肉和皮肤这些东西你看他的小说你也会从技巧的方面来看我有一个就是之前有一个阅读体验当然这也不一定对我觉得萨拉玛哥他写这个东西的时候他的文气我们中国古人喜欢讲文气
他的文气跟别的作家不一样,他用的都是逗号和句号,他没有别的标点符号。我不知道你们注意到这个事没有,这个特别有意思。
这段视频的字幕由Amara.org社区提供
这两本书我又重读了。
在这一点上,玩的就越来越炉火纯青了。尤其是你再去看他之前的《修道院记事》,他都还是在写一个具象的故事,就是这里面的故事是人物是有姓名的,然后他也没有完全用对话去占这么多的篇幅,就是他的那个叙述结构还是比较平衡的。然后到了《生命之漫记》,
就是越来越抽象了,比如说到这一本开始,人物就是都没有名字了,只是用他们的职业去表明他们的身份,就是他有一个从具象到抽象的这样一个,然后也让人读来就有一种越来越预言化的观感,就是说好像他在写一个预言,然后而且到了呃施明正漫记这本的时候,他也是越来越去
主要重在于这个人物的对话这个叙事的部分,然后他越来越少去就是用那种我们一般所理解的那种小说的写法去复习小说了。就我觉得这可能也是他拿奖的一个原因吧,就是他要塑造他自己的个人风格。嗯,这块其实已故的那个北大的胡旭东老师就讲过,说萨拉玛格画用那个葡萄牙历史上的文学经典,他是很有一套的,当然这个我们可以后面再聊哈。
还是先回到我们一开头对萨拉玛格的整体印象不知道袁老师你如果用几个关键词来形容萨拉玛格你会怎么形容?其实我想过我觉得可能天真、愤怒或者左翼可能是我这边会比较想要去使用的标签或者说关键词不知道您这边怎么想?对,我同意你的观点就是这些是我们谈萨拉玛格文学的时候特别喜欢用的词但是我这次在读的时候我突然读出一个新的
一个层次来就是我觉得萨拉玛格是一个确实是一种老年写作这个是我这次非常之敏感的我注意到一个特点就是我在读那个施明正的时候我发现他实际上因为他已经基本上在尤其是在他的这个作品的前面四分之三的部分几乎是完全在写这个一个人间地狱式的场景但是我突然注意到一个点就是这是我以前二十多岁阅读的时候完全没有概念的就是我突然意识到
就是萨达玛格在写这个人的不堪的状况的时候他特别喜欢写人的气味我自己在想的话因为我自己也做身体和疾病的研究你只有身临现场你才意识到就是人在老病状态之下产生的第一重的反应就是它会笼罩着一股气味而且互相之间就你最敏感的部分就是这个气味但是这个其实是你年轻的时候读这些东西的时候你不容易注意到的
那个时候当你年轻的时候当你的整个生命状态是外向的激昂的时候你不知道就是人的身体的沉沦是一个非常缓慢的但是弥漫性的这么一个过程所以我就觉得有一点是这次我读的时候的一个很大的感受就我觉得它确实是在用打量一个老病之躯的状态去审视人类社会它其实有非常激奋的那一面
但是他激愤的这一面,我现在读起来反倒不觉得他是,当然他有,就像刚才郑老师讲的那样,他有所谓左翼非常天真的那一面,这也是很多人后来批评他,就觉得你是一个非常简单的左翼化的思想,有很多一厢情愿的东西。但我其实也能理解,就像刚才大老师讲的那样,他从来没有回避过自己喜欢的那个东西和自己擅长的那个东西。所以他的文学世界是非常之清晰的,就他喜欢他着重描述的那个部分,
是特别坚硬的即使是他要牺牲比如说这个文本的复杂性他也要把它凸显出来了因为他的文学生涯起步比较晚所以他跟年轻作者之间的区别就在说我觉得他写作的时候已经完全没有那种取巧或者是想要被一个大的传统认识或者是被一个所谓文学界接纳他完全没有这个东西所以他一出手就是带有那种我觉得是有老年的积分就是我已经到这个年龄了我已经到这个岁数了
然后我看你们就是非常不顺眼然后我有些东西就是要讲出来所以我觉得他拿奖这个时间点也很有意思是1998年他拿到诺贝尔文学奖然后我自己其实有一个看法是说我并不认为诺奖给他是比如说照顾到葡萄牙语文学这个背景我觉得诺奖可能没有这个部分的考虑但是诺奖会考虑一个问题就是在世纪末的时候就文学或者文化至于人类命运的一个角色
那其实萨达玛格扮演这个角色扮演的是非常的到位的就是一个好像敲响钟声但是你并不知道它会带来什么真正意义上所谓建设性的那一面但是这个钟声本身会让你觉得在那个时间交替点上的时候它构成一个不够有尊严的东西所以在我看来我觉得他的文学里面向来都有这样一层底色这也是我们好像已经在新世纪里面度过了二十多年之后再回看这个事情又觉得那个意义好像被
对,我觉得刚刚袁老师谈得特别棒,他谈到老年的这样一个过程,气味,包括谈到萨拉马哥本人的状态。我也补充一下,萨拉马哥应该是之前一直在葡萄牙的一个报纸里面当副主编,他写作是五十几岁,然后开始写这个书,然后到六十几岁拿诺奖,说起来就是如果用个词就是他是出道非常非常晚的,他跟很多那种少年天才式的作家是不一样的,所以我觉得他那个时候可能有一种心态是我老了无所谓了,我爱写啥写啥,
我看谁不顺眼我都要写出来,这个是属于我自己的东西。他这种心态是蛮有意思的。回到我们有一个话题,就是一开始所以很多人都开始读《市民正慢记》,包括也读什么加密欧的鼠疫,读很多这样的文学作品。我不知道两位如果我们结合到当下的这样一个情况,然后如果我们要跟身边的人聊起,或者向读者们推荐《市民正慢记》,
你们会选择一种什么样的描述的方式或者推荐的方式?我觉得这是一个特别有意思的话题,就是它在当下来读,就像前面袁老师讲的,它那种给我们的感觉,那种痛感是不一样的。这个书我觉得最大的特点就是两个字好看,它其实也不讲什么很高深的大道理,它也没有什么特别多的哲学性的评述,就通篇都是故事,然后它的情节也很紧凑,然后其次我觉得
他还有另外一个点,就是我觉得他其实是一个很浪漫的作家。他写从《修道院记事》那个女主角是一个可以看到未来的人,她是,那个是一个女人,然后再到《世民正伴记》这里面的那个高光人物也是那个妻子嘛,也是那个女人,就是那个女人,而且,对,而且他里面,他里面有一句话,
让我当年看了之后特别感动。他说的那句话,很长一段时间,好几年,都是我的签名。就是他说,在我还能看得见的时候,就让我的眼睛领着你们吧。这句话我当年看了之后,我就觉得哇,就是很震撼,然后当时也觉得很感动。然后再到那个《死亡间谍》,这里面死神也是一个女人,然后最后她爱上了这个大提琴演奏者。你会发现她的所有的这些
看似很残酷的小说里面其实都有一个浪漫主义的东西这个浪漫主义的东西最后成了一个最中流砥柱的那个部分去成为了全书的一个旧书也好或者怎么也好这个是我对他小说的一个大概的观感对我可以补充一下我们大老师的话他刚刚讲说萨拉玛格的小说里面有特别浪漫的部分这个我完全同意啊修道院记事里面他们一起造那个飞行器那个飞天计划就特别浪漫就是属于那种
其实我觉得如果是讲萨拉玛格的话,我自己有一个
这次有一个非常明确的一个感想比如说就拿施明正这个作品来举例的话我觉得他其实真正让我们看到的是说就是人在比如说在疫情这样一个背景下就是你真正被摧毁的是什么东西这个恰恰是对我们构成一个极大的一个提示因为过去的三年间我们觉得这个生活的重心都要调整到比如说对我们这个生理性的生命安全的这种维护上来
但是实际上坦白讲,如果你在施明正这个作品里,你会发现,其实对人是很吊诡的。因为我们人类之所以有社会、有文化,一个很重要的前提是说,其实我们对人的脆弱性是有所认识的。所以我们其实更容易想到,比如说人在脆弱性的前提下,我们需要互相帮助,需要互相团结。
但是你看到的恰恰是在殖民症里面你会发现当人陷入到一个所谓的瘟疫的状态时我们会迅速抛弃掉的就是这个基本共识所以你看到的反而是说大家在比如说在那个精神病院隔离的状况当中你看到的是一个人文主义意义上的灾难就是我们实际上并不是生命或者说这个温饱的存续出了什么虽然也很严峻 但是
核心问题是说我们丧失了尊严丧失对他人基本的共情和理解所以其实刚才大老师提到的这个医生的妻子我觉得她特别有意思的一点是说在这个里面她的刚才你们谈的这个浪漫的这个属性我觉得她没有比如说很简单的处理成说比如说这个妻子她是为了照顾自己的丈夫这种大无畏的精神推演出去我觉得非常有意思的是说
你看到的是反而在这个过程里面她其实跟丈夫之间的关系是相对比较疏离的她甚至目睹了比如说丈夫被引诱的那个过程所以我觉得萨塔玛格在某种意义上讲她非常的传统她只相信那个类似于母性的就是那个母性是非性别式的就是一种包容性的带有爱带有勇气虽然她可能没有那么强的能力但是她一定要承担起来用这种东西来面对这个世界
所以其实我倒觉得在越是在疫情这个背景之下为什么大家会求助于文学就是因为文学其实是一个很好的提示就是有些时候你当然你可以从医学的角度你可以从政治的角度你可以会提出很多你的方案但是文学的角度就在于说文学有它天真之处就是它总在呼吁我们不要忘记那个最简单也最美好的东西那你可能在比如说在某些紧急状态之下你会觉得这样太矫情或是这样太文艺青年
但是你回过头来当比如说我们现在已经三年过去了你回过头来你想想就文学的基本的警示是起作用我们能够记住的比如说这三年当中的一些温暖或者感动人心的时刻其实就是那些像医生妻子那样的角色就她可能在或大或小的范围之内扮演了那个引领我们走向光明的角色所以我觉得这是萨达玛格文学最大的对于我这个读者而言最大的吸引力
就它确实像一个回声似的总在重复着一些人类特别古老一些预言式的东西但是那个东西你可能会觉得比如说它不够新颖或者说它不够冲击力不够强它甚至有点像爷爷奶奶的那种老故事一样好像曾经有一段时间你会觉得它总在那个地方你总能找得到你不需要刻意的挽留或者是刻意的珍惜它可是你真正到了一定时间你才会意识到其实那个东西是非常脆弱的
是反而需要我们下意识地去保护、去捍卫的。所以我觉得在疫情这个背景之下,可能看它会看出更多一层的含义来。忽左忽右推出新的周边了。这次我们和上海的精品咖啡商友荣奶大合作,全新定制了一款挂尔咖啡,特别挑选了墨西哥和埃塞的两款新鲜豆子,在风味上会有明显的对比。
我们还设计制作了一款适合秋冬穿着的袜子,采用毛巾底来增加舒适感。另外,忽左忽右的定制泡泡骚也在持续热卖中。感兴趣的听众朋友可以在微店搜索远东播客贸易公司,或微信小程序搜索远东播客,进店购买。
他写这个书本身的这个缘起特别简单我之前读过那个巴黎评论对斯拉马哥的那个采访那个采访者就问他他说你是怎么想到这么一个灵感的他说也没啥我就在餐馆里面吃饭突然就想到了就觉得身边的人如果都丧失视力都变成盲人会怎么样他觉得挺有意思的就是确实他是一个很会写的一个作家就像大老师讲的他的小说就是一句话他可能就是由某句话他延展开来成为一个故事
那就正好我们就可以往下聊就这么一个失明的这样一个隐喻吧或者一个预言吧有很多解读我也看过不少什么他是隐喻什么极权的独裁的统治啊是隐喻什么理性的丧失啊两位怎么看你们觉得他这个东西他是隐喻吗我也看到一种解读他说这不是隐喻你不要把它跟现实关联起来他只是一个作家的天才的想象的一个体现你们两位觉得呢我觉得大概是这样就是
有些时候我们并不需要在隐喻的意义上讲去进入一个作品我觉得比如说像诗明这件事情它首先就是一个字面含义的东西就是你的身体的某一个感官跟世界的连接脱离了就它其实不需要就说难道诗明这个事情必须要跟人类的理性或者是人类文明的某种盲目性关联起来我们才会恐惧或者我们才会担忧不是的你真的你今天你在读的时候比如说你试着闭上眼睛五分钟
然后你试着在家里面走动一下你就能感觉到就是那种巨大的不安 对吧那个熟悉的世界在你身边渐渐脱落那个过程如果你把这种感觉无限制的延伸下去的话这个就是一个所谓的你能感觉到的一个世界崩塌的这么一个状况当然 撒玛格确实有这个面向因为就像我刚才谈的那样 她有这种对尤其是对宗教 对于极权这个批判性的那个面向
所以它很容易让人感觉到说它是不是对人类的文明的盲目性啊或者是集体的这种缺乏启蒙的这个状态有所批评。我相信它可能也有这个部分但是我觉得这个小说比较好的就是它提供了一个非常浅表的刺激你其实你跟这个作品的共鸣之间的建立的那个途径不需要建立在你是一个人文主义者或者你是一个对人类命运有多么担忧的一个人就你简单你现在是一个所谓的健全人
你尝试一下比如说你跟这个世界联系发生了变化那么这种恐慌感是具身性的这也是好的作品的一个魅力吧包括这次其实我觉得我在看的时候我对它一些这种感官性的描写就特别感兴趣比如说他讲这个地面长期的这种大家排泄之后他并没有比如说直接说它脏他就说这个底面有一层黏乎乎的东西包括他说那个大雨冲刷了这个街道上的粪便以后
那个整个街道的质感是什么样子的就这些东西我觉得它就是直接诉诸于感官前表的东西但是它会让你突然意识到说就是我跟灾难之间的这种联系实际是非常切近的所以就是我觉得这个小说你可以把它说的非常的充满隐喻色彩是个古老的预言你也可以把它想象的就是说我看豆瓣人很多人把这个做很标准是个科幻文学部分人也成立对因为他确实就在讲这样一个故事就是说
一个极端条件之下,人跟这个世界如何相处,这么一个设想。对,我特别同意袁老师说的,就是我觉得这个小说它其实已经足够具体了,就是它写的已经不能再具体,不能再直接了,其实已经没有太多的空间让你去挖掘出更多的意义了,因为萨马哥就是一个很直接的人啊,他所有的事情写的都很直接,包括就是
他这个失明症慢期虽然说他是用了失明这样一个就有一天可以变成一个传染病这样一个一个概念但是其实他讲的还是人的我觉得讲的是人的权利关系因为当这个时候你有你有势力你就掌握了一个最高的权利嘛然后在一群没有势力的人当中他这里面
本次节目中,我们将与您分享
这就是普通话的句子。
我在一个看不见的世界是怎么去生存这样一套法则的,他反而就成了这里面人就是又是地位最高的,所以他成了一个那种土匪头子的那种感觉。就是我觉得这个是在阿玛格他最拿手的这个部分,就是他怎么去描述一个混乱状态里就是重新去建立组织的这样一种权力关系。
从这个意义上来讲我觉得这个小说里面的那个医生的妻子就是那个很善良的唯一没有失明的这样一个角色她就有很多深意啊就是至少我我读小说的时候我觉得她身上有多重属性她就是一个是作者刻意让她去见证很多苦难见证很多那个非常荒诞的东西另外一个也让她给我们带来一些救赎的希望或者有一些光明的可能包括甚至说后面还有一个负名证曼记啊就是有个后续啊这样的角色在里面也会有一些相应的作用
我不知道两位怎么看待《一生的妻子》这样一个角色?我其实单纯就是从这个小时候的创作来看就是这样一个角色是肯定要有的而且就是它似乎也只能是这样一种角色一种性格就是它代表了一个社会崩溃之后仍然存在的那个理性和文明就是是我们
是一个社会崩溃之后我们之前所拥有的那个东西。那在这样一个故事里面肯定是要有这样一个角色存在,然后才能造成对比。包括其实就更具体的去说就是推动故事情节发生都需要这样一个角色。就就好比我们普通读者解读很多武侠小说会惊叹于很多角色怎么怎么了不起,然后你从技术化角度会讲说他就是一个推进情节的工具人,就是这种感觉。
对,是的,因为我说之前就是萨尔玛格他开始写小说的时候,他写的故事人物都是有姓名的嘛,那么到了《痴迷之曼记》这里就是人物已经没有自己的名字了,就只有一个职业,你会发现这里面每个人其实都是一个特别典型的人物,然后都像是一个你如果简单点来说就是有点像那种脸谱画人物或者是
我同意大老师刚才这个说法。
包括他这个最后他这个核心的这个幸存者集团是七个人这个太典型的一个传说式的或者预言式的这么一个阵列然后我在这里面注意到几点因为这次尤其是独克图的这个版本把他的那个诺奖的那个演讲附在后面就是我再次感觉到其实我觉得萨达玛格对于人的某种坚信的东西其实你都很难说他是所谓的比如说知识分子喜欢谈的人文主义
他可能有些更简单的东西比如说他对于他的爷爷奶奶的那种描写就是你会发现在他成长那个世界里面这个世界之所以稳定之所以没有崩塌是靠着那些葡萄牙农民他们的技术和他们对生活的理解包括他们很朴素的感情来构筑的所以你看医生的这个妻子的角色他非常有意思我这次看注意到一点就是他在这个整个过程当中
他其实把这个妻子处理成一个非性化的角色就是在这个过程里面实际上所有的女性角色在某种意义上讲她在不同的状态之下都曾经调动过自己的性别特征甚至里面她比较残酷的一点她写这个慰安妇那个情节的时候那么其实当时很多的这个被欺凌的女性她们最感觉到痛苦的一点是说在这个过程当中就是我居然
会体验到快乐 这个其实是一个非常非常难以启齿的东西就是那个是你的身体超脱出所谓的文明限制的一个不受控的状态一个最好的写照 因为你没有办法完全的限制它但是在这个整个的过程当中我们会看到医生的妻子是非性化的就是她对自己的身体的关注也好对自己周围的这个世界的关注也好包括她目睹自己的丈夫跟这个所谓戴墨镜的姑娘之间那段的时候
就你丝毫感觉不到比如说在一种弗洛伊德意义上的这种性的动力的驱动下他做出的判断或者是理解他都没有这些东西你感觉就是他真的就像是一个宗教传说里面那种俯瞰一样他不是从所谓的肉身的角度去理解这个世界但是他同时又对这个世界本身的物质的那个一面非常的敏感比如说他对于吃的喝的对于环境对于你保持清洁他对于这些事情非常的敏感
所以她特别像是一个老祖母就是我们已经不用一个女人的角度去看她但是她又能把你的生活操持得非常好所以萨马哥对于这样的人的这一面是非常的有信心的这也是他之所以敢对抗教会或者对抗强权的一个立足点就是他觉得有些东西人类社会之所以能够坚持下去是因为有这些非常朴素的道德或者是世界观作为基础
他反而在这一点上是比较有信心的所以你看他我们过会可能谈死亡间歇的时候会说的更多就是他对于那种微观意义上的嘲讽是非常之准确的比如说所有大人物都有一些很不堪的细节他并不是总体的比如说判断你们是堕落的或者是你们是虚伪的他有一些细节非常之准确就是你们那些人比如说在一次会议上在一次谈话当中你们的虚伪是什么样的他对这个东西非常之具体
他其实就是在这种比较当中会让我们感觉到说这个七人团体里面每一个人都有他脆弱的一面或者每一个人都想把自己交出去某些时候交出去只有这个医生的妻子他既没有想过比如说主动做一种圣菩萨的奉献他也没有比如说后撤到仗着他自己很有势力就居于一个绝对的优势的地位就是他有一种巨大的怀疑在里面然后这种怀疑是一个中间状态
就是他可能往左一点就是一个圣人往右一点就是一个绝对的恶徒但是他就站在这个点位上而且他很少用长篇大论式的语言或者是自我表述去证明说我此刻在坚守一个什么样的立场他大多数时候几乎都是靠着一种生活的惯性在前进但是居然在这个东西的带领之下整个这个七人团队的幸存这件事情就成立了
所以其实这也是一个很精妙的处理,但是同时它确实又有脸谱化或者是工具性的那一面。对,这是我觉得袁老师刚刚说的那一点,再深挖一下,就是我觉得这个妻子她不仅是无性别化的,她其实是无人性化的,就是给人感觉并不像一个真实的人,或者说在三马国笔下每个人其实都是
作者本人的理想化的化身
斯拉玛格很喜欢把一个女性写成仙之般的存在。从修道院祭祀到明神满级到死亡纪念都是有这样一个传承的。他很喜欢去进行这样一种设计。在这里面的这些人物确实就像袁老师刚刚说的一样,就像一个使徒。我觉得他就是作家自己的理想化的一个代表。
那我们顺着这个市民证慢记往下聊哈,就之前那个大老师你不是在采访当中也提到过吗,说萨拉马哥对你的小说的写作是一直有影响的,让你会觉得《死亡间歇》比市民证慢记还要好。这个挺有意思的,你能展开聊聊吗?
读到那句话的时候,我就会很有感慨,然后我就会去写上这么一两句。然后比如说我读这本小说,开头第一句话我就觉得非常好,它开头是第二天没有人死去,然后它结尾也是回到了这一句话,就是也是第二天没有人死去。就你读这本小说,你就觉得哇,就是它写得比《痴迷之曼记》要更更放得开了,它的节奏感更好了。
整个感觉就更凝练,然后更紧凑,然后就像你听了一首那种特别精彩的怎么讲句子。嗯,我再说具体一点的话,我觉得诗明之漫记其实他写的还是有所克制的,就我觉得他没有把他的那个嘲讽技能开到最大,但是死亡剑仙的时候我觉得
尤其是对于宗教、天主教、官僚系统的嘲讽。
这个部分又更放大了,基本上你看到的所有的这种精彩的都是在对话的这个部分呈现出来的,比如说里面有很多这种天主教然后跟这个他们的那个首相之间的对话,然后有这个官僚系统自己内部人员之间的对话,我记得有一个是那个内政部长他的一个手下就是
我当时在这段旁边就是写了一句说这实在是太好笑了,里面有很多这种对话我都是把它画了线,然后旁边的备注就是太好笑了。
对,这个就是我具体去读的时候会觉得这些嘲讽什么的就是比那个《市民生办记》要更精彩。嗯,就是更加既有批判的意味,同时又可以给你带来欢愉,是吧,就很快乐。那袁老师怎么看呢?袁老师还开了一门理解死亡的课啊,那死亡间歇对你来说是不是就有特别的意义了?所以我看这个书的时候其实有一个很不公平的地方,就我总在想就是说它里面设计的这个巨大的这种
上帝式的社会实验它成不成立的问题其实对于我而言就是最难说服自己的是说我觉得人是一个因为他假设了这么一个条件是说我们的整个生死是被一个外部的机关来控制的就所谓死神来控制的那如果死神决定我们暂时可以不上班的话那么我们就会进入到一个非死亡的状态但其实呢我觉得人类社会有一个巨大的悖论是说
就是某种意义上讲比如说我们之所以能够建立社会或者成立国家或者是臣服于某一个秩序是在于说我们自己可以制造死亡这个是其他物种很难实现的就是说其他物种大概比如说都循着那个本性去做只有我们是把死亡可以当作工具的所以那我就在读的时候我就我读到大概中间30多页的时候我就在想那这个时候比如说维修死刑这件事情他到底还做不做呢?
那简单意义上讲就是说如果死刑比如说子弹打在身上他没有死那这就是一个充满体力的人间圣徒那么他就整个基调就会发生变化他就跟所谓简单的比如说没有疾病或者说你进入到垂垂老矣的状态但是还不会死这是一个两种不同的这种想象吧那么再一个在这个过程当中比如说有些东西很有意思尤其我看新版的时候益者自己做了一个解读他认为
比如说就像刚才大老师讲的这本书是萨兰玛格对各种力量都展开嘲讽和批判的这么一个小册子可能新版的译者会觉得说这个里面比如说那个家人把自己已经病危的这个病人但又死不掉的病人比如说通过黑手党运到另外一个国家去这个场景他认为说是对亲情已经沦丧的这么一个批判但我反而会觉得这个比较复杂就比如说
我们自己都如果是进入到那个状态比如说我们自己的亲人他明明已经是生活质量非常差但是他又还所谓的那个生理性的延续性的生命又不能结束的时候我觉得这个时候只有我们才能理解为什么你爱他但是你要杀死他这件事情所以死亡在这个意义上讲是一个非常复杂的过程所以死亡这些反而有一个比较简单的处理就是他把死亡变成是一个死神控制的而且死神又变成是一个其实我们某种意义上讲是可以理解他的
因为他就像一个小姑娘一样他会春心荡漾然后喜欢上一个大地心手所以如果真的这样的话反而死亡比较简单但死亡真正比较让人觉得难受的地方就在于说其实在某种意义上说它几乎毫无所谓的人类的理性可言就你不知道死是一个隐隐的存在于我们每一个人生命深处的那种否定性的力量不管你现在多么健康可能明天这个力量来了以后你之前所有的一切都不作数了
但是确实有一点我觉得比较有意思就是它其实很像是我讲课的时候说的一个话题就是如果有一天这个世界上人类没有死的话你可能看到是更大的混乱而且那种混乱是文明式的混乱对吧就是你的这种人类的持续性的增值然后又完全没有节制又互相之间没有制衡然后那就会把各种各样的这种虚伪和这种人类文明的那种劣根性无限的扩大
那是一个更加让人绝望的局面,然后更加无解的局面。那这个,我觉得正好啊,就是我们也聊到了这个小说,那我们也顺势聊聊里面的情节吧。你们两位觉得这个书里面比较有意思的情节有哪些?因为我看到有读者讲啊,应该是有很多读者都觉得《死亡剑蝎》是萨拉玛格写的最有意思的一本书啊,非常好玩。对,就是我觉得他这本书和那个《生命之漫迹》比,它其实密度要
这首歌的歌词是关于死亡界线的故事。
如果死亡有一天不在这个世界上会怎么样?
这些情节都很难称得上是情节,甚至就是一两句某人的态度和想法。
很多人想要越过国境线去让自己的亲人去死掉,就是他们是怎么去处理这个事情,然后完了就是黑手党就跟这个政府有一番拉锯嘛,讨价还价,就是最后就是达成一个平衡,就是说政府反正你也睁一只眼闭一只眼,然后我们也可以做我们的事情,然后你们也不吃你们的面子,我们也可以把我们的钱给赚了,然后完了之后我觉得
他对于这个又有一个更精彩的转折就是这个时候乡邻三国他们都已经不乐意了他们就觉得我的边境线老受你们的这个骚扰然后他们就是派了这个士兵过来助手然后就对黑手党说你们如果再过来的话我们就直接开枪了然后这一处撒马哥也就用一句话就讲过去了他就说黑手党
那袁老师觉得呢?这个有什么有意思的情节,您印象特别深刻的?我这次特别喜欢看的反而是那个死神出街的那一段。
她变成一个女性然后出去打车住店然后像一个小鹿乱撞的一个女孩一样开始试探性的接近自己心仪的对象所以我刚一开始为什么讲就我觉得萨达玛格确实是一种老年写作但是这个老不是那种垂垂老矣或者是那种就是倚老卖老式的写作而是她对人间的很多事情是举重若轻的
就是你会看到在这个其实我们所有有过所谓的亲密关系或者是恋爱经验的人都知道就这个看似轻松对吧这个钱包里装了多少钱而且他还我记得很清楚他说你打开看一下那钞票可能是那个去世的国王或者是名币之类的类似就这种情节但是我们很多人都能感觉到就这个事情背后他
就是你很难想象这个反差就是死神是一个可以轻而易举的成见而且你想这是一个宿命似的对吧一个紫色的信封递到你的家里面然后你就生命就开始倒计时这是一个完全蛮不讲理的一个命运力量的写照但是他会突然一天像是一个怀春的少女一样然后开始走出自己人间第一步然后你甚至脑子里面都有一些电影配乐就你觉得这个阶段会是非常轻快的雀跃式的这种行进的过程包括刚才大老师讲的就是
我觉得正是因为他是一个对人世间有经验或者是对人世间的很多丑恶是有足够的见证的这么一个作家所以他其实不需要在这儿太使劲就比如说他一定要把这个黑手党这个台价的过程写得多么之详细或者说把这个马屁会议写得多么之详细这个有些说是年轻作者愿意干的事情就是极力让你意识到说我很聪明你注意就是我这个里面有很多的机关算尽的地方
读者觉得说你真是叹为观止包括刚才大老师选的这个片段就是你会发现真的人世间的很多的时候的所谓的在桌面下面的交易其实也没有那么剑拔弩张有的时候就是大家互相这些抽根烟说那要不然你提一下价格OK可以可以那我们就你提到什么我们就可以把你放回去就是可能很多事情是没有那么冲突性那么强的但是这个把握确实是需要经验作为技术这个是单纯的文学技法所不能做到的
同时又是一个能量很强的文学的文本,因为它同时处理了所谓的死和爱的问题。在这两个问题之间,你看前面的时候想象不到它后面会有一个爱情结尾,但你看爱情的时候就意识到前面的荒诞和沉重也可以理解了,因为如果死神真的是一个还能动这种心思的对象的话,好像很多事情也可以理解。
所以在这个过程里面我觉得就是说聪明和讽刺然后那种冷眼旁观和巨大的善意这些东西都是放在一起的所以你很难给这个文本一个单独的判定就是它是讽刺的或者说它是冰冷的不是的就是它可能是一个五味杂陈的状态而且随着你今天或者说随着你阅读状态甚至你人生阅历的改变就这个文本会在你自己的阅读
各位好长期以来《忽左忽右》和图书的关系一直密不可分我们在公众号的资料延伸还有Jaspot小红书账号上长期都在整理节目中提到的书单并且也邀请研究者、作者们登上节目还有Jaspot的夏日订番Jaspereed活动最近呢《忽左忽右》也上线了卖书业务可以前往公众号
忽左忽右 left right 回复买书两个字了解详情嗯 那前面我们聊了不少关于萨拉马哥的具体的作品《市民正慢记》啊《死亡的间隙》啊那最后还是顺着我们前面聊的文学这个话题往下更进一步哈也是在当下这样一个时代两位觉得我们阅读类似于《市民正慢记》这样的作品
那有什么意义呢尤其是在一个我们似乎需要重建的这样的一个时代我们需要去寻找很多依托和慰藉的时代那这样一本作品会带给我们怎么样的启发或者收获我在想一个东西就是说因为这些年尤其是在疫情的这个状态之下就是不断有人会问这样的问题有些时候不是他人的挑衅有些时候是自己的反思就我们有时候需要回答一个问题就是说这些东西它到底有什么用或者这些东西它到底有什么意义
如果你非要说文学有什么作用或者文学有什么意义的话就是我们实际上存在就像是我的一个老师特别喜欢说一个东西就是我们所有人都是掉到水里面的落水者那么你这一生的所有的选择其实就像是比如说上游飘下来一根木头然后你此刻在挣扎那你抓到这个木头它就你就暂时没有落下去我觉得文学或者所有的艺术对于我们而言在某种意义上讲它就是那根木头
你说我们有没有因为这个木头变得从水里面出来彻底脱离危险这个不一定但是没有这个木头带来危害是很明确的而且我越来越倾向于一点因为我之前工作的那个单位是一个纯粹的理工类的科技类的大学你在面对那些同事的时候那么你需要不断的介绍就是说自己的不光是文学了就所有广义的人文社会科学你的知识的价值是什么
那么你在面对自然科学或者工程科学的时候,你最大的短板就是你好像不准确,不能带来一些确切的知识,或者说能够让我们踩着这个知识就直接抵达某一个地方,甚至对这个世界做出改变。但是我反过头来又想一个问题,就是
可能这些年尤其是在新冠这个状态之下很多人我已经听过不下五个人过备送鼠疫的最后一个段落就是那个什么鼠疫还藏在那个衣柜里之类的一段就我反过头来想一个问题江没有写鼠疫的时候他的所指完全不是人类的传染病他其实是写法国被占领期间抵抗运动的时候他用了一个外壳写那个东西但是很奇怪的是说就是你会发现大家经常性的会回到这段话上来
所以我在想一个问题,到底什么样的知识是准确的?什么样的知识是确信的?所以我经常跟以前的同事们对话,我就说,你们自己都承认,你们很多人写过的文章,科学的论文,可能五年以后这个知识一更新,它就完全没有意义了,因为新的认识在前进了。但是我们这个世界上好多的文学的文本,今天你只要回到它的那个文本,你只要回到那个语境的时候,它在讲什么你是非常清楚的。
所以这就像我这次看这个实名证以前我完全看不到实名证里面对比如说对于肮脏或者说对于这个这个人的身体的细节的描写但是我现在这次读的时候回去说我觉得那个东西太准确了那个东西就是不管你说普语还是说汉语不管你生活在1969年还是生活在2022年都是一样的所以我在想一东西就是什么东西是准确的文学准确吗?或者文学提供东西确信吗?
我现在的答案反而是说文学有时候很准确而且文学很确切因为那些东西是你可以不断返回的然后最后一点呢我觉得文学有一个到目前为止我觉得不能替代的作用这也是我这些年因为我做人类学也在想民族制书写的问题我们学界学术界内部有人说也是经常讨论比如民族制书写和非学部和虚构写作之间的关系我发现好的写作尤其是文学写作和民族制写作
包括非虚构写作吧就是我觉得所有好的写作其实最重要的一点在于说它留下来那个东西是语言之外的我说的这个语言之外不是咱们讲这个比如说这个文学技法上对吧你怎么用语言去表达那些环境里面的东西我讲的就是说很多的时候其实语言对于人类而言是一个非常简陋的工具是一个非常不准确的工具你试图用语言去笼罩一切的时候你的姿态是非常可笑的
所以所有的书写好的书写到最后他都是在退让其实他越使用语言他越不相信语言但是他留下的这个文本本身又能让我们意识到说除了语言之外这个世界上还有其他的东西所以我反倒在想说什么是糟糕的写作或者什么是糟糕的语言就是他告诉你说我已经把所有事情都说定了你不需要再想其他的东西你不需要再有怀疑这些东西就是我这个东西是什么我已经告诉你了我说的很清楚
所以我现在觉得文学对于我最大的作用就是好的文学永远是扩张性的它带着我走向更深的地方而且那个地方经常是我跟书写者之间就是心照不宣的部分就是我们会心一笑就知道那地方有就可以了但是至于说你要让我真的把它再用语言详细地描述出来我是做不到的所以我觉得这些年我反而是在这个比较极端的环境之下重新又意识到说
文学对于我们这些人而言或者说文学对于这个世界而言它的意义是没有办法取代的无论诗歌和小说在今天有多么弱势或者说多么萧条这个市场有多么萧条但是这个东西如果你拿掉的话这个世界就会变掉这点我是非常确信的感觉袁老师用一种非常低调且克制的方式来描述文学有多么了不起感觉你描述它的口吻就像我们描述空气阳光和水一样平常不知道有多重要但没它就绝对不行有点这种意思
大老师呢?我觉得我对于这个问题的想法比较矛盾。因为一方面我是从事这个工作的,而且因为我从事这个工作我也更意识到文学的式微,就是越来越少人去读这个。但是我其实也从来没有把小说就等同于文学,或者是把诗歌就等同于文学。我从来不会用文学这样一个词,我觉得这个词有点大。
我就是写小说的嘛,那我其实在写作的时候,我主要思考的都是一些跟写小说有关的事情,都是一些特别具体的东西,怎么去处理题材,或者去哪里寻找题材,然后用什么叙事结构去写啊什么,都是特别具体的东西,所以我很少去思考文学,然后我自己也不是一个那种很文青式的
我是一个理科生,我对自然科学一直都是特别感兴趣的。然后我到那个博物馆之后,我首先是被一种那种特别宏大的感受所笼罩。
在宇宙是首先是怎样出现的?然后完了之后从那个前汉武纪到汉武纪然后到三叠纪然后这些万物是怎么出现的?然后人是很晚才出现的吗?那个自然博物馆它尤其主要讲的都是人出现以前的这个部分这些动物这些生物啊什么的然后我走在那个博物馆里面我突然想到了写作这个事情我就在问我自己一个问题就是会不会文学也是一种过渡性的东西呢?因为你看其实我们的人
都是很晚才出现的。人出现之后才有了文字,然后才有了书写,然后才有了故事,才有了文学。文学再具体一点,小说也都是很晚才出现的。而且小说其实这一百年来的发展也非常的迅速。你真的不知道接下来会发展成什么样子。人类永远是需要精神性的文化物质存在的。
不管是他作为一个嘴气的存在也好,还是说我们自己作为一个创作者的话,我们也希望可以有其他人去对话。那其实你阅读一个小说,阅读一首诗歌,其实某种意义上就是在跟那个作者对话嘛。这也是我为什么疫情以来我就觉得我又能够读小说的一点,就是我觉得我需要跟这个世界产生连接。
然后需要跟世界产生联系,所以我需要去从这个文学作品里面去找这种连接。所以我们现在在遇到疫情的时候,很多人就本能地想去重读一下书一或者去读一下《实名之漫记》,就是因为我们需要和人对话,需要去交流这个事情,需要去看到有钱人他思考过了我们现在所需要去面临的困境。
然后我们需要去从他们那里再得到一些答案也好,或者是没有答案也好,就我们是需要这种交流的。嗯,明白。所以这种对话、沟通和交流的精神内核的需求是永恒的,形式是流变的,可以有各种形式。好,那我们时间的关系啊,我们非常感谢两位老师的精彩的分享。那其实通过两位老师谈他们对萨拉玛格也好,
对文学的意义也好,我们发现在当下这样一个特殊的世界,我们确实也需要某一种形式来承载我们的精神需求,来完成我们对这个世界的廉洁。非常感谢两位老师的分享。大家再见。非常高兴在这儿跟大家分享对萨达玛这个作者以及对于文学的一些想法。希望以后能够有更多的机会跟两位老师交流。谢谢大家。