各位午后偏见的听众朋友们大家好,我是郑世亮那么今天我也非常荣幸地邀请到我作为上海书评编辑认识的译者在上海图书馆工作的冯洁英老师大家好,我是冯洁英
那么我们今天会聊一个非常有意思的话题就是那些来到中国然后书写中国去记录他们对中国的各种地方的这种风俗啊人民的见闻的一些作家我印象中冯老师应该是国内关注这种旅行文学或者邮寄文学最早的书评人之一我刚开始到上海书评的时候我编发的稿子就是冯老师写的旅行文学的书评您还记得那个时候你写的是什么旅行文学吗
我写的第一篇是一个在沙漠旅行的一个叫威弗瑞塞西格的一个这样的探险家。对,然后完了以后冯老师就陆陆续续写了很多这方面的书评,但是我印象最深的还是您写保罗索鲁,他其实也是现在关于邮寄文学关于这方面的写作可以说是一个最著名的作家了。我不知道冯老师您是怎么样接触到保罗索鲁的?
保罗索鲁他第一次出现在中文里面我想应该是85 86年吧就很早就出现了那个时候呢介绍外国文学作品的这个杂志就是世界文学嘛他当时刊登过安东尼伯吉斯写的九十九种佳作他里面就提到了这个保罗索鲁
他那个时候中国人大概不大知道索鲁应该怎么发音的。他那个名字听起来蛮怪的。所以那就叫塞洛克斯。按照我们正常的T-H-U-R-R-O-U-X是正常的发音应该是塞洛克斯。安东尼伯吉斯他对他的评价是说属于世界上最聪明的人。那个时候根本不是介绍他的旅行作品的,是介绍他的这个把他的一本小说叫《文字海岸》归入了这个
好像对他的采取这样非常高的评价的还颇有些人,我记得比尔布莱森也评价过他,说他及不上保罗斯罗的万分之一,这个评价是非常高的。
另外要再提一下,为什么好久都不知道怎么读他的名字呢?因为就是刚才郑胜亮提到了比尔·布莱森的那个《小不列颠杂记》嘛。对。这个比尔·布莱森说他自己不如他就是在《小不列颠杂记》的后纪里面提到的。然后呢,我记得当时呢,这个是陆古森老先生他也翻译了,还是提到了这个保罗·苏鲁,他也没有正确地用到苏鲁这个发音。
也是按照赛洛克斯大概类似这样的翻译的所以很长一段时间中国人连怎么具体他的翻译都不是很清楚但他其实算是我们的中国读者老朋友了毕竟80年代就进到中国来了但是之后好像他的书我做节目之前也搜了一下好像台湾一本是出在大陆一本前面还是出的很早90年代好像就有了所以我们中国
为什么后来黄山书是开始翻译他的《滨海王国之旅》就是到英国旅游的时候,就是把它翻译成保罗索鲁。现在你看这个在中国大地上,就这次后浪出的这本书。对,最近后浪出了一本保罗索鲁的书。你就看得到保罗索鲁他自己提到的,
他说他每次听见中国人说铁路铁路他都以为是在叫他的名字。所以你这个你就可以意识到他的名字不是四个字而是两个字。对,索鲁他应该是一生去过很多地方,他在中国包括去到国外,他有一本书叫《火车大巴扎》对吧,是讲他在欧亚大陆上的旅途的,这本书冯老师读过吗?对,这个先说一下这个保罗·索鲁他是怎么一个人,他生于1941年吧,
然后61年的时候,大概就是美国刚刚成立了和平部队,相当于文化渗透了,对吧?有点把这个美国人送到世界上的各个不同的地方,当然主要是贫困的地区了。所以保罗索鲁61年去的时候,应该是算是第一批就把他派到非洲的一个叫马拉维的这个地方,然后他去了这个地方以后呢,他就
本来是不应该介入当地的政治的但是他不知道怎么就介入了当地的政治了所以后来就被当地的政府赶出来了连和平部队也把他给除名了他后来还是在非洲继续教书后来在新加坡教书然后1971年他就去了英国了然后去了英国72年他就写了《火车大巴扎》这本书这本书应该是他的成名作了
对。那我要谈一下为什么是成名作呢?首先它当然写的是很好的,对吧?但这里面前面还是有一个音源的67、68、69这一代的嬉皮士的运动是风起云涌。那么这些嬉皮士他们最喜欢的一个旅游的线路就叫做Hippie Track,就是嬉皮小道,或者说嬉皮之路。这个嬉皮之路就是从伦敦坐一个巴士一直
做到伊斯坦布尔,然后到伊拉克、伊朗、阿富汗、巴基斯坦、印度。相当于就是去探索神秘的东方文明。对,他们认为这个西方文明已经没落了,他们需要到印度这个地方或者尼泊尔这样的地方去找到他们的这种精神上的安慰或者一种精神上的一个出路。有点像文艺青年去西藏的那种感觉。对,有点像我们当初这种感觉。但是那些人一方面他们太
执着于自我了,他们一方面他们是不观察别人的,虽然讲是讲这个旅行或者旅游呢,他们还是一路上吸毒啊什么,这条路上据说吸毒死亡的人都相当多的。另外一方面呢,他们基本上是坐巴士了,就是在伦敦,当时有好几个这个运营的这种巴士公司呢,就专门走这个线路,那个条件是相当差的,一个路途大概有好多,将近一两个月吧,这样走的话,
那些人就吃住在巴士上面,所以他们又无暇关心路上的事情,当然也就写不出什么东西来了。他们写的话,现在你在油管上还是可以找得到一些相关的视频的,但是没有人写出一本像样的书。然后索鲁他后来他到了72年他就坐火车从走了这条线路,那么他实际上就等于用自己的技术
回应了前几年的CP4的这样一个经历,所以就大红特红。就是你们写不出东西,但是我可以写得出东西,我写给你们看。对,然后它就大红特红了,也是有关系的。对,我这本书读下来我的印象就是它的观察力特别敏锐,而且它非常擅长用它自己所特有的方式来记录它的见闻。我觉得这一点其实在它后面很多书里面都延续下来,包括这次在我们这儿出的那个《在中国的大地上》也是的。
豆瓣上有一些评论,包括我的朋友也说,说索鲁的那种写法太刻薄了,但是我们都承认他写得很聪明,或者说很机智。我不知道冯老师您怎么看他的这种写作方式?
记下来然后加一点评论。它的不同之处在于第一它喜欢跟人家打赏,什么人它都可以聊起来。第二它自己说它记性相当好,它跟人家讲了一段话以后,它到晚上写笔记的时候,它可以一字不漏地复述下来。它号称说它有这种照相机一般的记性。对,然后它的语言能力是相当强的,
它的文笔是相当流畅,但是不是那种口水,像我们看到的太多的网文那种口水的邮寄。然后呢,它具有……我看见网上有人叫它训歌儿,其实就给它,给它把鲁迅的名称就给了它。它是有那种鲁迅的那种一针见血啊,然后看破人的这种表面的这种直言不讳地,直截了当地说出来。而且这已经成了它的一种风格,好像它如果不这样写的话呢,就不再是它了,已经有点这样的意思了。
对 保罗索鲁那个时候来中国应该是80年代他在书里面讲说其实那个时候中国人对外国人并不熟悉甚至说多少有点提防好像政府对他还是不太放心一开始好像还派了一个人去监视他 是吧这是他的理解 但是我对这一点我倒不是这样理解的
因为他说他来的时候应该是87、88年,这本书是88年出版的,总归是那段时间其实外国人已经来得相当多了。要说政府会去监督他,我不这么认为。为什么政府会派一个姓方的人跟着他,而且他对这个姓方的人的态度是非常恶劣的?为什么呢?因为他是那个当时的大使夫人的好朋友,所以我想肯定是大使夫人给他
交代过的就是路上帮帮他,因为在中国当时我们也知道的中国的这些火车旅行,中国人都很难买得到票,不要说一个外资。那个时候绿皮火车是只要能塞人的地方都塞满了人。对,而且肯定是没有坐过,就是我们坐的硬车厢他好像是不大坐的。
总归是至少是硬握肯定是做的或者是软握了所以你从那本书里你也看得到他是直接去找这个火车站的站长一般的正常的情况下我们怎么会想到去找火车站站长呢其实他是利用了身为外国人的特权对的 那我就想到可能是既然是大使夫人交代嘛那么索性给你派个人跟着你帮帮你嘛对吧所以那个时候像方先生这样
能够跟老外交流的中国人其实不多的,不像今天的年轻人,所有的人都会说英语。所以呢,派一个方先生跟着他,我觉得也是出于对他的照顾吧,我也见到他坚持。而且索鲁,我也注意到他书里面他接触的人,其实在那个时候中国应该算是精英阶层,因为你受过良好的教育,碰到外国人可以比较自如地用英语交流,然后甚至说还可以谈出一些让索鲁感兴趣的内容,这就已经不是一般人了。
对啊,他不是提到他跟董乐山谈那个1984的董乐山吗?反正有一次吃饭的时候就坐在董乐山旁边嘛,他就问董乐山中国人对这个1984的看法。那么董乐山当时说好像1984一开始出来的时候还是作为内部阅读读物的,所以他说一般人可能看不到吧。可以看得到,如果是前面的那些会面呢,经常还是一些
比较精英阶层的,当然他后来自己坐火车到处跑那是另外一回事了。对,那个时候也就是被很多人所批评或者不满的那种刻薄的言论就会冒出来。他好像看到任何中国让他觉得不满的现象,他就会直言不讳地讲,而且讲得非常刻薄。这个是他的一个刻意的风格,因为他一开始就是这样,你看他所有的书,没有一本书不是这样的风格,所以他并不是针对中国人的。他把英国人骂得要死,对吧?他在英国住了那么多年,
当然英国人也很生气的,但是英国人最终还不是让他加入了各种各样的协会。而且呢,他说的很多话,他的观察,我们中国人自己其实也知道的嘛,比如说随地吐痰,这个我们自己也知道的,也的确是这么一回事情,然后火车上面不停地吃东西。过去的确是这样的,现在我发现自从有了高铁以后,可能时间没那么长了嘛,这种现象越来越少了。
但过去我记得70年代我坐过一趟火车,你坐完了以后那地上就是盖满了各种各样的瓜子壳什么的,简直就看不到原来的这个地板了。对,瓜子壳、花生壳、橘子皮、方便面碗、袋子。
还有各种臭烘烘的汗臭味、脚臭味。他说还要加两块尿布什么的。对,然后您刚刚还聊到一个特别有意思的话题,就是索鲁其实在英国也挺讨骂的,就是他一方面很刻薄的去说英国人不好,那么反过来英国人也会去骂他、讨厌他,您能举些例子吗?
当时他不是写了这个《到英国之旅》以后吗?英国人报刊上面写书评的人也有人骂他的,有的人就直接说要把他怎么样怎么样。所以你看他在《中国大地》里面他也提到的,他说我写了英国人以后,英国人就骂得我要死。然后他在《中国大地》上也提到了中国人有下放或者插队,他就说如果最好是让那些书评人全都去铲粪,
上山下乡去铲粪,倒是对他们很好的一个报应,他是这样说。可见得这些人当初骂他给他留下了非常深刻的印象了。对,恨不得把这些人都送去劳改。他就觉得这些人骂他骂得太厉害了,他恨不得把这些人送去上山下乡就好了。但是我看后来英国人对他当时评价蛮高的,给他颁了好几个奖,有一个托马斯·库克的旅行文学奖。
对 后来他还加入了英国地理学家协会吧都是皇家协会都是成员他能够加入英国的皇家地理学会包括拿到托马斯·库克旅行文学奖这个已经是对他作为游记作家的最高的肯定了对的 他在世界上应该算是数一数二的这样的旅行作家吧对 但是我之前看您文章里面提到一件特别有意思的事就是他
既写邮记又写小说很多东西他觉得邮记里面不太方便讲因为都是真人真事他就会把它写到小说里面然后变本加厉这是个非常有意思的现象对我刚才我在来的路上我还在想到他其实是一个相当好的小说家因为安东尼伯吉斯是把他作为一个小说家来介绍给我们这种人的嘛而且他的《文字海岸》我觉得写得相当好一个美国人带着全家就跑到洪都拉斯去了就连根拔去洪都拉斯
开始有点浪漫的那种隐居的生活,有点像走出非洲的感觉了。但是后来就每况愈下,到最后就彻底崩溃。死得很惨,到最后死得很惨的时候,还让儿子看到了父亲眼睛被老鹰捉掉的那种,就是他可以残忍到这样的程度。他的书是有一点黑暗,但是很好看。
然后保罗·索鲁还有一个很有意思的特点就是他在小说里面他就是我们刚刚聊到的他会把很多他觉得邮寄里面不方便写的事情都塞进去因为他会觉得邮寄是真名实姓有些东西不太方便写但在小说里面会极其夸张您知道这方面有人做过一些真实性的考证吗比如考证他小说里面的一些事情是真实的这个倒很难说的因为他写小说有很多是把非洲的事情搬到这个
拉丁美洲有这种变化。但是如果说他的小说里面再现了旅途上的人,这个很难说的,我只能认为是一种情绪上的发泄吧。为什么呢?因为旅途上的人都是萍水相逢的人,他没有真的对这些人深入的了解,所以把他们作为一个小说中的这种深度的人物的塑造,好像这样的照搬的话好像还是不多的。
我觉得还是更多的是他在生活中另外的场景下比如说他在马拉维做那个和平部队的时候他就写了关于马拉维的小说了而且因为这个是马拉维到现在都一直进他的小说而他在新加坡住过几年的时候又写过一本关于新加坡的小说新加坡也是进了他那本书30年的应该不是他旅途上遇见的人
可见他把很多当地政府不愿意看到的事情都写到小说里面。对,他这个人是有话直说的嘛。对,那您读那个《在中国的大地上》里面有什么故事您觉得是比较有意思或者比较好玩的吗?我为他感到非常遗憾啊,就是我觉得他生不逢时,我觉得应该叫写不逢时吧,他是88年这本书出版的。
如果在当时出版的话,那在中国我们马上接着翻译绝对会引起轰动的。它这种旅行方式呢,我们中国人在当时是不可能做到的。我们既没有那个钱,也没那个闲。经济和时间都不允许。没有人说可以
在一年多的时间坐二十多趟火车来回,然后又纵横交错地在中国大地上坐火车。其次呢,它这种写作方式也是很新颖的。因为我们过去中国人也会写一些游记,像什么白杨电鸡啦,什么藻庄啦,什么白杨礼赞啦。这是纯粹的景色描写,然后心情的抒发。
不会是深入到跟人的交往的层面也就是说不会有这种琐事了它实际上是一个宏观再微观的一个这样的写法这样一个两个写法中国人都没有见过的如果当时就能够翻译出来那绝对是非常吸引眼球但是后来一直没翻译是它的损失当然也是我们的损失
话又说回来,我们在92年之前,我们翻译书是不需要经过任何人同意的,所以它可能只能讨得一个名声吧,并不能在经济上得到什么好处。对,我们是1992年之后才正式加入巴尔尼的国际版权公约的。这样说来的话,那其实保罗·索鲁他的书在今天出版的话,我们相当于就是说跟他产生一种奇妙的同步,就是我们终于可以站在当时的他的心态来理解当时的社会。
对吧,因为我们今天中国社会的发展已经高度现代化,或者已经比过去发达很多了,就是你现在在回看他书里面的很多描写可能会有一种恍如隔世的感觉,这个时候我们可以跟他的思维同步了。对,现在看起来呢,当然现在看有现在的好处,对吧,第一个呢是他为我们留下了当初的三十多年前的一个中国,有的年轻读者可能
三十多年前还没出生了,对吧?对,很多都没有出生。那么对于我们这些年纪大一点的人,我们会产生一个记忆上的共鸣。他的描写跟我们自己的记忆会向来来个沟通。所以旅游文学它有一个作用,它其实也是可以算是历史的一部分了,是吧?对。另外一个当然它的无余伦比的那种文笔,它是能够立刻吸引住读者的注意力的。
然后他还有一本书是写长江三峡的这个书您读过吗?对这本书我自己也有的一本蛮漂亮的小小的一个精装本这本书只有60多页吧他成了名以后当然就有很多旅行团或者是这种邮轮这些或者出版社会来跟他说我们有这样一趟旅行你也去参加一下给我们写一本书吧应该是这样一个就是带人家出钱让他来
做的这样一趟旅行。所以他那一趟长江三峡游,在三峡大坝造成以前,长江三峡游是非常热火的一个旅游项目。所以那一趟他同行的人全是美国的百万富翁,所以这是真正的豪华游。估计也就是任务就是写本书,所以他写了薄薄的一本书。当然它是他一贯的风格,一路上当然调侃中国的他看到的景象,但是有很多笔墨是放在调侃他的这个
同行的游客上面的,因为那些百万富翁啊,他把那些百万富翁的那些小事情又夸大一番了,然后调侃一番,有很多是这个。是不是这些人对他看来是非常粗鄙的?他很奇怪,反正在他眼里面也没有谁是好人,反正他就是所有的人他都要评论,管你是贫下中农还是百万富翁,他都可以找出你不好的地方,但是他
也不是完全的那么冷酷,他有他的同情心他也还会呢找出这些百万富翁跟他能够合理的交往啊也有情投意合的时候的相当于他做了一个当时的知识付费的一个项目人家付钱给他,让他写一本书出来对,他此前已经有过这样的叫那个大力士之助里面他也有一个豪华游
他就讲得很清楚,就是人家邮轮公司出钱吧,还是出版社出钱的。有一段是这样的豪华,所以《长江之行》类似于这个。对,因为我知道冯老师您读过非常非常多旅行文学,在您读过的这些书当中,像他这样专门有人出钱支持做这种豪华旅行的作家多吗?我看很多作家就是自己雇车,甚至雇驢子、雇马、雇向导,自己就出去了。那是在他们成名之前。
对吧,像保罗索鲁成名之前肯定也是这样的。一旦你成了一个很有名的旅游作家,那肯定会有人找上门的。就像我们讲到的这个塞西格,开始他是在沙漠里旅游的,开始也是自己游,随便要筹点钱很困难。等到他成为了一个有名的旅行家了,就自然有人上来送钱给他。
就是出钱请他去什么地方去游玩跟斯坦因和斯文克丁他们都是一个道理的他们自己开始是自己走很难筹钱的他有名了以后自然会有各种各样的基金会是会送钱来给他们保罗苏鲁的作品当中您最喜欢的是哪一本作为中国人当然觉得还是《在中国大地上》这本书应该是写得是相当好的它的厚度也在那里对 它那个台湾一本叫《骑乘铁公鸡》
这是它的英文名字。它的英文名字就是骑乘铁公鸡。我们把它译成在中国大地上。Riding the Iron Rooster。对,作为中国人的话,如果你一定要读一本保罗·索鲁,我觉得这个是首选吧。另外我自己个人呢,我比较喜欢它的老巴塔·哥尼亚快车。
因为这个呢是一个我们,我也喜欢旅行,但是我觉得这个南美或者拉丁美洲,它是从波士顿到阿根廷的一段,它也是坐火车的,一路上经过一些这种我们不是太熟悉,去南美也不那么容易签证的这样一些国家,所以我觉得这本是相比之下应该是比较好看的。
正好顺着一个我前面想聊的话题往下聊,因为保罗索鲁他写了《中国》嘛,写了这本书。但其实老外书写中国这个题材是最近几年才在中国火起来的,随着何为的《巡逻中国》啊、《江城》啊火。那我不知道您在这方面有没有关注过那些写中国的老外,那些外国人?
我印象中有史明智写《常乐录》、傅霞登洛普写《花椒鱼翅》、写《川菜》还有其他很多很多这种作者,包括简·莫里斯他跟保罗·索鲁应该算是齐名的邮寄文学作家,他写过《香港》我不知道您怎么评价这些作家,或者怎么评价他们笔下的中国
我注意到何伟的时候正好恰好是跟保罗索鲁也有一个同步的地方就是他的那个《江城》的英文版是98年出版的然后这一年呢保罗索鲁也出版了这个《奈巴尔传记》所以两个人是几乎是同时引起了整个这个文学界呢或者是读者界的关注的那么讲到在中国首先我要说一下呢这个《江城》这本书跟保罗索鲁
保罗索鲁是标准的经典的游记,可以说是旅行文学或者旅游文学。而江城呢,实际上我更愿意称它为旅居文学。旅游嘛,你要游啊,它并没有真的游。他定居在福林,在当地做老师。对,他是写了在当地做老师的这个情况,实际上是一个旅居作者了。
这个有点像我们我也曾经写过的大卫普兰克的《成为伦敦人》他是一个美国人住在伦敦他写的是伦敦的生活我们不把这个他的叫做旅游文学那么其实河北的江城也不能完全算旅游文学我觉得他旅居文学
那讲到翻译成中文其实还有一个写中文的前面还有一个我们中国也翻译过是1981年写的也是后来才出版的吧英国有名的作家斯蒂芬·斯蓬德和有名的画家大卫·霍克尼两个人合写的一本书就是那个斯蒂芬·斯蓬德呢他写文字大卫·霍克尼呢他是有绘画和摄影的这本书当然比较粗糙一点的因为他霍克尼的在我们一般的不能欣赏他的这个
观众眼里他的作品有的时候是比较粗糙的就是我们传统惯例来理解所以这本书看上去是比较马马虎虎的文字也马马虎虎这本书叫《中国日记》对 叫《中国日记》这个是1981年就出版了所以应该算是比保罗·索鲁还要早的那个时候斯蓬德就已经70多岁了吧
哎,已经蛮大年纪了。所以他们两人大概也就是,应该也是应邀到中国来写本书吧,所以就马里马虎地写了。讲到我们再回到河北,河北虽然是旅居文学,但是呢它跟那个保罗索鲁风格完全不一样。要说府邻,其实府邻在我的印象中就是榨菜的,他居然能够在……就是中国人一般意义上都是这样的。是啊,就是榨菜。但是他能够在那里这个……
教两年书,而且能够写本书出来,而且写得非常生动。让我感到最惊讶的就是一个这样的小地方的英语学生,英语居然还相当不错。因为他其中提到跟学生用英语来讨论罗宾汉、莎士比亚,好像都讨论得比较有深度。
我觉得这跟何伟本人的特性有关,他是一个极聪明的人。对,他可能能够激发出他的学生的这种主动性,按照我们老早的外国专家对我们的这个看法,就是你们中国学生就是最不喜欢发言,下了课了都围着老师了,上课的时候就没有人发言。
但是我觉得河北的那些学生好像都是首先英文程度相当不错,其次很主动。这就觉得一代人跟一代人之间的也是有很大的区别的。当然跟他这个老师很善于启发学生能够调动他们的积极性肯定也是有关系的。
对 何伟 我跟他本人打过交道他属于那种很能够理解中国人的想法很愿意站在别人的立场上帮别人考虑然后他中文也讲得不错那他这一点就跟保罗索鲁是性格可以说是完全不一样对 截然不同因为保罗索鲁他是故意要找你的岔子来骂你的对而何伟他难道看不出我们中国人的
不足之处吗?肯定看得出来,但是他是比较宽容。对,用一个日语里面经常用的说法叫Yasashi,就是很懂得照顾别人的感受,愿意站在别人的立场上考虑问题。所以我觉得他的学生在他的启发下愿意跟他很深入的交流也很正常,不然的话他的书就写不出来了。
他的很多的生动的描写就是基于这样一种方式得到这个素材。有很大一部分是关于课堂上的,要不然就是像我们在华师大后门吃饭,有点是在吃饭的时候跟人家交流有这样的。对,所以我觉得何伟是这种书写中国的这种作家里面比较特殊的一个,就像您刚刚讲他不是来游,不是走马观花,他是住下来去相对深入的去考察。但是我想提一下不要对所鲁有一个这种不好的感觉,认为他就是专门找茬的,其实我觉得他还是
他可能对人的爱心他没有表达出来,但是你看他对动物的爱心真的是充满了对动物的关怀。他好几个地方提到中国人不爱动物,当然他也解释了,比如说他好像不理解我们中国人为什么要把大狗关在大笼子里面。
小狗就给个小笼,他为什么不能小狗也关在大笼子里面呢?为什么一定要这样?然后他说他不理解,但后来他也说能够理解,因为中国人当初的住房条件也不好,对吧?自己都照顾不到,怎么会考虑到动物的感受呢?看见那个时候我们也可以看得到,那时候跟现在又不一样,那时候市场上就可以卖猫头鹰和老鹰的,而且是卖去吃的。
他看见以后那35块钱他当时身上没带人民币嘛,他想叫老板放了,老板不理他,等他去拿了钱以后那个已经吃掉了。所以他就很生气,他就去买了两个鸽子放放,他说算是发泄一下。所以你看他其实是很有爱心的人,就表达方式不一样。他其实是追求那种
刻薄的或者尖锐的文风。对,是一种文风的表达,并非因为他没有爱心。如果一个人没有爱心,他才不care你做什么了,对吧?根本就没有必要去写下来的。对,梅英东就是他写的那个中国,你怎么看?梅英东这个人也很有趣,他其实跟这个何伟是同时到四川大学去学中文的,学了中文两个月以后再搬到下面去教英文的。
他没有写像何伟当时就写在四川的经历实际上他觉得自己在四川的时候是很皮皮踏踏的混了两年所以我觉得因为何伟的成就呢启发了他所以他去了北京以后呢他才开始想到这也是一条我可以走的路我有点这样认为他有点跟何伟分庭抗礼的感觉何伟你写中国的西南我偏不写我要写中国的东北而且因为他
为什么不写?是因为他写了也没用。人家何伟已经先写了,没人再会注意你,对吧?所以他去了北京要他才开始写。那么这是一个方面。另外一个方面呢,既然何伟以那种纯粹的记事的方式记录身边所事的方式来写了一本书,如果他再照样纯粹的记录身边所事的话呢,即使他换了一个地方,
也没什么太大的意思所以它的两本书你可以看出来它有一个跟河北不一样的就是至少是跟河北的江城不一样的地方就在于一条线是讲琐事的讲他跟李云记的交往或者回到东北的老家跟这个村里人的交往另一条线是一个历史的追溯比如说它写在北京的胡同那么它就另外一条线是讲拆迁胡同史它不是从最近开始的在中国的历史上就一直有的
所以他那本书叫《消失的老北京》。
对,过去就有,所以他有个追溯这个拆迁史的有这样一个历史的这样一条线在这个方面就至少是跟河伟的江城是不一样的对,河伟的那个更多是基于他身边的人士的观察和记录而梅颖冬是更加往历史的深处去追溯他也记录了身边的事,比如说老寡妇这样的什么东西说到老寡妇,我想提一下就是中文里面的感受和英文的感受有略微不一样的地方
比如说我们中国人叫一个人老寡妇,这个好像是一个非常不尊重人的称呼,但是如果在英文里面old widow实际上只是一个身份的一个界定,并没有一个羞辱人家的意思,除非你是故意要骂他。所以看着中国人是老寡妇,而且这个老寡妇跟他关系相当好呢,你就会有一种很突兀的感觉,但这是没办法的事情,因为翻译成中文它就是这样。
说起来英文里面很多这种修辞这种委婉的意味翻到中文里面都体现不出来。比如英国小说里面有个叫老小姐就欧妹就讲一辈子不出嫁就是住在家里面就是男主角的姑妈或者姨妈什么那你把它翻到中文里面好像就很难体现出这个英文里面的委婉的味道。这个也还可以,老小姐呢我们还有个叫老处女对吧这个就是都可以翻译成欧的妹。就是更加有羞辱味道。但是在这个寡妇里面就这一个词你找不出
而且中文这个我倒是觉得对应这个中英文里面比较中性的是官夫。官夫这个字反而没有任何羞辱人的意思。这就体现出来我们的中文语境里面背后的这种男性的中性的东西。男的没老婆无所谓。女的没老公就不行。就要被人骂有点这个意思。但是梅英东我看他那个书里面就是他对这个
这个老寡妇不好意思,我们也只能用她这个说法,中文的说法,确实是充满了同情,而且关系非常好。她的关系相当好,老寡妇还经常给她送饺子送什么的,关系相当好。很感人。然后说她的那个《在东北》,那本书应该是比在北京那个要更有意思,因为它好大一部分是在谈东北的这个历史,因为东北在我们过去,因为它一直是在日本人的掌握下面,所以我们中国人
发掘这方面的不多,他又用他的一个老外做了一个发掘。他在这几个作家里面,我觉得他应该算是更有一点学术的强调。他现在也是在匹兹堡大学做教授了,只有他一个人走上了学术道路。但是我觉得就文笔而言,他不如何伟?
对,何伟其实他相当于是那种纽约课培养出来的最好的写作者,他就完美地执行了纽约课的写作标准,但是他又不拘泥于这种标准,他有他自己的一套东西。他有他自己的一套东西,那么梅因东他有一个地方就是他好像保持平衡不是太好,因为一方面写八卦就是写这个邻里的故事,另外一方面又做一个历史叙述,这之间应该保持一个平衡,他好像不太好。
您刚刚讲到写东北的那本书,我们中国人不太注意到,这个其实从书名的翻译就可以看得出来。
它的英文其实叫在满洲。它其实就是有意的要凸显东北那一段过往的历史。在日本人的统治下的历史。但是我们把它翻译过来就直接翻译成叫东北邮寄。如果写成在满洲可能不好出版,因为政治不正确。我觉得这至少会激怒很多人,会觉得我们是不是在刻意的把这一段被日本人统治的殖民的伤疤把它揭出来。对的,有这个考虑的。包括我读那个赤子剑的小说,很喜欢它那一套书叫《为满洲国》,大陆的版本叫《为满洲国》,
我看过他一个好像是港台的一个版本就直接把韦字拿掉就叫满洲窟其实这个就可以体现出来就是我们大陆或者说我们这种主流的意识形态对这段历史的态度就是我们是觉得这是一种傀儡政权下的一段维史但其实这里面有很多好玩的东西可以挖掘至少我看梅英东挖掘的就还不错就是他其实是作为一个老外把他这样一种意志性的视角带进来了就是他看待这种东西没有我们中国人的这种伤痛或者苦难记忆
所以他现在也觉得好像就他自己个人的发展而言他渐渐的是走上了一个历史学家的道路吧最近出版的有几本书都是历史书籍了对他其实相当于从写作中国当中获得了一些研究的这种启发研究历史文献的一个这样的这样的路数就往下就衍生下去了那其他的书呢?《鱼翅与花娇》您喜欢吗?《鱼翅与花娇》因为这个
我好像对美食不是那么感兴趣因为好多人像那个陈小青的那个我基本上都没怎么看过的所以但是呢我觉得呢他是1993年内政来中国内政写的嘛也正好就是借美食呢来写文学作品也是一个时尚他一方面他的确是喜欢美食这个作者对吧另外一方面可能也是当时的一个时尚就是一个不同的切入点他还是谈中国但是呢是另外一个切入点
喜欢的人也是很多的。因为我自己喜欢美食,我读他这个书我是觉得还是蛮有收获的,因为我自诩对川菜很有研究很了解。他里面还有菜谱这些东西,可以学着做做菜。对,他作为一个外国人,这个视角确实是很新奇,站在他的视角去看川菜,跟我们看的川菜确实感觉是不一样的。因为我们就是吃了嘛,细为常嘛,麻辣总是觉得细为常,可能老外他会想到为什么会麻辣,他可能会觉得花椒太辣,
可能会从这样的一个不同的视角来看这种陌生化的视角是我们作为中国人没有的当然正因为陌生你才能够写出东西来如果太熟悉了我们就不会去写东西了这就是为什么老外写也是我们的琐事啊为什么到了老外笔下它就变成一本书了呢而且我们看了之后还觉得好看还觉得有意思能够产生共鸣对还有一本书就是史明智的《长乐录》那个冯老师您看过吗
史明智的《长乐录》就我刚才把这些所有的作家比较了一下我觉得他这本书应该是在谋片布局上面是最好的。我完全同意您的看法,他真的很会写,结构上布局非常的精致。非常写得好,因为他也是一样,你如果看江城这些或者像梅艳东,他们都是东拉西扯的,没有一个中心的。
但是使命是他因为他的身份就是他在中国的身份就是美国公共广播公司的这个市场调查的记者你要写市场调查你当然要非常解谜扼要了对吧能够他所以他这个跟他受到的训练是非常有关系的所以他写这个常乐录呢就基本上是非常清清楚楚一张就讲一个人讲或者讲一个家庭讲一件事对然后讲完了以后呢过几张再来讲对吧再来叙述
所以你会知道他这个人的故事没讲完,下面他还要再接着讲。他不会把它插在别人的故事里面讲。他这个整个一本书是写得非常工整的,而且他的文笔也是相当棒。
对,而且冯老师,我觉得您读这本书肯定跟我一样,因为我们所工作的地方,所熟悉的环境,离他写的是非常非常近的。对的,常乐路经常去的嘛。对,而且我还有好朋友在里面出现。但是他了解的常乐路其实跟我也真的常乐路已经不一样了,因为我们在上海读书都是80年代的时候,常乐路是一条按照我们中国人理解的更繁华,不是那种豪奢的繁华,就是真正的市井生活的一条繁华。
其实描写中国的老外我觉得可以分成几波,我们刚刚聊的很多是八十年代就改革开放以后陆陆续续到中国来的。我记得您也写过一个当时去到西域的一个老外,
李察德·伯恩斯坦这个人也非常有趣他好像立志要重走玄奘之路他要把这条传说中的这种大唐西域记里面的路他要再重新走一遍他这个人就是重走了一遍在98年吧大概是重走了一遍玄奘走过的道路当然实际上是不可能重复的因为首先阿富汗就走不通对吧
其次现在的生活 现代的改变还是很多的跟玄奘的一千多年过去了真的要完全走还是走不通但是他还是尽他的能力走了尤其是后来看到卡拉昆仑公路他最后是走卡拉昆仑公路回来的玄奘走的基本上也是这条路但是玄奘走的时候根本就没什么公路了还是以原始的这种走法
然后卡拉哥伦公路在我们的记忆里面当初是我们是帮巴基斯坦援建的嘛,是相当于一个很重要的事情,全是当兵的去建的。所以我们从小就熟悉这个公路的,从来没有机会走过,然后突然看见这里有一个人走。所以我就想到这个我为什么喜欢读旅行文学,因为它是一种对历史和地理的当下的一个实践,一个演绎。
对 然后呢你从小就听过人家这个然后自己突然看到一个有人走然后你就想哪天我自己呢首先你得到一种替代的快乐因为有人走了其次你会想到哪天我也走一趟对 所以旅行文学它的魅力就在这个地方对 您刚刚讲到这个伯恩斯坦他是哈佛毕业生还是费正清的学生对的 他是费正清的学生他也是个书评人他给纽约时报经常写这个书评的
而且我当初看他有一个印象就是我自己写一个书评真的是要读好多本书十几本书我才能够写出一本书评来然后看见他就坐在火车上就几个小时就写了一个书评我觉得我非常佩服这些人的才能为什么我自己动作那么慢可能跟他受过专业的记者训练有关他到中国来是做时代周刊的记者驻北京站的记者那个时候他还有个非常好玩的一个说法看到我笑死了他讲
他说我选择坐火车的软卧走玄奘之路,我觉得特别不好意思。但是我想了想,他说如果玄奘身在今天,他也会选择我这样的方式的。他说玄奘这么伟大的人,他说不会拒绝这种比较舒适的旅行的机会的。但是我觉得这是他的一厢情愿的想法,因为我觉得玄奘实际上他的目的当然是取经,对吧?
就基本现在你如果真的还在佛教的中心还在印度你当然可以乘飞机去但是我对这些早年的这些包括传教士实际上是旅行本来就是有这个旅行的一个一个一个基因在里面的否则的话他完全可以走同样的路来回嘛他为什么要去的时候走一条路回来的时候走另外一条路呢他当然就是为了要旅行嘛我觉得他玄奘应该是属于比较早期的旅行大师的
那还有其他哪些书写中国的老外是您比较喜欢或者比较关注的?刚才你提到杰莫里斯对吧?杰莫里斯他是个旅行家,他写过威尼斯、悉尼这些旅游书但是我想说一下他这个香港既不能算是旅行作品也不能算是旅居作品他的这个视角是这样的他其实是谈香港1840年归了英国以后到现在的这段历史
最多就是说我走到这个地方是一个司法大厦然后他就开始追溯香港的这个司法的这个制度走到另外一个地方呢看见是个政府的建筑然后他就开始给你解释香港的建政府是怎么一回事它实际上是一个应该说是一个比较规范的一个正规的学术著作是一个历史文化传统的一个这样的一个概述应该我把它归于这样的历史文化学术著作吧
实际上跟旅游是没什么关系的。就是他个人的旅行在里面并不占到主要部分。基本上没什么位置的。那简·莫里斯的其他的作品您喜欢吗?简·莫里斯最近看的是《行走五十年》吧,我觉得他的文笔是相当好的,1926年生的人属于老一代的人了。他就是有一篇,因为既然谈到香港嘛,
他就讲到了香港的这个回归的那一天他就是记录了香港回归的那一天他们英国人的这个当时的场景然后英国人特有的那种既有感情又那种很大的失落感毕竟你一个你统治了一百多年的规划都给别人了对吧那种相当的这种失落感但是呢又很有掌控的
非常克制他也知道这个绝对是应该属于中国的但是又有一种失落感然后又是描写那个查尔斯王子那些情景你会觉得你不是英国人你也觉得有点感动就是属于这种他能
他用他的笔调让你可以非常地跟他共情。可以跟他共情,然后他的文笔是非常典雅的,这个跟保罗·索鲁是完全另外一回事了。对,我觉得跟他们分属的文化环境有关系,简·莫里斯是属于英国的文化环境,他做了很多年的《泰晤士报》和《卫报》的记者,因为这两家报纸非常强调记者的这种文笔。
要优雅 要干净 要克制保罗索鲁所处的环境当中他还是美国人一开始就跑到非洲去了所以还是美国人的另外讲到就是说还有哪一些我喜欢的跟中国有关的这个理由首先咱们讲到英国了英国作家其实还有一个跟保罗索鲁齐名的我们中国翻译成施博龙有一本是跟保罗索鲁在中国大地上是
基本上是相似的一本书。保罗·索鲁是86、87吧,他大概是85年到中国来的。这本书应该是比保罗·索鲁的在中国大地上出版的还要更早一点。那么他也是坐火车的,当然他没有保罗·索鲁花了一年多的时间。他没有这么长的时间,他大概只有几个月吧。但是他基本上也坐火车呢,从北到南,然后再
横着也做了一点。所以他筆下的一本中国叫《Behind the Wall》,就是大墙后面。这本书我还是强烈建议,我甚至还是建议后浪翻译,因为到时候你就可以把……出来以后人们就会不由自主地把这本书跟保罗索鲁做一个比较,看看同一个时代、同一个时点,
不同的旅行家,他们笔下描写着对同样的事情是如何的描写。那么刚才讲到英国人的文笔,这个克林斯伯隆他就属于这种英国人的文笔,也是跟解莫里斯一样的是相当典雅的。那保罗·索罗我们可以看到他从来不关心他窗外的景致的,他只关心人。
克林斯波隆他前面我们中国《黄山书社》也翻译过的就是《爱神的国度》就是塞浦路斯游记这个是他的成名作那真是写得相当漂亮你会觉得他的文笔很漂亮我们会觉得保罗索罗的文笔很新了很流畅很新了而这个克林斯波隆他的文笔是很典雅的但是用同样的典雅的文笔他当然也少不了他的批判的这个角度了
用这样的低压的文笔,但是同样是批判的眼光,或者说是批评的眼光吧,来在中国进行一趟旅游。如果翻译出来,我们可以把它跟保罗索鲁的书对照着读一下。另外再讲到,刚才讲到了,我们不是讲到了这个《究竟之旅》吗?这个人是走了玄奘之路。其实还有一本很好的书,我一直觉得为什么没有翻译这样一本书呢?就是我们最近翻译了这个作家的
阿富汗战纪,这个作家叫做威廉·达尔林普尔。我们书评发过陆大鹏做的《达尔林普尔的访谈》。他的这个成名作其实叫《再上渡》,就是因萨纳渡,就是他是从走马可波罗之路的,他是从耶路撒冷一直也是很穷游的那种方式,经过伊拉克、伊朗、阿富汗,一直走到哈密,
然后是在中国人不让他走新疆的这个情况下,他偷偷地坐着煤车什么的一直偷到北京去了,然后再去上读。也是88年、89年书版的吧。我就想既然翻译了这个《阿富汗战记》这么厚的一本书,为什么这么薄薄的一本邮件倒反而从来没有人关注过呢?对,那本《阿富汗战记》叫《王的归城》。
对,我基本上可以说他是剑桥大学的学生嘛。他后来把他的这个研究的这个方向呢都关注在阿富汗的印度这个方面,跟他当初选择从走可破落之路也还是有关系的。然后呢,还有几本我觉得也应该翻译的,一个就是我们都知道的那次伤害的那个老板,他叫Mark Kitto,他写了一本中国哭哭,这本书就是谈他这个
不再办杂志以后就搬到莫干山去住了。这本书应该对于上海人来说至少应该很亲切的了,对吧?我们都知道怎么一回事情,然后呢,莫干山也是上海人非常熟悉的。这本书应该也是蛮有意思的翻译上。还有一本非常有意思的书,这我原来都没有想到过的,这个叫《Monkey House Blues》。
就是丰儿院的布鲁斯或者是侯屋布鲁斯这个人呢他也是个美国人他不知道怎么就卷入了一个贩毒的案子然后就在上海判了几年刑然后就在上海坐牢了然后他说坐牢的人里面绝大部分都是中国人只有五个老外然后他就写了这个把监狱生活作为他的写作因为我觉得这个是一个非常
很稀罕的一个东西,因为首先坐牢的人不见得有文采,有文采的人不见得会去坐牢,而他恰好他两者都兼备了。所以通过这样一个人的目光,让我们看一下监狱怎么一回事。
也是蛮有意思的,就像那个写少林很忙的那个,因为我们一般的人不会跑到少林寺去学什么武术之类的。结果这个美国小伙子跑过去,剃了个光头,穿着袈裟,我们觉得很有意思。对,他写了本书出来,当然他的文笔是很随意的那种文笔,谈不上好,但至少让我们看到了少林寺的里面,然后这里来一本书让你看到监狱里面这种一回事,也是很有意思的。
对,就相当于少林很忙,我前面忘记跟您聊了,我这本书我读下来觉得就是一个美国的网文,就是在网上在博客里面随便写写那种感觉。对对对,文笔就是这样的,就是像我们随便写一个邮寄。另外我想到这个保罗·索鲁的这个邮寄它是有它的时代特征的,就是在我们第一,我们没有能力旅行的时候,
第二呢我们没有这个没有渠道来写这样邮寄的时候那么今天保罗索鲁我觉得他如果再要红起来类似的人再要红起来是不大可能的因为时代变了因为所有的人都能够走他的路其次呢所有的人都随随便便说马蜂窝呀什么豆瓣上面写想写就写就是了多的真是数不清所以再来一个人写同样的旅游即使他的文笔有保罗索鲁这么犀利
也还是很难出名。因为它的进品太多了。对,一个时代是一个时代的产物。另外还有一个我觉得写得也相当好,就是胡城的《龙关道》。它也是这样的,胡城前面写两个像标准的这个,一个是蒙古籍型,一个是从北京到莫斯科的那个火车的籍型,那个还是比较标准的这个邮寄。但它写《龙关道》就不一样,它就是这个也是一方面记载自己的行程,
另外一方面有很多历史文献的研究。我觉得这可能是将来写邮寄的一个大方向。更多的融入学术的东西。更多的融入学术的东西了。那么我们刚才在讲到写邮寄,我读过的邮寄里面,哪些我比较喜欢?我当然还是喜欢从马可波罗开始的中国的,或者玄奘这个跟中国有关的西域的这样的邮寄。这条路上的,像我原来也在上海书评上写过的那个
罗伯特·拜伦的《去往阿姆河之乡》,对吧?对。这样的是比较经典的西域游记了,丝绸之路上的游记,这是我非常喜欢的。但是呢,你真的读下来以后呢,你发现他们写东西的人呢,水平不是太高,他毕竟是去到一个不同的文化里面了,他是以一个外来人的眼光,
缺少一种文化底蕴。就是穿透力不够强。对,然后我们中国人要写也同样是缺少文化底蕴的,因为阿富汗这种又是外国了,而且是完全一种语言了,我们都不懂。你的语言、风俗、历史传统你都不了解。就是每次都是格的,有种格的感觉。对。那么真正的我觉得最好的游记呢是,那是像那个李贝卡·威斯特的那个《黑暗与灰阴》这样的。嗯,《黑暗与灰阴》。它是写的这个巴尔干的这个籍型。
一方面是写着自己一路上的跟人的交往,同时每到一个地方呢,他就会用不经意的那种,那也不是那么学术的,但是他不经意地把这个地方的这个历史啊、地理啊……
有给你讲一遍,融合得非常非常的好。当然我们也可以看得到,现在也有些中国学者会这样写,但是你可以看得出来他是在抄百度,他写的地方,到一个地方,中亚什么的,然后就讲一段历史,但是不是有深度的,而且觉得并不是他的长处,只不过是在哪里抄来的。而李贝卡威斯特就不一样了,他的确是,他虽然也是记者出身,但是他写起来他就是得心应手的。
我觉得西方的很多这种邮寄作家,我觉得他们写的时候他们带有一种情报人员或者特工的特色。对,有这样的意思。他们有非常强的交集能力,可以迅速地获得当地的居民的很多有价值信息。然后他有资格去做这个工作,说明他本来就了解这个地方。而且他们可以快速地整合信息,然后把信息用一种非常
容易理解、非常生动的方式把它表达出来,这个都是很厉害的。对,这个是邮寄里面写得相当好的。另外还有一个就是,这个是我的应该一个副作用的观察吧,就是很多是同性恋的。当然很多同性恋,他们为什么要去旅行呢?因为在60年代同性恋合法以前,他们是不容于自己国家的,对吧?他们选择了自我放逐。
对,他们所以选择阿拉伯或者这些地方去旅行本身一方面也可能是找伴侣吧,有这个意思在里面的。对,您的意思是他们其实这是一趟烈焰之旅。有这样的,比如说毛姆他就经常是这样的。对,他的传记里面就讲他去这些地方的时候身边一定是有个男伴的,就是小男友。他是有一个秘书,这个秘书是他开始是他的同性伴侣。后来这个秘书帮他安排了很多这种男伴。毛姆我觉得他是一个恋爱的失败者。
他这样讲过 他不明白为什么有的人什么样的饭菜都吃得下他说不像我这么挑剔 我是非常挑剔的也就意味着他挑选这个伴侣呢 他是很挑剔那么也就意味着他的选择有限 对吧他就是因为认为人家那选择无限的人呢是实际上是什么样的萝卜咸菜都吃得下的那他那个所谓的秘书开始是他的伴侣后来秘书也就是时刻在外面找别的男朋友的
当然就顺便给他找一个也有这个意思在里面。这是《卯姆传》里面我觉得最精彩的段落,当时看完之后有一种跪圈争乱的感觉。不是讲说卯姆在当地就出入于当地的英国的上流社会的宴席之上,然后听人讲八卦,讲完回去就写在小说里面。就是呀,人家讲的什么事情他马上就改编一下就写了一本小说,当然也有人很生气的,他写的那些南太平洋故事。因为他毕竟是
人家讲给他私下的一些事情,他就拿去公开发表了。对,有好多是这样的。这个意义上,毛母跟那些游记作家我觉得做的是同样的事情,都是把自己沿途的在旅行当中的所见所闻搬到作品里面,可能有的时候改头换面一下,有的时候就直接照搬了。听说毛母连名字很多时候都不改的。这又让我想到了另外一个问题,就是旅居作家比如说何伟跟保罗索鲁,
风格上的不同的,因为可能也有这样的考虑。保罗·索鲁反正不认识你,对吧,就想到你。我写了就写了。写了就写了,你又找不到我。但是呢,何伟在中国住了两年,他已经跟所有的人都建立了一个朋友关系。就是社会联系还蛮广泛的。即使你心里不屑,你也不会去写出来。因为想到就像我们写朋友圈,我谁都不认识的时候,我就想骂谁就骂谁,对吧。您刚刚讲的就等于说保罗·索鲁在写豆瓣,何伟在发朋友圈,
你朋友多了你就不会胡说八道了,也有这个意思在里面。下笔会更有分寸,更有温情一点。我之前看过您写的一个查特文的书评,我印象特别深。我就觉得这个人的性格或者他的为人的方式,他的处事的方式,
说的好听点叫狂放不羁,说的难听点就是说我行我素,或者说那种肆意妄为。我不知道您平常接触到的旅行文学的写作者或者作家当中这种气质普不普遍,是不是说像他们那样去行走天下就必须得具备这样的气质?我觉得他们肯定是一种不同的人,尤其是刚才我像这个什么何伟啊,
梅因东他们这些人或者是保罗索鲁都属于这个和平部队,对吧?对。我们对和平部队的这种总觉得它是有点美国人来做间谍的这个意思。其实我不这样认为,我觉得这些参加和平部队的人他有两个主要特征。第一个特征就是他们还是对国外感兴趣的。因为美国人,尤其是美国人,他其实大部分人是对国外不感兴趣的。
在21世纪以前,他们很多人连中国在哪个地方都搞不清楚。他甚至问中国跟泰国是什么关系,是这样的。
对,这方面我讲过一个段子,我说美国人治愈世界就像上海人治愈中国。我刚刚考到上海的时候,跟我很多上海同学聊天,他们不知道东三省从北往南都是哪几个省,不知道很多省份的首府是什么,就是对外界很不了解。我觉得这个也是属于这种经济实力强大的一种特权。对,他觉得没有必要去关心外面的地方。我不关心外界,我也可以活得很好,也可以过得很舒服。所以能够加入和平部队,
对人他首先一点他是对美国之外的世界感兴趣的,另外还有一点都是家境不是太好,另外一个他学的专业呢不是一个能够找到很好工作的专业,那看都是搞什么文学啊都是搞这种人,创意写作,多少创意写作,实际上在现在,今天当然了自从有了软文以后,
这些写作手是找到了一个好的工作方式了,对吧?找到了恰饭之道。就是啊,他们身边写些广告,把它写成一篇美文的话,也就是可以吃饭了。但是在某个具体的年代,这种人呢,所以他暂时找不到工作的话,他可能就参加了和平部队了。和平部队在
保罗索鲁的那个年代好像还是报酬还是相当高的他说一年有一万五千块钱,在61年这也是相当对于一个穷学生来说是相当大的一笔报酬吧只是要去到别人都不愿意去的地方去过一种全新的生活尤其是要跑到非洲去我觉得还是要有一点要有生命的风险的对然后呢刚才你也讲到了布鲁斯查德文对吧他的有机也是蛮好看的
跟那个保罗索鲁的帕塔哥尼亚老火车相同的是它的帕塔哥尼亚高原,它是它的成名作嘛。那本书也是蛮好看的,这个我在上海书评里面也已经介绍过了。另外还有一个我也比较喜欢的叫《Eric Newby》,也是没有翻译,是有台版但是没有中文的,叫《A Short Walk in the Hindu Kush》,是《新都库什山短途之旅》。
对,这个我上次跟罗兴老师聊过,说这个书将来有可能在大陆会出版。这本书很有意思,它就是也是艰难险阻的一个什么都不会登山什么都不会的人,就借登山为由就跑到阿富汗境内去游了一趟,然后就真的去登山了。
写得真的是艰难困苦,然后什么三个多月都是拉肚子啊什么的。我自己也在尼泊尔旅行过,染上了当地的那种传染病,拉肚子那真的就是要死的感觉。而他居然三个多月也就这样混过来了,随随便便睡在地上。
对这本书里面我印象很深的一个桥段是他讲说沿途实在没有什么精神生活所以他把那个巴斯科维尔的猎犬就是福尔摩斯里面的那个长篇故事看了好多遍因为没有别的书可以看他只能反复看这个书毕竟你要登山带不了那么多行李我觉得这个旅行文学刚才也提到了为什么会喜欢旅行文学因为这个
它不同于虚构文学,虚构文学它完全是一个虚拟的世界,它不过是作家给我们建构了一个虚拟的世界,让你进入到里面体验别人的故事。你会有一种带着,觉得这个旅行作家他是在给你演绎历史地理,重新演绎一遍,然后你又从中阅读别人的时候得到了一种替代的快乐,尤其是他们
谈到的是一个你还不曾去过的地方。那么你当然也就希望将来你也能够走一趟。例如这个波恩斯坦走过的纠禁之旅,我们想到也许哪一天我也到卡拉昆侣公路去走一趟。这就是我们阅读旅行作品的一个快乐。了解了不同的世界,期待自己的哪天也能进行同样的一次旅行。
对,即便我们做不了这样的旅行,读读这样的书本身就已经很开心了。也是一种快乐。好,那非常谢谢冯老师今天给我们带来这么精彩的分享,那也感谢各位收听我们这一期节目,下期再见。再见。