忽左忽右的迭海一文系列已经上线了三年这个系列最开始基于我的个人趣味找到沙青青老师从情报视角回看并梳理美苏冷战的时代这次我和沙青青算是第一次以国别情报史作为主题推出付费系列节目《苏联情报史话》我们在节目里面探讨苏联的情报机构如何在战争和革命中浴血成长
在波诀云诡的斗争当中随着政治演变而不断的变形以及这个庞然大物给今天的俄罗斯注入了哪些历史惯性我们现在也在公众号忽左忽右LeftRight开通了购买收听渠道你可以直接在公众号菜单栏中点击付费专辑购买收听当然你也可以在喜马拉雅小宇宙网易云音乐蜻蜓FM这些音频平台购买收听也欢迎大家把我们的节目分享给更多的朋友
你的分享是激励我们持续生产好内容的最佳动力。
听力障碍人士对他们的帮助和康复这个话题。我知道这个话题的一个情况也很偶然,是在朋友圈看到一篇文章,然后当中介绍到了华东师范大学,介绍到了一个专业叫言语听觉科学专业,介绍到一些相关的事迹,然后我对这个话题非常感兴趣,所以我就通过种种渠道联系到了我们今天的嘉宾。
也就是华东师范大学言语听觉科学专业的再读博士周爱然老师,也是那篇报道当中设计的一个人物。那我想首先请周老师跟我们听友打个招呼好不好。大家晚上好,我是来自华东师范大学言语听觉科学专业的再读博士生周爱然。好,我当时看到这篇报道,我对有一个关键词我是感到特别的印象深刻。她就说这是一场爱与康复的奇迹。
卓老师也帮助到了很多这方面的听觉障碍的小朋友。那我想首先从你的专业聊起吧。就是这个言语听觉科学专业,能不能麻烦你介绍一下这个相关的情况?首先我来介绍一下我们康复科学系,然后华东师范大学的这个言语听觉科学专业的话是创建于2004年,那么我们专业的话是由本科硕士博士的一个完整的培养体系。
作为中国最早设立此专业的高等院校,华师大在言语以及听力康复领域有丰富的教学经验和科研经验。我们专业是与言语学、听力学和临床医学、包括康复医学等紧密地结合在一起,培养了大量优秀的专业人才。
那么在中国的话,虽然说这个听觉言语科学专业还不是特别的有名,但是我觉得它的这个专业的需求是在日益增长的。因为在中国的话,我们随着这个人口老龄化的增长,以及这个
听力障碍的一个普遍性,那么我们觉得作为该领域知名的高校之一的话,华师大的言语听觉康复科学专业的话,在专业人才的培养,包括开展相关的科研,以及对社会的服务这方面都发挥着重要的作用。
刚刚周老师介绍的是一个相当于一个非常规范的这样的一个情况我当时看到那个报道我印象特别深的是他开头提到了一个你们康复科学系的一个三年级的本科生就是李厚义同学他的故事特别感人他里面就讲到说他四岁开始他就有一种先天入耳听的这样一个情况存在然后他哪怕是植入了这个人工耳蜗但是还是没有办法说话
后来是咱们华东师大的这个康复科学系给到他很大的帮助,然后他也投身于这个专业当中。我觉得这个故事蛮感人的,能不能请朱老师我们分享一下哈。李厚义同学的话大概是三岁左右,然后植入了人工耳蜗,然后来到上海这边,然后进入了华东师范大学的康复科学系,进行了一个康复训练。经过大概一年的康复训练之后,
那么李厚义同学的话他基本上是可以开口说话然后进入到这个普通的幼儿园以及普通小学进行学习那么他自己也非常的努力他考虑了我们康复科学习他想要就是用他自己的努力然后为我们的这个专业然后去添砖加瓦然后尽他自己的一份力量
然后我觉得这样就来到一个非常关键性的问题哈,因为前面周老师给我们介绍他们专业,其实你们这个专业成立时间也不算特别早,是20年左右相当于。对的。那关于这个专业成立是因为一个什么样的奇迹,比如它是要去解决什么样的问题,或者它是要去满足什么样的需求,能不能麻烦你介绍一下,尤其是中国就像我们刚刚聊到的像李沪宜同学这样的一些存在相关的这种听力障碍的人士大概是个什么情况?
现在的话中国最新的统计的话是有这种听障人士大概有三千万左右但是全国的就是专业的包括听力师啊言语康复师等等其实人数是比较少的特别是听力师全国现在可能不足一万人所以说我们人数是远远不够的那么我们这个言语听觉康复师
科学专业的话就是专门培养这个听力与言语方面的这个专业的一些康复人员的其实我们这个专业的话它比较偏临床我们是要去实际解决这个临床中的很多问题的就是在实际解决的过程中会发现有很多问题其实是还没有一些解决方案的那么针对这一些临床中的遇到的问题的话我们基本上是会去开展一些科研方面的工作的
就比如说之前郑老师看到那篇报道,就是拿李厚义的这个例子来举个例子。我们之前的话是没有相关的一些数据的去支持说早期就是童年时候植入了单侧耳窝,然后成年之后再去植入对侧耳窝它的效果。就是这方面的研究是比较缺少的,包括国外。
我们也去搜了相关的文献,也基本上没有看到相关的报道。但李厚仪她自己也是比较敢于探索和创新的一个学生,即便不知道这个康复效果如何,她也想去尝试一下,以她自己为一个先例吧,去探索一下。
因为中国有很多的听障的小朋友也是小时候植入的单侧耳窝然后成年之后考虑植入对策但是非常的犹豫怕对策植入之后没有效果因为经过多年的这个听觉剥夺之后他的听神经有可能会萎缩然后这个大脑皮层有可能产生了重组被其他通道占用等等这些问题的存在可能会植入之后没有效果那么这个金钱包括这个
说来蛮惭愧的,作为一个这方面听觉可能不存在障碍的人我可能从来没有想到要去了解这样一个特殊群体的存在
比如他们这个疾病是怎么诞生的,对他们的人生会产生什么影响,以及社会应该怎么帮助他们。我想既然今天有这样的一个好机会,请朱老师来到我们节目,能不能麻烦您来介绍一下,就这样的疾病它怎么产生,以及会对他们造成什么样的影响,以及社会现在存在哪些对他们的保障的制度啊,关爱的服务的体系,我觉得这是一个非常有意义的话题。这个问题其实包含了很多就是小的问题,那我尝试着来回答一下。
听觉障碍是由很多原因造成的。根据这些原因,我们一般分为两大类。一类我们叫做先天性,一类我们叫做后天性。那么先天性的话,指的就是我们的婴儿,他们在出生前或出生时,因为各种原因造成的听力问题,比如说遗传问题。
比如说母体感染,就是母亲在怀孕的时候比如说感染了风疹病毒或者是巨细胞病毒等等,引起了我们这个婴幼儿他的一个听力损失,包括出生的时候那个低体重以及早产等等问题,也都会引起就是我们婴儿的一个听力损失问题,那么这些都被归为先天性的。那么后天性的话,比较常见的一个问题就是感染,特别是
年龄比较小的小朋友非常容易去感染这个中耳炎、脑膜炎等等问题。然后还有就是这种药物性的质聋问题,比如说抗生素、氢达酶素等等,它是有这个质聋的一个副作用的,以及这种外伤,比如说头部受到了冲撞,然后导致我们的骨膜破裂等等。还有就是现在比较常见的也是被大家忽视的这个噪声问题。
噪声会引起听力损失。
我们又把它们分为了就是轻度的听力损失。那么一般来说轻度听力损失的人的话,我们正常的在安静环境下,就像这样的跟他讲话的话,他是没有问题的,是可以听得见的,只是他听到的声音会比我们听到的声音轻,然后小。
然后中度听力损失的朋友的话,他可能就我们正常的这样讲话,他就不太听得清楚了。我们需要提高一点我们的音量,他才能够听得清楚。那么重度听力损失的朋友的话,我们这样讲话他基本上就听不见了,我们需要把音量提得很高。
他才能够听到部分的声音也不是全部的声音他可能听到部分的音节并且是近距离的一个情况才能够听得清楚那么极重的听力损失这些朋友的话基本上他如果不佩戴任何抚听设备的话是听不见我们任何声音的
那针对这样的一些包括轻度和中度的这样一些听隼的朋友的话我们跟他们讲话的时候尽量保证我们周围环境是一个安静的环境如果是过于吵杂的话他们基本上这个交流的效果是非常差的然后尽量保证
跟他面对面的说话给他提供一些比如说表情啊口型啊这些信息给到他他可能会更容易理解我们在讲一些什么内容但是重度的这些朋友的话就还是要去尽早的去佩戴我们的抚听设备像助听器人工耳窝等等那么在中国的话对于听障人士的保障制度的话首先是医疗保障那么我们这个医保有补贴
和一些报销,那么去进行比如说听力评估呀,然后我们的治疗呀等等,然后其次的话就是我们的教育保障制度。那像在上海的话,就是有一些公立的机构,比如说上海市特殊儿童康复中心等等,他们是会为这种就是听障的小朋友提供免费的听觉言语康复训练的,然后以及这个抚听设备的保障制度。那么在上海这边的话,
如果你是有学籍的就是你能够提供你还在读书的这个证明的厅长的学生包括儿童的话每五年可以免费申请一次助听器就是一对都是免费的那如果你已经参加工作了的话你也可以五年申请一次但是会自己要出一些费用那如果是人工耳蜗的话18岁以下的厅长儿童的话是一次性
这些相当于就是国家层面给到他们的一个福利,来帮助他们降低这方面的负担。说到这儿,我要跟各位听透个底,也是蛮不好意思的。就之前我跟周老师沟通这个话题的时候,我向她坦白,我说其实我之前关于这个话题的了解,很大程度上来自一部动画电影,我还蛮喜欢的,叫《生之形》。
但是我看完这个电影之后呢,我发现网上有很大的争议。比如有一位我们中国的朋友他怀疑有听障,他就很愤怒,他就批评说这个电影里面的营造的戏剧冲突是不够真实的。它里面有一个戏剧冲突就来自刚刚周老师提到的一个点我还蛮感兴趣,就是说这个助听器的这样的一个选择。因为好像那个电影里面就是不同的助听器它的价位是不一样的,但是你作为一个听障儿童你遭遇霸凌之后,比如你的助听器被别人拔出来之后损坏之后是一个很大的家庭的一个损失。
我不知道刚刚周老师你讲到的这个相关的助听器也好或者耳围也好它本身它对这个小朋友是怎么样起到帮助作用?也就是说它当中可能存在哪些选择?一般助听器的话是对比如说轻度、中度、部分重度的就是我们的听障朋友是可以去选择的。那么它主要的作用的话就是放大声音,它像一个麦克风的作用,就是把我们的声音进行放大,然后让他听得更清楚。
但是对于极重度的听力损失的话,触听器作用就不太够了。那么极重度的听障朋友,我们都是建议去选择人工耳蜗的。就是我们能听到声音是因为我们内耳里面的这个耳蜗里面毛细胞,它在起作用。那么我们极重度听力损失的朋友的话,他的内耳里面的毛细胞可能完全的损坏。
那么我们的人工耳窝的话就是可以去代替这些毛细胞产生听觉,让我们的听障朋友去听到声音。
但是它也不是可以解决所有的问题就比如说我们窝后的一些问题比如说听神经的问题包括有一些听障小朋友他们比较特殊比如说他们有米歇尔综合症那么他们就可能有耳窝缺乳的情况包括感染过脑膜炎有这个耳窝蛊化的情况那么这些情况的话都是不适合去植入人工耳窝的那么近些年随着我们国家的这个技术的发展的话
就是在2019年的时候我们国家进行了首例的听觉脑干植入。那么现在的话就是窝后的这些问题,包括我刚才说的听神经病啊,包括耳膜缺乳的这些小朋友的话,他们可以去选择进行听觉脑干植入,然后进一步的去解决这个听力的问题。可不可以理解就是这种新的技术是相对来说比较彻底的能够解决这个问题,有这样的一个概念吗?
也不能说彻底的解决因为越靠近我们的听觉中枢的话就是这个相当于神经越复杂就是我们越不能够判断它哪个地方是控制高频的声音哪个地方是控制低频的声音所以说越靠近中枢的地方我们去进行治疗的话它可能这个效果是因人而异的
就不像耳窝我们已经对它非常了解了,基本上植入之后效果都还是比较好的,然后这个听觉脑干植入的话它效果因人而异。那从您的专业角度出发,比如说我们这些存在听障的人做了这样的一些植入或者做了这样一些选择之后,他们的问题能够多大程度上改善,还需要一些其他的辅助手段来帮助他们吗?嗯,这是我今天其实想要强调的一个点,就是
部分家长他可能会有一些误解就是我的孩子他配了助听器或者是植入了人工耳蜗之后他就能恢复他的听力听得和我们正常人一样然后他能够自己学会说话然后就没有去让他进行这个康复训练其实我们术后的这个康复训练是非常非常重要的因为包括人工耳蜗包括刚才说的这个听觉脑干植入
他从这个设备里面听到的声音和我们现实中的声音是不一样的就是你需要这个康复训练去教会孩子理解他这个从抚听设备里面听到这个声音是什么意思让他把这些声音和我们现实生活中的物品就是把它配对联系起来他才能够去听懂这些声音然后才能够开口说话
所以说术后如果没有进行这个康复训练的话,他后期的这个注定效果或者是这个康复效果应该是不是特别理想的。然后我做节目之前我也搜到一些资料,然后它里面讲到了一些就是从因为这个文章的作者可能也是相关专业的人士,就提到他说我们存在很多对听障人士的误会或者说歧视,
比如会觉得听障者他的工作能力、学习能力是不如正常人的,然后会觉得你如果耳朵聋就等于说你哑,就有一个俗话叫食聋酒哑,然后甚至还会产生一些比如说觉得好像你是听障人士你都是会读唇语的,就是会有这样的类似的看法。我也想请教一下朱老师,那我们应该怎么样去破除这样一些不合理的意见,怎么样去正确地看待这些听障人士呢?
郑老师刚才说的几种情况都是比较典型的一些就是现在的关于听到人士的一些错误的认知那包括我们觉得他们智力是不是有影响等等那么我们想要强调的一点就是听障它是我们身体的一个感受器官出了问题它并不影响我们的智力然后我们的就是听到人士的话他和我们普通人一样拥有一样的智力和潜力
那么听障人士他们佩戴的这个辅听设备的话那其实和近视他要佩戴这个眼镜是相同的道理那都是去运用这个工具让我们听得更清楚或是看得更清楚所以这一点的话大家就是希望不要对我们听障人士有这个方面的一些误解
然后第二的话就是刚才郑老师提到的是不是听障的人士都会读纯语这个也是一个误解这个纯语它其实是比较难的它需要专门去学习的并不是所有的听障人士他都会读这个纯语当然有一些听障人士他是专门学习过是比较厉害可以去读纯然后跟你进行交流的但是大部分他们还是以手语为主或者是以书面语
跟你交流会比较方便。那么我们就是还是呼吁大家就是可以去尊重我们就是厅长人士他们的文化,我们叫做聋人文化,以及他们的沟通方式。他们选择不管是手语也好,还是这种书面语的沟通方式也好,希望给予他们更多的尊重和理解。
您前面讲到这个聋人文化,我觉得我们可以展开讲讲,比如说有哪些是属于我们听障人士他们所独有的这样一些交流的方式,或者他们所特有的这样的一种思维和情感模式,我觉得也可以帮助我们大家更多的了解他们。聋人文化的话,其实在国外还是比较普遍的一种称法,他们会觉得在这个圈子里面的人,他们不觉得
这个听障是一种障碍。他们觉得是不同的文化,只是一种文化差异。你们使用口语交流,我们使用手语交流。有一些听障人士的话,他甚至会以此为觉得是一件很骄傲的事情。这是我的一个特殊的身份。对,我的一个特殊的身份。对,然后这个聋人文化的话也是会帮他们
组成一个聋人群体那么在这个聋人群体里面的成员的话他们互相彼此关心彼此理解然后因为这个聋人文化的话也会把他们凝聚的更加紧密但是现在因为这个科技的发展嘛就是很多的新生的这个听障儿童的话我们会对他进行一些干预那么以前的话部分成人他们会觉得
这样的方式破坏了他们的聋人文化,相当于他们这个圈子的人会越来越少,但是现在他们也对这种新的科技抱以理解,并且觉得这是个人的一个选择。明白,就像我们刚刚我提到那句俗语,就是过去的所谓的十聋九哑可能也是因为科技不够发达,导致小朋友可能他得了听障之后会导致他们的发音出现障碍,但现在这种情况应该会相对来说比较少了,对不对?
石龙九亚我觉得应该是已经写进历史了现在基本上听障的小朋友经过这个佩戴助听器、植入人工耳蜗然后进行康复训练之后基本上都能够开口说话部分的听障小朋友就是在经过这个康复训练之后甚至他们的表现比普通小朋友更好所以说这个石龙九亚已经是过去的事情了
好,我们前面听周老师讲到了很多他们这个专业和相关的听障人士的这个情况。其实有一个问题,我觉得我们听友可能会特别感兴趣,就是周老师他个人选择从事这个专业的一个契机。我前面读到那个报道,我就捕捉到一句话,我是非常的受触动,说我们周老师也是从日语专业转到这个康复科学专业来读博士的,而且你是自从接触到这个专业就很想坚持下去,然后你帮助了很多小朋友,然后看到他们产生一些
像奇迹一样的变化,你也觉得很满足。我觉得这个过程特别有意思,那么请你给我们大家分享一下。我属于是误打误撞,但是又非常幸运地进入了这个行业。那我本科是日语专业,那本科毕业之后呢,想要继续去深造日语,就选择去日本留学。那么机缘巧合之下的话,考入了横滨国立大学的特殊教育学系。那我的硕士生导师的话,他是
听力障碍研究方向的以此为契机我就踏入了这个行业那么在研究生的整个学习期间的话我在导师的安排下基本上大部分的时间是在横滨市立农学校里面度过的然后在那里的话是和那里的老师一起给小朋友做这个听力言语康复训练给听障的小朋友做听力评估等等
那么在这个过程中的话我慢慢发现我非常的热爱这个行业可能是小朋友也非常的可爱就很热爱这个行业回国之后呢我也就是非常坚定的就是想要继续从事这个行业所以回国之后呢我在上海市特殊儿童康复中心工作了五年的时间然后从事的也是听障儿童康复相关的这样的一些工作
之前的话因为就是接触听障的小朋友比较多所以说我的研究方向的话是主要是以听障小朋友为主的一些研究方向比如说之前研究过就是中国首例这个听觉脑干植物儿童它的一个术后康复效果跟踪研究等等那么现在的话就是在大学里面接触这种成人听障人士比较多一些那么现在的话我也会偏向成人多一些这个研究方向
像之前郑老师提到的像李厚义的那个就是研究,也是我们团队最新的一个研究成员。您跟他都是合作者。对的。然后您刚刚提到您在日本的学习经历,我觉得有一块我蛮感兴趣。就是像日本的话,他们的这种听障的人士大概是个什么情况?包括日本他们针对听障人士有哪些教育方面或者制度方面的一些措施?日本的话他们比较推崇的有一点像口首并用的双语教学模式。
他们会觉得这个手语对于即便是植入了人工耳蜗和佩戴了助听器的这个听障的小朋友来说也是十分重要的然后他们主要出于两个考虑第一个考虑就是我刚才提到了聋人文化对于这种文化的尊重吧就是觉得这样的一些小朋友的话他们也是有必要去融入这个就是聋人群体的至少增加他们的自信 对
对,然后不能够减少这个群体的人数,就他们也是需要去学习手语的。那么第二个考虑的话是他们认为这个手语的学习的话,它其实是可以去促进我们口语的一个学习。就手语的学习也是可以去促进小朋友他们的认知和语言的发展。就相当于是双语同时进行。
所以在日本的这个农学校,你基本上可以看到,不管是老师还是学生,他们都是口首并用的,一边讲话一边打手语。嗯,有点像我们看新闻的时候,右下角有个小窗那种感觉。翻译。对对对。那除了这些之外,比如说那日本政府层面,它会针对这些人群做什么样的一些举措或者说帮助呢?其实和我们国内比较像,也是。
有比如说医疗的保障啊然后教育的保障啊包括这些辅听设备的保障也是比如说免费领取助听器啊然后人工耳蜗植物有补贴啊等等不过他们可能这些政策会比我们更靠前一些所以说会发现大概九几年他们那边人工耳蜗就比较普及了这可能还是个社会发展阶段的这样一个问题
那我说到这儿,我还有一个话题想请周老师跟我们聊一下,因为之前当然也是通过我的看到的文艺作品里面了解到的,就是可能这些听障儿童在学校里面会遭遇一些霸凌啊或者歧视,说白了就是会被其他的所谓的健康的小朋友瞧不起,甚至会拉帮结派。我不知道这个情况在你的这个研究或者从事这方面的专业的过程当中有没有遇到过,如果遇到的话,我们一般会怎么样去解决这样的问题呢?
这些问题的话我其实之前是有去做过一些社会调查的就是在那个上海市儿童康务中心工作的时候那么每一年我们都会有这个毕业生的回访工作就是已经从我们中心毕业的这些学生那么去到普校之后他们的一些情况我们也想要继续去跟踪了解那么我有去访问过就是这些毕业生的家长大部分
家长的反馈是老师都是非常的关注他们的孩子,然后在老师的这个带领下的话,其实小朋友他还是比较适应这个普效的生活。只有几个别的家长跟我反映过,就是在学校有同学可能会抢他的东西啊,或者是
普教的老师在
对于这些特殊儿童的这种理解呀包括专业知识的学习方面也是比过去有了很大的提升那么这些普效的老师的话对于这些特殊儿童的话现在也是比较关注的所以你们在这个特殊学校设计的一个路径相当于是小朋友先在这边做一个康复等到他的学习能力生活能力可能跟没有听障的人没有什么区别的时候就让他转到普通学校是这样的一个流程
大部分是这样的流程但是我们也说过像这种就是抚听设备包括我们的康复训练也不是能够解决所有问题的那么当然还是有几个别的听证的小朋友他们可能会伴有一些其他的问题以及他们可能这个就是听力问题出问题的地方更靠近他们的中枢那么我们现在还没有办法去解决这些问题那么这部分小朋友的话他们可能去
普效进行融合是比较困难的,那么这部分小朋友的话,他们还是会去进入到龙效,然后继续去在龙效学习。那我对刚刚您讲到的一个点,我就很感兴趣啊,您说可能现状下有些问题是无法解决,那是不是意味着还有些潜在的发展可能,未来这个问题会得到改善,可以介绍一下吗?
就是刚才我们提到的一些现在还没有办法解决的问题就是我刚才说可能它出问题的这个部位更靠近我们的听觉中枢那么这个部分是比较复杂的我们可能暂时还没有办法解决但是现在的话这个科技的发展有很多的研究在提出这个脑机接口然后这个脑机接口的话它主要是
把这个信息然后直接和我们的大脑皮层进行连接也就是绕过我们的这些感受器官然后直接把这个信号传到我们的大脑皮层的这个听觉皮层然后去解决一些前端和中端出问题的这种状况那么后期的话可能可以解决掉我们刚才说暂时还无法解决的这些问题那么现在的话还有这种基因治疗
基因治疗是一种基因工程修复技术。
然后从基因的这个方面去修复我们的听觉感受器以及还有最近比较就是热门的这个毛细胞再生技术就是我刚才说的急重度的这种听力损失的朋友的话他可能毛细胞是完全坏死的或者是没有的那么这个毛细胞再生技术的话就是通过植入新的毛细胞然后让他去获得听力这些的话都是可以
未来的可能的一些方向就是更好的去帮助我们的听众朋友去听到声音。说实话,之前我老是觉得什么脑机接口啊、基因这种东西可能都是资本的游戏,但是没有想到今天聊这样一个话题,突然听到有这两个新技术发展,觉得很欣慰啊。看来除了资本对它进行的炒作之外,它是有真材实料在里面的,可以真正的解决问题啊,就觉得特别好。
那还有一个我觉得蛮有意思的点,也是我之前读那个报道特别感动,也是我们做今天这个节目的初心哈。我拿来读一下,当时介绍那个报道介绍卓老师他是这样说的,他说通过我们设计的系统性的康复呢,小朋友们在短短几个月的训练之后,就从默不作声发展到能够会声会色的讲故事。
家长们也从焦虑无助变得阳光积极,在与孩子们一起成长的过程当中看到这些奇迹般的变化,我们感到无比满足。
这些小朋友是怎么被你们帮助到的?以及你们这个系统性的康复是怎么做的?就是在我从事康复训练的这五年的时间里,其实这样的案例和故事见了太多太多。基本上这些听障儿童刚来到我们康复中心的时候,你都能发现家长是非常非常焦虑的。
主要就表现在一般家长都是眉头紧锁,然后他们基本上会问你各种各样的关于就是他们孩子现状以及将来的各种担忧,那么你会通过这些
问题你会发现家长对孩子这种理性的非理性的担忧都是非常多的那么这种过于的焦虑的话一定是会引起他们家庭成员的这种关系的紧张包括什么夫妻关系紧张婆媳关系紧张等等其实都是影响这个小朋友的一个发展的那么经过我们这个就是康复训练之后呢家长会慢慢发现这个小朋友开始开口说话了说的越来越好了
那么他自己的这种焦虑程度的话是会慢慢缓解的基本上从我们康复中心毕业的时候都会看到这些小朋友的家长他是对小朋友是一个非常接受的一个状态基本上大部分的家长都是可以走出最开始那种阴霾变得积极阳光相信通过我们共同的努力那么听长小朋友他将来是非常美好的那刚才郑老师对我们这个康复训练这个过程非常感兴趣
基本上刚来的这个听障小朋友的话,我们是先做这个听觉训练的。因为他基本上刚来是听不懂这个声音是什么意思的。我们会先做这个听觉感知的一些训练。他会去感知这个声音有还是没有。那听觉感知之后呢,我们会去做听觉分辨的一个练习。区分开来,这个声音和这个声音是不同的。
他除了知道有和没有之外,他能知道两个声音是不一样的。听觉分辨之后呢,我们会进行听觉辨识的一个训练。就是比如说给他三到四个声音,前面有一些玩具,让他去选这个声音是哪个玩具发出来的,或者是哪个动物发出来的。
然后听觉辨识之后呢我们会进行听觉理解的训练就是他慢慢的去懂得这些声音它包含的是什么意思然后一句短的话它是由哪些部分组成的它代表的是哪些东西小朋友是可以选出来的那么这个听觉训练之后呢我们会进行语言的训练从最开始的就是日常的这些词汇开始从名词到动词到形容词然后会进行这个言语的训练
因为听障的小朋友他们大多发音有点不清楚,我们会从言语比较专业的角度对他们进行一些言语矫致勾引训练啊,包括呼吸共鸣的训练等等。还会有认知方面的训练,以及沟通交往方面的训练,就是全面的去提升我们的听障小朋友他们听这言语和这个沟通交往的能力。嗯,他们一般来到你们这边来做这个康复的时候,大概是一个什么样的年龄段?
我接手过最小的是10个月。
这个的话其实是比如说最开始就是我们现在比较普及的新生儿听听筛查刚出生大概三天的小朋友就会去做这个新生儿听听筛查然后如果是没有通过的话42天会进行一个复筛然后如果是复筛还是没有通过的话那么三个月后会进行再次的一个检查
您这边接手的最小年龄段是10个月,那再往上最大呢?
最大有三、四岁才过来的就是这样的小朋友的话他们其实是一种进行性的听力损失就是可能最开始的时候他们是有这个听觉能力的但他们可能是有这个大前庭导水管综合症在这个成长的过程中这个听力慢慢的消失了然后在三到四岁左右才去就是进行这个人工耳蜗的一个植入然后才来到我们中心进行康复的
那如果到三四岁才过来,会不会有一点晚,导致有些问题可能解决起来会比较困难一点?如果他在前期是有听力的,这种情况的话是比较好解决的,因为他有这种语言的基础,那我们可能重点放在他的这个听觉能力的训练上面。那如果前期就是他可能漏塞了,
这父母也比较粗心大意,觉得这个孩子他就是说话有点大舌头,有点发音不清楚,也没有考虑他有听力的问题,就导致他发现的特别晚,三到四岁才发现。然后这种小朋友过来的话,就是康复效果就没有那么好。明白,所以这也提醒家长们一定要当心一点啊,就是有些问题不能轻轻松松就带过去,要再细致观察一下。
那我还有一个可能在你们专业看来觉得不是问题的问题,但我还蛮想了解的,就是说,那你们在跟这个小朋友沟通的时候,万一小朋友出现一些抗拒,或者出现一些情绪上比较大的反应,突然被抛到这样一个很奇怪的环境里面,那你们一般会怎么解决呢?这个问题非常非常的常见,就是基本上来的小朋友都是情绪失控的,因为他太小了嘛,然后,
你要给他上课什么的他又不懂任何的规矩这种情况是蛮普遍的蛮常见的我们通常的话是希望家长可以配合我们就我们可能最开始的话会跟小朋友有一些互动让他慢慢的去熟悉这个环境让他慢慢的去接受我们但是后期我们要开始正式康复训练的时候还是希望可以家长配合我们老师对小朋友进行严格的要求
不然的话这个课程没有办法去推进下去。然后那个我前面看那个报道里面也提到,他说现在我们国家有这方面的康复需求的人群是超过1.2个亿的,可是现在这个领域里面还有一个10万左右的这样的一个康复人才的缺口,那我不知道国内比如说类似华师大这样的专业设置的学校有多少,以及大家每年会有多少这方面的人才能够培养出来,这个情况可以麻烦陈老师介绍一下吗?
上海这边的话有华师大然后交大,其他省市的话其实现在陆陆续续的也在开展这个专业,比如说像四川的华西科大学,然后包括乐山师范,然后像宾州医学院等等,然后上海中药大学,浙江中药大学等等,他们都陆陆续续的开展了这个专业。
毕业生的话,其实华师大每一年本科毕业生大概是几十名同学。那他们大部分的话都是会去到这个医院啊,或者是继续深造。然后呢,因为您刚刚跟我们聊到了您平常做的很多工作哈,那我觉得站在社会这个层面上,您看我们是不是也需要就是有一些相应的配合,或者说大家共同一起来帮助听障人士。您觉得这方面社会上有哪些可以去做到的事情,给我们介绍一下。
社会上的话我觉得主要就是对听到人士的一个正确的理解。然后我觉得还有一些是我们需要去给到他们的尊重和关心,还有就是鼓励他们去多参与这些社会活动。
比如说这方面有哪些这种社会上的比如体系化的东西我们可以做因为比如说像我看到有国际残疾人节或者国际这种听障日或者叫国际聋人日或者说公共的场合这方面有没有一些可以帮助他们的设施或者说相关的就业场合教育场合您看有哪些我们现在还需要一些提高或者改进的这方面的情况
现在就是全国的艾尔日是每年的3月3号然后在这一天的话基本上都会有一些大型的宣传活动啊然后来呼吁我们的社会关注我们的听讲人士也会有一些宣传片去告诉大家就是听讲人士他们平常会有哪一些遇到哪些困难然后我们可以提供哪一些帮助等等然后在社会层面的话就是
比如说这个新闻我们会配备这个就是手艺的翻译包括有添加字幕包括听说部分的城市这个就是在公交车上有一些特殊的感应设备可以去提醒我们的听众人士到哪个站了因为他们可能听得不是很清楚会有一些特殊的设备等等我觉得这些都是在帮助我们的听众人士生活的更加的便捷
嗯,那比如说,那我们作为普通人,我们想对他们有更多的了解,或者想有更多的尊重和关心,那我们有哪些渠道可以去了解这方面的信息呢?包括有没有这方面比较好的书籍啊,电影啊,电视剧啊,包括动漫可以推荐给我们,让我们增进了解的?
就是除了刚才郑老师提到的这个《生之形》这部动画片之外的话那还有一些影视作品他们其实是介绍了这些听众人士他们所面临的困难他们的一些个人的经历等等有一部电影叫做《金属之声》那么它讲的是一名鼓手他突然就是失聪了然后在这个面对失聪之后他的一些心路历程以及他就是
在这个困境中寻找新的生活方式的一个过程我觉得这是一个比较好的电影然后另外一个的话是推荐《失从于上帝的孩子们》这部电影的话它讲述的是一名厅长的女生和一名就是厅地学教师之间的一个故事那么也探讨了关于沟通呀交流呀个人自由等等相关的问题
还有一些科普作品,是由美国听力协会出版的,叫做《听障简明指南》。在这本指南里面,也是介绍了关于听障常见的一些问题,以及解决方案等等科普知识。通过这些作品,我们可以去了解听障人士在生活中遇到的困难,以及他们的生活经历。
主要是您刚刚提到那部那个电影很有意思,就是《金属之声》。我有一个问题,这个问题听起来可能比较小白,就是如果你从事音乐,就是这种对声音要求非常高的行业,然后你失聪了,那你接下来还有机会能够继续从事下去吗?或者你经过这方面的康复之后,我觉得这个问题其实会困惑我蛮久,因为我小时候读过一个故事,就是贝多芬失聪了,他依然在从事音乐,当时我看的故事讲说他口中闲着一个木片,
我不知道这个东西从你们的专业角度来看它是否可信。
就是贝多芬的这个故事就是大家其实很多人都了解过然后贝多芬他其实用的一个方式就是古道传递的方式去听声音那刚才我们讲到的这个助听器它其实是分为普通的助听器和古道助听器那么古道助听器的话大家可能见得比较少一些它其实是不通过我们的外耳道它直接把声音传到我们的内耳它的一个方式的话就是一个鼓阵子
然后贴在我们的头皮上面然后去通过这个震动把声音传到我们的内耳它很像现在大家非常流行的这个骨传的耳机那么刚才郑老师提到了这个比如说从事音乐那么突然失聪了怎么办?那我们要去分析一下它听力损失的一个部位看一下它是外耳和中耳受损了
还是说它的内耳的T毛细胞受损了。那如果是它的外耳和中耳受损了,那么我们可以选配助听器。如果是它比如说外耳这边出现了一些问题,那么我们可以去像贝多芬一样,去选择这个骨传导的助听器。那如果是它的这个内耳出问题,那么我们可以考虑去植入人工耳窝。
那现在的话大家可能会对听障人士会觉得你们可能听声音也不是很清楚是不是音乐就更加的不清楚其实不是的就是听障的人士他植入了人工耳蜗之后他们对于这种就是有节奏感的乐器也是感知的非常好的比如说鼓声和这种钢琴声就是
他的音不是连续的,不像小提琴二胡这样连续的旋律的声音,他是有节奏感的这种乐器的话,他的感知能力是非常好的。他们也是可以继续去弹钢琴啊,包括敲架子鼓啊什么的,都是没有问题的。嗯,那我想节目差不多快要到尾声了,那最后呢我想问一个问题哈,就是一开始我跟周老师聊到,就是他说他的这个专业哈,是爱与奇迹的专业。
那我想最后能不能请朱老师来谈一谈你是怎么理解你们专业这个爱与奇迹的?以及我们要怎么样一起去行动来把这个爱与奇迹更加的发挥出来?首先的话我觉得从事我们这个行业你首先是要有足够的爱心和耐心的因为在这个康复的过程中你会遇到非常多的困难包括这个小朋友的哭闹呀以及这个比如说康复者
的这个进程不如人意等等,我们需要拿出足够的这个爱心和耐心,同时它也是需要我们有极高的一个专业知识和技能的,然后去帮助他们。那经过我们的就是比如说一年两年这样的坚持不懈的这样的一个努力之后,你会发现小朋友他们从完全不会说话到后面比如说讲故事啊,
唱歌呀、演讲啊等等。我觉得这个可以把它叫做一个奇迹。嗯,就真的是从过去完全就是不会说话到可以演讲。那像这样的孩子,你经手过大概有多少?大家大部分都会这样做到吗?基本上经过就是比较系统康复训练的小朋友的话,演讲啊、主持啊和正常小朋友也没有太大的区别。
嗯,然后接下来也可以正常的学习生活。是的,进入到普通的学校。啊,所以我觉得真的是今天这期节目就是我觉得一定要做啊,我觉得有必要把周老师和他的同事们做的这个工作向大家做个介绍。
那我想最后的最后呢,也请大家在生活当中我们努力地了解这方面的知识,也就像我们前面聊到的一样,就不要去抱着一些偏见或者歧视去对待我们身边的残障人士,好不好?我想这也是我们今天这个节目要达到的一个目的。那最后非常感谢周老师来到我们的节目,感谢大家收听本期的节目,我们下期再见。好,谢谢大家。