各位午后偏见的听众朋友大家好我是郑世亮非常高兴呢又跟大家见面了本期节目我们邀请到一位非常有意思的嘉宾就是福尔摩斯研究专家刘臻老师然后他还有一个更加广为人知的一个网名或者说笔名叫埃勒里出自另外一个著名的推理小说大家埃勒里奎因那么我们也请刘臻老师与大家打个招呼吧
非常高兴能参加这个节目,能和大家进行这次交流,我感觉还是挺荣幸的。
刘老师比较低调,我可以向大家简单介绍一下他在这方面的一些研究的成绩。他应该是从2000年就开始涉足侦探小说的研究和阅读了吧?对,系统性的阅读和评论。然后他已经发表了数百篇这方面的评论,然后他现在把他的很多精力放在对福尔摩斯研究上面。在我看来他可能是国内福尔摩斯研究方面最权威是最深入的一位专家,你之前是出版过注释本的福尔摩斯全集。
对,其实关于福尔摩斯的书还之前翻译过《大侦探福尔摩斯笔记》,然后初始本《福尔摩斯》,新初始本《福尔摩斯》,然后还自己出过一本《真实的幻境》。也是关于福尔摩斯的一个专注,就相当于把它方方面面的一些研究问题都做了一个讨论。对的,是的。
那么我们之所以请到刘真老师呢因为他最近出版了一个在我看来是福尔摩斯这方面最重要的一部著作就是福尔摩斯探案全集的诺顿注释本那么这个书正在陆续的推出中第一本应该是冒险史和回忆录对吧对他现在是将原来的三部大部头的注释本现在推成
篇幅相对较小的六本,可能长篇是两部长篇为一卷,然后分成两卷。所以刘老师这次我也把他邀请过来,就想借着这样一个机会我们聊聊福尔摩斯这个话题。但是这个话题特别大,我想我们今天先从一个比较有意思的话题开始聊起吧。我也跟刘正老师之前讨论过,我们可以从中国的或者说世界范围内的福尔摩斯迷的他们一些再创作或者他们的相关的组织活动,
包括福尔摩斯怎么引进到中国的。刘老师我们可以来首先好好聊聊这方面的话题。其实外国对于福尔摩斯的文化的推介或者说对于他本身的研究可以说是起源也非常早,在世界范围内也非常广泛。大概最早是在30年代初的时候,首先在英国有几个对福尔摩斯很感兴趣的国家,
研究者和作家,其中包括英国侦探小说作家多罗西塞耶斯,他也组成了一个小团体,叫做福尔摩斯研究会。
一起在这边讨论关于福尔摩斯作品中间的一些问题,并且把他们一些讨论的结果最终汇集成一些文章,包括一些专著。其中像塞耶斯写过讨论华生的中间名,因为在原著当中华生只叫他约翰·H华生,没有说他到底这个H是代表什么意思。这个他进行了一番考证和研究,然后还有其他几个,像H.W.Bell他是
更著名专注于福尔摩斯研究的一个学者,他写过好几本书,包括福尔摩斯的年代学等等。然后因为大战期间,所以他这个研究会后来就中断了。到了50年代的时候,因为英国又举办了一个叫做英国节的活动,其实类似于咱们所说的这个展览,其中有一个律师,
他提出一个在伦敦的贝克街重新构造福尔摩斯当时的住所,其实是把他的客厅进行一个复原,然后作为一次展览。然后借着这个英国节福尔摩斯展览的契机,在英国伦敦又重新组建了一个福尔摩斯研究会,就是现在的伦敦福尔摩斯研究会。这个是英国最大,也是世界上来说最大的一个福尔摩斯研究会了。
然后在美国呢,他也有一个类似的组织,他也比较早,他四十年代的时候。当时是美国著名的一个文人,叫做克里斯托弗·莫利。他这个人在美国文坛上很有影响力,可以说是一个文学活动家吧。他本人是非常喜欢福尔摩斯故事,然后他受到一个启发就是说,他自己的兄弟编制了一份福尔摩斯的纵横字谜。
对,原来南方周末上有一个类似叫小强填字,其实有国内中文版的。这个在欧美报刊上非常流行,是欧美家喻户晓的一种游戏活动。他兄弟编制了福尔摩斯的纵横字谜之后,他就把它发表了,然后意思就是说如果你能把纵横字谜上的答案全部正确填写完成,那我们就来开一个午餐会。
大家就是对福尔摩斯故事非常熟悉的这些爱好者我们一起聚一聚从这个午餐会活动渐渐发展成为了日后美国最著名的福尔摩斯研究组织就是贝克街小分队因为贝克街小分队就是故事里面有一个由流浪儿童组成的给福尔摩斯打探消息的一个小分队组成相当于是福尔摩斯手下的情报小分队对对对但这个小分队有一个
创立之初有一个特点是什么?它是比较排外的,它就是说你只有别人推荐,然后告诉小分队其他成员你在哪方面有哪些建树,你在对福尔摩斯这个故事了解程度有多深,或者说你在某个领域是一个比较厉害的人物等等,只有有一定的条件,
能够符合我们小分队的宗旨他才有资格被提名然后进行相应的选举活动然后最终你才能够进入这个小分队所以他人数很少就是非常的精英化对就是说属于类似于欧美百年来的俱乐部组织因为俱乐部不是说你随便想进就进的比如传说中的骷髅会是吧对就是说你如果不是这个领域的大拿你就不能进入这个小分队组织
所以说它的人数是很少的。每个进入小分队组织的人都有一个封号,这个封号是他自己从福尔摩斯故事里面,比方说头衔你可以自称我为波西米亚国王。这里面你觉得最有趣或者听上去最中二最酷炫的称号是什么?因为各个人他每个人的喜爱程度不一样,就是说他可能觉得他可以叫自己比方说里面的一座山峰的名字,我可以叫里面的一个街道的名字,都可以。
就是说我都是得选择这个福尔摩斯故事里面的一个和我本人比较贴切的。我如果是医生,当然他第一个医生可以叫华盛顿医生。
你不能每个人都叫华生医生。那后面万一医生多了这个不够分了怎么办?对如果是医生的话他当然首选把这个福尔摩斯故事里面的每个医生的名字都选了一遍当然现在你估计再去的话就算你当选这个小分队成员应该也选不到医生头衔了。对那这么说来的话就相当于现在不管是英国还是美国这个福尔摩斯组织一直存在而一直都有活动。对对
而且美国它叫BSI贝克街小分队它这个是排外的但是它有很多子协会这些子协会是不排外的它可能我的这个叫五个居合我的这个叫什么波西米亚丑闻等等几乎每个州甚至有一些大的城市它都有自己的贝克街小分队的子协会这些协会对一般的爱好者都开放的
对,那我之前读你的书,包括我读些其他的文章也注意到一个非常有意思的现象,就是这些欧美的福尔摩斯爱好者组织有一个共识,他们觉得福尔摩斯里面发生的故事都是有证人真实作为基础的,都是可以考证的,然后由此展开了很多活动。我不知道这方面的情况能不能请刘老师给我们介绍一下。对,这个就是所谓的浮学的一个概念。
根基就是说建立在福尔摩斯故事是真实发生,柯南道尔只是他一个文学代理人,他是由华生来创作,而不是我们现实世界上人为的。这个所有故事都是柯南道尔
理论上都是他杜撰的,对不对?但是为什么会形成这样一个情况?就是因为柯南道尔在杜撰这些故事的时候加入了非常多的真实元素,就是说他让别人形成了一个福尔摩斯确确实实是一个真实存在的人。因为你有些小说你可能看完了这个小说感觉就是说这个人肯定是不存在的,他只是存在于这个作者的一个幻想当中。但是看完了福尔摩斯故事之后你会觉得
他可能就是生活在伦敦,因为他在这个福尔摩斯故事里面,柯南道尔非常注重各种现实生活当中的细节融入到故事中,比方说福尔摩斯会从某个车站乘车到萨里郡啊,到苏塞克斯啊,在哪个车站,比方他说维多利亚车站,肯辛顿等等,这些在
当时人们日常生活中甚至在现在这个伦敦情况下你都是可以找到非常对应的情况比方说他回到贝克街要经过什么皮卡迪利广场啊什么等等的这些地方在伦敦它就是一个很真实的而且他每次办案的这些轨迹都是可以在真实地图上描绘出来的就是你每一条都可以精准的锁定
对现在就是有了谷歌地图之后也有人做了一件事情把所有福尔摩斯故事当中发生过的场景甚至它里面提到过的这些具体的地点等等都在谷歌地图上进行描绘然后你可以看到它确实是一个非常清晰的很真实的一个办案的这些故事周围场景当然它也有虚构的像巴斯科瓦尔的猎犬里面就是像达特木尔平原上的一些地方它也是虚构的
但是也有人根据他虚构的一些旁证然后来考证出他确实在达特莫尔的某些地方甚至有真实的岩石蜂帽的地方他就是在那里发生的只不过在小说里面这个庄园可能被改换成另外一个名字但是他确实是和真实的各个地方的场景都是很吻合的。那我正好我也作为一个福尔摩斯读者提几个流传已久的问题
首先这个说法是柯南道尔自己提出来的,然后就是我们现在认为
柯南道尔说这话的时候他确实是有一句的,就是说早期的福尔摩斯的某些特征确实是从这个贝尔医生那里得来的。因为他是在那个医学院里面,他既是教授学生,他也进行一些其他的医学活动。
这个贝尔医生他确实喜欢在自己的课堂上进行一些看似很神奇的一些推理,就比方说他说这个病人是从事什么工作,可能会有一些家族遗传的病史等等,然后从而来辅助他看病或者说对学生的教学。
有点类似于罗翔讲刑法的时候顺口夹两个段子这种感觉。对只不过他这个章三都是很真实的他就从旁边的诊室拉来一个人说你看这个人怎么样学生可能分析不出来什么然后他说这个人从他的外貌体征来看大概的病因会由什么什么来引起这个就是非常经典的福尔摩斯一开头他像华盛鲁的那首对这个就是说已经成为了福尔摩斯的标志
就这方面来说他确实和这个贝尔医生有很大的关联性但是呢就是说随着福尔摩斯慢慢的塑造他更多的融入了科南道尔本身对于科学也好侦探调查也好刑事侦察学也好各种领域知识然后再融汇到福尔摩斯这个人物身上他就不单是以前的贝尔医生了他可能一开始在学写字研究的时候他想哎我怎么可能
我要以贝尔医生为原型塑造一个人然后再加入比方说像那个埃伦波底下的杜宾啊或者等等其他的人物的一些特征慢慢的呢把这个人物越来越塑造的丰满了以后他形成的是自己福尔摩斯本人的特征另一种说法就是说像柯南道尔他儿子为了维护他父亲拔高他父亲的形象吧然后他说福尔摩斯其实是他父亲就是说其实是柯南道尔但是呢
也不能完全否认这样的情况。因为很多经历必然是柯南道尔自己的。对对对。而且柯南道尔在历史上他确实办了两件非常大的案子。就是一个是乔治艾德杰案,一个是那个斯卡莱特案。这个两个大案呢,不能完全说是由柯南道尔破解的,但是他对推动这两个案子平反起到了很大作用。
而且有一些福尔摩斯桥段也会演变到这个案子里面。乔治·艾德杰这个人他本人是有高度近视的。柯南道尔第一次和他见面的时候,当时他可能没有戴那种高度近视眼镜。然后柯南道尔从很远走过来的时候,然后就发现了他这个问题,就是说他其实是一个高度近视的人。这个乔治·艾德杰
他的被捕原因就是说他杀害一些当地的牲畜。柯南道尔根据他这个眼睛视力很差的这个方面来推断的。他不具备这个作案的能力。对,不应该是由他来杀害这个牲畜。这个其实也挺像福尔摩斯推理是常用的手法。对,对,对。那另一个案子呢?另一个案子呢就是说被窝的这个凶手呢说他杀了一个那个老妇人,但这个案子柯南道尔可能
具体起的作用不是特别明确因为据说柯南道尔根据这个案子写了一封信给那个英国内政部然后上面说明了具体的真凶是什么什么人但是内政部也没有公开这个柯南道尔他到底以为的这个人是谁最后呢这个被冤枉的这个人呢最终被关了十几年之后就是被政府无罪释放了而且对他进行了补偿就相当于其实柯南道尔还是起到一些作用但具体什么作用不清楚
对是的,第一个案子呢就是柯南道尔花了挺大的精力包括在报纸上进行了一些宣传活动然后还让普通民众对这个乔治艾德杰进行一些资助等等就是为了让他打官司对他就做了一些相当于是社会慈善活动和公益活动来帮助这一个被冤告的人对然后他自己也写了一个比较长的文章就是来叙述他觉得这个案件的
众多疑点其实是说和被以为的凶手是无关的。那这样说来的话,那其实柯南达尔本人的人生阅历和他本人的性格成长在福尔摩斯人物塑造里面是有非常鲜明的体现的。我们可不可以这样揣测,他一开始可能就随便就想写一个他老师贝尔教授的同人玩玩,后来发现越写越受不住,他自己本人的很多东西都慢慢的加进去了,我们可以这样理解吗?
是,可以。因为他一开始的时候并没有想写成一个这样的系列,就是他写写字研究,包括他写四签名也好,他此时就写完这两个所谓的长篇吧,因为篇幅也不是太长,然后写完这个长篇之后,他也没有料到这个人物会发展成日后包含总计60篇故事,而且在世界各地引起了这么大轰动的一个
可以说是成为了侦探标志形象的这个人物吧。对,那么具体到当时我记得有一个段子特别有意思,就是当时他写到从那个瀑布上面就是跟莫里亚尼打斗然后摔下去,他想把福尔摩斯写死嘛,说过后英国读者非常愤怒,甚至有人写信骂他说你这个杀死福尔摩斯的凶手,当时的社会舆情真的是如此的知名怨沸腾吗?这个呢,
柯南道尔他虽然写了福尔摩斯故事而且福尔摩斯故事让他带来了很大的声望而且很高的收益但是他认为写这些侦探小说不是他的本业他觉得他是一个被侦探小说耽误了的历史小说家他特别热衷于写历史小说而且也花了很大力气写历史小说但是这些历史小说完全被他的福尔摩斯故事给遮蔽了
然后当然他也写科幻小说其实他科幻小说可能还有点名气但是提到他历史小说大家现在可能都不知道柯南道尔还写过历史小说说到这儿我要插个段子前段时间我翻译了一本书叫《舒海历险记》这个书的作者安德鲁朗就调侃他说他读过沃尔特·斯科特写的历史小说里面的打斗描写太精彩了他说柯南道尔先生也曾经尝试描写这种历史场景结果他跟斯科特比就犹如斯科特小说里面一个最不堪的骑士一样
战斗力十分低下,简直不堪一击。我觉得这个也可以体现出这种文艺评论界对柯南达尔的历史小说的这个水平的评价。对,他早年就是奋笔想写这个历史小说,而且早年写了什么米卡克拉克啊,然后还有什么白衣纵队啊等等。他是抱负很大的,就是说我想写成一个
要超过斯科特,要超过斯科特的。因为毕竟他是苏格兰人,斯科特是他的先贤。但是拿小德被福尔摩斯压制了,他就只剩下福尔摩斯之父这个头衔了。然后他其实挺苦恼的,然后他就是给他母亲写信,他说我必须把他杀死。然后他母亲一听很着急,说你千万不能杀死他。然后一写完之后,他
刊登的主要是这个海滨杂志或者叫斯特兰德杂志这个海滨杂志高峰的时候就是因为他这个福尔摩斯故事月销量可以突破50万册在当时简直是个天文数字对对对就是说从杂志来说他几乎就可以指望着这个福尔摩斯活着就不用卖别的就卖福尔摩斯的故事就够了对对对然后呢说是福尔摩斯最后一案一出版意思就是说这个福尔摩斯被杀死了没有了
立马就取消了最起码有20万册的定量。跌了一半。这个对杂志社打击也很大,因为杂志社还指望着有后续的,现在一下子来了一篇最后一案,就福尔摩斯就从这个崖上摔下来就没了。这个杂志社当然经过很长很长的努力,但是柯南道尔就是抱着这个很坚决的决心的,就是说一直不同意一直不同意。
过了很长一段时间,一直到1902年他才写了《巴斯科维尔的猎犬》。而且《巴斯科维尔的猎犬》还不是他复活了,就是只是说他在掉牙之前经过的一个案子,然后一公布说是我下期就要刊登了,听说连夜就有人排队,就是说要买。英国读者太爱福尔摩斯了。
福尔摩斯对他这个杂志促进力非常巨大,他其实不光出这个福尔摩斯,就是几乎柯南道尔的所有重要文章他都刊登在这个杂志上。所以在那个时期其实已经有很多人在就着这个海滨杂志已经开始在研究福尔摩斯的故事了。对,他大概在189几年的时候就有仿写这个福尔摩斯的故事,到190几年的时候也就是已经出现了有些人在对福尔摩斯故事进行一个
相对系统性的评价了,包括美国英国都有这样的人。而且那个时候中国也应该有对福尔摩斯的故事的翻译了。对,就是应该这么说吧,就是福尔摩斯故事是让侦探小说在中国诞生的主要原因,最早是在这个1896年就是《实物报》。
《十五报》在晚清很有名,就是梁启超创办的。宣传维新思想的报纸,主要是因为那上面文章好看,用的都是新闻题。对,当初第一篇刊登的时候,就是英鲍泰看到《蜜月案》。就是那个海军协定嘛。对,然后这篇小说翻译有一个非常大的
特点他不是作为小说来翻译的他几乎是作为一篇新闻稿来翻译的因为原著大家都知道就是说以华山的口吻来继续这个福尔摩斯的案子但他这个第一篇翻译的时候而且这个里面还出现福尔摩斯的哥哥和迪欧根尼俱乐部然后这个中文翻译的人呢他是以第一人称第一人称就是福尔摩斯就是说意思就是说我福尔摩斯
怎么样破解了海军协定这个案子,把其他的元素都给它剥离了。这其实是一种改写了。对,它这个《时务报》上一共刊登了四篇,到最后一篇就是最后一案。然后第一篇《海军协定》非常精彩,然后看到第四篇这个人怎么就没了。随着这四篇刊登之后,福尔摩斯故事开始大量的被
翻译成中文,从晚清到民国中期,因为他一直到19大概27年左右他最后一篇故事才写完,这中间翻译了可以说数量极为庞大的福尔摩斯故事,一个故事说有两种译本都少的,四五种五六种特别多,而且应该都没有经过官方授权吧。
用我们今天话来讲就是民翻。对对对,但这个它也是当时的世界版权的原因,因为在美国它也是这样的情况。时代风气使然嘛。对对对,克南道尔还因为版权问题他还很耿耿于怀,因为他的英国出版的书他在美国他没有版权。所以也拿不到版税。对对。
是,然后当然后来他通过另外一些原因就是让美国的杂志社也刊登这个福尔摩斯故事然后从而收取一些那个报酬对,然后这么庞大的那个福尔摩斯故事在中国翻译出版之后从而带动了侦探小说在中国的翻译晚清的这些什么改良派啊还有这些文人啊等等他看到侦探小说之后觉得非常欣喜因为这个侦探小说这个和公安小说是
差距非常巨大。对,公安小说太无聊了。我如果不是高罗佩把敌公案重写,我觉得这种东西根本现代读者是不要看的,因为没有悬念可言。它这些破案的故事好看是一方面,第二方面满足了这些改良文人的一些对于社会改良的一个诉求。对,因为它里面反映了英国工业革命之后的社会生活的方方面面,尤其是法院啊政府怎么运作的,这个是非常有意思的。然后就等于说它既有科学,
也有民主,因为它这个断案绝对不是说把人拿过来就拷问,而是说真正的是调查从而进行一个断案。你要讲证据,要讲逻辑,然后要讲程序。对,然后这个让他们觉得非常清晰,而且这个故事又是特别好看。是,拿起来就放不下。我还记得我小时候第一次看群众出版社的法尔摩斯,我们应该都是看这个路德门。是,然后
让婉清大量翻译了侦探小说,就是婉清到民国初年的时候,那个阿英在说这个婉清翻译的时候,她说当时的翻译家几乎没有人不和侦探小说有关联。大家都要翻翻看。对,就是说有名的人全都翻过,你比方说这个林叔,就是林青南。对。
我觉得这边要纠正一个很长一段时间以来的对福尔摩斯的一个误解,说福尔摩斯是林青楠对他的称呼,然后又因为这个是福建人,所以他说他姓福。就是把Holmes翻译成
对,就是嘲笑胡建仁。但其实并不是这样,林青丹虽然名头大,但是他翻译福尔摩斯故事的时候并不早,他翻译了西洛克奇案开场,就是现在所说的雪兹的研究。
他确实把这个福尔摩斯就翻成福尔摩斯,但在他之前很久就已经有人把这个福尔摩斯这么翻译了,当然他一开始他是就人家翻译叫赫尔乌斯,然后慢慢的他可能是因为这种语音上啊等等,就是说觉得这个东西特别拗口啊,大概到一九零几年的时候就已经被固定化了,就是叫谢洛克福尔摩斯。
当然华生很早就是把它翻译成华生了到林青楠的时候他几乎就只能选择这个名字了因为那个时候大家都这么叫他也只能这么叫用了一个约定俗成的艺名并不是他老人家作为福建人的独特发明当然也有可能第一个翻译的这个人和福建有点关系但是绝对不是说林青楠把他给固化了这个应该日本学者尊本兆雄先生也应该涉及这方面的研究他专门研究晚清的这些作品而且他是个林青楠粉
对,那正好您前面也提到就是讲说晚清有大量的翻译,其实那个时候中国也有很多仿写福尔摩斯的吧,比如说霍桑探案记。对,霍桑其实还更晚一点,因为那个他已经到了民国初年了,在晚清的时候最著名的是刘半农,他就写过这个福尔摩斯的,他不叫仿作,他可能称之为细作。
当然他不专注于探案,就是说以一种比较风趣滑稽的手段来写福尔摩斯办了一个案子。就是那种幽默推理。对对对,是的。然后到了霍桑的话,就是说他更偏向于就是说中国本土化,当然吸收了福尔摩斯的很多特征。
当时在晚清和民国时期侦探小说占据主流的两大人物一个是陈小清的霍桑还有孙了洪的鲁平他一个对应的就是福尔摩斯一个对应的就是亚森罗平。对,那正好说到这儿我觉得又可以回到我们前面的话题因为福尔摩斯当时在英国乃至欧洲都非常受欢迎你看他的这种受欢迎的程度到了中国也是这个样子那由此肯定也会有很多人对他来做一个反省或者做一个回应
我不知道这方面的情况,刘老师能不能介绍一下?对,就是我刚才也略微提到过,就是在一八九几年的时候就有人防写过福尔摩斯,然后呢这个风气呢在柯南道尔在世的时候呢不是那么强烈,因为柯南道尔本人有点禁止这个事情,就是其中一个事情呢就是说我们知道那个亚森罗平里面有个亚森罗平大战福尔摩斯。对,我觉得这也是一种比较高明的一种同仁或者防写。对对对。
其实没有把福尔摩斯写的太不堪吧。
因为亚森罗平他本人是这种怪盗角色嘛,就是说其实是两个人有些就是你来我去的这个回合战一样的,其实没有说福尔摩斯像他里面的那种警察一样写的不堪一击,没有达到这个程度。说到这我要插一句,我小时候是先看的福尔摩斯和亚森罗平,后看的名侦探柯南。我一看到柯南和怪盗记得我想这不就是福尔摩斯和亚森罗平吗?
就是一个是名侦探一个是怪盗这个也是就是说从福尔摩斯时代就已经被定性的两个侦探的类型
然后出了亚瑟·罗宾对福尔摩斯之后呢,科南道尔也不太高兴,然后最后他其实出版的时候,他把那个福尔摩斯名字也调换了一下,就是把这个几个字母进行来回替换,然后当然你一看就知道他肯定是写的福尔摩斯。然后这个就是在科南道尔生前的就这种情况比较少,但他这个去世了之后呢,
仿写的风潮慢慢地就兴起了,特别是到六七十年代,随着福尔摩斯在全世界范围内热潮的兴起的话,甚至在今天也源源不断有人在写福尔摩斯的仿作。当然它这个里面分好几类,一种情况就是所谓的比较正统的仿作,就是确确实实是按照
福尔摩斯这种架构、语言风格等等来模仿这个柯南道尔的文风来写。这方面最典型的应该是他儿子写的那个小说吧。对,就他儿子和另一个密室之王卡尔和写的,就是福尔摩斯的公记,这个是最典型的。对。另一个分支就是说有可能是与福尔摩斯这个形式有点类似,但是呢它完全是自己的一些故事。
像那个叫索拉庞斯他有一个,其实他的源头是来自福尔摩斯,但是他里面故事和福尔摩斯还不是关系那么大。这个作品叫什么名字?就是叫索拉庞斯。然后他是模式上比较类似于福尔摩斯,就是说他也是住在一个什么街上的多少多少号啊,他也有一个助手叫什么什么人啊,然后他们两个办案的形式上
与它有点类似,但是它属于就是说受福尔摩斯启发然后衍生出来的一种东西。然后还有一些类型的就是所谓的细作,就是以比较滑稽啊,以比较风趣的手法来描写一些人物的办案故事,但是他们和福尔摩斯有着千丝万缕的联系,你一看就知道这个可能就是很模仿福尔摩斯的。包括我们前面聊到的侠盗亚森罗平应该也是可以归到这一类的。对对对。
而且我觉得这里面还很微妙,因为作者是法国作家勒布朗,他有点带有法国人对英国人那种固有的民族情绪在里面,他要刻意凸显法国人的了不起,但他其实也没有太丑化福尔摩斯,但他总之没有像原著那样把福尔摩斯凸显的那么英明神武,就非常有趣。但这些仿作呢,大家的意见就是说,虽然这些仿作有些抓住了一些克南道尔创作的一些特征,
但是始终他和柯南道尔创作还是有挺大距离的。对。那你觉得柯南道尔他的小说核心或者最最吸引到你的吸引到读者的是什么呢?其实他最大的吸引力可能就是说塑造了这个福尔摩斯这个人。其实其他的侦探小说有些情况下他其实是在主要是讲案子。就是说你看完这个案子之后你对这个大侦探是否有特别大的吸引力他只是
在案子当中的一个和案件相关度比较密切的人。但是这个福尔摩斯这些案子呢,你可以说整个62个案子写出了一个很完整的福尔摩斯的形象,然后把这个形象固化在读者脑袋里面,而且让这个形象特别的深入人心。就一直陪伴着读者。对对对。我觉得它这样一种特性也让我们顺着它做一些影视化的改编或者说再创作就更方便了。
比如说有个电影应该刘老师也看过,叫《老年福尔摩斯》嘛。对,福尔摩斯的话,他其实可以把他这个整个案子看作就是对他个人的一种描写,然后从这个对他个人的描写当中提炼出福尔摩斯本人的一些精髓的东西,然后你就可以变成一个
电影或者影视作品。其实像小萝卜的唐尼的《大侦探福尔摩斯》它其实和福尔摩斯案子几乎没有关系。但我们仍然觉得会有福尔摩斯的一些味道,因为它把里面的精华提炼出来。然后最典型的可能是神探夏洛克,他既从案子里面找到了很精华性的元素,又从人物身上找到了特别精华性的。但是你可以看到神探夏洛克里面的这些人,他和原著描写几乎是完全不一样的。
但是它从精神层面上来说几乎是完全一样的。对,非常妙。19世纪的伦敦和21世纪的伦敦,用在报纸上或者写日记的华生和在网上发博客的华生,推理怀表的福尔摩斯和推理手机的福尔摩斯。其实物质层面是完全不一样的,但精神层面又是完全一致。所以我当时看到这就拍案叫绝。我觉得这跟您讲的就是其实因为克南娜尔非常注重对福尔摩斯人物本身的塑造有很大的关系。
因为我之前读您那本《真实的解码》里面有很多很有意思的小的细节就讲说大家都很喜欢关注福尔摩斯的生活细节啊不管是他用什么波斯拖鞋来装那个烟草啊他日常有什么生活习惯比如他会注射什么毒品啊好像都被研究透了啊对对对还有这么一个我觉得比较有趣的事情就是说也有人把福尔摩斯故事里面福尔摩斯讲过的话呀或者他相关的这些话编成了一个语录
而且这个语录可以分门别类到生活的各个细节就是什么从哲学、生活、包括行动、居家等等然后这些语录甚至可以来指导一个人的在生活当中去进行怎么样的一些行为类似于中国人所说的这个半部论语治天下这样一个就是我们靠着福尔摩斯也可以指导我们的生活对,然后你可以看到那些写辅学文章的人特别有意思
美美她就喜欢引用一个福尔摩斯的小说当中的话,一种情况是福尔摩斯说的,当然也有可能不是福尔摩斯说的。但是这个话呢,在小说当中的意思和它在文中想表达的意思是千差万别的,它有点属于断章取义,但是你会觉得这个话用在这里非常妙。对,这个跟中国古代文人考科举考试的时候引用四十五经差不多,把它从原来文本里面提炼出来,然后自己来发挥,来代圣人立言这种感觉。
刘老师你再给我们讲一些傅学家的研究比较好玩的东西吧我们普通听众朋友可能不太知道的我刚才说整个60篇故事都是在描写福尔摩斯这个人嘛然后其中另外一个研究者他也出了一个福尔摩斯全集然后这个全集和所有福尔摩斯全集最大的不同点是什么它不是按照这个故事发表顺序来排列的它是按照这个故事在福尔摩斯一生当中的时间顺序来排列的
比如说他第一个案子他第二个案子他中期的他这个就是等于中青年时期的他是按照这样的顺序来排列的就是说你变成从福尔摩斯这个整个人一生来看这些案子之后你会发现诶读了不同的顺序之后你看到的这些案子的情况又产生了很大的不同因为随着福尔摩斯这个人物他的生活经历一步步就是增加他的这个
这些对案件的观点或者说对调查的这个事情发表的这些看法,它是在变化的。它不是像以前以发表时候来排列的话,你可以发现它可能是有些想法是跳跃的,但是你如果按照它在福尔摩斯一生当中的时间轴来看,它是有一定的接续性的。明白了,就等于说研究者从另外一个角度把故事做了个重新的编排,从中
看出福尔摩斯的这个人的成长和他的发展。是的是的。然后这样的话整个故事你可能不是以什么冒险史回忆录心态案这样来看了你是看到一个大侦探从他初出茅庐到他年纪大了以后经历过什么失踪茅啊等等的案子之后这个整个一生当中他是怎么对案件进行一个分析他是怎么对各种人物比方说这个中产阶级啊甚至下层民众他是一个什么观点这个你一看的话
就是会形成一个强烈的一个人的一生的这个感觉。对,就更加让我们有一种沧桑之感,可能对福尔摩斯爱也就更深了。你就相当于在故事当中经历了他的人生,跟他一起。说到这儿,因为刚刚刘老师也提到福尔摩斯晚年几个著名的案子,其实我是非常喜欢他晚年那几个案子的,失踪锚案,包括斑点带子案什么。但是我当时读的时候我就有一个发现,后来我还蛮得意的,因为
半年代在里面讲说那个蛇是可以听到声音的,但其实生物学上讲蛇是没有听觉的。这个我想傅学嘉应该也有研究,怎么发现克兰道尔笔下的这种错误?就是这个人无完人吧,就是在创作这个侦探小说的时候他也不可能说是
什么细节他都考虑的那么周全或者说什么知识他都了解的那么透他确实有一些错误就是蛇的这个问题是比较明显后续的几个案子也有这个问题一个典型就是蓝宝石案那个很多人就考证说是这个它其实叫蓝石流石就是我们中文叫蓝宝石的话是一个概称它具体的是蓝石流石但是这个石流石它理论上来说确实有蓝的但是
这么大的蓝色石榴石其实是没有发现过。然后还有像有些这个人说这个巴斯克维尔猎犬里面第一个狗的体型大小的问题,然后还有这个狗图灵的问题,就是为了让它在黑夜当中能够显得比较恐怖,要图灵啊什么等等。就是这一些小的细节确实在故事当中可能是有些疏漏吧。
其实侦探小说它不光是柯南道尔,它其他侦探小说家在创作侦探小说的时候,往往它也会有一点点疏漏,甚至是一些从逻辑上的,从这个原理上的,也有可能会有疏漏。
最典型的是有一个作家写一个不可能犯罪,他说他用嘴吹了个气球,然后把这个气球给放上去了。实际上是不可能的。因为会比较重,是飞不起来。对,这个是不可能的,除非你吹的是氢气,但是人不可能吹氢气。所以其实浮学家对福尔摩斯研究已经相当于把里面的每一个章节、每一个细节都细细地爬梳过一遍了,对吧?对。
那正好聊聊刘老师翻译的书啊,你翻译的是那个一个相当于是现在健在的最权威的服务学研究大家的一个注释本对吧?对,是的,这个福尔摩斯的注释本其实历史上也有好几个版本,就是不同人
进行编排的。最早的就是克里斯托夫·莫里,就是刚才说的这个贝克街小分队的这个创始人。但是他这个编的呢,和咱们所说的这个注释本又有点不太一样,他可能类似于这个评注本,就是类似于评论了其中几篇故事。到了1967年的时候,当时一个非常著名的辅学家,就是威廉·巴林·古德文·古尔德,他
出版了这个叫做注释本福尔摩斯全集。这个是历史上第一次把福尔摩斯所有故事进行注释,然后进行那个编排出版。这个它编排的形式就是我刚才说的,它不是按照发表顺序,它是按照这个它认为的福尔摩斯办案的顺序。雪兹研究开始一直到最后它退休为止。第一个为什么要注释?因为福尔摩斯故事它毕竟是一八八几年到1930年这个
好多情况它是在维多利亚时期,到70年代的时候也有佛学家就说,他说虽然这个柯南道尔创作时期距离我们经历也不是特别久,但是现在生活和这个当时的他创作的时候发生了几乎很大的变化,就是说你就算是英国人,你可能现在也很难去使用福尔摩斯时期的某些东西,比方说它里面有一种叫做苏打水发生器,
现代社会它几乎就不用了。然后还有像那些各种硬币,福尔摩斯动不动说我要给他一个基尼,一个沙弗林,半个克朗。这个在英国现在半个克朗之类的它还有,但是它有些货币它也没有了。就币制改革过了。对,然后对这些情况,现代读者其实是很不了解的,就是说这个还是需要有一些人进行一个注释,包括
地理啊、名物啊等等,这方面需要一个注释。对,我手头的这个古尔德版本是个红皮金装的一个版本,然后非常的厚重,我还是拜托我一个朋友从伦敦给我背回来的,我拿到手就非常感谢,但是这个版本确实很详尽,做的也很精美。对,你说的这个红色呢是英国版,美国版呢是深绿色,它也是两卷本,就是挺大两本。超级大不同。对,就跟慈海差不多。然后呢,
他出版了这个之后,一方面他是把这个典章名物啊、地理啊等等他进行了一些注释。第二方面最重要的吧,就是说他把他之前的所有浮学家对于这个小说的各种考据啊、各种观点等等,他进行了一个梳理整理罗列。
这样的话你看这个书它就不光是一个普通的注释点名词了这么简单了,它其实有点类似于所说的咱们中国所说的这个叫惠评惠教惠注本。对,就像我们对水滸、对《红楼梦》做的这种工作是一样的。对,它这个惠评惠教惠注本出版了之后其实影响非常大,但是它其实有些缺点是什么?这个巴林古尔德他去世比较早,
然后在1967年其实他根本没有看到自己书出版他在当年已经去世了,就是他没有看到最终校样之后有些疏漏和错误还是挺多的,就是在后来也没有人去很仔细的去进行修改,这个是一方面。第二方面就是限于当时的印刷技术的问题,他很多图就比较黑。很糊。对,就你看着那个图就觉得不过瘾,这个太粗糙了。
但这个书呢还挺上销的,在英美都发行了不少次,而且还有什么缩印本啊,还有什么瓶装的等等。然后到了1993年的时候,牛津大学又推出了一个注释本。然后牛津大学这个注释本和我们刚才所说的这种浮学的这个注释本,它
有一个比较大的不同是什么呢?就是说这个对于福尔摩斯研究有两大支系,一个叫辅学,一个叫道尔学。辅学呢就是以我们刚才所说的,他建立的基础就是说,福尔摩斯是一个真实存在的人,他的故事是由华生来叙述的,然后柯南道尔是他们的文学代理人。
然后这个道尔学呢,它是以柯南道尔创作侦探小说为基础进行研究的。有点类似咱们国内这个《红楼梦》研究里面的红学和曹学。对,所以说虽然在不同的文化和不同的国度,但是衍生出来的东西它还都是一样。背后的逻辑是一样的。
然后这个道尔学的这帮子人呢很多是学校老师就是一些大学的老师他们更关注于把柯南道尔本人的经历或者当时社会的经历与这个小说进行一些对比然后从而进行注释93年这个牛津版有8本然后他对于那个所谓典章名物地理几乎不太关注
都是关注当时的社会生活与小说的一些关系等等。就相当于把时代背景和小说文本关联起来。对,然后特别关注于柯南道尔比方说他的书信或者说他的文件当中有没有和这些作品有关的。但这个也是非常重要的,因为他们特别关注的一点是就是说手稿和已出版文本之间的差异,然后还有不同版本之间的差异,就这一版对
教刊方面吧教刊方面特别仔细因为他做了很多文本的比对对对因为当时的情况就是说在美国的话分成很多家杂志社出版他成书之后有的又是不同的出版社所以说他的版本还比较杂就这里面其实有一些可能是出版社发生了错误有一些是作者自己修改然后他会拿来做个对比看看这里面的变化是什么样的对
还包括最重要的其实是手稿,因为柯南道尔的话他早期作品除了像四千名和波西米亚丑闻好像有手稿以外,其他的话就是已经散失了,就是因为当时可能不关注已经散失了。柯南道尔可能自己都没觉得有什么了不起的。对,然后其实可以说也就是说在柯南道尔生前他的手稿拍卖价格也就10磅20磅吧。
现在不得了,现在是天价了。现在的话一般估价是在20万镑到35万镑之间,就是短篇短篇。但是它的不是福尔摩斯故事的话,它会下降非常多,就是福尔摩斯故事在收藏家眼中觉得还是特别珍贵。对,珍贵。看来柯南德尔生前再怎么努力也摆脱不了福尔摩斯,身后也一样。对对对。
然后牛津版它都是小开本的精装本,就是分成了八本。就是咱们所说的这个诺顿注释版,它其实在这个诺顿注释版之前,这个作者就是莱斯利·克林格,他是美国的辅学家对吧?对,在现在来说还是比较活跃的,像那个贝克街期刊上经常能看到他的文章。
然后他在2001年开始他在另外一家出版社开始出版一套叫做福尔摩斯参考文库的书然后这个书面向的读者其实是非常专业的福尔摩斯研究者因为他也是分卷出的就是冒险史一本回忆录一本然后一共有10本其中9本是原著就是所谓的正典然后还有一本是外传
它里面包括像舞台剧还有一些小的文章等等。然后它这个我刚才说主要是面向福尔摩斯的专家,所以它里面只对福尔摩斯专家在历史上提过的观点进行梳理,上面都是那种全是引文,然后某某人写的什么什么观点等等。就相当于国内经常看到的学术资料汇编那种感觉。对。
就很类似于这个然后诺顿他是首先看到了他出这个书之后他觉得出版一个注释本的福尔摩斯全集是很有必要性的因为诺顿他其实也是学术出版社他也专注于这种各种经典作品的这种注释本然后他在05年左右他就请克林格给他们做一本就是说以之前他选编的福尔摩斯参考文库为底本
进行诺顿版的福尔摩斯全集注释版。然后这个里面呢,它的特点一个是就是说图特别多,几乎收罗了所有同时期,就是在福尔摩斯故事发表时期的各种的插图。第二个呢,就是说它注释比较全。
然后印刷也很精美。书籍的话,就是书的背景可以合拼成一个福尔摩斯侧面的结影。那个我就是买了之后就摆在书架上看起来就很漂亮。对,设计非常用心。那那个刘老师翻译这套书打算翻译多久?现在已经出了第一本了,对吧?他现在出的就是《冒险史》和《回忆录》其实是三卷本当中的第一卷。其实翻译都翻译好了,就是说他大概今年陆续出完吧。
刘老师翻译这套书花了多久?这个其实挺长的,但是因为我只翻译了注释部分,小说部分不是我翻译,整个的文字挺多的,因为它主要是小说部分,然后注释部分大约相当于小说的三分之一还多一点,然后它包括一些注释,还有一些专题文章。
对,那最后我想请刘老师作为一个中国的复学家,你谈谈你在这方面的个人的感受吧,研究福尔摩斯对你有什么收获或者你有什么想法。我来做这个节目之前呢,我特别想说一个事情,就是说我觉得就是福尔摩斯故事在中国其实拥有非常多的读者,而且版本众多,翻译的次数在整个侦探小说领域当中也是最多的。
然后受众面也非常广但是对福尔摩斯的研究也好对他的文化的那个梳理也好等等其实是非常欠缺的那就会出现一个这个群众基数很大但是最终你看这个整个中国出版过的和福尔摩斯相关的书非常之少而且很多可能都只是低水平的重复跟国际上的这种东西没有接轨很多国际上研究过的话题
也没有去好好的去拿来自己探究一下。对,其实像法国、日本,日本也非常重要,日本的那个它叫福尔摩斯俱乐部,它也有超过可能有一千人左右,甚至印度它也有福尔摩斯学会,但是中国它却不管说是民间也好,政治也好,就是很少有人真正在去研究这个福尔摩斯,这个是我觉得还是一个挺遗憾的事情。
在这方面可能我们还是落后于其他国家很多的。对,当然我觉得这个可能一方面原因是就是说你进行这种兴趣爱好的研究可能还是需要很有闲嘛,你需要很大的精力或者说有这个空闲时间去做这件事情。
现在大家还是说都是看一本书这个没问题,或者说走在路上听一段广播这个也没问题,但是说对自己的兴趣爱好进行研究可能确实就是缺乏这种时间。对,然后可能也缺乏某种程度上的这样一种专注度或者热爱度吧,我觉得这个也是蛮重要的一件事情。那刘老师你本人呢,你自己这么多年研究福尔摩斯,你的想法是什么?我的感受就是说第一个呢,
其实我们看原著就是这个是第一步很初步的其实这个整个福尔摩斯的世界它绝对是一个非常精彩千变万化可以说是你想象不到的这种大它可以进行一些各种延伸深入等等都可以做到可能我们现在缺少一些人去做这件事情但是还是有很广阔的空间去让我们去做的
第二步可能我找一本这种注释本或者是福尔摩斯研究的专注来看一看第三步或许大家可以动起笔来可以写一点东西我觉得写可能还是这里面最关键但是也最被大家所忽略的很多人读过就读过了不愿意去发表书评或者发表小的研究文章考据文章这个其实是蛮遗憾的一件事情对
好 那我想我们今天的节目就到这里告一个段落但大家不要觉得遗憾啊福尔摩斯是一个无穷无尽的宝藏以后我们还会请刘正老师过来跟我们做更多的分享那今天的节目就先到这里我们下期节目再见谢谢大家