各位听友大家好我是午后偏见的主播郑世亮非常开心又跟大家在直播当中见面了咱们今天要聊的是托斯托耶夫斯基我们这个标题大家也看到了是人类能够抵达的全部深度聊聊托斯托耶夫斯基的作品与人生今天晚上我也非常开心也非常荣幸邀请到我们交大中文系的刘嘉玲老师她也是纳伯克夫传和托斯托耶夫斯基传的译者
各位观众大家晚上好我跟刘老师其实之前我们有过好几次合作都非常愉快刘老师是我们俄罗斯文学的专家我之前对他做过一个深度访谈记得访谈刊发出来之后还被豆瓣上有一个豆友评为年度最佳废墟购我当时看到之后我也觉得蛮惭愧的觉得完全是沾刘老师的光那个访谈特别有深度今天晚上刘老师也做了特别精心的准备各位观众可以好好听刘老师跟我们聊聊托斯特耶夫斯基
那首先的话我想我们可以先从一些比较细碎的或者一些比较日常化的一些事情开始哈就先聊聊您比如说您翻译这个托斯托耶夫斯基传的一些感受或者一些心得或者您本人阅读陀耶他的一些作品您自己的作为一个读者的感受好不好好的托斯托耶夫斯基呢对于我们读者来说应该是一个非常熟悉的作家那么他也是这个19世纪俄罗斯的一位个性非常独特的作家
那么这个作家应该说他是具有一种无法抗拒的魅力,无论你是第一次读他还是说你已经读了他好多遍了,你再重读他,那也不管你是在一种什么样的状况之下打开他的小说,那么可能比如说在阅读之初啊,你还会觉得有点迟疑,有点心不在焉,但是很快你就会全身心的被他吸引。为什么呢?
因为他的人物往往是滔滔不绝,喋喋不休,欲罢不能的对你诉说。而且这些人物你看,很明显他们是对你充满了信任,他相信你不但有耐心,更善解人意。他是对你全部打开的那种状态。对,所以在你面前的这些人物,他们不觉得害羞,他们愿意赤身裸体的去面对你。所以像这个人物的这种急迫的、火急火燎的,
旋风般的话语它瞬间就展示出一种征服你席卷我们读者的这样一种欲望和力量。所以托斯托夫斯基这个作家他确实是他的魅力是无法抗拒的。对,我有个朋友他就特别喜欢佗耶的作品,他告诉我他形容这个感受,他说我一下子从第一秒钟就被他抓住了,抓住这个感觉形容特别好。是的,我相信每一位读者在阅读托斯托夫斯基的时候都会有一种被抓住的感觉。我在这儿可以跟大家分享我自己
重读这个《罪与罚》的时候的一个体会。这是大家应该对托斯托夫斯基的这样一个代表作是非常熟悉的了。《罪与罚》的开头呢,这个拉斯克阿尼科夫啊,他准备去杀人。杀他那个房东老太太。对对对。那么他在这个开在地下的一个小酒店呢,他遇到了一个九等文官,叫玛米拉·多夫。虽然这个拉斯克阿尼科夫和这个九等文官呢,彼此是素不相识,
但是两个人很快他们就攀谈起来。那么在这个攀谈当中,这个马尔米纳多夫他把他自己家庭的最隐秘的东西就完全的向这个拉斯克阿尼科夫倾诉了,讲他家庭的那种贫穷,他自己的这种酗酒。甚至他还直接的就告诉了这个拉斯克阿尼科夫,他的女儿还要出门接客。
他经常在家里被他的妻子卡吉琳娜揪头发,然后他就开始酗酒。他自己也不甘堕落,希望能够找一个机会,终于他谋得了一个差事,全家也为此兴奋不已。可是他领了第一个月的薪水之后,他就从他妻子那里把这个薪水全部掏走了,然后在酒店里面喝了个精光。
最后他甚至要跟他做妓女的女儿要几个醒酒钱。你看看,这是马哈梅纳多夫第一次碰到拉斯克安利科夫,然后他就把他家庭的所有这一切就讲出来了,然后拉斯克安利科夫送他回家。马哈梅纳多夫他知道这次回去以后怎么样,他的妻子又要揪他的头发了。
对,要跟他算账。对,而且他的妻子还患有肺积核。但是我们来看看这个马尔美拉多夫他说了一段什么话。他说,就头发不算事,这是我说的。就我头发倒好了,我怕的不是这个,我怕看见他的眼睛,也怕看见他脸上的潮红,还有我怕听见他喘气。你见过这种病人是怎么喘气的吗?激动的时候,我还怕听见喘气。
这段文字我们在一开始听马尔米拉多夫跟拉斯克尔尼科夫讲他家里这些事情的时候,你一开始可能会觉得不耐烦,有点厌倦。为什么?因为说的都是他一个贫穷家庭的生活琐事,而且是些破事,所以你会觉得不耐烦,会觉得厌倦。但是再往下听的时候,有时候又会觉得马尔米拉多夫自己在
自我贬低,所以你会觉得这个人物非常的可笑。自作贱嘛。对吧,作贱。有时候也觉得他的这样所有的这种遭遇是一种活该,但是读到最后的时候,就刚才我们读到的这个马尔米拉多夫他说的最后那一段话的时候,我们就会陷入一种沉思,并且在沉思之余,我们会觉得沉重。那么在这个马尔米拉多夫的他这一段的这个倾诉当中,我们所看到的应该说是一个真实的
立体的丰富的一个小人物九等文官的这个灵魂是一个在贫穷而又无可奈何境地当中的一个灵魂这个我们知道俄国文学特别善于描写这个九等文官是俄国文学当中的一个典型那么你看这个九等文官马塔米拉多夫他遭遇的是什么呢就是贫穷贫穷给他的家庭给他自己带来的生活的这样一种困境那么我们说
马尔梅纳多夫他也为他自己这样一种生活状况辩护,他说贫穷不是罪恶,但是一贫如洗之后就会出现卖身、酗酒、家庭暴力、社会暴力的罪与恶。那么马尔梅纳多夫他自己就陷入了这样一些社会性罪恶的沼泽之中,他无力自拔,这时候他就准备自己侮辱自己,他骂自己,承认自己是一个天生的出身。
像托斯托夫斯基笔下的所有的那些小人物一样,穷人他也是有自尊的,他需要同情,然后他觉得自己不配得到这种同情。他们也许有一天,终有一天会得到拯救,但是他们得到拯救仅仅是因为他们一个人都不认为他们自己会得到拯救。我刚才说的这一切其实都是马阿密拉多夫他自己反反复复的他的这样一些意识,
他的这样一些话语、倾诉。所以我们倾听马尔美拉·多夫的这些话的时候,我们在临神辨析当中,我们在谨慎地、不断地在调整我们对这个小人物的判断。特别是在他那段关于说他不怕揪头发的那段话当中,我们听到了他真正的怕。他怕什么呢?他怕看到他妻子的眼睛,怕看到飞机和病人,
脸上的那个嘲讽。这是肺结核病人特有的现象。对,然后呢,他还怕听到他妻子的这种喘气,怕听到这个孩子的这种哭叫。都非常打动人的细节啊。所以我们就从这个曼哈梅拉·多夫的这种怕当中,我们领会到的是这个小人物,他内心当中啊,真正的一种柔软,一种良善。所以一开始我们觉得这个人物非常好笑,
但是到最后的时候你甚至很鄙夷他很鄙夷他对吧但是后来你会发现哦这个人物内心当中原来他的最深处还有一种这个深深的这种良善所以对这个人物呢到最后我们突然会怎么样对他产生一种敬意所以我们说这个就是托斯托埃夫斯基他给我们带来的这个一种他的小说的这样一种魅力对所以托斯托埃夫斯基确实是无法抗拒对我说到这我可以帮那个刘老师稍微补充一点哈
刚刚刘老师是从他剖析人性的深度出发,其实前段时间我翻译了一本书特别好玩,跟大家稍微讲讲,就是翻译了一个就是天才瑞普利先生,他是一个惊悚悬疑小说那个作品嘛,他的那个作者他说他其实觉得托斯特耶夫斯基的作品本身可以当做悬疑小说惊悚小说来阅读,说有超强的阅读快感啊,所以我觉得这也是一个非常有意思的事情,就是他这种
大作家不仅仅在人性的深度上可以非常的有挖掘的很深,同时他的阅读快感上也很棒。所以我觉得刚刚刘老师讲的抓住读者其实两个方面,不管是对人性的深度还是他带给读者本身的阅读快感都是这个样子的。我觉得我当时翻译那个时候特别好玩,他说你看你读托斯FCD的小说,它在当时就很流行,大家很爱看,因为可以带给人很多阅读的快乐。是的,现在这个我们大学里面这个
同学啊,他们在学习这个托斯特耶夫斯基学这个注意法的时候呢,他们有的时候会把注意法改编成那个剧本上。对,我觉得是蛮适合改编的,因为它本身带有很强的悬疑色彩。是的。咱们就顺着这个话题往下聊哈,刚刚那个刘老师聊到您是作为一个读者,对那个托斯特耶夫斯基的他的一个整体的这个阅读的感受,那如果您作为一个文学专家,包括您作为一个翻译了《陀传》的这样一个翻译者,
您的感觉是什么?尤其是那些文学评论界或者文学研究界对陀耶的评价,能够请您展开讲讲吗?好的,那我还是顺着我刚才举的这个例子,我们来谈这个托斯托耶夫斯基他的一些这个特点吧。这个我刚才举的是追伐开头的这个例子,那么我们一下子就对这个九等文官,对吧,马尔美拉多夫呢,产生了深刻的印象。对。那么这个马尔美拉多夫他给我们的这个印象,我们是怎么获得的呢?其实,
这是马美拉多夫他自己讲他自己。那么也就是说托斯托夫斯基他的笔下的许多人物都是自己讲述自己。这个是他自己的一种非常独特的这样一种手法。那么这种手法也很早就引起了托斯托夫斯基的研究者的注意。俄国的一个作家也是一个评论家叫做梅内瑞科夫斯基,他自己说过这样一段话。在托尔斯泰的作品当中,我们由于目睹而有所耳闻。
嗯,就因为眼睛看到,所以我们耳朵听到。对,我们是看到了安娜她穿了那身这个黑色的这种裙子。明场面啊。对吧?所以这叫是由于目睹而有所耳闻。嗯。但是呢,托斯托夫斯基的作品当中呢,我们是由于耳闻而目睹。也就是说我们首先是听到她的人物在说话,然后呢我们看到这个人物。嗯。那么应该说
这个梅尼尔·科夫斯基他其实是把托尔斯泰和托斯托耶夫斯基的这两个俄罗斯的伟大作家的重要区别他揭示出来了。我觉得他应该是写过一部专著就叫《托尔斯泰与托斯托耶夫斯基》。是的,这是比较早的就是把这两个作家放在一起进行比较的。并列研究。是的,这个很有意思的是什么呢?就是梅尼尔·科夫斯基在15岁的时候曾经被带到这个托斯托耶夫斯基的家里。
他的父亲把梅尼瑞克夫斯基带到托斯托夫斯基家里。为什么呢?因为梅尼瑞克夫斯基写诗歌,他父亲就希望让一位大作家来点评一下,来看看他儿子的诗写的怎么样。那么我们想想一个15岁的孩子写的诗歌拿到了托斯托夫斯基的面前,那么托斯托夫斯基给出的评价其实是不高的。
这很打击孩子的自信。是的,并且还教育梅尼瑞科夫斯基,他这样说,他说,要想写得好,必须经受苦难。那么梅尼瑞科夫斯基的父亲回答说了什么呢?他说,不不不,他不要写得有多好,只要不让他受苦就行了。特别像是一个做爸爸的人会说出来的话。对,所以梅尼瑞科夫斯基的父亲,他其实希望他的儿子
不要受苦,哪怕作为一个普通的人。而我们知道托斯托夫斯基他成为一个伟大的作家,苦难对他来讲是他的这个生命当中可能是很重要的一章,或者说苦难是他的写作的这个底色。巨大的精神的养料,可能也是毒药,又是毒药又是养料。对,所以这个梅内瑞科夫斯基和这个托斯托夫斯基的这次见面,我想应该是给他留下了这个非常深刻的印象。
刚才盛亚林提到的他写的《比较研究》对托尔斯泰与托斯托夫斯基的这个《比较研究》应该说是和这一次的见面作家对他的这样一种教会还是有关系的。那么梅尼尔·科夫斯基他讲这个托斯托夫斯基是我们由于耳闻而目睹,那么也就是说托斯托夫斯基他的这个小说主要还是输入于我们的这个听觉,所以我们需要还是要认真地去倾听他的这个人物。
那么这样一种特征最终我们知道是被托斯托夫斯基的一个研究大家巴赫金把它概括为这种附调性。对,附调,著名的文学的评论的一个观点。对,那么整个托斯托夫斯基这个小说也被称之为是附调小说,并且巴赫金他还认为托斯托夫斯基他是附调小说的一个首创者。
那么对这样一种所谓的附调小说,这样一种类型的小说来讲,一般的我们传统意义上,我们读小说的时候,可能比较关注的是这种故事情节。但是对托斯托夫斯基来说,这个情节它只是起了一种次要的作用。而我们更多的要关注的是什么呢?是小说当中各种人物的声音和意识。而且它的这种声音和意识还要形成了一种对话性。
形成一种众生的喧哗,并且始终是处于一种未完成的这种状态。这个呢,是看这个托斯特威夫斯小说的时候呢,可以说已经形成的一个学术界的一个最基本的一个判断。那么我们在看托斯特威夫斯的这个作品的时候,如果我们能够采用这样一种附调小说的这样一个视角去看的话呢,可能我们就不会像阅读传统的那种现实主义小说那样去关注故事,关注情节。
我们就会把我们的注意力转移到小说当中的人物的声音,人物的内心的意识,人物的这种灵魂的各种呼喊方面来。我帮刘老师补充一下,刘老师也参与翻译了《陀传》里面,对托斯维埃斯基这个附教小说有非常精彩的分析和评论,大家可以关注一下。是的,那么我们都知道巴赫金他是20世纪世界文学研究当中
应该说是一个大假了。那么他提出的这个附雕小说理论呢确实是解决了这个托斯特FC小说当中的许多问题。但是呢,我今天在这里呢想说一点呢,我自己的一个观点,就是任何的这种权威的理论呢,它一旦成为某种主宰之后呢,它就可能,因为大家说啊这个
巴赫钦是一个权威,是一个大家。那么土斯菲夫斯小说是一种附调小说。它就固化在那了。对,就固化在那里。然后我们在看他的小说的时候,我们都会始终被附调,被对话这样一些概念牵引着。它反而把我们的视野限制住了。是,有的时候反而会遮蔽掉小说当中的一些重要的内容。那么我在这我想举一个例子。
这也是我在重读《喀纳玛佐夫兄弟》的时候我自己的一个体会。《喀纳玛佐夫兄弟》这部作品大家都也很熟悉,是托斯托夫斯基的最后一部长篇小说,甚至有人认为这才是托斯托夫斯基的最伟大的代表作。那么这里面有个很重要的情节是什么呢?就是写到左希玛长老去世之后,他的遗体迅速的腐臭了。
那么这个就会让很多人感到失望感到惊讶也有很多人就会幸灾乐祸特别是他的这种宗教信仰的他的一些对手就会借此攻击他对就用这个事情来贬低他比如说当地的一个官员就讲说你看上帝的裁判和人类的裁判是两回事你看左宪马长老居然跑到了自然的前面也就他比一般人尸体的腐烂
还要快。那么这个就让左希玛长老的他的一个追随者,也就是他的弟子阿尼绎萨,内心的是严重的失衡。对。这对阿尼绎萨来说,左希玛长老是他内心当中的一个崇拜的偶像。那么他并不希望在左希玛长老身上看到奇迹,但是他渴望至少能够得到功利。那么如果说左希玛长老他的遗体
不变质,甚至能够散发出这个芳香来的话,这个就有点带有某种奇迹了。那对这个阿尼罗萨来讲,他并不期待这样一种奇迹,但是他渴望的是一种功利。什么功利呢?也就是说,至少这个左希玛长老,他的这个尸体不要这么快的变成这个腐烂了,对不对?对。所以这个时候,这个阿尼罗萨来讲,应该说这个事情是让他觉得受到一种侮辱。
那么在这种情况之下,阿尼绎萨别人就带着她去看望格鲁森卡。格鲁森卡就是阿尼绎萨的哥哥,多米特里的热恋的女子。同时我们也知道,老菲多尔他们的父亲对格鲁森卡有这种情欲的欲望。好,阿尼绎萨被带到了格鲁森卡那里。在那个场景当中,格鲁森卡和另外一个人物叫拉基金,
他们一直在说话,而阿雕萨一直都没有言语活动。就是说整个那个场景当中,阿雕萨她是沉默的。但是我们都知道,阿雕萨她在这个场景当中,她发生了非常重大的精神的变化。她的这个整个的精神变化呢,就是在这个场景当中发生的。可是在这个场景当中,阿雕萨却没有多少言语。但是呢,她的出现,
他的眼神都对格鲁森卡产生了影响。格鲁森卡看到阿尼莎以后呢,就变得更加的单纯,更加的淳朴。而且在那个场景当中呢,格鲁森卡还讲了很著名的一根葱的故事。这个故事呢,我不给大家讲了,时间关系,大家可以去看一下卡拉玛祖父兄弟。那么在那个场景之后呢,阿尼莎他内心当中呢,完成了一次重大的精神的变革。他认为
左希玛长老他的遗体腐烂怎么样?这个事情不重要,这只是一种肉身的腐烂。但是左希玛长老的他的精神是可以在阿雷厄萨这里得到继承的。所以阿雷厄萨他在三天之后就离开了修道院,履行了左希玛长老他的一个遗言,就是什么?到城市上去生活。用小说里面一段话来讲,阿雷厄萨他倒地时是软弱的少年,站起来时
却成了一身坚定的战士。那么也就是说,这个场景对于Alyssa她的精神变化是至关重要的。可是这个场景当中,尽管有人物有对话,Alyssa却始终是处于一种沉默的状态。那么我举这个例子想说什么呢?就是一方面托斯托夫斯基的小说确实是充满了大量的这种对话,
像巴赫金所说的那样,各种声音,众声喧哗。但是另一方面,托斯托夫斯基的小说也有许多沉默寡言的时刻。就是您之前讲到他的无声的现象。对,就是他的这样一种无声的现象,不是他的人物总是滔滔不绝的,喋喋不休的,他的人物有的时候就是一种无声的。所以我们读托斯托夫斯基,
我们既要去关注那些众生喧哗,有的时候我们也要留意这样一些无声的场景,无声的时刻。恰恰有的时候是在这样的无声的场景当中,一些重大的变化在发生。对,那您这样讲的话,我觉得其实就可以帮助我们对他的作品的理解就更加推进一步了。因为我们之前可能只是陷于一些已经成为权威的文学士理论,
那么就顺着这个理论往下解读,可能会有一种自我强化,好像越解读就越是那么回事。但您这样一讲的话,我们一下子就开朗了,就觉得哦,原来除开那些终身虚化之外,还有很多这种无声的现象也值得我们去关注。那这样的现象在托斯多F4G的那个作品当中,它的表现多吗?这个方面内容应该是很多的。当我做了这样一个发现以后,后来我自己在展开一些这种文献阅读的时候呢,
我也看到了西方也有学者他们注意到了,他们甚至提出来认为就是托斯特优夫斯基笔下的人物往往是在精神发生变化的时候是处于一种沉默的这样一个时候。这种现象在托斯特优夫斯基的作品当中应该说是常见的。那这样子的话比如说他的作品当中他用来表现这种无声的现象一般是什么类型的角色或者什么类型的场景?您这边可以介绍一下吗?
这是一个很有意思的问题。托斯福FC他笔下的人物呢,当这些人物他自己有一种思想,这种思想他自己不那么坚定,他需要跟别人去争辩、去讨论的时候,这个时候呢,他的人物往往是滔滔不绝的。所以我们在看那个,我们就还以这个卡拉玛祖兄弟为例,
你看这个里面卡拉玛佐夫的二儿子伊万讲他的如果没有上帝那么一切都可以做这个观点的时候那里面他有一个很重要的一个场景就是这个篇幅很大的一个段落就是关于宗教大法官的对著名的讨论被很多哲学相关的作品都引用是那么这个时候你就会发现什么就是伊万他要用长篇大论来表达自己的这个思想对
那么在这个卡拉玛佐夫兄弟当中,我们还看到就是这个德密特里,对吧?对。这是卡拉玛佐夫的这个大儿子,其实他没有杀父。对。但是所有的这种事实性的这种证据都指向他,关联起来形成一个逻辑链是指向他,他是这个凶手。那么到底他是凶手还不是凶手?那么这个是一个问题。
需要争辩的问题。所以我们在卡拉玛祖父兄弟当中,我们会看到控方和辩方都是滔滔不绝的激烈的辩论。如果我们对这个小说对那些无声的场景我们也留意的话,我们会注意到一点什么呢?在整个这种控辩双方的激烈的辩论当中,在德米特里他要为自己洗刷的过程当中,伊万他也在怀疑,因为他希望
是德米特里杀了。如果不是的话,有可能怎么样?伊万他自己也会成为一个罪人。他就会自己遭到波及嘛。因为确实是那个斯密尔加科夫杀的。而斯密尔加科夫为什么会杀呢?是因为受到了伊万的这种影响。所以伊万他害怕他自己最后成为这样一个罪人。所以他也希望是这个凶手是德米特里。他就一定要坐实德米特里的罪名。对。所以你会发现在这种情况之下,每一个人
他都在滔滔不绝,每个人都在说谎,可是这个场景当中,阿雷莎她仍然没有说话。对,阿雷莎是沉默的。她是沉默的。德弥特利也好,伊万也好,他们经常是什么?看着阿雷莎,阿雷莎怎么样?常常就是给一个眼神,或者一句话,就是说我相信你,不是你杀的。她就把所有的真相就揭示出来了。所以你会发现在这个托斯特FZ的小说当中,它确实是有很多
并且有的时候是一些关键性的这种段落。它是以这样一种,不是这种滔滔不绝,它往往是三言两语,或者说有的时候就是一些沉默,就是一些眼神来表达。这让我想到就是中学课本上一个被引用烂了诗词啊,此时无声胜有声啊。是这样。当大家都是话唠的时候,因为我读佗页的小说经常觉得大家都是话唠,那突然来了一个沉默的角色,这他的沉默就显得特别的意味深长啊。是。那这个话唠呢,
正好顺着这个话题往下因为前面刘老师聊到阿料沙聊到宗教大法官这应该是托斯托耶夫斯基作品当中最著名也是被认为最有思想性的片段之一提出了这种类似于这种我们今天经常讨论的电车难题或者杀一就百这样的一些问题那其实我觉得这个角度我们也可以往下聊的一个很有意思的现象就是他的小说是被作为思想小说就是以这种非常深刻的思想而著称的我觉得这一块我们刘老师也可以跟我们来介绍介绍或者聊一聊可不可以
确实从这个思想而入手来理解托斯托弗时期应该说是至关重要的。那么这个应该也是我们阅读十九世纪俄罗斯小说的时候经常遇到的一种情形。在这儿我愿意引用一个学者的一段话谈这个关于托斯托弗时期小说当时的思想问题。这段话在我看来就是不仅仅对于我们阅读托斯托弗时期
我们阅读十九世纪俄罗斯文学都还是非常重要的。这是俄国的哲学家弗兰克他说的一段话。他说,最深刻、最重要的思想在俄国不是在系统的学术著作中表达出来的,而是在完全不同的形式、在文学作品中表达出来的。这是一段。
后面还一句,他说俄罗斯的饱含热情的优秀的文学是最深刻、对生命最有哲学认识的文学。我读陀传的时候我有这个感觉,我觉得弗兰克对陀爷的崇拜简直无以复加,所以他特别愿意去挖掘他的作品的思想深度。他并没有把它仅仅视作一个文学层面的作品,他是要一定要往下挖,把它视作俄罗斯的民族精神啊、哲学思想的一个体现。是。
应该说就是约瑟夫·弗兰克,两个弗兰克。对对对,我刚刚讲的是《陀传》的那个作者。对,约瑟夫·弗兰克就是《陀传》的这个作者,他确实是也是把握住了托斯小说的他的这样一个特点,所以他会去不停的去挖掘他的这个作品。去做分析。对,他的这样一些思想内涵。那么这个19世纪俄罗斯文学、俄罗斯小说啊,他们经常的就是通过小说这种形式来表达
他们的这种思想。所以我们看到的很多关于俄罗斯思想的这种研究著作,比如说像比尔加耶夫啊,像这个以色亚柏林啊,对吧?他们写这种俄罗斯思想的时候呢,很有意思,里面谈到了很多俄国作家。对,他们喜欢讨论文学作品。对,俄国文学。为什么呢?因为确实俄罗斯思想,它是在这些文学作品当中表现出来的。
或者说俄罗斯思想的主要的内容可能都体现在俄罗斯的这种作家他们的这些思考当中。对,我记得以色列柏林跟俄罗斯的诗人、作家关系都挺好的,阿哈马托娃什么的。对对对。所以托斯托夫斯基他的小说有些学者就直接的指出来,就认为他的小说就是思想小说,他的小说就是描写各种各样的思想。
那么确实是这样的,我们就看土耳其你所看到的,不像我们阅读其他的那种现实主义小说,比如说法国的小说,我们一看是这个榆莲这样一个往上爬的一个年轻人。就很有现实的色彩,就榆莲楚赫就是一个社会阶级的攀爬者嘛。对对对,我是从这个小说里面找到一个意象,就是梯子。
对,梯子,对。于连这个一生当中多次使用这个梯子。一级一级往上爬,每一个他身边的人只要能利用的都是他的梯子。对,所以我说于连他其实就是一个站在梯子上的这样一个形象。确实是的,你会看就是其他的这种现实籍小说,你会看到形象,人物,但是你看土斯托弗西的小说,不是。我们说的拉斯克尼科夫,拉斯克尼科夫其实我们提到这个人物的时候,我们还是想到的是他的思想。
他的接受的这种虚无主义那种超人哲学对对对对吧那么我们再看这个白痴啊群魔啊卡拉玛佐夫兄弟啊等等这里面是大量的这种人物的这种思想对您一提到白痴我就想到梅什金公爵他的那一套思想就是你总会是首先是朝着他的精神这个方面去靠而不是像您刚刚提到其他的小说朝着人物形象方面去靠这个特别有意思是的是的是的所以就是我们在阅读这个TWOC的时候确实是要关注
这个小说当中的这样一些这个思想层面的东西,整个托斯托夫斯基的这个研究学界呢,人们对于他的这种思想也是从不同的角度去讨论,比如说讲他的这种宗教哲学呀,他和理财的这种关系呀。你刚刚聊那个超人哲学的时候,第一反应大家就总是理财。对对对,或者是这种精神分析的这种东西呀,
因为他笔下的人物都很疯狂的感觉,就很适合拿来作为精神分析的案例。对,托斯菲弗斯小说似乎每个人物都可以……蛮极端的,蛮适合拿来作精神分析的。对对对,作为精神分析的一个对象,对吧?那么还有后来像这种存在主义啊,或者我们伦理学的学者啊,法学的学者啊,对这个托斯菲弗斯来做这样一些思想层面的这种分析。但是如果我们从文学的角度来看的话,我觉得我们在看托斯菲弗斯的时候,我们说首先他是一个作家,
那么我们看他的作家的这一面的话我们就如何去关注他作品当中的这样一些思想以及他对这些思想的表现呢我觉得还是可以从几个方面去展开首先一点就是托斯菲夫斯基他的这个全部作品他所涉及的各种思想应该说都不是他自己的一种凭空的杜撰也不是服从于他自己有一种现在的
这种思辨性的这样一种观念的设计,而是始终与十九世纪俄国社会思想文化的这种现实,它的这种发展是息息相关的。所以我们说就是托斯特福奇他的这个作品的这种生命力,它的感染力,它的影响力,应该都根植于此。对,换而言之就是我们要了解十九世纪的俄罗斯的社会文化思想,
其实读他的作品可以从中可以把握到他的一个主要的脉络或者把握到一个精华。对,可以把握到整个19世纪土斯特夫斯基他进入这个文学界以后,如果我们说从19世纪这个40年代对吧,一直到他去世,1881年。40年左右。这个40年左右的整个欧我的这个社会世界的一个发展。那么比如我们刚才我们不断的提到的就是他的那个最后一部作品,这个《卡拉玛佐夫兄弟》。那个卡拉玛佐夫兄弟
它的一个基本情节就是这个师父的这个主题。那么师父的主题按照这种精神分析的这样一种解释的话,它就把它变成一种俄利普斯情节了,这种对父亲的这样一种仇恨了。但是其实我们看这个喀拉玛祖父兄弟当中,这个师父也会发现这个师父他有几层意思。一方面确实是这里面是有一个人物,就是那个斯美尔加科夫,
他是老菲多尔的,就是老卡拉玛佐夫的私生子,这个圣维埃尔加科夫他杀害了他的父亲,这是一场杀父。在托斯特福西生活的六七十年代,我们知道这个沙皇亚历山大二世,他不停地遭遇暗杀,最后他就是死于这个暗杀。而我们知道沙皇他是在俄罗斯的民众当中,他是有父亲的。
一般的这样一种地位。他是所有俄罗斯人的精神上的父亲。对,所以这个弑父的主题它其实是有具体,就有它的社会这个意义。巨大的政治隐喻应该说。是,另外还有一个,我们知道伊万他的那个宗教大法官,他实际上是对上帝的一种否定,最后演变成我们所说的上帝死了这样一种说法。那么这是也是一种宗教上的这个弑父。所以这样来看的话,你会发现就是喀喇嘛祖父兄弟,
当中的他的所表现这种思想,他其实是和整个十九世纪他的社会、文化、政治这些方面息息相关的。所以阅读他的小说的时候,他的这种思想的内容,我们必须要和这些东西关联起来。对,它是一种思想小说,但它完全没有脱离现实土壤,其实是对现实土壤更加深刻的反应。是的,是这样子。从2019年到2022年,Portfast China陪伴也见证了中文播客的成长。
如果说2020年的主题是播客元年,2021年的主题是对话复兴,那2022年的主题是什么?值得我们所有人期待。PodFest China 2022中文播客大会活动招商现已开启。关注JazzPod微信公号并回复活动招商,或者发送邮件至ad at jazzpod.fm,和我们一起见证中文播客的2022。
那这样说来的话,他其实把当时的很多这种社会上的这种革命派、保守派、各种各样的冲突矛盾其实都囊括到他的作品里面。对的,所以这个时候我们就会发现这个约瑟夫·弗兰克他这个五卷本的这个《托斯特约夫斯基亚》他的这样一种广播,他的这样一种厚重,因为他会把我们所讲的这些内容,不仅仅是卡拉玛卓夫兄弟,
其他作品所涉及的这些内容它都会予以揭示。所以阅读这个托斯托耶夫斯基看来还要背一套这个富兰克的这个陀传。我自己读陀传我是很惊叹于约瑟夫·富兰克他的洞察力的。我觉得他一方面他史料当然是很熟,不管是托斯托耶夫斯基本人的作品还是当时的社会上的一些事件,但我觉得他的洞察力是很惊人,他可以把这些东西关联起来。
把它串起来。就是一般人会觉得这些事件好像没有什么相干,但是他就会发现这里面的蛛丝马迹的联系,而且他的解读就是非常精妙的,没有很强心的感觉。确实确实。这个约瑟夫兰克应该说,首先我们看他这个五卷本这个陀传,从他的这个篇幅来讲,这不是一般的一个作者他能够驾驭的,是这样一个巨大的这种篇幅。那么驾驭这样一个篇幅呢,他要有超强的这样一种结构能力。
他把这些材料组织起来,要分层次要安排。是,然后他还必须要发现材料与材料之间的关联性。他们和托斯托弈夫斯基的作品,前前后后的他的这种作品,虚构性的作品,这种即时性的作品,他的小说,他的作家日记等等,这样一种关系。所以约瑟夫·富兰克的托斯托弈夫斯基传,这个五卷本确实让人肃然起敬的。
对,再回到我们前面聊的那个思想小说哈,我记得刘老师评价他的思想小说说了一个非常有意思的短语哈,就是最高意义上的现实主义,我觉得这个说法也挺有意思的。嗯,是的,这个呃,托斯特FC的这个呃小说呢,这是他自己对他自己的这样一个描述,就是他认为他的这个呃小说是这个最高意义上的这个现实主义。对,呃,为什么托斯特FC他会说他自己是一个最高意义上的现实主义呢?是因为
他的作品当中有太多的思想性的内容。这是一个。第二个就是托斯特福奇他在写这样一些思想内容的时候,他往往是赋予了这些人物以充沛的激情。哇,就是我一定要征服你,我要拼命的倾诉,拼命的让你知道我的想法这种感觉。对,那么这样一些有激情的这种思想,人们读起来的时候也是会觉得不真实,戏剧性确实蛮强的。
戏剧性很强,而它的安排很有匠心,就是严肃的和粗鄙的、高尚的和低俗的。它是会这样一一安排,作为一个对照这种感觉。因为它这样一组织以后呢,别人会觉得它的小说不是现实主义的小说。对,就是个戏剧大舞台里面那种。戏剧性很强,或者是就是人的这种精神的灵魂的这样一种戏剧。还有的是因为
大量的人物的这样一种思想的、心理的、意识性的这样一种内容。所以有的时候别人会说他是一个心理学家。那么这个时候,托斯特就为自己,他要去阐述他自己对他的这种创作的理解,然后他就说了一段很重要的话,就是他认为他的这个作品是最高意义上的现实主义。这段话可以说是被很多人
很多人引用的。《陀传》里面应该也引用过。《陀传》里面引用过,《八经》引用过,这个谈托斯托尔夫斯基的重要的这个著作,我想都会引用。这相当于是他的一种自我评价,甚至是一种概括论定的这样的感觉。是的,我们中国读者比较早的这个接触了解这个托斯托尔夫斯基,鲁迅先生早期有比较重要的一些介绍。对。鲁迅先生
他有一个说法就是说托斯托夫斯基是显示灵魂的生者。其实鲁迅先生的这句话也来自托斯托夫斯基的他自己的这一段。他这一段托斯托夫斯基是这样说的,我们来看一下。他说,在完全采用现实主义的条件下发现人身上的人,人们称我是心理学家,这是不对的,我只是最高意义上的现实主义。也就是说,我描绘人类
心灵的全部隐秘。最后这句话,我描绘人类心灵的全部隐秘,有不同的译法,有人译成是描写人类灵魂中所有深刻的东西,那么鲁迅先生呢,他就把它译成了叫做显示灵魂的深。所以你会发现,我们说托斯福FC这个作家是有深度的,他抵达了人类一切可能的那种深度,
用深度这个词来描述托斯托夫斯基,应该说是一个共识。我们前面提到梅内瑞·科夫斯基。梅内瑞·科夫斯基他在比较托尔斯泰和托斯托夫斯基的时候,他说托尔斯泰洞察了肉的这种深渊,而托斯托夫斯基是洞察了灵的深渊。
哇,做了一个肉体和灵魂的对照啊。对,所以你会发现鲁迅也好,巴赫金也好,梅内瑞克夫斯基也好,甚至像那个E.M.福斯特,对吧,在那个小说《冥冥关》当中。英国的小说家,小说评论家。对,他在讲这个欧国文学的时候,讲到212C的时候呢,他也是用这个深刻或者深度这样的词来描述。大家在谈212C的时候呢,其实用深度这个词或者深刻这个词来描述它,是一个共识。那么这个共识
还是来自于托斯特他自己对自己的一个判断。他对他自己很了解。而且他的这个判断我觉得是他也是很得意的。他非常的满足于他的这样一种写作的风格。是的是的是的。那我再顺着前面聊的我们往下说哈。因为前面那个刘老师有一块我觉得挺有意思的,就是他的作品跟俄罗斯的一些艺术品之间的关联。因为我之前就是跟刘老师交流他提到就是说,
关于那个陀索耶夫斯基他的这种作品的这种思想性,其实跟俄国画家一个叫克拉姆斯科伊的《冥想者》之间有一些非常有意思的关联,可以请刘老师谈谈吗?俄国画家这个克拉姆斯科伊他画过一幅很著名的一幅画叫《冥想者》,这个画的这个基本主题呢就是他是一个主人公是一个农夫,这个农夫呢他是在一个冬天的这个临间道上孤零零的衣着是破破烂烂的,
脚穿了竖皮鞋,但是这个农夫却在一种极端的孤寂当中陷入了这种狂想。那么一个俄国的农夫,在一个临间的小道上,在一山破烂的这种境况当中,居然能够陷入这种冥想。他到底冥想什么?我们不知道。这幅画特别吸引人,很神秘。
所以你会发现这幅画托斯托夫斯基他在《喀拉玛佐夫兄弟》当中他提到了他谈到了这幅画他是在讲这个斯梅尔加科夫的时候他提到了这幅画也就是说看来托斯托夫斯基他对这个喀拉姆斯柯伊的这个冥想者他也是非常欣赏他认为这个冥想者或者说喀拉姆斯柯伊他
看到了俄国社会的一个特点。这个特点是什么呢?俄国人爱思想,或者说俄国人爱冥想。这个思想冥想,它就是一种这样一种思维的状态。那么如果深入下去了,形成了某种有逻辑的,或者说对这种社会也好,或者说对这个人生也好,有某种判断的,
这样一种思想以后的话,那么这些人他就可以成为一个思想家。但是呢,如果他只是陷入一种沉思、一种冥想,好像是在思想,但其实他没有自己的内容,他可能就是一个空想者,一个简单的一个幻想家。那么在卡纳玛佐夫兄弟当中,我想这个托斯托维夫斯基他肯定是把这个思想家这样一个身份是赋予了这个伊万了。而斯密尔加科夫呢,
是伊万的一个影子。斯密尔加科夫他自己不具有伊万的这样一种深邃的思想,但是他会寒淡学步的去把伊万的一些思想变成他自己的一种实践。所以这个时候斯密尔加科夫他就变成一个简单的冥想者。所以他到最后他为什么杀害了老费多尔呢?因为伊万说过,既然没有上帝,那么一切都可以做。
那么既然一切都可以做的话,那么就可以去杀人。那么伊万他的这样一个思想判断应该说是非常深邃的。关于伊万的这个思想有大量的这样一种阐释。可是到了斯密尔加科夫这里怎么样?这样一个冥想者,他就把它变成一个具体的一个杀人的这样一个行为。所以我们说这是一个非常低版本的一个思想,甚至可以说都不是一个思想,而是一个幻想,甚至到最后这种是一个
有害的、危及他人的这样一种幻想。那么俄国文学里面很有意思,因为我们刚才提到说俄国文学它会写各种各样的思想,俄罗斯思想总是跟俄国文学有关系,但是俄国文学里面也写了许多这样一些肤浅的这种冥想者,他们陷入在是一种自我陶醉状态下的。白日梦式的幻想。白日梦的这样一种思想。
我们看古格里他的《死魂灵》当中有一个地主叫马尼罗夫,马尼罗夫他就是一个幻想家。对,齐罗夫比较有这样的角色。对,然后还有更著名的是甘纱罗夫的奥布鲁默夫。对对对。就是一个整天这种为了这种人类感到悲哀,但是呢无所事事的这样一个幻想家,一个空想家。所以你会发现就是在俄国文学当中,它有这种深邃的
堪称为思想家的这样一些文学形象,但是也有很多这样一些就是白日梦视的幻想者。所以这个冥想者他还是很具有概括力的。对,就相当于他把这里面的比较高级的和比较低级的都做了一个统设。是的,是。太有意思了啊,我觉得刚刚刘老师这样一分析,我们就马上以后如果我们再次看到冥想者啊,看到克拉姆斯科伊的这个作品就有了更多的解读的这种内涵了,就可以跟把它跟托斯维夫斯基的作品关联起来了。
那这个样子的话其实我记得那个评论家格洛斯曼他提到那个罪与罚他说如果红与黑有一个标题叫1830的话那么罪与罚也可以叫1865这个说法我觉得很巧妙他其实就相当于告诉读者说罪与罚是有非常深刻的现实背景的是的这个格洛斯曼说这句话还是显示出格洛斯曼他对这个托斯托夫斯基他的这种思想
和这个俄国社会现实关系的这样一种准确的这种深入的这种把握。我们都知道这个斯汤达的这个红与黑呀,它有个副标题,叫这个1830年纪事,那么这个红与黑它是和法国这个王政复辟时期那个社会是关联的。确实我们看红与黑的时候,我们会强烈的感受到这个法国社会,就是社会那种诸多特点,
在这个小说当中的一种具体的体现,小说人物的命运和法国社会现实的各种关系。那么《罪与罚》这样的小说呢,格洛斯曼他说我们可以把《罪与罚》称之为叫做1865。那么格洛斯曼其实也就是提醒我们,就是看《罪与罚》的时候,我们的注意力是在这个拉斯克阿尼科夫他的那种超人哲学。那一系列的犯罪行为。对,但是整个这部小说的方方面面,
它其实都是和1865前后这个俄国社会的现实是紧密相关的。比如说我们前面提到的贫穷问题,酗酒问题,卖淫问题,这些问题在当时19世纪60年代,俄国应该说是一个非常普遍的,很突出的社会问题。那么你会发现托斯特他的人物都是跟这个相关的。
另外还有就是虚无主义思想在社会上的一种流行。那么最后拉斯克阿尼科夫他受这种思想的影响,然后就是产生这样一种杀人的这样一种动机。所以你就会发现这些1865这个俄国社会的这样一些特点,它其实是和拉斯克阿尼科夫他的这些思想的形成是和整个小说的这种情节的推动是紧密的关联在一起的。所以我们在阅读
罪以罚的时候我们需要去了解当时的俄国社会的这些方方面面的内容。但刘老师您也提到一个事儿很有意思啊,您就说像榆莲这种人物形象我们中国读者是比较熟悉的,但罪以罚里面的这种人物形象我们就比较陌生。我觉得这种熟悉性和陌生性之间的这个对比我们应该怎么解释?我印象特别深的是之前那个《人民的名义》那个电视剧很流行嘛,里面有个角色叫齐通伟,有人就说他就是中国的榆莲索黑尔。
你看他就已经熟悉到这种地步了,但相比较而言可能罪疑法里面的人物形象对我们来说可能会稍微陌生一点。是的,是的。你刚才讲到这个人民的名义是吧?你讲到这个那里面提到这个他是就是云连索赫尔是吧?对。这个很有意思,多年前我和我一个朋友我们一起在他家里聊天的时候,我们也聊到这种社会这种流动啊。
年轻人不断地向上进阶,大家都很努力。我们可以说每个门洞里面都可能会走出一个榆莲来。但是确实是的,不会每个门洞走出一个拉斯克尔尼科夫。对,拉斯克尔尼科夫跟榆莲确实这种人物形象上是非常非常不同的。对吧?所以我们一方面可以看到格罗斯曼他所讲到的罪与罚,他和洪雨晖的这样一种相似性。
一个可以是1830 一个可以是1865但另一个方面我们也可以要注意到就是托斯托弈夫斯基或者费玉法他的某种独特性这种独特性还是跟托斯托弈夫斯基他的现实主义是有关系的因为托斯托弈夫斯基他刚才我们提到他说他是最高意义上的现实主义他是要在人身上去发现人去揭示人的这种心灵当中的那样一种全部的这种奥秘
所以他一方面会像斯汤达那样去认真地去写俄国的这种社会现实以至于你觉得这些就是1865年记事。另一方面他会关注人物的心灵、关注人物的灵魂特别是那些俄国的、俄罗斯的那种灵魂。所以60年代俄罗斯的这种青年受虚无主义思想影响的这样一种青年
那么这个时候你就会发现,它就开始和这种传统的现实主义小说区别开了。这些思想性的人物对我们中国独家来说,总体来讲还是比较陌生的。这是一个,另外还有一个你会发现,它的人物也是关注的是在他的那样一种语境里面,在他的文化当中,特别是在东正教的语境里面,
对吧?在一个宗教这个环境里面。这个可能对我们中国读者来讲是一个障碍。对,这些对我们来讲是陌生的。对,而且他对宗教的解读是他自己的这种风格在里面的。是的。可能我们不单单要了解东正教,还要了解托斯托耶夫斯基那个版本的东正教。确实是这样的,甚至有人都会说他在想形成他自己的新的这个宗教。对,那我觉得正好啊,就是我们今天前面聊了很多那个
我觉得这也是我们非常非常有意思的一个话题因为我之前也跟刘老师我们一起做过一个活动啊当时我们的另外一位议者戴大宏老师也在我们聊了很多我觉得我自己作为这个传记的读者我的突出感觉就是这个传记真的是太宏大了或者太博大了它方方面面都涉及有社会背景有专主的生平有他的作品的分析就是把文学的社会的
转主本人的都关联起来。我不知道您在翻译这个作品的时候,您自己的感觉是怎么样子的?是这样,就是弗兰克的这个五卷本的这个托斯托夫斯基是一部宏大的作品。就是如果要让我来概括这个五卷本的托斯托夫斯基的话,我会用几个词来说呢。首先是厚重。对,确实厚重。步头特别大。对,这个五卷本。
吴建文如果我们捧在手上你会觉得我跟各位讲个段子就是我疫情期间不是上海全域封控吗我在家里面我每天可能有的时候做深蹲我要手上搬点重物我要把这个驼篆搬在手上加上别的书我觉得还挺有点分量的确实是的这个我们说的这个厚重不是比喻意义上的对它是个真实存在它确实是的就是厚重就是你是可以搬着它你会觉得这是沉甸甸的就确实沉甸甸的
这是文雅祥说的第一个,就是厚重。那么第二个就是磅礴。对,磅礴。可以用磅礴这个词来说它。你看他讲这个1821到1881,这个60年的,跨度也特别长,这个作家的这样一个人生。那么他把这个突厥斯以和整个俄国社会,这个文化,思想,
这些方面的关联起来,这个论述啊,我们前面也谈到的吧,他能够很精密的把这些材料组织在一起,这个论述起来的时候啊,读起来你会觉得气势磅礴,气势磅礴,所以我想这是应该说这是第二个特点。如果还用一个词来讲的话,就是他的一种综合,应该说弗兰克他也是站在这个前任的这个肩膀上,对对对,另外他对这个
欧国的整个社会文化史也是用足了这种功夫。所以这部作品应该说是一个体现出一种巨大的综合性的这样一个作品。所以我想这个厚重、磅礴、综合这样几个词呢,是可以来描述这个托斯托尔夫斯基这五卷本的。而且呢,你会发现就是说,因为弗兰克他是采用了一种叫做
就是一种社会文化史的这样一种解读。他自己不太愿意承认这个五卷本是托斯特约夫斯基传。他认为它是传记、文学批评和社会文化史的一个综合。话而言之,它其实是以托斯特约夫斯基为中心来反映整个俄国的社会文化。对。所以你看,如果我们讲它的这种文类特点的话,你说它是传记吗?它是。
但它不单纯是。它里面有很大的篇幅来分析作品。对,你看第五卷里面关于卡拉玛佐夫兄弟的,用了那么多的篇幅去分析。而且分析都非常精彩,很深入。是,所以确实是应该说是传记文学批评和社会文化史的这样一种综合。那么因为它是用这样一种方式,就是要把这些方面都要综合到这个作品当中来,所以它最后会形成这样一种文学批评。
如此厚重的、磅礴的。我一直很好奇他本人收集史料的时候怎么下功夫的。我觉得这跟国外的这种非常好的这种图书馆的条件非常完善的档案管理都是分不开的。就各种档案,我读书的时候就觉得不可思议,能用这么细致这么全面简直太厉害了。确实是这样子的。这个弗兰克他怎么去用功的,他怎么就去看这个资料的,我还没有看到一些就是关于他如何写这个陀传的
一些文献。但是我知道就是拉布科夫,他在写他的那个书法记忆的时候,他在想了解他父亲的这种情况的时候,在美国这些图书馆里面,他居然能找到关于他父亲的一些材料。美国这个图书馆不可思议啊,收集的档案史料也太全了吧。我想像这样一些这个撰辑家呀,他在写这样一种撰辑的时候,他应该是一种穷尽似的。
去收集资料的。富兰克应该把各个档案馆、各个图书馆能找的应该都收了一点。不仅仅是美国啦,在欧洲啊,俄罗斯啊,应该说他是一种穷尽式的这样一种。对,因为他书里面我看他是言必有据,基本上每一处都会给出出处,这个我就吓得功夫简直是太惊人了。是的,是这样。而且我觉得还有一个特别有意思的事啊,我前面开播之前我也跟刘老师聊了,就是富兰克这个人态度特别好玩,
就是他的很多回应都是用一种非常巧妙的比较间接但同时又很一针见血的方式。比如说他对纳伯科夫关于托斯维亚夫斯基的评价。因为我们有一个著名的文学史公案嘛,就是那个纳伯科夫对陀耶的小说的评价是比较低的,或者说给出一些恶评吧,应该这样说。但是那个约瑟夫·弗兰克就在陀传里面给出了回应,但他这个回应没有点名,但同时又非常的到位。我觉得这一块也可以请刘老师聊一下。
好的,这个话题我也是很乐意跟我们听众朋友一起分享的。因为我自己翻译过《纳伯科夫传》,我也做纳伯科夫研究了多年,所以我还是对纳伯科夫应该说是处处留意。那么在读富兰克的《托斯特约夫世纪》这个五卷本的时候,我是特别留意,
就是弗兰克第一他是否提到纳布科夫第二他如何回应纳布科夫因为就像你刚才所提到的这是一个公案因为纳布科夫他对这个2FC的评价是比较低的关键他那个文学讲稿还特别著名他文学讲稿本身也成为一种经典了是的他的这个文学讲稿他的这个俄罗斯文学讲稿都随着他自己作为这个
诺妮塔的作者都已经经典化了,不过她的文学讲稿和俄罗斯文学讲稿确实可以成为一种经典,因为她对于作品的这种解读非常独到。我相信我们中国的很多小说家,他们的小说观念都是受到纳布科夫的启发的。
说到这儿给各位观众分享一个段子,我想特别深刻,就是说纳伯科夫当年在康奈尔教书的时候就出了那个文学试卷嘛,就说难倒了好多好多人,因为他的这种观点就非常独特,他关注的是文学作品里面非常细微的细节,就是事实层面的细节,比如他会出什么小说里面多少页那个人物在干嘛,比如说吃什么东西或者在读什么书,难倒了好多好多人,但有一个女孩子说据说得到最高分,
说后来纳博科夫就故意把卷子藏起来不给她说那女生去领卷子的时候纳博科夫就笑嘻嘻的把卷子给她说我只是想看一个天才长什么样子但这还不是个段子最高潮这个段子就是去世没多久的最高法院大法官金斯伯格他在康奈尔读书的时候就是纳博科夫赏识的天才绝身就只有这样的天才才可以把握到那么多的细节就是在卷子上把它打出来这是不可思议的感觉是的纳博科夫也是一个非常值得聊的话题
所以我在这里我还要感谢施亮,我们几年前做的关于这个……一个刘老师谈得非常精彩的访谈。那个访谈还是激发了我。刚才你问了这样一个问题,就是这个弗兰克他的专辑当中怎么回应那个纳布科夫。我刚才有提到,因为我对纳布科夫的这样一种兴趣,所以我确实是比较留意这一点。我们知道就是这个纳布科夫他给这个托斯托夫斯基的这个评价是不高的,
他打的这个分数是利佳。那么所以你看弗兰克他在写这个托斯特约夫斯基,他显然要考虑到这一点。因为纳布科夫这样一个已经是一个被称为是经典的这样一个作家,他的这种国际文学界的这种影响力还是很了得的。所以他的这种判断,不管你怎么去说他的这个判断,但至少说这种判断别人是知道的。而且值得重视。是的。
所以这个弗兰克我在看这个陀传的时候呢,我做了一些这个检索,我发现这个弗兰克在这个传记当中就提到了弗拉基米亚·拉布科夫,至少提到了四次。其中三次呢,他是在这个角柱当中,一次呢,是在这个正门里面。这几次呢,我在这边跟大家分享一下哈。这因为这里面也跟有些东西是跟托斯托威夫斯基他的生平啊,他的这个作品啊是有关系的。
我们都知道托斯托耶夫斯基他幼年,他是受到他父母的这种教育。托斯托耶夫斯基的父亲,严格来讲,跟土格涅夫,跟托尔斯泰,跟纳布科夫他们的父亲贵族身份不一样。土格涅夫,托尔斯泰,纳布科夫,他们是有土地的贵族地主,而托斯托耶夫斯基的父亲,他是个医生,没有土地。
托斯托夫斯基的父亲他要努力去争取才能够成为贵族。最后他是一个是贵族,但是他毕竟跟那些有土地的位阶要低一些,要低。所以你会发现这个弗兰克在写托斯托夫斯基幼年的教育的时候,他讲了托斯托夫斯基他幼年所受到的教育是什么?有一方面是来自他的父母,而且托斯托夫斯基对俄罗斯文化有很多的了解。
可是托斯托夫系列他的这样一种受教育的这种方式和俄国的那些上层社会我们刚才提到那些有土地的贵州地主家庭就形成了鲜明的对照。对,还是有落差的。对,然后他在这里面就举了这个例子,纳布科夫。你看纳布科夫他在这个书法记忆当中他讲到他自己很早就会用英语说和写,但他不会用俄语。这个在俄国
在上层贵族家庭里面孩子他的这样一种教育状况是非常正常的。而托斯托弗斯基显然因为他的出生不是这样子的,所以托斯托弗斯基和这些有土地的贵族家庭的孩子相比他就有落差。所以富兰克他就不停地提到一点,就是托斯托弗斯基他有一种社会阶层的这种耻辱感。
那么托斯托弈夫斯基他后来这样一种发愤也可能跟这个有关系当然了他和比如跟托克利夫他们的一种矛盾也可能跟这个跟阶级背景是有关系的对吧有关系你看提到了一次这个纳布科夫怎么感觉跟中国古代那个寒门那个氏族和高门就有点像了对的是这样子的另外还有一个就是这个弗兰克他讲到这个果格理的时候我们知道因为托斯托弈夫斯基他的创作的这个初期
被称为叫做果格里时期,因为他是从外套那里学习的,他的那个穷人。那么果格里呢,他这个小说当中有个很重要的一个内容就是写庸俗。而我们知道这个纳布科夫呢,专门就这个庸俗啊,这个俄语当中的叫做英文是一种叫push lost,这个纳布科夫呢专门就这个问题呢做了个讨论。那么富兰克呢,他在谈到果格里的小说当中的庸俗的时候呢,
他引用了纳博科夫的这段话。纳博科夫就这个问题他是写了这种妙趣横生的一些文字。你可以看得出来弗兰克他是蛮欣赏纳博科夫的。然后托斯特裔不是被因为参加彼得纳斯福斯一小组的这种活动后来被关到了彼得保罗要塞里面。是他的命运的转折点。对,那么当时这个彼得保罗要塞的总司令是谁呢?
是纳伯科夫的曾伯祖父,纳伯科夫将军。纳伯科夫他自己在《书法记忆》当中提到了这个事情,而且他还很得意地说了一句什么话呢?就是他的曾伯祖父这位宽厚的将军把书借给他看,也就是把书借给托斯托夫斯基看。
带有一种浓浓的优越感,你的命运把握在我的亲戚手里。是,但是这个弗兰克呢,他对这个事情还是蛮在意的,他说他是认真的做了一些这个文献的这个检阅,考证了一下,他说找不到任何佐证材料。
哟,这个就帮托斯托耶夫斯基搬回一城了嘛。意思是纳布科夫你有可能在吹牛。对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,
那么我们知道纳博科夫他有一部很重要的俄语小说《天姿》那么《天姿》当中很重要的一部分内容就是写《车尔林雪夫斯基传》的那么富兰克莱毫无疑问的是读过纳博科夫的《天姿》他对关于车尔林雪夫斯基的描写他是给予了比较高的评价的纳博科夫他说他依据的是广泛的文献
又饱含了一种惊人的同情与温柔。看得出来,弗兰克他既要为托斯托夫斯基去掰,但他又很爱纳布科夫。对,对纳布科夫的很多这种他的作品啊,对他的很多判断啊,他是很欣赏的。那么这个就带来了一个问题。这种张力真的是很有意思。对吧?这个问题就是我比较关注的问题。就是为什么呢?因为
刚才我们提到纳布科夫他对托斯特约夫斯基的评价是C减、D加。那怎么去解释这个事?怎么解释这个事情呢?特别是纳布科夫他在俄罗斯文学讲稿当中对托斯特约夫斯基的作品对他的《罪与罚》做了一些分析。那么弗兰克他也要去分析《罪与罚》。
你怎么去顺应或者怎么去回应纳伯科夫这个评价?对,所以我们在看这个弗兰克的时候,如果我们各位读者朋友、各位听众朋友如果读过纳伯科夫的那些东西,对吧?拿来对照一下就比较好。那么我们就会看弗兰克他怎么去讲托斯托夫斯基呢,对不对?所以我想这个问题就是我就特别的关注,就是我在看这个《陀传》的时候,我就在想弗兰克他如何面对
纳布科夫对《罪与罚》的一些段落的分析。那么在这儿我先把纳布科夫的观点做一个介绍。纳布科夫他在分析《罪与罚》的时候首先他是不喜欢托斯特威斯底下的那些人物了,典型病啊,各种精神疾病啊,老年痴呆啊,稀释离里啊等等等等。然后他就说《罪与罚》当中有一个场景就是纳斯克阿尼科夫和
索尼两人一起在读性虐权书,那么纳博克对这个场景他是特别的不满。他认为一个这种肮脏的杀人犯和一个不幸的姑娘两个人在一起,然后一个杀人犯和一个卖淫妇和一本圣书在一起,这个在他看来是无法想象,就很不协调。
这一站我们就要来看,就富兰克他如何来处理罪疑法当中的这个场景。这个很考验他的这个能耐啊。对,后来我就就认真的在看这个富兰克的他对这个罪疑法的分析的时候呢,我就特别留意这一段,嗯,大家可以去看一看哈,这个富兰克关于这个罪疑法里面的这个场景的分析,可以说富兰克是用足了功,他做了很多的这种铺垫性的这种阐述,嗯,
然后说了这样一段话,他说,在这段使人发表了大量评论的内容中,这个评论中必然有纳布科夫的评论,应该是有纳布科夫的评论。然后下面他的话说,托斯托夫斯基采用伦布朗试科化那种暗淡素木简朴的风格描写到,早就点燃了那根插在歪歪斜斜的烛台上的蜡烛,即将燃尽。
昏暗的烛光惨淡的照着陋室里的杀人犯和仓级,他们如此不可思议地凑在一起阅读这本不朽的书。
而不是更上口的我们说的比如说纪律或者什么样的词。这个分析有意思,就直接深入到了作家的文字风格了。对,他认为托斯托夫斯基他在用这个词,他其实是想把拉斯克里克夫和苏利亚与他们所读的《信约全书》当中的这段内容关联起来。所以上次赋予了这两个人物神圣性。
而他前面,我觉得弗兰克的修辞也很棒,他用了一个类似伦布朗式的石刻画,用这个来形容驼爷,我觉得这个比喻也很妙。对,所以你看这些的时候你就会发现,应该说弗兰克他这段分析是非常的用力的。找到了一个很精妙的解读的角度。甚至我可以这样说,他的这样一种精妙的解读可能和纳布科夫的对罪于法的他的那种解读是有关的。
或者说因为纳布科夫他有那样一种解读,所以激发了弗兰克他要为托斯菲夫斯基去辩解,去做他的这样一种阐释,然后得出了这样一个我们现在所看到这样一种精妙的。相当于在纳布科夫的基础上我要做个反其道而行之。对对对,所以我们说你刚才讲的这个弗兰克为这个托斯菲夫斯基要扳一反,我们现在再把它扳过来的话,纳布科夫在这段文字当中看来是有解读的。
他自己的另外一种贡献的。确实,我觉得他即便是恶评他这样一种天才式的独创式的恶评也激发了别的评论家的这种灵感。让大家在他基础上做了一个更加深化的解读。我觉得刚刚这个教会斯拉夫语的这个解读确实蛮妙的。这个可能有点类似于我们比如古人分析说你的文章里面用的词是或者典故出处是来自不同的人或者不同的这样一种风格,体现了你自己的倾向这样一种感觉。可惜我们
作为不安而愈的外行读者没法领会,只能看弗兰克怎么说了。那类似这样的解读还有哪些刘老师您能介绍一下吗?包括他的这样,我看之前您也提到说他其实很反对弗洛伊德式的对托斯托约夫斯基的解读。因为这种我们无论是这种精神分析式的这种解读或者说比如像一些宗教哲学的解读或者伦理学的解读,有的时候会把托斯托约夫斯基的小说当作是他们
去阐述他们自己的这种思想的一种材料。或者说呢,他们是从托斯托维夫斯基到精神分析,到宗教哲学,或者到存在主义。也就是没有把陀爷的作品给他足够的尊重或者足够的重视,只是拿来作为一个材料。对,对弗兰克来说,他面对的是小说家托斯托维夫斯基。因此,他实际上是面对的这个,包含了这样一些方面,这些思想的小说本身。
所以我也是我们在阅读这个托斯赫夫斯基的时候,我跟我的个人的一种倾向也还是希望就是说更多的把注意力集中在这个小说,集中在这个文本当中。就是以作品为重心,就是不要颠倒了,搞的作品好像只是一个材料或者只是一个素材。是的。李老师要不这样,就是我们待会会有些读者互动,然后我们拜托我们的工作人员搜集一些相关的评论或者留言,然后我就把它提给你。对。
然后还有一位,应该是两位读者朋友,就是说,问刘老师怎么看待陀室作品当中的这种梦境,这些描写在他的作品当中的地位。这是一个很非常专业的一个问题了。说明我们的读者,我们的观众藏龙卧虎。确实是一个非常专业的问题,就是这个陀室特约司机作品当中的这个梦境的描写,
是他的作品当中的非常重要的内容。我们在看《醉与罚》这部小说的时候,我们会注意到这个小说当中有多次人物的这种梦的描写。那么这个关于这种梦的描写呢,有的时候我们会认为好像是一个梦,是一种不真实的东西。然后呢,我们就可能会对这样一些描写呢,不予以这种足够的重视。但其实你会发现,就是因为我们说过《土司特约夫事件》,
它是关注人、关注人的灵魂、关注那种最隐秘的东西的。而无论是托斯托弗一他自己对梦的那种理解,还是后来比如说从弗洛伊德为代表的这样一些精神分析的一些学者对于梦的这种研究。我们会发现梦它作为我们的无意识的、潜意识的很多活动,
它其实在人的这种意识人的内心的这样一种暴露这个方面它是非常重要的。所以一个小说家一个不是那种所谓的幻想性的小说家而是把人把人的意识人的精神活动和人所处的各个社会环境以及
一个人他自己的各种遭遇、各种机缘,把这些关联在一起,进行一种艺术性的对梦进行描写的话,这个梦就变得非常有内涵,就非常可以进行分析。《罪疑法》当中有一个梦写得很有意思,就是拉斯克阿尼科夫在杀害那个老太婆之前,他做了一个梦,他梦见童年,跟随他的父亲,
然后他们经过一个酒店的时候,一帮醉汉在鞭打一匹奴马,然后把那匹马鞭打致死。这也是一个非常理睬式的意义。是吧?这个梦非常值得分析,它不单纯的是一个我们说的一个梦幻的东西。这也是我们富兰克他在写《陀传》的时候他始终强调的一点,就是托斯托夫斯基他确实他的人物是思想性的,
是意识性的,但是我们的每一个思想,我们的每一个意识活动,它其实怎么样?它都是和这个社会和这个我们所生活的这种物质的环境和社会环境和我们和这个世界我们和人的这种关系是关联在一起的。所以如果找到一个比较这个恰当的方式去阐释
特别是小说家他们所描写的梦,小说家他所描写的梦,它是一个艺术加工的梦,它不是我们每个人做的这种梦,我们每个人早晨醒来以后对自己前一天夜里面一些梦的这种分析,这个是不一样的。所以对于托斯特约夫斯基小说当中的这种梦境来描写,我觉得确实是要予以足够的这种关注。这也是我们在解释托斯特约夫斯基他所谓揭示
人的这种心灵或者灵魂的这种深刻的方面,或者这种全部奥秘的时候,提供应有之义。那到我们今天的直播快要告一个段落的时候,我想最后还是我们把时间交给刘老师,我们来聊聊就是一个,我觉得也是一个蛮简单的一个话题吧,就是我们这个《驼传》它本身的这个意义或者价值,或者说我们怎么读者可以怎么去读,比如从哪一卷开始读,它每一卷的特色或者它的一个
内容的关键所在,好不好?有一种阅读方式是,你可以打开任何一本书,随便翻到哪一页开始你的阅读。我们的观众朋友或者我们的听众朋友,如果大家对《托斯特约夫斯基》都非常熟悉,或者很感兴趣的话,其实每一卷都可以开始。比如说你感兴趣的一个话题,
或者说你感兴趣的一个作品,那么其实你会发现就是五卷本当中,富兰克对土斯特FCE的作品都有足以的详细的这种分析。因此,你带着你自己对这些作品的一种理解,去看富兰克的这样一些分析,形成你和富兰克的这样一种对话,其实是蛮愉快的一件事情。那么如果说大家对土斯特FCE的生平,
感兴趣的话我觉得从第一卷开始读也可以。那么如果说你想迅速地去了解我们刚才提到的就是他的这种十年的那种受难的西伯利亚流放地那个生活的话看第二卷也是不错的一个选择。而且我相信弗兰克他写这个五卷版的陀传他也是强调这一点就是不要用太多的概念不要用太多的理论
去在读者和读者之间形成各种障碍。他可以直达读者的心灵。对。那我觉得这样结束我们今天的这个直播节目就非常完美了。那感谢刘老师给我们带来这么精彩的、这么有内容深度的分享。期待以后还有机会能够继续听刘老师谈谈拓也,谈谈他摯爱的纳伯科夫。好,感谢各位听友。那么各位晚安,我是郑世亮,我们以后再见。