各位听友大家好欢迎收听本期节目我是郑世亮本期节目我们非常高兴邀请到了纽约州立大学历史系的副教授刘燕老师她最近出版了一本新书其实是她之前的一本英文著作的中译本叫《以毒为药》这是主标题副标题是古代中国的医疗文化与政治
所以本期节目我们想请刘老师跟大家一起来聊一聊中国古代的毒物和药物的这样一个非常有意思的话题。那我想首先请刘老师跟各位听友打个招呼吧。谢谢郑老师的介绍,我是刘燕。很高兴有这个机会在这里跟大家交流一下我这本新书的心得体会。好,那第一个问题我就从这个书一开始您提到的一个非常有趣的问题切入。
您就提到其实在古代中国毒物和药物它的概念之间存在一个转化而且古人可能对药和毒并没有一个清晰的区别我想首先从这个概念的角度我们切入您可以聊聊我们古人是怎么看待毒这个东西的以及为什么毒和药古人觉得这之间没有一个严格的界限是可以互相转化的吗?我的这本书的题目就是以毒为药我是通过药毒关系或者说是药毒不分的
这个视角来探索中国古代的医药文化。就像郑老师所说的,药毒不分这个概念其实大家其实并不是特别陌生,因为今天我们也会说食药三分毒或者说以毒攻毒这样的概念其实是蛮深入人心的。
但是我们回到古代这个语境下来看中国古代用药的传统我们会发现毒这个字其实是一个很有意思的一个字因为今天这个字我们认为它是一个很负面意涵的字我们说毒品或者是中毒是一个我们应该是避而远之的一种东西但是在古代毒这个字有非常丰富的意涵它的核心意涵就是厚重猛烈一种猛烈的东西当然可以害人
但是一种猛烈的东西如果用的好呢它是可以救兵治人乃至长生都是可以达到这样的目的所以这个两面性是毒的一个非常重要的面向也是我的书的一个基本的出发点从这个毒的两面性来看古代的医生是如何发展一系列的技术来将有毒之物转变成有效之药的这个过程
这里我想给大家举一个具体的例子因为中国古代的药学中有大量的毒药的使用比较有名的毒药就是父子这个药物有时候它叫乌头叫天熊这是一个出产于中国四川北部的一种有毒的植物全猪都有毒它的根部尤其是被用来制药这个传统是非常非常的传统的
久远的一个传统。这也是武侠小说当中我们经常可以遇到的老朋友。是的是的是的。那其实我们这个发现这个这种父子使用的东西由于它有大毒,它会经常被用于宫廷的谋杀案。很多听众也许都看过这个清宫剧里面使用毒药的这些情节,五花八门的各种毒药。那这个宫廷用毒的这个传统其实在很早我们就能发现。比如我在这里跟大家分享一个
西汉年间的一个故事,就是一个父子在宫廷被使用的这样一个故事。这是公元前71年,就是西汉年间有一个大将军叫霍光,他是这个朝中的权臣。就是行费力之事的霍光啊。是的,是的。然后他的夫人呢霍显呢有一个计谋,就是他想让自己的女儿能够当上皇后,那他必须要把当时的许平君皇后除掉,但是他又不能
明目张胆的做这件事情于是他就雇用了一个朝廷上的女医女性的医生叫淳于衍去给许平君皇后进药因为当时的皇后她刚刚分娩不久身体非常虚弱所以她需要吃一些补药那这个淳于衍医生就进献了所谓的补药但是他在补药里面加入了妇子这类大毒的药
将这个药物进向给许平君皇后之后呢,许平君皇后感觉有点不对,因为这个药物很猛啊,她感觉这个头有些晕厥的感觉。这个劲儿跟之前不一样啊。对,这个药是不是有毒啊?但是这个医生就跟她说,不是这样的,这个其实是药效的一部分,在药效的发挥作用,你应该继续地吃下去。于是这个许平君皇后吃了更多的药以后呢,不久就撒手人寰了。
这是一个挺著名的西汉年间的这个父子谋杀案。我们看到这个父子在这个里面的确彰显出他的两面性,对吧?他是做一种药,所谓的药,进献给皇后,但是由于他这个用量很大,最后导致了皇后的这个死亡。我们会发现在这个中国的这个药学传统里,其实父子被大量的用作药物,从这个汉代到六朝到唐代一直到后面的明清,
一直是一种非常有用的药物,直到今天我们还能看到父子在中国的中医里面还会被用到。好像您提到就是四川有一个中医的流派就是会以使用父子作为特色。对,这个流派是比较晚近的时期发展起来,大概是从清和民国这个时期叫火神派。他们以用猛药成名,尤其是使用父子,因为对他们来说父子是一个本地药,很容易拿到。
拿到非常好的质量非常高的本土的妇子于是他们就不光是把它用在药物的治疗中而且有时候还会放在食物中少量的觉得可以是强身健体这是一个在民间和地方非常有意思的一个流派
用父子为名。你刚刚介绍到这个流派的理念,我感到他跟您前面提到的古代中国的这个对毒药不分的这个理念是贯通的。首先他提到这个毒性他会管它叫猛药,因此他劲儿很猛。另外他有个理论就觉得少量服用还是可以对身体有好处。那再回到我们前面聊的,那您刚刚提到了父子,那中国古代比如说他是
秉持着这个药毒部分的理念它是怎么处理父子的比如他有哪些技术或者说跟父子相类似的例子还有哪些可以麻烦您介绍一下吗这个问题非常关键因为就是说我们知道大部分毒药如果直接使用不加处理是很危险的当时的医生啊就是很早的时候就已经意识到这个问题了就是所谓的生药就是不经过处理的药物几乎是不太用的用的很少
大部分的有毒药物要经过处理。这个处理过程有这么几个面向。一个面向就是控制它的剂量。因为有一句很有名的话就是,小剂量的毒药是最好的药。一般当时的医生会认为,药物应该从最小的剂量开始试起,然后逐渐地加大剂量。到了一个合适的剂量,可以把病治好,又不会产生很负面的效果。这是一种方式。
另外一种方式就是把药物跟其他的药物进行混合,所谓的配物的原则。很早的五世纪六世纪的时候,中国就发展起了一系列的药物组合的这种叫七情的这样的一种七种不同的配药方法。毒药和无毒药混合在一起,去减低它的毒性,但又完全没有消除它的效效。
那最后一个面向呢是一个最重要的面向就是药物的这个转化就是通过所谓这个炮制的技术来转化那炮制是一大类的技术不光是这个这个去火炮啊去火烧啊还包括用水去浸啊还包括去切割呀还有包括去烘烤啊一系列的技术尤其是对父子这样的药物呢这个是非常关键的会把它毒性降低一些变弱一些然后呢再给病人服用
达到这个安全用药的目的。当然这个不仅限于父子了,我们想这个中国的这个古代用药里还包括很大量的这个金石类的药物,包括这个丹砂呀是一种巩化物,就是可以转化为水银,是一个很猛的药物。在它的使用过程中,五世纪的医书就讲到如果你直接去使用它不加这个烧制的话是很危险的,必须要经过烧制把它的毒性降低才能够使用。
用为药用,是这样的一些简单的例子跟大家分享一下。而且您还提到古人对待这种有毒的药物其实设计的面还蛮广的,还有那个虫兽类。是的。就是蛇、牛皇都会把它归入其中,包括您前面提到的这个草木类的还有巴豆,当然我们读西游记都很熟悉,巴豆就是会让我们拉肚子。是的,是的。还有您还提到了有这个大麻类的这个植物的籽食。是,中国古代的一个《本草书写》中有四大类的药物。
刚才郑老师跟大家分享的就是金石类的草木类、虫兽类和这个果菜米谷类也就是食物类的药物每一类中都能看到毒药的出现草木类是应该是最大的一类了因为我们这个大部分的药物都是草木药但是从百分比来看其实虫兽药里面的这个毒药的百分比是最高的高达30%多这也符合我们的刻板印象我们提到这种毒药都是什么蛇啊蜘蛛啊蜈蚣啊之类的
对有一种药叫燃蛇胆就是在动物药里出现的这种药它是产于中国的岭南地区是这种蟒蛇里拿出的胆这种东西在唐代的时候被认为是一个非常好的药物成为进贡的一个首选的药物然后就是食物类的药物中像刚才郑老师说的大麻古人叫麻粉就是大麻的一个籽非常有意思的把它放在食物类的药物里面而不是草木类的药物里面说明这类药可以长期服用
但是呢是一定要小剂量的服用,可以让人这个长生健体清身啊这样一些说法但是如果是大量的服用的话会导致啊用当时的人来说就是见鬼急走就是走的很快然后脑子里会见到鬼神,产生幻觉产生幻觉的一种说法啊这是当时古人也觉察到了
再回到前面您聊的霍光的宫廷毒杀案我开始的时候其实我有点不太明白这个不是很明显吗为什么古人没有察觉后来我才发现其实是因为您书里面提到这还是一个概念或者一个理论的问题古人会觉得你开始服了药身体有些异样比如感到头晕恰恰是一种疗效的体现我觉得这种观念非常有意思能不能麻烦您介绍一下这个是我的书里的第三部分着重来讲的一个面向也就是说
不光是古人服药我们服药往往会出现一些身体的反应有的时候是比较强烈的反应有的时候是比较微弱的反应比如说有一些时候我们会发烧头疼脑热或者是肌肉酸痛或者是嗜睡这样的反应往往我们把它叫做副作用觉得药物有正作用和副作用当然在古代我们看不到太多的关于这个副作用的描述但是我们看到很多古人去讲服食药物尤其是服食这种
猛烈的有毒药物以后所引发的强烈的身体感受身体反应这里头尤其是金屎类的药物其实刚才草莓的药物父子已经给大家举一个例子当时这个许平皇后已经感觉头脑是晕晕的了其实这种说法不光是在这个汉代的宫廷谋杀案里会出现在这个医生的这个
书写中比如说这个张仲敬的金龟药略里他就说,父子是一个很好的药,但是吃了它以后会有这个头脑晕晕的这种感觉。所以医生早就注意到。医生注意到这个问题了,只是你要是剂量用的对的话,这个晕晕的感觉是一个对的感觉,因为它是药的这个疗效的一种感觉。
反映和体现。所以这是古人对待这个东西的一个相当于一个普遍的一个认知。普遍的一个认识,不光是这个皇室里的成员啊,也包括这个医生,而且也包括这个炼丹的这个术士啊,这些炼丹者呀,他们经常会服用这个金石类的药物,包括丹砂这种巩化物,包括生化物啊,这些药物服食以后呢,
身体会产生巨大的反应比如说像呕吐、悬晕、发热这样一系列的反应当时的很多的炼丹的术师他们觉得这是一个身体的纯化身体的一个过程而不是把它当做一个副作用或者是一个病理性的反应他认为这是一个自然的生理性的对这个药物的反应
最终是把身体中的不好的东西给排出去、给清除出去,最后达到了治病疗疾的目的。而且好像这种理论是源远流长的,最早在尚书这种典籍当中就有记载。是的,您这个提出的点非常好。这种说法我们在先秦的尚书里,药服明玄,绝疾服抽这样的说法,就是如果不能让你头晕脑胀,那很顽固的疾病就无法被治掉。
这样的一种说法其实是渊源流长的,而且就是渗透到了不光是医疗,而且在这个宗教实践中都能看到。而且您刚刚提到这些人服用丹药,他们往往会用酒把这些东西送下去,其实酒就是他们的理论当中会让人头晕,会让人发热的一种东西。是的是的是的,这个是一个挺有意思的面向,因为酒这个东西在我们的这个医药书里,包括本草书里也出现了。
它也是出现在这个食物类的药物里面。它也是被算作药的。它也被算作药,而且它也是被认为是一种有毒的药物。它这个对有毒的概念跟这个
大麻很类似就是说你要是吃多了的话呢喝多了的话呢会导致这个很不好的效果但是如果你少量的服用呢其实对你的身体还是蛮有帮助的这个不知道是感觉这种古人的理念到今天中国的民间社会还是有大量的存留的是的是这样的好呀那这一块的话我最后还有一个非常我觉得有意思的问题想请刘老师跟我们的各位听友分享一下就是您提到其实这种我们中国古人的药毒部分的理念呢其实
在海外也有,它并不是一个只有中国才有的现象。比如您提到就是说有国外的学者研究欧洲中世纪,会有这样的情况。还有国外的学者研究藏医,就是西藏的医生,他们也会有这种观念。包括你本人在写作的一些论文和专著里面也会去涉及这个问题,能不能麻烦您稍微展开一下。这个我个人呢,虽然这本书讲的主要是中国的故事,但是我一直对这个比较科学史、医学史很感兴趣,在书的这个序言里面也稍有涉及。
讲这个不同医疗文化的这个用毒药的传统呢其实呢大致的可以分为两类一类呢就是说这个药毒不分的传统呢是比较强的包括中国医药的传统包括藏医里面的使用这个水银的医药物
非常强的一个传统,包括印度医学里面的阿育费陀医学里面的以毒为药,包括用父子,包括用生化物的传统,都是一个很长的传统,这些是比较类似的。但是在欧洲是一个很有趣的故事。
在古希腊的文化中我们的确能看到很强的药毒不分的这样一个传统。古希腊有一个词叫pharmakon就是现代英文词的这种药物学、药理学的前身。但是pharmakon这个词在古希腊的语境里面它是既可以有毒的意涵,也可以有药的意涵。既可以杀人,也可以治病。跟中国古代毒的这个词很像。但是正如郑老师所说的,在中世纪以后
欧洲呢医药文化发生了一个变化尤其是13世纪以后呢这个药和毒就开始分离了就是把毒跟这个药完全区分开来这个现象在13世纪开始出现到了16 17世纪变得更加的明显那这个就是欧洲的独立学的这个发展的这个开端独立学跟药学完全分开了药是治病的独立学是治毒的到现在也是这样的
但是在中国的药物传统中我们整个的从古代一直到十六世纪十七世纪这个区分是很不明显的。不论是多么毒的东西都是把它放在药物学的传统里来看它还是有治病救人的这种潜力。所以说我用一句话来概括在欧洲的药学传统中尤其是三十世纪以后有药毒区分的传统以后在欧洲虽然有毒
仍然治病,在中国是因为有毒所以治病。底层逻辑是有一个这样的截然的区别的。这个逻辑是反过来的逻辑。欧洲认为这个有毒但是它还能带来好的东西的,所以我就勉强用它一下。在中国是正是因为它有毒所以我才用它,因为毒是治病的核心。这样的一个两个文化圈里不同的这种理念的一种比较我觉得还是蛮有意思的。那什么时候开始可能中国古人也逐渐意识到
读它本身是有这样的一个副作用或者说负面的效应的。包括您在书里面提到说,到了明朝的时候,李时珍的《本草纲目》里面可能会有一些这样的一些认识的萌芽,但我不知道这个萌芽在当时是否具有普遍性,还是说它成为了一个中国古人的逐渐的共识。
对对这个就是说虽然不是我这本书研究的重点因为我的书大概是到唐末但是后面的发展的变化我觉得是一个很有意思的面向到了李时珍这个是明末的这本大家都熟悉的《本草纲目》里面一方面我们看到李时珍继续讨论大量的毒药的使用大概他的近2000种药物里20%的药物都是被定义为有毒的药物
这个百分比跟之前的本草数是基本保持一致的。他尤其列出一类药的毒草类的药物,有几十种这个有毒的草木类药物都放在里面,说明他对这个有毒药物的这个关注还是很高的。但另一方面呢,我们看到他对一些毒药,尤其是这个草木类药物的书写中呢,有了一些微妙的变化。比如说有一种药叫圆花,这是一个有小毒的植物。
这个圆滑的过程中李时珍就写到这个用一定的方法可以去灭毒,灭就是消灭的灭。而这个毒基本是没有什么正面的药效的含义,否则你灭掉的毒就没有药效了。这个毒是一个比较负面的含义,把毒灭掉了才能让这个药发挥好的效果。而这样的一种说法在此前的本草书中是基本没有看到的。偶尔在炼丹的书中可以看到,在本草书中看不到。
所以这个变化我觉得是明清之际十六、十七世纪我们看到的一个很有意思的变化。是不是这个时候就有一个药毒分开的这样一个倾向呢?这个还需要去看其他的书籍来进一步的证实。那如果这样的倾向是一个真正发生的事情,是什么样的因素导致了这样一个药毒分开呢?是不是一个内在的原因?
中国本草内部的一个变化还是由于当时传教士从西方传入的西方的独立学的一些思想影响了中国药物学的发展,这是以后可以进一步的研究的。这个确实很有意思,它一方面可能是我们中国本土的本草学在不断的深入发展带来了认识的变化,也确实有可能是域外传进来的很多知识带来的变化。是的。你在书里面提到说,好像我们这种毒药本土的特别多,
但是外来的比较少,好像外来的更多的是以解药的形式出现。我觉得这个现象蛮有意思的,您可以解释一下吗?是的,我一开始做这本书的研究的时候也非常对这个域外的毒药的引入很感兴趣。但经过了一番研究以后发现从外面传到中国的毒药并不是很多。有几例我在书中大概的提到了一个就是波斯签,在唐代这是从波斯就是现在伊朗的地区传进来的一种签。
签华物是毒药,尤其是用在炼丹中,波斯签被认为是比本土签更好的一种炼丹材料。
另外一个例子就是脑杀,是一个从中亚地区传入唐这个中国的一个矿为的药物。它也是一个有毒类的药物,矿物药,可以是用内服,也可以是外用。那这些例子都是一些比较零星的,在我们的这个古代的文献中看到的。那大部分我们看到外来的进来的药物呢,就像郑老师所说的一样,是解毒药。
是不是因为中国用毒的这个传统已经很强了所以说这个外面不太希望再进入毒药了而这个解毒药呢往往是一个对这个中国本土的这个医学这个实践是一个很重要的面向你需要去解毒解毒药里呢有一大类药呢就是这个具有香味的香料或者叫香药啊从东南亚从南亚从西亚啊
近来的像乳香啊、龙脑香啊、陈香啊、檀香这一类的药由于它们有很芬芳的气味所以它们被当时的人们认为是这种很芬香的气味可以去驱除恶气或者这种臭气或者这种跟疾病有关的这些东西以达到解毒的目的这个面向我觉得非常有趣也是我下面的第二本书所要进行的研究的一个主题
感觉提前帮您的新书打了广告,开个玩笑。那回到我们今天聊的主题,前面聊到了很多具体的药物的例子,但我想我们的听友可能更感兴趣这些药物是怎么用的。而且您的书里面,我觉得封底有句特别让我感到就是被吸引的话,叫做巫毒之术如何成为权斗与统治的工具。
您在书里面也提到说我们的读它有一个非常厉害的概念就是古读。我觉得您也可以跟大家聊聊古人是怎么养古的以及这种古读是怎么用在宫廷的权谋斗争当中的。听起来是一个非常刺激的话题。这个面向就是从读本身包括读的概念到读的技术转化向读在社会和政治生活中所发挥的作用这个方向进行延展。我的书的第二部分
对这个面向比较着重一些。郑老师所说的这个古毒其实是一个很古老的一种毒药。古这个字其实在甲骨文里就已经出现了,它是跟食物有关的。
就是虫子在一个放食物的器皿里出现了,可能会导致食物的腐烂,会导致中毒。这个谷这个字它没有任何的正面意涵,谷这个字是一个非常负面意涵的东西,是来害人用的。而这种害人的方式往往是有一种神奇的,或者是跟巫术相关联的面向非常的强。比如说我们看七世纪初的一部医学书籍里就对羊谷有一个非常非常
具体的形象的描绘,就是把一堆有毒的虫子放在一个盘子里,让它们互相的任意的这个吞食。那最后呢,最强大的一只虫子把其他所有的虫子都吃掉了,它成为这个毒王啊,最毒的虫子。这个虫子呢,如果把它放在其他人的饭食里啊,
导致非常严重的后果,不仅可以是害人乃至是杀人,而且还很神奇的可以去把这个受害者家庭里的这个财产转移到自己家里来去。这是明显的巫术思维了。这是一种巫术的思想,而且这个放古毒是有一个不一定是有直接接触的,有人说是有一定的距离也可以对这个人有伤害,这个是有很强的一个巫术的这个意涵在里面。当然古毒呢其实是一大类的毒,
有一类叫巫蛊,就是跟巫术靠得更近呢,它其实也不一定是直接用毒虫的方法来放蛊,它其实更多的是用一种仪式的方式去召唤神或者鬼,然后用神或者鬼的这样的一种媒体的方式呢来加害于人。那有一则故事呢是我觉得是一个蛮有意思的一个讲这个巫蛊的这个面向的故事,这个故事呢
是发生在隋代,隋文帝的时代,也就是六世纪末的时代。这里有一个非常有趣的舞鼓,它的名字叫猫鬼鼓。猫鬼鼓这个概念在隋以前不大能见到,在隋和唐以后也神秘地消失了。但是它在隋和唐期间是一个非常非常有意思的现象。就是说在隋的朝廷中有一次,有一个叫
独孤驼的跟皇室的关系很密切的这么一个官员吧他呢雇用了一个会放猫鬼蛊的人到他的家里来向这个皇后这个皇后就是再一次成为一个受害者下猫鬼蛊让皇后生病后来这个皇帝啊就找一些医生过来给这个皇后进行诊断他们认为这个皇后是中了蛊于是呢皇帝呢有
派遣一些官员最后呢就查到的是在独孤驼的家里有这么一个人是加害皇后的这个诛谋吧可以说于是就找到了这样一个徐阿尼的这个婢女然后对她进行了审讯最后她就招供了她就是说她之前是受这个独孤驼和独孤驼夫人的命令去向这个皇后施这个猫鬼谷
目的是不光是加害于皇后,还要把皇后家里的财产挪移过来。那最后这个官爷说,那你赶紧把她召回来吧。于是她就在有一天晚上,架起了一个台子,台子上放了一碗粥,然后她就用勺子敲打这个盛粥这个碗的侧壁,然后就呼唤这个猫鬼回来。
通过用助咒的方式将猫鬼从皇宫里召唤回来。当猫鬼回来之后,它的整个脸色都变得发青了,浑身也不听使唤了,这是一种被附体的症状。最后通过这样一种召唤猫鬼的方式,皇后的病就被治好了。这个故事本身当然有猫鬼作为巫骨、巫术的面相,
但是它有一个非常重要的政治的面向。这里就是展现了我在书里具体谈到的比如说独孤陀跟皇室跟皇帝之间的这种矛盾。他为什么要加害皇后,对吧?这是一个权力斗争的面向。那另外一个重要的面向就是皇室其实对这种猫鬼谷所造成的这种恐慌是非常的警觉,而且是采取了一系列的严厉的措施,包括颁布
法令去惩罚被指控为食猫毁谷的人或者是处决或者是放逐到边远的地区以达到稳定的政治统治的这样一个目的这样的一种努力在隋代已经出现在唐代继续要把这些巫蛊之术的人驱逐到边远的地区但是巫蛊之术在民间是非常非常的流行
因为它不光是一方面可以害人,在很多方面它可以是用来治病救人的一个重要的途径,就是它可以招神来救人。在民间如果是没有其他的很好的医学资源的这样的情况下,人们往往是使用巫术来治病疗疾。所以他们是在民间非常的有影响力,但是在朝廷这个层面上往往是对他们是非常的警觉的。因为对正统秩序是个挑战。对,对正统秩序是个挑战。
这样的一种张力在整个的这个中国的古代历史上我们看到是一直是存在的。而且你刚刚提到就是说那个古毒它不仅可以拿来害人,也可以拿来救人。我觉得这个就是您在这本书的第二部分讨论的一个很重要的概念,就是以毒攻毒,就是各种各样的毒物。
它虽然有这种好像很强的这样一种伤害性但它同时也可以治愈我们很多百姓的疾病它甚至可以说是一种非常廉价的低成本的这种救人的方式。以毒攻毒就像张老师说的这是一个我们大家都很熟悉的一个概念那第一个毒呢指的是毒药第二个毒呢是指这个病或者是这种致病的物质在身体里所以是用猛烈的药物
去攻击病源。病源就是治病的这种源头。这个以毒攻毒的说法我想应该是在宋代具体这个词才出现。但是这种理念其实在很早的时候就已经出现了。就是这个疾病里我们刚才谈到了蛊这样一类疾病。另外一类就是鬼这样一类疾病。因为古代有很多治鬼病的例子。我可以再跟大家分享一个治鬼病的例子。
例子这个是在一个四世纪或者是五世纪的这个搜神后纪里面出现的一个名为李子玉的医生来治鬼病的例子。就是李子玉当时是一个名医了,那么玉州的有一个刺史叫许平,他的弟弟呢得了一种鬼病。这个鬼病呢就是当时古人认为呢就是这个肚子里有鬼的存在。那在这个李子玉来这个看病的这个之前的前一天呢,
屏风后面的一个鬼就对肚子里的鬼说你要赶快把这个病人给弄死否则的话第二天你就没有好日子了因为神医有一个很毒的药丸要来治你所以你还是先下手为强比较好但是肚子里鬼说我不怕结果第二天李子玉果然来了然后诊断一番就说这个病人你的病是这个鬼病所以要用一个很猛烈的方式来去击打他
于是他就开了一剂药丸,叫做八毒赤子丸,这里有八种毒药,还是个红色的药丸,这个颜色也是很重要的,这个红色的药丸。病人还没有服食这个药丸之前,这个病人就已经听到这个肚子里有这个呻吟的声音,就是好像这个肚子里的鬼已经有点这个受不了了。然后呢,吃了这个药丸以后呢,腹中有着轰鸣的声音,最后排出了很多很多的这种杂物出来,那这个病人呢最后就被治好了。这个故事呢,
觉得蛮有意思。当然我们今天的读者认为这个鬼病这个是无法想象的一种疾病,因为在我们现代科学的语境下,我们已经不太用这个鬼或者蛊这种东西来想象疾病了。当然这个是无可厚非的,因为我们现在社会是很不一样了。但是我想这里有一个很有意思的关联性,我想跟大家分享一下。就是以毒攻毒的这个概念背后是对疾病的一种非常有趣的理解,我把它叫做本体式的理解。
什么叫本体式的理解呢?就是把疾病认为是一种具体的东西。比如说古人叫有形之物,对有形之物的这种击打必要用有毒之物来,这种针对性的很强的去把它击毁。鬼和这个蛊都是有形之物,一种是鬼一种是虫,对吧?都是有形之物,所以要用毒药把它清除掉。
因为我们在对古代的病因理解过程中不光是西方的学者还是中国的学者往往强调的是另外一种病因观就是叫功能性病因观比如说身体失调我们就把它调整到平衡的这样一个状态身体就健康了而我所说的本体式的病因观跟它是不太一样的它是把病当做一个具体的东西来想象
而这个呢我想就是其实跟现代的生物科学的一个偶联的就是我们其实今天也在想象病因就是由细菌或者是病毒引起的。这种就是细菌理论在19世纪产生以后到现在对我们的影响是非常非常大的。我们感冒认为是病毒认为是细菌。
那当时古人认为是鬼,认为是虫,其实在这个本体的角度来看是有偶连性的,是吧?这个我觉得是以毒攻毒背后制病的一个非常重要的逻辑。而且您还谈到了就是唐朝的这个《本草书》里面也有一个以毒攻毒的这个原则的一个逻辑的延展,就是用蛊虫来治蛊虫。我记得是用治蛇蛊要用蜈蚣蛊。
然后制武功骨用蛤蟆骨,制蛤蟆骨用蛇骨,就是这样形成一个闭环。对,一个闭环的循环。这是在《本草十一》这本本草书中出现的这样一个很有趣的去治疗骨毒的一个方子,其实就是用毒虫来治它,体现了这种以毒攻毒的这个概念,对吧?好,那前面您提到的这个骨毒,但我更关心的是这个骨毒的使用者,他们应该都是一些巫师。
或者说巫医其实之前的话我也关注到比如我们中国古代记载的那些神医像华佗就放在《方记传》里面他却是跟巫师方式更加接近而跟我们现代的人的逻辑理解的医生其实是相去甚远的我不知道这个中国古代的这个巫术或者巫师他跟您前面提到的医疗医药这种关系是什么样的你能跟大家分享一下这个也是个很好的问题因为今天我们讲医生或者医师我们往往讲的是一个有
专业培养的这样一群人对他们去上专门的这个医科学校然后经过数年的培养最后成为一个专业性很强的这样的行医他们需要有行医执照对吧没有行医执照我们一般人不会相信这个是一个可以信服的医生但是在古代其实并不是这样的从汉到唐乃至到之后很长的时间内我们没有看到一个专业化的医生的
这样的一个现象。医生或者医者,他其实是一个跟其他很多很多的这样的一种技能混合在一块的。比如说刚才这个郑老师说的这个隐士啊,或者是这个隐医啊,方济啊,就是这个当时的医者,行医的人呢,会有多种多样的技术。
比如说唐代的名医孙思邈我们今天会认为他是个大医是最有名的医生之一在当时的唐代的这样的环境下其实孙思邈并没有被放在一个著名医者的这样一个列传里去看他其实放在方济传、尹易传这样的一个演示他的身份是以演示就是说当时很多医者其实他不光是行医他也干很多其他的事情
包括炼丹 尤其是炼丹这种有名的医生包括葛洪 包括陶鸿景 包括孙思邈这几位今天我们认为是非常有名的医者在当时他们常常参与到了炼丹的这种宗教活动里去而炼丹尤其是金石的药物所产生的药物知识跟他们在《本草书写》中的药物知识之间是相通的他们是互相都有很大影响的
那最后回到这个郑老师说的这个巫的这个概念,这个概念在先秦两汉的时候就出现了。那巫在很早的时候,在商周的时候,它的这个力量很大的,它的政治角色是很高的。后来呢慢慢呢我们有一个所谓的就是一巫分开的这个面向,尤其是我们大部分的这个历史上的文本呢都是由能够读书认字的医者来书写的。所以他们对这个巫的这个概念
不是他们这个同道上的这个巫者的往往是采取一种比较负面的评价认为他们这种没有效果的骗人的这种技术所以到了这个史记里的司马迁就讲到了这个信巫不信医这是六种不能治疗疾病之一你就是找错人了对吧就是这个由医者努力实现的这种巫医之间区分的这样的一种现象那这种现象到了唐代到了宋代一直在持续
很多医者都是跟这个国家的政治生活是紧密相连的。如果是国家想要采取去压制和污者的这样一个行为,医者往往是跟他们做配合的。但是污者的技术往往是被民众所接受,或者是他们的这个治疗的手段是更
民众可以更支付得起的。用我们现在语言来说,尤其是大众的资源比较匮乏的时候,污者呢,比如说他们就用这个注油术的方法,念咒的方法,他们承诺可以治疗很多疾病。这个是有一个广泛的这个大众的基础。而往往这个医者对他们的这种诋毁,正体现了他们在民众中的这种很有影响力的一个旁证。所以他们的影响力一直在,只不过我们在这个文本中往往看不到他们的声音。
就比如刚才我说的这位叫徐阿尼的这个女仆啊你看她的名字徐阿尼这应该不是她一个很应该是主人给她的一个名字啊听起来不雅讯贵族和统治阶级的名字是的是的是的就像我们说的一个小名或者是这种这种名字一样啊就说明她的出身应该是比较低微的比较卑贱的但是我们在偶尔在这个
文本中会看到,当然它是一种比较负面的姿态,被拷问的姿态出现的,能看到一眼他们的声音,尤其是很多污者都是女性的行污的,这个是对于我们做历史的学者来说是一个很宝贵的材料,去看到听到他们的声音。我觉得您刚刚这个讲述很有意思,我觉得您的讲述让我形成这样一幅画面,就是污者跟百姓有一种底层人之间抱团取暖的感觉,
就是他们提供了很多底层百姓支付得起的非常低成本的治疗方式。他未必真的能够确实治疗这个病,但至少给到了民众一些心理和身体的安慰。但是在这种医者所代表的统治阶级和精英的书写当中,这些人要么就不出现,消失了。
要么出现就是负面的形象,就是使用一些污蛊之术害人的形象。是的,这个郑老师非常有意思提到这个面向,就是这个精神治疗的面向。因为这个巫术里的确,当然巫术也会用药,但是大部分呢采用的是这种仪式性的或者是这个念咒啊这种方式来治疗疾病。当然这个念咒啊仪式性的治疗呢不光是巫者,
做的事情在佛教徒道教徒里我们看到大量的这种治病的方式。宗教也是提供精神安慰的重要的方式。对,虽然这个不是我本书的一个重点,但是我觉得很有意思的就是这个精神安慰或者是这个我们用现代的语言叫做安慰剂效应。其实这个安慰剂效应的这个概念呢,之前的学者认为这个是没有用的,但是最近的学者呢,
会关注这个安慰剂效应它也是一种效应只不过它不是药物带来的效应精神层面的效应也是效应心理安慰也是一种效果所以说从这个层面来看也不能说像巫者提供的这种治疗方式是完全没有用的因为它取决于巫者和病人之间的一种协调一种关系所以这个是一个很有趣的面向前面您聊了很多这个古人是怎么以毒攻毒的
但我觉得还有一块很有意思的,就是说很多皇帝也好,很多道士也好,他们积极地去炼制丹药。然后炼制丹药的目的是要求长生,求不死,就是要修神仙术。我觉得这也是您这本书里面,我觉得非常有意思,也是意味深长的蕴含的这样的一个方面。因为这种求神仙啊,求不死啊,求长生,在中国也是源远流长的传统,而是当中催生出来很多
有意思的事件比如说您之前也聊到了陶鸿锦他跟梁武帝的关系包括唐朝的皇帝痴迷于炼丹我觉得这一块也可以请您跟我们的听众分享一下这个主要是我第三部分的内容大大图形就是说中国古代用药的传统其实有两个重要的面向一个面向就是我们比较熟悉的治病疗疾的面向我们生了病我们吃一剂药有的时候吃的是一剂猛药来把这个病治好
但是另外一个面向我觉得也是蛮重要的,就是这个养生长生的这个面向。就是说我们不光要维持一个健康的身体,让它不生病,而且要让这个身体更健康一些。就是我们今天通常所说的这个养生的这个概念。那最终的这个
达到一个完全不生病的阶层就是古人所说的生鲜和不死的概念了就是长生不死我们说长生不老但长生不死对我们来说我们今天也觉得是不可能的一件事情不死是宗教性的一个追求长生也有医学方面的追求在古人的眼里其实没有这样一个严格的区分这是一个连续体从致病到长生到不死这是一个连续的过程而不死的概念
往往是跟这个升仙或者叫升迁就是迁移的迁它的概念就是说把人的身体变轻然后慢慢的向上挪移身体越轻升的越高它达到的这个仙位就是越高那它这个寿命的越长最后最高的仙位就是这种不死仙位这个尤其是在一个道教的这个宗教的这个传统中是非常强的一个面相
那怎么生鲜呢?有不同的生鲜的这个途径。那一个很重要的途径从六朝开始出现的就是这个吃丹药的或者叫外丹的这样一个传统就是服食啊矿物类为主的丹药包括丹砂水内药物包括这个生化物包括这个铅化物之前我提到的这个波斯铅这种啊这种东西还有硫化物都是有毒的药物
服食了之后可以转化身体,让身体达到不死的目的。当时从汉代一直到唐末宋初,这是一个非常长的传统,跨越近一千年。
不光是这个炼丹的这种道教的道教徒而且就像郑老师说的这个很多皇帝啊对这个炼丹这件事情很感兴趣因为皇帝总是想长生不死对吧啊他有所有的资源因为炼丹是一个很昂贵的一件事情嗯他可以聚集所有的资源然后去找到他认为最好的炼丹术士来为他做炼丹这件事情那刚才就是郑老师说这个桃红井是一个很有趣的例子啊他是这个南朝
齐这样的一位人物,他其实是个多面手,是个书法家,是个文学家,他也写了像《本草经》集注这样的非常有影响力的医药文书。但是他也是一个道教徒,尤其是有一派叫上清派的鼻祖,他在茅山,这是离现在南京很近的一个道教的山里面,他在修炼的时候,他一方面在写《本草》的著作,一方面在编撰
道教的文书,包括跟炼丹有关的这些文书。当时由于他隐居山林,没有太多的资源,即使他想炼丹,他也没有办法做到。后来梁武帝在502年称帝以后,他跟梁武帝的关系非常好,陶红颈经常被称为山中宰相,经常给梁武帝出谋划策。但同时梁武帝也是一个热衷于炼丹的皇帝,于是他就
命令这个陶鸿锦给他炼制丹药。所以在一个六世纪初,陶鸿锦就带领了他的几个徒弟在这个茅山,在这个皇室的巨大的支持下,做了一系列的这个试验来炼制丹药。这个过程是非常复杂的,我们在古代的道教文本里就是说有这个炼丹经常是有花几个月的时间,耗量大量的人力物力,最后炼出的丹也不一定是一个
好用的丹药要反复的测试。总而言之这个最后那个桃红井呢把这个丹药炼好之后呢献给梁武帝呢那梁武帝并没有把它呢服食下去。梁武帝呢是把它在一个梁道吉日的时候去供奉一下这个丹药。他觉得这个也是可以啊起到一定的效果的啊。因为梁武帝我们的确没有他服食丹药的强有力的证据。毕竟他活到了80多岁。他是这个中国古代皇帝里活的最长的皇帝之一。这就是为什么他活的长。
喜欢吃丹药的皇帝都短名是的因为我们的确有不少其他皇帝就没有他这么走运像一位叫晋哀帝的皇帝这是这个西晋年间的他应该是中国古代服食丹药死去的第一个皇帝晋哀帝在很年轻的时候就因为服食丹药死去了那后来在这个唐代也有五六位皇帝因为是服食丹药或者是这个慢性的或者是这个很快的就死去了
包括我还看到有记载说唐朝的皇帝到执政晚年突然变得性情乖戾脾气暴躁跟他们服食丹药也有关系是的是的这个丹药是光是对这个肉体的这个摧残而且是对这个精神层面上也有这个影响有一位这个北魏期间的一位叫魏道武帝的这样一个皇帝当然他服的不是丹药他服的一个叫五石散这个过后我还要继续谈这个问题也是一个金石类的药物
服了这个药以后他就变得非常的性格非常的暴力滥杀无辜最后他是被他的儿子杀掉因为他儿子担心他把自己的母亲杀死当然他儿子通过这种方式也夺了权成为下一个皇帝包括我们熟悉的安禄山在唐代的时候他也有这个扶伞的习惯有一位学者还写过一本书叫《安禄山扶伞考》沈瑞文沈瑞文老师专门写过一篇文章讲这个安禄山扶伞的这个很有趣的问题
您前面提到的我觉得这里面有一个非常有意思的一个阶级的问题在里面就像您讲的手中有权力手中有资源的这些统治者皇帝他们可以甚至动用国家的力量来炼丹我看民间很多求神仙的这种求长寿的他们可能没有那么多钱那么多力量来炼丹他们会选择一些草木药来追求长寿我觉得这也是个很有意思的话题因为草木药毕竟它获取的方式更容易一些尤其是一些
在地的草木药,可以在周围拿到的一些草木药,的确是一些没有那么大资源的人,是一种炼丹的很好的材料。这个在我的文本中看到的不是特别多,因为在道教的文本中,它经常讲到的是这个草木药。
金石类的药物的炼丹,这个他强调的比较多。因为道教的很多这个文献书写中呢,它是以复杂性为著称的,很多用的是言语,就是暗出这种黑话。我们说的,我们就是要通过非常复杂的解读过程,才能把它给理解清楚的。那这些很多呢,是跟这个皇室的对这个道教文书的这种支持,是有紧密的关系的。那草木类其实有最后一点就是说,其实炼丹我们经常会说这个
会主要以金石类药物但是郑老师说的草木类的这个药物其实是不容忽视的虽然它在文本中看到的不多但是它的确是跟下层的一些人的这种他们长生这个事件是息息相关的还有一些其实就不完全是跟炼丹传统直接相关的因为符石比如说像黄金像这些灵芝这样的一些芝草这样的东西往往不需要那么复杂的过程
对吧 你只要是到一个深山里去找对的位置你就可以做这种我们叫浮石的过程浮石包括浮丹药但也包括浮这种草木类的这种药物其实也可以达到这个长生的目的对 我小时候读小说印象最深刻的人参 浮灵浮灵 你刚才讲的灵芝好像就是我们采到一株千年人参或者千年灵芝吃下去就可以延年益寿对 这些都被认为当时是上品药有延年益寿的目的
刘老师您前面提到了那个陶鸿锦但是我觉得这个中国古代的这个炼丹实践还有另外一个名人也非常有意思啊就是葛洪就是我们比较熟悉的葛洪就是那个抱朴子的作者但其实我就按照您这个书里面的论述他应该是中国古代这个炼丹方面的最伟大的理论家在他之后很多很多年大家是按照他的理论去进行炼丹的实践的陶鸿锦当然也做出一些改良但我觉得还是在他的这个理论的道路上往下走你可以谈谈葛洪吗?葛洪是一个非常有趣的
四世纪的一个炼丹师。有几个面向很有趣。葛洪就跟陶鸿景和孙思邈一样,他不光是对炼丹,而且对医药知识都非常感兴趣,因为他们都是相通的嘛。他不光是写过鲍布子那篇,这个是一个炼丹的一个非常重要的理论性的这样一个著作,也写过像《肘后背脊方》这样的一个作品。
药方疾,而肘背疾方最近变得很有名,就是因为土悠悠在2015年获得诺贝尔生理学奖的时候,她在提取青蒿素的时候,她是受到了葛洪青蒿的炮制的启发。这个我觉得是一个古代知识为现代科学所用的一个非常好的例子。
但我对葛洪的研究主要是侧重于他的炼丹的这个面向,也就是鲍普子那一篇这部书。他一生都对炼丹很感兴趣,但是我们没有非常强的证据说他自己本人参与了炼丹。这个跟塔洪井不太一样,他只是对这个炼丹的理论很感兴趣。他写鲍普子那篇这部书里面有一个很重要的炼丹的理论,就是说为什么金石要这么好。
他认为金石药这类药物叫大药,而草木药是小药。最好的小药还不如服那个不太好的大药,这是它的一种等级关系,草木和金石之间的这个关系。那他为什么觉得大药这个金石药这么好呢?就是因为这个大药是不会腐朽的,而草木药都是很容易就腐烂掉了。而这个不能腐朽的这种药物,
金石的这种特有的物质性尤其是像丹砂呀像黄金这样的药物一旦服到了身体之内就会将身体进行转化把身体变成同样的坚固和不朽这是一种非常朴素的用外物来转化身体的这样一种很神奇的概念感觉有点像中国民间的吃砂补砂对对对因为我们今天所说的吃砂补砂还往往是
具体在这个食物的药物上,对吧?比如说吃肝补肝的,吃心补心的。而葛洪呢这个是更加的这个激进一点,他就觉得坚实的药物也是可以吃,因为它可以把你的身体变得非常的强壮。
您刚刚也提到了这个有古人吃五十散然后出事的这种历史记载当然我们熟悉五十散最早是从鲁迅那篇文章就是《魏晋文章风度及钥匙酒之关系》但是他在里面我觉得鲁迅提到
这个魏晋时期的名师吃五十散,这个情况让人觉得非常的微妙,因为吃完之后会有很多狂态,对吧?就是比如说这个往身上浇冷水或者赤身裸体的到处走,然后说鲁迅还描述说他皮肤都会发裂,然后还被迫要穿这种宽袍大袖的这种很松软的衣服。这个就让我觉得很疑惑啊,就是既然这个东西它可能会带来如此之多的对身体的伤害或者不方便,那古人为什么还要追求服食它?甚至说成为一种时尚的风潮,而且绵延
几百年,我觉得这个问题想请您谈一谈。这个五十散这个话题呢,非常有意思,也此前有很多学者像郑老师说的这个鲁迅在二十年代就写过一篇名文了啊,讲这个五十散,尤其是对这个当时的这个文学的这个影响,对吧?就是光这些世人呢,他们有一种放荡不羁的这种生活方式,而且直接还影响到了他的这个写诗。
作文的这种风格上都是一种非常浪漫化的这种风格,都是有影响的。甚至成为他们的身份认同的符号,就是我服务十散是一种民事风度的体现。身份认同的这个面向还是非常重要的,就是说有一个小笑话我可以跟大家分享一下,这个是一个六世纪左右的一个笑话,吉里出现的一个笑话,就是有一个人他其实是一个从平民出身的这样一个人,有一天他就躺在街上,
然后就说我扶伞以后我浑身发热,我正在处理我身体发热的情况。周围的人就说你扶的是什么伞呢?他说我扶的就是午时伞。
然后这个周边说你的五十散是从哪里来的呢?他说就是昨天我在这个米的里面发现一些小石头,我就把它扶下来,这个就是我的五十散。当然大家就笑了,就是说你这个完全是不对的。当然这个故事很有意思,它暗示的就是说当时有一些人,比如说这种从平民
他们是想模仿这种上层的世人去扶伞,但是他模仿的不对。但是这种扶伞的风气其实已经是弥散到了整个社会的各个阶层。这是一个很有趣的故事。那回到五十散本身,首先我要讲的是五十散往往不是有仅仅是五种矿物理药物组成的,它往往是有多种的配方,有的是五种。
有的是十几种,有的时候也会包括这个草木药。根据不同的时代不同的医生,他们给出的方子都是很不一样的。我看到您之前有个PPT里面讲到说这个唐代的何家村出土的一个药瓶,它里面的这个成分就很复杂。对对对,那个药瓶的成分主要是这个丹砂,这个成分主要是在炼丹的这个过程中会经常用到的一个材料。
然后也有这个炼丹的罐子在里面,罐子的外面我们还看到一些火烧的痕迹,就说明这个东西不光是作为摆设,它的确当时人们用它来炼丹了。那么五石散跟炼丹当然它们之间有千丝万缕的联系,都是用主要用这个金石类的药物来炼制,但是它们也有不同之处,五石散往往它的这个配置过程,
没有炼丹那么复杂,它更简单一些,不需要比如说几个月的很复杂的这种烧制。所以它的这个整个来说呢,它这个材料呢也没有像炼丹的那样的那么的昂贵和难以获取。所以这个结果就是说这个五十散的服饰光是皇帝可以做,其实在这个士人士大夫这个阶层的人
也有很多热衷于服食五十散,这个跟炼丹稍微有点不同,炼丹可能是更贵族一点的一个东西。五十散在早期的我们有一点实物的证据,就是在西汉的南越王墓,就是现在在广州附近的南越国的第二个帝王,他的墓里出土了五种石头。
这个西汉其实并没有五十散的概念,但是这五种石头叫五石,有可能是跟后来发展起来的这个五十散有一些联系。那五十散这个概念其实在这个魏,就是这个三国的魏的这个时期呢,有一位叫何燕的人,由他而起。何燕这个是一个美男子,他这个在后世的书写中是一个好色之徒,而且是经常这个咳药,咳的药呢就是这个
五十散,对何燕的记载是在《世说新语》中首次提出,认为这个五十散可以使人神明开朗,对精神层面上有一个很好的作用。一个振奋的作用。振奋的作用。当时的文人,因为何燕其实在玄学的发展过程中有一个非常重要的作用,也许这个釜散对他的确是在他的哲思的面向上提升了。
的确起到一些作用。而且他在政治上很有影响力,他是曹操的女婿,是曹爽的统治集团里面的一个重要成员。是的。他这种影响力也会帮助他把五四三作为社会风气推广出去。是的是的,的确是这个样子的。那这种影响力呢在当时的这种非常变幻莫测的政治环境中呢,有的时候也是一个比较危险的,就是后来这个曹爽这一支呢被这个司马
河燕虽然是扶持五十散的首创者,但后面到了三世纪四世纪的未尽名士,包括竹林七贤,
开始扶散,但他们呢对政治就没有那么的热衷。因为他们吸取了这个前人的这些过于参与政治导致这个非常非常悲惨的结果。他们呢就开始归隐山林,做这个隐士,去喝酒,去扶散,去过这样一种放荡不羁的自由自在的生活,也可以创造很多浪漫性很强的诗歌文学。这个就是之前这个鲁迅先生讲到的这个未尽名士的这样一种
风潮 扶伞是这个风潮中的非常重要的一个面向那对于我这个做医学史的这个学者的我的这个面向就讲这个当时扶伞这件事情呢当时的人对它到底是怎么讨论的对吧因为后面的学者尤其是近现代的学者从清代的学者以后呢往往是把这个武士伞跟鸦片做了一个比较觉得这个是一个不光是对
个体而且是对整个社会都有巨大的伤害力的这样一种毒药。像这个二十世纪初的这个学者于家希写过一篇长文《韩十三考》就是把所有的这些史料都列举出来来讲这个五十三或者韩十三对这个中国社会的危害。在他写这个文章的时候
当时鸦片对中国社会的危害是很大的。所以当时他这个脑子里是有这样一个比较的想法。对,他其实是有很强烈的社会关怀。那么我们作为做历史的学者呢,当然在每个时间段都会有特定的社会关怀在里面。我今天来考虑五十散或者寒十散的这样一种服药的风潮呢,我所关注的更多是从毒和药的关系的角度来看当时五十散之变,就是辩论。
当时的人怎么去辩论这个五十散的这个服用和它的药效呢?那一个有趣的点就是呢当时的人呢跟后面的这个现代的学者呢不太一样他们并没有是绝大情况下呢都不是去一度一贯的去谴责这个五十散是一个非常不好的药是一个毒药
而往往是聚焦在这个伞的使用方法的问题上。或者是聚焦在这个伞到底是治什么样的疾病的问题上。这个使用方法呢,因为这个伞是一个当时的医者称它叫南疆之药,疆是疆来的疆,就是很难控制的药物。因为服了这个药以后,因为它很猛啊,会产生大量的体热。而这个如何将体热散发出去,
这是一个行散的过程,是治病的关键。所以您前面提到于佳希先生那篇《寒食散烤》他之所以叫寒食也是跟他这个体热是有关系。是的,就是说一种建议就是说吃了这个散以后犹豫要发热,所以人们要去吃寒食,要去洗冷水澡,要穿很薄的衣服,这样把这个热给散出去。有这么一个故事很有意思,就是这个房伯玉,六朝时候这个房伯玉将军的故事。
他其实就是服了伞以后由于服伞不当导致大量的热量都积聚在身体内部这个叫服热,服就是潜伏的服热都服在身体内部无法发散出来于是他身体变得很不好于是就请来一位医生
那这位医生对他的这个治疗方法呢,从现代人的眼光是非常的另类。就是说,在这个寒冬十一月的时候呢,让他的身体脱光上身的衣服,然后呢,让两个人先把他给按住,让他不要动,然后在他的肩膀上浇数桶的这个冷水,一直把他浇昏过去。
当时他的家人感觉这简直就是在把他杀死。上刑啊是啊这是上刑啊但是就是说这个医生说不对这是我治病的过程那最后呢他昏迷一段时间以后呢他呢慢慢的苏醒过来苏醒过来以后呢热气呢从他的肩上散发出来就是最后这个用这个冷水的积的这个方法呀把这个热从身体中给
排出来,最后他就变得非常的丰满,肥瘦,身体很健康,这样的一个用药的过程。这个过程在我们看来也许有点不可思议,但是当时的确是一种非常必要的去将这个散发散出来的一种过程。当然这个过程是需要有经验的医师来进行指导的。如果是自己去乱做的话,往往后果是非常严重的。因为我们看到在这个古代的文书里,
很类似的就是吃完伞以后用大量的冷水去浇身体也许浇的时间不对也许浇的量不对最后这个病人就死去了也许就是生死之间的这个是一线之隔所以说五十伞其实是一个非常难用的药物它最后在中国历史上消失在唐以后基本看不到这种药了我觉得它不是主要因为这个药本身很毒而是因为它这个药非常难用所以最后医生
您可不可以简单介绍一下支持他的那一方和反对他的那一方的核心观点是什么样子的?
有一类的医生呢,认为像这个有一位叫秦成祖的医生,这位医生大家可能不太熟悉,是六朝的一位医生。的确呢,我们不太知道他的个人的这个背景啊,我们都不清楚。我们只是从一些其他的后世的医书中呢,能看到他所说的枝烟片语,尤其是对这个五十散的这个评价。
他就认为五十散是这个世界上最好的药物。因为这个是一个神药,他认为它不光是能够治病疗疾,而且可以养生长生,就是无所不能的一种药。当时一些世人的确受到这样的医生的影响,觉得我吃药就是养生,神明开朗,在肉体和精神上都会受益。所以这五十散成为一个热门的风行药物,跟这样的一种思潮是非常有关系的。
但我们知道这种药往往是有很大的危害性的像比如说后来的医生唐初的孙思邈他在他写的两本方书《千金一方》《千金药方》中的确提到了五十散而且他在《千金一方》这部书里讲到了五十更生散这是跟五十散相关的一个方子他讲这个散在只有人到了绝症的时候
没有其他药可治的时候,才可以用这个散。在一般的疾病或者是强生健体用它的话,危害性是非常非常大的。这个面向它强调的比较多,就是治什么病的问题。另外一个呢,就是吃这个散呢,要在什么时候吃的问题。就是说,它呢在这个早一点时间写的《千辛药方》里面呢,它的确讲到了服金石药的益处。
虽然他不建议服五十散,他主要讲的是另外一类金石类药物,就是石中乳这样的金石类药物。但是他强调的是,吃的时候非常重要。就是说一个人年轻的时候,你如果吃它的话,危害性很大。如果你年长了,慢慢地来吃它,其实还是可以达到延年益寿的作用的。所以说像孙苗这样的医生,对服一剂药治什么样的疾病,和服这个药什么时候吃,
都是非常强调的。跟前面的医生讲这个或者这个诗人讲这个这个药无所不能啊随便乱吃是很不一样的啊这是一个我能给大家展示的例子。而且我注意到您在书里面描述中国古代读书人或者说那些文化统治精英他们对待五十散的态度也蛮微妙的比如像王羲之他会觉得这是吃后可以让我强身健体的药。是。还有很多和尚
他们吃这种药好像是觉得跟他们的宗教信仰上的追求有关系,可以让自己的精神变得更加的洁净。但是我也看到有些人会拿这个药用来装疯卖傻。
推辞朝廷的任命我觉得这个太有意思了你能讲讲吗就古人怎么样利用这个五十散我觉得非常的好玩是的这个就是五十散的这个在社会的这个面向有不同层面上的这个使用和反应啊其实呢五十散的确是对这个精神层面有一些影响但是有的时候呢在我们在书中看到呢它往往是这个当时的文人士士啊他们推辞政治责任的一种一种理由
我嗑药了,我不能做官。对,或者是我嗑药以后,我嗑药不当,我身体已经不行了。就是这种因病而辞官的这样一个传统。像黄甫觅这个人,我们知道他后世认为他是一个针灸方面一个大家,但是其实他在唐以前的对黄甫觅的这个人的记载呢,大多数是讲他扶伞的经历,这个人是扶伞的,而且扶伞以后呢,他原来是治疗一种风病,
跟中风之类的有关的疾病。但后来腐散以后,其实导致他有更严重的症状,以至于最后有自杀的倾向。后来在家人的劝阻下,他存活下来。就是说我们不能否认黄腐蜜的确有腐散的不良反应。
而且他把这种从病人的角度的这样的一种反应非常详细的记载下来,这个对我们是非常有用的。但同一方面呢,他也是一个隐士。
他被这个晋朝的皇帝招过好多次去做官但他每次都是说我呢是服三以后已经不行了我不能去做官我就是好好休养他用这种方法去推辞他的政治责任这个是不光是他很多其他的有隐士倾向的文人经常用到的一种手段
那最后讨论一个小小的技术问题。我一直很感兴趣这个五十散当中的具体的成分是怎么样的。那您在书中也提到,其实古人的说法非常多。它这个五种有的是颜色跟它这个钥匙有搭配的。还有的说名义上是五,但其实有十几种的。那古人对这个东西有没有一个大致的共识?或者说这里面的配方历史上有没有一些随着时代的推演而产生变化的这样的内容?对,这个也是一个很好的问题。就是说从东汉
以下的这个到六朝到唐代的我们能看到十几种至少十几种五石散或者跟五石散相关的这个药物的这个配方。那一个基本的规律就是说因为我们往往会想五石散为什么会有毒呢?那里面有毒的物质是什么呢?那一般来看呢是一种生化物叫玉石这种物质。因为玉石啊跟这个
繁石,繁石其实是繁类的物质,其实它是毒性不大的。但由于玉跟繁在古人的书写过程中是可以经常混淆的,所以很多情况下其实用的是玉石这样一种生化物。那我们知道生化物其实对人是有伤害性的。皮霜嘛。皮霜就是后面这个宋代以后的三养花,甚至是一个很毒的物质。在宋以前呢,我们看到的是往往是没有提虫过的。
这个生化物往往叫玉石或者是皮石,它是制作五石散的一个很重要的原材料。好像还有雄黄丹砂什么的。雄黄和磁黄这两个用的也有一些,这是两种不同的也是不同的生化物,雄黄磁黄。这个在五石散丹砂更多的是在炼丹的那条线里看到的更多一些。那这样说来的话其实
后面到了比如说唐朝以后,这个五石散逐渐的消失,就像您前面讲的,大家认识到这个药实在是太难控制了,那有没有可能大家也是因为大家对它里面使用的物质的这种毒性或者会产生的作用的认识逐渐深入,这是有关系的?对,那这个就是其实五石散和炼丹的这两条线都
一起讲,对吧?因为两类都是主要用金石类的药物,两类都是用有毒的金石类药物,而这两种药呢,都是大概是在唐以后呢,就慢慢地都不见了。这个也许呢,的确是跟这个里面用的这个有毒类的物质有关。因为比如说在唐代的炼丹的传统里,人们已经用各种各样的方法去做减毒,这个不光是对原材料的减毒,也是对这个制好的丹药,
进一步解读的这样的努力我们能看到包括控制剂量但是这个单沙的这个核心的材料是不能不用的因为这个单沙到水银的这个变化是这个丹药有效性的一个重要的重要的面向所以说不管是五十散还是丹药的这两条传统的确对人体的冲击的这个巨大的冲击性虽然之前我们会讲到
当时的解读跟我们不太一样,认为是身体纯化的过程。但是的确也有人指出了这是非常有害的。比如说我们比较熟悉的唐代的一位文人叫韩愈,他其实是对服食丹药是持一个强烈的批评态度的。
他就认为这个道教的文本里对这个丹药的这个身体冲击的这样的一种解读是完全错误的。他认为他的这个观念跟我们比较相似,就是说这些都是伤人的,因为他有一些亲戚啊,就是因为服了丹药以后啊身亡,所以他觉得这个是完全应该摒弃的一个做法。就的确从八世纪以后呢,包括像韩玉这样的文人呢,就开始对丹药
采取了一种批评的态度。但是呢,非常有趣的一点就是说,韩愈其实他也是服食药的,金石类的药物,不是丹药,是硫磺类的药物。在这个韩愈跟其他的同时代的诗人、文人之间的这种文学的交流过程中,我们能看到,韩愈好像是因为吃了一种硫磺性的药物啊,导致他的脚弱,或者脚不好走了这样一种现象。也就是说古人服食药物,
服药的传统包括服金石药的传统是一直延续下来了只不过是从这种丹药或者从五石散慢慢转化成其他的药物包括像石中乳在唐代就非常的流行像柳宗元这样的文人特别的热衷于服食中乳石像韩玉去服食硫磺那么我们可以讲这个中乳石硫磺都不如丹砂那么毒
但是我的一个最终的点就是说不管是什么药只要你服的不当都会有毒害包括这个韩语说这个角落之苦就是服硫磺所导致的结果而这样的一种服药的风气一直延续下来而这样一种对如何服药服药致怎样的病服药所造成的伤害不管是丹沙五十三还是硫磺十中乳这样的讨论
一直延续到整个古代中国一直延续到现在这是我的一条基本的思想在这里面前面跟刘老师已经谈到了很多非常有意思的话题我想最后我们收一收收回到这个书的一个跟我们当代有关的一个话题上面来因为您在之前的我跟您做的活动当中也提到您写这个书其实也是有一些对当下的关怀比如要打破一些刻板的印象或者二元对立的这样的一些认识也希望对我们当下的一些民众
看待中国古代的这种医药文化有所启发我想最后能不能请您谈谈这方面的一些想法也正好为我们的节目做一个收尾虽然这本书呢讲的是中国古代啊就是从这个六朝到隋唐这段时期的中国用毒药的这个传统但是我想我最终呢想跟大家分享的呢不是仅仅是限于这一段中国历史用药的这个文化政治这个我是想呢把这样一个故事呢跟
我们当代的用药的习惯和思想不光是中医而且是西医有一个对话这是一个基本的想法因为我们今天不管是在国内还是在西方世界对中医和西医往往有一个对立的这样的想法就是认为中医是温和的是天然的是没有副作用的而西医是猛烈的人工的
常常带来很不好的副作用的,这样的一种二分法。这种二分法我觉得是有问题的,因为我们看古代中国的用药传统经常使用猛药,而且往往造成巨大的身体反应。当时的人不是不知道这些猛药所造成的伤害或者是这种强烈的身体反应,他们完全知道用猛药的危险性,但他们的逻辑就是不用猛药,
治不了顽疾就是顽固的疾病。这是一个很强的很重要的用药的理念。这是我梳理想彰显的。而西药里也有像用维生素这样的一种更缓和的药的传统,可以跟这个中国这个吃人参直接有一个对比。就像这个用父子跟现在的化疗可以有一个对比。
一样,就是说我的一个出发点就是打破这个比较僵硬的这个东西医学的这个二分的这样一种想法,而去把这个用药本身这件事情,药毒不分这件事情,其实它的可以贯穿在整个的这个不管是中医还是西医的这个用药的实践中来去来看的。这是我的第一个想法。
第一点就是这个药物的两面性第二点我想跟大家分享的就是说这个药物的关联性就是说我们用药往往在当今的受西医影响的这样一个语境下这个药物往往是要抽取它的有效成分这个有效成分是一个药物治病疗疾的关键其他的药物成分都是不太重要的
我们我此前提到过的图悠悠的贡献也就是把这个青蒿这个植物里的有效成分青蒿素提取出来以后发现它是治疗疟疾的一个最有效的药物当然这个图悠悠的贡献是毋庸置疑的这治疗了很多人疾病为此他获得诺贝尔奖但是我想我在从这个药毒不分的这个面向来讲我想也许我们可以走出这个
有效成分的这样一个还原式的用药理念而去想这个用药跟这个其他的药物包括整个大的这个文化社会政治环境连起来也就是说用药呢是跟一系列的因素息息相关的啊就是这个我想借用一下这个西方的理论学家德勒斯的这个药物集合的概念就是它在一个组合中发挥作用
这个组合不光是物质组合,也指这个大的文化与社会环境。同一种药,根据这个不同的环境,不同的身体,不同的药物组合,它会发生很明显的不同的变化,可以是毒或者可以是药。这是我的第二个想跟大家分享的一个面向。最后一个面向就是药物使用的过程性。这个跟这个第三部分我呢讲药物跟身体的这个偶连关系。
这个面向我是想强调一下就是说我们用药的时候往往会说这个药会产生一些副作用比如说服丹、服五十散所产生的这些效果今天很多人会觉得这就是一个副作用但是副作用这个概念其实在古代的医学传统中中国古代医学传统中并不是非常显著的一个概念当时的人不是谈副作用而是谈这个药效本身对身体
所发生的作用。这个作用也许是看起来不好的作用,比如说呕吐,比如说悬晕。但是这个作用本身其实是一个治病疗疾的过程。只要病人和医生采取适当而有效的措施,严密地去监控这个整个身体变化的过程,而调整用药的在不同阶段的这种方法和剂量,那最后这个药还是可以达到治病疗疾的目的。而这种对
药物的过程性的这样的一种关注呢不光在中国医学传统中在其他一些比如说非洲的这种本土的这个医学传统中也可以看到也就是说当我们去讲用药的时候不光是把药物跟这个身体的感受完全隔离开而是应该把它放在与身体紧密联系的这样一个大的途径里来想问题那这个回到当代比如说一个简单的例子就是这个
我们大家很多都有打疫苗以后的身体反应有些可能没有反应,没有任何反应有些是有头痛、悬晕、发烧、胳膊酸痛这样的身体感当然这样的身体感也许跟古代的服丹、服散用药之后的身体感没有办法做一个直接的比较因为的确毒性不太一样但是我觉得在身体感受这个面向来衡量用药的有效性
以及身体感受所引发的对用药是否有效有毒的辩论这个角度上我们今天这个疫苗所产生的身体反应也是非常值得讨论的一件事情而且是我这本讲古代中国的用药的书也许对现代的读者有一点点启发这个是我一个希望能达到的目的好,那非常感谢刘老师非常精彩的分享
那也希望大家能够多多关注刘老师这本新书。那以后有机会我们再请刘老师分享他更多的他的研究的内容,好不好?好,谢谢张老师,谢谢大家。那我们本期节目就到这里,我们下次再见。再见。