大家好,我是忽左忽右午后偏见专栏的主播郑世亮。这次我们在《小红书》用哲学打开一切生活的谜题。我们邀请到了复旦大学哲学系教授徐云锦老师和简单心理的创始人简丽丽老师来共同探讨当今公立社会下的年龄焦虑问题。年龄焦虑是不是一种典型的东亚社会的产物?
35岁究竟是在哪个节点成为人生的分水岭?而女性在这种社会性的焦虑中会不会更加弱势?6月14号,来小红书搜索《互左互右》就能看到我们的独家节目。希望大家都能在思考中丰沛自我,用哲学发现生活里小的伟大。各位听友大家好,欢迎收听本期的午后篇见。
那最近呢因为一系列的热点事件导致性骚扰这个概念和围绕这个概念的一些讨论和争议重新浮出水面那今天呢非常开心邀请到我的好朋友也是一个性别问题的资深观察者和写作者端木益来到我们节目跟大家聊聊这个话题首先请端木益给大家打个招呼吧大家好我是端木益啊我们朋友呢都会比较亲切的管他叫小端木这期节目接下来我也会这样称呼他小端木呢在
各种主流媒体啊,也包括微博上多半上长期以来关于性别问题写了很多文章,也有非常多的有意思的个人的经验。首先请她分享一些这方面的经验吧。我印象特别深的是她可以同时跟两派,就是这两派在微博上可能是势同水火,但她可以同时跟这两派的一些代表性的人物谈笑风生啊,非常厉害的,非常神奇的一项人际沟通技能。那今天我就管正是那样叫多半的网民蓬蓬了。那这是蛮早之前的事情,因为
我大概是从14年左右的样子开始来参与到这块写作里面的。最早写的有些也包括妇女拐卖,还有什么校园霸凌,当时还16年影响力比较大的一些什么强奸文化这些讨论。因为文章可能还是信息量比较大,所以呢其实来自两派不同的人,可能他们都会在下面来进行一些讨论和碰撞。而我有时候出于一种人类观察,或者说是一种对性别观察的一些兴趣,所以他们两方
我在教堂的过程中间其实都是先搁置一种判断,但是来听一听你们会有些什么不一样的观点。最后这个东西可能会在我的文章里面获得一定的呈现。这个就是我的一种性别观察的一个手段。我不会去非常快地去嫁给别人。所以这大概就是我能和他们不同观点大概都能够谈笑风争的一个秘诀。我听下来相当于你在微博上包括豆瓣上你扮演的是一个类似人类学家这样的角色。
就是会把你自己的一些判断先玄智,你会深入地了解两派的不同的观点和他们不同的立场。我这样应该没有理解错吧?对的。那恰恰也是因为小端木基于他长期这样的这种非常深入的这样一些观察,包括他大量的阅读和思考,所以他最近又关于这个性骚扰的事件写了一篇《丛林开始的反性骚扰运动》,在那个澎湃思想市场发表,也受到了相当的关注和讨论。那我想今天我们第一部分的话,也是围绕你之前的文章,
我们可以展开一个分享。因为这里面有一个非常有意思的话题,就是我当时看到你文章里面提到,我也觉得蛮惊讶的,就是像我们今天非常熟悉的性骚扰这样的专有名词,包括你刚刚提到的强奸文化、熟人强奸、约会强奸这些我们在讨论的时候经常用的概念,它其实诞生的时间是相当晚的,是到上世纪70年代左右才密集诞生的,对吧?对对对,又是一个无用的小知识,包括英语的约会强奸的那个约会date这个词,它产生约会这个含义都是上个世纪
20年代的样子才出现的。那我想这块其实首先可以请你跟我们分享一下,就是关于性骚扰这个概念,它们最早是哪个时间产生的,然后因为什么样的原因才产生,包括它当时我们怎么样去判断一个性骚扰,我觉得这些都是非常有意思的一个知识。对,性骚扰这个词其实大概它的讨论其实真正产生的时间是1975年。1975年当时是康奈尔大学几个从事法学,就是女性主义的法学家,对,他们最早的时候开始来研究。
因为当时这件事情完完全全是一件认知空白的事情,很多女性都遭遇过,但她们没有办法描述或者说没有办法诉诸法律,或者是让对方确确实实地明白就是这个事情。所以她们最早是出于她们要帮助自己的一个遭遇职场性骚扰的秘书,所以她们最早开始了一次这样的研讨,大概就是邀请了一些女性,
就是他们的同事来参加讨论,然后他们造了一些词,什么性恐吓,性敲诈,什么性强迫,对,他们换了很多词,最后才敲定了性骚扰,就是harassment这个词。然后这个词也很有趣,因为harassment它在英语当中其实对应的就是大概是assault,这种比较有冒犯性、攻击性比较强的这种感觉。但是放在我们中文,骚扰好像意思就没有这么强烈,所以它引起的歧义就会更大一些。
我印象中,她那个时候这个词刚刚造出来的时候,她的试用的范围应该是比较窄的,是主要是用来描述女性的职场遭遇,对吧?最初她们选择职场这个词,当时的定义真的是非常的狭隘。今天读者来看肯定就会觉得非常的保守,非常的死冷,就是她只在乎女性作为一个劳动力的一个工具价值。所以她当时的判断标准就是说,你这个行为要有持续性,一次两次不算。第二件事情就是要被影响到工作,其他的她不管,因为她这个只限定在工作场所。
所以如果你是在偶尔被一个男性强吻,没有影响工作,他不认为这是性骚扰。然后呢,被陌生人性骚扰,当时这件事情就完全不包括在里面。哪怕你是工作场合遇到了陌生人,当时可能都是不算的。但至于什么现在我们知道的什么交通工具上面被陌生人摸屁股啦,恶意触摸啦,当时其实在法律的那个非常狭隘的那个定义里面,他可能会不认为这是性骚扰。那我听下来,我会觉得这样一套这个定义还是让我觉得有点惊讶,因为它
今天看起来有点狭隘和保守了,但即便在当时还是具有革命性的意义的。我印象中她那个时候做了两个区分,有两个不同类型的性骚扰,你可以介绍一下吗?一个就是他们那时候女性要答应老板的性要求,否则她这个工作就会受限。所以就是比如说女性要和老板睡觉你才能获得工作,这种叫做交换条件型性骚扰。这种通常是我们现在就是一谈到职场霸凌,脑海中第一时间浮出的都是这种很以强凌弱的这种类型。
这是一直到90年代大家都认为是一个比较主流的类型。另外一种就是以周围的工作同事为主的那种恶意工作环境性骚扰,这是第二种。在这种情况下,女性员工就是会被肆意的调戏、评价身材、编黄段子,然后妨碍到正常的工作。这套标准当时应该是1970年代末期就提出来。是1979年麦金龙在非常有名的那本《反对职场女性性骚扰》那本书。
当时这本书刚出版完,然后1980年就被美国平等就业机会委员会采用了。但是你刚刚又提到,即便是官方这样采用它,但它其实在乎的是女性的这种所谓的工具价值,对吧?对的。
所以她判断的那个标准我们听起来就非常的荒唐,就是一定要有所谓的连续性,还一定要在职场发生。那这个时候我们可以再往前聊一下,因为我们刚刚聊的是1970年代的事情,但其实就像你的文章里面介绍的,这些女权主义者为什么选择工作场和职场来打响这个反性骚扰第一枪,它其实里面是有很多偶然性的,这个你也可以跟我们聊聊。
啊,对的。我们今天讨论所有的性别,美国的第二浪潮的女权主义运动,其实他们大部分一个公认的起点就是1960年签署民权法案。当时签署民权法案的时候其实是没有加性别这个,就是完全没有考虑性别这件事情。它的那个法案第七章下面,就业机会平等,另一个条款中间有种族,有肤色,有宗教,有民族,但是没有性别。但是那时候就有一个老牌的一个种族隔离者,白人男性,这个霍华德·史密斯。
他当时就突然一下非常不正经,就在这个要投票快告尾声的时候,他就突然一下说,这个法案第七章下面呢,除了种族这些是不是还要再加一些个性别?他装模作样的就在那个现场掏出一个信,就说这是我的一个女选民给我写信,她说请政府保护一下我们这些单身的姐妹呀,然后当时下面的人全部都笑疯了。
大家都很清楚,这个史密斯这个人是个很傲慢,他才不在乎女性权益。而且当时大家都认为黑人享有民权其实是没有问题的,但是女性享有民权这是个笑话。当时在场的其实一共有12位左右的女性众议员,她们站起来想要制止这个笑声,然后其中有一位叫做马莎格里菲斯这个议员就直接说,她说这个笑声就足以证明女性是二等性别。非常尖锐也非常准确的一个评价。对的。
为什么史密斯这个预言突然一下就提了这么一件事情呢?这件事情在历史上面,历史学家其实一直存在争议的。有一部分人认为,可能就是这个马沙格里·菲斯他在背后动用了一种策略,他说服了这个史密斯。因为如果你民权法案里面只加了种族,没加性别,他以后这些,今天你们投票的这些白人男性以后就等于都是在给你们的,你的女性的家属朋友,你的姐妹,
你的太太你的这些什么三姑六姨以后都会受影响,她没保护性别的话,你这以后不就是要被黑人女性欺负了吗?这是一个视角。对,另外也有些历史学家可能也会争论说这个史密斯其实当时是看到了女性作为一个劳动力,叫解放劳动力,他其实是看到了女性在作为劳动力得到这方面的潜力,这个东西其实是一直存在争议的。嗯,明白,就是前一种解释就相当于说这位
女性众议员用魔法打败了魔法,就是用种族主义者的逻辑说服了种族主义者。后一种就有点马克思主义的解释,就是经济决定论,要解放生产力。前面这种就相当于是准确地说不是用种族谈种族,而是用种族把这个问题掩盖,让它转移到了性别问题上面,就把这个问题进行了一个巧妙的转换。
不管怎么说,不管基于什么理由,反正这个投票就通过了,对吧?从此就多了一条法律。对,他们当时大家就觉得虽然很搞笑,但是呢加两个字也无所谓了,于是就集体投票通过了。那就当时看起来其实是一个很不经意的一个很偶然的因素,反而一下子就改变了女性的这样一个在美国的生存的困境或者她法律上的地位,就好像就成为了一个相当于性别平权运动的一个里程碑,对吧?对对对。
所以就好像有一种女性实际上是搭着黑人,然后终于把这些问题给起飞了。明白。那在这个1964年这个民权法案把性别关键词写进去之前,那美国的女性的这样一个职场的状态是什么样的?你可以介绍一下吗?
其实这个好像全世界范围都大同小异,就是那时候女性可能一般是只有在婚前才去做点工作,而且一般薪酬都很低。当时在1964年民权法案之前的时候呢,美国当时社会里只有半数不到的那些女性在赚钱工作,而且在赚钱工作的这些人中间可能女性就占个三分之一,而且都是做这种很底层的薪酬不高的,然后一旦你结婚,甚至你没有结婚,你只是怀孕,你都有可能就会失去工作。而且我看你的文章,我觉得有一点特别搞笑,就是当时包括
推行这个新骚扰的这个条例的那个官方就是平等就业委员会,他其实他里面的当事人也不会觉得性别问题是值得重视的一个问题。对对对,他们早期也没有意识到,就是他们当时是董事还是副董事,就直接说这反正就是一个侥幸的私生子,他说看这个东西就像你怎么能把工作机会灭下两心,灭下两心就跟看到那个花花公子里面那种兔女郎,她穿个什么找了个全是腿毛的壮汉在这里表演一样,这个是搞笑对不对?
但是这个笑话在他们当时是非常非常流行。嗯,可见这帮人其实内心深处并没有把这件事情太重视哈。对的,就虽然加了这两个字,但是你不死死地抓住这个历史机会,那他这两个字可能就会随时会被加空。但是我看你这边提到说,他推行这个东西第一年说马上就收到了好多女性发起的投诉哈,就一下子这个法案就相当于开始发挥作用了。
对的,这个其实背后也是有一些性别团体,就是当时的那些女性活动家,他们在背后拼命的去推动,拼命的去促使他们去发动这些改变的。因为第一浪潮,你知道女性是争取那个投票权。嗯,就是政治上的权利。政治上的投票权,对。当时女性其实最早是和黑人一起来争夺权利的,但是呢,女性一般都是被放在后面的。发言的时候,女性可能就一看黑人演讲完了,好了,还有个空位,你们女性上去讲讲吧。当时是这样的一个情况。
那跟前面那位众议院的女性议员的评价我觉得是蛮到位的。确实在这些政治运动当中,哪怕是争取平权的运动当中,女性的地位也是比较次等的。对的。那当时有哪些比如说争取女性在职场不要受到性别歧视的这些官司呢?你可以介绍一下吗?那真的就太多了。比如说1966年的时候当时有一个因为她的孩子已经三岁了,她想要找这个工作,这个工作就是对她养过她家人,就是一个上偶式育儿的一个母亲,她就是起诉了公司职场性别歧视。
因为当时社会的风气认为女人结婚怀孕应该回归家庭,但她确实需要养家,所以她就起诉了公司招聘的时候有这种性别歧视。对,还有1977年的时候当时也是一个传统的偏见,认为女性不适合当警察,她身高体重,大家各种挑剔,于是那时候又有一个女性当警察的一个就业歧视。你这个就让我想到有一本书,这本书也是我最近
刚刚读的就是那个叫因为性别嘛改变美国女性职场环境的十个案件其实里面也介绍了很多这方面的情况啊各位听我到时候可以看一下那我们可以总结啊就是相当于当时在美国就女性真的是靠着可以说是好运气吧然后靠着各方的不同的势力的博弈才终于争取到让性骚扰这个词就进入公众的视野才得到正视前面你谈到就是性骚扰这样一件事情呢它最早是在职场的范围内被注意到的
那就来到一个很关键的问题,就是那新撒尔的内涵到底是怎么界定的,包括当时的人是怎么样认识这个概念的,这当中有没有一些相关的发展变化,你可以向大家介绍一下吗?对,这个词自从1975年被康奈尔大学这几个法学教授他们最初以研讨这些方法把这个词造出来之后,这个词一直就很不受欢迎。
整个1970年代他的法官都很讨厌理会这种女性投诉丧失的性骚扰起诉。他就觉得这是不太理性的一种挑逗行为,你不能因为一个男人尝试挑逗你就指责他,对吧?所以1975年,当时性骚扰最早出现在《纽约时报》的时候,其实是报道他们这些法学教授们的一个研讨,但是这第一次出现在这种全国出版刊物的时候,很多女性也很讨厌这个词,她觉得这听起来就和调情一样,就很轻浮。
所谓那个女权主义法学家凯瑟琳·麦金龙,她当时在1979年出版了《对职业女性的性骚扰》这本书。然后这本书里面前面提到的那种交换条件型性骚扰,你要和老板睡,你才能够拿到工作机会。还有恶意工作环境型性骚扰,就是旁边同事讲这些黄段子,这些影响你的工作。这是她最早在书里面做出的一个区分。
然后当时这本书出版之后呢就基本上就是很革命意义的被那些尝试参与这些工作试图介入这些工作的那些女性律师给当成了圣经因为当时这方面案件梳理起来就是一团乱嘛直觉上面是知道这肯定违反了法案第七章关于这个就业平等这个性别条款这么一件事但是呢他们可能太天真了他们没有想到其实法律不保护这件事情他法律根本不理解这件事情法律的语言其实是一种男性的语言所以他们需要做的工作是要
用一种女性的语言把它翻译成法律的这个语言,让这个律师,还有法务工作者,或者说是让这些参与这件事情的人里面去理解。所以他们当时这一批的人呢,都会非常非常的在意,要把这个问题给结构化,把它法理化,对,让它听上去像一个男人能够理解的事情。
嗯,那这一块我们可以后面再聊,因为我觉得蛮有意思的,就是把性别问题结构化,这也是我们今天在讨论这些问题的时候经常会用到的这样一种思维方式哈。但我觉得你前面提到的有一块也可以展开谈一下,就是调情和性骚扰到底有什么区别。就直到今天其实好像大家经常还是把这两个概念混为一谈,但是好像麦金龙当时就已经给出了一个比较明确的区分了,对吧?对的,也不算很明确,因为麦金龙知道
当时很多女性就是包括康奈尔大学的这几个法学教授他们当时参与和关注他们的一个同事的事情的时候也是因为这个同事他因为反抗性骚扰然后呢最后就不得不辞职他没有答应老板的这些性骚扰他被要挟了然后但是呢他去申请总裁的时候这个校方就会认为你这个是你个人的问题不归工作管基本上当时候大量女性试图来走法律途径来反抗这个性骚扰的大部分都是一片一片的这个走进了死胡同
而麦金龙当时这个书他其实呢他要干的是区分这种挑衅和骚扰。他要改变这个法律对于性骚扰处理方式。就是说他要做的两件事情。第一要证明这个骚扰行为它不是一个什么男性对女性的一个自然的吸引。它实际上这是一个性别问题。也就是说他被盯上成为目标原因仅仅是因为他性别是女人。他以这个女性的身份出现的时候他就被当成了目标。性别倒转就不会有这样的情况。
嗯,有点像我们最近看他的网上那些讨论,就我看很多女生经常会提醒说,其实很多男的很知道自己在做什么,所以他面对上司,面对领导就不会这样做,那面对这种出入职场的小姑娘就会这样做,我觉得这个有点像麦金龙讨论的意思。对对对,包括我有一个豆瓣男性朋友,
他因为很喜欢换头像和ID,他就发现一件事情,他要是把头像和ID换成女性,就会受到莫名其妙的一些约炮和骚扰。但是他的反击方式就非常开心,因为他是个健身狂,他就立刻把自己的肌肉照片发过去,然后问大不大。我大致能够猜到这个人是谁,是不是卢士次?是的。卢士次突然被cue,这是麦金龙的第一个区分,他应该还有第二个区分,对吧?是的,就是第一件事情就是要确定这是一个性别,第二件事情就是他要证明这件事情实际上是影响到工作了。
而且这是一个在工作职场上面产生的一种权利性的压迫。这和调情不一样,就是说它不单单是你私人之间的事情,它还有种胁迫性。就是最大的区别就是你不管同意你说yes也好,说no也好,对于骚扰者来说这无所谓,他都会直接采取下一步行动。
你的yes或no你的主张它是不care的。因为我们传统上认为,直到现在都还很流行,就认为性骚扰行为这个是由发起者他要负责。我身为一个女性,我这个预防的责任就在我身上,我要穿得保守一点,我要避免这个引起对方的这种攻击。但是实际上你包括那种地铁性骚扰或什么的,你可以看看就是,
这块的讨论很多,你穿成什么样这些都无所谓,因为你是作为这个性别被盯上的。另外一个你表示了反感,你表示了抵触,这些信号对方不会管你,他还是会继续。这实际上就构成了一种权力的压迫,对,就是要强调这种性质。你刚刚讲到的可能类似于前几年微博上比较盛行的一种说法,就是他会讲说女孩子不要穿短裙,不要去怎么怎么样,因为这样可能会引发别人对你的这样一些骚扰。但其实真正重要的是他有没有处在这样一种不平等的权力结构当中。
是的,我们现在在讨论的一件事情就是说,到底这个性骚扰情况的时候,你说的yes和no,或者是你表达这个情绪,到底是应该以男性的角度,还是以女性的角度在讨论?要不要考虑两方的这边的主观情绪?其实今天也是我们讨论的一个焦点。其实我觉得刚刚听你聊下来,我会觉得麦金龙的分析有两块非常的重要,非常的有意义。
一块就是他给我们后来这些女性主义者讨论no means no,就相当于奠定了一个基础,然后也讨论到一个很关键的问题,就是处在一个不平等的权力结构下面,什么时候女性的no会被扭转成yes,我觉得这些都是非常重要的。而同时在上个世纪70年代,英国当时也发生过一起很轰动的一个案件,就是叫摩尔案。摩尔夫人她的丈夫在喝多了就跟人家崔虚说他老婆有点性变态,对,他就是怂恿教唆其他的他的同事去强奸他的老婆。
他还告诉这些人说,我老婆她喊她尖叫反抗和这个东西,你们不要理她,她就是这样的人。他就喜欢这样子,他就喜欢一边喊着no,然后一边激发你们引诱你们去强奸。他的那些同事就二话不说就去把他的夫人从房间拖出来。他的老婆当时在家里带孩子,就被这些人拖出来,然后你就知道就发生了这样的行为。但是在法庭上诉的时候,那些施害者就说,我这是因为她丈夫允许的。当时确实尖叫反抗,喊的声音很激烈。
但是她说NO的意思就是邀请我们去做这种行为啊,这是她丈夫教我们的。当然也有牵扯到就是因为其实女性一直是被视为是丈夫的所有物,所以她个人的意志不重要,但是这件事情在当时就是讨论这个受害者她的意志,她的yes和no的这个事情,其实在当时有一系列这种案件,这也是一个影响力很大的案件。嗯,明白。
我觉得这一块确实是体现出来麦金龙教授的讨论为什么重要,因为当时确实是有很多女性受到这样的这种社会风气的侵害,她们被当作是丈夫,被当作是男性的附庸,所以受到了这种伤害。那我觉得还有前面一块也很值得讨论一下。你前面讲到就是说麦金龙教授分析其实性的问题往往是一种社会结构性的问题,包括女权主义者在讨论的时候会强调把性别问题结构化,
我觉得这里面有一个很关键的因素,就是你如果不这样聊的话,恐怕很多男性没有办法真正地理解女性所遭遇到的困境。对,正是因为通过这样的一个案件的词语的创造和转换,然后让男性可以突然一下理解。包括那个《上野先河子》他写那个父权制和资本主义那本书的,就有男性跑过来跟他说,啊,我看了你的书之后,我就终于明白我老婆在抱怨什么事了。也就是说他老婆天天跟他抱怨的事情,他其实听不懂。
反而他通过马克思主义的这一套词汇,他熟悉的词汇,他理解了这件事情是怎么回事。也就是说上野先赫子,包括这些女性主义者,实际上他们干的事情都是在进行一个翻译和沟通,就试图把这种女性特有的体验进入到男性的视野里面来。所以他们当时会说这就是个人既证者。因为你前面也提到,就是在当时的美国的社会环境下,男性是被当作这种所谓的一等公民来看待的,他们所关注的问题可能都是所谓的社会宏大问题,所以他们可能种族骚扰这个问题他们可以理解。
但性骚扰这个问题他们当时就理解不了。对,因为他们觉得这是太私人的东西。那说到这儿,我印象特别深的就是你在文章里面做了很大的篇幅的介绍,就是当时麦金龙参与的一个文森案,好像也是因为这个案子导致女性在职场受到的性骚扰终于得到了社会足够的正视。对,因为能够达到最高法或者说获得这种压倒性胜利的一个法律案件,可能我们能想到的就只有2017年的那个维恩斯坦案了。
对,文森案是和韦恩斯坦案一样,完完全全获得了胜利,而且让对方这个人质依法获得了自己应有的惩罚,而当事人付出的代价是极其惨痛的。但是我回看了一下这个案件本身的事实,我是很震惊的,因为我就觉得这里面的当事人简直遭到一种非常惨无人道的这样一种虐待,但是即便到了这个地步,但他在打官司的时候还是受到了很多阻碍。是的,其实你认真看一下文森案它的那个里面的一些细节,实在是有点过于耸动了,对不对?过于惨。
所以最后当时打到最高法的时候,那个九个法官几乎是9比0,全部都投了票。就是说你要做到这种程度,而且我们今天也会觉得这个怎么能叫骚扰呢,对不对?这简直就是已经在把一个女人给当成这个性奴隶在使用了。这中间就是强暴或什么这些身体伤害、恶意伤害这些都有,但她走投无路,她最后竟然只是一个性骚扰案。她当时具体是个什么情况你可以讲一讲?对,这个文森呢,她其实是一个本身她原生家庭也不是非常好,她19岁的时候就工作,
他实际上15岁就结婚了。19岁工作的时候呢,他当时是在那个美茨联邦银行,就是他们下面的一个分行。他在这个分行最早是当一个实习出纳。第一天工作的时候,他就被主管泰勒威逼要挟要发生关系才能换取工作机会。就跟你谈完面试录取的情况,就在那头汽车旅馆给你开了个房,就问你答不答应,你不答应你就走。但他也别无选择,因为他本身社会支持啊经济啊这些都没有很好,所以他就只能答应。这件事情呢,从这一步开始,
之后他三年之内被迫发生性关系有高达四五十次。就是非常严酷的日常的虐待,就是说可能工作的时候,主管就尾随他直接进女厕所,然后要求他要口交,还辱骂他,殴打他。有时候直接就是被摁在地板上面,当场这个,对。所有人在外表看起来,这个主管好像是个非常nice的人,一直在帮助他,而这个文森也表现得就好像很平静,因为他把这些事情全部掩盖下去了。他就是一个认认真真,很努力地从一个实习出来一直做到
当地的这个分行的这个副经理的职位,他的这个侵犯的这个主管实际上是当时他们这个银行分行的这个副总裁。嗯,我看这个案子一开始判决的时候法官
认为他是自愿的,而且因为他没有受到经济损失,而且反倒是受到这个主管的一些经济上的工作上的提携,就觉得他好像是获得了利益,有这样的一个认定。对对对,但实际上在后面推进的时候,包括打到最高法的过程中间,也有一些法官就直接站出来,读到这个最初的这个判决,指出里面很荒唐的地方。就是说性骚扰这种事情发生了,你管他是不是直觉的,你这个工作单位你是要负责任的,
对,就是要把这个视角拉进去,因为你的自愿它可能就是有苦说不出,对不对?嗯,然后当时好像还有一些人觉得这种事儿太小了,如果都管的话,会出现很多乱七八糟的事儿,会增加管理成本,好像也有这样的理由,对吧?对对对对对,因为他们当时也不太理解这件事情,而那个主管泰勒当时对于文生他也没有威胁,他其实第一就威胁了一次,威胁了一次之后这个女孩子就真的很弱气。
他马上就答应了,之后他就老老实实的,其实他也反抗过,但反抗的结果就是受到更暴虐的这个虐待,甚至有一次他因为阴道撕裂要去求医。嗯,这也太惨了。所以当时法官最初认为他就是自愿。嗯,这个案子打了多少年?我印象中应该是七年,对吧?七到八年。
其实差不多到最后判决出来差不多是8年,因为这个案子后面又重新倒退回去,把第一步的这个东西一步步推翻,因为法院系统他们重新对这个东西进行了认定。这是不是史上第一个打到联邦最高法院的性骚扰案?没错。那这个最后的案子是不是相当于就形成一个新的在职场的性骚扰这样一个判定的标准?是的,这个案子实际上从1979年一直打到了1986年。
而法官们最后就获得了一个9比0的判定,就确定了他要把受害者情感心理造成的伤害这种骚扰也视为一种违法。而且创立了一个新的标准,就是骚扰到什么程度才可以明确到非法,要足够严重,足够普遍。调到这种程度,就实际上做了一个新的标准。当然实际上我们回头看,文森案远远超出了这个标准,太多太多。
在这中间又还衍生出了一些,比如说她在一开始上诉的时候遭到了败诉的原因,这个案子被打回来,就是因为她指出我的工作环境很恶劣,她拿出的证据证人全部都被法院排除了,但是法院却相当不公平的,找了一些对审支持她这些主管的那些女性,她们站出来指责文森,对她进行荡腐羞辱,就说她穿衣服穿得太性感太暴露。所以这后面也就是催生了一个叫做强奸受害者保护法,
就是强奸者盾牌,就是盾牌法,对,就是说你在引用这些证人的时候你不能偏颇,你不能说把这个受害人过去的一些信实、谈论性的这些东西全部都用来攻击他,因为这个是不公平的,因为这也和他想要起诉的这个案子其实也没有关系。但是我想类似这样的事情应该之后在美国也一直在发生吧,就相关的这些诉讼。对,一直在不停地发生,但是这个案子因为是在盐帮最高法获得了最后的胜利,所以实际上当时影响非常大,而且文森当时可能就是被很多女性视为是英雄。
因为他能够一直坚持打下去,这个太不容易了。
最早他是这个案子接出来的时候,他当时都没有意识到这个事情,他知道这个事情不对,他就哭着跟那个律师说,说我这工作工作不下去了,太惨了,然后他那个律师就问他怎么回事,然后律师问完后也懵了,他也没听说过性骚扰这个词,但他知道这个不对啊,这个不对,我要想办法,于是他又去帮他介绍律师,然后另外一个律师他可能读了这个麦金龙这本书,然后他觉得可以,他说这个我就照麦金龙这个思路去打,我能打赢,结果没想到刚一出事他们就直接被僵死了。这个小律师他也很固执,他就一直陪着这个受害人,
拖到后面他整个人已经就是说他也崩溃了,他这个彻底破产了。这个案子没有给他带来任何收入,但他就是坚持。所以后面麦金龙就加入对于他来说帮助很大,麦金龙就帮他做了很多理清的这些工作,文书还有这些方面的工作。但是在最后和最高法这个面对面最重要的这个场合的时候,麦金龙就站出来就说你和这个案子付出的感情太多了,你卷入太深了。
就是要离去,这个小律师就是磕磕巴巴的这个女孩子,她也非常年轻,也只有二十几岁,硬把这场官司给打下去了。好像还有另外一个类似的案件,就是希尔案,还拍了一部电影叫《关键判决》。对对对,希尔又有点不一样,因为希尔当时是她自己告这个案子时,她已经35岁了,她已经是个法学院的教授了。她已经相当于是一个女性的知识精英。对,她是个知识精英,然后她站出来告的实际上是美国最高法官,就是大法官。应该叫克拉伦斯·托马斯。
对的对的,也就是去年罗斯韦德。就被全世界女性爆骂。对对对,罗斯韦德案里面。因为他是保守派大法官嘛,他怕罗伊·苏韦德案推翻了。那当时在这个案件当中,希尔他是怎么控诉的?应该是说托马斯对他性骚扰,完了以后是开了一场听证会好像。对,开了一场听证会,因为他们是属于这种普通法,你在回溯当年的一些细节的时候,以这种听证会的形式就可以展开一些交叉论证,所以他这个对受害者要求其实还是挺高的。
而那个希尔他因为是法学教授,而且他控诉的其实是个很特殊的类型,就是言语骚扰。言语骚扰其实就更难留下证据,毕竟当年也没有什么录音笔,也没有什么这个情况。他对你的矩阵的力度要求是更强的。对,而他当时的这个表现言辞逻辑,当时都非常非常的令当时全美国的旅行都非常震撼。有人能把这个事情讲得这么清楚,然后把他这个困境和当时的矛盾和这些东西全部都展现给大家看了。
麦金龙当时一直是关注这个案子,麦金龙就是说他这个希尔甚至是把他都没有做到的事情,因为他把这件事情带进了法律,他通过把性骚扰这个词带进了法律的途径。然后呢,美国平等委员会呢就把性骚扰认定是在放在职场骚扰,你要知道其实可能在欧洲或者其他国家可能就是放在什么其他的条目下面,对。
但是他们都只是做了一些法律上的改动,但是对于一个大众的普遍的一个文化上面的认知,他其实觉得自己是做得不够好的,直到希尔出现。甚至在他后面出了一本书,他直接就把标题就叫做《我还是相信希尔女士》。他那本书应该叫《Voice, Heart and Ground》。那我听下来,我觉得整个的美国的这样一个围绕性骚扰展开的这样一些社会运动或者说法律的进步是首先搭了一个种族平权的顺风车,
然后在女权主义者不断的推动下,先是纳入职场的这样一个范畴,然后慢慢向大众做扩散,然后这个过程当中伴随着无数的维权律师、知识精英和社会媒体的参与,大致应该是这样一个过程。那我觉得好像在我们本土的语境这一块好像也挺像的,但我觉得本土语境里面有一个事情我觉得挺有意思的,我也很想听你聊一下。就是之前其实我们本土发展出来一些反性骚扰的口号,有两个很著名的口号,一个叫我可以骚你不能扰,
还有一个叫做如果你觉得不是,那就是骚扰。但是这两个口号好像在本土的一些语境当中都遭到过一些误会或者歪曲。是的,我可以骚你不可以扰,这可以说是我们地地道道的一个本土的常语,你知道它有中文的这个意思进去了,骚扰,对吧?对。
这个实际上最早也是大概是12年前后的时候,也是一些女性主义者,他们亲自去参与在地铁上面举的这个小纸片,就告诉大家,像他们像普通话。但是这个在直接的传播过程中间就造成一些误会,因为面临这些活动参与者的人,他们可能不会觉得,我是第三方,这关我什么事情?你可以骚我不可以扰,你这话什么意思?你是不是就是等于告诉女性,我出门穿的骚,我不用怕扰啊?被当成一个安全出行建议了,就产生了这样的一个误会。
但其实好像在社会大众的理解当中,不会把它纳入女性的这样一种平权运动或者反抗性骚扰的运动去理解。对的,因为他们在地铁和在公交上面做这种宣传口号的时候,来来往往有男有女,对。大家都不会把自己带入到骚扰犯那个角度或者是受害者的角度,大家可能站在第三方,就完全产生了一些误会。就是在传播的途径上产生了一些误会。是的。你觉得不是那就是骚扰,这个它可能会产生哪些误会呢?
它这个又会把性骚扰的范围完全扩大到以这个当事人主观为标准。但是你知道这个世界上不会有哪一部法律是仅仅以主观作为唯一的标准,对不对?而且它有一个很模糊的地方,就是感到不适到底是什么意思。你知道有些人可能就开放点啦,有些人保守一点啦,对大家身体触碰啊,讲话尺度啊,大家其实可能都有不同的标准。我感觉那在我们本土语境当中,关于这样一个口号的误解或者说歪曲,它其实跟美国70年代的讨论很像哈,当时那些法官,
去评价那个所谓调情和性骚扰,就回到那样一个问题上面去了。对对对,感到不适的尺度到底是什么样的尺度。这个你觉得不适就是骚扰,其实他想强调的是一个,应该是我一个女性告诉一个女性,大概是这样一个画面,就是说我告诉你,你受到了这样的骚扰,你很难受,我告诉你,你感到不适这就是骚扰,应该是这样一个语境。但是在画面当中可能就变成很多男性也参与进来,他们觉得诶,这好像,
这个不是的标准是什么?那你觉得不是,那我可能随便讲点什么话或什么就会冒犯你。好在这就进行了一种拉锯。嗯,那其实我们如果把这些被误解的这样一些反性骚扰的口号和标语,我们做一个底层逻辑的理解,你觉得它真正想要传达的重点或者它的代表的本质性的问题是什么呢?对,其实因为性骚扰它真正的一个关键,以及他们这些女性主义者一直在强调的,就是说这个事情实际上是一种不对等的关系,是一种权力结构上的问题,这是一个不对等。
而今天我们因为性开放程度可能也确实允许女性可能讲的尺度也很大,女性也可以主动去调情,对不对?因为我们今天性开放程度肯定是比以前是要高的。嗯,我也看到最近微博上也有一些讨论说有些女孩子尺度也很大,讲荒诞子或者开车开得飞起,就可能跟你想的情况有点像。对对对,但是你要知道还是要强调这种不对等。
因为实际上同性之间也是可以有性骚扰的。包括我们在讨论以前我在介绍校园霸凌的时候也提过有一种校园霸凌中间有一种形式叫做性霸凌,其实也是来自女性之间的攻击。这个可能大家以前读书的时候可能都经历过,就是其实参加赵黄瑶或者是参加这些女性也会做。你过没过程骚扰最终还是要看清楚这是一个谁是上位者谁是下位者这么一个权力的不对等。
那换而言之其实我们讨论性骚扰问题最关键的是我们是讨论要不要尊重女性的这样一种自主的或者说性自主的权利对吧?对的。但是这里面我觉得可能相关的这些讨论在国内怎么讲就至少对普通大众来讲可能了解的不是很多,比如说我印象特别深的是你之前在澎湃的思想市场里面写过一个韩国的那个N号房事件哈,当时你就聊到说其实现在的很多女权运动当中混杂进了一些比较
父权的或者是反女权的这样一些声音,我觉得这也是个蛮有意思的话题。所以一方面我们可能对反性骚扰它真正想要反对的是什么可能了解不是特别够,但是另外一方面在这个社会舆论的发展当中又混进来一些其他的可能会妨害女性的这样一些声音,我觉得这是一个非常复杂的一个情况。是的,这就需要你去提高一下辨析的能力,就是他们这个到底是以一种女性本位还是以一种父权的这种传统的话语作为一个本位,也就是说,
再怎么样我们一定要弄清楚这是一个结构性的问题,这是第一点。第二件事情就是要弄清楚这是一个性别问题,它这个性别是以下位方为标准还是以上位方为标准。但至于处在这个结构里的人,其实他是男是女其实反而没有那么重要。这个你可以展开讲讲嘛,比如举一些相关的例子,跟大家介绍一下可以吗?刚才说到的那个什么性霸凌,在校园霸凌里面其实也会出现这种很多的这种同性之间的这种轻压、伤害和骚扰,这是一个例子。
还有的就是韦恩斯坦案吧,好莱坞明星,对,你可以看到那个受害者当时他和记者爆料就说,他说这里的女性也一样有罪。而当中其实还有很多假借女性主义之名,他负责封口,他负责帮那个受害者证据他来帮忙消除,这些人是女性律师,甚至是女性主义组织。所以这些女性她们其实做这些活儿,她们做得非常流水线,非常熟,她们做完之后,明明是参与到施害者这一方,她们还理直气壮。
扮演成一个这种私恩者,他们就说我这也是为你好呀,你看你可以直接拿到钱走人了。说话这个口气你看其实也和男性上尉者其实也是没有区别的。相当于在这个里面,真正施加这个伤害的是处在权力上尉者的这样一些人对权力不加克制的,甚至是过度暴力性的滥用。对的,也就是说实际上真正你在讨论性侵问题的时候,最重要的还是要考虑的是这个权力结构的不对等。那这让我想到也是最近微博上一些社交媒体上的讨论,就是讲到
很多处在上位者的女性身上的爹位也蛮重的。我觉得这个爹位其实就是一种很好的对权力不对等的这样一种描述。是的,是的,是的。这是你前面讲到的这个所谓的权力不对等的重要性。但还有一块就是我觉得也蛮有意思的,就是这种保守的父权式的话语,但是它打着的旗号,或者它所声称的是为女性好。但这一块其实对女性的权益的进步是一种伤害,你可以展开聊聊吗?
对,因为反性骚扰也好,反性侵也好,这是一套女人,以女人的经验,然后以女人的这种体验和她们是一种完全女性为主体的一个词汇。所以她在最早的时候参加研讨,还有去发明这些,讨论这些,推动这些,你可以看到基本上都是以女性为主体的。
今天你这个妇权主义要把它重新拉回来,可能又重新倒退回这种女人发明的话语,又把它还回到了这个男性手里了,就变成一种我要保护你,你就晚上别出门啦,你这个衣服穿保守点啦。然后这个事情兜一个弯子,就相当于又退回到了,要把这个事情的责任又退回到女性的身上,就变成了一种谍为话语我们说的。表面上是在给你保护,实际上是在限制你的向上向外走,就是限制你的自由。
但是这种性侵言语其实我们大家其实都是非常熟悉的。我在澎湃16年时候写强奸预防这个事情,当时编辑让我写。我就说你们这种觉得预防安全建议,还有这些安全专家的建议,包括有些警察的建议,都是这种低位保护。但这种低位保护其实对女性的伤害是很大的,因为最后她受了伤,她遇到了这些事情,她会反省,是不是因为我这边做得不够好。最后实际上它限制了女性的主体性。
但是我们其实今天看一看,很多女性对这套话已经没有那么买账了。因为我们在性侵欲防或者这些时候,我们真正要明白的是它是给女性力量,它是让给女性进行父权,或者说是一个张扬女性主体性的东西,这个才是一个最重要的事情。就是说它是让你变得更加勇敢,提供更多的武器给你,而不是把你手里的武器拿走来做出一副要保护你的一个姿态。这个我要跟各位听友解释一下,刚刚小端木提到两个词,一个叫父权或者父权制,这就是父亲的父。
权力的权,这个就是我们经常讲的爹位,爹位往往是来自于父权制。他还讲了一个就是为女性父权,这个父是富裕的父,天赋的父,权是权力的权,就是让女性获得更多的发展的空间和发展的可能性。就是大家因为在听这个节目可能会听混掉,我跟大家稍微做个介绍。然后呢,当我觉得这里面还有一个很关键的因素,好像上野千赫子也提到过,他说比如在日本这样一些国家,他说其实很多男性是出于好心,
提醒女生说,大家还是要多加小心啊,多加注意。但是这个结果呢,可能就跟你刚刚提到的一样,它反而强化了这样一种男权的或者是妇权的视角,反而把女性的这种发展的空间限缩住了哈。是的,而实际上你知道,以女性的经验来看,我们从小到大接受的这种DAV提醒已经太多了。
造成甚至有时候过于紧张,对,有时候一碰到情况马上就一个女性就炸毛,一个男性就很不理解,你怎么就吓成这个样子,你怎么反应就这么激烈,然后就会反过来说你怎么这么敏感,对不对?这实际上是因为两性这边的经验和体验是不一样的,一个男性他不会因为仅仅坐在这里什么都没干,然后就突然有一个人上来就直接摸你屁股。
明白,所以反性骚扰运动在你看来可能最终的目的或者它要达成的这样一种目标是要张扬女性或者说去捍卫女性本身自主的权利,而不能倒退回一种非常保守的这样一种态度。是的,是的。
而如果我们其实看一下今天我们的法律的一个进步的方向,基本上都是在往这种试图把这个法律语言转向上对受害者有利而转向下位者。对,也就是说今天在我们中国制定法律的时候,还是已经会把考虑这个女性的这一方面感受,把女性这个主观标准纳入来作为一个努力的方向。你这个就让我想到有一本很好玩的书啊,我看到多半上你也标记过这本书啊,就是《男性的衰落》,因为这个作者本身我觉得他很有脱口秀演员的这样的气质啊,讲了很多段子。
它里面讲到很有意思的点,它说其实今天男性可能本身也在受到这样一种父权文化或者男权文化的压迫,他没有办法去自主地表达自己的情感需求,甚至要被迫扮演一些自己不擅长扮演的这种强势的这种男性的社会角色,但其实最终他们反而会遭到这个东西的伤害。就是这个其实我觉得某种程度上也可以提醒我们,就是当女性在进行一些反对性骚扰的这样的一些你说是呼吁也好或者是抗议也好的时候,它其实是对整个社会
两性的发展都是有好处的。他在英国应该是属于社会精英,是某个大学的学院的院长。
他做性别平权,他是以自己的一个直男视角做出了各种削解过去我们大家以为的这种男性应该穿成什么样、应该怎么样,他来做出这样的一个解锁。而且他中间那本书里面就有非常多的吐槽,那些男性装模作样的要扮演男子气概,简直就像是往胸部上面贴胸毛一样,各种各样这种狐假虎威的这种行为。他对于骂男人这件事情,可能有时候确实还是你要承认,还是得男人来,确实真的很有趣。
就是女性可能想不到这样的角度。对,因为毕竟很多臭毛病也只有我们性别内部才知道,可能女生站在这个外部是不晓得的。
白世代运动这一类的这种男性发起来说是旨在改变我们这些男人不行这件事情我们要改变我们要从内部进行改造这种运动其实很早很早就已经有包括在十九世纪的时候他们当时认为喝酒喝得多是导致性暴力的原因当然其实我们现在研究证明就是不是这样子但当时一个很大的社会文化就让这些男性有一部分站起来就说这个男人不行可能就是我们要自己尝试禁欲不能喝了酒打老婆他们就发起了这样的一些禁欲运动结果这个禁欲运动的这个首领
留下了一句金句,就是说立法这个事情,你不能指望男人,男人可能很难发明出一部法律来反对男人。其实你刚刚提到的这个白丝带运动,他们的主张就是要改变传统的引号叫有毒的男性气概。各位听友可能觉得这个说法有所夸张,或者不太理解什么叫有毒的男性气概,其实我给大家举个例子你们就清楚了。比如说最近那个TED上面有一个很有意思的分享,就是一个学者是研究喝酒的,
他的得出的结论就是喝酒对男性简直是有百害而无一利,因为它是致癌物质,然后会导致各种各样的对身体的伤害。可是你知道中国某个地域,我就不开地图炮了,大家自己脑补,某个地域的酒桌文化是推崇灌酒的,而且如果你在酒桌上,你如果表现得不积极不去喝酒,就会被视作不够爷们,不够男人,就是缺乏男性气质。这个其实某种意义上就是一种叫做有毒的男性气概。就是一定要把自己往这种阳刚上面去凑,
对,而且阳刚是以牺牲自己的身体健康为代价的,就是烟啊酒啊或者说诉诸暴力啊这样的一些方式。这样我就觉得来到我们又一个很有意思的话题,我们前面也讲到了这个男性的衰落,讲到了这个所谓的有毒的男性乞丐,可是我们在很多平权运动当中或者在很多去呼吁要改善女性的待遇的运动当中,我也看到了不少的女性主义者,当然也包括我们今天的嘉宾小端木,反对一种
思潮或者反对一种行为,这个行为可以称之为叫性别隔离主义。我觉得这一块你也可以展开谈谈。这可能也是今天我们网络上讨论的一个焦点。就是说在这样的一些运动或者说这样的一些讨论当中,就是两性之间的关系或者说互相看待应该是一种怎么样的互动的状态。
这种其实在我们现中国其实是尝试过的,就是说是以创造这种性别车厢,只有女性的车厢来预防性骚扰这种行为。你知道这件事情后面,就从来没见过一件事情做出了这样的努力,然后把几方全部都给惹毛了。印象中应该是在广州。不止,其实不止,广州、深圳还有几个城市他们都试过。广州那个好像是就两个月就没做下去了。嗯,我当时就看到好像男的也在骂,女的也在骂,就超级尴尬。
这种方式实际上一个是很气化矛盾,二一个实际上进入这种车厢,它这个你没办法阻止在高峰期的时候了。
我一个男乘客买了票我不进他,对不对?然后你也没有办法就是说,这样东西变成一个常规后,女性也会担心,我在别的地方被骚扰,你们会不会说,你为什么不去女性车厢?有些女性也会有这样担心。而还有一些女性进入这些车厢的时候,她们就说就感觉像是进了动物园被关猴一样,就在男性的一灯目光中间走进去,去享受这个,来吧,这个是给你的优惠,来吧,这个是给你的座位。对啊,她们也觉得不舒服,所以其实使用感很差。
但是我觉得这里面有一个很关键的问题,我也想听你谈一谈。就是这样一种被女孩子们或者被你这样的女性性别观察者和女性主义者称之为叫性别隔离的东西,它和女生创造一个全女性的环境,互相帮助,互相在一起友好讨论,它们有什么比如说根本性的或者说本质性的区别呢?那这个其实还是要回到一个最基本的权力结构的一个问题上面。
你看这是一个属于强者的性别分离,还是一个属于弱者的性别分离?弱者的性别分离就是说我受到了伤害,这是一个我自保的手段。所以最早的时候,你像什么强奸干预,就是互相援助这些强暴受害者。
美国有这种中心,他们最早也是第二浪潮的女性主义者他们这个弄出来的。还有他们当时有些性别研讨会,就是一群女性开这种意识觉醒小组,对大家就是什么十几二十个女人大家围在一起,就交流自己受到的一些生活中的一些不愉快的东西,然后大家来讨论,这到底是怎么产生的,这是为什么?这种讨论环境也是一种隔绝,拒绝男性加入。当然也没有男的想加入,对吧?对。但是,
这种手段其实它还是针对着我要去改变挑战这种不对等的文化,挑战这种不对等的一个尝试。它实际上这种是可以称之为是一种女性互助。而实际上作为一个古典芭蕾学习者老师来说,我大部分时候可能也是处在这种全女的这种环境里面。我看过你的那个学芭蕾的照片和视频,好像从老师到同学都是女孩子。对对对,但是也会有男老师。因为学芭蕾这件事情大家都是女孩子,所以在我们这个团体就是
对于性骚扰就是非常的咬牙切齿。就有时候你只是在交流晒晒自己的照片,然后很快就会有骚扰犯给你发,买原味吗?你这个袜子卖不卖?你这个臭鞋子卖不卖?我好像第一次记得我之前跟你交流过,就是提过这件事情,你当时特别震惊。你就说,啊,你还会这样。就我很难想,这充分说明到就可能很多女性的困境,就身为男性是无法想象的。哎,对的。但是这个对于我们这种学古典芭蕾的,我们只是想跳舞,只是想开心,但其实实际上受到了骚扰就非常之多。
以至于最后大家就说,一进来先看,必须是女性。但是实际上如果是一个很认真很严肃的学习芭蕾的男性,其实大家还是比较友好的。我觉得这个可能就回到我们前面聊的那个,还是一个权力的对不对等的结构性的问题上面来。
当大家可以比较平等的抱团取暖的时候,大家就可以获得一些安全感、舒适感。可是一旦所谓的给女性创造安全的环境是来自权力上位者的一个强心指定,大家就会觉得很排斥。对对对,就有种跌位保护。我给你们安排了一个这个空间,你们进去吧,这样的感觉。
我记得之前我们聊的时候你也提到就是像日本啊,包括当然在欧洲美国也有很多就是男性参与到帮女性的权益改善,或者说他即便不是一个女权主义者,或者不以这样的口号作为标榜,但他依然实实在在地改变女性的情况的这样一些案例,我觉得你也可以跟他聊聊。
那有点像,其实在N号房,N号房这种最早是有女性,她就是两个女大学生,对,她们一直去追踪跟进,然后她们最早报案的时候也是发现我终于锁定了这个照片是哪个臭流氓发的,但是呢她去建议这个受害人去报警,然后就直接被警局回去了,所以她们最后还搜罗出一些推荐大家去报警的地方。
就是你去找这位警官,虽然绕了个远道,但是韩国并没有这种管辖权的这种要求。所以你绕个远道,你去那家警局告,你也是可以的。因为那家警局可能他就是这方面的培训比较好,或者他这方面的意识比较好,他就会处理。因为利用数码来做性剥削的这种行为,实际上是比较新的一种形式。所以当时可能有些警官他也不太理解。就为什么一个女孩子我就是发点日常生活的照片,对不对?结果莫名其妙就被上传到N号房。N号房里面还有一男叫做苏仁林汝。
这个听起来太变态了。就是越是要是生活中的这些女性,她们就越开心。但是你知道这个实际上对她们的心理伤害是非常大的,因为你就突然一下意识到,你觉得好像很友好的环境就是空了。其中比如说有一个受害者,她其实照片甚至都不是公开的,她就是限定那么几个熟人发点自己的生活照,结果她后面是怎么锁定这个施害者的呢?就是她把那个范围一点点缩小缩小缩小,缩到最后只剩这一个人,她的照片还是被不停地发到这个熟人领主的这个房间里面,她就确定是这个人了。
他是这样把四个死孩子给找到了。相当于他被迫采用了一套类似于侦探破案的这样的方法。对对对,就是他自己把凶手最后找到了。啊,这个实在是太可怕了。啊,是的。
而像那个日本的那个清水杰,他当时也是那个统川杀人案,还包括他后面的那个逐利女童的案件,其实认真来说都是和女性权益有关的。一个女孩子遭遇骚扰,被骚扰犯杀死,但是整个全社会的和这个警察这边的文化就是非常非常的性别不友好,对他们就会拼命地推卸责任,甚至还编造了一些谣言,就说这个女孩子是什么夜工作者,不太正经的什么之类的。拿她的衣服,穿的衣服,戴的包的牌子,在上面做文章。
而清水杰实际上最后就指向了是这个警方的不作为,而且他也是干了一件事情,就是亲自去追凶,而且成功地把这个凶手找到了。他做的方法非常的笨,就是蹲在那里一个个人问。他应该是日本的调查记者。对。其实清水杰当时是写过一本书,这本书是有综艺本的,蛮好看的一本书,叫《统川杀人狂追踪事件》还是什么。对对对,听起来好像是什么推理小说。但他其实写的还蛮有这个社会派推理小说的味道,就是我觉得还蛮好看的。是的,包括后面他的那个逐利女童,实际上就是拿了一个推理的一个
一般只发虚构讲,但是发给了他这个非虚构作品。他最后应该是导致日本的一个跟踪骚扰行为规范法的出台。对的对的。实际上就是说他从未标榜自己是女性主义者,但他做的这件事情实际上就是一个女性主义思维的。聊到这儿我们可以把前面那个话题又捡起来了,就前面聊到性别隔离车厢的时候,就是之所以会产生性别隔离的这样一些行为,你觉得它背后的这样一个底层逻辑和它的理论基础是什么呢?
实际上它这个可以称之为是一种性别本质论。就是简单的说就是男人无药可救。那既然这样,我们也不要先急着去改变男性,我们就先把男性踢出去。对,既然性暴力犯罪和暴力攻击都是男性发起,那我们要营造安全友好又友好的行为,直接和女性组队。对,我们把男性从我们的生活里彻底排除掉。所以这个东西有时候我们被直接称之为艳男,对不对?我知道最近有本书就是什么《他艳男,但是她是我女友》这本书。
它的原文的书名完全不是这样子,但它在中文语境里好像就只能被这样翻译。它原文说的所谓女朋友是个女性主义者,那我这个怎么办?好像这种所谓的性别本质论,这是一个比较学术的概念。我们换一些例子,我们的听友就可以比较清晰地认知到了。它的典型的一种表达方式就是,女人就是什么什么,或者男人就是什么什么。这是非常典型的一种性别本质主义,就是比如男人就是逻辑好,就是女人就是情绪化。但其实,
这种东西它可能忽略掉了一个很关键的因素,就是性别它有相当程度上是后天的社会建构的这样一个成分在里面。是的,这个就不得不提到我们大家都非常熟悉的波夫瓦的那句话,就是女人不是天生的,而是后天形成的。这其实就是一句性别建构论的非常入门级的一个标语。
甚至你可以在某种程度上面把这句话给随便地改一改,比方说强奸犯不是天生的,而强奸犯是后天造成的。实际上是我们这种强奸文化从小给男性没有一个很好的性别平等的教育,它是一步步被养成的,它是一步步变成了一个变得艳丽的。
这是没有办法,这是我们千百年来的一个文化的一个惯性。所以女权主义者或女性主义者他们其实都在讨论这种结构问题,包括上野千赫子把那个什么艳女这个概念给引用到来讨论日本,对,其实这个概念不是他新创的。对,他当时那本书我印象特别深的是他对日本的已经进入文学史册得到承认的经典作家的作品都有了批判。比如有一个散文作家叫永井和风,就是当年著作人就很推崇他的作品。
然后上野千赫子就很敏锐地指出他的作品当中存在把女性客体化、工具化,就是不把女性当人的这样一种倾向。嗯,但是实际上这种东西在我们今天看起来,不管是读什么,包括读莎士比亚,比如说你会发现哈姆雷特他其实也是挺严厉的。嗯,我看到过类似的讨论。对,也会有类似的讨论,这实际上就是等于说把这个性别视角重新给返还回去,让我们重新来看看这些以前这些了不起的作品,对,里面可能会有一些缺陷。最后啊,我觉得还有一个问题就是也可以聊一下,
那你觉得在以后面对中国的本土语境当中可能存在的种种的针对女性的权益的侵害,比如说性骚扰也好或者其他的问题也好,那你觉得两性之间我们怎么样去进行一个沟通或者怎么样进行一个互动来共同面对这样的问题呢?首先我是觉得如果是认为女性以艳男或者说远离男性来作为一个解决方案,确实也有一些人是这样尝试的。作为个体可能无可厚非,但是作为一个群体性策略之前就是很荒唐的,对不对?
一个想要更好的改善这个大环境的做法来说,你用这个方法去预防性骚扰或者是这个基本上是无稽之谈,因为我们事实上在生活中间也不可能完完全全的就是说在生活工作社交中都回避男性,对吧?而且你一定要说的话这种性别隔绝式的做法,其实在历史上面真正发起的主流是男性,就是男性把女性踢出去,去限制女性的出行,限制女性受教育,其实你这塔利班就是一个例子,对不对?但是中文语境下面呢,大家有时候就是比如说男的不行这句话,
你一定要说它确实是有点性别本质论的这种感觉。但是它你要知道,包括我在澎湃上市,在去年疫情最高峰的时候,当时不是有互助送药活动?我当时就写了一篇性别观察的文章,然后我就分享了当时自己参与送药。我因为家里是医生家庭,我就是刚好就是做的准备比较充足,有这种习惯。所以当时我把一百多例药全部送出去,就是顺便进行了一下性别方面的观察,我就发现这个女性的求助者,她的素质比男性确实要好。
而且男性真的有些就很没礼貌,他拿你药他连声谢谢或者什么都没有收到。我就问,你收到我药了吗?他半天回来就说收到了,谢谢。对,他很没礼貌,甚至还有一些人其实他没有发烧,他不急缺。对,他就想过来囤下药,然后这些男性他们也找过来,而且这些人全部都是男性,但是会答谢,会感谢,甚至给我送回礼的,全部都是女性。我当时就说这个事情为什么会发生这么奇怪。遇到这种情况多了之后,我后面就改变了我的策略,主要就是考虑以女性为优先,因为和女性打交道确实是更加快乐的。
更加轻松沟通,效率也更高。当时就讨论一下这种事情。但是这个会不会大家也会觉得,你这个人说的和做的好像不一样呀。你一边说着这个反对性别本质,你又一边把这个难得不行这件事情给直接了当地给写了出来。但是这件事情后面还有一个非常有趣的后续。
就是那个我说没有一个男性给我送答谢、送答礼,就这个男性就出现了。然后这个男性是史上最没有礼貌的一位,因为他全家都发烧倒下了。他通过那个松咬平台,我当时已经写了药已经送出去了,他不知道怎么搞的,他就找到了,他电话打过来,他说我马上就过来了,我马上就到你家门口来了。哇,一个男的突然间冲到我家门口来,而且他还是家里一想这个有传染性对不对?
我就说我家里有孩子,你不要传染给我。但是这是我编的,我没有小孩。没事,你家猫可以当你的小孩。对对对。但是我当时很急,是我在宋药瓶的柱子我直接填了隔壁小区,所以他就在那里蹲减就冲出了地方。我当时就最后采用了无接触者式的方法把药送出去。把药送出去之后,看着他走,我躲在那个很高的地方,看着他走掉了我才松口气。然后没过多久他跑回来了,我吓坏了。我当时心里想,不会吧,你这个人现在知道我柱子在哪,你现在知道我在这个小区了,你不会吧。
约定于就是已经出现在我家门口了,我这个小区不大的。我当时还想了一下要不要报警,当时真的吓坏了。结果没想到他是提着谢礼过来,因为他拿药回去后被他老婆骂了一顿,他老婆要他提谢礼过来。这就是我从男性那里收到了第一份礼物。但这个事情没想到后面还有一个后续。就第二天之后他又跑过来,他前一天还叫我老师各种求我,他年纪比我大很多,我就说也没跟他打照面。第二天他变我,打招呼的方式就变了,他说美女,你那个药能不能再给我几粒。
我家里有个什么亲戚,可能没有药,能不能你给点。我就说,哇,我给你的药的分量够你全家,你还照顾到你家全部的亲戚。我当时就震惊了,当时这个事情,哇,这个聊天记录当时发到我们群里面,无论男生还是女生,甚至就是说是非常讨厌杨丽的一个男生朋友都一起跟他大喊了一声说男的不行。他们后面就理解了为什么女生会说男的不行,或者这个好像看起来很性别本质论的口号。
因为它实际上最后变成了你的一种策略,就是既然你们男性都这么拉垮的话,那我最后还是选择要用一个优生劣态的方法,把这些比较有礼貌的人晒出来一起合作,对不对?而至于其中可能确实也是以女性居多,那就是另外一回事了。让我想到了李清晨医生在网上的很多段子式的调侃,蛮有趣的。当然她本身可能并没有
读过什么性别理论的书,或者没有受过这方面的所谓的专业训练,他讲,他说,男人不要骂女权主义者了,你们有没有意识到一个问题,你们越骂女权主义者,离他们的主张越远,那你就越不可能交到女朋友。对的,这就是艳男和艳女的一个区别。艳男的话,这个女孩子对他们来说,他们是真的可以不结婚的。
不婚不育这件事情对他们来说可以是一个主张,但是对于男性来说,特别是业女的这些男性来说,他一面业女,但是他又一面希望以一种比较低成本的方式来找到女性,他会去骚扰,他会主动去发起这种令人不快的这些性骚扰。那前面你也跟我们用自己的个人经历分享了一下,就是为什么网上难得不行这样一种看似是性别本质论的口号能够赢得广泛的认同,但还是要落到一个最终的一个,
那你觉得比如以后未来在面对类似的情况,比如在面对一些社会性的危机,我们应该怎么做呢?我觉得你刚刚讲的故事当中就是有一个欧亨利式的反转,我觉得蛮有意思的,就是他回家之后他老婆把他骂了一顿,他马上意识到,嗯,我应该保持一个礼貌和教养,应该保持一个回馈的态度。
那是不是充分说明男性还是可以通过教育,还是可以争取的?是不是有这样的一个情况在里面?但是对于这位男性来说,可能就是他年纪已经太大了,他的性别观念已经固化了,所以可能我就直接选择了拉黑。所以我们其实有时候要知道,就是说这个两性之间的一个性别交往规范和这个边界,实际上大家都是可以协商过来的。我告诉你,你这个样子是不合适的,我警告你,你这样不礼貌。
对,大家就是可以通过这样的一些拉锯博弈,最后就可以商讨出来。但是如果我们不对这些性别属性来展开一个交流,比如说男性可能很难体验到一个女性为什么会这么为这种事情如此的愤怒,女性群体为什么会有这么大的一个反应。我们实际上最后就把这件事情,把一件可以很灵活解决的事情就处得很僵化,就是男的就是坏,女的我们要离他远点,这个女的不可理喻,就此情感化。我们最后落入到这种陷阱里面,就实际上等于就会变得很坏。
很单一僵化和保守就是大家彼此的沟通。而实际上女性主义者们从上个世纪六十年代一直辩论到今天就是说差不多都是以一种性别建构论的一个方式,就是承认我们实际上是可以改变这一切作为一个前提来展开一系列的这种什么我们今天讨论性别分工对不对,男性为什么也可以回家去当奶爸,男性也可以哭也可以软弱,其实都是一种性别建构论的一个看法。站在我的角度,尤其是你刚刚分享你的一些经历,
我的思考是,男性可能面对女性很多看似情绪化的表达,比如说男的不行也好,这种调侃或者说这种抨击也好,还是各种各样的表示对男性的恐惧和厌恶也好。我觉得可能更多的需要我们去学会调动一些共情机制,或者说真正的理解他们是因为什么样的具体的伤害而产生这种感受,虽然我承认这个真的很难。
但是我觉得也不是完全无可救药,至少你刚刚把这个东西做了一个全面的展开,我就理解到那个男的真的很讨厌。对的对的对的。而实际上每次当男性抱怨说觉得自己被冒犯了,被男的不行这样的话冒犯了,我的答案就是我们女性被冒犯了很多年了,你们男性体验一下,你们感受一下被冒犯是怎么回事,这个也是一种交流,对不对?
我觉得可能还是在于我们要真正的明白这种看似极端的或者看似情绪化的表达它所指向的真实的社会问题是什么。对的,它最终还是要去面向这种结构性的问题,我们仕途是要一起去改变它,而不是说大家处合汉贱,各自为政。好,那就非常感谢小端木今天来到我们节目,贡献了这么扎实的有内容的分享,尤其是她作为女性刚刚分享了一下她个人的经历,让我非常感动。
感到确实我们还有很多事情要做,任重而道远,道路漫长。很高兴今天和大家能有这个机会讨论这件事情。好,那以后可能我们还会有更多的这方面的一些分享,到时候我也会请包括小刀墓在内的其他的女性嘉宾,我们更多的来分享一些女性在这方面的感受,或者她们所面临的一些生存的处境,以及站在她们的角度,她们对很多你说是文艺作品也好,社会事件也好,她们的感想和看法。
那本期节目就到这边,感谢大家的收听!