今天我们请到马林老师我们来谈一个其实很好玩的一个话题就是近代两场比较重要的革命它们同时都发生在这个英美社会一场是英国的光荣革命另一场是美国的1776独立战争引发来的一个新的美国革命当然这两场是我们外在看得见的一个政治革命其实在这两场革命当中
他们的时间线脉络之下还有背后的社会革命、文化革命、媒介革命包括一些科学技术的革命乃至于我们很熟悉的后来的工业革命今天我们把它串在一起为什么要来聊这个主题当然就是英国作家彼得·阿克罗伊德的这六部曲《英格兰史》那么关于这本书以及这个作家我想先请马林老师做一个介绍尤其您
对这个英国史作品框架式的看法,因为我们知道这个英国史的作品现在中译本问世的也还是不少的,很多人都写过,对吧?现在又出了一部。好的,感谢小程邀请,感谢忽左忽右。昨天的这个时间呢,我还在想,好像不知道该说什么好。原因呢是想说的太多了,感觉就堵在一起了。然后刚才呢突然又感到时间可能会不够,因为实在是有太多可以聊的了。
毕竟我们是从现有的六部曲开始谈起。我先谈一下彼得·阿克罗伊德这位作家。他是英国传记作家、小说家和评论家。要注意,其实过去在他的头衔前面并没有史学家这样一个称呼。到现在我估计他给自己安史学家这个头衔也略微有点犹豫。
他其实算是英国这种传统的文人。英国这种传统文人不仅会写虚构作品,也会写非虚构的作品。他是1949年出生在伦敦剑桥大学毕业,学的就是英国语言文学。还有一点比较别致,需要提一下。
他其实从七岁开始就知道自己是一个同性恋。他也是英国非常著名的这方面的一个人物。他曾经在一个非常有名的期刊,跟我们今天谈的期刊都有联系,叫《旁观者》。他在《旁观者》杂志当过文学编辑,也为泰晤士报著名的书评版写过书评,特别是写过很多很多以伦敦为背景的虚构小说。
另外是海量的非虚构作品,可能算下来应该有将近60部吧。我发现他对英国人非常有兴趣,他是一个一个排着队写,他写了庞德,写了埃列特,写了狄更斯,布莱克,托马斯莫尔,乔索,莎士比亚,透纳,牛顿,还写了希基克克。我觉得他把他喜欢的伦敦城也是当作人来写的,
2000年的时候,他写了一本《伦敦传》,风靡一世。这本书,我们中文是有一本的,对吧?对,也是一临已尽的。对的,我们中国有一个英国史权威,就是钱城淡老师。像我这一代人都是看着钱老的书,都是书长大的。我发现他给这个《伦敦传》后面写了一个推荐语。我找来了,我把它简单地念一下。他说这是一本历史书,却写得像一篇散文。
这是一部学术著作,却没有一般学术著作那样的严肃枯燥。它是按严格的学术规范写作的,却能够潇洒自如,趣味十足,仿佛是在写一个个故事。
历史是可以分成三个层次的,分别是客观发生过的历史,第二个是主观书写的历史,就是每一个作者当你写的时候,不可能那么百分百客观的,一定是有主观性的。最后还有更重要的,它其实是一个随机接受的历史。换句话说,每一个读者,每一个被传播者,他是怎样看待历史的,这个有可能更加重要。
我们说凡是从传播和接受的角度写的这些历史有好故事,它就比较好卖。上一个世纪,我们知道年鉴史学派特别有名,但是年鉴史学它的特点是一大堆的数字和表格和基本的一种叙述,比较枯燥一点,大约没谁能够记得住。我们说有大量的二十世纪的史学家,
他为了史学的客观性,真的是命都快写没了。就是不停地在写啊,不停地收集这个数字啊,但是一点都不灵啊。就是呢,他们完全不如百家讲坛和我们这个中国B站上的这些网红,比他们讲的这个故事差远了。可能百家讲坛的老师,他所讲的历史故事就更加受到大众的这个欢迎。我们一般说的这个温柔敦厚的好人是没有故事的,因为他不够反常。
但是这个奇形怪状的人都是有故事的,因为大众喜欢。所以我原来是搞历史的,现在搞新闻了。我就觉得这个历史与新闻的底层原理其实是非常近似的。那个阿克罗伊德的历史书写有故事,然后有场景。如果分析来,它还有故事中人的声音,它还写了当时的气味。所以是活色生香的,是活灵活现的。
最关键的是他把那个英国式的幽默领会的深入骨髓。举个例子,就是在我们要谈的这本书的第199页,当时老首相这个老皮特,他反对英国从美国撤军嘛。这样写,说他在朋友的搀扶下,拄着拐杖,全身包裹着保护皮肤的法兰绒布,那是因为他痛风病,要裹这个法兰绒布条进入会场。在一些人看来,他就像个僵尸。
他刚开口说话的时候声音很虚弱,但随着慷慨陈词,变得欲加激昂。他说:「大人们,所幸本人尚未盖棺,依然能高呼反对瓦解这个渊源流长、无比尊贵的王国。」往下就是神转折了,作者就写了一句话:「一个月后,伯爵的棺材盖上了。」
那么刚刚其实马林老师提到了英式写作传统,因为马林老师您是学历史,现在去做新闻,我觉得像阿克罗伊德就是很典型的,他是一个学文学专业出身,但是是在舰队街上做新闻人做主编,对吧?他在旁观者杂志干了九年的时间干到主编,然后他从文学创作到传记写作,
那么一步步跨越到历史写作。这个真的是一个英格兰的传统,也就是说大量的英式的知识分子们,就不管他是不是一个史学家,只要他是一个知识分子,他都会对此跃跃欲试。我们知道像丘吉尔,英语民族史也好,包括他考察他的祖先马尔波罗公爵写的四卷本《马尔波罗的战记》,包括他所做的这个一次大战和二次大战的这些回忆录,其实中间有大量的历史写作的成分在里面。
丘吉尔的传记和他青年时代的一些文章里面,他其实本人就是一个深受麦考莱英国史所影响的人。没错,那个影响太大了。是的,所以像阿克罗伊德他的这种写法,尤其非常强调故事,甚至在某些今天的非英伦的历史学者眼里会觉得你的这种写作方式好像跟我们的这个作为学术研究的历史学是不太一样的。
那恰恰是一种就是英式历史写作的一个传统,我觉得这个很有意思。对,这个说起来也是蛮有趣的,就是因为过去的史学,其实包括就是麦考莱的这一套,到了二十世纪的时候呢,
把他们划归叫做辉格党式的历史阐释。这是1931年的时候,英国剑桥学派的史学家帕特菲尔德首创的。他认为,辉格党的这些历史学家是从辉格党的利益出发的,他们用历史作为工具来论证了辉格党的政见。换句话说,按照当代的需要来对历史进行阐释。
巴特菲尔德作为剑桥学派的开创者他提到一个我觉得也对的概念叫历史语境主义他提到是要看历史的多重动因我觉得这个多重动因也可以解释我们现在读的这一套六卷本的英国史换句话说我们可能不仅要关注所谓的历史的必然性那还要关注历史的偶然性另外我们可能要反对简单化的单一的这个解释
毕竟就是我是拿了史学博士,当时我所受到的全套的教育其实都是历史语境主义。它是要求说历史学家最重要的记忆,一方面是精简历史的过程,但同时还能保存历史过程的复杂性和内容结构的有机联系。所以这要求真的是蛮高的,就是你要把历史能够提取出来,那还要框架式的提取。
你既要关注它肉的复杂性,那还要关注到它这个骨骼的骨架的结构性。所以换句话说,我们中国话说每人是要骨肉停云的,就是既要有骨还要有肉,既要有这个树还要建这个森林,是蛮难的。这方面我觉得这套这个著作,它的骨架是按照历史的顺序来往下来进展的,但它又不完全
等同于过去那种通史作品。过去那种通史就是按照历史十年五年这样写下来,没有特别大的意思。它是适当的先有一个骨架,然后再把它的想法再补充进去的。而且它的写法换到今天来讲,它有一个辉格派的史学所没有的东西,就是它写了大量的文化史、思想史、心态史,甚至包括部分的身体史。
也就是关注到了种族啊、阶级啊、性别啊,这个立场是摆的蛮对的。那我们会特别发现呢,他写英国史,根本没有回避英国的殖民史、劳工史,在我们这本书当中其实都有提到。相对来说,另外一个人你也肯定知道,就是尼尔·弗格森,比他们晚点,1964年出生的,他那个帝国啊、文明啊、这个货币崛起啊,在我们中国卖了一大堆啊据说,反正我认识的好多老板。
福克森是牛津毕业的,但他是一个帝国辩护者,特别是他帝国的第一章开宗明义,说英国为何强大。当然他也提到了海盗,英国的折汤热,英国的商品贸易。
战争中的人啊、帝国税收啊等等。但相比之下呢,这个福克森呢就不如阿克罗伊德亲民。你就会感到阿克罗伊德的这个立场啊,就是摆得恰恰好的,就都关注到了。
我觉得这个出身不一样,阿克罗地德是个平民家庭出身,而且他应该是在一个单亲家庭里面长大。他上大学之后还要努力地去改变自己的那个东伦敦的口音。这种英式的历史写作的方式其实非常取决于作者本人的视角表达。这也算是一个英式的传统吧,因为刚刚您提到那个年间学派嘛,这很典型像那个马克·布洛赫,包括像布罗代尔这批人,他们认为历史的研究受到了太多的历史哲学以及我们一些
一些框架性的对历史人物做判断这样的一个影响。他们希望去去掉这些影响,所以才转入到那些大量的那些非常枯燥的材料的整理,对吧?你看到当初甚至提取不了任何一个主线,但是看这种早期的英国历史学者的作品,包括今天我们说到阿克罗伊德这本的话,它还是一个非常有点这种偏古典式的写作的味道在里面。
对的,这顺便穿插一个小故事。我当年要考那个美国史博士的时候,我可能大约只有三个月的准备时间,特别的这个仓促。然后当时就看了大量的那种规范的史学,我就记不住,死也记不住。后来我有一个师兄,他说给你出一个不太好的这个招,说你看完之后你把它忘了。
其实就是布尔斯廷所写的《美国人》三部曲,也就是这样一种写故事的写法。非常精彩,我觉得我一边看一边笑,然后就把故事给记住了,然后材料都记住了,也很顺利地考上了。所以可能作为我们人的理解机制来说,如果不是纯搞学术的,可能还是需要一些故事性的、戏剧性的东西才能够记得住。
当然如果搞史学研究的话,如果师兄当时所劝告我的,那确实也不能过于信赖这样一些故事的叙述,还要去进行辨别和批评。
没错,那咱们从这个英格兰的革命开始聊。其实我觉得这一卷它翻译的叫革命的世纪,副标题是自由与工业的百年传奇,它其实对于英国革命是上一卷的这个内容,这一卷基本就是从光荣革命开始,然后一直写到了滑铁卢,不止一个世纪,它实际写了130年,是从1688年写到1815年。
然后我就回去看一下,就这本书的原标题它不叫革命的世纪,它原标题就叫革命。然后呢第二点我觉得需要澄清一点,就如果提到革命世纪的话呢,我怕有人会想起英国历史学家霍布斯鲍姆的那个年代四部曲,对吧?因为霍布斯鲍姆写过革命的年代,他是从1789年写到1848年的,而且霍布斯鲍姆呢他所提的双元革命,
提的是工业革命和法国大革命。所以认为一个工业革命加一个政治革命,这是最最重要的革命。然后另外那个美国历史学家叫苏珊·邓恩还写过《姊妹革命》,她是把美国革命和法国革命比较起来看的。也是经典的对照。都是经典作品,对。她说宣扬的同样是启蒙观念,但是方法和结果是迥然相依的。
他也认为美国更强调个人权利,法国人更加重视公共秩序。
普救走向19世纪日不落帝国的道路。关于革命,我们一般接受的是我们中国的关于革命的解释,就是马克思主义号这个解释。但我同时也比较欣赏雷蒙·威廉斯他所提及的叫漫长的革命。这种漫长的革命既改变了制度,也改变了人。这种革命不是一蹴而就的,
而是慢慢往前进展的。当然也有各种各样的反动的力量对他的牵制,也有传统的习惯和思想的压力。所以我觉得阿克罗伊德的这本《革命》从篇幅分布上来说,的确也是政治革命、工业革命和文化革命并重的写法。所以他不仅写了传统所理解的革命,
那他也写了威廉斯所提到的包含普通人的社会生活的革命。我先谈一个我对革命的这个理解,包括他这本书当中对这个革命的不同的认识,还是很有特点的。其实是一种整个社会脱胎换骨走向近代化的这样一个过程。没错没错。它并不只是外在看到的一些比如说政权形态呀或者国家政体的一个变化,它其实蕴含了非常多的
新的一些阶层、新的一些组织、新的一些甚至是消费形态的诞生都是集中爆发在那样的一个年代或者在那之后的可能一两百年的时间里面。所以您刚提到那种漫长的革命有别于我们过去提到革命就一定得是一个非常火爆的然后激烈的热战式的革命。对的,所以就是关于革命的起源问题,其实实际上目前史学界一般会认为不存在单一的起源,
它一定是诸多要素并行交织的,然后实现一个从量变到质变的过程的。我们中国人喜欢天时地利人和这样的这个说法,所谓因缘际会啊,对吧?时事造英雄啊,英雄造时事等等。我觉得也都是有道理的。那这样一种就是革命的起源,它可能不是那种牛顿力学式的。换句话说呢,不是由某只看不见的手来推动的,
我们过去史学的目的是进行阐释,就是我们要解释为什么,为什么就革命了。所以我们过去史学的目的是去辨认或者说是去抓住那只看不见的手。但是现在我们看到都到量子力学阶段了,对吧?所以我对量子力学的理解是纠缠,就是它的核心是这个量子纠缠,所以是让我们看到了各种关系的复杂性。
革命动因当中各种各样的复杂性,那这是我们今天可能要聊的这个起源的这个深意所在。很多因素都在铺垫。
咱们其实如果要往早里聊,光荣革命是1688年嘛,但是更早的话咱们可以追溯到十五世纪末,对吧,亨利八世的年代。那除了像亨利八世以外,包括后来的那个……伊丽莎白,伊氏女王,对,汉罗威也可以。对,这块可以跟我们的听众稍微聊一聊。就是您觉得在光荣革命之前,因为刚刚说了它没有一个明确的起点,但是有哪些你觉得很重要的因素为光荣革命提供了前提?
我觉得多多王朝的后面的这几个君主还是特别了不起的。原因就是他们一方面非常的实干,另外一方面我觉得在他们身上体现了早期的资本主义的精神。就是亨利八世跟伊丽莎白一世女王都特别会做生意。就比如说这个亨利八世,他一方面为了控制新闻出版,
另外一方面,希望把它受到国家的保护,成为了国家保护的产业,所以就会有非常详细的规定。比如说你外国的工匠,你想到英国自己搞出版,不可以的,你必须要合资。
换句话说,你要找一个英国工匠跟你合作,就是通过诸多的办法赚钱。到那个伊莎白伊什女王的时候更了不起了,因为女王就是上台的时候非常穷,国家还欠了这个好多钱,包括她当时就是加冕典礼上那件袍子,
后来画下来是金色的一个这个长袍,这个袍子不是他的,是他姐姐用过的,然后他因为没有钱买新的嘛,就把这个改一改,改成自己家买用的长袍了。穷到这个程度了,对吧?包括跟西班牙进行这个战争的时候,当时大量的英国的船长叫奉旨行劫,
就是我是拿了女王的旨意的,对吧?我来去劫西班牙的这个藏宝船的。原因呢是女王跟每个人都有分层的。比如跟德雷克啊,跟一些人是有分层的。德雷克,霍金斯。对,都有分层的,而且比例是挺高的。换句话说呢,就是海盗抢来的钱,女王也要这个出去捞一把。所以呢,到女王统治末期的时候,这个英格兰很富有了,包括呢女王自己也非常这个富有了。
所以从这个角度来说,一直有人说英国王是欧洲特别会做生意的一个王室。也因此我觉得他们比较能够理解那些大资产者到底都需要什么。在他们统治的时候,就把各种专利,各种授权玩到团团转。这样一来让大量的资产者跟着他们的指挥棒走。
另外一方面呢,通过他们所设计的方式来促进了英格兰的复苏和这个繁荣。嗯,那还有一个就是光荣革命有一个很重要的一个内在的因素啊,我觉得这个麻老师可以来谈一谈,就是斯图亚特王朝,这些从苏格兰来的王们,就是我们知道的历史上臭名昭著的那些,查理一世,查理二世,
似乎我们看到的是斯图亚特时代是一个英格兰的国王试图去扩大自己国王权力的这样一个时期。对的。这个因为就是英语民族与我们其他民族真有点不太一样。在他的历史传统上啊,像这个大宪章啊等等,这个国王其实就是骑士当中的第一人。所以传统上来讲啊,就是英格兰的这些国王们应该呢稍微的不那么咄咄逼人一点。这换句话说呢,他跟皇帝那是绝对不一样的。
但是苏里亚特王朝明显感觉他们是有一种大权独揽的意思,所以才会激起大量贵族的反感。有时候会认为他们已经跟过去的传统不一样了,需要被纠正过来。当时好多的革命者,包括克伦威尔等等,他们所谓护国公,对吧?他们护的是一个什么样的国?他们认为他们护的是一个老英格兰的那种传统。
所以这样来看,确实热斯特亚大王朝的这个几任国王跟大家不一样,简单这个来说。
对,因为我们前天直播跟陆大鹏聊到最后其实就涉及到这个话题当然因为他那个当时他手机没电了所以这个话题没法再继续下去了其实我们当时讲了一个有点开玩笑的就是地图炮的一个话题因为英国的王大部分从18世纪以后1714年以后是批量从德国进口在之前呢可能又有从北方来的苏格兰人有从那南边来的对吧法国人但是比较起来好像是从苏格兰来的这些从业绩上来说干的都比较少
不是怎么样,但是你看德国人来做的就挺不错的。对,我们这本书里有一章吧,就叫《德国人来了》,其实就是提的汉诺维王朝的到来。但在这之间,其实就是我觉得有一个女王是一直被历史所忽略的,就是安妮女王。安妮女王1702年继位,1714年去世,她一共只统治了12年的时间。
她其实属于苏亚特王朝的最后一个,如果按那个统序来看,她是玛丽的妹妹。但是呢,我是研究了一下她那个时期对于出版自由的一种控制,我也发现她是一个被小看的女王。其实在她的统治时期,她是英格兰苏格兰、爱尔兰的女王。
换句话说呢,就是目前我们叫做不列颠的这样一个,冠名叫大不列颠的,是从1707年他统治的时候开始的。包括当时的新国旗嘛,是由那个圣乔治红十字,加那个圣安德鲁的X型的那个白十字组成的。现在这个是到了1801年,又加了爱尔兰的圣帕特里克的X型的红十字,才成为今日的米字旗。
但是毕竟是在安妮女王的这个时候,所谓的大不列颠开始成形了。有一个电影你有没有看过,叫《宠儿》。哦,我知道。那个电影非常值得一看,那个是写安妮女王的。安妮女王很惨,她流产过12次,活过5个,这5个后来纷纷又全都夭折了。换句话说,17个孩子没有一个活下来了。
所以导致她可能精神状态也不是很好,再加上那个严重痛风,最后也是因为痛风去世的。你刚才不是提到那个丘吉尔吗?就这个跟他们家有关系的,就是那个马尔波罗公爵。就是马尔波罗公爵的夫人叫沙拉,实际上呢是安妮女王的好朋友,就是她宫廷当中的首席女官。然后呢谣传的安妮跟这个女官是过于亲密了,
后来就传奇了,就是这个马尔伯洛公爵夫人逝世以后呢,有一个新宠出现了,叫阿比盖尔·马沙姆。据说呢这个马沙姆跟那个阿尼女王又过于亲密。后来有一首民谣叫《夜间不可告人之事》,然后我们这本书的阿格罗伊德勇敢地指出说这个民谣是呢马尔伯洛公爵夫人自己孜孜不倦地散布出来的一个谣言。
非常传奇的女王以及像那个丘吉尔这个祖先马尔卜勒
他也是在英国历史上非常重要的这样的一个军事将领。打败路易十四的军队。没错,没错。所以你可以看到丘吉尔本人的话,他一生都在为拥有这样的祖先而感到非常的自豪。他应该是三十年代,就是他在那个夏野之后一战到二战中间那个年代,对吧?丘吉尔最失落的时候,跑到那个欧洲大陆去考察自己祖先南征北战的这些古战场。
对的,那也是他非常重要的一个经历。是,所以我觉得这本书的好玩在于你像他处理这么好玩的故事,他也大约只用了两段。所以换句话说,如果对于历史感兴趣的话,沿着这个线索往下去抓,还能抓到非常丰富的这个内容。因为可能他觉得体量有限嘛,一本书处理130年对吧,所以也就是把一些东西尽量的简化了,但还是写的蛮好看的。那提光荣革命我要补一点,
我觉得我们对于光荣革命的性质还是应该有一个理解。光荣革命以后就是以议会的权力来限制国王的权力,这是我们一定要牢牢记住的一点。再加上此后那个政党政治,就是辉格党和托利党,他们其实是把议会作为权力的主战场了。所以他们跟欧洲其他国家那些搞幕后动作那个就不一样了。
换句话说,把冲突也公开化、制度化,特别像辉格党中逐渐有了商业资本家的渐渐融入。所以其实英国的政权虽然他们内部也吵得不亦乐乎,但是此后的权力斗争基本没有造成国内严重的暴力冲突。
对,这个又要说回像都督时代,或者说更早的,像英国庶民院制度建立,包括他的这个所谓的国会,其实很早就出现了嘛。他们叫国王在议会。是的,是的。所以您能不能向咱们的听众详细讲一讲,比如说光荣革命啊,这场不流血的宫廷革命,国王权力在之前和之后的一个主要的区别在哪里?
之前我们知道英国革命是砍了国王的头的,那也是相当暴力的,包括后来到复辟的时候,把克伦威尔的尸体
都从墓里挖出来,然后重新绞,然后重新焚烧,挂在外面示众等等,也是迫害了一群人,斗争还是蛮激烈的。光荣革命最重要的一点是他们就是请来的这个威廉三世和这个玛利亚二世共治,对吧?然后这两个人从荷兰来进行这个执政,实际上就是接受了议会的条件,
换句话说,这个议会从此把国王当作一个必不可少的摆设。国王是要有的,国王可能部分议长也参与,但是国王已经完全说了不算了。我觉得这点是很重要的。所以如果我们看这个光荣革命之后,无论是威廉塞什玛利亚式,包括后来的安妮,以及贯穿整个十八世纪的三个乔治,
这三个国王能力都一般,特别像乔治三世,还是疯了很多年,对吧?对。所以会发现,真正起作用的是谁?是首相,以及是执政党。当然两党轮流执政,有脱离党,有辉格党。所以你会发现在这个国王没有那么大能力的情况下,英国依然在向工业革命进展,在向十九世纪日末帝国进展。
又说明了它的政治体制在发生了天翻地覆的变化之后,也许更能适合新时代的这种要求。我觉得这个是光荣革命所带来的非常不一样的地方。但我们看到比如说光荣革命它那个1688年,威廉和玛丽从荷兰来到了那个奥兰治亲王来到了英国啊,执掌了这个国家,到乔治一世继位,那已经是
小三十年以后的事情了。那因为乔治是一个继位的时候已经54岁的人,所以他这辈子基本上就不会说英语。对的。那么他从那个内阁里面也不参与那个会议了嘛,所以他会任用辉格党的那个党魁,应该是叫沃伯尔,代替他来出席。大家认为后来英国这个首相制度就是从那来的。对的,是的,因为德国人嘛,他就完全不懂英语。对,所以
光荣革命可能很重要,但是比如说像因为英国有这个1701年的这种王位继承法,导致我没法去邀请任何的天主教的信仰的这些亲戚来见我,只能在新教里面找。
就是他有很多因素都在促成他,我们很难说是哪个决定性的因素让英格兰变成现在这样。对,你说的太对了。然后那个乔治一世也蛮好玩的,就是我们这书里也写了嘛,他来就任的时候,带着两名土耳其的贴身侍女,而且两人的名字大家都知道的,一个叫穆罕默德,一个叫穆斯塔法。
还有两位王室情妇,一个胖一个瘦。然后评价他的13年的执政过程,说他对英格兰的生命活力进步,乔治一世浑然不知,也丝毫没有为之费心。就如你所说,他根本就不管,所以完全是靠首相罗伯特·沃尔波尔来执政的,也是英国首相制度的开端。那个沃尔波尔特别了不得,那个要看好多历史的细节。
在我研究那个段落当中啊,就他是一个长袖善舞的人,身材很圆润,酒量也很好,就不停的跟大家各种酒局。但你如果你在酒局上你说错了什么,你说漏了什么,他都会记住,所以以后可能就会成为威胁你的这个一点咯。那他所组的是权势集团,就是每一个再微不足道的位置他都要控制,就完全安插上了自己的这些这个人马。
各位好,长期以来,忽左忽右和图书的关系一直密不可分,
我们在公众号的资料延伸,还有Jaspot的小红书账号上长期都在整理节目中提到的书单,并且也邀请研究者、作者们登上节目。还有Jaspot的夏日订番Jaspereed活动,最近呢,忽左忽右也上线了卖书业务。可以前往公众号,忽左忽右LeftRight,回复买书两个字,了解详情。
其实有一个话题我觉得很有意思就是你看对比起英国那些欧陆国家在十七十八世纪到十九世纪都会出现类似的一个比如说王权受到限制之后那我作为这个CEO宰相或者说这种红衣主教们的权力就会大了起来但好像英国历史上那些重要的首相们包括刚说到像沃伯尔包括后面十九世纪那些极起极落的斯雷利、格莱斯顿、索尔兹玻利们
出将入相好多次,但是好像他们给我们的感觉和那种比如说在法国历史上我可以去控制国王像李赛刘这样的形象是很不一样的,你能比较一下吗?是他不出现这种权臣?他其实也叫权臣,就是英国首相他有一个特点,就是往往都很多年,比如十几二十年到甚至还有这四十年到,一直就是一个首相。但是我觉得重要在于他的政党政治,
就是他至少是两党,回归党和脱离党。所以这种党魁也好,这个首相也好,他必须是要为他的政党负责的。换句话说这个个人他不是那么自由的,他要参与到各种党争当中。其实在那个安妮女王时候开始,就是两党的党争是非常吓人的。我们现在看那个英国足球流氓所谓,就是脸上要画好多油彩,对吧?
其实当时这个托里党跟辉格党在大选的时候,他们也会脸上涂那种油彩,就各自有不同的颜色。甚至到一个什么程度呢?就是辉格党的夫人们、孩子们上街都为了去穿不同颜色的衣服,还有那个头饰,就是来区分这个立场的。那辉格党我们知道就是在苏格兰语里面,它是指强盗。辉格党是反对君主制,拥护这个议会制度的。
托利党是阿尔兰语,意思是不法之徒。托利党一开始试图保卫王权,后来也放弃了最早的这样一个想法。大家看过格列弗邮记,里面提到党争用了高跟党和低跟党这样的说法。
格列夫尤记里面大部分的梗我觉得今天的人已经是很难再去解读了,但是对于那个时代的人,这个是个充满了乐趣的书。哦,对的,因为明确的其实就是跟当时政党有关的嘛,还有像那个大头党和小头党,英国人吃那个煮鸡蛋嘛,你早上煮好一个放到那个蛋盅里,然后你拿一个叉子把那个蛋敲开嘛,你是从大头敲开还是从这个小头敲开?
这都能分出两个政党,对吧?就是以此来形容当时的这个政党狂热。政党分裂到一定的程度呢,它确实内部也牵制的蛮厉害的,就会导致可能某一个人物也不能擅作主张。就这个书当中提到一个很有趣的小细节,就是乔治一世上台以后呢,辉格党的内部也出现严重的分歧,结果法国大使有一个评论,
那个大使说,哪怕基督复活来统治英格兰,也还是会被英格兰人钉死在十字架上。人家就说是辉格党内部的分析太厉害了。所以当时就是辉格党内部又分了若干派别,像年轻的一派,年老的一派,宫廷的一派,乡村的一派,议会的一派,这个保皇的一派,就是一团这个混战。所以我理解西方那个政党政治呢,
看到他一开始站位是怎么样的。但再往下看呢,就像18世纪挑那种队伍,队伍是要互相换位的。就比如说呢,我进一步,你退了一步,然后我一转呢,你也一转。就你占了我原来的位子,我占了你原来的位子。那可能再下一步,我们又再换过来了。就是不停地跳这种这个队伍。所以我们说那量子纠缠嘛,对吧?就是他不停地是在
国斗的,它是在换位的,它不是很稳固的,因此可能光拿一个党名都不能区分它各个具体的政策上的走向了。英国的这种所谓的新闻传统在那个年代也变得非常的兴盛,而且我印象各个党派办自己的报纸也是在那差不多的一个时间,像那个《泰晤士报》它就是在大概1788年开始发行的,你觉得这个是不是也是当时一个社会变革的一部分?
这个非常重要,因为政党报刊的兴起,它才是我们说看到的党争的一个明显的表现。也可以说呢,如果没有政党报刊的话,就没有那么交锋激烈的党争了。那另外呢,就是报纸也促成了所谓第四权力。我们知道西方这个第四权力还是很重要的。甚至呢,其实西方研究美国革命史和研究法国革命史的有一个新的提法,他们叫新闻界领导革命。
就拿那个法国大革命来说,我们会发现像马拉·丹东、罗斯皮尔等等这些人物,无一例外的在革命之前和革命之中都办过报纸。报纸就像这个实体的俱乐部一样,是一个激进的党派的集合地,所以起到这种宣传和组织的功能。美国革命也是一样的。
我们看到的美国革命可能是从独立宣言开始算起,其实早在他的十年以前,就有无数的政治的小册子和报纸在运行,在进行公共讨论。所以像伯纳德·贝林,这是美国非常著名的历史学家,他就指出说美国革命,
某种意义上是一场思想革命。那这个思想革命在战争开始之前,已经在北美殖民地基本已经完成了。就是通过报纸已经实现了,大家都统一了这个思想了。那英国来说,就是英国其实官方的叫伦敦公报,也翻成伦敦线报,大约始自1665年,它其实跟欧洲其他国家比较晚,那个荷兰比它早多了。
而且那个公报嘛,就是谎话连篇的这一种,特别英国还有报禁,就是它是不允许自由出版的。因为尼泽兰它是算一个出版和印刷的中心嘛,大家会去看那个约翰·麦尼尔研究军事器物史的作品《禁竹赋墙》,其实欧洲近代的整个的军事工业体系和技术革命的发端点也都是尼泽兰这个地方。
没错,17世纪是荷兰的时期。当时荷兰出的报纸叫克兰特,不仅在荷兰卖,荷兰替英国、法国各个国家编好,然后到这些国家去卖。对的,然后英国的克兰特其实就是模仿了荷兰的这个克兰特。正好在安妮女王的这个统治时期,当时因为报禁是意外的失去的。
换句话说,当时政府讨论好多事情可能过于关注了,就没有考虑到那个禁令到期了。就这样一来,英国意外地获得了所谓新闻出版自由。新闻自由。对。其实我们所熟悉的很多文人,当时都是暴人。举个例子来说,像这个狄福,我们可能知道他是因为他写鲁文讯漂流记,对吧?但实际上这个狄福非常的传奇。
他是被脱离党的党魁哈利搭救出来的,从此给哈利当记者,也当间谍。他号称叫英国社论之父,因为他办了评论这样一份,目前不好说是报纸还是刊物。他是有四开大小,但他不是每天出,是每星期出三期,然后一年出了九年。
据说里面的每个字都出自这个迪弗之手。但是迪弗实在是口才太好了,对。据说英国报纸那种固执己见就是从这个迪弗开始的。迪弗是面向下层这个发行的。然后另外还有一个人我们也都知道,斯维夫特。斯维夫特因为《格雷佛邮记》被大家误以为是一个给儿童写的这个作家。其实斯维夫特是一个很重要的政治家。
后来爱尔兰独立的起源也跟他有关的。斯维夫特也办了脱离党的报纸,叫检查报。所以他跟狄弗这方面是一伙的。但是斯维夫特高级一点,就是面向乡绅和地主阶层发行。在他们对面才有辉格党的党刊,就是辉格党暗暗出钱资助的,像理查德·斯蒂尔的闲谈者。闲谈者是在1709年,
两年之后,斯蒂尔跟他的同学叫艾迪生,他们两个合作办了《旁观者》。旁观者是太有名了,你像那个我们所知道的北美的本杰明·弗兰克林,美国开国之父,对吧?弗兰克林从小他学的就是旁观者的这种文风。换句话说呢,就是现代这种英国散文的奠定,那是由先贪这跟旁观者奠定的。
他们是当时谈了一些偏时尚的内容,不太涉及所谓的党派,但其实也有,就是不那么明显而已。他们说这个读者需要呢就是学些哲学,所以他们两个是把哲学从必初图书馆、学堂和学院请出来,带到了俱乐部、集会、茶馆和咖啡馆。但这两个人那种英国绅士的风格,就是免礼藏针的那种风格,
我觉得以后的所有英国作家,包括本书作者都继承了。就什么叫那个免礼藏针啊,就是一开始都一切都好,然后突然哪儿就扎了你一下,定叫免礼这个藏针。就是英式随笔特有的那种读舌。对的对的,它一定会有一两个金句藏在一些这个地方,然后让你看了这个乐不可知的那种感觉。是的是的,而且刚刚其实马老师讲了非常多的那个年代的很多的一些文人,对吧,作家,知识分子们,
其实他的这种公共参与他们既在塑造同样的那个年代同时也在被那样的一个变革的年代所塑造虽然没有爆发我们看到的那些非常激烈的革命像法国大革命这样轰轰烈烈的事情但是其实整个社会变革在一个巨大的发酵池子里面我们可以看到像出版自由就是在17世纪到18世纪的这个激进转型当中因为英国过去并不比欧洲大陆这方面更先进对他很落后是的对米尔顿
对吧,英国著名的这个思想家诗人,他算是个小公务员嘛,他写过那个《论出版自由》。你像米尔顿的那个年代,还是17世纪的中叶,他还需要去为这个东西给摇旗呐喊,但是到了17xx年,出版自由已经在伦敦基本上是蔚然成风了。但是这个也有复杂性,因为我是研究米尔顿的,我写过好几篇跟米尔顿这个相关的文章,他写那个《论出版自由》这个固然没有错,但其实呢,
他在克伦威尔政府当中恰恰当了十年的新闻检察官。换句话说,他的言语型有特别大的差距,而且他当检察官一点也不觉得惭愧。他认为当时清教革命的需要,所以他是把清教当作信仰看待的,因此在那种时刻他觉得是有必要的。
那英国的18世纪也没有那么自由,英国还有一个叫煽动叛乱法,比如你在现场集会,超过12人的这个集会,官员向你下令说你们需要解散了,如果你一小时还不解散的话,他有权判你死刑,非常严酷的。另外呢就是报业有叫总逮捕令,
这本书当中翻错了,翻成那个叫一般逮捕令了,不是一般,叫总逮捕令。总逮捕令是说不仅作者要被逮,然后发行人,甚至包括就是卖报送报的这个小男孩,这一起都要被逮,这叫总逮捕令。就他还是不准煽动,然后不准诽谤,特别不能妄议这个实证。但这是怎么被打破的?是在1762年的时候,
这个人非常有名,在伦敦有他的雕像。我们说伦敦那个绅士造型比较多,对吧?但约翰·威尔克斯呢是威一个斗鸡眼,对眼对得很厉害。所以这个雕像,包括他的各种画像啊,也要把这个特征给表现出来。他是在1763年的一期报纸上,他自己办的这个叫苏格兰人报,他直接就是指责国王了。
点名道姓指责国王,所以当时就发了总逮捕令把他给逮了,把他关进伦敦塔了。但复杂在于威尔克斯他是议员,其实议员是有豁免权的,所以他还曾经两次回到议会发表演说,然后威尔克斯就发明了后来我们说宣传动员的这套方法,他利用他的报纸,他朋友的报纸掀起一个声势浩大的社会运动,
就叫威尔克斯与自由。所以当时出现了大量的传单、海报、小册子,连北美殖民地,波士顿的自由知识社都要发表声明来支持威尔克斯与自由。他曾经就是出国去呆着一些年,就是到1768年回到伦敦的时候,也是主动去服刑了,我就进伦敦塔了。但是当他还没等出伦敦塔呢,
某一个地方,其实也是那个town吧,一个城市吧,就选举他为市长。所以他出狱的时候就是夹道欢迎,就是倾城出动,那他意味着英国的这个出版自由所谓就是到了一个新的阶段。那由此才有呢后来伯克说的所谓第四权力,就是在国会上记者有一个记者席咯,然后新闻界的力量呢可以匹敌立法、司法、行政的三个权力咯。
说到了出版,说到了这个媒体,对吧?那其实在英美社会里面,其实它还和一个公共空间是绑定在一起的。我们知道那个哈贝马斯在二十世纪提出这个公共领域嘛,尤其他特别说咖啡馆是公共领域的一个象征。对的,对的。那我们知道这个在英国历史上,咖啡馆应该是土耳其人带过去的吧?是的,是的,土耳其。对,十七世纪的后半叶,对吧?然后您刚刚也提到了,其实英国国内在整个的17XX年有很多的一些报刊是被违禁的,那么很多时候手抄本也被违禁了。
也是在咖啡馆里面流传。您怎么看,喀贝马斯的这套所谓的公共空间的范式是能够去用来形容那个年代的英国的公共舆论传播的场域吗?这个原来不如研究,我还真的不敢信。我一开始听到这个公共空间直接等同于就比如说咖啡馆了,我就是非常的怀疑这一点。但后来呢,看了很多史料之后,特别看了很多就是当时那种图像之后,我就豁然开朗了。
就是一开始的这个咖啡馆,它不是我们今日所理解的那种咖啡馆,它不是布尔强亚式的,它是挺平民的。比如说它是一个大房间,这个房间只有几张长桌子,制作的特别长,这大约能坐十几二十个人的样子,然后墙上挂点这个画,然后有那个报价,新出的报纸啊杂志啊都放到这个地方可以免费看。它便宜到啥程度呢?一杯咖啡一遍式,
就是最小货币单位了差不多,这个一辨识。你只要花了这杯咖啡的钱,你就可以坐下来不限时,跟我们今日一样,就是你想怎么样就怎么样。特别它有咖啡馆就是规则,它提前让你知道。进咖啡馆意味着你不再讲究你的等级。比如你是一个戴着那种头套的贵族,你旁边可能就是一个饭夫走卒,但你有机会同时坐在一个桌边了。
我们说英国那个等级分明,对吧?这怎么可能一个贵族跟一个平常人坐在一起呢?所以我们说啊,这个咖啡馆它真的是一个非常特别的一个空间,它跟其他地方都不一样。而且他们同桌呢,可能就会一桌嘛,一边喝咖啡,讨论公共话题,当然有些社会新闻啊等等,那经常会发生殴斗。
不是,现场我们就打起来了,这个非常的生动。我看了很多跟咖啡馆相关的图像,很多画家喜欢表现那个冲突场景,不是明显看到两派甚至拿着那个棍子在互相打呀等等,证明它确实起到公共空间的作用,就是它是一个信息的集散地,它也是一个舆论的生成地。您刚提到在画作艺术品当中描绘那样的一个场景往往呈现的是一种论战的场面。对。
还有互相泼咖啡,对,就是直接把咖啡泼出来这一层。这跟我们想象中的那种二十世纪或者十九世纪末那种人们坐在维也纳的咖啡馆里面。啊,那不是的。和最近欧洲局势完全不一样。它不是小桌子,它是大桌子,然后包括还有好多像这个身体工作者可能会进去招揽生意啊。就总之它有点像我们比如说过去那个天桥剧场,但又不完全一样,毕竟它是有报刊有议论在这个里面的。
这它是一个讨论问题的一个所在。刚说了那么多的,整个英国社会里面有一个悄然的变革吧,公共社会的形成,对吧?然后爆开啊,媒体传播方式的一个变化。我们知道乔治王这几个一世到乔治四世,英国可以说真正的成为了一个世界帝国。那么在他的这个殖民地里面,尤其你看乔治三世时代,对吧?他还要处理跟拿破仑的战争,处理这个北美的独立。
处理跟什么中国的这个乾隆皇帝对吧,跟他打交道,他真的是一个世界帝国的一个领袖在干的事。我不知道在英国的这些殖民地,尤其比如说在北美,它的公共空间跟他们国内在英格兰这个市场是合拍的吗?我这个蛮有意思的,就是我们会发现一个特点,当时北美13个殖民地,他们其实在执行英王的很多政策的时候,是比英国本土还要保守的。
大量的殖民地的官员,自己非常认同母国的这样一套东西,其实根本没有人管他们,但他们自我管理得非常的严格。比如说像对于印刷机的管理,当时只有哈佛耶鲁是可以印刷的,其他地方都是不可以印刷的,特别可能因为是大量的清教徒,新教当中的清教徒,
自我要求更严格的这批人到了这个北美殖民地,特别像马萨诸塞啊等等这些州,他们自我的管控能力特别强,导致1690年就是北美第一份报纸出现,只出了一期,就被当地的政府就给停了,不准再出了。所以这样来看呢,如果从出版啊,戏剧啊,我们说跟文化相关的事情讲,其实呢北美呢是要落后一点的。但是呢北美有一个特点,这个特点我一定要解释一下。
就是他们擅长盗版。英国当时大量的书籍在英国本土卖的是比较贵的,像几本很重要的法律的手册。但是像弗兰克林,他是一个印刷商,他不仅出报纸的,他也印书的。他是盗版了英国的书,大约以四分之一不到的价格在北美殖民地卖。
所以导致出现一个情景,就是其他地方都是比较保守的。但如果说到买书的方便程度和买书的便宜程度,那这个是北美殖民地这是好的。无形当中它可能促成了北美这些人也更愿意读书,更愿意看报告,来进行各种各样的思想的传播。所以如果说当时北美的报纸没有那么强盛的情况下,北美的小册子非常的著名。
那对于18世纪的英国,除了这种刚提到的这些公共领域的一个变化,包括一些政党政治的形成,还有哪些是正在发生同时也在即将改变这个国家面貌的一些别的领域的革命?我觉得非常重要有一场文化革命。举个例子,我们知道任何一个民族在强大的过程当中,首先要有文化自信。那英国是怎么有这个文化自信的?他们把上一个世纪的莎士比亚,就把它扮成了莎士比亚戏剧节。
这个是从1769年时候庆祝莎士比亚诞辰开始办的。其实本来那个莎士比亚在它的年代,它那个环球剧场是一个大众剧场。台下做了好多泛夫走卒的,对吧?包括男演员来演这个女性角色,不断向台下那个姐妹弄演。上海那个作者那个小白我们都研究过,就是莎士比亚戏剧当中那种
粗俗的词汇特别多的,比500个以上记得。就这么一种民间的戏剧,但是此时就被清洁化了,它就被重写了。重写之后更加进化,也符合18世纪的道德要求和观众的神经的韧度。听起来有点像那个80年代马记改革相声,就把那些脏的包袱全去掉。没错,对,就脏的去掉,然后很洁净。当时像这个乞丐的歌剧等等,
莎士比亚风格的民间戏剧依然在演,也依然受到大众的欢迎,但莎士比亚本人被洗干净了,这样莎士比亚就成为国家的文化符号了。所以到了18世纪的下半叶,发现一个有趣的问题,就是像河马这类古典文学中的人物,在英国比不上莎士比亚和米尔顿。
就是米尔顿的事作也被抬高到一定的程度了。我们可以理解,就是英国可能是有意无意的在本土的造文化之神吧。今天像看那个大英博物馆赫赫有名的对吧,那是1759年办的。然后像英国的这个皇家学院,主要是指他那个艺术学院,美术学院,是1768年这个落成的。
像18世纪末期那个威廉·布莱克,那个重要的大诗人,他就是皇家学院的学生。所以从这个角度来看呢,伴随着其他革命的,还有这样一场文化的革命。就是18世纪呢,通过像报纸、戏剧、博物馆,种种的这个方法来进行文化建设。就是英国开始以一个真正的世界大国的姿态,至少是从文化层面上把自己抬到舞台上去。没错。
你想想那个乔治一世他们来的时候,那当时欧洲的官方语言是法语。就除了拉丁语之外,大家是说法语的。英语根本就是被人歧视的,那不算什么东西,对吧?但是到了这个18世纪末期的时候,英国不仅向别国输出它的戏剧,包括英国的小说。19世纪当然更盛,对吧?但18世纪末期,已经有了很多很重要的小说了。
包括中期还有三本,像《克拉丽莎》、《契尔汤姆琼斯的历史》、《皮克尔传》,1748-1751年间的三部小说,也都意味着开始所谓小说家的时代了。
但总的来说,英国戏剧一定是当中最成功的。是的。但有的领域可能英国就很难做得特别好,比如说画家,对吧?可能英国的画家里面除了像托娜这种,就是也说不出太多。然后比如说音乐里面,可能你跟欧陆,对吧?跟德国,跟奥地利去比。音乐真的是比较弱一点,但英国有一个我们要提的,水彩。就水彩绝对是英国的。
我们还不要忘了18世纪的英国文化巨人,就是约翰逊博士。当时如果在英国提博士,那没有别人就是约翰逊博士,他编了那个英语大诗典。我们今天那个印象笔记,对吧?为什么要画一个像,说老相从不忘记,这个是从约翰逊开始的,他的绰号就叫老相,所以他从不忘记任何这个东西。
约翰逊的英语大辞典本身也是英语厉害的一个证明。此外,约翰逊还开辟了旅行文学。我们今天如果研究国外的旅游的话,英国从米尔顿,17世纪开始就有撞游的传统。但18世纪不仅出国去游了,关键是开辟了国内游的各种路线。
就沿着那个约翰逊所写的两卷本的那个书的那个路线,在英国国内有,湖区啊等等就开始有了。所以没有这种旅游,没有这种对于所谓老英格兰的那种歌颂的话,就不会有后来那个华斯华斯啊,就这样一批浪漫主义的这个诗人。
对,你刚说到撞邮这个事情就很典型,它就是发端于英国。而且那个是不是跟整个英格兰在18世纪前中叶,它的整个的一个富人社会比其他的欧洲地区要多有关系啊?我觉得其实那个如果说到17世纪的撞邮啊,是他们文化不自信的一种反应。就当时也不是所有人家孩子都能花得起这笔钱,毕竟是免费钱的。但是呢,只要是一般贵族子弟,我们说牛津、剑桥这两个学校毕业的,
你都要去罗马这样旅行一圈。其实路线基本是固定的,包括先去哪儿后去哪儿,看什么看什么,包括去哪儿买手办。穿过加莱海峡,然后过什么阿尔卑斯山的山口,还要雇当地人把那个东西扛过去。对的,就是都是成套路的,就这么一条这个线路,但是没有这样一点不表明他们完成了学习。
所以他们所谓完成的学习呢主要是对古典的这个学习,就以罗马为最这个正统嘛,拉丁文,希腊文,就这样一来才算是把他们这种不文明的,不列颠的这个气质给洗掉了。到了18世纪之后开始变得不一样我觉得,就国力增强了嘛,然后英国可能客人如果去了意大利那花钱如流水对吧,我估计肯定是受到当地的待见的,一定是的。
对,带来消费。是的,是的,是的,卖给英国游客的纪念品都要特别贵一点。对,你看那个吉本,对吧,他去到那个罗马应该是1764年,然后在那边也是领略古迹嘛,对的,动了写作的念头。当然可能到拿破仑的时代因为有这种战争的一些问题,但是这些时代结束之后,很快撞游的这些人群又立刻恢复掉了。是的,是的,然后当时那个
去国外是撞邮,然后到了18世纪末期,就是市民基本也都可以游览了。特别像商旅啊,这个商人,然后他们都有全套的旅行装备了。我看看,我觉得比我们今天还讲究呢。我们可能今年开始流行什么野营啊,对吧,各种什么这个那个的。但人家就是出门要带的什么旅行时候用的那个水彩本,然后还要呢有一个那种透明的纸。
它要比较这个天蓝到一定的程度,要拿那个透明纸对着天空来比较我这个够不够蓝。然后我再对照它进行我的什么调色这个等等。就是一套非常非常细致的装备,而且都已经打包了,包括你旅途上看的书都预备好了。所以还是旅游也很繁荣的一个场景。所以我觉得后来这个英国,整个的英国在贩卖他们的文化方面也真的是有一套。其实你像那个斯科特写的小说,今天看来
不就是给每一个著名的古堡写一个小说、写一个故事,这也挺吸引人的。那其实在18世纪后半叶北美殖民地的独立,这个在当时可能是英国非常棘手的一个事情,而且明显英格兰的精英内部对这个事情的看法也是不一样的,尤其是处理这场危机后世一直在研究那段历史,其实提出过很多不同的一些看法。我觉得可以来聊聊这段,就是美国独立的时候,
英国这边的一个处理。就是说英国确实也很不幸,就它偏偏在这个时候它面临很多事,就是国内国外。其实整个18世纪这个贯穿也同样包括英法关系。就当时法国始终是站在英国的对立面的,然后到北美这个独立的时候呢,北美殖民地跟法国这个就联手了。我说那个拉法耶特老佛爷对吧?
他带着志愿军就来援助美国这个打仗了,包括当时法国派的海军舰队,就在海上帮助这个打仗了,所以这个都是一定要记住的原因。美国人后来也不太像话,当他们自己写这个美国史的时候,友谊派就不那么提法国对他们的帮助。
其实法国因为帮了他们太多,后来自己国内都穷了,才会导致1789大革命的。然后如果说起来的话,最主要的原因还是英国当时对美洲事务知道的太少,因为太傲慢了。所以当时如果查同一时期,就是伦敦的报纸,你会发现它怎么报道殖民地的新闻的。它一般就两个主要标题,一个叫美洲事务,这个事务多半都是各个殖民地,就是官方的这个事务,换个总督啊,
派克省邮政副总监啊,就这样写这个消息。再就是英国种植园。就换句话说啊,他连那个北美一个名分都没有,他就是海外的某一个英国这个种植园,他这样进行这个报道。所以其实大量的英国人对于北美殖民地没有了解,还认为它是一个农民的国度呢,就是人烟稀少对吧,这个地广人稀的这种这个地方。但是当时北美几样产品是比较受到伦敦欢迎的,那像那个鱼,
还有木材,另外像这个小麦、稻谷,特别是弗吉尼亚跟马里兰的烟草,这是专门供英国来消费的。此外就是因为北美殖民地,它向北一点看就是法国嘛,所以当时法国有一个法国印第安人战争,是争夺加拿大那一片那个地方,打了这个若干年,就出了一个很重要的一个事情。
当时是威廉皮特当英国首相的这个时期。在1759年的时候,有一个詹姆斯沃尔夫少将在加拿大魁北克附近牺牲了。但是他牺牲之后,他的部队胜利了,英军就开始获得蒙特利尔了。这样一来,加拿大就加入了英国海外殖民地的行列。本来这件事情是有利于北美另外13个殖民地的殖民者的,
但是这些殖民者想法跟母国不一样。他们认为你为了保护这块地方还要派一个驻军,对吧?那还要驻军干什么呀?所以那个法国福尔泰有一个很好玩的说法。福尔泰说呢,说因挤英母的血地而起的冲突,对吧?就是为了争夺加拿大这么小块这个地方,最后导致军费比较庞大。所以英国就想到了直接在北美收税来弥补这个费用嘛。
其实如果咱们今天这么想,英国也没啥不对啊,对吧?因为我是替你打仗的,对吧?给你这个打仗,保护你安全的。然后我要从你这儿收点这个税,这不行吗?但就不行,就没有想到呢,这个遭到了北美的强烈的反对。这个当中有一个小细节一定要提的,就是为什么北美会这么强烈的反对。这是因为呢,他们第一个设计的税种啊,叫印花税。这个印花税冻了谁的奶酪呢?
动了美国这些报纸报老板的奶酪。当时印花税是指就是所有你印刷出来的东西都要交税,像什么遗嘱啊,契约啊,这个合同啊,保险单啊,法律文件啊,连那个学位证书和扑克牌都要交钱。那特别吓人的是那个报纸,就是报纸每一张都需要交一遍式。如果你看到广告呢,要交这个两先令,本来一张报纸只卖一遍式,对吧?如果你还按章来收税,那报纸不要办了。
所以你就可想而知,所有的报老板,那都要联合起来反对这个印花税吗?那这个当中就包括本节目的弗兰克林。所以我们一直在说,说这个新闻界引导革命,这个为什么?就是因为现在这个印花税呢,直接就动了这批人的这个利益了。就是导致反印花税的示威,以及1765年的时候,有九个知名度代表在纽约开那个大会,就他们就联合起来了。那像弗兰克林就是其中的一个人物吗?
因为他们有报纸,这个不用说了,很快就破圈了,这个影响就超出了鲍老板的这个范围。然后呢,他们相互转发,比如你有条什么重要文章,其他报纸一起这个转,这样形成一个声势,导致呢,这个印花税其实所谓实行了不到一年的时间,但没人真的执行,就宣布废纸。所以我觉得这一点是给了真逼人民很大的鼓舞,就我们这么一闹,这不就行了嘛,对吧?
所以往后英国再出其他的税,像汤森这个税法,打算对茶叶、玻璃、纸张收税等等,每样都遭到抵制,包括我们所熟悉的波士顿的惨案和波士顿的清查事件。这个当中都是因为有一大堆的报纸人、新闻人在其中摇旗呐喊,他们还形成了某种俱乐部,
故意的宣传一些谣言,真的是这个谣言,百分百这个谣言。但如果说出来的话呢,就能够让老百姓这个同仇敌忾。比如说呢,他们会说这个英军进到某处这个强奸民女,其实没有这么一回事情,对吧?但这个大事迹一旦这样发行出来之后,老百姓他不辨真相的,认为是真的,所以迅速就动员起来了。我觉得当时那个大陆军就是征召士兵的时候,号称组织了一支叫一分钟的军队,
就是每个人只要一分钟的时间就能够拿枪投入这种战斗。也跟平时这个宣传到位这是有关系的。就是大部分的老百姓都是站在大陆军这一边的。对,而且我觉得在美国独立战争这样的一个时间节点,那对于英国人,尤其是英国统治阶级,他们的视角会非常的微妙。因为1763年英国刚刚打赢了七年战争。那七年战争应该是18世纪最重要的一场,它是一场全球战争。而且在这场战争当中,
法国是丢失了自己在北美的大部分的殖民地所以看到像加拿大呀包括法属的这些北美都并入到了英国的海外殖民地这块去那么对于英国来说它应该是一个在
欧陆战争和全球战争的一个争夺中,其实获胜了的。但是,十几年过后,对吧,莱克星顿一声枪响,轰轰烈烈的这个美国独立战争就开始了。马上乔治三世,因为我们去看独立宣言里面,其实把那个乔治三世刻画得非常的丑陋。对,那有点。甚至我忘了是谁啊,问对美国独立战争
做出贡献最大的人是谁?说是乔治三世。今天的历史研究者可能不这么认为,会提出其实乔治三世在独立战争时代其实没有当时的北美的这些独立领袖们所描述的那么的坏。但是有一点我觉得会很有意思,就是在那样的一个英国看上去国力膨胀的时间节点,他却意外地丢失了自己的海外殖民地,而且他好像夺回这个殖民地的意义确实没有那么的强。这也是为什么后来很多人会提出其实从
从英国方面,无论是他们的一些英军将领,还是英国国内的议会的一些高层,包括可能乔泽山是本人,他们会把独立战争看成一场内战。基于这样的一个目的,他们其实对于美国在他们可选的情况下,他们选择了一条最后阶段性和解的这么一条路,而没有去镇压到底。马老师,您怎么看独立战争期间英国的这样的一些作为?英国也真是倒霉,就是那恰恰是在这个期间,他那个首相不那么强。
比如包括当时出汤森法案的财政大臣汤森,包括1773年推出的查税法的诺斯,就一直是诺斯主政时候在打仗嘛。他们两个都不像此前和此后的首相那么的铁腕,或者说那么的有手段,对吧?而且他们我估计在政府当中也没有那么强的支持度。所以任何的行动需要下面再细加讨论。
然后呢就在议会内部,确实有一派呢比较同情北美殖民地的声音,包括几个重要的人物,所以这就使事情更加复杂化。再加上我觉得英国人还有一个非常重要的习惯我们要认识清楚,就是他们为什么后来放弃了北美殖民地,就让它这个独立了。他们是觉得我们可以做生意啊,就实际上我们没有,对吧,我们这个没有没有散,还是可以做生意的呀,对吧,这样其实也省了军费。
因为毕竟就是说跨越大洋的,然后去驻军,然后海岸线那么漫长,那是很花钱的。所以如果从实际角度考虑,我觉得他们意识到了,毕竟英语国家嘛,这是一家的,对吧?都是从英国走的,所以独不独立,就像妈妈看到一个淘气的儿子要分家一样。我估计就算了吧,分就分了吧,但其实你还会回我们家吃晚饭,比如说这样,我们还会来往。
就是美国史呢,他们正史的写法就一直呢在说他们多么的英勇无畏啊,这个牺牲啊,这个等等。但认真看也没有打过几场像样的这个战役。是,华盛顿强度特拉华和。那都是后来的就是辉格党史学的那个解释,把它宣传出来的嘛,就是没有那么的重要。有些小的战役就是十几个人的这个死伤,对吧,然后偷袭一个镇啊,这个等等,都是这样的。
认真打的那个仗呢也是这个运气太好就是我都难以想象会有这种事情就那个萨拉托加那个大捷嘛就本来是加拿大来的援军啊要支援英军的然后英军要向北走那加拿大军要向南走约定在某个地方会合的那当时没有无人机也没有这个卫星没有通讯号两个部队走散了然后呢导致加拿大的援军呢就被包围了然后这样就1777年就投降了会有这种这个事情
后来包括约克镇大捷也类似。当时法国军队是把英军的后路给切断了。但是其实华盛顿也没有那么会打仗吧。他围了一条散兵圈,就是根据欧洲战法可能是说你散兵后面肯定还有下一圈啊,对不对?就没有想到后面就没有圈了,就是这一圈人。但是英军就不战而降了。所以约克镇大捷,华盛顿特别开心。
然后自己写了一个新闻报道,当然是以第三者口吻写的,说那个什么英军抗俄利斯上校向法美联军总司令华盛顿阁下投降等等,是他亲自写的新闻稿。所以你说这个历史的偶然性就在于,那这两个这么重要的战役所谓,都是以这样的方式结束的。一方面我们说是北美殖民地,就是美国太幸运了,然后另外一方面可能英国这个太倒霉了。
所以一开始我们提到说要放弃这个北美了那像那个老皮特老首相眼看快死了要去这个国会就缠了那么多的法兰荣号这个布还要说这个没有盖棺的对不对我还要这个呼吁呢但也已经无力回天了包括英国当时内部有饥荒再加上还要跟这个法国打仗法国西班牙的舰队都已经到了那个英吉利海峡了所以在这样的情况下我觉得就是英国就放弃了就让美国这个独立了
而且在这个过程当中因为刚刚提到那个1763年赢了七年战争嘛那么就英国接收了法国在北美的殖民地当时是有一个人就是后来著名的伯克因为伯克他后来批判法国大革命但是伯克他又是议会的议员他其实在当时就指出过
认为这不是一个明智的举动就是吞掉法国的这些在北美和加拿大的殖民地对英国其实并不是好事他认为没有了这些邻居这些强邻的威胁殖民地和宗主英国之间它的纽带就会变得非常的单调会被削弱最终会被切断就是你过了几十年来看伯克代表了一类人他其实被认为是一个在独立战争爆发以后亲美国派的嘛是的而且我觉得后来
很有意思,因为乔治三世是一个很像有所作为的国王他觉得乔治一世和二世其实对政事都不是特别想处理那自己是有宏图大业的他是有这样的一个梦想,甚至想去提振王权所以他在整个的美国的独立战争期间他做了一些他的努力比如说他要求进行一些军事的镇压但是
北美独立战争的一个失败也让乔治三世他试图去提振王宣的努力化为泡影,反过来也让英国进入到一个新的改革的阶段。那真正的这种所谓的开明专制、君主立宪可能在那之后才真正的在英国国内变得更加稳固。所以我觉得在这段历史当中有非常复杂的一些人为的因素,尤其是北美殖民地它和英国之间的关系究竟来自于哪里。
他其实是来自的是那个王室颁发的叫殖民特许状吧13个殖民地都不一样的每个殖民地不一样的有王室特许也有自己的自发那种那个殖民他也有部分是领主式的我也看到有人讨论过就是美国的独立战争到底在反抗谁我看到有一派说法认为美国独立战争一开始他也有那种所谓的尊王的这种口号但是他反对的是英国议会我不知道这方面马老师您怎么看
对,他们当时主要的叫无代表不纳税,就是他们是要找出一定的我们说政治的说辞嘛,你要说这个合法性嘛,所以呢他们认为呢他们是在维护英国的政治原则,一定注意这一点啊,就是他们认为呢北美殖民地是学到了母国全套的政治原则、文化原则各种东西,
但目前母国没有遵守过去的约定,所以北美殖民地要向母国指出这一点。纳税要有代表,其实也成了英国约定俗称的规则。他们是各地的议员,都要代表各自那个地区的利益。他们提出没有议员代表了北美殖民地的利益。英国议会就炸了,说有啊,有两个议员一直代表你们的利益。
但这两个议员长期住在伦敦,并不是住在殖民地的,所以这样一点不算。但是就是北美殖民地的无代表不纳税的这个口号后来被爱尔兰给削去了。所以爱尔兰后来独立了。要注意啊,就是在这个过程当中,它被其他的地方所效仿。所以就是说这个是它很重要的一个理由。另外就是殖民地内部确实也有保皇党。
也挺复杂的,包括有一些小豹老板,他也是保皇的,喜欢这个英王的。包括13个殖民地,就是北方和这个南方,它有各种不同的利益嘛。像这个南方大庄园主奴隶制的这个经济,跟那个北方的那种小工业,都是不一样的。所以才会导致一方面他们是在建国,但其实建国的整个过程当中,就是宪法跟那个宪法修正案的过程当中,这个吵得真的是非凡盈天的。
所以我们才会看那个音乐剧《哈米尔顿》对吧?哈米尔顿代表那一派跟那个杰斐逊那一派那个为什么吵对吧?就是因为它其实内部的诉求是非常不一样的,因此整个的过程那真的是吵得天翻地覆的,不像我们想的一团和谐的。
是的,就是去建国一代当然他们后来要去重构美国这个建国神话对吧把它塑造成了一个似乎从一开始就是打定主意我要建立一套自由的这样的一个邦国但其实真正的这个独立战争的历史非常的复杂包括您刚刚说到的其实在北美的殖民地里面有大量的人是认为我是在效忠英王的我参与这场战争只是在给我的这个国家纠错对对对对的因为美国人特别爱写美国史嘛那他们还有那个普利策普利策历史学奖跟那个传记学奖
其实近年有大量的美国史相关著作,像那些《非兴讯传》都好多部,基本都是十部以上起。《哈米尔顿传》也是类似。这个都是有了一些新的史料或者新的角度啊,这个重写这个美国史。所以其实我们也可以来关注一下。总之呢,就是不能相信我那个时代过去看那种故事,那种就是高高猛进啊,这个一路走向什么自由民主,没有那么回事情,这里面太复杂了。
而且在这个历史阶段我觉得有一个人是特别有意思的就是乔治三世当然他本人可能没什么太大的变化但是围绕他的评价在那个短短的时期内其实发生了巨大的变化因为刚刚也说到了就独立宣言发表的那个年代乔治三世被刻画成了一个几乎就是恶棍而且因为他丢失了北美的殖民地他其实在英国国内也算是威望大跌但是到了1809年
这是那个萨米尔·罗米利的说法嘛,到了1809年的时候乔治三世却是最受欢迎的国王。而且说虽然此时他的这个政府和他本人的这个精神面貌没有任何的变化,但是那就是因为大环境变了。我看到的一种说法是因为有法国大革命。对的,那个法国大革命呢给英国造成一个特别好的机会,就是呢他来开始收缩他的政治。比如说呢过去呢他对于暴民啊这个没有那么严厉的,但正好借这个机会嘛,那就开始严格的这个整治。
所以他以保护国内安全是很重要的一个理由,其实当时进行了一定的政府扩张。到18世纪晚期,英国的公务员数量已经比一个世纪开始的时候要增加了很多了,然后他的各种管理都完善了,包括他救济贫民的这一方面开始有了。比如说过去英国放任自由是不管贫民的,
当然后来开始有了这种福利,就是祭品法类似于,比如说你穷人买不起面包的这个情况下,当地的教会会给这个穷人一些拨款。但我觉得乔尔森是最大的幸运,是他1784年以后他用了那个小威廉·皮特为首相,这一下就改观了就是整个独立战争期间他那种,就是那两个人太弱了。所以后来这个皮特是帮他管了18年,是管得相当不错的。
其实就是乔治三世后来晚年已经非常悲惨了,他那个风病很严重了,但就是因为我们说有这个皮特的治理,加上英国已经开始第一次工业革命,就是富裕程度跟那个海外我觉得都好起来了嘛。物质条件起来了。对的对的,就开始走上帝国的道路了。对,而且我觉得当中很重要的一点就是什么呢?就是法兰西的大革命经常被拿来和美国大革命做比较,
但是呈现的这种气质很不一样,就法国革命的这种残暴
和他的这种流血冲突尤其他在短时间内发生了那么多的变故最后引导出军人独裁的这样的一个政权对吧拿破仑的时代来临我觉得这些都是在刺激同时代的英国人因为我看到有那样的一些说法是英国民众因为借助一些当时的报纸或者别的一些媒体了解到法国国内的这样的一些情况之后会愈加的理解到自己国家的这种君主立宪的这套传统和法国那套专制王权它所带来的一个后果上的不同
可能英国人在这个过程当中逐渐地喜欢上了乔治三世,觉得他其实人也挺不错的。我觉得可能就跟这个时代的大的环境背景有关系。跟那个英国的幸运也有关系。我看过另外一本书,是一个美国学者叫沃尔特米德,他写的是《英国、美国与现代世界的形成》。我觉得他那个提法非常对,他把英美算在一起。他说这个英语国家有一种传统的构造,
我说这是一致的。所以他说这个盎格鲁,然后到这个美国人,他说在历次的主要的国际冲突当中都是胜利者。如果我们回顾一下,包括这个奥克斯堡同盟战争,西班牙王位战,奥地利王位这个继承战,七年战争,然后这个美国、法国,当然这个美国稍微复杂点,法国大革命和这个拿破仑战争,一战和二战,他提到了三百多年来,这个英美的胜利从未间断。
所以他提到的就是贸易战争跟军事战争,这是他们很重要的一个基因。有一个数字我们这一书中也有,就是通过各种各样的方法,英国政府获得的国家收入其实是高于欧洲其他国家的。在这些收入当中,83%被用于军事。从詹姆斯二世到乔治四世,税收英国提高了15倍。那这么多钱干嘛了?
所以英格兰在八个不同的场合同外国宣战。所以英国政府实际上它是一个财政加军事的国家。当然本土国民都没有看到这一点,他们在享受殖民地所带来的大量的好处,对吧?但实际上海外殖民地就成了承受这一切灾难的地方了。所以包括一直到现在英美的比较左翼的学者都在反思殖民地的问题。
我觉得意识到了,一方面是英国非常的繁荣,但这个繁荣是有代价的,那这个代价就是海外承担了相当大的一部分,然后包括就是英国国内的弱势群体,包括就是贫穷的工人,特别那些可怜的童工和那个妇女,这个承担了一部分。那这本书其实有一个章节很厉害的,就是它提到有一点
狄弗呢在他的文章当中提过一笔大约是在18世纪20年代左右的时候他说某一个地方啊只要是四岁以上的小孩都能够自己谋生了这个吓人吧就我们在国内我们的四岁以上幼儿园对不对就当时在英国都已经独立谋生了然后好像是曼徹斯特那个地方到了18世纪末期就是他的人均预期寿命只有17岁利斯那个地方只有19岁
特别是专家要讨论到底老百姓的生活,一方面消费社会,那么多的商品进入英国了,但另外一方面可能真的是阶级分化。穷人的这一边是相当穷的,因为看到一个数字,我们看人的身高,一个社会的平均身高是很能说明问题的,但18世纪末一直到19世纪初,英国的平均身高是不升反降的,我觉得它足以说明很多问题。
我们一方面看到英国中产阶级的负数,但另外一方面可能是弱势群体,特别工人阶层的苦难。他们连身高都没有长高,更不要提寿命了。
那既然讲到了这个19世纪了那么也不得不提就是第一次工业革命这个可能是英格兰对于近代世界最大的一个影响之一通常来说第一次工业革命指的就是那个1760年到1850年之间对吧小100年时间当中发生的一系列的技术创新和进步工业革命这块马老师能像我们大概讲一讲吗
工业革命是我们今天应该也很主题的这个一点。我觉得本书作者提出很重要的一个说法,他说这个工业革命之前啊,那还有一段就是相当于序曲,就是没有此前的这些微小的铺垫,就不会形成后来的真正的这个工业革命。所以他是认真追溯了一下,就是英国工业革命到底是怎么成为这个可能的。那一方面呢是技术的进步,
其实呢就是从采煤法1712年就开始使用那个纽科门式蒸汽机了,然后后来英国那个重要的发明1719年的时候有那个仿砂机,就可以一千个那个仿砂订那个仿砂机,据说有九万七千多个轮子,但其实只有五六英尺高,但能力就很强了,然后到1769年那个瓦特,
他的分离式冷凝机和阿克莱特水利工程仿杀机分别获得专利等等。一直在到1776年的时候,詹姆斯·瓦特发明了他的新型蒸汽机。在这样一个过程当中,作者提醒我们不要忽视同时在发生的农业革命。总之当时农场已经形成规模经济了,自耕农也实威了,总体上已经从农业社会走向
工业革命的起因
史学界有上百种以上的解释,就是大家都是自说自话的,然后有各种各样不同的这个说法。我觉得我们现在要考虑另外几个层面的问题,就是除了传统之外,一个是英国的能源问题,就像我们说现在那个沙特等等,他们有石油,对吧,那个很关键。但一样呢,当时英国是有天然煤炭资源的。产煤。对的,让它在关键时刻取得了
比欧洲其他国家都更加丰富的能源。这是工业化的自然禀赋。对啊,你没有煤,你有什么蒸汽机啊?那个不可能的,对吧?19世纪初年,英国产煤量到了1000万吨。这在当时,这是一个天文数字。所以才会导致整个19世纪伦敦那么黑,对吧?污染非常严重,都是煤炭造成的。但这是它的一个红利。第二个就是它的技术,从工人层面来讲的技术的不断的递增变化。
换句话说,英国工人很勤奋,他们可能通过某些微小的改革,就是他们操作上的微小的改革,来极大提高他们的生产的这个效率。然后他举了一个棉的这个数字,就是圆棉进口量在73世登基的时候是300万磅,不到30年以后呢,这个数字太吓人了,3亿2500万磅,就这么多都能处理,
那工人了不得了,你要发现,这个技术是这样上来的。然后第三个,很少过去提到,就是英国交通的改善。当时有了这个运河,然后有了这个道路,在铁路之前先有这个运河。其实美国一样的,就是我们今日看美国总想到它的铁路,那美国在这个18世纪、19世纪初年,没有铁路的时候,它是修运河的。运河就能解决好多这个问题。就是要综合可能考虑,
这些点。但我觉得英国还有一个红利,就是刚才要提到的,就是它与欧洲国家的不同,那可能就是马克思·韦伯所说的这个新教论与资本主义精神了。就英国人不容易有红眼病,他们跟法国不一样在哪呢?为什么会法国革命呢?法国人认为呢这个人人平等,但是呢英国人呢承认人天生不平等,这点很重要,又让他可能就比较的
没有红眼病,那他就不会去造那个有钱人的反了,就不会去军贫富,这一点可能很重要。也导致就是一直有人会问说如果英国工人阶级当时受这么残酷的压迫,就只有这个17岁的寿命可活,那他们为什么不反抗?就这个也是值得解释为什么不反抗,对不对?那后来只能从这种文化习惯上来说了,就是没有办法,那他们就是顺民。
可能就是被培养这样一种意识,被洗脑了,不认为人人应该平等,人就应该各安其命。这个很典型,其实直到今天,大家如果身边有英国的朋友,对吧,跟他交流一下,他这个对于很多事情的一个阶级社会的看法,跟中国人不太一样了,因为中国人是接受这种平等教育。我们跟法国有点近,是的。对对对,深入骨髓,因为其实中国革命、俄国革命,某种程度上都可以看是法式革命的一个延续,那这种革命,
跟美国革命跟英国这种光荣革命是完全不同的法国革命在很关键的一段时期尤其在中国清代末年的这种关于国家未来的讨论当中
当然被一部分很进步的革命派当成一个正面的案例认为我们就应该学法国来搞暴力革命搞民族革命对吧建立民族国家还有一派像康有为他是认为法国大革命就是一场大的动乱对吧那康有为自己在书里面写说法兰西革命大乱八十年流血上百万对吧他说中国如果一旦失去帝制了也会是这样的下场就是其实你后来看各有各的道理但是就是英国和法国在近代过程当中的这种历史转型可以看得出来就是
一直是后进民族们研究的一个对象,也是作为他们在自己本民族的关键期去参考的一个对象。就刚刚马老师其实说到了嘛,关于英国的这个工业革命可能有一百种以上的解释。对的。对对对。包括论述那个英国个人主义的起源,那个麦克法兰的那部作品。其实就是他提出一个很重要的观点,他说我们不要以为英国的这一条道路就是所谓普世的道路,就别人就可以这个追随的。他说英国太不一样了,
英国早在300年以前,工业革命此前300年,已经形成了个人主义的这样一种传统。包括当时的好多小孩子都要自己负责去打工、去劳作等等,这是别的民族可能很难学的一点。所以包括有中国近代史上很著名的那个李约瑟之问,就是为什么中国没有诞生工业革命。李约瑟之问被中国人传播了几十年以后,其实也有越来越多人来质疑,认为这就是个伪命题。
你有一万个人里面有一个人变异了,你不应该问剩下的9999个人你为什么不变异?你应该去问那个特例你怎么变异了,对吧?所以从这个角度可能英国本身、英格兰这个国家本身的特殊性扮演了更决定性的力量。这个也有道理,总之是英国是这个时候够幸运,特别如果它跟法国比,这法国太倒霉了,一方面我们说这个法国大革命,那之后还有那个拿破仑把一大片就是现在美国中部那一大片,
路易三纳购买,对吧,非常便宜的就卖给那个劫匪巡逻,还有这种事情你想想。也是当时法国缺军费,拿不出没有办法,卖了这么一大片这个地方。所以受益的都是这个英美这两个国家。好呀,那我们今天其实围绕这样的一个话题聊了非常多,非常感谢马林老师,对吧,输出了这么多非常扎实的关于英格兰史,关于美国史的这些信息。非常感谢马林老师,拜拜。好,谢谢,拜拜。