各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良这一期算是我们这次畅聊英格兰这个话题的系列直播的压轴戏那留给了这个高龄老爷今天呢跟高龄来聊帝国的退场其实高龄很久以前你应该是给京官还是给哪写过类似主题的文章对吧就是关于那个英帝国的解体或者说英帝国的退场
高灵,给大家打个招呼吧。大家好啊,你们如果看了前面几期的直播,你就会发现参与的大部分嘉宾除了马老师之外都明显的变胖了。这就是疫情对大家的影响。其实我也膨胀了,只不过我今天特地找了一件欺骗性比较强的衣服。在美颜和欺骗性强的衣服能做到的情况下,我已经尽量的为大家提升了观感,再多的也就做不到了。
大家如果细心的话,可以看到高老爷左侧,对吧?这个约瑟夫·弗朗茨皇帝,他这个半身像啊。然后你的这个右侧,对吧?还有他老人家的玉照,是一幅水彩画吗?还是油画?油画。就是因为难得有机会讨论英国,所以我就特地找了皇帝来表达我们的态度。我还找了另一件东西来表达我对英国的态度,就是这个。三大帝国聚首啊。对。
你会发现无论是奥斯曼帝国还是奥匈帝国其实和英国之间都有一个先是朋友后来变成仇敌的这么一个过程。就是哈布斯堡在七年战争以前其实一直都是英国的盟友,对吧?但是从七年战争以后英国几乎就永远都站在哈布斯堡的敌人一边。奥斯曼帝国也是如此。我还有一个想要表达的就是这套书本身今天的主题其实是程老板替我定的。
我当时没看这个主题以前,我觉得今天这个直播,我看最后一卷就够了。然后我看到这个主题,就发现要想把这个问题讲清楚,至少得看这么厚的三本书,得从1815年开始谈才能把这个问题谈清。但实际上这本书,就我看过的这三本来谈的话,其实还是挺好看的。就是你会发现这个作者的文风,当他写
维多利亚时代的时候就真的是充满了维多利亚人的那种恶趣味比如说没事拿当时的首相或者政治家开个玩笑啊比如他说利物浦勋爵本来还打算再坚持着多活几天结果发现大家都去参加王储的葬礼之后看到威灵顿公爵病得那么重然后利物浦伯爵直接就下定决心去死了这种玩笑话在维多利亚时代里面写了很多然后再向前他的文风又有点变化你会发现这个人的
虽然不断地变换它的文风,但是立场你是可以感受到的。尤其是在最后两卷里面,它大多数时间是站在自由党和工党一边的。虽然它对布莱尔是有保留意见的,但它对撒切尔有更多的保留意见。所以这本书其实还是非常有意思的,强烈推荐大家抽时间看看,而且它确实非常轻松。我在看到标题以后才开始看另外两卷,但其实我已经看完了。
也就是说这本书读起来没有什么困难也没有什么障碍还是希望大家能有时间看看它高老爷把我该说的话说掉了那我们今天这个话题啊来谈大英帝国啊老大帝国的有序衰退刚高林其实说了嘛就是如果我们要谈这个话题其实可能我们的事业得拉得很远登上顶峰之前可能得拉到那个维也纳会议的那个年代拉到这个拿破仑战争结束啊当然我们不会一开始上来就聊这个我们先来讨论一个问题吧
就是老大帝国的这个退场啊,英国它可以说是一个现代的样本,但是英国的这种退场有什么不一样的?那我们不是先来谈谈过去的那些老大帝国一般是怎么退场的?就是因为我们谈到帝国的衰落,我们大家其实是内心是有一个预期的,就是我们在谈论一个帝国的终结的时候,我们想到的是什么?我们想到的其实更多的是那种历史上典型的帝国的终结,比如说,
像古典时代的那种帝国的终结,一个城市的毁灭,文明的终结,迦太基被夷为平地,你想想看。波斯帝国被征服。对,就是像那种伟大的国家从此荡然无存,一个伟大的城市被夷为平地,地还要被撒上盐的这种状态,连罗马人自己都会为之动容,对吧?就是西比额看着这个场面的时候,他会跟旁边的那些人说,
这就是古典时代一个帝国的终结。
再比如说君士坦丁堡的陷落,你想想那么多人相信最后会有奇迹发生在圣索菲亚大教堂,大家都聚集在这个教堂里头等待着奇迹,结果等来的是奥斯曼的军队,对吧?你想想看,那是一个何其可怕的末世的场景。而且这种古典式的帝国终结,在二十世纪里也是有的。
他可能没有迦太基和君士坦丁堡那么惨烈,但这种事情在二十世纪,在1918年也是发生了的呀。第一次世界大战,让四个帝国走向终结,有一个我们就没法多谈了,就是圣彼得堡那个我们就别谈了。但是你想想看,柏林和维也纳其实
也是有这个状态的。就是德国,德意志帝国,还有奥匈帝国,奥斯曼我们就暂时不谈,毕竟我今天戴了他的帽子,对吧?其实这三个国家都有一个共同点,就是他们不是被另一个势力自然的取代的。相反是这三个非常强大的绝对国家,自己把自己给搞砸了。
他因为盲目的投入到一场战争里去,结果把自己的整个事业给毁掉了,让他的国家机器崩溃。而且这个国家机器在二十世纪初可不是迦太基和罗马那个时代的国家机器。
它还负担着整个文明的运作比如说有轨电车比如说煤气比如供水供电所有这些东西当这个帝国走向崩溃的时候都受到严重的冲击很多人发现自己的生活还有自己平常习以为常的那种文明都已经随着这个帝国的崩溃而终结了这是我非常喜欢讲的一个梗就是1918年的十一月革命在那里面一大批人从柏林郊外坐电车进柏林城里去避难然后大家发现一个老太太抱着一只猫
大家问他说你为什么还要带着猫呢?他说我就是因为猫才要进城,因为城外枪声太多,我家猫完全进入恐慌状态了,为了它能活着,所以我要到柏林城里。然后坐在电车上的人跟他说你到了柏林城里也是一样,柏林城里也到处都是枪声。就是这样,还有像奥匈帝国对吧,那就更不用说了,经常有人说维也纳森林是维也纳不可不去的一个旅游景点,
但其实维也纳森林在1914到1918年之间为了维也纳人供暖就都已经被砍了然后到了第二次世界大战它又被砍了一次维也纳森林不但被砍还被开辟成土地维也纳城为了让维也纳人能吃饱市政府出教程教大家怎么在街心花园里面种土豆怎么拿花盆去种粮食就是这样整个帝国走向崩溃而且整整一代人他们的生活也走向崩溃你想想看就是
曾经是体面的中产阶级的市民到了一战结束的时候,他们的孩子连香蕉都没见过,所以当别人给他们香蕉、给他们橘子的时候,他们是连皮吃的。这是一个何其可怕的事情,就是文明已经随着这个帝国的终结而走向崩溃了,这个就是古典意义上的帝国终结。那从这个意义上说,英国的崩溃简直就太美妙了,对吧?
所有发生在这些国家,不管是柏林、维也纳还是圣彼得堡或者军事传厅堡,发生过的所有这些灾难在英国人身上都没有出现过。对我们来说,我们大家都知道第一次世界大战是英国走向衰落的或者说帝国走向崩溃的一个里程碑。但是你对当时的英国人来说,1918年这场战争意味着什么呢?就是维吉尼亚乌尔夫不就是说随着战争结束,我常年买不到的糖霜蛋糕现在又有了。也就是说,
对这样一个中产阶级作家来说,所谓的世界大战就是他买不到糖霜蛋糕,英国到1917年才勉为其难地配给了像糖这样的东西,然后到了1918年才管制的更多一点,但是到1918年年底,这些东西就都取消了。
那第二次世界大战就更不用说我们大家都知道那是英帝国走向终结的一个最后时刻当时战争爆发的时候其实伦敦的高级餐厅还是该什么样什么样的甚至到了1940年就是德国人准备跨过海峡去轰炸伦敦的时候英国的火车餐车上供应了菜单还和和平时期没有什么区别也就是说在战争的很长一段时间里面英国人没有意识到他们的社会在走向崩溃
那到了1945年确实英国社会受到了严重的管制,各种各样的东西都在管制,都在配给。可是我们心目当中的那个帝国崩溃,就是1945年以后,一直到苏伊士运河危机的时候,这个老大帝国的软弱无力就暴露无遗了。但是对英国人来说,这段时间正是英国要走向福利社会的时代嘛,对吧?正是工党和保守党比着给大家修公租房,
比着给大家提供廉价的生活用品的时代也就是说英国的这个帝国的衰落从这个意义上讲跟其他帝国的衰落相比就非常不正常这也是它的独特之处也是我们为什么应该花点时间去关注就是为什么英国人会以一种伤害如此之小的方式告别他们的帝国甚至于英国人对他们的帝国的终结对他们帝国的崩溃也没有什么留恋
大部分当事人并不觉得我们失去了这种世界霸权,这种日不落帝国对我们来说有什么影响?这是一个什么原因?我觉得这个是我们应该关注的。高灵,你刚刚提了整个的这个英国的衰退,它的这种大国的瓦解啊。
它其实跟古代帝国的衰亡有本质的不同,它没有带来那种我们所看到的一般意义上帝国从高层到基层连人带马的那种陷入一种崩溃的泥潭里面。甚至你可以说是反过来的,就是你刚提到像苏伊士运河危机,英国在经历可能它最耻辱的时刻的时候,反而它的国民其实是正在走向福利社会,其实对于个人来说未尝不是个好事。另一点我在想的是,因为
记得你在文章里面其实也写过嘛就是你认为英国的这种所谓的老大帝国它的一个确立也并不是一个非常早的事情当然我们从教科书上或者从很多的一些一般意义的这种历史书上会认为比如说那个无敌舰队以后或者说英核海战以后英国似乎就已经成为了这个世界第一强国了对吧但好像你以前说过一句你认为英国的真正的站在这个世界秩序的主导地位其实还是要从维也纳会议开始
我觉得是这样的。其实说到底,无敌舰队这件事对整个欧洲来说有多大的影响呢?我觉得其实并不大。至少英国人并没有把当时海上贸易里面利润最高的那部分抢过去。英国人真正得到的并不多。像北美殖民地这种地方,其实在那个时代,
并不重要有两个非常重要的标志一个是英国人和荷兰人争夺香料群岛英国人夺取了香料群岛边上的一个岛我过去一直认为英国人夺取的那个岛就是香料群岛的一部分但是我最近参加了一个土摩托老师的录音然后我才知道原来他去过那个岛那个岛其实不在香料群岛里面它在香料群岛的旁边英国人占据了这个岛然后荷兰人把它又夺走后来双方为了和谈荷兰人说作为补偿我给你个别的岛吧
结果那个岛就是曼哈顿岛。就是说对荷兰人来说,今天的纽约的曼哈顿岛的价值其实和今天印尼的香料群岛边上的一个小岛是等值的。你感受一下就是英国人的这种海上霸权的意义。再比如说七年战争里面英国人夺取了法国大片的殖民地,对吧?这是英国海上霸权的一个标志。但是停战的时候英国人也是跟法国人谈判的呀,就是我可以还给你一点,
照顾一下你们的面子,你们自己挑。你是要法属加拿大呢?还是要加勒比海上那几个产甘蔗的岛呢?也就是所谓的糖岛。然后法国人毫不犹豫的就要了糖岛。对法国人国王来说,法属加拿大和糖岛的价值,英国人就认为它是等值的。然后法国人还觉得其实如果要把这两个放在天平上的话,我更想要糖岛。也就是说,
英国人对西班牙的这种胜利并没有让英国夺取世界贸易里面的大头,而且英国的各个殖民地的价值也是不同的。对英国来说最重要的是它的加勒比的那些殖民地,因为那个地方产糖,这个地方才是英国最重要的部分。而且我觉得如果要给英国的霸权设置一个里程碑的话,七年战争应该是一个转折点,就是从那天起英国没有
为什么会有七年战争呢?七年战争本质上是一个所谓的波旁王朝的外交转向的结果。波旁王朝从它诞生那天起,就跟法国历代国王一样,以牺牲哈布斯堡的利益为自己的扩张的主要方向。但是到路易十五的时候,它突然发现,好像随着法国不间断地去削弱哈布斯堡,有两个国家已经变得越来越不可一世,一个是英国,
他在海外扩张自己的势力还有一个就是普鲁士他在德意志扩张自己的势力法国不断的去打击哈布斯堡结果却让这两个国家做大这就让路易十五非常不满所以路易十五把法国几百年来的外交方向给扭转了他不再去打击哈布斯堡了相反他和哈布斯堡建立一起同盟这也是为什么后来波泡王朝被大革命推翻的原因就是这个外交转向哈布斯堡负责掐死普鲁士而法国则试图在海上
去挑战英国的霸权,这就是七年战争。但结果是什么呢?就是法国失败了。于是你会发现英国无论是在东印度还是印度,它都没有强势的挑战者了。但即便如此,七年战争以后还是发生了这个美国独立战争。就是英国发现一旦它自己内部出了问题,全欧洲都会团结起来对付它。这是一个很尴尬的问题,但是真正确立了英国的这种世界霸权的,我觉得就是1814年的第一次巴黎合约。第一次巴黎合约里面规定,
关于欧洲和德意志还有意大利的所有问题都要放到维也纳会议上面去讨论也就是说对拿破仑帝国崩溃以后的欧洲秩序要放在维也纳会议去讨论但是海外殖民地的所有安排不在维也纳会议的讨论范围之内也就是说当时的所有与会者无论是胜利者还是失败者英俄普奥还有法这几个国家一致认为
殖民地由你英国随便去折腾,你爱怎么样怎么样。这就是一个英国霸权的里程碑。那个时刻,远在维也纳会议召开之前,大陆上面的所有强国就已经一致认为英国可以主宰殖民地了。你刚提到那个,对于英国来说,虽然到了19世纪初叶,它已经成了一个跨越大洲大洋的殖民帝国了,但是从财政角度上真正能够
充实他国内财政给他带来收益的殖民地其实非常少。比如说你刚说到一个加勒比是一个,后来可能印度应该也算一个。就是你能谈一谈英帝国这个殖民地和他的这个帝国形成之间的这种关联吗?因为咱中国在近代历史上它扮演的不是这样的一个角色吗?所以很多人可能对于一个帝国和殖民地的这个关系,对吧?他会有一些比较简单的一些判断。就像我之前说过的,海上贸易这个东西在近代的
交通方式诞生以前,交通方式本身就决定了它必然是一种暴利的贸易。你想想看三船,即使在十九世纪大家争夺大西洋上的蓝丝带的时代,要想横渡大西洋也不是一件容易的事情。那要这么长时间去横行大西洋的话,你运点什么呢?
而且还要考虑到就是在传统的这种航海技术的情况下横渡大西洋的风险是很高的那这么长时间冒这么大的风险这么多人你要做什么生意呢对吧客观上首先这种东西得暴利就是它的利润得非常高其次它得不容易变质比如荔枝这种东西如果我要把它从加勒比运到欧洲肯定是暴利但问题在于它过不了大西洋啊
所以必须是既不容易变质,利润又高的这种东西,才适合从事这种海上贸易。那你说这些有什么呢?对于大航海时代,无非就是香料和黄金,后来又增加了一部分瓷器,还有就是糖,茶叶,对,还有老母酒,还有烟叶,这些东西是可以跨过大西洋的。但是即使英国垄断了全世界的这种贸易,
他能获得的利润会给英国这个社会带来多大的影响呢?还有就是你把大量的金银运回本国难道不会冲击你本国的经济吗?对吧?有一个著名的笑话就是近代以前发生的三次严重的金融危机第一次是那个亚利山大里亚埃及人的财富贷到罗马由此导致罗马严重的通货膨胀然后第二次就是爱德华二世
拒绝偿还意大利人的贷款第三次是爱德华三世继续拒绝偿还意大利人的贷款这都是近代以前的那么近代是什么呢?就是大战时代带来的这种黄金和白银的严重贬值那这种情况下大家就得想方设法的把这些贬值的白银给输出出去于是就导致中国的白银大量流入对吧?这个是题外话我想谈的就是英帝国的海上霸权和世界霸权
对他本国的经济的影响其实是被高估了的。还有就是你想想看,既然费特列二世在七年战争里面什么也没得到,他唯一做到的就是没有丢掉他之前夺取的西里西亚,即便如此他还被认为是一个大地。但是英国在七年战争里夺取了这么多土地,在印度建立了霸权,夺取了法属加拿大,结果如何呢?
英国上上下下一起切齿痛恨那个让英国投入这场战争的首相沃尔波尔。沃尔波尔临死之前还要不断地喊:"好歹我还夺取了加拿大吧!"英国人其实并不认为这些殖民地跟他有什么关系。你想想看,殖民地能产什么?无非就是那些东西。对穷人来说,粮食运不过来。对地主来说,你把粮食运过来对我的影响更大。所以我还要颁布《谷物法》来禁止你把殖民地的粮食运回来。
英国真正对它的社会产生影响大的殖民地,我觉得一个是加勒比的这些糖,一个就是印度。印度对它来说,它更多的是扮演了一个统治者的角色,让英国那些没处安置的人有机会到印度去当一个官吏,去当一个冒险家,就像威灵顿他哥哥那样征服了一个号称比英国大多尔倍的土地,还有就是它可以从事对中国的贸易。
后来英国因为控制着印度所以它可以把本国的纺织品卖到印度去冲击那些印度的手摇纺车一直到甘地的时代甘地还在带着大家用手摇纺车来做土布去抵抗英国人的这种机器生产的布对英国来说这两个部分对它的影响更大但实际上这些东西对英国的普通人的影响又如何呢?对吧?
你的英国的机器纺织最大的意义就是冲击中国和印度的那些土部生产者的话,你能有多少利润呢?这些利润还要刨去海上航行的成本,还要刨去那些工厂主的成本。最后的结果是什么?就是像曼徹斯特这种纺织业城市大量的使用女工。也就是说,英国在它建立世界帝国和世界霸权的时代,它的这种
从世界帝国里面得到的好处大部分都被他的上层阶级所霸占了。他的下层阶级的改善是非常有限的。你想想看,就是三岁的孩子都在做火柴。对这样的一个社会来说,他的世界帝国,他的海外贸易究竟有多大的影响呢?其实我觉得这是一个值得大家思考的问题。而这个刚好就是这本书非常喜欢谈的问题。
这本书的作者非常关注英国自己的问题英国国内的社会尤其是在1815年就是英国人建立起这种世界霸权的时候这一卷对吧也叫君临天下嘛但是你看看这卷书你就会明白当英国人君临天下的时候他的人民真正想要的是什么这也是我推荐这本书的一个重要原因刚说了非常多的英国的殖民地和英帝国中枢的这种关联其实很多时候跟大家可能想象的不一样啊就是
海外领土很多时候反而会成为一些财政上的负担尤其是可能一些远洋航行或者说航运效率变高之前其实殖民地能带来的东西其实还是很少的而且中间涉及到另一个问题就是殖民地和这个宗主国的关系啊因为这个我觉得在美国的独立战争时代就已经表现得非常明显了20世纪下半年之后就一直有一种观点嘛认为这其实是一场英国的内战是那些具有独立倾向的这样的
北美本土的新一代的新英格兰人,还有一些是英格兰的这种在美国生长的这些保王党们,他们团结起来反对英国议会,反对英国政府的一个战争。那么这个就涉及到一个问题,就是英国这么庞大的一个殖民体系里面的这种双重性,一方面英国的政府在实际管理这样的一个庞大帝国,另一方面对于很多殖民地来说,他们真正愿意效忠的其实只有英国君主一个人。
这个是不是带来了后来的庞大的海外殖民地,有的独立成了国家,有的那就变成了自治岭。但我们看到后来到二十世纪就形成了今天的英联邦。就这块你能给大家听众讲一讲吗?其实我想说的就是殖民地真正想效忠的是谁呢?他们真的想效忠一个距他上千英里之外的君主吗?对吧?就是你会发现英国对他的殖民地在相当长的时间里采取的是一种成本核算的态度。
你想想看啊,就是大航海探索运动,不管是西班牙人还是葡萄牙人,还是后来的荷兰人和英国人,他们都是沿着非洲海岸前进的,对吧?他们想要去印度嘛。但是你会发现,他们从来没有在非洲建立强大的殖民帝国,对吧?最后瓜分非洲是因为到十九世纪末,德国发现已经没什么可抢的了,那我们大家就把非洲分了算了,对吧?还有就是法国因为自己
失去了阿尔萨斯·洛林之后,觉得实在颜面上难以接受,所以决定在世界进行扩张,夺取殖民地,对吧?这个时候大家才把目光放在非洲,为什么大家都不关心非洲呢?是因为非洲其实没什么东西值得大家去做这个贸易。说一些不那么政治正确的话,就是非洲这个地方能输出什么呢,对吧?
在十九世纪铁路兴起以前,非洲主要输出的其实是人力资源,对吧?但是你也懂得,人力资源这个东西一旦人成为商品,你就得去逮它呀,你就得挨个去抓呀。那如果你让欧洲殖民者拿着枪骑着马去抓,这个是非常不经济的。你比如说法国人就喜欢把非洲人喜欢的那个铜环和玻璃球
所以这种贸易之下是没有人愿意深入到非洲大陆的。那在这种情况下英国人也就不会在这个地方建立起一个
广阔的后来的那种英属非洲的殖民地后来英国人是非常骄傲的英国人有一句名言就是你别看法国在非洲占据的面积是世界第一但他们的面积里面大部分是萨哈拉沙漠而我们英国人占据着非洲四条淡水河里的三条而且从开罗到开普敦的大铁路没有一英寸是建立在别人的领土之上的凡是别人的领土我们都强行换过来了
但在那之前,在19世纪以前,英国人从来没有在非洲建立起大的殖民地,只有像好望角、开普敦这样的,作为交通路线上面的要塞的这种殖民地。那它真正的殖民地是什么呢?就是东印度和西印度,对吧?就是印度的殖民地,还有美洲的殖民地。那美洲的殖民地又分成两种,一种是像加勒比这种能够给帝国带来直接的好处的殖民地,这种殖民地英国控制的是非常严格的,还有一种就是
在相当长的一段时间里,英国人搞不清楚它能给自己带来什么好处。就是北美殖民地,不管是后来的独立的那十三州,还是后来效忠派跑去的加拿大,其实对英国人来说都搞不清楚它有什么好处,那你们就自生自灭,你们愿意在那干什么,你们就在那干什么,我们不管。所以你就会发现,
英国人对殖民地是一种成本合算的态度,那其实殖民地人对英国也是一种成本合算的态度。就是如果我留在这个帝国之内,我可以向英国输出商品,英国人还会保证我的安全。一旦我被土人进攻,或者被欧洲的其他强国入侵,我的背后有英国人撑腰,那如果
其他国家更希望我独立,比如像十三州殖民地这样的,就是欧洲列强更愿意支持我独立,那我就干脆独立,反正你英国还是需要美国南方的棉花,你不会把我彻底消灭掉的。所以你就会发现殖民地和英国之间自始至终都是这样一种,把成本核算和非常小家子气的这种扒拉算盘的这种啪啪声掩盖在爱国的高调里的,就是英国人说我非常愿意用大英帝国的舰队去保卫加拿大,但是你们加拿大
加拿大能不能为了皇家海军支付一笔固定的税呢?然后加拿大马上就表示,别别别,你别找我收固定的税,我愿意给你捐款,就是我宁可给你捐款,你也不能把这笔海军费用变成一个加拿大人永远要承担的税收。这就是殖民地人和英国人的这种互动。还有到了后来,就是到了20世纪,当英国的舰队的成本越来越高的时候,他就开始不断地跟加拿大人说,要不然你们独立吧,你们建立责任政府吧,
而且英国人跟加拿大说,你们已经建立责任政府了,有这么长久的责任政府的传统,你们为什么不干脆独立呢?对吧?然后加拿大人就说,我们为什么要独立?我们爱国极了,我们要留在大英帝国之内,因为我给你捐点钱,你的海军就会为我所用,我才不会去自己投身于帝国主义的这种惊涛骇浪之内呢。同样的,你比如说,
印度在这个时期也是如此还有像马来联邦还有像澳大利亚它都是这个态度但是有一个国家就自治领袖不是这样南非就是一个铁杆的反英的国家英国人对南非其实没有太多兴趣直到布尔仁那儿发现了钻石矿和金矿然后英国人就把布尔仁给征服了尴尬的就是他夺取了这两个布尔仁共和国之后他又建立了一个南非联邦然后根据选举这些布尔仁就在非洲执政了你会发现
当年带着游击队跟英国人打仗的杨史莫茨将军后来成了南非的总理,而且一旦他成了南非的总理,他马上就爱国了。这是一个特别有意思的现象,就是布尔人当年是跟英国人浴血战斗的,就是我们要通过这场战争证明我们也是一个民族,可以生存在世界民族之林。但是我经过了这场虽败犹荣的战争之后,我就变成了大英帝国的铁杆支持者,
杨史莫茨将军和后来的史莫茨元帅在两次世界大战里面都是战时内阁的成员,他都是铁杆的帝国主义者,就是无论如何都要捍卫英国。为什么呢?就是因为他发现如果想要保障布尔人在黑人中间的这种特权,就必须以英帝国为后盾,只有背后有大英帝国给他撑腰,
它才能让这些原本就是少数的布尔人在整个南非建立起那种种族隔离的制度,保障他们的特权。这就是殖民地和英国之间的互动。就是你看上个世纪二十年代,你会发现英国有所谓的帝国会议,就是在这个时期里面,英国人就不断地说你们应该为帝国做贡献啊,然后每个人都说对啊,我们不反对为帝国做贡献,然后就说那你能不能在制度上给我们一个发言权呢?
你会发现当年英国人说你们要不然独立吧加拿大说我才不呢我是爱国的现在变成了英国人说你们别独立了为帝国做点贡献吧他说好啊给我一个帝国的席位让我们在你们的会议里发声我们就为你承担责任这是一个双方互相利用的结果这里面真的有多少是殖民地人对遥远的君主的忠心吗反正我个人是看不出来的
对,而且英帝国在整个19世纪,它的这种自治岭运动其实是个非常有意思的现象。当然首先是因为它本身这种情况就很特殊嘛,很少在其他国家中能够出现。但是你会看到比如说1867年对吧,这19世纪的等于是中夏一夜开始,加拿大就突然变成自治岭了。而且应该是从70年代开始,爱尔兰它也在搞自己的自治岭运动。其实丘吉尔他自己的回忆录里面,
有的就是英国人对自治岭其实有一个摇摆的过程。
你要理解英国人对这种自治领的态度其实有一特别好的理解的角度。这是英国人自己说的大概在1960年代保守党的一个政治家在演讲里面说所谓英国的世界帝国和海上霸权其实是建立在一个非常特殊的条件之下的就是在那么一个时间段里面非常强大但却非常廉价的海上霸权和工业潜力结合在一起
这种结合导致了大英帝国。他的这个观点其实我个人是不太赞成的,就是他认为英国的工业潜力结合上英国的海上霸权导致了英帝国的存在。但其实我认为是什么呢?正是工业革命和工业的这种潜力在英国的兴起导致英国失去了它的帝国。就是在十九世纪初,
整个世界还是风帆航行的时代英国确实拥有这种非常强大又非常廉价的海上霸权就是那个时代的海军强国和海军实力其实是建立在贸易传统的基础上为什么呢?就是英国其实根本不需要花多少钱去维持它的海军舰队它把战舰造好以后就可以封存然后水手可以到战时临时招募
军官则是从商船的这些指挥官里面经过培训以后他们就具备了指挥国王的军舰的资格然后国王还是会给你一点点补贴或者一点补贴都没有你接着去当船长等到战时我就征召你参加皇家海军也就是说英国只要维持一个非常少的精英的这种海军指挥官系统就可以维持一个世界无敌的海上舰队
而且这些舰队航行是零成本的,因为它是风帆嘛,就是风不收钱,对吧?所以这种情况下,英国就有世界最大的海上舰队,而且平常几乎没有成本,任何一个想要挑战它的人,才需要去打造一支自己的舰队,因为它没有英国那样的海上贸易,它就永远竞争不过英国。这就是为什么英国有一个霸权的原因。那在这种情况下,殖民地多多益善,反正零成本,谁也不可能挑战我,我的这些船又这么便宜,
殖民地也就愿意留在英国之内但是什么改变了英国人对殖民地的这种态度呢?就是蒸汽动力蒸汽动力让海军从零成本变成了一个高成本的东西过去大家用风就可以走但是你想想看一旦变成了蒸汽动力你的船是要烧煤的你要烧煤就得在全世界建立加煤站你的军舰走到这儿没有煤你怎么办?对吧?
所以你会发现英国人在海军技术上一直都是非常保守的。哪怕是在风帆时代,英国人都是非常非常保守的,就是英国人认为我们的这个军舰就已经挺好的了,不需要改造。
然后法国人就说好啊,你们不改。英国永远都是被第二海军强国赶着跟上时代的脚步的。就是英国人认为我们的战略舰已经很好了,不需要改。然后法国人说好啊,那我就造一比你好的。于是法国人发明了那种又灵活机动、火力又强的三层甲板军舰。在这个东西出现以后,英国人被迫拿俘虏的法国军舰当样板造了自己的,然后才更新了它的海军军舰。
反过来又说好啊,你们不是觉得蒸汽动力没用吗?那我就造一个蒸汽动力,我几个小时就可以过硬基地海峡,你怎么办?于是英国就只有跟进。英国的这种保守其实也很简单,就是因为它成本太高了呀,就是我的技术革新有没有效果我不知道。
然后如果我要跟上这个时代的脚步的话,我要付出的成本是全欧洲最高的,我要在整个地球到处给自己改造军港,给自己建修理船只用的干船屋,我还要建加煤站,然后我还要把我的几百年来积累下来的军舰和海军传统一概作废,变成现在的蒸汽动力。而且一旦从风帆动力变成蒸汽动力,你就会发现海上霸权从贸易的副产品变成了工业的副产品。
也就是说,你的国家过去只要贸易发达,你的海军就发达。现在就是你的工业越发达,你的舰队就越强大。你只有把大量的工业的技术、还有人员、还有人才、还有财富全都投入到海军上面,你才可能维持一个世界第一的海军。那在这种情况下,英国的工业其实是受到无数国家的挑战的。比如德国,对吧?德意志帝国就是后来据上的典型。
还有美国,还有最传统的挑战英国霸权的法国。那当所有的国家都挑战英国的时候,英国的第一反应是什么呢?就是殖民地的成本上去了,殖民地的收益却没有太大的变化,那怎么办呢?我能不能不要这些殖民地?这是英国人的第一反应,这就是所谓的资本运动。就是要不然你们就都离开我们吧。就是英国在那个时候是不断怂恿这些殖民地的,就是你们有成熟的政府,
有这种自治的传统,你干嘛还要留在帝国之内呢?这也是我前面说的,就是加拿大人猛唱爱国高调的阶段,就是我们也看得清楚你们走了,说不定法国人就来了,鬼才要离开你们。这是殖民地说什么都要留下的时代。但是到了1880年代,你会发现英国又进入了一个所谓的自由帝国时期,就是英国人开始对殖民地感兴趣了,殖民地的基础设施投入开始跟上了,铁路开始
出现在非洲和殖民地,比如非洲铁路,印度大铁路,还有就是加拿大,加拿大整个横贯美洲大陆的大铁路,这些东西要么开始动工,要么开始规划,英国人开始意识到殖民地是有价值的,而且一旦我失去了这些殖民地,
我连跟这些后起之秀竞争的能力都没有了这个时候英国人就又开始觉得你们应该留在帝国之内这个时候就又变成这些殖民地开始跟英国讨价还价了就是我们怎么留在帝国之内呢对吧你要找我收税那我能不能去威斯敏斯特派我的代表啊就是这样当殖民地的价值不高的时候成本也不高于是英国人就想要留下这些殖民地当殖民地的收益不高但成本暴涨的时候英国人就觉得要不然你们就
差不多得了,对吧?然后英国人又发现一旦他真的失去了这些殖民地,他连跟后起之秀竞争的能力也没有的时候,他就又回到了所谓的自由帝国的传统,而且英国人真的大体上在19世纪末有一个想法,就是通过关税同盟运动,把整个大英帝国缔造成一个世界性的国家,只有这样他才具备这种和美国和德国这种国家竞争的能力,这是一个很奇妙的过程。
如果我们去看整个19世纪,尤其后半叶英国自己的一个历史状态,你会发现它面对越来越大的一个压力。比如说一战之前,我们看到它的这种海军要维持一个两强标准,它要超过第二第三名的这样的一个拥舰量的总和。但是这个在第二次工业革命都已经开始了的时代,其实是很困难的。尤其到了世纪之交,20世纪初的那会儿,给人这种非常强烈的就是不堪其中。同时呢,因为在这个位置上站了太久了,
他似乎面临的这种军事压力和他的这种军事上的相对优势似乎也在快速的消失。是这样的,而且我觉得就是说英国的这种强大,无论是海上的霸权还是它的陆上的军事强大,其实很大程度上都有一种有色眼镜的结果,就是我们21世纪的人还有20世纪的人用
那个时代的世界地图去看这个帝国你会觉得这个帝国太可怕了你想想它统治着地球表面至少20%将近30%的土地也就是说全是红彤彤的一片加拿大、印度、澳大利亚到处都是英国这个国家该有多强大但是你要考虑到这些地方对英国来说其实是一个若即若离的关系即使到了19世纪它和英国人的关系也是非常淡漠的
对印度来说那就是一个冒险家发财的地方。你想想福尔摩斯那个四千名的故事不就是一个一群英国殖民者在印度通过烧杀抢掠弄到了一笔财富的故事吗?对英国人来说印度是这样的。其实澳大利亚也是这样的。澳大利亚这个地方绝大多数英国人根本不知道澳大利亚是什么样子的。或者说在他们的心目当中,澳大利亚就是一个流放犯人的地方。
然后随着澳大利亚这个地方经济的发展,大家又觉得这个地方好像是一个跟印度一样的地方,去了澳大利亚就能发财。比如说有一个非常有意思的梗,就是迪更斯的一个朋友他在英国已经活不下去了,所以他就决定抛弃英国的一切,然后变成钱去澳大利亚。
然后狄更斯就送他上船,在船上狄更斯就反复的跟他讲就是哎呀你要是到了澳大利亚发了财可千万别学坏啊你一定要当一个好人你的那种基督徒的道德可不要就这么被抛弃了呀然后他那个朋友就特别语重心长的说我是因为在英国活不下去才要去澳大利亚的我不是去澳大利亚发财的也就是说即使像狄更斯这样一个作家在他心目当中澳大利亚依然是一个
很遥远、很陌生,你去了那儿说不定就能陡然而复的这么一个地方。那在这种情况下,英国的陆上优势和海上优势其实都是我们用今天的角度去看英国的领土和它的帝国的一个结果。但如果你放在那个时代呢,你就会发现即使在英帝国最辉煌的时代,它的陆上优势也几乎是不存在的。你想想看,就是1815年我前面说了,巴黎和约已经让英国人随便支配世界了,对吧?
在1853年这样一个强大的世界帝国的英国,在克里米亚的表现众所周知,这本书里面英国人自己都说,我们之所以能在野战里打败俄国人,是因为我们用了法国人发明的米念石步枪。
因为米列式步枪的射程比俄国人远,所以我们可以把俄国人打得抱头鼠窜。但是一旦俄国人在一个大雾里面向我们发动进攻,我们没有任何施展我们的火力优势的机会的话,我们的抵抗基本上就是一团糟,每个人都在拼命。当时的一个英国公爵,他的侍从都跟他说,你现在有三个选择,第一个是冲出去战死。
第二是留在这里,然后等着被俘。还有一个选择就是自杀。就在这个时候,法国援军赶到,拯救了这个公爵。也就是说,英国的路上霸权,再比如说在塞瓦斯托波尔围城战里面,法国人说你们攻一个要塞,我们攻一个要塞。在很长时间里,法国人被打得抱头鼠窜,英国人也被打得抱头鼠窜,但是在最后法国人把那个要塞攻下来了。
这个时候英国的司令官就说,终究我是司令,如果英国连这个要塞没拿下来的话,英国颜面何存,我们一定要把这个要塞给拿下来。就是俄国已经失掉了那个决定性的要塞的情况下,英国人发动了他们的进攻,结果英国人又被打回来了。你可以感受一下,就是英国的这种陆上优势其实是大成问题的。再比如说1897年,
这是一个经常被遗忘的日子就是大英帝国真正炫耀它的肌肉真正炫耀它的财富的一年就是以维多利亚女王加冕60周年庆典在这次庆典上有前所未有规模空前的这个关键式展示了大英帝国的舰队同时还有盛大的阅兵士来自英国各地来自各自治岭的军队都一起接受检阅这是一个何其辉煌的时刻但你想想它离布尔战争有多远
对吧?就是在第一次布尔战争里,英国人就被打得抱头鼠窜。第二次布尔战争里面,英国人又被打得抱头鼠窜。还有一点就是英国的这种海上优势,就是英国一直说它要有两强海军,它的力量相当于第二和第三。但事实上你会发现,到19世纪末20世纪初,有太多的第二和第三了,就是我说的那个法国、俄国、
德国和美国都在争夺这个第二和第三,结果连英国人自己卖军舰搞出来的这个日本的海军都在争夺世界第三的这个宝座,也就是说英国已经受到了越来越多的挑战。在这种情况下,如果是19世纪那种封关时代的英国人会采取什么行动呢?就是所谓的丹麦式的行动。当丹麦的舰队可能威胁英国的时候,我就一举把它消灭掉。
这是威廉二世最害怕的。威廉二世最担心的就是英国人会对德国采取对付丹麦人那套手段。他当年任命提尔皮茨为海军国务秘书的时候,同时任命了比洛为帝国宰相。
然后他就跟比洛说,提尔皮茨要打造我们帝国的舰队,而你的任务就是避免英国人把我们的舰队扼杀在摇篮里。但实际上你会发现英国对德国采取了什么措施呢?什么也没采取。而且就算英国人不断地跟德国搞这种你造一艘,我造两艘的这种军备竞赛,但是他可没有跟美国搞这种军备竞赛啊。
对吧?就是英国无视了美国的存在,或者说默许了美国的存在。这就说明其实到二十世纪初,英国已经意识到它自己力量的薄弱,它有太多的问题需要解决,它自己都能感受到它的这个帝国其实已经来日无多了。连英国自己的政治家也可以感受到英国是一个日薄西山的帝国,连英国自己的财政大臣在访问了美国之后都说,
这个世界上没有任何因素可以阻止资本和人才还有劳动力向美国集中,而美国又有全世界最丰富的资源,我看不出有什么可以扭转这种英国衰落而美国崛起的这种趋势。这就是二十世纪的英国。
就是如果我们去把眼光拉长到整个的19世纪,就是你刚刚提到的英国真正的登上了顶点,对吧?1814年、1815年以后,其实你会发现这种所谓的世界支配者的存在本身就是一个非常虚幻的东西。财政也好,军事也好,根本无法支撑一个哪怕在他利益最核心的这种欧洲大陆频繁地实施各种介入。因为我们可以看到,
19世纪欧洲大陆的政治局势发生了翻天覆地的改变。德国的统一,意大利的统一,对吧?法国几乎被摧毁了。然后尤其在中间德意志他扮演的这种角色,对吧?普丹战争,普奥战争,然后普法战争。这个过程当中当然可以说一些很具体的比斯迈的一些外交上的方法,但是我们看到了一个事实是所谓的这种离岸平衡手的英国人并没有真正的能够去
干预、介入这些事情。这个其实已经是,就是你刚刚提到的,后面这一切事情的一个预言了。到了提尔皮茨的时代,为什么英国人皇家海军不可能再去对德尔发动这种预防式的战争?因为你在提前其实三四十年,他也没有真的去做过这种事情。是这样的,就是比斯曼夫有句特别严重的伤害了英国人的话,就是1866年普罗战争,然后就有人说英国人来了怎么办?英国人如果干预怎么办?
然后俾斯麦说英国军队来了我就让警察去把他们都抓起来这个话严重的伤害了英国人就是在俾斯麦眼中英国的陆上力量几乎可以忽略不计而且你会发现整个19世纪后半期英国其实在欧洲大陆上面发挥的作用非常小汉诺维王国是英国女王的亲戚对吧大家都是汉诺维王朝这一点陆大鹏老师已经说得非常清楚了但即便如此汉诺维王国被吞并
英国其实没有采取任何措施甚至于没有进行抗议就是同时期当普鲁士吞并黑森选侯邦这个陆大鹏老师也提到了然后同时还准备夺取黑森大公国的北方领土的时候沙皇可是站出来抗议的也就是说当时的俄国沙皇还能为自己的娘家亲戚
就是沙皇跟黑森大公之间是通过妻子建立的这种亲戚关系连沙皇都能为自己的娘家亲戚去抗议英国女王竟然不为自己的堂兄弟去抗议就是父系的亲戚去抗议这就说明英国其实在这个时期真的是心有余而力不足当然这个原因也很简单就是1853年证明英国的路上力量实在是令人尴尬而且英国从1853年开始
折腐了将近半个世纪,但折腐了半个世纪的结果是什么呢?就是英国在布尔战争又被打得一塌糊涂。也就是说,英国的陆上力量可能真的成问题,但你有没有想过为什么英国会变得如此之虚弱?就是过去的那个,你想想看,他在拿破仑战争里面表现出来的那种英雄气概,还有就是七年战争里面英国的这种英雄气概怎么到了十九世纪就没了呢?你有没有考虑过这个问题?
为什么呢?你一定要考虑到一点,就是革命和拿破仑战争其实是一场非常漫长的战争,从1792到1815年之间,二十多年的漫长战争,在德意志辈叫做第二次三十年战争。在这场战争里面,英国人几乎是打满全场的。在这个打满全场的过程里,英国社会受到了前所未有的冲击。我前面说殖民帝国,
世界霸权对英国人来说是少数人的特权和少数人的财富,对英国的人民来说这些东西是可有可无的,他们怎么参与到这种世界帝国里去呢?就是英国的这些穷人、无家可归者和想要冒险的这些人,和全世界的渣子一起为了领钱、为了挣工资就成为国王陛下的士兵穿上那身龙虾兵的制服就去扛枪打仗,
然后接受非常严格的训练,到加拿大、到印度、到欧洲去送死。他们只是被雇来的雇佣兵而已,对他们来说这是一笔收入,是一个职业。但是这种对法国的漫长战争,严重地透支了英国的社会。就是过去,帝国是我们的,跟你们没有关系,你们被排斥在这个帝国之外,所谓的帝国就是上下两院和国王陛下,
上院是贵族,下一院是国王的亲戚们,对吧?就拿那句名言,就是辉格党个个都是表亲,就是所有的辉格党要么是地主,要么是地主的儿子,要么是地主的亲戚,大家都是朋友,我们在这决定这个帝国的命运。如果我们需要你们的话,我就会花钱来雇你们,帮我们去当兵。但是如果你们价格高,我还可以去雇黑森人。
这也是上一次的直播里面谈到的我可以从德意志雇更多的人我根本就用不着你们你们这些穷鬼你们这些英国的下层阶级跟我们没有一毛钱的关系但是拿破仑战争持续的太久英国的财政收支已经被压垮了英国的货币贬值和征兵终于扩大到了下层阶级太多的人被动员到这个事业里面去通过在欧洲大陆作战
他们第一次意识到原来欧洲的大革命所倡导的国家跟我们想象的那个国家不一样跟我们英国人的那种贵族过贵族的乡绅过乡绅的我们过我们的生活是不同的政府其实可以为人民做更多的事情这个是1815年以后英国人第一次意识到的他们是通过战争既然你可以为了打败拿破仑废除英国的金本位让我们大家花纸棒
这也是一个我非常喜欢说的就是为什么《傲慢与偏见》里的那个达西先生这么有钱就是因为他花的是那个时期贬值了的纸棒在《傲慢与偏见》里面大家为什么要举行舞会为什么会有骑兵跑到乡下勾搭那个女主角的妹妹呢就是因为英国在动员义勇兵啊在动员义勇军抵抗拿破仑可能的入侵啊英国动员了社会英国也贬值了他的货币
英国抛弃了财政收支的平衡,开始管制社会的方方面面,甚至开始征收人头税。通过人头税和所得税,它把英国的大量的人权都纳入到了这个国家体系里。那这个时候人们就要问,那这个国家究竟要为谁服务呢?为什么这个国家可以为了抵抗拿破仑让我们付出这么多,为什么我们不能让这个国家为我们服务呢?这就是1815年以后英国的这种激进运动的
还有后来的宪章运动的基调就是大家第一次认识的国家这个玩意儿不是一个我们只要把钱扔到他嘴里他就不来咬我的这么一个可怕的巨兽相反它可能是一个工具它可能是一个为我们服务的工具这是英国历史的一个转折点它终于英国随着拿破仑战争走向了近代这个时候英国就再也没有时间去关注欧洲以外的事情了
在面对激进运动和宪章运动的时候英国人颁布了好几项法律这本书里面说的就非常的清楚就是在第五卷里面在这里面就谈到英国议会里面有一个著名的法令就是不得进行军事操练因为你们这些家伙从欧洲大陆上回来的老兵居然带着抗议群众排成战斗队形来伦敦示威你们想干什么如果你们人人都接受过训练而且火枪的东西成本又那么低
你们拿着这些东西打到伦敦怎么办?所以你们就不得进行操练然后再想征兵我就想办法从爱尔兰从苏格兰去征我们不让你们这些人再参与到社会里去英国被它自身的矛盾压垮了而且同时是英国随着它财富的增长有越来越多的人意识到为什么我们不能为这些受苦受难的人做点什么呢?这也是近代的一个独特之处就是过去财富嘛就是海上做贸易赚来的跟你们有什么关系
但是现在进入到了工业时代,工人如果面黄肌瘦的话,他是没法干活的。那如果我既要给国家交税,又要拿出钱来周记我的这些工人,那我为什么不能把这两个东西合二为一呢?就是我拿我交出去的税来搞福利,我就可以少承担一份。你想想看,如果我开了一个钢铁厂,然后我的工人还没吃没喝没住,天天生病,
我的钢铁厂是没法有效运行的然后国家的税收总额不变的情况下我能不能让国家把我交出去的税用来给我的工人提供公租房呢?你想想看为什么约瑟夫·张伯伦是所谓的市政社会主义的奠基人呢?就是因为张伯伦是一个铁钉厂的厂长他是一个螺丝钉厂的老板他是一个重人工成本的企业家也就是说如果社会和政府
在福利上面的投入为零,那我就得在既交税的情况下又拿出大笔的利润来保障我的工人。但如果我能够让国家在这方面增加更多的投入,同时还不增税呢,那我就可以节省我自己的利润。这就是英国国内这种民主运动、选举权扩大运动、还有这种福利运动兴起的真本。
英国被他自身矛盾所压垮所以他没有力量去干预欧洲也没有力量再去维持他的世界帝国和他的世界霸权的一个重要原因
最近忽左忽右也上线了卖书业务可以前往公众号忽左忽右leftright回复买书两个字了解详情你刚其实提到一个很关键的事情就是整个19世纪其实是一个英国内部各种矛盾更向内的阶层流变对吧这些政治运动风起云涌的时代就包括了刚刚你说到的贫富差距问题包括选举权的问题选举权在整个的19世纪经历过多轮的扩权对吧一直到
十九世纪末到了二十世纪初的时候,工人阶级也开始拥有了选举权。再到后面的话,像那个女权运动,这其实就涉及到一个丘吉尔她的青年时代所经历的那种,就是托利党它转型成为一个现代保守党的这样的一个过程。然后英国开始成为了今天我们所知道的那种一个从摇篮到坟墓的福利国家的形成当中。就在你的这个认知里面,就这些事情其实极大的消耗了这些帝国的精英们的精力。是的。
首先是精英们的精力为之分散,其次就是英国的人民终于开始决定帝国的命运了。英国的选举权扩大其实是分三步走的,对吧?虽然具体时间我不太清楚,你可以补充一下。好像是1830几年的第一次选举权扩大,然后1860几年又有一次选举权扩大,1880几年还有一次选举权扩大,最后是1918年的女性选举权,然后再到1920几年的是男女平权的选举,
在这个过程里面其实相当一部分是发生在维多利亚时代的这种选举权扩大对帝国的影响也是分阶段的就是你会发现在1860几年的这次选举里面你会发现有大量的中等阶级加入得到了选举权但这个中等阶级绝不是所谓的无产者或者说工人或者说小商贩这种人相反他们是比较富裕的城市中产阶级就是小工厂主、小作坊主还有
这样的人,他们得到选举权的时候,他们可并不反对帝国。相反,186几年是英国帝国主义的一个高潮。因为我前面说了,英国因为成本和利润的核算问题,觉得殖民地好像越来越积累了。但就是这些新选民告诉大家,我们绝不能割断英国和他的帝国之间的关系。而且你会发现,后来有相当多的这种新选民,一直都是帝国主义者。
这种帝国主义的热潮要到什么时候过去呢?就要等到188几年的那次选举,就是工人阶级的上层终于开始进入到选民行列,终于有社会主义者进入到威斯敏斯特宫,就是最早的工党议员,他们是在工人的矿工的那个吹着喇叭送进下议院的,就是这些人出现在下议院里的时候,帝国主义就成为过去了,就是在伦敦这种地方,
真的开始有人拿帝国当做一个玩笑了,你别跟我谈什么世界帝国,那玩意跟我一毛钱关系也没有。就是在伦敦这种地方,如果你站出来说我们是天选之民,我们是要去教化的使命,昭昭天命和教化的使命,就是英国人要去改造全世界,让全世界变成文明的,变文明变成信代人的这种东西,如果你在伦敦的小酒馆里面说的话,真的就会被周围的人哄堂大笑,就是你是不是做梦,你有功夫去
让世界的人过上近代生活,你们人不先让英国人过上近代生活呢?就是这样。就是选举权的扩大,其实让英国进入到了一个对殖民地和帝国缺乏兴趣的阶段。就是整个的这个我们看到的19世纪或者说维多利亚的巅峰时代,看起来英国是处在一个最鼎盛的,就是我们看到那张红地图的那样的一个阶段啊,尤其可能最终你到了一战以后,到了30年代,这个是英国
土地扩张的一个顶峰期,但其实它的内部已经某种角度上讲,它的衰退已经是在各方面都暴露出来了。前面其实提了军事上的,它的相对实力在缩小,然后内政上的扩权选举权也在不断的分散给下层人民。我想起来了,你刚刚在说的是几次选举扩权,其实带来的结果是不一样的呀。你这话题要不要先讲完啊?其实没关系,我们可以连到后面继续讲。你刚刚说了第一轮的转向,就是中产阶级拿到选举权之后,
反而成为了一批帝国主义分子。是的,就是工业家们相当一部分人是帝国主义者,比如说像约瑟夫·张伯伦。约瑟夫·张伯伦真的是一个红果果的帝国主义者,而且他是铁杆的德棍。对啊,就如果我们去看那个丘吉尔他的那个早年的很多的一些回忆里面,其实老张伯伦是一个感觉非常tough的这样的一个角色,对他的整个的描述就跟我们后来想象的他的儿子这个内威尔·张伯伦好像表现出来的气质是截然不同的。
所以有的人说这是维多利亚政治家的特色。我不知道你认同这种浪漫化的想象吗?我跟你说约瑟夫·张伯伦绝不是维多利亚式的政治家。相反,维多利亚女王说我每次看见约瑟夫·张伯伦就浑身发冷。我觉得他就是一个行走在伦敦和鲁尔会出现在宫廷里的罗伯斯比尔。约瑟夫·张伯伦是新一代政治家的代表。还有一句名言,就是可惜我今天没有机会给大家展示,就是有一幅画。
在下议院里面那个巴尔福勋爵,就是那个巴尔福宣言缔造以色列国的那个。对,贝尔福勋爵是下议院的保守党领袖。然后呢,耶稣夫张伯伦是当时作为自由党统一派和他联合在一起的重要人物。两个人并排坐在那儿,你就可以感受到什么是维多利亚式的政治家,就是这样坐的。贝尔福勋爵是这么坐的。
他把整个身子都摊在椅子里面,就靠他的肩膀保持自己不滑到下面去。那旁边那个正襟危坐,戴着单镜片眼镜的人,就是约瑟夫·张伯伦。这就是两代不同政治家的特点。你知道,下医院这个地方其实是一个大的俱乐部,这是我的好朋友徐宇桐老师给英国下医院的定义,但其实我还想修正一下,就是它还是一个喝高了的俱乐部,
就是英国下医院里面,你知道那个时代是没有那个扩音器的,那怎么才能让大家听见自己发言呢?一个简单的办法当然就是提高音量,就是如果你天生声音洪亮,你就可以让大家下医院倾听你的声音,这是世界上最幸福的几个时刻。你看看至暗时刻里面,当你说完的时候,
所有人把他们的议事日程的单子扔得满天飞,那是一个前所未有的幸福时刻,对吧?就像那句著名的话,就是如果众神护佑你,罗马永恒的心就会为你跳动。那个时刻就是治安时刻里面,下医院的心为丘吉尔跳动的时刻。但你要考虑到不是人人都声音洪亮的,那怎么才能让声音洪亮呢?你多喝两口就可以了嘛,对吧?你感受一下,
一群老爷们聚集在一起喝多了酒之后脸红脖子粗的吵架或者争执说你少说两句听我的你就可以感受到维多利亚时代下医院的风格了下医院里很多人都是喝高了以后有备而来的因为只有那样我的音量才够大才能压倒你们这些混蛋他是这种状态像贝尔福这种没打算让自己出名的人他就是贪在下医院里的而且
有听众建议你用老贝尔福的姿势来完成我们接下来的直播。不不不,我也是一个善良的无产者,我才不会用那种贵族的姿态。你知道贝尔福这个做法从他进入下议院那天起就已经非常著名了。就是你知道丘吉尔他爸爸,伦道夫丘吉尔勋爵,他在下议院里面组织了一个所谓的保守党青年运动,这个当时被叫做所谓的第四党,保守党、自由党,还有一个爱尔兰党。
然后他这个就是第四党第四党有谁呢最著名的一个人就是贝尔福勋爵然后别人就问他你为什么作为索尔斯伯里侯爵的亲戚你干嘛要跑到伦道夫丘吉尔那儿去呢你干嘛坐在他旁边然后贝尔福的回答特别简单就是那地儿好放腿然后你再理解到他那种坐姿你马上就明白他为什么需要一个好放腿的地方了对吧贝尔福就是非常典型的那种维多利亚式政治家就是我来下医院是为了
进我的责任,因为我们家代代都是干这个的,我们家代代已经没什么可追求的了,我要钱有钱,要地有地,我就要看住这个国家,不要来祸害我,所以我要到下医院去,然后一旦我继承了爵位,我就到上医院去,我在下医院认识了一帮朋友,他们可以在下医院替我说话,这个时候我就要在上医院掌权了,他们是这种人,那你想想看约瑟夫·张伯伦又是什么样的人,他是一个来下医院争取自己权利的人,
就是我们这么多年来给你们交税,你们却把这些钱花在各种各样莫名其妙的地方上,然后你们一点都不替我的员工考虑,我还得自己花钱去养活我的员工,我就要改变这种现状。这就是为什么两代政治家同时出现在威斯敏色工的原因。而且贝尔福自己还对这个问题有一个评论,就是他跟大家说,你们看啊,我跟约瑟夫·张伯伦就是老政治家和年轻政治家的
区别,这话什么意思呢?就是老一代政治家就是贝尔福,新一代政治家就是约瑟夫·张伯伦,但你要考虑到贝尔福是比约瑟夫·张伯伦小好多的一个人,所以他还得跟大家补充就是我是那老的那个,这样大家才能明白他在说什么。这就是不同时代的政治家的差别。其实刚刚一直都在说整个19世纪嘛,就是英国这种所谓的世界第一,它的这种超然于所有国家之上的这样的一个
位置但其实隐藏在这个华丽外衣下面已经是危机四伏军事上的一个力量差距的缩小然后内政上的对吧各种各样的出现的问题而且我觉得有一个是绕不开的就是它整个的一个对于全球经济的地位相对力量其实也是在收缩的比如说占了世界工业产值的三分之二缩水到可能到了一半再到最后到了三分之一对吧其实
整个的英国通向20世纪的整个的过程,我就好像是伴随着它实质上在发生一种全方面的衰退。你从这个角度上来说,它跟那些古代帝国的衰退好像又都是有有某种一致性,只是说它没有发生最后的临门一脚,整个房子垮塌的那种现象。是的,如果你观察英国的这种衰落的过程,它几乎所有足以让它
灰飞烟灭就是扮演一个迦太基的那个因素,或者说让它变成另一个德意志帝国或者奥匈帝国的这种东西,它都有。比如说它的这种经济上的衰落。多民族。对,它的这种多民族还非常尴尬,就是它的海外殖民地是一个问题,它的本土其实也有问题。所谓的联合王国里面,英格兰和苏格兰更多的是一个合伙人的状态,大家一起欺负爱尔兰人,所以爱尔兰人是
下议院里面的一个坚定的反对派,爱尔兰党是一个很可怕的势力。就是它已经成为第三党的情况下,一旦保守党和自由党之间的选票接近,议席接近,那么一切都取决于爱尔兰人的意见。于是你就会发现,保守党也有倾向于爱尔兰自治的时候,自由党也有倾向于爱尔兰自治的时候。而且爱尔兰人还有一个非常坑的行为,就叫做阻挠议事日程。就是下议院议员是神圣不可侵犯的,对吧?那这种
神圣不可侵犯其实包括几点就是你不能把他抓起来这是最基本的但其实还有一点就是下议院议员一旦在下议院开始演讲你是不能捂他的嘴的就是除非这位议员先生自己说我说够了我到此为止或者说他实在说不下去他坐下了这个时候大家可以继续发言议长可以再选一个人来发言可只要这个人不坐下他就可以一直讲就是爱尔兰人虽然席位少
但是不管你们辩论什么我都有话说,你有本事就别叫我,但只要你叫了我,好,太好了,你们就什么也别讨论了,我要发表我的看看。一开始他还有话说,后来他给大家念报纸,再后来他给大家念圣经,然后等到他们的议席变多了以后,他们还会互相转让发言权,就是说,我认为这位先生已经说得够多的了,你可以坐下了。然后他说好啊,然后他就坐下,他的同党站起来接着聊。这种情况下,
英国的议会又不能辩论正常的议事日程又得召集法定人数听他讲这就是一个非常尴尬的现象这就让爱尔兰人有了更多的发言权所以你会发现保守党和自由党都在讨好爱尔兰人和严惩爱尔兰人之间摇摆但其实英国还不单单是爱尔兰问题苏格兰人也想脱离这个国家啊就是虽然
他们在这个帝国里面在十九世纪末二十世纪初的时候苏格兰更依赖这个帝国,因为它是北方的重工业区,它有大量的煤矿和造船,它是依赖这个帝国的。但是如果它能得到更多的特权,尤其是拥有一个苏格兰议会的话,它是非常愿意的。那你别忘了就是在英格兰、苏格兰、爱尔兰之外还有一个呢,还有一个威尔士呢,威尔士被认为是英格兰的一部分,
但其实威尔士也想要自己的独立权或者说一个不亚于苏格兰人的特权就是奥匈帝国是两部分但其实奥地利帝国的联邦化改革是计划把它变成九个部分但是后来你会发现如果英国进行自由党人所规划的这种联邦式改革的话英国是不亚于奥地利的那种联邦化改革的爱尔兰人想要独立但是爱尔兰北方的新教北爱尔兰又认为自己应该留在帝国之内
于是你会发现北爱尔兰、爱尔兰、苏格兰、英格兰和威尔士,每个地方都在争取自己的特殊性。这就是十九世纪它的民族问题。这还不包括海外自治岭,还有那个永远都要毁掉帝国的布尔仁。布尔仁是摧毁帝国最坚定的一个组成单位。就是一直到二十世纪初,大部分的自治岭是没有独立外交的。就是加拿大虽然有责任政府,但是加拿大
是不会对外派出外交使团的那谁是第一个要求拥有自己的驻外使节的呢?就是南非联邦然后南非联邦争取到了这种特权以后其他各自治领就发现原来还可以这样就是那些还停留在我有一个责任政府就可以了的自治领就发现原来还可以这样那我也要于是整个帝国就开始这种不可遏制的走向分裂英国还有严重的这种阶级矛盾
那个时代英国人有一个左派写了一本书就是伦敦至少有四分之一的人四分之一的伦敦人都生活在贫困里然后当时英国的就是搞福利的和搞社会救济的人就认为这是危言耸听伦敦我天天看我还不知道吗伦敦怎么可能有四分之一的人都处在贫困里呢然后就做了一个特别系统的调查对整个伦敦分门别类而且他还把贫困分成几类
最后的调查结果是伦敦有三分之一的人都在贫困线以下。也就是说,那个人不但没有危言耸听,那个人还缩小了事实。那你想想看,这么多的人都处在如此贫困的状态里,而且他们的这种贫困还包含着疾病和污染,就是你想想太鲁市河的那种污染,那个恶臭之年,对吧?连下医院都受不了,那伦敦人怎么办呢?还有疟疾和伤寒都会在。
通过污水传染在这种情况下英国要解决的问题就更多还有就是女权运动女权运动在这个时代出现在英国人的政治活动里面就是随着工业化的结果你会发现女权这个东西其实在封建时期并不明显因为男主外女主内对吧在男耕女织的这个状态里面没有人认为女性是低一等的就是如果我老婆是有问题的需要我保护的我回家连口饭都吃不上
我在外面那种英国人打鱼然后女性他们的妻子就会负责把鱼送到鱼市上去卖那你怎么能说卖鱼的就比打鱼的地位要低或者说卖鱼的人智力就有问题呢?就需要我们去监督呢?只有一种情况下女权会受到压制就是工业化让财富有了积累有一批人被他们的丈夫关在家里变成全职太太他们甚至连具体的工作都不用负责他们只用督促着女仆去做饭
督促着女仆来收拾屋子她们自己什么也不干的时候对她丈夫来说她就变成家里的家具了这个时候女性才会意识到哦原来我被置于一个如此不堪的处境之下这个时候她又有财富她又什么也不用干她又有闲于是她就要起来争取自己的力量这个东西其实是女性的被压迫状态是工业化的结果女权运动也是工业化的结果
这两个东西一起在英国爆发你就会发现英国既有民族矛盾又有阶级矛盾还有性别问题还有地方问题就是你们不能把所有的社会矛盾都只关注伦敦吧我们北方也是人啊对吧尤其是苏格兰那些煤矿也认为我们也应该受到关注为什么你们只关心英格兰呢就所有这些问题全都在这个时期爆发于是英国就进入到了一个特别混乱的状态如果英国是一个
正常的帝国或者说一个德意志帝国或者奥匈帝国那样的帝国或者说他处在欧洲大陆上的话其实他有足够的理由让他分崩离析他跟奥匈帝国有非常大的共同点就是所有这些矛盾他全有就是如果异地而处的话英国的崩溃绝对不亚于奥匈帝国但就是因为英国的这种独特性让英国有了一个非常体面的退场的这种机会
让他的人民没有感受到那种磨顶之灾,那种文明的崩溃。感觉你是在给这个老弗朗茨约瑟夫皇帝鸣不平啊。但是你想,约瑟夫皇帝还在位的时候,奥匈帝国至少还是维持了一个表面上的和平。我不知道你怎么看,因为大家关于一战有一个很经典的讨论,就是一次世界大战,或者说20世纪初的这20年,全世界可以说有几大多民族帝国都崩溃了。
比如说像沙皇俄国,这是一个非常多民族的国家,然后像奥斯曼土耳其帝国,对吧,奥匈帝国,还有著名的我大清,这些国家都没了。但是英国在里面,当然大英帝国最终还是解体了,可能迁延了几十年到二战之后的苏伊士运河危机之后,60年代真的就变成今天的英联邦了。那么民族,就一般来说多民族多元化帝国的一个解体,很多人会把它哲学化,
形容为一个就是19世纪民族国家民族主义兴起的一个自然的结果。我不知道你怎么看这个问题啊?以及英国是怎么去处理它所要面临的这些民族主义的问题?我觉得这里面有两个不同的问题。第一是,是否每一个这种多民族的国家都要变成民族国家?
这个东西被认为是近代的一个潮流。你比如说走向火焰的那个利芬,他就认为所有的国家都有这个问题,至少所有当时欧洲的列强都有这个问题,都要从这种帝国多民族的帝国走向这种近代的民族国家,他认为这是近代的一个必然性。但这个问题其实我有自己的看法,就是为什么民族主义在19世纪末20世纪初,
变成了一种全欧洲通行的主题,每个国家都在为这个问题进行争论。其实一定要考虑到一点,就是这是一个两害相权取其轻的选择。也就是说,统治者,还有舆论,还有既得利益阶层,当他们面对社会的种种矛盾,底层人民的种种要求和呼声的时候,
他们选择了自己最能够接受的一个作为这个时代的主题就是苏联人当年说为什么会有法西斯和纳粹呢是因为德国意大利这种资本主义国家他们不愿意在社会福利还有工人的利益方面做出妥协对吧然后所以他们就选择了一种意识形态来弥合这种阶级矛盾所导致的社会撕裂甚至于说用它来重塑这个国家的团结和统一这个东西就是民族主义
那我们能不能把这个理论往前调呢?我们能不能把这个理论放到十九世纪末二十世纪初呢?当那些传统的帝国不管是弗朗兹约瑟夫皇帝还是威廉二世还是尼古拉二世当他们面对自己数不清的就是你一定要考虑到那个时代的帝国的政府他们的统治能力和文官的群体还有对社会的干预的能力都是非常低下的根本没法和二十世纪的这种现代的福利国家相提并论他们连魏玛都比不上
在这种情况下他既无法量化阶级矛盾也无法确定究竟要给这些愤愤不平的下层阶级多少妥协给他们多少权力才是恰到好处的那他们怎么办呢?他们就用一种更容易干预而且不需要量化的意识形态去解决冲击着自己的这种众多的社会矛盾当社会无数个
问题滚滚扑面汹涌而来的时候,我选择其中我最能接受的一个,那就是同文同种,民族主义,我是斯拉夫人的沙皇,全俄的专制君主,我是德意志人的皇帝,或者像弗兰茨约瑟夫这样。弗兰茨约瑟夫是一个异类,就是他没有选择民族主义,哈布斯堡王朝是选择了社会主义的,就是在奥地利的众多意识形态里面,德意志民族主义和
基督教社会党是受到压制的,至少是皇帝不那么喜欢的一个党。相反,他对社会民主党的让步要更多。这就是我们看待这个问题的一个独特角度,就是民族主义能够横行欧洲,甚至横扫欧洲,把一系列的传统帝国一扫而空,原因在于当年那些统治者自己就选择了这种民族主义。我是这么看的,我觉得大家也可以自己思考一下。其次就是英国对民族主义的这种态度,你会发现
随着英国选举权的扩大和英国的这种宪政的实现英国的选择反而是比较温和的就是英国的这种民族主义大英帝国的民族主义有人是想要这个的就是约瑟夫·张伯伦对吧但是约瑟夫·张伯伦他的这种民族主义呢而且约瑟夫·张伯伦还不是一个民族主义者他是一个种族主义者约瑟夫·张伯伦认为白人和日耳曼人或者说安格鲁塞克逊人是优等种族
而且只有纯种的盎格鲁塞克逊人才是优等种族。一旦这个优等种族被混血,他就会趋于衰落。然后大英帝国就是因为容纳了太多的其他的这些种族,导致大英帝国走向衰落。但是你也要考虑到一点,就是耶稣夫·张伯伦虽然嘴上这么说,但他也认为通过一个关税同盟运动,通过我们对帝国的进口进行征税,我们是可以得到一笔额外的收入的。
用这笔额外的收入我们可以补助那些英国的工人去补助那些英国的矿工和下层阶级让他们拥有一个更好的生活同时这个关税通过关税同盟把英国的所有海外帝国团结在一起大家有了共同的经济利益他有一句名言就是在不久之前半个世纪以前关税同盟缔造了一个帝国和一个民族这就是德意志关税同盟和德意志帝国还有他眼中的德意志民族那么
未来的关税同盟也可以缔造一个帝国和他的民族。也就是说,约瑟夫·张伯伦自己在观念上是一个种族主义者,但他在具体的政策上其实还是一个国族主义者,就是我通过缔造一个巨大的世界帝国,我可以把这个帝国之内至少是百种人,或者说遍布这些殖民地的昂哥鲁塞克逊人变成一个民族,这是他的看法。但你就会发现张伯伦的所有这些政策全都失败了,只要保守党
接纳了他的这种关税同盟的主张投身于选举保守党马上就玩完就是你刚才提到一点就是丘吉尔在他的回忆录里面对老张伯伦的印象是很深的对吧但其实你一定要考虑到一点就是老张伯伦是怎么中风的那就是因为1906年还是190几年的选举里面丘吉尔拼命的去抨击老张伯伦的那个选举口号就是约瑟夫·张伯伦先生说要把整个英国变成一个关税区
但同时他又宣布给这个城市、给那个城市以一个特别的地位,就是暂时不在这个城市征收关税,让它成为一个自由港。然后丘吉尔说,在我看来最好的解决方式就是使整个英国都成为一个自由港。这一句话就把张伯伦的整个方案全给否了,然后张伯伦先生异常愤怒,没过多久就中风了,你想想看。
张伯伦家父子两代都被丘吉尔坑了。这也是一个很有意思的话题。你想想那边张伯伦也是在下台以后没多久就癌症死了嘛,对吧?这个我们可以以后再说。但是我认为就是民族主义这个东西在十九世纪末因为民主因为选举权的扩大其实在英国并没有出现像在欧洲大陆上那样剧烈的影响至少在英国的政治里面没有发挥那么大的影响。
当然我们也得考虑到像这样的那个贝尔福勋爵他们那种人也发挥了巨大的影响因为贝尔福先生是一个苏格兰地主然后像自由党的那个罗斯伯里伯爵也是一个苏格兰地主罗斯伯里勋爵也是苏格兰地主你让他去搞英格兰民族主义这不是开玩笑吗所以这两种力量
旧的没有被扫清,但新的已经登上舞台。这两种力量结合在一起,就让英国其实没有出现欧洲大陆上那样强烈的民族主义。哎,你觉得这个跟比如说我们看到的19世纪的英国,它已经是一个世界帝国,同时它可以把很多国内新兴的这些白人右翼里面那些很民族主义的,简单来说是那种比较恶毒的情绪,它本身可以宣泄在欧洲以外的地方有关系。就比如说它有大量的殖民地,如果我们去看
比如说像英国征服苏丹的战争,包括几次布尔战争,中间也发生过大量残酷的行为,甚至像基钦纳这样的将领,对吧?三光政策。你如果去看那个年代,19世纪的这些,就是为什么英国人到了20世纪,他好像成为了受到民族主义情绪干扰最小的一个欧洲国家。他表现的那种理智性,我有时候会在想,他是不是因为这些他早就已经在其他的大洲里面发泄完了?怎么说呢?就是这个因素肯定是有的。
海外殖民地带来的好处肯定是缓解了英国内部的压力尤其是在19世纪末当,民主化的选举权的扩大导致英国国内开始走向某种福利社会就是所谓的保守党的这种大家长式的保守党民主的时代确实英国用了相当多的帝国的资源来提高他的人民的福利但就像我说的约瑟夫·张伯伦那是一劳永逸的一揽子解决下层阶级至少是
大刀阔斧的解决下层阶级的一个选择,但他没有得到人民的支持。丘吉尔在干掉了约瑟夫·张伯伦,把他气到,当然不是他直接把他气到中风,反正是选举失败之后就中风之后,自由党内阁其实是采取了一个解决社会矛盾的政策的,这就是人民预算。人民预算其实跟我们大家想的那种就是利用帝国的利益,利用帝国的资源,利用海外殖民地的收益来
改善下层阶级的处境的想象是不一样的。人民预算打算牺牲谁来补助下层阶级呢?就是牺牲地主。牺牲英国的贵族和地主用对地产征收重税、对遗产征收重税的方法来平衡预算,同时拿出大笔的预算来建立全民医保。这种政策里面其实是没有太多民族主义的成分的,更多的是一种对贵族开刀的成分。
而且这种政策是谁提出来的呢?就是丘吉尔就是马尔巴洛公爵的这个逆子或者说叫做贵族阶级里的叛徒丘吉尔有句名言就是决定一个人的地位的不应该是他是谁而是他做了什么丘吉尔还有一个观点就是一个人的财富什么是一个人的正当财富呢?就是他自己挣来的而不是他继承来的你想想看一个马尔巴洛公爵的孙子
对,马尔巴鲁公爵的孙子居然跟别人说而且他是马尔巴鲁公爵的第二顺序继承人排在第二位的继承人他是公爵的堂兄弟这种人跳出来说一个人的财富的正当性来源于他挣来了这笔钱丘吉尔是一个什么样的人就是他对财富的看法对社会的看法对贵族的看法真的是二十世纪的也就是说他跟约瑟夫·张伯伦本质上是一类人就是那种布尔乔亚的伦理观
就是你别看丘吉尔一辈子以一种贵族的姿态,世人整天烟不离手酒不离口,对吧?但其实丘吉尔对待财产和一个人的生活方式的问题其实是非常非常不耳瞧牙的,所以他居然能够推动人民预算。从这个角度上讲,英国至少在一战前并没有太多的依靠他的,当然你要说整个十九世纪里面他依靠殖民地和
海外帝国确实分担了它的社会矛盾,但是当它的社会矛盾集中爆发的时候,其实它更多的是用一种民主的和选举的这种还有政党的这种政策来平衡它内部的矛盾呢。不管怎么说,就是大英帝国的这个特殊性,对吧?在人类历史上也是受国尽存。我记得那个保罗肯尼迪在他的那本书,那个《英国海上主导权的兴衰》里面引用过一份应该是1727年的
一个官方的档案,那是一个18世纪初的这样的时代,那个官方文件里面就突然莫名其妙写了一段话,大概的意思就是说,虽然我们拥有治海权,虽然我们拥有治海权的时间已经比历史上所有的海上帝国拥有的治海权的时间已经更长了,但是任何事情都逃不过世事沧桑,就我们今天的治海权,我们今天的霸权,未来一定会一手交给别人。我觉得这种情绪是一种
就是你刚刚提到的从那个西比额关看到迦太基毁灭的时候产生的那种很欧式的古典情绪,就是认识到一切都会终结。那年1727年,那距离英国的真正解体还有220年的时间。但是你就会发现就是英国人对自己随时要功成身退,其实有一份这种情绪上的一个准备。我在想要不咱们可以来聊一聊20世纪中叶时至发生的这个大英的解体,就是美国人出现了。
对英国人来说最大的威胁其实来自于美国因为德国对他来说或许还是一个可以挑战的对手但至少在维多利亚时代英国人就已经意识到美国是一个难以对抗的对手了当然也有一个时期就是英国人认为美国人不值一提比如索尔斯伯里侯爵的统治时期当时英属圭亚纳问题爆发的时候美国总统发了一个照会给英国政府说
鉴于门罗宣言美国总统对美洲问题有天然的责任所以我们希望进行调解然后索尔茨堡里的侯爵的内阁里面看到这份照会以后大家哄堂大笑就是一直认为这些美国人是不是疯了但你一定要考虑到索尔茨堡里的内阁已经是十九世纪末了也就是说在大英帝国到处炫耀他的肌肉炫耀他的势力的时候他们是曾经有过一段看不起美国人的阶段的但是很快
英国就意识到美国是一个不可抗拒的力量同时我们必须考虑到一点就是第一次世界大战和英国之间的关系英国意识到自己的帝国已经来日无多或者说已经日薄西山的情况下他怎么去处理自己的帝国的衰落这是一个很有意思的问题为什么我要说这个呢是因为我突然想到
关于德意志帝国发动第一次世界大战有一个非常著名的争论叫做费舍尔争论就是大部分人都认为德意志帝国其实并没有主动发动第一次世界大战的念头对吧只有费舍尔先生认为他写了一本书叫做争霸世界还是争雄世界就是认为德意志帝国因为他的军备竞赛里面逐渐落后因为他在经济上面逐渐不能够独占额头就是他在
1900年前后那种爆发性的增长渐渐开始无以为继同时他的统治阶层开始意识到德意志帝国可能被另一个经济上要爆发性增长的国家就是俄国所取代的时候他就更愿意把希望寄托在一场战争上但如果我们用费舍尔的这个理论套到英国人头上会怎么样呢?就是当英国意识到有一个国家即将取代自己或者说不止一个国家即将取代自己自己的帝国又被
无数的内忧外患所折磨让他越来越觉得自己的帝国所无以为继的时候他会不会也倾向于一场战争呢?而且你想想看如果英国将要失去他的世界霸权他希望谁来接替呢?肯定不是一个欧洲国家肯定不会是德意志帝国他更愿意让美国来接替这个地位因为毕竟英国和美国讲同一种语言而且通过通婚比如丘吉尔的母亲比如说
丘吉尔的叔叔的妻子就是马尔巴洛公爵夫人就通过这些人的关系英国和美国之间确实有某种特殊性那么如果英国想要确立一种英美之间的特殊关系同时又体面的放下自己的世界霸权的话它会不会倾向于一场战争呢?其实这个问题我觉得大家应该自己思考就是第一次世界大战很可能是一个所有参加者都铤而走险的战争
对奥匈帝国来说,世界大战意味着如果帝国要崩溃,我们希望以一场光荣的战争来让帝国终结。那对德意志帝国来说,如果我们跟俄国之间迟早要打一场战争,那么晚打不如早打。那对英国来说,如果我们要放弃这个帝国,那是不是应该通过一场战争想方设法把美国人拉下水呢?这就是第一次世界大战和英国的这种霸权的退场之间。当然这个是没有可自引用的证据的,这是一种
比较阴暗的揣测,对吧?但是你从这个角度上也可以理解,就是英国人的这种退场,他是把自己放在一个非常高大上的借口的下面的,就是他为了捍卫一个无辜被入侵的比利时而投身于一场世界大战,当然我们知道他其实还有更多的理由,总之英国在第一次世界大战里给了自己这样一个理由,同时在两次世界大战之间,英国还非常积极的投身于
国际联盟还试图确立一种英美之间的特殊关系当然这两点都失败了然后我们再去看第二次世界大战英国人又用一种非常伟大光明的方法来投身于一场战争这就是捍卫波兰人的利益而且这次英国人真的把美国人拖下水了就是英国人不是自己就说所谓的英国的民族国家是从我们孤军奋战的1940年那一年里面诞生的就是那一年里英国没有盟友
美国人也没有参战,我们孤身一人去抵抗那个可怕的大陆上面的大权希特勒,对吧?但其实你有没有想过这也是一个神话吗?就是美国人虽然没有参战,但美国人可是保障了大西洋西半部的安全的。而且美国人也提供了租借法案,美国人甚至先从海岛换战舰,再到美国人保障大西洋航道,再到美国人提供租借法案。所以这一切美国人其实客观上已经参战了嘛,对吧?
从某种意义上讲,二战对英国人来说是把一战没有实现的东西给实现了。就是它真的把美国人给拖下水了。这次美国自己下场,投身于一场世界大战。当然这都是一种非常阴暗的揣测,对吧?高士理论,大家听听得了啊。对对对。对,可以说一些英国的衰退或者英国的解体对于今天的世界的一个影响。你认为它留下来的遗产有哪些?或者说它的解体留下来的遗产?对,就是
英帝国因为他自己的原因走向衰退但其实你必须考虑到英帝国也给这个世界留下了很多的遗产当然我说的不是那种英语这种东西英语其实也是个最大的遗产但这个其实用不着我来说但连当年休莫都懂这个道理就是几本跟他说我要让我的帝国衰亡史垂直永久所以我要用法语来写然后休莫说你这就是错的
就是法国人在全欧洲推广法语,他只在上层阶级里面推广法语,但我们在全世界的殖民地推广英语,殖民地人比欧洲人多,下层阶级比上层阶级多,所以未来一定是属于英语的。这就是当年修茂的理论,但一定要考虑到就是在这种人人皆知的遗产之外,其实英国也留给我们一些
不易察觉的东西就是我前面提到的那位铁杆反英又铁杆当帝国主义者的那个杨史莫茨就是那个南非的总理他就有一句名言这又到了吹捧哈布斯堡的时候了就是他说这个世界上有两个国家被他们的位置和处境放置在一个为全人类探索命运探索未来的位置上在欧洲范围之内是
哈布斯堡君主国因为哈布斯堡王朝统治着十几个不同的民族讲十几种不同的语言同时他又没有足够的资源和力量来强迫这些人臣服于自己接受自己的那种大家长式的直接统治所以他一定要找到一个让各民族和谐共处让各民族在自己的国境之内和谐共处的道路然后史莫斯又补充了一点就是遗憾的是哈布斯堡没有做到这一点
然后他又说还有一个国家被他的位置放置在为全人类探索这种未来的位置上,这个国家就是英国。因为英国统治着地球表面20%多将近30%的土地,但英国的海军和陆军到20世纪初都已经不具备捍卫这个广阔的世界帝国,强迫这个世界帝国上面无以计数的这种人民去
服从他的能力了,所以英国也一定要为整个地球上的不同国家不同民族不同文化寻找到一条和谐共处的道路。然后史莫兹没有再说后面,因为他终究没有看到未来,所以我可以说遗憾的是英国人也没有做到这一点。但哈布斯堡君主国
和英国其实都留给我们这个时代不同的遗产。哈姆斯堡君主国想要把他的整个帝国进行联邦化,那个玩意儿最后是什么呢?就是所谓的奥地利合众国。那你想想欧洲一体化运动的那个捷克的倡导者提出写的那本书叫什么呢?叫欧罗巴合众国。欧洲合众国其实是哈姆斯堡君主国的这种联邦化改革的一个遗产。从某种意义上讲,奥匈帝国的理想是日后的欧盟的预演。
那么从这个意义上讲,英国人则非常明确地塑造了国际联盟和联合国。国际联盟在1917年的时候,就是美国人参战的前后,当时英国的战时内阁就讨论了美国一旦参战,战争的天平就彻底改变了。那么未来战争结束以后,我们应该怎么安排这个世界的秩序呢?那个汉姬爵士就给了全体战时内阁成员ABC三个选项,
A就是不做任何制度性的安排,我们把欧洲和世界的局势完全建立在国际军事的基础上,那这个东西就是对所有的政府零约束,这当然是所有的内阁成员都想要的选择,但是汉奸爵士说这是不可能的,就是经过了这么一场疯狂的杀戮的战争之后,你跟所有的选民说我们不会对欧洲和世界的秩序做出任何制度性的安排,那选民一定会让你滚。
所以我们不能这么做。那么与之相对的一个选择是什么呢?就是我们要对未来的永久和平做出一种制度性的安排。那这种制度性的安排是什么呢?就是世界政府。就是那个从十九世纪末就开始倡导和平运动的那些和平主义者们所构想的世界政府。当然这个东西又被全体阁料毫不犹豫地给否了,就是我们才不会要一个架在我们头上的世界政府呢。
那这个时候汉基爵士就说我们需要一个既能满足你们又能满足选民的选择这个东西是什么呢?就是1815年以后所建立的那种类似于维也纳会议所建立的那种欧洲协调机制我们要在整个欧洲甚至整个世界建立起一种国家与国家之间的协调机制同时这种协调机制还要对所有的国家没有任何约束力
然后我们还要把这个协调机制打扮的特别像一个能够维护永久和平的世界政府国那你想想看这个玩意儿是什么这不就是国际联盟吗国际联盟又要保障所有成员国的主权和领土不受侵犯又不给这些国家真的受到侵犯的时候以任何强制其他强国进行干预的机制那在这种情况下国际联盟不就是汉奸爵士所设计出来的这么一个用来糊弄选民的东西吗
国际联盟失败了以后英国人想要什么呢?在国际联盟的同时就是在威尔逊在巴黎搞国际联盟的同时其实就有一批人在批评威尔逊然后他就说你搞的这个东西太宏伟了太远大了我们其实不需要这么一个世界性的国际联盟我们需要一个真正能够保障欧洲和平的机制这个东西就是所谓的跨大西洋民主国家同盟就是英国和美国之间的同盟也许再加上法国这个东西
就是老罗斯福所提出来的那个主张所有这三个主张结合在一起你就会发现就是二战之后的这个世界就是一方面建立了一个国际联盟比国际联盟要紧凑一些的新的世界秩序这就是联合国同时又建立了一个跨大西洋军事同盟从这个意义上讲英国人确实是探索了世界秩序的未来只不过英国人没有尽到他们所应尽的责任
他们没有真正给未来的世界设立一个框架,但他们至少做出了这种探索。嗯,第一次世界大战时代提出的这一些想象,其实归根结底,虽然在一战之后没有实现,但是到了二战后,通过一些,就可能他们自己也没有想到的方式,这三条其实都实现了。呃,就是我们刚刚高老爷刚刚花了很长时间来讲的联合国北约英美特殊关系,虽然主角已经不再是他大英了,
而且我们今天讲了一整期的直播,其实反复在谈一个事情,就是英国作为一个帝国,它其实是一个异类,它跟我们所熟知的那些更古典的那些传统帝国相比的话,既脆弱又不够强硬,它有很多它特殊的地方。是的,就是英国跟传统的帝国确实有很大的区别,其中一个重要原因就在于英国人是有选举权的,在十九世纪里有不断扩大的选举权,当然这个我们就不用
过于深入地去讨论了,对吧?好,行啊。那非常感谢高灵,也感谢今天各位在直播间里面的听众。然后最后一次啊,呼吁大家可以感兴趣的,对这个感兴趣的,可以去直播间直接下单购买英格兰史的六部曲,就是高灵老师现在手头的这部,摆在家里面也非常好看,对吧?一流的装饰品,同时也是一流的独物。那我们今天的直播就到这儿,然后感谢各位的收听。
谢谢大家!