各位听众大家好欢迎收听咱们新一期的首相谈这个系列终于开始聊英国了我们之前所有的这个单集聊的这些近代历史上影响欧洲影响全世界格局的这些政治人物政治领袖们通常还是集中在欧洲大陆传统的欧陆国家的首相们但是稍微了解近代历史的人
都会非常清楚可以说过去400年来可能塑造这个现代世界居功至伟或者说力量影响最深远的国家是英国英伦三岛它也诞生了大量的政治明星从整个光荣革命1688年以后大量的这些明星式的政治家小皮特呀包括我们节目里面以前聊过的像索尔兹波里以及最近这些年也还是反复被人会cue到的丘吉尔当然我们这个节目前几年还做过
战后的一些英国的像20世纪工党以及像保守党的一些领袖们今天我们要聊一个可能他的知名度在中文世界不是特别的高但是他对于
19世纪尤其是大英帝国在鼎盛时代非常重要的一个政治人物那就是迪斯雷利迪斯雷利他身上有非常多的一系列的标签对吧他是保守党的大佬同时在他的手上英国收购了苏伊士运河英国也参与了非常多的一些对外的这样的一些大的事件其中可以说是毁誉参半我们今天都可以来聊一聊同时他和维多利亚女皇本人的一个关系也非常亲密而且
和他针锋相对的另一位是19世纪英国自由党的大佬格兰斯顿所以我们今天可以说他们俩都会去聊到一时余量的这样的一个角色也深刻影响了后来20世纪英国的这些政治领袖们尤其是像温斯顿丘吉尔所以我们今天找陆大鹏我们来聊聊迪斯雷利和他的这个时代你说迪斯雷利是保守党大佬这个没错但是其实我最早接触迪斯雷利是从英国文学史上
有的朋友可能知道我是学英国文学出身的嘛。我开始的时候一直是把迪斯雷利当作一个小说家来看待的,因为他确实是英国维多利亚时代非常重要的一位作家。今天比较像样的英国文学史,你挑了任何一本,必然是绕不开迪斯雷利这个人物。
迪斯雷里写了很多政治小说,比方说有叫维维安·格雷还有柯林斯比其中的很多小说都是以他自己对英国政坛的观察比方说描写英国的选举活动以及通过写小说来表达他的政治观点而且他的英文是非常美的是那种19世纪比较传统风格的那种美跟今天的美不太一样你是读过他的小说对啊,我读过他的大概两三本政治小说
你刚才也提到丘吉尔,丘吉尔大家知道丘吉尔也是个作家嘛丘吉尔主要是写历史,还写非虚构作品比方说他给自己的父亲伦道夫勋爵写过传记给自己的祖先第一代马尔波罗公爵约翰丘吉尔写过传记还写过第一次第二次世纪大战的书他还写过那个英语民族史哦对英语民族史也是非常重要的一个概念但我看到那本书好像我因为是看的是八九十年代那个中文版啊
我看到后来也有很多人,英文世界对他的吐槽,说他其实当时的很多写作非常不严谨。他是个作家嘛,他不是学院派的历史学家。当然他的写历史就有点像过去英国传统的那种写写的风格。老一代的,爱德华几本呀,以及麦考莱那一代,休莫他们写这种世界历史英国历史的方法。对,因为他们都是作家。
其实怎么说呢就是那个时候还没有完成今天的历史学的学科建设嘛那个时候历史学不是一个学术性的一个学科我看到有一种说法说丘吉尔是最后一位古典史家也许吧因为今天确实没有人像他那么写了像他那么写的话今天大家会觉得学术性不强但是有一点就是如果你看英国文学史的书的话一般都不会讲到丘吉尔因为他写的大部分是非虚构作品嘛但是大部分的英国文学史都会讲迪斯雷利也就是说迪斯雷利的小说在文学史上的地位是站得住脚的
假如他不是首相的话因为你知道很多政治家他是诗人他是小说家他是艺术家他的这个名声其实主要是因为他的政治光环对他用他的政治地位抬高了他所谓的这些文学创作拿破仑当年年轻的时候写爱情小说
后来那个普法战争当中总参谋长德国的毛奇,他也写小说但是你说这些人除了自己的名声光环以外,他那个小说是非常平庸的对,否则谁会去看他的呢?大家可能出于劣习的心态可能会去看但是英国文学史上迪斯列帝这个人物还是非常非常重要的19世纪维多利亚时代,英国文学的一个
不能说是一流吧,肯定不能跟像狄更斯、萨克林、托马斯哈黛不能跟那些人相提并论但是我觉得在二流当中还是有一个比较稳固的地位的那已经很了不起了大家有兴趣的话可以看一下迪斯雷利首相的小说他是一个斜杠中老年而且迪斯雷利身上还有一个因素,他是犹太人当然他改变了自己的信仰,皈依了圣公会
但是他的血统毫无疑问是一个来自犹太人的血统。他在19世纪能当上英国的首相,大家可以横向去对比一下当年犹太人作为一个
被欧洲各个国家可能排斥的一个民族流浪民族尤其在东欧对吧他受到的那种待遇跟在英格兰可以说是非常大的区别对你知道那个英国作家蒙地菲尔里就是耶路撒冷三千年罗曼德夫皇朝的作者他是一个英国犹太人我曾经跟他谈过犹太人对近代英国的贡献的问题然后谈到迪斯雷利然后蒙地菲尔里当场就说迪斯雷利不是犹太人
他的角度是说他父亲就皈依了圣公会认为他就已经就不算犹太人所以他从宗教角度来说认为迪斯特里不是犹太人就是你必须是信犹太教你才是犹太人对但是我们一般还是认为迪斯特里是犹太人纳粹反犹的时候是不是根据这个指标来的纳粹当然就不管了所以是这样你说的非常对就是在19世纪很多国家比方说俄国对犹太人是特别凶惨的俄国犹太人受到各种限制比方说只能生活在固定的区域然后只能从事固定的一些行业
有些行业比方说不能当公共职人员不能当教师等等等等相比之下的话德国算是比较开明的德国理想19世纪后半期有很多犹太人成为巨商或者是成为学者名教授啊当官啊当军官什么都有威廉二世他的圈子里面应该就有一些犹太人威廉二世圈子里也有很多犹太人当然威廉二世经常会乱喷喷一些反犹主义言论但是他身边是有朋友是犹太人的威廉二世的儿子就是末代皇主威廉也有很多这个犹太朋友
甚至包括犹太的女性朋友。英国的话就更开明了。在犹太问题上,英国可以说是最开明、最进步的十九世纪欧洲国家。比方说从1858年开始,英国下议院就有犹太教徒的议员,甚至还不是皈依的犹太人。1855年就有了犹太人做伦敦市长,这是非常厉害的。1855年,朋友们。然后1884年就有了犹太人上议院议员,就是贵族人。大家知道罗斯泰尔德家族在英国也有分支,所以英国也有罗斯泰尔德男爵。
迪斯雷利家族也是这样,迪斯雷利的父亲呢他是归了英国圣公会然后迪斯雷利自己在12岁就加入了圣公会所以后来从政基本上没有受到过自己的犹太出身的负面影响也就是说在当时英国政坛大家已经不会拿他是犹太人出身这样一个事情说事了就大家已经觉得这个没什么可说的由此可见当时这个英国政坛的一种风气已经文明开化到了什么程度当然我们知道迪斯雷利后来成为第一位
犹太人出身的英国首相那我们今天就来讲讲迪斯雷利的故事迪斯雷利可以说是现代英国保守党的奠基人之一对维多利亚时代的英国和欧洲乃至今天都有非常深远的影响那么他作为保守党政治家的思想是什么呢用一个词来概括就是脱离民主
这个词是谁发明的呢?是丘吉尔的爸爸,伦道夫勋爵发明的。大家知道,伦道夫勋爵是保守党也是重要的政治家,做过财政大臣,下议院领袖,做过印度事务大臣。他在位的时候英国吞并了缅甸,这是丘吉尔的爸爸对英国帝国主义的一个贡献。伦道夫勋爵的政治思想就深受迪斯雷利的影响,所以他发明了叫脱离民主这个思想来描述迪斯雷利的思想。后来我们的这个老朋友温斯顿丘吉尔通过自己的父亲也受到了迪斯雷利的深刻的影响。
丘吉尔有两个政治偶像,一个是迪斯雷利,一个是克列孟苏。迪斯雷利给了他保守主义的思想。克列孟苏呢,对丘吉尔后来的人生的一些重大关头的一些决策有很大的影响。这个我们会在克列孟苏那一集里面会详细的讲。迪斯雷利是1881年去世的,当时丘吉尔只有6岁。
当时的小丘吉尔像千百万英国人一样密切关注当时已经病入膏肓的迪斯列利的病情丘吉尔后来这么说的他说我一天天心急如焚地跟踪了他的病情因为每个人都说如果他死了对国家将是多么大的损失除了他之外没有人能够阻止格莱斯顿先生对我们所有人胡作非为格莱斯顿你知道是当时的自由党的党魁当时英国就是两个党一个是保守党一个自由党其他还有一些什么激进党当然都是比较小的了
他俩应该都是那种几次担任首相。对,都是几上几下,极起极落的。格莱斯顿是迪斯雷利的主要的政敌,丘吉尔因为他是保守党嘛,所以他这么说,他说这个格莱斯顿会对大家乱来,他肯定是出于这个保守党对自由党的敌视。不过你知道丘吉尔后来自己曾经背叛过保守党,加入过自由党,这个是很讽刺的一件事情。嗯
我觉得因为已经讲到格莱斯顿了嘛所以咱们稍微的多讲两句就是迪斯雷利跟格莱斯顿两个人是棋逢对手,降与良才然后格莱斯顿这个人呢他是出身大资产阶级他爸爸甚至是英国在加勒比海殖民地的一个种植园主也是奴隶主所以呢格莱斯顿家里非常非常有钱格莱斯顿从小是读伊顿工学后来读牛津大学的相比之下迪斯雷利的出身就没有那么厉害了迪斯雷利是中产阶级出身
迪斯列利的父亲是一个文学评论家、历史学家,就是文人。所以迪斯列利后来他能写小说,文学天赋有可能是遗传自父亲。迪斯列利自己甚至没有上过大学。迪斯列利后来是在律师事务所做学徒,因为当时律师还是那种学徒制,就是跟着一个资深的律师来学习,实习啊等等等等。他后来读过英国的林肯律师学院,但是没有毕业。所以迪斯列利受的教育是不如格莱斯顿的,可以这么说。
两个竞争对手的家庭背景和教育履历差别非常非常大,但是后来很有意思,偏偏是那个奴隶主的儿子格莱斯顿被认为是左派,而中产阶级文人出身的迪斯雷迪被认为是右派。这就有点像罗马共和国末年,庞培明明是平民,最后成了贵族派的领导人,凯撒明明是贵族,最后却成了平民党的领袖。对,历史的机缘和个人的奋斗。
我们前面已经说迪斯雷利年轻的时候曾经学习当律师但是他自己对做法律工作并不是很感兴趣后来放弃了后来就改为灵活就业了就是说白了就是没有职业他这个很有意思就跟今天的人一样借钱炒股投资当时非常火的什么南美采矿业结果投资失败遇上了泡沫亏了很多钱负债累累他之所以开始写小说部分呢就是为了还债而且特别有意思的是他早期的几本小说就还不太成熟感当时的一种时髦主题是描写贵族生活
因为当时新兴的中产阶级对贵族生活特别感兴趣,经常是邯郸学部模仿贵族生活,所以这个小说当时非常畅销。这不就是咱们中国的小时代吗?迪斯列利的眼光很准,他开始写作他就是为了挣钱啊,他不是什么文学理想,所以他要挣钱的话就要写畅销书,所以他最早写的就是贵族小说,但是非常有意思的就是,
他这些描写贵族生活的小说让真正的贵族一看就露馅了为什么呢因为迪斯列利自己是中产阶级出身他没有过过那种大富大贵的生活他对贵族生活的描写只能是通过自己的想象这就好比我们会想象农民会幻想这个皇帝掏粪子肯定都是金锄头对不对不过呢后来迪斯列利自己后来做了伯爵也算是成为贵族了他后期写的小说就是严肃的政治小说艺术水平就会很高跟世界历史上的很多大人物一样迪斯列利
最早的起家,淘到第一桶金也是通过结婚通过娶一个有钱的寡妇他的妻子呢比他大12岁而且他肯定知道嘛这个小鲜肉他是为了钱才跟我结婚但是夫妻俩的关系后来非常好迪斯雷利夫人后来在几十年之后说他娶我是为了钱但是如果再给他一次机会的话他会为了爱娶我传说迪斯雷利夫人在临终之前有个牧师劝他说你这现在脑子应该多想一想耶稣想想未来的生活但是他说迪斯雷利就是我的耶稣基督
他们俩感情是挺好的。蒂斯雷利后来从政,从政好几十年时间,做过财政大臣,做过两任首相,但是大部分时间都在野。他的从政过程非常非常复杂,细说起来会比较枯燥。而且我跟陈彦良以前谈过这个问题,就是民主国家的政治非常无聊。民主国家政治无非就是选举、议会辩论、报纸上写文章骂人,什么用水军攻击敌人等等等等。
不会像专制国家的政治那么exciting所以我们就那些迪斯雷利如何缓慢的在议会当中攀爬的这个过程咱们就略过了咱们重点讲一下他掌权之后他践行的脱离民主思想简单的说就是对外搞帝国主义对内推行社会改革所以我们今天主题就是迪斯雷利和脱离民主而且这可能也要结合整个大的一个时代背景来讲一讲因为到了19世纪也就是迪斯雷利、格兰斯顿他们登上历史舞台的时候
英国这个国家在当时的整个欧洲和世界上它的位置都已经非常特殊了而且我们说19世纪有很多原叙事对吧拿破仑战争是一个其中最早的一个大事件啊后来的整个19世纪历史往往都难逃从这场战争和拿破仑在欧洲的扩张以及1815年的维也纳会议而谈的那么在迪斯雷利的时代能讲讲在整个维也纳会议以后英国尤其包括它的这个脱离党政治在当中是一个什么样的
主张什么样的一个状况我记得我们之前在聊梅特涅的时候你当时提过就是虽然梅特涅在1815年通过维也纳会议组建了一个维护旧制度的这样的一个军事的格局但是这个格局其实很快没维持多久其中很重要的一个原因是英国人不跟他们玩了自外于维也纳体系了这好像是跟整个迪斯雷利格兰斯顿活跃的时代的那种主题相互呼应的能谈一谈当时的一个大气候吗
大家知道1815年第二次打败拿破仑之后主要是在梅特涅和英国外交大臣卡斯尔雷两个人的促成之下欧洲几个大国英 普 俄 澳 法组成了一个你可以说维也纳体系或者是叫欧洲协调或者大国之间的平衡也好就是说这几个大国之间大家有事好商量没事君主领导人开个峰会对于出现的什么新问题大家一起开会商量不要动不动就打
以此方式来维持欧洲的和平这是梅特涅的设想但是后来发生了一个很大的变化就是俄国的势力越来越增强然后俄国皇帝亚历山大一世和尼古拉一世都是那种有非常强烈的东正教情怀东正教思想而且思想非常保守的人而且他们就是非常奉行俄国的干预主义那个时候俄国叫欧洲宪兵
俄国作为欧洲先兵又动不动整天出兵来干预别的国家而且他们有那种东正教旧式情怀这个你想法国是天主教国家奥地利是天主教国家在思想上就很难兼容英国呢更是新教国家那时候已经相当世俗化了对这个莫名其妙神秘主义的东正教感到匪夷所思所以在思想上英国就跟他们玩不到一块去而且再往后呢
从1820年代开始发生了很多这个民族起义民族革命比方说希腊人在闹革命要脱离奥斯曼帝国独立塞尔维亚人也在闹革命什么保加利亚罗马尼亚大家都纷纷闹起来了而且还有那个1825年12月党人起义嘛那是俄国的对而且波兰不是1831年也起义了就沙俄严厉镇压对就是各个小民族纷纷起义这个就威胁要打破了以前的几个大国操控的这种局面然后英国人这个时候就在外交政策上发生了改变
放弃了跟几个大国平衡,而是自己置身事外,并且支持民族自决。说白了就是,英国人乐于看到这些小民族都起来建立自己的国家。
这个比较符合当时英国的相对比较自由化的思想。我们知道大诗人拜伦就非常支持希腊的起义。拜伦不仅自己出钱,而且还亲自跑到希腊去干革命,最后死在那儿。把命丢在那儿了。所以你去希腊的话会看到拜伦的塑像,这是非常奇怪的事情。他是把拜伦作为希腊的民族英雄来对待。是,而且英国跟其他国家不太一样,就是英国非常幸运。
英国躲过了好几场革命,像1830年的革命,1830年法国推翻了查理十世,建立了路易菲利普的七月王朝,然后其他国家,像1848年的革命正式席卷全欧。英国可以说是幸运地,安全地躲过了这两场大的动荡,但英国国内也有一些动荡,比方说宪章运动。
就是很多这个下层人民要求增加这个选票的权利等等。英国还发生过所谓的叫彼得鲁大屠杀。当然英国的这个内部的这些斗争规模上都是非常小的,激烈程度也远远没有那个欧陆那么激烈。包括我们后来谈二十世纪像美国历史当中的那些
治安问题,芝加哥阿尔卡彭有个著名的情人节大屠杀其实一共只死了七个人但是在那个语境当中是被定义为大屠杀那我们如果看惯了亚洲历史上的那些大屠杀就这儿对,那完全不可同日而语所以英国呢跟其他几个国家相比的话政局算是比较稳定而且到维多利亚登基之后英国国内算是阶级矛盾比较缓和国内比较安定然后在国外有很多这个殖民主义帝国主义的活动
然后又鼓励工商业,英国毕竟是工业革命的老家嘛所以英国发展的其实比那几个国家要好19世纪英国日子是非常好过的这段时间的英国的王位的继承你是不是也跟我们听众稍微简单讲一讲好的,大家知道
就是拿破仑时期,英国的是乔治三世,封王乔治三世。今天你去英国的邱园,Q Garden的话,会看到乔治三世的那个很小的一个别墅。那个地方当年是他光着身子乱跑的地方。然后他因为晚年有精神病嘛,让他儿子,就是乔治四世摄政。乔治三世也是在位60年,活了82岁嘛。乔治三世时代他是那种,就是英国已经肉眼可见成长为了一个世界帝国。
对,你想与此同时法国是路易十六奥地利的话是玛利亚特雷西亚和约瑟夫二十等等等等跟那些国家相比的话英国就已经显得非常现代就那些国家还是专制君主比方说宫廷排场非常隆重会搞那种巴洛克式的洛可可式的非常浮夸的宫廷排场仪式等等等等而当时的乔治三世已经过得像资产阶级小家庭的生活了跟他老婆关系还算比较和睦而且英国的宫殿啊宫市也非常朴素就完全没有
欧陆那种风格。欧陆人可能会觉得英国君主像乞丐一样,你们过的这啥日子呀?但是英国人会觉得这是非常值得骄傲的事情,就是宪制的君主是自由。所以乔治三世虽然大家知道他是封王,但是在他时期英国其实国力有很大的增强,他是非常得到民间人民爱戴的。也这个跟他那种低调的简朴的生活方式,当然相对而言,相对欧陆而言,有非常大的关系。
我们今天看到一个笑话就是那个美国那个音乐剧《汉密尔顿》里面美国人当然是把乔治三世描绘为暴君了然后里面有一个情节就是那个英国公王乔治三世说说你们将来还会恳求我回去大概这个意思这个放在2025年的今天就非常具有讽刺意义很多人最近在cue那个查尔斯三世就是确实啊这个因为乔治三世他继位的时候当时英国还在那个七年战争当中
等到乔治三世去世的时候,当时已经1820年了,就是世界霸主呼之欲出,隔了十几年就是维多利亚女王上位,而且跟他同时代你刚刚讲了欧洲是哪些郡主,那中国是乾隆皇帝和他的儿子对吧,这个嘉庆皇帝。所以同时代来讲的话,乔治三世时代的英国已经它处在一个从列强蜕变为一超的这样的一个转型当中。
他之后过渡到维多利亚这段历史是不是也可以来讲一讲而且还涉及到一个就是乔治三世晚期你刚才也提到了他那个受困于精神问题所以乔治四世他是有一个长期的摄政的这样的一个时期这个也可以一并来讲一讲在拿破仑战争后半期的话英国主要就是乔治三世的儿子就是后来的乔治四世摄政所以有一个说法叫摄政时期吗因为我看到好像文学啊艺术领域经常提这是什么摄政时期的
艺术风格,这是摄政时期的文学风格。是不是蒋·奥斯汀也是这样子的?蒋·奥斯汀就是拿破仑战争时代的人。所以你想,蒋·奥斯汀的小说里完全没有提到这么大的事情。看不出来,拿破仑正在金戈天马。这非常有意思。
摄政时代就是因为乔治四是有的人会说他是一个花花公子是一个顽固子弟就是贪图享乐生性轻浮但是他引领了很多时尚啊比方说男装的很多时尚是大引领的所以有人说他是这个英国或者说是欧洲第一绅士嘛The first gentleman所以他对时尚啊对艺术啊他是蛮有眼光然后蛮有品位的当然他这个统治他本身不是一个特别有才干特别有能力的一个人但是没关系啊
英国不需要君主有才干有能力而且乔治四世时代不也出了著名的首相那个利物浦勋爵吗是然后乔治四世他是没有儿子他跟他自己的妻子的关系非常差传位给这个他的弟弟威廉四世称为叫水手国王因为以前做过海军将领威廉四世的话也在位时间比较短他也没有儿子然后就传位给自己的侄女维多利亚女王但其实威廉四世其实有一个侄子但是他的那个
排序是排在维多利亚的后面所以英国的这种长子继承制的话是绝对长子继承制就是年龄最大的那个不管他是男女所以这个是维多利亚就上位了维多利亚他的那个叔父应当是后来被安排到汉诺威去做汉诺威国王乔治王朝是从汉诺威来的嘛所以那个国王的话叫恩斯特阿古斯特是英国和汉诺威分家之后的第一个汉诺威国王他虽然是在英国长大但是他非常有专制思想所以他在英国很不受欢迎
他就把自己的专制思想搬到了汉努威去,在汉努威搞得一时间鸡飞狗跳,就是他废除宪法,然后有一个著名的叫戈廷根七君子事件,包括著名的格林童话那个格林就在里面,就是反抗恩斯特阿古斯特过往的暴政等等等等。但是他后来统治的还算可以吧。你如果今天去汉努威的话,汉努威火车站一出来就是恩斯特阿古斯特这个骑马的雕像。
就是anyway然后这个维多利亚女王就上台了嘛。维多利亚女王当然她是后来跟德国另外一个家族萨克森·科堡哥达家族,算是她的表兄弟吧应当是,就是后来著名的阿尔伯特亲王结婚。他们两人的婚姻算是比较幸福。萨克森·科堡哥达就是因为这个原因所以入主到英国去,今天的英国国王还是他们的后代。而且这个阿尔伯特亲王的故事我想大家都可能多多少少了解一些。有一部电影拍他们年轻的维多利亚,
那里面阿尔伯特亲王他的那个叔叔他的叔父是比利时国王比利时国王而且在里面塑造成一个野心家试图去通过他这个侄子控制英国政治是的就狼子野心是的他是那个比利时国王就是比利时第一位国王利奥伯的一世他是维多利亚的舅舅同时是阿尔伯特亲王的叔父他就撮合了这一段婚姻嘛那个电影挺蛮有意思的我也看过对但总体上你看
三十年代以后这个进入了所谓维多利亚时代这光辉灿烂的时代一直延续到二十世纪初到那个1900年所以维多利亚时代大家知道就是反正英国在各方面都是世界的领先地位当然在搞帝国主义对外侵略扩张啊包括对中国呢也是那个时代发生的事情所以维多利亚时代时间也很长对英国来说是一个盛世我们今天说的迪斯雷利呢他做政治家尤其做首相的时间就是在维多利亚时代
对,因为他应该是进入议会就是在1837年,就是维多利亚时代,他即位就是1837年,同一年。对,刚即位的时候迪斯列利还是小鱼小虾嘛,后来才慢慢发展起来。那咱们就说说迪斯列利的脱离民主是怎么回事吧。就是我们前面稍微概括了一下,脱离民主两个方面,对外是搞帝国主义,对外扩张,对内就是搞改革,改善人民的生活。我们先说这个国内的政策。
听起来非常的左翼,非常进步,推行社会改革,赋予人民更多的自由,赋予人民更多的政治权利和社会福利。当然这个人民当然指的是英国人了,跟其他这个没有关系。怎么搞呢?具体来说首先是扩大选举权,扩大民主基础。
让更多的人能够参加议会选举从而行使自己的民主权利当然这个当时的英国民主跟今天的普选相差甚远了那个时候不仅是女性没有投票权就是男性也没有投票权呀男性也不是普选呀英国的男性普选是1918年就是一战结束之后才实现他之前是对财产是有要求吗对有一个财产准入的标准根据你的纳税的额度必须是相当富有的人才有资格投票
开始都是这样无产阶级是没资格投票的无产阶级甚至根本不是人这里面的逻辑就是他们认为就是有横产者有横心无横产者无横心只有有产者才能够对社会负责任但是他靠谱如果无产者有了政治权利就会乱来这是他们的想法我在这里说仅供批判就是在今天看来是非常不民主的但是跟欧陆相比这已经是非常民主了迪斯雷利后来干了一个事情就是推动了1867年改革法案
这个法案干嘛呢就是降低了投票权的财产准入门槛所以让更多的男性公民能够获得选举权把选票给了男性的户主就是你要拥有自己的房产这标准还是蛮高的如果没有自己的房产那么你是租客的话也行但是呢你的这个租金必须达到一定的标准你住的得是好房子那么你才有选举权但是通过这个操作呢一下子就把选民数量增加了88%增加了将近100万人
英国当时人口大概可能三千万四千万吧所以这个是非常大的进步这些只限于英国本土吗当然所以呢现在的话哪怕是工人阶级当中这个经济状况比较好的人也可能会有选举权迪斯雷利认为这部分人是值得争取的上面说的是扩大选举权然后还有一个问题就是所谓的腐败选区的问题当时英国不是工业化蓬勃发展城市化蓬勃发展吗
所以就导致了在英国下院选举当中的选区就是地理的分区出现的问题就是以前比方说像曼彻斯特、伯明翰这以前都是小地方呀现在这些变成大城市了就导致选区跟这个人口的这个地理范围就不重合了比方说一个村只有一千人口它有一个席位一个工业城市有十万人口也有一个席位这显然不公平这就导致你想操控一个十万人的那个席位的话很难
但是你要想操控一个一千人的村庄的那个席位的话就相对很容易。当地的权贵就比较容易通过像金钱收买、利益交换或者施压等方式来控制腐败选区的那一票。所以腐败选区就是这个意思。所以怎么办呢?现在就是第一要统计人口,进行人口普查,根据人口的比例重新划定选区。迪斯雷利干了这个事情,他撤销了所有人口少于一万的腐败选区,然后把十五个以前没有席位的、没有人口少的
城镇,建立为新的城区。像利物浦、曼德斯特这两个蓬勃发展的新兴工业城市,迪斯利给他们设立了更多的席位,这个都是促进民主嘛。然后迪斯利还推行了一些这个站在雇员那边的立法,比方说他明确规定工人有合法的罢工权,说工人有和平示威的权利,雇主与雇员在法律面前平等,如果雇主违法,雇员有权利起诉雇主。
你想这些措施是不是听起来很进步主义,是不是很左呢?没错,是很进步主义。但是为什么偏偏是右派,是保守党提出这些呢?这个听起来是不是很反直觉?但迪斯雷利有自己的思路。就是你想迪斯雷利自己他是出生于一十五个中产阶级知识分子家庭,后来又投身于保守党。我们一般认为保守党是代表这个贵族,代表上等地主,代表大资产阶级的。但是迪斯雷利其实他自己本人一直对工人阶级很同情。比方说他就很支持新疆运动,
1838年到1857年英国很多地方掀起来的一个抗议和请愿的运动叫做宪章运动你想迪斯列利这个立场在之前的保守党里是非常罕见的以前的保守党真的是老白右真的是地主贵族的利益但是从迪斯列利开始保守党思想却出现了一个很大的元素就是同情社会下层更具备一些国民的关怀对,这个也是有思想基础的首先迪斯列利认为贵人
这样一种思想,贵人理应行事高贵。就你作为一个上层,你就肩负着对别人的一种责任。上帝把你摆在这个位置上,不是为了让你享乐,为了交涉盈利,而是为了让你对社会承担责任。比方说,有责任去扶贫济弱,匡扶正义,有责任去从军为国效力,有责任去牺牲。所以根据这种理念的话,贵族之所以高贵,就是因为他要对别人承担责任。有的人可能会觉得很虚伪,当然他确实有虚伪的地方,
也比较有那种封建宗法制、封建大家长的色彩,非常爹味。但是有的时候你想,有爹还是比没爹好呀。咱们比较一下欧陆,比较一下英国跟法德俄几个国家的话,你就会看到,历史上英国上层跟下层之间的阶级关系比欧陆要放松很多,要relax很多,压迫也没有那么残酷。
互相之间的敌意也没有那么深,所以也没有发生那种血流成河的阶级冲突。所以你想,唐顿庄园里面那种温情默默的那种贵族跟其他人之间的关系,那个肯定是有夸大的成分。但是总的来讲的话,英国的阶级矛盾没有欧陆国家那么严重。而且我感觉好像迪斯琳利这一代的英国的这些议员们从政的人,尤其像他这种从中产阶级去从政的人,好像也格外对这种
趋势会比较敏感,就是这种贫富差距。因为我看过一篇,当时提那个迪斯雷利,不是有一本小说叫《西比尔》,就是介绍了这个小说的内容,说到里面迪斯雷利他是认为英国如果分裂成穷人和富人两个彼此之间互不理解的民族,他应该去通过扩大选举权的方式把这两个人群合二为一。对,这叫一国保守主义。这个我们待会再说,就是迪斯雷利认为贵人有钱人富人应当承担社会责任。第二呢就是
他或者其他一些贵族地主或者上层社会成员他们信奉应当亲民就是贵族应当跟乡村跟土地有紧密的联系你想很多贵族是在乡村长大的他们不是城里人所以他们之间跟农民他是直接接触的所以他跟农民往往会形成一种相对比较温和的关系所以贵族有的时候愿意跟下层民众相处而不怎么喜欢资产阶级因为资产阶级就是附庸风雅喜欢模仿贵族
当然我再强调一下这个不是我的观点我只是描述一下他们的想法所以迪斯列利认为就是以贵族地主为主力的上层跟下层是天然的联盟关系因为他们有共同的敌人那就是那些贪得无厌唯利是图庸俗不堪的暴发户那些工商业的做生意的人还有开工厂的人那些人对这个工商压迫可是非常残酷的所以一方面是温情默默的
封建宗法制的乡村另外一方面是这个状态非常恶劣的非常糟糕的城市的工厂996的城市生活这就形成了鲜明的对比但这是典型的19世纪英国式的那种视角他们是这么认为我们今天不一定要相信他所以迪斯列帝认为搞工业化和资本主义发展这个不好这个必然会进一步扩大贫富差距会把英国分裂成两个国家
就一个是穷人一个是富人的国家就像你说的刚才那个在那个小说《西比尔》里面还有其他几部小说里面探讨这个问题就是理想社会应当是怎么样子的他认为阶级是正常的不同的阶级是天然形成的正常的现象但是不同阶级之间的应当互相承担义务上层对下层有义务就是要去辅助和保护下层所以他把这种思想称为叫一国保守主义
就英国本来是一个国家,因为屏幕差距分成两个了,咱们现在要把它重新合成一个国家,叫一国保守主义意思是要弥合两个国之间的鸿沟后来丘吉尔的爸爸就把这一套思想取了个名字叫脱离民主或者保守党的民主迪斯雷利呢所以主张推行社会改革,让大家过得好一些上层要以家长的姿态来关爱下层,从而缩小社会鸿沟比方说要八小时工作日
这个是19世纪以来工人阶级的无数革命献猎为之斗争了很长时间的事情然后政府有义务替工人阶级提供租金合理的住房和价格合理的健康食品就是政府应当承担这些兜里的责任政府甚至有权强行从比方说从商人手里征地来建造廉租房然后日常消费品平时的吃喝那些东西价格应当接受政府监督就是政府要强行地把这些东西压下去让穷人能够买得起
然后政府要创办职业学校来培训工人政府要替工人阶级提供更多的娱乐设施等等等等在今天的话也是非常进步的这些改革措施恰恰是由保守党提出的他们提出了这个那对面的自由党敢反对吗自由党它本来就是自认为是这个中下层是人民的代言人所以自由党就陷入了非常尴尬的处境它就没办法它只能支持迪斯雷利的这些立法格莱斯顿自由党大佬格莱斯顿很早就提出要让工人阶级拥有投票权
现在他被迪斯雷利抢了风头所以格莱斯顿大怒这个就是格莱斯顿跟迪斯雷利后来长期敌对的原因之一这些政策当然能不能够全部落实到实地这是另外一回事但是既然有政策了所以迪斯雷利在下层民众的声望非常高有人说保守党在五年内做的比自由党五十年还要多这个当然是有夸大的成分了但是下层人民支持迪斯雷利的原因不仅仅是迪斯雷利从社会层面对他们比较好还是因为
迪斯雷利打出了帝国主义爱国主义的大旗我们经常有一种误会觉得帝国主义这种东西是统治阶级搞的是罪恶的统治阶级的线条而下层群众都是非常善良是热爱和平的群众是进步的统治阶级是反动的其实往往不是这样在19世纪大英帝国对外扩张搞殖民其实是非常受下层群众欢迎的就是下层英国人非常支持大英帝国在海外乱来
一方面是因为这个群众朴素的爱国主义,另外一方面也是因为这些活动能够提供很多上升渠道呀。一个在英国找不到工作的人,可能去印度可能会有开发走出一条新的道路的,可能会成为这个大佬。那个鸦片战争那电影里面不是有一段是那个派来的英史。
反正他来到的时候先训斥了一通在香港这批鸦片商人,就说你们这帮人在英国的时候只是一群社会渣子,现在来了这边怎么怎么着。就反映了你看当时在英国这样的一个国际大的版图当中,其实它提供了这种流动性,你可以去到那些殖民地,你还有很多发迹,其实狄更斯有很多小说,包括同时代十九世纪有很多小说都是反映这些主题的。
萨克雷自己的家族就是在印度做官的还有那个来到上海的那个沙逊家族当然他们本来是巴格达的犹太人先去到了印度在孟买发迹之后来然后来到了香港和上海最后他们回去之后又回了那个英国本土不是回了巴格达回了英国本土之后又成为了英国的贵族阶层就完成了自己的这样的一个身份上的转变所以迪斯雷利在国际外交上做的诸多努力是非常迎合下层群众工人阶级的
这种爱国心的。并且呢就迪斯雷利把创造了这种强大的光辉的给野蛮国家带去文明的正向的大英帝国的形象他把这些东西跟保守党紧密的联系起来其实在迪斯雷利之前大家想到帝国主义的话其实首先想到自由党这个鸦片战争时期的当时的英国的外相巴麦尊就是帕默斯顿后来做过自由党的帕默斯顿首相
就是特别战狼的一个人,特别帝国主义的一个人。我们经常讲的炮舰外交这个词,就是帕莫斯顿,也就是自由党提出来的。对,我们上一期请吴田谈那个克里米亚战争和南丁格尔这个互市这个事情的时候就提到,南丁格尔家跟这个巴麦尊的关系特别好,而且巴麦尊某种程度上跟南丁格尔可以叫他巴伯伯。所以呢,咱们小结一下,就是社会改革和帝国主义这两样东西,原本都不是保守党的主要特征。
现在是迪斯雷利把这两样东西跟保守党捆绑起来了因为保守党他虽然我们说他的前身我们可以追溯到什么小皮特时代甚至追溯到那个等于是17世纪末到18世纪初对但实际上我们说现代脱力党保守党通常认为他的那个创党人是那个罗伯特皮尔罗伯特皮尔比迪斯雷利要早一些早一点迪斯雷利1837年进入议会的时候皮尔应该是首相
那会儿保守党真正关注的议题它应该就是那个所谓这个古物法呀这些关税的问题吧那是保守党真正原始的议题就是罗伯特皮尔可以算是第四类利益的老前辈罗伯特皮尔就是背叛了保守党的人他是要提出废除古物法对古物法就是因为之前的那个保守党是代表贵族地主他的主要就是农业嘛要出口粮食他自己的粮食害怕跟海外的比方说从美国来的这个竞争所以他要搞贸易保护主义
这个是符合贵族地主的利益吗?罗伯特·皮尔背叛了这些人,搞自由贸易,拆掉这个贸易壁垒。早期的这个保守党和自由党的分歧是不是主要就是集中在这种事情上?这是一个非常重要的分歧,就是关于自由贸易的问题。因为自由党的话,最重要的一个纲领就是
推崇自由贸易后来我们说的那个丘吉尔年轻的时候是保守党后来背叛了保守党加入自由党一个重要的原因也是因为自由贸易的问题他支持自由贸易所以他跑到自由党那边去所以很多人有一种误会认为保守党或者保守派是支持自由市场的其实不一定在特定的环境下保守派很可能就是搞贸易保护主义的就是反对自由市场的但是到了迪斯雷利起来的时期就是保守党的议题其实明显已经
不只限于这个所谓的自由贸易议题了对就是从罗伯特皮尔开始保守党一个大转向开始走向那个自由贸易那边去这个导致保守党发生了很大的分裂像迪斯雷利的话他是支持罗伯特皮尔的思想的所以迪斯雷利他一方面搞社会改革另外一方面搞帝国主义他把这两样东西作为保守党的纲领性的东西所以现在英国保守党的话如果说第一个祖师爷是罗伯特皮尔的话那第二个祖师爷就是迪斯雷利
当然了你想在政敌就是自由党那边格兰斯顿那边他们就会觉得脱离民主是假的是虚伪的虽然表面上给了我们工人阶级三瓜两枣但是他们还是代表上层贵族的工人们得到的是面包失去的是自由对这个怎么说呢这个也有一定的道理也不是非黑即白的嘛这个挺符合我们理解的那种19世纪的脱离党或者脱离式民主对内是温情莫莫对外就是张牙舞爪的帝国主义同时在向自由党人
尤其这种老辉格党人格莱斯顿他们追求的英国是什么样子的呢?比方说格莱斯顿的话他也是主张比方说扩大选举他自认为自由党能够吸引到下层群众他也希望扩大选举然后他也希望推行这些改革但是在外交上非常不一样格莱斯顿在外交上他是也不能说是光荣孤立就是相对比较内敛不是那么干预主义的我以前看那个你见过的那位作者就是英国的蓝士林他那个鸦片战争里面其实提到
就是在当时那1840年迪斯雷利刚刚可能当了两年多的议员在那个时期好像保守党里面很多人其实是反对贸然对中国开战的对,这个也是要看不同的事件和不同的环境那会可能胆子还没那么大所以我们就现在把迪斯雷利脱离民主的内政部分就讲完了下面再讲讲外交全球治理对,全球治理,为全球人民引导方向首先最重要就是苏伊士运河的问题苏伊士运河大家知道本来是法国人修的
大概1869年竣工的。我们玩那个维多利亚二就是P社的游戏的时候苏伊士运河是一个事件你满足了一定条件就可以点开它这个对英国来说非常非常重要的因为你想从英国坐船去印度去中国的话本来要绕过非洲南部经过印度洋现在如果走苏伊士运河的话这个路线缩短了一大截所以对英国非常重要当时我看到的数据是当时苏伊士运河上通航的船有80%英国的船但是问题是这个运河是法国人的它跟法国这个国家本身有关系吗
是法国人主持修建的而且那个股份是从法国筹资的另外一个44%属于当时埃及的统治者叫依斯梅尔就是埃及当时你知道那个有个穆罕默德阿里他本来是阿尔巴尼亚人是吧如果没记错的话他是本来是奥斯曼帝国的一个将领他后来就是占领了埃及实际独立的然后也是四面扩张还入侵过叙利亚入侵过苏丹而且他跟法国的关系是非常好吸收了很多后拿破仑时代的法国的那些退伍的军官给自己当教官嘛就是助战洋人所以
这个运河的话,法国人是大股东,卡了英国人的脖子,绝对是卡脖子的事情,所以英国人对这个问题非常非常担忧,但是很快就有机会了,就是埃及同志的依斯米尔,他是一个挥金如土的人,所以很快钱就花完了,要把自己的运河股份,就是44%的股份卖给法国人,他们正在谈着呢,当时正在谈,法国人也想买啊,正在谈的时候,很碰巧,
迪斯雷利也在研究这个问题,他当时派了一个英国下议院议员叫内森·罗斯泰尔德,就是罗斯泰尔德家族的人去巴黎打探就是迪斯雷利也在考虑买这个股份能不能从法国人手里买股份他本来是想从法国人手里买股份的但是现在发现这个依斯米尔就是埃及人在卖股份罗斯泰尔德就赶紧把这个事情报告给迪斯雷利迪斯雷利当机立断买买买,据说是花了一亿法郎算的话差不多相当于就是我们今天这个事大概是差不多五点几亿六亿美金吧就算是
就买下了依斯梅尔那边的44%的股份这样子的话法国人还是多数,法国人是56%嘛问题是法国人的股份是加起来66%是分散在好多个这个公司机构和个人之间的就法国人加起来66%而英国政府一加是空着44%所以英国人是英国政府所以实际上成了最大的股东这很难说这个价格到底是因为我们知道俄属北美就那阿拉斯加对他在那个亚利山大二十时代被卖给美国
是在1867年嘛,其实就在苏伊士运河这个买卖之前两年的时间而且当时是720万美元成交的这我不知道他这个按照当时的汇率跟这个一亿法郎到底这个价值应该怎么算这个很难算,就是不同时期的这个金钱是很难换算的至少英国人自己认为这个买卖是非常非常划算的所以他们就享受了苏伊士运河带来的可以说是源源不断的好处这个事情在英国大受欢迎,大家都认为这个迪斯威廉干得漂亮而且此时法国应该就正在拿破仑三世的最后
拿破仑三世没多少日子了,这是法国比较低潮的时候。然后后来呢,我前面不是说格莱厄斯顿,就是自由党格莱厄斯顿不怎么对外干涉吗?这个埃及怎么样到英国人手里,恰恰是格莱厄斯顿时期。后来的1882年,格莱厄斯顿做首相的时候,埃及内部发生了一个起义,英国就说这个帮你们出兵镇压,然后就控制了埃及。当然就控制了苏伊士运河。就是作为被保护国。对,所以这个从至1882年,后来这个埃及人收回苏伊士运河,那是那个纳萨尔时期了,1956年。
然后这个苏伊士运河的战略意义我觉得不用多讲这个是帝国的大动脉所以这个地中海对英国就是非常重要的但是大家想想那个时候迪斯列帝时代地中海东部还在奥斯曼帝国的控制之下奥斯曼帝国当时跟俄国在不停的打仗发生了无数次俄图战争北方的俄国虎视眈眈俄国的一个梦想就是冲破两道波斯布鲁斯和达达尼尔海峡进入地中海是俄国近代200年来的梦想今天这个梦还在做
而且我们知道在19世纪英国的主要对手是俄国两个国家在19世纪大部分时间里面在对抗主要是在中亚就所谓的大博弈嘛俄国害怕英国从印度出发入侵中亚然后英国害怕俄国威胁印度所以互相害怕假如俄国能够冲出这个黑海走过两道海峡进入地中海的话俄国就成了地中海的强国那么英国跟东方之间的交通线岂不就被切断了吗所以英国的目标就是阻止俄国进入地中海
这也就意味着英国必须要支持奥斯曼帝国控制住这个海峡但问题是大家知道奥斯曼帝国在那个时候已经是欧洲病夫埃及已经独立出去了然后巴尔干半岛上的希腊人塞尔维亚人保加利亚人等等大家都蠢蠢欲动希腊1832年独立其他民族也都在搞自己的事情而且希腊独立不就是英国人支持的吗对啊
所以迪斯雷利就必须要调整英国的外交策略他必须要考虑如果奥斯曼帝国继续这么衰退下去俄国就会渔翁得利所以英国的外交政策必须是支撑奥斯曼帝国保障英国在东地中海的战略利益也就是说巴尔干那些争取自由的那些民族英国只好就不管他们了英国甚至要反对他们这就是下面的保加利亚起义的事情时间是1875年当时先是在今天的巴尔干、波斯尼亚、黑萨格维纳、塞尔维亚、保加利亚
各地纷纷掀起了反抗奥斯曼帝国争取独立的起义,让奥斯曼帝国就镇压嘛,残酷镇压了保加利亚人的起义,屠杀了很多平民。有一个村有好几千平民被屠杀,被斩首,被活活烧死,被钉死在这个尖木庄上,这个非常有奥斯曼风格。当时这个有很多西方记者在巴尔干,所以这个西方记者跑得快嘛,就把这些新闻就捅到了国际上,引起了国际社会的义愤。
第四类的竞争对手就是自由党的格莱斯顿当时他也是时评家时评博主写了一本小册子叫《保加利亚惨局》在里面就怒斥奥斯曼帝国这非人性嘛格莱斯顿这么写的说总的来说土耳其人从他们第一次进入欧洲的那一天起就是反人道的典型无论他们走到哪里身后都有一条宽阔的雪坡只要他们的统治范围所及文明就会从视野中消退他们到处代表着暴力而不是法治
所以格莱斯顿非常讨厌奥斯曼帝国,他这个书非常畅销。这个英国几乎人手一本,就导致英国舆论就转向了反对奥斯曼帝国。但是我们前面说了,迪斯雷利他认为,为了英国国家的利益,他必须支持奥斯曼帝国。所以迪斯雷利在议会里面就替奥斯曼人辩解,替他们粉饰,否认奥斯曼帝国犯有罪行。说这些只不过是咖啡屋里的飞段流畅,就是说假新闻,fake news,就是奥斯曼人根本就没有干坏事。
有人说这个奥斯曼人对保加利亚人进行酷刑折磨,迪斯雷利也说这是假的呀,这是不可能的。格莱斯顿据说把他的小册子给迪斯雷利寄了一本,迪斯雷利就说这个小册子充满了仇恨,写得很差,这是两个政敌之间的斗争。不过呢,这个时候格莱斯顿就摆出很占据道德高地,他谴责土耳其人的暴行,同情保加利亚人。但是另外一方面,比方说俄国犹太人遭受基督徒迫害的时候,格莱斯顿就闭口不谈了。
所以说他对受害者的同情并不是普遍的,而是有选择的,牵涉到他政治利益的。比方说后来这个俄国武装干预的时候就发生了基督徒对穆斯林屠村的可怕的事件,但这个格莱斯顿就不管了。但不管怎么说呢,关于这个保加利亚惨剧的争吵严重损害了迪斯雷利的公众形象。他后来是这么说的,他说,若不是因为这些不幸的所谓的惨剧,我们原本可以
与奥斯曼帝国缔结一项对英国非常体面也能让欧洲满意的合约而现在我们不得不从一个新的基础出发向已经丧失了国际同情的土耳其发号施令所以就是迪斯雷里远歹的政策就是尽量力挺奥斯曼帝国现在没有办法继续下去了不过他的目标仍然是尽可能的维护奥斯曼帝国的领土防止俄国成为受益者巴尔干起义很快就发生了一个更复杂的变化那就是俄国武装干预了因为俄国自认为是斯拉夫民族的老大哥
而且之前1850年代在克里米亚战争中失败过嘛所以俄国一直渴望复仇要对土耳其报仇并且俄国它也想扩张呀它要冲破海峡嘛所以巴尔干一出事俄国国内就闹起来了就风起云涌奔走呼号要求沙皇对奥斯曼帝国进行去军事化当时俄国还没有正式参战之前就已经有3500名俄国军官跑到巴尔干去替塞尔维亚人打仗简直可以说是俄国的飞虎队
甚至后来有一个俄国将军就接过了塞尔维亚军队的指挥权。大家如果读过那个托尔斯泰的《安纳·凯莱尼纳》的话就知道里面的男二号沃伦斯基就是安纳的情人嘛在安纳自杀之后,那个沃伦斯基万念俱灰一心求死于是乎去巴尔干打仗了那个就是我们今天讲的故事第十次俄土战争就是1877到1878年的俄土战争然后在首相塔的韦特首相那一集我们会讲到这时候韦特还年轻
在那个乌克兰的奥特萨铁路局工作他干了一个事情就是替俄国军队往前线输送兵源和物资所以韦特是从这起家的不过呢在俄国正式干预之前列强、英法、普、奥等等在军事产丁堡开了个会军事产丁堡会议嘛迪斯雷利看到这个情况的话看到奥斯曼帝国眼看要完他就希望能够出兵就用英国军队去占领保加利亚、波斯尼亚
有点像威吓部队的意思。并且控制奥斯曼军队,从而稳定局势,遏制俄国,但是没实现。所以这个君士坦丁堡会议其实没谈成,就不了了之了。迪斯列利在英国议会发表演讲,他说这个最符合英国利益的结局就是巴尔干保持稳定。如果我们要强迫奥斯曼帝国割让领土的话,这个无益于巴尔干的稳定。所以他希望能够跟奥斯曼帝国达成一种协议,让英国人暂时控制一些具有战略意义的地点,从而威慑俄国,让俄国不敢出兵。
但是当时英国国内民间的反奥斯曼情绪非常强所以迪斯列利也没有办法与此同时在1877年4月21号俄国正式出兵入侵奥斯曼帝国就是新一轮的俄土战争迪斯列利就说这个俄国人根本就不是在替受苦受难的斯拉夫小兄弟提前行道根本就不是在解放这个被压迫的这个巴尔干人民俄国其实是在趁机在抢地盘维多利亚女王也赞同这种说法维多利亚女王就说很有可能是圣彼得堡
就是俄国人煽动了巴尔干的起义从中渔翁得利然后这场俄土战争呢俄国打得非常费力哪怕是面对像欧洲并夫、奥斯曼帝国俄国打得也非常非常费劲但是跟上一次克里米亚战争相比上一次克里米亚是英法加上奥斯曼对抗俄国这次奥斯曼帝国没有英法的外援了而且另外两个强国就是已经统一的德国和奥匈帝国也保持中立所以呢就等于是俄国一家跟奥斯曼帝国打
俄国打了之后反正死了很多人嘛,尸山血海,但最后还是赢了,占领了今天的保加利亚首都索菲亚,然后另外一条战线就是在高加索占领了巴统,就是格鲁吉亚的那个海港城市。所以一时间就是俄国似乎是马上就要禁闭郡山丁堡,立刻就要掀翻奥斯曼苏丹的宝座,冲破海峡,冲入地中海。那么俄国近两百年来的梦想就要实现了。本来英国舆论是反奥斯曼的嘛,但是现在英国公众也看到
迪斯雷利的警告似乎就要成真了所以英国人一下子就爆发出了一个反俄的爱国主义情绪本来大家舆论是反对迪斯雷利的现在又支持了迪斯雷利了当时有一个英国有首歌嘛就创造了一个新的词叫Jingoism用今天的话就是那种非常战狼式的爱国主义维多利亚女王为了表示对迪斯雷利的支持在这个时候册封她为比肯斯菲尔德伯爵还亲自到她的庄园拜访
这个Beaconsfield就是迪斯雷利那个房子在伦敦南面不远的地方我曾经去看过是不是那个叫什么休恩登庄园对在那个白金汉郡是吧伯克郡或者是白金汉郡因为我之前有几年去参加一个文学活动然后就是在那个附近所以我特地去了一趟因为这个庄园其实很有意思它是当年就是1848年当时迪斯雷利他要成为保守党领袖然后说当时借钱买了这个庄园
对,因为你作为党领袖,他要经常需要有开会的地方,需要这个大家联络感情,要开趴,要商议事情,所以必须要有这样一个大庄园作为基地。有些攻击迪斯雷利的人说,说这个意大利移民的后代故意把自己伪装成英国地主阶级的议员,拉拢英国的大地主。所以女王册封那位伯爵,然后去大家拜访她,这个是一种殊荣吧。所以迪斯雷利赶紧操作起来,他命令英国皇家海军地中海舰队,
到达达尼尔海峡随时准备威慑俄国人,支援奥斯曼帝国然后奥斯曼苏丹直接向英国求救迪斯雷利要求议会拨款600万英镑准备对俄作战。对俄作战,朋友们英俄如果那个时候打起来是什么样子戈登斯顿当然是反对了但是他自己的自由党大部分党员呢可以说也是被爱国主义冲昏了头脑所以在这件事情上反而是支持迪斯雷利的这个时候俄军已经打到了君士坦丁堡城外不远的地方叫圣斯特凡诺
这时候俄国人可以亲眼看到海峡上停着英国战舰,飘着米兹旗。俄国人也开始紧张了。俄国皇帝亚历山大二世本来已经非常狂热,因为虽然死了很多人,但是进展顺利。所以皇帝本来计划先拿下军事闪电宝,然后以军事闪电宝为基地向英属印度发动进攻,这是非常狂热的一个计划。但是现在看到英国战舰已经停到了海峡上,俄国人也不得不冷静下来。然后奥斯曼帝国因为实在打不动了嘛,
就跟俄国人签了一个叫圣斯特凡诺条约这个条约就是哥地马在巴尔干建立了一个新的国家保加利亚然后保加利亚的话是作为俄国的附庸国而且这个他应该是当时从那个德国把那个巴腾贝格亲王找过来做了保加利亚的大公对先是找了巴腾贝格家族后来找了萨克森克堡各大家族有两个皇室所以后来到了那个应该是1908年就是那个巴尔干战争之后后来我们知道保加利亚是有沙皇的他就是在那之后
就是你刚刚说到的那个对所以保加利亚是这么建立的然后奥斯曼帝国还要承认什么塞尔维亚黑山罗马尼亚都独立然后允许俄国船只自由通行波斯普鲁斯和达达尼尔海峡所以战争就结束了但是还没完为什么呢因为奥斯曼和俄国虽然签了这个停战协定但是英国不同意这个很有意思就好比今天假如乌克兰和俄国签了协议但是美国不同意呀
我们前面已经讲到迪斯雷利实际上已经做了很多措施准备军事支援奥斯曼帝国但是奥斯曼帝国还没得到支援就自己先跪了嘛而且还签了这个丧权辱国的圣斯特凡诺条约这就对英国就非常尴尬了就是我是要来支持你的结果你自己先投降了这是怎么回事而且还出现了一个面积比较大的亲俄的保加利亚从此也意味着俄国人在巴尔干就有了一个立足之地
巴尔干理想就对英国人保障地中海构成了非常严重的威胁所以英国人不能够接受圣斯特凡诺条约迪士尼甚至准备从印度调遣部队到马尔他准备对巴尔干用兵并且准备召唤预备役人员所以英国当时是准备打仗的英国对俄战争可以说是一触即发我们很难想象如果当时发生这样一场战争的话会怎么样子但是你讲了这么多比如发生在巴尔干的这些
大的危机包括发生了这个第十次俄土战争这个1877年那一次之后杀亡俄国然后奥斯曼土耳其和英国但是传统上我们说对于巴尔干事物最关心的难道不是那个奥匈帝国吗他在这个事情上他是完全隐身了吗所以现在英国对俄战争可以说是一触即发但是没有打起来为什么呢因为这个时候有另外一个大佬出面调停那就是德国首相俾斯麦俾斯麦在这个时候的操作就非常像当年的梅特涅
希望各个大国之间能够达成一致通过开会达成平衡来保障欧洲的和平所以这个可以说是维也纳体系在后来的一次复苏吧比斯迈就在柏林开了个会嘛让大家都来这个英国呀法国呀然后奥匈啊然后奥斯曼和俄国都纷纷派了代表来所以这个时候比斯迈地位是非常高可以说是领导这个整个国际外交的一个大佬
然后这个时候欧洲列强肯定各自有各自的心思英国的思路我们上面已经讲了然后另外一个大国就是奥匈帝国奥匈帝国因为它是离巴尔干很近这个时候塞尔维亚还没有独立那个什么剥黑问题那还是后来的事情但是奥匈已经非常接近这些国家所以奥匈是非常不愿意看到俄国驻在巴尔干的当然这个是后来引发第一次世界大战的原因之一嘛所以英国跟奥匈的立场是比较接近的
所以英国跟澳洲就发出威胁如果俄国不让步的话英澳就联合向俄国开战那么这个会议主持人比斯迈的诉求是什么呢他的诉求就是希望几个大国之间能够达成某种平衡或者说军事所以就需要稳定巴尔干削弱奥斯曼帝国在巴尔干的影响但同时也不能让俄国人支配巴尔干所以要尽量维持住奥斯曼帝国让他保住军产领土但是也要让他放点血俄国当然是希望利益最大化了
俄国肯定是不能够冒险跟英国跟奥地利打仗而且沙皇亚历山大二世的母亲是德皇威廉一世的妹妹所以他们两家这个是非常亲的血亲关系亚历山大二世相信凭借这层关系德皇会帮助他德皇是很有可能会帮助自己的外甥的但是问题是这个时候主持人不是德皇是俾斯麦所以这个会议就是1878年6月份的柏林的会议当时说全欧洲聚集在柏林就像当年1814年
到1815年全欧洲聚集在维也纳一样。结果当年是梅特涅尔,现在是俾斯麦。然后迪斯雷利就亲自来参加了。当时的他的外交大臣是索尔兹·柏林,他们两人代表英国在这个参加柏林会议。迪斯雷利在这个开幕式上可以说大出风头。当时的外交语言是说法语的,但是迪斯雷利拒绝说法语,只说英语,这就引起了非常大的轰动。有人说他傲慢无礼,当然这个英国人会觉得这个非常好,大长我们的志气,大灭敌人的威风。
然后俄国那边出事不利,俄国代表格尔恰科夫在开幕式上跟这个俾斯麦一起走进会上,俾斯麦掺着他,因为那个格尔恰科夫是个老头嘛。但是没想到俾斯麦这时候自己的风湿病发作了,然后两个人都跌倒在地。这个时候非常滑稽的是俾斯麦带着他的狗,这个狗看到两个人倒了,狗以为这个自己的主人受到了攻击,于是狗就扑了上去撕咬俄国代表,就非常滑稽的一件事情。迪斯雷利就幸灾乐祸的后来把这场风波写下来,
发给维多利亚女王看。这个戈尔加科夫这个你想这刚开会一开始就被狗咬了这是非常吓人惊魂未定啊而且他本身呢就是年纪也大了昏庸无能后来就一不小心居然把俄国让步的底线亮给迪斯雷利看了迪斯雷利说好啊我接受所以呢后来迪斯雷利在整个柏林会议当中可以说是如鱼得水游刃有余
他的宗旨就是尽量减少俄国在巴尔干的收获尽量支撑奥斯曼帝国所以有一次俄国人拒绝让步的时候迪斯雷利就让自己的秘书安排火车说我马上要回国准备对俄国发动战争这个就把俄国人吓了一跳俄国人就让步了比斯麦看到迪斯雷利的这些操作之后比斯麦对他也非常赞赏说那个老犹太人他掌握了全局而戈尔恰科夫就是俄国代表只不过是一个老花花公子而已
而且特别有意思的是,俾斯麦后来在自己的办公桌上挂了三个画像,一个是威廉一世皇帝,二是他自己的夫人,就是俾斯麦的夫人,第三个画像居然是迪斯雷利,所以俾斯麦对迪斯雷利看来是非常的欣赏。对,因为毕竟你俾斯麦当然他是整个的欧洲事务这个外交当中的大明星了,但是迪斯雷利他是来自最强国的掌舵者。对,最后呢就是因为英国威胁要对俄国开战,
再加上其他几个国家的施压再加上俄国谈判者自己无能所以俄国人虽然在战场上取得了胜利但是在外交场上输了只能把自己已经吃下肚的东西吐出来一大半所以那个战后的保加利亚的领土就大幅的缩水一分为三其中很大一部分被归还给奥斯曼帝国或者是被划成奥斯曼统治下的自治公国所以俄国对巴尔干的支配就很大
化为泡影了但是塞尔维亚和黑山获得了独立然后俄国获得了这个一些地方比方说敦尔河口的比萨拉比亚还有格鲁加的巴桐所以俄国获得了很多新领土对那些俄国战狼来说这个其实根本都不算什么因为以前的斯特凡诺条约规定的俄国获得战力更多嘛现在就简直是微不足道而且更令俄国人失望的是就是奥匈帝国他根本就没有打仗也没有任何损失却分一杯羹
莎拉热窝就是波斯尼亚的首府
你的礼物,你啥力都没出,最后拿到了一个波斯尼亚,但是反过来你后来帝国也毁灭在这个事情上。对啊,这有毒的礼物,这属于。是希腊人的礼物。对对,真的是希腊人的礼物。而且柏林会议应该还造成一个后果,就是我们之前记得是应该聊过吧,就是70年代,就是1873年,当时不是俾斯麦篡夺
德国、奥匈帝国还有沙皇俄国签了一个对三地联盟或者三皇同盟嘛它主要是为了防止俄国腹背受敌主要针对法国的但好像三皇同盟就是受到了这次第十次巴尔干战争这个柏林会议的一个影响之后就逐渐解体了对啊俄国就开始恨奥匈了嘛也开始间接的就恨德国了对就互相怨恨了你可以说这场看起来是个局部战争但是它决定了后来几十年以后很多事情所以俾斯麦特别牛嘛俾斯麦特别高瞻远瞩
比斯曼当时就说,有一天巴尔干发生了什么蠢事,可能会导致全欧大战。他认为巴尔干已经非常危险了,就是这个柏林会议最后这个解决方案暂时好像是安全了。之前很多写伊战的书里面都会提到这句,说老比斯曼当年说过,欧洲迟早有一天会因为巴尔干的那些破事,
毁于一旦,彻底打起来。其实他这句话就是在这次会议之后说的。对,柏林会议之后说的。所以柏林会议最后好像是大团圆的结局,其实是埋下了后来的灾难的种子。对。俄国人也不傻呀,亚利桑那二世判断是俾斯麦尔勾结奥地利来搞我们,所以这个德、澳、俄的这个联盟后来就瓦解了。后来是到1887年它就是自动到期之后就没有再续约,后来就搞起了什么同盟国协约国这些。对呀,就导致德俄关系大幅的冷却,然后德澳越走越近。
就是后来的格局嘛然后英国人也有很多收获英国人是根本没打嘛英国人零成本获得了塞浦路斯塞浦路斯表面上不大但是因为英国人他主要就是搞这些港口啊岛屿啊这些东西来维护他的海上的这个网络嘛塞浦路斯当然后来就成为英国在地中海上的一个重要基地这个获得塞浦路斯对迪斯雷利来说是一个非常大的胜利让他在英国的威望可以说是节节攀升回国之后受到了英雄式的欢迎维多利亚女王送花到唐宁街时
还说可以晋升迪斯雷利维公爵,不过他谢绝了,后来拿了一个加德勋维。
在一个平等的圈子里,大家都是公爵的话,别人的生活方式是那样子的,你没法跟他们一起玩吧。真的会是因为这种原因,我就拒绝掉。这种例子很多呀。迪斯列利自己就是这样。迪斯列利他觉得他自己承担不了那种生活方式,就没办法跟那些人玩,就会很尴尬。或者他自己不尴尬,他的后代也会觉得尴尬。这感觉是跟中国完全反过来了。你看范进中举里面,范进中了个举人,前一辈的那些老爷们是送钱给他,让他来设教。那通常中国人会觉得,
这种官位或者爵位肯定比这个银子更重要一点嘛。你有了官位,银子以后大把的。我们最后再说一说迪斯雷利跟维多利亚女王的关系吧。其实呢,女王起初对他印象不好。有一个原因是女王之前跟罗伯特皮尔关系不错。迪斯雷利年轻的时候对罗伯特皮尔做过很多小动作,就因为他要在保室堂里面,他要往上混嘛。
这个很正常,就像丘吉尔年轻的时候也搞过自己的保守党的前辈一样。但是迪斯特利后来非常有意识地培养跟女王的关系,他的女王是非常恭敬,非常奉承的。这个当然一方面是有意为之嘛,另外一方面是因为迪斯特利他是一个保守的君主主义者,他认为这个臣子对君主就应当是这样子的,还有并且他是一个女士嘛,一个绅士对淑女就应当是这样子的。所以比方说他会单膝跪下,会吻女王的手,
给女王定期写信聊下一任人的事情女王她是不可能自己到下一任的所以她有一个重要的渠道就是通过迪斯雷利来了解下一任的动向然后那个迪斯雷利大家知道他小说家吗?文笔很好写信很有意思所以女王说他写的这些信非常风趣这是迪斯雷利我觉得非常有心机的一面因为阿尔伯特亲王去世以后维多利亚女皇她是经常自己一边织毛衣一边让那个仆人在她旁边读小说迪斯雷利
应该是找人打听到这件事,然后自己写的小说,他又真的很能写。他写得很好,他把小说就呈给女王批评指证,逐渐就把女王培养成了他的读者。就两个人成为这样的一个关系之后,其实那个情感上会亲近很多。那当然。
像格莱斯顿,那女王就没什么话说。格莱斯顿应该是个枯燥的人,清教徒一样。而且迪斯雷利应该是很有魅力的人,你想一个写小说的,风趣开阔,中产阶级出身。可以说是,女王是很吃这一套的嘛。所以她跟迪斯雷利可以说是君臣和睦。相比之下,格莱斯顿就不行了。格莱斯顿说跟女王相识50年,只握过一次手,而且还是在格莱斯顿下台之后。还有呢,迪斯雷利帮女王办了一个大事。
就是女王她的头衔是英国女王布列颠女王女王跟其他的君主比方说跟亚历山大二使打交道的时候就非常不爽因为对方是皇帝而她只是女王这个因为按照传统的欧洲贵族等级的话皇帝是比国王女王要高一级的皇帝意味着一个普世君主国王女王只是一个部分的君主而已然后后来呢女王的女儿也叫维多利亚嫁给了德国皇太子就是后来的弗里德里希三世皇帝德埃正死的那位然后女王看到自己的女儿将来会成为德国皇后
所以迪斯雷利就先领神会了解到女王这个心思,迪斯雷利就办了一件事情,就顶着巨大的压力,尤其是顶着反对党的压力,通过了一个法案。
维多利亚能够正式地使用印度女皇的头衔大家知道1857年印度发生了一个大起义然后因为起义者把最后的莫尔皇帝抬出来作为旗帜或者作为傀儡我们之前专门聊过一期南亚的兵变是1857年大兵变然后后来英国人就把最后的莫尔皇帝推翻了推翻了之后英国人就把莫尔的皇冠
移植过来所以维多利亚是印度女皇她的儿子爱德华七世然后再往后什么乔治五世乔治六世都是印度皇帝所以英国才有皇家这种说法嘛严格来说英国以前只有王家没有皇家这应该是终止于乔治六世因为那时候印度独立了嘛对蒙巴顿他丢失了印度嘛对乔治六世是末代皇帝所以从维多利亚开始英国国王兼任印度皇帝一直到1947年印度独立就你前面讲整个迪斯列利和
女王的这种关系我觉得很有意思,这种私人之间的这样的一个联系。当然维多利亚女皇她作为一个生活当中也看得出来其实还是平易近人,能够就像普通人一样去社交,因为你写的这些文章,你的公开演讲,对吧,能够被你吸引。但是反过来我觉得有个比较的,就是
迪斯雷利他的政敌来自自由党的这个格兰斯顿就你前面也提到过他跟维多利亚50年来只握过一次手而且我看到有一个材料就说维多利亚就向他的身旁的侍从抱怨说格兰斯顿先生跟我讲话就跟像面对公众演讲一样反映出两个人的气质截然不同对格兰斯顿应该是那种有点老学究道学家的那种非常清冷的那种气质就跟迪斯雷利这种风趣幽默然后
文艺这样的兴趣就是截然不同。对,这个可能跟性格有关系,因为有的人就是那样子。就刚确实不久的伊丽莎白二世女王,她经历过那么多首相,跟她关系最好的,就她最喜欢的是谁?是威尔逊首相。这个是很多人这个难以置信的,就是工党的首相威尔逊。对,很多人本来会以为她可能天生会亲近保守党,但其实不是这样。因为威尔逊就是比较朴实,比较接地气,比较憨厚的一个人。跟其他,比方说像丘吉尔的话,丘吉尔对年轻的女王来说是一个
仰视的对象,就像一个非常高大的纪念碑一样,是只能仰视的,跟他是没有什么很难产生就个人层面上的一些交集或者一些连接。然后后来的一些,像安东尼、艾登等等,都是那种保守党的那种老派的政治家,你可以尊敬他,甚至可以崇拜他,但是跟他很难跟他作为一个朋友。而威尔逊首相就是女王的朋友,就能达到这种个人的友谊。
这个是比较有趣的。这是不是也跟两个人的教育出身背景有一些直接关联?你看格兰斯顿是标准的精英教育,伊顿工学,然后读的是牛津大学,然后迪斯雷利他是那种自学生才,街头智慧,就这种人通常我们也会认为可能处事更八面六路,更圆润一些,也许是这样吧。而且不是说迪斯雷利对于很多数字问题,对于财政问题,就是一想到就头疼嘛,但是对于格兰斯顿来说,他处理这些数字就得心应手。是。
那咱们再说说这个,因为今天讲的是迪斯雷利和脱离民主。迪斯雷利在19世纪后半期的时候搞脱离民主,我们前面已经讲了,脱离民主一个是对外帝国主义,这个比较简单。对内的话就是社会改革,改善人民的生活。而且他是会,比方说前面我们讲到这个保证,他是认为这个工人有权利罢工,然后工人有权利起诉自己的雇主,就是对雇主是有一定的约束的嘛。但是再过几十年,19世纪末的时候,保守党这个思想就发生了变化。
他就改为支持企业自由给这个企业业主有更大的权利更大的自由也就是说在这个雇主和雇员的平衡当中保守党又往雇主那边去偏向了然后支持资本主义发展有点像我们的刻板印象就是自由市场政府减少监管发展资本主义等等这是后来然后两次世界大战之间那个时候因为有苏联了嘛有共产党了所以英国害怕布尔什维克主义怎么办呢就是回归脱离民主
比方说那个内威尔·张伯伦就是张伯伦首相和另外一个首相斯坦利·鲍德温所以他愿意去用政府去干预经济帮助下层这个听起来是偏左的嘛这个其实当时两位保守党首相就是回归到普陀利民主就政府给予更多的干预来这个帮助下层人民然后这是两战之间的事情然后丘吉尔然后再往后然后再往后的话到1970年代之后呢就出现了一个新的右派就是更加的往右转
就批评脱离民主,认为这个福利国家不好,因为福利国家损害了经济的效率,损害了社会。这个撒切尔就是简型的代表嘛,撒切尔要拆除工会啊,取消很多社会福利啊,所以撒切尔也是毁于参半嘛。有人会认为撒切尔拯救了英国,有人会认为他会毁了英国,所以这个是怎么说呢?然后再往后,到21世纪的话又有点像脱离民主偏向了,比方说卡梅伦首相以及特里沙梅、约翰逊。当然这几个人,尤其梅和约翰逊在位时间都比较短嘛,
然后他们就有点向那个方向偏转,就认为国家应当花更大的力气在社会福利方面。约翰逊说富人对穷人负有一种义务。当然这个也是一种说法,具体怎么样呢?我们自己观察就是。但是跟十九世纪会有个区别,就是二十世纪乃至于二十一世纪,保守党已经不再是和汇革党竞争,它是在跟工党竞争。跟工党竞争的时候,它这套所谓的
自由党作为福利国家这东西还是它们最主要的一个因为我想这个点上应该两个党是不是也没什么区别没有太大的区别我觉得是一个光谱往这边推一点往那边推一点的感觉因为自由党的话在一战期间还有自由党首席埃斯克维斯的自由党首席埃斯克维斯的自由党首席埃斯克维斯的自由党首席埃斯克维斯的自由党首席埃斯克维斯的自由党首席埃斯克维斯的自由党首席埃斯克维斯的自由党首席埃斯克维斯的自由党首席埃斯克维斯的自由党首席埃斯克维斯的自由党首席埃斯
慢慢解体了之后,当然因为工党是开始从工人阶级发展起来的,就更代表工人阶级,他们就崛起了。今天的格局就是工党和保守党,今天是斯坦默首相,是工党的首相。好,那我们这一期迪斯雷利就聊到这儿,然后大家也可以期待一下我们首相塔系列的下一集内容。感谢各位的收听,我们下期再见。再见,拜拜。