各位听众大家好欢迎收听新一期的首相塔我们这个系列终于要开始聊到意大利了因为我觉得在整个的欧洲范围内乃至世界范围内意大利都是一个比较奇特的国家它的存在感不强但是呢话题度呢又不能说很冷僻总是能给我们提供非常多的一些有意思的一些话题同时历史悠久
我记得应该是去年2024年又出了一部新的剧讲的是墨索里尼所以你看直到今天大家在回溯很多的一些当下的这些思潮的时候经常有时候你去寻找它的一个来龙去脉寻找它的一条线索往往都能跟意大利扯上关系同时我们在近代欧洲历史上也知道欧洲的所谓的这些民族国家的建设当中意大利的统一是非常重要的但是很奇怪意大利人又很难给我们一种法国大革命
的那种残酷爆裂和我们提到德国的统一和德国的这样的一个民族国家进程当中那种铁与雪的气质好像意大利都不具备但是意大利的统一也是一个非常有意思的过程而且这个过程当中呢也孕育了意大利王国非常重要的政治家们
其中我觉得最引人注目的当然就是加富尔伯爵所以我们这一期的首相塔来谈谈意大利的加富尔当然加富尔就不是他的名字他的本名应该是叫什么来着叫做卡米洛奔索加富尔伯爵对卡米洛奔索他也是整个意大利统一运动时候的领导人物我先说一个我自己的观感就是我感觉好像我从小接触到的所谓意大利统一的过程当中我收到的是完全几种不同的叙事最早最早我是小时候看一个剧集
当中的那个主人公是伽利伯帝一个非常海盗游侠式的这样的一个人物领导着红扇军当时我形成了一个印象对意大利来说这就是他的开国英雄但是后来呢到了中学时候开始读了那个梁启超的《少年中国说》他在里面就写了好一大段引用世界各地的各个民族的那些民族独立的这些英雄们来鼓舞当时的中国人提到意大利的时候就说这是马智尼
后来我又知道有马智尼这么一号人物直到后来学到这个历史课本的时候才知道原来这个意大利统一过程当中萨林王国这个真正的首相是加富尔前两位好像在这过程当中只是扮演一种有点像那个版本龙马在明知为新里面那种角色对我也想说版本龙马仿佛是哪儿都有他仔细看到他好像没干什么而且他提出的东西好像没有一样东西是他自己发明的你刚才说梁启超的少年中国大家可能会听到很多叫青年意大利
青年德意志青年土耳其青年维也纳等等等等就是当时在欧洲掀起了很多很多青年什么什么的运动这些运动的鼻祖就是马智尼马智尼这个人呢是一个意大利的革命者致力于推行意大利的统一但是他跟其他的那些革命知识有点不太一样就是马智尼是一个共和主义者而当时意大利应当说是全部嘛邦国还是君主制国家
所以马智宁在那个时候提出共和主义的纲领是非常的先进可能有点超前但是什么威尼斯、热纳亚这些不是共和国吗?对,威尼斯、热纳亚是共和国没错但是他们都是中世纪就有的共和国了跟后来的共和主义不是那么一回事而且那个时候热纳亚已经是被撒丁王国吞并了威尼斯还是独立的威尼斯是一直独立到被拿破仑取消他的独立然后威尼斯后来是被奥地利统治并入到那个威尼托伦巴第王国里面去
所以意大利当时就这种情况,马智宁呢就是一个革命者,到处搞这个不同的这个青年什么什么运动,后来他被迫流亡到英国,然后又回到意大利搞了很多很多次革命运动,无一例外都以失败告终。但是马智宁这个人呢对梁启超当时的鼓舞是非常大。然后另外加里波第的话,
知名度肯定是更高呀因为加里波里有一种非常类似于切格瓦拉那种革命的浪漫主义对职业革命家加里波里年轻的时候去过南美在南美搞革命然后回到意大利干革命然后就去参加过这个波兰的匈牙利的革命运动然后在这个普法战争当中他也去卷了一腿甚至后来还加入到普法战争之后法兰西第三共和国的军队里面去他就是一个职业革命家到处干革命他是一个非常纯粹的理想主义者
他并不是比方说想为自己争夺什么权力呀或者金钱呀或者是名誉呀什么的他真的就是为了革命而革命所以他是一个非常适合做电影主角的人而我们今天要说这个加弗尔伯爵的话他可能就不像前两位职业革命家那么样具有一种奇特的一种魅力具有一种克里斯玛这个加弗尔伯爵呢他是一个身材肥胖矮小其貌不扬甚至有点丑陋也不太擅长演讲说话结结巴巴这样一个不太具有克里斯玛的人
但恰恰是他在背后操纵着这个撒丁王国或者叫皮安蒙特王国的政治是他把所有不同的革命的线索聚拢到一起最终促成了意大利的统一从这个角度来讲加福尔伯爵可能没有加里布里那么酷也没有马智尼那么前卫的那种思想上的那种突破但是加福尔伯爵恰恰是后面这个发力
贡献非常非常大的一个人但是很遗憾就是我们大家一般都喜欢讲伽利伯帝但不太喜欢讲加富尔但我们今天就来弥补这个缺憾通常提起伽利伯帝很多人还能够说出来他那个1860年那次千人远征远征那个两希西里王国前面提到了像马智尼是作为一个思想家鼓动意大利人然后今天要谈的加富尔典型的一个官僚首相运筹帷幄的这样的一个角色但是他具体做了哪些事其实大部分人是不太知道的
他们三个之外的话那就是撒丁王国的国王后来的意大利国王了就是那个伊曼纽尔二世这四个人可以说是意大利我们套一个很东方的称呼开国四杰可以用来形容他们对而且你刚才说到拍了一部关于墨索里的电视剧
这个就是意大利跟德国这两个国家是有很多相似点和平行的地方你想莫斯利尼可以平行到希特勒而我们今天说的加富尔的话可以平行到俾斯麦因为他跟俾斯麦一样也是作为一个首相作为一个政治家来推动国家统一的人不过呢如果把德国统一和意大利统一做一个对比的话我们就会发现德国统一好像相对比较容易一些因为在德意志各邦当中普鲁士王国是最大的
无论是面积、人口、军力还是社会发展都是顶流在各个邦国当中只有奥地利跟普鲁士是一个层级的但是奥地利它很大的部分力量在德意志之外它在匈牙利、在波西米亚、在巴尔干其他的诸侯国像萨克森、巴伐利亚、福腾堡这些都不是普鲁士的对手比他们更小的那就更谈不上了
所以俾斯麦虽然是要面对丹麦面对奥地利和法国这三个境外势力但是大家知道丹麦很弱呀很容易就把丹麦打败了然后奥地利和法国呢也是外强中干所以普鲁士通过三场战争就是普丹普奥普法战争统一德国简直可以说是行云流水一气呵成但是与这对比的话意大利的统一就困难的多了德国统一的核心是普鲁士王国意大利的统一核心的是撒丁王国或者叫皮埃蒙特王国
它的位置在今天意大利的西北部起初面积上只占意大利一小部分人口也只有400万多一点吧当然意大利总人口大约2000万也就是说这个核心只有整个意大利的五分之一的人口而且历史上说白了皮埃蒙特也是意大利相对不重要的一个地方因为我们今天说到意大利大家肯定会想到什么罗马、威尼斯、佛罗伦萨、米兰这些地方甚至是维罗纳、波罗尼亚这些地方
谁会想到皮埃蒙特呢皮埃蒙特大家知道就是以都邻为中心的那一块在今天意大利西北部所以意大利统一的主角的自身实力是比较弱的这个跟普鲁士的位置不太一样还有一点就是普鲁士开始着手统一德意志的时候德意志土地基本上是在德意志人自己手里面并没有被异族占领而皮埃蒙特着手统一意大利的时候当时意大利北部的大片的领土像伦巴第、威尼托
都还被奥地利帝国也就是后来的奥匈帝国占据我们今天可能会觉得奥匈帝国是列强当中比较菜的一个但是面对皮埃蒙特那奥匈还是非常非常有优势的对这个一直到一次世界大战之前都造成了意大利和这个奥匈帝国之间非常深刻的这样领土矛盾嘛对大家知道今天的意大利北部有些地方像南帝罗尔还是德羽群就是历史上的原因
这个南帝洛尔问题的话历史上曾经造成过很多争议当然是希特勒把这块地方送给了莫斯利尼他放弃了这块地方然后咱们再看意大利南部的情况当时意大利半岛的南半部分再加上西西里岛叫做两西西里王国这个王国虽然面积很大但是可以说是极贫极弱但是它也没有理由要接受一个北方的小国来统一它对不对而且意大利南部尤其两西西里它的那种
还是一个非常封建君主制的国家,受到什么希腊呀,甚至受阿拉伯那边的一些文化的影响。对,因为意大利南部曾经叫做大希腊嘛,就是因为大量的希腊人的殖民地建立在南意大利,比方说什么塔伦托呀,好多城市其实本来都是希腊人建立的。在罗马共和国往南征服的时候,它面对的其实是这样一个异族。像西西里岛的话,历史上曾经还被阿拉伯人统治过。
您想想那个雅典时代著名的这个西西里远征那都什么时候公元前415年那是雅典人去打西西里阿基米德嘛就在这儿对不对是所以它在历史上跟北方靠近阿尔卑斯山的那个追溯自古以来的话那自古以来其实是完全两套文化圈子对而且北方在拿破仑战争当中算是被法国兼并了的对拿破仑很多著名战役像马伦哥啊洛迪啊什么是在北大利打的然后拿破仑把北大利搞得一塌糊涂之后建立了自己的一个
卫星国或者叫傀儡国后来拿破仑称帝之后还搞了一个意大利王国让自己的继子就是约瑟芬的儿子欧人去做意大利父王那后来又安排这个自己的妹婿米罗拉去做纳布勒斯国王就两蜥蜴体的国王他自己的那个亲儿子不是封成什么罗马王对,拿破仑的儿子就是拿破仑二世被封为罗马王因为我们知道这个古代的神圣罗马皇帝在得到教宗的加冕之前先选出一个德意志国王嘛但是那个德意志国王其实他的正式称号叫做罗马人的国王
在得到教宗的加持之后才会成为神圣罗马皇帝所以就是拿破仑给自己的儿子取这样一个称号也是非常有历史感的说明他很懂他要挪用和劫持这种历史遗产我记得我们很久之前聊过一次当时聊到欧洲这几个皇帝的法统从哪来当时谈到有好几个法统不管
正不正宗吧但都是来自所谓的这个古罗马帝国或者从罗马共和国来也就是罗马元老源源于人民从这里面来的那想当然有那种大家互相都认为不正宗的像这个神圣罗马帝国这后来被拿破仑给取消掉了当时还讨论过像那个英国的地位来自于印度从这个从莫尔皇帝莫尔皇帝手里拿来当时我就说过那拿破仑的地位从哪来最后讨论一番这拿破仑地位是从人民选举而来对啊因为他的称号他不是法国皇帝他是法国人的皇帝
这个称号是很有意思的,就是它的权力来自于法国人民的拥护。拿破仑他在法统正统性这个问题上做了很多发明,他的很多后来的加冕的仪式呀,用的这个典章器物啊等等,很多是抄袭了神圣罗马帝国。我们讲那个梅特涅年轻的时候参加过两位神圣罗马皇帝的加冕礼,后来又参加了拿破仑的加冕礼,所以梅特涅这个人一看就知道,拿破仑的很多东西是抄袭神罗的。
他把自己亲儿子拿破仑二世封成罗马王就是看起来也不只只限于想当这个法国人民的皇帝对因为皇帝这个称号在欧洲历史上具有一种普世君主的这样一种意味一般的大家就是国王嘛国王就是肯定是统治一块区域或一个民族而皇帝这个称号本身就带有一种要统一天下的意思那在拿破仑战争以后这个为什么仅仅隔了四十多年最后是由曾经还成为沦陷区的
萨丁王国来主导了整个意大利统一这个很有意思因为我刚才说皮埃蒙特自身的力量是不如普鲁士的敌我双方的力量对比也是不利于皮埃蒙特的因为皮埃蒙特面对的敌人比普鲁士面对的敌人要更强大一些所以我说意大利统一难度比德国统一要大而这个我们的统一的推动者加富尔他遇到的题目的难度也是比比斯麦要大的所以光靠皮埃蒙特王室的自己的力量的话是远远不够的还需要两样东西一个是需要强大的外援
具体来说就是后来得到了法国的拿破仑三世的支援。拿破仑三世出于自己的战略考虑,他愿意去帮助意大利统一,愿意去帮助皮埃蒙特。然后皮埃蒙特还需要另外一个力量,就是需要人民的力量。
具体来说就是人民起义就是民众起义就是后来我们要说的伽利波利等人领导的民众起义这些民众起义不是由皮埃蒙特王室发起的而且对皮埃蒙特王室来说甚至可能会有失控的危险所以怎么样去操控它利用它这是一个非常重要的非常厚黑的一个问题而这个问题主要是加富尔解决了所以我们待会会讲而且加富尔我觉得跟俾斯麦还有一点不一样就是俾斯麦他是非常有意识的主动的有能动性的
去用铁血手段推动得以统一而加富尔的目标并不是这样至少他起初的话加富尔他的目标并不是说我就是要统一意大利他的目标是很传统的就是扩张皮埃蒙特王国的地盘但是呢他后来发现有机会的时候他就非常敏锐的紧紧的抓住这个机会搭上了统一的这辆车并且非常成功的巧妙的运用应该说挪用挪用和驾驭的这个民众起义的力量碰巧在这个过程当中加富尔促进了意大利的统一
所以说加弗尔是一个审时度势非常厉害的人他并不是一个像比斯迈一样能够有顶层设计有一个更高远的一个战略眼光的人而且呢加弗尔是在1852年开始上台做首相当时皮埃蒙特的状态非常差因为刚刚跟奥地利打了一场仗被奥地利打了屁股尿流
当时奥地利应该已经是那个弗朗茨约瑟夫皇帝年轻的弗朗茨约瑟夫皇帝统治下的奥地利就是加弗尔1852年上台然后他是1861年就去世了也就是做了大概不到九年的时间因为他中间有下雨过这么九年里面皮埃蒙特的疆域已经扩展到之前的五倍,挤深于欧洲列强之林所以加弗尔他主要是一个扩张性的政治家他自己其实并没有亲眼看到意大利统一但是他已经为统一奠定了坚实的基础
对,你从这个角度上来讲的话,他实现的这样的一个成就是不是比比斯曼更大?比斯曼上台的时候的普罗斯的领土跟他卸任的时候得过的领土有差五倍吗?对,如果从这种角度来说的话,加富尔要做的题目更难,但是学他的成绩按照比例来算的话更大。对,我们说谈起19世纪的欧洲历史,
拿破仑永远是一个所有事情的原点啊之前我们讲到很多人物的时候可能都是从大革命以及拿破仑战争之后维也纳会议带来的一个影响其实谈到意大利我觉得也得给我们听众建立一个纵深感那从1815年这个维也纳会议重新回归欧洲军事外交以后到加富尔上台的这个1852年其实维也纳那个体系已经是摇摇欲坠了对,隔年英法就跟那个沙俄打了克里米亚战争嘛
这过程当中这三十多年是一个什么样的局面?意大利是一个什么样的情况?我们知道包括法国大革命和后来拿破仑到欧洲各地其实带来了很多进步思想可以说是打翻了原有的秩序推翻了原有的结构你从前面说的那个观点上来讲的话其实我们可以说拿破仑一是间接促进了德国的统一对
他整合了太多的这些德意志传统的那些邦国,强行让他们合并。对,当然,拿破仑这么做,他并不是为了做慈善。一方面他是要整合比方说像巴伐利亚、福腾堡、萨克森这些二流邦国的力量来为他服务。作为他的朴松国。对,这些国家就成为他的卫星国、傀儡国,甚至帮他出兵去打俄罗斯。
另外一方面也是因为比方说他要钱嘛他需要从德意志挣钱、挣税、挣粮草如果你是去跟三百个人去谈的话肯定是不如跟二十几个人谈要方便一些就把德国变成几个包税商对可以这么说所以拿破仑在客观上来讲是推动了德意志的统一然后他侄子拿破仑三世是直接推动了意大利的统一对所以拿破仑的恩情报不完的确实是
这是拿破仑在北意大利打仗然后推翻了哈布斯堡家族就是奥地利对北意大利很多邦国的统治当然法国人是一个侵略者在侵略的过程当中他也确实带来很多新思想比方说共和主义、法治、民族自决这些东西可以说是法国人带给意大利人的对,拿破仑在早期的几次反法同盟战争当中他主要交手的对象是奥地利嘛然后很多仗其实就是在意大利北部来完成的对,我们前面说的马伦哥、洛迪等等
拿破仑他为了有利于自己的统治在北意大利也建立了几个亲法的共和国所以说拿破仑在客观上给意大利也是注入了一种统一的催化剂但是好景不长就是拿破仑垮台之后欧洲就进入了维也纳体系我们今天喜欢说那是一个反动时代当然这个是另说
总之呢就意大利而言的话就是哈布斯堡家族在拿破仑之后恢复了对北意大利的统治在北意大利建立了一个叫伦巴迪维尼托王国这个王国当然是建在哈布斯堡家族的框架里面的然后呢像托斯卡纳大公国就直接是派了一个哈布斯堡家族的成员去做大公像帕尔玛摩德纳等这个邦国的统治的都是哈布斯堡家族的人所以哈布斯堡家族就统治了北意大利的很大一块
但是这个时候呢在意大利的话各种反奥地利的思想也是风起云涌发生了各种骚乱起义一波接着一波非常非常多比方说1820年南面的西西里王国就发生了一个起义曾经一度是逼迫国王颁布宪法但是呢这个时候维也纳体系就发挥了作用在梅特涅德的操纵之下几个大国愿意出兵当然主要是奥地利出兵了因为奥地利最近嘛
出兵来镇压这个西西里王国的起义,又撕毁了宪法。在1821年,皮安蒙特也就是撒丁王国也发生了下课上的起义。起义者希望逼迫皮安蒙特国王来颁布宪法,并且承担起领导统一的责任。不过这个起义也被镇压下去了,因为当时皮安蒙特国王对这个事情不太感兴趣,他只是觉得这些革命者对王室的君主制是一种威胁。
确实很多革命者确实是共和主义者所以这个确实也是威胁然后米兰也发生过反抗奥地利的统治这个是反抗异族统治跟其他要求统一的骚乱还不太一样就是那个时候意大利已经有各种各样的这种革命运动已经非常非常乱了而且那个时候知识分子也开始通过各种途径比方说小说文学作品传播这种意大利统一的民族思想非常有名的一部小说叫做《约婚夫妇》作者叫做亚历山德罗·曼佐尼
这个小说非常有名是一个非常古典的一个爱情故事通过两个年轻男女的这个非常坎坷的爱情经历描写当时意大利社会的很多乱象包括这个政府的腐败然后那个瘟疫的流行就政府没有办法控制这个瘟疫嘛等等等等这个小说挺有意思的我以前在国外开会的时候遇到一个意大利的一个文学经纪人就瞎聊起来了嘛我说我看了意大利的文学包括约婚夫妇他大吃一惊他说这个是我们中小学课本上的但是大家没有人会愿意去看
你看这本小说,非常古典的一部小说。他讲的是意大利统一以前的风情。19世纪上半叶。这里面你刚提到了,在拿破仑战争以后,整个二十年代三十年代,意大利发生过很多人民的起义,而且是呼唤要求统一的。这个其实我觉得不是特别好理解,因为你看到传统来讲的话,一般大一统国家,我崩溃掉了。
或者像德国那样,我经历过一个比如神圣罗马帝国,应该是在霍亨士陶芬王朝时代,曾经有过那样的一个相对来说中央比较强势的时期。你后来分崩离析了之后,人民会有一种对历史的怀念,或者对国际地位啊,对于这样的一些情绪,他会要求统一。意大利在我们的理解里面,他就从来就没有真正的统一过,他在中世纪他也是神圣罗马帝国的一部分。他这种所谓的不同国家之间城邦之间产生的这种统一
理想它是从哪来的呢?你说的对,就是意大利历史在西罗马帝国灭亡之后然后一直到19世纪之前意大利其实很少有统一的时候基本上可能是在西罗马灭亡之后有个东哥特人迪奥多利克大王他在意大利建立一个东哥特王国曾经短暂统一过当然他这个王国后来被拜占庭的贝利萨留等人消灭了所以拜占庭又一度回到意大利来
再往后意大利在中世纪的大部分时间里都是处于分崩离析的状态北意大利的话是属于神圣罗马帝国的然后中意大利的话是教宗的地盘和其他王国的地盘南意大利的话基本上是西西里王国或者叫纳布勒斯王国或者叫两西西里王国的地盘
但是从中世纪开始的时候意大利人渐渐的也有着自己的民族意识这个就要说但丁这个人了中世纪以前的文学作品或者是学术作品都是用拉丁文写的从但丁开始他就开始用托斯卡那方言就是今天的现代标准意大利语的前身用这个语言来写作然后但丁还写过很多学术论文说本族语好大家应该推行本族语然后后来文艺复兴的时候还有其他一个大作家比方说伯家丘写的《十日谈》
这个对意大利的文学的影响也是非常非常大的。所以你想,但丁开始大力推行本族语,然后大家都学这个语言,就渐渐产生了一种认同感。大家说是同一种语言的人。这个跟德国有类似的情况。德国以前你想,各地的方言差别非常非常大。北方的低地德语和南方的高地德语差距非常非常大。像马丁·路德从这个拉丁文和希腊文翻译《圣经》,他就翻译成了一种介于南北之间的一种,就双方基本上都能够理解的
德文然后他这种德文后来慢慢的发展成今天的现在标准德文的前身所以马丁路德的这个文学圣经也可以算是文学吧这个文学翻译对德意志民族意识形成也是有非常大的作用意大利也是这样我看到那个以前应该是布罗代尔在书里面好像也写过说法国也是说法国有明显两种不同的法语对奥克语奥伊语然后还有明显是外来的四种语言就是那个巴斯克语布列塔尼语还有那个弗拉芒语还有德语
以及我之前那个节目不是有一期找过一个波兰的两位研究波兰的学者来聊那个波兰文学他们就提到波兰文学诞生的那个时刻就是他们有人开始尝试脱离拉丁语用本民族的语言来进行文学创作的时刻好像这个对于这个欧洲的这些民族国家都有类似的这样的一个情况对啊所以后来形成民族国家之后大一统国家他要强行推行一个标准的语言呀再加上这个但丁他是一个帝国主义者
不是说后来我们说19世纪殖民主义那种帝国主义就是但丁当时他是看到这个意大利各邦分裂然后互相发生战争啊非常混乱的一种局面所以但丁写了一个书叫《帝制论》他希望有一个帝国有一个普世帝国有一个普世君主至于这个皇帝是哪个民族的人并不是特别重要所以但丁在后半期的时候曾经非常欢迎那个卢森堡家族的就是叫亨利七世皇帝来统一意大利
大家知道这个卢瑟玛家族的亨利七世他是当时的神圣罗马皇帝已经非常弱了但是亨利七世可能是比较晚期的一个试图用那种中世纪风格来征服意大利来控制意大利的一个得意的君主
当然这个他跟其他很多到意大利的德意志君主一样没走多远就水土不服就死掉了这个但丁曾经对卢森堡家族的亨利七世皇帝寄予了非常大的希望希望他能够扮演这样一个土式君主的角色所以你从今天的角度来说这不是这不是叛徒吗这不是意奸吗他为什么希望一个德意志人来统治自己呢这不就跟古希腊的色诺芬之类历史学家他们很欣赏波斯的像居鲁士这样的帝王
就是有点异曲同工嘛就看到本国的困境然后又看到了一个现实中的这样的一个模板对如果有一个普世君主乱这是好事啊他是这么想的后来的马基雅维利那个政治学家他也表示过有意大利人有自己的力量马基雅维利的时候他反对的意图主要是法国人当时法国在入侵意大利战争嘛比方说马基雅维利在君主论里面他就讲过他说他希望能有一个政治领袖来统一意大利把他从野蛮人手里面解救出来就是意大利人有着非常文明的优越感
继承这个古罗马的文明所以在他眼里面法国人得以指认的当然都是野蛮人所以这种民族意识从那个时候一直是有的后来慢慢的培养到18世纪的时候这种民族意识就已经非常成熟了就越来越多的意大利人觉得我们凭什么不能像法国人英国人一样拥有一个统一的祖国呢比方说马智尼就是这么想的你说19世纪对18 19世纪的时候但是能够这么想的人你想必然是知识分子可能一般的农民他可能根本不会想到这些事情
我们今天讲加富尔的时候我们会看到这个意大利统一实际上是一个知识分子阶层以及上层来推动的一个事情这个跟人民是有非常大的割裂所以后来有人说了一句话嘛就已经发明了意大利现在我们还要发明意大利人就以前根本就没有意大利人这样一个认同这个其实也不奇怪你想到20世纪初的时候法国第三共和国还在用非常强制的手段推行法语比方说禁止说布列塔尼语禁止说巴斯克语等等等等
这个你想到那个时候法国人还在这么干所以意大利的这个民族意识的发展比较滞后这也是很容易理解的然后光有这些意识还不够还要有行动所以那个时候意大利出现了一个非常盛行的一个民族主义的秘密会社就是我们所说的烧炭党烧炭党为什么叫烧炭党因为早期的时候有一些成员是做这个烧炭工人但是后来这个跟烧炭其实没有太大的关系
而且烧炭党也并不是一个真正的一个统一的一个完整的一个党它是其实分裂成好多好多不同的秘密的小分支的互相之间可能都没有什么关系而且他们分散在意大利半岛的不同地方有的可能有地方的这个特殊主义的需求所以呢其实他们根本就没有统一的纲领所以其中有的人比方说像马智宁是共和主义者有的人主张君主立宪但是他们也是有共同的思想首先是反对奥地利人统治然后有的人反对专制
他们希望建立一个更民主的一个更好的社会反对统治两希西里的波旁王朝或者是有的人反对教廷因为有的人是非常反教权的比方说我们的加富尔其实是一个很反对这个罗马教廷施加政治影响的一个人所以这些烧炭党呢他们很多人就会提出一个理想就是希望能够建立一个比较自由主义的独立的
统一的意大利所以烧炭党对这个影响也非常大烧炭党曾经想搞一个大新闻就是在奥地利皇帝来视察军队的时候劫持奥地利皇帝逼迫奥地利皇帝退出北意大利促成意大利统一等等等等而且还有一点就是大家知道拿破仑三世年轻的时候是周游列国然后到处干革命搞秘密活动他曾经就是参加过烧炭党不过后来跟山大党毕竟不是一路人嘛拿破仑三世跟烧炭党闹崩了后来还差一点被烧炭党刺杀
后面我们讲了意大利统一运动的很多领导人其实早年都干过烧炭党但是烧炭党毕竟它不是一个党毕竟好多不同的人群所以没有集中的合力它实际上也没有办法来完成统一的大业所以对于意大利怎么统一由谁来出头领导怎么样把奥地利人赶走其实当时并没有一个现实的解决方案
有人当然做过很多这个设想比方说有人说可以建立一个联邦制的国家让教宗来担任这个联邦的领导人当然这是一个很理想的一个想法但是教宗对这个事情不感兴趣教宗本来就已经是整个天主教世界的领袖了所以这个事情对他来说并不是有很高的优先级
还有人呢比方说像马智尼他就认为应当推翻君主制他认为君主制是非常不好的阻碍社会发展要建立共和搞革命建立各种秘密的革命社团建立青年意大利运动但是这个共和主义对当时来说还是过于先进了你想当时那个时候世界上有哪些国家是共和国呢美国是然后瑞士是然后其他还有吗基本上就没有了
你想在1820年比利时独立之后比利时还要专门请一个德国人去当他们的国王后来的希腊独立也是要请一个德国人去当国王后来独立的好多国家像罗马尼亚等等等无一不是要寻求建立新的君主制所以共和制在当时并不是一个很主流的一个思维当时像瑞士什么的瑞士是一个共和国瑞士的共和制当然也是源头是在中世纪的他们这个共和制的传统是从反抗哈布斯堡家族的统治这个运动当中慢慢脱颖而出的
所以既然共和主义不好搞的话就有人提出一条中间路线就是看意大利各邦当中谁比较强大而且谁比较相对来说比较自由主义谁愿意承担这个责任呢很多人就觉得皮埃蒙特应当做这个事情所以大家寄希望于皮埃蒙特那么为什么不寄希望于另外一个大国就是两希西里呢主要是因为两希西里波旁王朝统治一贯非常反动它算是波旁的一个分支对
就是波旁大家知道本来是纳瓦拉对吧然后去了法国亨利四世做了法国国王建立了法国波旁王朝然后亨利四世下面是路易十三路易十四到路易十四时代是从哈布斯堡手上接下了西班牙的对就是西班牙王位继承战争对所以有了西班牙波旁家这个直到今天应该还在统治对就今天西班牙还是波旁王朝对然后那个两希西里就是意大利南部这一块是到
路易十四之后还是是这样就是本来你想那个西班牙不是哈巴斯堡家族吗?菲迪南在位的时候他派兵从之前的安儒王朝手里面夺下了两西西里
所以这个梁希西里就变成了哈布斯堡家族统治然后因为这个你说的西班牙王位继承的原因梁希西里曾经一度邀请过皮安蒙特就是萨夫伊家族的人去做国王但是时间非常非常短就是因为萨夫伊家族的人没有在希西里继续做下去所以列强允许他用撒丁去换所以他才成了撒丁国王他本来是萨夫伊公爵嘛然后再往后的话就是西班牙人波旁王朝重新征服了梁希西里
就一直做到我们今天说的这个19世纪中叶的时候而且两希西里王国在当时意大利算是比较落后的经济上比较落后政治上也比较落后又特别反动的一个国家皮埃蒙特相对来说比较进步一些比较有力量一些所以很多人呢把希望寄托在皮埃蒙特当时他那个统治家族叫萨弗依家族萨弗依这个地方呢今天大部分是在法国境内的萨弗依家族当时还统治着萨丁岛萨丁岛就是大家知道西西岛西北面另外一个大岛
所以皮埃蒙特再加上撒丁岛这两块加起来就构成了撒丁王国但是因为它的中心在皮埃蒙特嘛在意大利西北我就把它全部简称为皮埃蒙特了对吧因为我们一般不会想到那个岛那个岛就是孤雪人海外啊而加夫尔呢就是这个皮埃蒙特的首相也是意大利统一之后的第一任首相但是我们还要先说这个意大利统一思想的继续的发展时间到了1848年这个1848年发生了全欧洲范围的革命很多国家
法国呀,当然法国是因为推翻了那个路易菲利普嘛普鲁士也发生了革命可以说各地都燃起了革命的星星之火当时呢奥地利国内梅特涅不都是已经被吓得从维也纳星夜出逃逃走了吗逃到英国去了奥地利也发生了革命然后奥地利统治下的匈牙利也发生了革命匈牙利因为它有要闹独立闹自治的这个原因所以欧洲是动荡不安既然奥地利已经乱起来了所以当时的皮埃蒙德国王
叫做卡洛阿尔贝托他认为奥地利已经乱了奥地利自顾不暇所以现在就是我来统一意大利的好机会了所以这个皮埃蒙特国王干脆直接向奥地利宣战这个非常夸张我们今天看这是吃了雄心豹子胆这就是所谓的1848年第一次意大利独立战争但事实很快就证明了嘛就是皮埃蒙特严重高估了自己的实力当时奥地利有个名将叫做拉德茨基大家非常熟悉的吧高林的系列里面反复cue到过拉德茨基元帅
以及用他名字命名的那个拉德茨基进行曲对其实拉德茨基很早就已经出名了他在拿破仑战争时期就已经是非常重要的将领那么早对他因为他年纪也非常大是一个人瑞可以说所以拉德茨基元帅在那个时候就迅速的击溃了皮安蒙特军队然后差不多就是完全恢复了奥地利对本意大利的统治当然这对奥地利人来说拉德茨基当然是英雄了但是对意大利人来说那就是灾星了呀所以这个皮安蒙特国王卡洛奥尔贝托因为这个事情就名誉扫地实在干不下去了
就退位了让位给他的儿子叫做维托里奥艾玛努艾莱二世也有翻译成那个伊曼纽尔对因为我这个翻译可能更贴近意大利语的发音反正这个国王就是我们今天的主要的加富尔时期的那个国王维托里奥艾玛努艾莱二世所以呢既然这个意大利第一次统一战争打得这么惨所以统一的这个雄心壮志就只能暂时搁置了听起来这个所谓的意大利第一次独立战争
感觉也是个事后追兽的这样的一个名号啊对啊可能在当时他也就是想趁着奥地利自顾不暇来扩张一下地盘对你可以这么说就是当时他们的目光可能没有那么远大这个事情发生在北意大利与此同时在意大利中部的教宗国也发生了革命就是我们的这个切格瓦拉式的英雄加里波利出场了加里波利就纠集了一批人在罗马发动革命赶走了教宗建立了罗马共和国这太复古了
对,这个非常非常复古,因为他想的就是类似于这个古罗马的那种政治风格嘛。再来一个元老院与人民。是,当时的教宗庇护九世就被赶走了嘛,然后他向当时向法国人求助。当时法国的领导人是谁呢?法国总统路易纳普伦布纳巴,就是纳普伦一世的侄子。当然他这个总统没干两天,自己就搞了一个全民公投,把自己弄成皇帝了嘛。他就是后来的纳普伦三世。然后法国为什么要出兵呢?我们后来会知道路易布纳巴他就是一个不停地在捣鼓的人。
拿破仑三世在那个时期,外交政策是非常咄咄逼人的,非常干预性的。搞了这个克里米亚战争,派兵到乌克兰南俄去打土耳其人,然后后来他又支持意大利统一,然后又跟俾斯麦干了一仗,还在墨西哥搞了一个墨西哥帝国。他就是这样一个人。还跟英国一起把中国打了一顿。对,还有这个事情。所以他是愿意捣鼓,就是让法国再次伟大嘛。要恢复他的伯父拿破仑一世时期法国的这种光荣和伟大。
所以法国人就出兵去镇压了罗马共和国的起义把什么马智尼、加里波迪这些人赶走了然后保护教宗庇护九世在1849年回归罗马所以就把革命镇压下去了加里波迪革命失败之后就跑了跑到了美国当时所有的失败的人一般都会跑到美国要么跑到英国所以无论是在北意大利还是在意大利中部第一次意大利独立战争都是以彻底的失败告终整个统一事业就陷入了低潮
就是你刚提到像拿破仑三世他来支持教宗来帮助这个罗马教廷教皇国来镇压这事儿我想这是不是他跟他的这个伯父比较大的一个区别因为我感觉好像拿破仑三世这个人的天主教的这样的一个背景和色彩还是比较浓厚的
对,拿破仑一世他是个革命家嘛,对这个宗教的问题不是特别的在乎。他可能他信仰应该是比较淡泊的,可能是名义上的天主教徒吧我觉得。而他的侄子拿破仑三世的话就非常在乎天主教这个事情。而且顺便说一下就是他的法国殖民越南也是从拿破仑三世这个时期开始的。对,但是后来那个第三共和国也是搞了很大的殖民运动。他跟英国竞争嘛,跟英国竞争,他想拿到中国的市场。
你想从那个印度洋到中国的话,所有的关键的咽喉要道,像新加坡呀什么的,都是被英国人控制的。所以当时法国人想了一个别的办法,能不能从越南南部的湄公河三角洲逆流而上,开辟一条新的水路到中国的南部呢?当然这个湄公河那个再往上是不可能到这个中国境内的,但是后来这是他们早期的开拓越南的原因之一。建议越南作为一个跳板。
对,所以我们现在说到1848年意大利第一次统一的努力失败了而我们今天的主人公加福尔伯爵就是在这个时候被任命为皮埃蒙特首相我们讲了这么久都还没有讲加福尔这个人的整个的出身背景和成长经历要不这一段把它给补上咱们就说说加福尔这个人的背景他是皮埃蒙特的贵族他父亲是一个侯爵那大贵族出身啊,侯爵的儿子意大利的侯爵也是比较泛滥的也不算特别牛吧对,你之前研究过
德意志的贵族体系然后我们有一次节目里面你也讲过这个英国的爵位体系英国相对来说更简单一点意大利的整个的这套爵位和贵族体系在你看来是怎么样子意大利的话因为它有不同的传统北意大利的它是接轨神罗的传统然后南方的话参照法国的传统因为南意大利曾经被安儒王朝曾经被波旁王朝统治所以不太一样当时皮埃蒙特的侯爵不算是特别大的权贵而且也不是那种像德意志的贵族那样诸侯那样有
独立的主权那种,他是一个替国王办事一个效力的一个人。他的父亲非常有意思,就是他父亲曾经是一个叛徒,是一个异奸。就是拿破仑来的时候,他父亲就果断地投奔到拿破仑那边去,甚至被封为法兰西帝国的男爵。而且萨夫因那个地方很多是讲法语的,法语区。所以他是从小就是跟法国有特别密切的联系。皮埃蒙特这个整个国土曾经短暂的
被法国占领过,成为法兰西帝国的一部分。所以如果这样讲的话那么加富尔他出生的时候他是一个法国人然后加富尔因为他父亲的缘故嘛他父亲是这个主动投效法国的这个当地的合作者嘛所以能够攀龙附凤然后加富尔的教母就是拿破仑的亲妹妹叫波莉娜然后加富尔长大之后又跟拿破仑三世就是拿破仑一世的侄子嘛又有很多合作所以这个加富尔
简直是命中注定要跟拿破仑家族发生非常密切的联系。非常上层。对,非常上层。但是就是拿破仑不是后来失败了吗?加富尔的爸爸又非常迅速的投奔到另外一边去。他不仅是洗脱了叛徒的臭名,而且甚至还成为皮埃蒙特国王的宠臣。所以他爸爸其实演化蛮厉害的。所以加富尔政治才能很可能有一部分是遗传了爸爸。但是加富尔是次子,因为当时
已经有这个长子继承制了他是不可能继承这个父亲的头衔他父亲是侯爵嘛所以加富尔只是一个伯爵而已就降了一级也不可能继承家产就他有个哥哥他的哥哥也是一个神神叨叨的人他哥哥有非常浓郁的宗教色彩非常虔诚所以跟他弟弟就没什么可说的因为加富尔是一个比较世俗主义的人加富尔他小的时候呢就托他父亲的关系做过皮埃蒙特王太子就是后来的那个国王埃马努埃莱国王的侍童
而且加富尔年轻的时候也是读军校,就跟纳普伦一样,也跟纳普伦一样特别擅长数学,后来做过工兵的军官。但是他不喜欢做军官,不喜欢军队生活,喜欢读书。读什么书呢?都是非常古典的那种历史书,比方说爱德华几本《罗马帝国衰亡史》,还喜欢读法国的那个纪佐,就是做过法国首相那个历史学家纪佐的书。哎,那个共产党宣言的开头。
说一个共产主义的幽灵在欧洲游荡然后里面什么救欧洲的一切势力教皇和沙皇梅特涅和基佐法国的激进派和德国的警察都联合起来就是那基佐对因为我以前也是读共产党宣言知道基佐所以对基佐有一种负面的印象其实基佐是一个非常有意思的人以后有机会可以稍微讲一下他也是一个历史学家对他是政治家也是历史学家然后加弗勒喜欢读基佐还喜欢读大卫休穆喜欢读边沁
英国哲学家,喜欢读《论美国的民主》,喜欢读托克维尔。那他读不读旧制度与大革命啊?这个不知道。我们知道他读这些书,因为他是有自己的家族的藏书嘛,他的藏书留在今天,所以我们知道他读过哪些书。然后还喜欢读那个法国的思想家贡斯丹,贡斯丹的名气可能小一些,贡斯丹是曾经后来是替拿破仑做过事,拿破仑在1815年复出的时候,想把法兰西帝国搞成一个君主立宪国家嘛,然后贡斯丹是帮他起草了宪法。那加富尔还读过大卫里加图,读过亚
读亚当斯密一直读到凌晨四点钟,手部试卷呀。月下读斯密。所以你看就是他喜欢读历史,然后喜欢读经济学的东西。政治经济学作品。对,政治经济学,所以你想他是怎么样一个人。然后他就是因为不喜欢当军官嘛,就脱离了军队,然后就读书,周游列国,去英国,法国,去其他国家。然后同时他自己他是有自己的土地的嘛,他是一个地主。
要经营自己的土地,经营自己的庄园,然后在自己的这个庄园上搞农业革新,引进了甜菜。为什么要引进甜菜呢?这个很重要其实。你看欧洲人吃糖,糖从哪来?要么是蔗糖,就是从那个印度啊,从加勒比海那边,古巴啊,像那个什么海地啊那些地方种蔗糖。后来另外一个源头就是种甜菜。
中欧很多国家是种甜菜的这个是糖的一个重要来源中国也是啊南方是甘蔗北方是甜菜对所以这个加富尔搞这个就是经济作物嘛喜欢搞经济作物然后据说他是意大利最早使用化肥的地主之一就是非常进步这个其实贵族的传统角色嘛就是农学家所以呢他是有很多这个基层工作或者说实干经验的对社会经济的非常有见解然后后来呢因为他是政治也很感兴趣嘛所以就开始做政治记者
在报纸上写文章后来呢就进入了政界然后就是搞选举嘛当议员然后就一路干起首先做农业部长这个跟他本身的兴趣有关系后来做商贸部长后来做海军部长做财政部长都在皮安蒙特对都在皮安蒙特我们前面好像说过就是加弗尔他的外貌不是很有克里斯玛据说是身材矮然后肚子大头发稀疏
脸色斑驳,絮了大胡子,但上唇没有絮胡须。穿衣打扮也很不讲究。看上去是不太有这个风度的一个人,但是他头脑是非常非常聪明,也非常有想法。他认为首先要有经济进步,然后才谈得上政治进步。这听起来很马克思主义,是不是?然后呢,他是对非常重视铁路。铁路大家知道那个时候19世纪对英国、法国的工业革命、社会进步有非常大的推动作用。但是意大利的铁路发展比较滞后。
当时的教宗还称铁路为地狱之路这个就很有点像我大清认为修铁路会破坏风水的感觉所以在当时的意大利谁要是支持铁路就证明这个人是进步人士所以铁路非常重要后来在加富尔领导下皮埃蒙特就大修铁路在1860年之前一共修了800公里的铁路800公里好像也不算什么但是在当时的话已经占到整个意大利铁路总里程的三分之一你想皮埃蒙特这么小的地方能够修整个意大利三分之一的铁路这还是非常厉害的
所以加富尔是一个自由主义者、进步主义者所以他是自然而然的就会跟天主教会是不太对付加富尔主张政教分离认为政府应当是世俗化的他是一个反教权主义者嘛所以竭力的阻止教会干预国家生活比方说他就努力的削弱教会控制土地的权利反对教会控制教育要把这个教育的权利收归到国家手里面这个很像法兰西第三共和国的很多做法然后他后来不是做海军大臣吗
推动把这个军队现代化比方说推动皮埃蒙特海军从风帆战舰改为蒸汽轮船然后又从鸣轮船改成螺旋桨驱动的轮船还有什么把海军的火炮的口径改成弓制等等这些东西听起来好像很无聊但是也是进步了一面所以总的来说呢加弗尔是什么样一个政治家呢他是一个反对革命的改良派思想是比较自由的比较开明的但与此同时呢他也是一个君主主义者忠君爱国
反对革命尤其反对共和主义所以他跟马智宁绝对是死对头刚刚讲到他对于整个的宗教的态度但是我们看到就是那个教皇国被并入撒丁王国他是在1861年的事情那是他死后的事情他已经死了所以他说的是在撒丁王国时代的就撒丁王国内部的这些天主教的势力和他的关系对就是因为他搞了很多反教会的措施所以他被教宗决罚了他被决罚了
绝乏这个在十九世纪已经还好,不是特别严重的事情。如果在什么十三世纪、十四世纪就严重了。那就完了,所以他被教宗绝乏了。绝乏了之后,所以他死的时候就有个问题,就是他临死之前他要接受这个天主教的临终徒游礼,但是他因为绝乏了,所以理论上是他不可以得到这个待遇的。后来有一个神父替他做了这个,那个神父后来就因为这个事情受到了教宗的严厉的惩罚。
所以呢我们说到加富尔做这个海军大臣财政大臣等等的后来呢在1852年就是我们前面说的意大利第一次独立的努力失败之后国王提拔他做首相然后他当首相之后呢就发生一个大事那就是克里米亚战争就英法出兵支援奥斯曼帝国对战俄国这个事情你想本来跟皮埃蒙等没关系啊差了十万八千里呢但是当时怎么回事呢就是英法希望拉拢奥地利参战这个也是维也纳体系的晚期的一个
残余英法希望几个大国联合行动希望拉拢奥地利来对付俄国但是奥地利说他如果出兵的话担心皮埃蒙特会趁机袭击奥地利在北意大利的领土所以英法就来劝皮埃蒙特说要不你也来参战这样的话奥地利就可以解除后顾之忧所以英法本来是主要是想拉拢奥地利而皮埃蒙特被拉进来是一个副产品但是加富尔收到英法的邀请之后就非常高兴
因为当时你想西方世界英法是两个带头大哥呀。这两个带头大哥愿意拉皮埃蒙特一把,愿意让他参加进来,这是非常给面子的事情。因为皮埃蒙特本来是个小国,根本没有资格跟英法并列。这样子的话,就大大提升了皮埃蒙特的国际地位。所以呢,这就是加富尔参加克里米亚战争的事情。但是他们的准备是非常的慢。
等到皮埃蒙特实际参战的时候已经到1855年了战争已经快结束了所以皮埃蒙特人实际上没有发挥多大的作用后来在战后的那个和谈当中也没有捞到很大的好处但是不管怎么说这个事情是在面子上是非常大的加分毕竟咱们现在可以跟英法普奥做一张桌子了这是1856年的合约然后再过两年又发生另外一个大新闻就是法国皇帝拿破仑三世这时候他已经从总统变成了皇帝他遇刺刺杀他的人是一个意大利烧炭党的人叫做菲利切奥尔西尼
为什么呢?因为咱们之前不是说过嘛就是在1848年革命期间法国曾经出兵保护教宗镇压那些马智尼、加里波利等意大利革命者所以很多烧炭党人革命者就认为拿破仑三世阻碍了意大利的统一所以要刺杀他但是皇帝没死那个刺客被抓住了刺客在狱中写了一封公开信给拿破仑三世是这么说的请记住只要意大利不独立
欧洲和平与陛下的安宁就只能是一个空想请解放我的祖国吧2500万意大利人民的祝福将永远跟随您这个其实反映了当时很多意大利民族主义者的心态就是他们希望得到法国这样一个天主教大国的支持拿破仑三世他也幻想着他伯父拿破仑一世的荣光他很想在国际舞台上施展拳脚嘛所以拿破仑三世刚当皇帝他也需要打一场大的胜仗来巩固布拿巴皇朝的地位
同时呢他也是有一些这个政治野心他也希望法国对外扩张让法国达到所谓的天然疆界他是非常想得到这个萨弗伊和尼斯萨弗伊和尼斯今天都是在法国境内了当时呢还是属于这个皮埃蒙特但是我们设想一下我们从拿破仑三世角度来讲的话他想得到萨弗伊和尼斯但这两个地方属于皮埃蒙特那么怎么得到呢最简单的办法就像皮埃蒙特开战嘛直接入侵皮埃蒙特直接入侵不就得了吗但是这个
没有理由啊,在道义上说不通。并且法国如果向皮埃蒙特开战的话,那么很可能会让法国的主要的竞争对手,就是奥地利,渔翁得利。所以,拿破仑三世就有一个思路,就是这样。就是让法国先帮助皮埃蒙特扩张,从奥地利手里面夺取北意大利的伦巴第地区,以此换取皮埃蒙特。
向法国割让撒芙依和尼斯也就是说做一笔交易反正最后谁吃亏呢是奥地利吃亏只有奥地利人受伤害的世界达成了然后法国跟皮埃蒙特两方面就砍了这个方案大家都觉得这个甚好是科学的办法所以虽然意大利革命者去刺杀达普伦三但达普伦三是没有计较这个事情反而促使他开始认真考虑跟皮埃蒙特联合对付奥地利加富尔当然是求之不得所以赶紧去跟法国皇帝
面谈然后双方就约定好了怎么约定呢是皮埃蒙特先秘密的煽动摩德纳公国境内的叛乱分子摩德纳公国意大利北部的一个邦国当时是奥地利的保护国就是奥地利的小弟让这些革命者起来造奥地利的烦然后让这些革命者以人民的名义向皮埃蒙特求助所以这样子奥地利肯定会出兵保护自己的小弟去保护摩德纳来跟皮埃蒙特打
所以等到奥地利跟皮埃蒙特打起来之后法国就有理由根据它的这个调约的义务直接出兵支援皮埃蒙特就是做了个局嘛对做了一个局骗奥地利上钩还有一个桥段非常有意思就是为了谈妥这件事情加富尔还使出了美人计当然不是他自己上了他安排自己的一个女性的一个亲戚叫做弗吉尼亚奥尔多尼去做拿破仑三世的公关工作弗吉尼亚奥尔多尼这个女人是当时非常有名的美女
但是他其实也是皮埃蒙特的间谍特别值得一说的就是他是当时新兴的摄影艺术的爱好者而且自己喜欢cosplay他比方说把自己cos成古罗马的贵妇啊或者是路易十四时期宫廷的贵妇啊等等就是拍了很多这种cosplay的照片可以说是最早的女性的摄影艺术家之一吧弗吉尼亚奥尔多尼他就成了拿破仑三世的情人
对他开展魅力攻势当然拿破仑三世之所以出兵支援皮埃蒙特有多大成分是因为这个美人计有多大成分是因为他政治考虑这个肯定是我觉得两方面可能都有吧所以下面的就是第二次意大利独立战争的故事了1859年1859年就是根据之前皮埃蒙特跟法国的密约皮埃蒙特就开始捣鼓摩德纳的事情奥地利又不傻奥地利一眼就看穿是皮埃蒙特在背后捣鼓所以奥地利就向皮埃蒙特发了一个最后通牒
说你们为什么这个大军云集在这个边境上你们要求你们立即撤退解除武装但是这个最后通牒一发的话奥地利就丧失了道德高地就成了侵略者这个特别像1914年奥地利向塞尔维亚发了一个最后通牒发出了很多无理要求像奥地利这同样的傻事干了两次都在弗朗斯皇帝手上对都在弗朗斯约瑟夫皇帝手上所以呢这战争就这么爆发了而且奥地利成了侵略者皮埃蒙特占到了道德高地上
然后法国就根据调约义务出兵支援皮埃蒙特,拿破仑三世像他的伯父一样御驾亲征,率领12万大军进入意大利。但是这个路途需要一点时间嘛,所以当时皮埃蒙特跟澳军先打起来,澳军有14万人,皮埃蒙特只有7万人。我看到有的数字说这次参战的法军有17万人,拿破仑带了5个军团,300多门火炮一起。
所以总之就是双方实力悬殊很大你是不可能指望皮埃蒙特跟奥军对抗的他非常需要法军的支援但是对皮埃蒙特来说非常幸运就是当时下起了大暴雨然后奥军的司令呢做了一些错误的选择迟疑不决所以白白浪费了很多时间让法军及时赶到了随后就是打了两场战役非常有名第一个叫做马侦塔战役1859年5月份发生在马侦塔在米兰以西的一个地方第二个战役更有名
它是叫做索尔费里诺战役发生在这个大概是第一次战役的一个月之后在北意大利加达湖附近双方参战兵力一共加起来有30万人这个是1813年莱比锡战役以后欧洲规模最大的一场战役也是历史上最后一场由各方都有各自的君主亲自指挥的战役就是三个国家法国那边是拿破仑三世
皮埃蒙特里面是维托里奥、阿玛努艾来二世奥地利那边是奥皇弗朗茨约斯夫重现了当年奥斯特里茨的盛况所以索尔菲利诺战役最后结局是法国跟皮埃蒙特赢了但是这也是惨胜法军跟皮埃蒙特军队的兵力损失跟奥运差不多大家知道历史上任何一场战争都是这样往往是生病造成的死亡人数可能会比战斗还要多所以当时就发生了一个流行的瘟疫可能是用今天的话说就是颁枕伤寒
这是非常严重的传染病会死很多人所以双方又因为这个班诊伤感死了很多人再加上当时你想1859年吧当时医疗条件呀肯定没有办法跟后来相比非常糟糕双方对这个医疗的准备也很差据说有一次有500个伤员只有一个医生有的伤员在这个赤日炎炎的野地里面因为五月份嘛已经很热意大利已经很热了躺了四五天之后才被送进医院所以当时这个惨状是非常可怕的碰巧这时候有一个瑞士人叫做让亨利·杜南
他参观了索尔菲利诺战役的战场,看到这个太惨了,伤员也得不到救治。所以这个人大受震动,后来就创判了红十字会,催生了后来的战争纪念人道主义的日内瓦公约。其实关于这个战役呢,索尔菲利诺战役呢,有一个文学作品叫做《拉德茨基纪影曲》,是一个奥地利的作家约瑟夫·罗特的作品。这个小说一开始就是描写索尔菲利诺战役,这个书也有中文版,大家有兴趣的话可以看一下,挺有意思的。罗特因为是奥地利非常重要的小说家,
而且他是对哈布斯堡家族有一种情怀所以大家对哈布斯堡感兴趣的话是可以看看约瑟夫·罗特的小说的但是这场战役并不是特别有决定性因为澳军在北意大利主力尚存而且之前已经修建了非常庞大的可以说是固若金汤的防御体系建立了很多要塞堡垒拿破仑三世自己也损失惨重他觉得这个硬骨头很难啃再啃的话法军可能会付出更多的伤亡
这个时候比斯迈的普鲁士也威胁要干预所以拿破仑三世权衡再三就抛弃了队友跟奥地利单独议和了前面的战役是1859年6月7月的事情然后不久之后法国皇帝跟奥地利皇帝在意大利北部的维罗纳直接开会双方因为有一号人物亲自到场很快就决定了怎么样议和也决定了意大利北部和中部的未来
皮埃蒙特甚至根本没有被允许派代表参加谈判今天感觉跟什么俄美谈判很像是的,俄美谈判在谈乌克兰问题乌克兰人没有被禁要参加当时法澳皇帝来决定这个意大利北部的命运决定意大利的命运这个非常的有意思所以法澳就签了一个条约嘛结果就是奥地利得以保留他在北意大利的绝大部分领土然后把伦巴第的一部分割让给法国法国呢又把这个地区转让给皮埃蒙特
同时呢决定意大利要组建一个意大利邦联就像那个奥地利那边的德意志邦联一样然后请教宗担任名誉主席然后那个威尼斯啊以及他更广泛的威尼托地区继续由奥地利统治所以条约基本上是这样子那这个相比起之前皮埃蒙特的那个领土的设想下拿到整个托斯卡就少了很多对换取我把这个萨夫伊和尼斯割给法国这已经不成比例了对但是他萨夫伊和尼斯还是要给法国对
所以这个对皮埃蒙来说并不是一个很好的结局但是他没办法呀他只是法国的小兄弟而已这个时候加富尔就为了表示抗议干脆辞去了首相职位不干了但是后来这个国际风云发生了新的变化所以这个法澳条约实际上并没有完全执行所以后来皮埃蒙的损失其实不大然后所以呢这个加富尔奋而辞之之后不久呢国王又再次请他出山他跟国王的关系其实也非常微妙加富尔他是个君主主义者他是希望维护国王的统治的
但是这个国王也是一个喜欢下捣鼓的人而且国王呢也是不断的努力试图恢复自己的专制权利试图把这个首相啊议会啊排挤到一边去所以两边有很多博弈再加上这个加富尔非常强力的干预国王的私生活国王有一个长期的情妇嘛那个加富尔搞了很多下流的手段比方说威胁要公开他们的这个情书情书里面有很多很露骨的情节嘛用各种下流的手段来逼迫国王在政治上让步
所以国王对加富尔有很多不满但是加富尔是最有能力的人也只能请加富尔办所以他们君臣之间的关系也是非常复杂和微妙的这个是1859年的事情然后到第二年的话加富尔重新第二次担任首相他后来就跟拿破仑三世做了新的谈判搞了一个新的条约就是跟拿破仑三世搞了一个新的协议皮莱蒙特将会吞并托斯卡纳托斯卡纳中心的弗洛伦萨这么说大家就明白大概的位置了
吞并托斯卡纳地区,然后同时就把萨夫希和尼斯割让给法国作为交换。但是这个是他跟法国的密约在公开的层面上还要在托斯卡纳地区搞一个全民公决。大家知道历史上全民公决的水分都是非常非常大的这个也是毫不例外实际上参加这个全民投票的人其实很少大部分民众对于意大利统一这个事情要么是非常的冷漠要么是无所谓其实只有少数的知识分子民族主义者的鼓噪
所以这个投票怎么说呢是有非常大的水分的与此同时还要在萨夫伊和尼斯搞另外一个全民公决是否加入法国这个其实对皮埃蒙特王室和对加夫尔来说是非常尴尬的就是你要想把自己的领土割让给法国要背叛自己的人民但是呢他要想得到托斯卡纳的土地这就是他必须要付出的代价而且法国当时已经直接出兵进驻了萨夫伊和尼斯所以
我看到数字是在萨夫因支持和反对加入法国的票数分别是130500,反对的是235,就是以绝对多数一致决定加入法国的这样一个全民公决。感觉也是操作出来的。当然,因为法军当时已经进驻了嘛。刺刀下的投票。是的,刺刀下的投票,而且皮埃蒙特政府完全不管了。嗯,对。但就是奥地利那边的土地其实没怎么动。奥地利那边其实丢失了一点点啊。波斯卡纳算它的小地嘛。对,算它的小地,是由哈布斯堡家族的一个幼稚统治呢。
我们知道那个著名的革命者加里波蒂,他其实尼斯人,他出生在尼斯。所以对他来讲,他的家乡一下子变成了法国了。这个事情让他非常非常恼火。加里波蒂因为在后面的意大利统一过程当中发挥的作用是非常大的,不亚于加富尔。那来讲一讲吧。所以呢,经过上面的操作,
皮埃蒙特就是基本上搞定了北意大利的托斯卡那地区向统一迈进了一大步当然也付出了不小的代价刚听你的说法那也只是这个领土上感觉腾挪了一下土地换土地对有一个问题就是撒浮伊有很大一部分是法语区就有的人会觉得可能这个损失并不是很大反正本来我们也很难治理这些人对就是把法语人口换成了意大利语人口对这个是也算是有一定的合理性所以呢下面一个统一的最大的障碍就是两个西西里王国了
就是意大利南部和西西里岛这个国家当时有波旁王朝统治诶我插一句,那教皇国呢?它不是横在中间吗?对,教宗国在意大利中部但是很难解决啊你想皮埃蒙的作为一个天主教国家怎么好意思直接派兵去攻打教宗呢?但是它前面的主要矛盾还是要面对南面的两西西里下面这个皮埃蒙的怎么吞并两西西里王国这个主角就是加里波蒂了我觉得这个事情实质上其实就是皮埃蒙的吞并南方
而并不是说南方人民来加入了一个新的意大利这样子这个就涉及到加富尔跟加里波蒂两个人的关系也是非常暧昧和复杂的首先加富尔是很讨厌加里波蒂的为什么呢因为加富尔认为加里波蒂是一个共和主义者是一个煽动分子是一个干革命的这个其实是误会因为我们后来知道加里波蒂跟马智尼不一样马智尼是共和主义者没错但加里波蒂不是加里波蒂对共和主义不是特别坚持
伽利伯帝认为如果能够达成统一理想的话,共和也好,君主制也好,都OK所以伽利伯帝他愿意接受皮埃蒙特君主的领导当然他也希望从皮埃蒙特国王那里得到金钱的和军队的支持但是加夫尔的想法不一样对加夫尔来说皮埃蒙特是不可能直接对南方的两希利王国开战的因为那是赤裸裸的侵略嘛在道义上实在说不过去
所以加富尔经常还假惺惺的向两希西里国王表示支持毕竟大家都是君主国嘛所以革命者是我们共同的敌人但实际上呢加富尔是想方设法的给两希西里王国拆台主要手段就是秘密的支持加利波第领导的民众起义但与此同时加富尔又害怕加利波第在这个起义过程中变得过于强大会脱离皮埃蒙特的控制所以呢加富尔对加利波第的支持又往往很不坚决给的太少
给的太迟从加夫尔的角度看加利波第是一头猛虎所以加夫尔需要小心的驾驭和操纵他利用加利波第达到自己的目的同时要避免被加利波第所害而且加利波第这个人的政治头脑相对简单没有那么多弯弯绕比较光明磊落而加夫尔的心理思路就复杂的多了对因为加利波第的历史他是个航海家嘛水手对水手起家然后前面你也提到了他还去过南美洲
去过很多地方后来还逃跑去过美国包括之前和马智尼相遇然后再发动什么罗马共和国的这样的一些军事政变真的很像19世纪的切格瓦拉那样的对他是个冒险家是一个浪漫的革命家他不是一个政治家对那跟加富尔这种就完全是两个世界的人对完全是两个世界的人所以我下面简单讲一下加利波利怎么样解放或者说征服两希西里前面已经讲了嘛加利波利是一个特别浪漫色彩的革命家到处造反积极参加各个国家的反叛
他在南美搞过游击战当过乌拉圭的海军总司令当时乌拉圭是自己的政府还是殖民政府
是在脱离西班牙统治之后,就是自己的政府。就是加利波利曾经在南美的各种军阀混战当中也做过搅屎棍,可以这么说。他当时在南美的时候把一些意大利流亡者组织起来,然后大家穿着红色衬衫,这就是所谓的红杉军,最早的红杉军。所以红杉军最早是在南美?在南美,对。后来当然在意大利又发动了嘛。我们把时间线稍微往前倒一点。1848年革命爆发的时候,加利波利正在南美。
他听说革命爆发的消息之后就立刻带了他的伙伴60个红衫军然后立刻返回意大利干革命跟奥地利打就是我们前面讲到的他在罗马建立了一个罗马共和国把教宗从罗马驱逐出去然后建立了罗马共和国政府建立了一个议事会其实就是伽利伯帝提议说要把罗马城弄成一个共和国当然我们前面已经讲过了教宗后来在法国人的支持之下驱逐了伽利伯帝伽利伯帝逃往美国他在美国期间就是1850年代了
当时的西西里王国局势非常动荡民不聊生而且已有很多的反政府的秘密社团其中有一些这个共和主义者他们认为西西里的革命条件已经成熟现在只要星星之火全岛就会燃烧起来那么问题是谁来领导呢他们觉得要邀请伽利伯帝来领导他当时在美国嘛这是不是也跟那个时代伽利伯帝的这些传奇经历其实在当时的媒体当中
被大肆的宣扬有关。我看好像不只是意大利,有一些法国的这些文学家,当时的那些作家们都很乐于去认识伽利伯帝或者去写他的故事。对,所以我觉得把伽利伯帝比作切格瓦拉非常恰当,就是因为媒体的原因,有大众媒体对切格瓦拉形象,你像T恤身上都是他的头像,大众媒体的宣传非常非常重要。伽利伯帝也是这样,这个倒不是说伽利伯帝他这个自己去搞宣传,而是当时的很多作家新闻工作者就觉得这个有流量嘛说白了。
就他们喜欢这个浪漫主义的英雄形象,大家愿意去搞,而且主要是英国人喜欢。英国人为什么喜欢呢?因为英国人当时有这种政治上的自由主义思想,他们认为这个民族自决是一件好事,他们认为意大利能够有自己的国家是好事。所以很多人,比方说在英国人会给他搞募捐,会捐钱给意大利的革命者,像当时的大作家狄更斯,还有那个著名的南丁格尔,英国的名人都愿意捐款。而且很多法国作家也喜欢他,那个雨果,大众马,乔治桑,
对,大仲马就是非常喜欢伽利伯帝他曾经帮伽利伯帝编辑整理修改过他的回忆录把他的回忆录刊登到法国的报纸上然后当时的著名的一个时评博主军事博主卡尔马克思也非常喜欢伽利伯帝在美国报纸上写文章替他鼓吹发表文章攻击波旁王朝等等等等所以国际舆论对伽利伯帝是非常有利的就是伽利伯帝当时他已经从美国回到意大利
而且他还参加过索尔菲尼罗战役所以参加了第二次独立战争但是加里波利开始不愿意去西西里因为他是北方人他对南方的西西里不是很了解也不是特别的感兴趣他当时最烦恼的事情就是他的家乡尼斯变成了法国领土这是他非常生气的事情所以他的想法是继续在北方干革命把尼斯重新变成皮安蒙特的领土或者重新变成意大利人的领土这个想法显然是违背了加夫尔的设计
如果伽利伯利继续在尼斯搞事情的话,皮安蒙特就会得罪法国。所以这个是非常严重的事情。所以加富尔就想出一个好办法,就是祸水难饮,把伽利伯利从北方弄到南方去。所以加富尔力劝伽利伽利接受西西里人的邀请,去西西里干革命,去参加西西里的解放事业。所以伽利伯利就去了。
伽利伯帝就开始做好了准备去远征西西里推翻波旁王朝在那里的统治但是他首先肯定是先找皮埃蒙特官方的背书请求皮埃蒙特国王给他钱给他军火最好还能派皮埃蒙特官方的正规军来参加西西里的解放事业国王在心里是愿意支持伽利伯帝的国王对伽利伯帝是很有好感的但是皮埃蒙特显然不能从官方层面参加针对西西里的军事行动因为那不就是侵略了吗那为什么他就不能像
比如说俾斯麦发动统一战争那样,直接找个借口跟西西里开战的。这不是大家对于王朝统一的一个更传统的思路吗?对,你说的是一个很好的主意。我想可能有一个重要的原因,在北方的皮埃蒙特和南方西西里之间隔着教宗国和其他的一些比较小的势力。所以呢,这个对皮埃蒙特来说,南方是边长默契,空间上比较遥远。
而且当时北方人也不太了解南方的情况比方说加富尔自己对南方的情况简直是两眼抹黑甚至连语言都不一样就是当地的语言像西西里语跟托斯卡那的意大利语差别非常大还有一个原因就是皮埃蒙特这个时候的思路并不是说要统一意大利他的思路是要扩张所以他究竟从自己邻居开始扩张他并没有想到一下去扩张到遥远的南方这是我的理解没想到后来的形势一下子局面大好对
所以皮埃蒙德暂时就不能够公开的支持伽利伯帝伽利伯帝就只能依靠自己的人脉自己的网络自己的克里斯玛所以他向社会各界招募志愿者因为他是老革命家影响非常大威望非常高所以响应者云集不到一个月的时间就集合了一支志愿军大概一千人所以叫做千人军千人军的远征这些志愿军里面成分也很复杂来自各个阶层有这个比方说律师啊医生啊工程师啊大学教师啊甚至还有神志人员
另外一半基本上是工人阶级就是怎么说呢就是工人阶级和中产阶级都有所以对皮埃蒙特国王维托里奥艾玛努艾拉二世来讲形势非常微妙他自己心里是巴不得加利波利能够旗开得胜但是呢国王他是不可能公开表达自己对加利波利的同情和支持的所以加利波利招兵买马在皮埃蒙特这个所谓什么囤积军火准备远征的时候皮埃蒙特当局就只能是睁一只眼闭一只眼并且请他尽量低调不要把政府牵扯进去
下面的话这个具体的作战过程我们就简单就不用特别详细的说千人军到了西西里之后呢就跟波旁王朝的军队打起来了加里波地那边的兵力虽然比不上敌人但是他的威望已经非常非常高所以他有一种强大的心理优势很多这个迷信的农民会说红山军有魔力刀枪不入再加上波旁军队那边腐败无能所以战斗力非常弱可以说是一触即溃而且我们前面讲到加里波地在国际舆论上已经得到了非常强大的支持所以加里波地
的千人军登陆西西里之后呢打得非常顺利在一个月多一点时间里就控制了西西里然后波旁王朝退出了西西里岛既然已经占领了西西里岛那么下一步该干什么呢符合逻辑的做法肯定是继续以西西里岛为基地继续渡海渡过那个墨西南海峡然后打到意大利本土然后这样子的话皮埃蒙特跟加里波第对这个两西西里王国形成南北夹击之势但是呢
这个时候加富尔就不愿意看到加里波利继续北伐了因为从加富尔的角度来讲的话如果加里波利渡海到大陆并且占领了这个意大利的南半部分占领了两希西里王国的首都纳布勒斯的话那么加里波利岂不是就成为意大利局势的绝对主宰者了吗甚至可能会成为凯撒式的军事独裁者如果这样子的话那么皮埃蒙特国王还有位置吗他的位置在哪里呢第二的话即便
伽利伯利不是凯撒那种人没有那种权欲那么皮埃蒙特国王的威望和功绩跟他相比的话也是黯然失色了呀那么对绝大多数意大利人来说这个英雄就是伽利伯利皮埃蒙特国王只不过是伽利伯利的朋友而已那样子的话皮埃蒙特国王也许能够保住自己的这个王位但是他的王冠的光辉有多少完全取决于伽利伯利愿意给他多少光辉所以呢
伽利波利如果在意大利做大的话对皮埃蒙特国王是非常不利的国王绝对不能够从伽利波利手里面接过统一意大利的王冠那样子的话王冠是戴不稳的这就是加富尔的思路所以加富尔在这个时候认为他必须拖住伽利波利的脚步让他不能够快速的北上进攻纳布勒斯与此同时呢皮埃蒙特军队要尽快南下抢在伽利波利的前头夺取纳布勒斯这样子的话就从伽利波利手中
夺走了意大利统一运动的最高领导权但是皮埃蒙德不能够赤裸裸的对波旁王朝开战波旁王朝已经从西西里岛撤军了但是他并没有放弃对西西里的主权与此同时波旁王朝也有一些举措当下的国王叫做弗朗切斯科二世他恢复了之前的宪法因为我们前面说过他之前曾经颁布过宪法后来被取消了承诺要推行改革给西西里带来政治和经济上的进步所以既然西西里国王摆出这样一副进步的姿态的话
那么皮埃蒙特就更不好意思打他了因为皮埃蒙特的叙事是波旁王朝是一个极端反动落后的国家是自由和统一的障碍所以我们要打他但现在西西里光摆出了进步的姿态皮埃蒙特就没有理由去攻击波旁王朝弗朗切斯哥二世甚至愿意跟皮埃蒙特谈判把皮埃蒙特当成朋友你好意思打他吗还有一个问题就是加弗拉担心另外一个问题那就是他想要的是统一他不想要社会革命但现在的问题是群众已经被发动起来了
有一句话叫做对没有面包的人来说自由是不够的所以当时的情况就是非常危险很可能会爆发一场农民起义甚至是雅各宾式的起义当时已经有一些这个贵族地主的庄园被农民占领所以加弗尔的处境非常尴尬一方面他想利用民众的力量去反对波旁王朝但是同时又害怕民众的力量而加里波利呢完全可能会成为这样一个民众起义的领导人对吧
因为整个西西里千人远征的一个大背景就是两西西里王国本身就陷入了一个当地异军四面风起的这样的一个局面里面去。因为我之前小时候可能看到关于伽利伯帝远征,一直在想这都已经19世纪中叶了,你一支一千多人的力量怎么可能把一个两西西里王国,你说它是个小国,但是怎么说几万军队它还是有的。
但后来去看更详细的那些资料发现原来整个的两希西里当时已经是乱成一片了当然伽利伯帝他确实是有一些自己的指挥才华在里面打了几个非常漂亮的仗尤其是解放巴勒末那一仗但我想从加富尔的角度从北意大利的角度他肯定也不愿意让南意大利的这样的一个混乱的局面延烧到北部尤其变成那种民众革命尤其大家想想那1848年没过去多久
再往前这拿破仑这样的一些军事建筑对吧这对整个欧洲都是教训所以对加弗尔来说这个操作其实有很大难度微操对这是很难的他也是微操大师嘛这个时候加弗尔想办法他就劝皮安蒙特国王写信给加里波利请他不要北伐国王呢就按照加弗尔的例子写了一封信但是我们前面说了嘛国王对加里波利有好感所以国王又偷偷写了第二封密信里面暗示加里波利说我上一封信你可以不用管以这封信为准
与此同时,国王还命令皮安蒙的政府对加里波利给予尽可能的支持,满足他的需求,弹药啊,军火啊,人力啊等等。所以在这个阶段,其实国王发挥了更大的能动性。加弗尔在踩刹车,国王在踩油门。后来呢,就是加弗尔担心的事情就发生了,就是加里波利没理他。加里波利率领红山军渡过墨西纳海峡,一路北上。经过一番战斗之后,波方军队徒崩瓦解。
那个西西里王国的国王弗朗切斯克二世就跑路了,跑到了罗马,后来跑到了奥地利,在那边死掉了。两个西西里的波旁王朝就这样灭亡了。时间是1860年9月7日,加利波第乘坐火车驶入两个西西里王国的首都纳布勒斯,南意大利一个非常美丽的城市。然后当晚向群众发表讲话,以全意大利的名义感谢纳布勒斯人民,说由于他们的合作,意大利终于成了一个国家。当然这么说肯定是为时尚早了。对啊。
而且怎么会成为一个国家?他把南意大利解放了,自己来当个克伦威尔不挺好的吗?你干嘛要跟北边那皮埃蒙特结成一个国家?对啊,其实在这个时候,在尼泊尔占领纳布勒斯的后面的大概差不多两个月时间吧,他实际上就是一个独裁者,他一个独裁者的身份统治着纳布勒斯和西西里,就是意大利整个南半部分。这个时候如果他是个野心家的话,他凭着之前积攒的这个威望和克里斯玛,他完全可能会成为一个克伦威尔,进军罗马,成为一个凯撒。
那么历史就完全不一样了而且这个时候加里波利的想法就是在继续进攻进军罗马进军教宗国就把意大利中国这块领土也纳入到这个体系里面但是这个时候他的计划没有实现因为加富尔的操纵加富尔之前他是努力的想阻止加里波利从西西地到北上失败了对吧因为国王在踩油门所以加富尔这个时候非常懊恼
而且加福尔非常清楚就是如果加里波利继续往北打去打教宗的话那么很可能法国会干预因为法国之前就干预过一次嘛法国之前就应教宗的邀请来镇压革命过当时罗马其实有法国驻军的如果加里波利去打罗马的话那么很可能会跟法国人打起来那样的话就麻烦了所以加福尔现在的目标就是要阻拦加里波利防止他去进攻罗马你也可以考虑就是这个也许是也是为了加里波利好
伽利伯利手里那些乌合之众那些这个志愿者世间打打播放王还可以这时候如果跟法军打的话那很可能是要吃大亏的呀所以加福尔不能够允许跟法国发生冲突这样的事情当然还有之前我们一直在讲一个问题就是皮埃蒙特国王的个人威望的问题假如伽利伯利取得了更大的成功的话他的威望就会比皮埃蒙特国王更大更加受到人民的欢迎也许伽利伯利就会抛弃皮埃蒙特国王这个小伙伴让自己做独裁者
甚至自己封自己为国王或者是成为一个共和主义的一个统治者都是有可能的当然我们今天知道伽利伯帝不是那样的人但是当时加弗尔不知道而且你没到那层面上可能永远无法知道对伽利伯帝是明显他后来失败了或者说他半道中途而废了那他如果拿下了罗马拿下了整个中意大利和南意大利的统治权也许他自己的想法也会变
当然伽利伯利也不傻,伽利伯利知道加富尔敌视自己,但是伽利伯利也知道国王支持他。所以伽利伯利就做了一件可能在政治上比较愚蠢的事情,就是他公开要求加富尔辞职,就直接撕破脸皮了嘛。皮埃蒙德国王也意识到了让加富尔和伽利伯利之间互相争斗是非常不好的事情。
他也开始有点担心加里波利可能会造成什么威胁造成难以预测的风险所以这个时候国王呢就站到了加弗尔那边去与此同时呢加里波利继续北上继续进军但是他也知道不能得罪法国所以他绕开了罗马没有去攻打罗马而是去打通就是从皮安蒙的一条从北向南的一条交通线他打通了这条交通线之后呢就说需要皮安蒙的派军队去稳住纳布勒斯防止纳布勒斯
落入革命党,就是民众起义守中区。这个话就是加夫尔爱听的了。然后呢,加里波利又跟教宗国的军队打了一仗。教宗国的军队本来势力就很弱,这一下子全军覆灭,所以教宗后面就没有自己的军队了。这样的话,可以说是铲平了统一运动上的另外一个障碍。然后现在这个南北交通线竟然已经打通了,联盟的国王现在就在接管地方上的指挥权。然后再往后就是1860年10月21号,
在纳布勒斯、西西里等地举行了另外一个全民公决决定这些地方是否加入一个统一的意大利并且接受皮埃蒙特国王的统治公决结果是压倒性的赞成西西里的数字是432053票赞成667票反对但是你想这个时候国王已经到了加利波利已经没有自己的权力地位了没有自己的立足之地了他就必须要让位了
所以我们非常高兴地看到加里波利并不是加富尔害怕的那种野心家,并不是凯撒。所以加里波利现在就非常优雅地退场了,让出了权力。他就跟国王见面,然后他们两人一起乘坐马车进入纳布勒斯,把军队,把革命军全部都交给了国王。红杉军的部分人就被纳入皮埃蒙特的正规军,也有部分人就解散了,本来他们就是志愿者嘛,所以红杉军就结束了。
国王就表示可以封他为陆军上将然后赏赐他庄园啊、船啊等等等等但伽利伯利不要为什么呢?他是个革命者嘛当时的意大利北部的威尼斯和威尼托地区仍然处在奥地利的统治之下而且教宗还盘踞在罗马所以对革命者伽利伯利来说革命尚未成功,同志仍需努力所以他不愿意去做皮埃蒙特的官不愿意受皮埃蒙特政府的约束
他要保留自己的行动自由他要自己继续干革命所以加里波迪这样的人在世界历史上其实是非常少见的他是一个比较纯粹的理想主义者他本来是可以凭借自己的克里斯玛和自己手中掌握的枪杆子自以为统治者的但是他对这些事情并不是特别感兴趣所以他能够继流勇退能够放弃权力而这个皮埃蒙特国王维托里奥·埃玛努埃莱二世虽然一般被认为是一个资质平庸的君主
但是他在如何面对伽利伯帝这个问题上也表现出了极大的政治智慧他能够利用伽利伯帝的力量但是也能够巧妙的跟他保持友好的关系他能够坦然的承认伽利伯帝的贡献也能够继续保持自己的地位和权力并且能够妥善的安排伽利伯帝这样一个非常棘手的潜在的竞争对手让他体面的退场大家都能保持体面不要撕破脸皮对这个是非常厉害的很少见尤其你放在中国历史上
这样像伽利伯利这样对局势能产生巨大影响力同时他的政治理想又相对单纯的人那一般在故事里面最后会变成一个一般都不是好结局你下场可能会非常惨烈让人唏嘘的这样的角色但其实伽利伯利也没有而且这也不光是他这一个人的原因这也可能来自于这个就是艾曼尼尔二世这样的一个君主他在这些关系上的一个处理他对于这些事情的一个判断以及他的某种程度上也算克制
对,所以假如加富尔是君主的话,这个事情可能就会完杂最后。对,或者找个机会就把他弄死。对,所以上面就是,今天我们讲的主要就是意大利统一运动的主体的故事就是这样子。那听起来加里博尼才是主角啊。对,听起来确实是,因为加里博尼是在一线实干的人。但是假如没有加富尔的幕后的运作、操控,以及他跟比方说他跟法国的外交关系,这个是非常重要的。如果没有这些的话,前面也没有这些技术。对。
我觉得核心就是在这个过程当中,拿破仑三世没有出来搅和局面。因为你前面提到了,拿破仑三世其实有意促成了这种局面。因为前面说到像撒丁王国皮埃蒙特,他也可能一开始没有说,我就要去统一意大利这样的一个想法。那这种局面对于拿破仑三世来讲,对他来说他是怎么看的呢?那意大利最终统一了,对他是个好事还是坏事?还是说他在1861年以后也意识到了,
这其实对自己可能不算一个好事。拿破仑三世他开始持皮埃蒙特是有很多自己的政治考虑的首先他要夺得萨维赫尼斯为法国开疆拓土完成让法国再次伟大的使命然后他跟加富尔其实关系也非常微妙他们两人之间虽然是合作但是也有发生很多矛盾在加富尔从事的很多外交活动当中就能明显的看到意大利或者说皮埃蒙特是一个小国加富尔在面对英法
这样的大国在外交当中常常会处于弱势的地位比方说被法国人气得流眼泪要么是对英国人失望等等等等所以他的处境是非常非常困难的而纳普伦三世他可以说是促成意大利统一的一个非常重要的推手本来他的想法的话他是希望能够出现一个比较大的意大利能够帮助他对抗奥地利和对抗普鲁士他的希望是这样这是他的政治设计所以这个对他来讲是好事
但是与此同时呢,他作为一个天主教的一个保护者,他又不愿意跟教宗撕破脸皮,所以他不太愿意看到,比方说皮埃蒙特去占领罗马,去驱逐教宗。所以到后期的时候,他就开始采用一些措施,比方说增强对罗马的驻军,然后支持教宗,希望能够保护住教宗这样的势力。
所以他的这个政策也是根据不同的时间来发展演变的嘛当然后来没过多久这已经是1861年的事情了然后再往后这个拿破仑三世的主要经历就牵扯到普鲁士那边去了走向色当之路了对走向色当所以加夫尔呢就是我们前面已经今天介绍的故事基本上就是这样就是他是意大利统一运动的主要的重要的人物而且完成这些事情之后他很快就去死了他很快就死了前面说这个加里波第和国王是在1860年
然后第二年1861年3月份,西安盟的国王维托里奥·埃蒙努埃莱二世就被宣布成为统一意大利的国王。大概三个月之后吧,加富尔就死了。夏天的时候。对,积劳成疾啊。就因为他承担了非常大的压力,他做首相,然后同时兼任内政大臣啊、财政大臣啊等等,兼任好几个职务,劳动强度非常非常大。这个有一个问题就是他是不是一个独裁者,因为他把权力紧紧地攥在自己的手里面去。
那个时候意大利的党派政治还不成熟,所以还是人质,就是靠个人政治家的个人的领导力。所以很多人会讲加富尔是一个独裁者,把越来越多的权力集中在自己手里面,不肯放弃。然后他经常讲说他要分权,说我太累了,我希望有人来帮我分担这些负担,但实际上还是
牢牢地把权力掌握在自己的手里面去。再加上他有病嘛,有痛风啊,他得过瘧疾。北意大利的很多沼泽地啊,那些沼泽地后来是到墨索里尼时期才被清理干净,之前就有很多瘧疾。所以加福尔是仅仅50岁,可以说是油尽灯枯。他是在1861年6月6号死于中风。传说他临终前要了一本帖尔,大家知道帖尔也是法国的政治家和学者,要了一本帖尔写的拿破仑一世的传记。
拿到自己手里,但是已经不行了嘛,就没有真正在阅读了。我们前面讲过就是他因为得罪过教会嘛,所以被教宗决罚了。所以他最后接受临终徒有理也是一个很有意思的事情。那加富尔他对宗教是非常淡漠的,比方说他曾经解散修道院,解散托柏修会,把财产弄到政府手里面去。
最后来讲讲意大利的最终统一你想这个过程当中确实非常戏剧性1859年意大利还处在一种北方打完了仗然后
从最终的条约上来说,自己还被坑了一把,获得的也很少,然后把龙心之地尼斯和撒芙依割给了法国。结果转年到1860年,天上掉下来这么大一个蛋糕,意大利几乎是转瞬之间就被打通了,成了统一意大利的这样的一个国王。但是在那一刻,意大利其实没有完全统一,前面提到了它的东北方向,维尼托、维尼斯,然后它的中部,教皇国。
其实这些尾巴都还留着那最终是怎么解决掉的对就是意大利统一其实还缺两块一个是东北面的威尼斯和威尼托另外一个就是中间的教宗国的土地是怎么搞的呢就是还要讲到老革命家加里波利加里波利后来在1862年就是加富尔去世的第二年加里波利又开始搞自己的这个干革命希望能够重复当年的胜利他就准备进军罗马嘛他在那个西西里岛的巴勒木集结了几千志愿者
然后准备渡海去意大利大陆。当时一个口号叫罗马,要么罗马要么死亡。后面墨索尼尼有参考他这个意思,进军罗马。希特勒不也有吗,弹则获战争。哦,是是是。但是这一次呢,就是他面对的敌人不再是以前的波旁王朝,而是新的这个平安盟的领导下的新的意大利王国。这个时候政府军就已经严阵以待。加里波利从这个
意大利的版图不是像一个靴子吗他走到卡拉布里亚就是这个靴子的小脚趾那个位置的时候就遭到政府军拦截然后怎么办呢加里波地你想这个意大利人不打意大利人所以加里波地命令部下不准还击但是还是打死了一些人他自己也受了伤然后就被政府军逮捕他是被打瘸了对他右脚腕被打伤了他就被政府军逮捕然后送到纳布德斯但是政府军也不敢打他怎么样因为他是国民英雄所以政府就把他释放了政府不敢动他
然后再往下的故事的话就意大利统一就跟德意志的统一结合在一起了因为就是发现有一个新的盟友就是普鲁士1866年普鲁士跟意大利王国结盟为什么能结盟呢因为有共同的敌人奥地利普奥战争嘛1866年普奥战争所以普鲁士跟意大利就约定如果胜利的话就把威尼斯和威尼托从奥地利手里拿出来给意大利这就是普奥战争大家最后结果是普军大获全胜嘛
主要的仗是普鲁士党。所以通过这个后面的协定就让意大利得到了威尼斯和维尼图。威尼斯现在就终于成了意大利的一部分。你还记得我们之前在互作互有很早早期做的一期节目里面我采访那个奥地利的哈布斯堡君主主义者。那些奥地利君主主义者就谈到他们希望将来的哈布斯堡帝国能够得到威尼斯。这个非常有意思。所以现在就是有了威尼斯他们在意大利就有了一个重要的一个港口做海军基地。
而且加利波利也参加了一场战争而且当然这次他是得到政府的支持了所以威尼斯解决了下面一个就是罗马如果没有罗马的意大利还能算意大利吗加利波利又开始干革命他作为一个独狼恐怖分子在1867年再次纠集了一群小伙伴还在弄呢还在搞呢又一次进军罗马这次就像我们前面说到的拿破仑三世不会允许教宗受到严重的攻击法国支援教廷
贾里波利那边毕竟是一群志愿者嘛,不是对手,他自己也受了伤,所以这次就黯然失败。但是意大利现在之所以得不到罗马,就是因为罗马有法国的撑腰嘛,所以要得到罗马就必须解决法国。那么谁来解决法国呢?还是俾斯麦来解决,就是1870普法战争。拿破仑三世因为跟普鲁士打起来,拿破仑三世需要把驻罗马的军队调回去,所以呢就在1870年8月法军就从罗马撤走了,去跟普鲁士打仗。所以教宗就失去了法国人的庇护。
再往后大家知道就是瑟当拿破仑三世走到了瑟当然后法兰西第二帝国灭亡了所以呢意大利军队就比较很轻松的就占领了罗马我们知道教宗就搬到了梵蒂冈嘛在那边建立一个小国这个再往后又搞了全民公决就是意大利统一的每一步都是要全民公决来认证用人民的呼声来这个确认之前的结果所以呢最后是罗马也加入了意大利王国所以罗马并不是通过
革命也不是通过军事政府获得的而是通过拿破仑三世在色当的失败所以意大利就这样子完全变成了我们今天知道的模样我们最后再讲一下伽利伯帝的结局吧在普法战争结束之后法国建立了第三共和国伽利伯帝这个老革命家当然是按捺不住哪有事就往哪跑所以他就跑到了法国跑到法国去他是支持第三共和国的来对抗当时咄咄逼人的
包围巴黎的这个德国的当时德国已经统一了嘛他还做过法国一支部队的指挥官后来还做过法国的议员但是后来呢就是大家知道发生了巴黎公社起义加里波利这个革命的当然支持革命势力了他又支持巴黎公社当然巴黎公社很快就被第三共和国镇压下去了嘛所以呢这个加里波利可以说是活动了一辈子不停的革命干了一辈子的革命最后不过他最后的命运还是不错的就是他是寿终正寝也不是寿终正寝吧就是他是得病死
就没有死在脚印架上或者是被人枪决或者怎么样其实它最后结局是这样子因为他是应该比我们今天谈论的加富尔小个几岁他应该是1807年出生的所以这时候他已经六十好几所以这样到了十九世纪的七十年代伽利伯帝也退出了历史舞台加富尔更是在1861年就已经弃世了所以我们可以看到在意大利统一过程当中最重要的一石余量活动的意义上
就各自完成了各自的使命确实挺传奇的尤其像伽利伯利这种一生不断革命的人当然另一方面可能他也一直凑热闹而且我们前面看到他好像只有这个1860年那次对于两希西里的那次远征可以说是各方来讲吧天时地利人和对吧获得了最大的一个奇迹但是此后他试图去复刻当年的这样的一个盛况无一例外总是失败
好,那我们今天聊意大利的情况就聊到这儿,也感谢各位的收听,欢迎各位也可以继续期待我们这个系列的下一集。那我们今天就到这儿,下期再见,拜拜!再见!