各位好,你们正在收听的这档新栏目,名叫《谷富而游》。这个栏目会由固定的三位主播,也就是陈衍良、小李和Nelly共同主持。庄子说,含不而息,谷富而游,所以希望你能和我们一样享受这段聊天时光。
各位听众好,欢迎收听新一期的古腹而游。现在已经到了12月了,其实每年的这个时候呢,都是各家媒体做年终盘点的时候。我们的编辑部也有一个例行的盘点计划,就是盘点这一年的逝者。所以,我觉得我们就趁此机会聊一聊如何纪念逝者这个问题。刚Manny老师提到的这个活,我之前是非常熟的,做了很长时间的这个事情。
但我们今天不想聊复告诶。我们今天想聊木志明,就是因为今年上半年吧,其实出版了一本我们觉得很棒的书叫做追怀生命,中国历史上的木志明,它是由知名的历史学家一佩霞,还有另外两位中国的学者联合编撰的一本历史书吧。我知道这本书是今年小李老师的年度十佳作品。
那小柳老师你可以来说说你对这本书的感觉,因为你对它竟然如此的推崇。这个其实是一本选集诶,就是它不是一个一般意义上的研究著作,它不是来研究中国的墓志铭是怎么写,怎么归类,然后都表现了什么,它不是这种意义上的,它是把它觉得优秀的墓志铭就按照朝代编了大概几十年。
三十篇。三十篇,对。然后每个前面它都有一个说我为什么要选这篇文章,然后这篇文章在它所处的朝代中有什么样的意义和价值,它能够让我们看到那个时候的人是怎么生活的。其实就是说,慕之明他这种形式和写到史书里面的人物传记它是有很大不同的,因为它会比较侧重到人物私生活的方面,就是
一些你可能读史书或者是读比较正经的书里面你会忽略掉的内容,而且更重要的是它的人物是更加广泛的。易配侠他在前言里面就说,研究慕之敏的很多都是研究女性写作的研究者,因为他们是要去看这些女性的生平。
因为有些就是说比如说写到《猎女传》里面的女性跟你用《慕之名》里面纪念的女性,她的形象是很不一样的,我觉得这个这一点特别有趣。所以在这个《慕之名》里面我们能看到,它有是父亲写给自己早亡故的女儿的,还有弟弟怀念自己的姐姐的,也有丈夫怀念妻子的,但是不止这种形式,其实丈夫怀念妻子我们也看了很多了,有的他就写的大同小异,就是歌颂妻子的贤德,但是你看到
嗯,对。
因为你一提到慕智明这事我就想起来以前小学时候不是有那种学校里面会办那种什么书法班因为学书法无非就是那几个路径包括中国古代书法几个源流不同时期大家到那个南北朝时候魏碑体嘛魏碑体其实就大量利用慕智明所以我想很多时候包括刚小李老师提到了那些研究女性生平对吧当然这种可能很多时候也是像北魏的一些什么这种什么常乐公主呀包括还有那个什么来那个宁宁公主这些慕智明都是
可能对书法爱好者来说的话是很熟悉的,他们可能会去临摹很多。我觉得那个是一个很特殊的进入到古代女性世界的这样的一个入口。其实像我那个团队JustPod其实最近在做一个,当然是效法那个BBC当时,其实BBC有过一系列这种人物传记类节目嘛,广播节目。后来我们做了个类似的,就想做一个什么选题呢,就是中国历史上这些女性人物。因为我们之前在盘点的时候就觉得,好像一提到古代的中国女性,
大家想来想去都是那种那一类的女性,比如说慈禧太后、吕太后。就除非你是政治人物,否则你很难进入正史啊。是的,秦宣太后,然后什么文明冯太后,那几乎就都是一部后宫史,对吧?当然中间零星着有一些女性的文学家,但总的来说,大家好像感觉中国虽然四千年文明,大家提到中国女性的时候,脸谱它是比较单一的,但是你去重新发掘古代世界的话,其实还是有非常多的材料。
它可能不见于这些最知名的那些普及性的书籍里面,对吧?但其实它可能藏在史书里,甚至藏在很多的一些被整理出来的墓志材料里面。其实我觉得很多的女性她的身份是,包括她的生平啊,是非常活泼的,而且很有意思。这方面我觉得,其实研究墓志铭是个很有意思的事儿。但我不知道,就是你们现在的话,真的会在真实世界里面接触到墓志铭吗?
我觉得这是一个已经死掉的一个传统,在我的认知当中。现代人应该……有,还有。很少了,除非你是特别有名的人士。不不不,其实不是的,乡土里面其实还是有非常多。你记不记得我们还在做同事的时候,我做最后一篇
比较那个专题性的稿子,写那个史洁鹏嘛,梁惠王。梁惠王,因为我当时有一个采访对象,当然那个时间点很尴尬,因为他当时是一个身兼历史学者,然后又是一个小说家的这样一个身份,出版自己的小说作品。但当时他遇到了一个网暴,结果丢了工作,丢了这个大学里面的教学的这个饭碗。完了之后那段时间他怎么养活自己呢?其实那段时间他就在给可能是华北地区的一些大户们写募制名。
真的对而且他还可能兼着给人写一些比如说像修什么家谱呀这个你不觉得很像传统社会的那种吗就是找一个很有名望的有名望的人举人秀才或者说那他是按照传统的木志民格式当然了他那个非常典雅而且因为他自己就是研究汉代汉简的所以他对文言的运用就是对那些就是信手拈来他可以给你写下来非常古朴的那种
汉代那种文书式的这样的一些名文啊这些内容。所以我当时觉得这些人真的是赚了。太有趣了。对,你靠自己找的话你可能找一百个人里面可能只有一个这样的一个北师大的教授出来给你写这些。他是从哪找到这样的人的?好像也是朋友给他介绍的,因为那会他可能真的比较缺钱,因为他是需要有解决自己生活上的顾虑嘛。原来现在还是有人做这个医生的。所以当时真的很意外,我想你看你这个虽然听起来学的是一个非常
远离当代生活的这样一个学问,也就是什么古文字。因为他的老师是那个李家浩,是球西归嘛,那都是古文字的最顶尖的学者嘛。但是即使放眼现实生活,你其实还是能够找得到维持自己温饱的,把这个技能转化为一个养家糊口工具,对吧。所以说我觉得像木制民也好,像这些东西其实并没有真正的远离我们的生活。我觉得我们现在应该稍微把话题往回搬一点,可能对我们听众来说不一定知道
一篇就是传统意义上的木志明是什么样子的就可能是我们需要稍微解释一下其实木志明他属于人物传记传统的一部分他可以说是以纪念死者为目的写的一种人物传记然后这个传统可以追溯回汉代然后这本追怀生命里面他最早的那篇应该就是汉代的一篇然后他一直收录到清代
差不多横跨了整个帝制中国时期其实都不断的有人在从事木制民的写作这样的一个事情然后一个传统的木制它其实是分成序和名两个部分序其实就是我们可能在中学语文课本里读到过那种文言文的文章里面的常见内容肯定是要提及这个木主的名字是什么他的
先被他的就是家庭背景是什么样的,他的身世是怎么样的,他的德操才能。如果是男性的话还会提及他的生平的事业成就。然后最后面会有一篇名,名其实就是一首诗,会再重复一遍,就是在序里面。
提到的这些重要的内容,就有点像精灵十二拆的那个判词吧。对,它是判词,而且它这个很妙的就是四字一句的,它是非常精练的重复,就是把刚才说的话它又提高到了一个像诗一样的程度。这种诗它一般是那种比如体力很长的那种。短的,它有长有短。我可以给大家念一个,是一个唐代的
女子写给自己死去丈夫的,我特别喜欢这一篇。它也是非常少见的,是妻子写给丈夫,而且它非常通透啊。它就是说,其生也天,其死也天,苟达此理哀父何言。其实它是在安慰看这个慕志明的人,它说这个生也是天意,死也是天理,如果我们通达了这个道理就没有什么可悲哀的了,这真的就是唐人气度。
她很厉害,她这篇《慕之名》,她前面的序文也写得很好看,就是她在安慰她的婆婆,说虽然丈夫死了,但是我们家还有地,我们家里还有书,所以生计还有孩子的教养都是不成问题的。是非常特别的一篇,所以她的诗名的部分还是重复了上面说的主要的中心思想。就你刚提到的那首短诗,其实我觉得其实还是
颇有文学性的。对,我就很惊讶,而且是个女的写的。但其实可以想象,大部分墓志铭他都是那种还是比较套路化的嘛,因为他后面就对,他都是固定的这种书写格式,而且通常比如说有一些达官贵人他们也会去寻找那些当代的那种比如说一些名家来帮他们写,这个也很好理解,所以古代不是当时有什么韩域啊这些人会给很多人留下这样的关于他们的墓志铭,包括最早的
当年不是说蔡庸就是那个董卓非常欣赏蔡庸先生对吧他好像也是很喜欢给人干这事儿。是他就是有写着写着就有套路了尤其是后面那个很好套。因为这本书它cover了整一个帝制时期的慕智明的格式所以其实你如果看这个历史长时段你就会发现就是中国的传统社会中的慕智明的书写其实是经历了一个文风的变化的。
而且这种变化其实是和当时的社会、政治、文化环境的改变大有关系。就比如说,里面有一位作者就提到说,在唐宋之交的时候会发现,慕志明里面越来越少提这个慕主他的身世背景。
而会加重讨论他自己的个人成就的比例。这是因为在唐代以来贵族整个就在没落,随着柯举之的出现,其实个人的奋斗
对这个人的成就以及他的就是他的声望其实是起到了更加决定性的作用所以在这种条件下其实讨论我的祖父是谁或者是出身怎么样已经没有什么意义了然后而且他还说到就是那个时候也受到了韩御柳宗元的古文运动的影响所以他的整个文风会变得更加活泼就比如说可能跟汉代相比宋代的慕之明就会更加象片散文
然后作者的书写也会更加有一些个人色彩吧。就是这些就是如果你看就是整个木志民发展历史其实是和中国社会的整个转型是有它的这个隐藏的脉络在里面的。这点是我在读这本书的时候印象很深的一部分。
你就是看虽然说都是写慕智铭你看黄庭坚欧阳修就写的特别好嘛这个里面其中就看到黄庭坚给曹补之的父亲写的慕智铭这篇就写的特别好其中对于他的父亲的评价其实他根本就不了解他肯定是花了钱的或者说卖面子朋友嘛他们是朋友曹补之给父亲停官很久邀请黄庭坚因为也把这个事情看得非常重要
黄庭坚在对她的评价当中肯定也是寄予了自己对于理想的文人品格的想象。他又说,"人真也,人为我飞。浮彼气也无趋,彼急急也无有余。什么意思?就是说,别人不要的,我反而要上前争取。别人急急应应要争取的,我是有余的。就是这样的一种品格。他把它写进去了。
这个和欧阳修写的那篇墓志铭也是有相通之处的,就是他对于人物的这种品格德性都很强调。但那个时代的人应该都是,就首先他们其实还是很引以为豪,并不避讳他们是拿钱来给别人写墓志铭的。我感觉这是当时的士大夫群体构建共同体的一种手段。
有这种。而且对于他们来说,你比如说文坛领袖我来写《慕之名》,那就是一字千金,他们愿意让世人知道这些事情。因为这是荣耀啊。对啊对啊。而且这篇《慕之名》也会进入这个大家的文集里。哎,是真的,这个是一个考虑。对的,所以其实有一些比如说书法作品,就是纯粹从内容上来讲的话,
它其实内容完全无足庆祝嘛,有的是书信,有的甚至就是木质。好像我前几天也听到,前几天因为在北京嘛,就跟朋友吃饭的时候听他们在聊,因为那几个是艺术收藏爱好者,他们就说到什么呢?就比如说书法作品里面有很大一部分,有一类啊,就是这种是比如说木质,比如说有于民国时代像于欧润给某某某写的木质,作为书法作品来说它的艺术成就很高,但是他们在拍卖市场可能就卖不出特别高的价格。因为作为买家来说,他们觉得这个东西
我欣赏欣赏就好了,买回去实在不吉利。
刻在那些比如说碑名上,但是他们很多时候也我觉得有一个互相印证的关系,包括其实我们刚才说到慕志明他体力里面通常也会有最后的比如说他的写一首诗。我印象很深是我以前读那个就是毛泽东的诗里面,其实有一个还是比较能够让我当时还挺感动的,是他那首纪母文。
那应该是他1920年前后,因为他的那个母亲去世了,我还记得非常长,他就是一个典型的寄文的文体嘛,然后是那种比较古朴的这种,有散文诗的这种性质。对,但是他那个可能就是收录在那种文集,或者当时他在地方报刊里面去发表出来,这样的一个用途。就是人们在这些虽然是写给死者的,但是被写给死者,
继文也好,木质也好,本质上他们还是希望给到其他的生者来看到。里面很多内容是那种安抚生者的。木质其实是它有一个转变的过程,它最早确实只是给死者的,它就是相当于一个死者的身份证明,帮助他在往生的过程当中能够顺利的进入一个死亡世界。
告诉就是地下的神明这个人是谁。最早可能就是慕之明大概是起到这样子作用,但是随着时间的发展,慕之明开始有这种面向生者的这种公共性出现,包括就是我们刚刚讲的,就是他开始进入这些慕之明写作者的文集也好,他开始出现流通,在在市场上进行流通,那就说明就是他其实已经开始慢慢有安抚生者也好,或是
稳固家族的地位也好,或是怎样怎样的。它有这样子一个转变,和寄文可能在某种程度上它有一个合流吧。反正都是写给死亡的文学。那像伊佩霞这本书里面,因为它其实不同的章节里面都会拿一些很具体的这些慕之名作为案例,我不知道你们几个对里面有哪些是感触非常深的,或者触动到你们的一些慕之名。
几个写女性的我都印象很深。刚刚小六老师也说了,就是生死关非常打关的那个妻子写给丈夫的那篇我印象很深,然后弟弟写给姐姐的那篇我印象也很深。那篇很好玩,就那篇的导读里面提到一些很有意思的概念,就是说一个男性的知识分子写母亲的木志明和他写姐妹的木志明,其实他的策略会不太一样。因为如果你写的是你自己的母亲,
你就得端着点,就你肯定不能写你母亲的不是。对,恭敬的那种态度。你要恭敬,你要孝顺,就你要显示你是个孝子,你要显示你的母亲是一个就是很好很好的人。对对对。包括他写自己的妻子其实也会有很多顾虑,他往往会希望能够把自己的妻子写的是一个很贤良的、贞洁的家庭主妇或whatever,但是写自己的兄弟姐妹,
可能就会比较放松,然后就会往往就会写一些很生动的细节。就她里面写到她的那个姐姐吧,其实写了很多她的小缺点。就说她姐姐是他们家唯一的一个女孩子,然后他们的母亲非常溺爱这个姐姐,然后这个姐姐嫁人,嫁人了之后,她母亲还会经常接济她。
然后他姐姐不是很善于管理下人就是一个不是很善于持家的这么一个主妇然后每次回家是向他的母亲抱怨他母亲就会自己送一个他信得过的仆人去他姐姐家里然后他们母亲去世之后就是他姐姐很明显就没有办法独自操持这个家庭了然后说身边的
仆人死的死走的走,就一下子就生活的境遇就差了很多。就是他会写这种东西,就其实是挺生动的一些生活细节,但是你很难想象这个谢慕之明的这个人他会这样子写。
自己的妈妈吧。我第一次见到,就说她说子性多,哀伤易于哭,晚年尤甚,与其母室则哭,与其博影则哭。就是她说她姐姐性格哀伤,她就是会非常经常哭,说到妈妈也哭啊,然后说到什么兄弟啊什么的都会哭。就是这样的一个女性,我觉得我以前都很少见到过这样的描述,她真的是一个兄弟,一个亲人,在身边的
这样的关怀,然后把它记录下来了。就非常生动嘛,就是你其实提到这样的人,你自己都会想起来一些,比如说我们的生活中,或者说我们的家庭的那些远亲当中,就是经常你会遇到那种,当然可能不是说他性格真的就这么奇怪对吧,他在跟你的这种相处当中就会流露出这些,有的人是那种过分的内向,或者过分的怎么怎么样。对,然后人皆为子善悲,呜呼,抚今追兮,
触世感怀,异物怪乎,其悲也。他后面又说了,人人都说我的姐姐太善悲了,但是你看看现在的情况,精细对比,又怎么能够怪她呢?我印象最深的其实是,就除了那个唐人女性写给丈夫的,其实是一个自己自作的慕之名。这篇太酷了,太厉害了这个。我记得开篇就说自己没有朋友。
他这个写的特别好,而且他导读也写的很有意思。我给大家说,我先看了导读,然后才对这个产生兴趣。就是这么一个失败的人,但是你看这个失败的人他也非常清楚自己的王籍自无功。他的诗其实挺有名的,我觉得当时学唐大文学的时候是有选过他的一个。
类似于田园诗的。他写的非常有意思,就是说他有父母无朋友,一上来就说,亡及者有父母无朋友,会有人这样形容自己吗?然后他自己给自己起了一个字,叫无功,就是没有任何功绩。盖有道于己,无功于时,不读书自达理,不知荣辱,不计利害。这个最好玩,就是说,才高位下,勉择而已,就是做了多年的官,
虽然他有才,而且家里面也是公卿出身,但是一直混得不怎么样。我觉得这个在很多文人看的话可能也会觉得很有同感吧。所以他这个慕志明是他自己生前就给自己拟好的。他其实是一个永怀书质,就表明我是个什么样的人。可能最后收到他自己的文集里面去。
但是很酷啊。但这事那个张呆不就做过吗?他还可是唐朝的,张呆什么时候。对对对,张呆自己就给自己写墓誌名,但写的那些东西跟那个桃安梦依那个序言里面也差不多,大同小异,就写自己什么五十岁以后国破家亡,就挺张呆的。是啊,这个这个事其实你说陶渊明早就做过,自己给自己写道诗嘛,自己给自己写的写祭文,特别酷。
我印象很深的另外一篇是那个一个清代的文人写给他的妻子的那篇应该是那个同城派的一个文人叫方东述他给他妻子孙氏写的墓志明他也是在他妻子还没有过世的时候给他写的其实是为了安慰他妻子因为他妻子那时候好像是病重吧还不怎样因为他妻子身有残疾然后长期和就是这个方东述
异地分支,因为方东述他是个比较落魄的一个文人。食腹求为而不得受。就是到处做别人的幕僚,或是怎样,反正就是到处漂泊打工的这么一个文人。然后等于说整个家庭的操持就是完全要依靠他的妻子在那里撑着。我觉得比较动人的一点是,他在那篇募制名里,你可以感受到他流露出的很
强的对妻子的眷恋和尊重。他直接在那个木志明名里面说他他觉得他的妻子是他的良友。就他会回家的时候是会跟妻子去品评时政问题和他遇到的一些人的。就是是那种有很深的精神交流的这么一个妻子。就是他在木志明中形容的很多妻子的品质
就是还挺厉害的,就比如说他说他写到,性刚明厚重,有运绪,喜运不行虽甚极,无黄致色虽甚穷,无欺戎卑于。意思就是说,他大概就是说他的妻子性格非常刚强,非常稳重,然后是一个喜怒不形于色,就虽然遇到很紧急的情况也
不会大惊失措然后虽然家里很穷也不会随便抱怨一个很豁达很大气的这么一个女子就反正我读到这一篇的时候我也觉得挺感动就是虽然儒家的这种夫妻的观念好像你很难想象就是是那种平等的关系但是实际上在真实生活中可能还是会有这样子的建立在平等尊重的基础之上的这种夫妻关系的吧
嗯。我对这篇印象最深的就是我觉得这个妻子命好苦,但这七尾鱼说我在家的时候总是指望着我的父亲能够得中,然后我到了你家以后我又希望我的公公能够有什么发展,结果呢然后又看你而终不获一如意。就是她把这个话她都原原本本的跟丈夫坦诚的说了,这也是就是一个女人的一生啊。
对,而且是不是,我不知道你自己会怎么感觉啊,因为它里面摘取的这样的一些木制铭的案例嘛,就我自己的感觉里面,因为它从东汉一直到隋唐,就是从这个古代到中世啊,就是这些木制铭还是比较多彩多样。然后到了明星的时候,我记得就开始出现那种比如说驯夫,就是贞洁烈女的这套,就是这样的一些木制铭。
我不知道你作为女性的话,你们看到的时候你们会产生这种联想吗?这肯定也是跟女性在历史上的地位变化有关系。现在的一些研究女性史的学者得出来的一个普遍的共识是说,在宋代之后,特别是明清以来,其实中国女性的整体的地位经历了一个蛮严重的下降。举一个例子,
就是女性的嫁妆在元代之前女性的嫁妆就是属于她自己的她如果要改嫁这份嫁妆是她是可以拿走的但是从元代以后就是这个嫁妆你一旦嫁人了这个嫁妆就属于你夫家的我插一句啊嫁妆到底指的是什么呢指的是这个女孩子从她自己家里带去的财产和田产所以也包括田产也包括田产
当然宋代的儒家士大夫当然也鼓励说
妇女能够把自己的嫁妆用到夫家身上这个当然是受鼓励的但是当时女性改嫁以及带走他们自己的财产也是非常司空见惯的事情而且当时的法律也是保护女性的财产权的就是会规定说比如说父母去世了然后就是孩子们要继承遗产女性她们需要有自己能够继承的那一份因为女性她们大家觉得女性就是要嫁人是必须要有嫁妆的
但是这个传统在元代之后就完全改变了。就是女性不能随便改嫁,所以到了明代清代有那么多贞洁牌坊,然后你也不能随便带走你的嫁妆。这个经济上真是打断了腿啊。对,如果你没有财产,你其实就是没有自由了。
这个书里面也说了嘛,就是说这个木志明他也经过改变就是夫妻之间的感情,在唐代的时候夫妻被比喻为凤凰与飞,然后到宋代木志明比较关心妇女与婆家成员的和谐关系,特别是寡妇的生活,到明中叶就开始有标准化的语言,标准化就是套路化。所以他在一开始在中古以前还是大家比较重的是情的那部分,就是你的夫妻之情,到后面就是
他更重视的是你在这个家庭当中的一个位置。对,可能就是这个情感投入就没有那么浓烈了。因为里面有一个那个20张不是写了那个戴氏的这样的一个目之名,是那个清初的一个大儒,那个毛七零,他也是浙江人。很有意思,因为这个戴氏她的丈夫就很年轻就去世了,22岁就死了。然后那个戴氏呢,就这个丈夫他自己的这个老婆对吧,就是丈夫死了40多天,他就立刻殉夫了。
然后毛奇林身为一个清初的一个大儒就写了这篇关于就是他的这个目志。当然里面整体还是歌颂这种或者说他要去记录这样的一个女性她的一个生平。但很有意思的一点是他其实在里面是提出了一些他的忧虑的或者是隐忧以及他不是完全的认同就是你这么激进的
一定要走向这种比如说丈夫死了就一定要去殉节。就这个东西他们自己也在担心就是过多的去鼓励这种事情之后的话会不会有一些比如说是别的社会性的影响而且从儒家的角度比如说像那个毛奇林他好像早年的话他是比较支持这种所谓的真结恋女进入史书。他到那个中晚年他会认为,他后悔了。是的,他觉得比如说很多真女并没有真正的完成婚礼,他并不足以成妻。
比如说古代徽州的很多真女,她可能一生她还没来得及跟丈夫真正的成为夫妻,对吧?那她就进入了一个守节或者说殉死的这样一个状态。然后毛起林就认为,其实这个女子为未婚夫殉死其实也是不合乎理的。
你过度的表彰证件链,女人们就会起而笑尤嘛。所以我觉得这个也是我们发现就是历史细节这个颗粒度其实是很有意思的。当时的人其实也有很多很多很细碎的这些不同的一些观点。就是儒家的意识形态里面总是有一些相互矛盾的地方嘛。我觉得无论哪个时代其实都这样。讲到这里我需要举一个反例。就是我今年在读赵东梅老师的那本《人间烟火》《掩埋在历史里的日常与人生》它里面
引用了一则墓志名是宋代的理学大儒陈仪写给他的侄女的陈仪不是我祖宗吗对对对跟陈老师是同样那个姓啊就是陈氏叫孝女陈氏墓志这个故事是怎么样的呢就是这个侄女其实就是他的兄弟陈浩的小女儿
然后这个女孩子从小就非常非常聪明好学她的父亲和她的叔父其实都是大儒嘛所以就是她耳濡目染其实就是自己也学了很多东西是一个很有自己见识的这么一个小姑娘然后这个女孩子慢慢长大一直到二十岁出头都没有嫁人因为她一直没有看中的对象但是他们家里人也没有逼她结婚
然后结果就是这个女孩子的妈妈去世了,这个女孩子就非常悲痛,然后又因为就长期照顾这个病重的母亲,然后自己也不幸染上了重疾,然后也要死了。
然后陈怡在写给她侄女的这一篇《慕之名》里面就记录了就是这个女孩子瀕临死亡前的一个场景,就是这个女孩子病得很重了嘛,然后陈怡她说就我想这个世界上也没有什么其他东西可以让她开心了,就对她说你既然那么喜欢听道义,那我就再跟你讲一讲好了。
我觉得是一种儒家的最高的礼遇了。就是像圣人一样,闻到就可以死了。然后那个女孩子听陈仪讲完,那个侄女就说,叔父你为什么没有早一点教我,我现在脑子已经不行了,但是我已经死而无憾,只是可惜没有给母亲完成丧礼。然后她说完就很快就去世了。反正就在那篇《慕之名》里讲了这样子的故事,然后她最后有写一句话就是说,遗恨其死,
不恨其未嫁也。我悔恨的是我的侄女这么早就去世了,如果她能够活得更久,她其实可以做出一番成就,她会是一个很杰出的女性,但是很可惜她的寿命就只有那么短,但是我也不后悔说她没有嫁人。就你们想一想就当时的礼学大儒对女子未嫁这件事情其实是有那么开明的态度。要是推几级人就好了。这句话真的很感人。
不恨其死,不恨其未嫁也。
总觉得就是死在儒家里面不要谈起的事情,就是比较少谈起,所以也少这个过度。但是陈一他其实扮演了这个过度,就是阴阳之间的这个能够引领他,就说其实是你不要害怕,你闻了这个道,死了也没有遗憾,其实是一种抚慰。但我觉得很多时候儒家鼓励的其实是
不知生焉知死啊。对,就是你还是好好的扎根于现实,弄清楚现实再说吧,不要老去想的有的没的。我觉得更多时候是这样的,所以就导致两方面特别割裂,你也寻找不到任何安慰,我觉得是这样。然后还有一篇我印象也谈不上,就是怎么讲呢,就是我觉得是比较,因为她是那个妻子写给丈夫的,就是她的那个木志明的主人是个男性嘛,就是那个
清代的一个将领,然后她的丈夫是跟太平军作战,然后是死去了。她丈夫应该是大概十九世纪六十年代,还处在太平天国之乱的时候,大概作为清廷的这样的一个。曾勇。对,他就死掉了。然后她的妻子应该是叫左希嘉是吧,她就在,应该是很久以后了,给自己的丈夫当时那个
下葬的时候就给她写了一篇墓志名,然后追怀了她的丈夫。当然里面会把她丈夫塑造得非常的伟岸,然后整个的就光明磊落那种传统士大夫,同时又是马狗果师的这种形象。但是好像说,就她这个墓志里面因为提到了大量的当时在江西战场声音涂炭,以及像清军跟太平军这样的一些,就是有点这种偏社会史,
这样的一些材料,所以对于历史学者来说还是挺有一些史料的研究价值。他这个是比较罕见的那种,就是妻子就为丈夫来写的这种墓志明。其实看这本书的时候我还在想一个问题,就是现在就很多历史学家用墓志明作为一种证实之外的很重要的补充材料嘛,无论是去研究某一个具体的时代也好,或是研究某一个群体,比如说女性群体也好,或是就研究一个个人也好。
我觉得恰恰是因为有这样子的物质遗存,所以我们才能够做这样的研究。所以我就忍不住会想,我们这个时代,等到我们去世,我们死了很久很久以后,未来的历史学家他们要研究,比如说研究21世纪初的这一批人,他们会能够用到什么样的历史材料呢?你的社交网络呀,微博呀。
你可能残留的一些数据。嗯,是的。在一个动不动就要被404的时代,这些数据能够有多少保留到下一个时代啊?然后那些已经死去的程序员们,他们可以通过他们在Github上留下来的这些代码去研究他们的生平。总体来说,我觉得当代人虽然他不会专门的去
有这样的一些木制名啊或者这些的一些留存啊但是总体来说的话能留下来的东西当然可能你找寻起来难度会很大但是你被制作起来的内容的话应该还是非常多的比如说很多人也会自己会发一些这样的
比如说悼念自己的朋友也好,哪怕在朋友圈里面进行简单的悼念。但是形式感好像差了很多。差了好多。会会,因为我算是给自己的朋友写过复告的嘛。有时候我确实会觉得,好像你这样敲键盘出来,这个又说到什么呢?敲键盘敲出来的感觉确实差了一点,哪怕你写了一个很长的这样的一个文章。
我是直到好几年前参加一个朋友葬礼的时候,在这个殡仪馆里面,因为殡仪馆隔壁就是那个卖花圈的那个地方,我还花钱买了个花圈,这时候然后他们提供那个服务的,你是自己写还是说他那边工作人员,你说花圈上那个要写,嗯,晚联,晚联。那通常他有的是有套路的嘛,你如果既不会写毛笔,同时也对那个题的内容没有想法,他就有一个很套路的标准版本给到你。
那你如果觉得这个东西不够,因为毕竟这算是最后一次告别,对吧?那很多人还是想我提前准备一点什么。我当时可能比较临时吧,我没想到那边有卖花圈的。就发现有花圈的,我当时就提前那笔想自己写,但写了两个字之后发现,就当时很后悔,小学时候学书法半途而废。哇,那时候我那个心情是非常挫败的。就你能体会那种感觉吗?能想象到吗?这还用提笔吗?你之前应该想好啊。
不是,但完全没有想到过会有画圈这个环节,因为完全没有这个意识。但是后来他就非常挫败的跟那个工作人员说,我多付你20块钱,你帮我写写。你再给我弄一个。所以你刚提到这种就仪式感吧,那古人的话他这个刻在这些石碑上也好或者怎么样也好,我想这种投注的感情跟现在确实是有一些不一样。不要说写毛笔字了,你上一次用笔写很多字是什么时候啊?
想不起来了。小李老师呢?你现在会写信吗?比如说。不太写,我能想起来可能就是用笔写的比较郑重,就像我姐结婚我给她写一封这样的信这样。对啊,这样子的话其实就少了很多史料啊。以前的人的信件,日记其实是很重要的研究材料嘛。对,是的,以后可能可以研究播客。
但这些存储它是就跟我猜啊我们这些数据这些声音的画面的存储它都和纸笔差不多就是这种物质的说不定还更加容易消失呢就是它它会有各种问题嘛你的电脑会挡机你的那个硬盘有可能会不能用了进水了就很多东西你觉得你存在那了到最后可能都没用都废了而且万一以后这个软件更新了
对对,就原来那个什么博客,就是好多博客他不做了之后,我东西想拿都拿不出来。我那边东西就这么多,我都是觉得好像传到了云上很安全,但是全都没了。全都没了,消失的一干二净。你像我以前用那个雅虎邮箱,它那个雅虎邮箱是那个Dawson的邮箱。
后来自从雅虎中国这边邮箱业务停了之后,他那个就完全没有了,因为他当时出了一个政策就是要求所有注册雅虎邮箱的中国的用户可以把自己的邮箱导到阿里一个什么邮箱上去,但我当时我就不愿意用阿里的邮箱,那我想我干嘛用那个,他当时后来转去用继续用那个Gmail去了,结果后来就是雅虎邮箱里面所有的邮件都没了。真是让人感伤。现在就你们去扫墓。
我不知道你们有没有这种感觉,就是我只能看到姓名,然后年代,他的出生,身族年月,然后其实对这些人发生了什么一无所知。所以说大部分人,就是这个世界上大部分人是在一百年之后,不管你有没有后代,你都是处于一种被遗忘的。我觉得甚至都不需要一百年,不需要一百年,是吧?很多你想,很多墓它
三代以后三代才多少人啊?就比如说我们绝大多数人你问你们的祖父是谁你知道曾祖父是谁可能很多人可能有一部分人也知道曾曾祖父是谁大部分人其实就已经不知道了那还是直系的后代对吧所以这么讲的话就觉得人生非常虚无你们记不记得去年五月份的时候有一天应该是纽约时报纽约时报在他的头版就是发表了密密麻麻的大概
几千个姓名,就是在新冠疫情当中去世的逝者的姓名。就因为当时刚好是美国新冠疫情死亡过十万这样子的一个纪念的日子,然后他就做了这么一个头版。就我当时看的时候我就觉得,啊,当代人的去世只有在跟很多很多其他人在一起的时候就才能够显示出一点分量,否则
一个名字对一个不认识你的人来说其实毫无意义。哎,我们的纪念是不是越来越弱了呢?就比如说你看到这个是外国人嘛。嗯。那我看到在四行仓库,四行仓库它不是开了吗?嗯。它纪念八百是吧?八百。八百壮士。八百壮士的名字列在眼前的时候你才发现那么多具体的人。就是他,就是每个人他有他的那个籍贯啊什么的。就是确实很震撼啦,但是你可想,对他们的深情还是只知甚少啦。
是的。对于死亡的追悔,或者对于逝者的追悔,其实除了像慕之明以外的话,你们还对哪些比如说文体是有过类似印象的?复告。但复告这个东西是比较近似的一个东西,它是从海外传进来的。
但我记得那个应该是萧丽还是提过岳甫诗里面其实你对很多。岳甫诗写死。对。那个是写的很美的。对很悲凉。是不是还有魏晋南北朝时期很多就是在滇沛琉璃时期写下的。是王灿吧有一首七哀诗。哦七哀诗。七经乱无相。对。开场的。
全部都是那个什么失衡遍野啊有多么凄楚。但是岳父的这个,他其实是在讲一个道理。就是他说,哈利谁家地俱炼,魂魄无闲鱼。他其实是说,就是人死了以后都要归于此处。就是不管你是贤是愚,你的最终归所都是这个唯一的地方。对。就是长满荒草的一个坟营。嗯,是的。
这也是一种死亡关怀啊。你看这个露水明天还会再落,还会有一个新的轮回,但是人却没有了。我是看了一个研究说是这两首是给不同的阶层的。噢,这样啊。谢尚露是给士大夫,Howley是给平民百姓,好像是这样。噢,这样。所以曹操写Howley行是哀悼平民阶层。
但那可能后来就变成比较泛的就是说死亡。因为我是觉得我们好像比较少讨论,我估计听众会觉得很奇怪。就说为什么一个比较轻松的节目要聊这个,然后干巴巴聊慕之明聊那么久。是因为好像我们是想要克服一个事情,就是来聊死,还有对死的关怀这件事情,就不是说一定要哭的稀里哗啦特别煽情,说自己家亲戚今年怎么怎么样。
不是这样,而是说死亡书写这个东西是什么样的,就是它好的情况是什么样的,在中国它有着什么样的传统,我们大概是想聊这个东西。因为其实就是你在生活中也是很难,我自己的感受是这样啊,就是平常不太让讨论这个事情,尤其在家里面,不太让讨论这个事情,然后当这个事情降临的时候,会变成非常大的创伤。
就是它会给你造成一个你不太能够处理的结果。就是你情感上也好,你的心智上也好,你都不太能够去处理这个事情,因为你不知道跟谁交谈。中国,我不知道你们家乡什么样,就是当代中国的死亡的风俗,你们了解吗?就是去殡仪馆,然后再去下葬这套风俗,其实它是
要求你比较哀伤的是不是,尤其是女眷你是应该哭出来的,就是你看到了遗体最后最终告别的时候是应该哭出来,它是有这样的一个仪式的要求的,但是我觉得虽然是情绪的释放还有气氛的渲染,但它无助于让你能够真正的了解真正的处理这件事。我觉得是这样,反而当时那个情况会造成一个比较难以
治愈的创伤。所以我觉得这时候这个文学的作用就体现出来了。嗯。就是这样。对。就是你在看到他说,苟达此理,哀复何言。还有陶渊明他说,有生必有死,早终非命簇。嗯。就是你看到这个你会觉得稍微有一些能够交谈沟通的对象。嗯。我想到有一次我不知道是在一个讲座还是一个什么场合,我听Steve
就是另外一个很有名的博客主播,就我听他讲,就他当时在加拿大留学的时候的一个经历,就是他们当时也是有一个同学意外去世或是怎样,然后就跟同学朋友要去参加他的葬礼,然后他就发现一个很明显的区别,就是中国的同学在葬礼上要上去发表演讲,就会表现得非常悲凄,但是
加拿大的朋友上去讲,气氛会稍微松快一些。他会往往会偏向于去追忆就是这个逝者生前的一些很有意思的故事。表现出来的感觉和氛围就是,虽然我们非常遗憾他离开了我们,但是我们曾经有过很美好的在一起的回忆。
就是他说他当时对这个,应该算是文化差异吧,他印象还挺深的。所以这个事是因为宗教的原因吗?我在想是可能是一个世俗理性的一个环境和一个有宗教牵引的环境的不同。所以我觉得佛教还是很有用的。佛教绝对就是满足了这个。对,它是一些最基本的功能。解决了中国人对往生、来世的。很能安慰人。
所以我们家人都不理解,但是我自己就坚持去做了法事。我去真如寺做了一个法事。是怎么样的法事啊?就是超度亡灵的法事啊。我没见过。
哦,你没见过。我没见过。上海其实很多家具做的。我跟我妈说我要去做这个,我本来是想集合,让我姐姐和我哥哥都一起来上海,我们一起。因为我觉得我没有能力去说服大人,我觉得说服他们也许就可以了。但后来我还是先跟我妈讲了一下,我妈就说,澎湖没有寺庙吗?上海的,对我们这边的有灵验吗?
但是我就想说,那我已经到了上海了,我还要再找回邦普吗?我也不太好找。那段时间我去了上海挺多寺庙,松江的西陵禅寺,还有玉佛寺,还有就是这个,龙华寺没有。我就是对这个寺印象最好,所以就去他们,他们有一个专门接待做法事的一个门房,你可以去那个地方登记,他会给你一个纸条。
我坐的当天,旁边也有一家人在坐。那个时间都是下午,它是可以选时间的,但是我在清明节附近大概就是下午到傍晚的时候,那家就很热闹,我们这边就只有两个人嘛,两个小辈,很冷清。他们家的人多到都已经搬着椅子坐到院子里在聊天。我就觉得他们的那个氛围,我是先看到这种氛围,我就觉得
还挺好的就是他们在在交谈啊在聊天就是一个生活当中的因为其实生和死就我们生活中的规律嘛我们人生都会走的周期啊我就是看到他们我就想觉得嗯这个应该是来对了就是听几个师父念经他们做那其实他会引领你去拜啊绕圈啊上香啊这些他会要求你准备一些
贡品,把那个东西都写好,然后供好,然后让你请一个莲花灯。整个是很有仪式感的,我是觉得这个仪式能给我带来一些治疗的作用。它是一种疏解。我以前应该在那个节目里面提过很多次嘛,就是我
当时可能在二十出头的时候大学的时候读那个锦上镜的敦煌就被中间那个赵行德因为他里面就是讲那个谭州府的那个赵行德去到西夏的这段经历对吧就是他虚构了一个情节嘛就是在那个敦煌变文某个经文的背后有这么一段话然后推测就是当年的那位赵行德留下来的他当时那个原文是为时仅有二年
这就是那段经书。然后底下又写了很小的一段话说
这段话其实就感动过无数人,就是因为他写的很隐晦,就是他第一发的第一个宏愿就是他抄了这些经书放在那个地方又是那样的一个藏经洞,对吧?这个是对于古人来说那是个功德无量的事情。他发的第一个宏愿就是希望就是
人民安泰啊这些的。第二个愿望其实就是一个自己的愿望,就赐愿这个甘州的小娘子,而且明显就已经去世了嘛,不腻忧鸣,能够在轮回中不再去受这种苦,早日超脱痛苦。这个其实就是她背后整个敦煌故事里面那个非常重要的一段感情线。所以我当时在接触这个的时候,我感觉就是宗教在文学艺术当中,它以这样的一个存在形式出现,它那种艺术性,
和这种给人的感情的那种加持升华也好,力量是非常强大的。它和理性是走在截然不同的那种方向上。你想,阿长三海经就是那个鲁迅最后给阿长的最后一句话,好像是仁慈而宽大的弟母啊,愿阿长的灵魂能够得以什么,就是他是
也是有人后黑暗的地母。我那时候就选择了。永安他的魂灵。对,我想说黑暗的地母,为什么是黑暗的地母?那其实就是有很多世界,就是这层世界是我们不知道的,我们不熟悉的,不是所有的世界都是被理性的光芒照亮的,它是有保存的那个黑暗的力量。是的。我觉得还比较关键的一点就是,你作为一个逝者,
你能够被怀念,你需要有一个那个能怀念你的人。你需要有这种跟你有强大情感连接的人存在,你才能够被纪念。这是一种缘嘛。就以前古代我们有五缘的说法,就可能血缘,就你的亲人,肯定就是最automatically会纪念你的人。然后你需要有业缘,就比如说你的同事。
你的工作伙伴然后你要有学员就是你的同学同窗还有什么信员就是你的你是否加入过宗教团体还有个地缘就是你同乡就是这个五元是就是界定一个就是传统时期中国人的一个人际关系的人际关系网络的这么一个东西但是现在我觉得到了现代社会这一切的有被打破的
趋势。所以现在不是日本有一个说法叫无缘社会吗?嗯对。就是因为当就是进入现代是当代社会就个人原子化的这个程度越来越深,你可能亲戚之间已经不太往来了,然后家庭的规模也在缩小,就我们都是独生女,我们也没有兄弟姐妹,然后
在社会当中可能这个雇佣关系也越来越不稳定,你一份工作你可能不可能做。所以我可能会去信个教啥的。我想那教堂好还是寺庙好呢?就是说就是这种。它是有那种共同体。对,我真的觉得去做礼拜什么的。就刚我们在其实录节目之前我还在跟Nelly聊呢,我在说其实很多时候你比如说一个单身社会,
其实无缘社会某种时候他跟这种单身社会是扣在一起的,因为日本可能比我们大部分国家都更早一步的进入到这样的一个社会,大家都是以这种原子化的身份来居住着,尤其在一些大的都市里面,所以我们可以看到在日本有很多那种可能五六十岁的这种
单身的男性或者女性,他们从来就没有结过婚,或者没有组建过家庭,但一直生活到现在。但是我刚才在那里开个玩笑,我说其实某种程度上人到了一定年龄会发现婚姻对自己是具有很强的一个工具属性的东西。就比如说很简单,你作为一个灵长类动物,作为一个人,或者你或者另一个对吧,和你性别相依的个体,你们都会发现到了48岁的某一天,你们就要遭遇什么中年的这些健康杀手,什么心元性猝死。
这个时候只要你家里面有另一个人你就可能能活下来。我说这是一个很实际的考量,因为什么呢?因为我最近已经在实打实的在思考这个问题了。你至于吧陈老师。这是我自己啊,就是闷心自问。因为我之前你知道就是我23岁。结婚是出于对死的恐惧。你不要老是在引诱我踩这些陷阱,我现在是不会上当的。但是我要说点什么就是,
我从你比如说二十来岁的时候刚刚工作那会的时候,这些问题我都是不会真实地考虑的,或者说我在思考它的时候只是把它当成一个玩笑来看,因为那会我就始终感觉我是一个年轻人,而且我可以无限年轻下去,我的身体啊包括很多时候器官你都能感觉得到它处在一个很健康的阶段,但是随着你的年龄比如说到了一个三十岁的这样的一个年龄之后,你有时候你对自己就没有那么自信了,比如说我觉得年轻的时候人比如说身体出现一个问题或者很强烈地咳嗽什么的,
大家其实就是一笑置之,不会当成一回事。突然到了有一天,你发现身体有些异常之后,哪怕同样的事情,你就开始焦虑了。你要想是不是我要去医院做一个什么体检呀,对吧?这个其实是一样的。你到有一天突然在想,你是不是真的可以一直保持一个人长期生活也好。那这个时候你就会想到有其他的一些很现实的考量。当然我把这个跟我的一个朋友说完之后,他说你这个人吧就是
那太残酷了,我不要。那我在这个被收尸之前,我还想再挣扎一番。但我那朋友就说,你的思维方式太狗了,就认为你都是从这种很实用利己的这种角度。但是婚姻是实用的。怎么说到婚姻了,婚姻是最基础的结构。就家庭嘛。这是你们两个已婚人士对这个事情的一个答案吗?我就说婚姻之外还应该有一个。
什么东西社会的连接保障性的你能够周期性的上门检视一下就是互相交流我觉得宗教是这个这个作用就是你一周去一次和一些人讨论一些问题当然我生活中也没有那么孤独啊但是我说实话就是以前在豆瓣上好几年前看到过一张图片触目惊心就是一个无缘社会里面的一位日本社畜他去世了然后他的年纪估计也是一个中年人
然后那个图片里面就是他生前在的那个房子,特别的凌乱,很小,一些榻榻米,然后一些很凌乱的东西,然后中间一个人的一个水印,就是一个印子在那。就你可以想象他可能就死去很久之后被人发现,他的体液把整个地方都浸湿了。我前段时间刚读了一本相关的纪实作品叫孤独社会,他讲的就是日本的孤独社会。
孤独死的问题。Exactly就是你刚刚说的这个情况,就是一个人在家里突然邻居发现好臭啊,或者是很多很多蚊虫聚集,然后有一些黑色的液体流出来,就是这个人在自己家里去使用很久才会被发现。然后因为这样的情况太多了,以至于现在日本已经出现了一个新的行业叫做特殊清扫,就是专门有这样子的清洁人员去打扫孤独死现场。
哇,这种职业我觉得比那个什么入殓师还要辛苦。又辛苦又可怕。这个死法就已经定了叫孤独死,名字也很残酷。根据这个作者的估计,现在日本大概有一千万的人是可能处于这个风险之内的。那整个日本也只有一亿多人。
对啊,就因为这每十个人里面就有一个很有可能会面临孤独死的一个情况。然后现在很多,就像刚才陈老师说他现在有点担心孤独终老怎么办,就现在有很多五六十岁的单身日本人就真的会担心,就是我以后没有人来料理我的后事要怎么办,所以他们会去找这样子的服务,去安排好自己的后事。诶,这个挺靠谱的。不过,
今天有各种穿戴设备,它可以随时发出这些警报。比如说我每天戴着iWatch对吧,那天我没有身体的生命特征了,它可以自动发出一下。我觉得你的逻辑依然是一致的,就和机器人结婚是一致的。非常公智理性。对,就是你非常相信这些东西。但我觉得一个整的一个大的逻辑是没错,我觉得这是一个非常非常前所未有的一个状况。
每个人现代人需要比以前要更加的努力去构建你的人际关系。我觉得以前就是比如说你在家族的庇护之内。它是自然形成的,你出生你就拥有了这些。而且你简直无法想象有孤独死这种东西。但是现在不是了。可能我们在座三位都是背井离乡之人,都已经远离自己的人生家庭,在其他的地方定居。
然后还有很多其他意义上的迁徙,或者说是你现在根本就一直保持单身,在这样的情况之下,我们要怎么样去构建一种比较牢固的一种人际关系,然后能够在一些必要的情况下照顾到你。对,所以反过来说正是这种社会大的这个环境的变化嘛,其实也是,我觉得也是让很多人就必须去
思考你和死亡的关系,就比如说你处在一个没有人给你善后的社会,就比如说你可能你也有父母,但你的父母在他们会在你假设你猝死了,他们要在一个礼拜之后才能来到这,或者说你再倒霉一点,对吧?你先死了一个礼拜再被人发现,被发现了之后再有一个礼拜联系到你家长,然后你家长才能过来。
就是大家得去思考死亡和自己的联系到底是什么样子。就比如说像我刚刚提到的那个,其实就是你一个还蛮健康而且处在一个青壮年的这样的一个城市人,其实已经在思考要面对死亡做一些可能前代人不需要去做的这些事情了。你就开始去琢磨这样的一些重构自己的这些社会关系,或者做这方面的一些考量。
嗯,我就想,我们之前聊进程,后来我就在想,我们现在的整个趋势是不是有点反思这个镜头了?嗯,怎么说?就是说,因为我最近看了一个剧,叫《俗女养成记》,就是一个台剧。是不是特别玛丽苏的?有一点玛丽苏吧,你先听我说完。它让我想起我之前看的一个日剧,叫《倒数第二次恋爱》,它其实讲的都是一样的,就是一个在大城市打拼的OL,就是白领女性,还挺成功的。Office lady。
精英吧还可以,就是四十多岁,他的年龄设定应该是接近四十岁,日本的那个要更大大概四十三四十五这样。他们都没有走入婚姻,他们也非常害怕孤独死,非常害怕自己老了没有人管啊什么什么。这个时候呢他们都有一个选择,像《苏宁养成记》里面的主角,他其实是回到了他觉得最温暖的,他有人际关系的
而且可以持续的给予她支持的台南她的家乡。日本的那个剧,她是去到了一个她觉得非常温馨的,她几乎加入了那个家族。好几个人都谈恋爱这样,就是保持着非常热闹的关系,她每天早上去人家家吃早饭。那个女性她是在东京上班,但是她是去,我忘了,就是东京那旁边的一个地方。其实他们都是用这种方式解决的诶。就是她没有走进婚姻,选择了回到另外一个家。
就变相的家也好,原生的家也好,他们把这个作为一个解决方法。但是我看的时候我就在想,这个好像是不是有点太过理想化了?这个是一个解决方案吗?比如一个台北工作的人,你觉得你的存款也不够多,工作好像也没什么特别大的前途,又不想走入婚姻这个时候,你回到台南就能重获童年时候的温暖吗?因为那个剧一直在映照他童年时候,
你的家人阿嬷阿公爸爸妈妈对他多么的宠爱家人多么的友爱过去都是充满着温暖的阳光现在就是台北无情的白痴灯的办公室这种他一直在进行这样的对比而且他台南还有一个初恋情人就是你对这个问题的解决方式是重新回到你小时候熟悉的环境吗
但是好像现在很多人是不是这样选择啊?就是为了避免在大城市非常孤独的漂泊,他会选择回到熟悉的地方。应该是不少。嗯。嗯。我是觉得我们迟早有一天是需要去考虑传统之外的各种人际关系的可能性的,无论是结伴养老或是去敬老院会怎样。嗯,就是必然。
就是社会发展的一个大的趋势,随着结婚率的下降。甚至还有一些比如说更具体的一些事实或者说还没到来的未来是直接怼在人们面前的。我不知道你们的家庭的情况是什么样子,我们家没有一个,到现在为止应该我是没有一个直系亲属是葬在公墓里面的。
就上一期我们其实聊的时候我也提到那个话题嘛,就是我的老家的那个背后有一座山,那个山上就是我们家祖坟。但是我其实很难想象一个问题,你说我将来死了我也会葬在那个上面吗?我觉得不会吧,我觉得。那魂归故里,夜落归根。对,这是一种想法,但是我的祖父辈他们都还健在嘛,当然我的曾祖父他因为是2000年前后去世的,所以他们还是以那种
很老家的那种习俗,跟他的祖先葬在一起,而且是那种很传统土葬。但是那个到2012年的时候,安庆当时搞过一次震惊全国的那个土葬改革嘛,就收缴了所有的那些安庆整个市内,包括下辖县里面所有的这些人所藏的这些棺材,就是一定要实行这个火葬的改革,就土葬要废止掉。所以你从整个的政策导向看,从这个整个的一个丧葬习俗
这种我们家族的人或者姓我这个姓的人死了之后就土葬到那座山上去,听上去也是难以为继的。这对我就是一个很实际的问题,当然我也没有什么思路,我们也不可能在家里面谈论这个问题,我也没有去问过。像我爸我父母那辈他们也不一定也有个思路,但其实像我的祖父他们是提到过这些事情,比如他们就认为自己可能不会葬在这了,他们可能就
拥抱现代社会吗?那是要求吧。对,我觉得这个就是属于一种前现代社会和现代社会它出现变化的地方。当然这个变化的地方其实迟早我是要经历它的,但我其实不知道到时候会如何处理,就我们假装这个事情还没有出现所以不存在。这个事情肯定是要考虑的,包括以后公墓可能都没有地方了,公墓都涨价了,那很多人都买房子。所以你看那个不是有个股票嘛,福寿园。
他们就专门做陵园的,他们是在香港的一家上市公司。就你想这种做公墓的企业,他们可以去IPO。哇哦。但我觉得你如果可以土葬,葬在家里面的善恶里面,那真是太凡尔赛了。对啊。是吧?对啊。今天就是凡尔赛。我那天我还在说,为什么一定要火葬呢?我们国家这么确定了,真的是这么缺。
这个推行火葬应该是全国的,因为我们老家也是。但是因为那次安庆那个推行火葬就出了很大的事儿,因为很多老人接受不了,他当时划定一个日期,比如说到7月6号之前要收缴,7月6号之后去世的老人就不得以土葬的形式安葬,但比如你7月5号去世你还可以,政策这么要求,文件这么下,结果就很多老人当天就喝农药,就只是为了睡棺材。我觉得今天讲起来可能很多人很难理解。哪一年的事儿?
2012年啊,当时闹得很大,火战改革这个事情。当时应该是安庆出现了十几例这样的老人,所以当时澎湃也写了连篇累牍的报道嘛。就是你会发现很多人对死亡的这个执念,对于来世,对于死后世界的这个想法,对吧?今天就我们是接受过高等教育的,你可以觉得这个东西是一个虚妄的,或者说在你的人生的很多权衡中和你的生命相比起来是
没有可比性的东西,但对另一些人来说,死后世界可能意味着更重要。他们愿意为了维持那个死后世界,他们立刻放弃当下的生命。对,那个事情当时震惊了很多人,我看很多网友也表示不理解,觉得中国怎么朗朗乾坤,怎么会有这么愚昧的地方。可是当代中国就是一个各种时间累积在一起的一个很奇妙的一个地方啊。
前现代的部分也有现代的部分。对,所以其实像我们这一代我们觉得还是很,我不知道啊,就是像我小的时候,我现在有印象,当时没有那个自我意识,我小的时候我爷爷带我去他的一些朋友家串门,我还见过有那种小小的老太太,但今天我想可能就很难再找到了,今天可能你从时间跨段,就我们还处在那个尾巴上,那个从传统社会到
近代现代社会的这个夹缝的一百年中对吧我们比如我们是从八十年代末九十年代初出生的人你还粘着这个尾巴可能两千年以后出生的就是彻彻底底的进入了新时代但怎么讲感觉还是火葬是不是还是有点太潦草了呀但佛家不是也火葬吗舍利亚但佛家反正他的你们看没看过一个电影也是跟死有关夜落归根
赵本山的电影太精彩了就是赵本山跟一个扮演死尸在演他为什么那他也可以把他当地火化了再把他带回去他又一路背着死尸从深圳吧然后一直背到老家古人湘西赶尸不就这么一回事吗他背着那个尸体结果路上很多人觉得他可疑就是说他又给他戴了个墨镜为了让他不那么一路上还装作这个兄弟只是喝醉了他有非常多的这种经历是根据死亡
开的玩笑。非常非常厉害的一部电影。他就是帮他找的,但是到了一个地方就被告知你不能再往前走了,你这个已经违反了什么什么规定,你这个死尸就应该就地火化。他就跟那个警察各种交锋,但是没有办法,后来警察让他去选骨灰盒了,他又选了一个最便宜的,因为他也没有钱。所以最后还是没有带回。还是没有,他就是抱着骨灰盒一起
去找那个公有的家乡,结果那个家乡也都不存在了,因为三峡。一个好精妙的隐喻啊。对,非常社会变迁,剧烈的情况下,对个人的生活和命运的。对,他就是只是想帮他带他回家,耶罗归根,按照中国最古老的传统。当时找赵本山来演,那电影是那个张扬拍的。他其实是。太精彩了。对,就张扬还是他挺希望去反映这种
因为他既是导演又是主要的编剧嘛,因为零几年的电影嘛,寄托了自己在那个年代对于很多社会问题的一个想法。当然我觉得像赵半山这样的老艺术家他肯定是能够了解导演的一些意思。而且他中间关于死的讨论有非常多次,中间他没钱了嘛。
老板赔的钱,他中间他就是,赔的钱也不是真的,就剧透了,就是他又没有办法带她往前走了,又没有路费了,他就躺在那儿就说,要不然我也死了,算了吧。他看着天有白白的云,蓝蓝的天,还有小鸟叫,他又突然觉得死也是一件不错的事情,就给自己挖了个坑,给工友挖了个坑,然后他就准备自杀,但是他的本能救了他。
他里面有很多是关于死亡的。而且你知道那个电影其实就是一个真实的社会报道改编的。好像是。当时是有一个就是农民工千里背尸返乡的这么一篇稿子。你们自己想想为什么要千里背尸?他捧骨灰盒回去不就不违反任何规定还省事吗?他里面有一个执念的。就是他是要把这个全尸带回他的家乡,这才叫耶罗归根。这是他处理死亡的方式。
对,说说对死亡的恐惧呗。我先说,我是一个……我觉得你应该极度恐惧吧。诶,诶,等一下,为什么,为什么你会有这种印象?因为你的那个思维,你刚刚说的那一大段啊,就是你的这个,为了避免……就很狗的一种思维。就是害怕死亡所以要走入婚姻的坟墓。就是以前我前女友跟我说,她觉得我这方面的思想特别low。就我承认很不高级啊,但我自己后来想啊,
我好像从小都很恐惧这件事。我第一次知道人是会死的时候,那天我睡不着觉,因为我没有任何的心理准备。因为不是所有小孩子一生下来就知道人会死吗?你一定有一个时间节点,有的人是成长过程中把这个节点就忘了,忘得一干二净。你问他什么时候知道人是会死的,他完全想不起来。你们应该都是想不起来吧?想不起来,第一次知道。我是想得起来的,而且我很清楚就是我奶奶告诉我的。
因为我当时就问了他一个,就是一个可能很有名的人,就是大概我们当时电视上会提到这个名字,我说这个人现在在哪里,他说死掉了。你演得好残酷。我当时很震惊,我当时知道人会死啊,我当时问的是他是得了什么病死,他说没有得任何病,就是老死的。我惊了,我说人老了会死吗,他说都会死,然后那天我就睡不着觉,我后来觉得我就很难过。
我就一想到我这么年轻刚刚生下来没几年,我当时可能就三四岁吧,我觉得以后我也要死,我就觉得特别的可能因为那会我才刚刚体验人生呢对吧,所以特别珍惜这个,我到现在我就觉得好像死亡也没有那么可怕,就跟那会相比,那会是一种极度恐惧的那种感觉,而且会有那种自我代入,我不知道就是少年人他会有那种
突然而来的。少年人不应该很骄傲吗?不会不会。就会经常说什么,人只要活到25岁就够了。我从来就不是这样的人。我觉得小生好像就好像。我知道就是我也认识很多朋友是那样的,就是他十来岁的时候特别酷,各种放狠话。他说我就是,他13岁的时候跟你说我25岁我就肯定什么怎么自杀或者怎样,我只活够了,我不要活到30岁。
但是我从小就不是那样的,我从小我是那种,我们那个2006年,我那个高中当时百年校庆,我当时坐在那个操场上,当时我15岁啊,你想一个15岁的高一少年,我坐在操场上举目四望,全是那个舞台上还有人在表演,然后大家都在欢乐的沉浸在气氛中,我当时就悲从中来,我就在想,
我们现在在我们这个中学的一百年的校庆上,再过一百年,这个操场上所有的人都会死掉。我一想到这一点,就无可改变的命运,我就觉得很悲伤。你知道这后来就很像什么吗?就是希罗多德在写历史的时候,他记录那个薛西斯,波斯皇帝的大军薛西斯带着他手下的那些几十万波斯勇士对吧,渡过那个什么海湾去征服希腊的时候,那个薛西斯皇帝在那个山坡上看着手下的剑儿
渡着河,然后突然也是一样就悲从中来,流下了眼泪,然后他那个叔父站在他旁边说,说您是怎么了我的王,然后薛西斯就说他一想到一百年后这么多精壮的勇士统统的就成为过去,没有一个人会活下来,他就觉得非常的悲伤。我这很多年以后看到这一段的时候我就想起了我高中在操场上那种感觉,我觉得哇,所以我15岁的时候已经心态跟薛西斯就有了。
就是你是出于细命的角度考虑到这件事。我觉得年轻人可能,因为那会儿我是属于那种历史少而读书多,我觉得这样的一个,后来就是我自己感觉,我觉得这样的人他就容易,他感情非常充沛,但是你的人生经历又非常少,所以你很容易被带入到各种各样的情绪中去。然后那次就是,其实你想那会儿我15岁的时候,死亡也好或者什么的,离我远得很,但是我能特别投入地带入它。
但是慢慢的呢,其实到后来你是无论是经历的事情也好,还是说你可能人生厚度的增长吧,包括你对很多事情也有了新的看法,慢慢的话就没有那么的恐惧了。我觉得我是属于那种肯定会放狠话的那种,然后我小时候,说特别酷的话。对,我小学的时候我就跟我姐说,我就说我有个发现,然后姐说什么,我说我发现人做所有事都是为了不死,不要死,然后姐说不会吧,那写作业呢,然后我说,
我说最终目的还是为了不要死。就是我发现了人在世界上做好多事情,就是为了求生,为了活下去。就吃饭穿衣写作业都是为了不要死。那个时候是我发现人最懦弱的一点。我在青春期的时候,大量的被这种想法影响。所以你现在回想起来,我青春期十几岁肯定是一个特别不酷的人。但反过来你知道有一天,我是什么时候发现自己心态变了吗?
我就是在批判刘慈欣的某一期节目的时候,因为那次我在思考这个问题,后来因为是我读三体的时候,我确实就已经有这种感觉了,尤其里面他塑造那些所谓的高等文明,对吧?为了活下来哪怕能忍受那种二维世界的枯燥单调都行,只要能活下来。我当时想这种想法太low了,人这种动物不能说太高级,都已经有很多人可以跳出这种思维了,就死没有那么可怕,对吧?实在不行,一死又何妨?
人类历史上有太多这样的集体性的、个体性的。中国文化两头堵,就是两方面都有。对,壮烈成人又能如何呢,对吧?你干嘛这么害怕死亡呢?但刘慈欣因为她有自己的成长经历嘛,她后来不是在纽约时报上去讲自己75年的时候,当时是河南那个什么什么水库,淹死了20万人,那个水灾的
亲历者,因为当时他从山西去河南的亲戚家走亲戚,他看到了那泡在水里面的尸体,他说这个事情当时对他影响特别大,因为那会他可能只有几岁,当然他半岁,他生长在那个物质非常匮乏的年代嘛,所以在他这代人的笔下,哪怕在科幻小说里面,生存下来,活着,对吧,就比什么都不重要。但我看的时候我已经,那会我已经跟15岁的我不一样了,我觉得死亡没有那么可怕了。我觉得就每个人,
逃脱不出他的时代烙印的啦。还是可以的。很难吧,就刘慈欣我虽然不敢苟同,但是我也理解她。你呢?我的死亡恐惧。我的死亡恐惧大概是在五六岁六七岁的时候最强烈,但我担心的不是自己死,我害怕的是我家人的离去。我印象很深的是有一段时间,我特别特别害怕我妈妈离我而去。
我觉得可能是因为那时候我妈经常加班。你妈怎么老给你这种……那时候你就说了。经常加班,然后经常就是不定时的回家,然后有一段时间我就特别特别担心她在外面会不会发生什么意外。你就胡思乱想。我就会经常胡思乱想,或者经常她要加班的时候我会给她打电话,说妈你什么时候回来,这样,然后会……
就在家门口痴痴地望着看我妈什么时候走回家对那个时候就是我的死亡恐惧是这个其实到现在我的死亡恐惧都是这个我害怕的不是自己死亡而是我的家人我的朋友我身边的就是亲密的人你不怕死吗我自己我觉得害怕失去这是这种情绪我能够理解但是怕死是另一回事就是自己不再参与了我觉得好像还好
我觉得就很亲近嘛,你不用再参与了。我没有那么悲观,但是我确实会觉得就是我火到三十,现在三十一岁,就我觉得我的人生至今为止是没有什么遗憾的。哇,好羡慕你这句话。别把话说满啊。就是我每天都很认真地在过,然后我有在
做事情。那跟你不一样,我觉得我是充满遗憾的,所以可能我那么抗拒死亡。你为啥充满遗憾啊?所以我觉得这就是个人性格啊,那比如说可能Nelly老师就是一个很达观的人,对吧,她对很多事情都能够有自洽的解释,或者说她对很多事情看的没有那么重,所以她可以能够。当然也有部分是我对未来比较悲观,就是我感觉。对。
未来越来越不确定,然后可能我已经经历过我人生最好的时光了。这位是一直期待的。她还没,她要走上巅峰呢。你是那种就是,就像芭芭拉塔奇曼那样,就跨过一个时代去回溯自己上一个时代。茨维格,昨日的世界,这种。
就是可能50岁的南妮老师可以写一本书来回溯自己30岁之前的生活,然后像那会儿的人讲述一个这样的黄金时代的故事。差不多了吧。可以啊。那我们今天就聊到这里了,感谢你的收听,我们下期节目再见。下期再见。拜拜。