各位听众好,欢迎收听新一期的古腹而游。我们今天想聊一个话题,是MBTI人格测试。为什么会想聊这个呢?因为我发现最近啊,就我每次点开我的微博,在那个信息流里面都会出现MBTI人格测试的广告。而且我会发现这个事情已经变成了一种网络上的流行现象了。比如说现在很多人
会讨论你到底是I人还是E人。I和E就是MBTI人格测试里面的一个维度,就是你是内向的人还是外向的人。我觉得这个现象挺好玩的,也挺值得玩味的。所以就想在节目里面和主播们聊一聊这个话题。我首先问一个问题吧,就是各位是什么时候开始知道有MBTI测试这个东西的,然后你们的测试结果是什么?我应该是前几年。
大概知道,因为经常会在朋友圈里面刷到这四个字母,但当时不太知道它什么意思。就是在前段时间,因为我们不是5月13号办了那个PoFest嘛,Jaspot来主办,然后我就看到记客上有人在转发这个信息的时候在那点评,内容大概是,所以这场聚会是一个伊人大集合吗?我当时没看明白你知道,就是我看不懂他在说什么,我在想那个伊人到底什么意思,在想这个网友到底是在阴阳怪气,还是说在diss这个聚会,还是什么有别的意思。
但后来我才突然恍然大悟,他说的这个E人原来指的是这个E型人,就是有点EI对立的,好像我不知道是不是可以这么理解,E型人就是比较外向的。所以我可能就是最近几个月开始急剧地接收这方面的信息,然后我的一个前员工前段时间发了个链接给我,要求我测一下,我就做了一下,然后显示是什么ENTP,然后他大感意外,他觉得我应该是INTP,
但他后来又完成了自我说服他说我在微博上在网上很喜欢去出言不逊跟人去怼他说这方面你表现的确实挺易的科普一下张老师这个人格类型就是辩论家辩论家的类型但你很明显就是艺人啊我一直觉得你是艺人你知道上次我跟我的一个记者朋友他想要来采访Jazz Park
然后拜托我来联系陈老师做联系采访。我们不是还约了一次酒吗?对对对。对吧?然后就是我那朋友下午的时候给他发微信说我们在酒吧晚上几点在酒吧见。他一直不回,一直一直不回,一直到晚上才回,然后最后你也迟到了一个小时嘛。然后我和我朋友先见面了,然后我们俩就在聊起来这个事情,然后我们俩一致得出结论就是陈老师绝对是典型的艺人。艺人的一个典型特征就是他不会
care别人怎么想。非常自我伪中心。所以我们得出来的结论就是异人就是那种不回消息的人,就很有可能就是异人。因为我们两个都自认为是爱人,然后爱人的特点就是我们超级在意别人的感受。如果没有第一时间回别人的信息,我们会觉得很不安,因为会觉得是不是冷落对方了。就你们会非常担心空气变得不融洽。对的。所以不能够从单纯的行为上判断谁是异人谁是爱人。
你比如说一个聚会上那些热衷于残局或者说尽力不让话题掉下来的那些人,可能会说很多话,但他实际上可能是个哀人,因为他害怕这种冷场的场面,可以这么理解吗?可以,但是我还是觉得哀人不太会参加大型聚会,因为他从根本上就会很害怕。我跟你说一下,那个真的不是最夸张的,我最夸张的有一次,当然那次对我自己震撼也蛮大的,就是有一天我看到有一个朋友,
就是但后来我们的关系很近了,那会可能还没那么熟,然后点开他的那个聊天页面,我发现他之前给我发了微信说可以约出来喝杯咖啡或者怎么样,我就现场回他了,我就说最近几天比较有空,然后说要不这个周末咱们约一下吧,然后他回我说他上面那个约我咖啡的那个信息是他两年前发给我,我一直没有回复。如果我是那个朋友,我可能就以为我们有近了。对啊,他居然没有删了我。
对,我也很震惊。但是我觉得就是我们两边都是艺人吧,所以这个事情就哈哈哈哈当成一个玩笑就过去了。但那次我是觉得我这个有时候意念回复这件事情可能有点太过分了。还是有这样分的啊。这是她的理解。这是我对艺人和爱人的其中一个理解。我知道的这个比较早,我在大学的时候就知道了,因为那个是人格测试,九型人格 MBTI。十六型人格。
它有16种吧16种还有9型人格还有5型人格金木水火土木它都是在一个书架上你就反正就按着把它做完你就行了然后我当时都做过这个测试我对这好像比较感兴趣你是在书店看到的还是在哪大学的图书馆里面然后但是后来再做一次好像跟之前的也有一些区别我应该是第一次做出来是intp真正的intp是我这样的然后还有一次是比较接近infp就是
这两种。但如果按照刚刚Nelly的那个理论,我觉得你这方面倒不怎么挨。对,我真的觉得他是那种怎么样子会正面高呢那种。啊,不是不是。就是会不但于去表达出那种对抗性或者冒犯性侵略性的态度。看情况吧。在朋友面前就无所谓。我觉得这个不是很准,你按这个分可能。但不是说要你在做这测试的时候,其实第一次才是准确的吗?
我是说这个I还是E这个分类好像有点过于粗放吧Nellie你先来解释一下吧这四个字母到底什么意思MBTI测试的全称是Miles Briggs Type Indicator就是麦尔斯·布里格斯类型指标它是由美国的作家伊莎贝尔·布里格斯·麦尔斯和他的母亲凯瑟琳·库尔·布里格斯共同制定的一种人格类型的理论模型
然后这个指标它其实是以心理学家荣格的这个划分的八种心理类型为基础经过多年研究吧制定出来的这样的一种就是心理学的人格指标那我们具体测的那些比如说像什么ENTP然后像什么INTP或者他刚测出来还有什么INFP这些分别对应的是什么呢?其实这个测试里面它主要是分成四个维度
每个维度里面有两种不同的倾向。
可以有16种不同的组合吗?首先我们说的最多的I人和E人,它就是指的是introversion和extroversion,这个就是指内向型还是外向型。我觉得这个应该是我们最好理解的一个维度。然后还有一个维度是S和N,S是sensing,它指的是实感型,它指的是那种注重于事实和细节,并且将常识和过去的经验
直觉性。
对比是思维和情感,思维是thinking,就是T。它是指倾向于利用逻辑分析来做决策,客观、诚恳、利弊,注重诚信、一致性和公平性的一种倾向。那与之相反的是情感,feeling,它指的是特别敏感,有合作意识,而且会根据自己的个人价值观和他人的行为来确定行事目标的这样子的一种倾向。然后最后的一个面向是
judging和perceiving也就是judging指的是判断性J倾向的人是那种非常有条理然后喜欢制定计划然后perceiving就是感知型他们是那种喜欢顺其自然喜欢灵活的制定计划的那种人这个就是 MBTI 测试里面的八个不同的字母的代表刚我俩都说了自己的类型你呢
我最早知道是我在读硕士的时候,当时我去我们学校的职业发展中心去做咨询。职业发展中心的教练他会让你做两件事情,第一件事情就是做这个 MBTI 测试,这是我第一次知道。然后我才意识到,哇,原来美国人这么相信这个,因为我以前只知道星座老实说。对,我做了这个,然后还有一件事情就是开一个领英账户。
对,因为当时就是我们学校的职业发展中心老师跟我们讲,嗯,就是LinkedIn对于你如何在职场里面Networking非常有用。那你做出来测试的结果是?我忘了我当时第一次就是我大概12年13年当时第一次做了一个是什么了,但我很明确的一点就是我肯定是I,这个没有变,但另外三个字母肯定是有一些调整,然后我记得当时做出来就告诉我的这个结果是说我比较适合做研究。
我觉得就给了我一个强烈的心理暗示,就是读完硕士我应该继续申请博士。对,就当时给了我这样的一个心理暗示。考打闫云湘。够了,你够了。有一个职业规划上的指导的。是的是的是,我觉得当时他让学生做其实就是是这个目的,就是他想要告诉你你适合去从事什么样的工作。
这个是当时做这个测试的背景。然后前两年,大概三年前吧,我的一个很好的朋友突然迷上了NBTI测试,然后他做了以后,他又给我发了一个链接,怂恿我再做一遍。然后这次我查了一下我当时的那个结果,我测出来的是INFJ。这是什么?叫倡导者,就是他是内向直觉情感和判断。
嗯,就是那种理想主义的那种。内向、直觉、情感判断。这听起来是一个暗搓搓藏在黑暗里面怂恿别人各做各的事情。太对了,所以他是倡导者嘛。但据说这可是就16种类型里面最罕见的一种人格类型哦。
幕后黑手。按说错的人少。什么啊?就是按照这个描述,他是很高尚的一类人。他们是随和的完美主义者,既有逻辑又有感性,既有创造力又善于分析。这么一说是和你挺像的。但这样的话是不是从一开始,像这个NBTI对你来说的话,就可能因为你是直接在你们学校里面接触到它,你会觉得
它是不是在当时会让你觉得算是一个比较权威的经过验证的这样的一套测试方式?对的,我觉得这种暗示特别明显。毕竟斯坦佛都采购了。而且当时做的那套题非常多的,大概有200道题。这么多?而且它是直接给你纸质的。那可能真的是完整版的 MBTI 的测试。
我印象中我没有做两百道题啊。应该有一百多道吧,很多道。非常多的。这个题再做一遍都不可能的,因为它太烦了。但我最早接触的时候,因为我不是通过这种比较正规的渠道接触,我就是在网上看到有人转帖,所以我很容易觉得这又是哪冒出来一个野路子的理论。哦,这个很早了。就我后来看一本前两年理想国出的一本叫做《事业白领的职场漂流》一本即时作品,
就那本书里面有提到就是这个测试在美国的职场里有多么大的影响力就是早在1993年就有300万的美国人做过这个测验然后财富百强企业里面有89家会用这个测验去给他的员工做分类就帮助他们去安排他们的员工到所谓的更合适他们的岗位上
所以我校会用这套东西来让自己的学生去做,我觉得好像也不奇怪。这个确实就是风靡美国职场的这么一套人格测试,然后很显然这两年在国内也流行开来了。而且你们知道吗,这个创始人其实是一个家庭主妇,而且他也没有什么心理学的背景的。对,而且我看过一些报道说那个专业的心理学界对这个东西其实是有很多争论的。
是的,有一项研究吧,也是那个《失业白领的职场漂流》那本书里面引用的一个研究结果,就是测试者当中只有47%的人第二次测试是同一种类型。反正这个在我身上是的,我就改变了,我测了两次,这两次结果是不一样的。而且这个可能常见于所有类型的测试里面,就那个叫什么巴纳姆效应嘛,
其实是很模糊的一些描述,但是你会觉得对你的描述非常的精准。而且我觉得我自己体验下来,包括我测出自己是ENTP之后,我又去看了其他的15种人格究竟是什么。其实我本来是想去寻找一个优越感的。
就比如说我看到自己是ENTP他说我是什么辩论家人格我说也还行吧然后我就去看看别的我在想瞅瞅你们都是些啥玩意儿结果我发现其他的一看都是什么执政官是什么探险家、企业家、倡导者、主人公、建筑师、指挥官什么守卫者还是什么逻辑学者就感觉每一个都很好大家都有光明的前途我一下子就觉得这什么东西啊就是好像就没有不好的然后我就突然
他在我心目当中的那个就是精确程度就大打折扣然后就想这对我的意义到底是什么只是揭示出了我是一个杠精吗我觉得这个跟星座很像啊星座也没有不好的星座啊双鱼座没有冒犯的意思好像之前有个流行说法说几个海鲜星座不好巨蟹双鱼和因为你知道因为星座up主里面有很多很毒舌的人
所以他们会传播一些观念,就是对于有一些星座。有的星座是那种你觉得虽然他好像也很不受欢迎,但是他的那个level是比较高的,比如处女座。就处女座好像讨厌他的人很多,但是你不会觉得处女座是个很没格调的星座。但是有一些星座他就会觉得这个星座软趴趴的没什么性格,或者说特别容易为爱心碎。
总的来说,我觉得星座还是比较民主的。就是每个都有自己的优点吧。然后每个其实都有自己的缺点嘛。我觉得跟这个MBTI的16种人格,其实我觉得本质很像。它都是总体上是鼓励你发掘自己的优势。但星座是不是有点命定论的意思?你出生在七月,所以你就一定是巨蟹座或者狮子座。你就是这个性格。
但是 MBTI 它挖掘的是你后天形成的一个倾向。是,但是星座的命定它并不涉及到你这辈子会不会成功啊,它只是在说你通往成功的道路有很多条,通往真爱的道路也有很多条,就看你怎么选了。它基本上是一个比较正面积极鼓励的态度。所以像 MBTI, MBTI 也没有揭示你一定会成功啊,就是它们俩都不像算命那种。对,它基本上是这样。
它也是说你可以通过逻辑学家成功,你可以通过倡导者发掘你自己的本质,它都是有鼓励你。就很像那个什么那种美国电影里面的那种说法吗?活出你自己,你就能抵达幸福终点站。类似于这样。你要这么说的话,MBTI测试从美国最先发明出来,我一点都不奇怪。而且是加州嘛。好像确实。
确实是很适合用于一些比如说笼统的比如说职业分配或者说一些功能的分配就是你是什么样的人你就去干哪些事儿包括在同一个团队里面但你很难想象说一个总经理我在面试了一个新的员工之后你发现他也是个总经理他是一个总经理但如果是那样就可以把你当管陪生来培养了对啊但如果是星座的话就不能这么做对吧你如果去问对方你是什么座
他写星座好像现在是不是更适用于情感咨询了因为男朋友是巨蟹座但 MBTI 有很多人会在交友软件上把它写出来他也会拿这个东西来就是寻找伴侣啊或者对自我标签化是领英上面会有这个标签吗我已经好久没有上过领英了小红书上是有的很多人都会标出来对 我觉得只要是社交网络上就会有很多人会使用它
前两天我们的实习生不是说现在韩国的那种恋爱综艺节目他们会把嘉宾的简介里面附上你到底是哪一个类型的人相当于给观众提供了一个新的context就看似变得更科学了就相比起以前可能会贴出你是双鱼座或者你是天秤座现在就变成贴出你的这个十六行人格嗯对但我感觉现在说的大家说的最多的好像还是
爱人和依人。嗯,对。这个比较明确吧,也比较好互相攻击。是互相攻击吗?我倒反而觉得现在就是内向者好像有一种自我复权的意味。嗯,怎么说?就感觉,哎呀,现在内向者崛起了,就终于大家可以抱团取暖了。因为作为一个从小就自认为是一个内向的人的小女孩,我觉得在我的青春期的很长一段时间里面,
我都在努力克服身上的I的倾向。因为从小到大就是我一直得到的讯息就是I不是一个好的性格。我们喜欢的是异议,我们喜欢的是外向的性格的人。是,我也是。以至于后来我都对那套成功学培养自信人格的产生了逆反心理。我就想他培养的那么自信,那他不会缺心眼吗?但你觉得这个真的是这样子吗?我其实一直很怀疑,因为我们从小看到的
那种对比就是如果很粗暴的,就是什么中美两个不同的社会文化当中,外向型内向型,好像天然认为中国这个社会接纳的就是,我不知道,更老实本分,其实内向的人在这个社会或者至少在你成长阶段也没有那么的受到挤压吧。我觉得在学校这个群体里面还挺明显的吧。
你想外向的人可以当班干部吧,或者是参加演讲比赛。运动、体育也是,外向人沟通的会更加顺畅一些。你想那些凡是需要比赛的内向人可能仅能凭做题的能力,要不然没有办法胜出。在我的经验里面,我觉得回想一下我的中学时代或者大学时代,我觉得就是好像受欢迎的同学大多数都是外向的人。
他们比较会自我表现吧,然后就是比较善于和各种不同的人打交道,然后就会让很多人会自然而然的围拢在他们身边。所以我小时候就非常羡慕那种超级自信啊,然后就活力四射那种射牛那种人。不过我觉得虽然是一行人,但是一行人跟射牛之间还是有很大距离。
因为舍牛应该是异性人里面很另类的一种子集。虽然我测过两次都是测出我是异,但其实我在生活中很多朋友会觉得我有点内向的,或者我不是特别喜欢跟很多人打成一片那种,或者在一个聚会当中我可能就一个人说的话也就很少,或者假设有陌生人在场的话。所以这个东西它没有说真的能全面的覆盖,因为我们每个人都有很多面嘛。
所以简单的说一个小孩内向这样不好,好像也不是很健康的一个教育观吧。但是在从小长到大的这个过程里面,确实觉得内向会让你损失很多机会。我就记得小时候有一次我特别震惊,是初中的时候,
大概是中午休息,因为我们那个是半寄宿学校,所以中午休息的时候大家都在操场里面聊天。我们班一个特别受欢迎,特别活泼的女生跟我说,你上次的那个作文,老师派我去参加演讲比赛了。演讲的内容是你写的那篇作文。啊?这不是瞧你的功劳吗?
当时老师让我们,像我们真文的时候,跟我们说的是真文是参加作文比赛。所以我就交了一篇文章上去,后来这个事情就没有下文了。直到这个同学跟我说,他上周去参加了一个演讲比赛,用的是我的文章。我也没有觉得这个事情有什么不公平,我当时只是吃惊了一下,没有想,但是事隔多年以后,我才觉得这个事好像不太对吧。你当时吃惊的是什么?
就是这个演讲比赛这个事情首先我不知道然后其次我当时的感觉是老师跟他的关系是私人关系更好可能这个是他去参加演讲比赛的原因但是我确实感觉到了这个可能是内向和外向的分工的不同失去了很多机会内向的人是写文章的然后外向的人是拿你的文章去演讲的这就是一个很明显的不同啊你这故事更严重的版本就是你在苏州的某个工厂拧螺丝的时候
拜托,那些人并不一定就拧螺丝,那些人也有可能是用思考有情感,但是不知道这个外部境遇方面会有一些差别。我说的就是,你在那种故事当中,你突然得知15年前你高考的时候,你的那个分数被嫁接到了你邻居。那跟那项外相没关系。这一样的呀,是资源被挤占了嘛。你刚刚那个故事里面不就是,只不过它的原因可能是你觉得部分来自于你的性格嘛。
我觉得是当时,因为他是公认的班里面非常活泼,受老师喜欢的人。我有时候有点怀疑啊,我怀疑我现在能做出一这个结论,其实是我长期自我驯化那种结果。我觉得我从小是有点想要压制自己的天性,变得更加合群。当然我的家庭父母,包括老师们都会要求我去做这些事情。
但是很多事情我是没法在里面体会到那种乐趣,就比如说刚刚Nelly说那种射牛,你刚刚提到那种演讲的场合,就我小学中学的时候都经常去演讲,就当着全校人的面。但是那种对我来说其实是很痛苦,因为我不是那种能够去急性那种列宁发表演讲一样,一呼百应然后能够迅速身上有那种克里斯玛的那种人格,能够享受这种氛围,人越多你就变得越占越勇。
甚至精神抖擞那种。就是我每次去演讲其实都要花很大的精力,很消耗自己。我要去把整个文稿背熟,然后当着所有人的面用那种非常中国的中学生式的那种声音给他讲出来,就大家可以抖音上去刷一刷今天的一些。还有很多小孩会这么做啊。但是我必须承认我靠这个拿到了很多好处。就比如学校老师什么的都会很熟悉我,哪怕他不教我,他会知道有我这么一个人。
然后我们同年级的学生们可能都会听说我的名字,甚至包括我跟你说一件很离谱的事情,就是我大概初中的时候,有一次我在一个朋友家里面,他有一个妹妹,算是我的学妹,我念初三,她念初二什么的,她突然
跟我提到什么他们初二的女生在评选什么最受他们关注的初三男生大概罗列了几个人。你这个是什么笑草系什么蒸馕岁月吗?我要讲的重点在于他居然提到有我的名字然后他说原因就是什么我之前演讲比赛的时候然后让他们印象很深刻你知道我当时的心情是什么?难道不是暗爽吗?暗爽在第二位第一位是啊还有我就是那种非常介于离谱和
你懂我意思吧就非常意外。这个你不觉得吗就从你刚才的叙述里面你要自我训练是因为你可以达到后面的目标就是这个目标它暗含着非常多的好处它包括一性的欣赏喜欢这就是一种可能满足你的也是一种人性的需要吧但这个其实不是我原本的个性就有的人是哪怕没有这些东西他也很享受这个是有不同的对对所以我有时候包括我做了这个测试
我其实我自己都有怀疑,就是我真的是一个异性人吗?嗯,是。我是觉得这里面挺有意思,就是人会着一的训练自己。就是其实我在想我自己过去,我也曾经训练过自己,就是想让自己克服羞涩,变得更加开朗。我相信很多内向的小孩都有过这个过程,就是甚至想要去参加,比别人更加积极地想要去参加社团,去参加那些活动。这是一种克服和自我改造的心理。
后来怎么放弃了?就是没有办法坚持。也是一样的过程,就是为了那个文化部贡献了许多的创意之后就觉得好累啊,就不去了。躺平做自己。但我觉得这个很重要,就是这种无论是星座给到你的这些性格的归纳,还是甚至算命本身,还包括有一些就任何形式的这种性格特质的归纳,最后某种程度上都在
push你自己去按照这样的一些所谓的描述来修正自己的人格。我不知道你们有没有感受过这种感觉。就当你被定义的时候,你可能会把这个东西当成一个理想中的自己,然后在今后的生活当中甚至会刻意训练自己朝他描述的这几个方向上去推进,他会强化你的这种自我意识。就比如说你的星座或者说像那个MBTI里面说你这个人应该是一个什么样子的,
比如说你应该是个处编不精的人,你慢慢的你就可能真的会变成一个处编不精的人。我不是很确定他是不是会把我推到某个特定的理想型的方向,但是我仔细回想我的成长经历,就我最相信星座的时候大概就是我的青少年时期,就那个时候我会非常仔细地看巨蟹座到底它的优点在哪里。然后你会尝试做一个合格的巨蟹座。对,巨蟹座没有什么
不是,我会觉得这给我很大的安慰。这个安慰在于说,他告诉我我也是特别的。我觉得青少年时期很多小孩子的自我人格以及他的身份其实在形成当中,我觉得很多时候我们在那个人生阶段其实是很缺乏安全感。这个安全感就在于你不知道你是谁,还有你不知道你在这个世界当中的位置在哪里。对于当时的我来说,
星座这个东西给了我一个我锚定我在这个世界上位于哪里的这么一个坐标。归类。对对对,就是告诉我,哦,原来我也挺特别的,就是原来,哦,我们这一类的人,就是也是非常可爱,就很可爱,然后,就是就是值得被欣赏。就我觉得这个事情对当时的我来说非常重要。
我也是巨蟹座嘛。啊,你们俩都是巨蟹。对,我们俩都是巨蟹。我是六月底,我是七月初嘛。我的感觉就是我不喜欢这个星座,因为它的形容,顾佳,母性,温柔,我觉得都是一种把我往里面收的一些特质。它和你当时理想中的你想要成为的那个人不一样。因为我当时知道自己是什么样,就是符合的就是害羞,内向,文静,就是大人最多的评价,就是还有心思细密。
但这些东西,我都说了,是我想要人格改造掉的部分,就是在我的理想的那个形象当中,应该是一个能来事儿,然后很懂人情世故,很外向,很开朗。
就是是这样的一个人,但是巨蟹又是他里面描述里都什么悲观。就让我觉得有点就是受到束缚。就激发了你要反抗命运的。对对对,就激发,我就觉得这个星座一点都不好,我不喜欢这个星座。逆天改命。然后后来因为我有个姐姐,她特别相信星座,她一直在跟我灌输巨蟹座应该是什么样。她是狮子座嘛,在她的描述里面就是很厉害,
世界之王,我就觉得我好弱。这就是同一个评价体系里面得到利益的人,他就会捍卫这个体系。对,我就觉得我好无力。他就会说服你说星座是很准的。他是太阳,我只是月亮,就是守护星。我就很不开心,直到后来我发现这个星座它有一个体系,你不仅有太阳星座,你还有月亮星座。上升月亮。对,我的上升和月亮都是射手座,我觉得这太好了,我喜欢射手座。
在我知道有所谓的上升星座的时候,我已经不相信星座了。对,我就觉得得到了解脱。你知道我最讨厌巨蟹座是什么时候吗?是我看圣斗士星矢的时候。看是什么?
就是圣罗士信使里面的巨蟹座的那个黄金战士。就是里面十二个黄金战士里面最弱鸡的那个。不然等一下比金牛座阿鲁迪巴还弱吗?超级弱,而且是个非常人格低劣的人。对,我就记得看十二星座各自会掌握的武术,到了巨蟹座是金钟教铁布衫。这个好像也没有什么用吗?但是在美少女战士里面巨蟹座是主角嘛,
月野兔是巨蟹座。主角不是水冰月吗?对啊,就是水冰月啊,水冰月就是月野兔啊。它是巨蟹座。我都没注意。我都没注意,我不知道它们有星座。它们有的有的,因为它们每个人代表一个星球嘛。我知道有水星。水野亚美、火野还有木野,它们都是木星、火星和水星。对对。它们就是分别的守护神,都不一样。原来如此,巨蟹座也是可以当主角的。
但是他也很弱嘛,就天天哭哭啼啼成绩很差,但是他有很丰富的情感。那你在《十二星座》里面,在那个阶段,比如说你知道自己是巨蟹座,然后对巨蟹座不满意,你有那些你向往的星座吗?我说了呀,就是狮子座,我觉得狮子座很厉害,后来我也不是很羡慕狮子座,我就觉得狮子座很好。
它跟剧作反着的嘛,它是不顾家,自由不羁,向往自由,有野性,而且很乐观。虽然乐观有可能是假乐观,但是我都觉得这个很好。但是后来我也没有那么讨厌剧线,我也觉得这个当中也有一些失意的部分吧。嗯,是。反正我觉得我在成长阶段,因为我自己是天秤座,然后天秤座就是那套描述。
就是对天秤座有恶意的人也没有那么多天秤我觉得是最受欢迎的就是很善于社交的一个星座但你说这种描述会很可靠吗所以我为什么刚说我觉得我在青春期的时候其实有点受到星座的影响在于他们把天秤描述的太具体了导致我后来我潜意识有时候我会觉得我在压抑自己的本性修正自己的行为让自己看起来像一个天秤就比如他们说天秤点菜犹豫的时候但有时候我在想我真的需要在点菜时候很犹豫吗
你懂我意思吧这个真的太具体了吧包括他们描述天正的那些社交呀这些东西我后来有时候觉得我在很多生活中表现出来的那些行为我要去进行这些社交交朋友什么的我也很难分得清是自己这个就叫自我预言的实现对这就是我说的就是你看到了当别人说你或者你这类人应该是什么样子的时候
你会不自觉的把自己往这方面对对对他就是有一个要么就像你这样从一开始就产生巨大的冲突就是说我不要做这样的人那可能就可能分的很开但是这个后来还是还会是有一种宿命感就是你觉得你们那时候看新干件作文嘛当时新干件作文里面有个叫霍燕的吧然后他里面写的故事经常就会说这是一个巨蟹座的宿命的女子
就是他有很多这种,还有安妮宝贝好像也写过,巨蟹座的什么宿命的悲观。你看了就火冒三丈。不是不是,我觉得怎么变成了一个流行的形象,就是一个,这还挺有趣的。但这一套这种所谓的人格分类,就是把它变成一系列刻板的流行的形象嘛。对啊,是啊,你想一想怎么可能人就只有12种。
但是这好像不知道到底是真的是暗示还是怎么我看到梅西我就觉得我很理解她因为她生日可能跟我差不了多少几天还有就一类人还有梁朝伟还有周星驰就他们都是巨显嘛就是差不多那个时间段的我都觉得我还挺能懂他们的我就没法找到这种没有吗因为天秤座我看到什么澳大利赫本什么的我很难去跟他共济太优雅吗
天鹅警。但那种你对自己性格当中的一部分特质不满意,然后试图去修改它,我觉得这是可能所有人都会小时候存在过的行为。那我还是觉得内向的小孩会更强的修改自己的性格。你有遇到过像刚小李说到的那种例子吗?就是你特别讨厌自己性格当中的哪一部分,你想把它改正掉。我也特别讨厌自己羞怯的那一面。
然后在陌生人面前总是很紧张的那一面。就是我对内向和外向,一个人是内向和外向,我还有另外一个分类的方式。就是在一群人当中,你觉得你是吸收能量,还是你觉得你的能量在耗尽的?对于内向的人来说,就是很多人在人群当中,他会觉得自己能量被耗尽,他必须要一个人独处一段时间再重新集聚能量,才能够再继续出来社交。
但是外向的人就会觉得人群就是我的舞台然后我就很羡慕这种人因为我妈妈就是非常典型的艺人她就属于跟什么人都能够打成一片然后在一个场子里面立刻就能够成为全场焦点的那种从小我就超级羡慕我妈这种能力所以听起来卖保险的应该全部都是艺人
我确实觉得爱人很难做推销员啊。对啊。嗯,那太痛苦了。这个太痛苦了。所以我小时候就很喜欢李文啊。嗯,我觉得他就是我理想。他距离我的理想有点远了,就是他太理想了。挺远的。我就完全做不到他这样,就如果是稍微中间一点,可能还有希望。像他这样就有点太完美了,就是太开朗了。反正我觉得。他在我小时候的那种观感和印象当中,其实更多代表的是一种更洋气的。
对,洋气性感。对,流行文化爱豆的那种感觉。我当时可能不会意识到她的这种所谓的外向内向这部分。当然是外向了。她在我心中就是非常典型的美国女孩的形象。就是非常非常自信,然后很阳光开朗。英文的说法就是非常善于assert herself in the public。就是这种性格的人,就是我小时候就向往的。
成为的那种人。然后我想到,我小时候还很喜欢看一部电影叫《Legally Blonde》,《绿帧俏佳人》。就是,那部电影的女主角也是我,就我心目中就是一个非常励志的这么一个女性的形象。就那个女孩子……我觉得可能是你妈妈给你树立下了这个典型,所以你才会对她们产生这种偶像的感觉。非常强烈的向往。对,对。
哇,那个《绿真乔嘉人》第一部电影我不知道看了多少遍,就是最后那部电影的结尾,就是女主角从哈佛法学院毕业,然后是以最优异的成绩毕业,所以她要作为那个毕业生代表致辞的嘛。她的那段演讲,我都能够背得滚瓜烂书,因为我实在太喜欢她了。好惭愧啊,没有在青春期找到过这样的一个人生的终极偶像。依然不需要人生的偶像。
不是,我觉得还是不一样。像我也没有这样的偶像,我也不是艺人。就是不必然你认为一个反面是你的偶像,我觉得这还是有一些区别。对,这其实是我刚想说的,就是如果我们现在看,其实大家不会说我要去极力扔掉爱人这个身份。好像现在有鼓励爱人自爱自愿的思潮,是不是?社恐嘛。对,社恐。我身边就有很多朋友,
但主要很多是一些男性了,男性知识分子,一天到晚喜欢说自己我们社恐怎么怎么样,但是我自己觉得你们哪里社恐了?你们哪里社恐了?你们是常活动这么多?可能也是社恐和清纲一些比较稍微好一点的特质联系在一起。我觉得感觉像是一种以退为进的策略,就是我先自己示弱一下,说哎呀我是社恐啊,所以你们就不要对我提出太多要求了。就跟豆瓣上的那些男性网友,
上来就自称肥宅一样就是关于这个星座你们有没有看过桑塔格写本亚明的一篇文章叫做《土星照命》因为本亚明也是很著名的巨蟹座就是因为本亚明自己也认为土星对于他有着比较强烈的影响桑塔格就据此做了一篇比较长的文论就是论述这个土星的特质是如何影响了他的整个学术思路
它的行文风格就是还有它整个知识分子的姿态。我觉得这是一篇非常有意思的文章。一般我们来讲就是分析星座就是说你的守护星是月亮啊土星啊木星啊水星啊金星它背后有一套相关的比喻嘛就比如说月亮那可能就是跟滋养啊抚育啊母性啊有关金星就是跟美啊爱啊和平就是天秤座对对对星球守护星球是
水星是智慧啊、信息啊、交流。那土星是什么呢?一般就是土星就会说是一个不祥的、痛苦的、干燥的、厄运的。就是它是这样一个象征。但是为什么这个土星照明很有意思?就是它里面用土星这个比喻描述出了蒙亚明这个人的特点。就是说这个知识分子自我改造的特质,还有知识分子工作狂的特点。
他里面说,土星气质的标志是与自身存在有自我意识的不宽容的关系,自我是文本需要意解,所以对知识分子来讲土星气质是一种合适的气质,自我是一个工程需要建设,所以土星气质又是适合艺术家与殉难者的气质。
追求失败的纯洁,建构自我的过程极其成功,总是来得过于缓慢,人始终落后于自身。因为土星他也是缓慢,就不像木星时自我膨胀。所以他就有一系列的意象。我觉得这个比喻,还有这种翻译方式吧,我觉得挺有趣的。因为他其实是在用星象来试图理解一个学者一个作家。好别致啊。对啊,就是。
一般说土星照明你会觉得这个人可能是比较不幸,经常有倒霉的事情发生。但是他用这个来做了更广泛的比喻,就是说知识分子很多就是背负重任的人他都有这样的特点。而且当你用土星形容一个人的时候你就会觉得非常的文学化,以及非常的甚至有点神秘主义,而且是那种很有格调的神秘化的倾向。但如果你说这个人像太阳就显得很蠢。
因为我真的想起来我见到过一个我忘了在记客上有一个网友形容另一个朋友就用了一个描述就是说这个人类似于海王星一样的存在我当时就觉得就这句话你懂我意思吧就是他有点小小的打动我但是我又说不出来他到底在表达什么意思但你知道海王星就是那种很幽蓝的安静的一个模糊
非常遥远的,有点那种仪式独立的这样的一种星辰在太阳系里面。它又不是一个很常见到的东西。它其实是有点能描述出这个人的一种特质的。是的,其实你仔细想,每个人他都好像是有一颗星照明。但是你能不能把这个特质完全发挥出来,还是要看。我是觉得这种联想很有意思。
一开始我们说到羞涩嘛说羞涩是巨蟹座的特质但是好像对本雅明来讲呢羞涩啊僵硬啊还有记不得方向比较模糊这好像都是跟他的土星特质有关我觉得这也是一种解释方法吧它其实是另外一种不科学的通过意义上来解释它是有点那种文学家或者有一些评论家的这种发挥道家里面不是确实就是会把那种每天有值日新官嘛
其实就是把星星对应到那一天,你在哪一天出生,这颗星星就是你的守护神之类的。是啊,你们知道那个也有一种算命方法,就是跟星座差不多,是你是什么星宿,你是什么星宿,然后这个星宿跟另外一个星宿有什么关系,有很多人通过这个来找伴侣,就是说是什么关系,是安怀关系,还是友帅,你们不知道这个吗?二十八星宿算命法。我不知道诶。
我只知道太岁里面有那种直日太岁。对,因为你有一个星宿,你还有一个直日星宿。那中国的算命,就是这一套体系好像也有命运比较不好的那种类型的嘛,对吧?这个我觉得是它和这种星座也好,当然可能星座很复杂的那种不太一样。很复杂的那些星座可能也会把你的一些比如说不好的地方也说出来的,黄道十二宫那一套。但是你看那个
MBTI里面其实这些人格测试它只会区分你的人格不会去评价它的好坏但是我觉得算命是不是就更残酷一点它是真的把人分成三六九等真的是分三六九等它就是会说这个是乞丐、贫儒或者是僧道之名就是最差的一类官寡孤独对它是会说因为算命它讲的还是
我们以前也讲过嘛,就是说鹿病说,就是看你有没有钱,看你有没有寿,看你有没有社会地位,还有你的子嗣怎么样,就是一些非常功利的社会评判标准吧,一些非常外在的。就古代中国人那套价值曲线。嗯,对,它就是其实核心就是看你能不能成功,就是能不能站在这个市上,然后你在三六九等里面,你是属于官贵,你还是属于拙富失贵。
就是你只是有钱,没有什么官位和社会地位,还是说你就是真的又穷,又寿命又短。就是它是有一个序列,它一点都不民主,非常明确。而且它是讲格局的嘛,首先大部分人可能就没法成格,首先可能成格的人就这种命就不多,大部分可能很多命都是破格的,这些命可能在这套价值体系里面就是会有各种各样的一些问题。对,而且
算命的里面有神煞这种说法。神煞大家肯定都听过。你有没有桃花呀?这个属于神煞。桃花降星,还有什么天一。我有个朋友之前在我们的之前那家媒体里面做记者,跑医疗条线。后来隔了几年,他在别的地方大概出了个交通事故,在医院躺了很久。后来有一次我就跟他说,我说你八字里面一定有一颗天一星。这不一定有道理啊。我都听不懂你们在说什么。
今天下午那里还说了周一里面有一卦,8864卦里面一个叫,应该是贤卦,山水贤。因为这个贤卦就是代表男女勾合,它是一个表示心爱的卦。那你知道紫围里面有个神煞叫贤池。
它也是桃花的一种,桃花分很多种,是红艳,是天喜,是红鸾,还有咸池,它是肉玉桃花,就是它有非常细的分类,就是它什么时候降临到你头上这些都会有。
我觉得这个还……你如果把这个当成像桑塔格写《本雅明》《土星照命》一样的意象来看的话,我觉得这其中有非常多的发挥的空间。我之前……我记得有一次看唐诺的书里面,他就是运用了紫薇的《科鲁全记》,他做文学批评,他就是用紫薇的术语来做文学批评。我觉得一般人可能看了都不知道这是什么。其实这个很简单,就是星象的四种……就是变化。
他就是用这个来形容大概是春夏秋冬吧一个星体啊一个文学作品它的不同状态但你刚说的这种比如说桑塔格写土星照命你刚说其实用这种中式的这一套玄学的命理也可以拿来做这一套其实文艺批评化的阐释我在想其实很多人已经在开始这么做了就有点像那个NBTI一样把它开始标签化因为我在生活中就已经会遇到
有人上来自我介绍我是商官。解释一下什么叫商官人格。我来给你解释一下,商官它是八字十神中的一种。如果你要是成格局的话就叫商官格,它这种格的特性就是它比较文艺叛逆,跟官府的规则对着干比较聪明,但是同时也有可能因为太喜欢冒险,太喜欢和正统规矩对着来,反而把自己陷入危险当中。
就是他有很丰富的一套。他是有自己的力量,但是如果没有相应的别的时程来克制他,他就会对事主不利。他是有一套哲学的,就是因为中国是比较讲究你要讲规则啊,你要有地位啊,你要有正规的收入啊。
像商官就一般都是混得不太好的文人。所以当一个人说商……就是李白这样的你可以理解。简单地说商官的时候通常就代表这个人可能有一些文艺才华。所以他也是能够给人贴一些标签的。就包括我有个朋友自从他测了之后发现自己可能是什么杨润阁。杨润阁就是那种很暴力,然后……不是,但是作为新秀不是说他这个人很暴力啊。
他也是失神的一种,是吧?对。就是那种破坏力很大,就比如说你比较倔强,对,你可能比如说你是当兵的,你可能里面是有洋人的,你要上战场什么的,然后他自此以后这个人虽然他根本干的不是这事儿,他只是一个运营自媒体的,他就特别喜欢说我洋人入命我怕什么,就是你感觉他也在拿这个已经标签化自己了。其实这么说来,八字也有对职业的规划的,对,就像上官他是适合文人,
政官那就是公务员,官职比较有贵气的一代人。时神那就是也可以做艺术家,也可以就是跟商官差不多吧,可能比商官要温和一些,就是有一些技艺啊谋生。欺杀和杨刃这种就是古时候说的武职。欺杀。
这也算是有一个职业分类吧,有一些建议的。虽然你要说按照他们那套逻辑,你要准确的去定命的话,其实是非常复杂的一套体系,但是如果你把它抽象出来,就是也是可以拿来描述的。这个中间都有一些很奇妙的结合,就和我们当下的语境。就比如说我在现存的八字小组里面,经常能看到很多人问能不能上岸。
OK但是按照中国的算命这套体系不是你能不能上来就是确定了对啊对啊所以他就很优他说我是上官阁我就真的靠不了公务员吗还有说我是上官阁对女性的上官还有个说法就是说女上官客夫就是啊中国的客夫王夫这一套说我真的很想嫁贵夫我真的不行吗就是会有一些这方面的追求
你每天就在这样的群组里面监视我就是看着能发现一些规律啦但我觉得这个就很有意思了就是现在的放在当下的这个算命这个语境里面其实热衷于算命的人他其实是不信命的你懂我的意思吧就他不信命是注定的他觉得我们还是有点自主性的多少还是可以改变的但这个就跟
传统的算命的体系就是完全冲突了嘛。所以你就经常能看到发帖的人跟回帖的人会吵起来啊,就是发帖人说我真的不能嫁贵妇吗?我很想找一个有钱的男的,然后下面就说不行。就是说洗洗睡吧,就我们都有美好的愿望。我觉得回复的人就如果那个措辞稍微委婉一点,因为八字组给出来的回答都是
比较简单的,不像星盘那组里面,因为还会有人把星盘贴过来,说刚才在星座小组,然后说一比二好,大家来看看八字是不是一比二好,然后很多人说明显一没有二好啊,就会说一什么什么,不是说情感啊,就是说财富和地位,就很冷酷。太惨了。有人说命理是更适合中国宝宝的心理咨询,
为什么有这种说法?因为中国宝宝追求的是考边和上岸。但是如果你算出来就告诉你,你天生就是考不上边、上不了岸。也许如果能告诉你呢。它有一套心理安慰的功能吧。那你算你是巨蟹座还是天秤座,没有办法让你上岸啊。但八字可以告诉你,你不适合。但如果告诉你你不适合,这不是心理安慰,这是心理打击啊。我觉得对于那种
有很大野心的人来说是打击,但对于那些比如说他确实经历了很多次失败的人,最后是一条宽慰。我也没必要像范静那样搞到70岁去钻这个空子,因为我没有那个命。这对他们来说是一种心理疏解的机制,就是你不用去怨恨任何人,这只是你的命运而已。你觉得这个欲望大一点好,还是欲望被打击了对你的心态更好呢?
就是说我明天我可以去考公务员,我能够上岸,跟你被告知了你死了心吧。你考不了,对。哪怕你上岸了,你也就一辈子就边缘化,你没有办法晋升,你觉得哪一种好?这取决于我有多想实现这个目标,说真的。就比如说你正在准备,你正在准备公务员考试,你A就是你不知道,你什么都不知道,那你有可能失败,B就是告诉你了,
你上不了岸就算你上岸也很惨就是也被边缘化而且也生不了什么伴你最后以主任科员退休这种你觉得哪种我选择A对啊我觉得对Nany来说这绝对是一个打击就是因为她的能力也很强然后在整个比如说在这个考试体系里面她相对于很多人她是有巨大的优势的然后这时候如果告诉她她没有这个命的话对她来说是个打击
反而我是觉得这块对那种就他面向不同的群体提供的效果是不一样的我觉得比较感到欣慰的是现在这个中国命理他也根据情况的变化比如说女性权利的提升他也有了一些话术上的调整就他不会一棒子给你打死就比如说明显看出来这位女士的婚姻不好他不会说啊你婚姻不好你就别想了什么你一定会离婚他不会这么说的他会说你可以多关注事业
就是你自己发展你也可以成为富婆大。他这个话术会有这些调整。我觉得这个是一个比如说明显看出来这个人他上不了岸,他进不了体制,但是他会跟他说我觉得你比较适合创业。对他就是会有这些其他的出路和选项给你提供。对他会给你一个出路。他不是说
真的告诉你一个特别残酷你也没有办法接受的结果他还是会给你一些其他的建议和方向只不过我觉得他是有一点是承认的就是他认为人不是万能的就是你一个人不太可能成为六边形战士就是你一方面强一方面就会弱就看你这个弱的地方是落在哪一方面如果你这个弱点是落在了关路方面那你就不要求了他其实是解面的是这方面的
欲望吧就是告诉你提供一种参考求不得嘛你就不要求了就包括如果你按照他那套计算逻辑显示你在一个很坏的大运里面对那你就少折腾了少折腾就躺平就学习乌龟对你就多看书修身养性养精蓄锐是的是的等待自己过了这个霉运对对对因为他那套逻辑好像就是你如果在一个很坏的大运里面
你折腾的越大对自己的伤害是越大。伤害就越大,因为你就碰到的危险更多嘛。对对对,就相应的你在一个,如果你得知自己在一个好的大运里面,他可能也是鼓励你。对。等于是就敢打敢拼一点。是,就王德峰他就嘲讽不信命的人,他说是不懂唯物主义,他说真正的唯物应该是知道真相是什么样的并顺势而为。
一种说法吧。你不觉得神煞挺有意思的吗?就比如说一个人成绩好,或者说他很会读书,就有什么词馆,学堂,文昌柜,这个挺好玩的。对,文昌这些小的星星,还有一个就是神煞其实是反映你这个人身上带的一些特质,什么匠星啊,还有什么金鱼。
金鱼是不是就反映了什么你的祖先还是怎么样?不是,金鱼是车啊,就是说你乘的是金车。神煞其实很多都是好的。但不也有很多那种很坏的?嗯,也有。什么驿马,驿马不算坏啦。就是说你要迁徙。嗯,对,在古代中国看是不太好。不好的,背井离乡嘛。背井离乡不好,但现在的没有什么问题。但你金金港口也是清洗啊?不是啊,背井离乡啊,你就是换一个地方发展。
我跟你们讲真正的唯物主义者是怎么样思考好运还是恶运的今年国内引进了一本书叫做《基因彩票》这本书的作者是美国的一位临床心理学教授叫做凯瑟琳·哈登她就是从基因的层面去研究基因和社会不平等之间的关系就是她的核心观点就是
每个人的出生,你继承下来的基因其实就是一张彩票。就是我们的这个DNA都是从父母身上继承下来的嘛,就母亲一半,父亲一半。然后这个基因组,一对父母的基因组合,可以有70万一种。
嗯但只有你只能继承到其中一种也就是说你抽中的就是70万亿分之一的一张彩票这张彩票能够在一定程度上决定比如说你的教育成就有多少你的收入有多少然后你的身体有多健康你的心理状态你有多大的概率得心理疾病就这些都是写在你的基因里的你这我真的觉得就从唯物这也太命定论了吧
但这个是相关关系,它不是那种绝对的。因为它是个彩票嘛,就是你其实这东西你不能说它是注定的。他只能说你有更大的概率。他在前言里面说了嘛,因为西方有那个过去有过像纳粹时代或者优生学背上了这个历史包袱,导致可能最近三十年在主流的媒体里面,其实大家公共讨论关于这块都是那套后现代的理论嘛,就一切都是建构的。
都是后天的。对,但大家没有认可区别。肯定不是这样。就是先天,可能大家都站在不同的起跑线上了。对,而且他认为把这个事情挑明了说,并且进一步去跟进研究是可以让它服务于整体的社会公平的。他是这个意思。我觉得也是一种求生欲吧,就是上来就说我是左派,然后我认为左派应该积极地研究这个话题,不要把话语权让给右派。哎,我觉得这个不是个,这就是很容易被种族主义利用嘛。对对对,这个是个很危险的。
话题领域。但是这个就是……对啊,他揭示的就是你推导的最后就是人人生而不平等。对啊。我觉得就是和算命相比,那我宁愿相信就是大家的基因肯定是不平等的。我觉得算命这个其实他们有很多种解释方式,有的也会把这个和基因结合在一块呢。好。现在算命已经那么高级了吗?那也太与世俱进了。因为他本来讨论的前提就是
这个天地之间的气它不是均匀分布的,我的理解啊。所以有的人就能得天地之精气,有的就不受眷顾。它是这样的一个想法,所以这就是一个前提吧。我觉得它反映的都是古代的这些人是如何思考世界变化的规律,他要去解释这个世界运作的一些因果关系发明出来的。我觉得它有一点就是
提醒人就是我觉得啊就是你不要认为你自己理解所有的因果关系就你不要认为你是所有事情的起因就是因为你做了这件事所以这个事情的结果是这样的就比如说因为你25岁生小孩所以你的小孩特别有出息你就不要认为这个之间有特别明确的因果关系而是这个上面有更高的规则是你不知道的我觉得如果说命里它有一个
哲学的话它是这个意思,就是比如说你不要认为你是因为你读书特别勤奋,所以你才能够身居高位。这不是这样的,有某种神秘的力量你不知道才能够让你安心读书,并且后面的路走得都很顺。
提醒人类在命运面前保持谦卑不要太妄自尊大
动力,你觉得是你自己的行为决定了下面事情的走向。这个比较严重的是你自己对所有的事情都要负责,就是你会觉得很难过,是不是我有什么,最后变成你比如身体上有什么缺陷你都会认为是你自己哪里不好。过错。对,比如说你的视力不好,你说这个是不是我哪里不对吗?我为什么不能跟别人一样?这其实就是前面说过的,就是这套
法则它其实有点心理抚慰上的这样的一个功能。对,就是强调你不要把所有的责任都揽到自己身上来。对啊,如果你的情况特别的糟糕,或者你经历的事情一件比一件差,那也可能就把它规则于命运也是一种对你的解脱。这是一种抚慰。对。未必它是真的啦,就是它是一种给你提供了一个方向。你否则你活在一个官营社会里面一直要追求成功,地位,这个人会窒息而死的。而且不一定是
追求成功地位很多时候比如说你经历的环境每况愈下特别糟糕你最后你没有地方可以得到解释对吧只能归咎于自己那最后怎么办呢悲伤的这个心理包袱太重了所以我们可以说是因为就是大家现在迫切地想要寻求中复位所以最近才有所谓的玄学复兴吗我觉得是不是大家现在还是有很多人确实想寻找到一些
就尽早的被指明方向啊就是可能过去你既不知道星座也不知道MBTI也不会去找人给你算一命的时候你是自己在探索自己未来的可能性的但现在可能你是急于了解自己是一个什么样的人然后我想知道我是哪种类型的人格然后我吃了一个安定剂然后我就安心的向这方面去靠拢是他是一个安心剂的作用哎我就想起来
我之前不是说看时宜峰的小说那个《心灵外史》吗就是说一个愚昧的大姨怎么被不同的思潮引着走先是传销气功大师接着又是一个像邪教一样的她就一直被这些引着走她好像一直需要一个外界的东西来引领她来填充那空虚的不是那么没有没有受过很好教育的心灵她知道自己需要这个东西大家总是用大家可能认为不正规不上档次
的东西来填充,最后也受到了很多苦吧,就这方面不正确信仰的苦。还有就是,在寺庙里,我去玉佛寺啊,去真如寺,我看到很多都是中老年女性,就男性好像很少。我就在想这是为什么呢?就是在一个大家处境都差不多,就一个家庭里面有男的有女的,那为什么就是女的是信众,就烧香拜佛。这个自古以来就是。对,我在想是不是因为女的更身不由己,就而当更多的人,
感到身不由己的时候你就会去找一些正经的不正经的东西来填充自己你也不知道有没有用但是索性过了这阵就好啊。我就想起那种反腐小说或者反腐电视剧的最后几集比如说这个腐败的市长如果他有个市长夫人的话最后几集里面市长夫人就是过去求神拜佛然后去祈祷然后市长本人就是做垂死挣扎就我觉得这就是好像反映两种处理方式
就是刚刚可能奈莉说到的,做这种事情的大多是比如说女性啊。男的也有啊,就是现在也有好多电视剧里面的那些商人,他都是拿一个,捏一个佛珠啊,要拜佛祖啊,狂妙里面不也是?对。他有什么信仰?他没有。他需要这个东西来安定他,他自己都不知道为什么,他都不知道他的信仰从何而来,他也不需要虔诚,但是这东西就是一记安心记吧。哎,这部分我觉得它是一个可能就,
中国这块比较特殊啊因为很多人的财富就是非常短的时间内大量聚集起来的就对他们来说他们也在惶恐这个事情就是凭什么是我就真的有很多这样的人对吧就这些人可能就是一些普通人他就靠着当然有那种凭借很扎实的什么发明专利也好或者自己辛苦经营把企业做起来的但是也有大部分的人就是在三四年两三年的过程当中突然一下子爆发了的那对他们来说他们最后
去导向这种神秘主义,这个还蛮常见的。我觉得也是一种他要去寻求一些解释的力量,对自己的解释。嗯,还有安心。前两年,伊林出版社引进了彼得沃森的虚无时代。彼得沃森是一个思想史的学者嘛,然后他在那本书里面就是探讨的一个核心的问题就是,当尼采在十九世纪末的时候提出上帝已死这个著名的论断之后,
相当于拉开了西方无神论的一个序幕。那在那之后,就西方人要怎么样面对灵魂的这个问题。就那本书它主要是讨论这个。然后彼得·沃森他在那本书的前言、导论里面有提到一个现象,就是世俗化在上世纪的六七十年代达到了一个顶点,但是在二十一世纪开始的时候会发现越来越多的人
因为科学没有办法解决所有问题,发展其实
也是一样对而且我觉得还有一点就是在说就我觉得这个好像我们之前也讨论过就是宗教它的意义很大程度上现在被我们低估了就它其实提供了一种社会关系网络就无论是西方的教会组织还是就是我们中国传统社会的佛教或是道教它就是它是
就是给你提供某种社会保障机制的民间互助或者说是社会保障机制你从公用上来说是啊就是四庙到现在还在施州嘛而且考虑到中国的情况这种互助组织其实是非常珍惜的因为大部分这种组织对是不可能让你在民间独立存在的所以就是我自己在互助活跃里面最早的时候当时不是聊过那个生存狂这个主题就是当时可能疫情刚起来的时候那时候其实私底下脑洞就
提到过嘛,就是如果真的面临一个非常混乱的一个局面,真正的大洪水的一个时期的话,那可能你作为一个普通的中国人,你能寻求帮助的,除了你的家庭啊,你说你很难去什么寻求宗族的帮助,这个东西在中国其实大部分时候都已经消失了。因为小共同体被大共同体收了。你能依靠的其实就是比如说校友会,或者你是个退伍军人,可能有什么老兵的那些组织,还有一个就是可能宗教。
的团体,你是个天主教徒,你是真的有那一帮什么兄弟姐妹的。老乡会。但同乡会是一个互相诈骗的。也不能这么说啦。就是帖子里面经常都是同乡会之后在赈灾。我跟你说在海外华人的这个移民史里面就同乡会发挥太大的作用了。但这这是另外一个话题啊,这是另外一个话题。但我觉得在生活在国内的话其实真正我印象很深的是当年不是有一个人大的那个校友吗?
在北京被嫖娼死,姓雷的,雷洋还是叫什么。当时我印象很深就是人民大学它的那个校友会,前赴后继集体发生,然后因为人大的校友很多还是在这个社会当中有影响力的,所以让那个事情炒得很大。所以当时你想,如果他不是一个人大的校友,他如果是个什么技校毕业的,他死了就死了。但确实是,听起来很残酷。就是他有更大的概率能够获得帮助吗?取决于为你发声的是谁。是是。
我就想接着Nelly刚才说的尼采说上帝已死之后对于人们精神的震荡,就想到我之前在读王伟成写鲁迅那本书《人与鬼的纠葛》里面,他就是讲到鲁迅和周作人早年在讨论中国的这些疾袭,就是各种问题的时候,他们用到的词其实是一个宗教词,就是业力,就是因为中国的历史太久,
所以是有一些这种你没有办法摆脱的东西在的,而且你说不清楚来源,但是它始终缠绕你,让你走不出厄运,这个叫业力,它是跟你的历史有关的,跟你的历史积累有关。但是这个词在之后就被他们改写了,因为业力是你没有办法克服的,他们就把这个词改成了国民性。就国民性是体现在生活在我是活着的一种业力,但是国民性是可以被改造的。所以这个中间它就进行了某种转换,
就变成了国民性我们的每个人都能看到然后就可以批评他就是说让他更加文明更加识时务用通过这种方式来摆脱过去的苦难但是事实上这个是很难的我是觉得这个当中有一些有趣的转换因为鲁迅我觉得之前看高原宝写鲁迅说鲁迅是不相信上帝审判的因为鲁迅是很相信强人哲学那一套深受尼采影响他
不相信上帝审判的结果就是人间要斗争嘛就是我更强我都赢你了我就能在这个世界上生存下去好的一面就是我们可以更加积极我们都认为我们可以有一个条出路可以摆脱可以走向一个新的道路但是坏的一面就是你不可以永远相信新人真的有这样的新人无辜的新人存在吗这是我的想法因为后来的那些
极左的牵连什么样子,大家也都知道。就是完全和文化割裂了,不相信任何经验,什么导师都是狗屁。就是这样的一群人,你是可以相信他的吗?我是觉得这当中宗教性的转换,它也有不成功的地方。这个很有趣,一个业力一个词变成了国民性,它当中失去了很多意味。当你提业力的时候,你没法去归咎它。它强调的是一种这个业力的责任在我,就是因为我们祖先的
所作所为,或者这种历史惯性。因为我们历史太久,所以我们有很多业力,这个大家就能理解。而且业力它隐含的是我们必须承受的。对,必须承受。国民性不是啊,国民性我们可以自己学习,通过学习来摆脱。我觉得这个很有趣。而且你刚才提到确实是我回想一下你像晚清的那些人物,包括梁启超他在撰写很多这种其实是一些关于社会关于历史建构的评论当中,其实会引用大量的中国的这些过去宗教,
当然其实在中国你是很难分清所谓的宗教和儒家本身的这套哲学理论因为很多概念是互用的比如说梁启超把什么社会阶段分成什么生平式、聚乱式这样的一些三式说这是一种很典型的佛教的那套末世论的那套思想就觉得历史是循环的经历一个大的末世之后又会诞生新的东西但是这些概念就会套用进来你刚说到的那个
业力转化成国民性就是有一种就以无情带有情的这种就是你不觉得国民性就是一个非常某种程度上有点冷酷的东西吗?对,就是的。国民性就是我可以拿刀劈上去。对,是的。把这些人全部肢解掉,然后把那些我觉得坏的组织部分人全部都给肉体清除掉。清除掉这个国民就好了。所以我说它隐含了一种非常无情的价值观。
就是人是可以被消灭被整体整体的改造的而且换来的代价是一个更好的社会这就是一个他认同的这就是鲁迅的周末论我那时候在读鲁迅我就是我这种感觉如果是任何手段都可以采取的话那不就是灭霸吗灭霸他就是怎么建设是不重要的怎么摧毁我一定要把这个现实的所有的腐烂的东西都摧毁这是他的理想但是你不能这样做我觉得你们有去看
最近的那部就是《银沪三》嘛《银河会队》《银河会队》里面那个至高进化不就是这样子嘛他在一个新的星球上去塑造一个美好家园当他发现造出的人没有那么美好的时候那他就把它全部都清除消灭掉我重新再造一个对啊
这也是灭霸啊就是那套思维就说到这个我就是突然想到了嘛这是我推荐一本刚才讲了太多神秘主义回归理性讲一本钱丽群的书叫丰富的痛苦唐吉和德与哈姆雷特这本书我读了非常喜欢它其实也是人格分析的方式我觉得他说的这个哈姆雷特他说的是知识分子的两种气质就是近代以来不管是西方的还是中国的
表现出了两种倾向。这是比较简单化地说,一种就是唐吉诃德的热情,与群众关系很好,非常有实践意识,非常有理想,有一个高高的理想在指引着他。光明的,这个是唐吉诃德,不怕牺牲。哈姆雷特是另外一面,就是有疑,与群众关系不怎么好,比较自我中心,善于批判。
总是在分析思想高过于行动。这个最简单的分析就变成哈姆雷特是思想,唐奇科德是行动。这个有点像MBTI的两种分法。他说就是因为知识分子在面临选择的时候,他们就是蜕变成了不同的模样。他说木蛋就是中国最后的哈姆雷特,然后说周作人也是哈姆雷特。
但是像何其芳就是唐吉诃德,瞿秋白是想要变成唐吉诃德的哈姆雷特。就是何其芳和瞿秋白他们都有像历史宿命一样的,但是何其芳非常开心地迎接他的新身份,非常想要去,因为他去延安以后非常想要融入集体的熔炉,让自己变成一颗小小的齿轮。他在自己的消失的过程中感受到自己的犹豫多疑,他觉得不好的那一面消失了。
他非常开心地接受这种群众性。像瞿秋白他就会比较痛苦地挣扎。他就觉得自己的使命被错误地嫁接了。他有一些觉得分裂,为自己还爱看小说而感到痛苦。但有些人他是在转变中的。曹宇在写日出的时候他说有一句著名的台词是太阳升起来了但太阳不一定是我们的。这个是就是体现了他是哈姆雷特的一面。但是到他写另外另外一个剧本叫
这个就是胡风对他有批评,就说你这个是完全是虚假的理想。他是有这样的一些改变,我觉得这个对我们今天也有启发。我在看这个的时候我也会想,我是不是在想要克服哈姆雷特的一面,要走进
对,像何其芳当年就是积极地参与了对胡风的批判当中。对啊,就是很多人物都会体现出这样的两面。我是觉得很多作品里面的人物
你都可以把它拿出来当人格分析嘛。就比如说你更接近谁?你更接近哈姆雷特还是更接近唐靖格德?你更像高启强还是更像安心?你是林黛玉还是薛宝钗?就是有一些。所以其实这种流行于互联网上这一套,比如说你在这个小说或者在这个影视剧中你是谁,算是一种最粗浅的这样人格归类。对。
我还是想讲回到玄学复兴或者宗教复兴这个事情。之前我主持过一场虚无时代的新书分享会,然后当时的两个嘉宾是一个是政治学者林尧,还有一个是维州老师。然后我觉得林尧他在分析21世纪以来的宗教复兴的
他的分析我觉得是挺有自己独到见解的,我也可以跟各位分享一下。在他看来,宗教的吸引力一直存在的原因就在于说,当退出宗教组织的人越来越多,但是国家还没有来得及去建立一个比较完善的社会保障体系的时候,其实很多人是会被抛置出一个结构之外的,他们会失去自己的庇护。
工业化、城市化进程其实打破了很多家庭也好或是传统的这种就是就是邻里关系也好就是人变成了原子化的个体这个时候你要自己去承担你生活中的一切风险了这个对于很多人来说是件很可怕的事情就是当一个社会比如说贫富差距越来越大国家能够给你提供的庇护越来越少的时候就就会有一部分人
会很自然地重新地去寻找一种更复古的,就达引号更复古的一种人际关系网络。那这个人际关系网络很有可能就是由宗教去维系的。然后林瑶老师还援引了一些数据,就会发现在贫富差距越小,社会保障越健全,民主制度越晚被民意表达迟到越畅通的社会,就人们的宗教需求会更小。
就是这个东西它确实跟你这个社会是处于一个什么样的一个发展阶段很有关系。林耀他还提到就是他觉得就是虽然中国它从来没有存在过一种统设性的一审论信仰,但是中国人也很,就是这可能是普遍人性吧,就是人会想要把人生当中的不确定性交付给某种权威,让某种权威来告诉你
就是你的下一步要怎么走。我觉得这个是很多人去算命的一个原因吧。就,就无论是去求生败福也好,还是。或是去用MBTI测试去算你到底是属于什么样的人格,或是用星座去看你到底是怎么样。就我觉得其实它的背后其实就是想去消除掉一些人生当中的不确定性,去获得某种确定性。这甚至都不是。焦虑是对于自由的眩晕。
你这句话我觉得特别好。这不是我的话哦,这个是克尔凯伯尔的话。就是当人类逃离了伊甸园,人类就开始焦虑。因为你有了自由,这个自由是有原罪的,这个是宗教观点。宗教是觉得自由是有原罪的,但我是觉得自由其实是一种,可能这么描述不太恰当,但是一种高等级的体验,就是不是所有人都能够去拥有它。所以很多人逃避自由啊。很多人面对自由的时候他会感到恶心,感到眩晕。
回到那个有秩序的世界里。就我上上个月去到那个,哎你知道清普现在开了一个攀龙天地。知道知道,去过。上面有个礼堂,礼堂上面那个礼堂就是沿用以前的建筑,所以上面还有以前留下来的八个大字,航行舵手,指路明灯。啊,真的真的,是的。人性里面就是对自由它是有
有逃避有恐惧的那本书嘛《逃避自由》所以他需要个指路明灯就是有的时候虽然是错误的幻觉但是需要用就是跟着走嘛所以其实像这种MBTI对吧它不是那种明灯但是它也是指路的这种荧光灯小灯一个一个的小彩灯小指示灯告诉你你是什么样的人你可以往哪里去是是是他就想你可能不知道你是什么样的人我来告诉你你应该怎么做
对,你不觉得MBTI从这个角度上来讲,它也是帮你削减可能性吗?对啊。就你是一个I人,你就不是一人。就是你会心安理得地接受,哦,我是一个。对,你是倡导者,你不是那个什么指挥家,不也是帮你削减可能性吗?但我想说今天的很多人,比如说很多年轻人,其实想要对抗的就是你这种想法。他就是想要确定。对啊,他就是想我当个I人怎么了?对,他就是不想要,对,他不想要更多的可能。对,就是。
所以我觉得你可能活的太进取了。不是不是,我是说我能理解这个消减可能性它给人的安慰之处嘛,就是因为自由,自由令人眩晕。这有点像几年前很流行的那句话,就是不要生活在舒适区里面。其实现在这种就是,那我就安心的待在我的舒适区。我帮你找到你的舒适区在哪里,是在A排B座什么的。这就是你的舒适区。
然后他们也会心安理得的就觉得,那好吧,我就想待在舒适区里面,我干嘛要自己没事找事要把自己推出去。天呐,我对这个现象感到眩晕诶,真的。因为我就觉得时代的思潮变化一下次物太快。其实现代人的生活里好像看起来很世俗,但是
宗教史学家米尔恰伊利亚德的看法在他的书里面他是认为其实我们的所谓的世俗生活里面是散落着非常多的神话的碎片的就是你认为这个东西没有什么神秘的没有什么神话的但是就是这些碎片会在一些管制松散的地方存活下来就比如说你的梦境它会换一种方式抵达电影院。我觉得最近
看就是上海电影节我就看了那个片子叫人生七日就是它是讲死后死后的七天的它里面很明显的就是用了很多宗教的元素包括死后的人间停留啊还有百度啊就是那个酒店它是一个百度的场所像我们之前说的中国奇谭里面王涵儿和老神仙乡村八世带走了王涵儿老神仙他也是用了一个乡村八世的意象作为一个死后百度的
运输工具。还有深海里面,我们今天还在聊深海里面,那个小女孩第一次看到的有一个牌匾,叫什么?一见发财。第二个是你可来了。这个就是传统民俗信仰里面说黑白无常他们会身上写的两排话吧,就是一见发财你可来了。就是这些都是一些
在管制松散的地带残存的神话碎片,我觉得是可以这么理解的。就它没有这么严密的组织,它是个宗教,传说,有什么教派啊,但是它就是这样随处可见,你要解读也是可以解读的。因为我们人类好像是需要这些幻想的,就包括你看电影,再看一个有意思的故事,你看到这个会觉得很有趣,就深海的整个
脑中幻想吗?你肯定是有一个认识这个世界的基础的,你是有这个理解这套故事的神话工具的。这些基础让我们的处境不是彼此孤立的,就是你是可以和古人建立起联系。它就是一套文化记忆嘛。对,这个文化记忆未必是非常成系统的,可能是已经被打碎的,可能你根本就不相信它,但是它仍然残存在
你的脑袋你可以用它来组织和理解故事,我觉得这个是比较有意思的。还有一个就是我们上次在讨论中国奇谈王孩儿和老神仙那一集的时候,你不是就是觉得那个故事特别治愈吗?就是以至于有点脱离了中国乡村实际的情况,太像日本。对,就是太像龙猫。后来我在想这个好像是有点道理,就是因为中国
你比如说祥林嫂听到的阴间故事,都是吓唬她的。就说你嫁了两次,你死后会被人家把你的身体给拆开,就会把你一家一半。
你下场很悲惨,因为你是个不守节的女人,因为你嫁了两次,所以她很害怕,很害怕死后的世界。这个传统其实就是神道社教的传统嘛,就是包括乡绅和知识分子,他是不在意你是不是害怕,他不关心你的感情世界,他对此非常冷漠,他只希望你能够遵守这套秩序,并且保持一个警戒的态度。所以这个就会
这个跟陈彦朗说的那个是比较像的,就是这些故事看起来跟中国的现实比较远,因为乡村里面很多流行的都是这种吓唬人的,非常严厉的惩罚的。它不是那种人鬼之间温情默默相处的那一套。对。就日本童话的故事。因为它很多的民间的故事都是人间的一个影射,这是有一部分是就是有有一个传统一个脉络是这样的,但是我还是觉得它不是全部,就是还是有一些
鬼故事它是保留着,比如说你阳间得不到公平,你在阴间还是可以得到一些说法的,因为它是不能垄断一切吧。这是我的加深的一个理解,因为我之前会比较觉得鬼故事它是跟人间是有距离的,所以它能够有一些脱离了儒家学说的那些可能,但是因为神道社教的存在,这个也是需要打问号的。
玄学复兴。你看玄学,玄学界这些人都特别关注国际大事。我之前取关了好多个,就是因为那个俄乌战争,就是有些鼓吹战争的人,我就把他们都取关了。就是毕竟职业搞这些东西的这批人,很多时候他的整个的文化水平啊,对吧,然后他的那套价值观念,其实非常贴近主流的。他很愿意相信
明天会更好。就有这么部分人。包括他们都有一些天然的国家主义的历史,甚至我认识的有一些他都不能是说是这种玄学圈子,他可能真的就宗教圈子的人,就你发现他们其实有一种官本位的认同的。就是以前我跟一个道士在聊天的时候,因为我就很好奇,我问他关于法教的那些事儿,就那种法教其实就很多民间的这些小的法术嘛,就跟道教这种正神体系是
不一样的他就很看不上他就说这些都是淫祟然后他就说了一通他们是可以什么上报雷部发雷上报什么雷部雷部上报公安部公务员体系就上天的就用道教他那套他们的祖师爷在天上是公务员当官的然后他就觉得这些民间的都是那种不入流的什么山精鬼妹自己站了个庙你就敢在那
自己社团来帮别人做点什么小事他就说我上报雷部直接一个雷过来把你的庙给劈了你知道就是哇我当时就感觉我在跟一个官员谈话其实没什么区别虽然就在他的那套神怪世界里面他依然是这种在权力体系当中你就会发现其实即使是这些悬而又悬的事物其实也逃不开现实的体系这种框架是我是发现有一些悬悬圈的网上关注的人特别积极
太积极了,我看着就特别窒息。其实过去对这些事情的想象当中,如果你真的去看破了这些逻辑或者宇宙运行的规律,其实你的现实生活其实你是会保持一分距离的,或者说你不会太热衷于其中的某些事情。但实际上你会发现,它其实还逃不掉这种主流价值的认可。可能比如说一个大人物参加了某一个这种活动,就会让他们变得很兴奋,
他们突然会转型自己的角色,觉得我们要为这个国家充当马前卒的角色。可能总在边缘的感觉不好,因为不想一直待在地下里。对,就如果真的有青天剑的话。对对对,就是你说你是用青天剑到底来研究什么?是研究升官发财的路,能够阿谀奉承,更上一层楼,还是真的去观察一下天象?
这好像是里面是有个圈套的。所以这么看起来的话,至少我觉得 MBTI 至少从这个角度是稍微更单纯一点,更工具属性一点。他身上没有那种历史包袱,没有业力。MBTI 是一种没有业力的工具。传统的玄学身上真的有很大的业力。八字子维都是有业力的。
只关注里面的某一个元素。行啊,那我们就聊到这儿了。好。嗯,那我们今天的聊天就到这里了。感谢你的收听,我们下期再见。拜拜。拜拜。