各位听众好,欢迎收听新一期的古妇儿游。我们这期节目又要来聊综艺了,因为最近我们Sanad和很多听众朋友一样都在看脱口秀节目。脱口秀节目应该停了两年吧,在这个期间呢,此前积累了
大批粉丝和人气的脱口秀演员和他们的公司命运如何其实众说纷纭吧。在2024年夏天的尾声,脱口秀节目又强势回归。那我们非常熟悉的一些脱口秀演员,比如说忽兰、徐志胜和广志、杨丽、王建国、周期末等等,都出现在了脱口秀和他的朋友们和喜剧之王单口记这两档几乎同时开播的节目上面。
那非常意味深长的是脱口秀和他的朋友们的嘉宾的开场演出,我不知道你们有没有注意到,他们改编演唱了《常回家看看》。啊,我都跳过去了。对,而《每日人物》刊发了一篇李诞的特写报道,嗯,标题是《消失的李诞,活成了直播间里的男闺蜜》。哦,看到了这一篇。嗯,那我们就先从就是这两档节目里面我们印象深刻的表演开始。
聊起吧。我是看到微博上有一个人说啊,说今年脱口秀出圈的段子基本上有两类,打工人困境和女性困境。以前看脱口秀纯笑,现在就是笑着笑着就哭了。你要不你先讲讲,你不是笑不出来吗,你不说。我笑不出来可能原因有很多了,也确实可能跟我现在在经营一个公司有关系啊,也说不准的。但我长期以来我就是看脱口秀都不太能够笑。
就是因为我觉得可能笑点有点脱节。你上上期不是说了吗?你觉得我喜欢的是那种地域笑话。或者说十年前有那种所谓的英式笑话,就是非常美品的笑话。但这种笑话是不是在今天好像中文脱口秀里面不是特别多吧?那已经属于很洋气的了吧?什么英式美品笑话。嗯,不是说那个微博账号啊。
它本身所指代的那些东西。就是我挺喜欢那种东西,在什么电影里面啊,包括,其实生活里面也是,我经常说很多话,包括在公司里面很多,有的时候一些这种言行,大家听了哈哈大笑,但是大家就说你最好不要在外面,尤其不要在节目里面讲。所以我其实最近几年,我看线下很多,但其实我看综艺看的没有那么多。然后最近这两个综艺节目,我也看了一些,很多是视频的片段吧,就是会稍微看一点,因为关心一下。
别人在看什么?你们两个都是会去线下看脱口秀演出的人吗?都是疫情前了,后面就没有了,后来不就停了吗?其实上海还是有不少俱乐部在演出的,但我在线下看的很少。但是就在节目里面,我看有人讲就是说,就是有些脱口秀演员是适合在线下讲,他放到线上可能效果就没有那么好,又有一些演员是反过来的。
就是在线上会表现特别出色,但是在线下可能就效果一般。哦。他们说就是线上效果特别好的,有一个例子就是那个大国手。哦,他是线上好。他是线上好,因为他是那种比较内敛,比较I型的那种,就是他的表情和动作不是很多的。所以我在想就是说他线上表现好,是不是因为镜头会给他很多特写。还有后期剪辑。
就剪辑其实非常重要。那你这个是现场还是后期啊?我说电视上。电视上啊。电视上很多录制的它时间没有了,给你剪掉了。但有可能它其实表现的其实也还不错,但只是不适合电视的观众。它如果大国首这样的,还有像过去娘娘那样的,它如果没有字幕的话可能会影响一些,比如说对于电视观众来讲。对。
我突然想到了原来在北京有一次是跟随机波动三姐妹他们请我们都去了吧对吧我们去看了小鹿的演出小鹿还有那场还有毛东然后那个当时的感觉就是好像就觉得毛东毛东特别炸但是后来再去看那个他他也参加了很多节目就感觉表现特别平平就有点垮就一上台就就有点垮掉了就像你看那些电视明星你在电视上古装剧里面觉得相貌平平或者
可以当个女三女四女五现实生活中一出现盛装出现的时候感觉光彩夺目这个其实很接近的我有一些朋友就是脱口秀这个行业里面他有时候会送一些票给我我去看大部分都是蹭这种票去看就是线下看了之后会觉得很多现场其实对我来说都完全的满足我那一晚的体验预期但如果当我在电视上看到的时候其实有时候我在想其实可能表演的并不差但只是发生在电视上之后
你的各种感官就被削弱了,你对它的要求就非常高。小李今年你到现在看的,你觉得印象比较深的脱口秀的表演有哪些?我印象比较深的,我是感觉今年的一个突出的现象就是大家都非常喜欢讲穷鬼笑话,就是讲自己的这个过去有多不容易,多艰辛,然后何广志他就表现的还挺好玩的,我觉得他的形象就是有一点
叫穷酸吗?还是就是敏感?还是整个人的形象,还有他的那个把情感一层一层剖析出来的那个能力,我觉得还挺强的。他今年讲了他去买沙发那个段子,其实我是先看到,我发现这不是这种营销方式啊?就是先是在社交平台上你会看到很多的那个字幕图,带字幕的图。拼出来的那种。对,你其实你把那个段子的精华你都看完了,就那几句话。但是我再去看他的演出的时候,还是觉得他的语气好好笑。
就是它那个层次还挺丰富的。我在想是不是今年有讲这样的笑话才能博得更多的人的共鸣。我刚刚仔细地回忆,是不是疫情前好像中文的这种线下表演当中的笑话好像主流,是不是确实不是这种卖惨的,或者说自己这种职场上心酸的。我有点忘记了以前的那些笑话主要是集中在哪些方面。
我记得原来我也看过刘洋的,就是被我朋友拖去看的一个单历人。他们那一场,我只记得刘洋,其他人我都忘了。然后他讲的是结合他的生活的,其实这就是很多人的表演嘛,他会结合他的身份。他原来是新东方老师嘛,所以那一场他就是在教大家怎么做题。就是,就是他是把爱情还是生活中的境遇就比喻成了英语题那样的,然后你为什么不选A,为什么要选B,当时挺炸的。
对,因为最早我看到何广志的表演的时候,最早应该是在Storm的那个厂牌喜剧联合国的一个线下,他可能当时应该还没有出名,就是还没有参加效果的那些综艺节目,所以当时他在某一次的表演当中出来了,然后讲了一个从嘉定还是从宝山坐到市区的那个地铁的一个笑话。他应该是是不是住美兰湖啊他们说的那个,这个地方还有法律。当时有点印象。
过了很久我发现他在电视上火了,但那会感觉他还蛮独特的,就是他讲那种笑话好像附近的人是不会太去讲的,但现在可能类似的就比较多了。哇,这个表现让我想到了欧阳万诚吧,欧阳万诚他有一个。我爱死他了,我特别喜欢他在硅谷里面的表演,演那个金样,金样那个叼着烟然后吊儿郎当的特别欠抽的样子。
太伟大了他演了一个完全不会讲英语的就是演了一个刻板中国人在硅谷的一个角色就很多人认为他那个角色辱华了但我不觉得辱华但我觉得真的很好玩就是如果你能排除掉这方面的敏感的神经的话就享受那个角色他有很多细节就是他会往那个水槽下面不是有一个那个会搅动的然后他就把垃圾直接扔到里面然后就被房东卖什么的他就认为中国人不会垃圾分类在硅谷的电视剧当中有一个
无赖似的人物,但是活宝。就是大家也都很喜欢他,就是那个房东,就是那个巴哈曼。然后呢,在剧里面没有人能治得了他,只有金样能治他。就是他唯一怕的就是金样。因为他巴拉巴拉半天,然后金样就爬灯还是什么。但是他实际上是一个好像是香港出生的一个单口喜剧演员。
他会讲很多这些脱口秀。他的专场两个我都看过无数次,我不是现场看,我就是看那个B站的道的那个视频,然后他里面有个笑话我特别喜欢,他说我非常讨厌有机食品里面的宣传,我们卖的是一些幸福的鸡。
因为那些鸡它们都自由地生活在牧场当中,就鸡都比我自由,我就居住在医师户里面,而且还跟着几个舍友一起分享这个空间。嗯,我觉得他还挺有意思的,就是他有这种细节,而且他有好多那种很魔幻的比喻,他说我根本就不怕闹鬼,因为鬼是不会去医师户的。
鬼一般都出现在郊区的大房子里面,那些人他们刚生了小孩,然后经济上很富裕,搬家都很困难。但是我就不一样,如果鬼来闹我,那我就搬家就好了。哎,不过我觉得他这些笑话也是需要有语境。是不是英语讲的好笑?是是是,就很多你切换了语境,真的感觉就完全不一样。比如说你刚刚说那一段,我完全不想笑。啊,你不觉得很好笑吗?就一时糊,你想象鬼片里面确实没什么一时糊。对对对。
这个是需要的,所以我觉得有一些中国的这种穷鬼笑话也蛮好玩的。你刚刚讲的他那个不会用水槽下面那个搅拌机的那个事情,我觉得就瞬间激起了很多我自己留学的时候的回忆。是吧?因为这个也是真的是我去美国留学我才知道有那种东西。我觉得这是一个非常新移民的一种普遍性的体验。
就是这种非常高级的家用电器,你没见过,你不知道怎么用。对。对我来说,其实最初的一种体验是,我10年去丹麦交换的时候,那个时候房东家里面有一台洗碗机,但我不知道怎么用,然后我也不敢问他。对,我不敢问他,就是我吃完饭,我要怎么样。你为什么不敢问?因为我觉得有点……丢人。丢人。你是代表中国top大神。
代表这家大学去到大外面,绝对不能让这帮老外看出……瞧不起我们杭州人。你不会用洗碗机。但是后来他发现了,就是因为我不敢问他,所以我就默默地用手洗碗。然后就是房东太太就发现了,然后她就严厉地制止了我,就说你不能用手洗,用手洗是洗不干净的。然后她教了我怎么用那台洗碗机。
从此打开了新世界的大门。那你体会到了80年代第一批公开留学的大学生去到美国这个感觉真的是有落差因为就是像美国它那套装呢我觉得他们应该是很早很早就用这套设备了所以它整个看起来都挺旧的但是你看到它你还是手足无措嘛是有点手足无措那个东西是我在学生公寓里面捡的然后也是我的室友告诉我哦那个是这样子用的
所以就是你刚刚讲的那个段子就是我很有共鸣。所以他们应该也是观察了很多中国人的表现才编出来这么一个细节。这细节特别精彩,所以我一直记着。其实我觉得好的这种喜剧的表达就是把你生活里面那些特定的一些戏之入微的这样的一些细节给它放,这样才有共鸣嘛。对啊。其实有一段时间你看香港的那些喜剧,我指的不是那种线下表演,是很多电影里面90年代那个当时郑裕玲拍的那些喜剧,很多是以大陆人去到香港的那种
经历,李连杰也演过类似的,然后像那个董彪演那个《富贵逼人神殿侠》那个系列里面,其实都会出现类似的一些情况,然后他们想去表达这种滑稽感的时候都会使用,其实就是生活方式上的一些冲突。对啊,这种有很多哦。马达帅整个就是建立在这个基础上。其实很多老外在中国,其实我觉得他也会遇到这样的事情。
因为以前还有上海有那种专门就是老外的脱口秀,有可能也会去分享一些在中国的一些生活经验,可能比如不会开发票啥的。公司才会有这个,你说的这个都不属于穷鬼笑话。我今年非常关注职场主题的脱口秀。哦,因为你迎来了自己职场生涯的一个很大的改变。新生,涅槃新生,也没有。
可能吧可能跟Nelly老师是我们三个里面今年唯一一个跳槽成功了的人你都已经自己当老板了你怎么跳槽啊这个事情已经跟你无关了对我就很喜欢那个就是上了喜剧之王里面的一个脱口秀演员叫门腔我也很喜欢他我抖音上竟然刷到他是不是他我在小红书上也看到过他就是他新西亚姐姐家家就是他有个人设嘛就HR他会反串
哦,OK。化全妆,非常妖艳。哦。对,就他在就是节目里面的这个人设也就是一个上海HR嘛。对对对。然后他会以一个HR的视角来吐槽公司里的老板,都特别好笑。
嗯。我觉得他的那个比喻非常妙,就是他把职场比喻成。别拍,别拍这猪子。OK。就他把职场比喻成情场。嗯嗯嗯。然后就他就告诫观众说,就是在职场里千万不要当纯爱战士,要当职场浪子。嗯。趁年轻,就多玩几家公司。对对对。等到老了,你找一家公司交交社吧,可以了。对对对。我就觉得特别好笑,然后就觉得,嗯。
所以你是觉得年轻人在职场里面活得比你当时更通透?
概括一种心态吧,不过真的会有人听脱口秀学做事学做人吗?获得共鸣应该是经常会出现。就难道说,哎,他讲的对,我以后就这样,会这样吗?那应该不是。对我来说是类似于看爽文,看爽剧的那种机制,就它也是一种心理按摩。但你未必真的敢在现实生活中这么做。是。
比如说什么翘班三小时去面试下一家公司。他那个表现得太不现实主义了。但是挺过瘾的,就是你听他说那么一段腔腔腔腔的,你就觉得还挺解气的吧。嗯,对。然后忽兰今年也讲了很多职场人的段子。对。就讲那个POA的本质是老板在砍价。
她那个特别可爱,她说的。就是什么卖白菜的大妈不会说什么这个小白菜这么贵,便宜点吧。她不会自我POA说我小白菜比别人的差吗?她只会说你在砍价。是,特别好玩。嗯,而且我觉得忽兰她很特别一点就是她是会在她的段子里面融入一些她自己对于社会或对于时代的反思的。嗯。嗯,她最新的一段表演里面就是她讲
就是时代变化太快了,然后它的世界观也要跟着一起变化。然后他就回忆说他三年前讲的段子是关于就批判消费主义的,然后他说三年以后回想起来,就觉得这事情根本就不需要批判,但当你没钱的时候,消费主义自然而然就治好了。就我觉得这个
挺不容易,而且你还会觉得很好笑。嗯。因为批评消费主义这个事情我也写过稿子。我记得你写过好多哦。对,所以就是我很理解他。但是我觉得忽兰的选题一直都还挺时尚的吧。我是觉得他很明白当下的听众最关注的话题是什么。嗯。所以就今年他会讲很多职场人牛马笑话,而且他的角度就是想要告诉听众
在职场里不要太努力也没关系,领导对你的POA你不要太往心里去,然后最重要的是你要保护自己的权益,然后不要对工作投注过多不必要的热情。我记得他说一个比喻,他说我就是要做鸡肋,就是原来我会想我是做鸡头还是凤尾,现在我说我就要是做鸡肋,我就是要领导有那种持之无畏弃之可惜的这个劲儿,他说是。
对。他表达的还挺精准的。这么讲来的话,我觉得他是这个整体氛围是有点丧丧的。你要说是地狱笑话其实也算。也算啊,因为他就是说N加1是第一桶金啊。对,是的。就是说你要怎么样拿N加1的赔偿,就是现在被裁不是一件羞耻的事情,是一件值得高兴的事情。但是你要拿到这个N加1的赔偿,也是要把握这个尺度的。技巧。
灵活面对,你又不能太使劲,又不能不使劲。我觉得他这个说的要有一个巧劲儿。挺可爱的。我原来是知道他那个公司就是黄了,就是原来他最早的时候他参加一个公司,因为我认识里面的就是有一个人,也是他们的合伙人,他们那个就是一个教育公司嘛,然后忽兰在里面。这段还真的是,我今天看了一篇文章我才知道,
原来有那么多的公司是不会赔N加1的而且它背后的逻辑其实非常奇怪我不让你们刷到这篇文章就是说有很多人虽然他如果公司不赔付他是可以去进行劳务仲裁但是一旦劳务仲裁了你这个痕迹就会让你在接下来职场当中举步维艰他采访了一个中介求职中介他就说如果比如说一个员工去做过劳务仲裁有过司法上的这些记录很多那种
大部分的企业就不会去倾向于这能看到吗反正他们好像是说能看到有很多例子都不是在跟公司做劳务仲裁只是纯粹出现了财务纠纷就比如说我欠了Nelly一笔钱Nelly没有拿到然后他去告了我我们是朋友之间的互相欠款但是这个记录一旦存在了就是诉诸了法律之后Nelly如果要去再找工作假设对方是一个什么大企业他的HR只要看到了这个记录他就会优先先把Nelly先排除掉他就默认一定要有这种
我今天刷到了一篇文章。
所以我感觉这个笑话有个前提就是它还发生在一个比较文明的世界还是一个讲法的世界它建立在你的公司一定会给你N加1的赔偿嘛我想到前几年不是孟川他有个笑话他就说他去找工作然后对方就问他最后一个问题说你怎么看老邓仲裁就跟他同时竞争面试的是一个什么美国常青藤他说他自己中国爬墙虎嘛就是很一般的一个学校然后他就竞聘成功了就为什么呢是因为对最后一个回答他说的是
什么是劳动仲裁?这有点地狱笑话。但是这个关于职场的劳动市场的好像都挺多存在的吧,在这些笑话里面。其实看单口的主体人群应该就是这群人。白领吧。对。哎,你们有没有注意到那个快递员啊?有一个上了今年。对,叫南瓜。我还挺喜欢他的演出,他的笑话也很地狱啊。嗯。
就是他说他前几年送外卖他每次就是对方打开门他看到都是同龄人嘛人家欢声笑语谈恋爱啊然后看电视啊他自己孤家寡人然后送外卖觉得人家是大学生嘛我就是送外卖的没法比然后这些年就是送外卖的人里面也多了很多大学生他就觉得嘿我这个就是少走了四年弯路
挺好。然后我们顶风相见。对,顶风相见。顶风是顶着风,大家都戴着头盔在那等红灯。这个太抵御了。你们会觉得这个观众在看这些倒霉蛋啊穷鬼的时候,是帮助大家来处理自己的现实吗?有时候我在想,其实就是你的这个想法嘛,人们在看这些喜剧表演的时候,到底追求的是不是代入感?我在想,其实我看范德彪的时候,我其实没有代入他。
我其实从来不觉得自己是范德标,只会说代入,我有个亲戚确实是这样。很多东北人都这么讲,对吧?七大姑八大姨里面一定有个亲戚长得特别像范德标,他不会说我就是范德标,我以前也是这样。但是好像在单口喜剧里面,尤其刚刚说到的最近几年的这种表演里面,很多人谈到这些段子的时候都会在说,觉得我就是他讲的那个人。对,是的。这个我不知道,因为以前我一直觉得大家欣赏喜剧其实还是欣赏一种,
旁观者的视角第三者的视角就像我们以前讲香港电影其实长期以来它缺乏那种社会底层视角嘛但实际上有个特例就是周星驰周星驰的电影往往是那种社会底层视角他的主角一般都是外卖在都是一些小人物但是你说香港市民或者后来大家看盗版谍的那些大陆的就我们这一代人对吧看的究竟是不是一种代入感还是说只是单纯他觉得他演的这些小人物的故事很可笑很好笑
嗯,那你像功夫这种看的应该是。这很难代入吧,功夫。是爽吧,就是对你,他一开始也挺惨的吧。对啊。而且后来也没有变得很厉害,就是突然之间就到了绝境,绝处逢生。但你讲的这个好像是有一点,就是看周星驰。还有那个喜剧之王死跑龙套的。对,都是一些失败者。对,然后那个破坏之王是那个追求中立题的一个送外卖的小子。
嗯,就这样的穷鬼才好笑吗?我都觉得就是更出笑料。喜剧原来看的说法不是说找一种优越感吗?就是你看到这个。我之前认为就是大家看周星驰的很多电影是有一种优越感。这样的脑回路。嗯,但是后来你发现周星驰自己在某几部作品当中还是有追求的吗?像那个喜剧之王,他里面一开始什么努力奋斗,然后后来还有那一段是吗?那个我觉得是后来让很多人很有代入感。
就大家在讲到一些自己的会不会带入到那里面去,但其他的大部分我觉得也是很难带入。我是会觉得就是有一些它是很具体的,这种越具体越细节就越好笑。就有一个是叫吴鼎吧,有一个小条男生,他说他是哈工程毕业的,他是211的研究生,所以他对自己是很有期待的,结果他就租到了一个就是合租房里面的一个三面四窗的
就是像展柜一样的地方,他说不是我租到的房子,是房东把我给收藏了。我觉得这个还挺好笑,因为他非常具体,就是说我也住过那样的房子,在美国那个叫Sunroom,它也是可以出租的,真的是特别特别亮。夏天不会很热吗?对呀,夏天特别热,但是有那个窗帘会好一点,他没有窗帘嘛,他那个故事就是在说他没有窗帘,然后他那个光线啊,那个通风啊,我觉得都是对我来讲都是特别具体的,我觉得他是把这个贫穷具体化了,
具体在你这个居住的房间的形状呀,然后你对光线的敏感呀,在这些方面会更好笑。就是现在你觉得这些脱口秀段子里面,它对于生活的那些非常具象化细节的捕捉,就在很多段子里面,所以它非常能引起共鸣。我在想的就是,你有没有觉得它其实一部分已经取代了很多短篇小说的创作意图了?
因为就是我们在录节目之前,我们不是在聊那篇脱口秀的那个段子。因为Nelly说她去了嘉兴,然后是一个正在建的古镇。正在建造的古镇。是的,是一个正在建设的古镇。然后就想到那个伟大也的那个段子。
他其实就讲到他2021年的时候买到了,就在市郊买到了一套房,然后烂尾了。嗯。然后他就回忆,就他置业顾问跟他介绍说他的这个楼盘怎么怎么好,就非常适合像您这样的文化人来居住。嗯嗯嗯。然后举了一个例子是说,哎,您知道蔡伦造纸吗?韦大爷就说知道啊,怎么?然后就说,哎,蔡伦的故居就在我们这个小区里面,正在建设当中。
然后他说,哦,原来现在的人才引进计划已经那么宽泛了,还要挖掘人才了。这真是挖呀,挖出来的人才。对,就是非常字面意义上的挖掘。故居尚未建成。嗯,说我和蔡伦都在等待新家。对,我觉得这样的一些故事,你像这种故居还未建成,这特别适合做一个短篇小说的题目。挺荒谬的是吧?对,包括我以前看到过的有一些那种小说,
麦皮欧恩的那些最初的爱情最后的仪式里面的很多那些小说其实它如果有一个平行时空它完全可以被当做段子给讲掉。那个《一匹马走进酒吧》这个小说就是一个长篇脱口秀。但是小说挺难读,我感觉这个脱口秀是非常讲文化语境的。就如果你对这个当地人的这个流行文化还有基本的生活方式不了解的话就一点都不好笑。那篇小说还得了应该是布克国际奖。
但是我读我觉得挺费劲的,挺难进入,因为它就是一个人自说自话呀。脱口秀它就是一个人stand by,然后就讲讲讲讲讲讲讲讲。哦,然后我就觉得,哇,这对我来讲就比那种纪念名厨要难很多,就因为当代文化更难,对吧?就是因为你没有跟他们生活在一起。我看美式脱口秀的感觉是看华裔的更好笑嘛,因为你对他们的思维方式更熟悉。
但是你对美国方式也不是完全不了解生活,所以你会觉得有的比较难get。我觉得可能是那种更诙谐一点的那种短篇小说,像以前Woody Allen不是出过一两本书,他里面有一些短篇的故事,我感觉完全你换一个语境,你可以完全想象他在一个什么场合,把这个故事当成段子完全讲出来,那种是可以替换的。对,你看刚才一开始讲乔治卡林嘛,他挺愤怒的嘛,然后我们现在看到的这个国内的好像大部分还是有固定的
叫punchline吗?就是说你一定要在这个地方有一个笑点,会比较密集,大家才会继续跟着你。然后我感觉好像有点把它局限住了。就有的人可能是真的有表达,包括后来的杨丽不也是吗?她有一些比喻,她有一些说法,什么什么听我说的话让无数撕裂的心在慢慢愈合,什么这种。我感觉她还是有一点画面感的,包括有些人他们的措辞还有意向都还可以。
但是你不觉得现在写小说的人越来越少吗?而且这个行当没有什么好的回馈,可能都到了别的行业去了,就是各种别的行业。脱口秀现在这么多人关注,而且它又是一个纯纯的个人创作,我觉得也不奇怪。我有时候都会觉得,如果没有这个笑这个点来,
但是笑容会让更多人愿意接受它吗?如果不好笑,人们干嘛来听你讲话?我感觉这个这中间好像是有一个可以有更多人来讲这个把自己的就它是一个媒介嘛人类输出的一个终端就是有各种形式我就想起我自己有一段经历大概十年前当时我还刚刚做记者时候我有一个朋友他是当时上海作协的一个被吸纳的很年轻的成员然后那段时间我正在读那个厄普代克的一个小说选
而且那个小说应该还是刘子超翻译的,当时我也不认识刘子超,但是我当时觉得他翻译的那个厄布萨泰克的那个小说还写的挺好的,都是一些很短的故事,讲那些中年危机什么的。有一篇故事讲的就是一个离婚了的那个叫哈罗德的男人,他那个补助的也很微妙,就是讲他带他的新女友去雪山上滑雪,他一定要跑到那个高级道上,试图交给他女朋友一些更好玩的一些东西,但那个女朋友只想在低级道上滑,结果被迫跟他去了高级道之后,
就是弄得很不舒服,最后两个人不欢而散。然后另一个故事讲的是哈罗德去到前妻那,然后前妻告诉他,他们一起养的那只狗已经快老死了。然后哈罗德去到前妻的房子里面,看到那只已经死了的狗装在纸盒子里面。他说他当时表演的很悲伤,但内心里面闪过一丝喜悦,他觉得自己人生耻辱的这种见证者终于又少了一个。就关于那段不幸的婚姻,在他看来非常失败的这样的一个过去。又埋葬了一个当时的见证者,
所以他其实是开心的。就这种很微妙的一些情绪,我当时觉得这个他那个厄普泰克他在小说里面其实补助的挺好的。我当时在微博上发了几段就摘录,后来我发现那个就是我那朋友他要在上海作协一个内部的一个小会议上去发言,他就把这几段拿过去了,他说我引用一下你发的这几篇厄普泰克的这文章里面的摘抄,后来他自己稍微把它改造成了一个小小的段子。
融入了一种笑话的那种讲述方式。作贤那帮人能听懂吗?那我就不知道了。但是他试着跟我讲了一次,我觉得还可以。就是我当时就有点意识到那种,就是短篇小说里面跟这种所谓的讲段子之间是有很多那些连接的,这可能中篇和长篇小说是完全不一样。但短篇小说如果你不是特别肃杀或者特别有折丝类的,或者你的结构特别精巧的,其实有很大一个品类是那种比较诙谐幽默的短篇小说。
这些东西我觉得今天可能在中文语境里面创作的人可能也没有那么多,甚至我认为很多其实就是在脱口秀当中正在被创作。但是我甚至觉得可能创作脱口秀的人本身都没有意识到了这件事。是啊,我觉得它是在反映当下生活还有捕捉那个瞬间的比较微妙的现代人的心态的上面。
它是由共同支柱。但是我是说就放到实处来讲,做这两个行当的感觉收益差了好多啊。就如果脱口秀你在电视上讲表演,我还是会觉得听脱口秀这个门槛不低,所以我会惊讶,热度会很高啊。因为这个表演其实挺单调的,尤其是在电视上你会特别明显,就是一个人在不断的说。
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
人设,就我们之前不是讨论说脱口秀,它跟其他的那些表演不太一样,就是它跟吓人不太一样,就是它就是很强调你是谁嘛,就是你的这个个人身份会融入到故事当中,而且你你必须要让听众让观众相信,所以你其实你观众也很累的,你要不断的切换,就是这个人是谁,那个人是谁,你得认识他们,然后你才能对他们的段子熟悉,我感觉是挺难的,就是这种接受是难的。对,但总的来说,它至少比起
你去真的写个小说什么的,对吧?你能覆盖的人群要大多了。而且如果你真的有一个很好的文本创作,你放在这上面,你的回报其实是更多。对,更多,然后更巧妙。更容易筛选出好的内容。对。那是一几年来着?就是那个诺贝尔文学奖颁给那个Bob Dylan。16年。对吧?我就想也许有一天哪天短篇小说,
什么墙可以搬给一个绊子手?我有一个同学,李沛的同学,他是写剧本杀的,他写的挺好的。原来我看过他的短篇小说,写的就是那种,就是有脑洞的那种,我觉得写的也不错。他认为他也写的好的话,应该能列入文学史,就凭他的剧本杀。他就认为这个也是一个媒介,就是应该和其他的题材有同等的地位。我就三连给他做了一个采访,他在里面就讲这个,给了复旦好多镜头嘛。
就是证明他确实是学文学的什么的。但是我会觉得大部分人不会这么觉得,大部分人不会觉得讲段子的是搞文学的,就是他的东西值得被认真对待,可能会这样吧。对,但一旦可以被这么认为的话,他就可以经典化了。Bob Dylan那种。对。但是也有很多人在说嘛。对。但你讲的这个很有创意,其实这些都是文本,对,他们也会讲文本好坏嘛。因为有时候我看到一个人呢,对一个事件发生了一件很巧的事,
有时候我会觉得他讲的这个版本就已经是最好的版本了。他可能比你再把它改写成一篇小说,体量再扩充个几百个字其实要更好。他已经使用了宁恋的那些语言,一针见血的在描述这个事儿本身。他们也要写稿的。其实我很希望我是个段子手。然后呢?没有然后呀,就没有这个天赋。表演吗?不是表演,写。但这个是我很多年前,可能大学的时候,大三大四的一个想法。
你想搞笑。也不是说想搞笑,当时可能我在看一些关于伍迪艾伦的书,就是说他当时50年代的时候,当时不是一天写50个笑话吗?然后就这么进入电影行业的。所以我当时就在想,哎,听起来好像写那种小的笑话不是很难的事儿。如果我也能每天写多少歌,是不是有一天我也就能够成为伍迪艾伦。那就是李诞嘛,李诞就成功了呀。对对对,后来发现是李诞做到了。李诞做到了你想做的事儿。是是,那会儿还没听说过。
就是我想再拉回来一点,就是我们刚刚讲到Bob Dylan,然后讲到就是脱口秀也是一种文本。就有一个话题我其实想探讨一下,就是脱口秀它在中国,它算不算是一种属于知识群体的一种亚文化,或者说是属于城市白领,或者城市中产的这样子的一种亚文化。我会想到这个问题是因为前段时间我跟我一个
大学好友吃饭,然后就我这个朋友他本科毕业以后去美国读了一个MFA,就他是学影像艺术的,然后就前两年他从美国回到国内发展,他其实有一直有一个梦想就是他想要去拍电影,他就是属于白天自己上班,空余时间就是自己写剧本,然后也拍点东西。然后他今年就是给我的感觉就是他特别沮丧,就他觉得
电影行业已经不太行了。就他是想拍那种文艺类的电影。那太难了。然后他就觉得他以前知道的那种就是国内的这种拍文艺片的这种青年导演这种成长路径好像已经失效了。就比如说你去国外的电影节拿一个奖,然后在国内就能拿到投资,然后就可以拍片。就现在因为整体的电影市场很差嘛,就像今年电影暑期档,
可能票房就已经跌到十年前了。今年没什么可看的呀,问题是。对,大家都是这个反应,对吧?然后就是我朋友就在那里思考说,哎,电影的这个美界是不是就是已经大家不关注它了?他说他周围的同事可能前段时间可能聊奥运会,然后现在大家聊的就是脱口秀。嗯。嗯,就就是电影就无人在意,就他就觉得挺感慨的。
然后就这也让我想到就是说,就是脱口秀它已经是一个这么重要的一种文化,就文化产品了嘛。我觉得这个真的是因为中国的城镇化跟十年前和二十年前已经大不一样了。就以前可能春晚的时代我们说基本盘的话,它可能还有八亿人是没有进城的。但现在可能真的是中国的可能60%还是70%的人口都已经在城市里面了,哪怕你是在无线城市。就这个可能就决定了脱口秀,包括甚至很多职场上的这些,
段子它能够流传的这么广。因为确实讲的是大多数人的生活。对,就多多少少你可能很多人确实都在一些企业里面,或者都在一种事业单位里面,而那种完全没有被纳入到。我们录制的今天不是还在刚刚发布了那什么延迟退休的那个吗?然后还在说那个女性的退休年龄从过去的50岁和55岁调整到那个55岁和58岁。55和58。对,我就遇到
就是很多人可能已经不知道为什么女性的退休年龄还有50岁和55岁的区别。这就是一个过去时代,55岁就是女干部。就干部的退休年龄和你职工的退休年龄是不一样,这是工厂时代定下来的。而过去只要是大学毕业生,你就自动获得干部身份嘛。所以你只要是本科毕业,你就一定是55岁退休。就这个东西跟今天的那种社会现实已经在发生一些
其实我觉得是一种脱节了。其实我毕业时候要填那个,我也不知道,我是干部吗?你才发现,原来我是干部。原来我是干部。清经典刚毕业,一个月四千五啊,底薪。就是,当然也没有奖金了。这个很适合在小红书发个群。然后我填那个身份,我自己填的是个工人,我就填个工人。冒充工人阶级。然后我领导说,说你这个填错了。给填干部。对对。
是呀。对,但这个你就是觉得脱节的嘛。对,对,所以我觉得从这个角度,可能脱口秀的这种流行才是一种真实的社会的反馈,就是可能我们这个国家的这群人的数量可能已经确实足够大了。马沙努斯鲍姆在《政治情感》里面有写,就他觉得喜剧的传播比悲剧的传播要困难很多,因为笑话和幽默往往是需要一个亲密的环境,
和共同的背景假设的。说白了就是需要一个共同的context。你要有这个context,你才能够明白里面的笑料到底是什么。这个我同意。尤其是同样一个笑话,如果你不共享这样的一个共同的语境的话,它要么就变成无感,要么就变成冒犯。对对对。对对对。所以就是今年的奥运会开幕式里面,就是那个酒神,
让很多人觉得很冒犯。蓝胖子说的。就是因为大家不是特别了解他这个希腊神话里面这个九神这个形象到底是什么。嗯。这样。然后刚才小李说,就你之前读过《不可想提名》的那本。是一个长段子的形式。是一个长段子形式的小说,你觉得无感。嗯。肯定是因为你不是很了解这个作者的文化背景。嗯。哦,对。就跟他并不共享一套文化背景。
你这个说的是对的,就是笑是更讲你要知道这个背后的文化语境的嘛。这不是我们上次在聊那个哭笑的那集《笑泪小时》里面谈到的嘛,就是笑和哭,就两者的传播的广度和那种煽动性流传的那种。
辩解性其实是有很大的差别的。但是有一个相反的现象,就是为什么《乡村爱情》第十六季今年还能热播呢?这个是我一直在思考的问题。十六季了?对,十六季了。对,主演都换了。对,主演都换多少轮,但是这个热度非常高啊,这个剧。就是很多人都是追着看的,我都是非常奇怪,它是标准的你俯视的笑料,就是那里面好多人卖丑,而且我发现他们的村里面接班的人越来越多了。
就一开始可能好像就只有赵斯讲不清楚,后面宋小刚也讲不清楚,然后科霸特别多,就是感觉这种生理缺陷的这种嘲笑的笑话越来越多,还是很受欢迎啊。你如果从这个角度那能够连续起来的,什么外来西服本地狼,就不是播了几千集吗?这种能够超长连载的好像确实都是喜剧偏多一点。这个已经创了中国电视剧的历史了,我就百思不得其解。就是如果像你说的刚才说的是城市化的进程,
然后大家都要就共享城市生活的context那为什么《相爱》还这么火呢?找理由这很容易,适合找理由对吧我来当场现场找个理由因为我国城市化发展的速度特别的快对吧成就特别的巨大导致对吧有史无前例的可能有个几亿人就是在一代人的时间里面从农村搬到了城市但他在城市里面可能还是带着自己童年农村的记忆所以他们会特别关注那些农村题材作品
是不是很完美?一时之间无法反驳。有没有?你看你在上海不也经常琢磨着关于磅礴的那些往事吗?磅礴是乡村啊!意思是一样的了。我觉得找理由的话,也许这个真的是一个理由。不过你说的确实,你想想中国受众最大的那些电视剧的IP,要么就是古装仙侠的,要么就是这种偏喜剧类的。
好像各地尤其是那种地方化的特别有本地特色的这往往都是那种偏喜剧类的情景喜剧各个地方都有广东有广东最受欢迎的情景喜剧四川有那个叫什么李柏清那个他是有点讲评书其实也带一点喜剧元素的就四川人听了会觉得哈哈大笑但你没有四川人的那个文化背景和语境的话比如说你在YouTube上看到他的那些有可能也有一些人是笑不出来
各地都有,有点像上海那种滑稽系。我想到安徽有一档节目叫什么《我爱范美丽》,就合肥播的,我一点都笑不出来,就合肥话对我来讲,nonsense,什么?就完全没有意义。而且我要告诉你,《我爱范美丽》根本就不是安徽拍的,它是湖南拍的电视剧。但是它是合肥话嘛。对,安徽台它拿了那部电视剧大概买过来了,然后替换成合肥话的配音。
本来我还看他几集,后来是我突然有一天,当时可能我就读个中学还是读小学,我都忘了。我得知了这事之后我就不看了。我是觉得乡村爱情和脱口秀流行,这个确实可以闭心不悖,因为中国人口实在太多了。你们就是拿人口来回答所有问题。真的就是这样子嘛。而且就是地域区别又如此的巨大。这个确实。就因为我觉得这两件事都是成立的,
脱口秀本身在很大程度上影响力超过很多人的想象,但是你放在总人口里面,可能确实还是有很多人是完全不接受这个东西的。我相信肯定中国有大量的那些就完全不听脱口秀或者不看这些节目的地方。然后我前几天在看一本书,叫做金钱道德和做派,法国和美国中上阶层的文化。这本书的作者是一个社会学家,然后他访谈了法国和美国的
中上阶层的白人男性,然后去了解就是作为这个阶层的人,他们最看重的一些素质是什么。然后就会发现说,和法国的知识分子相比,美国的知识分子的文化边界会更加模糊。
他们会消费更多的流行文化,包括电视、商业电影和悬疑小说。然后,就那本书的作者米歇尔·拉蒙就认为说这些差异反映了美国背景下文化边界的影响力比较弱,以及主流文化中知识地位标志的边缘化,就美国知识分子的边缘化。
可能会因为人口中存在了强烈的反智主义和反世界主义的情绪而加剧。在这种情况之下,扩大一个人的文化巨幕,以容纳大众文化可能是唯一可行的选择。这个其实不是我看到的第一个社会学家提出这样子的观点,因为我之前还读过另外一本叫做《不安之街》,就是那本书的作者也是个社会学家,然后他采访的是纽约的中产阶级吧。
然后就会发现,就是美国的财富精英,就是他们对于就是文化的定义其实是非常宽泛的。就他们会觉得就是作为一个文化精英,非常重要的一点就是你要成为一个文化杂石主义者。就是你既能欣赏高雅文化,你也能欣赏比如说街头文化,然后你可以和来自不同背景的人自由的
交流。但是就是你们没有听说过那种反思中产阶级虚伪,就是反思中产阶级文化的这种批评吗?就是原来我记得那年月下火的时候,就有一个朋友他就说很多时尚品牌他们喜欢Mandarin,就是因为就是那个普通话,普通人组合嘛,就是说因为他们的背景,还有他们的腔调,还有他们的音乐,
都很适合放背景音。适合在星巴克里面放。对,它的假设就是中产阶级或者资产阶级以上的文化的人都是比较喜欢那种
不是很有攻击性,就是很适合给你当点缀和伴奏,还有那种甜品的文化产品。他们不喜欢深思历解的,不喜欢很有抗争性的。我记得那时候看帕丁顿雄也是,里面其实也有文化冲突,就是说年轻的时候帕丁顿雄寄宿的那个家里面,那个爸爸妈妈都是
非常摇滚的,标着摩托车,就到那个公园里面去打枪,就是这种形象。当他们生孩子之前,他妈妈还在问说,我们以后还会像这样吗?他爸就把巨大的头盔拿下来说,肯定会的。结果来接他的时候,开了一辆米黄色的沃尔沃。对,就是米黄色的沃沃沃,是标准的中产的形象。然后这个是我当时觉得非常好笑的一点。我就在想,
这个事是不是真的,一个阶段或者说一个阶层的人,他就是这样的,这叫保守吗?就是这样的求稳,稳当。就符合某种刻板印象。对,就跟喜欢那个Mandarin的音乐是一样的。他不一定准确啦,但是挺犀利的,就是说那些品牌他可能不太会喜欢大波浪那样的,像神经病一样的那种摇滚,但是他们会喜欢没有那么严重的。
有攻击性和冲击力的,但是又很有美感,很有复杂度的音乐。我就是感觉到这个好像挺好玩的,这种讽刺。我感觉脱口秀有点符合这一点,就有的时候还是挺温和的吧,就是那些是蛮温和的。我觉得就是至少现在,至少今年的脱口秀,它是破除优越感的。所以就是我刚刚说那本书的作者就会觉得和法国的
中上阶层的人,比如说美国的中上阶层人,就表现出一种非常强烈的文化自由放任。就是他们明显会对他人表现出更加宽容的态度。法国人的优越感难道不是有些道德优越感和文化优越感吗?文化优越感吧,文化优越感,法语的。但优越感这个事就很好笑啊,我觉得人有优越感这个总次才能起得来啊。
就是英国的有些小说写的更好笑一点,背后还是因为它有些预设的那种。尖刻的那部分。阶层也好,就重复差距,还有默认的东西。但是英国的那套我有时候会觉得有点太过。嗯。但我觉得这本质上是因为英国还是一个有贵族的。嗯,对对。就是有贵族阶层的国家,所以就他们的阶层感重到就让我不可理解。就是因为我现在最好的朋友现在住在伦敦嘛,就是他给我讲了一个
让我觉得有点好笑的事情。就是在英国英式英语里面,一些词的使用,其实就可以反映出你是来自哪个阶层的。我那天刷了一个帖子,说雅思在培养中产阶级。就说雅思词汇其实都不是那个底层人会用的一些形容词。他给我举了一个例子,这个例子是我之前不知道的。就是餐巾纸,我们第一反应应该是napkin,对吧?对。
然后说 napkin 其实是英国的中上、中产或是更往上的阶层的人会使用的一个单词。但是他们的工人阶级反而会用另外一个词,叫做 serviette。哦,这个是法语词诶。
对,关键就是在这里,就是因为这个词其实它有这种异国情调,它看上去很像一个法语词,而我们知道就历史上英国的贵族曾经一段时间其实是用大量的法语词汇的,所以就是对于就是英国的宗教阶层人来说,他们就会觉得这个词很高级,我是不是就要用这个词。但是到了现在,就反而
你使用这个词会暴露出你其实并不真正理解中上阶层文化的这个事实。被统治阶级对统治阶级行为的模仿。中国也有啊,中国很多农村为什么喜欢把婴儿睡扁头,早期清代满族人会把婴儿那样睡。
但到今天就变成中国的落后地区才会这么干大城市里其实大家会保护婴儿的希望你宝宝头应该是比较圆润的哦对你会刻意就是不要让他把头睡扁睡扁应该很难吧有很多地方会故意让婴儿睡扁对对我妈就原来一直很遗憾说我头不够扁就暴露了安徽在中国的你刚才说的这个让我想到就是我非常喜欢那个
戴维洛奇我觉得他那个阶层感特别强特别好笑就是因为他的学校都是在那个工人阶级里面然后但是这些教授就会文绉绉的就是他会有这种落差然后他会有这种工人阶级出身的后来变成了教授感觉这个有耐人寻味的地方非常多不过我刚想说的倒不是这方面了就阶层的壁垒这块而是你看英美的那些学术界他是非常愿意跟传媒
打破这种连结。比如说什么历史学者上什么BBC来主持一个什么节目之类的。我感觉法国也有啊。但欧陆学者明显少得多,法国可能好一点。德国学者就跟20年前的中国学者没区别。就陆大鹏跟我讲说你在德国提到这个人是个教授,此人形象必然是顶着一个光头。
然后絮着胡子奉我元孝。不是啊,没有女的啊。欧陆虽然你看东西方两个端点其实很像,但是英美可能就真的就是有点像乃琳刚刚说到的,它变成一种杂式性的文化。我之前采访维州,他觉得中国社会的一个特点是中国的很多知识精英他的自我认同其实是小人物。
这个是有历史成因的吧。他跟我说,他说在任何一个社会,就是像出版社的编辑呀、高校的学者呀、或者是媒体记者这样的群体,都会认为是属于知识阶层吧。但是在中国,他觉得文化资本并不必然给这些群体带来更优渥的收入,让他们产生处于较高阶层的感觉。
导致整个社会面对较低阶层的群体普遍存在同情与共情。
几乎很少有人会主动承认自己是中产。因为没有任何好处啊,我承认中产了,那等于是可以允许所有人来攻击我。就是刚刚维州讲的这一点,就是余英时就有一篇文章非常好的解释了为什么会有这种边缘化的出现吧,就是跟那个历史的进程是很有关系的。我觉得他那篇写的特别好,就是
因为我们的文艺是工农兵文艺嘛,为大众的。但另一方面,我也觉得那中国的知识分子身上一直都有那种自鸣不凡在这儿呀。就像他刚刚说到的,其实文化资本并不必然给这些自认为是在知识圈层的人带来实际的利益嘛。就我读的,你知道90年代很流行的那种
讨论文化的那些杂志、读书、万象。什么90年代啊?现在也有啊。现在也有。但我觉得90年代是他们影响力最大的时期,后来可能大家也都不care了。但我以前读过读书杂志的一篇文章,而且小时候我看了之后我就信了,但现在一想想,我觉得那就是那个作者自己的认为而已。他就说人类历史上只有三个国家有知识分子,法国、俄国和中国。就当时我看了之后,我说哇,好有道理。但今天一想,那凭什么?那就是我们的诗道还没断绝呢。
就是不是一个是师道一个是王道嘛然后说师道一直要怎么样可能维州会认为中国的这些知识人群知识精英他会自定义为小人物但是他的另一面其实是里面也有很多人非常自命不凡的这就是为什么一旦有了社交网络一旦这些人可以跟民粹接轨之后那么多人想来当帝师想来当国师对吧我觉得这都也是一体两面的对真的是但我觉得脱口秀有一点好它既可以解构这种
自名不凡的这一套叙事。就是回应到Nelly说的伪洲的观点,我有同感,就是我们反正听过好多那个作者,就作家他们说话,他们都会告诉你说写作不过是门手艺,写作就是个活。
我援引一下我刚刚提到的《金钱道德与作派》那本书里面,对于美国的研究,那本书作者就发现在美国。
自信主义通常被视为反民主的,因为这种排序过程和论证违反了冲突规避和相对主义原则。就在关于美国的高中生和大学生的研究表明,这些群体常常将课外的学术兴趣视为不平等的,且具有威胁性的。
并且将富有学识视为不友善和傲慢。自信主义可能会带来一种社会包袱。对于有知识追求的人来说,淡化自己的学术爱好,并且证明自己脚踏实地是非常重要的。否则的话,人们就会觉得他们不接地气。我觉得美国文化里面很强调这一点。你是个男教授,大家觉得你是个有点不接地气,但你一定得会做木工。
对的,就是那个社会学家他采访了很多人嘛,就是很多身居高位的人,会非常开诚布公地告诉他说,他们觉得阅读这件事情没有什么意思,会觉得来自个人经验的知识会更重要,而不是来自书本的知识。然后另外一部分人还会把博览群书和虚伪,
联系起来。这已经有点那种朴素的基督教价值观的那种感觉了。对,其实很多信条也是要你当一个纯朴的人。圣禁,对。不要被那些花里胡哨的扰乱了心智。对,那都是在诱骗你堕落的。而且作者,那个作者还提出对教育作用的实用主义看法,常常会使这种反智主义效果倍增。
就还发现就是美国的大多数受访者非常重视教育,但是通常是出于经济的目的。就他们会觉得就教育是获得好的工作,然后过上富足生活的一条途径。所以这会让他们对教育持有一种非常实用的一种态度。这种态度也会淡化教育过程中的智力要素,转而强调学历的积累。
就反正我在读这本书的时候我就会觉得,嗯,这些心态就好眼熟哦。嗯,对。所以这个涂染还是挺深厚的嘛。包括写作者都这么认为了。对,我觉得如果作家都觉得,哎呀,写作只是一门手艺,感觉好卑微啊。哦,对啊,但是可能。自我防御吧。对,就把自己放在卑微的位置才不会受到伤害吧,可能是这么。你把自己的对外表达放低一点,
然后你做出一个比较高一点的成就,好像人更容易自处一点。就是因为中国文化里面是很鄙视那种所谓眼高手低的人嘛。我觉得大家都不愿意成为这样的笑料。
但是其实是不同的领域真的不能混在一块说的。就不是说你目工做得好,你的文章就写得好嘛,这个不能混在一块说。但是你刚刚说那个相对主义,我真的是深有体会,就我采过一个复旦的老师,我问他,我就说这个读书的方法其实是非常简单的问题,就是说对于普通人来讲,读书的方法是应该是什么样的,就是怎么样读书入门啊什么的。他就说每个人都有每个人的方法,就每个人都有认为自己
认为最重要的书就每个人的对文学的品位都不一样。我觉得这个答案简直就太我说他他其实就是说没有好的品位和坏的品位之分没错没错我就说这个难道不是有点相对主义吗然后他就愣住了然后他就说不是啊那就是这样的呀就是他的这个回答可能会让很多人感到舒服但是他让我脑袋非常混乱我感觉他可能只是因为不想
我感觉很多人会觉得这个观点很好。
一千个读者,一千个哈姆雷特。这种观点会觉得很对啊,就是我就是可以把《红楼梦》读成一个后宫传啊,我就是可以不看这些名著,我就只刷短剧,反正没有谁比谁高贵嘛,我不喜欢,我有错吗?彻底消解了就是价值判断这件事情。是是,这个挺危险的吧,我感觉是挺危险的,你生活中可以这样吗?你所有的事都是一样的,都各有各的道理,是这样的吗?我觉得
不过我觉得像你这么想的人本来就是社会的极少数,就是对这些价值观,对这些大家共同都有的想法保持一种怀疑质疑的态度。这个好像还不是大家都有,这好像是那种文科教授非常流行的那种自由无用的那种论调。但我觉得是借他们之口,但实际上就是有很多人就是这么想的,讲出来这种道理大家都认为就应该是这样。就包括你在之前有一期说你特别害怕的是那种干就完了,
后来我刷抖音,我刷那个还挺喜欢看那个抖音一个up主,但这哥们他妈的有一个很坏的一个毛病,就是他喜欢口头禅是干就完了,所以每次我刷他的东西我觉得他内容很好,但是他每次动不动蹦出去干就完了,搞得很烦的,然后前段时间又把他取关掉了。
-对啊。
然后也有中专生。今年我觉得出现了好多中专生的段子。好多中专的。就是公开调侃自己成绩不好。但我觉得台下观众的反应也挺热烈的。而且我觉得台下观众的笑,至少我自己也不是那种俯视性的笑。我还是能够跟他产生一种很强烈的共情。还挺分裂的我觉得。
就是你可能这一秒你就看到的是像演艺演乐啊就是代表着城市女性她可能对于现状的不满吧然后那但是你要是看那个刷抖音啊什么直播里面那完全又是另外一个世界吧而且我觉得光是脱口秀这个群体可能也存在被代表的问题只是因为可能忽兰市是各大出来的还有另外几个学历都很好
大家就认为好像这个精英浓度特别高。李雪芹,清华的。是不是要用这样的来定义这个群体?你们还记得最早讲脱口秀最有名的人是谁吗?就是中国人,黄熙。我那时候在公舞台看过黄熙的演出,那时候他刚回国的时候。他讲什么中文的英文?
我已经忘了,好像是中英都有。他火是因为在参加白宫的那个晚宴在上面讲东西。对对对,他还有那种中国人的意义嘛,就是代表他会用英文讲脱口秀。但是我就感觉好像他用中文讲的就没有那么好笑。我觉得很明显,因为他没有这个生活,其实缺乏这种生活。他是个华人是吧?他是个中国人,他在莱斯读的PhD。他可以讲关于自己作为一个中国人在美国的那些笑话,那美国的人群当中,
哪怕你是白人,你也能够接受这些东西。我感觉他算是讲脱口秀最早进入电视圈的人,因为他回来就去主持了央视的节目嘛。那加拿大那个大山到底算不算?那不是相声演员吗?穿个唐装。黄熙,他后来有几年还经常在北京的那个老鼠虫,也有表演,但都是那种比较小的。但确实他在中国的老鼠虫,
脱口秀起飞的这个过程当中,他肯定是没有真的发挥任何的。嗯,很多时候真的是需要天时地利人和的。嗯。你能不能赶上这个风口?我觉得这跟能力没有什么必然联系。你智慧了。可能有点玄学吧。不好意思。不是唯物主义者吗?就我觉得这套最终它是个筛选机制嘛。以前你讲一个笑话,你的成本很低。嗯嗯。
就市面上本身笑话不多,就是你要面对的那些拙劣的竞争者,有的可能还是在从什么校林之类的杂志里面去找笑话,你只要打败他们就行了。那现在我觉得就是竞争太激烈了。对,还有网络上各种段子嘛。对,我大学时候有一次上一个课,然后那个授课的那个讲师,但跟我没关系也很熟了,他突然很无厘头地讲了一个故事,是一个上海话笑话,就是说他有个朋友进楼里面,就是想让别人去帮他
点一下六楼。就是那个笑话很经典的,什么搂搂抱抱亲亲嘛。就是别人就听成了搂搂抱抱亲亲,应该是六楼帮我亲亲。帮我亲亲。对,就这么一个笑话。关键那个笑话当时在人人网上已经传得蛮广,班上可能一半的同学都听过了。他上来就说这是他朋友的故事,然后没有人相信了。我替他感到很尴尬,但他还找补,他说可能就是从他朋友这儿传出来的。
然后我在想,那他可能这种方式对待以前的大学生可能就屡试不爽,讲讲大家也没人质疑,但现在那边有了社交网络,有了移动互联网,这个的传播途径就更快了,那更不用说今天,又过去了十几年。我有时候会觉得这个行业进入到一种从我的视角看来就比较让人唏嘘的阶段,就这个行业已经肉眼可见完全不挣钱了。
但是其实是比以前变得更卷。嗯,真的是。然后出来的人其实水平是更高的。对对对。就跟互联网大厂一样。就是那种,你08年加入一个大厂,你可能学历非常一般,但是你能做到什么P9、P10,对吧?然后之后变成了你是腾效博士,你进来也只能从打杂做起。嗯,我是觉得看这个节目也挺难的,太长了。但我觉得这两个节目能上还是给这个圈子
我觉得是提振了很多人的信心了。因为之前就发生那事儿,很多人在讨论这个行业是不是就没了。因为去年夏天,我跟一个喜剧界的朋友,那个朋友现在已经离开了中国的喜剧事业了,但曾经是一个非常大的咖。我跟他聊天的时候,我就问他一个问题,我说那中国这些脱口秀或者单口喜剧,这么多年你们行业到底有多少人算是
挣够了钱的我指的就是靠这个东西比如说你财富自由了或者挣到了大钱的然后他说不超过10个人这么少?甚至不超过5个人他认为这么少?因为这个时间还是太短了比如说有的人在托克球大会、吐槽大会我终于今年轮到我当冠军了但这个市场的价值可能已经缩水了90%了时间短这个是真的所以很多人在那会儿就离开了这个行业就干别的去了或者就回到自己老板的行业可能吧
差不多了吧。嗯。那我们今天的节目就聊到这里了,感谢你的收听,我们下期再见。拜拜。拜拜。