大家好,这里是古腹而游每一个新年都有无数有关时间、世界、自我和故乡的话题可聊在2023年的新年来临之前我们仨将会在小红书跟大家聊一聊有关回家过年的话题虽然春节在很多人看来是试图扎根陈试的年轻一代所代表的现代性和上一辈人所推崇的传统社会道德伦理的冲突但其实春节同样也是不同代纪人之间达成理解和尊重的契机
1月15日至1月31日打开小红书搜索《归途七日谈》或者陪你聊到家或者过年不焦虑就能听到我们的新年特别节目希望这期节目可以成为你的归乡背景音陪伴大家准备好自己踏上归途与新的一年从容相见
各位听众好,欢迎收听新一期的古服而游。我们上期节目上线以后,我看到评论区好多听众朋友表示非常诧异,为什么我们会这么快就又上新了。
然后我看到有一个朋友说这好像是你们史上更新速度最快但我要非常友情地提醒一下各位听众我们其实这档节目其实刚刚上线的时候我们是保持周更的速度的只不过到了之后稍微有一点点懈怠但是那位说明年不再更新的朋友真的有点过分了哦那言归正传我们这一期的讨论的话题是童话其实是一个每个人成长过程中肯定都读过
但是可能在长大了之后会倾向于被我们忽视的一个文学类型。但是它其实在我们的生活中,或者说是在我们的流行文化中,其实一直一直在反复出现。所以我们觉得这也是一个挺值得聊的一个一个文学的话题吧。所以今天就拿出来在谷福热这档节目里面再聊一下。而且上一次就咱们那个节目里面聊天的时候,小李和我各讲了一个童话故事。
是。你能让大家有非常大的反响。大家都没想到那个故事有什么意义。但我真的很喜欢那个蝎子和青蛙的故事,我不知道为什么。所以你自己因为这小半年的时间,你要哄你的小孩,给他读各种各样的,除了读杜甫以外,对吧,也要读很多的什么童话故事。今年你的童话阅读量,
是不是比以往任何时候都要高很多,可能比过去这么多年加起来都要高很多。应该是,应该是。而且它,你要重新读是逐字读的,而且还有绘本那样的,每一页发生什么情节它给你画出来,这是一个比小时候我们看的文字版的要更加鲜明的一个呈现吧,所以印象非常深。我读了勇敢的小裁缝,木额姑娘,穿靴猫,还有一些伊朗的故事。
童话小时候都没有看过挺有意思然后后来我又自己买了一本格林童话全集发现我小时候读的选本里面它少了很多东西就像我今天早上我发到我们群里面的分享的故事它有的是有比较强烈的基督教背景对还有的是过于残酷所以还有过于成人的说的是一些偷情的情节不知道为什么会选到格林童话里面
很像时日谈。你今天在群里分享了一个很短的故事,我觉得还挺无厘头的。你要不讲一下。倔强的孩子那个吗?对。那个故事《虚门背后的秘密》哈佛学者写的童话研究那本书里面有分析过这个故事。他说的是这个故事传达的是一个教训的意味。这个故事非常短,就是说一个不听话的孩子,他死了之后,手还是指向天空,
因为他是一个非常不听话、非常倔强、不驯服的人,到死了都不听话。他的妈妈怎么办呢?就拿树枝还是皮鞭,把他这只生起来的手狠狠地抽了一顿,这时候他才把手放下。这个故事非常短,大概就是我讲的这个内容。那个学者的想法是,这个童话表现的是家长想要灌输给孩子的恐惧,就是你得服从。
他的精神和其他的格林童话是不一样的。因为其他的格林童话要不然就是告诉你懒汉傻瓜有好运,要不然就是告诉你你可以保持住你的纯洁无辜和勇气,追逐你的梦想,然后你就会和公主结婚,获得巨大的财富。但是这个故事,他的精神是说你应该服从,你不要对自己太有信心,而是对秩序保持一种敬畏。
这跟你们想的不一样,是不是?我从来没看过这个故事。看来我小时候读的格林童话也是那种很粗显的那种选集。都是选集,基本上是选集。而且关于格林童话它的原始版本,就是那个很暗黑的那个格林童话的讨论,前几年好像是在中文舆论圈里面,是有一些媒体正在很扎实地讲这个话题的。
因为它是一个等于是汇编的文学嘛,它汇编的那种时间已经是很晚了的时候,应该是到一八一几年的时候才正式的第一次出版。所以它是汇编了很多德国丹麦包括法国的那些,很多时候是一些其实很成人化的这种故事。到二十世纪。应该都是民间故事。对对对,它变成童话好像是变成了一个有点尤其引进到中国来以后就变成了一个结本的一个概念,首先是被缩编了。我印象中我自己小时候应该好几十年了,
有可能有过,但我可能忘记了就是我不记得我的家长给我读就像你一样逐字的读童话给我那个阶段但是我小时候看大量的童话书就是我妈会扔给我一堆这种就那个年代的什么世界童话精选一样而且一次出那种小册子一次就出个20册什么的然后里面有什么外国童话有什么世界童话巴拉巴拉除了有欧洲的还有一些别的一些民族里面其实有很多你今天想起来的话就是当年的格林童话里面的很主体的一些比较重要的一些童话故事
然后他写的就很简单,而且也是把那些黑暗的部分给剔除掉了。我是前些年看到媒体在讨论那个原始版本的格林童话。其实没有一个原始版本,其实就是你要去追求童话的原真性是找不到的,因为童话它没有第一个版本。不,我就说格林兄弟在1819年汇编出来的那个版本,就是作为出版物的那个东西跟今天的,就是我们看到那些缩编内容的时候,就是那种血腥程度,而且里面很多是关于那种施虐的。
而且还有很多的一些比如说因果。还有肢解。对对对,酷刑以及一些强烈的就是基督教的这种宗教影响,比如说你不信上帝的或者不服从的人,就是有一些人遭罪他纯粹没有理由的。好像里面有个神话是一个什么神的女儿还是一个什么一个仙女,就是因为不听话,所以被罚着要在一个野地里面就在那被固定一年的时间,然后来观看体验这个四季的这种气候的变化。格林童话里面有
就是童话里面有一些特征嘛就非常明显它是格林童话的属性就比如说你看到那种后妈情节,继母这种话题就格林童话里面比例就非常高然后这个继母往往就跟女巫是挂钩在一起的她一定得会点巫术这个其实就有点那种基督教中世纪的那种恐惧女巫的这种传统嘛反正我自己当时那会儿的话就是去读了一些这方面的那种原始童话我觉得好像确实跟我小时候读的那种
不太一样。小时候的童话更多你也不是说觉得它反映了什么一定要去好像有一个什么意义纯粹就是觉得这就是一个另一个天真的世界会出现那些很好玩的一些人物而且有魔法对对对有些很神奇的生物它会变形人会变成蛤蟆对就那种趣味性对于我小时候来说是很重要的而且我不知道这么讲准不准确但是对我自己的一个感觉就是小时候我看这些童话故事的时候很多是把它当成一个外部世界的
一种记录来看待当然我知道里面都是虚构的但是我觉得好像那些虚构的童话世界是一个真实存在的童话世界你通过它你可以去了解到外部世界的险恶不一定险恶这个真是很多就是那本书它的结论就是说童话会帮助孩童
准备好迎接外部世界的挑战你知道世界上是有坏人的对一个童话里面一定有一个负面角色我觉得这个是很有道理因为一般父母是不太忍心在孩子这么小的时候就去给他灌输世界上有些人是很坏的或者有些事情是很坏的他可能会发生他就通过一种婉转的方式让你去读童话来了解到而且童话它其实没有那么纯洁无辜它里面有相当多的
很残酷的情节那小孩都差点要快被吃掉了嘛我小时候读过一个童话印象特别深不过后来我发现这个童话真的非常有名我看很多的日剧还有一些别的一些剧集都会提到就是那个法国的那个童话嘛《蓝胡子》《蓝胡子》这个故事太有名了对吧但是我小时候第一次读《蓝胡子》的时候当然我读的就是一个简写本大概全文加起来可能不超过1000个字然后我就觉得是一个很莫名其妙的故事
我当时作为一个小孩子我就可能意识到这个问题就是我没法从这个像课堂的那种读物一样从它里面提取出任何有意义的信息就是我读完蓝胡子的时候我就我当时就想过这个人怎么这么险恶这么邪恶他好像也没有说他为什么要杀死妻子这个原因因为蓝胡子简单故事梗概就是有一个女士她嫁给了一个外号蓝胡子的这么一个当地的算是个乡绅吧
但是其实附近的人其实都很恐惧他因为这个蓝胡子虽然很有钱但是他前几任妻子都莫名其妙失踪了但是这个女孩就不在乎这些传言反而她觉得蓝胡子这个人还挺有意思的也很喜欢他于是就跟他结婚了然后说蓝胡子对他也很好只是告诉他他的房屋里面有一间房间千万不要进去直到有一天这个女士就是她最终还是忍不住了然后就进去了就发现原来里面全部都是他的那些前妻的尸体
都在里面然后他吓了一跳钥匙就掉在地上沾了鲜血怎么擦都擦不掉最后蓝胡子回来发现他开过这个房间了就说既然你看到了那些那你也只能成为他其中的一员就要杀死他这个时候那位女士的应该是我记得她的三个哥哥还是两个哥哥闯进了城堡干掉了蓝胡子然后这个女士就继承了蓝胡子所有的财产和物业最后找到了一个真正的绅士结了婚就这么一个故事但是我小时候读的时候我就觉得
总给我感觉怪怪的,虽然确实印象深刻。但你说这个故事反映出就是……我小时候知道的时候也是觉得不可理喻。对,好像他给你传达信息是以貓取人是对的。就是好像就是说你看大家都觉得这个人长了个蓝胡子就是个怪人,叫你不要去跟他结婚,你不要去,结果你发现他确实是个变态,对吧?就是好像这个故事传达就是这种信息。但这个故事的魔本其实还挺常见的。
其实《一千零一夜》也是这个模式。《一千零一夜》的这个故事会开始就是讲一个公主嫁给了一个国王,然后这个国王非常暴虐,过了新婚之夜,第二天早上就会把他的妻子给杀掉。但是《一千零一夜》是一个happy ending的故事。因为我以前看的是那个电影还是剧集的《一千零一夜》,它钳制了一个故事,我不知道是不是在原著里面,就是作为出版物的《一千零一夜》是有的。
这个国王好像是很喜欢一个王后,但是被她戴了绿帽子,从此之后他就要每天娶一个女人,然后在晚上把她头砍掉。好像是有这么一个情节,但是就是后来就变成他最新娶的这个公主非常聪慧,他连每天晚上都要讲一个很好听的故事,然后那个国王就很想
继续听他讲故事,然后他讲了一千零一页,讲了一千零一个故事。讲完这么多故事以后,那国王发现他自己真的爱上了这个公主,然后他就决定不要杀掉她,然后他们就真的永远在一起了。其实这个蓝胡子故事他惩罚的,你不知道他惩罚的是什么?这惩罚的就是不听话的女人,其实是女人的好奇心。
所以对小男孩来说,你不能理解,我觉得是很正常的事情。因为他的目标读者其实并不是你。你觉得非常恐怖,说明你还算比较有良知。我从小还是个比较有良知的人。你不会觉得这些女的死得其所。当然不会了。而且当你刚说1001页开头,
的这个国王他的这种杀妻的嗜好啊那个确实是非常让人印象深刻但蓝胡子这个故事因为我后来看过一些人的文章里面提到过嘛他认为这个是跟英法尤其西欧的这个历史还是有很多直接关系的因为在历史上就有一些国王或者一些名人对吧他们的一些事迹是跟杀妻这种行为绑定在一起的比如说亨利八世他杀那个他的那个第几任太太那个安娜柏林他杀了好几个
他后来还杀过结过六次婚嘛其中那个柏林应该是就是被他真的那种砍头他后面还砍过一个人一个叫凯瑟琳的哦那就他砍过两任老婆对还有一些老婆可能是被什么别的被离婚或者被别的方式放逐或者说是难产对难产而死难产而死的好像是亨巴最爱的一个一个太太那个他应该不会想杀对但反正我看到就是说像这种
近代以来产生的一些欧洲的童话这个能算童话吗蓝胡子是童话是童话是吧但它还是跟这些比如说历史中的一些原型是有关联的有关系就是有一个故事叫亨塞尔和格莱特你们还记得吗你说剧情就是一对兄妹他们家非常穷然后他的爸爸是亲爸爸但是妈妈是继母他妈妈就想要把他们俩抛弃就让他爸爸借着
请看视频下方的描述。
可以吃的房子。哦,我知道了。它的屋顶是,小时候特别向往那个房子。姜饼屋是不是?对对对。它的玻璃是糖霜还是什么,然后这个屋子的。整个屋子都是可以吃的。对,都是巧克力蛋糕之类的。但是这个屋子的主人看起来是一个很好的老太太收留了他们,但是其实是一个吃人的巫婆。嗯。就说这两个人他们怎么样用自己的聪明才智最后摆脱了危险。嗯。
你刚说今年你读的那些格林童话里面你刚提到那个勇敢的小裁缝那个也是我小时候特别喜欢的一个童话因为它的情节特别丰富嘛但其实我当时读的时候我当时也就只有几岁啊还是有那种不太好的感觉可能那会我思想太正了我老觉得这些童话应该传达出一些正能量的结论我妈读的时候也是会说说这个故事告诉我们什么了呀关键是
就是勇敢的小裁缝因为他讲的那个主人公就是那个裁缝嘛他从头到尾就是靠吹牛来解决一切问题然后所有人都好像很配合的就是无论是那些怪物那些巨人还是那个什么国王还是国王的卫兵对吧最后被他打败的办法都是因为这个人在那吹牛逼然后就被吓倒了他整个故事真的就是好几个吹牛击败对手的这样的故事组合在一起最后成了人生大赢家我在小时候看完之后我就在想这不就是个吹牛大王吗然后
有什么好学的,然后迅速翻到下一页。但是那个故事真的很精彩。我的天啊,你小时候想从童话里学到人生大道理。不至于吧,小时候不就是看个乐吗?这不会,我会有困扰。就我读完之后我就想,这告诉我什么呢?你是小学语文课,学太好了吧。他一开始打死,一下子打死了七个苍蝇,于是他就在腰间,
记了一条布上面写着一下打死七个。对,这个情节,我小时候当时第一次看到,我想这不是个脑子有问题的人吗?就是文字我到夏天,我七十个也能打死,谁会把它印在帽子上?但是看到的人都以为他是一个大力士。以为他说的一次打死七个是指我打死了七个人。这是一群弱智。
不是他童话里就是很多他并不是屠龙少年我觉得他这个观点很对就是说里面的童话里面的主人公波夫娃说的他对童话有个批评民权主义的批评是说觉得格林童话里面的很多都是屠龙少年和英勇神武无比的男性但事实上更多的是小裁缝这样的还有傻瓜汉斯对对你觉得这种是对传统的那种神话式的叙事的结构吗
我觉得他应该没有这个解构的自觉吧。但你这么一讲的话,我觉得好像会有一点,因为传统上你看希腊神话、北欧神话、海格丽斯这种的,是真正的那种英雄人物,真正的去斗恶龙的人。但是到格林童话里面,就大量的是这种我骗你或者。我觉得都是搞笑故事。搞搞笑。还有偷懒的,不劳而获的,他都能最后很好结局。对。
但其实童话这个东西在西方出现也没有很久。今年国内的图书市场出了一本书叫做《从柯林童话到哈利波特》。这本书其实是一本论文选辑,然后这个论文选辑的作者是一个叫做杰克齐普斯的一个美国的童话研究专家。他的一个很重要的观点就是他觉得19世纪从印度的童话
1812年格林兄弟第一次出版格林童话到1912年的这一百年的时间,他认为这一百年的时间是西方童话的黄金时代。他觉得就是童话会出现一个很重要的原因是当时的资产阶级家庭开始有了对童话的需求。他们希望在教育孩子的过程当中能够有
就是相应的文本能够来给孩子讲故事。K12赛道或者什么K6赛道。我们刚才录节目的时候有提到就是说觉得格林童话的故事有它不停不停的在改编、在删减、在结化。其实从格林兄弟他们自己,他们不停再版。
格林童话的这个过程当中,他们就一直不停地在做这件事情。他们最早做就出版格林童话最初,他们其实并不是为了给孩子
编撰一本故事集。他们其实最初确实是完全作为一个民俗学的一个工作在做,他们只是在收集故事而已。对。但是在编撰的过程当中,他们慢慢的调整了自己的工作方向。出版行为。这对面向儿童销路更好嘛。就是你要加入更多的,比如说面向儿童的教育意义,比如说你要加入很多
基督教的一些教义或者说是父权制的教义比如说对女孩子有更多的归训意味那就是他就会在他的故事里面不停地做调整然后最后呈现出来的就是我们今天看到的这个格林童话的样子。而且格林童话当年的那个汇编和整理出版工作其实受到当时德国的那个时代浪潮的影响嘛就格林兄弟当时
就是那是一代人的集体意识嘛,就是我要去建立一套属于德意志的这套文学传统也好或者叙事传统也好,最后他可能他们兄弟俩最后干成的是一个在童话这块的一个这样的一个建构。是的,吉普斯的另外一个关于为什么说那一百年是童话黄金时代的另外一个原因就是他觉得童话的兴起和西方民族国家的兴起是并驾齐驱的。
就可能格林兄弟是开了这个先河,然后后来会发现各个国家的民俗学者都在做同样的事情,就是去收集自己国家的那种能够反映自己国家文化特色或是历史特色或是语言特色的那种故事。这个就变成了一个很重要的一个潮流。
那你们怎么看安徒生童话?我现在回想我小时候看的那些童话故事,我发现安徒生童话其实是我看的最少的。我小时候会觉得很悲剧。我小时候会觉得看安徒生童话让我觉得很不安,很忧伤。为什么?好多故事都让我觉得是那种很悲伤的故事。比如?比如说海的女儿。海的女儿其实是个爱情悲剧嘛。对对对。就是,
小美人鱼她喜欢上了陆地上的王子,然后为了变成人类,她要付出她的嗓音的代价,而且她每走一步路就像刀,她的双腿就像走在尖刀上一样。而且最后王子其实也没有认出她,要跟另外一个公主结婚。王子根本就不爱她。王子根本就不爱她。
小美人鱼她因为得不到王子的爱,所以她会化成泡沫嘛,然后她的姐妹告诉她有一个办法你可以救自己,就是你要么就去杀掉那个王子,让那个王子的鲜血留在你的双腿上,那你又会重新变回美人鱼。但是小美人鱼就说不要,就我不能牺牲掉我爱的人,所以她最后还是
化成了泡沫。当然最后是一个有点升华的一个结局,就是他升上了天堂。但是在当时的我看来,这就是一个很悲伤的故事。然后丑小鸭我觉得其实也挺悲伤的,因为他在变成天鹅之前,他其实是一个很不受欢迎、到处被排挤的这么一个丑小鸭嘛。
看那个故事我也觉得很悲伤。然后还有一个故事是叫《坚定的西冰》。我很喜欢这个故事。我虽然很喜欢这个故事,但是我觉得那个故事也是一个爱而不得。就是他爱上了一个只做着跳舞的舞蹈小女孩,但是她被另外一个玩具所嫉妒,然后被他陷害,然后就流落到了
他的主人家外经历了一番大冒险,好不容易又回到了主人家,结果又被一个小孩子扔进了火炉里。后来他喜欢的那个女孩子也被扔进了火炉里。但是最后的结果是他烧化成了一颗西座的心。这个结局太好了。非常美,但是是那种
悲伤的美是是是我小时候读安徒生童话我也有同感后来我才明白就是因为安徒生童话是他的个人创作对对他是个文学作品格林童话真的是那种汇编是收集其实格林兄弟在里面他家的东西也就是道德训诫所以他更残酷吗他是赤裸裸的展示给很多人甚至展示给小孩他的情感层次不会有安徒生童话这么丰富我觉得那时候读坚定的戏病其实当时我是不太能体会的还有夜音
夜莺也是一个特别美的故事。夜莺讲的是个中国的故事是吧?对,是个发生在中国的故事。中国的皇帝他有世界上最美丽的庄园。庄园里面他找到了有一只夜莺鸟在歌唱。后来夜莺鸟的歌唱和一个他们找到了一个更加做工精密的人工鸟。人工鸟比夜莺唱的要更好,而且能唱很多次,而且每次唱的都一样。但是后来他们才发现哪个更珍贵。
那是一个特别忧伤的故事。就是皇上到了快要死的时候,才发现哪个更珍贵。所以我觉得好像过去传统也是,就是大家研究安徒生童话的时候会把它放在这个德国的浪漫主义文学那个条件里面去。但其实格林童话它那个就更归类于是民俗文学、民间文学这一类。它其实都是不同的类别。我觉得安徒生,我小时候就意识到了,因为它好多故事都是悲剧。
我特别喜欢一篇叫冰雪皇后,你们看过吗?我知道这个。迪士尼的动画片,那个Frozen的。迪士尼改编了大量的安徒生的作品。是吗?我没看过。冰雪奇缘,它的原型其实是冰雪皇后,但是它完全把那个内核给改掉了。对,因为冰雪皇后是一个特别悲剧的,两个小朋友一起长大,但是其中有一个,突然有一粒冰雪皇后的血片进了她的心里,从此她看什么都不懂。
不开心。好像是从她的眼睛里掉了进去,然后她的心就变成了冰,是不是?对对对。心结冰了。特别美,特别悲剧。还有那个《海的女儿》也被迪士尼改过呀。这个改过。就叫《小美人鱼》。而且前些年我记得好像中国有一个家长当时是控诉过,说不会让自己的女儿读这个《海的女儿》,因为他觉得《海的女儿》传导出来了一种对女性来说
非常负面的价值观。他觉得不希望他的女儿受到影响。对。后来确实有不少就是研究安徒生童话的人会觉得他的很多故事里面有非常强烈的厌女的情节,或者说是对女性规训的部分。对,里面很多女性就是沦为那种感情的附庸。我倒没觉得。
再举一个例子,就是红舞鞋。其实红舞鞋它的核心思想也是在惩罚女性,但是它惩罚女性的点在于它惩罚的是女性的欲望。就是红舞鞋的故事是说,有一个女孩子得到了一双红色的舞鞋作为她的生日礼物还是怎么的,然后她就特别特别喜欢那双舞鞋,然后
整天穿着那双鞋,然后说是即使是周日要去教堂做礼拜,他也会穿着那双鞋。然后就被上帝惩罚了吧,就是他发现他脱不下那双鞋了。不行,脱不下那双鞋,而且他会不由自主地跳舞,怎么都停不下来。就是最后他得到救赎的方式就是他不得不把自己的腿给砍下来。
你现在回想起来,它是有很强的这种基督教的一种规训。这种教训的意味在里面。这是一个蛮典型的例子。然后现在如果从女性主义的角度去批评《海的女儿》这个故事的话,你也可以说它就是在宣扬恋爱脑嘛。因为它反映的就是一个19世纪的价值观嘛。就19世纪人眼中的这个真善美是什么?
他们觉得这个东西没有什么负面的。然后就还有一种解读是说小美人鱼它要变成人类的那个代价是它的嗓音嘛,它变成人类之后它是不能说话的,就是不能说话这件事情,就是这个设定也有很强的隐喻,就是说女性等于说是被剥夺了就是在公共空间中发声的权利,女性用这个来去换取男权社会的认可。
如果从一种女性主义的文学批评的角度来看,是有人这样子去解读的。我记得是19年的时候,这个事情在社交网络上引起了蛮大的轰动。讨论的还蛮多。然后当时,刚好凯拉·奈特利,就是一个英国的女演员,她也接受过一个采访。记者问她说,你会给你的女儿读什么?童话故事书。然后她就说,她绝对不会读那些文章。
王子公主的那些故事。他说现代女孩子我们要做女王,我们不要去做公主。做女王?那冰雪女王就是……你也不可能只看这些呀。在中国影响最大的《安徒生童话》会是皇帝的新衣吗?那个是不是入选过课本的?好像是吧。好像是有点。还有卖火柴的小女孩。哦,那个上了课本。那个上了课本,而且也是个超级悲伤的故事。共促资本主义。
那个解读的方法就跟那个好像有很强的一个阶级情感在里面就是中国的就是我们当时做阅读理解的时候可能会想到这一点而且我记得有一些中国电影一些导演他是用过这个意义上的就张婉婷罗起瑞当年拍那个宋家皇朝的时候中间有一段宋庆龄去到莫斯科了因为那会孙中山已经去世了他跑到莫斯科去住然后就一方面在蒙太奇守法这南京政府在这干嘛干嘛然后那边就是一个很阴冷的色调然后宋庆龄在那个
自己的办公室里面看向窗外,然后底下就有个女孩提着篮子,蜷缩在一个雕像旁边。然后当时就想起,哇,这个画面好像那个卖火柴的小女孩。而且黄立子欣也是啊,她在中国就延伸出了更多从她的这个作品本身出来的这些内涵嘛,就反复被人引用,也是这个原因。我小时候挺喜欢一篇叫《比目鱼和鱼夫》,你们有印象吗?我有印象。故事是什么?我不知道是不是我想的那个。
这是一对渔夫。渔夫生活得非常贫穷。渔夫每天都去打鱼。有一天他打到了一条鱼。
比目鱼说,帮我走吧,我可以实现你的愿望。他一开始就说,你走吧,我没有什么愿望。他走了回去跟他老婆说,他老婆说,你真蠢,你看我们的住房条件这么差,你可以跟他说我们想要一个好一点的房子,有一个小菜园。他回去就跟比目鱼说了,比目鱼说,好,你老婆现在已经都坐在菜园子里了。他回去看到他老婆,就果然是这样的情况,然后他老婆就说,你真蠢,他既然有这么大的本事,为什么不要更多呢?
我现在想要当伯爵夫人好像是。后来他就回去说了,果然回来有一个宫殿。就这样反复几次,他老婆从国王又想要做女皇,后来又要做教皇,教皇是最大的,到最后他老婆做了教皇以后,还是在床上醒来说我一夜都没睡,我如果不能控制太阳和月亮的升起和落下,我是不会满意的,我想要当上帝。
这个时候他再回去跟比目鱼说,比目鱼说,你回去吧。就把他归零了。对,他回去一看,他老婆还坐在他们的那个破鱼舍里。这个故事我印象太深了,而且我小时候看的是那种绘本嘛,所以他会画他的那个老太太,那整个那个变化过程,就是一开始很贫穷,后来从一个小屋变到一个比如说有了爵位,成了贵族,然后要变成皇宫。
然后要去做教皇对吧最后他是要求要变成像上帝一样或者怎么样那个漫画对我印象很深刻不过你今天前面说那些我觉得好像也确实他的反派又是一个老女人的一个角色对啊就是也是一个女人的欲望不受控制而且那会你就会觉得这个渔夫好像人很好的样子会觉得渔夫跟渔夫一起受到惩罚是不公平的不是他要求的他好无辜啊天哪就感觉是个老好人就是一直都是他的妻子贪得无厌
因为你说这个故事它应该也是格林童话里面的。是格林童话。灰姑娘的故事是格林童话。对啊,格林童话,对啊。她之后她的惩罚也是很重的。她的两个姐姐都要不然削去了脚后跟,要不然削去了大拇指。要她跳舞而死什么的。不是,他们想要削足饰。跳舞而死的那是什么?那是白雪公主。狗骨鞋。不是,有一个后妈是跳舞而死的,我记混了。白雪公主。白雪公主皇后就是跳舞而死,都很血腥嘛。
最血腥的是我之前跟Nelly说的木訥姑娘。因为我给小孩读的那个版本跟我印象中的不一样。我印象中的那个版本的惩罚要更加严酷。我妈在读这个故事的时候就跟我说,哎,怎么这个就结束了?因为其实她把她那些残酷的细节都略去了。背叛了主人的侍女,最后得到了应有的惩罚。而这个惩罚是她自己提出来的。就是国王问她,如果一个人背叛了自己的主人,她应该
要接受怎样的惩罚?她说,这个人应该把衣服全部脱掉,被装到一个充满沥青的桶里,然后被马拖着游街。老国王说,好吧,那你现在就这样,这个结局就给你吧。这个侍女就从一个像皇后还是王妃,因为她是王子的妻子,就变成了被马拖着游街赤裸全身的女人。我觉得这是一个很残酷的结局,我小时候看到觉得太震惊了,而且这个是她自己提出来的。
就算是罪有应得,也感觉有点过了。但它其实背后的寓意就是说,你不能不择手段的想要妄图超越你本身的阶级吗?是不是?嗯,差不多是这样。嗯。不过再讲回到刚才我们讲的那个比目鱼人的故事,其实这种不受控的野心,或者说是野心过大会给你带来灾难,就是这种寓意的故事还挺常见的。你们有没有看
前两年迪士尼出的那个真人版的阿拉丁。我应该没有。没有。但阿拉丁的故事我也很喜欢。在最新的这一版,就是威尔史密斯扮演这个神灯精灵的这个版本里面,就是他在第一次和这个阿拉丁见面的时候,其实就警告过他。就是首先这个神灯精灵他可以帮助擦亮神灯的人满足三个愿望,然后他他第一次和阿拉丁见面的时候就跟他说,之前
很多来找我的人,其实下场都不太好。你会发现欲望是一个无止境的东西。你想要满足掉一个愿望以后,你会想要更多。比如说你想要变得富有,你实现了这个愿望,你会想变得更富有。你想要变长寿,你这个欲望是无止境的,它只会给你带来痛苦。然后就是整个故事最后,其实就是帮助阿拉丁确认了这一点。
嗯所以最后就是他用掉了最后的那个愿望并不是为了他自己而是说我希望神灯精灵你可以恢复自由对对对所以最后就是神灯精灵就是也变成了一个凡人然后他们也是幸福的生活在了一起这样嗯所以就是你仔细想一下他的这个寓意其实也是跟比目鱼那故事是一样的吗比目鱼那故事你们第一次读什么感觉我的第一感觉就是
教皇竟然比皇帝大这么多我觉得是因为那时候我们对基督教根本没有概念最后对基督教的认知都是从格林童话来的原来教皇竟然比皇帝还要大他有明显的那种地增的那种等级的感觉没办法想象教皇是什么我当时看的时候的脑子里的想法是这条鱼怎么这么厉害你在说什么因为故事里面根本就没有给我解释但我也好奇比目鱼是什么我就想比目鱼到底长什么样
就都没见过那个时候。我到现在都不知道什么是比目鱼。因为好奇嘛,到动物园里会,水族馆里会想比目鱼,神奇魔力的鱼。你刚说到阿拉丁,你们有没有看过一部电影,应该也是美国人拍的,拍过好几,翻拍过好几次了,叫那个《巴格达窃贼》。因为它的最早版本是那个二十年代的一部电影,而且那个华人影星黄柳霜在里面参演了的。他其实讲的就是发生在巴格达的一个故事,然后他的故事里面,
中间有一些情节跟阿拉丁的神灯很像因为里面也有一个神但是跟他一起被关在牢里面的那个神就能去帮助他实现很多愿望因为我以前看的最印象很深的一个版本可能是60年代它一开始上来的整个故事背景是那个蒙古人的军队就是序列物的军队攻克了巴格达然后整个城市大乱反正后来我一直对于这种中东神话就是他们构出的那个世界是个很神望的更像神话的那个世界
你们小时候还读过哪些让你们特别印象深刻的一些童话故事?我之前看《爱沙尼亚童话》里面,它有很多说太阳、星星是怎么来的这种,你们会喜欢看吗?这小时候,我不知道现在小朋友会不会好奇这个,为什么天上有白云啊?星星有什么用啊?月亮是怎么出来的?月光能不能借走啊?我看到《爱沙尼亚童话》里面说为什么有白云,是因为远古的时候天非常低,
也很蓝,特别美。所以大家都只顾着看天,不劳作了。这个时候上帝就觉得这样不行,大家会把自己饿死的,所以就找了一个大臣编了一些窗帘挂在天上。还有说为什么树林会在风吹来的时候发出沙沙声?就是说其实古代的时候树都是会说话的,但是因为它们说话,所以就没有办法把它们砍伐下来,因为它们每一棵树都会为自己求情。
哦,所以后来就为了人们更好的利用木材,就把他们变得只会发出沙沙声的哀叹。这也是一个爱沙尼亚的故事。哎,我发现他们的童话故事都还挺自然主义的。我小时候还很喜欢一个,应该那是个英国童话,就是那个杰克和豆蔓,或者叫杰克与豌豆的故事,就是讲一个很普通的一个农夫的儿子,就是杰克他突然有一天得到了一颗种子,
就是把那颗豌豆种下去之后长出一颗豆筋能够直通上天。他就顺着那个豆筋一直爬到上面发现那个云上面是个巨人的国家。后来他在里面看到一只会下金蛋的鹅。对对对,下金蛋的鹅嘛。然后他就把那只鹅抢了就跑,然后就下来然后把那个豆筋砍断了,从此就发达了。我小时候再一次就震撼了抢绝饭的故事。
这个故事可不可以算作就是傻瓜有好运的那个谱系里面。就算是。而且这个跟那个淘汰狼的故事特别像。因为淘汰狼的故事不就是他那个是日本的神话吗?就像淘汰狼这个人他去一个叫鬼岛的地方,然后他带了什么三个那个动物一起上那个岛,最后把鬼岛的那些鬼全都应该是全都除掉了,然后把鬼岛的这些财宝啊什么都占有下来了。但是因为淘汰狼和那个杰克动漫里面的故事都
有一个特点就是那里面那些所谓的反派云上的巨人也好还是说鬼岛上那些鬼怪也好都没有招谁惹谁他不像格林童话里面很多故事就是反派是真的在作恶的就是那些鬼岛上那些鬼他们又没干嘛就是你莫名其妙就因为他是鬼你就把他们全部都干掉了然后那个巨人也是他招你惹你了你把他全部抢走了所以我小时候看过一部美国电影我觉得那个电影特别好看就是大家可以去搜一下是那个克里云福特演的应该就叫杰克与豆精
01年的一部美国片它那个美国片设定特别有意思因为我看的很早可能跟我真的读完这个故事也没隔几年那个故事就是一个现代的故事就讲一个主人公他也叫捷克然后他的整个的家族都受到一种诅咒他们家族虽然很富有就非常有钱超级富豪但是每一代人都活不过多少岁反正是活不过30岁还是35岁之类的他就很困扰而且他有个老祖母这个老祖母是他家里的族长他也不知道他这个老祖母年纪有多大他最后发现
这故事是什么故事呢就是原来他的祖先就是那个捷克那个砍了豆筋的捷克而且祖先的捷克在这个故事里面最后被揭开就是一个有原罪的人因为巨人们对他很好但是他抢了巨人的这个金额最后下来之后而且巨人里面最早收留他的那个巨人顺着藤蔓往下跑的时候就往下去找他的时候因为他希望他把这个金额还回来然后他把那个豆筋给砍断了这个巨人就砸在地上摔死了
所以这个故事里面最后是考古学家出土了一个巨人的骨骼然后开始研究这个骨骼然后在那个故事里面最后他就发现原来自己家这么有钱就是因为那只金鹅还在不停的下金蛋然后他那个老祖母就是他的祖先捷克的妈妈他获得了长生不老但是他的儿子那个老捷克也是35岁没过就死掉了他就被诅咒了然后他们家一代代就这样所以直到最后那个故事结尾就是老祖母个人也后悔了他虽然
他在故事里面也扮演了一个不光彩的角色就是他怂恿他儿子把那个金鸽带回来的但是他到最后他活了这么多岁月之后他发现他要经历一代代他的子孙活不过35岁这种痛苦最后他希望这个主人公捷克说你把那个金鸽蛋还回去吧这样他就可以死去了他不希望再接受这种折磨了我觉得那个电影真的拍得非常精彩而且其实有点反传统童话这种叙事
杰克他不是有一个藤蔓,他可以上天吗?就像这样的故事挺多的。还有一种,你说这个原罪我觉得挺有意思的,就是他其实这个故事他的背景就是说原来人是可以上天的,但是因为你做了一个什么事情,你就把天和人间的联系你给斩断了,这个就是你的原罪。巴比伦。对。我们要不要再讲讲傻瓜好运的那一个,那个谱系的故事?是小李老师先注意到的吧?
我觉得你对这个话题还挺感兴趣的。因为我是读圣安图森写的吧,老头子说话总是对的这个故事,你们有印象吗?你知道吗?到现在,我先生还会用这个故事。就有些时候我们起了一个什么争执,然后他就会想说服我,听他的。然后他就会把这个故事拿出来说,说老头子说的总是对的。好可爱啊!
就是一个老头和老太太,他们住在一个很可爱的房子里面。房子有一个面包炉,像一个突出的小肚皮。但是他们有一天就说,我们现在有一匹马,
这匹马没什么用了,我们要把它换掉。老头子,你去到城里,把这个马到集上给它换掉吧,我相信你做事总不会错的。老头子说,好,那我就出发了。他就在,老头子在路上就碰到了一个人牵着一头奶牛,他就说,啊,这个奶牛长得好漂亮呀,如果我把它换了,把马换成了奶牛,那我们岂不是又有牛奶喝了吗?当然,
人家非常乐意换,用牛换马,所以他就换了一匹奶牛,他就继续往集市走,走着走着,他就看到有人牵着一头羊,他就说,哎,这个羊更好,不仅有羊奶,而且还有羊毛呢,那我也要换,所以他就换成了,换成牵着这头羊,再往集市走,就碰到了一个人抱着一头鹅,好像是一头鹅吧,他说,哎,这个鹅也好,这个鹅不仅有鹅毛,鹅还会下鹅蛋,
这样还有鹅蛋吃,这个不错,那就换成鹅。后来他在路上又碰到了一个人,抱着一只漂亮的母鸡。他说,母鸡也好呀,母鸡鸡生蛋,蛋生鸡,这样可以有一院子的小鸡,这样我们的接下来的事业也可以有发展。他就换了母鸡,然后他就继续走,他基本上从集市逛完了,他就要回家,走到路上就看到有人带着一袋烂苹果。
他说,哎,这袋苹果真是大呀,这袋苹果这么大,我的老婆子还没有见过这个世面呢,我一定要把苹果换回去给她看看。他就把母鸡换成了一袋烂苹果,所以他就背着一袋烂苹果回家了。在路上他先吃了个饭,有两个商人看到了他,就非常惊讶。他说了这些事情,那两个商人说,我敢打赌,你回家一定会被你老婆捶一顿。他说,我老婆根本不会打我,她肯定会说老头子做事总是对的,而且还会给我一个吻。
他说,那好,那我们就跟着你去你家看,如果你说的是对的,那我们可能就有什么什么。没见过这么无聊的人。继续继续。他回家以后就把这个事情原原本本地说了一遍。老太婆说,天啊,老头子,你真是太好了,今天在家做菜,我去找我的邻居借东西,他说,我现在连一个烂苹果都没有办法借给你,现在好了,我有一袋子烂苹果可以借给他了,你真是太好了,然后并且亲了他一口。
这两个商人看见了觉得非常感动,然后给了这个老头子两个金币。嗯,这就指挥了他付出的所有的代价。所有的努力。对。我妈读这个故事的时候非常诧异,说啊,这要是没有这两个人的话,他不就还是会被挨一顿打吗?但是这个故事很可爱啊,我觉得能引用它就说明你先生是一个很有童真的人啊。你们是什么感觉?我没读过这个故事。你没读过,你觉得怎么样?
我觉得挺不错的。就是读到一半,我听到一半的时候觉得有点蠢,但是最后的话我觉得还有点意思。我小时候读的这个故事的时候的感觉就是,它好像在告诉你,如果跟着心走,或者说是只要遵循一种很朴素的形式逻辑,不管怎么样,最后结局都会是好的。就是那种感觉,你知道吧?嗯。那你相信吗?这……
小时候可能会相信吧,但是现在就有点那个。我妈就说,这个有什么教育意义呢?不是,你换个角度去想,我觉得很多时候童话世界里面这些故事、人物、行为举止和思维方式,有的时候成年人看起来如此的蠢或者不可理喻。但你对小孩来说的话,也方便他去建立信心啊,对吧?对对对。我觉得很多时候其实小孩子不太关心这个事情的逻辑性怎么样。
他关心的就是最后会不会有一个好的结局我觉得其实很多人也不关心结局他希望接触到就是一个缤纷的世界他想看到更多的故事因为小孩子的行动能力很有限嘛他就要通过这些作品来接触一个世界就是这些东西它成长过程当中可以被驱魅但是从小建立起来的那种对吧就比如说你说的你认为你读过的这些童话虽然全部几乎可以说没有一个是跟真的能跟现实世界对应的但是你会那里面的世界会让你带来很熟悉的感觉
你会觉得很亲切,对吧?就像我小时候我去读了这么多关于外国童话,它最后养成的就是一个我对世界。我觉得有很多感情在那儿,哪怕我从来就没有真正的在。你对纺锤就很有感情,因为睡美人吗?就是每个故事里都离不开纺锤啊,只要有个女孩它就一样。而且我看到睡美人那个故事的时候,我确实当时就,因为我没见过纺锤,我不知道这个东西是什么样子,所以后来会,脑子里面会想这个东西可能是一个什么样的形状。
还有傻瓜汉斯也是差不多这样的故事。齐普斯,就是我刚才说的那个美国的童话研究学者,他把这类的故事称为神奇故事。他觉得在口头的这种传统里面,神奇故事它很少以悲剧做结尾。它的内容也是和日常生活和愿望的实现息息相关的。
刚才小李老师讲的傻瓜汉斯嘛,其实类似的故事有非常多。很多故事都是关于一个名叫汉斯,或是杰克,或是皮埃尔,或是伊万的人。英法德儿。对,对,对。德国的傻瓜就叫汉斯。对对对。他实在是太天真了,好像一辈子都没办法过上好日子。而且,他通常是一个家庭里面最小的那个儿子。
然后他的兄弟和其他人会利用他或是贬低他。但是呢,他因为非常的善良、非常的天真,反而能够让他避免掉很多的灾难。然后在故事的结尾,他的社会地位普遍会得到提高。比如说他会得到一笔财富,或是他突然娶了一个公主之类的,然后最后会证明说他其实比他看上去的要更加有天赋、更加聪明。
就是根据齐普斯的观点他觉得这一类故事它其实是在改变或是弥补大多数人缺乏权力财富和乐趣体验的不足然后在这类故事里面那些天真和朴素的人之所以能够得到成功是因为他们没有被世俗的社会或是世俗的观念所玷污这正是因为就是这类故事他们奖赏的
正是因为他保有了这份天真。他们会因为此得到命运的奖赏。这是这一类故事的一个逻辑。对。刚才说的愿望的达成这个来讲,其实他的好多故事,就是傻瓜有好运,他有好多便器,就是不劳而获的人,也有好结局。他甚至是,他的品质不是特别好,但是他能偷奸耍滑的人,他也能过得不错。这也是一种,
对运气的看重,就是劳动其实没有运气重要,这种朴素的民间智慧。但我个人觉得就这类故事它是有一种社会经济背景的。就是我刚刚有说就是这类故事非常强调说这个主角是最小的儿子。其实就是在古代欧洲很长一段时间里面,其实家族里面的小儿子其实是没有
继承权的嘛,那你是必须要自力更生的。我觉得这类故事其实是在回应这种焦虑,就是我作为一个家族里面不受重视,而且可能得不到什么家庭支持资源的人,我要怎么样一个人在世界上活下去。找一只穿靴猫啊,木房子的小儿子只分到了一只猫,他把猫变成了穿靴猫。诶,所以中国古代有
我们现在所说的这种意义上的童话吗?讲个小孩子听的故事。老外婆那种。就老虎外婆。老虎外婆这个故事是的。那就是讲给小孩听的。对啊,吓唬小孩子。其实就是吓唬小孩子啊。你要听话。中国的好像看的,反正我小时候看的都是外国的。我小时候我爸妈会给我讲哎。讲杭州的还是讲衢州的?讲杭州的呀。西湖其实有蛮多传说的。那当然。我给你们讲一个吧。就是三谭音乐。
这个景点你们应该都知道吧。印在人民币上。说那个其实是一个倒扣着的大香炉。那个三座石塔就是那个香炉的三只脚,它下面扣住了一个怪物。是当时的人们为了镇住西湖里面的一只大怪物。什么怪物呢?反正就是会危害百姓,然后当地人通过了种种计谋,就是铸造了一个大的
石香炉扣住了那个你说这个我突然在想到是不是中国人太爱写历史了他把很多能够发展成能发展成童话的故事他写进历史书了就变得不好玩了他把它历史化了对你比如说那个异星浙江周触嘛楚三害的故事楚三害是个特别适合把它给童话化或者神话化的故事因为它很单纯你不需要知道它在哪但今天大家提到楚三害提到周触的话
大家还是想到他最后是一个晋朝的一个忠臣,他在历史中出现了。对,就前面那些胡作非为,那些山中的……这个很符合你啊,你想要教育意义啊。没有没有,你不要污名化我。就最后他的那种山中的白鹅湖,江里面的礁,最后都是为这个主人公改邪归正而服务的。其实我觉得没有后面,光是厨三害那段故事,他很适合变成一个童话。他肯定是赫拉克勒斯啊。对。你们读过……
日本童话吗?就是后来的一些日本童话,比如说像安防之子之类的这些。比较少,我知道的可能就是淘汰狼。因为我看的那本童话精选里面,有一些是来自日本的故事,我印象也很深。其中有一个那个富士山的故事,但那个应该属于神话范畴了,就讲一个仙女嘛,然后那个好像是天皇还是某个将军要娶那个仙女,最后那个仙女还是被天上的神给掳走了。
最后应该是那个天皇或者将军就非常思念这个仙女,就每年都会上富士山去烧纸,结果把富士山烧成了一座火山。就这么一个故事。这还真是感人啊。但我想说我读完之后我觉得挺浪漫的,它已经是我那本册子里面所有故事里面价值观我最能接受。你想跟什么蓝胡子相比,跟什么杰克与豆蔓相比,这种故事是不是非常正常,讲一个痴情的故事。
人的故事。哎,但是这个故事,我觉得我要是喜欢这个故事是因为它能帮我解释事情。什么事情?就是解释了富士山的诞生,是吧?嗯,对,我喜欢这种解释,解释它的起源啊。啊,对对。那我觉得童话故事里面或者神话故事里面有相当一部分是这么来的。还有那个西游记里我最喜欢的一个细节是说孙悟空
把火炉踢翻了,所以有了火焰山。我觉得这是一个解释。他还在强调逻辑。想要知道前因后果。就是哪怕这个原因是非常不切实际的,非常浪漫的,但是很好诶,就是一个认识世界,帮你把这个世界给搭建起来了。那女娃补天也属于这种范畴。对啊,女娃补天也是啊,还有人是怎么出来的。对。那我小时候看的那个故事它是,
同一起源他是有不同的版本他都放进去了所以我看的是一会儿女娲和福西是兄妹一会儿他们又是夫妻因为中间都是很乱的对他都是我就看非常困惑就中国的古代神话他没有一个系统或者说他可能曾经有过但是这个系统破碎掉了所以后来的人他又自建了另一套系统最后大家想把几套系统兼容的时候就出现很多你发现你其实有的时候上下级关系都搞不清楚
这种情况,他只能不停地打补丁。嗯,对。就说嫦娥,有的版本里说嫦娥其实变成了蚕蚕。对对对,对。也是那种惩罚的意味。我觉得后裔这个故事里面,就惩罚了嫦娥。我小时候看这个故事的那个版本的时候,就是我是很生气的。我觉得嫦娥这个女人怎么这么自私?这个她当时偷吃的是一颗仙丹是吧?对,那个仙丹不是给后裔的吗?凭什么你自己吃了?而且她其实他们俩都是能上天的,但是她
吃过量了,好像是这样。这个我记不太清。他把一整颗都吃掉了。但是后裔就留在了人间,然后嫦娥就成了仙,跑到月亮上去了。但是她付出了碧海倾听夜夜星的代价呀。你作为一个六七岁的人可能感受不到这种代价,小时候是那种朴素的愤怒,觉得怎么没有人来惩罚这个坏女人。她已经得到惩罚了。
对,小时候因为我觉得可能很多小孩看这些东西的时候都会默认它有一套连续的完整的世界观,所以经常有很多疑惑。就比如说我看那个关于后裔的这些神话的时候,后裔就很强大嘛,所以看到西游记的时候孙悟空大闹天宫,什么里面也有嫦娥,我当时在想,后裔哪去了?他出来射一箭是不是就好了?春光菜鸟猪八戒里面有后裔。对,它其实就是有点其实有满足我这样的人的一个幻想。它就是一个典型的,这叫什么?后现代拼贴文本。
他是把不同的童话神话全部都融在一起了而且他里面也有点那种就像我刚前面提到那个美国电影杰克与动漫那样他有点反这个神话叙事比如说那个春光灿烂猪八戒里面就徐璋那版应该第一版对吧他里面那个嫦娥也是一个挺自私的女人是陈红颜那个对然后还有吴刚是个自恋狂在在那个镜头前面秀他的肌肉然后说一些非常肉麻的话就他把这些神仙也都驱魅化
对,把它处理的非常平面。这也是九十年代末,是不是很多一批神魔剧都是这样处理的?《东游记》也是这样。对,《东游记》。《东游记》是新加坡拍的,那个我很喜欢。而且《东游记》感觉是结合了一批神话里面的,或者说那种民间传说里面的故事拼贴在一起。里面还有什么孙悟空,这明显就本身是掰着的,八千国海的故事里面哪有这个东西,对吧?而且里面最后,
东游记的那个结尾的那个反派你还记得吗就那个穿山甲穿山甲最后的那个献出来那个像不是在海里面因为八仙要过海嘛他最后一次出现是作为一个大反派变成一个章鱼然后我前段时间重看的时候我想哇克苏鲁神话我还是我最喜欢东游记里面的就其实他都不是八仙之一他是寒乡组他设定的是前世废长房废长房的故事其实是一个经典的中国的传奇故事废长房去鞭打鬼
因为他看不惯鬼的所作恶,然后后来遭到了鬼的报复。石牛流血泪,慈母吐鲜魂。我还记得当时的那个谶语,那个是有点恐怖的。因为废斩房出来的时候他是个人身赢家嘛,就是是个将军,然后地位又很高,然后他出场的时候是个大力士在那吃面,好像老百姓也很爱戴他。最后就是他就去,其实有点那种唯物主义战士,去把那个搞封建迷信的道士的庙给拆了,然后那个道士里面的设定就是
青牛经是那个太上老君的那头青牛下凡。就是废长房好像就是从此开始就引发了一系列的祸端。他的惩罚是成为鬼差。成为鬼差,对。后来被白鬼穿心而死。对,而且他好像还娶了一个哑巴。嗯,真娘。对,真娘,对。到下一世他就成了韩湘子。对。然后才成了仙,对。他的故事我也很喜欢。但废长房这个人物在神话里面本来就有的。对呀,就是。我觉得他很精彩,他把它编到里面了。嗯。
是,然后其实里面好几个人都有这种前世的故事嘛。那个韩忠利也是,然后吕洞宾那个就更是了。吕洞宾他里面设定什么东华上线。因为他里面还有一个,这个也是个很著名的故事,就是你们还记得韩愈有一首诗吗?就是云恒秦岭佳河在,雪拥兰关马不前。这一连是在故事里面是韩湘子写给韩愈的,韩愈还没有被编辑呢。
这一连话到他被贬折走到了真是血涌满栏官的时候他才突然想到他要把这首诗完整的写完写完了要给他的侄孙韩相子那像是一个预叙式就是给你做了一个盼词今后人生将要遭遇到这样的挫折但你现在还不理解我说的意思挺不错的我突然就想到其实因为今天我们聊了很多那种传统的民俗的这些童话故事还有一些是
比如说十九世纪之后像安徒生这种他个人创作的童话故事,尤其个人创作童话故事,因为他其实就是那些民间你能够solo来的已有的童话故事基本都solo殆尽了嘛,而且很多人可能就觉得童话其实也可以跟文学结合起来,就是我的个人创作可以在里面表达更多。那像日本很多作家他们也会去写一些童话,就比如说《安方之子》之类的这种。其实我在想中国也有啊,《神兵马良》啊,他不就是那个红薰陶?
创作的那个,其实它是个原创故事嘛,而且它就充满了童趣。神笔马良的故事是不是说他画了一个东西,他有一支笔画出来就可以成真。对,而且里面有惩恶扬善的部分,就最后那个那些县令什么的就是要逼迫马良给他画一个金山什么的,他就画了一个船,画了一个金山,然后让他们永远就消失在那幅画里面了嘛。这个其实是非常中国传奇的。
哦,是的。
就是变成了正常的大人打仗。只有彼得潘他还保留着。永远,对,他是永远的孩子嘛,他是永远,他不愿意长大。哦,彼得潘里面有一个段落,我印象特别,我那个会儿就已经印象特别深,就能够感同身受,就是讲那个,里面那个女主角,就是上,对,温妮,上了梦幻岛的那个,因为她要被迫成为这群孩子的妈妈,而且当时温妮应该只有9岁还是11岁。为什么我要成为你妈妈?
但当她真正成为一个妈妈的时候就她有了自己的女儿突然有一天那已经是那个书的结尾了嘛就彼得潘突然又来找她说要带她再去冒险这时候她打开灯好像要试图站起来然后让彼得潘看一下她现在已经是个成年的女人了然后彼得潘就突然人生第一次表现出了惊慌的惶恐的那种表情然后就说不她不想看到这个然后反正那一段我觉得还蛮震撼我的就因为里面小飞侠是一个真的是天不怕地不怕
他面对里面印第安人还有那个库克船长对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对
那个船员的那些描述。但是到最后真正的决战的时候,他又把它很童话的那种描写了。最后库克船长就是他里面一直描述了有一只鳄鱼一直跟着库克。他从很早的时候书里面就铺垫这个地方,就说有一只鳄鱼一直跟着他,然后铁钩船长也知道这只鳄鱼在跟着自己。直到最后,铁钩船长在整个的战斗结束之后,彼得潘战胜了他,然后他从船舷上掉下去,然后正好就是那只鳄鱼在底下等着他张口把他吃掉了。
你要这么讲的话,其实就安徒生可能有点那种非常童话的质感了,但如果我们放到那个年代,比如十八十九世纪的文学里面还是挺多这样的作品的,格列夫幽记,但但他那些就很典型,他不是写给孩子看的,他其实写给当时成人看的,像格列夫幽记里面他其实是致敬了非常多当时的英国政党政治里面那些同时代的人的那些梗嘛。还有像那个郑元杰,要讲讲吗?他的他的童话我觉得
是最近几十年来还是影响力很大的。皮皮鲁、鲁兮兮、舒克贝塔。嗯,看过一个金手指,算是短片小说。短片,对。但它影响力最大的肯定还是那几部被改编成了动画作品的吧。
还有什么特别的吗?我都不太记得。蜀克贝塔呀。开坦克和开飞机。其实它里面的故事是什么呀?是不是也是打坏人?其实就是讲矛盾嘛,先讲老鼠内部的矛盾,然后开始讲老鼠和猫的矛盾,最后其实讲的是老鼠和人的矛盾。它其实里面的反派就不断地升级,到最后它也掺杂一些那种环保理念,还有别的一些理念。但是我小时候我吃火腿肠这个事情是受这部
动画片的影响的,因为里面有一只老鼠叫头版,他被救的时候,他手里拿了个香肠从中间咬了一口,然后从此之后我吃任何的香肠或者火腿肠都要从中间咬一口,就模仿行为。
然后感觉非常挫败的中年妇女是一个就是在家里面也得不到丈夫的关爱也被自己的孩子嫌弃同时对生活有一些丧失希望的中年妇女突然发现她的手指上长出了k线然后就挣了很多钱这这这不是童话故事吧所以2000年前后当时不是有一股其实就官方电视台里面批判郑媛婕的浪潮吗就说她的作品其实儿童不宜
嗯他是有一点黄笃笃的因为因为童话大王是85年办的嘛那你想到2000年其实他已经写了15年了他自己肯定也是求变的嘛他也想成为那种所谓严肃作家他的讽刺性很强啊就是他自从挣了钱以后就男人看他都顺眼了然后什么就非常顺利同学会参加也趾高墙啊这是一个社会讽刺作品的这样想的话他其实跟安徒生挺像的安徒生到了后期
他其实也是在主动远离儿童文学。他大概从1850年之后他就基本上是公开提出我不会给孩子写了,我接下来写的东西我都是给成人看。因为所有的类型文学作家都有一颗想成为像经典像经典化的心。你包括像罗琳也是啊,JK罗琳。其实哈利波特是我小时候可能我重读次数最多的一部作品。真的吗?对,他的前四部我看了真的是无数遍。
就翻来覆去的看。哈利波特他就是我同学你知道吧我对他熟悉已经到了就是我对他已经真的是熟悉到了一种就他说他里面的春夏秋冬我都非常的熟悉就里面他描写他好像有一次我忘了在第几册里面了跟着罗恩要备考然后说他们就靠在窗台上看着霍格沃兹前面那个湖里面的那只巨大鱿鱼在阳光下慵懒的
打着那个……我脑子里面都有这个景象,甚至有一种幻觉。我好像也见过。我也在那。对,不是,有一种幻觉,好像我上个学期也在那种感觉,就是那种熟悉感,你知道吧?但因为我小时候,因为我觉得它适配我的年龄,就是我那会儿爱它就是因为我那会儿就是个小朋友,我是个小学生,然后我看这本书的时候,就里面的故事对我刚刚好,但后来明显我在看它后面,尤其后三部的时候,感觉到罗琳她越写越厚。明显的一个转向。她把这个故事越写越……
复杂,越写越成人化,他希望经典化,但我自己会认为他这种尝试其实并没有成功,导致他的后面,尤其他的那个最后一传可能在我看来其实蛮不伦不类的,就是他并没有保持住前四部给出来的那种气质。所以到今天为止,我还是更喜欢前面的哈利波特,它是一个更单纯的世界,你把它过度的想让它表现出那种现实主义,想让它更深邃一点,但有时候你搭的这个框架,你的地基是不是这样子的,
你不像托尔金,他虽然一开始也在写一个霍比特人住在一个洞里面,但是他的基调就是一个阴暗、幽暗、厚重,加了很多很暗黑的那种古代神话的底色在里面。哈利波特他从一开始就是一个轻松的故事,你再越写越复杂,其实不太容易的。很有意思,陈老师作为一个哈利波特的同龄人。因为我是在大概2000年的时候开始读他的嘛,
我也是。对对对,差不多那会儿。就是他进入中国的那个时期。一开始我记得是前四本同时。对,同时进吧。反正我妈是一并买给我的。我当时就特别喜欢那四部了。嗯。齐普斯是怎么讲哈利波特?齐普斯他对哈利波特系列评价很低,但是我觉得是因为他恰好只读了前四部。对,他就觉得从前四部来看,就...
他算是不错的儿童文学作品,但肯定算不上经典。他是觉得这个故事的结构非常的重复。每一部讲一个年级,对吧?都是哈利从他的养父母家离开,去一个神奇的地方探险。冒险又开始了。对,然后就是在这个学期当中遇到了一些经历,最后把这个书里面的大boss给打掉,然后这个学期顺利的结束了。
我是先看了简爱,然后再看了哈利波特。哎,这不就是一个男版的简爱吗?第一次看到有人把简爱和哈利波特放在一起。
就是和自己的父母不在了,然后被舅舅舅母或者是姨父领养,然后和自己的表亲关系非常的差,同时觉得自己非常的孤独,处境很差,这个时候怎么样走出去就是去一个学校,这是一样的。你非要这么说,那英式小说很多都是这样子,那狄更斯写那个
你看,伊格尔顿就是说,巫都孤儿就是哈利波特。巫都孤儿的故事真的就是一个没有魔法的哈利波特的故事嘛,那最后你就只能去搬砖。你逃不出你的这个,当然它里面是继父是吧,而且那个继父还有他的一个姐姐,什么都特别的古板严厉,还教他希腊语,他妈妈好像是一个被欺负的这样的角色嘛。
这样子说的话,那《哈利波特》这个系列其实就是19世纪成长小说的一个当代变奏啊。这很像变成一个魔法版嘛。所以我觉得其实从文学角度的批评家,批评他们其实是有道理的嘛。就是当你有这么大的影响力,大家都认为你是个经典小说的时候,那文学家真的以一种经典文本的眼光来审视你,
你自然会露出你的这个原形嘛你肯定还是借用了很多否则你也不会畅销起来你就是借用了很多英语世界里面非常熟悉的这种叙事最能打动人的这些都已经被前代的这些文学检验出来的这些能在市场上受到好评的这些点他把它揉碎放进自己的这个玄幻小说里面去所以我刚说为什么后几本明显罗琳有这种身份的焦虑其实有点跟金庸有点像嘛就是他不甘于被定位成我只是一个写儿童文学的
作家或者金庸可能晚年也是焦虑自己的文学地位。所以金庸的方式是我来重新去修改那个我的小说,然后可能从罗琳的角度,她是对她的后几卷投入更多的这些创作的一些想法。
这回应了刚才小李老师说的,就是也许没有任何故事是原创的。其实我最喜欢的是《怪物史雷克》这样的故事。它是也是拼贴,但是它是反英雄的。它是能把过去的所有的元素都调动起来,但是用自己的方式。
皮克斯有很多这样的故事。
公主也没有变成最美的样子,而是就宠熙熙的,他们俩就在一起了。我觉得这是体现了美国文化的一种宽容。你不觉得这个故事就是它其实是完全按照迪士尼动画片反着来的吗?对对对,一个parody。对对对,我特别喜欢这种东西。对,就我们小时候接触的很多这种童话教育,一方面当然是来自于这种童话故事,读本。但你到年纪更大一点的时候,很多时候就来自于动画片嘛。
其实尚美在这个角度去承担了一个格林兄弟的角色,他其实汇编了非常多的那些创作。就比如说有很多的像那个小时候我特别喜欢尚美拍的那个墨动画,讲的就是一个会魔法的怪老头遇到了一个小学生,然后这怪老头也是就是是个闲人,就一天到晚跟这个小学生混在一起,什么动不动把自己耳朵拿下来啊,去偷听别人的说话。有的时候突然又把一只鸟放到这个小学生的肚子里面去,
就是有非常强的超现实色彩,但是这个就只有几集。他其实就是上美拍出来,然后他的那个原著作者是那个已经去世了的孙右军嘛,一个东北的这个童话创作者。因为他属于老一辈了,他是八十多岁去世的。就但是你想我想可能读过孙右军创作的人,他的人数是远远少过看过那个上美的怪老头,包括魔方大厦。
魔方大厦应该是那个故事的底本是郑元杰的,然后魔方大厦也是一个,就是它也会有那种有点让人感觉童年阴影,但是很精彩,还有那个邋遢大王历险记。那个太吓人了。但这些我小时候都很爱看,而且很多人你说它算不算童话,我觉得肯定算,而且是现代化的童话故事,讲的故事都是那种新中国以后的小学生的故事,还寓于教育。张天忆的保护路的秘密。
宝葫芦的秘密就是一个很经典的建国以后的对对他那个更早一点对宝葫芦是然后像邋遢大王就是什么他就可能也是结合了当时的那种要讲文明树新风对吧保持个人卫生的那种小邋遢太吓人了不干不净喝了没病就嗨出一个这样动画片警示小朋友这些其实是你想格林兄弟其实干的就是这些事情他把一些已有的个体的这些作品
都聚拢起来,然后通过自己的汇编,然后出版出来,让更多人看到。哎,这个其实有一个启示就是,就像你先生会说,老头说话总是对的,就是它会潜入我们的生活,变成很多生活中的典故。你有时候都注意不到它的来源是哪里。我们家原来就会说,你是曼吞吞王国的。
因为我们原来就会看一个《曼吞吞王国》的童话,就是有一个小女孩做什么事都特别慢,后来她就进入了一个蜗牛的王国,然后发现真的是受不了,从此就改变了拖延的习惯。然后我妈就会经常说,就系鞋带就说你这个《曼吞吞王国》的。对,它会产生一些新的典故。就融入了一种集体记忆当中。是,然后。
哈利波特无论他在文学史上地位如何,他都是伴随我们这一代人长大的这么一个文学形象吗?我自己在思考一个问题,但因为我没有孩子嘛,其实我想问一下小李啊,你是怎么看的?因为我小时候是从来没有读过真正的原版童话的,就像你说的那些故事,甚至于我读的全部都是那种所谓的就是中国的这些出版社重新编辑、缩写、然后截本。
这些故事就通常一个故事可能也就体量就几百字甚至压缩到一个你还配了图对吧可能也就几页你觉得小朋友有必要去读这些原版的原版的吗还是像我那样大量的去涉猎你同样的时间还可以读更多的故事我想听听你的看法因为我就是随机想出来的一个问题我觉得可以其实小孩心里没有那么脆弱吧我想你说大人是不是应该给他设个房就我的女儿不能读海的女儿这种对
因为你刚提到海德女儿,尤其很多安徒生童话给你带来的这种情感上的影响的时候,因为我当时是沉默的嘛,因为安徒生童话从来没有给我带来过任何波澜。后来我想原因就是因为我读的是节版,就是每一个故事它就一两百个字就讲完了。
就是你们谈到那些可能打动你的细节,我根本就没有读过。我小时候可能读这些童话故事,就像今天在抖音上看电影的那些人,一分钟,三分钟就把电影看完了,然后波澜无尽。因为细节才是最重要的。对,就我刚突然就思考这个问题,就在想,
那我是不是童年错过了什么?其实我刚刚也在思考,我觉得我在读的时候我就不会像你想那么多,就是想这个故事能带来什么什么意义。我妈也会问这个故事有什么教育。我觉得我读的时候我都不会想这些,我就觉得就读个开心,就觉得读的时候很自由。我不会就是读的时候很自由,然后再给自己上个枷锁,问我自己这有什么意义,好像不太会。我比较好奇的是小李现在作为一个家长,你对童话
的这个观感会不会发生一些微妙的改变?你会不会对你讲给你的儿子听的故事你有所选择?目前是没有。有一个故事是伊朗故事叫三个商人妖魔和老人。这个里面一开始就是妖魔说老人你把我的儿子杀死了。我一开始给他念的时候我也会想是不是要念这种谁杀死谁的故事。但是其实应该
不过我告诉你几个月的小孩你做的这些都是徒劳当然你可以不用听我的他一定会忘记忘记无所谓了我两岁前我听过的故事我觉得我可能都忘掉了但我妈跟我说小的时候就是知道指哪一页让他讲这个故事就是还不识字的时候虽然你可能成长过程中会把这些都遗忘掉但是它依然是有意义的我觉得是你们以后会变成那种给孩子筛选的那种家长吗我觉得我好像应该不会
如果家长想要培养出有女性主义意识的孩子,我要怎么样给他们讲故事?
就像我们刚才有提到一些例子,它并不是那种女性友好的故事嘛。那要怎么办?然后我记得当时我采访了几个就是做儿童心理学的学者,就他们给出的反馈是说,其实家长不需要那么担心,因为故事只是孩子接触信息的其中一种渠道而已。他们甚至会觉得其实和你讲给孩子的故事相比,你家长
之间的互动甚至会更重要。对。就是我们举个例子啊,就比如说,这个家里的妈妈是个非常女性主义的妈妈,然后她会特地挑选出非常讲究性别平等的故事讲给孩子听。但是这个妈妈和爸爸的互动,又是非常遵循传统的性别分工的。那对于这个孩子来说,
就是他会不会造成一种认知上的混乱。对。他接触到的故事和他观察到的父母之间的这种这种互动或者性别角色分工是不一致的。你觉得是就是是父母对他的影响大还是这故事对他的影响大?就是根据我当时采访的几个学者的观点来说,他们其实是觉得父母的影响会更大。所以如果你想培养出一个
有性别平等意识的小孩,你要先从自己做起。而且他们会发现说,孩子解读故事的能力其实是很强的。他们不会完全按照文本去理解故事。他们甚至会自己再创作故事。我觉得我就是一个例子。我读了那么多完全没有道德观、是非不分的各种故事。
我觉得我成长过程中,我的心智还是比较健康。我今天才发现陈老师是非常有正义感的人。他这么有道德意识。真的,道德感太强了。挺好玩的。那我们今天就聊到这里吧。感谢你的收听,我们下期再见。拜拜。拜拜。