各位好,你们正在收听的这档新栏目,名叫《古妇儿游》。这个栏目会由固定的三位主播,也就是陈衍良、小李和Nelly共同主持。庄子说,含不而息,古妇儿游,所以希望你能和我们一样享受这段聊天时光。各位听众好,欢迎收听这一期的《古妇儿游》。
我们今天想聊的话题跟最近很热议的一个事件有关,大家都知道最近美国的反种族歧视运动愈演愈烈,然后这个反歧视运动也蔓延到了文化领域,然后在上周美国的流媒体平台HBO Max宣布要
暂时下架奥斯卡获奖影片《乱世佳人》,日后重新上架的版本将附上补充说明,向观众解释美国南北战争时期被奴役的南方众职员工人所面临的歧视和不公问题。
家喻户晓的影片,所以这个事件呢不仅在美国引起了热议,而且在中文的互联网内也引起了很多人的关注。那有一种批评的声音就立刻就出现了,就说我们下架这部影片是一种过度的政治正确,是让Black Lives Matter这个事情去影响艺术创作的自由度。然后其实对于过去经典作品的审查问题,这两年在中国国内也
屡屡地被提出来。所以我们今天想要讨论的话题就是对经典作品进行三观审查是否可耻。首先我想先问一下两位,你们两个对《乱世佳人》这部作品是什么样的观感?我看《乱世佳人》这个电影应该还是中学的时候组织那种学校里面的放映。我们会知道这部电影它的历史地位很高,但毕竟拍摄的时间太久远了。
那对于我们来说其实它的烙印肯定不可能跟当年第一批看到这部电影的人相提并论的。所以其实我对电影本身不太有这个感觉,但是我看过它的那个小说嘛,就是看那个飘。飘是我在中学时代,因为我是这样子,我所有的这种经典名著啊文学都是在20岁之前读过的,之后就没有读过。因为飘还挺厚的,我记得。我买的是那个上下册嘛,然后飘反正是我在所有的文学里面读过的
当时会觉得是最冗长然后乏味的因为我的那个成长过程我肯定喜欢的是那种法国的那种浪漫主义的那种文学就是类似于像大众码呀甚至包括像如果你可以理解为大众码就是一个法国版的金庸小说嘛它文学上可能也就那样但是对青少年会吸引的更多一点所以我飘的话我是也是咬着牙把它读下来所以整体的话会知道哦那就是这么一个讲美国南部的过往消失的生活这样的一个小说
大概就是这样的一个印象。我可以说在这次运动之前我是从来没有思考过它背后的这个问题。它对我来说就是一个历史上出现过的这么一部小说。小李呢?就对我来说也差不多是这样。我也是最近因为这个事情重读了这个小说,也再看了一下这个电影。电影真的是记忆太模糊了,再看就像新的一样。就是这小说我记得也是小时候我的表姐就特别喜欢,我记得去她家,她就是
就是很推荐这个小说,我不知道他是不是当成言情小说看的,可能有这个成分。你要不大致向我们听众,因为有些可能既没看过小说也没看过电影,大概解释一下他这个小说讲的是一个什么样的故事?这个小说其实就是美国内战背景下,塔拉庄园里面一个非常
天真无邪,但是又很狡猾,很有个性,很有生命力的一个女孩子。好思佳,翻译成好思佳,其实她是姓好,叫Scarlett,从她的成长还有她的情感史开展的一个故事。爱哪个男人,她要选哪个男人,她爱的那个男人不爱她,她很痛苦,就在这个情感漩涡里面。后来就随着她的人生的发展,然后也展开了南北战争的
这样的一个大的背景,但是她没有正面的去写这种战争,只是从这个女性的角度来说,她的丈夫去参军了,让她变成了一个寡妇,就是这个随着她的慢慢的发展,然后她她的命运好像是就是非常的波折,她遇到了很多的不幸,但是就是这些不幸并没有让她变成一个被生活打败的女人,反而她就更加的拥有了对于生活的责任感。
单副起了整个家族的领导者其实它是一个从女性的角度来说它是一个挺大女主女性励志的一个故事就包括其实当年电影里面也有很多这样桥段的嘛尤其到后面它的那种整体的表现可能比男性更加的强硬包括对于北方的态度上
对对对,那个小说里面经常会出现思佳,郝思佳像个男孩,一开始就说她像个男孩,后来就说在别人的眼里,包括她的丈夫的眼里,就是怎么有这么厉害的女人,她可以像男人一样的去经营那个什么塔拉庄园,还有那个法梦生意。小说里面很多次出现了说这个人像一个男人一样强硬。我印象最深的是电影的结尾,就是
白瑞德离开他了吗?然后他很痛苦,但是最后的结尾的最后一句话应该就是,没关系,tomorrow is another day。这个也就是最经典的那句话。对对对,明天又是新的一天了。我应该是小学的时候看的这部片子。
然后因为那是我妈妈最喜欢的美国电影。我印象中就是我小时候我跟我妈妈一起看过好几次这部电影,然后当时我觉得我们俩确实是把它当成一个言情片来看的。是吧。对,就是战争这个事情我会觉得像是一个背景版。对。它只是告诉你ok这个故事是在这个情况下发生的,然后因为发生了战争,所以豪斯家的人生际遇出现了种种的波折。
但是她也因此成长起来。确实就像刚才小李说的这是一个大女主的故事。所以种族主义这个事情完全没有在我的脑海里出现过。因为她没有去揭示她的一个不公平嘛。她其实反映的最核心的表达还是那种就是你们北方虽然获得了战争,但是我们南方有自己的文化,有自己的回忆。她其实还是把在小说和那个影视中都是把他们南方那种种植园的生活
其实相当程度上你是把它美化掉了,你在看的时候你也不会意识到。然后就是因为这个原因,所以就是这部小说和这部电影实际上从面试一开始就被非裔的美国人所反对,就他们觉得你这是过度美化了这种种族的关系。南方生活。嗯,就是有一种赶商主义,就像是在怀恋那种已经逝去的老南方的生活。我昨天看到
纽约时报上发了一篇文章就是讲这个《乱世佳人》这部作品在美国整个接受史的就这部小说是1936年出版的嘛它的作者叫做马格丽特·米切尔这个米切尔她其实原来是个记者然后《乱世佳人》就飘是她的唯一一部小说作品而且她当时写这部小说的时候其实有点玩票性质她根本就没有想过可以成为一个畅销书她当时预计说可能卖出5000册就不错了
结果就没想到就上市六个月内就卖了一百万册,然后还拿了普利策奖。哦,拿的是普利策奖。对,然后很快这部电影就被制片人买了版权,然后1939年同名的电影上映,然后截止到电影首映日当日,这本小说已经卖了七百万册了。就想想就是怎么样的一个国民畅销的程度。那篇文章里面有介绍就是说随着这部小说的畅销和这部电影的热映,就是整个
美国就掀起了一股那种老南方的怀旧风潮。就是当时就出现了很多周边产品,比如说什么死家里穿的什么衣服,或者是那种pattern,然后就会出现一系列的那种就是有南方风格的周边产品。但是当时很多非裔的美国人非常反对这部作品,因为会觉得就是你太过
美化这种就是种族之间的矛盾然后在就是制片人买到版权以后他其实有收到非裔种族组织的就那个美国有色人种协会有收过他们的抗议信就是说你改编这部作品可以但是你一定要去雇用一个非裔美国人作为你的顾问来去check你这个剧情里面有没有一些事实性的错误但是最后就那个制片人他其实雇用的是两个白人
白人古文,而且他们核查这些细节也跟种族没关系,他们核查的可能就是说那些演员他们的男方口音标不标准,或者说是女主角在去参加舞会的时候是不是应该戴帽子之类的这种。所以就是从一开始就就是这个制片方也没有太把种族问题当回事,然后那个原著的小说作者他自己本人他也知道他的小说
就是有很多反对的声音,但是他也没有当一回事情。就是他有给他的朋友写过一封信,然后他在那封信里面就说就不要去管那些Professional Negroes,讲到底在讲什么。就是我想要表达的是白人和黑人之间的相互的爱和尊重。基本上就是差不多是这个意思。然后电影本身其实它已经削减了很多。
就是原著里面的一些种族主义的元素。比如说原著里面有出现三k党,电影里面就没有了。然后原著里面有一个情节是女主角好像差点被一个黑奴给强暴,但是在电影里面这个情节也没了。
但是近几十年来就是那篇文章里面有提到就是美国社会内部其实也在反思就是这部作品里面的这个种族主义的呈现其实是有问题的所以就是从某种角度上来说我觉得就是我们中国的观众对这个乱世佳人暂时下架这个事情不太理解我觉得很大程度上是因为我们不太了解这段历史而且可能国内人对于种族的
这种矛盾也好。确实印象不深,因为它不是我们的问题,它不是我们这个社会的问题。但其实我觉得你如果把它换一下,把它换成一个我们更能体会的比如说阶级立场,对吧?那其实飘就可以把它理解成一个它塑造了一个很好的一个故事,它这个故事里面就是一个僕从和主人这两个阶层
相互帮扶,然后互相照顾,然后有一个非常好的田园牧歌,但这一切被战争给打断了。是这样的一个故事。其实如果从这一点上来解释的话,很多人可以去稍微理解一点,就为什么大家这么多人还是会觉得这个小说本身有点问题。我来读一段这个小说里面的有一段啊,我就你们听一听你们觉得是怎么样,就这段是这样的。
他是这么理解的,那些女人似乎认为,就因为彼得是黑人,他就没有耳朵听人说话,没有像他们一样柔弱的感情,跟他们一样也会被伤害,他们不知道黑人应该被平和对待,就像小孩一样,要指导他们,表扬他们,轻拍他们,批评他们。他们不理解黑人,也不理解黑人与他们前主人的关系,然而他们却打了一场战争来解救他们,一旦解放了他们,他们又不想跟他们有任何关系。
我觉得这就是一个非常复杂的一个情感,一方面就是说这些北方佬根本就不了解我们和黑人仆人之间的这种感情,另一方面他对于黑人他好像是真心对待,但是他没有当成是平等的主体,他说的是平和对待。
不是平等对待,就是他是把黑人当成是小孩一样。需要我们来保护。对,他不需要你跟他讲道理,但是需要你用一种比较宽容比较这样的一个态度来跟他交流。但是其实很有意思,你不觉得这个也是很多时候说女性应该被对待的态度吗?就是女性应该被平和的对待,你不能去训斥他跟他讲道理,而是应该把他当成孩子一样去爱他。
那这个是一个到底是一个什么样的情感就是这一段话听下来你们是有什么样的感受我其实觉得其实他讲的一部分其实是成立的就是确实是个很复杂的命题嘛包括后世很多学者他也做这方面的研究他会认为比如说在当时的美国北方他的这个黑人整体的生活环境可能还在一些维度上确实是不如南方的黑人的但是这本身也并不能作为一个就是反对废奴的一个依据嘛
从这个角度上来说,我觉得这个在全世界都是一样的问题。比如说同样在19世纪的60年代,俄国的沙皇亚历山大二世,他也废奴,他跟林肯是同时代废奴的,他废除的是俄国的农奴,但是他废奴的时候就遇到了特别多的阻力,这些阻力很大程度上就是来自于农奴本身。因为很多农奴一听说皇帝老爷要把他们从农奴的身份上
解放出去让他们变成自由人立刻就迷失了因为他祖祖辈辈就是生活在这种方式之下而且他们也没有除了种田以外的任何技能你突然让他们就给他们一种就是我被驱逐了然后自生自灭的感觉所以他们就觉得皇帝老爷是被别人蒙蔽了他们就特别痛恨当时沙皇身边的这些进步派他们会去向自己的那些地主们去哭诉说是不是沙皇本人怎么怎么
对,其实我觉得这个小说到后半部分,斯嘉丽她有在想这个事情,有一部分很强烈的仇恨对于北方佬,然后她也在思考。
自由对于农奴到底意味着什么我不知道这个是作者本身的他的想法还是因为他也没有分他就是直接一大段的就说黑奴有了自由但是黑奴可能根本就不想要那些自由他就举了很多例子然后说他们的行为无异于那些智力低下的人的本能就像猴子和小孩被置身于很多珍贵之物当中可是对那些事物的价值他们又是无法领会的你说这一段话他是不是很过分的
我觉得听了这段话的听众应该肯定就会很清楚这个小说本身包括这个作者是一定有这样的思想存在的包括这个作品本身就是有这个其实就是种族歧视的烙印嘛但不同的是你怎么去解读它就是那些社会达尔文主义的信徒就会觉得这就是现实呀你那个时代就是你知道社会上就是有很多这样的声音包括今天中国很多人就是这么想的你倒推过去其实
殖民时代的白人是怎么看待黄种人的他们一样的嘛他们对待你们的思路是就我我看过很多这样的传教士也好或者说19世纪的那些因法德的这些官僚的这些回忆录也好他们对待东方的这些民族的看法其实跟这些北方人看待南方黑人的看法是一样的就是把你当成小孩子觉得这个不是北方人看待南方黑人就是这个作品它流露出来的
对黑人的看法是这样的。对就是所有的这种比如说自诩为高等民族或者高等种族的人他看待其他的弱势族群就是这样子嘛尤其像那个有一本书叫无情之战它是研究那个二战时代日本和美国在太平洋战争中的种族主义的是很有意思它是从战争的角度来切入种族主义就是看美国人是怎么在国内宣传对日作战然后它列举了
包括像什么兔八哥,兔八哥有一集著名的动画短片,就是兔八哥到了一个岛上遇到了一个日本兵,这个日本兵就是一个典型的被妖魔化的大板牙,然后整体就像一个非常可笑的动物一样。然后美国人当时的各种宣传,包括人类学家的作品也好,还有当时驻日大使格鲁回到美国之后写的那些作品,在报纸上接受的采访,他们就会
强调说日本人就是一个像顽童一样的性格他会说东方人有很多优秀的品质这个无论是日本人还是中国人都有他会赞扬什么中国人吃苦耐劳或者怎么样包括爱因斯坦也有过嘛爱因斯坦说过最著名的话就是说中国人什么都好然后说了一大堆好话之后说不太聪明类似这样子就是你会发现这种对族群的歧视就是烙印在历史进程里面的难道我们要承认所有的这些都是对的吗这肯定是一个视角的问题
就是这本书里面我觉得很重要的一点就是它是对于自由的探讨,我觉得这一点到现在都是有效的,就是它是在说就是得到了自由的黑人,他们又能怎么办呢?他就在为这些黑人担心。我觉得这个是这个小说里特别有趣的部分,我不知道是不是那个时候对于他的种族主义的指责是不是跟这个有关,因为我看到的大概有两三页集中的都在讨论这个自由和黑奴这个关系。
就是他甚至是用来形容斯嘉丽是如何变成了一个坚定和坚强的人。就是斯嘉丽认识到自由。因为她要承担起这个照顾他人的责任。就是她招人,她不招自由的黑人。她就解释说,自由的黑鬼是不中用的,自由只会把黑人给毁了。他们中成千上万的人啥都不能干,而我们只能招来聚牧场干活的是既懒惰又得过且过的,根本就不值得雇佣。如果你骂他们,自由人事务局就会找到你头上。
自由的黑鬼就是就是这样这个是被用来形容斯嘉丽是如何的果断和坚定的哎这真的就是视角的不同你看同样的这样一群人就是在农村里面不受约束的就是不被认为是好农民的一群人或者不被认为是好黑奴的一群人在斯嘉丽这样的
作为一个保守势力或者说一个既有体制的维护者那就是一群祸害嘛但是在对激进分子对于革新者那里这些人就是很有用的人这个列宁就有过大量的论述就觉得农村里面这些所谓的无业的这些游民就是最重要的一股力量反而是那种我安心种田的这些农民特别反动所以列宁为什么认为农民阶层特别反动就是因为在这里他们不听你的这些革命的号召
而且我觉得所谓的好吃懒做,其实只因为这部分人没有被纳入这个工业资本主义的规训的这个机制里面而已。你只要进入这个体系,
大家立刻就变得K996。但是主要是斯嘉丽她不知道这个,然后你说这个。所以就是现在这个问题就很有趣了,就是我们要承认这部写于20世纪上半叶的作品,它是有它的历史局限性的。所以我们用今天的人的价值观去评判它,这个事情是不是公平?
就是任何的作品都是有这种局限性的古往今来对亚历斯多德他支持过奴隶制包括像建国一代华盛顿他们杰斐逊他们在独立宣言里面抨击英王乔治三世他支持黑奴贸易他觉得这是英国人的罪过所以他们要独立但是这些人本身又是就是奴隶主嘛就是他们在他们所在的那个时代就已经被批评了我觉得这些都是没有问题的但对这些事实的承认并不代表你要去把它全部给抹杀掉我觉得可能这一点才是
人们争论的一个焦点,就是你的反对意见应该到达一个什么样的程度,应该被落实到什么程度。难道我们是要把这些书籍全部都损毁掉吗?就像焚书坑儒一样,让它消失在历史上,我们不再让后世的人看到这些作品,因为他们是不纯洁的,或者他们的观念在我们看来是错误的。
但是我想说的是你假设真的这么做了其实你是把大家尤其我们的后代因为我们只是一代人那么后代还有无数代的人他们能够去不断反思这个事实的前提给毁掉了就假设我们的后代再也看不到乱世佳人了那关于这些的讨论就无从谈起我需要稍微澄清一下就是HBO Max它只是暂时下架这部影片这部影片它还是会重新上架的而且
就算是下架,只是这一个平台下架而已。所以其实现在的观众还是可以在其他的平台上看到这部影片的。他其实要做的就是我刚说的嘛,他在前面要加一个那个类似于像说明一样子的内容。但是这个新闻好像传到国内的时候是很多人是把它当成就这部作品被禁了,好像是大家是把这两个信息画了等号,其实这个信息其实不是这样子的。
但是我还是想引入一个视角,就是你刚刚说任何时代它的创作还可能都会有它的时代的一个局限性,这个确实是不假,但是这个不代表说它这个作品就是不能批评的,就是它是可以批评可以分析可以比较的,那你说南方故事它不仅有飘,还有福克纳,
我觉得福克纳写的黑人故事就和这个完全不一样。就是可能大家是不是忘记了福克纳也写过黑人,还是说福克纳写的故事。你可以向我们的听众大概介绍一下。其实福克纳最为人知的《喧哗野骚动》里面,就是他不是分身部写的吗?就是第一部分是半戒铭,然后第二部分是什么?他最后一个就是是迪尔西,就迪尔西的角度。迪尔西是他们家的一个相当于
这是一个非常可靠的忠实的黑奴,这个黑奴和喧哗与骚动里面的迪尔西,我觉得这个是可以进行一个比较的,因为喧哗与骚动里面的迪尔西是更像是一个完整的人,他会抱怨会哭泣,会有自己的就是心理活动,但是你在
其实我们刚才说到如果这个黑人他只是一个就是
工具或者是一个搞笑的角色,那他无论如何都不是一个真正的可以立起来的人物吗?但是就是比起《匈牙利骚动》我更喜欢的其实是福克纳的一个短片叫做《夕阳》,它也是30年代创作的,是1931年,他们有一段就是写出了在白人眼中的这个黑人女仆的这个形象到底是什么,就是这个在白人眼中这个黑人女仆可能是一个
有点像可能斯加利认为的这样,你不打他,你不迫使他干什么,他就不会做,他就会偷懒。这可能是他们的看法。这个里面这些小孩就是在大人的这样的说法下去去砸这个Nancy,这个黑人的这个女保姆,她叫Nancy,他们就用石头砸她家的。然后这个保姆他就出来了,他就说,你们干嘛砸我家房子?你们这些小鬼头要做啥?爸爸说叫你快去做早饭,爸爸说你这会儿就得去,已经晚了半个钟头了。
我可没想做早饭的事我得睡醒觉再说我敢说你醉了爸爸说你醉了是吗南西就是一段非常好的你们能体会吗就是就两个小孩一个叫凯蒂一个叫杰森这杰森更小他只有五岁凯蒂好像有七岁吧然后凯蒂就说你你怎么还不去我家做饭啊爸爸说你得赶紧去了然后这个杰森在小说里面他会不停的说他很小他不停的会重复说南西是黑鬼我不是
南希是黑鬼,我是白人。就是他是一个这样重复这样的话的小孩。然后他就说,我敢说你一定醉了,是不是南希?就是我觉得这个就就很好,他一开头就给就告诉了你这个人他处在他的那个街区里面,他是一个什么位置,就这些小孩去砸他。但是他他没有说很生气,他只是就是说你们这些小孩你们到底在闹什么?他其实展示了这种一个阶级的地位,但是他
没有说去他假装这个事情完全不存在,假装我们就是一家人。是不动声色,真的是非常高。他后面还有一段就是说这个南希跟他们家关系还挺好的,他们也会跟着南希去看她是怎么去接人家的衣服,她是个媳妇,就是穿过什么篱笆,然后从哪里钻钻过去,拿着好大一盆的这个南希的形象,在他们心里是非常厉害的一个形象。但是这样的一个
保姆就是南西他也写到了他被一个白人打就是他说先生能把钱给我吗然后就继续打他把他关到警察局或者什么的就让他坐牢他都拿不到钱就是我觉得这也是写在30年代的我觉得还是会有差距就是我们不说哪个高哪个低但是是可以比较文本的这其实就是作者本人的一个倾向性
对本人倾向性,就是你是把什么放在最前面。你愿意写一个什么样的故事?对对,但是拿飘和福克纳比,我觉得有点伤害飘。为什么?毕竟福克纳太厉害了。飘也很厉害。飘也很厉害啊。在我心里啊,可能就大家可能会觉得那个。通俗文学和严肃文学的区别是吧?对对,这个就是通俗文学与严肃文学的区别。你刚提到这个福克纳的例子,我想到另一部作品,我觉得可能就是很多听众应该看过的,是那个《大宅门》,你们看过吗?
嗯,我觉得斯嘉丽是不是像的也像二奶奶。二奶奶?有点有点,你这么说真有点。不是,我是觉得中国好多的小说可能都受了飘的影响。哇,我觉得你突然触到了一个很重要的议题,就是大摘门和飘的这个研究。不是,我在看的时候,我脑子里都是二奶奶的形象。但我其实想说的是那个,
因为大宅门那名主角是陈保国演的白景琦嘛白景琦就是一个他其实跟下层可以打成一片的这么一个人他是个阔少爷但是从小就很浑然后也是个很叛逆的人但是他在中年以后就是他自认为自己对自己家的长工特别特别好就是他们家后来有一个很有意思的角色叫郑老P就是这个人就是一个特别能吃的人然后呢白老爷老觉得自己对郑老P特别好
比如他们在一家人吃饭,结果他的几个孙子孩子嘛就挑食不吃,他就很生气,就是叫所有家人都不许吃了,然后把郑老P叫过来,然后说让他把一桌子的菜全部吃掉,然后郑老P就非常乖巧的拿了一个脸盆,把整桌的这个菜全部装到了那个脸盆里面,然后把它吃掉,吃掉之后白老爷就特别开心,说看看这才叫吃饭。然后我就发现,因为这部剧后来有一段时间在B站上是有的,
弹幕里面就很多人就开始指出了说觉得白景琦从来没有真正的尊重过郑老P你永远的其实就是把他当成了你的一个仆从他就是你的一个玩具嘛因为你觉得他能够给你带来一个快乐他特别能吃让你很喜欢或者他脾气很对你胃口而且这个在大宅们的第二部有更强烈的表现因为后来郑老P后来这个人就死掉了嘛他等于是他就是一个最典型的我觉得就中国人特别喜欢那种中仆的形象最后第二部里面出现了郑老P的孙子就是一个
年轻的无产阶级然后有那种反叛意识要革你们资本家的命然后就跟白老爷出现了很大的冲突白老爷就直接在一次冲突中告诉他你爷爷要是知道你现在这么对我他能一耳光把你从这扇出去就是这部剧其实还展现了一些阶层和阶层之间就有点像那个米切尔写的那种南方生活里面他确实有很多美好的一面然后那种
主人阶级和这种普通阶级也不是那种完全的剥削与不被剥削的关系但是这个并不能从质的上面去改变这个事实就是你们本身就是不平等的而且这种不平等在你看来就是在这种大财主的眼里的视角和在这种实际的仆人的家人的眼里的视角是完全不一样的在白景琦的眼里我和郑老P的关系就是一个特别好的像兄弟一样的突破了阶级情谊的这么一个哥们的关系但是在
郑老P的这些孙子眼里他很清楚我爷爷就是一个被资本家拿去当了替死鬼的穷苦人所以我觉得这个事情是一个就是你没办法解决的问题就取决于你从哪个视角来看这个问题但是你想到我们最叹息的不就是润土变成了会喊老爷的人吗对啊就是那样的一个少年后来就论平等的消失所以我才一直认为就是中国人要去理解美国的种族问题一定要代入到这种阶级
有点道理。对,反而你是更能够去体会它的一个探讨的一个本意是什么。我觉得在美国,尤其在19世纪的美国,包括20世纪初的美国,它这个就是跟你的阶级捆绑在一起的。我觉得就是作为中国人,你如果是一个对种族问题一无所知的人,我会建议你试着用这种方法,就用这种类比的方法去体验一下,就身为一个夏威者,他会遭受到怎么样的惩罚。
就是社会压迫吧。但是我还是得说,就阶级问题和种族问题还是有根本性的区别。那肯定。就种族问题它的严重性在于说,它从根本上就否定了你和其他人是平等的。在阶级上,我们
无论是怎样的社会都会承认一定程度的阶级流动性吧因为阶级是可以流动的嘛你是可以改变的嘛但种族色是没有办法变的肤色你怎么变呀而且这个最根本的一个例子我觉得就是犹太人嘛因为犹太人在魏玛共和的时代他的阶级其实还可以的他是在一个德国是属于财富上的中上层的这个阶层但是他丝毫不能改变他们被歧视最后进到焚烧炉里面的这个命运这就是一个种族的标签你被刻上了六芒星
这个事情你就无解了,你只能逃离纳粹德国。那如果纳粹把整个地球占领了,你就只能逃离地球了。我个人觉得就是西方给整一个世界留下了非常糟糕的一个负资产,就是种族主义。就你们去看一下19世纪的很多人文学科,包括语言学,还有考古学,它的成立,它的发展,其实就是想要去论证
种族和种族之间是不平等这件事情。哦就是纳粹德国它的那套理论其实就是在之前的这个学科发展这个演变的过程中形成了就是所谓的雅利安人是什么最纯洁高等的人种。因为这种生物学包括这种所谓的生物考古人类学它其实有大量的后来被证伪了的一些理论猜测。但是当时真的是影响很大呀。你说你有没有一个例子啊?
比较明显的例子可能就是极大人种的来源吧因为现在已经不说这个了嘛包括德国在二十世纪其实出现过大量的这种所谓的优生学理论二十世纪初的美国优生学其实还也挺盛行的但是那时候的美国人还只是讨论说监狱或者是那精神病院里的那些人要做绝育手术因为觉得就是他们可能有什么犯罪的优生学它的根源就是这个它是希望从一种其实是一种错误的生物学的理论嘛它是认为比如说你作为残疾或者你先天残疾了
你就不应该再浪费这个社会资源,你就应该被清理掉。我们前几期讨论反制的时候,当时我cue到过一个美国学者嘛,那个霍夫斯大德,他其实有一本更著名的书就叫《美国的社会达尔文主义》,就社会达尔文主义就是从他那出来的,就这个学者非常厉害,就反制这个词,社达这个词都是从他那出来的,他就探讨这个问题嘛,因为在那个年代我觉得就是一大堆这样的杂柔的不正确的思想会运用到现实政治里面去。
好,我们进入下一part。就刚才我们有提到就是说随着时代的发展,就是我们对同一部作品的看法和理解其实也是会发生变化的。那就我就想问你们,就你们在自己的阅读经历当中就是有没有这样子的作品?我第一次有这样子的感受其实是在我的大学的时候,当时上一门外国文学的课。课上要我们读一部作品是美国作家
伊迪斯沃顿的应该是中篇小说叫伊坦弗洛美他自己本人是一个美国的贵族家庭出身但是这部中篇小说写的是一个跟他阶级完全不同的一个家庭这个小说的男主角就是这个伊坦弗洛美然后他有一个妻子但他妻子一直跟他关系很不好然后他妻子的妹妹因为种种的原因
变故就住进了他们家里,然后就跟伊坦弗洛梅有了婚外情其实。然后故事的结尾就是他们两个确实相爱,然后他们两个就是因为想要摆脱这种三角恋的关系,所以两个人相约决定要去自杀。但是他们两个就是自杀未遂。
然后两个人双双缠挤,所以最后的故事的结尾就是反而是他的妻子要去照顾他们两个人,所以他们三个还是永远的捆绑在一起。所以是一个很悲惨的一个故事。然后当时我们课上就老师要求我们写读后感,然后我写的读后感就是完全就是从这个男主角的视角去讲他怎么这么悲惨怎么怎么怎么,因为这个故事我记得是第一人称以男主角第一人称写的,然后
当时我在跟我的老师讨论我的这个作业,然后我的老师就问了我一个问题,就说你为什么没有看到他的妻子?然后我当时瞬间就是脑子就有一个epiphany出现了,就想对,我为什么从来没有想过这个问题?这是一个讲三人之间的故事,但是他的妻子的视角从来就没有出现过,就是像一个背景版一样,就是整一个文本里面其实都没有
仔细的去讲他的妻子到底是怎么想的,他妻子到底是怎么看待他们三人之间的关系的。然后我就意识到就是说,作者他的偏好可以如何的去操弄读者的观感。这是我个人的一个最初的一个所谓gender studies,就是女性主义视角产生的这么一个瞬间吧。我的可能就更简单一些。其实我是因为比如说我很早就看过《淘汰狼》的故事,
然后我也看过陶太郎的动画嘛我知道这个故事而且陶太郎那个日本动画还拍的蛮好看的它是一个机甲动画我是突然有一天突然看到了那个其实在30年代当时介川龙之介不是来到中国吗他写了那个中国游记然后他去看见到了张太炎然后张太炎跟他说呢我最讨厌的故事就是陶太郎的故事所以我对喜欢陶太郎的日本人也很讨厌那个介川龙之介回日本之后就写了这个故事然后就觉得
张泰岩先生啊这个思考的然而是如此的深啊他说我作为日本人从来没有反思过这个事情因为桃太郎的故事其实很简单嘛最原始那个版本就是桃太郎带着自己的就宠物吧或者几个跟随去了一个叫鬼之岛的地方然后把上面的鬼都杀光了然后把那个财宝都全部抢过来走掉了就过去大家读到的那个童话故事就是这么一个故事就大家
你作为儿童天然就认为去杀鬼嘛鬼该死但其实整个故事里面这些鬼跟我们中国童话神话里面完全不一样就是他们没有干任何伤天害理的事也没有做任何对不起陶太郎的地方反正整个故事你从另一个角度上来说就是一伙叫陶太郎的匪徒上了那个岛杀光抢光烧光然后得胜而去所以张太炎当时在那个环境下说这段话其实是有寓意的嘛就说日本人就是陶太郎然后你们觉得我们报之就是鬼之岛
我是看了这个当年就是这段之后突然才意识到诶卧槽我就想我还真的没有从这个角度去思考过淘汰狼的故事我觉得哦原来诶有道理啊就是仔细想想那些鬼好像是真的在原版故事里面就是一群你把它换成任何一个小动物淘汰狼的所作所为就变成一个非常没有合理性的事情了嘛所以你看不同的视角就可以把一个文本有完全不一样的解读
对的,以前也有过这样的讨论,可能是针对像《水浒传》这样的名著吧。小李也提过。对,《水浒传》这个,就原来我小时候读的时候,还有看电视剧,其实没有特别强烈的感觉。后来就在大一的时候就看到了一本书,后来知道是书五写的,叫《哀妇人》。《哀妇人》这个词是来自于家如子而哀妇人,其实就是说对于
如子言是小孩吧,妇人就是女性。对于小孩和女性,你的态度是什么样的?
水浒里面的艳女倾向比较重,水浒里面对于女性的结局,还有她们这个故事的处理都比较的残暴。其实不是所有的女性都这样,有的是比较明显的,就是施哲存有翻写过石秀和杨雄的故事,潘巧云的故事。那个故事,施哲存就是把他的残暴
有点虐待就是有点SM的那一面就是虐杀的故事给写出来因为他是杀到最后他是把那个女的几乎是凌迟了然后把他的乳房给翻出来就是他是有非常强烈的你说业余啊因为这个杨雄和就是潘巧云是杨雄的妻子石秀是杨雄认的一个兄弟整个故事里面石秀真的纯粹是没事找事的一个人
就是人家其实是过得挺好的,就是你用这个角度来看,就是潘巧云也挺不幸的,她前一个丈夫死了,她嫁给杨雄是二嫁,嫁完了以后这个突然被一个来历不明的可以说就是一个弟兄。整个故事很诡异,就是杨雄从头到尾其实倒是一个,就是他一直是被怂恿的人,然后石秀是从头到尾就是想弄死潘巧云,你会读了故事会有这样的一个感觉。但是这个我就连就是连武松
其实你要扩展去说的话其实水浒里面大部分的女性包括上了山的那种108匠中的女性都是不太好的你比如说最典型的护三娘
护三娘他是因为就是他小说里面描述这个人是特别的英姿飒爽就是非常的厉害他就是能打过什么好汉都被他擒住了长得也漂亮就小说里确实是写到了这些那最后怎么会认宋江做义父宋江还把他许配给了崖角虎王英就是整个梁山最拙的一个男人护三娘的故事是特别悲惨的他在护家庄算是个小姐他是全家都被梁山人杀光了然后他一个人被掳上山
然后宋姜突然认她做一个印女,然后把她嫁给了整个凉山最好色的阿姨。
哀骄虎亡邑就这么一个故事。那你说就围绕宋江来说吧那宋江他的那个另外的那个小妾就是闫珀熙死的也非常悲惨闫珀熙做错了什么闫珀熙她可能就错在不忠贞然后还搞不清楚状况然后就是想从她那弄点钱就不认识宋江这个人的本性是什么就是你联系到这一块看的话你就会觉得真的是这个女性的角色在这个里面确实是让人不能忽视的角色
很沉重的悲剧吧我觉得水浒的烟女肯定是一个方面的但另一方面其实水浒里面有很多让大量现代的读者感到不适的地方比如说那个就是让李逵去转朱瞳的时候因为朱瞳也是一个后来的梁山好汉但是这个人呢是一个一直不愿意上山的人我就是想在公务员里面搞一个编制哪怕我在官场上被搞了嘛但是遇到了另一个地方又遇到了一个地方长官还蛮欣赏这个人的就对他特别好然后呢让他去给自己带小孩就是一个小衙内大概
几岁吧然后朱桐就带他上街去逛呀然后突然有一天呢他带着小阿内去逛集市买吃汤葫芦什么的突然发现小男孩不见了然后他就到处找来找去突然有凉山出来一个好汉告诉他小男孩被我带走了然后你如果想要他安全回来的话你就跟我出城然后朱桐大概就跟着他们到了一个地方就看到了那个李逵然后李逵一个板斧把那个小阿内脑袋给劈掉了然后就哈哈大笑说这下你回不了了吧
不如跟我上山去吧。这不就是完全绑架绑架他是劫匪吗
《水浒传》里面有大量这样的故事。梁山一百零八将里面我怀疑可能有四分之一是被绑架的。卢俊义不是很惨吗?卢俊义河北首富。对,然后就是取决于你怎么去看待这群群体。如果你从这些人的角度或者从这些人的家人的角度,梁山真的就是一帮贼寇。但是我还是要说他那个英雄好汉的故事,他不是每个都完成度这么高的。就是你刚刚说的那个朱桐呢,我觉得可能就是一个很凑合的一个,他不像林冲的这个动机这么高。
不像那个鲁智深这么一波三折。就是这些我觉得确实是他最精华的地方。那我们就把这个事情就是如果说完整的话,那就是对于业女这个方面的批评是否会导致我们对这个文本的整个的就否定呢?
就是这个是核心,就是说比如说飘里面有这样的黑人就是种族主义的这些写的不当的确实是有不太好的地方那是不是会导致我们对这整个文本都要摒弃掉呢?就是和水浒是一样的问题这个也是很多人在讨论的这个要扯到女性主义文学批评的问题就是很多人可能会怀疑说尤其是可能一些作家吧他可能出于对自己作品的捍卫的角度他会说你用这个角度来分析是一种道德分析
你这样的分析你只会得出女性是被压迫的,就像你要是用那个种族主义,那你就读出来黑人是被压迫的,那我文本里有这么多丰富的内容你都看不到了吗?就是你们怎么看这个问题?这个其实就是我那天其实最早传出
下架乱世佳人的时候其实我当时也只看到这一条消息也没有弄清到底是怎么一回事然后发了一条状态就说那老好莱坞其实也不止乱世佳人对吧有大量就是60年代拍的那种是直接正面歌颂19世纪白人殖民战争的作品这些作品难道要一个一个去下架吗比如说我自己很喜欢的那卡土木他是歌颂那个戈登将军的而且他把那个戈登塑造成一个在非洲的英雄还和那个马赫迪惺惺相惜这样的一个角色最后就死于这些暴乱的黑人手上
就当时可能会从这个角度上来看这事儿其实小李你提到的那套作家的反驳也有一定的道理比如说你倒推回19世纪以前所有的中国文学也许你都能找到艳女的地方但我其实觉得你找到也是一个视角它确实存在嘛但是这并不意味着你就需要把这些比如说原本去给它禁掉或者说把它下架不允许人们再出版但是你可以通过一些其他的方式比如说同人作
或者通过一些议论的作品,你可以点出它,这是没有问题的。我就想到了,就刚我们提到水虎,其实对水虎的这种不满很早就存在了。清末的时候就有人写过一本《蚕水虎》。蚕水虎是直接针对这个燕女事件本身的,因为她就是那个护三娘,就为家人报仇嘛,她就把塑造成了一个梁山潜伏了好几年,然后最终把李逵的头给砍下来了,还放在宋江面前说哥哥我在这这么久就是为了把这个人干掉。
它是这么一个故事。你就说明其实水滸它在传播的过程中,其实就是有大量的人对此是不满的。哪怕在我们想象中的那种封建社会,对吧?还是有人通过这种形式来进行一个反抗,我觉得是可以的。但至于是不是要通过运动式的封禁,我觉得是个特别中国化的讨论。因为你刚提到很多作家他的担忧是道德介入文学,
和艺术创作本身这个可能在美国还不是一个特别严重的问题啊但是在中国是实实在在的问题我觉得最典型的就是前段时间北岛他在豆瓣发了一首诗嘛底下就突然出现了一堆那种抨击他的人有一个账号叫什么蓝蛆扑杀队在底下留言说你们这种人什么对得起祖宗吗然后写这些诗就是我觉得他们可能都不一定看了北岛的诗但是他们会就认为把它扣上一些帽子嘛最后导致北岛把评论区关闭掉了
我觉得这种事情就是在中国不断的发生的嘛。而且前几年有过很多争议,包括像很多媒体也写过的,很多新一代的读者,都是很年轻的人,他们去批判一些19世纪的小说,然后提出他们三观不正,比如说《鲍法利夫人》三观不正,然后《英国病人》,这什么故事,都是小三。英国病人不是19世纪的。对,它20世纪的嘛。像20世纪还有什么《走出非洲》,
然后像这种故事,就是你会发现他们通过很小的点切进来,然后就会抓住里面的比如说一些他们觉得三观不正的地方,比如说一些多角恋,比如说一些婚外情。
比如说一些对于人性阴暗面的展示,他们会觉得你怎么这么阴暗?然后尤其是日本这些作家,无论是古琪润一郎,还是像渡边纯一,还是像那种太宰治。我看过大量这样的评论,聊着聊着,他们不聊这些文本本身的内容,聊着聊着说日本人就是这种变态。我觉得这是典型的那个道德评价介入到艺术创作里面本身去。
所以前段时间金与诚不是就在十三一里面公开回应了吗?就是说现在的年轻读者张口闭口就骂渣男。就觉得渣男是个特别特别坏的词。
因为他已经抹杀掉了人物的其他的面向,他不去看文学作品的复杂性了。他也不愿意去接触真实的人性,他希望的就是一切伟光正的东西。对,但是对于金与成这样的作家来说,他就是反对,他天然就是反对道德评判的。我印象中他的写作的根本就是我不做评判。
我就是展示现象。这部分其实我是同意他的,我前几期说那个我不太care,就是不以为意嘛,对他们金与诚说什么这些弄堂里面全是故事,就是我对他这一套思路其实不太同意,但是他刚说的那个渣男的这部分其实我是同意他的。我也同意,老实说我觉得就是你刚才说的这些所谓的三官党嘛,就像我们说这批人,我觉得我们都不可以把他们看成是
真正意义上的文学批评。而且他们关注的点其实只是婚恋,只是男女关系而已。他们维护的是这种所谓的在亲密关系中的纯洁性这一点。但这个我觉得是不是跟当下中国社会的某种内在的焦虑有关。它是一种社会的正向价值观的塑造,因为整个社会都在提倡,它肯定里面是有个主轴,是要求全社会应该认同一种价值观的,它是一元的。
这种价值观就是所谓的叫三观正,至于怎么正这个东西是由更高一层的权力来界定的嘛。所以你觉得这是一个自上而下的事情是吗?我觉得这肯定是一个结构性的东西啊,因为很多来喷的这些人明显他完全没有结婚,他可能就是在读书,你说他这些认同,他认为好的人就应该是这样,坏的人就应该是那样,就是二极管的这种思维,它是怎么塑造而成的,那就是外部灌输的嘛。我想又引入一个视角啊,就是有一个理论它是在说为什么民族主义会在就是
工业社会形成以后会更加的兴起。
在一个原子化的社会中对于神圣秩序的追寻就比如说大家三官党在一块党同伐异其实是一种就是在道德共同体里寻找一种和谐说是对日趋衰落的神圣权威的依恋激发了基于个人自治的自由新秩序的追寻我觉得这个很有道理就是回到先前的神圣秩序是不太可能的所以大家就是找到了一个新的替代品就比如说在情感关系的这种基于真的是个人自治的这种秩序
这段视频的字幕由云上工作室提供。
你说的这个我觉得是一个一直存在的事情,我青春期的时候也是那个样子。因为我从小可能就是一个读了很多社科历史,然后我觉得这帮人都有一个问题,就是你的获取的知识量和你个人的生命体验有严重的不对等。你比如说我可能在十六七岁之前就一直是处在一个校园的环境里面,你能接触的这个群体也好,你每天的事物也好,其实你的生活的这个向度是很狭窄的,但是你又
对世界有强大的好奇心,假设你又有一个比较快速的能够获取很多信息的能力的时候,你其实这种不对称会严重的影响到你的一些价值取向上来。那么对于青年人来说,他们其实就很容易被一些更虚无的、要求更浅一点的
这种概念给摄取住。就很狂热。比如说集体主义,比如说国家主义,比如说一些对其他族群的这种,就是你一旦被摄取进去了之后,你可以用来干很多事情,比如说去仇视一些你完全没有接触过的人,一些群体。因为对于一个十几岁的人,他的生命体验太少了,你的生命没有厚度,就是你对一些世界的体认也好,其实很多方向它是要求你有这个基础的,否则你是理解不了别人,
在谈什么或者你理解不了这个事情背后,比如说我们今天谈论的很多事情是需要你有这个体验的。对的对的。这个确实是生命经验这一点特别重要。在阅读文学作品方面,这个是特别重要的。如果你没有相应的生命经验的话,比如小时候读世界名著,跟你长大以后再读,这个是完全不一样的。
而且我觉得这就是人和人之间无法达成最有效沟通的一个归根结底的一个原因,每个人的生命体验是完全不一样的。对,生命体验是不一样的。就像豆瓣上有一些我认为特别特别好的东西,或者一些特别好的作品,它可能平均分只有6.9或者7.5,在我的角度我能够读出它特别打中我的地方,但这部分就不是所有的接受者都能够感知到的,他们看到其他地方就觉得这是个平庸的作品。对,而且
特别重要的一点是比如说繁华里面的它的跟感情和婚姻有关的这些是特别需要你有这个经验你有各种灰色的维度你能够体会到了你才能够读懂的这个不是说什么道德上就能一分为二的所以少年人是更容易把这个世界进行一个二元对立的划分的嘛他觉得对就是对错就是错以及他其实还没有进入到这种你刚说的这种灰色的地带其实生命中有大量存在灰色地带
包括我们去理解历史,我最近就经常跟人讨论,比如说最近出现一些社会事件,很多人喜欢在听众群里面抽丝剥茧,拿出一些损碎片的信息,推理出一些不合理的地方。我上周其实见了一个送话领域的一个非常厉害的人,他可能是做交易这块的,然后他去做很多的那种真迹的鉴定嘛,然后他就说他们这个圈子里面也存在很多这样的现象,比如说市场上出现了一幅字,这幅字是米服的,然后很多人会跳出来说不对,
不是他的,米芾字不是这么写的,你看这一撇一捺或者这一竖,然后他可能拿出了自己的很厚的一些书,里面都是米芾的移印本,他就一个字做对比,说这不是米芾的字。然后就这位朋友他就说他很无语,因为这些人他们没办法,比如米芾的字大量就是在台北故宫的,他没办法去故宫看米芾真正完整的这些一生的作品的真迹。
他们只能靠市面上流通的这些影印本的也是最出名的一些版本但这些最出名的版本很可能就是集中在米芙生命的某一个阶段比如说他20岁到38岁之间的这个阶段写作的那一个人一个艺术家他一生的这个作品的风格他的比例其实是流动的嘛如果你的研究其实足够深你是能够接受这种弹性的但假设你
只入门了这么十厘米十公分的话,你就接受不了这个弹性,你就要求所有的都要对应上去,那这个你会把很多的真迹误认为是伪作。就是说大家要是想要去更接近这些文本,就比如说他不了解米福的这个,那有一个方法就是你去拓展你的认知经验,让你自己能够接触到更多的东西,然后让你这个字节变得更加丰富,更加有弹性。
我来讲一下就我对这个文学批评和这种简单粗暴的这个道德审查之间的差别的理解啊就我是这么觉得的就是文学的价值和意义是开放性的就它在不同的历史时期社会背景或是文化氛围当中它会有不同的面貌那这个是作者本人他无法控制也不能控制的但是三观党
和严肃的文学批评的界限就在于说三观党它是试图用自己的一种单一的阐释方式去一锤定音,它想把这个开放式的讨论给关闭了。就它会觉得我的阐释就是唯一的,你们其他人的阐释都是不对的。但是真正严肃的文学批评应该是说我给理解这个文本提供一种新的可能性,并且我承认我的阐释也不是唯一的。
那我觉得往大理说,其实就是所有的人文学科的本质就在于此。它的真理,它追求的真理或追求的知识不是确定的。嗯,它是有个开放性。它是有个开放性,因为它研究的是人嘛。对,我前两天在看一本书叫《人文学科与美国梦》。这本书的作者是前美国国家人文中心主任。
人文主义研究所产生的结果不是确定的知识,而是不确定的知识,只是要求在无穷无尽的证伪、争论、
改进过程中修正自身,这一过程本身就是对话的过程。人文主义者追求诉说真理,但是没有人愿意去下最后的定论,因为一个圆满的定论不仅会结束对话,使某一个学科终结,而且会终结再阅读、再思考、再深思、再反省等一系列的人类活动。我就觉得他这句话说的特别对。
对,他这种对知识的不确定性的一个追求,我觉得这个特别描述的就很对,但是他同时就是对其实大部分的一些接受者提出了一个要求嘛,就是你得理解到这个层面上去。因为有的人可能会问,那不确定的东西对我来说有什么用呢?哎,这个就是啊,比如说,其实我们这个节目就是嘛,谷歌2U就是一个讨论性的节目,它和日常的互动会是完全不一样的。日常的互动会其实做起来相对来说更简单一点,就是找这个领域的专家,
或者就是一个做了深层研究的学者来直接告诉大家一些很确定的干货型的内容其实我们做这个节目更多是把一些更思辨性的讨论放到节目里面来我们也不可能去给出一些特别具象的结论但是我们愿意展示就是通过我们的这种聊天嘛然后包括我们会提到一些这样的作品呀或者一些教授们或者一些学院派的研究或者一些过去的人类经验更多是促使大家去哦原来
围绕这个议题是有这么多讨论在的,更多是展示这个,把它当成一个信息处理的中枢来呈现给大家。它并不是说我们要去给出一个很既定的结论。所以很多人说就是听完这一期感觉什么都没聊,或者听完这一期你们的结论到底是什么?其实可能就是一种互相的不match。
刚才Nelly说到的对话我觉得特别重要,就是对话也是文学也是我们做这个节目我们的目的,其实我原来就是小的时候我会觉得专注比对话急。
比采访机要更重要。但是后来我有一次就是看到有人说,就是其实很多伟大的东西就是从对话中产生的,你说论语也是对话,就是很多很多都是在对话中产生,虽然我们不是那么厉害的就是哲人能够给大家一个什么
但是其实就是你是可以在对话中你去捕捉到一些闪光点,因为我们带的不是一个定论来告诉大家来来做宣讲,而是说就是彼此的对话都能给
对方一个启发,还有一个思维的激荡,就是所有的事情都是可以讨论,这个就是一个意义,不是说什么事情定了就是定了,我们就绝对不能够再碰它,就没有没有这么一个权威的一个概念。当然这个话题又最终回到其实我们讨论大洋彼岸的故事,很多人其实还是讨论到自己国度的这些文化传统,包括我们经历的这个文字审查,很多人在
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
我前段时间采访了英国的艺术史学家柯绿格,就我跟他聊到就是在艺术史的领域有一个很重要的研究趋势,就是会发现很多艺术史学家,他把研究的重点从画家转移到了观众身上。他给我的解释就是说,艺术史学家们越来越不认为画家创作这幅画的时候这个意义就定型了。其实这幅画的意义,
很大一部分是由他的观众来创造的,而且不同的观众会对同一幅画有不同的理解。那我觉得这个理论其实也完全适用于文学作品。我们对文学作品有不同的解读,然后这些解读其实也构成了这个文本本身的历史。然后我们要承认就是不同的解读都有自己的正当性。对。小粉红呢?
它如果是严肃解读我觉得可以的。就是我们也会读到特别比如说二十世纪的很多左派或者极左翼的这些人对于很多文艺就是有很多批评,包括像八十年代胡乔木的那些东西或者邓丽群的那些文字。我觉得这个补充是必要的。你可以不认同他们的很多观点,甚至你认为他们的很多思想的基础就对你来说个人是缺乏说服力或者非常武断。
但是至少他们是认真的参与这个讨论。就是事后去看说不定会是很重要的史料啊。对啊,我一直持的观点就是你应该把它保留下来,就像今天所有的人,因为很多人会提出一些很我觉得是挺虚无的焦虑,他会认为假设这个开了口子的话,我们今天所有的话在以后的年代都会被审判,但是
我觉得这种观点是确实非常的杞人忧天啊因为这个在历史上就从来不缺的就是我一开头就举了那么多例子嘛从古希腊的这种对奴隶制的维护也好包括后世的很多人去歌颂这种封建专案体制你也没有说我们今天把这些人全部都给禁了我们今天还是能够相对客观的去看待他们的一个思想亚历斯多德在我们从小的教育里面就
当成反面的教材。但是到今天为止,我们提到他还是会公认他是一个古希腊的伟大的哲人,他开创了这么多学科。但我们不会因为他在很多具体的学科领域处于那种被颠覆者的形象,就认为这个人怎么怎么样。他是一面镜子,让我们能够非常容易地去在历史中寻找到参考系,他可以造福无数代人。
但是相对来说,假设你把这些作品全部毁弃掉了,这个在中国发生过很多次,对吧?焚书坑儒也好,还有包括当年梁源帝焚烧十四万卷。就是它是一个文化的断裂。你断裂了之后,你的所有的讨论也好,你的所有的原始文本也好,你就不存在了。对啊。那我们人类就只能重新开始积累相关这方面的讨论。所以说这种强制的力量是必须要警惕的。对,那我觉得今天我们也聊得差不多了吧?
好呀。差不多了。那我们今天的节目就到这里,感谢你的收听,我们下期节目再见。拜拜。下期再见。