本期节目的录制感谢小红书的支持小红书近期和后浪研究所联合推出了《积极老去年轻人养老小数据》报告年轻人如何看待变老又如何规划自己的养老生活老去不可避免我们可以保持积极规划养老其实就是规划自己的生命周期听节目的各位朋友又对自己的人生有怎样的规划呢?
欢迎大家在小红书《趁着年轻规划养老》话题下面继续这个讨论。各位好,你们正在收听的这档新栏目,名叫《谷富而游》。这个栏目会由固定的三位主播,也就是陈衍良、小李和Nelly共同主持。庄子说寒不而息,谷富而游,所以希望你能和我们一样享受这段聊天时光。各位听众好,欢迎收听这一期的《谷富而游》。
养老是一个近年来越来越受关注的话题,因为老龄化社会的到来已经越来越快了,而我们非常重要的一个东亚邻国,日本,似乎已经在向我们预示着某个老龄化社会的前景。养老其实很大程度上是一个现代问题。按照《人类之旅》的作者、以色列经济学家奥黛德·盖勒的观点,
在99.9%的人类历史当中,人类都处于一种经济增长近乎停滞的状态,长期在温饱线上挣扎,那全球各地人类的平均寿命在此期间其实是非常低的。
但是从十九世纪工业革命开始,它带来的技术进步突破了某个临界点。人类终于走出了增长停滞的时代,进入了一个增长和繁荣的时代。那对于我们中国人来说,其实这个变化是在二十世纪的下半叶才真正的体现出来。一九五十年代,中国人的平均寿命大概是三十五到四十岁。到一九八零年,中国人的预期寿命上升到了六十岁以上。然后到二十一世纪的第二个十年,已经超过了七十五岁。
其实无论对我们中国人来说,还是对其他国家的人来说,平均寿命越来越长,古稀老人越来越多,都是历史上前所未有的事情。预计等到我们这代人变老的时候,活得更久是必然会发生的,说不定我们在座的三位都会变成百岁老人也不一定啊。你说这个就是很伤感的话题,就是谁知道什么70年后这三个人当中还有谁能够再回听这个节目。
不管怎么说吧,就是我们这一代年轻人可能如何养老会是一个看似好像很遥远,但是也是需要去为他做准备的一件事情。让我先把开场白说完好吗?本期节目的录制呢要感谢小红书的支持。好,就我不知道你们想象当中的老年生活是怎么样的。就写字画画。
然后夜里找没有人的地方吹萨克斯。就随便想了一想,有可能出现的那种画面啊。就是人到老年之后有一个状态是可能大家在壮年时期是无法去想象的,就是他的整个的体力啊可能会衰竭。比如说我们现在这个阶段,想做的很多事情,你站在现在的角度会希望自己到老了还能做甚至更多更丰富的事情。你真的到了那样的一个年龄之后,也许你会产生很强烈的厌世的心态,也许你根本就不想活了,这也说不定。
我先把问题再细化一点就是你想象当中的老是什么年纪我想的可能就真的非常苍老了就是那种80岁就是人的那种生命力在丧失然后人可能活动啊什么的也在极度的受限比如说我开始要坐轮椅了或者我开始要神志不清这可能是我想象中那种老的那种状态但你可能说的是更广义的比如说什么五六十岁以后的那种状态张鲤呢我觉得是六十吧
因为昨天我刚陪我妈去配了老花眼镜,我妈59。她原来眼睛一直都很好的,其实老花也不是很严重,但是最近穿针引线有点困难,就是给宝宝改衣服的时候有一些困难,所以就是我觉得应该让她更清楚地看到。
手机呀,就生活一些日用品,所以带他去配了眼镜。就是我很有配眼镜的经验嘛,但是第一次陪我妈去配,我的感觉就是关系有点像反过来。怎么说?就是因为小的时候像
家长陪我,因为我近视很早,四年就开始近视了,像我爸妈站在旁边看我艳光,就非常担心我看不清楚下面哪一行,然后还会很责怪的说,你怎么连这个都看不见?就是这种家长的指导意见。但是现在就是我陪着我妈去,然后那个艳光师应该是比较常见的老人,所以他有一套话术,就是怕老人看不懂啊,听不清楚啊,他就会说什么什么是这样,然后,明白吗?
然后我就想说,其实我妈还没有老到,这句话都听不懂,还要你在这边。我其实她讲了两次以后,我都想提醒她,就是你不用这样讲话。因为她的语气非常像对一个小朋友,所以我会觉得,哦,原来我妈在他们眼里可能是一个老阿姨了。但是但在我心里面还是确实是和四五十差不多,但是接近六十的时候,老年的征兆要更加的明显一些。
我不想认为60岁就是人不如老年了,但是可能在社会其他人的眼里面就是这样。我突然想到我妈跟我说过差不多的话。就是因为现在我外婆其实是住在我爸妈家里,是我爸妈照顾,然后我妈就觉得这几年这种感觉非常明显,就她觉得老人就是越老就越像个小孩子。嗯,对。然后就是长辈和子女的关系就会出现一个掉转。
而且特别是现在社会发展太快了,很多东西我外婆确实是搞不懂。比如说现在到处出行都要各种码,我外婆是一个连智能手机都不会用的人。这样的老人很多的。对对对,那这样的话就只能由我爸妈带着嘛,然后就很像带小孩。而且我妈说我外婆现在的很多想法或是表现也确实有点像小孩,就有点任性。是不是因为进入老年以后,
也一方面就是他不用再像中年或者青年时代那样去被动的去扛起这种太多的社会责任,所以他反而到自己的子女能够去扛这些责任的时候,自己就能够去稍微释放一下,可以回归到一个更加……我觉得他应该不是一个主动的选择,他是一个被动的变成了让子女去扛这个责任,自己反而变成了那个可以耍耍性子的人,这不是一个选择。
就说一个老年女性,她曾经也是家里面的主妇,她是负责她的小孩,她的丈夫,饮食起居,都是由她说的算。但是当她老了以后,那她吃多少东西,吃什么,按什么分配这些,可能都由她的儿女来叮嘱。其实我现在也会跟我妈劝我妈说多吃维生素啊,每天要吃一个鸡蛋啊。这个在茜茜的小说里面有写到,就是白发阿娥,这应该是一个比较典型的现象吧。
我觉得我外婆,怎么说呢?我觉得她是充满了愧疚感其实,对于自己失去自理能力这件事情。就是因为她以前太能干了。嗯,对。她做饭又好吃,就家务都安排得明明白白,然后又是个非常聪明的人。我觉得她心底里是非常不能接受自己失去自理能力这件事情。她一方面她需要去依靠我父母,但是另外一方面她总是觉得,
就是活太久真的是没有太大意思。他自己表达过吗?对。就我每次回家见他,他基本上都会这么说。然后我也会觉得挺难过的吧。最近小红书不是出了一份调查年轻人如何看待变老的一份报告吗?我看那个报告里面有一个数据,就是说当下的年轻人对于变老这件事情最大的担忧和恐惧是什么?排名第一的就是失去自理能力。
我觉得这个是一个很正常的反应。就我觉得我们大多数人对于变老,应该最深切的恐惧就是这件事情。我是觉得人只要追求不断地长寿,最终你面临生活不能自理的这种痕迹的概率是无限大的。对对。我之前读过一本书叫《长寿的代价》,它的作者是那个纽约时报的一位资深记者叫约翰·利兰。他从2015年开始采访了很多就是在纽约的年过85岁的。
老人。然后他也做了很多相关的研究。有一个数据还挺惊悚的吧。就是说过了85岁,大概72%的人会至少有一种残疾,55%的人不只有一种残疾。残疾是比如说你的行动能力或是视力、听力可能都会多多少少有些缺损,还有你的肌肉可能会丧失。
大家或多或少都会失去一点东西吧。行动能力也好,视力也好,听力也好。配偶、子女,或是你的记忆,就多少都会有被剥夺的东西的。其实那本书里也提到了很多其他的关于老年人的研究。然后我觉得,其实老变老,也没有我们想象那么可怕。比如说,跟我们的刻板印象不太一样,是大多数的老人,他们不是那么弱不禁风的。嗯。
至少在美国,85岁以上的人当中,其实只有11%的人是住在养老院或类似的机构里。而且老人的贫困率也远远的低于总人口的贫困率。还有一些心理学家发现,其实老年人的心态要比年轻人好很多。会发现他们其实还挺乐观的。有心理学家把这个现象称为是一种
可能那些对自己一生经历困苦念念不忘的人也很难活到那样的年纪。
这个不是一个淘汰机制吗?对啊。就只有你是这样心态的人,你才能够健康地活到。你这么说,我心里也没家讲话,真是。你这么说,我竟然也没有办法反驳。统计学家的这种事后解释实在。一万句顶一句。就是看到这个发现,我确实会觉得,就我们年轻人有些时候可能不到那个人生阶段,你不会有这种想法的啦。我觉得年轻人是有年轻人的傲慢的。就这种傲慢就是说,你会觉得我们一旦,
失去了一种能力,或是你不能做什么事情,你就会觉得,啊,人生还有什么好活的?但其实可能不是这样。你失去了一些东西,你其实还是可以抓住你剩下的那些东西。还有,研究发现positive thinking,就积极的、乐观的人生态度,确实有助于延年益寿。对,就是。这个显而易见。就如果你一直是一个不焦虑的人。
对啊,你比那种非常焦虑,会因为各种事情愁眉苦脸的人,我觉得一定会活得更健康一点。对,具体的那个研究是这样的,就是对年老抱有积极态度的人和对年老有消极刻板印象的人相比,从疾病中恢复健康的可能性高达44%。
然后对于年老有积极看法的人,血压会比较低,压力会比较小。所以跟你说别生气啊。又回到了莫生气。不过我确实发现就是中国的老年人,包括我过去接触过的很多一些老年女性啊,因为我有时候比如说我在自己的老家里面接触到一些其实跟我都是有一些远亲关系的,但是可能我也不认识,但是我父母或者我爷爷奶奶会告诉我他跟我是什么关系。有的年纪已经很大了,
比如说已经88或者超过90岁了,但是就会经常出现刚刚你说的可能你外婆的那种状态。会经常表露出一种她其实不太想继续活下去的这种念头。这种算不算一种消极情绪呢?算吧。我觉得应该算。我就算吧。反正老人不一样吧。你外婆就跟这个统计数据。但我真的觉得我外婆只是在放狠话。她其实是很坏的。
很想活的。但我猜测啊,可能老年人群体里面确实会有一定比例他会存在那种厌世情绪。他会感受到一种被子女抛弃了的感觉,虽然不一定是真的抛弃,但这种联系会变得比较疏离。就我外婆来讲,我觉得她是一方面觉得她很讨厌她现在的状态,然后她很讨厌绑着我爸妈。就因为现在她的状态就属于我爸妈没有办法出圆门。
会有愧疚,很强的愧疚感。所以作为一个有一个如此强的负疚感,然后又是一个曾经很聪明很强势的一个女性,她会放狠话说我真的觉得活那么久没有太大意思。其实她的狠话也能体现出她的生命力。狠话一个没有力气,完全没有活着欲望的人,她是说不出来的。对,比如说我听到那些说就是不想活了什么的,绝对不是狠话的那种方式说出来。
传达到我耳朵里面,我感受到就是一种我无法去安慰的那种厌倦感。你们有看过那个徐安华90年代拍过的一部电影吗?当然可能这个电影是徐安华拍的最好的电影,就是那个《女人40》。哦,看过在我肖芳芳。对,而且这部电影当年肖芳芳是靠这个拿了那个柏林电影节的以后的。对对对。而且当时金马奖也给了这部电影好几项大奖嘛。那个电影里面其实它主题讲的是一个肖芳芳演一个中年妇女,然后她的那个
公公,就是她丈夫的父亲。其实从电影一开场,那个公公就有点自高自大,然后感觉好像是有点问题的,就是她不太能够感受到别人的一个反应,就是那种非常怪异的这样一个脾气。而且跟她这种公媳之间关系始终是不好的,然后在中间充当调和剂的其实是她的那个婆婆,就她那个婆婆是一个就是人很好的人,会很照顾这个儿媳妇。突然这个婆婆突然有一天就猝死了,去世了。
然后他们就发现这个公公就呆掉了,就变成了一个应该是有那种阿兹海默症的这样的一个老人吧。就经常会比如说会尿床啊,会把自己……天哪,我看过这电影,我怎么一点印象都没有。就是他会把自己搞丢,但这个时候肖邦邦就必须要承担起照顾他公公的这样的一个角色。然后他从那个时候开始,虽然那会儿就是他这个主角肖邦邦自己演的那个角色已经40岁了,他这个时候才真正的去开始了解他的这个公公的一生。
然后才发现他以前是那个飞行员,电影里面的设定,参加过抗战。然后林英伦里面有很多桥段嘛,就比如他要带着这个公公去见他的医生,他医生就要问他一些问题,比如说这个公公已经想不起来夏丰芳是谁了,然后那个医生就要问他公公说你是哪一年结婚的,他说1945年在重庆,然后还会问他很多别的一些问题,然后夏丰芳又跟他去了他经常去的一个山东包子店,那是在香港,然后进去就一个一口山东口音的,
老头在那做包子,然后请他们吃这里的山东包子,然后告诉他他是他公公的老部下。然后就他是从那样的一个渠道,然后才增进了两代人的这样的一个了解。他也是通过这种方式来侧面展示,就是乔鸿演的那个老先生他的这个一生。就那部电影蛮感人的。而且里面其实有很大的一个主题,我觉得就是当一个人从进入老态,然后进入老年。
进入到一个非常衰老,他其实是个突变,就非常的快。就比如说在那个电影里面,就是萧芳芳的婆婆死掉了之后,乔鸿就突然就像变傻了一样,他就很快的进入到衰老里面去了,然后影片的结尾是乔鸿老爷子演的那个角色就去世了嘛,然后萧芳芳成了整个家庭中对他公共去世最难过的那个人。嗯,因为他已经达成了理解了,但是却要面对失去。对对对,这好像也是一个非常常态的。对对对。
其实香港有好多这种题材的电影啊,你刚刚说女人四十,我想到后面刘德华还演过陶姐,陶姐也是,后面还有个电影叫幸运是我,幸运是我也是说一个年轻人他作为租客搬去和一个老太太,然后在这个不断的相处过程中,然后就发现这个看起来非常怪力脾气很古怪的老太太,她其实
和这个素不相识的年轻人在相处的过程中反而产生了一种非常奇妙的感情,就是非常奇妙的依恋,我觉得香港人很善于。老龄化应该对于香港其实是一个社会问题,尤其我觉得到了拍陶姐的时候那就很明显,因为里面其实用大量的笔墨去描述那种香港的那些养老院那种现象那种景象,它其实你也很难说它是在批判或者在怎么样,它就展示那种让人感觉很压抑的那种气氛,夜里面
很多人睡不着,然后很多干呕的声音,呻吟的声音,然后就很多人看了那段就很害怕嘛。就是我看那个,因为陶姐这个电影在B站上也有,就弹幕里面全部都是我不希望姥姥是这个样子。我看戴维洛奇的失踪宣判,我觉得它里面很有意思的是他在讲养老院,他说高级养老院和比较中下等的养老院的区别就在于它的气味。气味?气味。就是高级养老院是没有味道的,或者它的味道是香的。
让你付的钱越少,那个令人不快的气味它就越浓郁。这个细节让我觉得她是真的去过养老院,或者她真的想过这个事情。她说到老人对于经济问题的掌控,我不知道你外婆是不是这样,那我奶奶还是很敏感的。2020年疫情的时候,我奶奶给我打电话,我就问她疫情有没有影响到她的生活,但是她最关心的是会不会影响她养老金的发放。
对他说,这个会不会我们养老金就没有了,就是可能是发不出来啊什么。我说放心,就我们降工资,你的钱都不会降的。但是我听李沛,就我老公他的外婆,据说也是对钱这个事情,就是越老他越在意。然后我看戴维·洛奇的小说里面,他的爸爸也是请他出去吃饭,就说儿子我请你吃顿好的,然后就是去
像是大卖场的那种快餐厅,就是那种三块钱一道菜的那样的自助餐。但是他们又穿得非常隆重,所以在那里就显得格格不入。然后他要打车,他爸爸也是非常不情愿。就是说,当我在结账的时候,我爸爸努力地把脸转了过去,仿佛这是一桩见不得人的交易。
虽然是他儿子付钱,他爸爸也永远买那种最便宜的东西。他说便宜到他都没有标签,都看不到他的生产厂家。这个让我觉得很亲切,因为我脑海中的我见识到的变老的场景好像是和对于经济的这方面特别在意。
是有点关系的,因为我奶奶也是这样,我奶奶说带我去吃好的,肯定是张宫山美食城。那原来我都很嫌弃,但是我现在想想,那就是她觉得这个就很好,就是treat,是对我的孙女来说是一个很好的一顿饭吧,就是她能够负担得起,她愿意负担得了的。对,我认识的老人也是这样。这个很传统哎,我觉得中国人就一直很希望避免这种老进推堂吧,
所以他财政权啊这些东西就是本身都是需要去有一些这种藏一些私房间。我印象很深那个看大宅门的时候,那个白文氏就司青高娃演那个老太太,最后不是被气倒了吗?因为因为他特别宠他那个大孙子那个白金燕,后来白金燕一次两次三次,第三次的时候就闹了一个大的乌龙,然后让白家亏损了非常大的一笔。然后白文氏那次就终于知道再也不能宠这个孙子了,然后就觉得这个家要完了,然后他把所有人
找过来,然后就开始数自己的私房钱,说自己在汇丰银行还存了多少钱,在哪哪哪存了多少钱,巴拉出来存了大概可能有一百多万那种大洋。哇,好厉害。然后他说,你们拿这笔钱去填你们的亏空吧,然后再怎么怎么样。就当时觉得,哦,姜还是老的了。老人是很在乎钱的,老人不是大家想的说他就老了,他钱花不掉,很大方。其实越老的,好像我不知道你们看到的是这样吗?我外婆是
就对我大方。就对外孙女大方,然后对她孙子也大方,但是自己真的是非常非常节省的。然后她有一本存折,藏得非常非常好。然后因为这两年,就我外婆开始有点精神不济,然后我妈妈就会有点担心,就是
万一有一天我外婆可能失去记忆或怎么样了怎么办?然后就想了很久到底要不要跟我外婆讲,就是你要不要把你藏私房钱的地方告诉我。我不知道我妈现在有没有跟我外婆勇敢地提出这个要求。确实是有这个问题的。去年我外婆就身体上出现了一个很大的一个问题,就有一天她在家里不小心摔倒了,然后就
背部剧痛,一度痛到就是根本下不了地的那种。然后,那次我刚好是回家看我爸妈,然后看到我外婆这个样子,觉得不行,就一定要把她拖到医院去。在那之前我外婆连医院都不肯去,然后我们就一起去医院了。等医生的过程当中,我爸妈去其他地方去结账或是怎么样的了。
去排队什么的。然后外婆就拉过我,说我真的很幸运,我的女儿和女婿这么孝顺,就还好我身边还是有人。然后她开始催我生孩子。她说就是看,就是你还是得有,就得有下一代,这样子。就是等你老了发生这样的事情,就不至于很无助。然后我当时心里就想,我现在跟我爸妈都不住在一个城市里,我妈前年,
做了一个手术,他上了手术台我都不知道,还是我的根治培护的表哥打电话告诉我,我才知道这件事情。然后我当时真的觉得就又生气又难过,就生气一点,就觉得我妈发生这么大的事情,他也不告诉我。然后又难过的点就在于说,就是我知道,我和我妈都知道,就是他就算告诉我,我可能也没有太大的帮助,因为我人在外地。他这个角度还是从一个避险角度出发。
对,就是非常典型的一个养儿防老的这么一个传统的思路。甚至现在都不是养儿防老了。我有个朋友他以前是一个就是可以说是个不婚主义者或者说独身主义者,对,那种现代人,对吧,然后一个人生活可以玩得很开心的那种,突然有一天反正他就萌生想法,他认为自己需要结婚,当时就我们所有的朋友都很吃惊,就说你为什么会突然想开始思考这个问题,然后他说因为之前做了个体检,
然后而且他觉得可能现在年纪到了,然后他提出一种可能就特别担心自己哪天比如说突然心梗如果倒在房间里面,他不希望过了一个礼拜之后是什么清洁工或者邻居报警,等他腐烂了之后才被发现,他突然就意识到自己一个人生活其实面临巨大的隐患,然后他提出来他其实个人无法解决这个事情,然后我想你这个想法也太功利主义了。
但是这个是老头子,就是老年男性他的主要诉求。害怕结婚。因为老太太可以照顾他。这就真的是搭伙过日子。但是也许也会有些感情。你刚提到去年是你外婆住院了,我也经历过一个类似的事情,但是可能会幸运很多。
就是前年的时候,我爷爷有一次跟人拼了辆车。你爷爷好厉害。你爷爷还会用打车软件跟人拼车,太巧了。你爷爷不会才。他反正,没有没有,他那个也80了,然后他可能不是用打车软件拼车的,他可能就直接电话什么的。然后就坐那个司机师傅的车从一个地方去另一个地方,中间要跑一个多小时。在这个路上的那个司机师傅就,他要去带另一个乘客,就是那种顺风车嘛当时。另一个乘客是一个,就是一个妇女。
那个妇女就上车了,然后我爷爷坐副驾驶。最后这个车在高速路旁边的那个国道上,出了个小车祸,整个车翻过来了。这还是小车祸啊?这是大车祸吧?反正翻过来,据说在地上滚了一圈还是两圈之后,撞到了一棵树上。然后关键是我爷爷从车窗爬出来了,然后他看了一下就发现自己根本没受伤,然后就他抱了紧。
然后那个来了车把那个车拖走了,然后那两个人就是司机和另一个那个妇女全都住院了,然后第二天我爷爷还提着水果去医院看他俩,后来我想你爷爷身体这么好,肯定不是身体好,这就是特别走运,然后呢这个事对他有什么影响吗?他可能就觉得气韵加深吧,他一定是从一些
非理性的角度去思考这个问题的,就会觉得,所以他后来还去那个庙里面换了个院者。因为太玄了你知道,就是那个司机估计也是个三十来岁,然后那个妇女也就三四十岁,然后他八十岁了。而且那个很夸张的,我都没遇到过那种什么车在地上翻滚了两圈还撞到一棵树上,然后他爬出来他身上一点事都没有。那是挺厉害的。对,这是大概两年前的一件事。
小红书年轻人养老报告
发现说其实只有77.7%的年轻人相信养儿防老这件事情。我就觉得这个还挺有意思的。你们觉得就是养儿防老这个传统观念会不会从就是我们这代人,比如说从90后或者从00后开始彻底撤出历史的舞台?我觉得可能很难退出历史舞台,但是它肯定会面临很大的挑战。但比如说你说很多人还是会真的老了之后,他还是会去思考,对吧?我怎么去预防自己的老进颓唐。
他如果没有儿女的话,就像00后他这么重养生,对吧?那到时候他自动会去思考这些问题。也许他采取的方式就是比如说我大量去收养别的小孩。大量收养?你一个都收养不了,还大量收养。好吧,反正就是我觉得人是有这种利己的天性的嘛。因为如果从整个社会的角度,养儿防老就是一种效率很高的防老的这种对冲机制的话,他无论怎么样大家还是会去做这个事的。
只是说你可能比如说你如果错过了学家的这个生育年龄,你可能会未来也许高龄产妇会变多,或者说未来这种比如说老年人的收养行为也会变多,也许都有可能吧。但我觉得反而是那种所谓的,现在不也有一种说法嘛,什么我们结成社区式的到时候也互助式养老,就豆瓣上以前经常有,豆瓣友邻之间说什么,但是我觉得那些都是
就是表面兄弟啊,非常不靠谱。我都不认识你,你跟我说50年以后你能怎么怎么样,我才不相信呢。不过在同一份报道里面,和朋友一起养老确实是接近40%的年轻人相信可以做到。我觉得那是个愿望吧。他处于那个生命阶段,因为他还和他的朋友形影不离呢。总有一天你会发现可能朋友没有那么重要,或者说朋友在退出你的
生命里面。当然我对这个人性这块是比较悲观的,我觉得人可能会经历那种比如说我特别看重朋友,每天要跟朋友们待在一起,总有一天你会变老,你的情感会变迟钝,你原来很丰沛的那些情感的那些组件会逐渐的老化、氧化,对吧,破碎。最后可能你整个人也会变得更加的无情一点,然后可能比如说朋友的死你也不会有太多的心理的波澜,可能你就一生叹息之类的,就是你能接受这些事情,
那到那个时候你老进的心境和你年轻的时候是很不一样的。所以我有时候是会怀疑这个事情。因为咱们其实也是已经过了非常年轻的那个时期了嘛。我觉得对于朋友啊,对于社交这个事情已经有了一点点的感觉了嘛。就是这个东西其实更像,就是以前村上春树不是接到他的读者的那个信嘛,那个读者就说,
你的书我过去很喜欢,但是中间好几年好几本我都不喜欢,但是最近出了那本我又还蛮喜欢了。然后村上不是回复了他吗,说这个就像公园里面两个人在跑步一样,可能那段时间我们正好是在一个道上跑到了一起,那么在一个岔口,我去了这边,你去了那边,仅此而已,可能我们在下一个岔口又相遇了。就是其实人生很多时候也是这个样子的,就是你无法预知到你七老八十九十岁的时候,首先你需不需要朋友,其次你这些朋友
到底能不能因为什么四十年前五十年前的承诺继续的真的在。所以我觉得这个是蛮困难的。就我刚刚说的,养儿防老说不定它真的是因为有这么多代人的经验在这里,它相对来说是一个可以做到的事情。但是这种依照社群我们朋友之间互相支援养老。我就是最近看周佳宁的小说《急叫浪的景观》三篇小说基本上讲的都是一个从青春期的后期到
可能比我们现在要年轻一些,就是这个时间段的朋友,第九天长,就是友情第九天长,而他是一群朋友,他们一起做什么事情啊,这个具体细节都不重要,但是他构建了一个,就我觉得还挺像乌托邦的,就是在这样的一个天地里面就没有人会打扰我们,我们怀有一样的,不是说一样做事的志愿,而是我们
我们的脾气相投,所以我们就可以相处得很好。我们可能都是对某一样事情看不惯,所以我们就变成了朋友。在我看来,我觉得这个非常的浪漫,因为它里面就会描述说我们在弥漫着大雾的湖上划船,我度过了我人生中最永恒的一天。然后我就非常羡慕这种状态,我就想说那这个永恒的一天,它是不是会有一个保质期?就比如说你进入了
结婚生子的阶段,那你是不是就不太会怀念起你年轻时候和你度过这些事情,然后和你共享过这些氛围的朋友。好像是。他说,其实我觉得他非常乐观,他说,我觉得不一定,因为我当时的问题是,我觉得有点像老友记你写的这种关系,那他是不是结完婚了,然后这个故事就结束了,因为老友记,Big Bang都是这样的,他们结婚了就结束。他说,不一定,其实这个关系,
不一定说你在进入人生的下一阶段就会结束,你的朋友可能会突然的浮现出来,就是你们会再次相遇,等你老了你们也有可能会再次相遇。就是这种关系,他没有那么严格的说你多大了你就不会有这种分享兴趣的朋友,那我觉得他可能也因为他自己
现在40岁,因为他又比较浪漫,但我觉得这可能也是一个启发。人生就是反反复复的。对对对,人生没有什么一定,可能就是有很多的。就是你年轻时候谈过一场什么就轰轰烈烈的恋爱,然后什么两个人。
对吧,从什么干柴烈火变成那种老死不相往来,但是到你中年以后可能又能变成普通的朋友,这个都说不定的,没有什么很绝对的事情。我还记得我当年有一次就是在北京分手完之后,那个冬天我离开北京的时候,我在节目里面说过吗?我离开北京的时候在百度车里面忘了首都机场最后一眼,心里面在说我要离开这个,我再也不要来这个无情无义的城市。
第一次失恋吗?没有,但半年后就来了,因为我要出差。没有什么绝对。你拿人工资就必须过来,就是这样。但你时间拉长,比如说过了这么多年之后,你看这些事情你就会觉得,你也不会觉得当时的自己很可笑,你会觉得当时的确实自己还是一个,那会儿的你跟现在是另一种状态。那换句话说,那也许年轻时候的朋友,
或许老了可以和你一起打太极拳,或者是或许你老了你借助养生啊其他方式,你又见识到了一些友情,那互相陪伴也是有可能。它有可能会重新浮现出来。我原来大学毕业快毕业的那个阶段因为很闲嘛,所以我就经常回家陪我奶奶,然后就每天都去陪她,但是
有一种状态我是对他最放心的,因为我觉得他没事,就是他坐在公园里和其他老太太一起打牌的时候。对,他就说我昨天有打牌,那我就觉得我明天可能就不是很需要去陪伴你,因为你有你的可以说话的社交圈,对,老姐妹。其实我就想到我自己,因为我读大学的时候,包括我后来工作了,因为好几次像我爷奶奶他们会自己过来看我嘛,反正中间跨越了可能十几年的时间,一直到最近两年。
他们来上海,比如说我有时候会带他们出去吃饭玩的时候,有时候他们会聊起自己的一些朋友。其实在上海是有一些他们的朋友的。社交圈苹果。但是他们的朋友就特殊的那个时代,就比如说那会儿有一些比如知青,甚至在知青之前,其实就已经有很多比如说上海的这些,他好像是出身不太好的,这些可能过去是这种资本家的二代呀,但是他不允许上上海的大学,但是当时比如说安徽大学是可以吸收他们的,他们就到安徽去上大学。
然后他们上完大学之后可能就留在当地工作了。那样的话就跟我爷爷他们当时就认识了。但这批人其实到了改开以后可能也都陆陆续续还是回了上海。学校年纪都很大了嘛,过了80岁。然后他就突然有一天提起一个人,就说那个老先生当时跟我爷爷奶奶关系特别好,经常来我们家吃饭,就聊了很多就是60年代70年代的那些往事。然后还说他应该是1973年还是文革期间第一次来上海出差的时候,
就是那个老先生他带着我爷爷到处去玩然后去那个大光明电影院啊然后还去到他妈妈家吃他妈妈做的那些上海菜本帮菜那个老先生他反正据说是一个白白胖胖的一个人然后他的他的父辈是那个永安公司的一个股东然后但是我听了这么多我我我就说那那他现在人在哪呢我可以帮你找到他或者怎么样他说也不需要因为好像十几年前就听说他中风了然后就就他会
提到很多他年轻的时代郊游的那些人的故事,你感觉他们也有跟我们一样的这种跟朋友的这些经历,而且曾经都是非常好的朋友。但是到年纪大了以后,比如说到七八十岁的时候,他可能会觉得已经有很多年没见过面了,其实也没必要去打扰人家。所以他只会把它保留在一种记忆里面,我是觉得蛮惋惜的,对吧?但后来我一听他说,
他可能身体也不太好或者已经中风了的话,那确实可能也不必再……对,但我会觉得这其实蛮普遍的,就对他们那一代人来说。像是不是人生分叉分叉到大家都好像老了以后就孤立在自己的那个非常小的生活范围内,然后接触的人也就是自己的子女。其实你想想多么叱咤风云的厉害的人物,他到老了也不可能经常出现在社会的公共场合,
或者是经常有人再去拜访他。因为其实就是社会事态炎凉人走茶凉,社交关系的维系它也是因为它有有价值可索取和交换。那人老了可能确实是这样的,每个人就是那么一方天地。对于和朋友结伴养老这件事情,我会想一些比较实际层面上操作层面上的问题。比如说友情关系这种关系其实在法律层面上是一种
非正式关系嘛。嗯。就双方其实是没有任何契约的。或者是任何法定的责任和义务。从法律的角度上来说,我会觉得这种关系其实是挺脆弱的。当然现实生活中我们多少也会有所感知。我们刚才举了那么多例子对吧?就是其实可以说断就断。所以如果友情这个关系它没有办法在法律或在一个制度层面上落到实处,你是不是能够放心?
把你人生的最后阶段托付给你的朋友。很困难。我觉得这个就有点难。而且你从人性的角度就是千万不要去考验人性,我是认为。对。所以从这个角度上来说,这种传统的家庭,它确实是一个非常强有力的保障。你的子女是跟你有血缘关系的,然后你如果你有丈夫或是你有妻子,她和你也是有婚姻的一个绑定的关系,也是就是在一个法律的框架内。
你们是有种强绑定的关系,所以你会知道他们肯定会为你负责,无论他们是愿意也好还是不愿意也好。就是我之前读了一本叫做《单身社会》的一本书,然后那个作者在书里面就提出就是说,就首先他是积极拥抱这个社会越来越多人会成为单身,那如果大多数很多很多人是单身青年,
那当你们成为单身老年的时候,你们就势必是要进入某种就是要和朋友结伴养老的什么样的关系。然后他就提出了概念就是说,未来可能需要出现一种叫做法定朋友关系,civil friendship这样的一种概念。我觉得都是胡扯蛋。
当然如果这个东西真的出现,那说明我们的社会的这个形态肯定是发生了巨大的变化。如果是需要某种法定或者协议来约束的关系,那干嘛需要是朋友呢?你是说直接结婚比较好是吗?不是,他可以是个员工或者是社会互助组织。就是你已经用这种强法律的约束力把这种友情带来的纽带覆盖掉了呀,那友情在里面其实是一个
已经变得无关紧要了吗?
这些就要彼此承担,一起居住,彼此照顾这种关系,就会把这群人划成一个类似于家庭的。他太难组织了,我觉得他的可操作性就在于,你说夫妻关系这个是很稳定的,子女也是知道是因为父母生了子女,然后子女要反过来回馈,反哺父母。
他是有一个这样的是层级还是这个组织是比较清楚的,朋友太难组织了,就说你说是挤对挤这个是。而且你之所以有这群朋友是因为你们俩的关系是一种介于亲与疏之间的一种关系,并不是说你和你的朋友都在日常朝夕相处,就很有可能你跟你现在关系比较近的朋友一旦朝夕相处了,过了两个月你就你们就互相厌烦了。对就是说
那亲情你你多么讨厌你的兄弟姐妹但是你都不会离开他们的一个你绑定是因为是就是生来如此你没有办法拒绝你摆脱不了这个东西所以友情啊真的是真的是要随缘你要绑定他就违反了他本来的意思了对所以你们两个都觉得和朋友拼房养老是不可行的是吧我是觉得挑战很大的就是大家把这个事情太浪漫化了会觉得很容易但是
这就跟养狗一样,当然我的比喻不太恰当。最舒服的养狗的状态对很多人来说就是你的朋友养了一只狗,但当你自己需要去养一只狗的时候,你就会发现这个事情迅速变成一个负担,很多人是不愿意的。
就是你要去接受,你要去溜他,给他铲屎,给他干嘛干嘛干嘛,一系列的东西。我突然想到了一个童话,因为我最近一直在念童话,所以我就是因为讲的这个题目,我就想到这个童话是不是本身它有更多的意思,我来讲,你们来想一下,就是它这个叫布莱梅的音乐家,我看过这个,他说的就是一个驴子,它老了,没有办法再拉磨了,所以磨坊主就要把它杀掉,卖肉。
然后他这个驴子就决心他要逃跑,他不能这样。就是甘于被杀掉的命运,他觉得自己很有才华,他可以去布莱美当一个音乐家。然后他在路上就碰到了一个老猫,然后那个老猫说,因为他太老了,没有办法逮老鼠,天天在火炉边打盹,所以主妇也要把他淹死。他也不愿意,他就觉得自己很倒霉,不知道怎么办。然后驴子说,那你跟我一起走啊,你可以唱小夜曲啊。
然后这样我们可以一起当音乐家,他们就走了路上。后来碰到一只老狗,然后又碰到了一只公鸡,都是一样的情况。他们都是因为年老体弱,没有办法再履行当年主人要养育他们的时候的那个职责。所以他们就结伴,一头驴,一只猫,一条狗,一只鸡。他们就结伴说我们要去布莱梅开展我们的事业第二春。
他们就气势汹汹地走,走到了森林里碰到了一群强盗。他们就用非常巧妙的方法,反正就是把强盗赶走了,然后自己就居住在强盗的房子里面,又吃又喝,然后他们就再也不用去远方,也不用看人的脸色,也不用干很不想干的那些脏活累活,他们就永远地快乐幸福地生活在一起了。这是一群朋友最后一起养老的故事吗?我就在想,是不是这个
驴子是个狗,其实就是一些被家庭抛弃的老人呐。就我有一种就是突然有一种这种感觉。你在给你孩子读这些的时候,你孩子不是刚出生了,他听得懂吗?他很喜欢听故事啊。真的假的?一直在蹬腿,对。他才三个月?四个多月。太吓人了。知识分子家庭是这样子教育小孩的。你有没有跟他听巴赫?
这没有,但是我们都是就是背诵《秋心八首》还有那个《春江花月夜》。四个月的婴儿就要听肚子了。但是这个布莱梅的音乐家这本画得特别漂亮,所以我非常喜欢给他念。但我今天就是就想我们谈养老嘛,我就突然想到这个故事的开头是一群因为老被抛弃的动物哎,让你们会觉得这个故事是
我觉得这就是一个典型的结伴养老,然后有happily ever after的故事。是吗?是吧?嗯。所以啊,我觉得它可能呈现就是很理想化的那一面嘛。快乐的生活,就是几个不同的物种。我觉得一个稍微正常点的童话里面可能就变成一个食物链的故事了。最后可能就剩下一两只动物。它都是小动物啊,没有那个。哎,我要跟你讲个故事。这故事我曾经讲给过我的另一个好朋友听过。就说有一只青蛙,
他要过河,然后有一只蝎子跑到青蛙的旁边,说他也要过河。但是它不会游泳,青蛙会游泳。他就问青蛙,你能不能把我背过去?然后青蛙就说,我是可以背你过去,但是我很害怕,万一你在中间遮了我怎么办?蝎子说,我又不是傻帽,我遮了你,我自己也会淹死。然后青蛙一想,好像也对,就说那行吧,那你爬到我背上来吧,我背你过去。然后青蛙就背着蝎子,开始在河里面游过去。游到一半,
蝎子忍不住还是折了青蛙,青蛙就中毒死了。就是蝎子和青蛙都要淹死。死前青蛙非常无奈地问了最后一句话,说为什么?Tell me why?蝎子说,这就没办法,这就是我的本性。这是什么?这是什么?一所欲言吗?对,就是本性难移。动物世界的农夫与蛇的故事。好吧,所以就是觉得
结伴养老感觉感觉好像太理想化了有点理想而且如果结伴就是你和你的朋友一起生活在一起确实是一个让你感到非极度快乐的事情为什么社会上没有出现那么多朋友都住在一起呢你们大可以自己去租租房子但是我相信很多比如城市里面的年轻人租房子肯定大部分还是跟陌生人一起租的嘛我觉得这里面就涉及到很多大家并不是那么的真的想要双向奔赴就比如说你可能想跟一个朋友租一起租个房但是你的朋友并不想跟你一起租房
那感觉剩下的选择也不是很多了,好像只能结婚,然后跟自己的另一半携手养老。但我插出一个话题啊,你们没有想过,就是我们刚刚提到的都是被动的变老吗?你们没有在人生过程当中没有想过想主动变老这件事吗?什么叫主动变老?或者不说主动变老。我们所有人都是主动变老,你以为有被动变老的吗?什么意思?什么意思啊?我们活着就是往死亡的那条路上一直在走啊。这不就是被动吗?
那你说的主动是什么意思?我不知道,我青春期有一个阶段,我特别希望跳过自己二十多岁,就觉得成长是一件很无聊的事,我不想成长,我想直接变成一个成熟的。你可能是一个老灵魂,你已经轮回很多次了。有可能,有可能。他肯定是个老灵魂,他绝对是。我第一份工作的时候,当时单位的领导就说我像个七零后,就是因为我看的那些东西,以及我听的那些歌,以及我喜欢的什么足球俱乐部。
这也没什么奇怪的,其实。这种人应该其实挺多的,我觉得。然后我在恋爱的时候是伪造过年,也不是伪造吧,假装自己是一个更年长的人的。这个经历,我觉得你们俩应该不会有。没有。因为我是90后,我曾经。我38,跟你谈恋爱。没有那么夸张,但可能会把自己伪装成一个88年的人,或者之类的。我中枪了。然后呢?
没有然后,反正直到我觉得你那个就是一个傲娇心理吧你觉得是吗?对啊,就是一个小孩然后就很傲娇就你想象到的成熟的年龄也就是八八年而已我毕竟没法装成是一个六八年的人但我的意思就是说很多时候大家都认为比如说人在年轻的时候好像就狂得没边了其实我的感觉不是的我在自己真的很年轻的时候其实感受到的是年龄带来的那种所以我才希望在这种
对于陈老师的恋爱中的心态,我不发表评论,但是我觉得他说的年轻人向往变老,这个事情还是有点有意思的意味在里面的。
比如说我现在有时候会羡慕我爸妈。因为你爸妈是值得羡慕的中老年人。
就是该达成的成就已经达成了。他们这辈子已经差不多知道大概的结局是怎么样的。这个很令人向往,这个应该人人都向往吧。我不向往。你不向往?我不向往。你希望未来永远是一片?充满变数。我曾经,当然这个纯粹是我的意淫啊,就可能反映我中二的那一面。比如说我出生在90年代,我经历一个非常大的繁荣期,然后我在这个繁荣期里面可以干很多事情,然后我的一生可以经历整个大的一个时代的变化,最后80岁90岁死于一场兵荒马乱。
为什么要死于兵荒马乱?就是一个比较中二的想象。就是一个想象,我觉得是因为你距离那个太远了,你看不到它难以忍受的痛苦的那些点。不是说我希望这样,只是说我觉得有可能会这样。因为繁荣不是会永远长存的,尤其当你去看历史看得更多的时候,对吧?硝烟快活了一辈子,临潮四十几年,那最后饿死在台城里面。对,这个你都无法预料的。对啊,所以我会,当然这么说好像也不太对,就是
能经历这些事情好像会让人的生命变得更加的有厚度。可能吧,我小学的时候也是想象我要是能经历一场真正的战争就好了,我小学。你如果到了比如说55岁,但可能你能活90岁,也就是说还有45年的时间,但是你到了一个55岁的时候,你觉得你在这个星球上能做的一切你都已经差不多做完了,这难道不是另一种困境吗?我觉得我向往的应该是说获得智慧,
嗯,但是这个就是很矛盾。如果你不经历过三十到四十,这个东西不会免费的给你的,其实就是这样。其实我最近就处在这种矛盾当中。我不知道为什么,就是一过了三十岁,你就立刻意识到你已经过了二十几岁那个阶段了,突然产生出一种强烈的懊悔的情绪。但我也不知道我到底在懊悔什么。我最近就真的经常有这种情绪会像潮汐一样弥漫起来,然后我会觉得好像二十多岁的时候我错过了很多,但我也说不清我错过了什么。
仔细想想,我二十多岁到三十岁这十年,其实我还蛮忙碌的。干自己的事情,大学,上班,也谈了恋爱,好像也经历了很多事情。你也很难说我具体有哪段时间是被浪费掉了的。但过了三十岁之后,你依然会觉得好像自己二十多岁没有被充分的利用。因为你现在比原来更有智慧了。
我觉得这是很典型的年轻人的想法,归根结底还是因为我们都觉得未来应该还有更多的可能性,所以总会觉得我是不是应该
做更充足的准备,然后去迎接那更多的可能性。如果我们在二十岁的时候做了这个那个,我们是不是在三十岁的时候能够做更好或怎么样?就说白了就是我们未来还比较长,但我对老年的最大的幻想就是我可以摆脱掉这个负担。不会再悔恨说我是不是过去这个事情做得不够好,导致我现在变成这样。就我希望就是我可以解除掉
对自己还有所不足的这种心理负担。那你的心理那个时候你预期是集中在哪块呢?我希望是满足于我当下拥有的东西,获得真正的内心的平静。我也不知道为什么,我觉得我小孩的时候我就挺厌世的。感受到了。可能我也是比较老,所以我有时候对这个世界是有那种烦躁的情绪,所以我20岁的时候向往的老年生活,
也不是不在做事情的生活,就是隐居到山里面。宁愿是不要去见人。西郊绝游。对。你要聊那个上野千赫子吗?上野千赫子就是明确地提出我们大家都应该在自己的家里终老啊。他是非常反对养老院的。再高端的养老院都是一种
限制老年人自由的一种地方。人还是要在自己熟悉的环境里面是最舒服的。他说的这种在自己家里面是指跟家人生活在一起吗?还是说独居也可以?独居。但独居,因为一个小的毛病,突然晕倒了,怎么办?但我觉得这个是跟日本社会的一些养老福利制度是有关系的。
日本人有一种保险,日常会有这种护工或是医生可以上门来给你提供服务。哦,对对,整个的社会运作有相匹配的辅助的一些设备也好,软件也好。嗯,那中国好像,哎呀,独居就是有很多的问题,其实儿女也是天天悬着心。我觉得很多年轻人独居都提心吊胆的。嗯。那你要说说这两本书吗?《有恨意但不离婚的妻子们》和《燃烧未尽的晚景》。
反正德川的结论就是说,独居的老年女性会比较幸福。会比就是和有丈夫的情况要好很多。为什么?因为她们就不用照顾别人了。男人是个累赘。刚刚聊了比较多就是关于你希望与谁一起度过老年生活那个问题。最不希望的就是子女。然后排名第一的其实就是伴侣,第二是朋友,第三是宠物。宠物真的很好。
实际上上海很多老阿姨他也不是说他们没有子女,但是可能就跟子女不住在一起。你看宠物对他们来说就是一个非常大的威胁。所以我觉得未来可能延长宠物的寿命反而比延长人的寿命可能更重要一点。你这个想法有点意思了。对啊,就是你想想很多的猫猫狗狗就只能活十几年,它如果能活个30岁其实能解决很多事情。
主要是活的长的动物太没意思了,你说养乌龟好像也没有那么有趣。你们会觉得老年人如果生点病经常去医院,这对他来说是一种社交方式吗?很困难吧。因为我最近去中医院做理疗,我就有个观察,我发现那里面的氛围非常的轻松,就是我是去的骨病科,
医生要在给我扎针的时候,有一个老阿姨在她旁边一直喋喋不休,就一直在讲话。其实她没有什么要来看的,她就是要来给医生送一箱玉米还是什么。然后那个医生就说这个是我的老病人,其实想说老病人,但是说出口就说成了老朋友,就是都已经变成了朋友的关系。聊了很久很久,然后我就在想说这个其实是她的一个社交活动。
特别是到中医院这种不涉及到特别严重的病症的地方。但这种只是一部分人的,因为我觉得大部分中国人还是会及技艺的,不愿意去医院找地方。那这个老太太她可能条件比较好吧,就是从她自己讲的这个,她生活中有很多她想要炫耀没有办法地方炫耀的事,所以她要去跟这个医生讲。也有可能是因为她恰恰没有融入那些更常见的
老年人的那些组织里面去,比如他没有去跳广场舞,否则的话他可以在那些场合去讲解。是是是,他就是有人会到这个地方来跟医生。我觉得那已经很反中国人的处关系。但是很有意思就是这个西西他写的白发阿娥也是,就他说他所有的场所里面最喜欢去的就是家庭医生的医务所,那个地方是他茫茫人海中的唯一福台,就他每次开药他都很开心,都像是年轻的时候在珠宝店买了珠宝一样。
我小学四年级的时候,有一次我忘了是因为什么了,反正在医院掉水,然后打点滴就在那躺了一个下午嘛,他是在一个大厅里面,有很多那种像晒日光浴的那种躺椅,就躺在上面给自己盖个毯子啊,然后就挂一个点滴在那掉水,天花板上会有那种悬挂式的电视,然后还有一些音乐,就很舒服。然后我打完点滴之后,我爸来接我,他问我疼不疼,我说不疼,然后我说里面挺舒服的,我说你下次你也应该来一下,然后他就把我骂了一顿。
这是我的亲身经历,我那次之后我就意识到中国人会一技一之身,所以我后来到初中才学那个边阙剑菜环。但是中医院,就是我的重点是,它不是那种真的要治什么特别的病,它没什么问题其实,很多人都是去调理调理,所以它的氛围非常清晰。我那个诊室里充满着无所事事的中老年人,都是上海人,我觉得我在那个疗程我都快学会上海话了。
我这聊程去十次,我能上的话就该了,我就可以了。我们之前聊慕志明那期节目,我们最后不是有讲到人最好需要在人生的最后阶段要保持一定的社会关系吗?我觉得你刚才提到的那些在中医院里面无所事事的中老年人,他们其实就是在用这种方式在保持一种社会关系。我觉得可能是。
它未必是真的让自己更健康或是怎样,而是他们更加珍惜的是那种能够定期去拜访某一个人的这种感觉。对对对,因为我也去别的医院啊,我去别的医院,像红房子这种产科医院,那医生就是流水线一样,他就不太记得你叫什么名字,但是我很惊讶,就是中医院他们好像都很熟悉的样子。
就是贴药膏的医生很熟悉在做理疗的小朋友叫什么名字,就叫念出他的名字,让他不要闹。我觉得这个挺神的,而且都是他们的外婆带他们。上野千赫子就反驳很常见的一种说法,就是说怕独居会孤独死。然后他就特别提出说,其实面临孤独死问题,你会发现大多数都是男性,单身的男性。
他就不为我们男性考虑一下吗?不是,就是这个关键就在说男性的社会关系不像女性那么丰富,特别是当你退休了以后。男的是不是就是不太爱说话,大部分的。我没有办法说这样子,这么大面积打击的话。至少在日本的社会学的一些调查会发现,
男性的大多数的社会关系都是职场上的关系。所以当你退休了以后,其实你的社会身份就没有了嘛。那你的这些关系跟你的私人生活就没有太大的关系了。而且如果这个男性又是个平时根本就不着家的人,就相当于他在私人生活中他其实是孤立无援。有一张著名的日本社畜见了要流泪的照片就是一个孤独死的现场呀。
你看不见尸体,但地上有一个人的印子。还是要有朋友的啦。虽然我们刚才有说,你可能未必会真的跟他住在一起,但是至少要保持联系。万一发生了什么事情你还是可以。我昨天还在听一个朋友说,今年疫情封城之前,他们那个小区里面有个老头,每天三点钟半夜吹笛子,在他的那个小河边,他跟那个老头的楼就隔着一条小河,其实就是小水渠。他之前就觉得很吵,
后来疫情来了,之后这个笛子的声音就消失掉了。这是个恐怖故事吗?我第一反应也是恐怖故事,后来发现那个老头回家吹去了。但他就说那个老头其实也是,永远吹的都是那个十个调子,吹的水平也不行,但反复吹反复吹,就吹了一两年了,他就觉得那个老头应该是被那些更正规的
兴趣爱好老年人的团体排挤了,所以他没地方可去。哎,真的,上海真的老年团体很多。地铁上天天放老小孩帮你找到人生梦想,就是一群老头子。因为我经常在苏州河旁边跑步散步什么的,我经常看到那边有人在那儿吹各种各样的一些乐器。而且他们吹的那个音乐还蛮紧跟现在流行时尚的,吹一些什么电影主题曲这些。但那些都是吹的有模有样的,然后我朋友那个就比较倒霉,来来去去就那一句。
嗯,但是这种东西突然消失了,你会有一种心理上的空落落的感觉。没有没有,我那个朋友可开心了。我们楼上有一个大爷他总是清嗓子,就是睡觉的时候清嗓子,我那时候。这你都听得到?他就是对着窗口哎,他就是对着窗口。我那时候就在想他这个声音我可能以后会,就对我来说是一个生活惯例,我如果听不到这个声音我还会想,
他今天晚上他在哪里?等他的第二个靴子落下来。对对对。我还很喜欢听邻居的麻将声,就原来住在南区,因为那个房子都很近,就那种老式的邻居,他一直都有那个麻将像水一样的声音,我觉得那个声音非常的安抚人心,我觉得老年人的存在本身对我来说就是很安抚人心的。
作为这种白噪音。讲的好残酷哦。是啊,你都体会不到这其中的情感。就是楼上的老爷爷,我觉得他的存在对我来说是挺安心的,然后晚上睡觉之前听到他在清嗓子。你还说不是白噪音。我大概能够理解你说这种安心,就有点像我们在那种影视剧里面,涉及到北方的影视剧,经常有那种北京胡同里面突然传来那种
那种歌哨的声音。哇,那太好了。无线电的那种,对对对。你知道那个草语,北京人的话剧后面就一直要有这个声音,就是歌哨,对,它能写在剧本里的。就是你一听你就觉得这就是北京。上海的话可能比如外滩钟楼那种,打那个东方红。你家能听到吧?哪里家能听到?我家听不到,但是我在外滩空无一人的时候是听过。那个声音简直就跟,就是多么反乌托邦的声音。
就是在解封前三天,让每家一个人出去买吃的,然后在超市只有15分钟的抢购时间。然后我买完东西就走到外滩去,外滩空无一人。然后再开始开始灯光红。天呐。然后外滩上还不停的有警察的那个广播,就是说疫情管控原因,请大家不要上外滩观景台。打孩子的声音是不是也是一种白噪音?
但是我们楼上确实是有人在,有一次把那个芭比娃娃都扔到我们家院子里,然后呢,上门来要吗?没有,就是他妈应该是不想让他玩,然后就都扔了。因为我觉得我对九十年代的记忆就是那种筒子楼,然后住的都是单位里面的叔叔阿姨,然后隔三差五有遥远的天边传来一些鬼哭狼嚎打孩子的声音,然后你妈开始喊你吃饭了。
这就是大家的童年生活。我有一个更有诗意的一个意象,就是我记得我小时候是我爸学校教美术的一对夫妇,那个楼点字楼是四户,就我们家的东户他住在中间,然后他们因为有很有那种艺术家的气息,所以他们很晚都在招待客人,所以我就一觉醒来了还在听到他们说吃荔枝吃荔枝,这个给我的印象非常深,然后我就觉得就非常安心。
就有一群画家在挤吃荔枝,我觉得这个是非常潮湿的那种记忆,很清新的。因为那时候荔枝还不是很多,就是想象就觉得很美好。不过这对夫妇最后的结局都不是很好,都是得了奥茨海默,就两个人先后都得了。我曾祖父他应该也是那个奥茨海默症,他经常会走丢,我能感受到给我爷爷也带来了很多的一些压力。
因为我爷爷会担心他会很意外地去世,因为控制不住的,他经常会失踪,就一个人跑掉。所以就最终大家都要面临疾病带来的一个困境吧,就是到老年以后,除了正常的那种老死的这样的结局。老死这种是,就如果你要能一觉睡过去,这种肯定是积德,对,最有福德。问你们最后一个问题吧。
小红书报告里面有发现说六成的年轻人在30岁前就开始考虑养老了我没有我比较好奇的是说考虑养老到底考虑哪方面啊反正我有一些朋友他是在考虑要给父母养老给父母养老这事已经比较震惊我了你说给自己养老真的是不是不是你你朋友都这么年轻啊我有朋友的父母是已经70多了啊但但我觉得我朋友的很多父母他可能也就跟我的父母差不多60上下
可能还是因为我父母整体上还是蛮健康的。我觉得那报告里面最让我震惊的是就00后考虑这个问题考虑的尤其早。就他们会选择说20岁到25岁就要开始考虑养老。我在想是不是因为现在的各种经济的不稳定的情况,让大家的安全感丧失的有点多,尤其是年轻人。嗯,但是其实这个由不得你,就是你老了是有钱还是穷?
好,那节目结尾还是感谢小红书对本期节目的支持。那小红书新出的积极老去年轻人养老小数据,这个报告还是非常有意思的,推荐大家有空也可以看一下。欢迎大家在小红书的趁着年轻规划养老话题下面参与讨论,和我们交流想法。
小红书是挺好用的,就是女性攻略挺多的。如果你怀孕啊,生产啊,里面有特别多的帖子。它很有那种什么姐妹之间的那种感觉。原来真的超级peace and love。你从来不会在小红书上看到攻击的话。这样都是姐妹,干得好,真美。双链接。让我震惊的是,就是怀孕他们用的语言都特别的……有黑话是吗?对。
完全不会遮掩,让我觉得这好像是一个可以放心的社区,就是因为女性身体经验相关的,大家都会很坦诚的交流。好,那我们这一期的节目就聊到这里了,感谢你的收听,我们下期再见,拜拜。拜拜。