各位听众好,欢迎收听新一期的古佛而游。我们大概在两年前的时候,我们聊过一次旅行的话题。但是那个时候我们三个都在家里,就是聊重走的那次。就是三个人居家聊旅行。今天我们又要聊旅行了,但是这一次呢,是因为我和陈老师真的刚刚完成了一次远途的旅行。撞游。
我那谈不上什么状元。不,你算是状元。我感觉你去了好多很有意思的地方。还好吧,你说这一次嘛。对。对,因为我去了一趟格鲁吉亚。反正我觉得那个地方可能跟世界上其他的地区相比起来都可能不太一样吧。就是高加索那个片区,可能你在全世界能找到对应的这样的一个地理区位类似的地方都不多,可能北疆有点像,而且它又是前苏联国家,又是葡萄酒的家乡,然后格鲁吉亚又是一个穆斯林
世界当中的一片孤岛,就是它是世界上第二个基督教国家嘛,第一个是亚美尼亚,然后格鲁吉亚它是三世纪四世纪就已经把基督教变成国教,所以比罗马帝国还要早。今天它是一个东正教,是他们的一个普遍的宗教,所以我觉得那个地方是有一些独特性的,所以历史古迹会比较多。嗯,但是你刚才在节目录制之前有讲,你觉得这不是那个什么人生必去十大目的地之一。
因为首先那个地方跟大家的关系还是太远了,就是格鲁吉亚人用格鲁吉亚语,它那种字母都是非常独特的,可能全世界只有格鲁吉亚文在用他们的那套字母。所以我觉得它从文化属性上来说是个比较封闭的地区吧,尤其对于我们东亚人来说,他们可能跟附近的人交往会很多,所以很多欧洲人喜欢到格鲁吉亚去玩。
就便宜一点,可能对他们来说那是一个很值得去的。但是对于亚洲人,尤其对于中国人,即便现在免签了,其实去他那一次也挺不方便的,你还要转机,然后动不动要十几二十个小时的时间。所以我觉得相比起有一些地方,比如非洲,这个地球上可能仅有的一片可以看大型的动物迁徙的地方了,但格鲁吉亚他各方面看都没有那么大的优势。所以你除非是个狂热的历史爱好者,并且你了解格鲁吉亚或者你知道一些格鲁吉亚的历史,
这个其实门槛是非常高的我们这次是跟我一个朋友陆大鹏他自己是一个翻译家嘛然后他也翻译了很多欧洲历史的作品所以他去这趟旅行之前他看了几部英文的作品还有几部德文的作品然后对格鲁吉亚的历史有了一定的了解就是他过去王国时代分出了那三个王国他跟穆斯林跟奥斯曼跟阿塞拜疆的关系跟后来沙皇俄国是怎么进入的
这已经让我们在格鲁吉亚的向导非常吃惊了。我们那个向导姐姐叫马卡,她就说她从来没有遇到过一个中国人对格鲁吉亚的历史有这样的了解。所以我觉得格鲁吉亚最大的魅力还是它人文这块,它的那些城堡要塞,它的那些石头城,它那些王国时代抵御这些异教入侵,抵御蒙古人的那些地方。但那些对于外国游客的那种审美上的要求会很多。你不是去了那个挪威?嗯。
那我觉得挪威反而相比起格鲁吉亚,它是一个好像对中国人来说它有更直接的一些吸引力。不是一直说峡湾是唯一的一种中国没有的地貌吗?但那个在北欧就有很多。是吧,就我这次去的是贝尔根,是挪威的第二大城市,但其实贝尔根这个城市,
对于中国人来说应该也是挺陌生的。我从浦东机场出发的嘛,我在领登机牌的时候,我跟那个就是柜台的那个小姐姐说我要去Bergen,然后她还特地问我说Bergen在哪里。应该是有蛮多中国人不知道这个城市。所以你是从上海出发的对吧?
对,然后也是必须得转机。我是在赫尔辛基转机的。都飞到赫尔辛基了?是,飞到赫尔辛基。还有转机的地方吗?然后转机的那个飞机特别小,我就没有坐过那么小的飞机。有多小有多小?大概只能坐几十个人,然后是那种它的机翼前面有螺旋桨的那种飞机。你们有概念吗?我在梦河坐过一个就是一排只有三个人的那种飞机。
我那一排是有四个人,但是就是很短嘛。当然小李坐过的更小一点。对,然后就一路你就可以看到下面全部都是雪山。你从天上看,你就真的对到底是什么是峡湾就有一个比较清晰的概念。就它看上去就是那个土地是支离破碎的,然后有非常非常多小小的岛漂浮在那个海面上,然后所谓的峡湾其实就是指
岛和岛之间的那种缝隙,里面的那些海。对,所以船只对于挪威人来说就特别重要。我在去的路上和回来的路上,我一直在读那个克劳斯高的那套四季的那套书,然后里面他们就有提到他的外祖父家里有一条船嘛。对,我觉得就是真的到了挪威,你才意识到船对于一个挪威家庭来说有多么重要。
就是比如说,我在飞机快降落的时候,就看,就是渐渐地开始有城市的样子了。有那种小的岛上,可能就一户人家,一个小小的房子在那座岛上。然后他要出去的话,他必须要靠坐船。嗯。你去是为了什么?我其实是出差去的。公费旅游。是,我是去参加旅游。
第七十三届贝尔根国际艺术节。高大上。据说是北欧地区最大的一个艺术节。七十三届嘛,它是从五十年代开始就举办的一个艺术活动。当时他们举办的原因其实是为了促进战后的文化事业的发展,然后就一直延续到现在。嗯,对。
总而言之我觉得我去的地方首先就不是一个非常热门的旅行地,然后其次就我去挪威的旅行的方式其实也和大多数的中国游客不太一样。就很多中国游客他们游玩挪威的方式其实是坐船去游各种各样的峡湾,然后你可能还会再加上坐火车,就是每站它停留的时间不会那么久。
我相信没有多少中国游客会真的在贝尔根这一座小城市呆满八天。所以你是这八天都在那?是,因为我每天晚上我都要看演出,所以我其实没有办法去其他地方。所以我觉得八天就相当于我白天就在城市里面以及城市周围闲逛,然后晚上就开始看演出。然后因为我们现在去的时间是夏天,然后大家知道北欧的夏天白天有多长。
格鲁加亚的白天也特别长。你去的时候几点太阳真的落下来?蒂比利斯太阳落山要到九点半。哦,贝尔根是晚上十点半开始太阳落山。他们天亮的特别早。是啊,大概四点多,天就亮了。那个蒂比利斯大概是每天早晨四点半到五点钟,天就亮了,阳光就射进来。没错。然后一整天,哇,我们到了那种七八点钟的时候,就国内应该怎么说在夏天都应该是晚上的时候,太阳还在上面,是下午三四点的样子。
嗯,然后我就觉得白天的时间特别长,然后就可以看特别多的东西。北欧人的生活。那你觉得他们城市还有人民的生活风貌怎么样?这个其实不是我第一次去北欧了。就我在10年的时候,在丹麦的哥本哈根做过半年的交换生。诶,我不知道这段。哦,好吧,那现在你知道了。半年的交换?嗯。2月到6月的时候。哦。
那是我第一次去北欧。然后后来17年的时候,我又去过一次北欧。当时也是因为一个出差的机会,当时去的是瑞典。啊,你怎么总出这种差。我觉得可能是跟北欧有什么不解之缘。有可能啊。我以前,就是咱们做同事的时候,我出差都是把我往什么贵州、广西、云南的山里送。那是你自己的资源,你没有延伸到我们这张北欧吧。我跑到什么贵州的山里面去越野跑,我跑10公里,累得半死。
然后当时那个欧莱雅承诺每一个记者朋友跑完这十公里他们就向当地的什么苗族留守妇女捐多少钱你真的跑完了?边走边跑跑完了我还帮一个年纪很大的大叔把他一起带到了终点了那大叔没我的话他可能就死在半路上了那你这趟旅行你完成了多么崇高的使命啊没有那我觉得还是艺术节比较有意思
然后呢?所以我第一感觉会是,我会觉得北欧的几个国家其实整体的气质都很像。嗯。那你那已经去过三个国家了,对吧?北欧的丹麦、挪威、瑞典。对,就是首先降落的时候,我觉得机场里的那个味道都是一样的。哦,这个真的是。什么味道?就是机场里的那种气息,我很难描述。雪松木的味道。我觉得是不是,
国外的机场的味道是不是一样的还是不一样的?我觉得还是因为很混合的。像美国的机场,我不知道它那个是消毒水,还有混合在毛毯,还有空气里面可能是人们食物的味道,就是很特别,就是你到那个情境你就知道这个跟中国不一样。哪怕是光线,我觉得那个玻璃都是不一样的,透过来的阳光,还有整个地毯上散发的味道都是不一样的。但是我不知道北欧可能他们也用同一款消毒水还是怎么。
我觉得主要原因是它们的字母非常相似。然后它们语言其实是有很多相近的地方。就是在宜家里面看到那种。比如说A上面有一个小圈圈的那套字母表。所以就是你一看到,你就知道你身处北欧。然后它们的就是城市里面的管理的方式也非常像。无论是在哥本哈根还是在贝尔根,你坐公共交通它从来不查票。
嗯。但一旦查到你逃票了,你就要罚很高的款。然后白人含量非常高。嗯。但我觉得这一点在贝尔根就特别明显,因为这个城市它相对来说还是一个比较封闭的,不是那么国际化的一个挪威城市。它是个多大的城市?二三十万人。就是按人口的话。非常小。就是我就这么说吧,就我会觉得如果你只是在市内逛的话,
就是两条腿走就可以了,就不太需要搭乘公共交通。我在那里呆了一周下来,我好像已经把这座城市给逛遍了,那种感觉。你没回答呢?就是你觉得人民的风貌怎么样?就是精神面貌怎么样?精神面貌?这个问题感觉很中国。对呀,就是我们带着中国的滤镜去观察其他国家的人民啊。乍看之下,我会觉得和我第一次去北京
北欧的时候的感觉没有发生太大的变化,就是大家还是过得很悠闲和松弛。就工作日的时候,就很多年轻人就躺在草地上晒太阳读书。但是我相信就是这些年,就十多年过去,就他们社会内部肯定是有挺大的变化的。就我在那边和艺术界当地的接待国际记者团的
工作人员聊天,然后也集合其他国家的一些记者,就像是德国还有瑞典的记者,就我们后来就有聊到说就是他们都明显地感觉到就是这几年就是他们国内的政治明显变得动荡了很多。哦。嗯。挪威内部现在在任的那一名首相,我第一次
见到他是因为他来出席了这个艺术节的开幕式,他在开幕式上做了一个演讲,我当时都不知道他是首相。我是听了他的演讲,我觉得他的演讲非常非常地有诗意,讲得又非常好,很有感染力,而且所有人都就是非常热烈地鼓掌。然后我后来问了问我旁边的人,才知道他是首相,就是后来又了解了一下,才知道这名首相其实现在的支持率很低,就是因为现在的执政党这两年爆发了蛮多政治丑闻的,
嗯。嗯,然后再加上他们现在和俄罗斯的关系,国内也有一些他们国内的问题,所以就是他们政治比较动荡。然后瑞典的记者和德国的记者都跟我讲,就他们国内有就极右翼势力在上台,就他们也非常担心。所以总的来说就和我第一次去欧洲,就是2010年的时候,就那个时候的感觉已经不一样了。虽然表面上看好像年轻人都还挺松弛的,
就大家过得也不错,但我相信在他们社会内部还是有一些问题在出现。那你待的这一个礼拜有什么特别有意思的事吗?你觉得。我觉得对我来说很好玩的一点是很久违地感受到了在一个完全陌生的非英语的环境里面,你为了搞明白周围在发生什么事情,你要充分地调动起自己的所有的感知力。
然后你要去睁大眼睛的去看周围发生的所有事情的那种感受。我不知道你在格鲁吉亚有没有这样子的感觉。那很强烈啊。对吧?对啊。他们那种格鲁吉亚语就是甚至都不是那种拉丁字母语言。就是我遇到一个单词我连查都不知道该怎么查。但因为我们是一个团嘛,所以在格鲁吉亚我们有一个在中国留学过的一个向导,然后他本身就是利比利斯人,所以我觉得有一个本地人朋友在那确实挺好的。
尤其在这种非英语国家,它能替你和当地人沟通清楚很多事。就我在去之前,我基本上就是对这个国家一无所知。然后就到了当地,就是我会发现会遇到很多我不明白的事情。就首先比如说我刚才有请你讲了,我一开始都不知道那个首相是谁。然后其次就是那个首相的演讲,我虽然觉得他讲得非常好,但是我
听不懂他在里面讲的历史典故是什么。对,他在那个演讲里面他有提到说在13世纪,贝尔根是当时挪威甚至乃至整个北欧可能最大的一座城市,有七千多名居民。然后他提到那个时候有一位王子,他在那个演讲里面原话差不多是说,就请大家想象一下,
在1250年,有一位年轻的马格努斯王子去上学。王子可能不是独自一人,然后他的上学的路途中一定会有各种声音、语言、传之、气味、各种各样的余世、富人和穷人的多样性。这些与不同人群的接触深刻地影响了这位未来的国王,并且激发了他强烈地改善他们生活条件的承诺。
就我在想,1250年。对,1250年一位王子,然后为什么我们要想象他,他那么重要吗?1250年,对,你可能想到的是忽必烈王子。然后后来就是那个开幕式是在那天的中午结束了嘛,然后我那天下午就刚好就逛到了就是当地最有名的布鲁根码头。
嗯。
继承了王位,然后成为挪威史上最伟大的国王之一,史称马格努斯六世,然后他还有一个外号叫做修法者马格努斯。这个原因在于说他是在1274年颁布了国土法,然后他相当于是统一了挪威的法律制度,然后这部法律其实也是整一个欧洲最早的全国性法律之一。
所以它在挪威的历史上确实就是非常的重要。嗯。就是也就非常意外,就是在,在听完演讲之后,就我立刻就去了博物馆,然后就立刻就发现了这之间的联系。但我觉得这个事情就非常有趣啦,我觉得这个是我在这趟旅行中最好玩的事情之一,就是通过自己的关卡去了解挪威人的身份认同到底是怎么形成的,
然后去了解他们是怎么样去通过讲述他们的历史来加固某种身份认同。我有个类似的体会,就是我去到格鲁吉亚的时候,因为我跟你一样,就是我没有做太多功课,因为我想的是反正有鹿大鹏,对吧?但其实你到那儿,真的开始这段旅行的时候,你会发现就是旅行过程当中有非常多的一些目的地,你如果完全没有去过,
搞不懂那个目的地它是一个什么样的历史背景,其实你的游玩体验要大打折扣的。就是这个环境在逼迫你需要去了解。就比如我们去到那个石头城,去到一些地方,一些山城城堡,然后我去了其中一个目的地是那个格鲁吉亚黄金时代的一个女王,叫塔玛拉女王。
就是现在有一款游戏叫《文明》《文明6》第六代它有个资料片就是以塔玛拉女王为主角的它是个可选角色然后格鲁迦也是个可选文明而且这个文明的一个属性加成就是它的特色就是它的堡垒要塞所以你去了格鲁迦你发现确实是这样漫山遍野很多很多的这样的一些堡垒有那种城堡的也有很古代的那种在特定的这样的一些石头上开凿出来的像石库那样形式的堡垒
城堡其中一个就是规模非常大就是当年塔玛拉女王抵御塞尔柱突厥人入侵时候的一个石头堡垒里面还有非常古老的那样的一个修道院一个教堂而且进去你发现这个教堂顶是熏黑了然后向导就告诉我们说这个地方就是当年突厥人就是这些穆斯林进来把这烧过所以那个房顶是黑的直到那会我才现场我去搜关于塔玛拉女王的这些信息她怎么从她父亲
手里继承了这个王位,然后她还需要一个她的夫婿,所以她又给自己招募了一个丈夫。然后两个人还要处理对方的关系,以及她要治理这个国家,抵抗外族的入侵。最后她缔造了一个格鲁吉亚算是一个王国时代的这样的一个黄金时代。到今天,大家都认为她妈妈女王是格鲁吉亚历史上最重要的一个人物。就这种历史完全是我在游玩那个时候的过程当中。
然后边走边看,然后边学习的。就我打开什么中文的维基百科,然后就在那看,因为看了效率最高。然后这种体验我觉得蛮独特的。就你不觉得这种体验就特别有意思吗?就你就好像是一个侦探,你就不停的在观察当中收集线索,然后把这些东西连成一个故事。
马格努斯国王在贝尔根留下了非常多的历史遗迹。
现在还保留着,而且它已经被改造成了一个演出场所,它是这一次艺术节的一个演出举办地之一。然后有一天晚上,我就在那个大厅里面听钢琴和大提琴的二重奏,然后我在那边听的时候,我就特别特别感动,然后我就跟我一起去了一个法国记者说,天呐,你能想象吗?我们在一个13世纪建造的一座古堡里面听音乐会,然后那个法国记者就不置可否说,这不是很正常吗?
你去到什么北京的法元寺,一样的,对吧?什么薛禅皇帝的碑,那都是差不多的年代。就欧洲因为有很多历史遗迹嘛。尤其是北欧,因为北欧的历史它不算特别长嘛,所以它到10世纪,对他们来说已经非常古老的历史了。我就记得我以前读那个斯文赫定,因为他是瑞典人,斯文赫定写的那个《亚洲腹地旅行记》,他最早发现了楼兰古城,他就写到说,就觉得非常的荣幸嘛,就是他在,
罗兰遗址上发现的这些东西可能公元456世纪的当时纸质的这样的一些文字内容那个比起他的老家就是在瑞典最早出土的那些石刻的遗迹还要早个好几百年我当时读那段他的旅行记的时候印象特别深刻然后我这次在格鲁吉亚我们在蒂比利斯有一个很大的广场就是以前这个广场叫列宁广场苏联时代
反正那个广场就是当年斯大林年轻的时候抢银行他有个蒂比利斯大劫案嘛就在那个广场上进行的现在那个广场上就立起一个巨大的石柱上面就雕着一个黄金的圣乔治屠龙的像因为圣乔治是一个基督教的圣人嘛他最后也是就是死了之后丰盛的但是他生命中最重要的一个故事是传说他是一个古罗马时代的军人然后他杀了一条龙所以圣乔治屠龙在基督教文化里面很重要
然后格鲁吉亚就有非常多的圣乔治的这些符号,包括一些修道院里面。格鲁吉亚还有一个叫做圣尼诺,这是另一个圣人。而且圣尼诺对于格鲁吉亚来说是一个很重要的,这个国家真实存在过的一个圣人,他的墓就在其中的一个修道院里面。先有了这个墓,就是一个石棺,然后那个石棺大概是四世纪下葬的,然后到了十世纪以后在那个石棺的上面盖起了修道院。
然后这个修道院一直保存到现在,所以我们去了那个修道院之后,在修道院的角落里有个小房间,我们进去之后就发现那个小房间就有圣尼诺的棺椁,它那个石棺上面镶嵌着那种我也不知道是宝石还是什么,反正就是那种像马赛克瓷砖一样贴着的那样的一些金碧辉煌的这样的一些装饰。然后我手摸着那个石棺,然后发了个微信给我们的同事,我说我摸了圣尼诺的棺材,这手我不会洗了,回去把好运气还给你们。
然后那个当地的向导就跟我们讲说,你知道吗?这个修道院以及圣尼诺的关国,穆斯林曾经来过,就是塞尔柱突厥人曾经来过,然后蒙古人曾经来过,然后后来的那个比如说中亚的一些强权,天末尔他们的军队也曾经扫到过,但是从来没有人动过这个关国本身。然后他说但是你看这个石棺上,它有很多被刀切过的痕迹。他说你知道是谁干的吗?
我就想那只有布尔什维克了然后他说是的他说后来到苏联时代好像是这边战争时期是把这个地方改造成了一个野战医院在上面做手术所以后来就被……他居然在棺槨上做手术而且你想那是格鲁吉亚最重要的圣人的棺槨因为他们宗教国家嘛所以那个导游就说他们非常不礼貌因为圣尼诺是把基督教带进了格鲁吉亚并且它是一个促成了
东正教促成了基督教成为格鲁加国教的这么一个圣人。所以对于格鲁加来说,他的地位非常的重要。就是我觉得这块我过去没有太多的去对这些高加索国家历史对吧,有这样的一个认知。但这种比较深度的理训确实能够补齐我对这块,因为这块可能我过去就只觉得这是斯大林的老家,以及这是古代是一个王国,然后四战之地对吧,它是一个俄国的南部的屏障,仅此而已了。
但这个国家可能有自己的这2000年的历史,它到底发生了什么?它中间经历过哪些变迁,参与过哪些重要的事件,有哪些事对他们来说特别的重要?有哪些伟大的人物?这个过去我其实没有思考过,我有没有必要去了解这些。但是这种旅行能够在短时间内就像压缩饼干一样,强迫你去了解这些内容,因为否则的话你就完全跟不上这个旅行的进度。真的是这样,真的是这样。我这次旅行也是
我会觉得我的心态会跟之前会不太一样。哦,怎么说?对,就比如说这次我会明显地感觉到自己是一个minority。就刚才我有说了嘛,就贝尔根其实并不是一个很国际化的一个城市,就它其实真的主要主要还是白人,斯甘地纳维亚人,所以就一个亚洲的面孔,走在街上,你除了是就是那个旅游区,然后走到其他地方,
比如说你走到剧场里,就会明显感觉你就是现场唯一的亚洲人。就我觉得我以前在海外旅行也好,生活也好,我不会有那么强烈的就是自己是一个自己是个少数人的这种感受。我在想是不是因为我在过去疫情这段时间里面太久地待在国内,就太习惯于就是周围的人都跟我一样了,然后这一次
就是出国我会对这个事情特别敏感。是,因为你突然就进入了一个就是你有点格格不入的这么一个环境。对,但你们是不是认为就这样的接触或这样的暴露对你来说,对一个人来讲是有益的呢?我一开始会有点紧张,我最紧张的时候在去之前,我在之前跟我们同事
录的那期播客里面,我不是讲了吗?就是我这次的行前焦虑特别特别严重。嗯。对。开始J人嘛,怎么还要做旅游攻略?我说我什么时候做过旅游攻略这种问题?你可能就是在去之前,你总得看一下吧。不是,你焦虑的原因是什么?是因为那段时间社交网络一直在给我推就是怎么样防盗。对,就是各种防盗的攻略。
然后讲信用卡很容易被盗刷,然后在飞机上都有可能被偷,你最好全程都保持清醒,不要睡觉,就之类的,就各种帖子,然后就让我觉得特别害怕,就感觉好像就是欧洲遍地法外狂徒,那种感觉。嗯。但是去了之后,其实我很快的就……虽然我刚才有说,就我有点不太适应格格不入的那种感觉,但是我会觉得我很快的就放松下来,然后……
把所有的注意力都集中在观察我周围的世界上了。那你跟比如说和你一起去的那些人有交流或者分享之类的吗?中国只去了我一个人,然后另外的人就是其他地方,其他国家的一些。你会跟他们一起比如喝个咖啡聊聊天之类的?我们一起吃了两顿饭,然后在饭桌上一些交流。一个礼拜才吃了两顿饭?对。好吧。你在那边是有朋友是吗?
对,这次比较特殊的是,我和我一个朋友在那边相聚。他是在那边干嘛?我们俩是大学同学,然后我们当年是一起在丹麦做交换生,然后在那之后我们就变成了很好的朋友。然后他那一周,
先是在巴黎开会,然后那个会结束之后,他其实就没有什么安排了。所以他就说,那我就来贝尔根跟你一起玩吧。所以我觉得对我来说是一个一期一会吧。所以你其实那几天更多是和他待在一起。
对,其实我觉得我们中国人对挪威不算陌生,因为挪威有对中国现代文学有非常有影响力的作家,就是因为易卜生啊,易卜生的很多概念,比如说玩偶之家或者说鬼,鬼的那个概念对于鲁迅有非常深刻的影响,然后又影响到了很多很多的中国人,而且是非常有影响力和塑造力的,就是现在报刊上啊到处都还是有娜拉出走啊这些,而且根据它延伸出了非常多的
因为我过去的印象当中,中国人熟悉的肯定是什么丹麦文学,瑞典文学。因为瑞典有诺贝尔奖嘛,而且像瑞典有特朗斯托勒姆这种拿了诺奖的作家,前几年也在中国应该印他的诗集发了很多。而且主要是瑞典它有很多文艺的瑰宝。电影里面格里泰·加堡是瑞典人,还有那个导演啊,那个李安最喜欢的英格玛·伯格曼,那是瑞典人。但你要说起挪威的话,
就我觉得很多名字大家还是非常陌生的,除了义卜生那种啊。现在最有名的就是克朗斯高啊。和福瑟啊。对,约恩福瑟。约恩福瑟他的那个剧作我当时看到,因为为了押宝诺奖,就看了一些,就觉得哇,这还太小众了。对,真的是非常的特别。我觉得挪威在中国人所熟悉的那套文学的脉络里面最有名的是挪威的森林。
你说最有名的卡夫卡是海边的卡夫卡。你知道吗?你这句话很好。你知道吗?我在贝尔根第一天我就非常兴致勃勃地去逛当地的书店,然后我就想看他们卖些什么书,然后他们就把挪威的森林放在很显眼的位置。真的。这说明村上老师不光是中国人在捧他,对吧?可见他的这个全球印象力。
太好读了,而且是挪威的森林。OK,无语。这是什么无语?我在去之前,就是好不容易去一次嘛,要不要约就是挪威的,就是我们知道的这些作家来访谈。然后我记得我们那时候写渊福瑟获奖的消息的时候,我有看到他出生于贝尔根。然后我就是查各种资料,然后也问了出版社,结果发现他在奥斯鲁。
这是不是他们比较重要的,他都生活在奥斯鲁啊。是,我查了所有一介到中文图书市场的所有的当代挪威作家,基本上就是没有住在贝尔根那边。但福色的那个维基百科至今还写着他生于挪威的海鱼格松现居贝尔根。没有,他现在住在奥斯鲁。我问了当地人,就是现在贝尔根和奥斯鲁之间确实有这种文化竞争在。
就虽然现在贝尔根没有太多知名的作家,但是贝尔根有很多演员。是因为这个艺术节在这儿吗?大概吧。然后说到培尔金特,我其实在去之前,我也不太了解这个字幕。我对易卜生的全部印象其实真的就是玩偶指甲。然后这一次的艺术节的开幕大戏就是培尔金特。他们演出的这个版本非常的特别。
嗯,首先它是诗歌很久以来第一次把伊卜生的剧本和格里格,就是挪威最著名的一位作曲家,为这部剧写的培尔金特族曲放在一起演出。就虽然伊卜生在创作这个剧本的时候,他就委托格里格来给他的剧写配乐,但是不知道为什么,不知道出于什么样的原因,就很长一段时间,剧团基本上不会把这两个东西放在一起演。
然后这一次就是很难得的一次机会,把它们放在一起演。嗯。但格力格的那套组曲其实也特别有意思,然后有很诙谐的一部分。对对对。所以其实影视剧和动画片的配乐经常用,所以你一听到你可能就知道。就比如说,那个。我特别喜欢在家里放这种,就是因为它有一个加快的,小孩特别喜欢,就是它不断地加快不断地加快。嗯。
对。然后还有一点很特别的是,它是用一卜生的原本的最初的那个剧本。你知道它是一个诗体剧吧?它的对白其实都是用十九世纪的非常文邹邹的挪威语写的。所以就是这次我看的这个版本,就是演员也全部都是像在念诗一样的念对白。然后它的上面的字幕就是翻译成古体英文的英文字幕。
但是与此同时,他把这个故事背景放到了当代。啊?他改编了?他其实对白全部都是原来的剧本,但只不过演员全部都是穿着现代装,现代的服饰上台演出的。而且培尔金特他不是在原著里面他是最后游历到了非洲吗?他把这个非洲改成了美国,而且不是乘船去,而是坐飞机去。哦。就是有一种就是当代语境的这么一个置换。
然后更加突出了原著里面这种现实主义和魔幻主义结合的这种特点。然后我后来去查了一下,这部剧其实是易卜生的剧作创作生涯里面的一个转型之作。其实差不多就是在这部剧之后,它就基本上就是转向了现实主义,比如说之后的我们最熟悉的《玩偶之家》,就你在那里面就完全看不到什么魔幻色彩了,但是在本剧之后,
培尔金特,因为是他改编自童话故事嘛,里面就出现了精灵啊,山精啊,山妖大王的女儿,就这种奇幻的元素,但在他之后的作品里面就很少了。然后,在艺术节期间,无论是这部剧的演出介绍也好,还是演后台,甚至是开幕式的演讲,挪威人就反复提到说,
这部剧代表了某种挪威的国民精神。这点我也是觉得挺有意思的。你刚刚讲到就是把那个佩洛金特的剧改成一个现代化的这样的一个背景。我想起来就是《哈姆雷特》也有过类似的。你说那部电影吗?就美国老拍的那种电影,那个《哈姆雷特》,然后他是把故事背景变成一个什么丹麦大公司的公子为他父亲复仇的故事。
但是剧情跟哈姆雷特是几乎一模一样的,只不过完全就是大家穿着西装革履来演杀剧。这个其实好像也可以。我感觉就是他们因为这些剧目都已经上演很久了,他们也需要就是做一些创新嘛。而且它同一个故事内核本来就有很多种演绎的方式。对,这就是你像其实黑泽民对吧,他把它拍成日本故事,然后什么张艺谋冯小刚把它拍成中国故事一样的。但如果你觉得完成的好也可以。对。
但我觉得像挪威这样的能在这么好的地方,然后看培尔·金特真的是很棒。我还挺感动的,虽然看的过程实在是太累了。它太长了吧,你演完了吗?演了三个多小时,首先剧很长,其次就是字幕跳得特别快,然后又不是现代英语的那种。对,保持注意力这件事情要求的特别高。哎呀,我觉得你真是很幸运。
我看到上影节的片头我都哭了。她出来的时候我都觉得百感交集。我觉得我怎么这么假如造作。还在影院里哭了。就看到片头我就哭了。天啊,我之前不知道小李老师是个这么多愁善感的人。我超级多愁善感的人。我觉得我已经到了那种我自己都嫌弃的地步了。我觉得我是去年有你这种感受。觉得太不容易了。对,嗯,是。诶,你
你上一次做远途旅行大概是什么时候啊?以色列的那个地方叫什么?特拉维夫。不是,对,特拉维夫还有个地方叫什么?耶路撒冷吗?对对对。一口血喷出来。我就是体会,当时的体会就是跟你们差不多,就是说对于宗教历史的理解是到了现场。
有了更强烈的感受,去了很多所谓的圣地嘛,还有玻璃横,约旦河,然后还跟我们讲那个五饼二鱼的典故。这是我大概第一次对圣经的典故产生了兴趣。以色列那边的太多了。非常非常朴素嘛。还有那种什么捷利科古城之类的。就是摩大拉的玛利拉,就是他带我们去了,大概是他的遗址啊什么。但是现在你想想就很百感交集吧,现在以色列也是状况很复杂。
你刚刚嘲笑我做旅行攻略,你难道是不做过旅行攻略的人吗?不太做吧?你说的是哪一种啊?你是会去……就是查好我要去什么什么地方,然后做非常详细的计划。你不做了是吗?
不太做。难怪是批人。不太做,但是我会临时起意,就是临时想到去什么地方。就有一年我是年假,我自己去了哈尔滨,我是临时想到我去漠河,然后我就五点钟想到,我就订了机票,我就去漠河了。震惊!然后还有一次是去西安,还有天水玩,天水看那个石窟,那个什么?麦济山。麦济山石窟,然后回到西安,还有一天我就临时决定去爬了华山。
然后就差点赶不回来。对我这样的追人来说,这不可想象。就是特别美妙,就突然想到,然后就去了。她说这种状态我挺能理解。我不能理解。就是那种不喜欢计划的人,反而是喜欢那种说走就走的那样的旅程。这样你会碰到很多东西啊。对啊,就诚信而来,尽信而去。对对对。
这个很浪漫,但是我会觉得中间会出现很多不可控的因素,会让我觉得非常恐慌。只要你足够不负责任,你就会觉得。就是我会觉得这些年,就是做旅行攻略的方式就出现了挺大变化嘛。对。就我第一次去欧洲,那时候我真的就是背着厚厚的Lonely Planet,2010年。你还拿着孤独星球那种旅行书。对。我甚至第一次去日本,我都是带着一本。
日本版的孤独星球去的。好原始啊。对,然后现在就没有了嘛。而且我觉得那个到现在中间可能都跨越了好几个阶段。有一个阶段可能是大家通过什么穷游网,或者tripadvisor。对,它有很多那种非常颗粒度非常细的那种甚至几万字的那种长文章来分享自己的很多体验。是的。那后来穷游网也没了,现在可能就真的变成在小红书上。是在小红书。但小红书它很少有那种
体量真的特别大的。就小红书它能够给你非常丰富的信息,但是当你对一个信息你需要特别具体的这些提示的时候,小红书其实帮不到你。反而是以前全文网的那些,就是像个人日记一样的特别详细,它会详细到告诉你,假设夏天你在比如说你在肯尼亚的内楼B,然后你想去做个什么事,对吧?或者想去哪个地方逛一逛,你应该怎么去。它有点像一个操作指南一样,能够写的特别细,但现在这个东西可能就没了。
我觉得是因为小红书这个平台它是以图片为导向的,它很难发长文,就是小红书都是J人,就是会看小红书,我看那些这么多图片我都不看。因为你想小红书整个平台的推荐体系它是鼓励你去编辑大量的文字加图片内容。
他就是很喜欢那种格式嘛,就是一行画个勾,然后另外一行再画个形,然后再画,哇,这么复杂。而且你有大量的,其实是文字需要转写的。对。比如我是喜欢那种,比如有点像Instagram或者说微博那种形式,我撑死了打个几十个字,一百个字,然后剩下就
小红书完全不鼓励这种内容,它鼓励的就是你得写个什么四千个字。它什么都有攻略,就是任何事情都有一套攻略。但它那种详细程度又比不上以前真正的那种,穷游网那种,就特别像。在小红书上看了很多攻略以后,我发现了套路了。就小红书上的旅行攻略,虽然字可以写很多,但是它是清单式的。
就符合刚才小李老师说的这个都是J人写,喜欢在小红书上写东西。就是因为它鼓励你去按照某一个计划去执行。它是用这种方式去看待旅行这件事情的。比如说它会有很多的帖子是这样子,就是比如说在什么什么城市必去十个景点,然后它有那个不同的符号给你标出来,这个是什么,那个是哪个,这个是什么。或者说是
必买清单。挪威必买清单。什么什么什么。而且是不是他关注的就是不同平台对于旅游本身这个事情的体验的关注点也不一样啊。我的理解小红书可能更关注的是哪些场景更出篇。是啊,这个特别关注。对,你可以在哪买什么。但我想一场旅行,每个人可能关注的东西不太一样。你像有时候像我,我可能关注这个地方背后的很多人,
历史,这个它承载的那些记忆,其实这种更体验性的东西,它可能未必是一张照片来承载它。这个完全不行。我这次去那个,包括到那卡茲别克山里面,就是高压索在格鲁吉亚北部的一座高峰,一个高山下,然后有一个很古老的修道院在那个山坡上,那个地方特别好,然后我们上去以后,修道院逛了一圈,然后到了下午我们要离开去另一个地方,我们的向导就让司机开车,
绕到了旁边附近的一个平台的停车场,把我们又放下来了。然后他说,这个地方是一个小红书特别出篇的地方。小红书上很多来格鲁吉亚玩的人一定会在这儿,因为你在那个平台上,他那个修道院就在你的背景里面。
修道院的背后又是那种大雪山,就构图特别好。就是,就是有没有考虑这个问题,就是我如果我不想跟别人拍一样的东西呢,就是黑龙江的当时哈尔滨红不也是,就是他就一定要推荐你到中央大街,然后拍索菲亚大教堂,就是那个角度,那如果我不想要就跟别人一样的,就是。我觉得可能小红书就满足不了这种需求,他其实捕捉的就是那种可能90%的人还是希望我学
这方面做的最好的那样的一个角度或者最好的一个出片的方式。就很像北京上海那种公园里面不是有那种老头老太出来拍照吗?我亲眼见到过当时在北京一个那个公园里面就是有一个人明显是领头的,他可能是个什么摄影协会的成员,他带着大概30个普通老头,每个人都拿着单反,然后那个人就对着夕阳,因为太阳落下来大家看到的景色都差不多,他说现在光圈调到多少?
快门调到多少,然后把数值调到多少,然后再三确认说,可以,ok了吗?ok了吗?好,现在我们按一下快门。这是在学摄影是吗?你是见到那个摄影教学现场。类似类似,但都是那种退休老头,就是他们其实也是满足,就是买了个单反想拍一点东西嘛。我觉得小红书其实他没有这么极致啊,但很多时候你说某个地方小红书特别出篇,
然后为什么有那么多人会去转发?我不知道,我看小红书的感觉就是生活好困难啊。就是,生活是有多困难我才干什么都需要顾虑啊。我觉得我不想把生活想象这么难,就每一步好像都难如登山一样。那你们旅行过程中你们喜欢看人文景观还是自然景观啊?我都喜欢。对,我也是都喜欢,但我遇到过那种
有一些朋友他就说他就更喜欢看人。看人。对,他就对那种去什么北极圈、去北欧他就没什么兴趣。他觉得北欧都最好的是那些自然景观。但是如果你提到去什么拉美、去什么非洲,他就很有兴趣。我觉得这就是好像有些人会有明确的偏向。我们去年9月份去肯尼亚的时候,有一天我们就带着我们那个团大概十几个人,一共18个人。
其中就有大概十三四个团友跟我们一起去了非洲的那个内罗毕最大的贫民窟叫做基贝拉,就是他也是那个非洲最大的贫民窟嘛,那个有大概一百万人住在那个贫民窟里面,我们就在那个街道里面走,还挺危险的,到最后我们确实遇到了一帮在那卖叶子的人,然后因为我们在路边等我们的车来接我们,然后那车当时有点绕路,等了大概十几分钟,然后带我们的那个人,那个黑人小哥在里面也算是一个混混头目,
他就明显后来很紧张他就说对面那帮人在商量要不要抢劫你们什么然后他就说如果你们的车还不来的话接下来我不能负责你们的安全就是他有一点面子但不多就我们站在那他大概也去跟对面那伙人打了招呼但对面那伙人显然也不是特别尊敬他后来我们当地还有一个在内逻辑的华人朋友他是纪录片导演
就是我们能进基贝拉就是因为他几年前在基贝拉拍摄了一个关于贫民窟里面的拳王的一个短片。后来这个拳王到美国打比赛,结果黑在美国了。然后但是呢,那个拳王就把他在贫民窟里面这些人脉介绍给了那个纪录片导演,所以我们才是跟着那个朋友进去的。然后这个向导就等于是过去那个拳王的一个手下。但是后来我们那个中国的纪录片导演就老杜他也告诉我们说其实
最近一两年基贝拉就这个贫民窟里面在进行一场权力的换届。就是他当年在拍纪录片的时候有一批小孩可能当时才十一二岁现在都长到十八九岁了然后这批小孩现在开始不服那些上一辈的管理他们想取而代之所以现在他其实那个帮派对那部分掌控的那个力度是不够的所以确实是有点危险就是你就取决于每个人体验怎么样但我们那些团友大部分还是觉得挺刺激的
就那些喜欢去看人喜欢去接触的就觉得我们毕竟是来了一趟这个全世界最大的贫民窟之一对吧体会了这种生态而且中间还有一点小小的危险就是一种带着抑郁风情的这种小刺激但最终又没有什么真正受到伤害所以大家对这个体验很好但是我们那个团队中有一个团友他年纪比较大他就坚决不来基贝拉然后我问他我说大家都去你干嘛不去呢大爷北京人
他就说,嘿,新鲜,中国人富起来才几年呀,跑到非洲来看《贫民窟》来了。然后听了很惭愧。你说的这种就类似于重庆大厦,九龙城寨这种吧,他们是去做人类学观察去了。对,大家就想见识一下这种。其实我觉得中国也一样呀,你看在北京上海,大家为什么喜欢往那种北京前门外边不是有那种
一片南城的胡同区。早就拆完了。没有没有,没拆没拆。08奥运会之前就拆完了。我说的现在还有一大块,就是什么燕家胡同那些,那现在还是脏乱差,你去了北京,下次你要在北京,我一定要带你在那儿逛一下。那块可能以前就是这个规模会非常大,那当然从九十年代就拆掉了很多嘛,现在还保留了最后一块,真的是很脏乱差的地方,然后我就感觉在那边生活就很痛苦,但是就有很多
你说以前是老外,现在可能很多在北京的那些外地人在那生活,就很喜欢在过去拍照。以后的贫民窟是不是都是在高楼里了?嗯,高楼里面是一类吧。有一个加拿大有个记者啊,那个叫桑托斯,他写过一本书叫《落脚城市》。那个记者他有中文版的,他就专门写贫民窟,然后他里面还写了两个中国的例子,就其中有一张是专门写重庆的那个贫民窟的,但是那个我觉得翻译的问题,
重庆很容易这个情况存在的,就是重庆它不是这种形状的吗?就是它下面这个沿江的这片是低的,然后就是往上它的海拔会变高,就是像山上,然后其实
很多有钱人和经济不错的人,他们是不愿意住在江边的,因为江边它那个地像是陷下去一样的,真的是暗无天日。你走到那儿,你就发现那个楼建得特别高,但是很多房子完全没有采光,你看到的。但是它像丛林一样建着,让你好像就无处可逃。就我原来走到,就是也是有一点点劣迹的行李,就是想要走到那个楼里面,发现楼里面还有一层楼,就它是层层包裹,然后也看不到任何洋文。
看的角度你会觉得是奇观,对于生活的人来讲应该是很难受的。它是真正的折叠,那你折叠的意思是有一部分人真的被折进去了。就有的人可能就觉得在那里面逛一逛是一种人类旋律性。你看到更加痛苦的同类,你心情怎么样呀?因为我逛基贝拉的经验反而是这边比我想象中的其实日子还是要好过一点。
就可能他跟那种毕竟跟难民营那种可能还是不太一样吧。就贫民窟他还是自己会形成一个社会嘛,里面还是有有权力的人,有普通一点的人,而且贫民窟里面的人是有工作的。就基贝拉那个贫民窟他白天可能是大部分人都出去上班去了,可能就正常的是一个咖啡店的店员或者说大巴司机,然后晚上他因为内楼币的房价比较贵,所以他晚上就回基贝拉睡觉。但是他带来的问题就是基贝拉的青少年可能确实就是没人管的。
所以他们青少年就有点像阳光灿烂日子一样,就整个北京城大人都没了,都出去了,然后这些小孩就在里面野蛮生长。对,野蛮生长。对,所以他有很多青少年帮派问题。但你进去看的话,里面其实都是很多小作坊,就是意味着这些人是有自己的工作的,他们就在那生产工艺品。所以我带回来了很多,就发给我们的同事。就那些工艺品绝对不是义乌造的。
因为我亲眼看到他们在这些小工厂里面真的他们拿手和脚真的脚都会放上去就他们脚不知道特别灵活夹着那个一个小石头做的一个什么东西然后拿这种地方女性的生存环境其实是很恶劣的你有没有看九龙城在那个电影里面他他专门讲到里面就是那个洗头房寄院吧对就那里面的女的是特别特别悲惨的就是就是因为因为男的他们可以斗啊可以怎么样就是斗
但是女的她就在这种环境里面,如果她还要有个小孩要养的话,真的真的特别惨。就是那女的她遭受了暴力,她没有地方诉说,特别惨。我不知道那里面的贫民窟里面是不是也有妓院啊?那我就看不到了,但我的感觉就是贫民窟里面它还是有很多传统社会的影子,通常是一个家族的人都会在里面,可能他们本来也是在什么外面村子里面的,随着内逻辑的城市化才搬过来。
比如村子里面原来是一个比较德高望重的人,他现在贫民窟里面就发展成一个社区领袖了,他会维护一下这种治安。所以你看到那些比如正常有家庭的那些女性,可能她还能维持自己作为一个家长的一个状态。比如我看到有那种中年的很胖的那种黑人妇女拿着拖鞋打他们那个儿子。所以你们呢是就是人文的和自然的都还……我以前是
喜欢人文景观远远多于自然景观的。但这一次去贝尔根,我觉得自然景观也不错,但这确实也是因为北欧国家确实比较适合接近自然。嗯,那说明你以前更喜欢人文,只是没见过好的自然景观。就见世面太少是吧?嗯,我这次爬山了,嗯,爬了当地最高的一座山。多高?其实也没有非常高,就600多米吧。对,斯堪的纳维亚半岛,因为它那些山都很古老,
就都不是很高。但是因为是地处北欧,所以当地的山,我觉得和我们在国内见到的山还是很不一样的。就是你到了山顶,就会发现它就是苔原的那种植被,就是你看不到树,只有小小的灌木,或者说是苔藓,然后裸露在外的岩石,这个就是山顶的样子。但是你就是下山,
半山腰就开始有一些猫咪的植被出现。山树啊,它们的松树好高好高,长得非常高。就,然后我在爬的时候我就在想,哦,原来这就是挪威的森林。哎哟。只能说有点冷。真的,就非常感动,我甚至还走进丛林里面抱着树,聆想了一会儿。
然后在半山腰上,我听到了风的声音。因为那边太安静了,然后你就可以听到风在你耳边唱歌的声音。这个体验我觉得也挺妙。就是在我没有办法去看大海的时候,我走到小区里面听到风吹过樟树林的声音,我都会想象成是大海的声音。就是这个是在城市里生活的时候最能够接近野外的时刻了。
不过你刚才讲的这一段台语言,还有很高的松鼠,让我想到这个可能真的会影响到挪威,就北欧作家他们的写作语言和方式。嗯,这么说。因为我读《渊福斯》,我觉得它过于冷静了,太冷静了。就像那个句子和句子之间的分割,它好像不是想要跟你讲一个故事,它就是要把句子给裸露出来,我不知道是不是翻译语言还是怎么,就是它的句子是有点支离破碎,然后但是它们都是翻出来的。
就是他本身。非常非常简单。嗯,还有克朗斯高也是。因为他写他自己的故事好像在讲另外一个人一样,就像在观察其他人一样,都不避讳写他早上上厕所拉屎啊什么,这些他全部都写下来,然后他对他老婆的态度啊,就是这种赤裸的写法,我觉得可能跟他们的自然环境也有一定的关系,你很难想象在中国大城市里生活的一个人,他这么去书写。
我突然想到我还是见过一个挪威的作家,阿兰卢,就是一个个头特别高的光头,年纪也不大。是不是我是个年轻人,心情不太好。我是个年轻人,我心情不太好。对对对,我看过这个。他写的那个其实也有点像你刚刚说的那种,所以很多就是胡思乱想,只不过他那个是年轻人的胡思乱想。那个书非常红当时。对对,而且所以他当时来了中国嘛,就来打书,我当时见过他一次,就块头特别大的一个北欧人,但是
很容易害羞,脸特别容易红,一红他就把手理在脸上。因为他可能真的没见过这么多人他这辈子。对对,我想的是。尤其你看他到上海来。震惊了,整个震惊。
那本书里面也是他讲很多年轻人的苦恼吗?我对他书里面有一句印象特别深,他说我不喜欢我这个朋友,但这个朋友很喜欢我,但是我不能拒绝这个朋友,我每次跟他见面我都觉得就是度过了十分钟,但我倒退了好多步。对,他很多很细腻的。对,我很喜欢他这个。琐碎的那些情绪。对,包括为什么是一个单身的男性,然后,对,就那种年轻人的,
那种写作的时候,你有时候觉得它好像又带着一些北欧的印记,有时候你又觉得它写的东西又是可能全世界的它这个年龄段的人都能够去共情的一件事。我大概是二十四五岁的时候读的这本书,那本书的主角也是二十五岁,所以我那个时候很长时间就是回想起那句话,就是我见了这个人,我倒退了十五步。很微妙,就觉得可能这个是北欧的一个特点。
挺好玩的,我觉得他们把它变成了一种特色。就是,原来不是很多梗吗?就是说什么北欧人天生的这种社交距离啊。北欧人给我的印象确实是,就他们不是那种特别热络的性格,不是那种跟陌生人见面就立刻就能够跟你关系很近。他们对人际关系的看法就是有点淡淡的。
我们不是有同事,他在瑞典留学,但他没留下去,就是他中间他就休学了。他就说他觉得特别孤单,在瑞典,因为发现现在人和人都是以家庭为单位在交往的。然后他就融不进去嘛,因为又没有家庭。非常传统社会。对。但你看,中国的东北好像就完全不这样。中国的东北反而就很热情,至少是他们会标榜很热情。
然后我在贝尔根的时候,我遇到了一群美国学生,然后顿时觉得,嗯,就是我刚说我去爬当地最高的山嘛,我其实不是爬上去,我是坐缆车上去的,然后爬下来,我和我朋友就刚好跟一群美国学生在一个缆车上,然后他们就非常自然地就开始跟我们讲话,然后就立刻就跟我们就聊得很嗨,然后那时候我们已经在贝尔根呆了有好几天了,然后就有久违的
见到了一群热情的美国人的。那种感觉就跟我们前几天碰到的那些贝尔根人就形成了非常鲜明的对比。但是好像全世界都越来越美国化了,所以我有时候就觉得没有那么热情也挺好。对,所以到不同的地方多走一走。对对对。就不往外跑的话,可能你对这个世界的想象也会比较单一,最终都会被美国化,对吧?
那陆大鹏老开玩笑,就是中国人只关心美国人。差不多吧,差不多。就包括我们的节目对吧,胡祖辉一旦聊到一个德国发生了什么,聊到法国发生了什么,就发现评论区很多人就是……那美国呢?对,他完全不相信这些是法国人、德国人自己的事。他喜欢在评论区就留言说肯定是美国在背后怎么怎么样。然后陆大鹏就觉得很无语,就觉得你看中国人对于世界的想象当中,他就认为大家都是没有自己的主体性的。
所以我觉得好像确实是啊,就是过分的关注某一个强势的社会,哪怕你是反对这个社会的,你也会被它影响。对啊,因为你反对它,你会用它的语言来讲话呀。对,就是你会不自觉的其实就是过分的关注它,在方方面面。对啊。像北欧这种社会,包括像
高加索,你发现那是很复杂的一个社会,虽然我主要是去旅行嘛,就走马观花看几天。你比如说今天格鲁吉亚人,其实在历史上他虽然跟穆斯林发生过那么多场战争,但今天其实他们跟土耳其关系还不错,然后他们跟那个亚美尼亚人关系也还行,但是他们跟阿塞白江是有一些别扭的,然后他们跟俄罗斯的关系不太好。但是你又看国际新闻会发现,亚美尼亚其实现在它的处境更恶劣,
因为亚美尼亚同时在跟土耳其和阿塞拜疆在干架,所以亚美尼亚等于是它两边都被封锁了。亚美尼亚的物资只能从北边经过格鲁吉亚运进去。然后是谁在给亚美尼亚输送物资呢?是俄罗斯。就是俄罗斯还在支持亚美尼亚。所以尽管格鲁吉亚和俄罗斯并不对付,但是在援助亚美尼亚这个问题上,他们又是合作的。所以我们去到卡茨别克山的时候,我们沿路看到了大量的大货车,
他们可能连成了几十公里在山间的公路上。然后向导就跟我们说这些全是从俄罗斯开进来往亚美尼亚运送那些他们需要的物资的。所以你就发现地区和地区国家与国家的关系是非常复杂。然后到了喀兹别克山,因为那已经在国境线上了,北边就是什么俄罗斯境内的那些大名鼎鼎的那些区域,什么车臣、硬骨石、达基斯坦,那就是贴在那。然后前两天不是达基斯坦又发生了什么恐怖袭击吗?
就是你意识到山的那边又是一个其实很混乱动荡的这么一个社会。对于当地人来说,无论中国还是美国都是特别遥远的东西,完全不在他一个日常正常的地比利斯人的思维内会去讨论的事情。现在开放了缅甸以后去他们的中国人多吗?团很多,但都是那种老人团,就我们团是所有团里面就我没有夸张啊,唯一一个
团友都是年轻人的团,其他的全是老年人的团。我其实觉得老年人会想去格鲁吉亚旅行也挺神奇的。只是因为是欧洲又是免签是吗?我觉得对于那些有钱有闲的老人来说,其实去哪都行。但他们可能都去过了吧?对,很多地方都去过。对,我今年年初的时候,我不是去了一趟越南吗?当时招商局他有一个邮轮项目,他邀请我去做分享嘉宾,然后我在那个邮轮上我见到的全是那些阿姨。
然后叔叔或者一些更老的老头老太。其中有一个青岛的一个阿姨就跟我们讲,说我现在每天就在研究的就是去哪玩。从越南回来之后我加了她微信,因为她听了我那场演讲,她就觉得非常。这小伙子不错。但我觉得我讲那个内容其实她并不熟悉,但是她还是比如听完了全程,以及她对你的印象可能就是你知道很多事情。总之我们后来加了微信之后,我就回来刷朋友圈,发现她
过了两个礼拜又出现在了哪儿?在那个什么格陵兰,又到北欧去了坐着船,然后又过了几个礼拜发现他去了南半球。当然那个可能不是一个常态啊,我想也不是所有的老人都这么有钱,但我就能理解那个。就是向往的生活。对,这种旅行团他那种老年人作为主体。嗯。
其实格鲁吉亚我印象最深的就是我看过他一部电影。要上影界,他策划很多一带一路的电影,所以我看了很多斯坦和利亚、中亚这些地区的电影,非常感兴趣。他的那个电影是一个当代生活,就是背景就是设置在后苏联时代嘛。他的那个主角是一个从监狱里出来的一个中年女性,然后她是怎么样面对她的家庭,然后我记得她是坐一个缆车,他们是不是有开采矿业,就是她去看做矿工的朋友,就是有一个缆车,然后他们还发生了一件事,
虎夕之间。
他是一个初遇的人员,他是如何通过这个瑜伽这么中产的方式来调试他自己呢?他怎么面对历史的现状,还有他个人的这个人生的惨举?他只是一呼一吸,大概是没有办法帮他做到的。所以他就是里面有很多挣扎,但是处理的人比较节制。但我很惊讶的就是,他会以一个中年初遇的
一个女性作为主角。这个是在中国电影里面非常少见,我从来没有见过。我只见过一个中年出狱的是姜文演的《本命年》,是个男性,也不是一个女性。他有那种对格鲁吉亚就是在后苏联时代的这种俯瞰,让人觉得,我不了解他的历史,但我也觉得很感动。什么年代的电影?就是19年上映节引进的。
就叫呼吸之间。它是新的电影吗?新的,就是当代的。因为格鲁吉亚最近这三十年变化特别大,因为它苏联解体的时候是发生过内战的,整个九十年代是那种崩溃的时代。就是马卡跟我讲,他13岁以前他在蒂比利斯是完全不敢在夜里6点以后出门的,包括夜里6点以后蒂比利斯的那些出租车司机其实就有点那种你如果去很远的地方他是不愿意载你去,就是因为外面非常的混乱,有大量的抢劫啊这样的一些事情。他后来是有一个叫萨卡什维利的
一个总统上台了之后,他去严刑峻法。对,他们是有宵禁的,我记得那电影里面。对,那他可能讲的就是偏那个年代。他说萨卡什维利上台之后就是非常铁腕地去治理治安,就是你偷一部手机会被判七年徒刑。所以当时欧洲有很多媒体也会对这个事情有微词,认为你在搞一个侵犯人权的事情。但是不管怎么样,他用这种非常酷吏的手段,他把那个蒂比利斯德和格鲁加整个国家治安确实扭转过来了。
最近几年格鲁吉亚的经济慢慢进入一个比较正规的时期。但是俄乌战争以后,就有大量的俄罗斯人,还有一些乌克兰人来到蒂比利斯。乌克兰人主要是躲避战争来的,俄罗斯人是为了逃兵役,反而都因为共同的一场战争。刚才陈老师讲到,你在格鲁吉亚碰到的其他旅行团,大多数都是由中老年人组成。我就想到,
去年吧,国内出版了一本书叫做《社会为什么对年轻人冷酷无情》。刚才讲到年轻人心情不太好,现在又是冷酷无情。这本书是一个日本的社会学家,申田昌宏,他讲的是日本的情况。对,然后里面有一个章节,就是讲就是日本的一个现象,就是发现年轻的男性不再愿意踏出国门了。
就他指了一个例子,就是说就是海外旅行这件事情的示威在日本社会。就日本有一本创刊了已经30多年的一本旅行杂志叫《走遍全球》,说那本杂志的读者群体已经从原先的购买这本杂志的其实大多数都是年轻的男性,然后发现就是这些年他的读者群体已经转移到了中老年。
说明还是原来那一批人。中老年男性和年轻女性群体。对,然后就是这个作者山田昌宏他自己是发现,他在去海外出差的时候,就他见到的日本的单身旅行者一年比一年少,但是遇到的老年夫妇却一年比一年多。对,我们在格鲁吉亚就在酒店早餐的时候就遇到一个日本老太太,就一看就是日本人。
也不跟别人讲话,自己在那自助餐。后来我发现我在那一天的好几个景点都遇到她,就明显也跟我们一样是过来旅行的,然后就是一个白发苍苍的一个老太太。就是我当时都有点惊讶,我想年纪这么大了,你一个人出来玩。她已经获得了自由,她就是人生已经被刑满释放了。我想要摔一跤怎么办?刚刚Nelly说到那种日本旅行者的消失,很多年前当时,
有一个微博上的一个旅行大V,当时他发过一条微博,其实就类似的。他就觉得过去十年来,可能他说的是2006年到2016年之间,他觉得背包客这个领域最大的一个变化就是日本的全球旅行者的消失。就这些人曾经充斥在那些越南的情侣里面,在什么伊朗,在阿尔卑斯山下,都慢慢消失掉了,不知道去哪了。那本书作者他自己是大学的教授嘛,所以就他就观察。
就是他带的研究生群体,就他就发现就是说,二十年前大概日本的八九十年代,就那个时候有那种休学一年,乘坐西伯利亚铁路专线在欧洲游荡的学生,然后也有利用暑假去以色列啊、阿拉伯各国游历的学生,或者说是去非洲旅行的学生,但是这几年就已经没有了。
没有,几乎没有类似的情况。他觉得是为什么呢?是不是跟废宅这个兴起有关?他觉得就是二十多岁的年轻海外旅行者的数量减少是因为经济实力的下降。嗯,其实再直白一点说就是泡沫经济破灭之后,九十年代不是很快出现了就业冰河期吗?嗯,大概有整整一代的日本年轻人,其实他们的就业机会就是减少了。
极致的减少,特别是很多人开始从事那种就是非正式的那种工作嘛,就不稳定的就业。大林工。对,然后根据日本的旅游业内的人士的观察,就发现他们日本学生的海外旅行也发生了很大的变化,就是个人游。
越来越不受欢迎,反而是那种固定路线的高校团体更能吸引学生。而且就算即使是跟团游当中安排自由活动时间,也越来越多的学生会去问导游,就我去哪里才不会出错。日本人是一直这样吗?
就不是啊,就是很新近才出现的这种情况。然后我去年读到这个的嘛,然后我当时立刻就想到去年不是很火的那个特种兵旅游。哦,对。就是这种打卡式的,要高效的去看完所有景点的这种旅行方式,我就感觉就跟现在的中国年轻人的旅行方式不是很像吗?如果没有看到足够多的东西,这个性价比很低,就好像是一种失败。
去旅行。就像小李老师这样子,不做任何的攻略,去随便乱走。就对我来说,我就吃亏了,因为我可能会什么东西都没有看到。就是年轻人的这种保守化的心态是特别值得玩味的。这可能和经济环境的变化密切相关。对,而且你说到有个性别问题嘛,就是像你提到那本《全球旅行》杂志,以前是年轻男性在看,现在变成了那种老年男性和成年女性在看。
年轻女性在看。其实我们组织这些旅行团也会发现很明显的一个,就出来玩的永远都是女生占绝对多数。你两次带团出去都是这样。80%是女生。是不是女生觉得跟团安全呀?我不好说,但我觉得好像可能就是女生比较愿意来进行这种消费,因为我们去玩的这种地方都是你怎么样你都得跟团的。
比如说你去马赛马拉草原看动物,你不可能说你自己背个包去。你哪怕到了那里,你还是要参与一个团。就我觉得这种开放的心态方面有一些差别。或者女性可能确实活得更开放。
但是我能感觉到你们俩刚刚说的这个例子里面都有共同的这个心态上的收缩。
对于男性来讲。我觉得在香港方面也是,其实有,就是我有观察过香港电影这个标题的变化,就觉得他们原来不是纵横四海吗?就有一阵还有什么蝶雪双雄英雄本色,然后就是都是感觉很大嘛,气场特别开,然后到了后面就是玻璃之城。
月满宣尼诗。对,就是我不知道是不是巧合,就是从纵横四海到玻璃之城,始终经历了什么,然后就是有一些东西就变得非常易碎。我觉得心态肯定是。就变窄了,就变得非常窄。这肯定是能看得出来的。小李,你说说你啊。我前阵子我自己去,就是没有带老公也没有带小孩,我自己去红磡看演唱会,那个是比较开心的。看谁的演唱会?
港乐,就是香港交响乐团50周年的。真正的港乐。对,港乐,真正的港乐。他们有50周年的纪念的一个演出,只有两天嘛,然后还有,他是请了林毅莲来唱,然后还有叶丽怡,就是叶丽怡来开场。所以真的有人唱的。
是有人唱,但是其实我不是很enjoy就是那个有人唱的部分。我比较喜欢交响乐团独自演奏的部分。
是港乐自己演奏的时候有一段是致敬香港电影的。我真是特别特别感动。但是它出来的不是香港电影的片段,而是那种你听音乐看动画片来猜猜是什么。
然后第一个就是一对情侣,他们躺在卧榻上抽大烟。这个就是烟织扣嘛。然后后面还有一个人手抵着另外一个人,就是枪抵着另外一个人头,这个站在天台上,就是无间道嘛。还有人在吃鸡腿,然后就是那个糖蘑菇点秋香嘛。然后还有一排兄弟站在那里,那个就是古惑仔嘛。就是很感动,就觉得哇,就是香港电影音乐本身就
就很好,所以找明星来完全是没有必要的事。他们这个音乐和电影的结合特别好,而且他们这个片段是没有办法在网上找到的,就网易云啊Q都没有,有点可惜,因为我听过伦敦交响乐团他们有一系列那个流行音乐演奏,就他们演奏超级玛丽,哈利波特,还有愤怒的小鸟,就我很喜欢听他那个系列,但是港乐他们也有,你说香港电影这么丰富的资源,
很好的音乐储备,但是就没有看到相应的。要这样很高兴地看这个演出,正好是招50周年嘛。整个氛围还蛮好的,因为我第一次在鸿刊看演唱会。哇哦,我都想不起我上一次看演唱会是什么时候了。对,这个也是疫情后发生的嘛。那你去香港,除了去鸿刊看那个港乐的表演,
还去哪儿玩了?因为我住在天后站嘛,那个地方离香港公共图书馆特别近,叫中央图书馆,然后我还去了中央图书馆去参观了一下,我觉得很好诶,它的图书馆对于要遛娃的人非常方便,因为像上图,小孩是不让进的,小孩是必须要领参观证的,但是他们是二楼三楼都是儿童青少年,就是可以随便跑。
不会有人来说你声音大什么的。然后我还在三楼四楼看了一本书叫《为什么你买不起房子?》这本书没有引入简体中文呢,是一个英国的老师写的,写的还蛮好,但是结论我完全不同意。最后的结论他是说他支持土地公有化。他讨论的是哪里的状况呢?他讨论的是全世界就是英国,还有悉尼。
那太不一样了。对,太不一样了。他说他支持土地国有化,他认为这个是个解决方法。但是他中间讲了很多那个,前面有一段让我印象很深,他就说是战友取代了居住。就是你对于这块土地的归属,是你购买了它,而不是说你居住它。确实。这个让我印象很深。就是因为,其实你想,你居住在这里,你就是它的主人嘛,但是还要说你是不是购买了。
但这本书就放在那个香港那个图书馆里面,有一整排就是讲那个怎么买房,怎么购买挑选,然后他就把它放在这里面的,然后就很突兀,不和谐。然后我还去到了他们八楼有香港文学资料室,他当时正在展温瑞安展。哦,四大名簿。对,然后还有挺好的,他们有一个单独的整个一个房间全都是香港文学的相关的书。嗯。
其实我今年一月份去了一次香港,但很简短的,就过境了一下,跑到那个秦水湾,反正那边有很多就是八九十年代当时香港的那批富商搞的一些封建迷信的建筑,就建了一座什么八仙桥,然后旁边还有什么福禄寿,就比如说什么郭炳香、新鸿基集团的那对兄弟,还有香港的一些什么机电大王,他们从八十年代一直到零零年那二三十年陆续的在同一个地方去
造一些像佛像呀,有的完全是那种就是中国民间神道的一些那种雕像,什么塑了一个王母娘娘在哪之类的,可能都是那种为家人祈福什么。然后在一个很斑驳的大理石碑的底座上看到了当年90年代一个香港机电大王提的字,那个字都掉了一半了你知道吗?就是那种,但那个字非常感觉到那种曾经昔日的那种魄力,
四个字,领导群雄。然后那种感觉特别感慨,有点像一个隐喻一样,就是这个城市的曾经,对吧,那么气吞万里的那样,就跟纵横四海是些什么样的。然后但是现在那个字本来是金色的那种字体现在都掉下来了,露出背后是那种黑褐色的水泥基座,就感觉像一个古代遗迹一样。那你们对旅游还有什么期待吗?
因为你这次更多还是像出差嘛,它其实不太像旅行。是啊,我肯定是想要多出去走一走的呀,但是这取决于我的经济实力啊。你觉得是取决于经济实力还是说你的安排,就比如说工作的安排?确实是,就可能也是因为我太久没有办签证了,就是我这次为了去挪威办签证这个过程就让我觉得极其不耐烦,我觉得好烦啊,就你要去
公司开你的就职证明,然后你要准备你的存款证明,就各种。哎,这个是属于是跟签是吧?嗯。哦,太腐朽了。但是你可以去其他国家了以后。没有没有,他只给了我一个月的时间,而且是是个商务的签证,不是旅行签证。就我会觉得,嗯,办签证这件事情,就好像你要说明我是个良民,我绝对不会在你那非法滞留。黑下来。我肯定会按时回去的。
就我以前有办过很多签证,我从来没有这么不耐烦过。这是为什么?这是为什么?就我觉得可能也是太久没有去海外给我带来的一种影响。或者以前你年纪其实更轻,年轻人就没皮没脸的,你对我态度不好,我也无所谓。你现在就是已经变成了晋升中产阶级了。已经忍受不了那些办事员对你怠慢了。
我也是这么思考的。但这都谈的是国外旅行啊,那旅行也可以是国内旅行吗?国内旅行我经验可丰富了,我都做过国内旅行的景点的规划。所以你也还是会做计划的吗?不是计划,我是规划景点。想去哪?不是,是那个景点怎么组织,放几个公厕这种。
这种它的那个路线。就是有一年我是做过这个,我不是跟你讲过,原来我去丹东出差,就是帮他们规划他们一个岛,就是参与那个岛的建设。你怎么还能干这种事?你还做过这个?我还参与写作过宁波的那个什么十几五计划,就旅游规划的宁波。我从来没听你讲过呀。所以我知道东前湖,因为我那些年我都参与,参与过什么天一阁,我都没去过,但是我都知道。
您播旅游之母。不是不是不是,就是他那些描述是需要有人帮他写的。就是说我们这个旅游景点它未来的目标方向是怎么样的,它需要有哪些哪些风格。这个当地的旅游局他们是可能是没有能力或者是他们不想做这个事,他们就会把这个工作外包给上海这边的公司。上海有一些公司是专门做这个的。
就是他们是来把这个政府的活承包了,所以他们的客户都是这些政府。所以我也去过机西,就帮他们规划这个叫旅游考察,就评估他们的那个旅游景点,帮他们升级,就比如说4A升到5A,3A升到4A,就这种升级。就是你会发现很多它不断的升嘛,就是很多不怎么样的它可能也可以升级。就是因为可以做一些调整,就比如什么战斗的布置啊,
厕所都安排几个垃圾桶啊,还有审美风格的统一啊,然后帮他们编几个神话故事啊。所以我一看到那个旅游景点的那些描述,我就知道他们根本就没改过一个字。他们就把那个规划直接就写到了景区简介上了。可能是几十万买来的一个PPT什么的,就是他们就直接放上去了。
你就知道很多为什么这么不可思议有的景区的设计,就是编的那个故事这么的不合理,什么仙女洗澡啊这种。然后很多很多都很近似,栈道都是一样的,都是木栈道。然后有让你对国内旅游换面吗?这个工作经历。
让你评估的那些景点都是一些野生景点,就是它本身资质没有那么好,或者说它没有那么抓人眼球。我也去过柳州,就是它的也有一些地貌就是和桂林的很像,但是没有桂林那么美,就是你就需要帮它包装。就挺好玩的,我印象最深的就是姬西的那个政府,就是你从外面看它是一个非常非常普通的有点破的一个楼。
然后进去以后他那宴会厅金碧辉煌,特别大的吊灯,然后一桌的那种非常豪华丰盛的菜。我感觉我们将来可以专门聊一期国内旅行,你可以来分享一下这段经验。真的,我从来没听讲过。我做的大概就是不到一年的时间吧,在上海。嗯,在上海。好,那么七一的聊天就到这里了,感谢你的收听,我们下期再见,拜拜。
拜拜!