各位听众好,欢迎收听新一期的古朴而游。我们有一段时间没有更新节目了,这里我想代表小李老师谴责一下陈老师。他大概二月底把我们抓去电影院一起看《周促除三害》,说什么可以作为节目的选题,结果看完电影人跑了,自己去和正式亮录了一期节目,什么意思嘛?因为我当时是听说这部电影
好像很有噱头,但看完之后我突然意识到他很适合在《护祖辉佑》里面做一期那种非常吹水的讲犯罪的话题。然后他跟我们讲什么?他白狐狮要装修。我说什么东西啊?真的真的真的,这几件事全是真的。行吧行吧行吧,这事咱就算翻篇了,我们回归正题。就把看电影当成纯粹的一个团建活动。所以我们今天要聊什么呢?我们注意到情感。
在公共话语当中的分量变得越来越重要。在社交媒体上,人们不断地讲述和分析自己的情感,诸如情绪劳动、情绪价值这样子的术语变得越来越流行。那我们今天呢就来聊一聊,情感为何在当下变得如此的重要,为何它能够引发如此多的讨论,甚至是争论。哇,好抽象的话题。说的是有点抽象,但其实我们已经在有期节目里面略微点到过这个话题了。
就是我们在聊五四婚姻的那期节目的时候,我们有提到说当下的一个择偶标准,陈老师脱口而出就是要情绪稳定。你不会自己都忘了吧?我记得啊,我记得。肯定忘了。没有没有没有。然后我们当时其实在谈到情绪稳定这个词的时候,我们是以一种负面的态度在说这件事情的。有吗?没有没有没有。有吧?
不是说情绪稳定就像是没有情绪了吗?就戒掉了自己的情绪。哦,那听起来像是小李说的。这是我说的,他说的不一样。对对对。OK。就在我受到的情感教育当中,我说成年以后啊,就是情绪稳定被认为是一种高级动物的象征。我是觉得这个话语为什么现在流行开来,其实是可以再详细展开谈谈的啦。嗯。就是到底什么是情绪稳定?
以及现在很流行的一个说法嘛,就是说朋友和爱人之间你要相互提供情绪价值。这个情绪价值又到底指的是什么呢?嗯。哎,所以你们的理解是什么?你自己的理解是什么?你先说呀。你要讲清楚啊,为什么你觉得情绪稳定是当下择偶关呢?我的理解啊,就所谓的提供情绪价值,更多的就是指你要去给对方提供的是一些
正向的而不是负面的给你带来消耗的这样的一些情绪或者情感。就我以前听过一个故事啊,就是好像说的是在北京的一个外地作家,那个朋友经常在外面踢球,然后有一次他踢球踢到一半接了个电话,接了个电话就是他当时谈了个对象,然后他一直在给他打电话,可能踢了那一场球40分钟中间夺命连环尻了八九次,然后他说了一句,
话就是很重的抱怨嘛。那抱怨完了之后就说这种就是恋爱中的cycle那种感觉。好像这还蛮常见的吧。你刚刚说这个情况像是这什么控制狂。有点类似。control freak。对,好像我不知道是不是每个人都会经历那个阶段。我感觉好像我年轻的时候也有一点。我指的是比如说我18岁到20、23岁那个区间,你对于感情的这种理解就是要更蠢一点,更幼稚一点。但反正我感觉可能在年轻人群体当中会
普遍存在一点。但我现在又好像是觉得是不是现在有很多年轻人也越来越早地进入一种情感稳定的状态。就包括我去看我办公室里面这些,有的一些实习生,有的一些比如说我公司里面这些小朋友,就他们这个年纪我感觉好像换成我以前我不会像他们现在这么淡定,就是非常的稳重,而且对很多的看法都非常的情绪稳定。嗯,哦,是吗?对啊,就是我自己的一个感觉。他们是不谈恋爱还是怎么的?
也不是不谈恋爱吧,就是对很多事情他的想法其实相对成熟了很多啊,就大家呈现出一种认知和情感教育越来越更早的成熟的一种表现。你们呢?我不确定这个是一个性别刻板印象,还是真的是有就是有一些切实的社会学的调查基础,就是女性是不是在亲密关系里面更容易呈现出。
控制狂的这个特征。是吗?电影小说里面。至少就是影视作品里面好像很容易。很多,现实生活中也不少见。但你如果去看社会新闻,你会发现好像男的也很多,为了这件事杀人的。然后他们就家暴了嘛。到了这一地步,那个杀人的都是男的,大部分。杀人的,打人的,然后长期尾随的,甚至后来去泼硫酸,什么给对方汽车点火,就这些过去几年都有很多社会案件嘛。所以我感觉好像电影塑造的和那个
社会里面。这应该是不同层面的吧。对对对,但是具体的数据我就不知道了。而且情感的那种感受也是不一样的。女性呢,她可能是出于关心,或者着急地爱护,还要确认对方爱不爱她。这个男的这一边应该是那种愤怒的情绪更多一点,受到侮辱啊。啊,对。就不被尊重,这种伤了面子更多一点。我说啊,就感觉上。嗯,我倒是想到那个伊洛斯的那本《爱的终结》,
就是他有提到当下的这种爱情观念的一些微妙的转变。就他有讲到其实当代的女性也在学习和模仿男性对情感的态度。然后男性对情感的一个最典型的态度就是疏离感。就是我要保持自己很酷酷的样子。我的独立和自主是排在第一位的。就太过于显示出对他人的依恋。
对于男性来说是一件损耗自己男性气质的或者说是自我身份认同的一件事情。所以这是他们对感情的一个态度。然后现在的女性也开始学习这样子的态度。
这个是真挺常见的,我在小红书和豆瓣上都看到过这样的讨论的帖子,就是说如何模仿男性在情感上。这个很有意思的一个视角,它不仅是说那种爹味的,我觉得表面上可能是对爹味,就是男性的那种口吻的巢穴,但实质上是一种羡慕,就是羡慕你可以这么独立自主。就是我看吴尔夫
一间自己的房间里面,他就比较了男性气质的写作和女性气质写作的不同。他其中有一点就是说到,有一些人,有一些男性作家,他写的比一些女性写作更让人舒服的点是在于,你觉得他非常自信,而且好像从来没有被伤害过。这个是他很羡慕的。但是他到最后还是话锋一转,就是说,但是这些自足自信的这种写作的背后可能是情感的不足,就是情感的分区。
就是他很缺少那种情感的连接性,就是好像他的情感和理智是处于不同的脑中的房间,彼此之间没有什么联系,但是他感觉到女性写作如果能够做到的,那就是或者说雌雄同体的大脑,他举的例子是普鲁斯特和莎士比亚,他们做到的是很好的连接,就是从这个延展出去了道的,如果有什么不同的话,可能一方面
这些女生会羡慕男性的自信和从来没有被伤害过这种姿态,然后就是想从中学到点捍卫自己的方法。但这句话里面会把自信跟男性直接划个等号。男性气质中很重要的一点就是自信,就是这在他们的讨论中是这样,你包括DNA说教也是啊,就是自信的意思不仅是说我对我自己感觉很好,而是说
我面对一个挫败或者错误的时候,我不会归结到自己身上。会无视掉这些负面因素。肯定跟我没有关系,那是我的问题。你们开始翻白眼,肯定不是对我翻白眼。对对,那你就要反思你自己了,这个就是很多人很羡慕的。最近这几天不是戴锦华参加那个活动吗?对对对,是是是。那个好。我看了那个帖子说什么陈铭对中间那个翻译老师说,
然后有人调出了那位翻译老师的履历。人家是电影学博士,还是法国名校毕业的。巴黎高师。嗯,自信这事儿。而且你说到女性模仿男性,我就想到有一个就最早是一个外国的一个大姐,她就是她自己在那个短视频上发自己的一些模仿视频,就模仿速度与激情系列的那个主演大光头。
然后那种挤眉弄眼,然后我感觉确实好像是游的不行,后来发现好像很多人都已经有点反感这种硬汉形象。对,其实我后来觉得他们这种模仿的一个核心是什么?就是你无时无刻不在提醒自己,就是别人在看你,别人在关注你,所以你会在很多细节上表演,对,其实是一种就是表演性的这样的一种展现,比如说会刻意的寻找到一个自认为比较酷的姿势,或者就你懂吧,就撩一下衣服,或者说嘴巴
嘟囔一下。邪魅一笑。对,邪魅一笑,歪个嘴或者怎么样。就是大家可以想象一下。就这些元素被单独提炼出来以后,你会确实觉得好像挺油的。嗯。我有一次啊,我就是一月份不是去越南吗?然后我在越南那个邮轮上,因为招商局当时做了一个邮轮,然后邀请了一些人过去玩。晚上我在上面就想着很无聊,因为邮轮上通常都是一些老头老太,没什么可以聊天的人,我就
开了个直播,然后跟直播间里面主要是播客听众,然后那个网又特别差,因为用的是卫星信号,结果就变成一帧一帧的,中间我舔了一下嘴,就是是个视频啊,舔了一下嘴,结果那一瞬间被一个人截了图,你知道吗?后来被做成表情包了,现在好几个流传,而且后来很多人就不会第一时间知道这是一个视频的截图,他以为是我拍了一张自拍,然后就是截图了。
深舌头舔了嘴就说,他们就说,哇,陈远良没想到你是这么油的人,百口莫辩。就你看,露舌头舔嘴是一个挺油的一种姿势。对,所以你们说到有很多女性会在小红书上去讨论学习。但是她这是一种很,就是跟你那个例子有点像,她是很嘲学的态度,并不是,她其实是在用这个姿态来嘲讽。就我怎么做到像男的那样自信是吧?比如说我在跟
一个跌位的男性交往或者是相亲的过程中,我怎么样能够打败他?哦,用魔法打败魔法。对,就是比他更跌。所以他们就总结了一系列跌位相亲的语录。这真的有用吗?其实我一直是把这种当成一种梗啊,你在现实中真的能这么。现实中也很难,真的。很难吗?对,这也是表现处境的一种。对,我有个好朋友,他过去曾经就是发生过一件事情,因为他长期待在北京,而且他先是在媒体里面,
在杂志后来去到了那种算是互联网大厂吧,也管一个团队,就是从各方面看都是一个当代成功女性的那种。但是她突然有一天好像某年一年春节,回到自己的家乡,是一个可能三四线的一个工业化城市。在那呢,她就跟她的姐姐一起要去应酬她姐姐所在的那个国营大厂的领导。然后那次结束了之后,她非常挫败。
就是那种我在北上广是白领地人,但是回到老家参加了这样的一个饭局活动之后,他发现自己还是要被迫在那种场合当中去就是那种饭局社交。当然不会有很真正很严重的一些这种什么骚扰行为,但是那种环境是让人很不舒服的。就是我觉得可能在真实世界当中,其实你很难说像就那种短视频里面或者网帖上那样就有那种爽文感,对吧?你说我用一套比他更跌的方式来反击他。
好像不太容易实现。而且这显然就意味着和爹位男相亲的时候用更爹的方式打败他,那就是显然就是因为其实这个女生对对方其实没兴趣。对。在道别之前还要先恶心对方一把。因为我现在就是最搞笑的是用那个,因为爹位的人很喜欢讲周易什么面相啊首相,就是你打败他的方式就是你去跟他讲这个。诶不是说?
更直接的方式是直接管对方借钱吗?当场劝退。这不行吧?这会不会叫做敲诈勒索吧?这种。不知道。不过我仔细回想一下我自己的感情经历,我还确实真的是向我的前任学习到了他的疏离。哦,怎么着呢?就是因为我跟我的前任有大概……现在节目就要走到这一步了吗?
你先说。华人的第五人开始出现了。我应该只会在节目里面说这么一次。就是我们有一段时间的异地恋,然后他当时又是我的学长,然后我们两个相处的模式就是我觉得他一直是属于那种很喜欢教育人。哦,对。说教。对,现在回想起来应该是一种mansplaining这样,然后又
总是告诉你说你要独立啊,你要自强啊,之类之类的。然后他给我造成的影响就是,让我觉得如果我对他表现出很强的依恋,就是很不酷的行为。所以我就很少给我的恋爱对象发短信。哦。嗯,对。然后就在我们分手之后,我跟我的现任,也就是我的现在的丈夫,谈恋爱的时候,这一点,
经常被他指出来。嗯,就他就很不习惯这样。他就总是会问,你为什么总是不联系我?嗯,因为说我独立自己。对,这是一种被改变。就是你过去可能在经历这段情感之前,你可能是另一种风格。这这一点我我跟你还好像蛮接近。我都觉得很奇怪,这个他不让你给他发信息,这是什么心理啊?
这很正常啊。现在回想起来就是他不想在这个情感里面被羁绊太多,不想被你占据太多时间?对啊。好奇怪啊。所以我是被分手那个吗?就马里兰那个对吗?哪里来的不重要。马里兰和马兰波其实都差不多。那我之前的讲过的一些故事其实跟你这个蛮像的,只不过性别要转换一下。就是我是被女性
所以你们刚刚说到说,好像普遍认知当中觉得男性是更具备疏离感这件事,还挺让我吃惊的。哦,因为你觉得你是相反是吗?对,我过去的认知当中,我接触的那些女性都是有非常强烈的疏离感。因为你喜欢的都是那种朋克女。有一点,导致我好像觉得好像比如男女两个性别大类当中都是女性更能够控制自己的
情感一样。就比如这样说吧,你比如说你要情绪稳定点,你觉得是一个男的对女的说的,还是一个女的对男的说的?我觉得只有在那个男的要杀人的时候,这个女的才会说,你要冷静一点。不至于不至于。其他的时候都是那个男的跟女的说吧。我觉得好像个体经验跟所有人的那种还是很不一样的。
而且你刚讲到这个,我突然就想起来了,就是王学他也不是写过一本书吗?叫《游民文化与中国社会》,他其实探讨了一个很有意思的故事,就是中国他说有一个暗线的文化传统,就是孔孟以外的那种传统,是那种其实就是把这种疏离感和男性的那种所谓的个体独立放大到最大,就是他用了一个词描述叫游民文化。那这个不是他说的吧?但他写了那本书,他应该是引用了,其实民国时代就已经有很多人提出来了嘛。杜亚泉?对对对,杜亚泉最早,
提出来的,但王学泰应该是总结了他的说法。他就说杜亚全先生当时只是提出了这样的一个判断,后来王学泰自己就好像被这个事情给触动到,他就去探索游民这种意识或者说游民这个文化到底是不是真的存在。他找了很多传统文献,我觉得他还挺有意思的,他找了那个原杂句里面的一些文献,包括明代的那些改编出来的一些唱本,里面的一些故事其实跟传统的那种中国的孔孟
儒家那套伦理是完全不符的。比如他讲过一个什么花冠锁出生传的一个故事,讲的其实就是刘观璋投缘三结义,但是那个戏剧版本里面就是关羽和张飞互相约定,就互相杀了对方全家,就因为他们互相结拜之后说我们要出去干大事,但是你一家老小,我一家老小对我们都是一种束缚,然后就觉得你自己肯定不忍心杀自己家人,那我就为哥哥
杀掉你们一家老小,你就杀掉我一家老小。他这么一个故事,这个故事是完全不容于传统的中国伦理的。但是他又在这种明代话本里面,所以那个王学泰的结论是认为他其实就说明在孔孟以外其实一直有一个更暗线的一个传统,这个传统是给社会上最边缘的那群游民了的。就这群人是非常看重,其实就有点像前面说的把个人的这种疏离感和这种完全个体主义蔑视亲密关系,蔑视家庭伦理,
把这种性格放大到一个最大。
不忌讳粗口啊,你能说他是魂不宁吧,就是对一些严肃的基本的人类生活的形态他都不以为然。我觉得这个是挺,这点挺奇怪的。而且你没有办法跟他讲道理,是不是?我看网述的时候我就觉得,还有看他改编的那些电影和电视剧的时候,我都觉得当这个人他这样讲话的时候,你真的没有办法跟他讲道理,就是刀枪不入,油烟不进。
完全没有正儿八经,尤其是一个女性。如果说你男朋友是这样的,真的不知道该怎么办。- 很吓人。- 就是那个……什么来的?江山和王志文的那个……- 《郭拔营》。- 《郭拔营》里面。那个王志文还是一个知识分子呢,一个杂志的编辑,然后他看到江山在路边等他,他就说你怎么穿得跟鸡一样?对,王硕早年的小说里面很多这种其实今天看起来已经非常不适的那种内容,
我觉得应该就是流氓加才子的这种形象在当代的一种反应。它对于女性其实是很尴尬的。除非你变成所谓的大萨蜜,那我也不懂那个到底。其实她有点主动融入这种我也成为一个流氓的一部分。大萨蜜。大萨蜜也是有树立感的。我读一段杜亚泉的原话,应该是在王学泰那本《游民文化与中国社会》里面写的。
杜亚泉认为,知识阶层缺乏独立思想,达则与贵族同化,穷则与游民为伍,因而在文化上也具有双重性。一面是贵族性,夸大骄慢,凡事皆出于武断,喜压制,好字金贵,视当世人皆贱。若不屑于支持者,另一面则呈现的是游民性,清条浮躁,凡事皆倾向于过激,喜破坏,常怀愤恨,视当世人皆恶,激无一不可杀者。
说往往同一个人,他如果处境浮腻则显出游民性,顺利则显出贵族性。非常精彩。这我就挺有启发。然后你知道王学泰说文依多引用过一个英国人叫维尔斯的观察,那个维尔斯观察的,这提出的应该很早,估计就是晚清民国的时候,他说大部分中国人的灵魂里斗争着一个儒家和一个道家以及一个土匪。对,这个土匪,你看
文成里面写土匪的那种打杀的描写,你就能感受到。所以我就觉得好多作家就是他不好好讲话,也可能是受这种习气影响,故意就讲那种你觉得都有点不可思议的那种很轻薄的话。对,就过去我们谈论好像中国人的精神往往就是什么儒士道三个里面,他其实他就提出其实有一另一条线跟什么儒士道都没关系的,就是一种匪类的这种非常激进过激的那种思想。还是回答。
自信的话题。对。我觉得这也能体现出一些女神是不是从这种情感故事里面或者这种言情小说不再能够打动她了呢?就是不再幻想自己是一个重阳式的女主角。因为如果说反思情感话语的话,我会觉得我是不是提供了情绪价值给你,就是在一段关系里。这好像是一种避免被利用。嗯。
我不想付出的超乎本分。就有点像我们上次聊五四婚姻那期里面就讲到像琼瑶的很多价值观和她的那个文学创作里面其实有非常五四的地方,但有一些地方其实跟今天大家推崇的这种情绪稳定是完全不搭的,就是那些咆哮式的马景涛。对,现在好像很多都在嘲笑马景涛,琼瑶。她就是情绪不稳定,极度不稳定的一个代表呀。对,没有人在说她是一个
纯情的男主角了。对,就包括他演的那些角色,好像我觉得可能大家现在也不太敢跟这样的人谈恋爱。而且过去的文艺作品,我觉得都会多多少少都有这样的问题。今年不是金庸百年,你看金庸的,其实武侠小说里面最被人诟病的一方面除了这些武侠,你像王朔对他的批评就是说,里面这些没有几个正常人嘛,就是互相不会好好说话,动不动用,
打架来解决问题,他觉得很可笑。就是你作为一个成年人,你去接触金庸,可能就完全进入不进去。但另一方面他被批评的是,他里面的这种所谓的性别描写、情感描写,其实特别的工具化。但在我看来,金庸已经算是那一代人里面,已经比较有自省意识,而且比较能进步的。比如说他也塑造过一些其实还蛮独立的女性的形象,就不是那种完全的反派。就比如说王语嫣这种形象,就今天很多人很讨厌王语嫣嘛,就认为她是一个
自私的然后好像很天真凉薄的这样的形象。但我之前在节目里面其实也说过嘛,其实我觉得王语妍这样的一个人塑造的还蛮出彩的,她不是在为男人而活。就是金庸小说里面最受欢迎的女性形象都是那种比如成岭素类似几个都是那种无私奉献一切给男主角最后还把自己弄死了的这种,就她的排名就一定是最高的。或者就是为爱抛弃掉其他的理想或是变疯了。就不太为自己活。
就很典型的就是《倚天屠龙记》里面的两个女主角嘛。赵敏,她最早其实是男主角的对手啊。对对。她是一个蒙古郡主。查汉帖莫尔的女儿嘛,里面。她叫她的原名明明帖特莫尔。然后她爱上。背叛了自己的家庭、民族和国家。对,她就相当于就是背叛了自己的血统嘛。对。
然后另一个周芷若也是。就因为得不到男主的爱就。黑化。黑化。对。金庸梁雨生都喜欢写这样的人。梁雨生的那小说里面什么云海御公园里面历盛男就是一个典型的这样的,他成为大反派就是因为在一段爱情当中失落了,然后得不到对方的一个真心吧。但是反倒我觉得古龙挺神的,他其实写过挺多那种很独立的女性。当然另一方面其实古龙对于女性的那种
其实不太好的描写其实也很多啊,但是我觉得他就是这个人有点颠,就是他两种角色都能描绘的很好,他里面会写出那种像什么那种移花公主的那种人,包括像什么林仙儿这样角色,其实挺神的,就是你看他们的这些过程就是玩弄这个世界上的人,无论是男人女人,他把他们玩弄在鼓掌之上,他其实就是一个保持了自己对世界的一套想法理解,就很像一个传统武侠小说中男性的这么一个角色。
当然古龙被人诟病的是他经常会把这样的一些女性角色最后结局弄得很惨。所以大家有人就会觉得古龙是不是有点厌女啊什么的。就是他善于写蛇蝎女人嘛。对。Femme Fatale。但是这类人又不得善终。对。最早其实我意识到这个问题是我小时候特别喜欢读那个《大仲马》的那本《三剑客》里面不是有一个米莱迪那个角色。哦对。对,就是他那个角色就是
其实也是一个你看大仲马他其实也受到19世纪的那套主流思想的影响他在里面其实米莱迪是一个出身很卑贱的一个角色他做过牢所以他那个后背上是有一个烙印的但是他作为一个农家女他被那个当应该是叫拉费尔伯爵后来就是三剑客之一的那个阿多斯嘛给救了然后阿多斯好像就对他一见钟情还让他当了那个伯爵夫人但是只是有一次打猎的过程当中他好像从马上摔下来然后阿多斯就去救他
就把他的那个衣服给揭开,看到了他肩膀上的那个坐过牢的罪犯的标志,然后阿多斯就立刻要把他吊死,认为自己受了欺骗。就是我现在回想起这些情节其实挺不可思议的,他也没做什么坏事,但是在那个小说里面这一切都是理所当然的,就是小说里面米莱迪就是这么黑化,因为他被阿多斯当时的拉斐尔伯爵给吊了之后,其实没有吊死,他又活过来了,所以他后来成了那个红衣主教的一个爪牙,在整个三剑客的故事当中是一个
纯粹的一个女性反派的角色,最后她的结局是在一条船上被人把头砍下来扔到河里去了。就是说你看大仲马塑造这种角色的时候,我觉得今天的人去重新看这一段的话,他可能会有一些价值观上不太能够接受的地方。就尤其是那个讲阿多斯怎么惨,怎么被情感上被欺骗,就是这个故事里面。但我以前初中生,我作为一个普通读者,第一次读三剑客的故事的时候,
第一遍是完全照当传说了的。对,我小时候不会想那么多。对,不会想那么多,就会觉得这个米莱迪好坏啊,尤其后来写了他怎么去害这三个人嘛,后来发现哦,原来你这么早就跟这个拉多斯认识了,还有这一段,因为他那个故事是很后面才写的,当时就觉得好像是很自然而然的故事,但你长大之后再去回想,当过罪犯又怎么样呢?或者说仅仅是因为
肩膀上有这么一个烙印,对吧?然后阿托斯的反应是要立刻在树林里把她吊死,这是不是有点夸张了?但你们不觉得金庸的这种反派女主,还有刚才说的依华公主,她有一个前史,就是受伤的前史。周梓若感情上的创伤,所以整个人就变得不太正常。对,我觉得就是大家喜欢找这样的一些逻辑。
而且这是不是一个新武侠小说的特征啊?我自己看以前的旧武侠小说会这么着重提这些感情因素吗?你看水浒传里面好像没有谁真的是因为感情问题上梁山的。感情问题?就是我觉得宋江杀阎婆熙,包括那个杨雄杀了自己老婆,那些都不能说是因为感情问题,很多还是因为面子问题和利益问题。但是到金庸小说里面,就是二十世纪的这些武侠小说,它很多时候把这些反派的动力就会完全归咎于
感情。受过的伤。就比如李莫愁,她完全就是因为那个陆展元辜负了他。嗯。对,这跟古典小说好像很不一样。这显然就是因为我们是受过浪漫爱。无私。对,就我们是受过这个叙事的洗礼的嘛。对对对,它里面有一个浪漫化的一个转型。就是大家去看水浒传里面,虽然有很多杀女性的这种描写,但是里面真正感情产生的动力是很微弱的。嗯。对,就所有人
反叛的一个动机还是因为,你比如说林冲这种,他还是因为别人要去干死他。我忘了我之前在哪本书里面读到了这个观点,好像是《文化中的政治》那本书。就那本书分析的是,就是明清时期的中国戏曲,然后就是也是讲到《水浒传》这个文本,就这个文本在那个时期的戏曲呈现里面,会发现比如说江南地区的文人,对《水浒传》的这个故事的
阐释和比如说普通人创作的《水浒传》的故事,它对女性角色的描写会有一些不同。就是从文人的这个角度来创作的剧本故事,就会对女性有更强烈的同情的态度。但是如果是从普通人,或者说是百姓,他们创作的那种剧本里面,
它就会更加强调的是男性的视角,就是更加强调比如说武松把潘金莲杀掉是非常有正当性的,因为他是在为他的兄弟报仇,就强调这种男性对女性的虐杀。嗯。嗯,就是是有一种微妙的立场的不同的。就是其实因为中国的民间小说或者这种白话文学就是在普通人之间流传的,
它的中间是有很强的残酷性的。对。它的残酷性是不能被低估的。对。讲回到刚才小李说,就是现在很多年轻的女性,其实是不想在感情当中被利用嘛。嗯。但是我又觉得女性其实还是想要获得情绪价值。嗯。我会这么讲,是因为我发现现在有一个很流行的说法,叫做追妻活葬草。嗯嗯。什么意思啊?就是如果你去看一些网络文学,或者说是看一些影视剧的评论,这个词会经常出现。
我觉得是形容一段虐恋的关系,一个虐恋的故事。然后这个虐恋故事里面这个情感结构是先异后洋的,它指的是在这个亲密关系的一开头,这个女性被她的爱人百般折磨,她的男性伴侣根本不在意她,然后这个女性受不了了,她就想从这段关系中逃离,然后等到她真的逃离了,
那个男性突然后悔了。哦,就是那个,我刚才微博上看到过,什么王爷夫人已经走了,他说他去哪了,什么已经在火葬场了。等一下,这真的是这意思吗?是这个意思吗?可能最早这个词会出现可能是因为有这样子的设定,但是这个后来变成了一个metaphor。追妻火葬场。对对。就是想去追回的时候人已经在火葬场了。什么玩意儿?
就是指这段关系好像已经到了不可挽回的边缘,然后这个男性要付出百般的努力去把那个女性给挽回回来。重修就好。有点像什么从前你爱她不离,现在你高攀不下。对,这个就是女版的。更专嘛。哦。大家喜欢看这种剧情?不知道。我觉得它背后说明的其实就是女性更加渴求情绪价值啊。
就想要成为男性的情绪劳动的享用者。而不仅仅只是我是在这段关系里面的情绪劳动的付出者。可是这个问题很复杂。一般都会说女性是情感劳动的一方,然后男性负责享用,或者说他赚钱,提供更好的条件。但我现在看了很多帖子,他就吐槽说我的男朋友只能提供情绪价值,他没有经济条件。
就是每天就跟我甜言蜜语,但是。那他是觉得好还是不好?但是我们以后结婚什么东西都没有,他只能提供情绪价值。我是看到很多是在这个语境中使用的。哦,原来是这样。嗯,其实是变成一种抱怨。对,变成一种抱怨,就是说他也就提供情绪价值。日剧有很多这样的角色,就是那种完全吃软饭的男性。吃软饭也是提供情绪价值。其实就是提供情绪价值,他可能就是说能甜言蜜语,然后能红的。
这些女角色很开心,但是反正在日剧里面这样的角色有的可能就是高等游民那种形象,有的可能就完全作为一种反派。就深夜食堂有一集就讲了一个故事啊,就讲一个在炸鸡店打工的一个短发女生,然后她的男朋友是一个做脱口秀的男艺人,然后那个男艺人就动不动就管他要钱什么的。然后反正那一集里面把这个脱口秀艺人反正就讽刺的非常的离谱。
就是一个完全没有道德约束,然后就吃晚饭,态度还很恶劣。但是那个女生可能就因为有一些童年的家庭创伤什么的,她就只能从这个男性这儿获得她需要的这些情绪价值,所以她也离不开这个男的,可能就一直给他钱。反正最后那一集的结果是里面有一个主要角色是个混混把那男的打腻的。所以是happy ending吗?看你怎么理解了。这里面好像
总结的这个故事趋势就是他们会认为这个女生应该离开这个男的,就是因为他不是一个能够负责任的男性。这是不是又回归一种主流价值观?那就又回归传统的这个性别分工了嘛。对,但里面有一些人设了,就是这个男的可能也是个家暴男,所以他有这个合理性在里面。但我觉得你刚说的确实是一个问题,就是以前可能就会认为传统东方价值观里面的社会分工,对吧?女性负责提供
情绪价值、情感劳动,包括一些身体上的劳动。男性是提供这些经济的支撑,包括社会地位方面的一些出钱出力这种。现在你如果要反过来的话,另一种,假设性别置换过来,大家能不能接受?嗯。就理想的状态当然是双方都很独立。理想状态是双方都很独立啊。我不知道啊。理想状态,难道双方都能够提供情绪价值,然后同时都……对对。
但有那么多双职工家庭都是这样吗?我觉得好像也不是吧。更多的情况还是女性要做第二轮班。对。嗯,是的。我想今天沈一斐吧,他提出一个观点,就讲现在其实很多的女性和男性处于在那种新旧爱情脚本的夹缝之间。
就是旧的爱情脚本,就是我们刚刚说的,就是那种传统的性别分工,男主外,女主内,默认女性总是想要向上结婚,就是想要找条件,经济条件,外在条件比自己更好的婚配对象。但是在新的脚本里面,可能更加强调的是双方都要独立,都能够实现经济独立,然后女性变得很强也没关系。但是,
与此同时,好像不少女性她又觉得,我是能够做到自强,但是我还是希望那个男性比我更强。嗯。哦。对,这又是另外一种,就是说有些人特别目强。嗯。你不能又目强,又要情绪价值。所以你就是矛盾了嘛。对,就矛盾嘛。你矛盾了嘛。对啊,然后你要是想要情绪价值,那就接受他吃晚饭。
多想想尊者说的,对吧?一无所有不好吗?其实我会觉得你就这个价值那个价值,感觉分得很轻。就好像这也是一个趋势吧,就是把所有东西都命名。这个不也是那个伊娃伊洛斯她在冷清病里面说,就好像情感里面的所有东西都可以很明晰的表达出来,就是这也是叫什么?疗愈话语在全球的盛行。嗯,啊,就是就说,呀,你有什么问题?那你是不是沟通的不够?
好像沟通可以解决所有问题一样。你是不是在沟通中跟你的另一半描述不到位啊?就你们看那个,你们还看《非诚勿扰》吗?它里面就是经常会用这些这样的话语来描述这两个人的适配度,还有就是好像是沟通是第一重要的事。是。那你们怎么看婚姻咨询啊?他都没有没有婚姻啊。我都不知道有这行业。
其实就是去看心理咨询师嘛。就你们没有发现很多欧美的影视剧里面很喜欢描述这个环节吗?这个情节。就是当主角夫妇他们的婚姻出现了什么问题,他们立刻就去看婚姻咨询师。因为我最近看了电视剧版的史密斯夫妇,然后我又重新回看了一遍,就是2005年皮特和安吉丽娜朱丽主演的那部电影版。
我发现那部电影版的一开头就是他们两个去看婚姻咨询时,但是他们那个婚姻咨询时就像是一个就是旁白,它从来没有,自始至终从来没有出现过,然后那个电影一开头就是皮特和朱莉他们面对着镜头做,然后他像是在对着观众讲话一样,然后这时候有一个就是一个威严的男性的话外音在不停地问他们问题,
问比如说什么,你们一周做爱几次。这是他们俩觉得最尴尬的一个问题。然后还有一些其他的,是问他们俩对对方的感受是怎么样的,然后他们日常的互动是怎么样的。我虽然没有去,我没有去看过咨询师啊,但是我会感觉就这样子的一个场景,就很像一对在感情当中出现危机的人,需要找一个第三方来做调解。对对对。
嗯,是的。在中国可能就是民政局把这事干了。在中国可能就是娘舅。哦,对,调解。有一个老娘舅来。金牌调解。来调解。而且作为某种判官。对对对。他去做判断说你们俩到底谁对谁错。而且也是通过叙述,就是两个人的分别的叙述,还有他们的对质啊什么的。
对,就是它好像就是确保你们两个是冷静的。那对对对。因为如果只是私下里的话,就很容易陷入情绪不稳定的状态嘛,就会陷入指责对方,但是有第三个外人在的时候,就好像那个拳击场里面的那个裁判一样,把你们先分分开,然后你先说,然后第二个人再说,这样子的一个调解的一个裁判的这么一个机制,就我觉得挺好玩的。
嗯。但是我除了看史密斯夫妇,然后去年我还看了那部Beef,《怒呛人生》,那里面的这个黄阿里演的那个女主角和她的丈夫也出现了感情危机,然后他们在剧中的一个很重要的情节也是去看咨询师。但是我感觉这三部作品里面对于咨询师的态度,是他们觉得这个机制是不work的,这个机制是失败的。
我感觉他流露出来的这个立场是说,就是真正的感情危机只有靠这两个人自己才能解决,第三方是没有办法来解决的。就是其实这个伊娃伊洛斯她是说她是保持一种保留的态度吧,因为当你在用话语建构你的情感的时候,就你是默认了她是一个可以观察的对象,当你以这种距离来观看她的时候,必然会有很多损失的东西。
其实我觉得中国人非常好理解。怎么说?就是言不尽义啊。嗯。就是很简单啊,就是你很多时候你想要用语言来描述,来完整整个图像,你反而会离那个真相越来越远。就觉得言语的交流并不一定能够完全解决问题是吗?对,反而会增加问题。就是美剧里面经常会说,啊这个问题解决不了了,我们来talk一下。嗯。但是中国的这个,我觉得,
不太能够通过我们完美的沟通把这个困难给克服掉。但我觉得就是沟通这件事情它能够奏效的一个前提是双方是对方为跟自己平等的人。所以我愿意听你讲。啊,对。所以你是认为在中国大部分这种沟通其实是不能奏效的?不是不是,我是说中国人对于情感的理解不是说我们俩沟通完美了,我们情感就没问题了。
因为我观察就这套话语流行起来,很多人就会说,那我们好好沟通一下,然后这个看看这个怎么,或者说我们不理解是我们俩有误会。其实不是这样的,就是这可能只是一个结果。因为有很多情感模式就是你追着要跟我说话,我反而就很害怕,我就想躲开。嗯,大卫格雷伯在那本《规则的悖论》里面有提到一个观点,就是他说大多数的
人际关系其实都是非常复杂的,就有非常多密密麻麻的前史和意义,然后其中持续存在的关系,就长期的关系尤其是如此。那要维系这些关系,你就需要不断地去投身于通常十分微妙的想象,也就是说你要不断地去想办法从他人的视角来看这个问题。然后他是把这种行为给定义为这是一种闪示性的劳动,
那他觉得有一类人是永远都不需要做闪失性劳动的,就是能够威胁对他人造成身体伤害的那种人。那就是丈夫嘛。暴力的人,就是他掌握了暴力,或者说是在结构性暴力当中占据优势的那类人。父母。对,就是权威家长。就是权威嘛。那我觉得在一个像中国这样子等级制根深蒂固的社会里面,
权力的上位者就是可以规避掉沟通这件事情,我就是可以直接的去以我的意志来强加到对方身上。那这样子的时候言语当然是无力的啦。霸总,就像黄晓明那句,对吧?不要你觉得,我要我觉得。对,就是他不给对方发言的机会。对,就是这样。我是觉得那本《冷清秘》对我
起发很大的一个观点是他梳理了这个心理学,他这个兴起的这个背景其实是和性别观念水位的上升有关。他特别指出是心理学在美国的兴起是和就是美国的女性主义运动差不多是同时期发生的。而且他很重要一点就是说这个
女性主义运动它也有自传性的述说。就是说我为什么今天变成这样,就是因为我的家庭,因为我父母怎么对待我,或者是我怎么样自我意识觉醒,它有这个自我。它这个和心理学的自我叙说是非常相似的。就是它在这一点上两个是有在差不多的轨道上往前走。它有一段原话是这么说的,我念一下。它说亲密关系的文化模式包含了两大文化信仰,这两大文化信仰就是心理学和自由女权主义。
说亲密关系的文化模式包含了这两大文化信仰的关键动机和象征。它们帮忙塑造了二十世纪的女性的自我,就是平等、公平、不偏不倚的程序、情感交流、性、克服和表达隐藏的情感,以及用语言来进行自我表达的重要性。以上这些都是现代亲密关系理想的核心要素。
如果说疗愈性的语言在公司中已经开启了重新调整男性气质的进程,即认为男性气质中也有关于自我的女性化概念,那么在家庭内部它则鼓励女性去获得男性式的自主和自我掌控的主体地位。
有一个特别有意思的说法,它是说痛苦的民主化叙事。
因为享福不是每人都享的,但是吃苦大家都吃过。所以这一套就是说我原来怎么怎么惨啊,我怎么怎么苦啊,这个能够非常召唤还有勾引起观众的那种反馈的情绪。因为大家都会觉得哦,我也是这样啊,就是原来我在家里可能也受到过虐待,或者说我也不被重视过,但是它是这种反复加强的。就最近几年很流行的这些讲情绪劳动的或者说女性主义的这些书籍,
上野千赫子。这些在2021年以前可能都没有那么多中国人关注到,包括我上周在北京参加一个文学奖活动,其中就有一个编辑就是最早买下了上野千赫子很早的那本书的这个版权。他就说自己在当时还没有意识到里面提到的这些女性主义的这些分析,他没想过自己也是其中的一员。他的说法就是自己也没有受到这样的一个启蒙,但是因为有了这些书的普及,很多人就意识到了这一点。这有点像你说的这种
民主化的一个概念啊。就是可能有的是因为综艺,有的是因为这些图书,有的是因为一些知识的生产,一些理论的形成建构,最后导致这个群体越来越庞大。而且你刚刚提到有一个我觉得还挺有意思的,说的是一个叫什么,疗愈话语的一个普及。这背后只是心理学吗?因为你一跟我提疗愈,我第一反应的是身心灵这块。它是差不多,因为身心灵也是疗愈的一种。
就弄个那个手碟,然后嘣,非常灵性的那种。然后就尊者,开始开刀。他的前提是你肯定受过伤,然后大师就开始跟你讲了,就是说你都有什么哪些哪些问题,你可能儿童时期有一些不好的经历,导致你个性比较疏离,和父母的关系看似很好,但是实际上又没有那么亲密,然后又是这种
那本书里面它是说这种话语的兴起和普及泛滥,它反而会创造出很多痛苦。就是它说这种话语就像是说你锻炼不够强健的肌肉就是有病一样。我觉得这好像也是一种很流行的话语,就是说哪怕你有一点点短板,就是你受过伤,你有不足。我觉得这个应该是它的意思。这也是我有时候会观察到的一些现象。
就是会说我有哪些方面不足,他就会用非常理性的语言给你梳理出来。然后现在在综艺里最常见的就是,原生家庭有问题。嗯。这其实是个心理学术语啦,但是现在已经非常广泛地运用了,包括在我们的书的腰封上都能看到这样的宣传。嗯。我觉得这是一个文化潮流。嗯。我自己是一直对心理学持怀疑态度的人。
因为我会觉得心理学是一种社会控制的手段。就是它会把很多问题转化成很多其实是社会问题的问题,转化成是你个人的心理问题。对对对。因为我会觉得,尤其是比如说当一个社会里面,就是统计学意义上,比如说得抑郁症的人的人数在增加,你就不能说它是一个个人心理太过脆弱的问题,这一定意味着这个社会发生了什么。
让如此多的人感到压抑,感到痛苦。这个一定是有一个社会结构性的问题在背后在推动着的。但是我自己是觉得心理学它会想到办法把一些本来应该是社会的责任给私人化和心理化。就好像有待改善的不是这个社会,而是你自己的心。但是心理咨询它提供的就是要
帮助你立刻去进行一些个体的改善吧。就是他也只能给你提供一些个人化的建议。你是说回复到健康的状态。对,心理医生在给你进行的是一些就是针对你个体的这样的一些排解也好,或者帮助你走出那一段。从这个层面上来讲,就个体表现出的症状就好像是一个隐喻一样。我之前是看那个在东南亚算命的那个人,他说他在日本,
待了一段时间就发现日本的抑郁的状况很多,他突然觉得抑郁是一个好的现象。抑郁的好就好在你不愿意和现实妥协,就是你不觉得现实是可以这样糊糊涂涂接受的,你才会抑郁。他是这么一个观点。如果从这个角度上来讲,我是一个特别能妥协的人。我老认为我应该是地球上所有人都抑郁了,我可能是最后一批。话不要说太满哦。
但有一点我跟奈丽是一样的,就是我是一个从来不看心理医生的人,但我后来发现我也有一些朋友,那些朋友可能就学历非常之高,就是按说应该是很精明的人,就是但他们非常信服心理学。我不知道你们有没有注意到这个状况,就是像心理学好像它受很多高知人群的认可,但我内心我一直对心理学是很怀疑的。我一直觉得这是现代性叙事的一部分,就是觉得
能够主动的去寻求心理医生的帮助是一种更现代的生活方式。因为这是欧美社会的生活方式嘛。我有一次在北京跟一个朋友发微信问他在哪儿要不要出来吃个晚饭,他说我正在和我的心理医生见面。就跃然直上。就可能是那种跟我在做SPA一样。对,有点像。其实我觉得做SPA也是获得情绪价值。
哦,是那个过程。我突然想到就是有可能我内心里面,比如说我对心理咨询无动于衷的一个原因在于可能因为我的审美当中有很多就是那种对于负面的情绪的审美。对,所以我觉得那些东西好像也挺不错的。那这个就无解了。因为人家就是要清楚。好的,陈老师就是无可救药。
太阳光有什么好,对吧?你也不是特别阳光的人啊。对对对,我是有点抑郁。我前两周得了结膜炎,你知道结膜炎严重了之后,那很难过的,很难过。就是红眼病是吧?就是红眼病,我是过敏性的结膜炎,至少五到七天特别难受。我在家里面拉起所有的窗帘,活在黑暗当中像个吸血鬼一样,
第一缕阳光从窗帘的缝隙射进来的时候,我的眼睛被那个阳光就像烧着了一样,开始往外涌眼泪。你知道那种感觉,就是我那种能体会到那种洞穴当中的蝙蝠的那种状态。但我觉得除了这个很痛以外,其实还挺不错的。
他就是享受自己的伤痛。阴暗的环境。就是之前他说那个失恋,我就说他应该是那种很享受自己沉浸在自己多情反而被伤害的人。有一点有点。其实这种自我感动时不时拿出来取悦一下。就你说如果在这种环境下有一个穿着白大褂的人过来敲门说我要让你阳光起来,我肯定会让他走开。嗯。就不要被治愈也是一种态度。
对,但是你也会反过来说就是,他们是在哪受的伤呢?受的伤怎么这么多?我看那个日剧里面,就是有一个场景是一个大叔在海边,然后一个日本的小朋友跑过来说,啊,这片海好治愈啊。然后大叔说,一个小学生说什么治愈啊?我对心理学的不信任达到顶峰是我两年前吧,采访《禁忌工人》那本书的作者魏明义的时候,
就那本书的作者魏明义他当了十多年的心理咨询师,然后后来他决定辞掉他的工作,回到学校重新去攻读人类学的硕士学位。然后他说他这么做的一个原因是他觉得他在这十多年的工作当中他有个很大的一个困惑。就是为什么有心理问题需要帮助的人没有因为他的努力工作而变少,反而
好像变多了,就为什么世间的苦难好像永远都没有尽头,永远都没有消散。然后他就发现说,就是来找他咨询的人,大多数和自杀呀、抑郁呀、焦虑、强迫症这样子的精神疾病有关。然后他发现,就是看上去来咨询的人,他们面临的具体的问题好像都不一样,但是其实都有一个共同的来源,就是他们
所生活的社会空间。就他说,我相信一个假设,就一个人不是凭空出现问题和困难的。这就是其实是刚才回答刚才小李的问题。就他觉得所有的问题都有它的政治经济和历史背景。就在那一刻,就他就觉得心理学对他来说就没有那么有意义了。嗯。就他觉得心理咨询就没有办法回答他的困惑,因为心理咨询太过专注于个体。
其实是无视就是真实的外部世界到底在发生什么的。然后他就觉得可能人类学可能去做田野调查能够回答他的问题。彻底拥抱宏大叙事。对,是。然后他就在那本《禁忌工人》那本书里面就是去调查这个中年的男性码头工人这个群体。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。嗯。
这世间的不公苦难没有办法减少是挺正常的事。是挺正常的事。但是我会觉得心理学给你导向的那个出口不一定是正确的。就我怀疑它不是正确的。因为它把这个出口完全指向了你自己。我自己会觉得这反而是一个巨大的负担。对,那你说寄托于命运呢?
我看王笛他茶馆的本书里面引用了一个美国人类学家的叫中国算命术,这本书没有翻译成中文,他就是专门用人类学的方式研究中国各种各样的算命,然后他提出的一个观点就是,大家对算命感到有感兴趣,不仅是西方人,全世界就是在于不管科学多么有利,人们在情感上却是无法满足的,就是这点无法满足,无法被说服吧。
尤其是在科学出现了以后,你还是觉得有很多东西没有办法被解释。就是别人跟你讲的话语再有力,你还是觉得你自己的命运是这么的无力,这么的不济。就这个时候你可能会投身于算命。嗯,这就是人性当中的不理性的那部分。人是相当程度上是受情感驱动的,还反过来告诉自己很理性。就是你说中国非常流行的这种种的算命术,
到底要怎么解释。而且它还都导向了一个很世俗的价值观。之前我有个朋友他跟我讲他是看那个星盘的,然后他就是说星盘的那个疗愈性,他讲灵魂进化,这就更玄了。就是告诉你听生来什么是带剧本的,是带使命的,就是让我来看看你有没有偏离你的剧本。
它其实是给一个人锚定了他的位置。因为很多人竟然就说我很迷茫,我不知道要干什么。我对工作如果也没有激情,我也不想组建家庭。这个时候我在社会中的位置是什么?就我是来干嘛的?需要一个指路明灯。对,就是它给你一个锚定的。那你想过去革命不也是起到这个作用吗?对,告诉你有一个新的世界在,等着大家创造。所以你们应该是不相信什么灵魂进化之类的。
我是一个不可知论,完全是。就我也不会去否定他。你知道很多人认为我是个很迷信的人,就因为胡祖辉又经常做一些观众讨论系列。其实我觉得我自己在生活当中其实很多时候不这样,而且就我经常有一些傍佛傍神的这样的一些行为。对啊,我觉得你不是一个很尊敬的人。懂了,所以你做那些节目就是为了博流量。我觉得一方面流量是,另一方面我真的对这些话题很感兴趣,就是
它影响着这个世界上的很大一部分人,并且时间非常的古老。那为什么有这么多人信呢?甚至很多人都在从事这份工作。你如果把它解释为就是一群几百上千万人,就是纯粹的在蓄意诈骗,这说服不了我。里面有相当多的人,至少我接触过,他是真的认同自己的这些行为的,不管是他花钱,还是他收钱来办这些事儿。就是一旦
产生了这种兴趣的话,你会很想去了解他们的世界观到底是怎么看待这些事。所以我会请他们过来,就我自己不会去做一些判断,就是你说这些东西是不是假的呀,因为这东西本身就是无法证伪,也无法证明的。这是个前提,因为他们有各种各样自圆其说的一些说法。另一个是比较现实角度的,你知道吗?就是我在跟人际交往的过程当中,如果把自己就是让别人认为我好像是一个很迷信的人,其实给我省了很多麻烦。就是比如说我不想去
吃某顿饭,可能说今天这个不宜出门或者怎么样。你别人说这个,大家可能觉得很可笑,但是我好像人设是这样,大家就会觉得特别能接受。哎呀,那你竟然把这个秘密给暴露了。哎呀,这个还好呢,还好。所以说我没有那种很坚定的这么一个看法。其实我觉得它是贡献了另外一种世界观,就是和我们这个现代你相信的这种科学进步的话语完全不同的一种世界观。嗯。
可以打开一个想象的空间吧。所以在这个想象空间里,大家可以获得一种疗愈的力量。但我觉得我们刚刚说到的这些,无论是算命啊,还是看心理医生,还是身心灵,这些疗愈本身它都是那种目的性特别强的疗愈。但很多其实疗愈行为都是在生活中的一些非常微小的,甚至自娱自乐的事情当中发生的。比如你在公园里面自己去踱步,自己去沿着苏州河漫游,
其实都是一种疗愈。我自己就是,我以前节目里面也讲过,我很喜欢夜里沿着苏州河的这个步道走上几公里,那对我就是一种疗愈。后来我去年从非洲回来之后,开始迷上了裸眼观星,就是看天上的星星,去认这些星星。上海能看吗?能看到的,而且你能看到很多,比如说像什么生锈一、生锈二、生锈三,就所谓的福禄寿三星嘛,它们聚在一起就很明显特征。当然上海你肯定比不上那些荒野,不是沙漠里面,能看到满天的繁星。
但是你还是有很多信心能看到。因为以前我没有这些天文学知识的时候,这些信心对我来说就是一些杂乱无章的点。但是后来的话,因为我在肯尼亚看到了很多那个男十字星什么的,然后回来就买了几本书,就开始看。那个我觉得对我也是一种疗愈。就是心灵会获得平静吧。一方面是平静,另一方面其实有很多趣味乐趣,它让你感受到这种人生的愉悦感。
就否则挺乏味的,你说一直在玩游戏或者一直在干嘛,其实也挺无聊的。这几年很流行一个,你们听过吗?高敏感人格。哦,听过。我去做了测试,我也是高敏感人格。是吗?它都怎么测试的呀?就是有一些条条框框,我也不知道为什么放在一起,就是说你是不是会因为吃不上饭你就会生气,你是不是需要每天都有固定的程序,
不知道,反正就是测出来就是一个高敏感人格。我觉得高敏感有点类似于爱人吧。是吗?OK。嗯,对,这也是一个心理学的说法吧。有个叫简单心理的,就是有一期讲高敏感,然后我的朋友就转发给我了,然后我就看着那个,然后我就哭了。什么?什么?我就看着那个视频,他讲了我就哭了,我觉得讲得好对啊。那哭点是什么呢?就是他就会说,
就是很安慰你啊,就说你不要为这些特质感到沮丧,其实你是有这种天赋的,就是这些的,就是很方便对号入座。然后我就说,哇,我就把那个视频看了两遍。那反过来说这种高敏感人格也很容易被激励的,既容易被伤害,被冒犯到,也容易被激励,被鼓舞到,是不是会有这种双向?是不是真的存在这个我都不知道。
但我觉得按这个定义,我肯定属于非常低敏感。我觉得你也是低敏感。我肯定是很低敏感的。就我对很多。低敏感不是问题,你知道吗?我知道不是问题。高敏感是个问题,就是在这个话语体系中,高敏感是个问题。低敏感它有可能让你更专注某一件事。就比如说你在做的过程当中,你会忽略掉很多的信息反馈,包括其他人。比如说男的为什么更自信一点?就是可能他没有那么高的敏感。
嗯,有道理,有道理。
因为我几乎不怀疑自己。我觉得你很中国。有一点。这样说冒犯吗?冒犯中国人干什么?非常老中。对,我觉得你很中国。我承认就很老中的那一点,就是你很难为别人的痛苦动容。但是我还是觉得对自己没有反思这点挺可怕的。不,我有反思啊,你看我怎么就没有反思了。我有很多反思,我只是说我很少内耗。内耗是,这个词本身就我觉得有点怀疑。指向不明。
那难道就都鼓励大家做那种一点都不谦逊、满口大话、厚颜无耻的人吗?这个是什么意思啊这个词?好像现在不提倡反省。对,反思。对,不要反思自己。对,就是说反思太多人是反思怪。对,另一种层面。是吧?这也是这种语言的污染嘛,它把这些东西全部都解构掉了。对,是的。当你要写日记的时候,大家就说正经人谁写日记,当你要提倡反思的时候就说反思怪又来了。
这个就真的是那种流氓式的,你没有办法跟他讲道理。但有一点就是我自己有时候会警惕,我看到这样的一些你形容的就是这种流氓式的评论的时候,我身体里面那部分游民性就会占据高地。对啊,你这种游民就会认为什么程序正义我答透了,然后我再来安排这些。你就会认为应该把这些人都肉体消灭。对啊。其实蛮可怕的。是呀,是呀。就灭霸嘛。对,就是灭霸。
就是认为你代表了更高的秩序嘛。是。嗯。这个又是一个典型的,就是不需要做闪失性劳动的一个词。什么呀?就是用暴力解决一切就不需要去理解他人了。哦,对。嗯。对。所以情绪价值也从这个角度看的话是一种。弱者的附送是吗?你是想说。对,会吗?弱者的什么?附送就是我没有办法,我就给你提供点情绪价值吧。
我不太想要这么想。我觉得不是,我觉得情绪价值很重要,只是我们一直都低估它了。我觉得也是,因为我看一些比如伟大人物他晚年的那些记录什么的,我感觉就算这些在权势巅峰的男性,他其实他也需要情绪价值。我觉得被爱,得到关怀,被认可。
人是社会性的动物,就是你不可能脱离这些生存下去的。我知道这个词的问题了,就是这个词太过中立了,就你刚刚说的爱和认可,是我更能接受的人类的情感的词汇。你说情绪价值,我就不知道这个是什么,就是它把爱也抽空了,就是它就是把这些情感全部抽空,就完全中立,就告诉你,其实就是你刚刚说的爱和认可,就这些让我们感到温暖的感情。对,而不是否定你打压你的那些东西。
嗯。嗯。就,你看,它有价值到这么多人在利用它赚钱啊。嗯。我们之前聊东宇辉,就它能够成功就是因为它抓住了这个点,然后它用,它提供了情绪价值,然后用情绪价值来卖货呀。嗯。对吧?嗯,它就是很有价值。但是现在我觉得整一个社会的氛围在打压这一部分,会觉得你
从事寝室劳动,就做提供情绪价值的这个行为本身是没有效率的。刚才小李说的这个观点,对你来说是一种负担。懂你,就是越来越多的这些人,其实主要是以女性为主,对吧,会认为我成为一个不向外提供情绪价值的人是一种更好的状态。与此同时,男性则没有意识到就他们在接受
情绪价值的同时,不愿付出,也会让自己陷入某种困境,其实。嗯。嗯,对,就是对于爱的表达的,就是爱的无能嘛。对对对,他就根本就没有办法,没有爱的能力,也不知道该怎么表达,就一点这方面的学习都没有。嗯。他认为他不必学习。对。嗯。这个也是有问题的嘛。嗯。嗯。感觉聊得差不多了呀。嗯。嗯。
好,那我们今天就聊到这里啦,感谢你的收听,我们下期再见。拜拜。