今天想和两位聊聊工作,其实是因为我最近读了一本书,叫做《激情的陷阱,过度工作,理想工人和劳动回报》。这本书的作者,
叫艾琳·契克,她是美国密歇根大学社会学系的副教授和机械工程系的副教授。从她的头衔,我们也可以看出来她的学术背景非常特别。她自己是为了追寻自己的激情,离开了学习三年的工科专业,转向了社会学的研究。如今她的研究领域主要是包括不平等与社会分层问题、性别社会学和文化社会学。
《激情的陷阱》这本书呢,源自契克本人的经历。他本人就是一个激情原则的信奉者。所谓的激情原则,是指这样子的一种信念。他认为,自我表达与自我满足应该成为一个人职业生涯决策制定的中心指导原则。但是呢,这位社会学家他在生活和研究中也渐渐地意识到,我爱我的工作也有一种陷阱。
也就是说那些追寻内心热爱做出职业选择的人,可能会因为过度工作而成为理想工人,但是他自己却未必能够得到足够的回报。
容易会陷入其中,以及工作的意义究竟是什么。我们应该把工作放在生活当中的怎么样的一个位置。这个大概就是今天这期节目的一个大的背景。我想先问问你们两位啊,就你们是怎么样探索自己的职业道路的?因为我觉得就是中国的年轻人,其实在我们的读书时代,我们没有接受过什么职业教育。
你不是接受过吗?你还做过 MBTI 测试呢。这个我可以等会来详细解释一下。我是说至少在进大学之前,就是在正规教育里面,完全没有这一部分的。所以你们是怎么发现你们喜欢什么东西?大学以前,我不知道你们俩情况,我自己的话我是完全没有这方面的,也不是说没有打算,我有一些幻想。
比如我高中的时候当时看了一本书就是慕容雪村当时写的那个《成都今夜请将我遗忘》里面有个角色是那个主人公的一兄弟但在里面是一个挺魂不灵的一黑警因为慕容雪村那个小说的主角就剧透一下就整个那个小说的结尾的话他死掉了嘛但这黑警一直活到最后啊所以我当时产生个想法我觉得当一片警也不错啊这生活方式好像挺舒服的所以那几个月我就老想着自己当一个片警这种感觉
更早的时候,比如说我小学的时候,当时在电影频道看了高桑剑的那个追捕,我就觉得想当一个检察官,但其实完全不知道这是什么。我在成长经历里面有四五次被问到,你以后想干什么,我都是张口就来,有想当水手的。我最早还想当过画家,但画家是有根据的,因为我还拿过那个试里面那个大概是……
画画比赛的什么二等奖之类的。是吗?你画什么画的?用那个蜡笔做画的那种。哦。对对。但真正你说到了想职业的阶段,肯定要大学以后了。那四年因为有一个美剧很流行,广告狂人,所以后来当时就很想进广告公司。后来暑期就是大四实习的时候,也在广告公司待了大概两个多月吧。但发现进了广告公司之后,就完全不喜欢那种生活。之后也是挺意外的,就是一朋友
给我提供了一个信息,说上海正在组建一家新的媒体公司,是以前那个《津津观察报》和《第一财经周刊》这个团队。然后给了我一个地址,我就写了个邮件,然后在那个军谣,就是京关的那个报社里面,就后来就跟津津聊了一个多小时。我就见面当记者了。
在那之前完全没有这方面的经历是吧?完全没有,我连实习都没实习过。你要说这个我觉得还挺神的,就是我去面试那天,到了那我发现我是最晚到的。就君尧那个经济观察报的那个报社里面,当时可能塞了大概20多个应届生。
而且这些人都是上海的各个大学的新闻学院的因为我不是学新闻的然后他们每个人都实习过因为他们在那聊天有的可能在青年报实习有的可能在别的报纸实习反正在交流一些每个报社的那些内幕的一些东西就是一些人事上的八卦什么的我完全听不懂然后我就觉得完了我说因为我知道他们好像只招大概一两个人或者怎么样然后我就想那这次完蛋了然后我等他们都进去之后我再进去跟他们聊天
然后晶晶问我写过什么,我就很惭愧,我什么都没写过。后来绞尽脑汁,我找了我豆瓣上写的两篇豆瓣日志发给她,然后又胡扯了一些内容。你的胡扯打动了她,你太会胡扯了,后来毕生以胡扯为职业。后来不是那个管我的是王娜吗?王娜告诉我说,后来晶晶就告诉她说,在上海碰到一小孩叫陈彦良,挺有意思的,然后说兴趣挺杂的。
然后要不就把他招进来了我就直接去做记者了我都没有经过实习所以我的那个摸爬滚打是完全我觉得有点那种手工时代的那种生活方式就是我的新闻写作的训练完全是在实战当中摸索的所以我当时做记者我第一通电话是打给那个万科的那个当时的董秘后来是万科的副总谭华杰问关于一个地产的话题后来当时我还采过孙宏斌反正我当时一开始写的东西完全不行
就用词什么的,都是那种学生的那种修词,大段的那种不恰当的形容词。后来王大鹏改了,有一段时间我以为我会被开掉。不管怎么样,就幸存下来了,后来开了很多人。这个都是见面成立之前的事情,因为他当时13到14年那几个月挂在另一个财经媒体那儿。
那个媒体当时可能组建了六七十个人的团队但最后他们只带了大概十五个人出来转战见面我也不知道为什么就是我就保留在那太喜欢你了吧有可能有可能我中间犯过很多很奇怪的一个错误有一次我当时大学刚毕业我租了个房子开电话会我当时还不太会用手机里面那个在线会议功能然后我那个音量不知道怎么调的就把自己这边音量开得特别大
然后这时候我叫的外卖到了,那个外卖小哥在外面疯狂的砸门,然后我这边声音特别大,然后我又找不到那个静音键我就听到里面华为在那说什么人这么吵,说赶紧关了,然后王大就喊我说陈向良你把那个你的这边声音关了,我又找不到那个键,汗都出来了然后那个外卖小哥态度也很差,就拼命的砸门,后来我就发现我被踢出来了
哇 射死现场怒气冲冲 去拿外卖吃着外卖 心想今天是不是我工作的最后一天完全没有什么方向但我觉得至少我做的事情都还是我能接受甚至我本身也有一点好感的事情明白比如那个同学给我这个信息我愿意去发邮件其实也本身我对当一个记者其实是有一些好奇的就我不是那种说我去做过那种我完全不想做的工作这我觉得是比较走运的地方
听起来你这个就是很走运啊。对对对,就我们又被有一些强迫性的劳动。什么强迫性?就是你为了钱或者为了收入,你要做一份你完全其实没有热情的事情。就这个我是没有怎么经历过的。小李呢?我记得很早有一期节目我们聊到你好像说你很早就确定你会选择读中文系。对。
这个跟你的对职业的设想有关吗?我觉得没有,我设想的好像不是职业,是专业。我小学的时候我就听说中文系,我就觉得这个挺有意思的,我就要念中文系。反正我那时候的所有的设想里面都是以后可能要做跟这个相关的吧。我对职业好像没有什么具体的。
想法。我想起来你说你没有当过实习记者,我当过三天实习记者,其实我也没有长期当过实习记者。然后我是在那个南京报业,南京日报,当时是实习报名,给我分配到的是日报的房地产专刊,然后让我们去假扮购房者,刺探一下。我也不知道要看什么,我觉得实在太无聊了,我就跑了嘛。就是我就是你说的那种,啊什么这个这个小孩找不到了。
打电话给我然后我就说我生病了结果当时已经在家了我觉得真的有点无聊后来当然我后来觉得我找工作之所以这么辛苦这都是当年的报应就是有个很好的失忆机会都没有珍惜后来就再也找不到媒体工作了那是你在美国留学之后的事情吗不是不是在南大念书的时候中间有个学期你应该有个失忆经历或者是念一个论文班然后我就回来念了那个论文班了就放弃了那你们就是选择这些美国高校东亚系的时候
你们有想过比如说我可能我未来的工作其实会在这样的一个学术圈子里面吗?当时设想的应该都是学术圈吧?对,我设想的是学术圈。对,因为是想要进入学术圈,所以才会去跑到美国这么远的地方嘛。对啊,先去熟悉一下环境,当时是这么想的。但是申请也受到了挫折嘛。我不知道你们学校怎么样呢,但是我们学校的东亚系它有非常严格的等级。
什么叫等级?就是它不是有一栋楼是东亚系吗?它的地下一层是教汉语的老师。我是助教,然后我们工作什么都在地下一层。一层是系里的行政,二层才是老师。然后我们那时候说,哇,这是什么年代的这种分级制度啊?在地下一层工作的人就永远都见不到太阳。OK。其实那个时候才是我第一次进入了职场。
因为在国内读书的时候,就是老师都对我们很好呀,请我们吃饭呀,跟我们聊天呀,然后就是觉得你什么都不懂,但是我不会怪你呀,就是觉得小孩有点脾气也挺好的。到那边就不是。我就能感觉到好像是有的时候做了哪件事情可能处理得不好,哪句话没讲对,然后就被人针对了,他会被举报这种程度。对,中间有一次我和另外一个同学就被举报了。被学生举报,被老师举报。
告到了戏里,后来是我是看类似的小说里面有这样的情节,我都觉得就是很真实。这是一个美国文科高校的常态吗?我是觉得他们里面其实有很多盘根错节的关系,就是那种利益,然后你是不可以触碰到的,或者说你应该是非常尊重他们的,但是你如果表现出比较平等的那种,或者是那时候又年轻,可能将人觉得比较傲慢,那你就倒大霉了。我也做过助理。
但是我那时候不是课程的助教,而是就是当时我们系里面会有一些 job opening,比如说是去教本地学生外语,东亚系的话就是教日语、韩语或是中文,然后我就拿到了这个职位,就是去教比如说我们系的美国学生,以及校园里面其他对中文感兴趣的中文初学者教他们中文,就是一门非常轻松的一门课程。
我的课程也是这样啊,但是后来就把我搞得非常紧张。我开始改作业嘛,改作业老师老是总会跟我说什么,你少改了几个错,或者是哪个学生的作业在哪里,不及时递过去。我就记得有一次是整个学校都在有那种狂欢节吧,就是有那种乐队在上面唱,然后很多免费的soda啊,然后那时候我就在还作业。
就戴着那种框架眼镜,然后就在那狂敲那个门。因为那时候所有的门都封上了,因为大家都在狂欢。然后我就记得有个保安大叔,就是一个黑大叔走过来,就说,"Relax, young lady."他当时说,你没有必要这么紧张,大家都在狂欢。然后我就神经特别焦虑在那狂敲那个门,因为我就感觉如果我没有把这个作业都递进去,我可能又有麻烦了。哦,就是这种被迫害的想法。
感觉你在从事force labor强迫工作我感觉真的可能跟你们俩是不是这种性格有直接的一些关系我感觉我自己的体会Nelly可能属于那种如果用八字上来讲的正观型的某种人对吧就是在这种机构学院体系里面我觉得你会是那种跟老师跟这种处的比较好的她就明显是那种有点刺头的那种比较有棱有角我觉得这真的是很难的
就包括后来,我找工作特别快,我当时特别害怕找不到工作,在家里面只能啃老毛。被经济笑话,我就设想了那个场景,就非常焦虑,然后就赶紧投简历。他就让我去面试,我一个礼拜就搞定了这份全职工作,大概回过一个礼拜就要入职。但是我当时还在想,钱特别少,我给你们讲过的吧。
四千五嘛,然后犹豫了一个月,当时也在另外一家杂志做一点灵活,然后后来就去了这个地方。讲起来也是感觉挺正规的,因为它也是有食堂的嘛,有食堂的一个企业。后来应该是上市公司。它是上市公司,当时还没有上市,在那个出版集团里面,然后地下一楼是食堂,然后
我进的是华语文学部门,因为我当时想的是,那我既然对这个领域比较熟悉嘛,它有很多的是海外的华语作家,像马来西亚的,还有甚至是美国的。我觉得第一个稿子应该是琼瑶,这样看那个琼瑶的青样,就没什么可看的呀,不知道干什么。然后后来真真让改的是马家辉的稿子,然后马家辉的改的我改的是一塌糊涂。我其实不知道图书编辑要改稿要改什么,我也不知道。
然后我记得有个特别错的事就是他不是香港人吗他就写他们打边炉什么的然后我就看那个边角规范上面就说要把这些方言都要改掉然后我就把他所有的打边炉都改成了吃火锅他的稿子就一点岗位都没有了就是所有的地方都变成吃火锅然后但这个有这么严格吗反正就还有后来我还负责他老婆就他太太的稿子我当时改得非常痛苦我觉得很多文理都不通
然后我就在那边狂改啊,然后我们那个领导就说,你就不能这样改的,他这个……就是他的风格,你不能动他。对,这个就是台湾的中文,你不能这样改他。但是我当时我记得我发了好多吐槽的微博。现在呢?我现在想想,我给你们分享一段啊,你们觉得我改得合不合理啊,就是他说他是他人生的一小段旅客,我说什么一小段旅客?
他一小节非常嫩。这根本就不对,这一段的位置不对啊。他是他人生一小段旅程的乘客什么的,但是他是他人生的一小段旅客。如果是考试语法的话,这肯定不对。他有很多类似的这种,我都觉得这个都不通啊。但是我们俩说你就不能这样动他。反正就是该改的地方没有改到,没改改的地方就乱改。
非常惨痛的工作经验。这个后来造成的结果是啥呢?就像别的同事改啊,别的同事再改一遍,就造成了很多资源、劳动力的浪费啊。可能是我觉得是我们领导最头疼的员工啊。但我也不知道为什么,就是因为没有培训。应该入职的时候就培训一下,都没有这个,就立刻上手让你来改。然后还有一件事我非常介意就是,我其实是负责马家辉的书嘛,但是马家辉到北京,我们领导都没告诉我。
当然这个他可能觉得没必要告诉你嘛,新入职的。我就知道他们在便衣坊吃了顿烤鸭。没带你。因为马家辉发微博了。你就是斤斤计较这个,这顿烤鸭没有带上去。他都不告诉你啊,但是我觉得那你这个稿子都交给我。当然他就觉得其实是没必要告诉你啊,后来我也理解了这件事。因为他的作家都比较重要嘛,琼瑶呀,马家辉呀,张小贤呀。
你是经过这几次
之后你是觉得自己不适合做图书编辑这个活?我觉得给我打击还挺大的,本来觉得我应该挺适合的,但是我们的领导的意思就是你不太适合。他有讲嘛,比如说你看你们入职的时候聊得又那么好,你对这些文学本身你其实你有很多的自己的阅读看法,就跟编辑到底它中间距离在哪呢?就好像不需要你做这个工作,你只要改好错别字就行了,就当时给我的感觉是这样的。我之前采访过
图书编辑,然后我听到一个出版业的一种观点,就是说其实对于一个年轻的图书编辑来讲,和这种大作家合作的难度其实远远要高于和一个素人作家合作的难度,而且成就感其实也有限。那是。因为大作家他们对自己的作品有非常坚固的看法,他们很难接受编辑的修改意见。
但是如果图书编辑你是发现了一位素人作家,你发现了一块朴玉,你把它推到了更多的读者面前,这种成就感其实是非常强的。嗯,就有点像编辑跟记者这种关系吧,在不同的媒体里面,有的媒体是那种记者更强势,三连这种,每个记者写完了其实编剧都没有什么话语权,有的就明显是编辑更强势嘛,所有记者汇总到,那特稿全是这样子,其实本质上都是编辑写的嘛。嗯,是的。
但是就是从这个从业经历里面我也发现了你觉得你好像对这个很了解你很有热情跟你真的去编一本书这个还是还是不一样嗯非常大的差距我以前看那个日本电影就是那个宋天龙平演的《编周记》对对我也看过他讲那个词典嘛编那个大都海就我看完那个电影的时候我对编辑这个工作还蛮有好感的但看上去确实实际的操作当中很难是这样啊可能什么中华书局的那种编辑有可能会接近一点
对,他有很多不同的部门啊,不同的职能。我后来想,我进了这个部门可能跟我自己本身听起来好像适配度挺高的,但实际上不太行。就可能这里也是一个选择的不太周到的地方吧。我记得我后来就离开这个地方的时候,我还写了一篇小说来讽刺他们。就心胸太过狭窄,然后就讽刺他们。穿着江南布衣每天要喝茶,然后一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
一早上来就清洗茶具,养了很多多肉的编辑。我觉得你写的是一个完全影视化的那种。对啊。令人向往的那种生活。向往吗?可是这样的人跟我相处非常差啊。所以你一共待了多久?不到一年,我八月份入职,坐到四月份就走了,很短的时间。所以之后就去媒体了?没有,他不是还做过旅游,
规划吗?对对对。你忘了?一年多的旅游资料。邻国旅游之母,我们小莉老师可是。那个也做过,然后就去媒体了。对,中间一直在接稿。其实我是没有找到正式的媒体职位,就一直在做特约。我那时候采金与诚就是在做特约,给凤凰周刊做,15年的时候。我现在在想,就是现在这个金与诚还记不记得当时还给我看面相的那个。
他给我看相呢,说你的相不错,然后我还给他看八字呢。当时我刚开始学八字,然后他就跟我讨论,他就说他的运气啊什么的,他就感觉他运气起来了嘛,那个手起来,那时候他已经得毛奖了。大器晚成。对,他就说他之前好像一直都默默无闻啊,就是他也是很好奇这个事情。那你觉得文化记者跟你对中国文学的
有人有余地。
有点就是想一探究竟,想看到这个场合是怎么发生的。所以后来我觉得还挺高兴的,就是那几年头几年都是觉得挺兴奋的,而且真的是结合的很紧密。就像去年我还踩了百鲜泳嘛,我觉得这也是挺好的一件事。他现在状态怎么样?他精神绝朔啊,非常好,我们是打电话的,还是他很有礼貌,老人家非常有礼貌。
就是觉得能听听他讲,我觉得很荣幸吧。还有像是听王安逸讲话,我觉得每次都不太一样。你知不知道有些听众说你越来越像王安逸了?甚至觉得你有时候神态面相都有点像王安逸了。这根本就是,原来都说像宋慧桥什么的全智贤的那种。以前是。我觉得可能身上的那个社会主义气息越来越强烈了。左派大姐气息。我左吗?你其实不左,男女比你肯定要左一点。
以前是䨻部 宋慧强前天看在那个一个书店里面看王安逸的一个散文集一打开第一篇就你知道是什么吗䨻部你要说所以说人和人是有缘分的有连接是有缘分的就是在采访就去年采访他的时候我就忍不住跟他透露了我是䨻部人但是我没有把他写到采访稿里面他就很兴奋啊讲了很多䨻部可是大成事业了这个挺好玩的但是也会有很多失望的地方
就是你在这个工作,你以前会觉得作家嘛,然后你就是抱着崇拜的心情来看他们的作品,然后到了你在工作当中,然后你也会发现,就是他们也是人嘛。属于凡人的那一面。对对对对对,是。安丽呢?我在中学的时候我也想过要不要当警察哦。我觉得女生很少会这么想吧。但是这个原因有一点搞笑,因为我其实算是一个老二次元。
我的中小学时代,我看了很多日本的画片。那时候有一部日本的画片,我觉得应该是我小学时候看的,叫做《逮捕令》。它的主角就是两个女警察,它讲的是一对警察姐妹花的故事,在东京警署里面工作。我现在的印象依然非常深刻,就是它描绘的是一份普通的工作,但是它把这份工作表现得非常精彩。
然后你就会觉得,啊,做女警原来这么好玩的,而且就是你做一份基层的工作也可以一一发光,那种感觉。但我觉得日本人很擅长拍这些。对。所以那个时候我有想过要不要当警察,然后我记得我高中的时候还想过要不要去当酒店经理。这是为什么?可能是因为当时就是有很多这样子的
这差别也太大了吧我会觉得那个时候的女孩子接触当时的一些流行文化产品你就会对女性白领工作有各种不同的幻想警察这个好酷而且那个很有时代气息我记得我小时候跟我妈看一个韩剧《情定大饭店》对不对对那个我也看过我说另一部韩剧里面那个男一和男二分别是一个百货公司里面一楼的经理和二楼的经理
就这种角色和岗位今天的小说或者电视剧很难想象啊他不会用这样的人设是的但是那个时候我觉得很多影视剧作品都是在讲这种很新潮的城市里的职业那个《奋斗》里面赵宝刚拍的佟大为还有那个马依丽马依丽里面那夏琳不是中间有一段时间就到处换工作吗又在酒吧里面做那个都不是bartender了是那个类似于在里面陪酒的那种女孩有一段时间又去跑什么国际航班做空姐
就会想起不是90年代王硕写的那些小说空中小姐当时都是引用那些新的概念嘛就是中国人不知道什么是空中小姐然后他把这些东西元素其实提炼出来反正自己写那种通俗小说用发生情节是基于这个职业本身的对然后我记得非常清楚大概是高一还不是高二的那年暑假我跟我妈说我想要当酒店经理就我想要去酒店工作然后我妈就说那好
就我刚好有认识酒店的朋友,我安排你去实习看看,你真的去做做看,到底在酒店工作是什么样的体验。当时是把我安排在客房部,打扫客房。啊?对。我当时还非常认真地学过怎么样把床单铺得非常整齐。你不是要应聘经理吗?对啊,但是你得从基层做起啊。酒店它会轮岗的。这样吗?你得先从这种非常基本的事情开始做嘛。
就有一年暑假我做过这件事情。进入大学以后,我选择英文系的原因非常简单,就是英文是我最擅长的学科,然后我就觉得那我就就是要坚持做我自己擅长的事情。然后在我记得在大一大二的时候,我还有想过我要不要去做广告。啊,你们都是广告人啊,我这从来没想过。我真的有想过。是为什么?因为那时候我读过一本,
跟广告有关的书,那个时候有一个台湾的女性广告人叫李新平。广告拜物教。对对对,我看的是那本书。他写非常精彩的广告文案,台北的成品书店,好多年所有的广告文案都是他写的。而且那几年是广告圈子也在努力营销自己,所以有什么广告四大教父啊,孙大伟,苏秋平,中间好几个人都已经去世了,而且在
当时中国内地非常有知名度还有很多的一些比如图书就是跟他们直接有关的李新平那个应该当时卖的最火的是的是的我可能就是走进书店看到创销榜上有这本书他的书是什么这边是奥格威这边是李新平对你也看过我图书馆里面看的我忘了说买了还是图书馆借的觉得原来写广告文案这么酷的然后我真的有去想过要不要去辅修广告学然后我还真的上了一门广告学的课
但是发现我的本科大学的广告系实在是太无聊,就教得非常无趣。全中国的广告系都差不多。然后我就放弃了这个事情。然后大概在大二的暑假,就是暑期实习嘛,我是在一个广播电台实习。电台?对。你在广播电台干嘛呢,具体?主要的事情就是帮带我的那个记者打杂,但是最后
就是有让我自己去采访,去剪辑,出了一期小小的节目。我记得聊的还是跟留学相关的话题。所以你那会儿是需要操作这些软件来剪辑的?对。真的是播放出来的哦,当时还挺有成就感。这已经是广播电视新闻学需要的那个内容了。我记得我就是在那个暑假,有老师教带着我,然后这么学出来的。那次经历告诉我,我普通话真的不好。
就是没有过普通话那个什么等级标准,反正就说我什么讲话里面有尖臀音,然后那件事情对我打击很大,因为我在那之前我都觉得我在南方人里面算是普通话很标准的。然后还学到一件事情是,带我的那个记者老师跟我讲说,你以后如果有志向要从事新闻,你不需要去学新闻学,直接在工作当中学,就上手很快的。
在本科之后你还想要继续深造的话,你不如学一个其他的专业,然后你带着这个专业知识,你再进入到媒体行业里面,其实可能会更加加分。我当时就听进去了这个经历,但是我当时也不是特别确定说我以后肯定会做媒体。这位老师还挺好的,我们学校的新传系课程都是周文熙老师上的。新闻吴学呀,他本来就是凑出来的一个学科。
除非你是做传媒研究吧。是那很无聊了。是有点无聊,我有朋友是做。对,然后就留学了嘛,留学学的是动画研究,然后当时确实是想要继续读博,在学术的道路上继续精进的。之前讲过就是在学校的职业发展中心做那个MBI测试,我其实已经完全忘记了。
我当时测的那个具体是什么了,但我记得很清楚的一个结论就是告诉我,你适合做学术。但最后没做成,主要赖闫云祥。没有没有没有,就是我我确实就是高估了自己。你日常要拷打闫云祥。高估了自己高估了自己,就是没没升上嘛,然后就是那一年刚好就是我们的
前东家在大肆扩张招人的时候,然后我就。把你扩进去了。对对对,就把我扩进了,然后第一位认识的同事就是陈老师。我进去认识的就是你们俩,我还记得我们第一次见面是在那个东湖路,我们一起吃了一个还挺高级的一个汉堡吧什么的。哦。对,你们俩都忘打了。是不是在东湖路的Vagas?不是,是叫什么Lundry。哦。对,是二楼的一个餐厅。
反正总的来说就听起来就我们三个的这个职业探索,其实有很多就是弯弯绕绕的东西,它不是一条直线。所以现在看就现在的大学生,就是看他们做职业规划,我就觉得哇,你们都好紧张啊,就所有的事情都好像要一步一步安排得非常好,非常严密才行。我想起来我第一个理想是什么了,我想当配音动画片配音员。这为什么?
因为我就是看很多动画片啊,然后就觉得配音你可以从年轻一直配到老,然后可以配不同的角色,觉得这个很酷。然后过着过着长大了就忘记了。你们在工作中有体验到激情带来的变化吗?我觉得文化记者这份工作是需要一些激情的吧。最明显的一个例子就是我们的工作和生活很难分开,而且很多时候
就是我在跟别人解释说我不用坐班,但是我工作时间很长。这件事情上,我要需要用一种自我合理化的方式来去解释我为什么会自愿地每天工作那么久。我觉得你在看这本书是不是你自己在寻找一个你为什么愿意为这个工作付出这么多激情?是吧?嗯,想要更好地理解自己的处境。我能想到的那种激情更多还是在比如当记者的时候具体写一些稿子,其实也是满足你自己的虚荣心了。
就像当时写那些千篇一律的复稿的时候,大家可能都要为这个人出一篇复稿,你怎么让你写的这个东西跟其他媒体发出来的,让大家看起来有点不一样。所以那会儿哪怕你会付出更多的一些时间呀或者精力上的东西,但就是你追求的,你希望去换取那些更肉眼可见的一些效果。
嗯,写作是有虚荣心的。我就想起王安逸对我的一个评价,也不知道是不是恭维啊,他说,我记得你写一样的题目,你比别人写的好一点。我觉得他好准确啊,好是好,但只好一点。就对每个年轻的写作者,这种话都特别重要。我现在回过味了,就是当时其实包括我们的那个主编也会跟我说很多这些东西,但你说现在你怎么去理解,是不是当年也是一种POA或者怎么样。比如说中间有一次那个刘和来上海,我当时写了一篇关于那个何音正和
天逸的稿子,因为刘和当时在研究那个何音正嘛,就刘士肥的太太。何音正他也是一个中国那个年代的无政府主义的一个首领,然后他办媒体什么的。我那次写了那个之后,就我们的主编就突然转发过,但那个应该真的发生,转发了一个截图,就说刘和点赞了这篇文章,并且告诉别人说这篇写得很好。他会给你一些这种适当的鼓励,其实就唤起你更专心的投入这份工作。
以后对待每篇稿子都得继续好。但是你这样写作的人是有一点这样的虚荣心。肯定的,我觉得对创作者他一定是有的。很难有那种无欲无求的创作者。就是这也算是一种激励,就激发出你更多的情感和投入,到下面一篇稿子里。持续地做是挺困难的吧,持续地铲除,持续地写。
我记得我不是原来讲过写网文的,也是出自于下面有不断的有正反馈。对,就是有网友在催更啊,就都会给你带来很多满足,然后你就会想写的更多一点。但我感觉写网文的这个正反馈太直接了。对对对,就太及时,太直接了,因为甚至很多你的读者会希望你根据我想要的东西来来编编织下面的剧情。
我觉得感觉就是这种反馈很容易反噬作者。当然如果你是为了赚钱,这好像就是另外一回事情了。我们当时带的那家媒体,因为它当时还是很新兴的状态,其实评论区都没什么人的。所以那段时间我也跟人吐槽过,我觉得这份工作它完全没有正反馈。毫无反馈。然后偶尔留几个留言,它内容跟这个你写的内容毫无关系,它有时候会让你有些挫败感。
我大概也能理解为什么像领导他有时候会需要去通过一些比如说这个圈子里面的一些比较知名的人物的反馈,间接的来表达支撑一下你的热情。但后来因为到了公众号时代做了界面文化,其实公号本身影响力它比起纯网站的时期要大了很多。那应该还是会带来很多直接的正反馈。你们觉得在那段时间这些正反馈会让你们写作?
我觉得还是挺直接的。对,挺有影响的。反复在刺激,就因为别人会在讨论它。是这样的。其实我们那时候也赶上了一个公众号,开始蓬勃发展的那个时期嘛。我印象有一次你们这个号遭到攻击,然后攻击的那个措辞是,界面文化是中国的纽约时报。这么攻击吗?是不是有点给它排发了?这是在攻击吗?
我印象很深的有一次是我写记值文稿的那个事情,就台湾故宫把这件文物送到日本去展览,不是在大陆引起了很多人的抗议吗?就很多人觉得,哎呀,你这么珍贵的颜真卿的真迹,你不送到大陆来展出,你送到日本去什么意思?然后我当时就是采访了一些专家的意见,以一种更加公允的一种立场解释这件事情,然后那篇就引来了很多攻击。
被攻击的点主要是什么?就是说民族主义的那些。对,它其实也不是对你的具体的某些内容的那种挑撮,就是更多就是付诸情绪上的那些攻击是吧?对,但是我知道后来梁文道在他的节目里面提到了这篇稿子,他还表扬了这篇稿子,然后我当时就开心。努力没有白费。对对对,是的是的。我觉得对于文化记者来讲就是你能够在
知识生产这个过程当中发挥一点点小小的作用,然后能够链接学界和公众起到这么一个桥梁作用,我觉得这个是对于文化记者来说这个激情所在嘛。虽然赚的钱是不多。对,经济上的反馈聊胜于无了。就更多就是这种虚荣欣赏了。
嗯,是是是。是。这个也是就是这本《激情的陷阱》里面提到的,他讲到就是很多美国人,他愿意为了追求自己热爱的事情,而就是把这个看得最重要,然后相对来说薪酬,他会把它放在不那么重要的位置。而且这个倾向在美国的大学毕业生里面尤其的常见。但如果是你们的话,
比如说这段经历,假设完全不让你做这些事儿,就你不需要来做一个记者,也不需要做一个偏文化的东西,你可以做一个比如更加国企的办事员的某个岗位,但是能给你每个月多个三五千块钱,难道你就觉得这就比你现有的这段经历会更好吗?三五千哪够啊?少看了。实际上比如说三五千啊,多三五千,我觉得我也不,应该是不会考虑,我觉得这份工作,
对于个人的这个链接还是更强一些。我觉得它也不只是满足我们内心的一些虚荣啊或者这些东西,它也在实际上比如说帮你开拓了你的见识,塑造了你的思想,让你其实变得跟以前那个
助教小李有很多不一样的地方了。是,我真是觉得好像工作以后读的这些书反而是更重要的,就是好像重要的书都是在我工作之后读的,就这可能和很多人的经历不一样,大家很多就是在求学的期间读的书嘛。工作了就一本都不看了。可能就是看工具书或者是有用的书。
那这个就会有个危险啊。就不知道你们观察周围的人怎么样,就是看很多进入中年状态以后的人,他的状态是萎缩的。就是他的精神状态,他的见识,还有他对待别人啊,就是那种宽容度都是萎缩的。比如说你跟他讨论个什么事情,他永远都停留在十几年前,或者是二十年前他读的哪个书,看的哪个电影,就是玩的哪个游戏,可能就永远停留在那里了。这边很多我们这个
年纪的人去KTV的状态,唱的永远是孙燕姿、周杰伦,不会唱任何2015年以后的歌。我觉得好像人不会维持在一个高度上。
就是你会不断的萎缩掉,就是坍塌掉,塌陷掉你的那个自我的部分。就是你得主动去扩张自己来抵抗这种坍脱。对对对,你得不断抵抗这种坍脱。因为岁月它好像是会摧毁一个人的。就很多人说什么我要在未来实现我自己啊,我要让发展我自己,让我自己成熟,但我感觉好像更多人状态不是这样的,就是变成一个空心的人或者一个假人,越来越僵硬饱受。所以你应该是主动的扩张一下而不是在原地等待,
希望自己还保持着跟年轻时候一样的状态,这个是不太可行的。就我是感觉这个是有点可悲,就是很多人的可能性消失了,就是很多人生活中的可能性消失了,个人的精神的可能性也没了。嗯。那不知道Nelly你怎么看中国的这些大学生他们在择业的时候,我觉得很多的时候也并不是就是你说的这个激情原则吧,那时候是功利原则吧?嗯,我个人觉得在中国的语境里面,
激情原则是一个非常典型的经济上行期才会比较盛行的一种原则。就是我刚刚成为记者的时候,那时候最早几年不是做商业记者吗?因为我是做职场报道,所以要跟踪很多中外职场的一些变化。就那个时候你就会看到很多科技公司倡导的那些价值观。比如说像谷歌这样子的大型的科技公司,它会给员工提供非常好的福利。
但是它实际上是要求员工能够一直待在办公室里加班。对,但是当时很少有人指出这个问题,就996不是一个问题。或者说是大家会觉得我现在是自愿加班的,但是我在未来能够得到很好的回报,比如说我在的这家公司可以上市,我可以兑现我手里的股权。但是,
你现在再回过头去看,它其实是一种对员工的剩余价值的一种进一步的剥削嘛。所以这个就算是一种陷阱吧,但是那个时候就觉得就特别正常。对,然后现在就是这个时期已经过了嘛,科技公司的光环也好,甚至是整一个私营部门的光环都在衰退,就我觉得就是现在的年轻人在择业的时候,这个激情原则就会显得有些不合时宜。
最重要的肯定是我的工作的稳定性以及就是加班是不是会太是不是能够少一点其实我觉得这可能就要分两块的就是有一块是那种你刚才提到像互联网公司他们应该是那种就是薪酬确实是给到了今天应该还是有挺多这样的人程序员啊什么的每年可能他拿个几百万的薪水然后没日没夜的加班对挣钱也是一种激情人为财死鸟为食亡嘛这是一种
我觉得可能它是不是书里面说的更多还是另一种,就是我没有拿到钱的,但是我更多是用一种荣誉感或者别的一些东西来push你去透支身体。关于这个问题,就比如说激情到底有哪些陷阱,我不知道这个书里怎么讲,但是让我想到,就之前我们也聊到了一本就叫《疲于做自己》,它就是把抑郁症看成了一种症候,就看成了一种媒介,它这个媒介的重点在于什么呢?就是
当这个社会太过于强调entrepreneur精神,繁华里面,汪小姐啊,大家要实现,比如说爱拼才会赢嘛,就是曾经那个时代,就是动起来是一个你要成功的一个原则,就是你应该有的素质,在这种情况下,这个东西为什么会成为一个陷阱?就是说当你发现你不能够再调动自己的积极性的时候,或者说你过多地调动了这种积极性,当你变成一种无力的状态,然后这个状态就叫做抑郁。这个书的
基本观点是说其实他的病的原因是在于这个社会,就是说这个社会在发生变化。抑郁症是来源于一种匮乏,就是一种你对自己感受到的匮乏。我给你举个例子,就是我们的公司都会有挂很多的条幅,对不对?起到那种激励你,什么明天的你会感谢今天努力的你。我记得离我最近的一个条幅上面写的是,跑过去目标就会更近。这是一个我觉得非常标准的一个激励的
这是简体中文转写。
那你怎么看待有些人并不是看公司的标语?我以前就有,我们的同事会买一个什么杯子上面写着keep calm and carry on对对对后来不是还有那个什么stay foolish, stay hungry我后来想想这都是一种匮乏的状态就是它都是让你感到匮乏你一次性可以但积血不能天天打呀就是你如果天天打你最后你就疯掉了就像你每周都在阅读那种成功学的作品我相信
那你可能一次性的你会觉得就感觉很好啊。很可怕,就是我自己见过有一次那个一个朋友自己做的那个私董会,我当时看了一下觉得像传销一样,因为每个人在那举着拳头在喊口号说我们终将变富。对对就是。它也是让你陷入到某种打鸡血的这种。这也是一种激情。
对对对,它就是让你变得乐观。它可能在情绪调动上确实很有用。是啊,能起到作用。你可能平时挺丧的,但是你参加一下这个活动之后,你确实可能就觉得心情舒畅了。人也许是需要这种连接的,因为平常能孤孤单单一个人。精神按摩。对,它也许对你的一些情绪困境是能带来一些变化。哦,对。
但是他就另一方面这就可能是个陷阱吧你可能加入那个组织你就丢了更多的钱或者说你特别相信这个标语然后你搞得自己你生病啊或者是你自我怀疑得了抑郁症这个就是他说的一种陷阱然后跟这个问题相关的是一个我最近我读到的我觉得非常有意思的一个讨论就是王德峰之前也讲过就是说力和命他之前说
如果你到了三十几岁,你还不相信人是有命的话,那你这个人的悟性太低了。对,因为他很相信八字,然后他说的这个讨论是存在的,就是列子里面就有一篇就叫《利与命》,就是他是两个人,就是利是一个人,命是一个人,他们俩在辩论,利说当然是我本领导,然后命说那为什么严回这么贤能却死得早呢?
那为什么谁是谁这么昏庸,但是命却很长呢?那为什么这个人这么聪明,但是这么穷困呢?为什么那个人是一事无成,但是他又这么富裕呢?就是他就是用一些……杀人放火金腰带,修桥补路无事还。对,那命中说,那我难道就一点用处都没有吗?然后就是他后面还有一些就是循环的辩论。后来我是在读张浩就是有一本书是讲梁启超和过渡时期的中国,然后就说梁启超的一些观点,然后他认为梁启超
梁启超在那个时候看到了希望的发达,非常赞同积极进取,有冒险精神。
不要停留在原地,也非常赞赏工商业发达。大概是这样。就是他认为梁启超在这个阶段是认为利益比命更重要的。可是我之前读梁启超的讲演集《上海古籍初》的梁启超和新兴青年的三十多篇演讲里面,就是大概是二几年的时候,梁启超有一个演讲是跟大学生说什么是命。就是把这个很好的概括了,命就是分线,有四种分线。
有一种是历史的自然的分线。这个很简单啊,如果是有自然灾害,你就没办法活了,没什么努力可言了。还有一个是历史的分线,就是说你是生活在历史的什么时期。然后还有是自我的分线,就是说比如说你体力不好,你天天熬夜读书,那肯定是没有办法持续的嘛。还有一个是他人的分线,就是你的对手。
你碰到什么对手,这个不是你能选择到。比如说你跟一个人讲话,他能回你一个什么结果,这个不是你能主宰到,但这个可能会影响你的成败。或者说你碰到个贵人啊,通俗讲是这个,给你一个机会。所以他就说这种四种分线,这个就是所谓的命,他就是比较科学的讲法。然后他又说到如果不知命的缺陷是什么,他也讲到了,就好像一个人,他往前走看到一堵南墙,他非说这里没有南墙,他要撞。
他撞了呢,他可能躺倒了,他起来了就是还要撞,他不找别的路,就一直要站南墙。然后这个结果就是,专事忙气的人是很难成功,就是他可能一直撞一直撞一直保持他的激情啊,他很有信心,但是这个事情很容易就受到了挫败,就是这样的人他很容易有挫败的心,就可能导致他原来预先计划的事业没有办法,
完成受挫折之后就意觉不振了然后就是为了避免这种状况你最好承认前面有一堵南墙这感觉是一种养生学的观点这个就让我想到最近不是那个哪吒我命由我不有天吗张雪峰不也吐槽吗就是你们不要一天到晚在那说什么我命由我不有天就是过马路遇到红灯该等就等对对对就是你还认识到一些分线的存在
但是讲的这个是比较简单的,就是客观情况,就是这么客观情况。但是他着重说的是,不知命,无以为君子。重点在于你已经知道了不可,你再去为,这个是可贵的。你要是不知道的话,那就是没什么可贵的。就是如果徒有莽气。对对对。我对命的有一种个人的看法,就是我会觉得我们现在对命运这个东西如此的痴迷,
想尽办法想要搞明白命运这个东西到底存不存在。我在想是不是还是跟我们之前有讲过这个现代性的危机,当代人很容易出现身份认同危机有关系。就拿职场这个非常简单的事情,就这个大家都要面临的这个事情来讲,就是现在的职业就是不确定性太强了。我觉得应该我们同龄人里面应该很少有人能够
在一份工作上一直做到退休,就是跟几代人之前的那个时代我觉得会非常不同啊。就那个时候整个社会是恒定稳态的,就是你的父母是农民,你可能也是农民,一代一代都是做同样的事情。而且你可能不会远走他乡,就一直在同一个地方待着,然后很容易在一个周围的共同体里面,就是找到自己的位置,
但我觉得这些东西在当代生活里面都已经很罕见了。导致了一个结果,就是要求我们每个人从自己身上找意义,或者说是自己去打造自己的意义。就包括去确定你作为一个个体,你到底是谁?你的目标是什么?你的激情在哪里?或者说是
这个其实也是《激情的陷阱》这本书里面作者提出来的一个观点,就是他会觉得我们这个时代之所以如此强调你从事的工作必须是你热爱的事情,就是因为这个身份认同层面的这个事情特别重要。我觉得可能当代很多东西加速了这种心态吧。你说大家会不会更关注自己的意义,或者更聚焦这个事情,还是因为大家这个社会的总意义上面消失掉了?
就是那种宏大叙事已经不被大家相信了的时候,你到底要什么样的生活,那你就需要自己去思考。以前的人,比如社会主义建设时代,大家就是做螺丝钉,我也不需要多想,要我干啥我干啥,去啃荒也好,在工厂里面也好,可能是一回事。但现在的话,可能这方面没有一个指示,但反正它一体两面就是人可能更自由了。对,人更自由了也更脆弱了嘛。
以及我一直觉得今天可能对于过去的叙事它是有某种欺骗性的那种所谓的就万年不变的那种生活是否真的存在我们比如父母爷爷奶奶曾祖父他们的生命里面其实经历的其实都是巨大的变化确实对吧你一个人到了七十年代突然改革开放了你到了九十年代突然下岗了你再往前梁启超那代人读了一辈子四书五经突然科举没了是
就是我觉得在这种情况下,中国人有精神危机应该是一个遗传现象。但是我觉得这边有一个道理讲的是挺好的,就是这个激情它能够让你忘却,就是人其实是需要这个东西的嘛,就是包括在国内高喊着我命由我不由天的人,其实他是需要相信这个东西的,但是我理解的陷阱啊,所以我觉得这种激情它其实是有破坏性的。
不仅是对你个人生,你刚刚说的这个好像是说因为在一片海洋中我不知道,所以我要用激情来锚定我自己,但我的感觉是这个激情反而会让你走向一种虚无,走向一种什么都不相信。这个东西是鲁迅在《摩洛斯利说》里面非常赞美的,其实原来读这个《摩洛斯利说》我就会觉得有的地方我不懂,就不知道他为什么这样说。但是看了张浩对梁启超的新民的解读,我觉得他完全就是把他的政治的想法就做了一个literature interpretation,
就是用他的一个文学的路径来进入了梁启超的新名。就包括我后来才发现原来那个国民性和业力都是梁启超先说的。然后我就在想我们之前不是讨论过这个吗?就是日本学者的观点是鲁迅在用国民性替换业力,然后这样的话就国民性可以改造了嘛,就这样是一种变化。但是我后来发现他两者是并用的,就是因为梁启超就是混用的。因为我在想这个梁启超用的可能性更大,因为梁启超受佛学影响更大对不对?然后我就
不知道鲁迅是不是就是那个空气里可能是充满着这些词,他又拿来用了。我觉得是有这种可能。所以就是很多都是借梁启超我才读懂了。就包括他的《社会达尔文主义》《进化论》,就是鲁迅在这个文本里面赞颂的欧洲的浪漫诗人拜伦啊雪莱什么的,他都把他们想象成侠客,就是特别有激情。
然后就跟谁都不亲近,然后能够改变民族的命运,但是不为世人所容。这也是一种激情,这比较像哪吒吧。其实梁启超也喜欢写这些东西啊。他《少年中国说》里面引用什么意大利的马智尼,就是什么青年意大利当时搞那些十九世纪的欧洲革命的这群人嘛。他举了很多例子,什么拿破仑之囚于鄂尔巴岛,阿拉斐之忧于什么希兰。当时我看的时候我都不知道这些人物到底对应的是历史上哪个人,他就是晚清的那些翻译。
但他取得很多例子这些可能根本就不靠谱他很多都是日本的报刊上就是转译的转译的很多就是跟欧洲的历史并不能真的贴合上去但他拿这些故事来激励中国人唤醒中国人那种可能在他们那代人眼里觉得中国人还是太麻木了对是这样的缺乏的是激情对缺乏的是激情尤其是年轻人还认为这个热血方刚你更应该刺激他们但是这里面很多折射和想象的部分当然他们也有很多他们何不吃肉糜的部分那中国人很多底层的人饿得都快死了哪有力气
但是它里面就是讲了血来吧,就是说他大概是不容于社会,不容于世间,就什么都不容,然后他就跟自然亲近,他这是很严重的一种虚无啊,因为你跟传统也是割裂的,跟社会关系也是隔绝的,然后你就是在用这种一腔激情来实践理想,这个是非常有破坏性的,然后这个我觉得是很有影响力的。你是更警惕中间的那些。
我觉得社会运动当中去强调激情的部分会有这样的一些风险,但如果只是限定在工作里面,我只能讲一个我自己的感受,那会你们俩可能都没有来我们前司,那个媒体在刚开始组建的时候,
我不知道当时的高层是怎么想的但是对于投简历的第一批记者和编辑就大家还是抱着某种新闻的那个最后的那个时光里面的有一些偏理想的成分聚集在这来觉得我们应该来干一件大事可能就跟当年什么北上搞新京报这种感觉所以第一次我们全国的北京上海深圳广州的人一起见面是在
北京西边的一个门头沟那边的一个宾馆里面见面,大家都非常开心,天南地北。那种感觉有点像什么开个什么一大这种感觉,终于见到了。然后一说你是过去在哪家报社实习,我这边是在哪哪哪,然后一起来做这种新的媒体。但是后来你就发现,就是我们当时的那种冲进跟后来整个公司治理的方式是完全不一样的,因为我们前司的那个老板他是特别喜欢强调非激情部分的。
那样的一个人,他会去说我们这个公司不要新闻理想。就非常明确的,很早就提出来,然后告诉所有的员工,我们就是好好干好自己的事。他有点那种反当时的那套流行的新闻趋势。就我一开始觉得这套也是挺扎实的,因为我觉得这种表态可能反映了你是一个更看重实际的这样的一个做机构媒体的人。但后来我当时作为一个年轻者,我后来就感受到其实它的副作用,就是它排斥激情。
排斥那种用这种理想光环来聚拢人心,甚至激发大家创作欲望的一个副作用,就是大家真的就只会给你出很平庸的东西。就是其实我们当时那个前司汇聚了很多其实挺有才华的人,那些人在离开这个公司之后,其实都做了很多在中文世界都很有影响力的事情。就是那种,别人说是巨是一团火,散是满天星,他们是巨是一团垃圾,散就是各个单打独斗都很厉害。
我当时可能才二十多岁我就想怎么会这样就是那种去激情驱动这样的一个实验在我看来后来是失败的因为这个公司当他没有我们看起来今天说起来很忽悠的那套所谓新闻理想来吸引年轻人的热情的时候他发现他其实没有别的工具可以再去吸引大家热情了因为你不可能靠钱来吸引你没有这么多钱可以给到大家我后来又有一个
意识到这件事情是我有一个很好的朋友他是一个图书编辑但是这个朋友呢我也是跟他熟了以后我意识到他是这样的性格他就是那种你不要跟我讲理想也不要来忽悠我就是你让我干什么事我一定要跟你谈好架这其实是一种今天其实我觉得年轻人更能接受的世界观但后来我就发现在一些大家的时间付出和你的成果并不完全匹配甚至有时候会非常随机的这样的一些行业里面就比如说文字创作行业里面
你如果没有那样的激情的话,或者你没有自己的这方面主动投入的部分,你是产生不了很好的作品的。但是他这种稳定的状态,他可能一直能给你产生75分的作品。对,所以后来我自己也老在思考这个问题,包括我后来也有自己的团队,我也需要去管理员工嘛。我想起来是谁他上了一个播客节目,也是一个做媒体的,他就说做创作啊,做内容仅仅靠创意,仅仅靠天赋,
是不专业的。但是我觉得吧,就是有的时候太专业也是一种堕落。就是你太依靠那个专业的那一套路径,而不是依靠你真正的那种想法,最新鲜的想法,也是一种堕落呢。就是你确实可以一直做出75的作品,但是你也违背了你的内心啊。就是一个人如果一直违背自己的话,你就再也找不回来了。对,就是也意味着某种放弃嘛。
你的预设就是我在这个行业里面我就一直产生75分的东西就OK?就是如果说一个人专业的话,就是说他有取舍,那他肯定是违背了激情原则嘛。激情原则是说我要投入。听下来的意思就是说,对于想要追求卓越的人来说,就激情的原则还是非常重要的。没错,最好的工作一定是你名利双收的工作,这个对所有人都是一样的。对,大家都在求这样的工作,但是匹配是非常难得的。对。
这个社会里面可能真正这种工作就很少嘛就可能只有那种最有名的那些企业里面最关键的那种岗位比如说你自己是什么天美工作室的开发者每年分到那么多钱同时你提起天美提起王者荣耀你可以很自豪说这是我们开发的就是津津乐道我也见过那样的人就是这种职场上作为员工名利创收的人就是他非常热情的向别人去介绍他们公司他们的产品但是我也碰到过这种情况就是一直说自己的工作
这个人一直说自己的工作,这样的也是觉得有点困难交流起来。对。这个就属于陷入陷阱了。他觉得他所有的生活都是围绕着工作来组织的。对对,甚至我觉得好像他有一个隐形的KPI,就是叫他做学生要做好学生,然后工作的时候也一定要以此为中心。我觉得就是最终可能这个市场上最受欢迎的还是那种平衡的一种趋势吧。嗯。我觉得我们三个在
文化行业或者记者行业都应该属于你至少不讨厌这份工作,其实做的还行,以至于哪怕有一些你不太容易忍受的一些东西,你都还是愿意忍受下来。毕竟做了这么多年了嘛,其实人生起起落落有好有坏很正常,不会所有都是一帆风顺,也不会一直都是遇到很不好的人嘛,就是平常心嘛。不过有的人运气会差一些是真的。
我觉得Nelly对职场的这个观察真的是有始至终啊。就是你一开始就是写职场报道的,然后后来你又做了很多劳动者的,还有关于职场研究的报道,还有采访。我感觉这个好像是变成了你的一个领域,有点命中注定的感觉。有吗?是吗?是吗?但当时就是完全是把我分配到了那个位置。就我觉得我会对这个话题感兴趣是因为我自己本质上是一个
激情原则,就是我相信它。嗯。嗯,然后我确实是在用这个方法在指引自己,探索我的职业道路。但是我会觉得在当下这个时期,在经济下行期,就是它有一些它的危险。嗯。嗯,然后有一些可能对于比我更年轻的求职者来说不太合时宜的地方。我自己也是在反思吧。嗯。
小李你自己不也之前是很喜欢在豆瓣小组里面潜水。我不知道你们有观察到比如说我们口中所谓新的代际,关于这些话题他们的想法的一些变化。因为现在我觉得是笼统地提年轻一代应该已经被细分得更加细分了。但是我就在上版组潜伏很久,然后就发现里面的讨论,但是我也不知道这个是不是一个变化,就是很多什么碳气楼啊。
我觉得原来的抱怨有这么多吗?我会发现大家好像更成熟,好像对人生看得更开一样。就说本来上班都是受苦的,就是很多这样的发言。人生下来就是要受苦的。人就是要受苦的,但是我觉得更年轻的时候好像还没有这种觉悟吧。你跟上班族平均年龄多少岁啊?你调研过吗?
不知道哎,但像现在豆瓣上的年轻人是不是也变少了?我不知道。但是我看到有一个评论特别有意思,说江浙户的小镇做题家,当然不包括户吧,做题家的风格是什么样的呢?就是父母使劲机给他记下985,然后回来找一个离家近的工作,真是莫名其妙。很多是这样子。我觉得我躺枪了。那你应该不算。就是我周围确实不少这样的。在985毕业,然后找一个离家近的工作。就好像你干的这份工作似乎也
并不必是一个什么985交。对,那你非要去上个985,那是面子吗?那是一个能力的证明。也可能是就是填充你的见识。但是在这种职业的路径当中,激情是非常微不足道的部分。非常微不足道。对。那我注意到的是更加灰暗的职场现状。我从去年开始,就发现我即使像小红书这么不太食人间烟火的社交媒体,
都会在开始给我推送说我找不到工作。然后现在我去,比如说那个过年之后去上海或者去杭州的线下招聘会,我一张简历我都递不出去。或者说是啊,我突然我失业了,或是我家属失业了,找不到工作。你是不是老刷这个帖子就跟你说。老给你推。对。不过应该确实现象就是这样子。所以就是如果失业是现在年轻人最
请不吝点赞,订阅,转发支持明镜与点点栏目
不知道吗,那个书。我觉得这个就是一个困难,因为就是文学书的话,我看一眼大概知道大概是什么水平,但是经管书我真的看不懂,不知深浅呀,然后我觉得每一本都好厉害呀,都是什么诺奖经济学得主,然后我就开始翻一本,它算是跨学科写作,叫做叙事经济学。我认为啊,它是把文本分析和经济学调查,经济学研究结合在了一起。
有一段他就是在说大萧条时期的贫穷叙事,他是通过就是看报刊杂志里面的一些什么,就那种情感问答。
然后就发现这个时期特别流行一种贫穷还有朴素叙事,就是很多都是关于说我的经济状况不好呀,什么我老公失业了,但是他人好,我应不应该离婚啊,还有现在人们应该怎么样过上一种简朴的生活,而且都是简朴的生活,都是津津乐道的。他说这种
贫穷风尚的流行,会使得那些本来没有那么穷的,就是可以进行一些奢侈品炫耀消费的人,陷入一种道德困境。他会有一种共情的危险。他就会觉得,如果我要是炫耀我自己买了这些豪车啊豪宅,那是不是显得我很没有良心?就反而延续了萧条。哦。他说这个。然后我就想,
这个经济学可以这样做研究吗?这个非常像那种文学里面的预言。像什么大众心理学里面那种。自我预言的实现。就是说在你比如说你的爱情故事悲惨的发生之前,你就已经陷入了这种迷梦当中,你就会认为自己。然后他前面引用了很多理论,其中有一个是心理学家,他就说他很难相信我们人是生活在
混乱的就是什么都有的一片森林当中。他说我们是生活在我们精心挑选的精心打造的象征的森林当中。就比如说你喜欢传播贫穷叙事也是一种象征他认为这是一种象征。他说是因为这个时期你不用为自己的经济状况糟糕而感到窘迫。所以你可以就是所以这样的话语他说
报刊也不知道为什么就非常喜欢传播这样的话语,它就会越来越多越来越多。什么那种肯德基穷鬼套餐。消费降级叙事。很多会主动来,甚至高频的来这样讲这些话题。这个是非常奇怪,它认为这是一种病毒式传播,就是人也不知道为什么要传播,但是它就是形成了聚集的出现,然后这种话语反而会使萧条就持续。
就是这位经济学家他的研究里面他有给出具体的数字吗?证明?这本书里没有,但是他好像是一个诺奖得主。他叫罗伯特·希勒,就是写那个虚假繁荣的。非理性繁荣?对对对。很有名的,90年代莫德尔奖。他耶鲁大学的。他很厉害。他那个非理性繁荣我觉得也很像是一个叙事学的pattern,就是他是一个模式。更多是提出一种框架。对对对。他不是那种做定量去搞这些。对对对,但我觉得很有趣,这个非常像,我觉得很像文学里面那种语言。
你究竟是你说的引起了就是后面的这个做的这个行为呢?还是这个行为就是,就是他们俩反复加强的关系。就跟古代的全城造反一样嘛,当所有人都在议论你造反的时候,你就不得不造反。对对对,就是这样的,就是这样的,人的语言很有魔力。对。然后我就看,哎,他们那个书店说的很有意思啊。嗯。好,所以你最近在。在看经济学的作品,但但你讲这个观点很有意思。是吧?嗯,非常有意思。
因为我发现现在确实在流行。很流行啊。我觉得那是不是也是一种防御性的姿态,就是每个人他们都能读空气嘛,就知道在现在这种大的舆论氛围当中,哪一种叙事,哪一些关键词的讲述是绝对没有风险,并且受大家欢迎的,那一定不是一个说我高调的去说自己今天买了什么东西,消费了多少钱。
就是还在坚持这套叙事的人会被认为是不合时宜的人。对,这就是那个共情嘛。就像我们有的小群里面也会区区说,他怎么还在发这些,就有一点这种,这对他也不太公平了。是。就有那种可能被自己的。他就是说经济会被叙事影响。行啊。好,那我们今天就聊到这里了。感谢你的收听,我们下期再见。拜拜。