各位听众好,欢迎收听新一期的古夫儿游。本期节目呢,我们想聊一聊目前正在播出的音乐综艺节目《乘风2025》。其实在我们这档节目成立的2020年,我们应该就聊回《浪姐》吧,在《终女节起》那一期节目里面。或者至少是《浪姐》启发了我们聊终女节起这个现象。当年这档号称只有30家的姐姐才能够参加的综艺节目,
颇有种横空出世的感觉,引发了非常多的关注和讨论,是当年的现象级的综艺。然后这档节目就一直存在下去了,它经历了不断的改名。我记得它先是从《乘风破浪的姐姐》改成《乘风破浪》,然后到现在是变成了《乘风》,不知不觉也搬到了第六季了。节目更改名字好像在暗示这档节目的定位出现了某种变化,但是大家好像还是习惯上会称这个节目是浪姐。
今年浪姐出舞台的时候,我记得宋妍霏做自我介绍的时候,她说她等了好几年,终于到了30岁可以参加浪姐了。我听到那时候还有点小小的惊讶,其实。我记得这档节目刚推出的时候,其实不是很多人看好她,就谁都不知道她的效果会怎样嘛。
而且我记得第一季是不是当时还立过一个flag就是决出来之后这些30家的姐姐是要组一个要成团的是不是这事后来也没有什么下文没有第一季他们确实成团了然后后面还有一个后续的综艺是一个类似于旅行加表演的一个综艺节目但这个节目总的来说它的一个议程设置就是不断的淘汰然后最后有一个成团的概念它其实还是脱胎与选秀节目吧
反正当年这个节目刚出来的时候,确实有一种感觉是这档节目是为了盘活那些因为年纪变大开始在演艺圈里面失去资源的成熟的女艺人设计的这么一档节目。那到了2025年,就一个刚满30岁的女明星说希望自己快点30岁,这样就可以上浪姐。就我看到那里我还觉得挺感慨的吧。
嗯,就是感慨湖南卫视真的很厉害哦,它就成功地把浪姐打造成了一个流行文化现象,一个很难得的独属于女性的舞台。所以时隔什么五年,我们想再回来聊一聊这档节目。居然过去了这么久。这么长时间了吗?真的。啊,太好了。你们看了吗今年的浪姐?我中间几年也都没看。
你今年看就是因为叶瞳去参赛了吗?为什么叶瞳去参赛你就会看?是因为她上了春晚吗?因为志同道合CP啊。因为志同道合CP啊,就是我的本命CP。如果把赵雅之也拉上去,那这节目就是封神了。但是她都70多了,应该参加不了了吧。她俩的CP应该综艺里面炒作过无数次了吧,现在还有用吗?
我记得很多年前,浙江卫视就开始做什么新白30周年。你知道去年30年音乐会在杭州那场办的挺大的,而且今年还会再办的,到成都办。之前还去了南京和浙江,我一次都没有去过。
然后后来我想是不是太理性了,我刚刚谢谢喝得要命,然后一说买票,算了。但今年春晚让你嗑着了呀。对,今年春晚,天啊,我就太感动了。感觉是很有时代感的这种CP感。就是很有时代感,但我现在也在反思,我在反思是不是我人生毫无进步,因为我的CP都已经六七岁了,还是娱乐圈根本就没有进步呢。
我在日本的一个电视剧《倒数第二次恋爱》他们今年又推出续集了主演是钟景贵一和小泉今日子他们也都五六十了我就想怎么好像大家就是但是叶瞳她在这个节目里面整个镜头我觉得还是挺好的我觉得她今年的这种装造给人的感觉还是非常不一样因为叶瞳年轻的时候她有时候这些装造不是特别让人有惊天的这种感觉对她好像终于找到自己的路了因为中间有几年非常的
在那他中间是怎么样的中间就是他很喜欢烫中长发然后尾部染成紫色然后穿一个粉色的豹纹皮裤反正挺奇怪的就是奇怪的潮流风格然后今年就是非常清爽嘛对对吧头发是灰白色就好像是从那个23年演了那个我爱你就是和梁家辉那电影之后他整个好像气质就变得不太一样了我觉得今年你觉得观赏性怎么样我一开始其实
因为我也刷到小红书上有人在说,
什么陈德荣还有王荣,这些我都不认识是谁。你不认识?陈德荣你怎么可能不认识?那个帖子说他不认识,所以我蛮震惊的,因为我就觉得有一种年代感。陈德荣和王荣好像是我的小学中学回忆。对,但他们本身也不是一个时代的。王荣是我们初中的时候,中学时候的。我不是王荣。但我对他的印象就停留在这一首大热单上。我也是。
我买了她的CD的,她整个CD那些歌我都会唱。她出来以后我还是挺感动的,因为她的热歌这么多,然后她又很会跳,那个舞台也很好看。但是我很惊讶的是那个小鸡小鸡是她的创作。就她是YouTube上面好像是排名前十的唯一的华语歌曲。
就是有50亿的点击量,就是他已经超越了种族和语言,就这首歌。听起来影响力有点像什么Gangnam Style,应该是不相上下,然后那距离他发《我不是黄蓉》也已经过去很多年了,就是他在这个期间内就不断的登峰造极,变本加厉,就变得越来越抽象。我后来看了一个音乐博主是把他不同的时期的歌曲就是摆在那里,然后就按时间顺序排列,你就能很看到他前面还是有一些想要抒情,
就是想要叙事,他有首歌叫《爸爸妈妈》,唱得很感人的,然后到后来他就好像放弃了与听众在情感上的这种共鸣,专门做会吸引你一直听下去一直重复的这样的旋律。我觉得小介绍已经没有歌词了嘛。而且他不是那种野路子出来的,他是比较正统的。学院派的吧。对对对,而且他父母什么的都是做这个声乐类文艺的嘛,包括他什么几岁就开始学。
大提琴还是小提琴?它跟我们所理解的那种流行歌手还不太一样。或者那些网络歌手其实还不太一样。是,而且我不是黄蓉很好听啊。所以我当时在想一个问题,就是你看有很多人都是,就是大家认为他只有一首歌红起来了的。比如说王蓉的出现,你会觉得很感动。其实我也有一点啊,但不明显,因为它让我想起了初中的时候,我们跟当时女同桌坐在一起,她可能天天都在听。那段时间我的很多关于女性歌手的知识,
和新的专辑就是他告诉我的,就是当时蔡依林的那些歌,然后王荣还有当年SHE的那些专辑。但我后来在想,那如果换一个纯粹的网络歌手,在这个节目里面出现,你会感动吗?因为我想到一个不恰当的对比,就是那个我的安亲老乡,慕容小小。我还真想说慕容小小,那慕容小小她是唱,她是唱什么?爱情买卖是吧?爱情买卖。对,爱情买卖。有一天就是Q音乐突然给我推了一首她唱的歌叫黄梅戏,
他的唱腔特别好听,他会唱女驸马。他原来是黄梅戏演员,所以他本身的功底是很好的。就是他也是有一个转变,因为他可能唱女驸马听的人就没有多少,他又没有马兰唱的这么有名。我就觉得这个还挺巧妙的,就是你可能只知其一吧,其实他的才华还有很多。就能让你看到的人,背后隐藏着那些东西。对,很多东西。
就有点像那种什么篮球圈里面说的,就是你看到的NBA的每一个板凳球员都是他们自己圈子里的乔丹。我对这一季的第一印象是我觉得姐姐们都好年轻啊。虽然我知道能够参加这个节目的人都是30岁以上的姐姐。侯佩岑她们不能算年轻。都40多了。是有那么一波最有知名度的,就是大家都喜欢乐见的一波,但是还有一波比较年轻的。这一波里面就有很多我其实不太熟悉。
我会觉得就是很多姐姐真的给我一种她们还是小女孩的感觉。嗯。比如说那个朱旭丹。嗯。就是那个讲话特别嗲,特别爱撒娇的那个女孩子。她是个演员,她去年演了一部大热电视剧叫《永夜星河》。嗯,你看过?我就稍微看了一两集。我发现你很喜欢看这个古代演情剧。它是仙侠剧啦。对对,古代仙侠剧。嗯。然后还有一个女孩子,叫李亦彤。
原来是SNH48的成员吧。某一年的冠军,好像是。对,她一出场就穿着萝莉裙。就也给我一种,嗯,还是小女孩的感觉。有没有可能是因为她们真的年纪已经比你小了?比我们小,对。所以你会觉得她们是小孩?如果你是一个二十岁的人,你可能就觉得全是姐姐们。不是,我会觉得就是我们的青春期是不是就是在变长?你想一想,就算我们在二十岁的时候,
我还是会觉得三十岁已经是一个非常成熟的大人了的那种年龄标词。就三十而立嘛。就我会觉得现在三十而立这个概念可能有点点在失效。对。我三十四岁了依然觉得自己是个宝宝。就这种感觉。好像是有点。我是观察到现在有一些网红或者说就是有一些明显青春犯的这样的一些岗位角色,但是他们也不但于去谈论
自己比如说是32岁、33岁,就好像大家已经觉得这个年龄已经是一个比较年轻的年龄段了,可能跟观念有变化。确实我觉得我们这一代人,如果我们读高中的时候,会觉得30岁是一个非常成熟的一个年龄。至少已经是社会中流砥柱那种感觉。对。就我想起以前看那个美剧《广告狂人》,里面有个角色是那个
公司的那位女秘书就是身材非常性感的那位她跟那个广告公司的那个老大还有一些暧昧的关系就中间有一个桥段是她跟另一个文职的女性就是发生了一个什么事情然后她的那个个人资料掉在地上被那个女的给捡到了然后那个女性就非常吃惊夸张的然后大声说出来说啊原来你已经30岁了然后她就变得非常的耻辱就觉得这个是一件非常羞愧的事情就赶紧跑掉了
但是它反映的就是六十年代那种。可能现在真的三十岁还是小女孩吧。回头想一想我自己的年龄观,我那时候觉得二十五岁就应该挺成熟了。其实二十五岁才确实毕业呢。对,二十五岁才非常年轻。我就想现在可能是真的整体都延后了吧。大家的受教育年龄也在增加嘛。其实二十几岁足以完成很多的人生故事。就是正好看《通口一夜》,就是日本那个女作家,她二十三岁就死了,但是她写了很多书。那肖鸿三十二岁就去世了。
嗯。对啊,就是二三十岁足以完成人生的很多事情了。所以你可以说有些人不成熟,但有些人已经过完了他的一生了,就是他该留下什么都已经留下了。嗯。你会羡慕那些就是年纪轻轻就完成很多事情的人吗?会啊,当然会啦。就是它会让人觉得就是有时候人生就荒废是很容易的嘛。我另外一个比较深的感受其实还是看到
浪姐必备的宿舍谈心环节。但我今年看了有一些新的想法。我看到第一公的时候,就是霓虹姐的那组和宋彦飞的那组他们一起吃火锅嘛,然后霓虹姐就说她自己从来没有过家的感觉,因为她从小就是被父母寄养在她的亲戚家里,然后就是从事演员工作以后,你几个月几个月住在剧组里嘛,就要不停地更换
地点,所以就是总是有一种很漂泊的感觉。但是她会觉得说,在浪姐这个节目里面,就是有非常难得的有一种家庭的温暖感。然后后来马莹莹也说,就是说她好像也是很多年以来就是一直是独来独往一个人的。然后就这种和很多女孩子住在一起的这种经历,她其实已经很多年没有过了。就那一part,就聊下来就,
好像在座的那几个女孩子都哭了。然后我听到的时候我也觉得挺感动的。就我觉得宿舍谈心这个环节,就它总是,我觉得历届浪姐都是最感人的,然后也是最让大家津津乐道的一个环节。就我觉得它给我们一种很强烈的,我们和这个节目的嘉宾好像都在女生宿舍里的那一种怀旧感。就我就在想这种怀旧感是怎么来的?就为什么女生宿舍这个意象会给人这种
又怀念又感动,但是隐隐又有点伤感的感觉。然后我前段时间在读一本书叫《少女中国,女学生的一百年》。这本书是一个日本的一个研究中国文学的一个学者冰铁马屎写的嘛。他那本书其实就是重点解读了民国开始一直到八十年代,华语作家作品当中的女学生的这个角色。就比如说陈衡哲、林书华、沈从文、张衡水。
张爱玲、朱天心、王安矣。她一直分析到王安矣,就分析他们这些作家作品当中的女学生的角色,然后从社会文化史的角度去探究说中国近现代女学生的这个群体以及她们的形象是怎么样变迁的。
他提出一个观点,就是说他觉得对女性的成长小说就是女性的爱情探险故事。然后他里面有一个说法,就我以前我从来没有仔细地去想过,就他说女学生这个群体到底是什么?就女学生他指的是有教养的少女,就是有接受教育有知识的少女这样子一群人。这群人其实是一个前现代社会完全不存在的一个群体。
直到进入近代社会,开始设立女子学校以后,这个群体才出现的。而且她们是离开了原生家庭之后,迈进了所谓的期间限定乐园的学校的一群女孩子。这个期间限定乐园的意思就是说,学校是一个在她们从女孩子转变为妻子和母亲之间的一段
非常有限的一段时间。在这段时间里面,他们可以成为自己,他们不用去考虑其他的社会角色。今天我们大学宿舍群,我们大学宿舍有四个人,就是一个群还是我拉的,然后我们这个群成立了很长时间了,中间也没什么人说话,今天就是
有一个室友他就在里面说,说昨天晚上梦见你们了,说我们一起去博物馆参观,然后然后我就回了一个,我说我有时候也会梦见,就确实我会梦见,但是我梦见就是模模糊糊看不清楚脸,然后另外一个同学也回说,他也会梦到,他说他能清楚地看到每个人的脸。但是我比较感慨的是,我有的时候梦见是会回到当年的宿舍,会回到扑口,就比如说一推开门就每个人在忙着自己的事情,然后也不会有什么。
特别的对话。那本《少女中国》里面,就它分析很多不同的文本嘛,就会发现就是这种年轻女孩为主角的作品,它会分享比较固定的一套设定。比如说一个宿舍里面的女孩子,她们都是关系很好的伙伴,但是她们心里会隐隐觉得不安,就是如果毕业之后,大家就要分道扬镳。她们现在的所拥有的友谊和这种快乐是非常脆弱和短暂的。
就这个设定在民国时期的那些小说里面非常明显。比如说卢尹的《海滨故人》,他就是讲几个女孩子在海边玩嘛,然后尹尹会觉得伤感,就是大家都不想离开彼此,但是又知道我们只要一毕业,就我们可能就要嫁人了,就要成为妻子,就要成为母亲。然后很多作品基本上都是在讲这个话题,就是曾经都是如此可爱像水一样的女孩子,
慢慢地变成了另外一副模样。然后这个女主角,比如说这个小说里面的我,就会为此感到叹喜。这些作者是男的女的?女的呀。所以你说的这个宿舍谈心这个部分还真的很有意思,但是它的前提是不是要建立在他们的年龄都差不太多啊?叶童就没有宿舍谈心,就是她自己也会一个人住一间,就是有一些火锅谈心好像也都到不了谈心这个程度吧。
而且我刚想了一下,我搜寻的不是文学上的,就是那种影视剧里面的民国。但是他有他的文学的那个本体嘛,比如说像《金粉世家》里面,冷清秋他也是个女学生,还写诗。《秦深山与蒙蒙》里面,当然这个内地的改编版本,那个如平,一平之前也是大学生嘛,还有那个方渝什么的都是。但他们好像都不住宿舍,都是回家住走独生,没有任何表现他们住在一起的那种。
这本书的作者他其实既分析了男性作家笔下的女学生,也分析了女性作家笔下的女学生。我们刚刚说的那些是女性作者笔下的女学生,男的就是你刚刚说的,比如说张衡水的《金粉世家》里面的这个冷清秋。女学生只是她的一个身份而已,她完全没有在描写她的求学生涯是怎么样的。怎么被官二代追的故事显得很戏?只不过是因为她作为学生的这个身份,
让他成为了一个可遇的人,身穿什么蓝色旗袍,外表很清冷,年轻的知识女性,所以吸引了经演系的注意。然后故事的主要的舞台发生在了他们婚后嘛。就是女学生这个群体在民国时期,它比较微妙。但也可以理解了,因为我觉得男的肯定是不知道女学生的求学生活会是什么样子的,完全写不出来啊。我觉得对男性来说是
一群有诱惑力,但是又可能有点危险的人。就是因为他们有知识,他们又可以自由地在社会当中行走。这个是和以前就是居住在深闺里面的闺阁女郎是很不一样的吗?嗯。但是一开始我会觉得这种集体生活它不是经过我同意的吗?
这种集体生活是我就是非常随机的被分配在了一个集体里,就这种会让我觉得有点害怕,因为还是强制的嘛。但是为什么这种强制性里面反而会有
诶,我跟你讲,我小时候就发现这事儿。四年级我被我妈送去参加那个军事夏令营,在那个中国陆军士官学校里面。其实那几天大家也不是说所有的时刻都很愉快,你像我半夜还被拉出来罚站什么的,因为我喜欢讲话。我觉得小学生总是对这些东西很感兴趣嘛。
最后一天离开的时候突然我发现我身边的人都痛哭起来跟教官抱在一起然后我整个人是愣的我眼睛就看看左边看看右边我一开始以为他们在装后来发现是哭得情深义切我当时就有很惭愧的一种感觉我想我怎么就没有这种感受我就没法哭出来我当时就想是不是我在这个团体里面是一个残次品他们比你大吗同学都是同学
现在我可以理解了,我觉得现在比如我天性就是一个更淡薄的人。所以我觉得在这种短期集体里面,你是会被那样的一个情感氛围吸进去。还有一个就是我小学时候我还记得,就是我的那个班主任抱怨很好笑的一件事情,就是当时不是
经常会来一些实习老师,都是很年轻的那种师范毕业的,可能也就二十出头。他会到一个小学去实习一个月、两个月教小朋友,然后这段时间他就完全承担起那个像班主任或者任科老师的职责。然后当他们走的时候也是,班上所有的同学都会非常的舍不得,就跟在电视上可以看到的一些镜头。主观里的微笑。
对,然后反正我有一次就突然就撞到了真正的班主任在谈论这事儿,他有点愤愤无凭,他就说,教了你们四五年了,你们没有人这么来感激我,然后人家来个一个月,你们就这么舍不得。他就是因为时间短啊。对,我就觉得就是会这样。人真的是很奇怪。对,如果你把它变成一种日常,大家就不会去珍惜它。
是,只有限定才值得人牺牲。其实这么短时间内想出来了解能有多深呢?它也不是建立在特别了解的基础上。确实。所以这一届浪姐除了前面刚提到的,还有哪些在你们这儿你们觉得特别有意思的?我是看到有人抱怨说,现在浪姐一届比一届没有人看,是因为他们的音乐都不够出圈。
我是看歌单,我会觉得就是我熟悉的音乐越来越少,确实是真的。你熟悉的是哪个年代的?就是《思念是一种病》。哦,对。是。你熟悉的是哪个版本的《思念是一种病》?这不是张震嶽的歌吗?这是齐晴的歌诶。啊,是吗?你看,你们就觉得这是张震嶽的歌。因为我为什么说这个,是因为在网易音乐这首歌的留言底下是张震嶽本人的置顶留言。
他告诉别人说这是齐勤大哥的歌。因为听网易云音乐的年纪估计都跟我一样或者比我更小了,就是我们都是以为这是张震嶽的歌。对。但他那个版本确实也很感人嘛。嗯嗯。我觉得选歌上一方面我熟悉的歌越来越少,还有方面就是浪姐的选曲频繁地和其他的音乐综艺撞车。嗯。比如说那首《跳楼机》,这首歌首先我之前从来没听过,
但这首歌今年上了两档音总。除了《浪姐》,它还上了今年的第六季的《天赐的声音》。那是因为它从春节以后就一直是网易云和QQ的第一名。就是我一打开,它的热搜第一就是这个。然后我还想那么大过年的什么《跳楼记》一点都不吉利,一点都不讲究。所以你不听新歌是吧?我很少听新歌现在。
我只会听我关注的歌手的新歌。我发现我的新歌都是被动听的,就是大量的是那种在抖音上作为背景音乐。所以通过这种方式被动听了很多歌。什么歌呀?有挺多的呀,那个金润哲的一些歌,我都是在抖音上听来的。还有一些就没有名字了,你不知道这些创作者到底是谁。有一些可能是AI合成的嘛,去年我去深圳开会,反正当时
看到那个酷狗音乐上我都很震惊酷狗居然现在还有很多人听然后发现原来酷狗在做一个巨大的下沉市场就是在他们平台上简直匪夷所思的事情就是孙燕窝的听众比孙燕姿更多孙燕什么孙燕窝是谁啊对孙燕窝是AI吗有可能是个真人或者是个AI我不知道就是总之是一个歌手对反正当时还说有另一个事情就是现在不是AI很流行吗然后说他们有一个创作者只是用AI作曲
没错,一个礼拜发售了27张专辑,后来被平台警告了。因为它可能就是相似的旋律,它重复排列组合,然后就不停地推,只要有一首能够被捧起来其实就可以了,然后它可能就能获得收益之类的。我想起来我听了一个新的歌手,就是也是网易推给我的那首歌叫烂灯泡,下面的评论就是说他是AI作歌,他的旋律都非常相似,但他歌还挺好听的。
我听了几首他其他的,确实是有点像,就是歌和歌之间的区别不是很大。但你只听一首歌的话,你觉得还挺有生命力的。你们最近有没有听到过一首说唱的歌,叫《水手攻击锦衣卫》,是用庞麦郎的声音唱的,非常厉害。一开始大家以为是庞麦郎,后来觉得庞麦郎是不可能拥有这么高超的技巧的,但是那个声线完全就是庞麦郎的声音。然后而且歌词什么的,就是那种说唱特别好的那种效果。
听起来非常炸裂了。他的作者是谁呢?后来很多人觉得是不是AI制作的,再后来发现好像也不是AI,是一个叫小红帽的人。你这个叙事根本就……你说小红帽跟说医民者也没有什么区别。对,小红帽就是一个谁也不知道是谁。所以他就是一个人,然后唱了一首歌,声音有点像庞麦朗。不是有点像,是完全一模一样。这首歌现在很火。
我印象里面最近那首可以称得上神曲的应该是陈奕迅的《雇佣者》,也已经是三年前的歌了。小孩哥肯定会说这首歌早就过时了。就这首歌火到,就我在YouTube上还刷到过外国人翻唱,就是唱英文版的《雇佣者》,而且翻唱得还颇不错。然后后来就陆续在一些音乐综艺节目里面看到对这首歌的翻唱。
我另一个观察是好像最近像这种短视频啊、流媒体,它复兴了很多歌。就上次我刷到一首歌,我觉得好耳熟,经常听到。后来发现是许松的那个《如果当时》,就说这些名字你可能根本想不起来,但是如果我播放一下,你可能在很多地方上都刷到过。但许松在我的印象里就是这样子的歌手,就是你好像知道他。我好像不知道。
你说他有什么歌,然后就不知道。就是他唱那种中国风。其实许松的歌我还听过挺多的,我以前说他是安徽周杰伦嘛。他是哪里人啊?合肥人,所以他写了一首歌叫《卢周月》,合肥的月亮。安徽很出音乐人啊,蹦蹦还有李荣浩呢。李荣浩还不错。你看蹦蹦,就是李荣浩怎么会像是蹦蹦人。就是许松,就是我以前还听过一些。他当时确实就是以
大陆版的周杰伦。这是在恶搞他的。说他是安徽周杰伦是在完全在嘲讽他,因为当时他是网络歌手,就是许嵩,汪苏洛,还有那个徐良,就那几个,他有他的那个受众。他最早的那些受众在我们今天看起来就是精神小伙。
对对对精神小伙们是最喜欢听他的歌如果你认为你是个体面人的话你不会提汪苏龙的我觉得就是说我们是买专辑听歌的人或者说我们听的是有CD的歌对对对我是买CD的人对就我会买小红莓什么Air Supply这种对你会觉得听王菲是一个有格调的事然后纯网络歌手其实从最早的那十来年都是很受
鄙视的。QUI。对,小卖部里面可能会放这个东西,但是你说你专门塞了个MP3在听这个就有点上不得台面的事情。你这讲了我很多回忆都回来了。教超里面天天放那个什么要向佛再拜五百年什么。对对对,求佛嘛。求佛对这首歌。因为这些都是当年彩灵的那种音乐。是,这个鄙视链还蛮有趣的。对,但现在这些就大家不太在乎了。
因为现在音乐市场原来这个格局已经完全瓦解。现在谁会买CD?谁会买磁带?磁带可能现在00后都不知道是什么东西了。但现在可能替换成了你要买会员。我的意思就是说现在已经没有什么所谓的网络歌手,或是什么正经的厂牌歌手的区分了,因为反正大家都是在网络上发歌。主要是因为唱片业没了嘛。有还是有,但是很少有人会去买实体的CD了。
他这门户之间是不是也会有一点消除啊?就是因为原来会说哪些是选秀歌手,哪些是偶像歌手。或者哪些是滚石唱片打造出来的。天狼巨星什么的。对,哪些是什么湖南卫视出来的。然后那种纯草根的就是比实验的最低。对对。
我那时候就是前一阵子才发现,我觉得那个是不是有个歌手叫许飞,他那个给父亲的散文诗,那歌词写得特别好。你说的许飞是我知道的那个湖南卫视出来的女婿。是是,就是他那个歌词什么1984年庄稼才刚收割完,然后我父亲就是在叙事。那是他自己写的词吗?应该是吧,歌词写得特别好。我就是在想就是如果你只是看这个选秀歌手,然后你就把这些忽略掉的话,好像也不太公平。我觉得是不是现在
确实那种所谓纯歌手在减少啊,创作型的歌手感觉是过去这些年大家比较看重的。那像纯歌手,我随便举例,梁静茹这样的,她的制作人会把特别好的歌给到她,然后由她来唱出来。她就很会演绎。对,就前段时间我听一个郑修文,他在一个播客里面就讲他当年,因为他是受到梅艳芳那一代的歌手的影响,包括叶茜文的影响,然后他就说,
他十几岁当时就想着一定要参加香港的那些选秀,他十五岁就第一次报名,然后第一次可能就成了,然后他想如果第一次不成也没关系,反正明年还可以再来。然后他当时唱的包括自己后来90年代的一系列的风格的变化,都是他自己在听歌的时候,他觉得听到了日本哪首歌,觉得这首歌也许可以翻唱过来,他会把这首歌给到他的制作人。
然后他制作人会帮他来打造。就总体来说,就是那时候的这批歌手,他的天赋更多在他的声音本身上。嗯,赵秀文的歌我也听过不少,我觉得那时候都是,但那时候我已经进入MP3时代了。嗯。当时的感觉,我初中生我就,当时感觉还是唱腔比较老,因为那时候都在听梁永祺啊,孙衍之啊。
快歌?不是,就是比较都市啊这个时尚,它那种比较老派的情爱当时已经不流行。是不是因为郑秀文唱的更多还是粤语歌?我听的都是国专。所以我感觉这个流行歌曲对于青少年时期其实挺重要的,因为你很多什么感情的态度啊还有什么都是从里面学到的,但可能对现在的小孩来讲不存在这回事了。我青春时代虽然也听了很多歌,但我没从歌词上学到一毛钱的东西。
我不是说学到,就是可能会受一些影响吧。就我觉得歌词上都在讲一些很抽象的。你就是,我听那个萧雅轩Cappuccino,然后你就说Cappuccino到底是什么?就是会有一种爱情像Cappuccino,然后就会很像嘛,就会觉得哇,好洋气。我觉得萧雅轩在我的印象里是他同时代的女歌手里面最有都市感的一个女歌手。对。
他在歌词里面用到很多那种意象,像你刚刚说的Cappuccino。然后我记得他有一张专辑设定是在纽约什么第五大道。对对对,他打电话的。对对对,然后里面还有一些就是街道上行人的背景音,就是有一首歌里面。就我就觉得哇,就好新潮,好有趣。我那时候很喜欢萨雷逊。我那时候也很喜欢他。最后怎么就没声音了,后来就是以娇小男友。这听起来有点像杨千嬅。
就是那个什么长岛冰茶换我。哦,那它那个是粤语是吧?粤语,可惜我就是水瓶座嘛。对对对,这个是比较后来的。对对对。我感觉这个对我影响就可能比影视剧还要深呢,就因为这些旋律这些歌词。我就可能因为男生听的很多歌的内容反而不是这种,就是我回忆,你比如说我听,包括像一些摇滚,
嗯嗯嗯。
有时候你甚至会把歌词你自己会意错。是,我会意错很多,但我觉得非常有趣的那种。对,就是你自己会脑补一些歌词原本是。后来你发现可能对着它的这个歌词单完全不是那么回事。对,后来我发现它想的它就还没有我想象的好呢,就可能。意向是吧?就是那个意向它就会有一些,你会有一些误解。
所以我觉得那个能够给人更宽广的想象的那些歌曲可能是更好的。对。就是你能联想到人生的很多处境,不光是只有情感一种。我当时听那个外婆就很感动,周杰伦的外婆。嗯。好像啊,某一个瞬间超越了小情小爱。嗯,那稻香呢?稻香就还好,就感觉那个唱腔有点太像儿歌了。稻香的时候,
它对我已经等于是周杰伦后期的歌了,因为《稻香》的时候我已经要上大学了。对对。但我上大学的时候,我那个时候发现好像大家都不约而同开始听陈奕迅了。我没有赶上陈奕迅的潮流。为什么?我不知道,我就是没听。然后就发现好像他的歌词就更加复杂一点,就是他那个酸楚要更加沉重一点。屌丝歌和渣打剑。不是屌丝,就是他有一些让你会
就是想到人生的处境就是这样啊,就是那个单车,如孩儿扶爸爸的肩膀,就茫茫人生好像荒野。我记得当时好多同学的那个QQ签名都是茫茫人生好像荒野,就也能够表现出他们的那种感觉。陈奕迅的歌词很适合作为QQ签名。对,就是包括什么《富士山下》,《孤独患者有何不可》,还有什么《魔盗这封楼》。其实你想一想,什么东西?对,还有什么《1995年》,《我的背包》那种。《我的背包》,嗯。
我对陈奕迅还蛮有感情的,我感觉他好像是我成熟以后,不是小孩又不是高中阶段,是进入大学以后,然后他有一套心思。对,你说这个阶段我也有印象,就是那会儿陈奕迅不知道怎么回事,突然一下子大家就认为他是公认的歌神,就是因为对我来说这是个新的概念,我想歌神不是张学友吗?然后就是说陈奕迅是一个大家就认定了他是最好的,然后那段时间也是,所有的KTV里面他的那些歌就是在最前面。嗯。
所以人和人还是不太一样,就是你们可能会更注重旋律和氛围,我更注重歌词。我觉得歌词对我来讲比较重要。对,我是更注重氛围那种。所以你刚提到一个词就是那种都市感,这个后来就是我非常喜欢这种东西。所以你是一贯知的什么小甜水电影啊?也没有吧,就是对我来讲的话,我觉得我是到大学以后慢慢就开始喜欢上王菲的歌,因为王菲的歌对我来说就是很有都市感的歌。那是比较早的都市感吧?就是王菲对我来讲,就是她的东西
不过时。他即便当年翻唱小红梅的那些,你重新填词之后你还是不会过时。我后来以前在这个节目里面讲过嘛,后来就谈恋爱的时候在北京的那种三环四环路上听的那种乘客,就直到今天我听到乘客那首歌,我还是会想起北京的那种高架上呼吸的那种冷空气的那种感觉。包括他甚至有一些他自己不太喜欢的早期的一些就王靖文时代的那种香港歌。
什么尾弯车,还有像曖昧,那都是粤语歌嘛。那些我也很喜欢。就是王菲整体上我认为她是一个真正具备都市感的这样的女歌手。所以后来这样一以贯之的像杨乃文,像那个蔡健雅,就我都很喜欢,就是因为她们身上都带有这种都市感。对,长大以后比较喜欢蔡健雅。但后来她那个红色高跟鞋陷入那个抄袭的丑闻。抄袭吗?对啊,她那首歌争议是非常大的。就这个明显区别于比她们更早的那些。
对,因为更早的很多就直接是翻唱日本歌,包括他的那些。中岛美学。对,而且他那些填词也不具备,就是所以很快就会过时嘛。今天你再唱那些歌就会被认为是很怀旧的。嗯,去年那个郭友财复活了一首歌嘛。
就是那个诺言。李毅君的歌是吧?对,李毅君是专门唱台湾八点档电视剧主题歌的。《还珠格格》不也是他唱的吗?啊。一的那个。诺言那首歌我觉得还挺好听的。诺言是他唱的,就知同道合他们就是叶瞳和乍耳朵他们电视剧有个叫《心意海花传奇》他的主题曲。所以这首歌也是算是冷门佳作吧。然后他把这首歌复活了,我是觉得这里面好像是有一些
就是气氛上的相和。打动了很多中年人。对对对,但打动中年人的是什么呢?就是诺言成空嘛。跟郭友财自己的那种形象也是要结合在一起。有一种失落感。他的歌词是很感人的。对对对。就是说我不知道人世间有这么多的伤悲。他定调就是一个挺悲剧性的定调。然后他中间的歌词就是我们不能停留,不能抗拒,不能怎么样,命运的安排。
嗯,就是它中间是有一段,就因为是命运是这样的,所以这个诺言是不能够成立的。我当然是,我的想法就是好的情歌它有很多的层次可以解读。对,就是你不同的人你都可以读出自己的伤痛。对,最厉害的是能够解读出那种主词离骚这样的,就是你可以看着是情诗,它其实是有一些怀抱啊,志愿啊,比较宽阔的大的方面的解读。就是它本身就是这样的。
并不一定要解读成那样,但是它可以有解读的空间。
这部分。然后他唱的也是很伤心,我听的也很难过,但是是一种很愉快的感觉。所以后来我就又把这首歌在我的那个音乐软件里面标记了,然后后来经常听,就一种很奇怪的感觉。其实我以前也听过这首歌,但是可能没有在那种环境下。就是那一次在KTV里面听他唱,我可能就真正的接触到了这首歌里面的那种感觉。对对对。对。
刚才小李说郭友财把诺言这首歌重新翻红,你在想他是不是可能戳中了当下很多人的集体性的情绪这一点。我这两天在读余野长宽的那本《给年轻读者的日本亚文化论》,他在那本书里面对日本的流行音乐的演变有一个论点。他说觉得在八十年代的日本,
是所谓的歌谣曲的时代。歌谣就是指那种歌唱社会无意识的歌曲。就他讲说八十年代是日本的歌谣曲时代,是因为就是在七十年代的前半期,就当时的日本学生运动其实退潮了嘛。就是在七十年代的时候,就日本的歌手歌唱那种
有失败感的歌曲,就非常流行。然后到了八十年代,因为当时是他们的那个泡沫经济非常蓬勃,然后经济高速发展,然后整个社会大踏步地向消费社会迈进的这么一个时期,然后就当时的日本流行音乐,它的一种主流的基调是那种非常轻松愉快的欧歌浅薄的消费社会的那种歌曲。
到了八十年代末,J-pop这个概念就诞生了。然后,余野长宽就说,他认为到了九十年代,日本的流行乐团开始进入那种唱作型的歌手的时代。与此同时,当时的卡拉OK也开始出现,也开始流行了,就大家可以用卡拉OK来唱歌。九十年代开始,他认为日本的流行音乐,它的主流就不再是歌唱社会的主流,
无意识了,而是更多的去唱那种符合听众自己心情的歌曲,也就是唱那种讲述个人情感的歌曲。我仔细想想,我觉得是的。就比如说那个时期开始出现的《雨多甜光》,然后《冰起步》。《冰起步》我觉得是个非常典型的例子,就是它所有的歌曲都是它自己作词的。《冰起步》的那个作词的特点就是它描写很多情感,这个特点是在它的歌里面比较明显的。
中国流行音乐是什么?
开始允许这样唱情感才产生的。对,之前的什么革命歌曲或者是。或者就是那种纯粹的民歌这个系统里面出来的。对,民歌的那些传唱度。就有一些歌我觉得很难定义,你说那种过年的时候唱的那些什么大花轿、步步高这些歌。哦,大花轿还挺好听的诶。是啊。它那个很直接就是有一点国风的意思。就是有一些歌其实我不太理解它的创作动机是什么。比如说像我小学二年级特别喜欢听的一首歌,就是那个于公于山。
当时中国大陆的那种也算是一种流行歌曲,但他唱的真的就是愚公义善这件事。这个事情跟个人感情也没关系,跟这个社会现象也没有关系。
他可能就是歌颂那种刻骨精神,也许他也有更复杂的一个背景,比如说唱给工人听的。对,团结就是力量,激励。但你说涂鸿刚那些歌唱的是啥?涂鸿刚的歌,我跟你讲,我那时候在家躲疫情的时候,我发现他那个歌非常管用,就是对于你振风振气啊,就是什么脚开两扇门。中国功夫是吗?对,中国功夫,然后就反复听,你就会觉得身上充满了阳气。但我发现他有一些那种强身健体。那旋律都很好听,包括他有一些甚至不是强身健体,
这不是旋律的问题。
但是涂鸿刚,我觉得他的歌特别有魅力,不知道为什么,就是经典的魅力。他算不算是最古早的国风音乐歌手啊,国风歌手。他有了很多典故。而且他是最早赚到大钱的音乐人,后来那个谢元,还有什么梁天,还有葛优都讲过嘛,就那会他都没什么钱,然后涂鸿刚已经是涂老板了,带着他们什么吃龙虾,随便点什么的,他是最早发财的。而且涂鸿刚他也是戏曲制作人,
出身的嘛,所以他唱的很多歌其实主题上有点戏曲的元素,不太好归类。然后你说的那种就是一种唱个人的情感的,一种唱社会的,我觉得是不是每个地区都应该都有吧?反正台湾肯定是有嘛,台湾他有那个民歌运动,就是唱中国人的这部分的,然后还有后来的那些就是流行音乐,但是他可能还更复杂一点,后来有专门唱闽南语的那些更本土化的这些音乐。除了台湾民歌运动时候的很多歌我是很喜欢听的,
包括像李立芬的有些歌,但是他那个不一定归属到民歌运动里面去。他有一首歌唱那个越挫越勇上冷兵,他整个就是一个叙事的歌,然后讲的就是一个年轻人去服役了之后回到台北,然后在这个新的大的城市里面无所适从。就那会有很多这样的一些创作是回应这个社会的。就是country music,就是美国的那个乡村音乐还有很多叙事嘛,就是他会讲你干嘛了。离家五百英里什么。对,你是去哪条路了,然后你要怎么。
嗯,它好像是能够跟你讲一个完整的故事。我之前看过一本书,它就是在分析这些歌词。它就是把这些歌词当成文学来分析嘛。如果是当成文学来的话,我是很喜欢黄书俊的他的那个《卫阳歌》,还有那个《马不停蹄的忧伤》。嗯。就那首歌就是大量的文字,然后大段的叙事。可听性怎么样?我觉得非常好,它就是那种叙事性的。
但可能就是我想我可能如果初中的时候听我是不会欣赏这首歌,我得到很后面才能欣赏。还有包括像当时马昭俊的一些歌,马昭俊视角就更屌丝一点嘛,就是他讲的就是那种年轻人在大城市里面然后啥都没有。就是马昭俊的歌可能你可以对应到一些汪峰的《春天里》的那种感觉。对对。其实汪峰我是觉得他有一些他那个场景描述特别好,我很喜欢他在雨中,
就是说在雨中看见你的身影。还有那个《美丽世界的孤儿》。汪峰有些歌我也很喜欢。对,他的那个细节把握特别好。我记得那首歌是《春天里》吗?那时候没有24小时热水的家。对。我觉得他这个细节把握的意义上提炼的挺好的。就不是随便丢一个。对。但如果这么看的话,反倒是很多90年代流行的那些粤语歌。
它那种歌词有时候是更像那种吊书带的那种文体,就是上一代的那些词人填词的。灵溪的很多词我觉得文法都有点文绉绉的。香港真的有人在研究歌词学,因为我在香港书店里我买了两本就是研究香港歌词的,就是他就是在分析这个歌词书写的生活是怎么样的,然后它的那个城市变迁,有一节是分析小飞机场的。
嗯,然后就是他们里面就讲土瓜湾,然后上班族,然后这个生活,然后他们都写到歌词里了。忧伤的嫖客。土瓜湾就希西也写过,就希西一直生活在土瓜湾,我觉得这里面可能有一些相同。她那个作者是香港大学的一个老师。但我觉得确实小鸡场它的那种歌词上的描述是在记录这个城市,包括写那个什么九龙公园游泳池,这些都是现实中存在的这种地方。
但是你要说他分析出来什么特别的好像也没有这只是他们的一个文化的成果吧就是他们的那个量比较轻一点他不像台湾的那些歌有的是很沉重的有罗大佑写那个亚细亚的孤儿最后被人争议那么多年到底指的是谁亚细亚的孤儿我觉得特别耐听后来不是到零几年才分出一个结果吗是当时参与这个制作的一个人去回应说亚细亚的孤儿当时描述的其实是流落在泰国的那批国民党的国军
而且那个是因为70年代台湾拍了两部电影来讲这群人,但是他确实给人的解读很多。对啊,就是人家就会认为台湾是……对对,民歌我是很喜欢。有一本书叫做什么《为什么上英的时候听满哥》,是个加拿大的心理学的老师,他翻译的名字是这样,就是他提出了一个想法就是可能人的有一些共通的情感吧。
我之前是发现那个赵本山的那个刘老根主题曲和肯尼罗杰斯就是叫Gambler就是赌徒,他的这个歌曲整个叙述和
赵本山那个非常像。赵本山那首歌叫《下好人生》这盘棋,就一个是在说打牌,一个是下棋。这首歌在美国很有名,就是说所有人都会唱,就我也不知道是不是啊。就是它里面就是在说你怎么样打牌,你在牌局的时候不数钱,当你结束的时候,有的是时间,就人生就像打牌,你得知道什么时候出牌,什么时候走人。赵本山那首歌也是,就是说你得知道啥时候出马,啥时候出。哦,一样的意象。对对对,就是
你得一步一步走好人生这盘棋。我觉得可能是有一些基础的想象是共通的。你们没听过走好人生这盘棋吗?我在家经常放。很有人生哲理,很可以教小朋友啊,学习啊。你们都不看刘老根是吧?刘老根我小时候看过。
没什么别的印象了。我觉得刘老根因为整个故事我现在也没有太大动力去看,我觉得还是充满了一种成功学的感觉。这个农民凭什么后来就当了董事长,我觉得马大帅还是更好一点。我记得刘老根中间有一集,他整个人疯了,拿那剪刀老是绞自己身上的那个什么,对,筋丝。我觉得这个点跟刚才Nelly讲的那个是可以连上的,就是从一个大的近况到歌唱个人情感,还有就是他
一开始就是创业,后来就是精神分析。就是它都有一种慢慢就是更加窄化的这种倾向。对。这感觉挺可惜的,就是因为我印象中有好多的小说主题曲啊什么的都挺有名的,现在好像就也没有,反正没有了。没有好听的主题曲是吧?对,没有了。嗯。我觉得有一个原因可能是比较关键的,就是你们没有发现现在特别是在网上,视频网站上看电视剧,它会给你跳过。
提取和片尾曲吗?这样的话你就很难对一部电视剧的主题曲有什么产生什么强烈的印象。对我来讲这还挺重要的,就是它那个主题曲那个部分不是会有出现电视剧那种精彩片段剪辑吗?就是你会发现那些剪辑并不是随便的,就是它有点像那个《红楼梦》的那个判词一样,就是它会提示你这个人的命运怎么样。
或者说它的气氛怎么样,它到底是正是邪,它会给你一些暗示的。然后你这些都跳过,然后就等于说这些都不存在了嘛。叫什么,预叙,就是pre-narrative,都不存在了。所以你是不会跳过的,是吗?我看《人民的民谣》的前面它是没有搁的,就我都不跳过。我觉得它那个剪辑非常精彩,每个人的人脸,就包括,其实它有些故意,它把女的就剪辑在一块。
就是第一个出现的就是侯亮平嘛,然后就是沙瑞金,后面他又把那些什么老婆呀,妻子啊,还有跟路易可剪辑在一块。就是你能看到他的重点在哪里。我觉得这个还挺有意思的,但现在就这个就也都不存在。而且很多剧他学美剧的那种方式,上来直接是剧情,然后出现一个小高潮之后再直接进入主题曲,然后主题曲就大量用那种空镜头。
你像纸牌屋当年不就是吗?它那些镜头都是伴随着那个旋律拍华盛顿的那些建筑。对,或者是直接一个大特写一个什么耳机。所以后来不是出现了有一个搞怪的,很多年前了,就当时那个《权力的游戏》大火的时候,就说如果是80年代拍一部《权力的游戏》,它的片头会是什么风格?结果有人做了那一部,80年代就各种怼脸的,就是你说的那种。这歌词唱到哪儿,然后出现。
我觉得进入互联网时代,就整个媒介的变化,就我们刚刚说的这些记忆,可能再年轻一点的观众都不会有了。就什么片头曲里面出现很多人脸啊,剧情的概要什么的,就现在已经不太有这样子的做法了。
我觉得这个歌它对于这个剧情来讲还是很重要的。之前我看就是叶瞳、李大红还有梁家辉、惠英红。惠英红昨天拿了这个奖了,因为这个电影拿了华表奖。那个电影叫《我爱你》,它是韩言翻拍韩国漫画的老年爱情片。但是它里面就是为了让这个整个剧情更加的本地化,讲广东的嘛,然后它就放了许冠杰的一首歌吧,就叫《我爱你》。
把这首歌就直接就插入就是老年人在跳广场舞啊在那个广州的公园里面然后就是有一个人拎着收音机里面放的就是这首歌就它是有一个回应题目然后让你进入到这个具体的场景的作用的然后还有那个
今天我早上还在看《试之欲合》的一个访谈集,就是我特别喜欢它的《比海更深》和《不履不停》。就《比海更深》这个,让阿布宽和树木希林演母子,但是它其实这是一个歌的名字,它是邓丽君的歌,就是Umi yori fukaku,就是《比海更深》。然后这是邓丽君在日本发展的时候吧,就唱,然后这个设定里面老妈妈对这个歌影响很深,然后就是这个歌也是在比喻家庭的关系吧,就是虽然说
好像彼此关系比较疏离,或者说你有很多秘密你不告诉我,然后但是我们还是这种比海更深的关系。嗯。嗯。我觉得这个是挺重要的,就是不是说你跳过了,这也算是他这个整个创作的一个部分。对,这个是。你想如果一个人,比如说三十年前看《渴望》的时候,他是悠悠岁月,对不对?对对对。反正直接跳过去。是。
而且你说到这个影视当中,我想起来徐安华以前那部电影《女人40》,萧芳芳和罗嘉英还有乔孔演的。反正罗嘉英在里面就演那个萧芳芳她丈夫嘛,受窝囊气,然后在公司里面也是那种受挤压的中层,四十来岁头秃了,什么一群老同学聚会去KTV唱歌。他上去唱的一首《小李飞刀》,就是罗文的那首70年代珠江版的《小李飞刀》的那个旋律。
而且那个歌词就是难得一身好本领,其实有点那种怀才不遇那种感觉。然后很快年轻人就开始把它轰下去,然后就开始去唱那个Beyond的喜欢你。就是里面它也是把这种歌的那个时代结合在这个人物剧情里面。它算是一种人物自白嘛。我之前在知乎上看了好多《红楼梦》,就是好多《红楼梦》粉在知乎上发言,然后就有人批评电视剧八七版《红楼梦》,就说里面
就是《勤文》那首歌出现的次数太多,就搞得好像是一个《勤文》就变成主角了。嗯嗯。这是人物的剖白,人物的一个自白,自传。提到《红楼梦》,我想你们有没有刷到过那种用《西游记》后传里面一首歌叫《看我越马扬鞭》那首曲子做BGM的,就是所有人都会说这首曲子就让人觉得很伤感,
而且他们会把剧情结合起来,就是说他们就想起了那个晚上什么唐僧在通天河睡着,然后沙僧跟师父抱怨,说什么好冷啊什么的。然后那首歌又,它的旋律确实是有点让人伤感的。就是关于COG,它也是不断的有人在重新做产生。我之前就讲过我很喜欢悟空啊,就是带拳的悟空。我觉得他是一个那个。
人文吼就是,它不是一个政治吼。我来听一下这个。这有点像念经诶。但它是纯旋律版本的。你现在已经完全抖音化了。就是这种。就是,我不知道,就是这种集体记忆,有时候也是,我总有一种被制造的感觉。我也看过《西游记后传》,而且我当时就是在它首播的时候,因为它在央视一套还是八套上首播嘛。
反正我当时看的时候,我没感觉这第一集给我这种印象。但是到今天,这个东西又伴随着这种二次创作,它把这些歌曲和第一集里面通天河这些剧情,这好像塑造了一种,我觉得是一种伪记忆。就是所有人都在底下留言表示自己什么像奶奶了,像是谁了,就把个人的那种前言不搭后语,但是你能感觉到这是一种共振。不是,这是一种人类的情感需求。
我现在是发现就是有一些发现并不一定是要对于新的事情,就是有些发现它是对于你记忆的重新发现。而且这种发现更加震撼,你就会发现,哦,原来这个东西我曾经经历过,我当时没有注意,但它其实是什么?只是当时一往然。对,你现在你有了比如说知识啊什么,你有了新的经验,然后你就回去照亮,你就会发现有些,我觉得这中间也是有些因缘际会的。
我是觉得我们这个时代就是一个怀旧的时代,而且这个不仅仅只是在中国发生,这可能是一个全球性的一个现象。就还是回到我刚刚提到的《雨夜长宽》那本书,就是他写那本书的时候大概是十年前,然后他就发现当时日本的红白歌会,相当于日本的春晚吧,差不多这样子的一个电视节目。就是红白歌会呢,以前一直都是
日本最当红的歌手唱他当年的金曲。也就是说是一个打新歌的这么一个舞台。然后大概15、16年的时候,余野长康就发现他变成了一个怀旧金曲大串烧。就是当时,十年前,日本的歌手就开始不停地在电视节目里面去回唱那种经典老歌。就你看现在我们的
音乐综艺其实很多也是这样。然后再包括好莱坞的电影。就这两年我们会发现电影市场不景气其实也是一个全球性现象。然后大家讨论其中一个原因可能是因为很多观众对那种大IP已经失去兴趣了。漫威的什么超级英雄那些电影。就你们仔细想想其实这些franchise化的这种
大IP电影,它其实也是一种怀旧啊。它是把一个我们非常熟悉的一个经典角色,重新给他赋予生命,讲述一些他的后续故事。然后就于夜长宽就提出来一个观点,就他说二十世纪的后半叶,人们是通过电视机来了解社会上发生的事情的。
然后来以此形成这个社会到底怎么样怎么样的一个共同的印象或是集体记忆。但反过来讲,这样一种感觉只存在于在20世纪后半期度过青春年代,也就是现在从30多岁到70多岁的这些人。然后全世界的电视上放的最多内容就是好莱坞电影的热门作品,然后通过全球化的好莱坞电影和国内的电视机获得这种共同经验的
一代人刚好就是现在就在社会上工作消费的这些人。所以重启那种二十世纪的著名的作品来唤起他们的怀旧情感就变成了一个最有效的一个商业策略。所以好莱坞就变成了一个美国的漫画和著名作品的翻拍地,音乐综艺节目就变成了怀旧金曲大作战。他的一个判断就是他觉得因为现在就是
电视这个媒介其实已经在衰落了。大众的兴趣已经非常分化,这种共同的记忆已经非常难形成。所以他会觉得今后这种至少在影像产业的主流场景里面可能不太会出现一些新的事物了。嗯,但可能会有一些更细分的兴趣人群。对,就是兴趣会更加分化。但我觉得有一个就是现在大家沟通起来其实更方便,
它也许可以从另一个角度加速这种共同的兴趣或者记忆的交流。就比如我小时候我也看奥特曼,但是我没有那样的一个交流的场合,或者说这东西只是我自己买碟在家里看,我没有那么多人可以去学校里去谈这些事情。但现在我感觉小孩子他很容易融入一个奥特曼的宇宙当中,就每个人都在讲不同的剧情,然后他也可以从很多地方得知或者加入这样的一个奥特曼兴趣人群。
从这个角度来说是的。对,然后我上次去一个朋友家里,当然有两对夫妇,我一朋友他有一个小孩,在上海生活,还有一个是他们俩是中英的混合家庭,然后在英国,他们有两个小孩,都是那种混血小孩,然后在一起聚在一个朋友家里,然后他们三个小孩聚在一起,然后给他们放奥特曼,然后问奥特曼在英国小孩看不看,然后对方说毫无印象力。
毫无影响力,那他们是看什么?他们可能看别的。小猪配骑。对,或者托马斯与小火车之类的。对,但奥特曼的话就是在中国我觉得就,它是一种共同的,它就是一种新的共同记忆。奥特曼这个IP真的很神奇,因为我小时候我也看。但我们看的都是古早的奥特曼,现在完全是。哦,它一直不停在出新的是吧?对,现在的小孩看到奥特曼可能是去年拍的,就是非常夸张,是个巨大的宇宙。我已经完全不知道现在的奥特曼在讲什么故事了。然后还是那种特摄片是吗?
已经不是了,现在是大量用那种CG它也会模仿一些像《星球大战》那种感觉的但总体上我觉得跟我们小时候很不一样我们小时候看的很多还是六七十年代的产品《远古英二》那会儿就是人戴着皮套然后怪兽都很假我小时候,你想我家长给我买的奥特曼是最早的那个元祖奥特曼那是1960年的作品然后里面的那些楼就是纸壳糊弄的但我小时候因为实在文化产品很匮乏就看的还是近亲友
你到后来我到朋友家去,因为他买的碟不是元祖的奥特曼,他买的是捷克奥特曼。捷克奥特曼就是后面拍的嘛,剧情就精彩很多。然后什么迪迦泰罗这些可能就是后来就非常流行的。但现在的小孩看的已经,就是我已经完全追不上了。其实我觉得我们过去的好多记忆还都是能够重合的,有很多共同的文化记忆,金庸、琼瑶、新白娘子传奇这些。现在的小孩。因为我们看电视啊。对,以后可能就。
对,因为电视毕竟它还有那种被动播放的功能。就是它可能不是你想看的,但是就是因为电视在放,所以你也就看进去了。如果让你能主动选择的话,今天的人可能很多就不会选择看那些作品。就我们这个年代人成长过程当中,就看过很多断头的、没头没尾的电视呀,对吧?就很多很多作品的第一集和最后一集我们是没有看过的。那都是后来可能有了电视上的。
蝶片以后,然后会找出来看。你要不再说回浪姐。顺刚才的说的话,我觉得浪姐对我来讲就是一个古早怀旧的节目。就是一个怀旧节目。对,成都人就是我小时候看到。然后之前几季不是还有张博之,黎姿。对对对。都是原来在电视上看到的人。确实,仔细想想,我觉得就是吸引我看这档节目的最初的动力。就是我想知道那些
我小时候喜欢的姐姐们现在变成什么样了?
这首歌的歌词是什么?
电视时代比较美好的事情,因为有的电影可能就只看过一遍,然后我就有一些很朦胧的印象,那我也不知道跟谁去讲。我坚决地想到原来看过一个电影是里面有刘德华,然后他碰到一个越南的厨妓,就碰到一个越南的妓女,然后他们就怎么在一个热带雨林里面,然后这个女孩就非常的清纯,非常的可爱,然后就跟她讲起她的愿望就是做一次热气球。
然后整个电影的风格又非常清新,但是又很残酷,因为她是一个妓女,后来好像又有人死掉了。然后我就不知道这个电影是什么,就是在我的现在就想起来就是一个谜团,就是一个一向很美好的一个谜团,就是这个是电视时代你看那些播放的电影的一个感受,就是它过去了,那就很多,你也不知道。我小时候看那个电视剧上在放,那90年代中期,我后来才意识到原来那个播的是神秘岛,
凡尔纳那个小说改编的,但是它又有现代的改编,就是里面讲的是一群可能现代人流落了荒岛,然后找了个洞穴,然后在里面把那个洞穴叫什么岩石公寓,住在里面,但是同时有一个变态的老婆是开着潜水艇在监控他们。但到现在我都不知道最后一集他们有没有回到现代社会去。嗯,我觉得有一些共同的记忆能够共同怀旧这件事挺好的。我想起我大学的时候,
有一次应该是大三的时候,有个学弟他在大二在我们寝室他就在那讲述他对神奇宝贝多么的热爱神奇宝贝就是那个宠物小精灵那会儿大概是在2011年左右他说他的一个将来的理想就是有一天他比如说有一个孩子他就会带着他的孩子然后一起重新把神奇宝贝再看一遍然后当时脑子里面反应就是说这个人真的太自大了
神奇宝贝应该还是可以的吧?因为这个IP还是有生命力的。嗯,是。OK。好,那今天的节目就到这里了。感谢你的收听,我们下期再见。拜拜。