各位听众好,欢迎收听新一期的《古妇儿游》。我们今天要聊的是一位刚刚去世的著名翻译家杨以。他于1月27日晚去世,享年103岁。杨以他最有名的一作是《狐啸山庄》。其实他对这部小说的翻译可以说奠定了我们对这部小说的理解,因为狐啸山庄这个名字实际上就是他持的。
那在此之前,这部小说有另外一个译本是梁世秋老师的,他当时翻译成的是《咆哮山庄》。现在听上去就觉得这个名字已经非常奇怪了。然后杨以他是有一次回忆说是他是在一个风雨交加的夜晚,灵光一闪,就想出了一个既能够传达Wuthering Heights,就是原本的这个意思,然后读音又比较相近的译名。
然后除此之外,她还是一位诗歌创作者和儿童文学的创作者。我在微博上看到史航老师,讲到他曾经有一次和陈丹青去杨以佳拜访她,对她的印象是他觉得这位老太太非常有趣,是一个满脸天真烂漫,很有少女心的这么一个人。再稍微再介绍一下杨以吧。
杨以他的原名叫杨敬儒,他是1919年出生在一个天津的世家大族,因为他祖上是有什么晚清晋氏。晋氏。汉陵嘛。嗯,然后他的父亲杨玉璋是那个中国银行天津分行的行长。对。他的哥哥杨宪一也是一个著名的翻译家,然后他的姐姐也是一个学者。是的,而且他在他的祖父辈那一代好像
他们家的影响力是最大的,因为有好几位是当过当时中国的一些其省一级的大佬,而且好像他的那个父亲的外祖父甚至还有恩于当时慈禧的父亲,就那个惠征。他在自己的书里面也说过这一段,所以他的家庭其实在晚清是一个就是那几十年当中变得非常显赫的这样的一个家庭。
今年一月的时候,由文学研究者于斌转写《洋语口述的自传一百年许多人许多事》,由艺灵出版社出版。在这本书当中,他从自己的童年生活开始谈起,记录了和作家巴金笔下的家。
描述的很像的那种大家族的生活,然后他记忆中的翡翠年华,也就是他在中西学校的中学经历,以及他在西南联大和中央大学的求学的经历。然后他记忆中交往过的很多人,实际上都是今天赫赫有名的人物啊,就比如说巴金、沈从文、木蛋等等。
然后他作为西南联大的学生,他的回忆录实际上也构成了近年的西南联大热的一部分。所以我们今天的话题就会围绕一百年许多人许多事这本书展开。那我首先问一下两位老师,就你们对这本书的一个读后感是怎么样的?我翻开的时候发现确实是一部口述,而且它的那种口语化的特征是特别明显的。我阅读的时候会觉得甚至有点智力破碎啊。
就是他会去谈到很多的一些。我感觉有一些重复的地方还挺多的。对,而且在读前面相当一段的时候,因为他回忆的是自己在天津的小时候的那种生活嘛。哇,全部都是七大无辜八大义。当然那些人物的故事都非常的有意思,但是我在阅读的时候其实甚至有点吃力,因为有时候我读着读着分不清里面谈的这个人物到底是谁。亲戚太多了。对,亲戚太多了。然后因为他是一个很复杂的家庭嘛,而且他的母亲是一个
姨太太,然后她的哥哥当然是大名鼎鼎的这个杨献毅,而且她和她哥哥以及她哥哥的算是养母,其实都生活在一起,就是那种我们可能想象当中的旧中国的一个天津大家族的故事。所以它中间是把那种社会掌故还有自己亲人之间的那些八卦以及自己的成长经历有点交织在一起。就我的一个感觉就是它给了非常多的材料,但是如何把这个材料组织起来其实还是需要读者。
自己脑子进行一轮新的加工。这是我当时看这部作品一个很明显的感受。其次就是它另一个主题就是放在整个西南联大时期,它跟它的同学们那一代,包括它跟闺蜜之间,以及它和那个西南联大的这些教师啊。但我自己会觉得比较可惜的就是,从联大结束之后,这个书就很快进入到了一个尾声。它的回忆好像止于40年代末。
继续回忆下去。是的,所以就是我在读完了以后就发现这个书名是不是有点言过其实,它其实没有写到一百年嘛。当然它可能在书的字里行间里面有穿插一点,说比如说,哦,我和哪里哪里的同学在文革之后又重新见面,这样,但是也就是一笔带过了。对,它会蜻蜓点水提一下他们后来的生活,其实它整个的回忆的一个
主体还是一个关于真的是一个旧中国的回忆。是的。其实让我觉得挺感动的是,我不知道你们注意没有,他说他们教会里的同学在见面,大家发现经历了文革都没有自杀,就是都活得好好的。他觉得跟他的祷告有关系,那写得特别好。就是他说,应该是文革的时候是要先念语录再吃饭。他说这念就念,晚上我就唱歌。
他也是很习惯这一套的,然后其实他在念念有词,别人也不知道他在到底是念语录还是祈祷词什么的,都不重要,就只有这个形式,反正他就这么活下来了。不过这个是有道理的,之前其实联合国也有很多那种统计嘛,就是在一些全世界自杀率最高的这些国家里面,很多时候是一些无神论的国家,当然可能是比如说宗教上就反对自杀,但是这个就形成的一个客观事实就是自杀率就会更低一点。
对啊,自杀是有罪的。其实我还挺喜欢你刚刚说的那个,就是你觉得他们家里面那些关系就比较难弄明白。其实我还挺喜欢他写他家里的。哦,是吗?因为他说他妈妈是姨太太嘛。被卖掉的一个。对对,就是其实出生非常苦的一个娘家吧。而且他小的时候也是因为他有防妇的那种名声吧,因为他刚出生他父亲就去世了,又是因为他是最小的,而且是女孩,地位就更低了。
他说他吃都吃不饱。对对对。只有在那种用人吃饭的时候,他经常会说六姑娘六姑娘来叫我一个什么不要叫张妈是要叫张太太还是什么就尊称一下用人这样的用人就能给他一些吃的真的是一个跟我们想象中可怜的对六姑娘但是就是这样的在家里就这种地位的姑娘就出门了还是钱
对钱没有概念的。他不知道的就是就是一个路易平式的角色。因为他说他和他姐姐都要给杨仙艺寄鞋带。他妈让他俩寄。因为杨仙艺是他父亲唯一的一个儿子嘛。虽然是他的亲哥,但是一出生就被等于是被那个真正的正房的大太太当成儿子养大的。而且好像杨仙艺在几岁之前都不太分不清这个事情,然后有时候会欺负他和他姐姐,就是说
你们是姨太太生的,不许上来。后来她自己知道了,也就跟他们很亲了嘛,也就跟姐妹们很亲。后来杨仙怡变成了一个很反感这一套封建家族秩序的人。但是你刚才讲陆怡萍,就是很不一样的一点就是,这个六姑娘她是不可能像陆怡萍一样出去当什么台柱子啊,绝对不可能。让她去跳舞都不行,说我不能跟舞女一样。
因为陆一平的设定里面,他爸只是一个军人嘛,没什么文化。他们家是这种封建礼乐之家。而且你刚刚,杨乙他从小也被认为他有防腐,认为他有不好的地方。其实他哥哥也是。因为杨献义自传里面其实就说过他出生的时候,他是叫什么白虎星将士,大家认为。就认为,而且一个比一个厉害。对,他们家好像都是这样,因为他的爸爸不是很早就死掉了吗?
就是那个天津中国银行的行长杨玉璋,他去世就是因为好像说杨献义就是长子小时候特别好动,半夜经常醒过来,然后他爸爸就要去晚上起来哄他,结果就感染了风寒之类的。这个事情造成了他可能很早就去世了。反正杨献义自己会就是为此感到一个责备吧。当时有
有那个作家给杨献毅写那个传记的时候采访过他的妹妹就是杨乙的姐姐杨敏如然后杨敏如说过说杨献毅出生的那天是什么11月27号那天刮着大风肯定是听他的上一辈说的然后说这个孩子因为属虎嘛说刮着风生下来一定是个大命而且他说那天他父亲套马车去请日本的那个住产士说风把那个马车的灯都刮灭了把那个马车的棚子都刮倒了
然后说这就是他哥哥出生那天,所以大家都说他哥哥就是什么白虎星这样事。而且杨献义后来他和钱忠书关系不错,很多人也喜欢拿杨献义跟钱忠书做对比。然后杨献义就说过他最羡慕钱忠书的就是钱忠书有一个钱基博这样的爸爸,而自己是从小没有爸爸的。我觉得这可能就都不只是杨献义一个人的想法,可能他们家的这些兄弟姐妹都在这种缺失父爱的环境下长大。但这个书里面我不知道
杨姨有没有描写过这方面,就是她父亲早逝对她带来的影响。感觉她提到的最大的影响就是他们家就从此败落了。我感觉她都很冷淡。因为她也没见过她父亲。反正我看到前面那三分之一的文字里面,她提到他们家的那些人物的命运,就是她的上一辈。那种语气真的是一个经历了一百年岁月的一个人,对于那种
命运的那种跌宕,他已经有了一种极为冷静的看法了。距离他也已经有了可能80年70年的历史了。就像在谈论古人一样。他有时候会在里面说某个人,他觉得这个人很可怜,命运很悲惨。有时候又会提一笔,其实我不太喜欢这个人,或者怎么样,也会。就是他都感觉很轻描淡写的,把这些关系讲出来。
嗯,我其实会挺惊讶的。就是我会想,如果是我,我会这么说吗?嗯,我会把家族里面的所有各种琐碎的好的坏的全部都倾诉出来。你的想法和他姐姐比较像吧?后来于斌也在后继里说,他总是听他姐姐的啊,就是老太太已经这么大年纪了,他还是会想着,我姐姐会觉得我不应该说这些,心里有这层提防。
他甚至也讲了很多其实不是特别光彩的那些事情嘛,就讲比如他母亲的那个妹妹,就是他的那个小姨,说因为他母亲是从小被他母亲的父母卖掉的,所以他一直很耿耿于怀这事儿,但是他跟自己的弟弟妹妹又关系不错,所以他特别希望他的妹妹,就是杨姨的小姨能够摆脱这种命运,但那个小姨也是就命运其实不是特别的好,先是嫁给了一个牙医,但那个牙医呢,
不是牙医。铁路上工作的吧?铁路上工作的一个人。有点像是骗婚的性质。结果那个人因为败血症,拔牙的时候死掉了。后来他就去牙科里面上班,然后那个小姨就跟那个牙科医生在一起。但是他母亲就觉得这个事情……他是做外事。对对对,就觉得很可耻嘛,就觉得你是当了个第三者。对,因为他母亲觉得自己做小已经不光彩了,一家做小,这对她来说是最可怕的诅咒吧。
而且那个小姨的命运确实是很糟糕。后来他们家不是撤离天津了吗?然后说那个牙医的正房的那个太太虽然感情已经破灭了,但是还是找上门来,对吧?然后她那个小姨也是生了孩子之后得了疾病很快就死掉了。就被吓得说是孩子也死了,她也死了,好像有点太悲惨了。但这种大家族它牵扯的就会有很多的这些人物在里面进进出出,有的是兄弟姐妹,有的是一些表亲什么的。
每个人的命运其实差距非常大的。我的一个强烈的感受就是,我觉得可能因为杨已是女性,然后她会特别关注她的家族里面女性的命运。我觉得特别是第一章,就是讲她的家族故事的那个部分。就你可以很明显地感觉出来就是,旧社会的女性的命运是多么不可控。感觉好像你稍微不小心一点,你的命运就会坠落到一个万丈深渊里面。
还有一个非常惨的例子是她的四姐,就是她的同父异母的一个姐姐。真正的陆一平。
对,这个是真正的。是的,这个是真正的路易平,但是是一个比较悲惨的情况的。结局是什么?对,那个女孩子是怎么回事呢?首先她的妈妈很早就脱离养家了,反正也是因为各种纠纷吧。然后她读到高中的时候,她就不读书了,因为她很喜欢唱戏。玩票,她那时候。那时候是个票友吧,资深的票友。然后因为她的银行家女儿的身份,她其实相当于是个名媛嘛,
就是也是上过当时那种杂志,拍过写真,反正也是被当时的媒体圈捧过的嘛。因为当时喜欢唱戏的,然后出身又好,又会讲英文,是教会学校读书的女孩子,实在是太少见了,太罕见了。所以就是从媒体的角度来说,这也是一个猎奇的这么一个报道对象。但是当她真的决定说,我要下海,我要真的去当戏剧演员的时候,
对于他的家族来说就变成了一个耻辱。嗯。因为在当时就是有钱有势的家庭会觉得戏子是很卑贱的一种职业。对。如果自己家族里的人不管是男孩女孩去做戏子,那绝对是一个有辱门媒的一个事情吧。所以当时应该是中国银行出面说要封杀他。嗯嗯。所以他就没有办法去就是那种好的剧院里面唱戏了。
到最后就变成他根本就没有办法在天津立足,他只好去其他的城市。而且那个年代是不是唱戏这个事情对于女性来说本身也是不被认可的昆斑吗?那会儿大家接受的可能还是你是男性才是这个戏剧绝了的主流。他在外地漂泊过一段时间,后来还是站不住脚,又回到天津。然后最后的结局就是他怀上了一个
北坤明爵的孩子,然后怀孕了,有一次在舞台上表演完,下台以后他就晕倒了,大出血,死亡。真实版的录音屏是这样子的。他很像那个《大宅门》里面那个,对,白家大小姐白玉婷。只是白玉婷她只是票友嘛,她要嫁给那个万小菊,她没有说自己要去唱戏。但那会儿那个故事也已经足够猎奇了。
是。其实有一个人是跟我们家有点亲戚关系的,就是我奶奶的一个表亲吧,他其实他的故事很像,只不过他是个男性,他在中国京剧史上还有点名叫赵荣琛,他的家族也是一个很大的家族,是一个四世汉林的家族,祖先是那个赵文凯,嘉庆年间的状元,然后包括像那个李鸿章的大太太赵小莲嘛,也是他的一个曾姨母之类的吧,他就是
公子哥然后就大概是30年代,他十几岁的时候他就爱上了京剧,后来就忤逆了全家人,真的去唱戏去了。反正他们赵家就很多年可能都不太认他。但后来因为赵容琛真的把自己唱成一个绝了,所以他又成了他们赵家比较愿意来提的这么一个人物。所以我觉得他就是一个男性的同样的洋裔的这个四姐姐的故事,就是一个完全前半段好像很像,但是结局那种就天上地下了。
我觉得性别在这里面是一个很大的因素。而且我小时候特别喜欢看那个TVB拍的那个剧《刀马蛋》,它其实讲的就是昆班的故事。就是我是小时候看了那部剧,我才知道原来女人是不能去演京剧的。就或者说大家都认为女人去表演京剧,昆班是一个被歧视的一个群体。它其实讲的也就是民国时代的故事。因为再早,比如在清代,其实根本就没有没有女人上台的。
就所有的弹决全部都是男生办的。而且你想,男生去办唱戏,已经是一个被歧视的群体了,对吧?再加上你又是女性过去唱戏,在那样的年代,可想而知。嗯,反正就是在杨以的回忆录里面,他讲了挺多这样子的故事的。
我觉得他的母亲对他和他的姐姐有如此多很苛刻的要求,比如说你们一定要去读书,一定要上大学,一定要读到硕士,读到博士,然后你们一定不能怎么样怎么样。就是我觉得是一种母亲的本能,或者说是看过了太多同为女性的悲惨结局以后,
的一种下意识的反应。就是我在想杨以他的这个回忆录如果是真的的话,那你就会觉得他那个大太太都是不怎么管子女的感觉,就是他对他的大女儿关系也都是很疏离,但是他自己的母亲大姨太就对自己的小孩就有一套很清晰的教育思路一样。有可能是他的视角看到是这样。对,我在想,对,他可能是比较天然的偏向自己。但他在里面其实提到
那个正房太太,就是那个娘,其实特别喜欢她的哥哥,就是把他当成亲儿子嘛,而且说那个他娘死的时候看到杨以过来就说我不要见你,对,我不是要见你,我要见我儿子,然后他心里会在那嘀咕嘛,就觉得我哥其实也不是你儿子。但是我觉得他这本书里面除了这些回忆,除了那些亲戚们的这些故事以外,他其实还有一部分是关于那个时代他成长阶段当中各种各样的一些细小的见闻还是蛮有意思的。
里面他还提到什么梅兰芳当时她的那个太太去世了,要出病,然后他就说他在那观摩,然后说梅兰芳走在最前面,大概意思是她要哭得非常的惨烈,而且鼻涕都已经要垂的,不能打断的。就大家想象一下喜剧之王里面那个尹天仇示敬的那段,就是鼻涕已经一二十厘米了,然后他当时杨以就问说为什么不擦鼻涕,就为什么不把那个东西擦掉,然后他说不能擦。
我印象比较深的是中西学校的那段,不知道你们两位有没有。那是个教会学校。就其实是个标准的贵族学校吧。他其实说他也能上南开中学是不是?但是他们这样的家庭的人是不会去男女混校的。
而且他说到了很多细节,像是他们教会学校里面,女老师的地位普遍是比男老师要高的,女老师看起来家境要更好,住的学校给他们的待遇也更好,而且他们都更洋派一些啊。因为那个年代能够让女孩读书的家庭肯定是都是相当富裕的,然后男老师就看起来窘迫一点,他们的宿舍都是砖瓦房什么的,而且他们也非常害怕丢了工作,就跟学生如果传出来绯闻,对他们来说很不利。
他说我的同学们,我们全部都是乘车去中国第一上中心学校的,所有的人穿的都是泥渍大衣,还有皮渍大衣,只有一位女同学跟我们不一样,她们家是小业主,她穿的是一个棉袄。我觉得这个细节特别有意思,就是因为你要是乘车的话,你就不太需要这么保暖嘛。
泥子和皮子要更有型一些,所以这个是他的一个观察。对。里面还提了一嘴,就是他妈妈要给他做衣服,说不要太招摇了,我们就拿一件一般的皮子去做一件外套好了,但结果其实还是很招摇。对对对,你觉得他妈妈出生也是很苦。对,这点我就觉得是特别值得玩味的。就我前两天在读一本书叫做
儒学与女性,是一个美国的汉学家罗沙利写的。他就有提到,其实在传统中国,性别不平等,它不是仅仅跟性别这一个维度有关系,它是和其他很多不同的场外因素结合在一起的。它可以是,比如说你在家庭当中的年龄,然后你的阶级,就是这些全部都是绑定在一起的。所以就说到他母亲,
在刚刚进入杨家的时候,其实是一个经济地位很低的一个人,但是他进入了这个家庭,因为生下了杨仙艺,所以确立了他在这个家族中的地位。然后在这个家庭的这种熏陶之下,在外人看来他其实也变成了一个贵妇,然后其实也对真实的这种社会当中的经济不平等也开始失去了感知。我倒不觉得他是失去了对真实的认知,他的真实变得不一样了。
我觉得他的名词扩大了,就是他对那些泥子皮子的名词扩大了,他对可能原来那些初步的那些感知缩小了。哦,我觉得就是这样的一个人物,你要怎么样去理解他的所谓的不平等。就从他的角度,当然一方面非常悲惨嘛,所以他不原谅他的亲生父母,他是从小被出卖的,但是某种程度上他在那个时代的那种受压迫的群体里面又很幸运嘛,他在这样的一个大家族当中,
虽然是通过一种很传统的生了儿子的这种形式,而且当时那个养蚁的父亲好像还给他承诺过,说如果你生了儿子,我就把你扶正。对,要平起平坐。对,要平起平坐。我觉得这可能就是那个时代很多女性的一个客观要面对的一个事实。当然这个只能揣测啊,有可能正因为她的地位的跃迁来之不易,所以她努力希望让自己的子女能够成为一个真正的
名门大户出身的小孩。杨以回忆过就是在天津除了北京来的京剧之外,还有一些海派来的那种所谓的文明戏。那些戏里面内容就很夸张嘛,什么血腥的暴力的那种东西。说他看了一个戏,上面弄了一些像魔术装置是一样的,然后一个人上来被一刀一分为二,然后他妈看了之后就说这什么玩意儿,然后就带着他和他姐姐走掉了,然后说以后不许来看这种东西。
她意识形态上已经变得跟一个达官贵人的太太其实也很像了,或者说教育思想这块。但是其实很矛盾的是她姐姐后来嫁给罗佩林,但是罗家一开始是不同意的,因为就觉得她是庶出嘛,不太想要这个儿媳,然后她妈妈还很生气嘛,她妈妈就说怎么就不门当户对了什么。
你爸爸还曾才是他爸爸的上司呢就是他要是影响到了他女儿的亲事他可能会更加在意就还好没有吗哎那个大宅门里面杨九红啊不只不过杨九红的出生可能更悲惨一点他是那个济南的那他是那妓女青楼窑子里面出来的嘛所以这个也成为他一生的那种白二奶奶为什么一直要去压迫他的一个原因压迫他就是他是不是一个被扭曲了的这样的一个人物
最后,你也不能说杨九宏是一个完全被人同情的角色,对吧?也有很多人很讨厌他。杨九宏比较悲惨,他女儿都不认他。但那个就是被故意设计出来的,就是一种互害性的这样的一个关系。对,就像碳酸他也不喜欢他妈,是吧?对。哎,不过就看他的早年的回忆,真的会觉得他们确实应该是天津的那个顶流圈子的。对啊,他想他在中西学校的那些同学,我都心悲了。
顾维钧大使的女儿是我姐姐的好朋友,同班同学。哦,原来这个就是为什么他们要花这么多钱上私校呀,果然。然后他住在那个什么耀华里,先是住在那个什么昭明里,都住在天津的英租界嘛,因为天津也是有好几个国家租界,就跟上海是一样的。然后他说,资中云他们家也住在这儿,因为他爸爸是那个上海银行的行长。然后说,哦,哥,好吧。对。
所以那一个穿着棉袄的住在中国地的同学显得跟他们特别不一样,而且他只念了一年,他就没有继续念,那学费可能不够他念了。我觉得那个人其实就是,其实就是安妮·埃尔诺和我不知道张爱玲是不是这样的,因为他们在小说里面也会就说衣服呀会感觉到这个不同。对,你要说起来像张爱玲也好,就我觉得这批人在那会儿面对的都是同样的一个,
过去既跟封建大家族有这样的联系,同时又在一个新时代里面占据到了一定的位置。而且他会有些很神奇的经历,比如我记得他在里面说他有一次很小的时候,然后在餐馆里面吃饭,而且他因为经常看什么新闻片,还看报纸,然后知道什么张学良,知道赵斯,他的亲戚们也会去聊他,然后反正他印象不是特别好。突然有一天吃饭的时候看到张学良和赵斯穿着马靴什么进来了,就一看就是刚刚可能骑马在外面玩。
他就在那盯着赵斯看,然后他妈妈说,是他妈妈还是他长辈?就跟他说,你如果想看的话,你就跑,你就站近一点看。然后赵斯还摸摸他头一声。吃个饭也可以和历史名人同框。而且他在租界长大的时候,其实我觉得他里面提到了一些事情还挺有意思的。比如说因为他住在英租界那边,他就是说当时天津日租界里面发生过一件事,就是那个楚玉浦。
他是一个北洋军阀嘛,当时可能已经下野了。他的姨太太跟一个戏子可能就好上了,然后那个楚玉甫就把这个戏子绑过来,而且那个人刚唱完戏,他还没卸妆就被抓过去,然后就被弄死了。然后说那个姨太太也被弄死了。这个事情其实很有名的,因为被楚玉甫杀掉的那个角儿,他在民国的京剧史上其实有一定地位的,就是叫刘汉成。然后刘汉成案是当时号称叫天津八大奇案之一。
而且这个案件里面其实有很多说不清的东西,可能他们两个人都是被冤枉的。好像故事的真正版本就是楚玉璞正好从前线回到天津,然后去给她姨太太带了个礼物,然后就发现她那个五姨太的抽屉里面有一张这个刘汉臣的照片,然后她就很生气,好像说她是先把她的五姨太杀掉了,然后就把刘汉臣绑过来也杀掉了,就是一个很残暴的事情。
但是我这个棋案的棋在哪里?就是因为太残暴了是吗?我觉得更多是猎棋。你想想一个军阀太太跟一个明爵勾搭在一起,黄色小豹就觉得很吸引眼球嘛。而且我觉得更有意思的是,后来楚玉甫自己的命运,因为他就时隔两年北伐军不就打过来吗?然后他被他手下的另一个投诚了南方的一个军阀给抓住活埋掉了。
但是书里面没有记载这些。
可能很容易发生这种。而且听人家讲相声,他们要去编排这些东西,就跟可能以前上海,旧上海大师记的里面,他们可能会去渲染这些,但你看这小小的这个洋役,他们小时候也会去听说这些事。里面还有些怪力乱神的,就是说他那个七叔,七叔是不是去世了,还是叫七婶在家搞伏击,招魂,他那七婶就很喜欢开玩笑什么,招来了七叔生前的相好,
你说到怪力乱神这事,
这一趴我就直接就翻过去,我就想不起来了。书中还写了这种。这好精彩啊,这晚清时候特别流行。你看,唯物主义者就一笔带过。你们知道是谁是这个伏击的最大的受众吗?就是谁最爱搞这些事?是那些考试的举子,就知识分子啊。为什么?就是因为他们想知道试卷会考什么。就问这些问题,就非常功利的。你想啊,依照。
那套占卜系统其实挺复杂的。你如果是个文盲的话,你真的不会操作。它就跟做化学方程式一样,它不是一个随随便便文盲能够去弄的东西。可是为什么要问他呢?福记出来最后是一首诗的,最后他们也不是光请像这样的小女子,他会请关公啊,请孙悟空啊。哎,不过你说到民国那一代人,他的这种迷信色彩,而且他有时候自己会印证这些事情。我想起来贾长科以前不是拍过那个电影吗?《海上传奇》。
就是他拍上海的,然后采访了非常多的人里面。其中有一个是他在台北采访的,当时年纪最大的受访者,已经可能九十几岁了,是那个张新义。张新义呢,他年轻的时候就在上海长大的,然后读书。他的外婆是曾国藩最小的女儿。然后他在里面讲过一件事情,因为张新义的父亲是民国时代的一个律师,他在帮吴佩孚做事。然后那会儿军阀打仗很混乱,然后他父亲出差就被害了。而且,
那会儿家庭收不到他的消息,好像说两三个月都得不到他父亲的消息,突然有一天,这张庆以自己面对镜头说的,他说他的舅舅做了个梦,说梦到他的父亲穿着一个长衫,上面沾了血,然后向他舅舅坐一,就像说什么,大概就是把他的那些女儿呀,老婆呀,就拜托给他舅舅了。然后他舅舅醒来就告诉他们说,妹夫或者姐夫死掉了。所以我觉得还蛮神奇的。
哎,其实这个杨将也讲过算命的事儿,大家可以去查一查。我们接着讲吧。很有意思。哎,那我记住的东西都是一些什么?知识。不不不,我记住的都是一些就是我感觉跟就是在我们现在还能引发一些回想的一些东西。比如说他提到他在中央大学读书的时候刚好蒋介石变成了中央大学的校长。然后这段历史其实
就是前几年很火的那部话剧《蒋公的面子》提到了。其实就是讲这段的。对,他就是讲这段历史。然后他提到当时他们学校无论是老师还是学生其实都很不在意蒋介石。说蒋校长非常生气,但也无可奈何。他说是有一次要发表演讲,
几乎没有人是广场上站的稀稀拉拉人。组织工作不到位。蒋校长非常生气,就在那里说,你看你们学生像有学生的样吗?没有。你们老师有老师的样吗?没有。而且他讲整个过程当中有有两个人,一个是一个学生,还有一个是一个什么工作人员,都在那吊儿郎当,反正就是被被蒋介石直接拿木棍戳了,说你怎么这个样子?然后他们都以为这个人会受到很严重的处罚,但是后来发现
其实也就算了,就无所谓。但他好像对蒋介石印象不好嘛,因为他自己也深受那个时代。我觉得他对中央大学印象就不好,因为他觉得不如联大自由。他觉得中央大学还要修党艺啊什么这些课程,更偏意识形态一些吧。他其实拿到了最后毕业证还是联大的。但他对那个宋美龄的印象就很好。因为是同样是教会学校。而且我觉得可能因为宋美龄是个女性有关系。
她当时好像就说过嘛,西安事变的时候,不是,他们当时那些师生们也在讨论这事,然后她就觉得宋美龄特别了不起,一个人去西安把她丈夫给救了,有点那种浪漫主义叙事那种感觉,她就会受这个事情激励很多。沈从文在联大介绍别人的时候也会说,这位是国母的崇拜者。对对对,这个杨小姐是国母的崇拜者。对对对。但总而来说,她是一个政治冷感的人,其实。是是。诶,里面有一段很有意思,我要把它翻出来,当时是,
他说他有个同学是因为是东北人,因为他那个就是松花江上嘛,家园被日本人占了,所以非常激进的反日组织各种运动。哎,其实他在高中的时候就是中西学堂的时候还有个朋友叫刘家珍吧,那个朋友就很热衷于街头学生运动,他们上课传纸条,他又是那个朋友就说加入我们吧,到群众中来。说的就是他,我说的就是他,他毁了一个毁灭吧世界。
他也没说我要去,也没说你们不对,就是毁灭吧世界。他说的那个给他递纸条的同学就是那个东北同学。因为那个东北同学就特别积极地投入这种反日运动。然后他就说他可能当时受了一些那种无政府主义的影响,就说还了一个纸条,毁灭吧世界。因为他读巴金的家嘛,巴金就是受无政府主义影响。他那个名字就是什么?库鲁巴金。他自己是这么形容自己的,他说
因为我出生于1919年五四运动的那一年,对政治理论什么的我不感兴趣,也从来没有弄懂过,同时我与各种运动都是疏远的。但我最基本的判断和态度,或者你说常识价值观也行,都是新文化给我的。就是我的印象是,他虽然是一个政治冷感的人,他也和各种政治运动,就无论是左边的还是右边的,其实都是保持距离的。但是他还是有
就是什么新青年的那种激情,或是最朴素的那种正义感。所以他其实很爱国的。因为他身处的那个环境很复杂。天津就是一个距离东北最近,然后日本人也会去做各种运动,而且他的好像他的父辈当时是有过一些接触,就是他当时好像特别害怕自己的那些父辈亲戚们跟
日本人去合作了,所以他会故意在唱那些抗日歌曲,故意唱给亲戚听。他是四叔还是?得到了一个伪政府的职位吧,然后大台他们在楼下,他又在楼上一边唱一边剁酒。就这种小孩子处理事情的方式。而且他会去西南联大也有一个原因,就是他发表了文章,然后其中有一些
被当成是被当成反汪伪政府的一些言论吧所以其实他在天津的处境也有些危险然后他的哥哥就劝他妈妈就就就让让妹妹去去西南联大好了是的而且他去西南走的那个路线特别绕他是先从天津坐船到上海然后从上海到香港再从香港到那个越南越南从海防海防从哪上来然后才从越南在
进云南。所以是个特别绕的路线。而且他说他到了上海的时候,他们也有朋友嘛,然后是上海的颜家的那个大哥,开着敞篷轿车带着他游上海,然后在敞篷车里面什么吃冰淇淋什么的。十里洋场。十里洋场带他见识,因为上海比天津更繁华。然后他说他边舔着冰淇淋边在想日本人都这样了,你们还在这?
他还是比较清醒的,而且他过海关好像是说国家弱,你的东西就别人对你的态度就比较粗暴,你的所有的行李都被很粗暴的展开。然后那火车入境,他们就特别高兴,说阿辉,然后就发现人家就哨兵什么的一脸冷漠。云南兵就特别冷漠,因为因为战争根本就没有波及到云南。然后还有一个我觉得特别好笑,就是他们在云南要
躲炸弹嘛,然后还碰见了尸箭鞘。对,那段特抖。女侠也要躲炸弹。女侠也害怕嘛。说炸弹来了,然后就是女侠害怕了嘛,然后就用天津话说了句什么妈呀之类的。然后沈从文就打去说,哎呀,女侠也会害怕嘛。哎,这个你们有看过何昭武写的《上学记》吗?他那个《上学记》就是写自己在西南联邦那个生活的。他说他后来一直对吴晗印象很不好。
为什么就在新南联大,他经常看到那个清华大学那个校长,就是那个梅义奇,他也在躲炸弹,逃炸弹。但是说梅校长当时50多岁,显得气定神闲,穿了个长衫,然后拿着一根弯曲的那个龙头拐杖,然后慢悠悠的走,其他旁边都是那种提着箱子顶在头上的大学生,慌不择路。他就觉得梅校长特别像那种真正的知识分子,结果他看到吴晗,
往一个山坡上跑连滚带爬然后极度就斯文扫地然后他之后对武汉的印象就特别坏你们看了那部前两年那部纪录片90后就是讲那个西南联大的那批学生然后因为就是他当时采访的那些人已经都是90岁了所以叫90后然后我觉得他那里面的对西南联大的叙事我感觉是偏浪漫主义那一篇的
比如说讲到炸弹来了,他们要躲,然后就会讲学生和老师都会拿着自己的奖义,拿着书都在什么山林里面躲起来,然后还会炸弹一直往下飞,然后他们还会继续看书继续读书,像那种什么世说新语当中的那种故事一样,但是杨姨也说他们会拿着油印奖义,他还是会拿着奖义,而且以前不是关于那个在昆明躲炸弹有个很经典的故事吗?就是安徽大学的那个刘文典,刘文典是个狂人,踢过蒋介石的,然后
他说刘文典在跑的时候,因为刘文典是研究庄子的大家,他看到沈从文也在跑,然后他特别看不起沈从文,因为觉得沈从文是一个写小说的嘛,他说我跑是为了庄子,你跑是为了你干嘛跑,就意思是说你不配当跑的。对,沈从文在这个书里面的形象是挺好的,还不错,他好关心年轻的女学生哦,哎,你这个话说的没有,绝对是好,也没有什么其他的,而我比较感动的是他
杨怡她很早的就生了小孩,然后沈从文看了她以后还会跟她说,就是你还是得小主妇,对,你还是得出去做事,就没有因为她退学了,就结婚生子了,就把她放弃了,还是很重视这么一个学生吧,就是挺有诗德的,这一点是挺好。而且杨怡说她的一个比较重要的观点就是说,文学是文学,抗战是抗战,就是反对把这两个
结合在一起混着讲,因为当时是有比较强的收视。所有一切都是服务于抗战嘛,救亡。他讲到这个是说他当时发表那种抗战诗,然后给沈从文老师看嘛,然后沈从文不太赞成学生去写抗战诗的,然后就是说他觉得这种近视口号的抗战诗其实没有多少文学价值嘛,就文学不应该拿来当成政治工具。
但是就在那个背景下,他的这个观点其实压力非常大。对对对,有人这么想,但是不会这么公开的说出来。沈从文就自己说出来了。不过他们对吴蜜的看法是很坏的,一个是因为吴蜜本身那个形象有问题嘛,就是另一个就是说吴蜜她无论是中文的那个国语发音还是英文发音都非常糟糕,特别有方言腔。但是他后来也反思了,就说他在乎口音这件事也是他一个是一个小孩。
而且吴蜜在这里面她有一些细节,比如说她看到当时杨以有一个很好的闺蜜叫金丽珠。金丽珠是美女。对,很漂亮。然后吴蜜点名到金丽珠的时候,金丽珠站起来,然后吴蜜就盯着金丽珠说beautiful。我想想这个场面挺吓人的。而且那会儿杨以他们都已经听说了嘛,就吴蜜跟那个毛燕文,就是前北洋政府的那个总理熊心灵的继世。
就是他续弦的那个太太吴蜜当时追求过毛燕文还写那种很酸的那些诗把它印出来出诗集什么吴蜜苦练毛燕文三周人事尽经文就世纪之交的时候应该当时是2001年吧大陆的一个摄制组去到台湾当时吴蜜已经死了很久的时候文革的时候已经死掉了那那个摄制组在台北见到了当时快100岁的毛燕文女士还提起这个事情就问她
当年那个西南联大的吴蜜教授对你一见倾心还记不记得这段往事毛燕文老太太就很冷淡的说那是她的一厢情愿她当时提到了那个人是不是叫郑念就是那个写上海生死结的那个对对对郑念提到了他我当时还稍微震惊了一下好吧但她提到了那个谁我我我印象很深乌宁坤哦对对而且他跟乌宁坤好像关系还挺好
还不错,还不错。哦,还讲到他和木蛋,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,
还有他跟巴金的哥哥。对对对,那段我真的觉得很感动,嗯,很喜欢那一段。大理先生。大理先生是还是在天津时期的故事,就从他上大学以后就再也没有碰到了。他知道大理先生其实是因为他喜欢巴金的家。嗯,是巴金引荐的。对对对,然后大理先生正好是在南开中学当老师。嗯。
他说的是他对她不存在爱情。他从来没有承认过在这本书里面,但是他在90后那部纪录片里面承认了,说那是我的暗恋对象。那肯定是吧。
他后来还为他写了这么多的东西,还为他创作了英文小说,就是他那种想象的对象都是大理先生,而且他在最艰难的时候给大理先生写信,然后他没有得到回信,他就不是后来就结婚生孩子了吗?反正我看他的那些回忆,尤其两个人很容易就一辈子就再难联系上,就很容易想起沐昕的那个被人传烂了的诗,什么从前车马很慢。
一生只够爱一个人。那也是有可能吧。好像真的有可能。你看通讯,大家很容易失去联系。其实写信是很重要的。他有说嘛,他就觉得非常不明白为什么现在的人不喜欢写信了。微信什么的,你只是讲事儿,你不是交流感情。写信才是交流人的感情,他可以一写就写十几页的那种长信。
是啊,所以这种情感可能确实比较浓烈吧。对,而且他们俩分别的时候,大理先生给他写的是,愿我们再见时彼此都变得更加健壮。我就觉得就很可爱啊,就很光明的感情。有点白话文普及初期的那种。健壮用的词。对,就是朴拙的那种感觉,就是大家还不太熟练怎么用白话文形成一套纯属的这样的一个社交。就一点都不肉麻,也没有藏着什么的。
请勿模仿。
对,我觉得他也许没有那么看不上他。你就只是夸大了,是吗?对啊,你过了一百年之后,你回想这些事情,你可能会放大其中的某一些,就是你对自己的记忆也可能失真了。是。因为结婚毕竟是个很重要的事情啊。那我想。对,但是她在回忆录里面写了那么多她的丈夫的不是。包括她里面说到赵瑞红跟他去约会的时候在一个坟地里面,然后被一个云南兵给敲诈了,对吧?然后她其实言语之中就把赵瑞红其实写的挺准的,然后赵瑞红上
把杨乙抵押在那个坟地里让他等着,然后自己回去拿钱。说因为这事还被城里面的人大骂了一遍,就说你怎么能让他在那等呢?然后就赶紧又回来还问你有没有事,然后杨乙说自己真的是当时少不经识,不知道他这话什么意思。然后他后来还在写嘛,他说他之前在中西学校还是说那种传统的中文的这种教育里面,其实都没有关于这方面的教育,所以他是真的不知道。
会发生什么他说直到一年以后我才知道危险到底在哪里但是我是在觉得就是这个老太太在面对于宾的时候他是不是有一点傲娇呢就是毕竟是我觉得是可能是有这种埋怨自己丈夫一些能够埋怨是因为他跟他的生活的细节多呀经常说他如何胆小如何怎么怎么样其实挺常见的你想想老太太在埋怨自己老头的时候都挺直白的而且赵瑞红其实是于宾的老师吧
这个关系很有意思。而且我看到他说到那个顾承之死的那一章的时候,因为就是顾承是他们的一个同学嘛,被枪打死了,然后他突然在里面说到什么玩酷子弟的问题,就突然提到一个就像现在的什么我爸是李刚一样,然后就突然觉得,哇靠,这个老太太。对对对。就前面刚刚还在那说蒋校长是啥的问题,我爸是李刚。其实这一批的人留下的这种回忆我觉得都挺有意思,而且
很多时候可以对照着来看,他的回忆和杨仙逸的回忆其实可以某种程度上互相参照嘛。因为杨逸的回忆里面其实没有对很多的一些当时他经历的这些浪潮有过太多的探讨,他其实更多就是展示一些自己个体的记忆,比如说认识的某一个人当时他们发生了一个什么故事。他不太像比如说何兆武写《上学记》里面,他喜欢去脏痞人物。《上学记》里面就非常有意思,何兆武就说他挺讨厌冯有兰的,
然后说冯友兰这个人对当权者一向是紧跟高举的状态,然后说他当年有一篇很著名的文章《印地王》是专门给蒋介石捧场的,所以他后来拿了国民党颁的学术大奖,包括45年国民党在重庆开代表大会,然后说要搞民主选举什么的。
然后西南联大那个王浩,王浩这个人真的很有名,好多人的回忆里面都提到他。汪曾琪的金岳霖先生里面不也说王浩吗?金岳霖特别欣赏王浩。当时王浩就问冯有兰,你觉得怎么样?然后王浩自己认为这个只是蒋介石故作姿态,绝对不会搞什么民主选举。然后冯有兰就说,不能这么讲,既然当局肯这么表示,就说明他是要真心这么做的。然后何兆武说,解放之后冯先生又一贯的高举毛泽东思想,说我现在要争取做毛主席的小学生。
然后说后来给梁孝写作班当顾问的时候,江青不是在提高吕后的地位吗?其实是拿那个吕后字笔,说冯有兰又写诗赞美吕后和汉高祖,什么征说高祖工业大,端赖吕后智谋多。就是何兆武在写这些回忆的时候,他会结合很多这些人物的生平来,他会表达一下自己的态度。这部分杨以其实基本是没有的,他不会太去谈这些事情。我觉得他绝对不是说自己没有想法。
我觉得他会很谨慎。你看他到了解放之后的事情,他就不怎么谈了。这可能也跟他家庭的命运有关系。因为杨献义……他其实有讲到了一些他的这些亲戚,后来说……讲的比较少嘛。最落魄的应该是老姨太的几个孩子,一个小叔吧。有一年是去投奔他自己的亲妹妹,但是去上海还是哪儿,没找到。就是在南京找到了杨乙和赵瑞红,然后杨乙就看他。
当年风流倜傥的叔叔就现在变成了一个非常脏兮兮的老头。然后说赵瑞红脸都青了,然后他给他叔叔下了一碗鸡蛋面条,吃完就让他走了。赵瑞红后来问他说,这个人是谁啊?就是也是一个册写吧,就说赵瑞红。他简单的写了一些他当年的这些各自后来的一些事情。当然我觉得他关于自己的就没怎么提。
对这个没有这个没有我觉得这个有可能就是确实跟他性格比较审慎因为很典型杨仙奕自己就是这样包括他的太太是个外国人吗那个戴奈丁他们自己在政治风波当中其实受了非常大的冲击而且杨仙奕自己就后来变得很谨慎杨仙奕和杨以他们的祖父辈他有一个下属是那个周恩来的父亲对对对对对对但是这个事情就是杨仙奕自己在建国之后是极度谨慎的就坚口不提嗯所以我觉得他
为什么这本书说是一百年对吧但其实也许也有出版的考虑不知道但我当时在想我翻到最后三分之一的时候我在想这个是不是只是第一步结束的太快了是吧因为后面很明显就是关于40年代以后的事情就非常少嘛而且只有一些侧写其实它这个里面有意思的是
就你刚说的,像那种浪潮啊,还有人物啊,那方面它没有什么设计。但是它这个里面的形象是一个很鲜明的少女形象。我很难想象一个老太太一百多岁以后,还回忆起当年十八九岁在昆明说,她说,我十点钟就熄灯上床,想着明天是吃耳块还是吃米线,就是责备自己太过贪玩。但是我觉得很可信这个形象。
我觉得看完这本书,杨姨在我心中的形象就是她虽然因为活得够久,所以经历了很多历史上的重大的事件。然后因为她的交往圈子,她其实也旁观了很多我们都知道的历史名人。但是她自己本人其实是一个边缘人。她并不是那种时代弄潮儿。我觉得也跟个人气质有关。
就是他可能都不太在乎这些,反正我从他的描述里面我就觉得他都是很冷淡的那种,提到生死都没有什么区别。对,他不像乌宁坤写自己的异类的时候,你看充满了那种惆怅的那种情绪。而且因为他里面说了嘛,他有个朋友叫陈莲,是那个陈布雷的女儿。他说陈莲这个人虽然是国民党要员的女儿,但这个人非常左,后来建国之后也。
留在那个内地工作,说反正他们对于这种特别左的人就是敬而远之,后来打交道就慢慢变少了。我是觉得他其实他应该不是没有看法,他里面回忆同学少年里面关于邬宁坤和何如,比如说他俩被送到北大荒的兴凯湖农场去劳改,然后他会提到那个何如和邬宁坤早上去别的床铺看看吧,今天这个死了,明天那个就死了,所以他们每天都要把这些死人抬出去。但其实就是寥寥极比。
他没有深入的去谈这些事情,我觉得可能还是更多就是他有意识的没有真的去谈。如果他要谈的话,他应该是有很多见闻啊或者这些事情他是记得住的。对,然后新中国建立之后,当时北京要各种外语人才嘛,所以他们去人大了,然后之后还分配到那个译文杂志去当编辑,然后说经常他们参加什么会要什么那种非常苏联式的那种参会的环节,要什么
暴雨般的掌声然后拼命鼓掌然后还有人在那喊口号的指挥的说先咱们来一段暴雨般的掌声然后大家鼓完掌之后说再来一段经久不息的掌声然后他们在做这些事情的时候把它当成起哄和玩笑的对他们是有个自我讽刺的意思对所以这个里面有真的还比较偏他的个人故事就反正我觉得他真的就是描写了一个就旧中国的这种
一个没有没落的高门,他说是没落了,但是你跟张爱玲相比,对吧?他这个谈不上没落,还是很有钱的,从小就这么舒服,而且他们享受各种特权待遇嘛,他也说了自己当时从天津离开,然后去西南联大的时候住在那个船舱里面,二等舱,对对对,而且当时什么都是给到中国银行的一些眷属,就是他其实吃了很多福利,因为他父亲是老行长嘛,所以你可以看到这本书里面其实展现了
大家族的这样的一个小姐,她人生的很多碎片化的细节,这些细节可能很难在一些穷熬剧里面真实地展现出来。我其实觉得不只是这一本《一百年许多人许多事》,我觉得我们其实很喜欢看这种讲述民国往事的作品。所以之前不是有民国热的说法吗?我觉得这和所谓的怀旧相比,一个更本质的原因是他们填补了
我们对中国精英阶层想象的空白。因为你们仔细想一想,当今的中国社会,这种Top 1%,顶级1%的这个阶层,其实是隐身的。我们可能可以想象,他们掌握的财富和权力非常惊人,但是我们其实不知道他们的日常生活是怎么样的,他们在怎么样的社交圈子里面打交道,他们掌握的资源有多么有用。那杨以的回忆录就好像,
在一层窗户纸上戳了那么一个洞,我们可以去窥见精英家庭出生的一个小孩子,她眼中的寻常的生活。而且我觉得另一方面也是一个趣味吧,你可以看到即便是这样的家庭出生的,她从小长大也不是我们想象中的那种,对吧,衣食无忧,或者说永远是圣气凌人,高高在上的那种。或是永远没有烦恼。对,小姐的形象,她还是有大量的一些烦恼,她在家里面也得去
他们家里面有他们家里面的这种复杂的一些问题,然后他们当时对很多事情的思考其实也跟一般的那个年代读书的青年没有太大的区别。他是作为一个一样的这样大家族里面出生的人,他觉得八戒的家跟他的很像,而且我觉得对我来说还是一个视角的转变,就是就是原来看你会站在革命者,你会站在那个最小的弟弟绝会的角度,你觉得他是
离开了他的家,走向了广阔的世界,这个是一个更好的出路。家里的那些长辈啊,大哥,绝名啊,他们都是一些没有前途的,都是一些没落的,反动的力量,你会有这样的一种概念。可是,在一个真实的经验里面,你会觉得,其实大理先生是一个,他觉得他更像绝名,就是你会站在这个角度来考虑,说一个担负着家庭,
责任的人。他也是现实中是有许多克服不了的困难的。不是说你喊喊口号就可以解放自我了,就没有那么简单。就是这个家族里面他是有很多沉重的东西的。而且杨以是不是对张爱玲有独特的好奇啊?我不知道啊。因为那个于斌不是说他写这本书。对,他写了张爱玲传。对,最开始他跟杨以认识,或者说杨以第一次找他就是因为当时于斌写了那本张爱玲传96年的时候嘛。对。所以后来杨以就说要一本过来看看。
嗯。然后他就说大为惶恐,过去送了一本。你看张爱玲的露宿风格与巴金完全两样,杨先生怎么会对她感兴趣呢?这是我很好奇的。这个是于斌说的。你看整个书里面,他其实对那个年代就是那种有特殊魅力的女性,干成了事业的女性好像都有一种好奇。嗯。宋美龄其实是那样,然后张爱玲这种才华横溢的女性。对对对。对她产生吸引力这么一想好像也挺正常的。是。
但他自己可能是有一种失望吧。特别是怀孕退学这件事情。对对对。我觉得他打击挺大的。是是。他从小好像就不是特别在才能上被赞赏吧。他妈会说他比较贪玩,比较懒。他在西南联大前两年也没有好好读书啊。就杨毅老师自己说。对。他在中西的时候还OK,就可以保送了南开。念了西南联大以后,
她自己是自挺失望,她觉得没有办法继续学业了。嗯,我觉得这就是那种社会转型期的进步女性,既进步又保守这种,你可以看到很鲜明的那种矛盾性在她身上。就不光是她,她母亲,还有她姐姐可能都有。
她姐姐可能安排的会更合理一点,是不是?她姐姐就是走在了一个就是更正统的路上嘛,就一路读到燕京大学,研究生毕业,然后就很很顺利的成为一位女性学者。她可能道路就比较崎岖嘛,中途还还结婚生子,然后她的结婚对象,她的家人其实一开始也并不满意。因为以前可能像杨仙艺的自传和杨仙艺的传记会比较流行一点嘛,那
其实当时可能更多是杨敏如会经常出来接受采访,因为她是研究古典文学的。嗯,对对对。其实以前好像我印象中杨毅的曝光度没有那么的高。对,这些年好像是因为西南联大有人采访她。嗯。对,她不是说了吗,就是因为西南联大所以有些媒体去采访她,她一开始会觉得有点不好意思。对对对。所以我觉得,就我也没有学到什么很好的成就,我难道说我在西南联大最大的成就就是收获了爱情吗?对,我觉得,我觉得,诶?
这老太太挺幽默。那我好喜欢她。再讲讲新南联大吧,就因为其实这本书里面也很大一部分是跟新南联大有关,然后其实我们之前也聊过了重走,重走也是关于新南联大,就是这两年的这个新南联大热,大家到底在纪念什么呢?它是真的是中国有史以来最好的大学吗?我觉得更多可能是一种氛围吧,你说在一种
动荡的战乱中他的学术质量能怎么样?这个其实前面也聊到了嘛,一天到晚要去夺炸弹对吧?所以可能他其实集中的是一种作为一个学校又跟中国人最黑暗的那段抗日的那种坚持绑定在一起,同时他又是代表了一种中国的那些制食精英们最后的一种抵抗,就是从北京上海从天津南开对吧?一直转进到大西南到昆明去,最后形成了这样的一个集体,而且这个集体其实没有
我是觉得新南联大是这几所名校校史当中最光辉的那一个chapter,就这一点还挺有意思的。
因为我校,浙大其实也有7000的历史,但是因为跟西南联大不在一部落,挂不上钩。西南联大它是个北方线下,它就是那个燕京大学、清华大学加上南开大学。三校合在一起。其实我读这个,我的反应就是没想到杨以这么捧西南联大,觉得中央大学没有那么好。
有可能是的,因为中央大学它是一个党的大学。对,其实是这样的。它也是要听国民党的。但是就是在南大的这个回溯当中,中央大学是一个就是和那个狂飙突进的那种完全不同,就我们很守护文化传统。我就说嘛,就是现在变成就是几个名校的。现在灌水灌得很厉害。
有的是你使用过你的这个教旨。诶,这个不是啊,这个洋语他们就是。对对,他们是,但是中国现在有很多大学追溯校史都什么超过百年。哦,那个就是。就完全不能。反正我遇到的最夸张的是,以前遇到过一个朋友,他是苏州人,是那个苏州中学毕业的。然后他上来说我们苏州中学有一千年的历史。结果后来发现他们是追溯到什么宋代的什么苏州辅学。
哦,他把那个当成自己中学的这个前身,我说你高兴就好。可以,可以。哎,讲一讲他的那首小诗吧,他在百岁的时候提了一首小诗。嗯,你说呗,作为结尾。这首小诗就是很简单,但是作为一个归纳挺好的。人之一生,命中注定,死者已矣,生者尤生,有幸上帝,有随神灵,爱情不朽,友谊长存。
很简单、很坦诚。就是她一百岁的时候。对。我觉得我可以理解为什么石航说,觉得她是一个很天真、浪漫的少女。嗯。那,我们今天的节目就聊到这里了。我们再次向各位听众朋友推荐杨以口述自传一百年许多人许多事。我们觉得这是一本非常有趣的回忆录,强烈推荐各位都去读。它里面很多照片呢。对的,有非常多珍贵的史料。
那我们今天的节目就聊到这里啦。感谢你的收听,我们下期再见。拜拜。拜拜。