各位听众好,欢迎收听古腹而游。我们之前在《怀旧的声音》那期节目里面谈到,如今人们将大量的时间、精力和注意力都投入到旧东西的挖掘当中,似乎没有人致力于全新的创造。我记得在那期节目里面,小丽老师是以于华莫言等中国文坛大家的现状为例。
指出他们在公共表达当中沉浸于描述他们当年是如何成功的,而且公众对此也表示喜闻乐见。小李老师当时提出来的一个问题是,那你眼下在干什么呢?很快在2025年的年底,于华就用他的最新小说《卢克民的偷偷一笑》给出了答案。这名字我第一次看到我以为是卢克文的偷偷一笑。这本书发行的前三天首印十万册就受情了。
能卖得很好诶。对,非常热销。但是呢,很快社交媒体上就出现了很多很多的差评。截止我们录节目的今天啊,这本书的豆瓣评分是5.2。这么低?嗯。现在在短评区的首页高赞评论里面,提到的是说觉得这本书写得像故事会。还有人说这是中老年油腻男的幻想大全。嗯。
在正式进入我们三个的讨论之前,我想先简单的给没有读过这本小说的听众朋友大概的介绍一下这本小说的故事内容。小说的主人公就叫卢克明。
他是一个家装公司的老板。故事呢就是从卢克明和他的妻子兰茵的相识相知开始,讲述了卢克明的事业版图如何一步步的扩大又如何因为地产行业的衰落而萎缩。但与此同时呢小说给出了很大的篇幅去描写了卢克明的私生活。其实更直白来讲就是描述他和他的一些男性合作伙伴的种种性冒险吧。大量的性冒险。对。
卢克铭的《偷偷一笑》的推荐语里面说这是一个坏人做主角迎来happy ending的故事,笑声背面是残酷的真实。那余花自己是这么描述这本书的,她说我这次写了个喜剧,你们可以从头笑到尾,即使有眼泪也是笑出来的眼泪。这个就是差不多这本小说。这本小说其实很薄,大概200页,我觉得一两个小时就可以读完了。没到,199。对。我突然就觉得这个标题特别像短剧,
就是类似于短剧的那种书名。对。你们先讲一讲呗,就是读完这本小说的第一感受是什么?这个小说我读的是奈琳老师的,然后我……你不要羞耻。我把我手头的那本书就快递给了小李老师,然后寄出去的那一刹那我心头一紧,我想,哎呀,不行啊,小李老师要看到我的所有的highlights了。
然后我就有点,我就看第一页,就对这个画线特别感兴趣。人家里面说这两个人相识的时候都是年过三十,兰茵仁是厨子之身,卢克敏是床子佼佼者。然后我就想问你为什么画线这一句?因为这里就是基本人设给出来了,就是我想要记住它,然后我就画线了。我要做文本经读我都是这种方式,就是书中的重要的细节。
我会把划线划下来。不过这个确实是他那个书前半部分围绕的重点,就是说这两个人是怎么在性生活上相互切磋,然后就共振化进。大概是有这么个过程。其实刚开始我觉得他写的还可以。他第一句话就是跟性生活挂在一起的吗?
那倒不是。这是第一页,第一页他就讲出来了。他不是说写的是那个卢克明和他妻子兰茵上一次。哦是的,其实第一句话。对的对的,小说的第一句话就是跟性有关。
卢克铭与妻子兰茵上次透支是在十年前。
写它可以就是语言非常放松,然后我觉得于华的一个优点就是能读得下去。因为很多作家写的你真的不太能读下去,就即使他有很多新描写,你也很难进入。但是于华我觉得很顺畅的很活泼,这点他是保留着的。我觉得是因为于华以前的那些小说,我现在都有点忘记了,他以前在小说里面会有这么多,什么两个人如何瞬息对方的舌头,浴火无处燃烧,就是这些大段的这样的一些描写吗?
它也有,但是没有这种你能看出来比较恶意或者是讽刺的描写比较少。所以我觉得这跟它的设定有关,想把它写成一个对混蛋比较荒诞的比较油滑的这种笔调能够换过去的。可是好像看过了以后,你也没有发现更多的什么。
就是这么划过去了。所以我觉得这是它的优点也是它的缺点,就是你很容易进入它的小说,然后很容易跟着它的叙事迅速地翻页,但是看了一大堆以后又发现挺空的。它好像就是写着写着,它那个节奏就有点散,就陷入了一种洋洋得意。嗯,是的。然后非常的志得意满。
甚至是小人得志的那种节奏里面。但是你的这个叙事者跟这个主人公不应该是完全合为一体。这样的话我就看不出来,不知道这个文本到底要去哪里,就随着这个故事越来越发展,它就越来越不可知性了我觉得。到后面,就是你刚刚说的它有一个happy ending嘛,这个happy ending我觉得它也非常的单一和浅薄。
它其实是让这个主人公中间是脱轨嘛,脱到一种非主流的不正常的生活中去,但是最后又欢迎你回家,要回归家庭,回到了一个主流的家庭故事当中。但是这个想象也是非常的幼稚,就是它好像提供不了给你更多的想象,就是回到家那就是妻贤子孝,它只有这么一个固定的模式,然后就结束了。
我觉得你可以描述,但你不要把人写那么蠢。就比如他说他这个老婆就是从头到尾都是没有怀疑过他的吧,至少写是这么写的。就是他一直在外面就是瞎搞胡搞,很多时候都不在家,但是他老婆从来没有怀疑过。我觉得这个把人写的有点太蠢了吧。我觉得不是因为他把人写的蠢了,而是他其实根本没有好好地写过那个女性角色。嗯,蓝茵在这个故事里面实际上就是背景版。
他可能就是开头讲卢克铭如何和他老婆相识相知那一段,可能蓝鹰还有比较大的篇幅。然后在那之后,他就基本上处于退场到舞台边缘的一个位置了。那就是通过打电话,电话音来呈现。对,然后我们从头到尾这个文本里面,从来就没有从蓝鹰的这个角色出发,从他的这个视角。
产述的描写一个地方都没有这个角色让我想起我不知道他是不是把他想写成西门庆一样的人就是他有很多性狂欢西门庆他也是不断的不断的去冒险就是他可能一开始想尝试的是妓院里面的但是他后来就喜欢去聊播良家妇女他觉得这样是更刺激的就是找一个有老公的这样来聊播我觉得这个卢克铭可能也差不多他那个后面有一个女朋友有男朋友他反而觉得更值得被他征服
但是这个老婆的形象,反正是让我想起了吴月娘嘛,西门庆的正宫。但是吴月娘你可以说她是比较蠢,迂腐,搞不定她丈夫,就她丈夫在外面各种哗哗,然后她也没有办法制约她丈夫。但是她能够平衡这些戚妾,就是她不是毫无洞察力的一个人,就是她是有一个家庭让她去治理。
他大概知道要怎么样,比如制衡一下潘金莲,像李平二,然后就是让他们关系更和谐,更符合家庭伦理规范一些。但是这个兰茵就……毫无知觉。对对对,我觉得这个好像也不太合理吧。最重点的可能就是她不够合理,就是让人觉得不合理到不太能接受的一个程度。我觉得就是因为这个文本里面只有男性施教,没有女性施教。
然后就会呈现出来一种特别傲慢的情况,就是你刚才说的。就是在这个家庭当中,在婚姻当中,妻子对丈夫婚外情行为毫无知觉。然后我在翻开这本书的第一页开始,我就在想这个书名,卢克铭的偷偷一笑,他到底什么意思?其实到了最后他揭示了。
他写错了这句话,然后这句话出现的场景是他意识到他妻子真的什么都不知道,对于他在家庭之外干的这些事情。说是他妻子在刷一个短剧,然后那个短剧里面是个女人受骗的故事,他妻子看完之后愤愤不平,就说了一句话说男人都是骗子,然后这本小说的最后一句话就是卢克明听后偷偷一笑。其实我觉得这个细节写的还可以。
但呈现的这种感觉确实挺老登的。我不是觉得老登,我是觉得你如果把落点落在这里,天呐,就所有东西都垮了。你的讽刺呢,你是不是要借这个人来讽刺一个时代?我觉得他呈现出来的是他非常喜欢和这个时代同流合污。
他非常高兴这点,然后他迫不及待地想跟读者分享他想要同流合污。我不一定是这么看的。你们愿不愿意赞赏?我不是说你啊,我说余华。我就是说我未必认为余华是这么想的,但是我觉得余华他可能就是想通过展示一个他认为在今天这个时代会非常志得意满阳阳得意的那样的一个男的形象,然后这个男人是不会被惩罚的。他可能就是想写这样的一个状态。
但因为这些描写就会直接的刺激到受众。比如说从第一页开始,我看很多读者就非常忍受不了他那种看起来很油腻的那些大量的性爱方面的描写。我对这本书的豆瓣短评我是这么写的。最让人无法忍受的不是满眼的男盗女娼,而是作者真的没有在文本里面加入任何超越性的价值判断,一片混浊。这个就是我读完的一种直观的感受。读完只会让你觉得很灰暗,
我记得小蕾老师之前21年的时候不是写过一篇文成的评论吗?你在那篇评论的结尾是说文成中依然保留着一些光明与开阔。死去的或者疯掉的人最与城市以上的世界接近。那我在读卢克明的《偷偷一笑》的时候感觉就是这剩下的一点光明与开阔也荡然无存。因为文成它其实不是21年写的对吧?它是90年代它就开始写了。所以大部分它是一个九几年的作品。文成是更接近活着那个时期的。
路克明是第七天都写过多长时间了是后面的这样的一种尝试然后确实你是能看出来他变得更加虚无了作者本身是更加虚无了不知道中间经历了什么但是很多人就说兄弟后面也是变得非常的奇葩就是荒诞狂欢已经到他没有办法控制的地步了这个作者失去了控制是很可怕的是不是这个主角就是路克明他在整个故事里面他也没有经历什么特别曲折或者他和自己的矛盾也没有什么
展开这部分的东西。他生活困境是经历了一些。我觉得玉花有一点比较好,就是他引入了一些当代企业家会碰到的问题吧。就是说他可能面临着,他是个民营公司的小老板,然后他开头是要贷款,后面他可能资金链差点就要断掉了。多亏他的兄弟来帮他,然后还有监管,他就要面临这个各种问题,还有人讨薪,各种上下游的问题。
然后他为了减少成本,用了一些手段想要去把他那些拿高薪的高管,用正当理由去把他们踩掉。对。然后设计了一个性陷阱。那一段我看完我都崩溃了,我想他怎么是个法盲,大家不知道,不可能是刑事拘留。我说这个怎么是行政拘留,他不知道吗?但是他还是把他们给弄进去了嘛,就是还是成功了。
这个情节编的实在是。但是有一点很有意思,就是他中间有一段是他和那个小姐他们的对话嘛,他不是说他把那个小姐的对话给录下来了作为他的一个证据,就证明他没有发生关系,他是清白的。但是那个对话他自己也很喜欢听嘛,反复放反复放。我想到莫言他在《晚熟的人》里面有一篇也是整篇都是他和一个洗脚女的对话。
就是你是哪人啊?你干这个活累不累啊?家里面兄弟姐妹多吗?他只有对话哦。然后就写成了一篇小说。我就在想是不是这个是跟他们的生活有关。就是生活场景中他觉得这个比较有意思,就把它给发酵,创作出来了。因为我看的时候我相信那个谁,慕容雪村当年写的那个。
《成都今夜请将我遗忘》因为它里面其实写的也是一个不能算混蛋吧但是肯定是一个都市社会中比较污浊的这样的一个男性但是我后来在回忆为什么那部小说你看下来那些故事情节他其实也会干很多事比如说在外面乱搞呀以及还有一些社会上不三不四的朋友然后他还有一个很铁的哥们是一个骗警叫王大头这个骗警呢是他最好的朋友但同时这个骗警还跟他算是前妻搞在一起就就是
他也在描写那种就有一些阴暗的但又很复杂的那种都市社会的这些关系。但里面那个主角我印象中读他的故事你不会那么直观的去非常讨厌这个人。我觉得可能因为在整个故事里面他也其实是一个反复吃鞭的人然后他有自己各种各样的问题得不到处理然后他在整个小说当中他有特别多的自己的困境就人和外部的困境人和自己的困境人面对自己感情的一些困境他和他前妻的这些关系就那部分我觉得还是挺丰富的他能让这个人物真正的能够立得起来
当然到最后他的那个结局也不是很好啊他的那个结局应该这个人就死掉了我其实觉得有点夸张了作为一个小说的主角的话但是是不是卢克铭的话他其实反而身上的这些部分其实比较缺的就整个人他能讲的故事还是非常简单的这是不是让读者感觉不太满意的地方可能是他比较顺滑
没有什么真正意义的危机。对,除了出轨,除了男盗女偿以外,你似乎可以讲的事情不多。是啊,刚才奈利提纲里面讲到了,他在性方面是反复加强,不断描绘,不断渲染。好像除了这个,没有别的了。
我是觉得他写他的事业的那一部分其实很浅薄的。是,那他觉得是不是不知道怎么弄的?可能研究了一些网帖,研究了一下那个公司一般会怎么搞人。这么有钱吗?就搞个装修,他一共也没有几个人。但按理说于华这个社会地位应该也是一个谈笑有红如往来无白丁的人。我觉得他应该是有一些社会阅历的。嗯,那是。但是我会觉得从这个文本来看,
他对中国社会的运作法则其实就是非常浅层的理解。就我不是很相信在地产行业里面,你只要用性来和其他男性达成某种同盟,你就能够和他们做成生意。这个事情我就觉得有点荒诞,不可信。
我在想他是不是想描绘一个江湖世界,一个规则不是很清晰,也不知道是被什么准则统治着,但是还是比较有仗义存在的那么一个领域,然后他把它想象成了夜总会。就是他和他那个大哥的关系,就是在这种
他们就是在一个夜总会认识的。但是前两天我又看了一遍《九品芝麻官》,然后我就发现主角他的问题最后解决就是在妓院解决的。包龙星在妓院见到了同治皇帝。对,他在妓院见到了,然后说你姓什么,你贵姓,他说爱新觉罗。
他们就是因为同一个妓女的恩客,然后就是这种关系。机械匠神呀。对,然后我想,哦,原来妓院真的是一个可以增长本领结交伙伴的一个江湖世界。我在想,这个还挺相似的。至少在这种漫画想象,就是漫画式的描绘里面是成立的。风尘之地必有性情中人。
这是什么?这是谁说的?这是《一代宗师》里面的台词。《一代宗师》不是那个金楼吗?对,那个我理解可能也是一个类似于酒楼加上一些打擦边的地方。对,他就是想象的在那样的地方,他就找到了大哥。其实他后半辈子都托付给那个大哥了嘛,等于说帮他解决了所有的问题。而且就是在他和那个大哥的关系里面,
他的事业和他的性冒险是完全绑定在一起的。那个大哥不仅提携他的事业,还帮助他建设了各种买春的手段。这个结构特别像那个肉脯团,肉脯团的主角是一个卫阳生,他是一个儒生嘛,但是这个人是一个性情肯定不是那种那样的一个儒生啊,但是这个人他就后来很想去借助性这个事情来体验世界,然后在什么风楼春中去打滚。后来他娶了一个真道学的一个女儿,
然后那个女儿就是从小被那种儒家的一个老爹给教育出来的,所以特别守礼教的女生。他觉得跟那种女生在一起没意思,他就出去寻找自己的快乐。肉普团那个故事里面,他在旅途上结识了一个江洋大盗叫赛昆仑,那个赛昆仑就有点像这个故事里面那个大哥的角色。不知道出于一种什么目的,有可能就出于一种恶趣味,想看一个读书人是怎么走上这种不正经的道路。那个赛昆仑就各种各样的方式帮助未央生。
帮助他去引诱那些良家妇女。甚至魏昂生到最后他身体也不太行,然后赛昆仑在里面,他会拿什么狗的肾然后移植到他的器官上。就非常离奇的一些想象。说如此以后,然后魏昂生在这方面的能力得到了一个十倍加强。总之是一个很荒诞的这种故事。但那个故事,就肉脯谈它在古代明朝就是一个纯粹的色情小说,它地位是远远不如那个金瓶梅的。但即便如此,
他到最后那个故事结尾还是要转回来一下,就是说因为这个事情最后他得到了一个报应,就是他老家的那种。他还是有报应的。这些明代小说他虽然描述的完全是色情场面,但是他要假装告诉别人,我觉得像是个免责声明一样,就是说我们写这些是类似于那种。就是预示名言。对,预示名言,就是迎人妻女笑哈哈,妻女人吟亦若何。就是他想表达这样的一些理念吧,但其实你知道他是胡扯的,他其实就是为了写主体的那部分。
那如果说卢克铭的那扇叙事结构和肉补盘一样,那岂不是说明我们的当代作家从未现代过?你写的是一个21世纪版本的一个明代小说吗?那不是很low吗?啊?明代小说low吗?所以我觉得他也尝试加入一些当代的一些元素进去,是吧?我不过确实给人感觉不是很新鲜,就是他的那种冒险模式。我最想问你们是你们感觉到了在这个小说里面有作者的道德判断吗?我是觉得没有。
所以这点让我觉得非常frustrated。反正有一点是有可能的,就是他故意要玄之他的道德。他故意是让你不舒服的,就是让我觉得这也可能是有一种理念。这个是现代小说呀,就是他是要玄之他的判断,把这个混乱交给你,让你来自行完成,这是可以的。
我说道德判断就是不是那么明面上的,就是说这个主角这样做不对,他会得报应,不是这个意思。就是至少你要从他的一些叙述当中,你要能够感受到作者和这个主角的距离吧,道德距离。我觉得作者、叙述者和书中的这个角色贴得太近了,他们之间没有这个距离。
这点让我觉得很困惑。所以如果他是刻意要这么做的话。我觉得他就是故意这么做了。就是他是不想让你找到这个东西。他甚至会把这样的写法当成是一种解药。我感觉是这样。当成一种解药。因为他们是从那个年代出来的嘛。它是对于革命啊、宏大叙事的一种解药。你没看他用了很多词汇在里面。就他老婆不是不跟他上场,他又说你这是什么封建主义啊什么。对对。他用了很多革命语汇。能感觉到他对这些词汇他是有要吸血的那种精神的。
就是他是在玩这些词语。但是除此之外我是看不到,就是他对那个年代他应该是有一个距离,就是我试图理解他的嫌烦,就是这种毫无意义啊,总是非常油滑,坏人没有得到恶报,来作为一个对高大权革命崇高的解药,就是他是想反其道而行之,这是一种策略。其实美剧里面有很多这样的一些叙事手法,比如说一些美剧里面经常是那种纯粹的恶最后就胜利了,
但那种就是商业作品嘛。但是我的理解就是这个小说本身它又在那方面不够极致,因为我说的那种作品它更像商业片里面那种类似寓言故事似的,它可以在另一种暗黑的那种爽感上推得很远。但这个小说它又想走一种现实的道路,就导致你觉得好像是一个非常沉闷的平庸的一个人,然后他做的事呢也没有那么的坏,但就是这种一塌糊涂的一个人,然后就这么到了结尾,然后他老婆也完全不知道他在干嘛。对对对,我觉得是写的确实不好。
他这种表达的模式也其实是合理的,但是可能他从技巧上从故事上他没有找到一个最好的故事。对对对。狄德罗不是有好多小说吗?写那个和他的主人,还有拉摩的侄儿,就是写纯粹的小人物啊,然后他又很荒诞,他的那个逻辑很坏啊,不相信所有的大道理啊,但是他那个你能看进去你就会被他带进去,因为他那个很完整,艺术性又很丰富,他这个就是实现的不是很好。
对,就是那种人物角色他一定得做点什么事。就是你不能是特别平庸的只是在不断的什么引诱良家妇女这件事。我想起来的就是其实我很喜欢有一部美国电影,2014年的《夜行者》,你们看过吗?就是那个杰克·吉伦哈尔主演的。他里面就是一个其实是很小的人物,然后而且他卡中了一个时间点,就当时可能新媒体崛起了,很多人会拍短视频,然后他里面那个主角就是他自己在美国在一个城市里面外包了一个团队,应该是在洛杉矶吧,那个
团队就是他组建的他用那个团队去拍各种犯罪现场然后他特别厉害的是他能赶在警察出现之前去拍到那些罪案现场所以他是一个游走在这种罪案世界边缘的人其实挺危险的但他自己就是这么一个爱冒险的人所以一开始他也获得了很大的成功但他这个人逐渐就被自己野心给吞噬掉了然后他雇佣年轻人因为还有一些年轻人可能也知道他实际想要加入他的团队跟他一起这样成长总之在整个故事的结尾他把自己跟得最紧的一个徒弟
那个土地因为表现其实很出色所以在行动之前跟他提出能不能成为他的合伙人就是收入上能够分的多一点然后他在最后一次行动当中把这个土地等于是自己设置了一个陷阱就把它献祭掉了就里面塑造的吉伦哈尔那个形象其实挺让人不寒而栗的就是你一开始你觉得他是个好人看到一半你觉得这个人只是有点动摇有点善恶不变你只有看到最后一分钟你意识到这个人的灵魂是一个漆黑的人他是个黑洞就是一个正常的人或者看似正常的人完全走向一个反面的过程
他其实也讲的是个混蛋的故事,但是那个整个剧情就非常的能够让人看得下去,而且他故事确实很刺激,然后他也能够去探讨一个所谓人性的深度,就人在贪欲面前,他到底是一步一步的变质,还是说他其实老早就变质了,只不过外面的人察觉不到而已。你觉得看完那部剧,你能够和这个角色产生某种联结或是共情吗?我觉得很难共情,但是至少你能不能理解他。
你能不能理解他是怎么一步一步变成现在。其实不能理解。他也能相信。你能相信这是一种危险,就是你意识到了这部电影在描述的是一种危险,就是人类不可能对所有的危险都了如指掌,有一些危险就是要远远超过你的想象的。其实那个电影里面也是,包括他的徒弟其实知道这个人是有点危险的,但后来他意识不到他有这么多危险,就是杰伦哈尔的角色最后看到了事故现场,其实有一个匪徒还活着,但是他告诉他的徒弟你应该去拍他,你需要离新闻现场更近,然后那个徒弟就上去拍,结果
那个匪徒最后几颗子弹就打中了他的徒弟,然后杰伦哈尔过去继续拍他的徒弟。对啊,他是一个你从专业主义的角度来说,他是个把工作放在所有人性命之前的人。这个处理的很好。对,就是他一方面他极度的敬业,另一方面他真的可以做到冷酷无情,而且是反道德的。所以到最后他甚至可以拿着这个碟片去到电视台,给到他说我给你带来了至今为止最好的一个现场的实录。
然后同时洛杉矶警察局的人也去了,警察完全无可奈何他。
其实这个故事跟他那个有点像就是一个混蛋怎么全身而退嘛但是他这个全身而退的太轻易了然后也没有什么事儿也不够浑而且你看不出他真的相信什么因为刚才陈彦良讲的那个故事那里面其实这个坏蛋他是有他坚信读他坚守的东西这是他偏执的那些部分对这个你得传达给读者然后能带进去吗我觉得就是你就算在这个故事里面直白的说卢克明就是一个
赚到钱眼里的人,我就是一个为了要赚更多的钱,我为了扩大我的生意,就是无论是睡更多女人也好,或是把更多女人送到别人的床上也好,我就是要用这个来实现这一点,那我也敬你是条汉子。
他最后他后面好像更爱信啊,没有那么爱钱了。就是到后面我会觉得他的事业好像毫无重要。他是这么说的啊,就是他主要是在包养事业上,但包养我也没看出来有什么花样,没有什么东西啊。就这样的一个角色是否为此值得写一部小说,以及这个作者是余华是不是有点……啊,我以为这是他近年来的第一本新书呢。因为他们第七天刚出来的时候就被读者投诉,说有印了一个错别字。
就是说明他这个写作。第七天我没读,我上一本读的就是《文成》,然后再之前就是《兄弟和活着》,还有《十三观脉血记》。我们中学的时候当时还有一篇他的短文,在教科书里面,叫《十八岁出门远行》。我已经完全不记得了。那是于华吗?是于华写的。那个其实读起来那种感觉挺酷的,就是很洒脱,然后读着很轻松,我觉得那个是符合于华给人的那种感觉。
但创作年代不一样,那是八十年代创作的。但虞华有一点好,就是他确实是个作家,就是他讲很多东西的时候他都不掩饰,他就直接地讲自己的态度,我觉得这点挺好的。那你们觉得他这个跟贾平娃当年那个《费都》?那没有《费都》写得精彩呀。哦,《费都》是个长篇小说。对呀,这个短一些。那《费都》写的那……势灵意境。就是花样特别多,但是也确实有一点那什么,龌龊,有点脏兮兮的。
不,他的印出来你都没看他们全,你们看过费都吗?我没看过。他印着印着就说此处省略。但我不知道,那个不就是他创作的时候就这么写的吗?不是,我专门上网查费都被删出文字。所以是真的被删了?我当时一直以为是贾平挖的那种创作的。不是,那有的就是他写的还挺精彩的都被删掉了。
也确实比较那个。但当年费都出来的时候确实引起了全国的大批判啊。对啊,就当时那种假道学们。所以我觉得这又是一种,你知道吧,就是曾经你去进行性描写是一种前进的先锋的态度。一种先锋性。对,你面对的是一个保守文化对你的围剿。所以我有时候觉得这种批判可能我也不太好判断,它到底象征着一种年轻读者的复古思想的回潮,或者说见不得这些东西,还是说来自于它的文字表达真的不行。
还是看写的好不好吧。我前段时间读《南流文学论》,它是上野千赫子和小沧千家子傅刚多惠子三人合著的一本日本文学的文学评论集吧。在那本书里面,上野千赫子提出来一个观点,他说信是二十世纪小说的最大主题。像美国作家亨利·米勒、诺曼·梅勒等人就已经表明了这一点。
但是在很容易买到信,人们理所当然地认为身心应该分开的时代,尝试让身心一致是一种文学上的冒险。那相反,当社会风气变得认为身与心必须一致的时候,把两者分开就成为一种冒险。这个就是刚才陈老师提到的,在一个信保守的年代,我们严肃文学的作家描写信就是一种有先锋性的行为。但是其实在我们现在这个时代,虽然主流价值观还是认为
我是觉得很多人表现出来的能感觉到他的那个饥渴。
但是人感觉饥渴会让读者有些不适。就是如果你看的比较多的话,基本上都是在用性作为策略。我觉得不是你写的怎么样,然后我看我会有一种倦怠,我会觉得挺累的。写的都差不多,因为怎么处理这个小说啊,比较技术层面的事情,很多的写着写着写着就一定是要发展到床上去,他就以这个作为高潮段落,他就是成了一个套路了。很多都是这么写。
然后我就觉得它可能是丰富性上面少一些,大量的单一的重复性的。上野千赫子在《南流文学论》里面还有一段我觉得讲的也挺有意思的,就是他说把性行为当作冒险或是求道,这本身就是一种非常近代的想法,毕竟小说是近代的产物。但是如果我们在更广泛的时间范围内看人类史,其实人类曾经有过很多追求自我超越的方法,而这些方法突然在近代都集中到了性的领域。
那恋爱小说也是这样,当恋爱小说的机制也不再有效了以后,一些作家就开始尝试把无爱的性当作最后的自我超越契机,而且这种行为被当作英雄主义之举被大家赞赏。
他这种说法还挺有见地的。当然他们讨论的语境都是在日本文学当中。哦,我知道了,那古琪瑞伊朗。对,古琪瑞伊朗。对对对,他就是在评论那个古琪瑞伊朗其实。是,因为我能感觉到当他们想讲心灵和追求精神生活的时候,所面临的领域好像就只有性科学,别的领域他都没法触及。是不是因为现代以后宗教本身也成了一个问题,政治狂热可能也被反思,但是其实还是有精神生活的,不知道为什么。
最后就都变成了性。身体可能还是最直接的一种表达吧。我想到的是李安拍那个色戒,它跟小说其实最大的区别就是在电影里面那个性爱的部分其实被强烈的加强了嘛。明显李安其实他在里面借助这样的一个板块是去描述主角就是易先生内心的那种焦虑感,他对生活的那些需要发泄的那部分,所以把他的那些暴虐的但是同时又有一些温情的部分全部投射在性这一块。
对,因为不管你表面上说什么,或者是你是处于哪个党派哪个阵营,但是两个人相处的时候,其实你还是残留着温情或者是动物性的一面,就是他们是想把这个呈现给观众。这之前我看王家之的这一面嘛,他的存在和他代表的这个东西本身就形成了一个非常鲜明的讽刺。
他是用他的身体来实践这种奉献,然后和你那个号召的那种场面是完全不一样的,因为你真的当你这么操作的时候,你就会发现有这么多的羞耻、耻辱或者是不经意这些无意识的东西都混在一起,根本就不是那个口号里面喊的那样。这是个很丰富的把这个性呈现出来的方法。刚才那里你提到那个《南流文学论》这本书我没看过,
所以主体是写什么的?他们就是分析了几位日本文坛的大家的作品。全是男的?谁呀?谷七润一郎、吉行纯之介、春少春树嘛。还有另外两个,我有点忘了。我觉得他们三个人放在我们这个时代就是绝佳的播客主播,特别毒舌,分析的特别有意思。
主要是因为上野千和子和小沧千家子他们都不是文学界的人,所以他们会有些让人耳目一新的一些评价。就他们三个也是说,就是在日本的文学界是比较封闭的,它的那个评价系统。就是纯文学领域内部的评价系统和外部的评价很不一样。对。我觉得这一点在中国其实行业一向是这样子吧。是。就比如说,吴克铭的这个尺度啊,放在网络文学,那绝对是会被删的。
但它就是可以出版。就是好几年前晋江文学就有一个规则说不能写脖子以下的信,是不是?但不是有那么多丹美南平那种小说吗?就是我指的是那种地下创作,就是那个人群是很多的。那是在Loft什么上面发吧,不是晋江吧?晋江上有吗?我不知道。应该不是晋江上。那就很多。就是我的意思是说,如果这篇小说它不是余华写的,它就是一个普通的人。普通人。那你就nobody care吧。
所以你对他的评价那么低吗?我不是。他也不是毫无文学性,但是很少,就是残存一些。我们编辑部里面有次开会有讲到这本书,当时我同事就讲如果这本书不是于华写的,其实他的评价可能还会再高一点。哎,我跟你讲,于华真的是我国唯一一个各个层面的读者都能覆盖到的一个作家,应该是唯一的一个。
莫言也不行吗?莫言没有。你为什么觉得他是唯一一个?莫言的书没有于怀卖的好呀。这样的吗?你们看过莫言的什么小说?我之前不是说过那些。说过什么?你不能问我这种问题,一下暴露了我不是一个文学读者。战友重逢。他的那个长篇不好读的,什么九国那些。那都是以前的嘛。
我不知道他们为什么都这么迷恋说要写一个幽默的故事。最近刘正云也出新书了。闲的玩笑,也是跟笑有关。那本书讲什么,我没读。那本书我大概翻了一下,就是一个叫杜太白的知识分子,他的一些遭遇。然后也是有一个他跟小姐在对话。
就是和一个女子,然后什么那女子很崇拜他。它里面有一些知识分子的典故吧,那叫杜太白嘛。那本书很特别,就是写一张,然后他就会有一些注解,就是文化的注释。我在想啊,他们这样写,我就能理解为什么义务兄那么多心表写,因为他也是一个知识分子的故事。就是他可能处理到精神生活他不知道怎么办了。不知道怎么处理精神生活。对,就是他不知道精神生活里面有什么,有一点这种感觉。
我觉得他那个书很有意思,《哪里有文学》,这个提法也很有意思。嗯,我也觉得。特别精彩,非常推荐给大家。但他讲的那些作家,除了村上以外,其他我都不太熟。古其闻一郎你肯定读过呀。他对我来说也年代太老了,太久远了。对,我只看过他的《钥匙》,而且我没看完。确实日本文学我觉得挺孤岛的,就是中国人也完全只能靠译界来了解那些日本的作家。所以很多中国人熟悉的日本作家放在日本国内的话,有时候他甚至都不是那种特别主流的。
但是日本文学已经我们很熟悉啊,引进的作家特别多。但它本身出版业特别发达嘛,就感觉一个作家可以出很多很多书。相对国外的中国人对日本还是比较熟的吧。反而是日本人对中国不太熟。我前段时间遇到普照做那个我在北京送快递的那个责编,他讲送快递这本书是在海外也卖的不错嘛,售出了很多个国家的版权,就是日本没有,因为日本人毫无兴趣。
日本出版社根本就不感兴趣。日本这么封闭的?反正我觉得霓虹景的这个精神状态是很奇怪。普照是这么跟我讲,他的认知里面,日本人对当代中国不感兴趣。他们对中国历史是感兴趣的。他们很熟。就他们不想看到那种会挑战他们对中国既有认知的那种文本。这种非虚构不会挑战什么认知的。但是我觉得他们女作家写东西挺有意思的。我也喜欢日本女作家的东西。
韩国的我也看了一些当代的,我觉得都挺有意思,因为很有那种当代性。讲的那个人的精神状态跟我们也是比较接近的。在大城市里面的那种遭遇啊,那种漂浮感啊,或者是那种尴尬的局面啊。家庭生活,都描写得很细。我有时候会觉得卢克宾还算还好的,很多的都不算一个时代,就不知道他这是哪个时空的事情啊。这个我觉得是个很现实的问题,因为以前我看到就是麦克尤恩,
接受过一个访谈,其实也谈这个事,因为他不是从70年代写那些小说一直到现在也这么多年了。他越写下去,他也意识到对他是越来越困难,因为早期他能有那么好的创作力,写什么最初的爱情最后的仪式,那是因为那会儿他可能整个人阶级地位也没有很高,他就是一个也作为一个英国的年轻人,他在写这些东西,他能够接触到的面能够有很多的触动感,或者说他整个人的那种神经是非常敏锐的,但后来随着他的地位越来越高,
接触的全是那种达官贵人,他已经脱离自己原来那种工人阶级家庭出身了,他现在已经是个名流了,他也会感受到自己那种对外的感受力在不断的被削弱,他可能也觉得自己写不出好东西来。这跟年纪有关,跟社会的角色有关。我最近看那个《向往生活》,看黄磊在跟他们那个学生,吴正熙菊姐,他在给他们排戏,然后就讲一个人等待的状态,他举的例子是在等老中医,我当时想,黄磊真是完了。
什么什么是等老中医啊就是他给大家举例他就举啊你可以想象你在等待什么呀然后就是左脚右脚然后什么两个人啊等待多多不是我就想他的生活中如果只有等待老中医就这个举例子这个事情毫无感觉就说明你这个人完了你不知道感觉什么我觉得他这个描述有点我就陷到我看了我就这样这个绝对不能看了这个他们太倒霉了被他调一下那个戏没法看了
听起来是个性缩力特别强的五个字。太性缩力了,对,就是太性缩。我看他我就想,真的是,真的是完了完了。黄磊脱粉那一集。对,我就想他生活应该是非常缩。太缩了。别这样。不知道为什么呀,就是我也不知道为什么,我没有对老周一有什么成见是吧,我也看周一。我知道我知道。他讲出来这个我就觉得不行。
我去年二五年那个乌镇戏剧节我去了,而且黄磊就出现在我身后,他在那说自己是这个场地的二号副管理员,跟那个孟经辉一起,然后就告诉大家剧场的一些规则嘛。那一刻你又觉得这个人好像还挺有活力的,但是我刚想象了一下你说的等待老中医,这个例子举的确实毫无文学性。对啊,就是啊,我觉得他有时候他不是故意的。
就是他的敏锐和感受丧失,他自己不知道的,然后他的那些东西他就一点点的渗透,再次表达出来就是那样了,但是他自己可能是不知道,这样挺可悲。刚刚小李讲到就觉得一些中国作家不擅长写精神生活,这一点我也在想这个问题。
我这两天其实刚读完陆内的新小说《山水》,当然那是一部长篇小说。好长的,好能写。我觉得是那种非常正统的主流严肃文学的一个叙事结构,就是一个家族在数十年的那种历史变迁里面就起伏不定这样子的故事。时代洪流。对。他这个长的都有点desperate。他就是从民国。你怎么看这件事?这个算是拉美文学,就是那种百年孤独给中国作家带来的。这是毛奖典礼。
他就从民国一直写到90年代吧应该。家族往事。这样子一个家族的故事。当然那本书我觉得挺好看的,但我也在想,就当人物所处的这种外部环境非常动荡,巨变又非常多,价值体系和社会运作法则也不断地被打碎被重构。
那人物为了适应这种环境,可能活下去就要拼尽全力了,而且他的行动本身就充满了戏剧张力。这点在长历史时段的这种史诗型的中国当代小说里面就体现得非常极致嘛。那我想就如果作家是以这样子的标准来定义写作的好坏的话,
我会觉得可能心理活动啊,或是精神世界啊,这一部分的描写可能确实没有那么重要。你说得太对了,就是收获的王继军,因为他们看的小说很多嘛,然后他有说他看了好多好多。
都发现他都是这种外部性描写特别多,就一个人就不断的起伏在这个时代里面。但是他的内心怎么样,有没有什么不定的东西,有没有什么锚定的东西,这是他更期待看到的,就很少。当然他举了个例子,他说夏末树时什么就写的内心的那个那一面写的比较好,他就是很怀疑你刚刚说的这个。因为他其实是把这个人给抛在了一个环境里面,然后就看他的反应,但是他是个怎么样的人没有给予呈现。
你再把他的那个话再往前一步,就是他可能没有足够的尊重这个人,只是在不断地折磨他,压榨他。
就是你是期待更多的戏剧性出现,而不是真正的刻画出一个人物,就是立得住,让大家都看到,感动的,相信的一个人嘛。因为这样的情况很多嘛。那《霸王别姬》里面,当然它那个是个电影啊,它也比它的原著要更复杂。但电影里面你觉得那几个主角,他其实也挺符合刚刚说到的那种白鹿原式的,就两个人他面对时代洪流,从清末到民国到新的政权,他们有自己内心的展露吗?
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
- 孽缘啊,对,就类似于这种东西。- 不封魔不成活。- 嗯,对对对。大家李冰花确实也是喜欢这样,青蛇里面也是要把那个最后一个,弄个文革出来。- 啊,青蛇有吗?- 嗯,小说里面有的,可能对他们来讲这个是一个测试人的一个…- 测试人性的实验场。- 对对对,就是一个场比较豪邪,你知道。
哦,但我还是要为陆内的新小说defend一下了,其实我觉得写的蛮好的。他的这个主角是一个叫陆承宗的司机,他和他的妻子在这几十年的时间里面,他们自己没有亲生的孩子,他们的五个孩子都是因为各种原因收养的,然后组成了一个家庭。
这个男主角他是有一个锚定他的内心或者是他的价值观的一个东西的,就是他的师父在教他开车的时候给他立下了很多规矩。比如说你开车你一定要穿戴得非常整齐,不能随便地议论坐你车的人,或者说是你的轮胎不能溅血,也就是说你不能杀生嘛。我觉得他相当于是用行业的规矩去定义了这个人的一个品格,就给这个人的品格打下了一个很基础的底色。
他就展现这个人在这种时代的翻滚当中,因为种种可能说是偶然或者是运气,以及他自己的一定的坚守,安然度过了历史上的种种的风波,讲了这样子的故事。我想到了一个挺有意思的论断,是马克思·韦伯说的,就说中国人的道德状态是外部的束缚多而内部的束缚少,就是说社会外部给他的枷锁多,但是内心没有负担,没有宗教上的那种压制。
我觉得在文学上面好像似乎能看到一些影子。在《山水》这个故事里面,它还有一个设计,就是这个男主角陆承宗,他是一个平民家庭出身的孩子嘛,但是就是他们家族里面其实有一种执念,就是想要建祠堂,重新把他们的家谱给建起来。
但其实这件事情至始至终都没有完成。你刚刚说的就是中国人的那个道德秩序,就是可能外部的约束多,内部的缺少宗教性。其实宗族就是一种中国人的宗教嘛。那我觉得就是他的小说里这个设计可能就是暗示了宗教对于中国人的这种影响在削弱。你在这个世间行走,以及做出很多道德判断,就是需要你自己凭借你自己的本能进行。
所以今年还是出了不少小说,苏彤也有小说。苏彤也有小说,这部小说更长。好天气,他们怎么回事啊?写那么长干什么?要不是写越长越好。是不是因为他们起硬就很多了,然后赚钱啊?不知道。至少说明了就是我们文坛的大家们都还在一根不错。还在写,对。好天气我翻了一下,感觉还是在延续它之前的那一套。我是觉得好像于怀是在做一些尝试。
他好像跟其他作家不同,他好像是在试能够俗到什么程度,跟大众的距离是不是还能再接近一点,再接近一点。那显然目前来看就失败了咯。从读者的数量上来讲也未必是失败吧。因为总说纯文学纯文学好像就是一群人在圈地自蒙一样,还是看看大众对他们的接受到什么程度。我在豆瓣上看到一篇长评论,它的标题是当性作为一种修辞。评论的作者,豆瓣ID叫宇宙人,他说,
小说里面没有宏大的叙事,但是阅读到后面越发现于华在写的是经济结构里面的隐秘逻辑。扩张透支杠杆投机,拆东墙补西墙。然后信就被作为一种最直接的隐喻,他的涨落成败耗损都和经济折射出来的情绪一致。这个说的挺有意思。我看到的时候我真的觉得,哇,于华老师真的想到这一点了吗?
这个评论有意思评论是很有意思的但有可能作家本身的话就是你刚说到为什么在整个故事里面这部分的板块感觉挺重的嘛他会事无巨细去讲那些公司里面的互动的方式但有时候我觉得作家你过于关注这些技术性的细节把它引入到这些小说里面试图让小说变得更拟真一点更可信一点是不是会削弱自己真正想表达的那些东西
就比如说你可能到最后又因为一个很小的细节破功,就是我觉得很多东西可能没必要写那么细吧。我是觉得它作为一个比喻还挺好玩的。那个细和大家说的是经济掌握的那种演习。大家读都能读到,但是他把它点破了。杠杆还有什么偷吃。我是觉得啊,他没有做得更细,他是要更明显一些,然后可能完成度就高一些。
因为我前段时间刚读了《亲密陷阱》的本书,它就是一本英国伦敦的POA片色产业的这么一个田野调查。还有这个。中国我知道,就是英国也有。对,国外已经非常发达。不过这个本来就是从国外传来的。POA这个词,Pickup Artist,本来就是一种西方引进的嘛。但我们现在好像用法跟当初完全不一样。现在的POA好像就会简单地把它代制。操纵。对,就是那种情绪的一种情感控制,push你来干什么事。不一样。
最早的POA当时不是还有一些人在中国办那种学院吗教大家怎么去聊女孩什么的我想说的是我读了那本书以后我突然发现我好像能够理解卢克明在这本书里面的很多形式的风格和逻辑比如说一开始讲他怎么样和他妻子在一起的就特别是怎么样说服他妻子同意跟他上床的说服我觉得他这里就是一个非常典型的片色行业里面交给男性的一种
手段或者说是一种话术,就是用这种打压式的话语,以及肢体上的行为强迫女性屈服于自己。她的这个逻辑是还挺和片色产业里面教给那些男学员的一个形式的方法是很像的。就在那故事里面,蓝莹不想跟他进行婚前的性行为的嘛。
所以卢克明说我只是透支啊。虽然我们还没有结婚,但是我们可以先把性行为可以做了。戏称他是透支,他会用一些很革命的语言。其实这里是在打压他嘛。
是在说你不是一个进步女性,你思想太陈旧了,不肯跟我上床,所以你是个思想非常陈旧的这么一个人。这些话术其实就非常PUA啊。然后我觉得《亲密陷阱》它给我一个最重要的一个洞见是说,片色产业它如何折射出新自由主义对个人努力、自我提升和企业家精神的强调,其实侵蚀了亲密关系。在这个层面上,
我好像可以理解豆瓣的网友对卢克明的那个分析,就是他认为性和经济是一个同构的东西。确实是可以这样子去理解的。《亲密陷阱》的那本书的作者,他在进行田野调查的时候,发现在片色产业里面的这些男性,他们在亲密生活当中构建的一种主体性是非常不一样的。
管理和企业的一种逻辑。就是他们会觉得和女性交往这件事情是我可以去磨练的一种技巧。只要学会了这种技巧,我就一定能够勾搭上一个女的。这个其实是一种幽济主义的逻辑的一种重构。它给出来的一种承诺,所有的男人都能够学会这套技巧。你只要啃下必要的功夫,你就能够在和女人的关系里面占据某种主导地位。嗯。嗯。
那本书的作者还提出一个观点,掌握和女人打交道的窍门本身已经成为职业胜利的法门。
他在那本书里面援引一个叫郑甜甜的中国人类学家,在研究改革开放之后的KTV社交。发现改革开放之后,因为商业活动重新出现,商界会有非常多的KTV的社交。发现在这种场合里面,女人就变成了男人事业能力的一个试验场。在竞争激烈的社会里面,一个男人要能够让女人为他着迷,乖乖听他的话。
它就能成大事。它这个分析的逻辑很有意思,因为跨学科真的很了不起,就PUA是把管理学、经济学跟异性交往学、跨学科结合在一起了,这个很有创意。所以我也想在读一个作品的时候引入一些跨学科的角度也挺有意思的,比如说从经济学、管理学的角度看它这本书可能会有不一样的结论。上一个我看到讲贷款的还是王安逸的《五湖四海》,就是它里面也是挺多篇幅,就是说一个小企业,
反正很多研究当代中国社会的人类学家提出了一个普遍的观察,就是在改革开放之后,中国社会出现了某种男性气质的回归,或者说是在社会主义时期性别平等是一个国策嘛。
妇女能顶半边天,或是舔娘子。在国家政策层面,希望去抹平性别差异这件事情。但是从80年代以来,中国有关性别问题的学术研究,其实产生了大量的著作和论文,记录就是说在政府和企业中,一个新的男性管理阶层在崛起。然后出现一个相关的情况就是,女人的再女性化和男性气质的回归。
刚才我提到的郑甜甜做的那个KTV男性联谊活动的研究就是其中的一个例子。在后改革开放时代的这种两性观念里面,一个被反复讨论的方面就是对男性婚外情的认可与否。
美国的人类学家顾德明在《生而为男》那本书里面专门开辟了一个chapter来讲当代中国社会的这个男性气质的问题。他有讲到中国人对男性,尤其是男性的当权者,有一些情妇见怪不怪,而女性领导者则绝对不会有情人。对此普遍的理解是男人的身体需求在改革开放之前的中国被压抑了,这违背了男人的天性。现在这种需求又重新被赋予了一种正当性。
如果说人类学家们对中国社会的一个普遍的观察是这样,那我觉得就是我们的小说家把这些东西写到小说里倒也无可厚非。就是他确实这是同一波潮流,跟经济解放同时而来的是身体的解放,尤其是男性性欲的解放。张冼亮那些小说嘛,男性怎么找到自己的感觉肯定是找到爱嘛,找到一个容纳他的爱他的女人。
确实是身体的复苏,情欲的复苏,包括真正服役的复苏。你说到这个我突然想起来有一次,两年前,我在一个场合遇到一个做夜场的大姐,就是在北京的一个大姐。你怎么有那么多大姐认识啊?没有那么多吧,朋友聚会。又是一个大姐,那你继续你继续。然后那大姐跟我们在座的那一群人讲了一件事,就是说你们对于夜场可能有很多的一些偏见或者误解,然后她会告诉你,在夜场里面不同的人挣的钱的数量是不一样的,
比如说那种能够月入好几万的和月入几十万的,甚至月入一两百万以上的。他说大体可以分成三个层次,但我有点忘记了。第一个层次可能是比如说都会去想象的那种什么富白貌美啊,然后身材特别好的。第二种层次是另一种类型,然后他说以他的经验,在北京夜场里可能挣得最多的那种女孩子是那种高白壮。壮?什么意思?就是她的身材体态体型是那种高度一致化的高白壮。
这样的一些女性因为夜场可能消费最多的人是那群年龄在45岁到60岁之间的民营企业家们这部分人可能处于那样的一个年龄段然后通常可能出生于什么60年代到75前他们在比如说自己身体情况以及年龄寿命这个角度以及自己的个人偏好上他们其实不是偏好我们今天白受要的对我们那种审美而他们喜欢的是那种地母性的地母
反正他当时讲的比我现在转述的要精彩很多啊我当时突然就觉得这一段应该被一个什么小说家写进去这早就写了啊大家喜欢的都是这样的他有那种乳房崇拜嘛就是那种他都很崇拜乳汁啊就《文成》里面也是啊《莫言》小说里面是就是有那种迷狂式的崇拜比如说在饥荒的年代那母亲是可以吃的呀其实就是说白了就是这样乳房它那就可以滋养生命
那是饥荒里面唯一不会让你饿肚子的东西所以他这个又和性欲混在了一起全方位的感觉的复苏就是性欲食欲全部都能满足嘛然后所以他就是在那个小说里这不是我说的是他们写的就是他们真的是写的特别特别多这好像也是能够体现出一种焦虑吧中年男人自己匮乏的焦虑
在走下坡路,所以就希望特别生机勃勃的人填满自己的焦虑。可能也是无意识的。空洞,填满自己的空洞。那女性作家写的是不是会不一样一点?之前也有人吐槽严格领啊,就说严格领也很夸张。卢敏前几年不是写了那个金色盒子。卢敏已经拿毛奖了呀。对对对,她当时写那个也是改革开放当中的这种企业家嘛。我没有看过,是因为原来有人给我截图,就说她写强奸写的真的太那啥了。不是,你说的过分指的是什么?
故意让读者不舒服的。对对,有点不舒服。不知道,就是我看的都是一些他写过来的。有人说是因为这么写已经变成了一种惯例。那就是又是回到了在文学领域的评价体系。对对对,这么写已经成了一种惯例。固定且封闭。暴露式的写法是一种严肃文学的态度。
他不仅是暴露,他不只是呈现给你看,然后他就是要虐待或者是糟蹋。最终也是可以出版的。可以出版。但这很危险,难道你不想让他出版吗?不是说不想他出版,而是说这里面好像有某种双重标准。是有双重标准。就是你换成一个晋江文学,他可能就被封掉了。因为他有特别光荣的名义。因为我是纯文学。那这么讲的话,我们这个国家还是非常推崇尊重
但是文学对这个是包容的。
因为我觉得好像日韩女作家写的好像就没有这么多这种情节。我要再讲一个例子,就是为什么《亲密陷阱》那本书帮我理解了卢克明这个人、这个角色。我刚刚提到了片色产业里面的这种男性主体是一种企业家式的那种主体性嘛。他有在书里面提到就是企业家模式的主体,他强调的是积极进取,但是永远无法抵达终点,所以也快乐不起来。这种癥结用马克·费舍的术语来说就是抑郁式的享乐。
费舍认为抑郁通常是有失乐症的特征,就是体会不了快乐。但是抑郁式享乐则是除了追求快乐,我什么都做不了。
他写到说,新自由主义在各种场域当中,吹发出了一种非常深重的不安全感,其中就包括性和亲密关系,而享乐失能这种情感与躯体性症状正是这种不安全感的产物,或者说是它外显的表征。那个作者他有和一些参与片色产业的一些男性聊天嘛,然后他里面提到了一个叫做德里克的案例,这个人呢,
他接受了这个骗色培训以后,他已经得到了精髓。他可以想睡到任何女人都可以。他其实已经非常厌倦这个游戏了,但是他觉得他停不下来。他觉得他一旦停下来,他就会失去这种能力。他不想失去这种PUA的能力,所以他要不断地去精进他的技能。
不断精进技能的话,他就要不断地去和女性搭讪,不断地去睡新的女孩子。作者就有个评论就是说,在德里克的案例里面,虽然片色培训让他更能把控于女性的关系,比如说他自己说大多数搭讪的女人其实都会愿意跟他睡,但是他又因为需要保住这些技能,在完全没有欲望的时候也必须不停地去睡女人,所以他就困在了这种强迫性的循环当中。我觉得读到这里我就豁然开朗,卢克明也是完全就是这样。
就陷入了这种强迫性的循环当中。就很早就有人意识到他们写这种信描写这种强迫循环,但是当时给的分析是说他们都是用创伤理论来解释的。就是弗洛伊德创伤理论嘛,就是说一个人怎么克服创伤就是不断地重复之前的行为,然后就是说他们是在哪个时期遭受了被剥夺的信仰和实物的这种创伤。但是我觉得很扯淡。我觉得稍微有点扯。对,我觉得怎么能用一个
病理,然后分析文学呢。但是很多是这么分析的。那怎么女人没有这个创伤呢?只有男人有啊。你要说剥夺性的话,不是大家都被剥夺吗?对吧?我觉得这个好扯。这完全就是男性释放自己的欲望,赋予了某种合法性的一种扯淡的理论。对,他这还有一个政治创伤嘛,可能是。但是你要这么说的话,难道西门清也是受性自由主义影响吗?
对不对啊?你之前是不是说木子美有在微博上raping于华欣小说啊?她说什么了?我读一下,她说以前敬我书时就说我低俗,然后说了一个脏话,然后,于华欣书比我还低俗,我写信素来真实喜感,千人千面,灵魂有香气,绝非黄文可比。她就是很愤怒哦,来去之间敬她的号码,她之前被敬过。
他是说余华比他还低俗。这个挺有意思的啊。据说写信到底谁高雅谁低俗的问题。
我发现木子美真的不低俗。我在关注她的那个微博这么长时间以来,我的感受就是好像这里面是有一种差别,不同性别的要求确实是有,但是她以前的那些木子美以前的我也没怎么仔细看过,所以无法评价。她以前是写过小说吗?她的那叫《非虚构》吗?就是木子美心爱的日记。哦,日记是吧?对,还是初代网络红人。
其实他还算是一个文化人,你在说的时候好像他是一个网红,写这种《落露》、《心爱日记》,但他是中山大学哲学系毕业的,他是90年代大学生,而且他也做过一段时间的媒体人。他自己说的他不受他领导喜欢,然后后来就开始写心爱专栏出名的。身体写作。
那一波有好几个女作家吗?就是90年代是吧?2000年左右吧。世纪之交嘛。我当时小学的时候看过一个。天呐你是小学生你就看这些啊。那时候我爸妈不会让我看这些的。家人买的,自己随便瞎翻的。那个有一个绵绵,她写那个糖。对。那时候我印象很深。其实我从头到尾也没看明白她在讲什么故事。但感觉非常意识流,经常出现一个人物。但那会我有一种很懵懂的觉得这东西很现代的感觉。
就比如他里面会讲到酒吧什么的突然出现了一个人物对是一个老家在河南的一个小伙子闯荡深圳然后他在酒吧里面当保镖然后说他的抽屉里面有三把砍刀他每周都会擦一遍然后但是他会说他其实从来没有用过这东西后来这个小孩突然又在未来听说这个小男孩某个事件当中好像他又死去了或者之类的就是那种混沌感但同时他写的又很克制
这个东西在当时我看起来还觉得挺好玩的。
对,他那时候是最初的就是那几个人。我的记忆里面最早给我留下这种有现代感、都市感的真的还是安妮宝贝。安妮宝贝不涉及到身体吧?对对对,他不涉及这一部分。青春文学。青春疼痛。
穆兹美比他们要尖锐得多啊。但我觉得她提出来那个问题是蛮有意思的,就是文学当中什么是低俗,什么是高雅。现在我会从一个普通读者的角度,我觉得这个问题有点难回答了。对对,我觉得你不能因为她处的位置而下结论,不能因为她是谁而下结论。就比如说她是属于大作家阵营的,你就自动认为她高雅,她是一个微博作家、网络写手,你就认为她低俗。不是这么分的。嗯。
我再想一个,就是我自己在看比如说于华这个新的书里面这些文字,我会在里面捕捉就是比如于华本人他作为一个作者,他现在在关心什么样的一些现象或者议题。因为他潜意识他可能会想把一些自己关心的东西加入到小说里面。比如他这个小说里面也会出现直播啊、涨粉啊这样的一些段落嘛。你们会觉得比如说从这些小说里面,你们能感受到于华他当代精神生活里面他的一些聚焦的点吗?
或者说你觉得他比较缺失的,完全没有去涉及的那些部分。我觉得因为他给这个男主角的这个设定是个家装公司的老板嘛,我可以感觉到于华其实是想讲中国的经济。房地产。对,从房地产行业折射出来中国经济的在过去5到10年的一个快速的转变,在这个过程当中就发生了一些社会上那些怪现状。这个可能是我在读这本小说一半的时候,讲到卢克铭去讨债的那一段,
后来你发现他其实也没有在这个点上做什么。他并没有深入地去探讨这个时代到底怎么造就了这一批奇怪的人。你会觉得这好像只是一个背景板,就非常弱。如果说他有任何想要反映什么形式。我觉得你这个字用的很准确。
总体上都呈现出一种各角度都很弱的那种感觉。包括这个主人公干的那些事儿,即便把他当成一个混蛋来看的话,他好像也是一个比较弱的一个混蛋。
就是我觉得他最后把一切都归结为性,把性作为一种原动力。我就觉得这件事情就有点扯,就比如说我刚刚讲到他去讨债,他去找其他公司那些经理,那些经理跟他说我们没钱嘛,然后我记得他还讲了一个黄段子,他说就是钱这个东西嘛,就跟乳沟一样,挤挤就有了。挤挤就有了。结果我也觉得就是哇。哎,我觉得这种说法。我就我有点。毫无必要的黄段子,其实有这一句没这一句其实不会有什么影响。
这是恶心你的。但他一定要写出来。就是要恶心一下你。我有点无语。其实我有时候我有点害怕这些作家在小说里面加入特别多的关于某个行业或者关于某个很技术性的东西的一个写法。因为我也知道这些作家可能自己会去研究这些,然后把它加到小说里面来,以此让整个故事好像变得更丰满。但是也是我小学时候我看过一部小说,那个印象还是挺深刻的,那个叫《深圳闲人》。
那个小说它里面的主角是个画家是一个特别深圳的故事所以后来我对深圳这个城市的想象很大程度上被那个小说给影响了然后那个画家在深圳就是一个跟三教九流都能打交道然后他很意外的在公交车上救了一个当时可能因为一些经济问题深圳改革开放前线当时有点陷入经济警察的一个抓捕当中的一个女富商所以他后来就是他和这个女富商的一个感情故事然后在另一条线他又跟某其他的几个女人有染
然后其中一个女人是北方南下在深圳办厂的一个富婆,她同时还混一个自己的美术家那个圈子。
因为他的可能的前女友是一个类似于大的美院的院长的女儿我现在仅凭回忆的话,他当时在针对美院这些群体的写的里面我感觉是最可信的,而且写的感觉是细节细腻度是最丰富的所以我觉得这个作者可能他自己也许就是一个学美术出身的人所以他写到这个群体的时候,他的那种故事感包括人物对这些东西塑造甚至他在小说里面他会去
大段的讲那些美术的一些理论啊、点评,明显就是这个人肯定是一个圈内人,他很手痒,想写一些这种东西,自己的一些表达。但是当他写到那种,当一个女性的创业者在90年代的深圳卷入了一些经济案件的时候,我作为一个小学生我都很不可信,因为首先她要坐公交车,其次,
他被那个金针警察弄了然后里面的那个故事背景是他也被他的一个前男友那个前男友可能对他始乱终弃抱了其他的福婆然后在深圳这种金钱世界里面又有一番闯荡然后他可能想要重新回来在这个女性身上拿到一些东西但这个女性就已经是一个小有成色的企业家了所以他们俩发生了矛盾然后这个前男友就买通了警察等于是来抓他
最后你知道就是这个男主这个画家出于一种义愤和当然看上了这个女性的美貌在公交车上挡住了警察之后他们还是被抓进去了但是很快被释放了然后那里面给出的解释是说他联系到了国家领导人然后说本来我不想动用这层关系但是现在既然你都为我蹲了橘子那我就必须利用我的高层的力量把我们放出来
就是那一段描写,我当时作为一个小学生,我都觉得非常的破功。因为我之前觉得他其他的那些部分描写的挺好的。但是你这块你不是很了解,或者说你对它只能凭想象你就少写一点嘛。所以有时候我特别害怕他会突然写一个跟剧情没关系,但是他可能觉得特别值得写的那种大的背景,对吧?比如写到一个自己要去处理某个纠纷,然后写一通什么银行如何运作的,我挺害怕他们出现。就像你说的那种抓起来的,他这个作者可能对于是行政拘留还是刑事拘留都分不太清的问题。
那个你读到了会非常影响你的阅读感受。因为你本来是相信他的嘛。你得进入这个故事。我觉得就读小说你能进入故事还挺重要的。一旦他哪怕是一句话让你觉得整个故事不可信了那种给读者造成的损害我觉得是个非常长远的。但是构建一个可信的故事这不就是一个好作家的标准吗?是。你说的是一个好作家和拙劣作家的一个区别。是的。这行业不好写呀,你得有了解。
好多人吐槽《欢乐颂》里面的安迪要做空鲍氏集团。对,那些都很尴尬。我特别害怕看到这些东西。其实《欢乐颂》我还挺喜欢看的,当时上映的时候。但我就很喜欢看。首先反映上海这个城市都市生活的剧就不多。现在不少了。现在不少了。对,现在最多的就是上海。但它一旦出现了,它要把这事当成一个这几集的主线来拍,我就感觉会尴尬到抠脚。经常会有那样子。我以前看很多剧,有的剧我都忘记名字了。
就可能中学时候看的,有的甚至是一些台剧。我记得有一次看一个剧演示,主角可能是几个不同的家族企业的人,然后其中他和另一个人物的纠纷就是在那个公路上互相别了一下车,然后他就把这个车牌号查到了,然后回去告诉自己的家人,给我查查他是谁,说咱们灭了他。就是一个,那不是网剧,那是在电视上的剧。然后因此说两大公司产生了一些什么商战,就太牵强了。就这些编剧完全,
没上过班。但是不是莫言他就不会去碰这些题材,他永远写的都是自己经验范畴内的东西。不是,我觉得不是碰不碰,关键是你能不能写的好呀。那有可能他知道自己写不好,他就干脆不碰了。我永远只写山东高密。你刚才提麦克尤恩,就说他可能近些年就有种焦虑,说觉得自己所境遇的改变可能会写不好小说。或者他是承认现实吧,有可能。
但是其实在我的阅读经验里面,我觉得他晚期的一些作品还是很好啊。最近这些年读过的他的小说里面,我其实挺喜欢儿童法案的。哦,儿童法案。这个应该就是完全是他的出生,或者说是他的从小到大的生活经历之外的事情吧。他讲的就是法律嘛,他其实是一个法律故事。
但是我觉得他写的很可信。而且他真实地呈现出来了法律和人情之间的纠葛。它是一个很可信而且也引人深思的故事。就我会觉得好的作家他不会有这种限制的。在这种时候他的社会地位实际上是有助于他去收集他需要的素材。就是周梅森嘛,挂职他那种。我就觉得他这样是确实他有一个空间。你说这种我觉得是一种作家的理想中的那种标准创作的模式。
就是我不需要依赖我自己个体的经验,就这事我可能经历过可能没有经历过,但是我先就像做一个更社科意义上的研究一样,我有一个关心的命题,然后我根据这个命题我把它需要的这些知识去通过自己的方式习得到,然后我再找到一个适合装载我想表达的理念的某一个故事,把这个故事写出来。就这种操作方式我觉得是OK的,因为它有明确的它想表达的那些更社会影响力方面的这些思想。对,它首先要有个思想对不对?
就是你应该是有一个思想而不是……卢克民这个就是展示丑恶吧?没有,他没有思想,展示丑恶不是思想。对,他不算一个思想。对,你一个思想可能应该就是比如说权力应该分散,这是一个思想,对不对?然后或者说每个人都是不同的,然后这是一个想法,大家不要全部都一样,这个就是可以讨论的,可以展示的一个思想,一个主题。或者像白鲁园那样,我就展示有这么一个传统社会,
那你说其实鲁迅的每一篇你都能看出他有一个想法吧,有个想法在,但是有的他就是没有的,那个作品空洞的,对,就是这个作品很好的话,那他
按理说也应该是能够反映出很多人的内心的焦虑啊,想法啊,愿望啊。可能引起共鸣。对,引起共鸣。就是很多人可能都有这个感觉,但是他不知道这是什么。比如说都有润土这样的小伙伴,然后但是不知道是为什么我们变成了今天这样。那他这个小说就呈现出来了,这个是背后他有一个思想,有一个立柱的东西。哪怕是比如环保主义,这些都算,最近不是那个阿富汗大三上映,很多人我看也去吐槽嘛。
其实当然阿凡达那个系列一直都是这样的一个表达,就是人类非常邪恶,然后就应该保护环境。但是这个就跟今天比如说互联网上受众的想法是格格不入的嘛,大家就觉得那我们发展有理,觉得环保主义者是一群非常圣母的白左的人群。你们看了阿凡达三吗?看了,但是我中间就走了,我就觉得有点无聊。很长。对,是很长。我全程看完了。
其实我看完我觉得还可以,因为我二没看,所以我错过了很多信息,我很多还是从一的记忆里面接上,结果后来就发现它的故事跟一其实也是大同小异,但拍的比一更精彩了。就最后还是一个这个星球之母发动了它的力量,然后所有的原住民团结在一起打跑侵略者的这样一个故事,是挺环保的。当我看的时候我也会感觉,哎,就是你花一个三小时的电影来表达这么一个激进的环保理念,就认为人类好像真的就代表了一种罪恶,好像
作为一个主流电影是不是确实有点会引起大家的不认同或者什么的但是我第二天我就打开抖音刷到了一个新闻说马来西亚警方制裁了一个马来西亚的中国游客说这个游客在马来西亚的海域里面潜水的时候脱拽戴帽捏死海兔
这还有一点就是人类邪恶它并不是一个先进的思想
你说圣经里面,你说宗教里面,它是一个永恒的主题,就是早就被意识到的,然后但是要不断地被讲述的一个值得讲述的一个东西。像那样的题可能不是很多,也是需要挖掘,需要好好的。我觉得中国小说家创作里面是不是很少有人围绕环保或者围绕刚说到这种理念来?科幻小说里有吧,科幻小说里很多。但总体上肯定是需要有一个理念的。
要不然立不住嘛。唯利主义你也得有一个能够说服自己说服别人的。那你们除了这本书之外还有哪些你们消费过的文艺作品?消费过的?像我买了电影票我当然就是消费过的。我看了《寻情记》。讲一讲讲一讲。我还是跨年夜去看的呢。你是本来就喜欢这个系列。它到底是不是在圈钱的戏啊?对啊。
但我又看到古天乐好像他们又在说古天乐为这部戏付出了很多,没有拿片酬,很惨,差点会破产之类的。就是他只会从这个电影里面去拿走分成。这个经典的怀旧案例吧。我觉得他有点很成功,就是他确实把原班人马全部找齐了,基本上是的。就是轩轩。
对啊对啊对啊,就全部都是原班人嘛。但是讲这个故事我就觉得有点扯。序子讲的?对,就是讲那个发明了时光机的邪恶博士出狱了,然后他想要挽回他的声誉,他想要证明历史确实就是能够被改变的。
所以他就带领了一帮雇佣兵,包括他自己的女儿,利用时光机冲回了秦朝,然后他想要取代嬴政,成为新的秦始皇。什么疯狂国士?信你我就是秦始皇。但不得不承认,这个想法很中国人。
就是你看其他的好莱坞电影里面或者别的电影里面那种疯狂博士要么就是要毁灭地球或者要么就是要把地球人口消灭一半就是以前那个什么王牌特工里面黑人演的邪恶博士不演这样吗然后中国的疯狂博士是要回去当一个古人我觉得我不能理解这个逻辑因为他们回到古代以后这个疯狂博士他其实发明出了很多超级酷炫的新的装备他们戴一个颈环颈环是可以扫描另外一个人的脸部特征
你戴上那个锦环,你就会变成另外那个人。他就想用这个技术来假扮秦始皇。包括他还发明了一种可以随身携带的一个摩托车,它可以缩小到放到你的口袋里,然后你只要想用,你就把它丢出来,然后它就会变成一辆摩托车。就他有很多这样的装备。我在想,你在当代已经能够做出那么伟大的发明了。
当代好好活着,然后去推广你的……他是有什么夙愿啊?他是觉得秦始皇太暴虐了?不,他就是想要挽回自己的声誉。他就是要证明他是对的。他是把一整套现代科技都带回去了吗?对。那听起来还行啊。对啊,听起来还挺好看的。不然的话,你回去一场,你得个感冒或者得个流感,你就死掉了。哦,是,他还有一种治疗机器,可以扎一针,然后你就立刻起死回生。如果有这样装备,我是愿意穿越的。
不,我是觉得如果有这种装备,我干嘛要去当个古人啊?但你有了这些东西,你就不是古人了呀。你在古代也可以有空调。你才能干嘛呢?他架空的是那样的一个世界。我不能理解。你刚聊聊几句,我已经开始有点理解这个导演了。
对,然后古天乐扮演的男主就是要阻止这一切的发生。他还是向少龙吗?对,他还是向少龙。我其实觉得那个电影版里面,如果只是把全部重点聚焦在他和秦始皇的关系,我觉得会更有意思。所以里面的设定是在那个秦朝那个背景里面。在秦朝的背景里面,嬴政快要统一六国了。他只要统一六国,他最后想要干掉的就是向少龙。然后向少龙在这20年里面,他一直在为此做准备。
他不是在电视剧版里面最后是辞官,跑到草原上去了吗?对,隐居了嘛。电视剧里最后一集,我记得他生了个孩子,要叫自己小项羽。电影里面就那孩子长大了,已经二十多岁,是一个小青年了。他们全家就是隐居在一个地方,然后他们还有一个山寨。就是他做好了万全的准备,就是如果秦始皇回去找他,他就要带他的家人再次逃亡。
但是因为横空杀出来了这么一个疯狂博士,所以他和尹正佑联手要把这些人赶走。大概是讲了这样子的故事。反正我觉得挺扯的。
那你觉得实际上拍的怎么样呢?就是这个故事啊,表演啊,以及里面的那些画面特效什么的,就我因为刷到有的人觉得这个完全就是一个圈钱的。我觉得还是挺有娱乐性的嘛,但就是故事本身没有很立得住,就这个反派的这个人物不是特别立得住。难度还是很大的。所以有时候我觉得那些老一辈的演员和导演他不去拿那些
东西重新翻拍可能确实就是对的虽然网民们或者抖音上的那些评论留言会喊得非常起劲什么要求李连杰去重拍《一天屠龙记》电影的下半集因为上半集不是就什么到大都去找我然后就没了吗然后说什么那个是一代人的回忆但我想如果真拍出来可能票房其实挺惨的
千万不能听这些网友的鼓动。我是觉得,哎呀,老灯们就是见好就收吧。你如果没有创作的能力了,你就不要硬做呀。本来娱华好好的,你当一个快乐小狗不好吗?什么?对呀,就在年轻人当中这么如此的受欢迎。你现在怎么搞得那么一出,自己人设也崩塌了。但我觉得这可能对他也是一个新的现象。
就是你比如说可能10年前他也没有到现在这种一呼百应的程度就发一本新书就会被这么多人关注然后销量可以这么好他们还是被这个互联网现在给抬上去了可能以前写一本书也就那么好一点的可能当然很多人买差一点的可能也就几万个人买批评也就批评也不会很差但现在你但凡就是大家觉得你达不到一个预期就会铺天盖地的来批评你流量的反噬我觉得是那其实莫言也很容易遇到这样
他和于华现在在影响力上应该是中国文坛里面最高的两个人了是ok行那我们今天就聊到这里了感谢你的收听我们下期再见拜拜