各位好,你们正在收听的这档新栏目,名叫《谷富而游》。这个栏目会由固定的三位主播,也就是陈衍良、小李和Nelly共同主持。庄子说,寒不而夕,谷富而游,所以希望你能和我们一样享受这段聊天时光。各位听众好,欢迎收听新一期的《谷富而游》。今天我们要聊一个有点俗气的话题,就是钱。
哪里俗了感觉就是有点不符合我们的人设嘛你这个人偶像包袱真是太重了知识分子的臭毛病一谈钱就非要说他俗好吧其实钱是每一个人生活中都离不开而且我觉得每个人似乎都有很多话可以说的东西前段时间我先生做了一个噩梦他醒来的时候金蒲未定然后我赶紧问他说你做什么梦呀
他在梦里梦见他从小学到大学的所有的好朋友都在跟他说哎呀中国的房价已经太高了买不起我们去美国买房吧然后在梦里就他跟他的朋友一起去了纽约站在那个哈德逊河旁边然后他朋友就指着河对岸的一栋公寓楼说我在那里买了房100万美元一套太便宜了
在梦里,我先生就在跟他自己内心OS就说,天呐,大家都已经疯到这个程度,都已经去美国买房了,我在中国还没买房呢。然后他醒来就非常失落焦虑,然后就这个状态持续了好几天。对,这是最近困扰了丹琳老师一段时间的一个噩梦啊,当然不是他本人做的。
不过其实我先生那个梦就也挺好玩的,因为他特地说到在哈德逊河旁边,然后我就想到就去年年底的时候有一个美国回来的朋友跟我见面吃饭,然后我们就聊天,他和他老婆是在纽约定居了嘛,然后他就有想就说要不要回国,但是说在上海看了一圈,然后意识到说就是他现在在纽约的家就在哈德逊河旁边,
他就在做比较,说如果我想在就是黄浦江边差不多的位置买一套房,我是不能够afford的。就这一点就打消了我回国的念头。但在纽约工作或者旅居纽约的人也不是每个人都。纽约的房价还是高的。对,也不是每个人都想要在纽约这种城市买房的吧。对,是的,就纽约的房价在美国来说也算是非常非常高了。
但是你老公做的这个梦和这波上海房价突然疯涨是有点关系的。所以你们之前已经有在讨论要在上海进行购房了吗?就是这一波房价暴涨就有点打乱了我们的计划其实。原计划是什么?就是原来我们会觉得疫情年应该上海的房市应该就会持平,或者说就是不会有太剧烈的波动。因为横盘了很多年了。
蛮长时间的而且又想当经济情况不太好的时候应该大不会一窝蜂的去买房吧结果大大出乎我们的意料总之买房这个事情就勾起了我们对于匮乏金钱的某种焦虑所以把这个作为今天节目的一个开场故事与大家分享是还是很有意思的话题我感觉我们每个人应该都有很多
可以联想的空间你说你你们也知道的我最近两三年来其实摆脱了过去要为别人打工的这种环境所以我现在生活的一个重心就不太一样所以其实对我来说的话购房或者说这种购置不动产从来就没有提到过我的一个想法的一个眼前它甚至可能不在我的前五的顺位里面
请问我还是Jasper的波克帝国倒也没有了可能还有一些别的什么个人趣味上的一些事情对我来说的话我其实还是形成了一个比较模糊但是比较稳定的一个财务观的就我会觉得其实房产它就像一个会占据非常大空间的很冗余的一个事物一样就比如说我如果要购房的话我可能要背负相当多的一个房贷就像昨天我跟我一个朋友吃饭学历史专业的之前在做编剧轻描淡写的跟我说他
最近刚刚买了房子我问在哪他说在上海市区老城区的某一个这样的一个老房子建于1930年代然后80平米然后我说我靠这多少钱他说1000万吧我说你首付多少他说手套房吧首付了300万我说你背了700万房贷然后他就点了一下头我觉得当代人好像都是对这个东西其实你知道他要还1400万这样对利息和本金是一样的所以他其实背负的是1400万
就是好像大家都觉得这已经是很正常的事但我对我来说的话我会觉得就是背负这么多的债务首先它会占据我自己的那个可支配的财富嘛或者直接就是一些金钱啊什么的同时我觉得就算是把它当成一种投资的话那它的一个成长的速度我觉得是赶不上我更有信心做的一些别的事情的也就是说如果你给我10块钱的话我肯定投在
比如投在我公司里面。帝国。你不要再用这个词了,但我不会投在房子里面。就是时机不是特别对,而且我也觉得现在这个房价是蛮高的。我不知道今天人是,大家是不是因为人民币通货膨胀了,大家觉得几百万甚至接近小于千万。好像都不是前次的,对吧?对,就是12年前不是那部电视剧《蜗居》吗?其实我们很早《古夫儿游》里面也提到过嘛,《蜗居》里面其实困扰整部剧里面那个家庭的
就是一笔买房的钱,就是四十万,他们凑不出来。就你放在今天就是,我觉得……四十万算什么?真的是……无法引起共鸣。我自己还是会觉得会比较夸张。
当然上海作为一线城市肯定是个特殊情况,但是当然你从全国的角度去看,我还是会觉得这个对比实在是太过鲜明了。就前两天吧,社科院国家金融与发展实验室和社科院金融研究所不是发布了一个报告嘛,就叫那个中国国家资产负债表2020。它那个报告里面说,中国居民的人均财富大概是36.6万元。
然后这个消息出来的时候你去看那个新闻评论区就好多好多人都说我被平均了我家哪有那么多钱他这里应该统计中位数但与此同时就去年还有另外一组数据不是也很多人讨论吗就是国家统计局的一组数据说中国有6亿人月收入是不足1000元的有9亿人不足2000元所以中国人的月收入中位数大概是在2500元左右就这个大概是中国
就是现在中国人的一个比较真实的一个收入水平,然后你再用这个来跟房价来做对比,我就觉得实在是就是相差实在是太多了。真的。对。确实我们中国现在因为这么大的国家也等于是在一个大的社会里面分化出了不同的一些小的社会嘛。北上广这样的城市,你面临的这种财富压力在全世界可能都是一个相当罕见的这样的一个差距吧,或者说金钱对人的一个压迫。
而且金钱对人的压迫其实就不仅中国人自己感受很深我们每天都能感受到而且其实很多外国人对中国的观察就是这一点也是非常明显的就是很多外国就是书写中国的外国作家都会提到这一点说为什么中国人那么爱谈钱对前段时间出版的保罗索鲁那本在中国大地上里面有几个段落就是讲这个问题的我印象特别深刻
我记得有一个段落就是讲他在一个旅游城市然后街边的小贩都售那种旅游纪念品他就发现说中国人讨起价格来非常非常狠就是他们几乎不愿意跟游客讨价还价然后保罗索鲁就说他觉得很奇怪说这些人明明已经孤零零的过了几十年的共产主义生活他们应该根本就没有权利知道他卖的这些东西的真实价值
照理说应该有点不懂行情才对吧但是他们就是不会在价格上让步而且会对游客大声嚷嚷以牙还牙的吼回去然后他最后那句话非常非常有意思他说这就是中国普遍存在的事实也许也正是他们得以生存的关键我心想中国人这么快就觉醒了就是八十年代初他在中国游历遇到的一个情况他在哪里游历当时
他去了中国非常多的地方,从北京、上海、广州到西藏他都去过,还去过西北的甘肃、兰州,基本上乘火车能够到达的地方他都去了,所以他那本书叫《铁公鸡骑行》,翻译成中文叫做《在中国的大地上》。保罗索鲁对于中国
人、经济还有金钱关的,我觉得这个他的密切关注其实就可以体现在他的飞页上。他的飞页上面他写的是汇率,他就是解释说我出到中国时一美元可兑换三元人民币,但是在后来的旅途中涨到了四元。就是对于一个外国来的旅游者来说,汇率肯定是他的第一经验。
对,我身上带的这个美元能够换多少钱,而且他在去新疆的火车上经常会有人用维语来问他,说要不要换钱。当时有一个地下的货币交易黑室,这个是他的第一印象,我觉得这个点是蛮有趣的。其实我在那个胡祖辉又里面找过复旦的经济学院的教授张奇嘛,他当年和刘明星一起出过一本书是研究那个
经济增长和权力激励这套的,然后他拿的是浙江温州地区的一个例子,他发现非常有意思,就是我们的即使在文革期间,就在60年代,我们认知中那种可能极左思潮最疯狂的年代,
温州这样的地方它的一些地下的商品市场和商品流通其实还是存在的甚至在那个时期要比比如说五十年代以及七十年代后半叶要更加繁荣一些当然它的一个解释框架可能跟一些地方权力和上级权力的博弈是有关系的但我刚刚在想的一个问题就是可能这一套地方上的这一套小商品经济没有真正的消失过
这也就是为什么像保罗索罗和感恩凯就是中国人这么快的又重新回到了一个就是他们本应该对这套商品贸易极为陌生的一个时期但是非常快的又重新拾起了这种本能吗你的意思就是也许他从来没有消失过对对对因为有一些经济研究是支持这类痕迹的嘛就像我们上一期聊到那些鬼神对吧无神论思想镜头下的中国农村社会依然在白天喊着达到修兹
然后晚上在描神画鬼。就只不过是80年代以后更加开放的市场让这种意识可以更加坦诚地表露出来,那他可以和游客讨价还价,他也不用遮掩自己对于金钱的渴望。而且在经历过那么长一段时间的匮乏之后,这种渴望就更加的迫切。这个可能是当时的外国旅行者来到中国感觉到特别明显的一点。而且那个年代我个人的一个感觉是,
大量的这些外国旅行者因为他们往往是来自于这些发达国家嘛无论是欧洲还是美国还是日本那他们其实在汇率这一块当然他们本身有一个先发国家的这种一个优势的地位他们来中国就是即使他们在本国是一个很普通的一个消费者他们来中国往往能够获取一种经济上极为便利的地位因为当时的中国可能在他们眼里真的太便宜了无论从任何汇率的角度还是一些商品价格的角度
但是他不想做冤大头就是他在书里面讲过很多次他会被charge更多的钱而且当时一个外国人去北京和一个中国人去北京的旅店住价格是差非常多可能差几百倍吧他就非常不高兴几百倍这有点夸张化因为他的酒店也是不一样的那种特别普通的酒店他是不接待外国人的他就会说我不想
被这样冤大头的对待还有就去了一些很稀奇古怪的地方好像是桂林吧有人就请他吃一顿有非常多其实是野味对野味其实是违法的那样的一顿大餐花了他200块那他也是觉得为什么就一开始也没人跟他说这个价格是多少大家就好像很热情他也觉得大家很热情那我就吃吧结果是他买单结果是他买单他吃后他也是不开心的对
我觉得这背后其实反映了当时普遍中国人那个年代对一个外国人的印象,尤其是来到中国老外的印象,就是你一定是个有钱人,大家会普遍默认你是能够去负担这种消费的。我可以说一个我自己家庭的故事。
我们家过去有一些亲戚他们是49年的时候当时去了对岸在台湾后来他们又整体的搬迁到了美国但是到80年代以后就互相又重新通信联系上了其实之前也偶尔有联系了但是因为就联系非常困难可能几年才能互通一封邮件或者挂号信什么的但是到80年代之后就重新联络上了那个年代内地的这些亲戚们
隔绝了四五十年没有见过面有的可能就是第二代从来没见过面但是说起来亲戚都是什么表哥表弟表叔堂叔什么的他们其实回国也会比如包红包给小辈那个年代你想想从九十年代初大家的人均工资可能就非常的一般但他们可能一个红包就是你一个成人一个月的工资他给到一个小孩手上我觉得会塑造这种印象
你们就是回国撒钱的这个好像也被李安写进过他的那个电影我不知道你们有没有看过就是推手推手是那个狼熊老先生演的他本质上就是一个台湾家庭在北美的故事然后他很孤独作为一个中国人他又是一个练太极拳的老师傅然后他在那边遇到了一个在北京的老太太然后两个人本来想促成一个黄昏恋但是那个老太太也不太同意但是他跟狼熊成了不做朋友就在那聊天
说他回了北京觉得味道也不对了也不是他印象中的北京了然后回去见到那些小辈虽说是亲戚但一个都不认识然后每个人都把他当散财童子你为什么讲这段话的时候还带一些儿化音因为我刚刚在说这话的时候我就脑补了他当时狼熊推着他在海边那个画面我就特别有印象对然后他说那段就跟我父母告诉我的那80年代他们接触到那些亲戚的桥段是一模一样的几乎可以印证上
就是那会儿的人对金钱就会非常更敏感一点。说到八十年代,就中国人的金钱观念,我想再补充一点那个保罗·索鲁那本书里面的一个细节。就他当时去在广州,然后他有写到说,在广州的中国人,
似乎已经充分认识到按照香港的方式来赚钱捞金才是最重要的事。然后他注意到就是当时的广州人会对政府的一些宣传标语加以嘲讽。就比如说有一条标语叫做向前看。就这个标语就被写在广州大大小小的宣传栏上,但是钱和金钱的那个钱其实是就是同音嘛。所以其实是向金钱看。就他说这里就是有一个
有一个反讽他在广州中山大学和一个学生聊天大学生啊那个时候中山大学大学生其实是被寄予着时代理想和抱负的这样的一群非常有希望的我们国家的管理人员吧就是说未来的最有希望的这些人然后那位同学就在跟他的交流中透露出他已经不再相信为人民服务了
这个是在书里面是有的。他不相信人民服务,他觉得他自己以后要做的是国际贸易。他只关心这些跟钱的,他对那些飘在空中的口号已经不感兴趣了。这个是保罗索鲁他觉得非常惊讶的一点。为什么大家会这么坦诚的在讲这件事?其实有一个特别有意思,它里面引用了王蒙的一段。对,对。
保罗索鲁他还看中国的小说翻译吧他是看到应该是也是当时翻译的文学记刊之类的然后他读到了王蒙的一篇小说叫高原上的风吧是不是那个小说里面就是说一个教授的儿子他有个愿望清单说我有钱我要干什么他又列举了一下他要的是录像机、门铃、摩托车和橡皮船
保罗索鲁说,摩托车橡皮船似乎是他能想到最奇怪的购物清单之一,但是恰如其分地反映了当时中国人对物质的渴望。他说,新中国消费意识下的新一代的中国人,他们想要的是什么?他的这个观察还挺敏锐的,因为原来看王蒙小说的不太会想到这一点,可能也是因为置身其中吧。
你笑什么?没有,我只是你刚说到那个什么愿望清单,我就突然又想到另一个那个胡东啊,那个诗人,后来长期旅居欧洲,他有过一首长诗,我觉得还挺有意思的,它里面有很多一些消费主义的描述,它怎么写的呢?我想乘上一艘漫泉去巴黎,然后去新型广场偷一辆真正的雪铁龙,然后直奔华铁卢大桥。
真正的薛铁龙。他平常看到的都是假的吗?不知道,可能在中国的是合资的薛铁龙,不是法国产的薛铁龙。血统纯正的薛铁龙。他说我要敲开每个在巴黎工作的中国人的房门,进去送一张奖状。我要搜集巴黎全部右派的错误言论,并向最老的巴黎市民打探乔治桑劫持Milce、劫持肖邦的确切细节。
他说我要去看一看贝罗芬三平方米的房产,要用几颗土豆换走舒伯特小夜曲的老板,要揍扁帕格尼尼的全部敌人。就是听了意思的。这个其实就是诗意化的一个清单。我听的感觉他是把历史掌故他那种文人的幻想还有那种艺术家的那种意识和愿望清单杂融了在一起,就是对于文化产品也变成了消费品。
这个挺好玩的。哎,我们要不要讲讲保罗索鲁说的工资啊?就这个工资,你们,我觉得也是个蛮好玩的事情。你说。就是,他是来到了社会主义中国,但是他看到大同,他应该是第一站还是第二站,就是先到的是个大同的制造工厂,汽车厂吧。他这个人真的很有意思,他去问人家
厂里工人的工资构成是什么大概级别是什么他就觉得很惊讶为什么这个工资的级别这么重要就是你做什么工作做多少不是最重要的但是你被定在什么级别上这个会影响你工资拿的多少他是觉得这其中的级别制度等级制度让他觉得非常的惊讶他在上海还参加了一个知识分子的一个聚会那个聚会还挺妙的你说就聚会上就有
坐在他旁边的有一个姓潘的教授说了一句话。我觉得那句话实在太有意思了,我一定要说一下。就那个潘教授跟他说,美国人没有理由惧怕中国人,一点理由都没有。在这世上中国人只对两样东西感兴趣,权力和金钱。美国是最具有权力也最有钱的国家,所以中国人永远都是要跟美国搞好关系。我觉得放在就是现在你再去回想
他说这句话其实真的还感觉挺妙的。对,潘教授他有一段形容,潘教授他自己坐过牢嘛,他在文革期间被批斗过。然后保罗索鲁说,潘教授在跟他的这番交谈,就包括说中国人之所以要跟美国做好朋友是因为美国又有钱又有权力的时候,他看到潘教授的脸上浮现出一种犬儒主义的绝望的神情,那是一种凄凉的绝望感。这段很有意思,我不知道潘教授是谁。
不过对于保罗索鲁的这些在中国的游记也有一些当事人后来在微博上吐槽过嘛其实就是当然他们的吐槽也无法考证了因为微博上经常会冒出一些神人你也不知道他们是谁有一个正牌瞎溜达最近几年也不是最近几年最近一年非常红但是他的一个特色就是他的一个资料整理能力以及他亲历的一个事件是非常多的
他应该是一个60后吧然后他当年应该是跟保罗索鲁吃过饭的就是他索鲁来中国游历的时候有人介绍给了他然后他们一起传了个局然后他也向索鲁等于是介绍过中国的一些情况但是据他后来本人抱怨他认为此工在游记中大量夸大以及为了一些戏剧效果虚构了很多或者说片面的去
理解了一些人的言论或者谈话了可能是为了一些文学上的羞耻或者说索鲁本人其实也不太在意你真正想表达是什么他自己本人是有这么一个抱怨的当时在微博上发了一下当然他的那个评价也很个人化了他就说跟索鲁吃完饭之后后来看了索鲁写的文章自己就被朋友给嘲笑了说你怎么跟这么一个叉叉吃了饭我觉得还是挺有意思的但我看索鲁书我看下来我觉得可能有一部分会有这样的一些原因因为他还是一个非常真的是很自我的
这样的一个游历者。我是觉得还蛮好玩的。如果他的信息不是假的的话,他没有填一些假的信息进去的话,我还是蛮欣赏他这种风格的。因为就是被写作者写的一个人,就看到他写的自己进入人家的文中是这样的形象,不舒服,这还挺正常的,很正常的事情。我们今天主题应该是聊一个金钱交流金钱制度吧。
但我觉得金钱制度摆在每个人面前最直接的就是一些消费上的一些焦虑。大家也不会互相比自己的储蓄存款,那更多的就是一个反映在你的购房上,购车上。你们形成这种产生焦虑是从什么年代开始?你们会在很早的时候意识到金钱对它的一个重要性吗?或者你们会意识到自己比如说自己家庭在这个社会中处在的这个
财富位置吗?这个就是,要不你先回答。对啊,你先回答。我要说一件我旁观的事情。嗯,你说。就是我突然有一天是意识到这个世界非常残酷,就是我小的时候。你说你说。我小的时候有一次在暑假的时候去学画嘛,去学那个水粉画。
然后在那个化石里面我当时可能是小学高年级大概四五年级然后在那数据班里面有两个明显就是很小的小朋友可能就一年级二年级这种然后因为高年级的人已经有点社会习气了就是不会那么的赤裸裸有一次他们发生了争吵就两个小孩子一个小女孩就大声的对另一个小女孩说我听说你们家很穷然后说我爸妈说你们家很穷
然后我觉得当时真是一个修罗场但是对方的那个小孩可能就是没有发展到后面成人的那套自尊出来所以他们也没有说就那种表露出那种难堪呀就反正就是继续斗嘴斗嘴中会互相抛这种狠话出来但是我当时作为一个五年级的人我听了就触目惊心觉得儿童的世界太残酷了你说这个我就突然想到就是这两天其实
很热门的一个事件就是有一个中学是中学还是小学老师斥责他班上的一个学生嘛就是嫌就是这个学生的家长赚的钱不如他其他的学生赚的钱多说你看看别人的妈妈一年赚五六十万你妈妈赚多少钱人家的小孩就是比你素质高
所以这件事情被爆出来以后就他录音被流出了嘛然后就引起了渲染大波。天津的一个学校的一个教室。你刚才说的说小朋友在画室里面一二年级的就会因为你家穷还是我家富争吵,那其实何伟啊他在江城里面他就说到观察到九十年代那些就是福林里面的他的
应该是观察到一些小孩,因为他是到村子里面走,然后就看到小孩也会在他面前比较压岁钱的,也会跑过来跟他说谁谁谁拿了多少压岁钱,然后他说那谁拿的最少呢?他们都知道,就说那个养鸡家的拿的最少。
所以他就说这个小朋友他们都是知道的,他们是通过压岁前的比较来确定家庭,承认家庭在这个社会中的位置。而且他其实就是跟保罗索鲁一样的,我就觉得很奇怪,就是我们
自己的作家,反正我不太能看到这方面对于金钱,虽然他会列愿望清单,但是它是一种记录,但它不是一种反思或者是一种更深层次的思考。但是何伟他,像江城还有到《寻路中国》里面,对于中国人金钱还有阶级流动性的观察是持续的。这包括他后来到四川大学再教书,我们看到网上广为流传的他对学生做的第一节课的,应该是非虚构写作的
然后那个调查里面就有问学生你认为你的家庭在这个社会中的等级是什么?就很多学生就说我从来没有被老师问到过这个问题。我们不是从小叫田显吗?你是什么家庭?有的人写干部家庭,有的人写什么群体家庭。
他说的等级可能应该是跟这种不太一样吧,财富等级,应该说是经济方面的,你说你觉得你们家是中等偏上中等偏下,但是四川大学和福林师专的学生的家庭背景是不可能一样的,而且都已经过了20多年。
但是他也是持续观察着他自己当年在福林师专的学生今后这20多年的发展是怎么样的就是他们在中国的阶级流动性是怎么样的就是有一些是本来是农家的孩子嘛福林师专当时很多都是农家的小孩然后可能还是拿着住学贷款来上的学校这些人他发现很多已经在经过这么多年的奋斗吧一般都是中产以上的因为他们都有一个比较稳定的职业是教师
我觉得这个是比较有趣的地方,也是一个很容易被弱化的视角吧。我觉得很多写非虚构的作家不太能够看得到这件事情。但是我们这代人成长过程中,我不知道你们有没有这种印象,反正我从小的过程中,这个就是像家常便饭一样。我肯定是直到后来,比如上了大学之后,接触了更多的一些,比如说看了更多的一些书,海外的一些知识分子可能讨论过其他国家的一些这些社会问题,你这个时候会勾起
自己比如说童年时代的很多回忆因为我成长的比如说我是1997年上的小学2003年上的初中再到之后高中的时代就是中国房价开始涨起来其实有大量的一个阶级变动在里面而且很多人就经济状况非常差但是后来可能就成长成一个还不错的吧包括我过去也有很多朋友是这样子他们有的比如说在一些军人家庭里面但是可能是在一些比如说部队大院然后他们以前跟我讲过说
小时候家里随处可见蟑螂,就是北方那种小蟑螂,拿拖鞋就打。但是可能到2000年之后,他们的整个阶级跨度已经跨越了二三个这种阶层了。我说一件我小学时候隔壁班的事情,就隔壁班有一个小孩,我小学时候知道他,但这个人我不认识,但是他中学又是跟我一个中学的,他小学校服都买不起,全班要每个学年要凑钱,号召全班同学给这位A同学捐款,为他买校服。
你们学校里面不会发生这种事情,但我们学校里面就是会发生。你们的校服很贵吗?就几十块钱吧。但我小时候也不会觉得这很奇怪,我小时候就接受了。比如说可能我隔壁座的人就是买不起校服的人,你也不会对这个事情有多诧异。那那个年代假设有个经济版图的话,他就会在一个最低的顺位。但是到初中之后,因为他爸应该是个包工头,他成了最有钱的人。
飞黄腾达真的是就是那种戏剧化的转变就是两三年之间的事情然后他能买得起最贵的东西然后他一个月的零钱在中学时期一个月零钱可能就有上千的零钱那是巨款就是你会大量见到这样的一些事情我不相信你们的学校里面没发生过我觉得更可能是你们当时没有去注意到或者怎么样因为我们上学年代应该都差不多的我周围还真的是没有就是
经历如此剧烈的阶级跳动的同学。那是因为你从小读社学校都太好了。但是确实我们成长的这一段时间,就是中国全面的进入商品化社会,然后人们的阶级流动性剧烈,就非常非常大的一段时期。然后在这段时期,
很多人当然是往上走了就我相信就是我们在座的三位其实家庭都是享受了这段时代的红利的或多或少吧这么说但是也有很多人其实是被落下来了就比如说98年就是下岗潮里面的那批人买断的那些家庭这个我班上又有我的那个小学班级可能是个大融入或者说我从小喜欢观察这些就是观察人群嘛我可以记住他们的大部分的人
我到今天还是可以像一粒一粒米一样数出来,因为我小时候班是个巨型班,80个人一个班。而且其实小学生你会关注到那些事,比如说有的同学的父亲是个杀猪犯。
有的人的父亲是一个局长。我小时候对这些观念都特别淡漠。我也没有什么概念。我根本就不知道。那是你们淡漠。我知道有些人,因为我上的小学也不是特别好的小学,但是还是我爸妈精心挑选过,就可能比旁边那个小学要更好一些。但是班里面有一些同学的家长就是卖包子的,卖猪肉的,但是我觉得不是很有概念。而且我会去一些同学家里面,就看到他们家可能就
他是睡在外面的客厅里面,我会惊讶他没有自己的房间。我不太会想把这些都全部联系在一起,我觉得我好像是到了我工作以后才发现我可能是底层。其实都是,我们应该都是很后面才意识到,过去这些只是单纯的记忆。
他们没有任何阐释空间。因为我们家人也有下岗,就是我姨妈什么的。我小的时候,我记得有一段时间是初三,我是在他们家中午会睡一觉。就是那段时间也是他们下岗了都好多年,我姨妈她可能就自己找一些工作,她就找那种应该是游戏机厅吧,而且是夜班。我姨妈一般都是一个非常乐观,非常喜欢开玩笑,而且性格很强硬的女孩子。
女性,就泵浦的那种非常泼辣的女性。蒋文丽吗?蒋文丽还算是比较温和的。那她那天就在哭,大概就是在感慨说看游戏机听会碰到小混混有多么不容易。然后我就才想到原来大人也会有这么
这么艰难的时刻,我之前我是没有想到的,因为他们其实我姨妈和姨父他们下岗之后是开了一个小卖部,我一直以为那个小卖部就是一个很开心的地方,我就去随便拿吃的啊,然后去吃冰棒啊,我都觉得很羡慕我姐姐。那个时候我才第一次意识到大人也会有这么艰难的时刻,但是对,但那个时候已经距离98年已经有几年了,大概有四五年的时间了。
但是雨下来的创伤还是在影响着他们的生活。但是他们现在已经好很多了。所以后来就看那本书嘛《回归故里》。嗯,《回归故里》里面它也有很多是反思的视角。谁写的?DDI艾里蓬。
就是《福克传》的作者,一个法国的社会学家,去年这本书还挺火的,有一个写中国三合青年的社会学者田丰嘛,田丰也是泵浦人,他也是工人家庭出身,他就很怀疑DDI李鹏在这么小的时候怎么会有这么强烈的阶级意识,他认为这个阶级意识不是真的,是你反过头来想,是回想才产生的。但是我觉得有可能是你那个敏感是在的,但是你那些思想工具是要之后很多年你才能够学到的。
就是你成长阶段接受的只是现象,就是有的人比如说纯粹只是基于生物上的记性好,你能记住很多细节,但是你这种对他的一个阐释或者说建构或者一套更完整的认知肯定是要到很后面才建构起来,就是我一直觉得青春期的这种生活是一种
你从财富上来说,他占据的影响力,你说大也大,说小也小,其实非常小。他并不反映你在学校里面的真实地位。对对对,学校里面是你的成绩,你的样貌。我就好像有几套才艺标准。我记得迪迦里彭他在书里面讲了一段话,因为他妈妈是个保姆吧,就是联盟二龙就是说阶级意识是富裕的。
是人小时候是不会有阶级意识,然后迪迪阿里彭就说这是一个多么大概是虚伪自以为是的社会学家呀,他不知道有钱人是不会意识到自己的阶级意识,但穷人的儿女怎么会体会不到这种阶级意识呢?他们从小看着自己的妈妈给别人做帮腰,那这个女主人对妈妈呼来喝去的,她怎么会不难过呢?就迪迪阿里彭她是有这样一段对雷蒙阿龙的讽刺。
我觉得是很有意思的,才是因为你是处于下端的人,你会感受到的。你可能是有钱的,你不太敏感,这个是正常的。对,这个对于,我觉得小孩子,因为他处在一个成长期,他对很多事情,胡论吞枣的都会去接受它。但是反过来可能,回到刚刚小李说的,为什么很多中国作家不去写这套,我觉得一块,你得是,像我们这代人就是在,
青春期的时候经历过那一段时间的人,你能把那种……你在一个非常平均的时候,虽然大家都匮乏,你是不会感受到这种落差的,你肯定是有人先进一步先富裕了,你才会感觉到为什么我没……我就是个话语权的问题嘛,你像现在最中流砥柱的那一部分作家,可能现在慢慢有一些70后作家被注意到,但是在公认的文坛里面最有代表性的那些作家还是一些60后50后,那我想他们的成长阶段里面可能这部分不是最被看重的地方。
他是有匮乏,但是可能应该没有这种窘迫和难堪,可能对比下的窘迫和难堪没有。但赵志明就有还钱,那他就是个70后嘛。对对对,而且我觉得这种窘迫和难堪,我觉得特别适合放在这种陈诗小说里面来表达。因为它是个陈振华的很典型的一个经济现象,而且可能很多人会羞于谈他。
有点可能也是因为比如我觉得我们三位都有点在这方面占一些便宜,所以我们可以来谈这个话题。就你们两位我刚听下来对这个话题没什么记忆点,我觉得应该跟我一样也都是没有在经历过特别难堪的这种处于特别不利地位被针对过的这种环境下出来过。但我想如果作家们经历过的可以来表达这些。你说要谈这个事,你说这种谈上写它是需要勇气的,所以我只是觉得艾力朋他很有勇气。外国作家他们来观察中国当然是
可以写了他说中国人缺钱所以贪婪这个是很容易达到的结论但是你身处其中你才知道这是有多难看如果我的妈妈是个卖菜的我的爸爸是个登三轮的我因为没有钱所以我要去跟我的亲戚借钱他们还不愿意借给我这个故事有多难看这个就是赵志明的还钱的故事里面写的你会发现他里面有非常清晰的这种情感的脉络他们就是欠了两千块钱但就是还不起
非常无奈的一种情况,然后你看着你就会更加理解。我是觉得赵志明很有意思,他是丽阳长州下面的一个县,下面的农村出来的。他第一次去上高中,因为他是很远很远赶过来的,步行过去的。他老师就说,赵志明你的鞋为什么这么脏?在小说里面他也写到了说,我不想去表叔家,我父母也不想去城里的表叔家,他们让我去,可我就是担心我的鞋子会在他们家的地板上显得很脏。
我觉得很多人都会去经历过这一面,但是只是大家成长过程当中,哪一刻你能够意识到这一点。如果你是一个被保护的很好的小孩的话,那其实是一个非常幸运的地方。那些不这么幸运的小孩可能就是真的就是六七岁就要赤裸裸的面对,就像我五年级当时见证的那个在画室里面对吧,那样的一个小孩。而且我想到另一个事情,就是08年那会我印象特别深,国家当时发改委的主任,当时换了一个新主任叫张平。
然后这个人在当时的媒体报道里面有很多讨论因为所有的当时正部级的领导不是博士就是硕士只有那个张平是一个中专学历所以当时很多人在讨论这个事情当然我看过一个最有意思的讨论就是说一个中国的男性你得当上了部长才有自信能够在这么多人面前去亮出我就是一个中专生我当时看了之后还蛮认同这一点我不知道你们怎么想
就是因为他取得了现实生活中的巨大的成功,所以他在谈论过去的不堪的时候可以有一种特权吗?我可以把过去,就像你刚说的那种,比如说假设一个人的父亲是菜农,或者他经历过很多被针对的情况,因为财富,因为自己的家庭的经济原因,比如说像那种每个学年都要
由全班或者全年级的人凑钱给他买校服,这对一个孩子来说绝对是一个难堪的处境。他会形成一个负面的阴影,就是我不太相信这个会很正面啊,但是他将来比如说之后他很有名了,他成了一个大人物。
他可以来把这个当成自己的资本来谈甚至是很多并没有经历过这种窘境的人都会塑造这种我白手起家他性格就是典型的嘛泰国当年那个总理他是一个出生于很大的家族但他喜欢到处说自己童年是有多么穷李嘉诚也很喜欢这样所以也经常被人批评老实说我还是觉得这是一个特殊时代的一个特例比如说我们现在的5060后这一代人里面毕竟这一代人里面上过大学本身
就是很少很少的一件事情。所以其实大量的人,他并不那么需要一个学历的加持,来获得阶级的跃升。所以,就是无论说是现在的某一个富豪说我就是草莽出身,我也没读过书,但我就能赚很多钱也好啊,或是在政界爬到高层的某一个某个部长,说我其实就是初中学历,这无所谓。
这个没关系。我前段时间在读那个安藤忠雄的自传,我才知道他其实没有大学学历的,他完全是靠自学。他也是就是这个时代,日本战后,五十年代以后,
就是这个特殊时期还有这种空气能够让这些非常有进取心的人去抓住一些机会。当然他也承认就是说这个其实很难,因为日本和中国一样也是一个学历社会。就是如果你没有一个正经的一个高校的建筑师的这么一个学位,你要成为一个建筑师,你很难拿到工作机会。他把自己称为是一个游击队长。
他觉得就是他能够拿到这些机会完全是他自己非常非常努力非常非常拼才一步一步争取来的但是就是我在读完他自传的时候就我一方面会觉得对这就是一个当时最伟大的建筑师但是另外一方面我还是会觉得就是这是他所处的时代给他的这个机会就我还是觉得你不能否认这一点
而且如果它要是有的话,会不会它就更加容易一些?
就比如说安藤忠雄也好,迪迪阿里彭也好,他们都是出身寒微,但是最后成功了的人。就是阿里彭他在书里面想要强调的就是说,我的成功并不能证明大数据统计是假的,就大部分我的表兄、表弟、表姐、表妹还是在做消防员,还有屠夫,就他亲哥哥还是在做这样的工作。就是他是想说我自己的这个成功是一个特例。是的是的,这些肯定都是特例。更重要的是你要去看到更多的人,他们可能
在他的这个阶级上他只有小小的偏移,他不太能够形成一个阶级的跃迁,他需要一个时代。甚至因为其他人的上升而相对下降。对对对,这是一个更加重要的问题。不过这个跟我刚讨论的就是两个话题了,我刚讨论的就是对于成功者来说这种早年的不堪的经历反而成为了一种光环,甚至成为大家都想去
就是很典型的一种成功学习。因为你把起点拉的越低,你的成功就越显得很厉害。强调个人奋斗嘛。个人奋斗这一套东西很有意思,我们来可以来讲一讲。而且它现在越来越多的和你的金钱上、经济上的成功捆绑在一起了。但新一代好像不太相信这个了。我们现在还是在说财富自由啊。可以从这个聊到康波周期。财富自由啊。财富自由啊?你们对财富自由的理解是什么?
我已经很多年没讨论过这个话题了,刚当记者的时候倒是经常和三岔五对。我记得有那么一两年还蛮多人在讨论的,比如说在一线城市你要实现财富自由,你需要多少钱。我记得说上海是要1.9亿。那是胡润说的,那个叫胡润版财务自由,就是那个不是一个正常的标准。最基本的财务自由其实无非就是你的被动收入超过你的储蓄收入。
这就是一个最基础的财务自由。说是年开销你乘以25,基本上你可以得到一个数字。但很多人对财务自由的理解就是我可以买任何我想买的东西,那个就高了,那个就很难做到。但愿望是一个黑洞。那个可能就需要胡润标准来衡量它。因为如果用消费品来衡量的话,确实就是现在在公共舆论场里面,就是你有各种各种各种前缀组成的自由。最早出现的是优衣库自由嘛,这个13年的时候当时讨论过,最近好像是车厘子自由。
前两天看到微博上就有人问嘛,就是说如果你实现财务自由了,你想做什么?我看到有两个高赞的回答,我觉得都还挺有意思的。有一个是说,首先呢我想要在一个晴朗的工作日的傍晚,去公司楼下的咖啡馆坐一会儿,因为我从来没有在天黑前下班,所以特别想看一下工作日的傍晚,看着阳光慢慢褪去,看着天慢慢变黑,看着工作的人陆续下班。
这个是高赞之一。然后另外一个高赞评论是说,财务自由的话我就要去找一个朝九晚五双休又很清闲的工作,别问为什么,就是很喜欢上班。嗯,我觉得这两个挺有真实感,而且挺让我感慨的,就是。你的感慨点在哪?就感慨点就在于就是,如此卑微的愿望居然要财务自由了才能实现。但是你们不觉得现在太多工作给你的感觉都是
没钱你不要来做吗我也经常在豆瓣上刷到什么如果不是怎么怎么的样你就不要来搞这套了而且是以一个老前辈的口吻来发广播我觉得这是我的一个想法我觉得这种声音说你刚刚说的这个它是就业环境的恶化和天职官无法舍弃你无法退出两方面合谋的一个结果就是一方面就业环境恶化很多的工作
都是bushy job。然后另一方面就是韦伯说的,就是在资本主义社会之后,我们把工作作为自己的天职,这套理念是如此的深入人心。
以至于你选择不工作就变成了一种不道德的选择你好像就是无所事事你在道德上是有欠缺的我财务自由了我为什么还要工作呢他就说我喜欢上班其实是因为你朝九晚五才确保你在社会中的位置你不能够忍受你自己你没有工作被家人嘴被你的朋友嘴可能被你的同事都放弃你是无法舍弃这种社会关系和社会观念的认知的韦伯的意思是说
他觉得这个是一个不合算的事情,就是这是一个不理性的事情。如果你能够财务自由,他说的是为什么那些资本家要这么勤勉地进行利润积攒啊,也不进行自我享受,非常克制,还要进行扩大再生产。就是因为赚钱是天职,这个是我的天职。天职已经广泛地渗透到我觉得是我们现在的社会当中。就比如说我们的工作我们会……你觉得古代社会不存在吗?这是他认为的,他说的资本主义出现之前是没有的。
他是在说这套天职观是怎么来的。我想这套观念如果和就业环境恶化,他一旦他两方面加持,我们就无路可逃了。就是你既挣不着钱,另一方面还要认为他是天职。你就在这个社会网络中,你逃无可逃。但我觉得一直就是这样子,乡村社会你不种田也会被人认为是个贤汉。
他说的是手作坊,就是那个手工做坊,是你挣到钱了你可以歇一挣。他说的是这样,就是你不用这么勤勉这么克制,就新教伦理资本主义他讲的就是为什么这么克制,就克制为什么是美德。这个就像我前几年跟一个朋友也在讨论,为什么现在那个Gap year的人那么少,那会儿还没有新冠,可能16 17年很多人都
就是不愿意出去做长时间的旅游,顶多是那种做几天几周的因为我当时那个朋友在一家资本他当时说你假设是一家国内公司的任何领域比如消费品或者互联网的市场总监你花一年出去环球旅行听上去很美好或者你也有这个财力一年之后回来你的所有的知识你对市场的了解你跟不上了你可能连远远的工作都保不住这就是一个很实际的问题就是你只能去接受那种七天十天的旅行这跟你的财务状况其实关系已经不是很好的了
那么的有关联了,更多是一种就是你的一个发展逾期。顺着小李老师刚刚说的,我再补充一点。就是在当下这种资本主义社会,你不工作是不道德,而且你是穷人也是不道德。更确切的说就是你不消费是不道德。这个其实就是齐歌盟爆满在那本《工作消费新穷人》里面的观点嘛。哇,你们这个真是暴论,这暴论频繁分出来。我不认同这些观点啊,你就继续说下去。
就是按照他的说法就是说穷人作为一个阶层就在古代社会就是他是被认为是一个很必要的一种社会存在因为他其实用来证明上帝的神圣秩序就是那种等级制的社会社会秩序下就是你必须要有
最底部的那群人存在。当然如果在现代的工业社会下面,这就变成它不是涉及一个宗教意识形态上的问题了,而是一个纯粹的经济问题。这个经济问题就在于说,他们是廉价劳动力,而且他们赚取的钱要换取消费品,这个也是维持资本主义社会运转的很重要的一环。所以如果他们不消费,所以一个人如果不消费,
他是对这个社会不产生任何价值的,所以他们就是不道德的。然后就在那本书里面有一句话,我觉得就是还挺有意思,他就说就是即使是对这些隐性的穷人,就是名义上是脱离贫困,但其实是是廉价劳动力的这一批人来说,就富人不是敌人,是榜样,他们不是憎恨的对象,是偶像。嗯,我觉得这个放在当下的中国,
也完全适用嘛。我们现在就是一个崇拜富人的一个。你描述这种社会应该是一个从2000年初到大概5年前的一个社会思潮,现在有点不一样了。现在富人是被针对的群体。你想说反对资本家什么的。绝对是的,绝对是,当然是了。你看影视剧。你刷B站上那就全部都是,B站可能代表,对对对。B站现在是一个非常意识形态化的一个网络社区。
我之前在看《欲望之地》它和001那本书很像吗?就是001我都怀疑那个框架是照搬这本书的,因为太像。核心的就是说欲望民主化嘛,其实跟你说的是一样的,因为欲望的民主化,大家能购买的东西是一样的,那金钱是衡量一切价值的标准,它已经变成了唯一的标准。这个就……但我始终对刚刚你们提到的什么穷人因为不消费所以是不道德的这种不道德的定义我有点疑惑,因为我感觉好像
就是你今天在微博上发出这种言论一定是有可能会针对你。就是它真的是一种大家会公认这是一种不道德吗?还是这不道德是一种羞耻?我认为它是有一种比喻的含义的。但是你想一想啊,从国家层面来看,发展经济的很重要的一个手段。这个当然了。就是扩大内需资金消费。国家当然是希望有内需,但是内需在中国GDP里面的占比就是这么多年一直,
比不上像土地国资这块一直40%左右但是它是否能对等到那穷人就是这是一个价值观的问题我觉得你知道有很有意思的事情就是他在追溯19世纪美国消费主义文化兴起的时候他提到另外一件事就是消费分期的兴起
消费分期也就是说随着更多的耐用品的出现,比如说钢琴汽车,那这个怎么来负担这些产品?那就是商家做个人广告来告诉你,这些东西拥有很值得,但你没有钱也没有关系,你可以分期。有一个是作家吧,他就是在买了一个留声机之后非常愤怒的发言说,分期消费是穷人的新型瘟疫。这个是很有意思的事情。
分期消费它针对的不是说我可以买得起不是这些人,而是说你攒一攒钱你可以买得起,那我就让你的这个欲望变得更加容易实现。所以那个时候就出现了非常多的人,他们没有办法偿付这些钱,然后就被法院告了,而且很多是女性,就是中产阶级的太太。那些太太她们
去消费她认为她丈夫有钱可以付得清这些钱款但是事实上没有他们丈夫还认为他们花钱太多所以这些太太就变成了被告然后就说这个新型消费主义的兴起动摇了婚姻基础就变成了婚姻不稳定的一个加速器这在中国当代今天也是一样的我们去看有一个小组不知道你们有没有关注叫负债者联盟但里面更多是一些学生群体和单身人群吧
对,但我觉得它是一个非常好的一个像一个非虚构的营地一样。很多人他们都是在购买的是消费品。因为他们说我花了30多万,我负债有50多万,但我不知道我买了什么。你不知道你买了什么,就是因为你买的是消费品,你已经把它消耗光了。这就是跟前几年像P2P和那个校园贷在广泛的流行是有关系的。对,但我当年上大学的时候,因为我爸毕竟是银行的,他就提醒我说,
不要去办太多的信用卡,办一张就够了。但我想可能也不是所有的家长在这块都会去提醒自己的孩子。真的很有意思。尤其前几年,这就真的是涉及到一些商业的伦理道德问题。就是这种信用预知嘛。虽然说信用预知这种金融手段也是一个非常成熟的手段,但是你在面对,就是你的市场监管没有到达那种成熟程度的时候,你有这么多互联网公司把它渗透进校园。
你们有没有发现,我觉得这个事情真的很让人反感,就是你点开美团,你点开饿了吗,你点开协诚,它都有让你分期付款的选项,都有让你借贷的选项。这真的非常恐怖,我不知道为什么消费贷会猖獗到这个地步。但是分期付款我觉得,
那个作家他说的是对的,他就是是针对经济上不宽裕的人的。单方面你去把它描述成一个邪恶的事物,我觉得也不合理。不是邪恶的事物,它这是一种羞耻,瘟疫是一种羞耻。他说的是可以蔓延,非常有传染性,而且它很难克服。因为它是跟人性顺着来的,它会放大人性中这些欲望的一个兑现嘛。是,你想要的太多了。
但是你看在你购房的时候或在你买车的时候,这个对你来说也确实很有用。我们还没有讲小狗前线呢。既然说到了这个,这么多人被萧嫣闹了。他们没有看过一本书。我小时候我看了这本书,但我感觉我也没有真的被受到什么正式的那种财务教育。我们接下来会提到一本书是我们三个人应该小时候都看过吧。我没有看过。你没看过,但你知道这本书。
我才知道,所以这是我跟你们的差距吗?我跟丹利老师小时候都,也不是小时候,他初中,对吧?我可能当时快要升入初中,那个时间段我们都读过同一本书,是一个德国的作家。
写的儿童文学作品名叫《小狗浅浅》,它号称是一本理财书,但好像乃琳老师受益良多,她把这本书列入了我们今天谈话的这个讨论提纲里面去。我是看到这个提纲里面这四个字突然勾起了我大量的那个时代读这本书的一个记忆。我是当时还是把它当成一个儿童文学来读。我其实当时也是当成儿童文学来读的,因为对于当时的我来说,里面书中的一些就是它的一些建议可操作性实在是不太强。实在太弱了。《小狗浅浅》讲了一个什么样的故事呢?
可能这个涉及到一些部分的剧透啊梗概剧透它发生在德国嘛一个很普通的家庭财务状况我估计就是那种中间偏下可能还有点经常有点隐患的然后父母也是那种就是做点小生意然后可能连一个雇员都雇不起的那种店主然后他们的孩子突然有一天捡到一条狗发现这条狗呢就是叫什么他都不理你喊喊了那个money这条狗就突然一下子会说话了对就是会说话就就很夸张就跟他对话
然后他就变成了这个女孩子的财务顾问。而且这条狗的前主人是一个大佬,就是做劳斯莱斯的这么一个人,很神秘,就是非常玛丽苏的这么一个故事。然后见到旧主人之后,那个阔佬说看得出我的狗很喜欢你们,就让他住在你家吧,然后定期会跟他们去见面。然后就这么一个故事,那个狗就开始知道他们家的一个财务的调整,大到他父母的一些店的经营啊,因为后面也提到
是他爸爸大概开始去尝试了贷款然后扩大店的规模或者做什么然后小到这些孩子们的一些零花钱的投资里面还给到一些投资组合你想在21世纪初就02年那会儿对于我他妈一个小学生就是这个毫无参考价值我就记得他上面说他一个投资组合里面投了什么麦当劳玩具反斗城还有什么巴拉巴拉大概三四个这样的一个标的然后
就这么一个故事,那个故事到结尾的话他大概也是就各方面都取得了一些小小的成就而且还获得了一个奖金可以夏季去美国参加一个夏令营大致就是这么一个这样的一个故事他们是把它包装成一个什么呢就是针对于小学生群体中小学生的这个树立你的金钱观念树立你的理财观他也不是说像穷爸爸富爸爸那样那么那么硬的去教你怎么理财
它本质上还是一个故事。那你们两位在看了这本书之后,理财观、金钱观有发生了改变或者是真的树立起你们的金钱观了吗?有一件事情确实是影响到我现在,就是不要办太多的信用卡。你看我就没记下来。书中有这个啊。有的啊。它就是说那个就是它说欠债的人应当毁掉你所有的信用卡,然后尽量少的偿还贷款。
然后你最好不要申请消费贷。然后每次借债钱,你要问自己,你真的有必要借吗?这个是那本书里的观点。所以到现在为止,我自己都只办过一张信用卡。
然后还有一点是当时的我就是初二的时候的我觉得唯一可行的一个事情就是我要去买基金你看这个你看这个就是这家人根本没差距然后那个基金现在还在吗还在但是因为当时我还没有我连身份证都没有我其实是不能用自己的名义去买基金的所以我记得非常清楚是那一年过完年我拿到了一笔
就是当年收的那个压岁钱,大概五千块钱吧。哇,这么负面。富裕。反正就是后来是我爸带我去了银行,然后以我爸的名义买了一笔基金。我甚至都怀疑就是当时对我爸妈来说也是他们第一次买基金,或者是第一次听说这个概念。如果是二十一世纪初的话。真的很早,非常非常早。还在很早期的阶段,尤其是你刚刚提到,其实小狗节天里面提到那些概念,包括信用卡,包括一些债务的
这些债务问题。中国最早的信用卡是1985年发行的。那时候很多人用吗?但是非常非常少。而且你要想商品房是大概98年才大规模出现。在那之后很长一段时间中国人甚至连房贷都接受不了。他坚持是要全款买房的,因为大家是厌恶借债。因为中国是高储蓄率的国家,我们小学时候政治课本还会比较什么中国老太太跟美国老太太。到现在这个情况完全没有了。
现在完全变了。这概念已经被大家广泛接受了,就是背个债务其实不是问题。但是你想,02年《小狗情人》出版的那个年代,我想它里面讨论了很多概念,在当时的中国。非常超前。极为超前,所以其实也用不到,所以还是浙江人今世之优的能力确实很有名。那你呢?那你有没有?我就白看了呀。你看连不要多办信用卡这个事情,那里不是说那书里面提到,我就完全没有印象了。关键是我那笔钱还在哦。
我一直没有拿出来。那你现在应该翻好多倍了吧。我这周末回家问了一下我爸,我爸说就现在应该是五六万的样子。对,你想这个时代,因为十多年过去了嘛。这本书为什么最近又流行了,因为我不知道这本书的。我是今年看到友邻有在豆瓣上标这个书,我才觉得比较好奇。我是比较好奇小狗浅浅还有穷爸爸富爸爸,尤其是小狗浅浅她作为一个儿童作品,
中间对于钱还有赚钱保持财富的这种价值观他里面就说我记得他有在说跟那个小女孩说你想像你的爸爸妈妈一样买一个东西还犹豫很久忙活这么多年还没什么存款吗让我的感觉就是这似乎是在挑起一种小孩对父母的不满而且对于贫穷的憎恶
但我小时候看的时候我没有注意到这个,我不会想那么多。小朋友会,但是他其实潜藏着还是一种类似于金钱等于成功的这一套价值观的灌输。对,书里面其实也描述过嘛,那个小女孩她父亲一开始是有点反感金先生的,他还跟他妈讨论说我不确定我们的女儿跟这样开劳斯莱斯的人来往,
是不是一件正确的事情。他一开始是保持了一种非常审慎,甚至有点敌意的这种态度。对,因为我接触到的价值观比较多是这种。我是觉得隔了那么多年再回看这本书,你现在可以用一些理论框架去武装自己了嘛,然后你再去回看,就会发现我觉得这本书就真的是一个新自由主义社会,
才会产生的一部作品。因为它非常强调你要自力更生啊,然后你要对自己的人生负责,然后你要非常be entrepreneurial。要奋斗。对,你要奋斗。这个,然后还有另外一部分就是我有想到皮卡丁的21世纪资本论,因为在小狗前线里面就是他其实有讲就是说有一部分的钱你是需要是做理财的,你要让钱生钱,
比如说他在里面称之为额,他说是你的金额。持续地下金蛋。你要让他持续地下金蛋,让他来为你工作,而不是你为了谋生去工作赚钱。其实说的就是21世纪资本论啊,对吧?就是说你的劳务收入的增幅是比不上你的资本的收入的增幅的嘛。
这其实说到底还是你刚刚说的这些你要让钱生钱其实他还是说的是你要赚钱要自我克制要像一个企业家一样管理你的人生你的时间还有你的财务你要有这种管理的意识而这种管理的意识其实就是现代资本主义社会提倡的这一套思路你不能放任的做烂汉他那本书里面是很典型的而且虽然是一本德国的书因为我当时是个小学生的时候我就意识到这个问题那本书是极为宠美的
就是他整本书都是以美国人为模板,里面的金先生虽然作为一个就是发生在德国的一个富豪,他会经常就教育这个小女孩就是美国人是怎么怎么样来做这事,然后主角也会提出一个事情,然后那个女孩会说可是我们在德国呀,美国的很多东西我们并不具备,然后对方会说你可以在你的范围内做什么东西。我当时的一个感觉,最直观的感受是什么?就并不是财务这块的知识,而是感受到原来德国人也会跟我一样认为美国是一个另一个层次的一个国家。
就当时我是看了那本书之后意识到这个问题,因为在之前的话我会觉得欧洲美国对我都是一样的概念。非常有意思,这是21世纪初全球对美国的想象。但他那本书原版应该是90年代末吧我猜。但如果他是现在最近又出版的话,我想我还是可以理解的,因为如果今天出版的话,我想很多家长可能真的有这个需求,想不管效果上怎么样吧,可能我觉得大部分就应该跟我一样,就看了等于没看。
或者只是把它当成一个儿童故事来看,但是家长会希望让自己的孩子学到一些基础性的东西?不知道现在家长对这方面是不是有教育?因为我是有一个困扰,就在读这些书的时候,因为它把生活描述的就非常像是一个可以运算的一个公司运营的一个难题。它本质上讲的是这个。对,我把这个,
生活看作是可以运算的这么一个组织,我就是可以运算出它利润最大值是什么,我可以用或者说我可以比较少的劳动力,我可以比较多的运用我的金钱。但是我有一个困扰就是,我们的生活其实不是单纯的只有这一个层面,就是这一个层面的想法的这种渗透会对我们的生活造成一个什么样的影响?
就是说消费、购买如果只是你生活中唯一自由之地或者说你的整个生活就是被这些东西所充斥着就是你会满足吗?你会开心吗?就是真的可以像他描述的这样就是那个欲望之地里面就是说很多人相信这个的就是相信人就是一个快乐机器就是通过赚钱我就是可以有信心我又可以快乐但是真的有这么简单吗?这个是我的一个困扰。我是觉得当人
成为一个纯粹的经济理性人,就是当你所有的决定都是围绕比如说经济利益最大化这一个目标来运行的话,就意味着其实你在其他层面是毫无自由的。比如说你没有犯错的能力了,你不能做一个就是对财务状况增长。
不好的决定。这种决定就是你就是一个很傻的人。是是,这是我的一个困扰,就是当你把所有的利益都最大化,经济利益,你做到了,你是一个好的产品经理,你管理好了,一切津津有条,你真的可以幸福吗?这个是我不相信美国的这一套叙事的一个原因。不不,我想的是像小狗前前他讲的那一套所谓的你要掌控好自己的生活,就是
这个东西它可能针对的人不一样的人群会有不一样的反应,就是因为我们在座的应该都没有什么严重的债务问题,但是你社会上还是有非常多的人,他们会因为缺乏一些财务知识或者比如说像那种让自己陷入这种借贷的或者办了很多信用卡或者这种通过套利贷来
那对于这部分人来说,可能掌控自己的生活是需要这方面的一些知识。对,它应该是一种科普。另一方面,你要是想去掌控它,你想要通过它来获得幸福的反面就是你被它掌控,这个也是我们看到的很多例子。很多人成为了房奴,很多人上车。对,上车。反正对我来说,我比较感慨,就是我还是会觉得这个跟《小狗前天》这本书没有关系了,就是我会觉得我们现在生活的这个世界,
就是已经变成就金钱逻辑是最重要。然后就是你一切的行动的这个根据都是自我的利益最大化。但我觉得就是很多时候就是你其实是在牺牲你其他方面的自由,而且你并不一定会幸福。就像刚才我提到就是那两个关于财务自由之后的想象,它对于幸福生活的想象其实非常简单啊。
就是我们爸妈的生活,就是上一辈的人很普通的这种生活,能够朝九晚五,能够晚上及时地赶回家。但我想他其实描述的虽然现象是同样的现象,但是你处于那个现象的心情是不一样的。你坐在那儿看着夕阳,但是你账户里有一个亿跟你账户里欠了三十万是很不一样的心情。
他可能想描述的就是你真的跟这个人说我提供一个就是你刚提到的你父母那样的工作你愿不愿干我想他大概率肯定是拒绝的就是通过这种想象我看到的是大家对于幸福的想象是如此的单一和匮乏就是你想到只能是一个稳定的生活你好像除了稳定就刚刚说的朝九晚五被社会认可和接纳
和家庭和睦之外你没有更多的更丰富的人性的需求就比如说你如何和别人建立起联结这个其实是让我们觉得快乐的地方这个是说你不仅是个赚钱的东西你还是有感情的生物就是说你和你的社区的联结当然这个是好像是很难做到的这个没有财务自由也可以做我是这么觉得我真的是这么觉得我是觉得这个是非常重要的就是你现在我们生活在自己的房间里连
对面的邻居是谁你都不认识,那你生活在这个城市跟你生活在一个非常隔绝的地方有什么区别呢?不,这个我要唱唱反调了,我并不希望这种基于纯粹地理位置的认识,我不想认识那些仅仅是因为搬到了我隔壁就成为我邻居的人。我的意思是你对地理空间的重要性是一样富裕的。
就是你生活在这个区和你生活在另一个区是不一样的我是想说这个因为是你感情的连接比如说我走到这边我走到这边录节目录了几个月那我看到三金庙我就是有感情啊因为我是一个我不是说我是来挣钱的一个机器我就是完事了我就走人了这个是变成了一个奢侈的东西这就是像彪说的负荆性的消失对很多人不需要我不需要这种东西我不需要attachment
你知道吗,就是有一部分人喜欢大城市,就是喜欢这种冷漠感。他讨厌那种小城市,就是他想要的就是那种比如在北京会发生,在上海会发生,你在那哭,没有人管你,所有人都匆匆走开。我觉得这也是确实是一种需求吧。嗯,可能吧。我想用资本之都21世纪得理的《美好与野蛮》里面的一段话来作为今天的结束语。
在那本书里面有一段话是阐述了这个作者对于一个更好的世界的一种期待。他这句话是这么说的,就是我们想要对生活在一个更温柔的社会中的渴望,对一种更崇高的人际关系的渴望,对利己主义以外的东西的真诚渴望,还有从这个世界的公然残酷中获得喘息空间的渴望,
在我们新自由主义时期的意识形态中,有观点认为,只有自我伸张对人类来说才是自然的驱动力,但实际上对他人的同情,比我们想象的更难击败。那今天的节目就到这里,感谢你的收听,我们下期再见。