各位听众朋友好,欢迎收听新一期的《古妇而游》。今天我们要聊的话题是成为母亲。
我们选择这个话题呢,有两个原因。第一呢,是五月八日是母亲节,所以在五月初的时候聊一聊母亲的话题呢,是非常应景的。第二个原因呢,是我们的主播小李老师,她马上就要当妈妈了,她在字面意义上成为了古夫儿游。但游不了。对吧。在我们知道小李老师怀孕的时候,我们其实就决定了说要做一期关于
另外一方面,我们三位主播当中有一位男生,也就是陈老师,他也可以给我们的讨论带来一个外部视角。
虽然鉴于陈老师可以与性爱机器人结婚的人设,我其实有点怀疑她有没有认真思考过抚养后代的问题。我前两天读了以色列社会学家奥纳多纳特的那本《成为母亲的选择》,书中的第一章开篇是这么说的。女人及母亲。
这句话简洁地描述了人类有史以来的一个跨文化的假定事实。女性不仅是孩子们的主要照料者,她们本身就是母亲。多纳特注意到最近几十年来,其实关于母亲的神话正在逐渐地崩塌。虽然社会依然在期待说女性要主动而且顺从地去承担起母职,但是已经有越来越多的母亲开始勇于地在
公开的场合去表达他们的一些负面的情绪和感受。而且已经有越来越多的学者在研究母亲的这个群体以及他们的境遇。根据我自己的观察,中国社会对于成为母亲的严肃讨论虽然是严重滞后的,但是近五六年的时间吧也在增加。一个非常典型的例子就是说我们可以发现
图书市场里面涌现了一大批讨论母亲经验的书籍,里面既有像是82年出生的金智英《坡道上的家》这样子的文学作品,也有像是上海艺文出的《不让生育的社会》这样子的纪史作品,也有知识分子女性对成为母亲的自传性的描述,比如说雷切尔·卡斯克成为母亲,以及
意大利的著名记者法拉奇的给一个未出生孩子的信。另外还有很多像是社会学家、人类学家他们的研究作品。我觉得很值得注意的一点是说,其中一部分首次引进中国大陆的作品其实早在几十年前就已经出版了。比如英国社会学家安·奥克利的《初为人母》,他这本书第一次出版是在1979年。
另外一本美国社会学家阿利·霍赫希尔德的《职场妈妈不下班》这本书的首次出版其实是在1989年。那这些作品都是女性研究领域里面的里程碑式的作品,但是他们正式和中国读者见面其实是在2021年。那这个时间差是非常让人惊讶的,但是他也从
侧面反映了我们其实现在越来越关注母亲的这个话题,希望能够通过阅读相关的作品来增加我们对这个话题的理解。那与此同时,多纳特也发现说社会认为母亲表达她们的不满和困惑是与固有的天生的这个天生的是打引号的的那种母性经验相冲突的是不符合
我们这个社会对好妈妈的固有观念的,所以他们也依然非常容易地受到谴责。我不知道你们两个有没有看前段时间开始播的那部电视剧《亲爱的小孩》?没有。我是显然没有了。OK,这部剧,我自己没有看这部剧,但是我看到了一些媒体的报道和一些影评。大致来讲,这部剧是任素希主演的,她演的是一个怀孕的妈妈。
然后这部剧它呈现了很多就是女性在怀孕的时候的一些非常非常具体又真实的变化,比如说身上会长黄河斑啊,肚皮上会有韧身纹啊,然后脊椎会被压迫啊,然后在面对不是很给力的老公的那种孤独感和无助感之类的。就我看到有媒体评论和相关的影评是说
这样子的呈现是在加剧女性对成为母亲的恐慌。那其实这种评论的潜台词就是说真实的母亲经验特别是那些不够美好不够浪漫的经验是不应当拿出来呈现在公众面前的但无论如何这种观念的水位其实已经在上升那对于我们这一代女性和男性来说其实我们就是在
这种众生升华当中走向为人父母这个新的人生阶段嘛,那我们当中的很多人可能不会像父母这辈人一样把生儿育女当作某一个你必须在一个正确的时间节点完成的这么一件事情。那这一切对我们来说意味着什么呢?我觉得这个可能是今天我们这场讨论的一个出发点吧。
我其实首先想问小丽老师现在的状态如何。
整个状态是还是和疫情风控绑定在一起的。我觉得这是可能这些电视剧还有这些研究里面他们没有涉及到的一个问题。就是当你突然被一场疫情袭来,然后你要现在足不出户的这样的一个强制的环境里面,你要怎么调整心态?这个好像很难诶。我没有在任何书上看到过。我就在想是不是说
就是如此恶劣的环境,人就不应该再生产下一代了呢。这个才是一个自然的反应,但是现实已然如此了。所以,就是我觉得我自己的状况是受这个波动影响比较大。像昨天我就在思考,其实是一些非常实际的问题。就比如说,嗯,足月以后如果还是这种风控的状态,如果突然突发
然后我就在想,我今天要讲这些可能是一个我自己想做一个声音的见证
从最残酷的角度来说,因为我不知道接下来会发生什么。如果说有个什么三长两短的话,那我希望大家能听到我之前记下的这些声音。就算是一个记录吧。就是我本来就在想,因为这段时间就是因为你不太能出去,然后工作也陷入停滞状态,所以我就很多时候就是胡思乱想,很多想法就涌现出来,经常都是跟这个声誉相关的。我就会想,
难道我过三十几年的就是相对来说比较平顺轻松的时光是埋伏在这一刻的恐慌和焦虑吗?就是好像从来没有这么集中的体验过这些情感。反正挺艰难的吧,就是好像没有觉得这么难过。如果我想是没有这种认生的状态,我可能会轻松非常多,因为现在是实在是太多的不确定了。
主要是这个。但其实从身体状况来说,基本上前面也都是一路绿灯,没有妊娠糖尿病,没有妊娠高血压,也没有手肿脚肿,每天也能跳舞半个小时。但是这个都无助于排解我的这种绝望和焦虑的情绪吧。我相信很多这跟我相同时期的准妈妈应该是差不多的,他们可能半夜惊醒,
都会被这种情绪所笼罩。其实小丽老师说得非常对。现在当下在上海的怀孕的母亲确实是一个我觉得甚至有可能是有史以来从未面临过的这样的一个局面疫情封城的时候当他们是没有办法及时地获得医疗服务的时候这些怀孕的母亲该怎么办我们确实没有办法在任何的书籍或是影视作品
或者小说里面找到先例啊。对啊,就只能靠自己记录下来了。我是不是我们三个里面最后知道这个消息的?因为我知道这个消息的时候,小李说他自己已经怀孕八个月,我当时非常震惊。不可能,不可能。当时我是同时跟你们说的,去年年底我记得,他第一次告诉我。那可能我当时确实听了,但是我很快把这事给忘了。
我前段时间重新听到的时候,尤其听到小李说他已经怀孕八个月的时候,我非常震惊。因为这段时间虽然这个节目更新的频率很低,但也没有低到这种程度。所以我就开始在大脑里面检索过去半年以来和你们接触的各种影像资料,然后在想,哇,这样的事情我居然到现在才听你说。
不过第一次听小李老师说她怀孕了,我其实在瞳孔地震,因为我在想,嗯?什么回事?因为我记得非常清楚,去年夏天,我到你家来玩,我们还聊过要不要生小孩的问题,对不对?然后那个时候你给我留下的印象就是你其实还没下定决心。嗯。然后到年底的时候,突然说,诶,已经怀孕三个月了。我当时就很想问,就是你是怎么样下定决心的?啊,我也没有。
真的夏静君,我在考虑这件事情到这个事情,就是很快,就大概是一个多月。我在想这个事情的时候,哎呀,就是很多事情交织在一块,就是还有说要考虑在一定的年限之前,你们知道那个35岁之前生产它会检查会少做一些嘛,之后就会比较麻烦,所以也是把这些连带都考虑进来。
因为一般都会说可能要准备个三到六个月,我想……我插个很无知的问题,因为我是真的不懂,准备就是两方的身体状况,一般都会说要两方的身体都要调理好,要不然后面会出现问题,因为我们现代人生活也是
不怎么健康,所以就会提倡男方和女方都要运动啊,吃叶酸啊什么的。一般都会说,而且都会经过一段时间才能够那个顺利的怀孕。一般都是三到六个月的时间。所以他会说他要准备什么的。这个很正常,但是就是不同的人不一样嘛。所以我觉得这个事特别荒谬就在于,
一开始的这个你准备的是特别的好像是很科学很合理。就是你要考虑到身体状况啊营养情况啊然后时间的长短这个就是我说那个准备的时间的那个你都考虑进去就非常的精细甚至有人会出这种书你要搜的话能搜到非常多的就是它是一个门类然后突然到了今天你会觉得前面那些精细非常可笑
那些科学的那些方法非常可笑。因为到了今天,你连你要准备生产的愿都定不下来。所以我就在看非洲小说,那些妇女她自己孩子的期待的时候,我就觉得那个可能是我要面临的事实。就是这完全是两种世界,这中间有个超级大的落差,就是你的生活状态改变了。所以我就觉得特别能体会到这种
小李,你读了那本书《为人母》吗?读了。我只是突然想到,虽然这个语境截然不同,但是我想到就是这个作者奥克利他采访了很多70年代第一次怀孕的英国母亲。那本书里面集结了非常多他们
对于从生产到孩子出生以后整个过程的心路历程。我记得里面有一个部分就是谈在医院生产这件事情。我当时读到的时候我印象很深的一个观点是说很多母亲她们其实觉得去医院生产然后听从医生的指令这件事情是很不自然的。对。
比如说在生产的时候,很多人会觉得打麻醉这件事情很不自然,剥夺了他们亲身体验生产这件事的权利。甚至很多人在生产以后回过头去想,会觉得就是因为打了麻醉,所以我什么意识都没有了,我都不知道生孩子的时候发生了什么,我觉得好遗憾。这种对麻醉的不信任,我感觉在国内是不是更多还是来自于
很多人认为比如说这麻醉剂对对中国的是非常功利的态度对就是你说的这种情绪我听起来非常欧美中产你知道吗就是那种是的中国女生应该是不会这样想的无痛分娩率还没有那么高只是在上海可能大部分的医院有条件的医院哎你们知道就是这个就是疫情分控不是如果说这个孕妇她是阳性的话你知道还要怎么办吗就是如果他们的楼里面有阳性他也是去不了
就是你建大卡的那个医院的。就不是说你想去什么医院生产,你就能去什么医院生产。你只能去定点医院。就很多人的担心是什么,你们知道吗?定点医院,它就没有无痛分娩,有可能。它条件,大家就非常担心这个,它就只能硬生,就是这个情况,就是会变得非常艰苦。
就是你无法选择。对,无法选择。回到刚才那里说的那个孕妇产妇他会觉得在医院由医生听医嘱这个事情做到那个生产台子上面这个非常不自然然后甚至有有点难堪剥夺了他们享受自然做母亲的这个事情我是非常能理解的我一开始也是有一些拒绝医生跟我说就是你要做什么检查
这个事你们是不是知道啊,就是医生非要让我做一项检查是非常早期的时候,他是为了排除公外孕。当时我就觉得我不想做这个检查。我搜了一些就是国外的,但这个绝对不值得模仿啊,就是我是自己搜的一些资料,我就认为中国在就保胎方面有过度干预的嫌疑。
这个其实也是很多人说过的就是因为中国他很喜欢给你就是说你这个指标低他就给你打一个什么素其实也不是医生喜欢是因为有一些孕妇他会要求然后就是前面这一套的治疗方案就让我觉得我特别像个病人所以我就很不开心我就直接走了我本来还是准备等着再做那个B超后来我就等着等着我就觉得有点生气我就直接走了就连病历卡都没拿
后来医生还非常负责,晚上打电话给我,就让我第二天还是要去做一下检查,就改变一下检查的方式。但你这种行为是不是也属于医生群体比较讨厌的那类病人?我觉得应该是。你好像自己很懂一样,你又不是我们专业的。但是公立医院它是流水线式的问答嘛,会让我怀疑他对我没有那么了解。
就我以前跟你们讲过嘛,就是每个人他到前面他问的问题他都是流程式的。就比如说他知道你怀孕了,他就会问你说以前打过胎没有?现在是第几胎?然后这个准不准备要?就是对我来说我觉得是相当冷酷的问答。就比如说你原来如果曾经有过有孩子不要的这种情况,你要怎么面对这一轮一轮的这种盘问啊?我当时想就觉得这个很不能接受。所以就是有点有情绪。
医生还是很负责任的。关于怀孕的母亲是不是病人这个问题《初为人母》这本书里面也有讨论,而且这个讨论非常有意思。其实理论上来说,孕妇并不是病人,但是孕妇表现出的很多状态会让人感觉和病人很像。而在另外一个方面,我们其实不只是孕妇,就是所有的人进入医疗机构,
其实都会面临某种意义上的失语吧。就是当你身体上有了什么问题,你进入医院,你去看医生,就我觉得现代的医疗体系就决定了说你在医生面前你是没有话语权的,你们懂我的意思吧?特别是如果你自己没有医学背景的话,就你在医院这个场景里面,你就默认了你必须要听医嘱。
你默认了医生说的肯定是对你是好的,你就必须跟着他的这个步调去走。但是就是根据这本书里面的描述,其实很多母亲会质疑这一点。他们会觉得一个医生,特别是一个男医生,为什么必然的比我自己更了解我的身体?就我觉得
怀孕的母亲的主体性这个问题,其实确实是值得讨论的。太重要了,就是怀孕母亲的主体性。很多时候在医院里面,很多人就会说妇科和产科的区别是什么。你们觉得妇科和产科的区别是什么?我以为这两个是一起的。它是分开的,像红房子它就是分开的。其他的专业的那些比较专门的那个妇产医院,它应该也是分开的。陈彦良你认为是什么?我的肉。
字面意思理解,我觉得妇科应该还是治疗一些疾病的吧,产科就是生产了。我之前也是看人家讨论,它是有一个聚焦点的区别。妇科还是集中于这个女性的身体本身,但产科的重点它可能是说这个胎儿好不好,嗯,嗯,这样,就是现在因为有很多医院它都是爱婴医院,就前一阵不是炒得很火的那个什么爱婴医院,不允许你带奶粉进去。
它是要鼓励母乳喂养。它鼓励母乳喂养到什么程度?它要查你的行李箱。如果你的行李箱里面有奶粉,它就跟你说你不能把这个带进去的,因为我们这里是爱婴医院,你要保障对婴儿的呵护。就是这个事情就变得非常的有意思。你想一想,它的重点就是完全在这个胎儿和新生儿身上。
而他不管这个女的有没有这个能力。我看到很多母亲的抱怨,就是因为我这段时间以来看了好多母婴论坛BBS那些讨论,就是很多人抱怨说他的小孩都饿得不行了,因为他自己本身他对这个哺乳能力不够,但是医院就一定要让他亲自喂养。
所以就造成了这个小孩很饥饿的状况。我是觉得这个很明显能体现出他的这个聚焦点的不同。因为聚焦点在胎儿身上,你就不太在乎这个母亲本身的母体怎么了。母乳喂养这个事情我一直觉得是一个迷思。因为我自己就小时候从来没喝过母乳,因为我妈妈生我的时候身体非常不好,她就是
一点奶水都没有,所以我从小就是喝牛奶长大的。所以我从来就没有觉得母乳喂养是一个这么至关重要的问题,但是确实这些年的宣传,就不仅是国内,其实是全球性的,都是在呼吁说母乳喂养是最好、最健康、最自然的一种对待孩子的方式。可是它变成了一个强制性的事情的时候,是不是应该考虑到
你这个强制是不是应当的呢?陈老师是闭麦了吗?不是,我只是在思考刚刚说的那个就是在妇产科里面的这种比如说女性作为孕妇身体的主体性嘛但我有时候也会讲你比如说从她行为本身来说这是一个就双方还是有一个这样的一个责任连带关系的嘛因为从医院角度上来说孕妇假设出意外这都是很严重的这种医疗事故
所以你这个事情其实讲起来都是很矛盾的,就是孕妇对自己身体的主张是多大程度上可以在医生那进行争取,对吧?这个我觉得从时操角度上来说应该是一个很难被掰扯清楚的事。从我的角度我是觉得这个沟通方式可以更好一些,但是这个对公立医院来讲,对于这么繁忙的医生来讲,这个是
东方卫视之前不是拍过一部是以哪六院还是九院为主角的纪录片,在B站上。有一部里面是以医生为主体的,包括还有医院的保安都成为里面算是主角。其中一个科室的一个很年轻的医生,他的特点就是
他说话就非常的硬,然后会让病人觉得你态度很粗暴,但是他其实就是一种高效的。
跟你沟通的形式而且他知道他面对天南海北各种文化水平各异的这样的病人就不是所有的病人都会像你们想象的那样或者像小李老师这样去查这些很靠谱的论文资料什么的可能大部分的病人带来的自己的想法都是那种什么跟巫医中草药跟那种奇奇怪怪的一些什么神婆的那套东西相关联的就是他们可能对很多事情的基础认知都达不到那个和医生交流的水平所以医生他其实从自己的这个角度他可能一天要看几十上百个
这样的病人。所以他都统一选择了一种在受众感觉上比较冷漠的这样的一个处理方式然后那里面那个医生好像自己反正到最后一集他还是有点这种剧本技巧的就是最后讲这个很年轻的看上去说话好像很硬的这样的一个男医生其实是一个对病人非常负责的医生
所以我觉得像医患关系里面为什么会有这么多的一些社会事件,它本质上就是两种诉求其实很难兼容下去,就是没法找到一个最优的解。你刚才说到医患,就是之前见面有一个稿的抗议的主题,然后我们有一个同事写
疫情当中的孕产妇的状况,然后还找我聊了两句,然后他就在问的时候,他就是说医生和患者,其实是高兴的,因为我不觉得我是患者。我觉得红房子也有在注意这一点,因为我就发现它的妇科的灯光还有成色和产科是不一样的。妇科它整个就是很普通的,就像医院一样,
但是产科它分在养普的分在一楼和四楼一楼是普通的四楼是特需的就是它的不管是普通的还是特需的它都是就是粉红色的成色然后它的光芒是比较柔和的而且我觉得它有在尽量避免说把产妇孕妇当成患者这种表达吧有尽量在避免而且尤其是四楼你知道四楼有多夸张
一楼它的门口已经有一个运照的摄影棚。就是它是很娱乐消费性质的。对,它是有一个摄影棚,但是我拒绝了那个拍运照,但是它还会一直联系。我都不知道为什么摄影棚会出现在一个医院里面。然后四楼,四楼的整个灯光,因为它是特许的嘛,门槛比较高,一次挂号要四百到六百,它整个就像
那种粉红色的天堂一样,然后走到走廊的尽头,它是一个蒸锅咖啡馆。其实孕妇喝咖啡是有限制的。就是说这个咖啡馆是为了营造一个非常轻松的一个氛围吗?我不知道,反正我进去吃过一两次冰淇淋,就觉得这个事儿挺有意思的。我想公立医院都这样了,那私立的肯定是更加的
更加的把这个患者的这个面给模糊掉了吧。就更加有那种你是来享受的什么。你有没有看私立医院?对,你没有看私立医院的那个宣传单,它上面的都是什么总统套房,什么行政标间,还有什么就是套餐都是这种名字的。就是你感觉你是来度假的。因为这样可以收费高呀。我们家的那个普通的就五万九吧。
那你自己比如说这么长的时间,因为其实不说被孕啊,就从怀孕到生产,它就九十个月这样的一个长度,几乎要跨越一年的周期吗?就你自己在心态上有那种很明显的变化吗?变化?这个事情我就是觉得很奇怪,因为我喜欢观察其他的孕妇。
有一次我在等的时候,我前面就坐着两个,肚子很大了,估计应该是孕晚期吧,那个时候我还是比较早期的时候,然后他们俩就在聊天,就是在交流,然后有一个就跟,然后话非常多,就是可能是那种孕妇之间的,那种可以聊一些比较亲,
比较亲密的那种细节。然后其实有一个跟另外一个说,我今天要做什么什么检查,我就跟我肚里的宝宝说,你今天要乖一点,乖一点,待会妈妈带你去吃好吃的。然后另外一个就也是同意,就说这种跟他肚里的孩子的这种对话,他能够听得懂,而且他能够让你的这个B超做得更顺利一些。因为有的时候他是拍不到正常的位置,他就医生会让你出去再拍,就反复折腾很长时间。
所以就是他们就会有人就吃点甜食啊或者是跟肚里的宝宝说一些甜蜜的安慰的话就是说之后妈妈带你去干嘛干嘛然后我当时听了我就觉得哇这个真的好煽情啊就是是你自己想吃好吃的吗就是我没有办法我没办法被说服你缺乏共情这些孕妇的能力我都没办法说服
他真的能听到你说的话吗?你跟他建立的这种bonding,这种联系是真的存在的,还是你自己异想出来的?那个时候我不太能理解这种感觉。所以你知道现在你也到了孕晚期,所以你是从来不会有这样的行为,就不会跟自己肚离。
肚里的这个还没出生的宝宝对话的。我还没有到那个地步。因为我不相信我跟他说了什么我带你去吃好吃的他就能。但是我觉得这个挺有意思的,这是个挺有意思的现象。因为我看到很多的准妈妈都在小红书啊什么妈妈网啊美佑网啊就会记录自己的这些变化,并且就是
对小孩都有了非常清晰的期待,就会直接跟他对话呀。我自己会觉得这种情感是有点太多了,有点太煽情了。对,你说这种其实是两种心理嘛。一种就是我想吃,只是说我自己想吃,然后找一个理由。其实他内心他也不相信。还有一类是真的觉得我要吃得好一点,然后肚子里的宝宝就能够吸收到更好的营养。
然后听胎教音乐也是他可能自己也不太或者对古典音乐感觉一般但是他就觉得可能听一听这种音乐就是对肚子里有宝宝有一个更好的一个成长就是我觉得这是两类我是觉得应该更加真诚的面对你自己的需求和情感还有对孩子好像对我来说这好像是一套叙事的模式就是你到了这个时候你要你要表现出来我是觉得这些有些东西它就是
太过妈妈像了,就是我还没有,现在还是个准妈妈,还没有成为那个妈妈的时候,就是她好像有很多力量鼓励你往那个非常光明的妈妈的那个方向走去。这个是我比较害怕的。所以我也是想问你们,你们觉得就是讨论了很多的那种妈妈味是什么感觉呢?作为一个没有,还没有生育过的女性,我的感觉是
因为胎教手册上告诉你应该去做这些事。
的自我到底应该放在什么位置?就它是不是要为一个还没有出生甚至还没有自我意识的一个胚胎来做出一定程度的牺牲或是让位呢?比如说听古典音乐这个事情你相信它是为了孩子好所以你要去逼迫自己听你可能根本就不喜欢的古典音乐但这个事情是是真的能为孩子好
还是只是你想要表现出你是一个好母亲。而且这是整个社会告诉你的,就是你要这么做才是好母亲。陈彦良你觉得呢?我觉得Nelly说的很对,就是妈妈的这个自我要放在什么位置。我一开始也是觉得会担心这件事嘛,是不是到了中期末期男人出生以后你就完全失去自我了。
你自己的个性,你自己的喜好,你都完全不记得了。你要为了这个孩子服务,你要围着他转,然后你变成了一个工具型的人格。就是,然后,而且那个新生儿的那些东西他永远都是非常正向的。就是,他永远都是教你认识世界上更多的什么花花草草啊,让你怎么建立起社会关系。所以,你这个本人也会变得就会
幼儿化,或者是非常的,我觉得我理解的之前的那种妈妈味,是那种能教别人东西,但是本身非常乏味的一种,它是很单薄的这样的一个形象。我后来,我觉得慢慢有一点理解为什么是这样,就是为什么妈妈味它会出来,就是因为你在怀着一个孩子的时候,你是希望这个世界是安全的,
这个时候就是那个时候是我是理解到为什么很多妈妈很就是表现出来比较无聊了就在我看来非常没有意思非常没有没有趣味就是只去追求那些你能看得到的那些最稳固的东西并且想要给他的孩子助力起一个好的栅栏然后让他孩子不要受伤害那是因为就是你在怀孕的时候你会你会想着那我的所有的选择都是要
最安全的。我觉得这个可能导致最后这个妈妈就变得就比较就是你能看得到的这种好妈妈都是非常主流的非常就我觉得非常儒家的那种乐观进取上进然后就这种这种形象她不太有其他的那种什么什么酷酷妈妈什么
那种都很少的。所以也有点理解吧。就不完全是带着一个批评的态度在看。我是有点就是想看看这个整个过程是怎么样的。就是好像你身体的这个变化也会逼迫你做一些选择取舍吧。但是肯定我觉得这个
主体性这点是不能够完全放弃,不能丧失掉的。那样的话就太可悲了,你忘记你自己是谁了,那你是在干嘛呢?而且今天是劳动节,我就觉得做母亲就是一个,是不是义务劳动啊?而且是全天候24小时全年无休的劳动。
我刚刚提到《成为母亲的选择》那本书。那本书的作者他采访了很多以色列的公开表达后悔成为母亲的母亲。所以那本书里面其实也有非常多的女性的字述。其中也讨论到了这个问题,就是后悔成为母亲的母亲的一个很重要的后悔的原因就是她们觉得她们生了孩子以后就失去了自我。
其中有一个女性是这么说的。她说,"从有孩子开始,我就因为母亲的身份而受到限制。我不再能够随心所欲。我需要在人生中拥有自己的一席之地,但我觉得自己被困住了,不再像从前那样。有孩子这件事情限制了我能发挥的空间、我的视野和我的进步。
他在讨论当中就说道,就是说,人们普遍认为,成为母亲除了是为孩子开创新生以外,也是为了给女性的生活开启新的人生篇章。但是,在过去几十年的时间里面,我们越来越开始认识到母亲的身份,其实是会使人耗尽所有,并且失去自我的。就是,虽然,
你摯爱的孩子出生了,但是与此同时,这个妈妈她可能也会失去某些东西。他们的人生历程会变得更艰难,而且甚至在某种程度上来说,他们会在就是面对心生耳的喜悦之下,在悄悄地哀悼着先前的一部分自我。就我读到那个时候,我其实还挺有共鸣的。我觉得我现在对于
生育这件事情的很大一部分焦虑其实就是这个。就我会担心有了孩子以后失去自我这件事情。因为就是你成为母亲以后这个身份会跟着你一辈子。而这个身份会和你的其他的社会身份在很多时候产生矛盾的。比如说你可能就很难再像没有孩子
还没有孩子之前那样能够如此全身心地投入自己的工作了。对于我来说,我现在还没有办法想象这个事情,所以至少在现在我还没有办法做出生育的决定。我其实很想知道小黎老师是怎么看这个。每次这样我就会想到说
爱丽丝门罗她生了那么多孩子,但是她还是写了很多小说,而且她的日子很艰难。她都是在,她的很多长时段都是全职主妇吧,然后她就是在接送孩子,然后擦洗家里面的事情的这种闲暇来写作。有的时候她都会觉得自己快下一秒就要昏过去了,心脏就要骤停,但是她还是
非常厉害。我有时候会觉得一个女的她的创造力和她的生育力也是一体的东西。有的时候你会说女作家很多她都没有小孩,张爱玲没有小孩,萧红她也是反反复复怀孕然后最后也很不幸。其实在命理里面来说,你的子女跟你的创作的这个东西它是一回事。
是不是说那个八字里面是哪根柱子代表你的子女?十,十柱,就是最后一柱。那我问你啊,就是那现在比如说当代人这么多晚婚或者不育的或者主动丁克调的或者就干脆不婚的,对吧?那他们的十柱,那不就什么信息都不会有?这个是互相转换的,就是你创作出的东西,
你写出的歌,你画出的画,你写的小说,跟你的子女它是一回事,就是在命令里面。所以你的八字反映的有可能一部分是你即将出生的宝宝,还有一部分可能是谷父而游。对,其实谷父而游这个名字本来就是我大学时候想好要给我自己的小孩取的。啊,那应该怎么取啊?
但是我突然觉得莫名的压力,就敦促我们要更加认真的对待这档节目。
名字。哇,冥冥之中有这样的联系。诶,陈老师,你有认真想过生孩子这件事情吗?诶,其实我还真的是有的。男的一般都想吧。因为你们不用付出劳动。对,就是我确实承认啊,作为男性来说的话,生育这个事情就是可以不用考虑很多环节。就比如说,我可以举个例子,像以前谈恋爱的时候,可能男生都还是会主动来
提一下这个事情。但我可能我的经历有点奇怪啊,就我遇到过的每一个恋爱的对象都是坚定的拒绝生育的。可能看了个美剧啊或者怎么样,感慨了一下中产阶级家庭,小郑于云这样的美剧对吧,都是反映这种家庭问题的。那看完之后可能会聊那么一两句。这时候提到这种话题的时候,他们就会相当坚决。就当我不确定他们是嘴上这么说还是说怎么样,反正每个人表现都很酷。
甚至我的前女友跟我说过就是你不要指望就算将来结婚了我会生孩子什么的不会的就是说如果她当时说这句话的一个前提条件是如果我的小算盘是先两个人在在一起之后结了婚再说我总有办法让你生孩子她说如果你是打这种小算盘的话趁早就死了这条心然后她说她斩钉截铁说她不会生育那你那你眼光不错哎
这说明他们都很有自我啊就说明他们都有不愿意放弃的这个部分啊我是能够意识到这一点就是我自己会觉得这种心态还蛮高级的就是我自己会这么想但反过来可能你作为男生如果严肃去想这个问题的话你还是会觉得有很多的比如说就是操作上难以交代的地方比如说你自己的比如说家庭对这个事情是怎么看
当然我本身我没有真的去沟通过这些事,但你会知道这是一个问题,就是它也没有你嘴上说的那么简单。然后还有一个就是,就比如说其实对男生来说,我刚刚说他可以跳过很多环节来想象这样的一个育儿,像我经常就是,我以前跟人开过开过一个玩笑嘛,就是说就是最近一两年,我说我很想有个女儿,而且还给这个女儿有一个人设,她是大概
可能四到八岁,他就直接跳过了婴儿那个阶段了。然后还可以,就是他可能是受到一些电影的影响,觉得那种生活蛮酷的,有一个这样的年龄段的女儿还可以日常跟你交流一下,你依然可以照样在和别人去恋爱啊干什么,然后你会去过一个这样的场合,觉得这种生活状态是一种好像蛮舒服的一个状态,但是那个完全就是受流行文化的影响。你说是你想象的是你一个人带着一个女儿,
对对,所以我是有一次在群聊的时候,然后跟一群朋友在说这个,我就说了这些,然后就是有一些女生朋友就会说你居然还给自己熬了一个这样的离异人设。那就是有一个很实际的问题,你有想过说这个育儿的责任你要承担多少吗?作为一个男方。嗯,我说实话其实其实很少。
就是我对育儿最认真的思考其实更像一个养成类游戏当然说这个话我真的很容易被喷啊但我刚说的就是可能思考育儿问题对我或者对于更年轻时候的我来说真的就跟思考明天晚上去吃什么一样就是它对我来说真的不是一个严肃的话题所以有时候我想的时候就是因为很多男生他一定要孩子他真的是有那种传递基因的这种焦虑嘛他就觉得我就得以那个什么
叫什么来着,延续香火。这种思维我是完全没有的。我觉得这个东西听上去也很没必要。但是另一方面,我可能觉得育儿对我来说最大的诱惑就是你如何去塑造一个人。这有点像,就像最近那个短视频上很火的嘛,李立群演了一个那个电影,叫什么阴阳镇什么,里面他有句台词,什么我喜欢颠覆人的思想。
胜过喜欢杀人其实有点类似的就是你会觉得你塑造一个全新的人这个过程好像很有意思因为你已经很难再改变比如改变世界上的别人或者说你对每个人的影响只有微微的一点但是以一个新生儿被你抚育成长的话你其实对他的人格塑造参与度是最高的这可能就跟养成芭比娃娃可能是一个性质但我知道我这种想法这种思维很可怕就是很多人
我以前跟朋友交流过之后,我那些朋友就说他绝对不会选择成为我的孩子。就是他认为这种你就完全让小孩没有自我了嘛。当然这些批评我都知道。你说的那点很关键的,确实不太可行。很多时候,你把什么东西都算到了,但是现实总是会发生的和你想的很不一样。这个是不是一个白板说呀?是不是斯蒂芬·平克?他就是反驳白板说嘛。你刚才想的那个不就是白板吗?
它是一个任你涂鸦的白板,但其实人不是这样的。我也是有这个想法,我觉得人是带着他的目的来的。所以你是很早克服掉了这样的一个想法。哪个想法?就是这种把小孩当成白板,当成芭比娃娃,想着我怎么去塑造你。我没有这种雄心壮志。我一开始的想法就是,像我比较小的时候的想法就是,有个小孩,这个小孩他就是
比较傻也无所谓,但是我不希望他过得比较敏感而痛苦。可能是从我自己的经历来想,就是我希望他是一个对面的人。后来不是读了那个诗就是,惟愿我儿卤且直,无灾无病道恭亲。我就觉得这个就是一个典型的父母的想法,父母的希望,就是希望这个小孩卤且直,这多好呀。
然后他的这个人生的目标,他的这个成绩能够达成,然后在主流的世界里面获得他的成功,这个父母肯定觉得这样的小孩最舒心啊。但是我现在没有没有说就是一定要那个方向上的成功,我只是说我理解为什么说是为愿我而卤且织,我觉得这是一个美好的寄望。
陈老师的想法可怕,我只是觉得这种想法有点自大了。你为什么会如此自信一个孩子能够完全按照你规定的路线去走呢?在这一点上,我跟你的想法是截然相反的。我其实觉得有一个孩子其实面临的是一个巨大的不确定性。
当然一方面你要非常,你每天要非常辛勤地参与这个孩子的教养,这个是肯定的。而且很多的研究也表明了,就是孩子的家庭教育对于他的人格塑造确实是有起到非常关键的作用。但是,但是你们不要忘了孩子是要去上学的,他是要大概从四五岁开始他就要去幼儿园,从他进幼儿园开始,
其实她的人生的很大一部分时间就不是在家庭内部了,她已经进入她自己的社会了。她的学校,她的同学,她的老师,以及她在社交网络上看到的所有的资讯,这些东西其实很大一部分是超出家长的掌控范围之内的。我觉得这个就涉及到
就是考验你是否对这个社会承担的教育作用足够有信心。我觉得我那种想法纯粹是出于我对这套来自社会的教育没有信心。我可能幻想的是,假如我没有足够强力地去干预它的成长,它很可能变成就是我最讨厌的那类中国网友。你懂我意思吧,这很可怕的,你自己脑补一下。
我跟陈老师一样的,我对社会也没有那么大的信心。
但是我会觉得我需要跟社会去争夺我的孩子对就是当你在和这种来自社会的整个的舆论导向包括教育潮流中间拉扯的时候你其实你很难明确自己该投射什么样的力度你如果让孩子自由发展这当然是个很好听的口号嘛但是在现有的这个教育环境下我觉得90%的可能他就会成长为一个会跟你就各种社会问题抬杠的
这样的一个国家主义、民族主义的狂热分子。因为我们知道青少年很容易变成那样。那个时候你会不会对自己的整个教育就变得很沮丧?因为我的所有思维都是为了避免那种结果。而且我现在觉得这是我现在不敢生育的很重要的一个原因。就是我对自己的教育我其实也没有信心。我没有信心我能够成功地和这个社会抢夺我的孩子。
那有没有一种可能这个小孩发展出一条路呢?就是为什么父母教的小孩就一定完全吸收啊?那我们父母教的我们也没有完全就照做啊。学校教给我们的,我们也之后学着会分析啊。这个还是看这小孩本身他是不是能有一定的反思和理解能力吧。
其实你也控制不了什么。对,就比如说可以举一个比较或者说比较激烈一点的例子,就是我们知道中国互联网上有很多那种比如仇女言论或者那种对吧,但你想每个人其实都有妈的,如果他的母亲是一个在这方面很敏锐的人,他的母亲能够察觉到自己的孩子在网上每天发的是这样的一些内容,同时他对这些内容又并不十分麻木的话,那他其实蛮痛苦的。
就如果他有个高知母亲,对吧?像小李或者像男李一样。我就很难想象如何这种在家庭中取得这种平衡。可能你每天就过得真的很痛苦,这种代际的关系也会变得很糟糕。这是我的疑问,这些男生他们接触过,可能有姐姐,有妹妹,自己有妈妈,为什么他会发出这样的言论?这是我一直非常困惑的,我不太能理解,我也不知道。
到底是哪里出了问题?我是真不知道。我是真的觉得这个事情是跟整个社会的水温变化有关系的。我们好像又在给小李增加对未来的压力。我还好,我现在主要想的是能正常地在医院里面生下来就可以了。天哪。我看到你前天发了个微博,你放出狠话说大不了在家里面生。嗯。
是啊,我看的那个书里面它有说如果情况突然变得非常危急,你应该怎么办?它里面有一些指导。希望不要出现这种最糟糕的情况。对,是的。我其实不太愿意对这个方面放狠话的。我原来微博上都没有讲过这个怀孕的这些事情,因为它是个私事嘛,我觉得是。但是后来,就是因为也是因为疫情的原因,就是我觉得我的生存遭到了威胁。
就必须要把这个情况给说出来。因为我相信有很多人跟我是一样的,但是他们还可能没有觉察到威胁,或者是他们没有,就没有把它诉诸于社交网络。所以我就连着发了很多,然后我同学看到了,就是有的是非常担心地给我打电话,然后还有的说,说我是萧红在上海。从蹦步宋慧桥变成了蹦步萧红。就你那些都是
这是假的,你那个什么精细的之前的想法,怎么培育啊,怎么……那些都是飘在空中的。现在你要解决的就是,你想吃东西,你都没有这个吃的自由。我就是当时还是挺愤怒的。因为当时是面对那个必需品和非必需品的划分嘛。那如果牛奶和面包划在了非必需品上面,我觉得这个是很不合理的。
所以在网上进行了一番呐喊和呼号。而且这个情况非常的荒谬,因为产检我自己走在街上,我老公他是把车开到了前面,也不想太明显就是在那个店前面停下来,所以是我自己去那个店门口去问罗森的小哥,当时那一条街上就只有那么一家店亮着灯,然后呢小哥一直在接电话,就是我一直站在那个门口等了好久,
后来他又跟我说是不能进去的,你只能在门口跟他说你要什么。然后我就说了一个有吃的吗?我当时就觉得,这个是文明世界的尽头吗?这是到底是个什么样的人间啊?比小红的境遇也差不了多少吧?他要晚上为了大脸巴觉得机场碌碌,那我也是根本就不知道店里面还有什么,那就是有什么就给我什么。
就是生存危机吧。生存危机在你有生孕的时候,这个事情会变得更加的裸露,更加的直接。就可能这种代产的孕妇在这种情况下,她面临的那种压力,我觉得我和Nelly应该还是蛮难去真实体会的。同为女性,我真的觉得很心痛。那你先生对于即将成为父亲的这个
这个事情他有做好准备吗?他有。你对他的观察应该非常地细腻。他是一直在给我做饭啊,做的今天下午抱着一个十斤的大米,在为了以后抱小孩做训练。然后抱的时候就说,就感觉手都不是自己的了,就说这个确实不行,确实需要训练。
对,而且小孩你要抱到他蛮大的。我还抱过我的一个弟弟呢,就是我叔叔他儿子,就我们去什么长城玩什么的,那会他都挺大了,还是要父母抱?嗯,小孩是这样的,他就是要抱,他都不坐车的,好多都是。好重啊,我们家的猫8斤多,我都觉得好重。这个要怎么办啊?然后啊,对了,就是在男性的这个事情上,我看了一篇文章,
这些母婴的书,这个母婴的书和刚才娜丽说的除为人母啊,不让生育的社会啊,这些社科,还有非虚构作品,它们是完全不一样的,就像来自于完全不同的两个世界。那些母婴的书里面,他们给你提供一些教导,然后就敦促我老公看了一些。
这本书说,丈夫需要在妻子36周的课程中学会放松。
很好笑,就是她要放松什么呢?这个时候不应该多学一些知识吗?后面还有一条是说,这个时候丈夫应该给妻子适当的按摩,但是最好呢,是要由妻子先来给丈夫按摩,这样丈夫才知道怎么样按摩更好。然后我就想说,哦,她就是在366就做两件事,一个是放松,一个是享受按摩。
这个很像很像前段时间前段时间就是那个韩国,不是,首尔市政府,它那个什么运产信息中心,就是今年年初的时候嘛,不是公布了一个孕妇指南,然后其中提到什么孕妇应该准备咖喱、黑豆酱、汤等素食食品,以被不熟悉烹饪的丈夫方便的食用,然后还说什么
建议那个应该在抽屉里面准备什么内衣袜子衬衫手帕这些,让丈夫和孩子在他们在这些妻子住院期间可以穿个三到七天。现在太搞笑了,韩国的这个都很过分。我刚刚说的那个是我国的妇产科医生写的,也挺过分的。对我想说这套话语背后其实你们仔细琢磨一下也是挺有意思的当一个已婚的女性她
成为一个怀孕的女性以后,其实她在两个身份之间开始出现了撕扯。一个是妻子,还有一个是母亲。然后很显然,刚才我们说的韩国的那一套孕妇指导以及中国的这套孕妇指导里面,它其实没有放过
没有任何一个人来帮她分担,她要做所有的事情。
在英语里面,家庭主妇这个词其实有两种不同的说法。一个叫做housewife,还有一个叫做stay-at-home mom。然后我记得我在有一本社科的作品里面有看到,就是他们社会学家有研究说,大概是从90年代开始,housewife这个说法越来越少见,就逐渐地被stay-at-home mom这个词去取代。
所以你可以从这个词的变化当中看出整个社会的舆论导向是在从一个女性的妻职去偏向这个女性的母职。至少在欧美社会你可以看到这样子的一个很明显的变化。中国也是一样吧,你说家庭主妇她的像黄妆的
就是给小孩送到皇城上学的那些高端的那些妈妈,她的重要的一点就是密集教养嘛,就是要把小孩的时间尽量好的高效率的分配,这个是她的工作。就是这个回归家庭里面她说的很多妈妈,她好像是说她避开了职场的那一套竞争,避开了资本主义对她的剥削,但是其实她是把这套竞争和
这种把你这个劳动力资本利用的这种本事引入了家庭当中。就是他把他的孩子投资成了这样的一个产品。就是他的这个劳动的成果是他的孩子,他孩子去上各种班啊什么的,这都是他这种劳动的体现。其实他根本就没有避开竞争。他是只是生活在了这样的竞争的家庭当中,所以孩子都会觉得压力山大。
我记得那本书里面说就这样子的女性是家庭CEO。是的,是的。她们自己也会为此而感到自豪。这是挺难的一个工作吧。男性有什么想说的吗?已经词穷了。我对这个议题的思考的深度就仅仅到前面说到的那个地步为止了。我觉得主要还是因为陈老师没有结婚啦。
对,我觉得我们现在三个人马上就要进入三种不同的状态嘛。我是未婚未育,对吧?然后Nelly是已婚未育。小李马上就要进入到已婚已育的三重境界。一步一穹天,大家看到的体认慢慢的会产生不一样的经验。我想知道陈老师是怎么观察自己的妈妈的?就是你的成长过程中,你妈妈扮演什么样的角色在家里?我觉得我妈可能她的
性格或者说跟我的关系上确实发生过一个很明显的变化。比如说我小的时候,我印象中的我妈是个很严厉的人,嗯,就是可能比如说10岁以前的她跟我的相处方式其实蛮专制的,就是我稍微让她不满意,她动辄就会殴打我,什么?但这个我觉得才90年代初,哦,男生要挨打的,嗯,等一下,你们从小不用挨打吗?女生一般是不挨打的,这个有点羡慕,嗯,很少吧?
不过也不一样,我在我们小区里面其实小时候我亲眼看到过一个应该是那种就是商店的老板就当着所有小区人的面殴打他的女儿,就是很吓人,当时那个女生在那些车子停车位里面东躲西藏,就是很震撼。我小时候我妈对我还是很严厉的,印象很深,就是比如说我以前她给我洗澡大概就两三岁或者
更小一点,反正那时候我有点记忆,九十年代初的时候,然后可能我洗澡的时候就身体会不自觉的乱动,多动,或者在玩一个什么玩具,就不听他指挥,然后他会突然啪的一巴掌打过来,然后我当场流了鼻血,然后我印象很深,我妈立刻就切换到一副就是非常心疼的那种那种表情和感受,就是我我相信她肯定是很真诚的在表达这个东西,然后立刻又
转化进一个就是哄我的一个状态里面,就他可能发现他之前突然动怒的那个后果可能太严重了,因为当时小孩子流了鼻血。嗯,是不是你小时候太皮了?对对,我小时候,现在想想属于比较顽皮的,我会那种,我很小的时候,因为我们家住在那种单位的那种单位楼里面,二楼啊,外面还有那种一个大的阳台,我会站在那个上面去给
底下有人经过,而且好像还是我妈的领导吧,从里面经过我会在楼上撒尿撒在她头上,这都是我真实干过的事。哇塞,那你妈还没被你害的。应该算蛮顽皮的,所以有挨打这个事。然后到我长大以后,比如小学以后慢慢的这个就没有了,后来我发现我跟我妈的相处关系就变化了,相对来说就是我妈在我家庭里面也不是最严厉的那个人了,然后就越来越像朋友的关系。
就比如说我后来做了记者,后来又工作了很多年,后来一直在上海嘛,其实你像我从09年以后,其实我长期就生活在上海,我跟我的家庭也保持一个其实相对来说距离感还是蛮明显的,所以那之后其实大家互相越来越客气,包括有有的时候我会很烦我妈经常给我的那个朋友圈点赞,她每一条信息她都要点赞,我很讨厌这一点,后来我就把她拉黑了,后来
还是我爸就发了个微信给我说说你妈妈很生气你又把他拉黑了能不能把他解除黑名单我可能会过个一两个月就会把他放出来我觉得他自己也是在摸索如何管理子女就很明显吧就是我更小的时候他是采取那种要让我言听计从的我印象非常深我印象非常深就是我小的时候因为各种各样的理由挨打有时候吃饭
但是我刚学会用筷子,然后有些菜我实在不爱吃,然后我就偷偷把那个菜倒掉,但是我妈会去把它找出来,就是证明,还会把我带到现场,证明我把这个菜或者把这个饭给倒掉了,然后证明完了之后就当众打我一顿。那会儿我会觉得蛮窒息的,就是一个控制狂猫,但她后来就这方面就越来越薄弱,就是她慢慢可能也觉得这不是一个相处之道。
我觉得每个女孩子都是从观察自己的母亲或女性长辈开始了解女性身份的意义的。
那对我来说,其实我妈妈就是这样子的一个存在。因为我妈妈是一个女强人,在职场上大放异彩的那种,而且她的性格非常豪爽,无论走到哪里都能够和别人打成一片。那,就,我自己本人是一个,就性格有点内向的人,所以我就特别羡慕我妈这样的摄牛。然后进入中学,就特别是高中之后,我和我妈的关系就,
就更像是朋友。我特别喜欢听他讲他工作上的事情,因为他在聊到他的工作的时候,像是整个人都在发光。现在他已经退休了,但是因为他在行业里面积累的声望,所以还是经常有人去请他
当专家或是评委,审核项目什么的。所以我妈可以说是给我树立了一个榜样吧,告诉我要努力的成为一个优秀的职场女性,要发挥才干,创造价值。虽然我和我妈的专业和工作领域完全不一样,但是要努力工作这一点应该说是来自她的直接影响。
但是你之前说的,你看loop就是那个科幻美剧的时候,你不是说你觉得那个小女孩一直在找她的妈妈就很让你想起你自己小时候经历的和妈妈短暂的分离的那种恐慌感吗?
对,不过那只是我四五岁的那一段很短暂的时光啦,再长大一点就没有那么介意,或者说是不会想那么多了。大概是因为你在学校里的时间越来越长,比如说你开始住校,然后社交生活越来越丰富,就不会总想着要和妈妈在一起,甚至很多情况下你会对与她分享自己的生活有所保留。
很大程度上这种状态其实一直持续到现在,可能对你们两个来说也是这样子吧。就是你要忙着建设自己的生活,在社会中找到属于自己的位置,而且你所处的社会环境和父母同龄的时候所处的社会环境也截然不同嘛。
所以你会觉得很多事情去和父母讲只不过给他们平添烦恼而已,那这样子的话还不如保持一个合理的距离,对双方可能都会好一点。那最后问一下Nelly,所以你自己有规划过或者有想过要孩子这件事吗?我还没有一个明确的规划,但基本可以确认会在35岁之前要孩子。你知道这个问题对女性来说特别麻烦,因为
女性是那个负责受孕和生产的人。那你会觉得,我会觉得,我的身体里好像有一颗定时炸弹,时时提醒你,你快要35岁了哟。因为35岁不是高龄产妇的临界点吗?男性这方面压力就少很多吧?规划确实没怎么规划过。我肯定不是那种排斥,或者说决绝的
宣称自己绝对不要小孩的人。但是男性也是有35岁之前的哦,有什么研究表明要35岁之前。是吧,但其实我不太在乎这个事情本身了,因为你像我父母生我当然比较早了,但像我叔叔和我婶婶生小孩就是可能35岁之后,而且我是一个比较对这个事情,比如说我在面对医疗这种事情上就没什么主体性的人,我是比较相信这些冷冰冰的技术的。
我会觉得科技这么发达,你只要花钱,这个都不是问题。果然。我发现陈老师是在用公智理性的思维去面对私人生活的一切问题。但像是恋爱,找到人生伴侣,与他携手组建家庭,生儿育女这样对你的个人幸福有重大影响的事情,我是觉得他需要投入时间。
经历和诚恳利弊的。因为它们充满了不确定性、偶然、意外和混沌。甚至你努力的空间也是有限的。比如说,在疫情爆发、医疗资源紧张这样子的黑天鹅事件当中,钱也没有办法解决问题呀。所以,我觉得这应该也是成为母亲究竟意味着什么,在这些年里被越来越多的人关注和讨论的重要的原因。就是说,
这件事情并不全然是一件好事。它当然对个体家庭和社会来说非常重要,因为孩子是未来的希望。但如果我们一味觉得有某种一劳永逸的解决方案可以让生育这件事情变得很简单很顺滑,那就是在消解为人母这个过程当中的那些艰辛和牺牲。而且我们越来越意识到这些东西绝对不简单,而且可以说是一个
不成比例的由女性去背负的负担。那我希望不只是女性,而且男性都要好好地思考母亲的意义究竟是什么。这期节目播出的时候呢,小李老师可能还在等待生产,也可能已经完成了生产。这也是一段非常艰辛的时光,正如小李老师在演讲中所说的,
节目一开始所说的,它希望这一期节目会是一个见证和记录。所以某种程度上来说,这期节目可能是古复而由迄今为止最私人化的一期,但是我们希望它能够帮助打开更多的思考和对话,因为一个社会就是这样,由一个个具体的人和他们的命运组成的。那我们这一期的节目就聊到这里,感谢你的收听,我们下期再见啦!
下期再见。