更新这期节目之前,我们首先要感谢这期节目录制的赞助商,来自新西兰的国民葡萄酒品牌Oyster Bay豪湾,性价比高,品质稳定,2020年全球销量更是占到新西兰葡萄酒总出口量的11%。现在京东豪湾葡萄酒官方旗舰店已经上线了,在这期节目更新的1月24号到2月6号之间,
Oyster Bay豪湾为古富而游的听众带来了年货节返场优惠。在京东平台上搜索豪湾葡萄酒官方旗舰店,加入会员,购买商品豪湾长相丝和黑皮诺二之装,联系客服,报暗号古富而游四个字,加购一元,即可享受九二折,再加专享新年礼包。礼包中包含惊喜酒一支,也就是说366元,可享豪湾美酒三支。
外加豪湾定制便携冰袋以及精美礼袋各一份。无论是自用还是送礼,都帮你们安排好了。同时,现在豪湾葡萄酒京东官方旗舰店同步推出超值新会员大礼包。详细规则我们会更新在这期节目的show notes里。总之先到先得,赶紧入手吧。各位听众好,欢迎收听新一期的古富而游。今天我们要聊一个话题,就是影子。
其实当陈老师和小李老师排版定这个话题的时候,我差点想闭麦了。因为你是一个坚决要拒绝隐居的人。就是我没有,我真的没有认真思考过这个问题。好吧,刚录之前还在,Many老师,觉得她是不是活得有点太入世了。不,我陈老师没有资格说我太入世。哦,也是也是。身为ChessPublic帝国的掌舵人,谁比得上你入世。嗯,那我们今天聊隐居这个话题。是。
当然我们三个人主要是我和小李老师有聊这个话题的欲望今年就是好几个主流媒体都发了关于隐居的年轻人的报道
包括时尚先生李影迪他也写了一篇《请向我推荐一个地方隐居》这篇文章在公号里面然后像澎湃和腾讯新闻都做过类似的隐居在钟南山的年轻人就是陕西的一群隐居的年轻人然后后来又有媒体去跟进采访了这些钟南山的房东们这房东们表示他劝退过不少隐居的年轻人所以我觉得这好像真的成了一种现象我们首先来邀请在豆瓣各个小组中卧底里时间最久的
小李老师,你在豆瓣上有观察过这群人吗?我看的是另外一个小组,我以前讲过好多次了,就是生活在农村,这个小组它里面也都是大部分都是年轻人,有的是在农村他是有正经职业的,他是做乡镇公务员的,有的是确实是西郊绝游,逃到了一个并不是自己家乡的乡村,开展乡村生活,他们还有有些人是有互助式的,
他会发一些广告招募帖,就说如果你有什么互联网新媒体的技能,欢迎你来跟我们一起住,我可以给你像吉布兹一样的一个原地给打造起来。他们是有这样的项目协作的。我看那个是因为它里面有好多照片都拍得太漂亮了。乡村的果实啊,养小鸡小鸭小兔子小鹅啊,有些人他是有一些
建筑设计的工底的,他们会改造一下房屋,变得比较艺术化一些。嗯,你说的这种还是一个,他们的本身都有各自各样的一些技能嘛,建筑也好,设计也好。就相当于是一群高知青。对,招人还要有的什么互联网营销经验,没有这个经验我都不配去跟他们一起。至少可以拍出好看的照片啊。嗯。你说到这个我其实想到了那个,就是在安徽的那个避山计划。
嗯嗯,对。大概是2011年左右,就是两个艺术策展人,欧宁和左静他们发起这个计划,就是去安徽的一个叫碧山村的一个地方。对,它是黄山下面的,对,某个镇附近的一个村落,应该当时是没有被旅游开发过的。没有没有。就有点像是重新接续了民国时期的新生活。
民国知识分子下乡就梁树茗那一代人对他们搞什么乡村改造对乡建那个话题好像那几年好火啊非常火而且碧山计划一度非常有名啊是的是的因为欧宁和左进他们本身当时在他们这个圈子就包括设计啊还有一个文化圈里面当时已经很有名了因为他们俩都不是安徽人应该但他们在黄山脚下找到这样的一个村落来包装这个东西的时候或者说来
做这个相见的时候从媒体的视角就完全是把它当成一种很新潮的一个玩意来报道的所以我们当时对那个的了解当然欧宁它有自己的一个很深层的一些想法对但是这个项目它后来的命运也是很有意思的我当时还采访过欧宁的然后欧宁也跟我讲过一些就当时他已经是在感觉这个项目已经和他的预期可能会有一些距离了但是他还是会分享一些比较有意思的比如说他到了
安徽的这些农村领域还是会发现一些让他很错愕的东西比如说他说他教一个当地的年轻人怎么在里面做咖啡当然我这么描述的话大家可能真的很容易误解认为欧林在做一个非常布尔乔鸦的实验其实还不是的他有时候会周末在那边组织一些朋友给当地的那些村民讲课啊什么的他发现一个小伙子二十来岁居然不认识字是个文盲然后他非常震惊我采访那会儿估计都是14 15年了对所以他就觉得好像就中国的
城乡的这个差距在很多地区其实没有我们想象中那么快速的被得到解决。你像文盲绿作为一个二十多岁的人对吧,你如果六十岁的话你不识字还是很能理解的。你一个年轻人真的是可能九十年代才出生的人居然还有不识字的群体。那几年可能跟整个的我觉得跟当时整个的那种公民社会的思潮都有那种关系。你记得有一个项目当时是那个丽人大学计划。哦,我知道。你没参与是吧?没有。
我觉得林老师好像在我的感知里面属于会参与那种事情的。哎,我大学的时候真的就是一个书呆子啊,就是不是那种走非常积极的学生运动组织者的那种。是什么?是一个类似于公民教育的一个项目,就是在乡村。对,就是一帮构成很复杂的人,有那种南方报业的主流记者,还有那些一些学者,聚集在湖北应该是祁春,
在齐和旁边做了一个workshop,大概就是几天的时间,然后在中国招募了一批大学生,好像当时一定得是大学生才能去报名参加,大概几十个人的这样的一个团,然后每天上下午。
授课讲的都是人文授课的,对,可能就是哲学,政治哲学,包括这种可能哈雅克·罗尔斯那类的,那个年代很火的一些流行思潮。反正我那个参与的朋友还对那段经历感受特别深,然后据说他们晚上在旗河旁边围着篝火唱国际歌,你可以想象一下那种氛围,但是那个就特别的那个年代。
2010年前后我觉得好像有很多这样的事件包括像碧山计划都是那个时候发生的就是它是一个在知识分子群体里面或者说知识分子的预备役群体里面普及的一种形式但是啊我觉得现在想起来其实无论是碧山计划还是那个丽人大学其实这一波运动其实跟乡村本地没有什么关系听起来是一个城市中产或者说是知识分子
或者是接受过高等教育的年轻人,就是换了一个地方寻找某种心灵寄托的这种东西。是的,是的。对,可能因为有各种各样的客观原因嘛,就是要把一个发生在这的事情换到湖北七春对吧,七河旁边去。但现在的话,比如说我刚一开始提到的这三个报道,这批已经跟那会儿的想法或者说它的整个动力是完全不一样的。
那会儿你看无论是乡村建设也好,还是说猎人大学这种公民社会教育也好,那都是有所作为嘛,都是试图去干点啥。或者试图去改变,改变当地社会。是的,要么是改变当地社会,要么是在这些年轻人身上撒下一颗种子,是期待他们将来能够怎么怎么样。但是今天我们看到另一波,虽然他们形式上很像,都是在重新回到一个乡村,或者说拥抱一个
去大都市的这样的一个新的一个方向但我觉得内在动力很不一样可以推荐大家去看一下时尚先生这篇李影迪写的稿子《失落的年轻人,请向我推荐一个地方隐居》里面采访了好几位其中杨明威他在上海做过三年的保安但有一天突然他就不想待了过去我们改开那个年代很多比如农民工进城务工WTO那个年代很多吃的苦可能跟现在是一样的但是他愿意一直干下去但今天的年轻人
你像杨明威的轨迹就很典型了。他在安徽、在江苏、在北京、在上海都打工过,然后在建筑工地上拧过钢筋,去别人家里铺过瓷砖,还做过那个淘宝客服,然后也在那个酒店里面做过服务生,还当过英雄联盟的那个游戏代练。就过去十年来,他几乎做了一个就是现代的一个大城市里面,我不知道这么形容好不好,就是比较主流的一些低端产业,他都干过,然后他觉得没有意思了。
然后他把工作辞掉,然后买了一张车票去了鹤壁。鹤壁是在河南的。对,河南。然后他在鹤壁就找了一个房产中介,房产中介就给他推荐了一个鹤壁当地的房子。因为鹤壁是一个煤炭城市嘛,然后杨明威就在那隐居。我不清楚这个隐居是他自己定义还是别人给他定义,反正他就待在那,真的是每五天才出一趟门,然后几乎就是那种西郊绝游的生活。
但没有说他怎么保持收入,这篇报道里。他们每天就是打游戏、上网。他因为这种已经过着有点那种离群索居的生活,他发展出了一些生存主义者的倾向。怎么说?他囤了很多保质期比较长的食物。对,他囤了24罐午餐肉,然后囤了80包压缩饼干,还有一些固体酒精什么的。他的理由就是如果发生什么意想不到的灾害,这些可以支撑他在家里面活过一个月。
那篇报道中有一句话我印象非常深。应该是记者去采访他,问他你为什么决定要去合璧营居。刚才陈老师不是说他在北京上海这种大城市里面做过很多很多不同类型的活吗?他其中一个活是在上海弄高级酒店当临时服务生,因为酒店里面要办婚宴,婚宴的时候需要临时招募一些服务生去当招待嘛。
然后他说他在那种场合看到人家可能半一桌酒席花的钱,可能就是他一年会花更久才能赚到的钱。他就说觉得人家的终点我永远都达不到,更不要说我的起点有多么低了,那既然如此我还要努力有什么用呢?他是陷入了一种深深的幻灭感,是这种幻灭感推动了他决定去隐居的。
实际上就这几篇,就还有那些去中南山隐居的很多人其实也是这样。当然也有有钱的人,也有有钱的年轻人。有那种中产,他为了cosplay,对。为了cosplay或者是为了去从事艺术创作。有这样的人,但是也有一批人就是,其实他们是对现行的这种经济体制产生了幻灭,以及他们其实是不适应那一套生产秩序的。
他们其实这个我觉得比较典型了就是一种太卷了他不想参与这种更卷的竞争或者他不认为自己在这种竞争中会存留到最后那还不如我主动退出很多是这样的一个心态但是我就比较好奇的是你看你提到的这些人物包括林影迪他去采访他去选择的这些人物他经历的那些在北上广场打工然后见到那些贫富差距这个不是现在才有的可能过去二三十年这些打工潮的这些群体
都会经历,为什么好像到今天它会变成一个隐居的一种选择出来。如果说退回20年前,我们听说某个比如说谁谁谁在北京干一份环保工的事业,然后突然他不干活了,他回去隐居了,我们会觉得这是个很奇怪的事。但是到今天的话,至少在北京上海这些媒体圈子里面,
大家是觉得这是挺酷的一个事,而且慢慢认同它是一种合理的一个想法。就是说你看到了别人过得这么好,为什么没有变成你加倍努力的动力反而把你抛到更远更偏僻的地方,就为什么会有这样的一个改变?对这是一方面,还有一方面就是是不是也是我们的社会慢慢开始接纳了这种,就过去的人他如果想躺平或者想去归隐的话,他好像不太容易,
这么大声的说出来。我这两天也在想是不是真的有些东西它是会有一个度,就到头了或者差不多了,它会有往回旋的。就不管你有没有放弃努力,你是可以理解别人放弃努力这件事的。可能过去20年前的时候是我不光自己要努力,而且我理解不了那些自己要放弃努力的人。这好像是一个比较普遍的社会思潮。你们身边有这样的人吗?
倒没有 但是我在看到这一批报道之前我就知道钟南山至今都是有一些营修者的从事出于宗教信仰不是因为卷不动了所以想逃离那种当时有那个什么比尔波顿不是写过那本书吗《空谷幽澜》那本书当时号称是带动了一批去钟南山潜修的这批热潮但我估计其实影响的覆盖的人群不会有今天这么大他那本书好像是09年出的中文版吧
他自己是八十年代的时候才到中国来寻访这些影视。在钟南山上做影视的人,他们都是什么年代上去的?就不同时代都有,因为有道观嘛,就钟南山一直是一个道教的圣地所在,才有解放前就在里面的人。比尔伯顿还不光在钟南山,他还去过浙江的一些那种天目山,就是李白写那个《梦游天目》《银流别》的那个地方。说比尔伯顿当时是1983年还是80几年,遇到这个老头之后就跟他聊天,
他很震惊,因为这个老头问他谁是毛主席,这个老头不知道谁是毛主席。那是1980年代初的时候,一个到中国来的外国人,他遇到了一个中国老头不知道谁是毛主席。然后他一惊之下就问他什么时候上来,他说那个老头应该是什么1939年上的山。有种桃源明记,桃花源记的感觉。就不知有汉,无论未尽。真的很震惊,那个人可能真的是个纯粹的影视。
比尔伯特他自己的写这几本书兴趣的出发点就是想知道经历了这么长时间的一个共产主义的这样的一个革新之后这个国家还有没有影视就是大家有没有全部被吸纳进那个所谓的社会化大生产里面对吧那种中国的影视传统有没有被保留下来结果他发现还是有的我记得他里面大概80年代好像后来也有过一些说法说中国大概还存在数千位
在这些大山里面的前修者但基本都是以这种宗教人士为主这种年轻人上去清修的基本你也是去投奔宗教不像今天啊今天可能很多引修者是那种唯物主义的引修者对我只是想去寻个清静那几篇报道里面不是也说了吗记者去采访就是那些出租自己的房子给那些外来的年轻人的那些人就是说以前他们的租户都是
道士或者是清修的人现在就是这种怎么说呢可以说他们是走投无路吗真的是想要找个地方躲起来的这种年轻人对有的是那种有创业失败的有那种恋爱受挫的有那种就是和家庭的关系很差的他不愿意回家的或者跟家人的关联彻底的崩坏掉了还有那种就是比如生存压力的就李影迪那稿子里面那种厌恶了这种城市化这种城市里面各种各样的消费主义他企图去获得一些心灵净化的
就精神上的解脱吧,就这样的反正应该是都有的。但是你说的那篇就是钟南山房东那稿子里面也提到过嘛,就是其实钟南山上也有一些一个月花好几千块五六千租金在那边住着的人,那肯定就是另一类的他去寻求的东西。但总的来说其实就是根据这一批报道,就你可以看到这些年轻人其实可以说他们没有办法真的找到内心的宁静。
或者说是一个出路。因为其实到最后你还是会发现,虽然你的现在消费和物欲基本上已经降到了最低的程度,但是你还是抵不过饥饿和贫穷对你的摧残。除了那些很有钱的过去隐居的人,大部分其实都是那种经济条件比较差的,甚至很多是那种所谓的三失青年。
失学失业失管的这群青年。而且这也是这几年很多地方政府就试图去帮这些青年搞什么再就业或者就业的这份工作。你不是在杨浦区还干过类似的事情吗?
后来被人家踢出来了。因为大家发现你是去观摩素材的。他又没有什么用。那你当时有看到,比如在上海,在杨浦的话会有这样的年轻人,他可能就不是隐居了对吧,他就待在家里。就待在家里,类似是一种隐居的生活,我们以前节目里面讲过了,但是家庭给你托底了。对,这些人就是没有托底了。对,这些人,而且很有意思就是你看,你在杨浦遇到那些小孩,他可能也是就失学失业对吧,有的甚至失管,但是他可能还是最终能够
在家里面摘着。其实他们都是在上海的这一批年轻人,他们是能找到工作,他只是不想去做而已。比如说外卖员、送餐员,他可能他不想做。电工啊这些,他觉得有点苦,还是这样的。我不知道像文章里面的那些人,他们是因为苦呢,还是因为
厌倦,我对这个心态挺感兴趣的。很多是厌倦。厌倦这个心态到底是怎么来的?我说我们可以理解这种心态啊。比如说对这个城市生活感到厌倦,要离开,又觉得不满足。厌倦,它是有一种是过多的厌倦,有一种是不足够的。
券贷的那种厌倦。我觉得这两者之间可能有一个分别吧。会。就时尚先生那篇稿子里面其实还写过一个人,这个人是个中年人,四十来岁,武汉的人吧。他以前呢其实做过很多事情,就比如他最开始在体制里面,对吧,当过公交车司机,后来他下了海去卖电脑开饭店,然后在一个电力公司里面给老板当助手。所以他就经常要去各种应酬啊,甚至要维护一些项目,然后就
不会太开心他自己就说他觉得他过去虽然他也能赚到一些钱但是他觉得他用的那个话比较严重他说他觉得自己像个奴才但是直到什么时候呢就是几件事促成了他突然决定去隐居第一件事就是新冠病毒在武汉爆发了所以他一下子几乎就失去了工作因为他公司没业务了他跟他老妈一起隔绝在家里面你过去是那种很忙碌的这种社交生活一下子就要有大半年的时间宅在家里面他就容易去思考过去人生的意义他就反复去思考这个事情
他说他觉得他一生现在已经人到中年了但是有很多后悔的事儿没去当过兵没去外面的世界打拼过一次因为他就是武汉本地人他这时候就开始慢慢变得甚至有点焦虑他又觉得自己想要迫切地改变这一切愿望另一个事情激发他想去隐居就是他在百度那个隐居吧里面经常刷帖就是他每天会在隐居吧里面看很多那种帖子那些隐居吧里面都是各地的那些隐居爱好者
有的是真的在隐居的,有的就是可能图个口嗨,但是会搜集各种各样的材料,甚至会发帖说我在哪哪哪哪哪这里有一个什么样的环境,有个什么房子正在等着出租,然后可能价格也很便宜什么的吧啦吧,就吸引那些隐居的人过去租这些房子。他就是看到了一个这样的帖子,那个房子在安徽路岸下面的一个乡村里面,他在那边就住下来嘛,但住下来之后你会发现他还是会有一些问题,这个也是
很多人去隐居之后会遇到的。其实隐居的生活远远没有你想象中那么好。田园牧歌这些生活都是只把他的这些正向的那一面展示给你嘛。美德都像李子柒的那些短视频里面那样。但实际的生活是很琐碎很复杂的,而且你要处理跟村民的关系。而且越是在这些乡村的地方,因为你想安徽湖北这些地方这方言都是不一样的。你作为一个外来人你突然
从天上掉到那儿对你是没办法去真正的那样舒适的生活起来的就算你不跟任何村民进行交流这样只会让你显得更奇怪大家只会觉得来了一个外地人然后这个外地人不跟任何人交流而且很神秘对吧说不定还能引发当地人的恐慌都是有可能的所以后来这个人在那边隐居就很不痛快然后他最后就决定还是要离开洛阳他下一步是去江西试图在江西再寻找到一个自己的桃花源
像这样的,我也看过财新报道上有写,像上海的白领他去了云南的几个村子,他都在不停地换,因为他的一些生活习惯不被他们接纳,他也不太懂当地的一些要祭坛的神圣的要维护的那种规矩,把自己的内衣晾在外面,这些都会引起村民的非议和排挤。对,而且很多时候,
李杰的那个故事里面他讲了很多细节嘛。因为这个李杰他自己在武汉长大,他没有那个务农的经验,但因为他搬到了洛安那边的一个村落里面,他就尝试自己学习怎么去做农活,甚至种一些什么四季豆啊这些东西。但是你慢慢你就发现,比如当地他同村有个大姐老是到他田里面去偷他的四季豆,然后他扎了很多竹子做的围栏,也阻止不了这个大姐。还有村里面还有个独居的老人嘛,就总是过来向他讨烟,
但是一次两次或者五次十次他可能就给了后来就发展到可能每天都固定的过来问他讨厌他也觉得很厌烦然后再一个比较严重的就是离他比较近的一个邻居这个邻居好几次试图毒死他的狗因为他那个狗呢总是过去骚扰邻居家的鸡就是很琐碎的那种就是一点一滴的就让这个李洁怀疑就是我真的能在这里面长期生活吗他觉得他不可以
可能主要还是在一个人际关系还比较绵密的一个乡村社会,外来人,而且是单独的一个外来人进入,是会面临很多这样的问题。对的,就是大城市里面有大城市的胡闹。你别笑了,你怎么搞的?都是人非常习惯的这套原子社会的这种,人和人之间很有界限感。
然后你不犯我不犯你的那一套人际关系可能不一定在现在的一些乡村地区还适用。对,就是一方面我觉得他们可能都是被这种城市生活的阴暗面和负面的元素劝退,另一方面他又被那些所谓的隐居生活或者归隐山林生活的这些光明面或者他的那些正向的这一面吸引,那你真的跳进去之后你会遇到一系列的问题。这好像这几篇稿子里面遇到这些人多多少少都在经历
这类的一些事。而且这里面,我觉得隐居的人群里面是不是也分的。就是有那种比如说,他搬去的其实还是一个城镇,所谓的中隐嘛。他隐于市井。还有一类是那种就是隐居到钟南山,那应该属于叫归隐山林吧。其实大部分人应该都没有经验。这个我都没办法想象,在钟南山怎么样生活。我想就算是在农村长大的人,他也不可能说我是在山林中长大。对。
这还是不一样的,就是过去比如说长江流域,像我们老家那边农村它分成叫山区和饭区,所谓的饭区就是指那种平远地带种田的这种农村,然后山区就是另一种人,你懂我意思吧?大家就有点像古代那样的话,就是你提到这是一个山区的农民和一个饭区的农民,那个含义都是不一样的。如果没有这些了解这些背景知识的话,你突然进到一个地方,
对,生存法则是不一样的。缩小生活成本,只是有这个目的,生活就是会很难的。对。因为你完全不了解。没有生存技能。这其中的区分,没有任何知识。对。然后如果你还抱着一种说我要来改造或者生活,半农半学,半农半什么,这种心态的话,这个确实挺难的。嗯。但是我想说另外一点就是刚刚说厌倦,之前听赵松他们聊彼得·汉德克的《诗论疲倦》里面他们就说,
其实它里面的一个重点是说,疲倦是认识到厌倦,认识到疲倦,它其实是一个思考和感受的起点。就是说对于现代人来说。我不知道这个观点是不是说西方人他们更能理解这个,就是你已经到了这个阶段了,你东西太多你才会厌倦。就是那些年轻人他肯定不是在农村里面他就开始厌倦,他是到了城市里他见识到了非常非常多,他以此为起点。
感受到了厌倦,然后他要选择去,去到乡村,去到贺币啊这样的地方。我想这个,你要这样想的话,它并不是一个完全负面的事情,因为它是一个思考的起点,可能我们原来从来没有到达过这个点,所以你还没有这个感受。我今天看谁说就是厌倦和焦虑是两种相反的情绪,就是说厌倦是你重复的有了很多的东西,就是积累啊不管什么,
你有的感受,焦虑是还没有到,就是还不足够。你还想要更多的东西。对,你还想,就比如说二十年前可能我们是那种焦虑,我要往上冲,现在这个情绪可能有些转变,所以我觉得这好像是一个思考的角度。也许就是它可以先出世再入世呢,也许这个是一个路径呢,就是一个反思你现在的生活。
方式你想要有不同的选择的一个当然他也有可能就一去不复返了或者说吃压缩饼干在房间里面天天玩游戏啊那也有可能这跟前几年讨论那个三合大神你觉得有可比性吗我觉得是的做着一份那种日结的工作三合现在都变成了一个比喻了是不是是的就是什么人就会说我现在跟三合大神也差不多当一天和尚撞一天钟对日结嘛对日结的生活
你说三河大神他们是因为脑袋不清楚吗?不是啊,是因为他都把这套给想明白了。对,想得非常明白。对,他是想明白了,所以他才做。那纪录片里面不是有吗?其中三河大神他那个纪录片,我忘了是NHK那个纪录片吗?还是另一个?对对,是NHK。就中间有一个桥段是一群三河大神在那讲什么国际形势,就一群人围在那个大桥底下。虽然他们是做着日结的工作,然后在全互联网看来都是那种
完全的失败者,但是他们不是完全的弃绝人士的,他们也会关心外面的世界,就是他们活在那种氛围里面,他自己感到自娱自乐,就是很开心的那种生活者。他们也在侃侃而谈什么当时特朗普跟中国这些事儿什么的,讲一些关于二战的东西。就是小李老师刚说的那一点,就是他们其实是把很多环节都想得很透的。嗯,这是一个我觉得这是一个挺有意思的想法,就是它是一个底色,就是我是在很烦的基础上,
我来思考,我来做选择。就是一个,我不是在一个我要跟人肩并肩,然后我要出人头地这种激励下,我觉得这个蛮好玩的。你们有过想要去隐居或者归隐山林的想法吗?你不是一直唠叨什么崇明岛吗?对,我能理解就是因为我很深刻地体会到厌烦。
主要是厌烦工作。就是在这个,不光是工作,当然生活大部分是由工作组成的。就是它是一种,你就是想从这个中间逃出去,我觉得这个是挺正常的吧。就是特别是当你的生活进入了正轨的时候,它一般不会发生在你什么都没有的时候。比如说你还没有工作,你还没有在一个城市确定下来,就是这厌倦的情绪一般不会在这个时候出现。它肯定是说,这老舍说的吧,
人就像牲畜一样,最怕就是羊入了圈,车入了车,最怕的就是这个。你进入了这个当中以后,你其实就像进入了一个滚动的那个卷肉机一样。就是你过的是一种能够一眼望得到头的生活。也不是说一眼望得到头,但是它真的有的时候是那个节奏就是在哪,就是一格一格一格。可能我们读书的时候也是这样,但是毕竟你可以想象,
你以后你选择什么样的生活啊什么样的职业啊但是你到了一个比较稳定的阶段的时候你会有一种想说其实西方那个很多什么中年危机的小说啊什么的写的都是这个主题啊你就想要想要逃脱或者说你有一个想法说哎我是不是可以重拾我20岁时候的梦想
有的又很夸张什么要去巴黎学画画是不是革命之路里面的那个那个费兰特那小说里面一开始不就是那个四五十岁的中年的姐妹们利拉突然有一天离家出走了嘛就是这样就是这样对我打破我的这种生活但是她那个老姐妹就一眼就看穿了她就觉得又在玩这一套是是很难的你就是想一想有可能这个最后就变成了一出闹剧
对就是别人都觉得他又来他又来了对你太搞笑了这么大年纪还活不明白有是有这样的就我有个好朋友他妈就是这样的人他妈是那个华师大毕业的然后跟那个哥飞是同班同学说是那种属于80年代的文学少女真的就是熟读各种就是哎就80年代的小李老师开玩笑开玩笑我看过他妈年轻时候照片那种长得真的很像那个林黛玉的那个扮演者就陈小旭那种类型
但是他妈后来在安徽省电视台做一个领导工作,她在事业上做得很成功,但还是有很多被压制住。因为她妈老是在遗憾,我没有成为一个作家,我没有成为我当年希望成为的人。虽然我后来在另一个发展轨迹上,在一个世俗的事业边的岗位上做得很成功,但是她内心里是一直有这种不愤的。
就哪怕他可能到了一个要退休的年龄,所以他经常还是会做一些很出格的一些举动,比如到了西藏会突然说他要离家出走什么的。就我觉得蛮可爱的。对,是有这样的。那后来他离家出走了吗?他没有真的离家出走。那我哪知道。对呀,所以我在想这种想法,想去哪隐居的想法可能最好最好的情况就是变成以后能有条件,
这个就是那种很庸俗的这些都市人中产阶级的这种想法。我真的去漠河吧在那边蹲守过,就看。因为我对漠河的印象也很好。为什么?我喜欢下大雪嘛。
冬天看着雪然后出去冻得头疼,但同时又是神志很亲民,它白天特别短,给人的压力特别小。因为你一天可以活动的时间很少,所以你也不会想很多事情。你吃完中饭没过多久天就黑了,然后你也不能出去了。下雪是很治愈的。
太好,就是那个雪原太美了。我就看那个里面就有人问说,墨河适合定居吗?墨河的房子多少钱?墨河的房子很便宜了。我刚刚看最近,它又变成网红了是不是?因为墨河舞厅,那歌太难听了。我只觉得那个副歌部分还行,但整首歌真的不行。
就很俗气那个地方突然就被这个弄得很俗气然后那个有一个人问说能定居吗然后下面说你是哪的他说我是浙江的然后说也就浙江人才会钱多烧到是想要到漠河定居是的呀你看那个除了漠河东北不是还有那个什么那个叫什么鹤岗鹤岗那个城市现在已经成为了全中国有可能会变成房价最低的一座城市嘛就是它的房价已经够低了但是那个经济学家出来说还没到底
是完全资源枯竭,然后人在外流的城市。就东北人是不会想着我还要在这购房的,真的只有江浙沪或者广东这些发达地带的中产阶级。充满幻想的。真的有点出态充满幻想。看人生一串里面还有一个网文作家,他跑到鹤岗买了一套房子呢。大家都有这个想法。他已经变成一个跨阶级的一个东西。对,但他真的住过去他会,就是能不能接受一个这样去到那生活的完全体。
还是说他只希望去体验那种一部分的生活体验?Nelly呢?Nelly有想过要过什么样的隐居生活吗?她好像从来没有想过。所以我说我今天有可能要闭麦。但我觉得这个出事入事你还是可以聊一聊的。对啊,而且你出生在杭州这样的一个地方。
怎么就天然的就适合隐居是吗?灵隐寺啊,而且你想想你难道就没有沾到这些三山五湖的灵秀之心吗?对我来说确实是现在我觉得很累的时候我会幻想回去的地方。嗯,就你是想着回杭州。对,所以我就觉得拿出来说就很没意思。大家都想的是去钟南山,然后我想的是去回杭州。也不错啊。所以灵隐寺也不错。就不觉得很无聊吗?没什么好说道的。你不说
杭州市内也有村子吗?对啊。那种城中村吗?你可以理解为城中村,其实在杭州的城中村就是西湖。住在西湖里面的那些村民。那些村民通常是有茶山的。我感觉他们应该可以算是中国最富裕的村民。而且实际上他们住在城市里。对。所以他们就是既享受到了城市生活的便利,
又是真正拥有土地的人。怎么能申请去救呢?投胎啊。但Nanny老师她有一个跟我们不一样的地方,就是她的家乡是一个是很多人希望归隐的所在。这个就是为什么我们今天谈隐居会发现很多年轻人,就是她的另一个话题就跟返乡这个话题其实是有一点差别的。稍微有点差别。对,因为年轻人返乡这个就很明确,我回到我的出生地,或者我回到我的家乡所在。
但是隐居的年轻人你经常会发现像我们刚提到那几个稿子里面的那些人,他们觉得自己跟自己的家乡都已经格格不容了,他们的要求其实更加苛刻。你像Nelly她可能会觉得比如杭州对她是一个治愈她的地方,那对于你来说呢?澎湖会是一个……你看我们一开始就是在聊崇明岛,你就没有考虑过回澎湖归隐的这种想法。这不可能啊。
为什么他不能幸免?但是回到父母身边不够治愈吗?
风貌,它是有它的风格,它是有它的气息的,这个必须承认。其实并不是说你从这里生长出来,你就一定跟这个城市就百分百相符嘛,那我们大家就不用流动了,我们就待在原地就好了。那你肯定是有一些你自己觉得不足,你生长受限了或者是什么,所以你要搬出去,然后你再回头看的话。所以我一度是非常理解鲁迅的嘛,我就是觉得他不喜欢他的故乡,我很可以理解。他很言辞刻薄地讲,
讲他的乡邻,我也觉得这个是可以接受的,因为在我的脑海里面我也这样想过我的乡邻,我的亲戚。一个在成长过程中你会感受到的不合群啊,或者伤害啊,或者是什么,这是一团东西。然后当你长大以后,它可能慢慢地变得稍微和缓了一些,但是它并不会消除,所以每次回到碰瓷我的心情都是非常复杂的。
哎,就是,一言难尽,感觉出来了。但是同时,就是随着年龄的增长,我有一种比较复杂,有一点点忧伤的情绪在里面。就看着从小长大的城市,它有的地方可能更新了,有的地方变得颓败了,它和外面的发展的节奏确实不一样。
这个时候你就会觉得有一点点忧伤,尤其是我说一个最具体的吧,就是因为波姆它是一个火车拉来的城市嘛,所以它有非常多的铁道是从城市里面横穿而过的,这个在其他城市里面我确实没有见到,就是你走在市中心你都能看到。铁路。横着的竖着的铁路。小的时候去上课,作为迟到的一个理由就是我在等火车。哦。
因为你上学都会路过两三个铁道,它运货车真的要很久很久,火车挡道的声音,那个也是我小时候伴随我入眠一个声音,所以就是我听起来是非常亲切的,然后小的时候我们家那个离一个铁道当然也是非常近,那个时候有客车南来北往的,有卧铺的人,我有时候就在下面看着他们,我就非常羡慕。我在我的那个房间的单人床里,我就经常想象着我就是在卧铺里面,
卧铺里面入眠,就想象着我正在远离家乡。可是当我长大,比如长到25岁,研究生毕业,当时刚有工作,回到䨻䨻过春节的时候,我再次看到火车挡刀,我的心情就完全不一样了。就是当年我是想象着自己趁着卧铺远离家乡,这个时候我又觉得我其实也没有那么
想要离开这个地方就是情绪非常复杂就是因为其他地方你听不到这样的非常有节奏的当然这种车现在也很少了就是那种而且我确实很少坐卧铺我上学都很近所以这种城市中心的这种火车的铁道的这种声音是一个非常有识别度的就是它就是一个很迸布的一个声音就是横着的竖着的铁轨包括很多卧轨死掉的学生家长寻人启事
这个都是童年的一个部分的记忆,就是它是好像是很亲切,但是同时它又有点残酷,它是又是很有工业气息,很无情,但是又消化在你童年的梦里面,它是就混在一起的一个东西。所以后来再回去,我会觉得没有那么多火车啦,都是高铁嘛。对。所以就觉得这个城市是不是因此它的发展就会被外界趴到后面去了呢?
后来有一次回家就看到一个很大的横幅,在那边说,鼓励泵浦的工业努力发展,重回全省第一方镇。然后我就想说,啊,就小时候我们都是,就是连省城都看不起的,就觉得我们是工业城市嘛,就觉得自己还挺洋气的,小上海啊什么的。然后,现在就说连全省第一方镇都不在了。这跟中国队一样。我说这什么时候调出来的,怎么没跟我说过。
我其实还挺能理解小李老师这种现在回到家乡去的某种失落和忧伤的感觉。虽然我的家乡和你家乡可能情况不太一样,但是我其实也会有。我觉得杭州的情况是,我现在每次回到杭州我都觉得这个城市跑得太快了。是我掉队,不是我的家乡掉队。就是现在我可能回到杭州去找
我在杭州本地的朋友出去玩,然后他们说我们约到哪里哪里见,那些地方我都没去过。就是一些新的商圈,然后整个城市也扩大了很多嘛,就是一些新的城市地标,我都不了解。然后这个时候你就会觉得就是你成长过程中习以为常的那个家乡已经跟你渐行渐远了,而且你现在也只是一个过客而已,你只是在这里短暂停留的人。
我觉得就是那个时候是会有一种失落感,我的失落感是这个方向的。但反过来我自己感觉你似乎还是比较满意你跟杭州的这种关联的,或者说杭州这个城市特性,它作为一个城市来说确实也是你整个价值观里面比较欣赏的那种城市,是这样吗?是。但是在小李身上他不是这样子的,我们反正能很明确感受出来,他个人的特性或者他个人的这种趣味跟迸布这个城市,
散发出来的特性是非常矛盾的,是有直接冲突的。我觉得这个是造成了很多人为什么有的人家乡对他来说是一个很正向的、很温暖的、提供了各种各样治愈的这些元素的这样的意义上。对有的人来说,家乡就是一个想要摆脱的东西。但是趣味这个东西很难讲嘛,它是就比如说你文周周比较斯文,喜欢比较好文艺的这个部分,
确实不是当地人欣赏的,不像杭州一样,有这么好的大学,有那么多文化的人,它不是这样的,它也没有什么文脉嘛,就是一个工业城市。但是另外一个方面,我是后来看了王安逸他写他下乡的一些经历,他不是在五合二的故镇,我忘了,就是泵浦下面那个县城插队,他就回忆在泵浦的商店里面买东西,
奔波的澡堂里面洗澡因为当时对他来说能来一次城里面洗个澡已经是非常非常了不起就非常非常洋气的事情了然后我就在思考一件事情就是我在回想他的文风就他的文风里面我觉得不全是上海的这个东西就是他青春的时候那些印记就粗线条的很强的生命力的这些东西可能是他在淮河两岸生活的时候
所给他落下的一个印记。这个也是我觉得我可能会从中收益到的地方。就是我可能很讨厌我们家乡人一些很粗俗的习惯,很市儈的气息。但是我在想是不是我,因为我自己性格里面也有,所以就是有一些是有矛盾,但有一些又是从里面生长出来的。你呢?
我觉得我的情况介于你们两者之间,我没有那么厌恶我的家乡,但我也不觉得家乡是一个我会回去寻找温暖的地方。对我来说确实就是它会有一些印记烙印在你的一些底色里面。我比较幸运的一点就是安京它是一个有历史的城市。
就整个安庆地区它的八个县都各有各自的一些很悠久的一些历史,比如说一些可以追溯到汉代的这样的一些古迹也好,名山也好,然后包括很多的一些宗教的一些传承,它保留的还是比较明显,它有点像一个没有像华北那种经历过冲洗的这样的一个地区,它保留了很多那种传承的东西。
我自己的话我小时候第一次体会到人的这个你刚用文脉这种词嘛我第一次感受到这个人和土地和文化的这种连结是在什么就是我初中的时候有个同学啊他是那个就是安庆太湖的赵河吧我可能记得有点不对啊但他应该是在某某个乡里面的一个人然后那个乡里面全是他这个姓的人因为当地有一些那种清代是一门四进士吧大概是这种就隔阂两状元然后他的字写的很好看
后来我去问那个同学,我那同学就带了一些照片什么的,就是他们那边纯粹是当地农民写的那种字,写的那种手书都非常的漂亮。那是我第一次意识到好像这个东西它能够。有点历史传承。对,就是这些人的文化素质水平可能就是不可能跟这种大城市的知识分子去进行那些聊天,但是你比如说归结到一个最简单的写字这件事情上来说的话,这可能对他来说就是从小的一个训练,哪怕这个家族今天已经没落了。
那些清代的祖先跟今天他们的生活已经完全断开了,但是他还保留了一些有点像一个遗存一样的东西,还停留在他们的身上。反正那是我可能就是十来岁的时候第一次感受到这种事情。这个是的。对。我就是在想,挑选隐居的地方好像是在货架上挑一个什么便利食品一样,但是你完全忽略了他们之间有这么大的差别,然后当地人身上背负着一些东西,
你也就完全没有看到,可能有这样的危险。对,因为湾北是因为有很多这种工业城市嘛,所以。所以我就说,其实安徽内部也是那种跟江苏很像的嘛,就小内斗省,就互相也有很多那种偏见在里面。嗯,interesting。其实安徽比江苏还要散装,只不过是因为存在感不强。
它原来是一个省,江苏安徽合称叫江南省,然后当然更早是那个南直立嘛,它是北直立南直立,所以它是这种人人工拼凑起来的省份地域。所以大家的文化习俗还有整个的气质都不太一致,而且我觉得安徽跟江苏可能都有点接近那种,就是它没有一个很强的文化凝聚力。江苏很典型,全国人民都知道,其实安徽也是一样的。
小李老师刚说他们小时候区区一个工业城市有工业元素就可以看不起省城了对吧那不是啊那是因为真的是他当时还挺发达的但反过来说因为当时的合肥是一个就是我们所有人都认为是个土里土气而且名字就很蠢的城市主要名字没起好说出来面上无光你知道吧哪有个城市能叫合肥我从小就觉得这个名字蠢透了
总之这个名字就在斐西老母鸡上面,就它有合理性。但后来我上大学,后来又交了更多的朋友,这天南海北,中国有的区域它的那种凝聚力是非常强的。你比如说四川,我认识了很多四川朋友,我不知道今天是不是这样,但过去,比如刚当记者那几年,交到的很多媒体圈子里面的记者朋友,我就发现好像每个四川人,他都想着将来要回四川。这是一个在我看来很震惊的事情,就四川人这么爱四川。
他们甚至会觉得北京的生活很不方便,上海的生活也很不好。他们好吃的太多了。我感觉四川确实不错。是,少不如春啊。对,然后他们都在想着我干了,或者他们只是想在北上广积累一些类似的一些经验或者怎么样,最终他就觉得四川是最适合生活的地方。但是你反过来说,我觉得像四川啊,像广东啊,他们都属于那种就是它的区域文化和它的一个地域的行政划分。
都高度的合而为一的这样的一个地方,所以它有非常强烈的这种文化上的凝聚力。其实江浙也类似的了,江浙人是有自己的这种所谓的江浙意识的嘛,就他们会认同自己这种身份,但是其他我觉得很多地区是缺乏这些东西的。我大一的时候当时还各地有那种所谓的大学同乡会,高校里面。我那时候好羡慕可以加入同乡会。你就在本地学。但是我大一的时候有一次参加过一次啊,就是当时那个安徽
同乡会的一个活动吧联谊活动然后就发现完全没有共同语言比如说来了一个泊州的同学或者来了一个泵浦的同学拜托我都没找到泵浦同学在哪里就是你不知道该跟他聊啥你知道吗聊的每件事情都说哎我不是这样子我们就一般都是说晚北找晚北啊对对对我们就觉得淮北是老乡淮北淮南是老乡是的是的是的有什么安静糊糊的就麻煩的都不是对对
可能安庆地区的真的觉得只有安庆地区的是老乡。你比如说吴湖或者在他们完美眼里可能吴湖、安庆、马来山是一回事,但是对我们来说他们的话都太像南京话了。就是跟我说的也不太一样嘛。就是我后来就发现这种归属感是一个很奇怪的东西。有时候就是你最后发现你其实没有太多的人可以寻求这种归属感的时候,你就干脆把这个东西给抛弃掉了。对。所以安徽人出去介绍自己都是把安徽当作是
把省跳过了什么?中国安庆?中国棒球?其实不会的。主要是后面不够有名,如果有名我会跳掉的。你想青岛人是这样,我在青岛真的看到就是中国青岛,山东济南。但安徽的话,安徽的同乡会组织现在还是很多,但是它不是我喜欢参与的那种活动。不过说回到四川,听一些朋友讲起,然后看了一些
材料发现这个省确实是个比较特别的地方。前段时间我和祝宇杰吃饭聊天,他去年年底吧刚刚去过一次成都,然后他对那个印象特别好。他说发现成都现在变成了一个区域性的知识分子集散地。他现在才发现。他不是老早就是吗?而且你想前几年那个
像何伟去的时候,包括当时庄祖宜还是四川人民老朋友的时候。那会儿的四川就已经呈现出这种面貌了。而且关键是现在他们还会举办一些很不错的。但有的时候我自己会觉得,有的时候它还是会暴露出来一些。就有时候你会发现这个城市,比如说作为一个新一线城市,被很多媒体,被很多大的知识分子鼓吹包装,让你觉得它是一个新的城市。
去向所在的时候突然有一天可能经历某个事件它又暴露它非常前现代或者暴露它没有准备好成为一个真正的大都市的时刻就比如说去年那个抽烟的那种事件这个事件你如果在比如说你在上海生活你不会认为这是个问题一个女生在一个饭店里面阻止一个成年男性在室内抽烟这居然会成为一个大的社会事件同时有那么多的成年人会支持那个抽烟的男性
反正我是通过那个新闻我就立刻意识到了哦成都还是那个成都确实有些东西你不能细究对他不是因为搬去了几个学者或者说又搞了几个这样的就他的真正的支柱嘛市民社会对吧就为什么最近那个像爱情神话引发那么多讨论呢当然也有很看不上的也有那种很喜欢的就我看了之后我的心情是很平淡的但我我觉得还不错因为我觉得这类的我称之为苦咖啡电影或者说小甜水电影
这不是一个贬义啊,我认为是个中性的形容。我就是一个很喜欢看这种描写都市生活的小甜水电影的观众,然后Woody Allen拍了大量的这些电影,然后包括当年像马丁·斯科赛斯也拍什么《大都会传奇》都是这类电影,纽约可能我们能找出一两百部这样的电影,但上海可能还没有,那现在有了一部,所以我觉得还不错。而且我看电影的时候,因为他拍的就是《天平路》,拍的就是这些,跟我的日常生活其实也差不多。
当然我不可能真的有剧中的那些人活得那么精致,但确实就是一个比较日常的这样的一个生活。但这种生活它背后就是要有支撑性的。为什么上海被人讨论了这么多,也是因为它是一个可能在中国就比较少的具备了这样的一个市民社会的这样一个城市吗?你从这个角度上,上海是一个很适合归隐的城市。我一直有个观点就是大隐于shopping mall。
因为我觉得住到恒隆广场上面去对啊就是你要是真的真的有那种大赢之心就是在岗位恒隆你都能赢对啊这个城市你生活在这的话不会有人打扰你然后你可以选择学会上海话交一堆本地朋友你也可以选择不用这样对吧你就跟一群天南海北的朋友在一起用普通话交流这个没有任何障碍而你甚至可以选择不交朋友我觉得这些都行这是提供不是不是不是你们要搞清楚
这是一个21世纪当代人的价值观。你放到传统社会,人家会觉得你脑子坏掉了。因为在传统社会就是你的人际关系那个网络,你是没有办法跳开的。跳开的人是不正常的人。而且刚这种说法里面也没有去正视那些经济成本。因为我们说的这些所谓的归因的年轻人,更多直接原因就是很多是经济上的原因。
对,而且我其实觉得就是我们开头说的那些报道里面那些去钟南山隐居但实际上发现隐居很困难的年轻人之所以遇到这些困难也恰恰是因为他们其实没法真的完全抛弃经济问题。就他们还是活在一个金钱支撑的一个社会里呀。就是比如说你没有钱,你怎么样获取生存资源?你会种田吗?
能搞到冬天要取暖的那些燃料吗?你能搞到能够有品质的饮用水吗?就是这些就是一些都是难题。或者是你难道还要自己织布自己做衣服吗?就是你能多大程度的脱离这个。对啊,你在多大程度上能够脱离当代的这种商业生活啊?
我觉得这是因为不可能而且当地的社会也没有办法就至少在目前没有办法提供一种支持系统所以才会导致这样子的问题所以我们看到那些报道里面选择这些对象其实很少有那种真正对自己现在隐居所在地满意的这样的人哪怕你把期望降到最低你还是会发现其实你想获得的那种
精神上安宁的生活是一种很昂贵的东西。嗯,我就想到我今年从1月1号到现在我一直在看王德峰,他的B站视频,他讲哲学啊什么的,我觉得他讲一句话我还挺认同的,他说人有无限星,所以无限星你不能寄托于有限物上,就是你生活中你看到的这些事物,你要追求的这个具体的目标,包括你要归隐的这个目标,
相邻村镇它都是有限的,如果你的这个无限星它其实是无法单单寄托在这个上面的。所以就是除了说经济上这些,你的满意的达成应该还是有其他的维度,其他的方面。不知道这个是不是这些就想要隐居的人,或者说我自己做好准备要隐居要思考的一个事情,就是
有限和无限,它这个差池。总的来说,我会觉得回归田园、回归乡村是一个现代化的一个副产品。现代化、城市化这个过程当中,总会有人觉得不满的,会觉得就是有很多城市病嘛,比如城市的污染,或是城市里的生活节奏太快,或者是跟土地切断联系,总会有各种各样不满的人,所以
大概是从二十世纪中叶开始,从欧美国家开始有一个逆城市化的潮流。比如说在六七十年代的美国,各大美国城市其实都在发生人口流失的情况,很多美国人会搬到郊区或是搬到乡村去住,然后这股潮流也吹到了欧洲,总的来说这个潮流被称为重返大地运动,back to the land movement,
在法国其实也有,然后最早的那批重返大地的那批法国人,就是当时不是有学运吗?对那套东西感到不满的左翼年轻人,他们选择回到乡村,然后在那之后就一拨一拨不同的人选择回去,而且会有不同的诉求,有些人可能是出于环保的诉求,就觉得就是我要回归到那种
非常环保的很质朴的农村生活,城市太不环保了,我要回去。然后很有意思的是到了2000年以后,大概是2003年到2005年这段时间,那一波人回去是因为贫穷,就是在城市里待不下去。所以那一波跟现在的中国这一部分年轻人是有点像的。然后就眼见了08年其实就是。
金融危机就爆发了所以你可以看到其实隐隐的当时的这批欧美年轻人欧洲年轻人已经有感到这种压力了他们都去哪呢法国的农村而且60年代那拨人我觉得对于欧美人来说的话主要是美国人他可以去的地方太多了全世界对他来说都是农村他可以去印度追求什么心灵的归宿就是美国近代对吧
你看硅谷里面很多人都是这样子。乔布斯当年也是。我不知道你们有没有看过一部电影叫《Eat, Pray, Love》。对,我也想说这个《翻岛案》嘛。那个罗伯茨演的。对,朱利亚·罗伯茨演的。就是这个故事是这样子的,它是一个,应该是感情上出了问题。
然后他就去印尼还有哪里他就是去遥远的神秘东方寻找精神的支柱经典叙事对对对然后最后的结局就是他找到了爱情这个就跟前几年什么太炯之类的就是中国人就开始去什么东南亚还有去意大利吗托斯卡纳是意大利的吧对对对对还有托斯卡纳艳阳下一样的是一个美国女人离婚了全世界对美国来说都是都是都是这样子就看上去感觉意大利的房子
房子是不是很便宜啊?为什么他一下子就买下来了?对啊,美国人就是那种有钱爆发户的这种形象。非常有意思,就我们那次聊进程,我们说就是北上的人想要去美国,就想要往世界中心流动,但是世界中心的一部分人可能会说我想去边缘地区。双向的流动构成了全球化的整幅图景。
我觉得这部分的就是你刚提到像60年代那波在国内的话对应的可能是一种中产或者说更加有钱有闲这个阶层他们开始进行一些更消费的向乡村地带的流动对吧像最近两年流行像什么Glamping之类的这种奢华露营野奢酒店你们杭州是重灾区可怕就是我第一次去墨干山我完全被惊到就是那边的那些
农家乐都不叫农家乐他们叫杨家乐而且有很多标识都是直接用英文标的他显然就是吸引了就是江浙沪地带的这些expat莫干山以前他其实他以前的出名更多是在浙江省内吧对他到一直是个疗养圣地80年代改革开放时期有个很重要的经济会议就在那开的叫莫干山会议这是一个历史名词然后当时其实就是一批
高级干部再加上一些所谓的年轻的经济学家们在木干山这种凉凉圣地。这个地方是不是至今没有什么公共交通啊?是不是都要开车去的?它主导的是那种所谓的高端度假呀。就是你如果没有私家车就不要去那玩。对,我原来调查过的,就是发现公共交通根本没办法去,你必须自己开车。对,它这个可能跟香格里拉有点类似,就是你去到那其实很费力的。而且我觉得它就坐落在上海附近嘛,也不算特别远。
这一点其实跟安娜雅有点异曲同工的这种感觉,至少是给上海的人一个去处。但是它跟安娜雅不一样的地方就是,安娜雅的消费相对还是更亲民的,就真的有很多年轻人会去到安娜雅玩,度个周末。但是你对于上海工作的这些人,哪怕他每个月拿什么五位数的薪水,你去摩干山消费一次,其实还是有点hold不住。
因为我感觉有点太贵了,尤其像什么裸心谷啊,他们提供的那些房间。裸心谷已经算是最贵的那档了。真的是最贵的。其实还有稍微便宜一点,但是基本上都是千元以上。民宿对吧?对,基本上是千元以上。而且就是莫干山火了以后,就把整个浙江境内的农村、乡村的价格,我觉得把这个平均价格都往上拉了。安娜亚要全国复制了诶。
对,他们在云南,在海南好像都在做新的项目。反正也挺有意思的。既然你说到这样的一个归隐,或者说跟这种现代消费又捆绑起来,就是适合中产的那种归隐。因为我们开始聊的是那种完全的就是都市的打拼年轻人他们要去归隐的地方,很多就进入山林了嘛。或者说他们去到刚说什么路安,但是也住的不舒服。另一块就是现在变成产业的那块,其实面向的是一些
有一定消费力的这个群体。那我觉得其实应该聊一聊大理啊。大理现在是一个很典型的,很多艺术家搬过去,包括我身边很多朋友,他们是过去在北上广生活,现在就搬到大理去了。他们跟我讲,说大理有个很有意思的地方,就是大理现在变得很像什么,很像巴厘岛,或者很像那些东南亚传统的那种国际旅游目的地。
就是它形成了一个当地完全由外地的这些其实还挺有消费和文化水准的这群人构建起来的一个社区然后当地人呢形成了一个专门服务这群人的一个相关产业这就跟以前那个时代的那些网红城市我觉得很不一样了就真的形成了这样的一个社区的东西就跟比如说像丽江或者像以前湖南凤凰那种游客嘛游客过去就消费完了就走了他也不会住在那
然后当地的消费可能也是以那种各种假冒伪劣古董为主。但大理好像就有点变成了一个新的形态。你们没有去过大理是吗?我只去过丽江,大理我还真没有去过,但是我在心中对大理一直保持着很好的幻想,我觉得可能是因为环珠格格。哦对,他们第二部要去大理。第二部,就环珠格格第二部。
出逃的目的地就是大理,说那里四季如春,是个很美好的地方。所以从那以后我就对大理一直有很强烈的好感。那可能琼瑶女士也有这种滤镜啊。对。原来她在琼瑶小说里面就已经被扒得这么高了。大理热,就云南热,我觉得至少有十几年了。对。我读书的时候。
就当时不是有一波逃离北上广的一波人去云南。但我觉得大理热市有理由的,或者是云南热市,这个理由是很充分的。我觉得是不是因为那边可以发展农业,葡萄酒和咖啡豆。对,云南的咖啡是种在那个就是偏重,就更南部一点嘛,然后葡萄酒是在更北边一点,靠近香格里拉那边,就是云南的葡萄酒的那个地理位置得天独厚,尤其云南北边跟四川交界,那个主要是在四川境内了,香格里拉那块。
因为我第一次去云南,我记得当时在丽江一个古镇上一家咖啡馆跟那个老板聊天,那个老板就是在那里做咖啡豆的,然后他就在跟我argue说十分看好咖啡市场,觉得有朝一日中国的咖啡市场一定会超过茶叶市场。你还跟他argue这个观点?因为我当时是一个只喝茶的人,现在也不喝怎么喝干嘛。你这种就是落后保守的中国人的代表。
天,开玩笑开玩笑。但我自己是真的是觉得云南是一个得天独厚的地方,气候非常好,包括它的整个的人文旅游,它的整个的美食,就是它很少有一个短板,而且它作为一个度假的胜地,担得起这个名字,就是它的整个的地理分布,它的整个的自然条件确实是一个绝佳的怎么说呢,旅游的目的地,你很多类型的旅游方式都能找大家体验不错。所以你们觉得云南可以隐居吗?
你会想去云南隐居吗?我其实都没想过去隐居。我觉得隐居最好的城市,对我来说啊,最适合隐居城市就是上海。中国的话,中国境内啊,最适合隐居的就是上海。如果全世界境内的话,我觉得,我觉得连昌不错。我很喜欢连昌。因为连昌附近,你想有那些古迹,有圆阶寺,有那个海边,对吧?而且连昌的海岸线是那种,就是你散步也好,或者什么也好,它是那种就是蓝天大海。
然后又是非常干净整洁的那种寒线的那种马路,马路下面有玩滑板冲浪的人。灌篮高手,对面那个海岸线。对,然后而且连仓我不知道那边是什么原因,它有很多低空盘旋的那些老鹰,就这个我很少在上海看到,就真的是老鹰然后它沿着海岸线在那盘旋,而且玩的人就非常多,就是你觉得他们很会玩,附近也有什么热海这些去可以。海边是不错。
对,我觉得我对连仓的整体感觉都非常好,我觉得这是个住着很舒服的地方,你不需要在这边认识谁或者说怎么样。所以我那会儿的话会觉得这是一个说不定可以长期待一待的地方。但你说我如果在这边住个三个月六个月再往久会不会厌烦,会不会觉得无聊,那我持不准。但现在可以说,你比如说我在上海已经住了12年了,
所以我觉得上海是一个适合隐居的地方。但我说这个话的原因也是因为可能我没有像时尚先生他采的那些采访对象那样,他是完全接受不了上海的经济成本,对吧?对我来说隐居,我觉得像大城市隐居是一个不错的选择。然后云南,这些更多是一种意向了。我去年10月的时候去了一趟云南。
南疆 我去了喀什 我对喀什的印象很好而且到了喀什之后 因为喀什是一个真的非常远的地方我到了新疆才知道 喀什到乌鲁木齐的距离比北京到上海还要远而且你去到喀什 即使在新疆里面去喀什也是个非常不方便的事情我在北疆遇到了一些人或者我在库尔勒遇到的那些人他们很多是从来没有去过喀什的但是我飞越整个沙漠去到喀什的时候
到了从机场去到喀什市区穿越一条很大的一个马路它是向下的那个景色还蛮震撼的就是一条笔直的马路它的远处是一个古城黄色的那种沙漠中的古城然后前后都是新的喀什市区嘛那种感觉很震撼然后你去到那个古城里面即使这边是天涯异域对吧已经离中原那么遥远了身处中亚的这样的一个城市但是似乎还是蛮便利的里面我还遇到了一个咖啡店在做手冲咖啡
然后以为那个店主是个上海人。他也是说他逃避现代文明,逃避到这儿来了。但后来我自己想的是,其实你也没有真的逃避对吧?你用的什么咖啡豆,反正也是当季很流行的那种,就是他依然在这个网络里面。而且他在当地提供这种东西,因为南疆那边他当地喝的是那种各种各样的果茶呀那些东西,他也不喝咖啡的。但我当时也会灵性冒出个念头,就啊咖啡真是不错。就除了生活上有各种不便利的地方,
这些因素排除掉以外,纯粹我还蛮喜欢喀什的。所以我当时到了喀什之后,我就很容易就想起大理。我觉得这是一个,它有可能会是一个另一个大理,但是它可能最近也很难发展成那样了。因为新疆的原因吗?对对。我觉得聊到现在,感觉归隐这个话题,在今天聊,唉,我觉得就给我的感觉就是更加失落。因为现在无论到哪里,无论就是,就是,
上海以外的很多地方,在某种意义上都是身不能止,心向往之。对,而且归隐,还是那个,你真的去试图归隐的话,你会经历很多屈媚的部分。就比如说那些,对,你会幻灭的地方,你会发现你归隐之后,你并没有获得真正的安宁。就像我在喀什的时候,我觉得过得一切都很舒适,但那只是因为我只需要在那边待几天。其实是这样,就是你想,
就是你旅居的地方跟你真正你要在这里生活,长期生活,建立起社会网络关系,它这个压力是不一样的。对。你的期望不一样,压力也不一样。就是如果你只是为了寻求一个最低成本的生存解决方案,那你很难寻找到舒适性,我是这么觉得的。但你想,其实每个这些去追求隐居的人,很少有那种是因为生活顺利才去追寻的嘛。
因为他们是失败了,所以他们要去隐居。这个维度不应该只有成功失败。
因为他可能不顺利但是他同时脑子中有这种批判意识和就是他不是完全这条路上的因为他是先是有这样的意识他才会做这种选择就是因为我们好像很容易就把人家的这种想法就变成了一个一个简单的符号化的成王败寇啊社会运作的中的失败者就太社会决定了行啊那以上就是本期
本期的聊天内容,感谢你的收听。我们要祝你春节快乐,是吧?祝各位春节在家,西郊绝游,好好享受清静的时光。对。那我们下期节目再见。拜拜。