各位听众好,欢迎收听新一期的古夫儿游。第95届奥斯卡奖刚刚落下帷幕,电影瞬息全宇宙成了最大的赢家。这部片子获得了11项提名,并最终斩获了7项大奖。最让我们中国观众,尤其是我们中国的女性观众感到非常激动的是,
杨子琼凭借此片获得了最佳女主角奖,她是奥斯卡20年以来首位非白人影后,也是奥斯卡创办以来的首位亚裔奥斯卡影后。杨子琼的获奖感言在社交网络上刷屏,她说,像我一样的男孩女孩们,这是一座希望和可能性的证明。Dream big,梦想真的会实现。
女士们永远不要听别人说你的黄金期已经过了。这段视频我反复看了好几遍,真的觉得非常的激动人心。我们之前其实在中女崛起那期节目里面也聊过。哇,这是前年的节目吗?还是大前年的?嗯,2020年。2020年,就是第一届浪姐。2020年,哇,那已经三年前的节目。是,我们那时候,我们小李老师就预言过嘛。中女崛起,我还记得你们第一次提这个事情的时候,我在问什么是中女,我也说说中国女性,
好,你告诉我是中年女性。对对对,反正当时我们小李老师就已经预言过了就是成熟的女性演员的时代终于将来临。那我感觉杨子琼这次获奖就好像真的是有种我们当时的预言照进现实的感觉。就有一种时代在悄然……你太把自己……是有点太自我骗了。非常自恋的一段感悟。但是真的有点时代悄然变化的感觉因为我印象中就是在我们做那期节目之前
一两年当时在我们内地的综艺里面不是出现过好像是有一个综艺当时有一批就是稍微大龄一点的这些姐姐们上节目然后来说自己其实可能会面临比如说相比起年轻的时候他的工作机会或者尤其是表演上的机会演员的诞生吧就没有那么多了嘛我记得当时那个被争论的非常多就是一旦比如说你到了35岁以上你作为一个哪怕是年轻时候主演过家喻户晓的这些作品的电视剧演员们他们
就是这两三年的事情吧。在2023年的奥斯卡颁奖典礼上,我们见证了一位亚裔淑琳女演员取得了突破性的成绩。确实如杨子琼本人所说,她收到了这一座奖杯是希望和可能性的证明。杨子琼向我们展示了一位有内而外充满如海洋般澎湃不惜生命力的女性。
一位真正年轻永续的女性,保持超越岁月界限的优雅外在,内在也自信勇敢,从而一步步登上可能性的灯塔。本期节目是海澜之谜永续年轻生命力系列节目之一,感谢全新海澜之谜奇迹云蓉霜对股肤而有的支持。全新云蓉质地,搭载预言抗老科技,修复之上加成抗老,持续内外兼修,让生命力由内而外蓬勃涌动,永续年轻奇迹。
借着这么一个机会我们也来聊聊一个其实我们觉得确实是这个节目可以来谈的一个话题而且可以说接续了我们三年前的那期节目就是我们再来聊一聊有趣的女性榜样是的我们来回顾一下杨子琼这位演员这么多年的演艺生涯我感觉她从我们小时候到现在她一直出现的一位演员对小的时候是王虎藏龙
没有没有,杨子雄他出道非常早。我知道我知道,就是说印象比较深刻的第一部作品是《卧虎藏龙》。那你没看过那些港片吗?什么《皇家师姐》还什么《黑煞战勇春》之类的,那都是杨子雄的电影。就我小时候看很多香港电影的话,它是作为一个打星的形象,会在很多电影中有存在,大部分时候还是作为配角,因为香港电影它很少有那种真正的女性主角的
这样的一个电影当然有一个是杜琪峰当时拍的《东方三侠》你看过吗其实是一个非常争气朋克的一个电影主角是三个人算是三个姐妹吧就是杨子琼然后梅艳芳还有张曼玉哦那这个阵容很厉害很厉害虚构了一个未来世界很奇怪的那种拼接感这是哪一年的电影啊92年吧哦这么强大的阵容非常强的很谐性的一部电影它真的就是大女主电影所以我后来
小时候《中央石套》有那个方音诗嘛,叫《第十方音诗》那个栏目,它中间讲到有一季我记得它做过一个女性主义电影的盘点,前十的电影它盘点的基本都是那种海外的电影啊,就是美国好莱坞的那些电影里面的那种大女主。排到第一的时候突然给到的就是《东方三侠》,我当时还一惊,后来又想了挺合理的。因为那部电影里面从头到尾拯救世界的就是这三个女性。
我看了一下杨子琼的这个报道,她其实第一次在荧幕上亮相是和成龙一起拍了一部广告片,等于说是通过一部广告片正式在香港出道的。然后她拍的人生中的第一部电影叫做《猫头鹰与小飞象》,是洪金宝和林子祥主演的。那时候她还完全不是大新,她扮演的是一个柔弱的女老师的形象。
然后后来就是他接受采访的时候他就说他演过这么一个角色以后他就决定我不要再演画品了我要演一个更有自主性的一个角色所以他是从那之后他去学习功夫然后才转型成一个打星不是像什么李连杰吴京那样是从小就他小的时候是学芭蕾舞的至少到十几岁的时候他其实梦想是成为一个
芭蕾舞者,然后在马来西亚开一家芭蕾学校。你们知道他的家境超好的吧?知道,听说过。他父亲是一个马来西亚的华裔富商嘛,家庭环境特别优越,然后他去英国留学,学的也是芭蕾。但是因为受伤了,所以舞蹈演员的这条梦就断了嘛。然后就是被就是香港这边的影视人给发掘,然后就到香港来发展了。
我还以为做打心打女,我印象中啊,我以为就是她本身童子宫比较好,或者说她的样貌不是特别出众。她很美。对,我知道她年轻时很美。不过她是偏硬朗的那种长相。对,她是,就没想到她是自己选择的。而且杨子虫她也是经历了那个香港电影,其实是一个由盛转衰的那个时代,但是对于时装功夫片来说,那就是一个最顶峰的时期嘛,她八十年代末去演那个皇家师姐,然后
刚不是说92年他演杜琪峰的《东方三侠》其实同一年他还主演了另一部就到今天来看的话可能都是他代表作就是那个《警察故事3》和陈龙合作的嘛然后里面他还有在中国内地的部分因为里面设计了一个杨子雄演的是一个中国大陆的公安他要跟香港的陈家居就是陈龙演的那个角色去合作那个故事情节就是杨子雄所饰演的那个公安所在的那个
老教场或者那个监狱他释放出了一个犯人是那个袁华彦的然后那个犯人出来之后成龙假装在监狱里面跟他混熟然后跟他们一起出来去到东南亚然后那个大反派是曾江就是那非常经典的一部电影然后在那部电影里面杨子雄其实他在里面算是一个就是女主角吧你可以这么理解虽然他和成龙的关系是那种合作伙伴的关系所以我觉得那部电影包括像同一年像那个东方三峡后来又拍了现代号下转
后来又拍了那个还有一些武侠片像那个《新流星蝴蝶剑》也是那一年的在杨子虫也在里面演那个高老大是那个古龙小说改编的一个电影所以我觉得那几年其实杨子虫也算是他遇到了香港电影工业最后的这个余晖所以他手上有一批很过硬的作品这个是后来的不管是男明星还是女明星就不是特别有机会去撞到了说到警察故事3你们知道他在里面的所有特级动作都是他自己做的吗
跳火车呀,然后什么骑摩托飞在那个火车顶上什么的,全部都是他自己做的。我看96年那部阿金的故事应该是他在香港拍的差不多算是最后一部作品了,然后他就去好莱坞了呀。其实还有一部,那个他在97年拍了一部那个宋家皇朝。
那也算是一个大女主电影那个跟东方三峡其实某种程度上结构上可以做个对比的但那个是比较现实浪漫主义对啊宋家三姐妹嘛那个乌君梅演宋美龄然后张曼玉演宋庆龄她演宋矮龄按说她的戏份其实是三个人里面最少的但她演的那个角色我觉得还挺不错的就是她很好地把握住了她需要饰演的那样的一个人物宋家大姐
然后就是卧虎藏龙了吧97年他拍完那个宋家皇朝之后他就去拍了007对对对先是007明日帝国那个内涵莫多克的反映了世纪末的全人类对于这种新闻大亨的恐惧对吧不过他是007系列里面第一个戏份很多的帮女郎吧就有打戏成分的这种帮女郎应该是第一位对你仔细这样盘点下来他其实演的这些电影还真的是挺多的
我看有一些网友评论说觉得其实杨子虫在卧虎藏龙里面的演技是长期被低估的。怎么说呢?就是他在里面的这个角色,
按照李安写的一些回忆录以及他接受的采访来看他其实是根据杨子雄来量身定做这个角色的就是他很非常反映杨子雄的个人特质因为我自己会感觉那几个角色你比如说像杨子雄周润发还有张子怡其他那种什么小虎啊之类不算啊或者闭眼狐狸那种就这三个角色里面只有杨子雄这个角色我会觉得演员和角色本人的气质是很接近的就是那种
周润发演一代宗师吧,我觉得就可能吧。你会觉得他真人跟这个角色本身反正没有杨子雄那么贤贱那么完美。没有那么贴吧,没有那么贴。那你们觉得他在瞬息全宇宙里面的表现怎么样?
过去二三十年的演艺生涯里面演过的各种类型的片子全部都综合在了一起。嗯。就杨子琼饰演的是一个年过半百的妈妈。嗯。哦,然后她要在不同的宇宙当中穿梭,要拯救世界嘛,然后每一个不同的宇宙她就会换一种不同的人生。嗯。然后在那里面她会出现非常多重的身份,包括武打。
然后包括女明星,然后也包括一些很奇怪的一些角色。是一个非常杂柔的一个作品,你可以既可以说它是科幻片,也可以说它是武打片,然后也可以说它是喜剧片,然后也有爱情戏,就是包括了所有杨子雄曾经参演过的电影类型。所以我觉得对于他本人来说,这确实是一个非常非常难得的一个机会,他能够靠这个拿奖,我觉得也就对他来说,我觉得是一个非常非常好的一件事情。
像是一个总结吗?是的,像是一个总结。我看《人物》出了一篇关于杨子琼的人物特写报道,然后里面有一段话我觉得讲得还挺有道理的。那文章是这么写的,它说杨子琼是恳守的,当同时代的港星都已经相继转型引退,杨子琼仍然在演在打,没有人能够向她保证未来会有一个讲述属于她的60岁亚洲女人的故事。
时间一年年流逝,他作品的列表里,佳作与烂片交替出现,但杨子琼始终在场,最终这个故事就出现了。在很多年里提起香港的动作电影,杨子琼的名字总是隐藏在那些匪生国际的动作明星背后。提起文艺片,他又常常不是片中表现最出彩的那一个。但是没关系,杨子琼把自己的节奏拉得很长很长,长到之前那些或直或曲的选择。
那些收获与失去都已经显得没有那么令人在意了。尝到现在的他已经可以驾驭一部动作、喜剧、科幻、爱情、家庭片。在这个世界上已经没有人比他能够更胜任这个角色。之前刷到杨子琼在红毯前使用海兰芝迷糊里的照片,她身上真的是看到不老的状态哦,现实里也是一个把生活
活成多元宇宙的这么一个人。大家真的可以通过他看见女性身上无限宽广的可能性。对,我觉得你刚说的这个影评里面,我觉得还蛮感慨的。超感慨,有没有?我觉得可能不只是电影这个工业里面,其实各行各业可能都是,你会经历某一个时段,所有人都在一个竞技场上,可能每周会关心排名,对吧?或者每个月都会关心这些。但是你看杨子虫他这个状态是,
真的当一切甚至整个香港影台已经衰落彻底衰落之后然后他反而取得了自己可能人生当中最高光的一个成就如果你这么一想的话把很多时候人生的这个周期或者有可能也只是一个感受一个视角了把它拉得足够长的话其实很多短时期内的这种用个很庸俗的词什么胜负也好对吧其实没有那么的重要那段话里面最重要的词应该是节奏吧
长过自己的节奏就没有看别人都散场了自己也很很着急很慌可能是有一个比较内核的能够自我稳定的力量这对于女性来说也是尤其重要的因为外界总会有很多声音告诉你大概多少岁了你应该干什么事情你已经老了你就
放弃做女主角的梦吧,因为你已经丧失了你的价值了。这时候她属于内心的这个节奏,自我的稳定还有相信的力量就是非常重要的吧。我觉得我们可以从这一点上获得一些养分。这就是她说的那句话吗?就是不要让任何人告诉你,你已经过了你的黄金期。对。然后60岁是一个新的黄金期。
我觉得这个黄金期的意思是说时光流逝虽然可能会损耗一定的方面但是与此同时你在过去这么多年里积累的知识和经验能够为你打造出一个更稳固更丰富的内核能够让你更游刃有余的更全能的去接受挑战那这样子的你
不论年龄是多少岁在外界看来可能依然是光彩照人充满生命力的但是能够做到这一点能够掌握自己的人生主动权的前提确实是你需要在你自己的道路上一直坚持走下去而不是被世俗观念所影响觉得自己年纪大了就不再有什么可能了所以杨子琼确实是我们的榜样其实直到杨子琼参演这个瞬息全宇宙之前
我对这位演员的观感就是他可能真的只能停留在演妈妈背的角色里面了。比如说在对在Crazy Rich Asian那个摘金奇缘里面他演的就是一位婆婆。他演的是男主角。我好不喜欢那部电影。你不是最喜欢看小甜水电影吗?但那个不是我主张的那种小甜水电影。正常来这部片子在国内的评分很低的。
但她在那里面演的是一个婆婆,然后她在《尚气》里面也演了,她也参演了《尚气》,然后在里面演的是一位阿姨,是男主角的妈妈的妹妹,还是姐姐,就是都是辅助性的配角,然后都是长辈,然后其实你说她在那个片子里面有多大的施展空间,
其实也没有。我那时候感觉,那时候看那些电影的时候,我觉得可能杨志雄他是很重要的一位演员,但是他可能已经确实没有太多的发挥空间了。他可以去驾驭那种气场更强的那些年长的女性角色,但这个仅仅是因为
年龄自然带来的。如果气场很强的女性角色在我们的社会和荧幕里就只有婆婆这一个职业的话,那所有的女性的最终贵宿都是去演婆婆,就是再强一点就是婆婆。演皇太后。对,最强的就是老佛爷。但中间明显杨子雄他自己是对电影是有追求的。他演过《异级回忆录》。嗯,对啊,在那里面也是一个气场很强的角色。
大姐大的这么一个角色。其实有点被格式化了,包括那个叶问外传张天志里面,他在里面演的是一个唐人街上的华人黑帮的一个首领,只不过是个女性首领,然后他有个胡作非为的弟弟,但是他是一个很实大体,同时武艺也很强的这么一个脚踏黑白两道的这么一个人物,但你想这种其实都是
他当年八九十年代打女路线下来人到中年之后的一个自然自然的一个提升对你想啊年轻时候很能打很厉害老的时候哪有这么多的女的黑社会老大给他演啊就是哪有这么多为他量身定做的非婆婆妈妈的角色给他呀对这很难就需要你的积累江湖地位各方面机缘你不放弃啊但总的来说呢杨子雄真的
就是对于我们中国女性观众来说超级励志。我看了她拿奖以后,我觉得这段时间吧,就关于她的新闻的评论区下面,就很多年轻的女孩子都会说,哎呀,就她好美啊,很酷,然后状态超好。
有皱纹又怎么样呢?那自有一股成熟女性的洒脱魅力,不掩饰不拘泥,特别酷啊。你会发现现在中文的互联网那已经不是一边倒地去惋惜什么女明星年老色衰,很多人其实开始主动地去反驳这种一味的青春审美霸权,去宣扬和鼓励大家去接受年岁见长,但是依然追求成长焕发光彩,认识到它反而可能是力量核心可能性的来源。
就是长期以来,至少在华语的影坛里面,就女性的演员的花期特别短嘛。就不要说就像杨志琼这个年纪的成熟演员了。我记得大S就是在一个综艺节目里面有说嘛,就自从她的结婚生了孩子之后,她就已经不能再演很多角色了。甚至有接到剧本就叫她演妈妈的。这里说的妈妈就是那种年纪很大的妈妈。
而且对于女性好像这点更加明确一点,仿佛有一个无形的钟摆在你的身后一直敲打,它是怎么形成的呢?我之前读一位美国的汉学家,一位美国的女性史学者吧,叫曼苏恩,她有一本作品叫做《坠真录》,然后她在那里面有提到一个概念,我当时看到的时候就
惊了,就是我终于意识到,哦,原来35岁门槛这个事情其实是有它的传统文化的根源在的。就是曼森有提到,就在中国传统社会的这个社会性别定义里面,女性在50岁之前,她的这个变衰老的速度,或者说是变成熟的速度要比男性要快。就是按照惯例,
女性的人生是以七年为一个单位量度的,而男性的单位量度是八年。比如说男孩子在八十岁的时候脱去乳齿,而女孩是在七岁,然后男孩是十六岁开始发育,女孩是十四岁。这个确实看到过。所以你要这样子推的话,就是女性成熟的时期远远的要早于男性。不过这也是通俗的看法,就是一般我们在大学时代也会经常听到同样在大学时代的
女生和男生心理成熟度是不一样的吗?嗯,确实。你经常会这么说吧。小时候,嗯,经常听别人这么说。所以,就是按照这套理论来看的话,女子的身体衰老确实是被认为是35岁就开始了。哦,那男的是40?对,我看我当时看到这个理论的时候,
真的很震惊。你要不冲过去把这个生物学家打一顿。这不是生物学家,这是皇帝内经。这是皇帝内经的说法。而且特别好笑的是,就是中国的传统中医对绝经之后的女性的生理已经不做任何研究了,但是他会非常详细地记录40岁以上的男性达到衰老的这整个过程。你看这里面也是有相当差异。还挺功利的哦。超功利的。
因为这个观点是把女性当作纯粹的客体来看待的,确实是泯灭了女性生命本身的丰富和可能。现代社会毕竟对这些有了一些松动,所以我们也有了重新创造自己的标准的机会。所以从这个角度上我们也能够脱离刚才黄帝内经那种非常玄妙的关于年龄的规定吧,任何时候去创造去觉察,
我不知道就是你们自己在生活当中会遇到那种突然感受到自己需要直面青春崇拜的这样时刻吗?就随便举个例子啊,比如网上经常看到有那种所谓的就业啊或者招聘方面的年龄歧视吗?
什么超过35岁就不考虑了或者之类的这种。当然我们可能还没到这个年龄啊,但其他的那些呢?就即使啊,即使我们自己不会面临这个问题,但是也会造成一种心理上的压力吧。有的。你看那个电影叫龙虾吗?就是找不着对象的人,他就会变成一种动物。你可以自己选变成什么动物。这个就感觉你到了这个年龄,你如果还没有很固定的工作,你就会变成一种动物。就跟催婚是一个道理啊。
某种程度上来讲是有点荒谬的就是到底是谁来定的这个年龄的限制其实青春崇拜真的是一个非常现代的现象在传统社会上传统是尊老的一个社会是尊老的社会首先因为当时其实人均寿命就非常低对我觉得人均寿命大概就三四十岁吧确实到三十岁可能就差不多结束了下一代都已经有了
然后因为传统社会是相对社会发展是比较静止的缓慢的嘛还是因为你年纪大的人在整个社会中你能获取的节取的资源更多嘛传统社会你当一个年轻人是绝对的劣势对你性价比是极低的对对就是你连为自己身体做主的权利都没有对吧因为身体发福受之父母就等于是你是一个被拥有的这样的一个肉体你得自己成家了你才成为一个自然人对是
而且老年人的经验,就不光是他掌握的资源,而且他掌握的经验和学识也变得非常非常重要。所以传统社会确实是一个尊老的社会。那现代社会就不一样了呀,就现代社会它的发展速度太快了,而且就现代人的这个时间观念是一个线性的,永远相信未来,
要比现在更好,新的总比旧的更好的这么一个时代。那在这样的一个环境下面,老年人的价值可能就是不如青年人的价值。对,因为我们经历过那种所谓的从后古搏金到后金搏股的那种转变嘛。但是我觉得就是传统社会它总的就刚刚说的嘛,它还是一个
尊老的社会所以它整个的社会是按照一种基于年龄的这种等级制度来搭建起来的好像大家讲的是一个你到了什么样的年龄就开始进入什么样的人生的一个节奏它这个节奏是既定的它很少会允许你去自己去定义自己的节奏或者自己去把控就是形成那种人生当中的那种参差感就是每个人可以拥有不同的一个生活的节奏但是传统社会它讲究的可能就是
整个社会有一套更大的某种秩序在这,大家要去遵循那个秩序本身。那我觉得现在可能我们在21世纪能够去看到的这个或者说去体验的这样的一个世界,其实你可以有更主动的方式去比如创造自己的心灵啊或者说身体上的这种年轻状态。你无论是通过一些外在的物理的一些方法去保持自己的一个年轻的视觉,还是说你可以通过别的一些更抽象的
更加内在的这些方式去把自己的内心给留住我指的不一定是那些很知识性的东西很多时候是一种心态性的东西你比如说在那些迪士尼乐园里面或者说我们在中国的这些一二线的大城市里面经常看到的很多很搞怪的这些事情或者很多一些小学生行为前几年不是有句话吗说什么当时就说大学生在很幼稚吗什么小学生在装大人大学生在装小孩反正大意是那样
或者什么对小孩子来说很幼稚,对大人来说刚刚好。对对对。所以前段时间不是有个很流行的一句话吗?说某个事情,大家就说这个事情对一个小孩子来说太幼稚了,但是对我们成年人来说刚刚好。那其实你想表达的对吧,就是有很多你到了一定岁数之后,反而你成了一个可以独立行使个人行为的这样的一个成人了,你反而可以去做很多一些幼稚的事情,或者很多的一些你更喜欢去做的一些表达。
我们为何膜拜青春那本书里面有一个非常有意思的观点,我们好像有一种把年纪划约为时间的很顽固的倾向,因为其实和理解成长、持续和累积这些非常微妙的、不太显而易见的东西相比,我们其实更能理解物理层面上的变化,比如说你通过观察自己身体上的衰老来体会时间上的变化,但是其实
年纪的现象它不是生物学可以完全解释的,因为人除了是生物体之外也是有思想的动物,是在一个人为创造的世界里生活的,那我们在活着的过程当中其实继承了这个世界的
历史和文化遗产,而这些东西都比人的一生要久远太多。所以这本书的作者认为,人在年纪这件事情上是一龄并存的,我们可能同时有很多种不同的年纪,我们有生物年纪,我们有历史年纪,制度年纪,心理年纪。那从这个角度上来说,仅仅只是生理层面的衰老,其实并不足以定义一个人。比如说在灵魂的层面,我们更向往的其实确实是
上野千鹤子在《近代家庭的形成和终结》那本书里面有援引一个很有趣的研究。他那个研究是一个日本的学者,他采访了70岁以上的105名老年人。
就问他们一个问题,就是你想回到年轻的时候吗?然后在回答非常想和可能的话想回去的这些回答里面,大概一共有80%的人是这么说的。然后他又再问他们,那你具体是想回到几岁?非常让人吃惊的是,大多数的人回答是我想回到30多岁。
也就是说现在我们是人生中最好的时候。刚刚开始。上野千赫子老师有分析过日本的情况。其实到现在,日本在国际社会上的观感吧,就是它是一个非常尊重老人的社会。但是就是这种尊重里面是有一些文化因素在里面的。就比如说纸与刀。
一部关于分析日本人文化性格的一本名著版。就是那本书的作者路斯本尼·迪科特他就发现说在日本,老人和小孩被允许有最大的自由度。我是觉得情侣崇拜是一个现代的场合。它确实是现代的场合。对,因为其实在中国来说也是这样。其实全球都这样。比如说在中世纪的西欧,就是
他们的贵族男子的打扮不是会戴白色的假发吗?就包括其实现在比如说欧美国家的一些法院里面的法官,他也是要戴白色假发的嘛。他这个其实就是象征着老年人啊。对对对,老年才是权威啊。老年人才是智者,老年人才有资格做这个评判者,或者做这个社会的权威。就是这种古代的这种价值观其实还是残留到了
现代社会。然后有一个研究啊,就是把老年和否定的印象联系在一起,是近代社会之后才发生的事情,然后老人的地位相对较高的社会其实是有很多共同的特征的,大概有八个。首先,社会里的老人的地位和现代化的程度成反比,也就是说越现代化的社会,老人的地位就越低。
第二是老龄人口的比例越低,老人的社会地位就越高。还是物以稀为贵。对对对。第三是老人的地位和社会变化的比率成反比。其实就是刚才我们所说的,当社会的变化速度越来越快,当年轻人的这种经验就会变得越来越重要,老年人的经验会变得越来越不重要,我们会觉得他们难以跟上时代的变化吗?
嗯。还有一点是,定居和老人的地位高有关联,而移动则和地位低相关联。哦。嗯。还有就是,在没有文字的社会,就是远古社会,是老人地位最高的时候。对。另外是,越是大家族,老人的地位就越高。嗯。也就是说,如果这个社会比较崇尚家族主义,比如说儒家式的社会,那当然老人地位是最高的。还有,
个人主义化会使老人的地位下降最后一点是老人具有财产所有权的地方老人的威信就越高。我觉得中国的话就很明显的就是晚清以来那种救亡图存吧这套思想其实就是彻底把过去那套尊老的传统颠覆掉了嘛因为说白了就是那个时代把整个国家落后都暴露的一览无遗对这个锅要扔给这些更老人对所以大家
提倡的是要革命嘛,那通常年纪更大的人通常都是站在保守派那一边。我觉得最典型的就是梁启超当年写那个《少年中国说》。对,这个才是把少年推到了一个绝对正确的位置。因为他是那种把少年其实有点一厢情愿的,他是无限地把它拔高。《少年中国说》一扔出来,简直你去看他的前几段,完全就是那种对老人的那种暴击。上来他就说什么,欲言国之老少,先言人之老少,然后就一系列什么对比。
老年人长思既往,少年人长思将来。惟思既往也,故生留恋心。惟思将来也,故生希望心。惟留恋也,故保守。惟希望也,故进取。其实你今天看起来都是一些非常可疑的逻辑推演。
它是一种意识形态是一种时间观的意识形态他认为将来的价值比过去高就认为你把过去的价值放这么高是不利于我们这个社会继续发展的所以他要把这个时间观给彻底扭转之前看研究鲁迅语中末论的就是说鲁迅受到年少的时期就是受到严复翻译的天眼论的影响其实他受到的影响更多的是社会达尔文主义的方面的影响所以甚至刚刚其实讲下来的话
我就印象很深,就是几年前我们在山东有一次见冯克利,然后他在那说他这几年在引进翻译像法国大革命前后像伯克这批人的著作,因为他们是保守主义嘛。然后我当时觉得格格不入,我说你怎么今天在专门研究这些什么18、19世纪保守主义这些论述,然后他说你不要小看保守主义,保守主义什么在一个激进社会当中可以充当刹车机的作用。非常赞同。
所以其实你像这种所谓的保守主义经验主义,它的背后也是某种尊老的那种思想在里面。就是不要认为年长了,就失去年轻的时候的那种憧憬或是矜持心或是创造力吧。就其实这个东西它可以一直存在的。就是我觉得年轻人和老年人之间的界限并不需要如此的敬畏分明。就很多时候这个带来某种反差感嘛。所以最近几年经常有那种
基于年龄话题的一些热点事件,比如说某个什么退休老阿姨开始开车去环游世界,大家就觉得这个新闻其实很新鲜。那背后我觉得它其实就预设了嘛,就是大家对于年龄有一套基于过去的传统的这种看法,比如说你这个年龄你退休了,你就应该可能是一种什么样的状态,但是你没有选择那种状态,你出来开货车或者开什么车去环游世界了,这个反而就成了刺激大家关注的一个话题点。
但是其实现在,我觉得在现在这个时代,只要你想,你可以在任何年龄做你想做的事情。小李你之前是不是采访过一个60来岁开始学画的一个老奶奶?对,秀英奶奶,她去年出了她的第二本书,叫做《世上的果子,世上的人》。她第一本书叫做《胡麻的天空》。这个老太太非常神奇,她是60多岁才开始识字。
嗯。
60多岁不认识字,所以你不能做很多事情,就没有这样的因为所以的关系。我觉得这也不是叫励志吧,我觉得这只是说把你本来生命中的一些感受和你作为一个经历了许多事的女性,你作为一个人,你的故事,你的记忆,还有你生活的尊严,全部以艺术还有文字的形式
给表达和释放出来了。我觉得这是一个很顺畅的过程,不是说你硬要励志拧巴的去成为一个不可思议的成功的人,只是说有些东西它就是在那里的,你只需要把它拾起来就可以了。我是从他身上是感受到了这一点,因为他的一生说坎坷也挺坎坷,
说有多么不幸,那其实他还是他们兄弟姐妹和他整个村子里面的人当中比较幸运的一个。所以他才有这个机会跟着他已经做了大学教授的儿子和儿媳妇在上海定居。但是我还是能感受到这个其中的复杂性,就是一个女性她经历了五几年集体劳动,经历了兄弟姐妹有求学的不顺,或者是
下岗就是这这些风波的完整的经历了这样一生的人内心有很多思谋很多操劳为了儿女忙碌了一生的人他把他生活中的一些细节给记录展现在了人们面前我觉得非常有趣就是他有他有很多很细节的表达像是他画他第一次坐火车窝破这个他也画出来了然后旁边简单的写了一些文字还有就是
50年代60年代他在劳动的时候看到他邻居家的小女孩是怎么因为一些误会就上吊自杀了这些历史的见证他也都有做到这真是一个很难得你说他是素人写作或者是劳动者的亲自写作都可以你很难给他归类因为他并不是像我们一样这样受着这样的训练成长出来的一个创作者
但这个就是普通人可以创造出来的一种作品的形态。你这个说的是哪一本书?《世上的果子》,《世上的人》。它这个很妙的,其实是一个集体创作,他和他的儿媳和儿子一起想出的这个标题,然后串联,就是把每个人都比喻成了西北土地上的一种果实。前几年还有一本书,那个叫《秋原》,
嗯,这个很火。作者杨本芬嘛,她也是一个年纪也比较大,七十来岁。她那时候是她写她妈妈对吧?嗯。就因为她自己本身也快八十岁了嘛,然后她又写她的上一代人。而且她也属于那种,用通俗的说法属于这种民间创作嘛,就是她也这个作者本人过去也没有太多的文字经验。嗯嗯。但是可能他们比如说出版商或者说编辑们还是比较多的。
给她很大的帮助,然后帮她把这个书给出出来。对,这个很难得,尤其是就是在面对面秀英奶奶的时候,她哭了,就是讲着讲着过去的事情,就是我觉得这是一个没有太多跟陌生人交谈经历,更别说采访经验的一个老人的正常状态,就是讲到她四妹妹,
人生中的非常多的不幸他就他就哭了然后就用他们的家乡话就讲了一些后来我还是问他的儿媳就说他讲的是什么意思他就说我我整夜睡不着就私谋这些事他用的词是私谋其实因为是当地的用语还说当时的环境因为集体劳动的环境是把人给孤住哪里都去不了我就是从这种土地里生长出来的这样的果实一样的自然语言里面感受到了
普通人,尤其是女性创作的朴实的自然的力量,如果不是她给写下来的话,可能也就消散了吧。我明白你的意思。去年国内出了一本我觉得很重要的女性主义作品,叫做《看不见的女性》。然后那本书的一个核心观点就是,这个社会当中,
女性很大程度上是不被看见的。她不被看见就导致会出现非常多的数字缺口。这个词虽然比较冷酷,但是顺着小李你刚才说的这个观点来看的话,实际上比如说一个为家庭操劳了一辈子的老奶奶,她的故事在很长一段时间里面是不被认真的记录和讲述的。这就是一种数字缺口,实际上。
但是现在已经开始有人去填补这种缺口了。那他填补的越多,我们其实越能看到一个更加丰富的人类社会。这个人类社会里面其实有一半的人,我们仔细想想,真的是有一半的人是可能到了五六十岁以后就是这样子的。他们的人生也很重要啊。对,就是甚至我们在思考自己的人生的时候都有时候会觉得虽然好像你一辈子可以活个七八十年,但是
你好像真正你觉得有价值的可能就是二十岁到四五十岁中间这些之后的怎么样好像是一种多出来的时光比如说我们自己到了那个时间节点的时候可能会感受到其实没有那么简单这个事情就是没有那么简单而且就藉由这种记录你可以看到其中丰富的情感就比如说他就是写下来他对神树的着迷就是他们村里面人会崇拜一种长得很奇怪的树他就会写他有他自己有什么向往
他就会冲树下跪。他有什么实现不了的愿望,其实就是非常简单的愿望,让儿女的事业顺一点。他就会在田里面冲着太阳下跪。我觉得这种情节就是比前年《石黑英雄》不是也有一部小说叫《克拉拉与太阳》,里面讲到仿生人对太阳的崇拜。我觉得那个写的是,对我来说有点遥远,我就想为什么机器人会崇拜太阳?这个我不太能理解,但是
这个奶奶她写下的,我觉得非常的切中内心,就是她当时因为她生活在田地里,她每天要跟庄稼打交道,所以她才会自然的对着太阳,而且她又没有任何崇拜的神灵,她根本就不知道庙里面应该去祭拜那些专业跟她对口的这个能够满足她愿望的神灵,她就只能对着太阳下班。这个就是一个你能感觉到她的情感,就是作为人类能够有一种沟通。
就什么时候开始写作都不算。我不是想把这个变成一个励志的宣讲,因为我觉得励志非要让你去成为一个成功的写作者,这一点毫无意义。就是说你是为了跨越阶层,还是说实现成功才要去写作或者画画,我觉得这一点毫无意义。但是你能够捕捉着生命中一些真相还有情感把它传递出来,这个是我们不愧为人的一个
经历吧所以对于女性尤其来说就是就是这样范雨素就是个例子其实我今天还在看范雨素是凤凰网就是一个媒体对她的采访还最近出了一本新作是一部长篇小说对是一部长篇小说其实她也表达了就是大家可能更想要看她作为育儿嫂作为保姆的非虚构写作
因为小说有这么多,为什么要看一个没有受过专业文字训练的一个家政服务人员写的小说呢?他也他表达了这点,但是他认为写作这件事情不是为了让他去发家去获取、攫取名声,而是说比较自然的表达吧,是一种他对在大地上工作的人
应该富有尊严的一种表达。我觉得它就像在致敬一样,它里面也说到了许多跟他一起在皮村学习的工友,那些工友有的人就会真的是怀着文学梦,他也不是要泼大家冷水,但是他认为这个事情应该更单纯一些。你刚说这一点,我就想起其实这个世界上有很多高龄写作者,我指的不只是那些可能没有任何文学创作经验,只是说到了晚年突然
发表了一篇出版了某本自己的作品的那种。也有很多那种比如说职业写作者,他其实到了80岁以后,甚至到了90岁他还在写作,对吧?那这种写作可能真的就,你很难说他是出于一些更别的一些目的,肯定不是说什么物质上的那些目的了。他可能就是一些基于文学上的理由或者说个人价值的某种实现,或者就是自己的一些更内在的一些动力来完成的。你像什么
像昆德拉这种,对吧?对啊。他还活着吗?活着,还活着,还活着。今年还有新作呢?他已经90多了。93、94岁了吧。什么?他今年还有新作啊?是艺文要出他的一本,应该不是他最近创作的,之前写的。反正我知道他85岁的时候还在出书。嗯,他14年还出了版,那个庆祝无意义。对,包括像那个前段时间去世的香港的那个作家,西西。他到85岁还在写长篇小说。
而且我觉得那本写的超好,《青天剑》。对,2021年出的。《青天剑》,我没看过。很好看,推荐你。而且我还因为那个小说,跟他做了邮件采访。当时我觉得他的回应不是特别充分,因为我也知道出版方跟我说了他身体状况很差了,其实就是鼓起所有的力气就是给你打下这些字。
很不容易,但是我看了还是觉得不是太充分,所以就一直放着。后来就非常可惜,到他去世的时候,然后我想了还有这个采访呢,说是不是应该发一下。后来我就回头看那个采访,我就觉得我作为一个采访者,当时没有办法和他达到一个能够对话,能够交流,就我没有那么理解他,就是我的设问还有我的预期都没有那么的理解一个85岁的女生。
写作者我会觉得他我现在在看就会觉得他给的回应其实还挺具体的就是其实还挺好的当时问他什么您印象最深的一个回答是什么我问他的第一个问题就是说你说在八十年代写少路的时候就已经剥下了写康熙的种子因为这个小说的背景是康熙年间那这个种子是怎么变成青天间的写作呢这个问题就是非常的就事论事嘛
他的回答是:"对不起,年纪大了,精神不好,只能简单地回答。当年看过一些清初的书,好像拨下了种子,再后来看了好几年科幻小说,看中国古代的天象时引发了出来了吧。
年纪啊,他这个状态的人。我比较可惜的就是因为。主要是邮件采访的原因。没有对上,嗯,对。他不是写过那个《白发阿娥》?嗯。那部小说应该算是他最广为人知的作品吧。对,今天还是看他那本书,单向街给他评了一个奖吧。那个也是写一个老年人的身体体验。我觉得他这个里面写的特别好的一点就是,还是就是,
让我们看到了一般你在生活中你不会感受到的东西。我觉得这是一个身体体验的写作。但你很难想象像刚刚那种场景,你把它换成一个85岁的老人,它是一个什么样的状态?百发阿呃它就写出了这个老人的这个身体体验,它给你展现出来了,但是它并不是让你去厌恶它,它不是说这老人啊什么都衰朽了什么都不行,而是说这个老人的心里面还是有涌动着一些作为人的
激动也好,迷惑不解也好,就是对这个世界如此顺利的运转,内心却有一些错愕。就是有这样的一些东西。我觉得这个是非常真实的,但是我们可能会忽略的,就是比如想一想家里面的老人,如果还有老人的话,就是奶奶啊,外婆啊,你想一想他们的人生,他们是不是偶尔也会有一些让你觉得你为什么会有这样的
反映就是你还有这样的感觉啊,就这样的瞬间。但当然里面白发娃娃不是最怀念的是他作为主妇时代的那种,其实也是那种话语权。对对对对,他最怀念的是他掌握家里经济大权的时候,但是他我觉得他这个比较好,妙一点就是他写他没有说这个白发娃娃到了老了以后他就麻木了,其实不是这样,他还是非常
敏感就是跟他的少女时期还是有贯通的想象和感觉的。这个故事告诉我们呢,人们渴望的年轻勇士并不是字面意义上的年轻时代永远存在,而是说很多老年人他怀念的可能是精力旺盛,或者说是那种在社会中有价值感能发挥作用的那种力量。是不是商业亲和子也是这么看的?他好像做过一些这方面的研究是吧?对,因为他,
其实那个养老是他的研究的很大的一个重点嘛。所以他对老年人的生活是怎么样的,然后要怎么样如何养老,特别是如何一个人在家养老。他有很多的研究和观点。对,我觉得这一点就是可能就文学当中,你像西西这样的作者,或者我不知道有可能未来也会有更多这样的,比如内地的这些作者也会去触碰这样的一些话题,就是那些其实超龄了的
主人公。就相比于去常规的那些小说的主角来说,这种创作本身也是在突破读者群体他固有认知的这种束缚嘛。就是当你在描述一个可能也不再年轻,甚至都不再是中年了,而彻底迈向你已经手上所有的那些无论是曾经的社会中的这种价值感也在不断的流逝当中,但他作为一个个人来说的话,他其实情感并没有停止,他依旧可以去
大胆地生活,对吧?去恋爱,去心动。他也可以去毫不遮掩自己的困惑,自己的窘迫。对。对吧?就是他本质上生活还是在他牢牢地被他掌握在自己手里面。或者没有那么牢。这点也没有那么重要,就是你要把生活攥到这个手里面,或者说……他有一种那种松弛与活力兼备的这样的一种状态。嗯,对对对。
就是这种状态不会是说你跨入了哪个年龄阶段,你就突然失去了,没有这个道理。而且我其实觉得这样的写作,或是这样的经验被分享的越来越多,对整个社会来说是件很重要的事情,因为我们在进入一个老龄化的社会。某种意义上来说,像西西这样的作家,他们甚至可以说是一个pioneer,是一个先行者。
告诉我们进入这样高龄的这样的人生阶段会发生什么,或者说你会体验到什么样的情感。这个对我们所有人来说都很重要,因为我们的平均寿命就是在提升。我们三位说不定都是要活到80岁甚至90岁的人。希望如此。哎,万一,万一怎么了你,万一。其实这也是一种就是面对社会的这种多元价值嘛。那你们会看一些
所谓的就是我们之前讲到了中年女性作为主角中年女性演员的演艺生涯,那你们会去看一些大龄女性生活情感剧像这样的类型吗?这两年我印象最深刻的就是《爱情神话》所以这个片子出来不是很多讨论吗?对然后有一种
批评是说觉得里面的描绘的爱情不真实或者是不接地气。就在我看来完全不是这样。我觉得是一种非常真实的一种。因为我以前就住在。好像你知道一样。因为我之前就住我住在那个拍玉露新华路那一块嘛,就是因为那附近也有很多人幸福礼啊,出去买个什么面包啊那些店,就是有很多人
也是那种有树有小马路。但是你必须承认啊,这种街区式的生活在整个中国其实不是很多的。是很少的。对,很稀少。就是你说它不接地气,那当然不接地气。但如果你在上海这些downtown的这些小马路或者这一带居住生活过,你会觉得这其实也是一种日常。所以我觉得它可能真的就是一个体验上的差异。他说的是情感上。我说的不是生活方式。我是说我对那个片子里面
如何表现中年人之间的爱情,或者中年人之间的这种涌动的情感。嗯。我觉得这个是对我来说特别有意思的一点。嗯。而且我觉得就是完全make sense,对我来说,我可以完全可以想象一个30多岁或者快40岁的。40多了都。对,的中年人他们是怎么样谈恋爱的。嗯。比如说,
这首歌的歌词是什么?
有点失落,但又很想问对方,你到底对我感觉怎么样?我们现在算什么关系?对,然后他就在朋友圈里面。就看他发了一首歌吧。发了一首小诗。然后他就等着看李小姐给他点赞。就是这种。
推拉。我觉得是非常非常真实的,我觉得在暧昧期其实也有这种小心思,然后彼此之间的这种暗暗的交锋。是是,而且我觉得它就是更好的一点是它展现了这个李小姐的窘迫。嗯。
因为李小姐她还和她妈住在一起,挤在一块,还有一个混血的小孩。还隐瞒了年龄。对,还隐瞒了年龄,就是展现了。她女儿嘛,偷偷告诉她说。对对,我妈其实四十多了。她是告诉你一个秘密,我妈今年四十多了。对,就是我觉得展现了这一点就还挺棒的,因为不是说这个女主就必须完美无瑕,哦,她还是性格上什么的,这个是她接地气的。
而且他也有些女性群像嘛。对。这个展现了完全不同的中年女性的样子。我记得他中间有一段是讲了人生走下坡路,是不是?就是老白问李小姐,那你觉得这条路走得顺吗?李小姐说,走下坡路呀,能不顺吗?然后老白很机智地接了一句,那下次约你去爬山。这个人设就是看上去在走下坡路的中年人,一种
是俗意义上的,但是你看老白接下来又会又说,我觉得英语这爬山就是一个下坡路和一个爬山的两种并置在一起微妙的自嘲吧,很奇妙的感觉。但是你接受这个事实,并且在这个走的过程中还能遇到跟你能说得上话的人,就不是说
一定是霸道总裁特别爱我,然后要用全世界的财富来赢得我,而是说我们接受这个世界的运转的规则,然后也不让自己太难受,就保持一定的体面和尊严。这是一个成熟的态度,这个东西是可以表达的,就不是说谈恋爱一定要你死我活,然后轰轰烈烈那种drama的那种情形。其实像那个BJ单身日记,
哎,我特别喜欢那个。所以张丽老师说她不喜欢那个。你觉得很伤心,是吧?她为什么不喜欢?她说这个女孩什么都干不好,就只能是男朋友喜欢她,像一个宠物一样地活着。我是觉得现在我们再回头去看十多年前的影视作品,其实是有点苛责了。我觉得在当时,它是有进步性的。对对对。就是它展现了一个不完美的。
对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对
但是单身男女太美了呀,高原人是大美女啊。不是所有人都是高原人。对,不是所有人都是高原人,但是可以是单身日记里面的BJ啊。对啊,BJ就不完美,但是我觉得它这个批评里面有一点它是忽视掉了BJ的聪明。其实BJ是非常聪明,而且他的日记是写得非常文雅的。所以有人才把BJ单身日记和陈奥斯汀对比,是因为它里面有很多的典故,其实他的日记里面是有一些
很多可能中国的观众第一次看那个BJ单身日记的时候都会
第一反应是,这也行,这也能当主角。是吗?有的呀,这个当时那个豆瓣的评论里面还是有挺多的,我觉得。但你后来接受了,你就知道他在表达的是什么样的一个理念的时候,你就觉得,哦,这个,对吧。但是看到BJ,我就觉得挺开心的。对呀,我就是觉得这个年纪足够大,可以面对自己是有困惑的,有点窘迫的,带一点幽默自嘲的态度,
所以呢,人尤其是女性的生命,情感生活不会在30岁就停止。那成熟没有到来也不用担心,可以勇敢地认真的生活,面对你自己,认真的恋爱,这个还是很值得赞赏的。所以我很喜欢这次海澜之谜博客企划的主题,永续年轻生命力,这就是一种人生态度吧。
在生活的每一个瞬间和每一次体验里,都让年轻永续。也正如《海澜之谜》、《全新奇迹》、《云融霜》带来的永续年轻。嗯。诶,那我们接下来再聊聊我们眼中的女性榜样呗。好呀。嗯,开头我们已经聊过杨子琼了,其实还有很多啊。对呀。嗯。我去年读了一本我很喜欢的的传记,然后那本传记叫《守卫生活》,它是简亚哥布斯的一本传记。
贾雅各布斯,我觉得对于任何对城市规划或者城市研究有兴趣的听众朋友们,其实应该都听过这个名字。他是《美国大城市的死与生》这本书的作者。我是在读了那本传记之后,我才知道雅各布斯这个人,他其实就是一个家庭主妇。他甚至就没有接受过大学教育。哦,这样啊。对。他还这么有名。但是他的丈夫是一个建筑设计师。
所以她直到五十年代,就是她三十多岁,快四十岁的时候,还在向她的丈夫学习怎么样去阅读建筑图纸。就是这么样的一个人,竟然能够写出美国大城市的死与生这样子的经典作品,永远地改变了我们对城市规划的理解。就我觉得她真的是非常了不起的一位女性吧。而且她除了是一位作家以外,她其实也是一个非常厉害的社会活动家。
他在纽约在五六十年代的时候有发起非常重要的活动,抵制当时的一些他认为非常不合理的城市规划项目。我看耶鲁大学人类学教授詹姆斯·斯科特,他在有一本作品里面有提到捷尔雅各布斯,然后在他看来,恰恰是因为他是一位母亲,所以他才能够有这样子的观察城市的
一种视角,就是他认为一个好的城市,一个好的街区应该是各种功能都要具备,然后街道的尺度要非常适合人们散步,就是这样子的城市才是移居的城市,这样的街区才是移居的街区。但是这种观点是非常违背当时主流的这种现代主义的城市规划理念。现代主义的城市规划理念就是城市的各个功能要分开,比如说
工作区域就是工作区域消费购物区就是购物区住宅区就是住宅区然后你要去不同的地方你就得搭无论是搭公交车也好还是开车也好但是就是这种规划的手段在现实生活中已经被证明是非常不方便的也是不受人们欢迎的就斯科特认为就是正是因为雅各布斯她是一个妈妈然后她在日常生活中
要承担非常多的责任,比如说要带孩子去购物,要带孩子去上学。所以,就他观察城市生活的视角,就会和像,呃,科布希耶这样子的男性的建筑师观察的城市的视角截然不同,而且证明了他才是那种更加能够洞悉人们的生活真正的意义的这样的一种视角。去年读的
那本传记对我的影响还挺大的吧。就是我们现在提到母侄。嗯。就是特别是一些年轻的女孩子,她会觉得你是不是在放弃你的生命。嗯嗯。或者说是你是,you know,在为父亲做牺牲。这是对你自己的一种削弱。对,是削弱你的可能性。嗯。但是,就简亚格布斯的故事告诉我们,其实事情未必会这样。对对对。嗯,就是这种经历
它也会是很宝贵的。它的宝贵不仅仅在于你创造了一个新的生命,也在于你丰富了你自己观察世界的视角。而这个视角它有可能会改变世界,会让这个世界变得更好。就这一点对我来说启发非常大。是啊,其实要溜完就知道,非常多的街区是不适合的。所以现在安福路会成为AKA什么?
上海的魔都宇宙中心,我觉得一点都不意外。对。因为那一片就是非常适合生活,非常适合散步,非常适合购物和朋友聚会的一个地方。我都不觉得所谓的母职啊,它能够准确地表达她这个母亲的身份。就是,这都是一种窄化和变低。
我觉得,因为他把它非常的职业化了,他把它禁锢在一个地方。但是作为一个母亲,你的身份其实是蔓延式的。它是蔓延到周遭,它不会是说,这个时刻你是一个母亲,它不是职业式的切换。我觉得它是一个本质性的经验,它都不是一个说一个……是个连续体验。对,它都不是一个阶段性的体验。我觉得这一点来说,它能够把它的这种体验和
他的职业叠加是非常棒的。可能对于写作者,对于我们的工作,可能都有相当的启发,就是看能不能运用得到。对于女性来说。小李你来说一个。我觉得刚才都说到了茜茜,还有秀英奶奶,还有就是现在可能大家都比较熟悉的像是宇秀华,还有范雨素吧。
我今天下午还在看于秀华的诗。作为一个女性很不容易,作为一个残疾的女性,而且如此如此真诚地剖白自己,那就更加的不容易。这个是个很难很难的处境。但是她还在一直地坚持诗的创作,而且在生活中她也都没有放弃过她的自己。
想法,这个是很难的一件事吧,就是原来可能低估了他的这样的努力吧,但是你见到这个人你才会知道,就是这有非常大的阻碍,有很多的偏见,他能够写出来就就很难嘛,而且况且是他这诗写的真的很好嘛。你有什么要讲的吗?我很尊敬的,或者说我会去想在这方面去接近也好,模仿也好,这样的一些对象,可能拿比如说写作者来说吧,
其实里面是有20世纪有一批这样的女性的写作者,巴巴拉塔奇曼也好,对像那个玛格丽特那个麦克宾伦也好,做这种历史上的一些写作。我能够想到另外一个榜样是玛格丽特米德,是一个人类学家,人类学学科史上的标杆性的人物,可以说是革新了人类学这个学科。她真的是,我之前前段时间在读一本叫做女性小传的一本书,然后其中里面有一篇就是讲她的。
首先那本书写的就是它是一个西班牙的一个记者,女性记者写的。然后我觉得她的文笔特别优美,提到的每一个女性,就是把她们的人生都写得非常有意思。比如说她形容玛格丽特米德,就是说她是一个好像一直在奔跑的人。就是讲她的整个人生过程就是一个工作狂士的人物。
每天早上五点起床,就是去美国自然博物馆的办公室之前,他可能就已经写了三千字了。然后一生出版了三十九本书,发表了一千三百九十七篇文章,然后直到七十多岁的时候还在做田野调查。那篇文章里面介绍他,就觉得非常有趣的一点就是,在孩子生活中男人不重要,
他的后两任丈夫其实都是人类学家,他们就像是工作伙伴,一起去做田野调查的那种。对,然后就是讲他人生一生都是在不停地在奔跑。其实这些早期人类学家跟探险家其实没有什么区别。就是探险家。因为二十几岁就跑到那样的地方,对吧?这样的太平洋上的岛上。是的。你没有感觉到年龄变化对你的影响吗?心态上的影响?
前段时间我一个朋友啊,然后他也是宫崎骏的粉丝,因为我那个朋友年纪比我要大好几岁,他当时他在他自己公号上就发了一篇小小的一个文章,那个主要是聊红猪,就是宫崎骏的那个经典动画,里面红猪就是那个波哥嘛那个飞行员,一个很有个人趣味的飞行员,但他虽然形象是一头猪啊,那个有个八字胡,但是他是个很有魅力的角色。
那就是一个比较善意的一个中年人的正面的形象,那个在宫崎骏的动画里面。然后我那朋友当时在那个他的公号里面就写,第一次看红猪的时候大概也才十几岁,不知不觉他也到了红猪这个故事里面波哥的年纪了。他还挺希望自己在这个年纪能够跟动画里面的波哥保持差不多的一个心态。所以有时候那反正那次我就因为之前我很少听到他
会感慨。对,感慨这方面,聊这方面的自己的一些想法了。但那种,因为你就当成自言自语嘛。对,所以那会感受到,就是年龄会促使大家去思考很多事情。对内的,我觉得更多的可能都是对内的吧,对自我的课文,可能就是年龄会促使你去反复思考自己,总结自己。对,这可能是年纪会带来的东西。关键是你的内心是怎么样的?
就在我看来就是青春永驻的秘诀就是保持某种日日精进的人生态度吧。就你能不能对世界一直保持一种好奇心,就你能不能对世界的运行法则,对这个个体和社会之间的这种互动机制有越来越深的认识。就我觉得这个事情对我来说比较重要。那从这个意义上来说我觉得做文化记者
对我来说是一个蛮好的工作,因为这份工作要求我要不停不停地去学习,不停地接触新的东西,就一直处于一种学习的状态。就我觉得这个对我来说挺重要的。你说的这个年轻的对面是油腻。对啊,我觉得现在就我们说到油腻的中年人,我觉得恰恰就是因为可能他们陷入了某种思维定型?
或者说是他们觉得世界就是那样了,然后你无论怎么样你都不可能改变,那你不如去顺应它。然后还要反过来嘲笑那些想要改变的人,就那种洋洋自得,但是其实又不自知吧。就是对自我的觉察其实是完全没有的,这种状态我觉得是油腻。那我希望我这辈子永远不会进入那个状态。
其实女性比较难有你日日精进的人生态度。我觉得这跟谷富尔尤是不是一样?这节目录完我要彻底被开除,从谷富尔尤开除了。不是,这并不矛盾。我们前面不是说年轻不应该因为年轻就全部被辩护,就是这个不是一个
意识形态就是因为他是年轻所以就更好,但是年轻就是心态上的年轻他确实是有一个好处,那就是我觉得就是年轻的优点就是在于他的朴素、简单还有直觉,这种东西是好的,那很多像热情它是可以会被利用的,就是你是会被煽动,你是会被盲目的鼓动,去往你某个你不知道的可能有
很大破坏性的目标。那但是朴素和直觉我觉得是值得一直保持的,就是它这个是从年轻那里继承下来可以贯穿你整个生命阶段的一个好的品质。就其实还是觉察吧。我很喜欢的就是《归去来兮辞》里面说的绝今是而作废。就是知迷途其未远,绝今是而作废。
它是一个什么道理?就是说你每天的觉察都令你今天的立得起来,同时让你的昨天经过了一轮清洗一样。对我来说,这就是一个不断的自我清洗的一个过程。它不是说完全洗掉,就是说它是一个保持过滤和洁净的一种状态。不知道你能不能感觉到。感觉还是很进步啊。
梁启超有一句话嘛,就是说不惜以今日之我难昔日之我,就有点这种日日精进。但是学问就是要讲究自送啊,就是你自己跟自己过不去,你不是说跟别人过不去,不是说要去要去杠别人,是说你要自己追杀自己,就是你自己觉察出自己的哪些不好,但他也不是说自己要批评自己,
而是说有一个觉察。我觉得你这个看《沃尔夫日记》就能看出来,他对他自己有一个很好的观察,就是重新发现你自己吧。嗯,朴素,而且听起来很多很复杂的东西。我现在是,我也相信这一点,就是你听起来很复杂的东西,它有时候不一定对,就是很拧巴那种辩证法,就是还不如你就相信那些最朴素的直觉的道理。
我想跟大家分享一首就是可以回应朴素和直觉重要性的诗。这是日本的现代女诗人,她叫茨木泽子。她在73岁,其实在一个人生的总结阶段写下了一首诗,叫《不去依靠》。不去依靠,再也不想依靠现成的思想,再也不想依靠现成的宗教,再也不想依靠现成的学问,再也不想依靠任何的权威。
长活至此,真正领悟的只有这些。仅靠自己的耳目,自己的两条腿立足,没有什么不方便的。若要倚靠,那只能是一倍。这是一个非常女性主义视角的一首诗吧。其实,大家如果好奇可以去查一下这位作者的生平。
她也是活了相当大的年纪,而且持续不断地创作。她也是结了婚,但是一直没有生孩子,而且丈夫很早就去世了。她的很多事都是这种非常生活气息的,能够跟大家建立起连结的。其实就是想呼唤起你自己对于生活勇敢的认知,就是比较比较朴素的把握吧。
那节目的最后,我们也来聊一聊我们自己是如何保持觉察的吧。觉察可以是对外界的观察,也可以是深入内心观察情绪和自己的对话。对我来说,我现在因为还没有活到像刚才小莉老师说的那位日本女士的那个年纪,就我可能现在还需要依靠现成的思想。就我觉得就这个也很正常吧,在我们这个年纪,
就是你确实,我们确实是还需要去大量的摄入信息,摄入知识。所以对我来说,每天阅读,从书里面获得一些新鲜的视角,在自己的生活里面产生关联和反思,就这个对我来说很重要。就我不知道就两位老师是怎么样的保持觉察。其实我也差不多,我会觉得对我来说可能经验的力量会更重视一点,就是
因为我们还是生活在一个常识大部分情况下都还是起作用的世界里面嘛所以就是积累常识用常识充实自己所以这个态度其实也有点那种怎么说呢就是它的内核是认为人性本身可能不会有太大的一个变化所以很多事情这个世界的一些逻辑可能跟一千年前两千年前其实没有发生太多的改变虽然外部看起来对吧物质也好或者说我们
所可能去消费欣赏这些理论发生了很多的一些东西。但是我觉得一些可能人性的这个本身,比如人的这些利己的思想,利他的冲动,可能本身变化并不是很大。所以我觉得让自己变成一个积累了很厚的常识的人,可能是一个不错的方式,能够让自己保持一些觉察。这其实当然其实它的核心也是你去
严用前人的这些经验,就是把前人的所有的这些经验都化用为自己的这种工具包嘛。对,就是随时可以打开它作为自己的一个参考。小李呢?我觉得书本的也有,经验的也有。我有时候会觉得不带这么强烈的目的做一件事情。
反而会有一些新的发现。就像慈牧泽子他在诗里面写的,每个人都应该有一些行踪不明的时间。行踪不明的时间?就是说你不去跟任何人说你做什么,或者你自己也不知道你这个时间段应该被什么事情所充实的时间是一个比较空洞,比较自由,没有什么目的。
你去感受生活中发生的一切,它们建立起了怎么样的联系,我觉得这样是比较巧妙。就举个例子来说,我下午有一段时间喜欢去逛菜园,菜园旁边有一个自动的借书机,就是自动借书机里面有很多它的书都是非常杂乱的放在一起,我就很喜欢逛这样的地方。就是因为里面有一些我都没有听说过的
作者,或者是有一些我听说过,但是我从来没有想过去看他们的书的这样的作品,所以有的时候就会想就偶尔去借一本。其实它可能会和你自己之前的阅读会形成一个对照,或者是可能会跟生活有一些对应。我特别珍视这种无意间遇到的,有时候是巧合吧,就比如说有一次我打开一本书,
应该是乔治·桑德斯的《十二月十日》,是一个短片小说集。翻了一半以后,我发现当天就是十二月十日。就这样的巧合我记得有挺多的,就是你在思考什么事情,你就会碰到什么事情。这也是哪个作家说的,就是这个世间的事其实是循着人来的。你要学会感受,怎么感觉像在传教。但是这个就是一种比较柔性的态度吧。
这个事物之间的这样的一些频率啊,运动的节奏,有些事情它就是能够彼此嵌套吧,就是它在合适的时机,你可能就会遇到对你来说非常合适的阅读的对象,或者是说生活中趣味的对象,或者是说突然冒出来的想法呀,应该有一些这样的行踪不明的时间。
某种程度上来说,我们现在生活的时代其实是在,就是技术在通过各种手段在消磨,在削减这种行踪不明的时刻。比如说我们在浏览网页,或者浏览APP的时候,各种算法给你推送。对,你说的没错。根据你之前的浏览记录来推送他觉得你会感兴趣的东西。这其实是在减去你
遇到意外的时机嘛。是,真的是这样。所以这就没有你自己真的去街边的那个书摊啊,看啊,那些借书机里面看,会遇到的这种欣喜感就不会有这么强烈。我觉得是的。那种算法吧,虽然你会很依赖它,但是作为人的一面是不是就被削减了一些呢?好像有一点吧。
所以我们时代的这种意义不明的时光是不是指脱网的时光?对对对。脱离网络,我们要回归线下。在线下,无论是在你所在的街区随便乱逛也好,还是去一个你平时不会去的地方。对对对。嗯。去、去邂逅。就像陈雪凌说的那个在长江边上漫游。对。
其实是这样的,因为有时候我到晚上我就会觉得很放松,好像得到了一种自由,或者是要准备做梦的时候,觉得这个时候是不会被侵入的时光。我其实直到现在都保留了这个习惯,我隔三差五会,我在晚上,比如说我会在十点钟或者十一点钟出门,去黄浦江吗?然后沿着苏州河散步,就是从它的北岸散步到它的南岸再回到北岸,
就是绕着圈子散步,因为中间有几座桥嘛。就是我觉得那是一个最好的状态,就是没有那么多人,以及其实没有紧急的事情需要在那个时间点联系到你了。对,然后你可以自己安排自己的时间,但是你可以去想很多东西,这不一定是很沉重的事情,它就是可以。我有个朋友啊,他自己是个投资人,然后他自己也搞很多的一些项目,然后他喜欢跟人开会,就是喜欢拉着人散步。
他绕着什么武康路一圈圈的散步,我还陪他散步呢。我觉得有一部分可能能从这种跟自然的接触跟这种户外的接触当中去获得那种宁静感。有的人可能获得宁静感的方式是把自己关在房屋里面,对吧,躺在沙发上或者怎么样,或者听着古典音乐或者之类的。就我沿着苏州河散步的那种,其实本质上跟我十几岁的时候早晨,对吧,五六点钟爬起来在江堤上感受那种青涩的那种江水,
那种很低沉的涌动的那种感受是,我觉得其实还是挺接近的。那本期的谷富尔又到这里就结束啦。希望大家能在评论区和我们聊聊让你获取新知识的方式,或者审视内心保持觉察的实践。期待看到你们的分享,也欢迎把属于你自己的觉察方法分享出去,向更多人安利永世年轻生活方式,一起追寻由内而外的生命力。
小宇宙的评论点赞前10位的听众将获得一份3.5毫升的海澜之谜奇迹云蓉霜。我们会在4月17日开奖。最后提醒大家,这次海澜之谜的永续年轻生命力播客企划下一期节目将由随机波动带来。各家友台、文化有限、声东击西以及喷嚏的节目已经上线,大家也可以前往收听。我们下期再见。拜拜。拜拜。