各位好,你们正在收听的这档新栏目,名叫《谷富而游》。这个栏目会由固定的三位主播,也就是陈衍良、小李和Nelly共同主持。庄子说,寒不而夕,谷富而游。所以希望你能和我们一样享受这段聊天时光。欢迎收听新一期的《谷富而游》。今天我们想聊一聊进城这个话题。
之所以想聊这个话题呢,其实因为小李老师前段时间在我们编辑部组织了这么一场讨论,然后我们觉得意犹未尽,就是这个话题意涵非常的丰富,其实还是可以延展开来继续聊聊的。进程,之前其实聊天的时候你也提到你一直对这个话题感兴趣嘛。
包括你前段时间就像刚刚奈莉说到的,你在你们自己的编辑部里面组织过一场笔谈会啊,大家如果去搜索那个成为外地人进入四环里,我们的进程记可以搜到这一篇,你自己为什么会想到这样的一个话题?这个其实是根据文本来的,其实倒不是经验先行,是我们之前都聊过的,因为对于一些影视作品,尤其是喜剧作品非常喜欢细读,就像
赵本山的马大帅,然后还有……我也特别喜欢。对,赵本山他有一系列的,他的小品他都有进程。
这个主题贯穿在背后的如果你仔细去看他会说一个没有什么城市经验的人这个老头和他的老伴他们到城里面或者是去体检他其实不太了解为什么要体检然后看医生他就会一直问医生我要是如果是好的医生把我看生病了怎么办他就会有这种恐惧其实马大帅里面也是一样的我就在里面发现了一些共同点特别有趣
就是作为一个比较文学的学术成果。所以你是把马大帅纳入到你所谓的这个广义的进程文学这套叙事里面。对,就是因为想到了这个主题,然后你就会找到更多相似的文本,哪怕他根本就歪着,像帕丁顿雄。我觉得这个就是一个可以对比的吧,他的故事线索。所以他是一个英文版的马大帅吗?
嗯,对,因为帕丁顿雄他的动画片啊,就是说动画,很明显的就是一个献给伦敦的赞歌,是不是?因为它里面有一个立体的书,立体书一掀开,就是想象着你在一个二维空间里的伦敦漫步,特别有趣。我记得这部电影在中国宣传,背后就是那个英国大使馆。
哦,这样的,那很难理解,因为非常正面。伦敦是一个那么美的地方,你看了就觉得,啊,伦敦人都特别的有礼貌,谦和有礼。而且最好笑的是,帕丁顿熊他没有外地口音,他就是一口伦敦腔,而且他们也是标准的绅士形象。他的标准形象是穿着一个羊角扣的风衣。戴了顶红色的帽子。对,然后踩一双胶鞋,手里还有一把雨伞。
很英伦风的一只小熊。我还以为小李老师对这种进城话题,帕丁顿熊也好或者马拉帅也好,是因为最近那个彪学在B站上火起来了,是跟这个有关系。所以你是知道彪学最近两年特别火吗?
我只看到表情包很多吧,我不知道标学具体的内涵是啥,我只是看到范德标真的特别火。重新火起来了,就以前范德标经常成为梗,就是一旦一个人拿范德标作为一个梗,你就立刻意识到这个人可能是个东北人,甚至可以精确地认为这个人是一个铁岭人,开元人,是个辽宁人,但因为那会的话就是十年前也好,或者六七年前也好,
马大帅他其实没有那么的出名,就相比起当时的人还在热议的像乡村爱情这些嘛,其实马大帅是要他的时间也更早一点,而且他整个的持续性没有那么长,乡村爱情后来是现在后来是到第几季了?十几季了吧。他给我的感觉已经越来越像一部美剧了,就是那种真的陪伴大家成长,但是马大帅因为就只有三部嘛,你可以视为只有三季,而且褒贬不一,就很多人认为就
你看第一季或者第三季就行了,第二季好像是有点……对对对,拖出故事线索了。是的,包括我也认识不少人,就聊起马达帅好像他就只看过第一部。所以之前的话,马达帅在我眼里好像就一直是一个对当下的人的影响没有相册爱心那么高,同时历史知名度上好像也比不上刘老根这种感觉。
是一个处于中游的这么一档节目。但因为我自己是很喜欢马大帅的,所以我就突然有一天发现,就这一两年吧,疫情之后,我就发现好像在B站上,因为当时B站有一段时间引进了马大帅全集,就大家可以在上面看,一下子标学好像又在很多up主那重新二次剪辑什么的,就我各种玩梗,我就终于感慨范德标终于被中国人民再一次发现了。
对,其实你想一想,范德彪他在马大帅这个剧集里面,他不是主角,故事线索是从马大帅开始的,马大帅进城寻找他逃婚的女儿,那个时候范德彪他已经扎根在城市了,他是作为一个被投奔的对象,他是一个正在进化中的城市人。
他没有完全变成城市人,但是他已经有一部分城市人的特征了。他应该是住在开元的一个城中村里面,因为那一集就是他从橘子里面把马达帅接出来,先要去他工作地方秀了一下,去他工作地方就绕过那个维多利亚,说看见没有这就是维多利亚,然后过一会带他说去他家,结果去了一个就明显是一个城中村的地方,然后马达帅就说这就是你家,然后他就住在那。确实就像小李老师说的,就是他是一个正在
完成这个城市化的这样一个比较典型的人,而且他确实立住脚了,就是他在维多利亚酒店加夜总会。这是个综合体,包括日常。
对,娱乐中心。他在里面,虽然说他的工作也好,或者说他的整个生活也好,有相当多的各种吹牛逼的部分,但是他在那个维多利亚里面的地位。他确实有点本事啊。是的,大家还是尊称他一声彪哥的,而且他底下那些手下那几位保安也好,包括那些服务生也好,非常尊敬他。当然更大的原因是因为那个老板吴总,你可以认为是范德彪的保护伞吧,或者说就是一个很欣赏德彪的人。所以现在这个彪学是
把这个人物给重新解构了吗?还是怎么的?你可以认为是解构,或者我倒不认为是什么解构,就是他当然很多二次创作嘛,就比如说拿什么王家卫的风格来重新剪辑范德彪什么的,他肯定是在这种层面上解构这些作品。但根本原因我觉得是因为大家发现了范伟饰演的这个范德彪这个角色是中国影视史上其实很罕见的这么一个很可爱而且其实非常深刻的这样的一个小人物的一个形象。
这样的人他身上有非常多的可以承载的东西。我不知道这么说恰不恰当,我觉得我认为比如说在他上映的200几年,0304年那会儿,可能除了东北当地的或者辽宁当地的观众之外,在其他很多地区的观众啊,比如说像我父母那批人,假设或者我爷爷奶奶那批人在那个年代看到这部电视剧,未必会被里面的很多讲到的这些搞笑的场景或者里面的那些幽默感所触动到。
因为这就是一个社会文化的不一样。但是到今天的话,我觉得大家是能够感受到范德标的这种,或者说这个剧就马大帅里面呈现出来那种其实还是有点高级的那种幽默感,包括他讽刺的很多现象。德标的那种炸虎那种,包括对爱情的追求,包括对那种事业有成成功的那种向往,然后以及里面可能跟处理亲情关系啊。
他的一些就是看上去很滑稽但是背后又很质朴的这样一个人物,其实他的虽然是喜剧但他的人物塑造我觉得跟很多正剧相比都很用心。我那时候就觉得马达帅这个形象过于正了一些,比较起来范德标更像是一个文学人物。对,今天的标学里面有一个
很重要的一个特点就是大家往往喜欢挑马大帅的不是,比如说认为马大帅是一个非常有小市民气息而且经常坑饭的标,就认为标哥确实是重情重义,然后就是你知道就会很多那种细节情节上的这些解读档或者去进行这种挖掘类比,就反映一个一种情绪嘛,就是在当年马大帅可能是作为一个主角赵本山
也许不能下这个结论吧,你想想有的情况下他们的线索是交织的,互相推动的,马达帅跟范德彪他们俩
也是不仅是说清源上他是有那种他是他前小舅子,但他们在生存方式上也是共生的。其实你要说这两个人,你想这也非常符合现实情况,就是一个村里来的人,他要投奔的就是他村里面的能够沾上一点亲戚的人,然后让他给他找份工作,两个人慢慢的扎下根来。而且你如果从进城的视角来看的话,那个马大帅这部剧至少第一季,
他是个源源不断的进城的故事,最早是范德彪进城了,然后他可能混了七八年,先是做厨子,后来因为在一次什么他的那个饭店就贵阴,一次打架斗的过程中,他拿着一把菜刀冲出来了,结果被那个维多利亚的吴总给看上,对吧,那吴总就认为这个厨子好像就孔武有力,就很欣赏他。当然其实后来吴总也很对范德彪其实挺了解的,但是他就把他当成是一个
照到自己的这个维多利亚娱乐中心去,让他当这个保安队长。像这样的一个人,他其实已经站住了脚,那之后是一个他的外甥女,她是逃婚,去到了开元。那再之后是他的父亲就是马大帅,去到开元寻找他。那再到之后就是马小翠逃婚的那个对象,就是那村长的父子,他和他儿子茄子包嘛。
村里面的女朋友。他的女朋友其实也是范德维奥所暗恋的这么一个对象,以及他女朋友的前夫,就是一个就是有暗底的这么一个社会盲流,都进了城,最后引出一大串故事来。所以他确实是一个很典型的进城的这么一个叙事,而且你放在那个时间点上,世纪之交。你看看干的工作是非常
常见的,收入可能不那么高,但是是他立刻能找到的工作。你在范德彪身上可能看到彪哥已经是很成功的了,但是像马大帅这样的进去他先要,他要学他能干什么,他给人搓背。
这一段是最好笑的,然后学习修脚,修得一塌糊涂,要给人送饭,当送饭工,他一定是充满着失败的。但他最后找到了一个挺适合自己的,就是到处给人哭丧。就是表演,他要学着满足成立人的情感需求,来cosplay,表演一个成立人希望他是的角色。
有一个他哭丧里面最绝的一段是赵本山也使出了他的真本事,他可以反串的,他反串王二姐私夫那段,这个郭德纲也唱过,对比你就会发现赵本山唱的比郭德纲好,你们可以去听郭德纲也唱过王二姐私夫。他在哪唱的?就是他相声里面他
表演着表演着,因为我一听就觉得这段好熟,都唱。这个是的,马大帅因为就是过去刘老根的那个班底嘛,就是赵本山老师他的这个整个的这套班底来做的,他经常在里面演着演着突然感觉他开始要整活了,他其实这一段很像那种小品里面突然出现跟叙事无关的一段完全的一段曲意展示。
这个在马大帅里面有过好几段。有有有,刚进城拉尔胡嘛。是,拉尔胡。我没怎么看过马大帅,但是听就刚才你们两个的讨论就讲马大帅进城以后要从事各种各样甚至有点奇怪的职业去满足城里人的需求。我是觉得这一点特别好玩,它好玩在于就是说它其实是一个irony,它在讽刺城市生活所有的方方面面都是被商品化的。
马大帅你可以把它放在广义的服务行业从业人员这么一个角色当中去嘛然后你就可以发现服务业有那么多细分的领域而且是各种各样奇怪的需求成立人都可以用金钱去满足就是如果说马大帅这部影视作品他如果说在对城市化有所指涉的话我觉得就是他的讽刺的角度是特别好玩的
他就是你刚说你写的这个真的是这样他到最后不剧透了吧但是他对
我用钱来买我的服务,它是有一个逆转的。他到最后就会说,为什么人们连笑都要用钱来买?他就觉得他不是要为了获得钱获得遗产来做这件事。当然大家也可以说,怎么可能呢,一个农民他肯定是想要钱呀,这个太圣母了,太不可思议了。但是我觉得这个正好就应合奈里刚刚说的这一点,我觉得创作者他是有意识到这一点的。
就是拿钱交换和我要去克服这个事情。而且我觉得那个剧里面像马达帅他其实有时候他有一点讽刺,有几个桥段,就是范德彪因为在他们原来村子里面其实一个辈分不那么大的嘛,就是他在马达帅面前他是他的小舅子,然后他在村长面前村长其实比他大好几岁。但是这种关系随着范德彪进入到城市之后,他完全可以丛林开始建设自己的事业之后,就发生了一个逆转。
就是表现在一开始都是叫他彪子,但是后来范德彪要求说这里不是咱们村,你要叫我彪哥。一开始其实马大帅不怎么适应。不愿意,他说我比你大呢,我比你大两岁。但是过了几集大家就可以看到那个村长带了一堆人来的时候,马大帅已经在帮着腔了,要求说村长要叫彪哥。
对对。大家看范德彪这段故事一个非常充满乐趣的地方嘛,尤其彪哥人生的巅峰应该就是开着那辆虎头奔送那父子俩回村。对,全剧的巅峰高光时候。跟整个村的这个大小老少,什么二姨奶呀什么的这些人在一起。撒钱啊。撒钱,虽然都是那种。
编剧给范德彪设定的是那种很慷慨但其实又有点抠这样的一个角色,他的经济实力也没有说特别好,所以他给村里人送钱都是什么五块五块的。哎,你还观看那么细,我还想,我还理解了,彪哥挺大方的。可是你看就是类似的场景在现实生活中比比皆是啊。是啊。
比如说某互联网大佬刘强东。这段的时候我当时就觉得特别的精彩。对,你看这就是一个作品它好的地方,它能够提前于那个时代来告诉你这个人的行为模式是什么样的,这些人的行为模式注定是这样的,它能够提早好多年就揭示出这个原型。
是的,就是他能够从一个荒诞故事里面提炼一种就是整个社会叙事的一种普遍性,我觉得这是马大帅里面最牛逼的地方。大家看到这部剧里面就觉得不光是可能2000年初的时候是那样,现在的时候或者联系到自己,可能未必就在东北长大对吧,自己的一些成长历史中像德彪这样的人物,可能完全跟他一样的人物很少,但是他身上多多少少都是有很多人熟悉的那些特质在里面。
就说起来这个句还真不是特别东北,开元可是大城市啊,感觉是城市感,都市感,路边的高楼,路上的车很多车流。我那时候看我都没有意识到,没意识到开元是铁岭,就是直到他说的铁岭开元这些才意识到,开元是铁岭下面的县级市吧。应该是。
就铁岭还是那个很多人的老家呢,李雪芹的老家。而且应该赵本山他们就是铁岭人。铁岭人,所以他这么local的。所以我之前跟我东北的朋友也开过玩笑嘛,就说其实你看大家对东北话的所有的想象都是基于铁岭话。就在我们这些非东北地带长大的中国知名的眼里啊,就是东北话最标准的一种东北话就是我们在电视上,在影视剧里面看到的东北话,那基本就是铁岭话了。
但是我发现一个很有意思的事情,就是每当我跟这些朋友,尤其如果他就是田岭人或者开元人,有好几位啊,你们应该也认识,聊到马大帅是我特别喜欢的一部国剧的时候,他们就感到非常的难为情。尴尬是吗?我也发现了,跟东北朋友不能聊东北小品,他们会觉得你对我们的错误想象,你竟然还敢拿到面具。
所以你是跟冷建国聊过这个话?有可能。
嗯,有可能,真的有可能。我问过一个朋友,就是那个熊阿姨嘛,因为她就是开元人。我就说哇,马大帅特别好,我觉得她是中国国产喜剧的一个顶峰,我认为她在中国影视史上地位可能就跟孙悟空在美国这些喜剧史上的地位是一样的,然后她就表现出一种巨大的难为情。为什么呢?就说你怎么会这么想,然后他们小时候看的时候就觉得特别的,
不好意思,就觉得你怎么把这些东西都派出去让全国人民都知道,或者让外地都知道咱们开元,就是他特别强调开元嘛。所以这个可能会让他们很尴尬。如果是一种普世性的只是在反映,你看赵本山其实都已经不太反映铁岭了。
或者说它其实给很多人的印象还是一种东北小品嘛,那即使这样的话很多可能东北的朋友在哪也会对这种东北风的小品会感到一种受到冒犯。对,受到冒犯。你刚刚指的意思是说他们会觉得就比如说熊阿姨可能会觉得开元这个地方其实是一个很边缘的地方,但是在这部作品里面它被如此强调成是一个打造成一个大城市。哦,倒不是这种感觉,而是比如说它其实因为这是一部滑稽
喜剧里面有非常多的人的那种荒诞的以及就是那种瞎咋呼呀就是你可以认为是把一种刻板印象集合在一起同时承受它的是这么明确的开源这座城市我觉得这个可能是让开源人有点受不了其实我特别理解他们这种感觉就是不舒服嘛但是我就在想啊不是所有的东北小品东北作品它都是一样的水平的这一点一定要分得清就是
二人转里面那些嘲笑人身体缺陷,其余这种非常粗陋屎尿屁的这样的喜剧和赵本山马大帅这样的作品它是不能够相提并论的,虽然它的题材可能是一样的,都是说一个人他什么都做不好,他被很多人嘲笑,但是能够让人能看到更深的地方就是这个作品的特别之处,就比如说
你要仔细看你会发现他不是说马大帅是一个什么都做不好的人,肯定不是这样。范德彪他不是一个只会咋呼的人。他的文学性,范德彪的文学性就在于他身上有那种悲剧感。反正我看的时候我不觉得这是一个,我还觉得马大帅这个剧过于严肃了。他一开始他就被抓进监狱了诶。诶,这么讲的话,其实马大帅里面,就你刚刚提到那个范德彪其实是一个悲剧人物嘛。
这个倒是就是我想的一点是,其实你从整个剧来看,马大帅这个人其实一直是一个非常自洽的,而且最终他说实话,他能够在生活上他收获了自己的比如说感情也好,包括他对于一些更外在的事业性的那些,虽然他也这种追求本身也不多,但他基本都已经做了,但范德彪其实是一个很多方面都委曲求全或者用一个什么别的一些词,就是他的心气其实很高,他一直试图干一番,
事业,同时在比如说感情追求上,他一开始喜欢那个维多利亚的那位领班,阿威,但阿威就是完全看不上他,之后又去转头追求同村的,但其实他又不知道这个其实是他的姐夫,郁芬。对,他去追求这个郁芬,他又不知道其实郁芬早就已经跟他姐夫好了嘛,所以他真的是一个完整的一个悲剧角色。就是中间有几集在铺垫马大帅对于郁芬的感情的时候,
当时B站啊,弹幕上当然有一半就完全在觉得这个事情很搞笑的、嘲笑的,还有一半就是觉得很心酸的,就是B站很流行的那种舔口舔到最后一无所有之后。同情弱者。嗯,是是是,对。
你说马大帅是自洽的,所以他这个角色相对来说是比较静止的。相反你看范德彪他是有一系列的变化的,所以这个角色就更加有文学性,因为他是他求爱他都翻了几番,他最后有一个变化,就是他知道他追求的那个遥不可及的东西那种浪漫爱情其实是不适合他的,他也最终找到了一个适合他的,他是有一个变化,事业上也是,他想要挣大钱,但是后来发现他那个充满着
艰难险阻,后来他也接受了自己的身份,他要从头开始吗?大不了从头再来。他是有一个变化,你去想这个是非常有趣的,他每个变化都影响了他对自我的认知,这个也是我们在生活中会遇到的。就他是一个很奇特的人物,就一方面你不能说他是一个游手好闲,他其实还挺上进的,你放在剧里面展现的开源的那个格局里面,就对于他这么一个
可能也没有受过特别高的教育,然后从厨师出身遇到这样的一个机会的人。他其实一直在琢磨,当然中间有各种就是被骗的这种经历嘛,就是那个长头发的那个骗子。钱老板。老钱,不能叫钱老板,你这么说钱老板,钱老板也是长头发。就是他。但老钱是个很瘦的人。你说到老钱这个角色,我觉得我不知道你们有感受到没有,就是跟东北相关的文艺作品啊,就是早先那一波,比如说马大帅里面就很明显,
他们对于老钱的一个设定,他是去过南方的,从南方回来的片子,我想是不是在东北的整个的文艺话语体系里面,从南方来代表的这个人,他这个设定。南方人说说,他是去南方做生意是不是?其实他在剧里面,他其实是一个东北人,他是个当地人,但只是说他在南方历练过,他在上海历练过。在上海历练过。对。
然后他在上海混了挺久的,然后他回乡说是做项目,其实就骗钱,因为还骗了不止一个人。有这样的一个设定。我就想起来在,其实很多影视剧里面都会有,包括像那个。我在我家里面有。对,也有。阿伦。你像那个孙宏雷演的一部电视剧也很有名的嘛,他演那个一个黑社会刘华强,那个征服。征服里面关于刘华强的人物设定,就是他的整个剧是设定在河北的石家庄,但是刘华强这个人隔三差五就会跑到广州去。
他每次一出现都是从广州出现,就是看那部剧你就感觉广州似乎是一个犯罪之都,是一个遥远的存在。石家庄当地最大的一个恶魔,他是隔三差五会在广州休养生息,然后再入侵石家庄这种感觉。我觉得这个是非常好玩的,我觉得就是之所以会在这些影视作品里面形成这样子的一种二元对立,我觉得跟
90年代就改革开放以后,南方广东率先进入这个市场化改革是非常有关系。就当时大家都说下海嘛,就我要去做生意。所以南下做生意确实虽然我也不是东北人,但我觉得在东北人的世界观里面应该是一个蛮大的一个冲击。而且我觉得这个就跟东北的整个的一个地理经济环境它是一个
大量的国企这种国营单位,同时是一个高度秩序化的,至少在九十年代以前对吧,它是高度秩序化的,包括有那么多完全的纯工业城市,像大清这种基于油田的这种城市,那么南方反而在改革开放以后象征着一种你南下打工也好,南下创业也好,你南下混一些邪道也好,这是一个好像是出去闯世界的这样一个意向,那从那里面其实你可以
容忍各种在秩序之外的人出现。就我刚刚说到的,像征服里面,刘德华强他自己的设定里面,除了在释迦庄以外,他大量时间是呆在广州,并且经常在广州从事一些这种不法活动。其实在马大帅里面也是一样的呀,马大帅后来马小翠的那个,他的男朋友嘛,就是那个司马璐钢子,他是一个开源当地的这么一个社会人。
但对钢子的一个设定也是他在广州混过,他一开始出现的时候其实是从广州回来对吧,他也是在当地可能犯了点什么事就跑到广州去了。就是我觉得这种意象在当时的那一大批影视剧里面都是很类似的一个叙事。对你想你从村里面
进到莲花沟子里面,进到开元,你是一次进城,在这个里面你有一些妥协和改变,你要出卖自己的劳动力,然后还有一种进城,就是你从开元要去南方,去南方深圳广州,什么珠海厦门,你可能会
受到另一番的诱惑,这个就是南方的诱惑,城市的诱惑,它背后可能是危机。我感觉就是南方代表的这些形象都是很危险的形象,比如说像钢子他去到广州,那广州对应的是一个跟犯罪,跟这样的一些不法活动,跟性,跟这些毒品在一起,然后老钱去忽悠,不仅是忽悠了
德标还把德标整个村里面的这几个兄弟都给忽悠了,就忽悠了八万块钱嘛。那老钱一直说的是他在上海如何如何,上海的繁华。就是上海又跟这种欺诈。对,上海这个英文不就是伤害。对对对,伤害就是欺诈。这个就是那个,当时觉得马拉山里面特别有意思的地方。反而你看像东北的这些城市,沈阳也好,大连也好,很少出现在他的整个的对白脚本里面。我想说一下,
好多年前读过的一本人类学的作品,那本书叫做Creating Market Socialism,它是一个美国的人类学家大概在世纪之交的时候去哈尔滨做的一个田野调查,然后他就想去搞清楚就是在九十年代进入市场化改革以后哈尔滨人是怎么样看他们自己,然后里面我记得有引用一个数据,因为东北它有一个非常
强的这种国企的传统所以其实在九十年代至少在就下岗潮之前其实黑龙江人还是非常非常强调要待在体制内的那本书里面引用了一个96年的一个数据说96年据统计整个黑龙江的劳动人口里面接近70% 68%吧都是体制内的人口
嗯然后就是真的所谓那些下海的或者说是在去体制外工作的人大概就百分之十几非常非常少就整个九十年代哈尔滨人他们对从商的人特别是那些个体户是有深深的不信任就觉得这些人是道德败坏一心只想着搞钱然后很有可能会坑你的那种形象但是你想想个体户在南方
是一个什么样的?都每一家人里面谁是个体户啊?你还记得吗?牛小伟啊,打打杀猪菜。他们一家就是厂子里面单位的,他爸爸就是车间主任,退休了。他可能下岗,他妹妹也是念的跟工业相关的职业中学,没有工作。打打杀猪菜就是一个。反正那个人类学家就发现就是90年代就是个体户。
就是属于在东北,就是处于鄙视链的顶端。但这个情况到2000年之后,就世纪之交之后,就是出现了一点改变。因为首先下岗潮已经出现了,就是大家发现铁饭碗没有那么铁。所以开始一定程度上承认经商的合法性,文化合法性。所以这个时候大家就变成,就是又出现了一个新的category,就是企业家。
但是这时候就非常强调说什么样的人才能够称得上是一个体面的商人,一个企业家,是要有知识的人。
是,接受过大学教育,然后是知识分子。你说的这点在马大帅里就表现得特别明显。吴总带眼镜啊。而且吴总经常纠正范德彪的一些用词。吴总还教小翠学电脑呢。学计算机,对。科高科浅。吴总还会在自己的办公室里面写毛笔字,喝咖啡。同时他其实说话很文绉绉的,我印象特别深。
就是那个马小翠。我都同情吴总了。马小翠其实实质拒绝吴总之后,吴总一个人不是在家里面喝酒吗,给自己灌酒。然后那个阿威去找吴总,因为里面阿威其实是很喜欢吴总的,然后就劝吴总不要这么喝,太伤身体了。吴总就突然说,我难道不需要借酒浇愁吗?就是你感觉就吴总整个的这个潜词用句,包括那个范德彪还在跟吴总沟通中经常会很滑稽。听不懂吴总说什么。对,听不懂吴总说什么。
是的,吴总就是代表这样的一个,就是刚Nelly说过的,他可以被归类为比如开元当地的企业家这个阶层,但明显你看,归英他也是一个算是个体户,配合经商的,但他整个的一个这个人物的气质也好,或者说大概展示的形象也好,就不是那个方向的。刚也提到了90年代末这个国企的改制嘛,
包括下岗潮什么的,这个其实在马大帅里面都有出现,那个阿威就是,阿威在里面说我原来是在那个开元氏宾馆上班的,他提到过,对,那他去了维多利亚对吧,就明显虽然他没有直接的去进行隐喻,但我觉得编剧是把那个年代就是很普遍的那些状况都装了进去,包括像司马璐钢子就是他和他的小弟,以及跟他有恩怨的那些人,就是这批
可能是比如九十年代出来混社会的,扰乱社会治安的这一批人,那很多就是在过去也是属于体制的一部分,或者说至少他们的父母都是在这个体制中的。是是是,所以马来西亚的精彩还有在于他把他的前史浓缩的特别好,人一出来他是带着背景和故事的,范德彪、阿威、司马庐、庚子他都有各自的背景。挺有意思的,所以其实影视作品也反映了当时某种大家的集体心态。
我觉得我们也可以聊聊我们自己啊。进城经历。对,因为我会觉得就是,嗯,马大帅这个故事里面就这种好像同一个村里面一个一个帮扶着纷纷进城这个经历,我觉得很像我家。嗯,你说说。怎么说?就,我爸就是一个非常典型的这么一个人。嗯。嗯。
他是我爸是他们家的第一个大学生。全村的希望。对对对。全家的希望吧,可以这么说。所以他就是等于说相当于是我爷爷奶奶家第一个进城的孩子。然后就接着就是然后我爸有好多个兄弟姐妹嘛,然后就慢慢的就分他把就我的姑姑就他和他妹妹也带到了杭州,然后慢慢的我的叔叔也进了杭州这样,然后就
然后再后来就变成我的哥哥姐姐们,就无论是通过读书也好或者工作也好,也纷纷到杭州定居了。也就是一个在家族内部,大家一步一步进入城市的这么一个故事。我觉得还是一个比较典型的这种一个城市迁移的过程。对。
那你们家是从哪进城的?衢州那边的一个农村,叫做浙西。三省交界是不是?对,三省交界的地方。我最大的印象就是那里人好会吃辣哦。我老家是口味非常非常重的。非常典型的丘陵地区的乡村饮食习惯。你一提到衢州,我脑子里蹦出来就是十个字,一句诗。逝岁江南汉,衢州人食人。
什么鬼啊。很有名的一句是,所以你看江南也会出现人是人。哎,南方的孔庙可是就在衢州哦。哦,这样啊。人杰地灵的地方。突然有了家族自豪感。可以可以可以。地方自豪感。然后我妈妈这边,她就相当于是他们家第二代进入城市的人,是我的外公和我的外婆,然后我外公是军人,然后退伍了以后就在杭州工作了,然后我妈就是在杭州长大。所以你妈是杭州人?
对我也可以这么说吧。我觉得我们江浙边到好像就没有什么进城的经验,因为谈不上进城。就安庆这种地方是一个怎么说呢,很难形容,它到今天保留的那种亲属之间的这种关联纽带,我觉得跟传统社会非常的像。就是其实从我从小长大的过程当中,我是第一离不开乡村,第二离不开县城,第三离不开像安庆这样的城市,就它是
几个维度关联在一起的。因为我后来在上海商大学我接触很多同学,我感觉这个就有些同学那就会被完全切断了。你像我自己我户口是安庆人,但是呢我们家的亲戚或者说像我父母包括我爷爷奶奶就是全部都集中起来定居在安庆,其实已经到可能零几年之后了,就是我大概初中之后才彻底的定居在了这里。
在这之前其实因为大家都是因为工作分开的,像我爷爷是公务员嘛,然后像我父亲他们是在银行的系统里面。所以我小时候也会面临比如说比较频繁的搬家呀,以及每到过年的时候会经常聚餐,几个家庭会组织在一起,会聊起来过去的很多事情。你们家亲戚多吗?蛮多的,其实可以分享几个故事吧,就比如说像我奶奶家那边,他们在民国的时候因为是做生意嘛,然后他们会有很多的一些
亲戚甚至是结一些姻亲可能在不同的有的在码头上有的在一些外地但是那就是一个很稳固的社会就是大家传统的社会我的理解里面就是大家进城是为了发财的或者进城是为了做官的很少有人会把自己的祖宅定在城市里面他们一定是回到自己的家乡老家里面去买田地买宅子这是一个非常传统的那种安徽南部的这种一个家庭的这样的生活
但是你到了建国以后因为这种就被打破了嘛,传统可能就是也无以为继。所以他们后来就发展出了一个新的一种相处的模式,比如说我们家的很多亲戚就会被我也很难准确的描述啊,我不知道是作为知青还是作为那种就反正要下乡劳动,他们可能之前是在单位里面或者说在一些教育阵线上,但是后来就要在60年代末70年代初就要去到农村去种地。
他们落户插队的那些地方也是他们亲戚的家。所以是一种亲属之间一种完全,虽然从国家层面是希望把这个东西给彻底打断掉,沉香互相交流,但其实他们投奔的还是去投奔亲戚。这是人啊,人就是这样的。对,他有点逆境城这种感觉。所以比如说我们到今天为止,很多时候比如说年末吃饭,聊起来还是会聊到
70年代初的这样的一些可能家庭之间的这种互助呀,当时怎么照顾你们的,那后来可能改革开放之后,他们又重新回到了城市,回到了自己的这些单位里面。但那些亲属之间因为有过上山下乡这段历史,反而你感觉他们可能双方的这种感情比文革之前那个时代可能要更充沛了。包括我的很多长辈也会跟我讲很多故事,但我觉得以前的年代会有一种什么倾向呢?
比如说你是同一个大的家族里面,你居住在乡村中的这些亲属跟那些和已经发达了的或者搬进了城市或者已经经商做官了这些亲属之间还是有一个比较明确的这样的一些阶级上的差异。他们可能很难发展成那种特别亲密的这样的一个联系,比如说可能在抗日战争的时候,
会进行一个就跑反嘛可能躲进乡村但是马上一旦战争结束了他们立刻又回城市里面恢复原有的这些地位他们的一些经济环境但是因为经历过文革的一个乱象就是家庭之间会变得更加的平等这可能是历史的一个巧合是不是这种情况其实在我觉得在安徽还是很普遍的我不知道在全国各地是不是啊我第一次听说我一直以为上山下乡会特地把早期会早期比如上海之亲
让你去西双版纳,让你去哈尔滨,或者让你去新疆,那当然就很惨了。你不可能说你在什么西双版纳会有什么亲戚,对吧?但后期的话知青这种下乡,就是就地下乡嘛,就比较亲。对对对,王安邑就在泵浦嘛,泵浦下面的一个。那他也走的算是蛮远了。所以我后来感觉就是这个民间的这种传统社会,它的这种有点像一种自愈能力一样,它还是很坚韧的。
所以从传统意义上来说的话,进城的话,我找不到特别直观的例子,因为这么看起来我父母都不能算进过城的人。但我们也会经历那种变换身份证呀,但是即使切换,他不是进到杭州这样的大城市,他不会有那么强烈的一种感觉。这方面我觉得可能像我叔叔或者说我的姑姑那一辈,因为他们都是去北京上大学,在他们身上会有比较强烈的这种
进城的特征。然后他们那一代人又都是,比如说我叔叔是1981年上大学,他在整个八十年代经历这种大学教育,因为我婶婶她就是北京人嘛,所以她就等于就是从一个外地去北京上学的这样的一个大学生,后来就在北京扎根了,然后跟一个北京出生的这样的一个女生结婚。这跟你家故事是一样的。对对对,像这样的故事我觉得就属于就
比较普遍的那种进城的故事。对,它有一个大的落差。小李老师呢?就我的这个也不是特别典型,我想说它的重点是进城的人也可能参与到这个城市的建设当中来,但参与到它变成了一个工业城市。我爷爷也是专业军人,他在连云港盖渝退役回来以后,其实是可以选的,可以选合肥还有泵浦,后来他就选了泵浦。
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
愤怒反悔。我对邦布印象不好,也是因为我爷爷天天在家里面,对各种邦布的各种政策大揭小相,他都非常愤怒地在批评。然后我爷爷来邦布,他是参与建设安徽第一轻工业学校,他是就是非常初始的阶段,从图纸怎么要回来,批复回来,到建筑,他们都是。我是在我奶奶的葬礼上听大人说的,就我爷爷会蹲在
那个帐篷啊什么的,他们会连夜工作,就是说这个学校应该怎么建设啊。其实我们家这一辈人的生活,就包括我爸我叔,都是从我爷爷的这个线索上下来的,包括我们家现在就仍然在安徽第一清工业学校旁边居住,虽然中间有过迁徙,但是后来都回到了这个地方。你想我们以前也讲过,东盟它是一个工业移民城市,
然后他到这里来找到安身立命的一个场所,是帮这个城市培养轻工业人才。所以在七十年代末八十年代初,他来到这样一个不怎么发达的地方,他是参与到它的成型和建设当中的。我觉得这一点是挺有趣的。我姥姥,山东人叫老娘。
老娘和老爷是从山东曹县,就前一阵子那个曹县,专门出棺材板的地方。您老家是曹县吗?就一般祖籍都是算,反正我是算山东吧,爷爷是山东莱阳,但都没去过。他们是一种小商小贩,一路逃难到安徽。
实在没吃的了。迁徙。对,也是一种无奈。我觉得那你的整个的家庭的经历就跟我的家庭真的是完全反着的,就我的家庭就完全没怎么经过迁徙。我应该之前跟你们也交流过,就今年我回清明嘛,我去清明除了去扫那些墓碑,有什么1840年的墓碑。1840年的。对对对,鸦片战争。
但是你们家人都没挪过地方。而且更夸张的是,就是我爸还带我去了另一个地方看,祖宅是在这个地方,因为要翻过一座山,那个山里面有个凹陷的地方,现在已经完全是一片森林了。
他说这个地方是当年就是我们陈家发迹不是不是就我们那边是一个很大的一个村落全部都是我这个家族的然后我们这个家族大概是可能就是明清之交从晖州迁过来因为陈氏在晖州是一个非常大的姓就是我们是晖州的就新安城市迁徙到安庆的这一支然后我自己的那个亲祖先呢大概是在180年前又决定把那个他的那一房就是那个老屋那群
他的几个兄弟决定再搬一个住址,因为后来我问为什么要搬,非常封建迷信啊。他说因为住在这个地方,就是那个我刚说的那个山坳,然后现在是已经完全是森林的那个地方呢,他说一直人丁稀薄,我想可能主要是不怎么能生得出男孩。
或者就男孩很少,所以他们觉得这个地方风水不好。于是在大概180年前就迁到了一个距离那大概三四里路的另一个地方,就是我现在的那个老家,包括我的祠堂啊什么的。你在感谢啊,不然都没有你啊。原来陈老师是个
当地旺族。对啊,名门旺族。真的很震惊,你知道吗?就是我就想,我的祖先接近两百年就搬来搬去,就是这两三里路的地方,就永远在这,就是你比如说你可能。所以安庆是有些宗族家庭的。有的有的有的,有一些家庭的历史可以追寻的很远嘛,所以我觉得这跟当地也位处那种就地理位置也比较偏,同时它的整个就是近代历史上的一些因素是有关系的吧。
反正我就感觉跟小李老师这种,就是你们家其实是随着这个比如共和国的整个的工业发展,然后就进行这种工业化的搬迁,就是完全是两种,就是这两种的技术都还蛮大的。我有个朋友他是那个湖南人,他是那个株洲人。
因为株洲是一个纯粹的工业城市。株洲跟泵浦出现在地理课本的同一行,因为都是火车拉来的城市的例证。对,因为那个朋友他也是,他的大概祖父那一辈和他的外公那一辈都是由于当年什么铁路建设啊,就去到了株洲,然后在那建立家庭,他后来就变成了株洲当地人。但他其实不是株洲人,他其实他好像昆山人,但他也是从来没去过昆山,他只知道自己的爷爷是昆山人。
是,我们家没有一个人口音是一样的。那其实对我们三个来说,我们也在一定意义上算是进城了呀。对呀,我们来到了上海。对,我觉得是很明显,尤其像我是那个18岁之后就来读大学,所以那种文化冲击感可能还是有一些的。你那时候有什么文化冲击感?生活方式上的冲击吧,因为我们是住校嘛,那会跟比如说上海本地的同学就有很明显的区别,他们到了礼拜五的话会坐班车要回家。
那么其实对他们来说,比如说在本地上大学是一种体验,就你能明显感觉到这种不一样的地方。所以很多时候就无数个周末的话,你要么比如说会自己跟在留校的这些同学出来玩或者怎么样,要么就在学校里面自我打发,可能就只能跟外地的这些同学天南海北的一起来共同来玩。那你上大学也是每周要回家吧?
对,我就是陈老师口里那种周末就消失了的本地同学。这真的是我自己的一个想法,就是我会觉得比如说你如果在本地上大学有什么意思呢?对,对我来说确实就是上大学的感觉和上中学有点还蛮像的,因为我从初中开始我就住校了,然后中学开始也就是周末回家,然后大学也是这样子的一个状态。
在这个方面确实是有某种连贯性。而且会不会没有一种好奇感?就是对这个城市的好奇感。太熟悉了。因为我自己是,比如说我来到这个陌生的地方上大学,其实因为我过去,就我们家在北京的亲戚非常多,但是上海就没几个亲戚。但我到上海来上大学之后,其实我对这个城市充满了探索欲,我每个周末都可能去一个我想去的地方。而且我说一句最搞笑的,我来上海头几个礼拜我一直在寻找虹口道场在哪,后来发现没有一个虹口道场。
我还挺失望的,就是它是一个影视剧里面才有的,现实生活中并不存在。但反过来说,你看今天就是我已经在这生活太久了,有的时候我会感觉我对上海某种程度上失去了一些探索欲,就很多时候我很多地方不愿意去,但是我如果在外地出差,比如说我在乌鲁木齐,在兰州,在深圳广州这样的地方,或者在昆明对吧,就我其实对这些陌生的城市还是有非常浓厚的一个探索欲的,就我愿意花大量的时间去
步行也好,或者去一个很远的一个地方一探究竟也好。嗯,是的。那你在上海呢?我在上海也还是很明显,就是刚来的那两年我特别愿意出去玩。就每个周末都想出去找点事情做,但现在就躺平了。躺平了。宅在家里面。你不是说你小时候也来上海学琴吗?之前聊天室里面有讲嘛,就我小的时候确实就觉得去上海就是某种意义上的进程。因为那个时候杭州
还远远比不上上海。那个时候作为一个有点小文艺爱好的文艺少女,会觉得很多事情在杭州我是做不了的。比如呢?比如说我想去听音乐剧,或者说是想看一个什么当代艺术展。杭州你周末要出去玩其实就是去广西湖。上海是一个很完整的一个都市,就是它不仅是有这些东西,而且它有这个东西的传承。
对。我觉得这个其实在整个中国都是比较稀少的。对的。我在聊天室里面也讲嘛,就是我前段时间去参加一场书店活动,然后那个书店活动主题是关于90年代上海的一本摄影集,对谈嘉宾就是两个老上海人。然后其中有个嘉宾说了一句话,就印象特别深,就他说上海是中国唯一一座有城市历史的城市。他说什么叫城市历史,就是说你,就像刚才陈老师说的,就是要有非常完整的
城市生活所需要的这种设施。比如说报社、杂志社、广播电台、唱片公司、电影公司、信托、证券、银行、百货。就是你要有符合现代城市生活功能的各种东西,而且你还要有像是电影公司之类的这种文化的这种企业能够去制作、讲述你这座城市故事的。
只有这些东西都存在的时候,所谓的城市文化才可能被建立起来并且被记录起来。所以说上海是一个很完整的城市吗?嗯,对。哎,我很好奇啊,为什么像上海的市民身上,或者大家总是认为他身上有某种上海性,但好像北京的市民也存在某种北京性吗?我觉得是因为上海有它的这个半殖民地的这个历史。
它最早也就是一个小镇或是怎么样。满头。就对完全就是因为那个南京条约签订以后才开埠才形成的嘛。所以这个城市从建制以来就有这种和西方密切交流。而且是个非常商业导向的。那叫什么?羊。羊精帮。羊精帮。这是非常典型的一个混合。
那如果是面对比如说北京的进程呢?我们三个人应该都没有在北京生活过。我有我有我有。你有吗?我有我有。毕业的时候在哪都有,在北京呢。来,讲一讲。我感觉,我感觉啊,就可能原来在上海,也可能是因为我一直都待在不是特别上海的地方,五角厂嘛,我没有那种,许家贵可能有一点,我永远都分不清方向,但是在北京的进程感特别强烈,太大了,我的感觉就是。当时上班是在,
北三环,我住是在昌平回龙观。我当时还专门帮一个媒体写了一个稿子,叫回龙观遍地枭雄。就是说回龙观那些居民啊,那些人,还有人开了咖啡馆书店啊,就是这里并不是像大家想象的那样,是一个碎尘,死气沉沉。其实这个是非常有意思。你讲回龙观啊,我还有个朋友,原来在美国的时候读书的研究生的一个学妹,然后她没有毕业嘛,
他是北大毕业的,然后研究生严一跟我一起回来,他在北京上学,他没有去过回龙观,他有来参观我的住所。然后参观完就说,哎呀,真的很像县城。然后我就说那我就是河北回龙观人嘛,我每天从回龙观、北五环坐地铁,正好坐的是北京中轴线的那条线,八号线,坐到北三环上班,呃,就是特别拥挤啊,特别烦躁啊,那些全部都体会过。
而且在那么大的城市里面,就感觉到非常茫然和渺小,同时又觉得自己还有一点希望。就是因为你看到那些门牌都太厉害了。
都是什么外交部,国家什么新闻署,新闻出版署。我还去新闻出版署递给我稿子,就那时候在做图书编辑,但也不是很重要的稿子,就交给我了,我也没什么事。让我去新闻出版署,那个地方在菜市口,就很恐怖的名字,你想是砍头的地方,现在在审稿。然后我就去到那个地方,就是整个感觉,然后他们就说,你那稿子弄完了,你要回办公室啊什么的,我就想,
真好,我还有个回去的地方。就我当时想的是因为在那么大的一个网络里面,我都不知道要把稿子递给谁,就是那么神秘的一个系统里面,我还有一个可以回去的地方。就是是这样的,然后当时也接触到好多好奇怪的,我觉得在北京比上海好玩的地方,可能都是因为比较年轻吧。你这么一讲勾起了我很多回忆,我仔细想一想,如果跟今天这个话题挂钩的话,我大部分进程的
经验都是跟北京有关的,因为我小的时候每年暑假和寒假都要去一趟北京,因为我可能叔叔婶婶在那边嘛,因为可能像我爷爷奶奶会去他那过春节,那通常都会带着我一块。所以对我来说这就是非常强烈的感觉,就是上完一学期的课或上完两个学期的课,你会去到一个很陌生的一个很大的城市里面去玩,然后
就那种,你懂我意思吧?就林黛玉要进……有这种感觉。你是说那是……你这是真大户人家。对,就是我婶婶他们家总部大院的,然后像我的叔叔也是那种就是通俗语言上说的成功人士。所以就是你的生活环境在那一两个月里面会有一个非常大的一个改善。这个在尤其在比如说90年代末2000年初的时候对我的刺激会非常大,所以还蛮期待。
能够快点到假期能去到那玩各种北京的这些名胜呀那确实纯粹的比如说各种公园或者说各种郊外名胜来说的话北京确实比上海要好玩很多嗯然后那种进城的感觉是让我非常我也是很强烈对是那个我想起徐坤就是写狗日足球的这个非常女性主义的这个女作家他有一篇小说叫做早安北京他写的那个主角可能就是像你这样就是他写的是一对
夫妻生活在北京,然后女生是城里的,然后老公家里有一堆亲戚暑假要来看,他就很嫌弃,他就想怎么回事,怎么又来了,然后怎么一天又一天的这个怎么要处理好,但是也不能让丈夫失去尊严,所以就有很长的斡旋,但是他还有一些女性主义的思辨在里面。而且那会儿虽然我年纪很小,90年代末的时候我可能还不到10岁,到2000年初的时候,
就是密集的每个假期都会去到北京的时候可能就是在9岁到12岁之间13岁之间
这样的一个年纪,但那会儿的话其实我自己还是有一个很清晰的这种自我认知的,其实你比如说也会谨小慎微,也会其实觉得没有那么的熟嘛,当然今天的话比如说我跟我的叔叔已经非常熟了,但是那会儿还处在一个成长过程当中,他是一个1981年我出生之前10年就已经离开家乡,在北京上学了的人,后来因为他是81年时候他13岁嘛,就上了清华,然后学什么物理,就13岁就上清华,是和田小飞?
他是一个天才型的人物,然后他反正读了11年大学就博士毕业了,然后他学的就是摩擦力学这块,后来进了跨国公司,就90年代末的时候就财务自由了,就这样的一个人。然后包括小时候的话,他对我来说就可能会是一个充满了权威感,然后我也不敢忤逆他,虽然很小,但是去北京的那种过程,就是我觉得是很多人,尤其很多影视作品里面可以反映的那种就是一个进程的那种过程,就是你一方面充满了好奇,开心,
你想知道今天晚上又能吃到什么,明天去哪里玩。另一方面其实过程中又充满了谨慎恐惧,我还印象很深的一点就是有一次他大概要带我去哪个公园玩,带我们一家人去哪个地方玩,但在这之前呢他要去一个银行办点事,或者说我婶婶可能要去银行办点事,然后他就把车开到一个马路边,稍微停了下来,然后婶婶去办事,中间大概20多分钟,然后我就在那
无聊在那拨弄那个车门的那个扣,然后一把把那个车门拨开了,他就喊我把那个门给关上,过一会儿我又把它拨开了,他突然就喊我喊了一嗓子,然后我当时就充满了恐惧,我就想他会不会今天就把我塞上什么火车让我回家。
就进城最大的恐惧是突然被人抛弃。塞回返乡的火车。对对对对。把你当盲流一样。是是是。虽然可能当时我就小学一二年级,但这种意识已经挺强烈的。非常强烈。北京的人的冲击感更强。对,尤其是中间会有那么几年的春节,我们会到其实是我婶婶的娘家去嘛,然后去到那的话就
大量的我都没见过的各种各样其实也不能算是跟我有血缘关系的其实是我婶婶的各种他的姐姐妹妹因为都是他们是那种很大的家庭可能天南海北的有从山西来的有从东北来的然后有什么在医院工作的有在什么山西的那种因为他们部队家庭嘛很喜欢比如女婿也一定是一个什么军人什么就是野战军的然后就发现大量不同的人但是每个人好像都对我特别热情就是带来了我大量在
安徽南方成长过程中接触不到的礼仪,比如过来亲我的脸蛋,这个让我就极为不适。就是你要知道就是这个东西我只在电视剧里面看过,因为你在安庆长大怎么可能实行这种一个什么阿姨过来给你亲一口什么的,就是大家从来没有说。我们家亲啊。你们家亲啊,就我从小的话至少你比如说我在安庆的亲戚们是不会这种,他们是非常传统的那种中国式的礼仪,摸摸你的头就罢了。
就包括我还要去见到比如说他们毕竟是在北京过了很多年的嘛然后他们有那种北方的那套习俗要磕头啊什么的这个也让我很不适应因为我从来没磕过头我只给菩萨磕过头所以你回想就是刚因为你提到了在北京的那段生活我突然勾起了一系列这些回忆这些都是当时可能只有一个十一二岁小学还没毕业的就是你的很多很复杂的一些
因为对中国人来说北京不一样吧,从小看大风车里面那些他读小朋友,就是现场会来一些小朋友,一问都是北京哪个哪个小学的,他读的信也都是小学的。我小的时候看,我忘了是大风车还是动画城,后面他都是会有一个来信,
这个地址呢,北京复兴路多少多少号,然后我小时候对那个地方就充满了期待。你知道就有的人会写信,我属于从小就从来没有写过任何一封这种信的。我写了信,但我没有寄出去。因为我感觉到这个根本就轮不到我。对,就是这种感觉。所以我觉得开元,回到开元,就是会觉得开元,我其实特别羡慕,因为我觉得像
就比如说我的家庭没有出现在任何一个影视剧里面,我觉得它没有代表性,就以至于反正我高中的时候写周记我就觉得我就已经体会到比如说你随便写一个大的地名后面加个春天秋天上海的秋天北京的春天你都可以成一篇文章,但是你要写一个泵浦的秋天nobody care,就没有人在。或者大家觉得你在恶搞。
对,就是有什么可写的呢?直到后来我看了王安逸写的《蹦不得玉场》,然后我才知道就是不是没有人写的,就是但是它确实没有那么多代表性,所以这里面是有一个差距,所以我觉得他们有赵本山非常了不起的事情。
而且你不觉得就是蹦步很多时候它跟一些词组合在一起往往是故意给人一种滑稽的感觉,比如说礼仪拉地。因为足球场上有著名的马赛回旋,礼仪做了相同的动作,但是那个动作就多拉了一圈,而且不太成功,大家就戏称这是蹦步回旋。就是那种。对,如果能成为像范德彪这样的,我觉得挺好的,就没什么。是的,安琪也没有出现过非常,成都就这种不算啊,你比如说当代生活里面就没有什么强烈的存在感。
当年那个爱情买卖的,那个专门爱情买卖的慕容小小。那谢小冬还是蹦蹦的。对,我当时也感觉到深深的羞耻,就是那种感觉。杭州我觉得就是。人杰地灵吗?没有没有没有,就是在很长一段时间,至少我小的时候也是一个,它是很历史上很有名的城市没错,但是在当代流行文化里面,
也没有那么有存在感。所以至于就是去年,应该是去年吧,就是B站上有一档说唱节目,叫说唱新世代,然后里面有一个杭州籍的一个说唱歌手叫Tango Z。啊我知道,听过。然后他就是用杭州话来唱rap,然后他唱的第一首歌叫做Paradise,然后我第一次听到的时候我就哭了,就是感动的哭了。为什么哭啊?
就是它里面的歌词每一句我都很明白它在说什么,然后我的感觉就是,哦,原来流行文化里面我的家乡也是可以出现的,这个城市并不比北京和上海差。母语创作。哎,你们有看过一部2000年左右的电影叫《美丽新世界》吗?江武和小桃红演的。没有。小桃红在里面演一个上海的一个小阿姨,然后江武是她的远房表侄。
这样的一个关系。他就是江武在里面其实就是一个近城的一个形象,但是他可能隔的也不是特别远嘛,你就理解成可能是在某个江苏的农村或者浙江的农村,但是他是在当地他种了一个彩票,这个彩票是一个上海浦东的七房,然后他就拿着这个彩票到上海这边来对讲,那对讲之后结果那个地产公司告诉他房子还没盖好,你可以先等着,这个房子大概一年之后可以交付给你,但这一年当中的话你就
先拿不到房子,但是江武他就回不去了嘛,因为他老家那边的人都知道他中了彩票,反正就是很经典的那套叙事,就是他妈妈打电话过来告诉他你先别回来了,说各种亲戚包括什么镇上的政府啊都在找他们要赞助什么的,然后他就待在他这个小阿姨那,然后他小阿姨就是一个很典型的上海小市民的一个形象,其实是有点说好吃懒做啊或者说去炒股啊,但是都把自己折腾的非常的窘迫,但是在外来的这个肖表直面前又要保持一个优越感。
挺好玩的,而且里面还有一些就是配角有什么伍柏,有人仙棋。这么神奇。对,很神奇的一部电影,江武主演的,然后江武肯定不是上海人对吧,他们北京人,然后陶红也不是上海人,但我觉得那个演的蛮出彩的,而且特别贴合进城这样的一个主题,它大概反映的就是那个年代一个进城的套路嘛,但今天的话我有时候会觉得啊,同样的一个故事,在今天看来,
人们尤其新一代我想可能大家会觉得太老套了。就今天新一代的进程会是一种什么样子?就它不完全是那种土和洋的矛盾,它甚至不完全是那种我过去是一个在农村的这种完全跟城市绝缘的这样环境下突然进入城市的矛盾,这个有点太基础或者太过去式了。今天其实比如说进程它背后承载的这些议题,我会觉得应该会更丰富一点。
比如说你从一个中心城市,你从一个区域中心的城市,来到一个特大城市,其实你也身份上也是一种进程,而且你过去比如说,假设你是一个武汉人对吧,你在武汉长大,那你在湖北或者说在中南地区,其实你的心态上是一个完全会比较有优越感,以及一个从一个称王称霸的环境里面进入到了一个,你要适应自己外地人身份,就有点像比如说你过去是一个上海人,你去到了
纽约去到了巴黎,过去的你这种身份给你带来的加成,可能一下子就被消解掉了。那时候你会产生一种你的那种和自我的矛盾和外部世界的矛盾,这种矛盾和一个路遥那个年代所描写的那种矛盾是不一样的。非常不一样。因为很多时候这种矛盾不再是
生存层面的危机。对对对。我觉得就路遥。生存危机。真的是真真切切的生存危机啊。是在于说你如果留在农村,你可能活不下去啊。你为了生存你要进入城市。但是我觉得现在到很多进城的,比如说我们这个年纪,会比我们更小的年轻人,他们在家乡是生存无忧的。他们可能是为了实现自我,更加精神层面的那种需求。
也不能这么简单的分。对,也不能这么简单的分,但是就是至少就是生存层面的这种危机,这个因素要降低很多。那这个时候你要怎么面对说我来到一个非常陌生的一个大城市,我可能就是一无所有,比如说我没有房子,我在这里也没有户口。当今这个时候没有户口在大城市意味着什么?这个跟可能二三十年前作为一个流动人口,
意味着什么,我觉得那个意涵也完全不一样。嗯,是。我今天看到三联生活周刊发了一篇报道,那个文章是一个做城市青年租房研究的一个学者写的。
然后他就是调研就是各大城市大概做了一万份的文卷调查,然后他里面有一个发现我觉得还挺好玩的。他说他发现在这些租房的青年里面相对剥夺感或者说是社会不公感最强的群体,其实是大城市里面没有户口的接受良好教育的年轻人。嗯,高等教育平民。嗯。
就是他们会觉得我能力也很强,工作也很不错,我收入也很不错,但是我可能就是因为没有户口没有房,我在这个城市里面就没有办法享受到很多跟本地市民同样的待遇,我会觉得不公平。这个人群我们有在文艺作品里面看到过吗?很少。很难嘛。其实你看这个就是刚才说的,
我觉得这个意向特别好,《美丽新世界》里面的江武,他是来兑彩票的人。其实你是一个好学校毕业的人,你也觉得自己是怀揣着武艺,你是来上海兑彩票的。别人给了你个彩票上面写着复旦大学,然后你就说那我肯定是要。
哇,你这么一解释,美丽世界这个电影的含义原来如此的深刻。
争议最大的一个问题,就是你年轻人到底是留在大城市好还是返乡好?对,返乡跟进城是一体两面。哎,等一下,返乡就是从大城市回流到一个自己的家乡,可能是一个中小城市,进城通常我们就是默认的都是去到更大的,对吧,更繁华的城市,中间不存在那种贫瘠的一个软冻吗?
有,现在也有更多了吧。因为这种在我看来是一个很陌生的经验,因为我是想象不出来一个这种驱动力在哪。比如说在我们可能看来发展差不多的城市,它们会不同的转换吗?还是有,因为我国地区发展非常不平衡。那你比如说,我反正身边就有具体的例子,你在一个河南三线城市和一个在广东三线城市完全不一样了。广东三线城市二线城市吧,佛山。
我身边有这样做选择的亲戚,这也叫进城吧。
区域发展太不平衡。刚才说的从浙西往浙东,这也叫进城。可能从晚北到晚南也算吧,我猜啊。而且我觉得从国家层面来讲,就是我们刚才所讲的所有进城其实都是个体经历嘛。但是我是觉得这也是一种时代的隐喻,它是国家经济发展,就是进城是从这个世界的这种
就全球的这种经济体系的边缘进入到中心的这么一个进程。对于个人来说是进程,然后对于国家来说就是现代化。嗯。嗯,所以最后就是要赶英超美这个。对啊,所以就每一个大城市,每一个一线城市都说我要成为下一个纽约,下一个
下一个东京,然后整个国家就要成为世界第一。上海人子女很多都是肯定是要去的,美国原来可能是去香港,这是他们的进程,他也要往前进。对,我觉得后来明显有一种叙事,这是我自己感觉到的,就是当中国在改革开放前30年的过程当中,从没什么钱到逐步有钱的过程当中,大家还是愿意去正式进程这件事情,
但是当比如说最近十年越来越多的人会倒不是说抹消进城这个故事会转向一个其实我不需要进城就是刚小李老师提到这个我觉得在上海的朋友身上会体现的更明显或者我们在很多上海的叙事里面因为我自己的感受是现在理直气壮的或者说腰板更硬的来强调上海自1840年以来就是一个远东最繁华的城市这种叙事是一个更多的
就是你刚提到什么上海人会有自己的进程,这个我感觉可能不会成为一个倾向,因为他们首先不会认为去香港是一种进程了,他们现在更多的叙事是上海从来就比香港发展的更好。对,但我想这个可能在90年代大家不会这么讲,但是可能到2010年以后至少我亲身感受到是这样的,其实这中间也涉及到进程的一个微妙的地方。
对,好啊,那我们今天聊的话题非常多,从马大帅一路聊到我们自己的进城经历,我们父母的进城经历,然后再聊到了我们现在所落脚的上海。非常有趣,就反正改革开放40多年,我觉得就是进城一直是一个最重要的一个目的。有一些很可怕,就是我们小学时候接受的教育是中国虽然是一个13亿人口的国家,但是有8亿农民。
今天突然发现人口普查之后,中国已经有9亿人是城镇居民了。那个我熟悉的中国已经不在了。有5亿人6亿人进城了。差不多。就相当于一个欧盟的人口。60%以上的人是城镇的人口了,也就是说乡村人口占到了一个绝对少数了。我觉得在可预见的未来这个趋势还会继续。
以及我觉得从文化记者的角度来看,我们就会很好奇说接下来的文艺作品,无论是影视作品也好,文学作品也好,他们就是现在的文艺创作者会如何去回应这么一个大的时代去世。而且这种改变会带来很多新的东西,我觉得还是挺值得期待的。对,那我们今天就聊到这里,感谢你的收听,我们下期再见。拜拜。