各位听众好,欢迎收听新一期的《古妇而游》。本期节目是《古妇而游》的年终盘点节目。本来这期节目应该在12月做,但是12月本来我们仨工作就各种忙乱,然后我和陈老师还病倒了,于是就拖到了现在。但是如果我们按照阴历年来算,其实我们现在还在人营年。
所以我们就把本期节目称为人影年年终盘点。那盘点什么呢?作为文化记者和前文化记者,其实到了年终盘点,书肯定是我们的传统艺能吧。那除此之外呢,我们想再按照豆瓣书影音的分类来分别地聊一聊我们今年印象深刻的书、影视作品和音乐。那我们就先从书开始聊吧。
我想先问一下各位,你们2022年的阅读计划完成了吗?我没有阅读计划。我也没有。New Year Resolution里面我唯一完成就这一项。等一下,那你制定了多少个计划?三四个吧。读书是一个,然后呢还有什么?其他的我忘了。涨薪。不不不,我对薪水这个事情没有期待。但我去年我有一个很强烈的愿望,就是我想重新捡起我的摄影。
哦,我其实很喜欢拍照片的,然后看不出来,然后我去年甚至还把我年终奖花在了买一台新的微单上,男女老师原来是老法师,没有没有没有,但结果就去年各种风控,我也没有多少机会出门,而且越来越窄越来越窄。
我就根本没有拿出来过几次那只相机。这个是我去年的特别遗憾的一件事情。但还好我的阅读计划完成了,稍微感觉欣慰一点。嗯。我的阅读计划就是阅读书本的数量超过前一年。但对于一个读书的人来说,这种为数量论是不是听起来非常的。太虚荣了是不是。非常的肤浅的一种追求。现在都沉默。啊,好吧。那我换一个问题吧。就是各位在2022年读书的
品味上出现了怎么样的变化?我应该是大滑坡。说说说说。就是现在涉及到很多公司经营,以及我去年读了很多什么道胜和服,以及读了很多那种华语华的这种什么营销的书,就是不值一提啊。当然这没有对两位华老师不尊敬的意思,但只是说它不是基于个人兴趣。道胜和服其实还有一点啦,因为道胜先生是去年的时候去世了嘛。对。
去世之后我正好,我都忘了是什么时候,都不是我买的,别人送来的。中间打包了一个很小的册子,就是那个道圣合赋的那个经营方法。其实那本书就是他的一些公开演讲集拼成了一个小册子,很像那种口袋书。所以那段时间我在看,边看边觉得,哎,津津有味。因为你在经营一个公司的过程当中,管理一个团队,它从几个人变成几十个人。
就是我觉得如果我是三五年前读的话,我不会有什么感觉。但现在的话我也会有很多感觉。但这种感觉不是来自于它文字本身给我的东西。是你的实际经历。以前的话我可能会完全把它当做一个我根本用不上的那种可能非常营销向的书或者并不实用的书。比如说我以前做文化记者的话,它确实谈不上对我有什么用处。但现在的话你会觉得可能站的地方不一样。你不会像以前那么轻妄的去下某个结论,觉得它不值一读。嗯。
我都可以想象了,就陈老师现在变成那种会日常逛机场中型书店的。我也刚刚想说,你就是那个目标客户对不对,那个机场。那不至于啦。当你真的在做一件事情的时候,做这件事的时候,你会突然还是感受到,你不会太去在乎它是不是什么机场上的那种它的营销标签,你还是希望它能够提供我一些东西。所以那段时间我是慢慢去接触了非常多的这些内容。嗯,为你所用。嗯。那小力老师呢?
我觉得可能有一个变化就是,因为我今年有五六个月的空缺,所以我有这么长的时间读的都是旧书,嗯,不是新书。而且有一段时间我是没有办法看书的,没有办法看电子屏幕或者是书本,因为坐月子的时候,家长的传统讲究说你要休息,对,你要闭目养神,不能看。所以那时候我听。哦,听友善书。对,我听战争与和平,听了两遍。
其实我是听一个人讲,讲到一半,它就没有了,然后我就从头开始听另外一个人讲的。后来听我又觉得不过瘾,我又把两个版本的《战争与和平》拿过来,又对读了两遍。就因为我有特别多的时间,所以后来也是有时间去重读诗经啊,陶渊明的诗啊,而且还可以对照去看他的兼著,诸事啊,典故啊这些。
这是一个比较大的变化,因为实际情况发生了变化。还有一个就是,前两年我的偏好就是在阅读文学方面是比较偏现实向的,然后到了……你是说比较偏当代文学吗?
比较偏就是现实中发生什么事情,我想要小说里面它更多的能够展现出跟我们现实有连接的事情。嗯,其实就像是张继的《出家》还有《南货店》那种感觉,我觉得可能是比较偏那个方向。然后但是今年我自己觉得更漂浮一点的,就是我原来喜欢的那种文学的东西它又回来了。嗯。
好像对我来讲那个现实上那个一样是好,但是可以有别的东西取代它,比如说纪实文学啊,人类学天野调查啊,但是有的东西它是没有办法被取代的。就像今年年底看了一个法国作家,我之前看过他的一部书,他叫帕斯卡基尼尔,其实是法国很有名的一位作家,之前看过他《游荡的影子》,是南大社出的,然后今年有一本他叫做《眼泪》。
它整个讲的其实是一个非常抽象的故事,说的是法语是怎么形成的。第一句法语是如何被说出来的,中间有一些法国的历史,但是它是一种就是像圣经故事一样的方式讲出来,还是用非常抽象、非常诗性的语言。但是在一般人看来,可能就觉得你这个完全没有情节,很支离破碎。但是我看了的时候觉得非常的舒服,就是非常的找回了
原来的那个感觉,就是说人是怎么被出生的。第一句语言是如何从勃勃的嘴唇还有白雾中诞生的,还有人们是如何待在黑暗的第一世界里,像蝌蚪一样,然后进入了水中就变成了青蛙,就是我们所处的这个世界是一个第二世界,但是我们可以回想起第一世界的黑暗和温暖,就是是这样的东西。看了以后觉得非常的受感动,这个可能是一个回归吧,不算是变化。
我在20年读过的跟你刚才描述那种感觉很像的文学作品是《寒江的白》。这是我很喜欢的一本书。嗯。哦,就它也是同样是没有什么情节。然后它其实是集结了各种不同的跟白有关的意象。嗯。然后它每一篇彼此并不至于有什么联系。我都能非常感动。我也非常感动。因为我觉得它对那些意象的把握首先那个文字实在是非常美。嗯。就很打动我。其次我觉得它有非常强的女性的这个视角。嗯。
他有好几篇就是讲跟生育有关的。因为他是在波兰旅居的时候写的这一部小说,然后他有提到他和他的孩子之间的关系。他和他的母亲和他的未出生的姐姐。对,然后也讲到了他和他的孩子。
的关系,就是这部分是特别动人的。特别棒,我读的时候就感觉到了白雪的气息,到了最后一页,他说他在华沙完成这一切的,我就觉得这一切都可以理解了,而且他中间还是把白和哀悼和出生都联系在一起的,就是一个如果你无法理解白色的哀悼的意味,你也无法理解出生和生命这回事,就是很厉害,我觉得他的境界确实非常高,很神奇,为什么韩国会
出现像这样的作家和这样的作品。往年我可能是不会读这样子的书的。我觉得这可能是我去年的阅读口味的一个比较明显的转向,就是我阅读虚构类的作品的数量明显出现了提升。我发现我现在过去一年,就我愿意花时间去读小说。因为我之前跟你们讲过,我很长一段时间因为工作的关系,我会觉得读虚构类作品好像有一点浪费时间。但是去年我不会这样想。
就我会觉得这是我的致死生活的很重要的一个需求。嗯,精神按摩。你为什么一到你说就变成……它不让你舒服,它不是按摩。嗯,它并不是……它不必然会让你感觉舒服啊。这就有点像什么呢,就是你有时候经过一些很痛苦的,比如围绕,你像中医不有很多那种什么针灸啊,或者说像一些用热火来烤你之类的,它让你刺激产生一些内非态,对吧?它最终还是会让你感觉到一些爽点的。
当然,你看我长期读这些。真的真的,你要把这个语言给戒掉。我长期读这种新款的书籍。爽点是什么东西?我的日常用词已经脱离了一个文化界了。你已经被污染了。对对对,是这样是这样是这样。那我们就讲讲我们今年特别推荐的书吧。嗯,你今年觉得最值得读的是哪一本?陈老师先说。我啊?嗯。
不能说我特别觉得这本是我读的最好的,但是我还挺想跟大家推荐的,是那个应该是一文记十他们在22年年中的时候推出来的《东京罪恶》。但我最早是因为在盒子里面看到了这个剧集,突然就觉得很感兴趣。我在搜这个剧集的时候突然发现它其实是有援助的,因为它讲的故事是那个就是独卖新闻,招聘了一个其实是一个美国的一个记者。
当然如果你说的写的就是一个美国记者调查罪案故事,这个好像很稀松平常,但是他是一个美国人在日本的媒体里面担任这个罪案记者,然后由此他又是一个非虚构的作品,他刻画了这种就是独卖新闻这样的一些大媒体,他和这种警示厅的关系跟这种警方的那些甚至跟黑道跟一些恶性事件的这样的一些关联,他在里面追踪一些,就是其实有点那种东京的黑暗面,
其实日本如果我们去看的话它其实是全世界犯罪率已经是最低的国家之一其实罪案在日本国内绝对不是一个非常常态化的东西就是你比起那种拉美的国家或者比起墨西哥或者说一些混乱国家或者说人口非常庞大的印度南亚的这些国家相比的话它的罪案的绝对数量没有那么多但是它这本书就非常精彩的地方在于它可以把这么一点点的阴暗面把它这种犯罪世界
接开的让你产生一种甚至是一种应激的反应。应激的反应。对,我读的时候我会,单读完之后我就恢复理智了,但我读的过程当中我会觉得啊,日本的这个社会,尤其东京的这种阴暗面比我想象的还要阴暗很多,你会有那么一瞬间产生一种恐惧感。
当然也有很多人批评嘛,很多人是从文笔上批评,认为是这个作者本身写的那些就是文字的那种架构也好,或者说他驾驭文字其实有一些瑕疵,还有的是吐槽那个翻译。但我其实更多的是我可能就过滤掉了这些信息,我就纯粹是为他背后展示的那种社会面向,尤其他自己那些第一手资料,他能反映的这种光怪陆离的这种东京的底层社会,尤其他又是真实故事。
就是大家对于日本这个国家很多的单调视野当中很难很少见的一种存在。甚至应该是那个书里面其实提到过,即便对于日本人来说这种社会的这些阴暗面也是非常陌生的。就其实可能大部分的日本人一生当中也不会接触到这样的一面。所以有时候我读的时候我在想的是,其实对于很多的新闻富匡啊,你比如中国对吧,它其实一定不缺这些东西。所以有时候我之前前段时间我看那个应该是南方周末的记者们,在90年代末,
写作过一系列的那些单行本的作品嘛有当时关注广东的那个飞车党什么看守党他们不都来自于广西的某一个村子吗在世纪末或者世纪初会在广州的一些区域火车站什么这些地方会去抢劫路人当时最恶劣的就是他会直接什么把路人的手给直接砍掉就为了抢你的这个镯子或者手上的金戒指然后当时他还关注过一些比如说二奶村类似的这样的一些其实是一些新的社会现象我觉得当但好像那种脉络
突然到哪个节点好像中国这边就断掉了我自己的一个感受你看现在我们去看的时候当时基于媒体出这种类似于纪实系列的记者的这样的一些非虚构的出版物虽然可能从写作技巧上来说的话那时候还比较的稚嫩发生在对吧那个90年代末或者说00年左右但是至少如果他能够坚持到现在的话我相信可以出很多的一些作品这也是很多人提到的包括像王志安他在东京他也说他特别不愿意离开中国为什么
中国对于做新闻的人来说,尤其是做社会新闻的人来说,它就是一个富匡。你离开那儿,你其实会损失很多东西。所以我当时看《东京罪恶》的时候,我当时激发了很多这样的一些联想。因为它是在一个全世界犯罪率最低的国家,然后挖掘到了这样的一个很好的样本。其实它那个困难程度啊,我觉得是可想而知的。
他现在还生活在日本和美国,因为出了名嘛,就现在很多时候是以这种作家或者说一些特殊顾问的一些形式,然后他还参与了一些公益组织,叫什么北极星计划,就专门去打击那种人口贩运啊,还有像一些妇女儿童的性交易这些东西。但是他在90年代末进入独卖新闻的时候,其实那个美剧我到最后都没看完,但是我后来看那个
文字作品的时候我会可能还是觉得这种非虚构的内容的话,文字表现的会更有力量一点。所以我当时就觉得这个题材是一个很有意思的题材,可能也跟这种刺激性的主题有关系。所以就今年还是读的印象深刻了。
说到这种就是新闻业跟新闻业有关的这种纪实作品,我去年读的是叫做总编先生的一本纪实作品,他的作者是西班牙世界报的前总编叫大卫西梅内斯,就是这个人他2016年的时候当选世界报的总编辑,然后世界报是西班牙的
第二大的报纸吧,就是在西班牙国内是有一定的历史传承,然后也是非常有影响力的一份报纸,然后就是讲这个人他是如何想要在这么一份全国性大报里面发起内部改革。就因为其实媒体业的转型其实是个全球性现象嘛。
应该也就是从2010年之后开始,渐渐要从纸媒转向新媒体。其实在西班牙也是这样,然后他当时的一个很重要的任务就是想要把数字化转型这件事情给落实下去,但是他发现特别特别难推。不仅是转型,还有就是他想要再提升那份报纸的报道质量,因为他发现西班牙的这些主流的媒体越来越被政治绑定。
虽然这是一个民主国家,但是他们能报什么不能报什么,能从当局那边拿到什么料,他们允许说什么,其实很大程度上是被规定好的。
然后他就想冲破这种制约,就是从实一定程度上的这种新闻独立性吧。但是这个就面临了重重的阻力,不仅是他们自己报纸内部的阻力,还有来自外界的阻力。然后故事结尾就是他黯然地离开了这家媒体。我当时读的时候就觉得,哎呀,就是纸媒的衰落这件事情真的,每个国家可能都在发生,但是可能不同的国家程度会有点不太一样吧。
因为这个作者他本人在哈佛大学进修过媒体有关的一个program,而且他本人做了16年的驻外记者。所以他是一个很有国际视野的这么一个新闻人才,然后回到西班牙他发现在这个环境里面格格不入。这点我就觉得还挺让人唏嘘的吧。
刚我提到那个就是南方日报出版社出的那一系列作品,它其实在豆瓣上有个tag,大家可以去搜的,就南方纪实丛书。这一系列书里面有那个包括梁文祥当时的也是影响力很大的那本《广州火车站的日语夜》,它其实里面有很多的相片嘛,照片,然后还有那个《看守党的城乡之路》,然后它是研究广东看守党,然后还有那个《黄河大移民》,
这个当时的评价也非常高。还有那个下海是聚焦在就是大家在海外的那种中国的那些打引号的小姐这个群体,就是那种性工作者这个群体。题材都好劲爆哦。好劲爆哦。对啊。他有一些研究像说小姐的我就知道中山大学的应该是社会学系的副教授,他就有一本就叫做他生之欲,他是研究东莞小姐的。他是都是作为这种,但是里面也是有一些,因为田野调查嘛,肯定是有很多即时的故事。
哦,那个张同和写的嘛。哦,张同和打的女孩,对。我觉得就是两种吧。一种就是记者的那种镜头下,或者说记者他其实可能前瞻性会更强一点。通常觉得可能学者关注一个议题很多时候是在一些记者身后。他可能比如学者要花很长的时间把一个社会现象变成自己的一个研究课题。所以今天我们看到的很多那些对于某些边缘群体、边缘社会或者一些现象的很多的一些专注。它其实前面都是报道。对对对。
但那种报道性的集结成书现在变得少了,但是可能学者的一些作品还在,就包括之前研究中国农民自杀现象那个流言舞嘛。我前段时间做了一个线上的连线吧,当时跟袁林还有那个罗兴。袁林不是写了很多?对,袁林写了很多,但袁林他最近几年其实在把他过去写的一些调查新闻把它给虚构化,就把同样的一些故事变成小说。
我对他的了解啊,因为他其实一直好像是在和文学界有一个辩驳一样,就是其实他是认同虚构比非虚构高,我觉得他可能是认同这一点的,但是
他要为之,为自己辩护,所以他就是一边创作非虚构,另一方面他又进行虚构化。这个是有点自我挣扎的,我觉得是一个在当中。因为其实事实上就是这样,你写一个非虚构作品,很有可能就被当成是报道,你的身份是记者,你变不成作家。
对,要么你就是一个学者,学术出版。而且很多人写小说我觉得都是为了在文坛中留下自己的位置。对,就像是你的代表作应该是一个虚构作品,你要用这个东西来安身立命。我插一句啊,因为刚说到几种不同的类型嘛,一种就是非虚构里面有那种比如说我是基于我是个记者或者是一个什么样的身份对吧,写下了这样的一些作品,它可以集结成书。还有一类是那种学术写作。
就是这可能就是我的一个博士论文,或者是我的某个研究课题的论文,我直接改成了一本书。还有一种就是比如说一些虚构类的主题,但是它的现实性也很强。就这三种比起来是不是大家对于学术作品的那个评价门槛最松的?当然这句话有点大逆不道。你不是的意思是说就是我们在读学术类作品的时候,我们不太会在意它的文笔怎么样。也不是文笔啊,有可能反正我读了很多那种
你不知道田丰就是社会院的一个学者,他是出三和那本书的。三和大书。对,他是第一作者,其实他是没有具体的。就是在那年的那个论坛上,他说他看了一些写农民工故事的小说,觉得这样也行。但很多人,你说我自己读很多那种论文改出来的那种出版物,就学术性的这些写作之后,我的反应也是这个,就这也行。
我觉得他就应该是织网上的几个PDF,根本就不该被印出来。他就觉得有些小说写得太轻飘飘了。他的标准我不知道,因为他也不是文学专业的,但是他也看得懂小说。他觉得有些故事不真实,他觉得根基不够厚,不够扎实,他应该是基于这个标准。
这个确实很常见。但他当时的这一番嘲讽就激起了现场很多文学研究者的很大的不满。我自己个人感觉,因为最终我们讨论的是一个大众的公开市场嘛,就是我们不管是不是过去是文化记者,我们作为普通读者最后都能够在市场上买到并且阅读,那么从这个角度上来说大家都会平等的嘛。我同样花50块钱买的是这本还是那本,但你只要进入到这种
大众流通市场的话我自己的个人感受是也许是发生在所有的门类里面也许刚刚说的这三种类型每一种类型都会面临这个情况就是有很多本来不该被印出来或者你其实并没有真正的修改好编辑好的作品就已经被推出市面上了因为我最近读了几本很失望的书啊我今年比较失望的有一本书是那叫《有诗自唐来》嗯那是翻译作品当我看了之后我就觉得距离我买的时候期待其实差的挺远的
甚至我当时觉得这就是一篇论文,你可以放在学术圈里面供研究这个课题的人去阅读,但是在出版市场你卖几十块钱其实真的是你不应该对受众打这种信息差。因为很多时候我相信大部分甚至九成九的受众买这本书他奔着的绝对不是你在里面讨论的这些话题。因为这涉及到一个就是我们刚刚提到的嘛,现在关注很多社会边缘群体或者社会现象的这种专注型的写作,
大环境上记者其实已经很大程度上被排斥在这之外了就像我刚提到的这些南方纪实丛书甚至包括袁林的很多写作他无法这些作品可能不给他出版那同样能够去
研究这些话题的可能更多真的就是从学者层面他们更适合来研究。反正我自己个人的感受。但是有有有狮子堂来跟那个不是一回事啊。有狮子堂来我觉得他应该是。对对对。就是物质史研究。对对对。他是有点这种文不对体的那种。他是美国的那大学文学圈。对就是那种汉学圈里面。对他很流行的一种研究方式。就是研究物质史。对。就研究这个诗是写在什么材料上的。研究那个画里面的云彩是什么构成。
就这种研究,这种研究挺流行的。对,它就作为一个学术论文,它是没有问题的。但是你变成一本书的时候,而且其实它印出来还挺厚的,但因为中间是加了非常多的注释嘛。对,所以那个其实对于你一个。预期根本就不符合了是吧?不符合的。然后我刚想说的那个事情是什么呢?就是很多时候因为这些话题都有天然的正义性嘛,就是尤其是你作为一个社会现象,你研究这些边缘人群,研究一些被压迫的人群,但是你的学术写作很多时候,
这是我自己的一个阅读的体会,我会觉得其实挺多书写的,其实没有大家评论的那么好,仅仅是因为它的话题,大家觉得你在关注这个话题,我们就应该给你掌声或者是给你更多的曝光度,它缺乏严肃的批评,我不知道你会不会有这种。我不知道,我不知道人家专业里面怎么批评的,但是就是当时我采访他生之欲的作者,这个教授当时那个采访做的也就是一板一眼的普通采访了,但是后来新京报的一个什么栏目,洋葱people,
如果您认为这段视频的内容有帮助,请在下方留言。
这位教授研究性工作行业的这个事情当成了社会新闻本身来报。嗯,他们是就是把这个推向了热搜的高潮。我都不知道这对这位老师或者他的研究是好是坏。是,上次我在朋友圈里面就帮这个老师在推他的一个新的研究的问卷,其实是他想做一个广泛的社会问卷,就有人在还是同行记者。
问我要这位老师的原因方式。就是因为他的研究的话题性,所以让很多的媒体记者想要去转向去找研究这个话题的老师来做采访,然后把这个研究行为当成一个社会新闻来报。可能前年被讨论了很多的嘛,就是那个黄灯的那本《我的二本书》,因为那本书其实我看了之后我还是蛮失望的,这可能有点也是跟……这本书确实写得非常一般。这跟预期管理也有关系啊。
可能之前我期待的,因为有那么大的声量在讨论这本书,但是后来我看到的就是一个更像一个故事展示的一个偏博文式的这样的一个作品吧,也就是在分享自己身边人看到的那些事情。当然你还原到一个教师的角度来写这个作品本身无可厚非啊,我只是在说可能从出版市场的角度,
我觉得他可能他本身他的火爆比起他的内容本身还更值得来讨论。是,对,就是这样的。二本学生的那个是因为黄钝之前的那本书非常的成功,就是《大地上的亲人》。对。
他前面的那一本写的还是挺好的,因为是讲他自己,不是他作为老师来观察学生,讲的是他自己还有他弟弟。就是他说了一段什么他在广州城中村生活,然后回到他老公的家乡就看到了亲人,就我们上次聊的返乡写作,他是以这个出名的。就包括他自己的经历其实也是一个读书改变命运的过程。对。他好像第一学历也不是很好,
也是一个普通的学校。他在二本学生里面有讲嘛,就他觉得其实他的学生是更加年轻的他自己,只不过他们现在已经很难像他这样子去靠努力学习,去超越一些什么东西了。但是我读他那本书,我也是有一种,我觉得他那本书写得非常仓促。
就有的东西处理的比较粗,当时是有这种感觉。就我们讲了刚才很多的这些虚构啊,学术啊,对某些话题的关注啊,还有废墟狗。其实今年的一个热点的作家就是安尼尔诺嘛,嗯,2022年的诺奖得主。其实我之前也是不了解这位作家的,但是因为今年他得了诺奖,他的作品也被上海人民出版社引进了,我就看了他的几部书。
我看了以后觉得非常惊讶,就是确实和我想的完全不一样。前两天看海少公推荐他年度世家,他也推荐安妮·埃尔诺的《悠悠岁月》。他的理由让我觉得非常的奇怪,他说这是一本非常白左的作品。但是安妮·埃尔诺她不是白左,她是标准的工人阶级出身。工人阶级也可以是左翼啊。不是那种意义上的白左,你知道吗?应该说她是法左。
没有,我觉得这种就是韩少庚,就是包括很多中国人在用这些词的时候,太轻率。对,我是这个意思。杂实性词汇嘛。对,他不是,他根本就不是你说的那个人,他不是因为他是知识分子,所以他就是白左。
为什么这个事情是重要的?是因为他自己对自己的身份有着非常大的困扰和纠结。因为他的父亲是一个,本来他们是,他的父亲和母亲的出身都不高,然后他们是长期的做着,经营着一个小麦不一样的咖啡店。
她在很早的时候就意识到她跟她的同学是讲着不一样的语言,穿着不一样的衣服,她也经常为此感到羞愧。她想把自己的语言改造成她说的是一种大众法语,是和她看到的文绉绉的普鲁斯特式的法语是不一样的,所以她也想在自己的语言里面加很多的形容词,就像她身边的那些女孩子一样。但是后来她发现这一点是非常难的,她又充满着对自己的羞耻,所以她就是有一个
对于这一切,他自己的身份是如何形成的,他是从哪来的,他要变成什么样,他有很强烈的自省,还有很多的羞愧的自成的内容。这个是很神奇的一点,就是我在当中我读到了非常多让我有共鸣的东西,就比如他说,当他结婚以后,因为他算是进入了一个中产以上资产阶级的家庭吧,就是因为他通过读书找到了一个不错的丈夫,
在回到自己家的时候,他就很容易去纠正他父母的语言,想要去纠正他父母不够准确的一些用词。然后他又会发现,他父亲就跟他说,也不知道是失望地跟他说,还是怎么样跟他说,就是跟他说,音乐、文学对你来说有用,但是并不是我生存中离不开的东西。就是他变成了和他父母不一样的人,虽然他说,我的母亲整天卖土豆和牛奶,就是为了让我能坐在课堂里听柏拉图。嗯。
有这样强烈的自省的意味,同时在他父母去世之后,他又想要去拾起和他父母之间的联系。有非常多,我觉得,如果你们想要去看那些即时的,就是真正的跟我们的生活有关系,能够切入生活的机理,来告诉你一些事情,而不仅是把这些事情罗列到你面前,
我觉得可以去看安妮·埃尔诺,我觉得她非常强悍,就是特别具有那种偷白的勇气,我觉得她很厉害,因为她之前我听他们说毛坚和欧阳江河他们讨论她,就是说她是一种有召唤性的写作,就是会让你想到她自己,就是毛坚就想到了她去香港中文大学,
给他妈买东西,买了护手霜,但他妈根本就用不着,就说你还不如给我买花生酱。这是一些类似的事件,也会让我想起我自己身上发生过的事情。我也有想去纠正我父母的语言,就是家里面的矛盾它不是关于经济,而是关于语言和用词。
就有时候我会自己觉得自己是有一些神经质的方面,但是在这本书里面看到了一些相通之处,我就觉得能够调动你的敏感,能够回应你的困扰,这是一个作家厉害的地方。因为我看当代的中国文学很多书,我都会觉得自己的敏感都是无用的,就是在他们那里是多余的东西,是根本用不着的东西,完全是你多想了,你在自寻烦恼。
就是对于读者来说,如果你的一些敏感的地方能够持续性地在作品里面得到回应,这其实是一种更绵长的愉悦感。
很多时候假设你的一些敏感的地方或者说你对这些一些情节桥段叙事的这种反馈情绪上的反馈在这个作品里面你最终发现很多时候是一种自作多情或者说所托非人那种挫败感其实还蛮强的那就说明你是一个不错你是一个好的读者呀你都读出来了他没有表达出的东西啊嗯那你就自己可以完全去创作或者是批评了今年其实有一本书被评价的被谈论的挺多的呀那个马伯雍出的那本大一嗯
当然当然我觉得那就是一部通俗的小说啊历史小说就这个事情可能真的对马鹏庸来说已经纯熟到了一定的地步了但不是说这个作品创作有多么的容易而是他已经把这种对于历史的你说是一种重组结构或者说把它给小说化就这种技巧对他来说真的已经炉火纯青了他其实就通过一本小说把中国近代的这种医疗史把这种器物史给结合起来嘛中间涉及到那种
青梅素,涉及到那种红十字会,涉及到包括华山医院。甚至他可以让自己的这种情节跟历史的那些细节严丝合缝的贴合起来。哦,他这么厉害吗?我读了上半本,我觉得就是超级容易读。就such a page turner,就是你可以一口气的读完。你感受到真的就是那种叙事技巧,就是他对整个事情的布局。当然可能即使他在写十本这样的书,就是文学地位也未必会有太多的改变啊。
因为毕竟是这种通俗作品,就像你长期写类型小说一样。但是他驾驭这种单一历史作品的这种能力,我真的是觉得现在中文世界已经无处其有了。我觉得这应该是他第一次设计民国。
对近代近代史而且最关键的是他写的是医疗方面他的就是这个故事的主角是几个三个年轻医生嘛热战争之后所以他里面涉及了大量的医学的知识我在读的时候我真的觉得非常震惊就是这需要这个作者花多少精力去收集而且他可以把很多故事情节那些若有若无的配角人物全部跟中国的这个近代的医疗历史
中间的那些大事件也好,那些标志性的事件,你可能认为这是个他虚构出来的情节,但是你会发现他又跟历史上某些情节是完全一致的,但是他又不是在照抄那段历史,他给里面设计了一些非常合理的那种桥段。这种能力真的是那种就是怎么说呢,编剧式的能力,就好莱坞有很多顶级编剧很擅长这一点,所以有时候我会我看的时候会感慨中国的这个影视行业目前还配不上马老师。
哦,他都不都是美。可是他的很多作品都已经被影视化了。但我看了一下,我觉得可能读他的文字可能更有意思一点。当然也可能是跟他之前写的很多作品都跟古代史相关的,那什么《两荆十五日》。那你们会觉得他的小说除了这种愉悦还有历史确有其事,还有没有什么别的长处呢?我自己对马不用老师的评价是我认为他是当代中国的大种马。
通俗小说的王者。你说金庸写的那15部小说,他有什么除了情节以外的什么东西吗?其实没有什么,你说什么侠智大者,为国为民,这算什么?
他的突出贡献吗?这也不是啊,这是大家给他贴金的时候才会去讨论这些。他其实给你的就是一种流畅的爽感。我主要我读,我有点困难,进入困难。你说进入什么困难?就是卖博用和禁用。哦,明白了。我听就可以了。我听书可以。你适合那种比如在抖音上看一个三分钟看完大一。我也不。
对,那可以试一下。这个我最近经常做,当然我最近就是看那种二三流的美剧和港剧,因为很多时候这种剧都是四五十集,我觉得并不值得我花这个时间,但我就在抖音上迅速了解一下它的情节到底是什么。我觉得潘木克写的,就是我今年年底在比较困难的时候读了潘木克的《瘟疫之夜》,我觉得他写的太好了,我觉得他也是让人手不识卷啊。
你们读过帕蒙克没有?他也是写历史小说。而且他经常是有悬疑的。我的名字是红也是,就是会让你一页接一页。我当时看的时候就是停不下来啊。这个瘟疫之夜也是一个历史,但是是一个架空历史。是说1900年左右发生的一场瘟疫,但是那个时候确实是有瘟疫,就是香港鼠疫,是发生在奥斯曼帝国的一个叫明德尔的小岛上。
这个小岛呢,瘟疫尚且还在没有告知民众的这个阶段。苏丹就派了一位专家去当地调查,但是这个专家在刚到当地的时候,就刚想要和苏丹汇报一些的时候,他就被谋杀了。这个时候苏丹又派来了公主和她的驸马,这个驸马也是一个专业的医生,来调查这个事情,和当局来合作。最惊人的是这个故事,你从它的这个设定来看,
它是一个从官方的角度来讲这个瘟疫进展的故事。它的重点不是在说民众受了多少苦,而是在说这个瘟疫为什么不受控了。
为什么政府采取的这些措施到最后反而加剧了社会的分裂和动荡。这其实是一个非常有意思的视角。到最后快要结束的时候,我非常惊讶这个故事竟然社会动荡到一定程度,这个小岛就独立了。因为人群中就直接喊出让苏丹不要再控制我们岛屿了。但这还不是最后。其实它是在强调一件事情,就是瘟疫这件事情从来都不是简单的。
它就是非常复杂的,只有当局在把这个疫病的传播看成是科学的事情的时候,他就会低估这件事对民众造成的影响和动荡,他就会低估所谓科学手段对人们的习俗和生活方式所造成的挑战和伤害。其实他们当时遇到的最大的问题就是宗教上的冲突,宗教和种族,而且大家是最明显表现出来的就是大家不服从风控。
大家会怀疑你的风控,觉得你这个是没有道理的。而且他们低估的一点其实就是宗教还有文化历史的传统的这些东西,他认为这些东西是低于科学的,是可以克服一下。
就把它掩盖掉或者是摆脱掉的,那事实证明就是文化误解是如此之深。我现在看到一些微博上的讨论还会有这种感觉,就一方会责怪另一方就说,你们实在是太无知了,太不唯物主义了,你们根本就不知道这件事情有多大的影响。
然后另一方就说,你们实在是太无情了,我们就是想祭奠一下老人,我们就是想举办丧礼,我们就是想回家过年又怎么样了。这种无知和无情的冲突,我们经常是对这个无知的指责更加熟悉的,对于这个无情没有很高的重视。我觉得是这种东西,因为大家觉得无情怎么了?无情不是很符合我们功利主义的社会的要求吗?
你有情,你经常回家过年,也不能让你挣更多钱啊。就是有一些很微妙的东西。我觉得大家会因为这个讨论就吵起来,其实就是因为这两方没有办法互相理解。我觉得这个小说它就是为你解释了这个复杂性,就是为你解释了这个无情的复杂性,为你解释了这个你如果低估这个文化影响的恶劣结果将会是什么。我觉得这是一个小说家,
它应该能够做到的,它应该能够抵达的一种深度,它某种程度上它都进行了预判。我觉得最震惊的一点就是,这个可能是我理解的,就是它虽然写的是关于宗教历史,但是它的文本如果都能呈现出一种像宗教一样的那么大的声量,那么强有力的预示,它不去写真实发生的历史,它用一段虚构的历史来接近
我认为的,我觉得它有点像那种揭示真相,像启示录一样的感觉了,所以我就觉得非常的牛。其实它的重点就不是瘟疫了,其实就是向你展示这一切事情会有什么样的结果,但是没有人会避免它,它就是一定会到来。哇,我没有读出那么深的深意。
这本书应该是我真正完整读完的第一本帕木克的小说。我不知道为什么我之前很难进入他的文字,但是这本书我真的很认真的读完。之前我对奥斯曼帝国或者说是伊斯兰文化我没有那么了解,然后我会觉得它的语境是陌生的。对。但是自从就是21年的时候,我开始就,当时是91120周年嘛,然后我当时要写比较长的一篇评论文章,然后我开始读跟伊斯兰世界有关的历史,我就开始了解。
对这方面的很感兴趣。就是我对这种伊斯兰传统和现代思想的这种碰撞、这种缠斗,以及它产生的结果,就是讨论这种问题的书我就特别感兴趣。22年我除了读了《瘟疫之夜》,我还读了那本《阿拉伯人的梦想宫殿》。当然那本就是讲整个20世纪阿拉伯世界,他们的知识分子是怎么样去面对追逐现代性这件事情,以及这个梦想破灭对他们产生了怎么样的影响。
我觉得就是他们的很多面临的问题,其实我们自己同样也在面临。我就相当于就是想要从他们对这些问题的阐释当中,找到某种对我来说有意义的启示。我是出于这种心态来读《瘟疫之夜》的。我完全不熟悉它的背景,对这些历史一无所知,但是一点都不影响我读整个故事。
和那帕斯卡基尼尔的眼泪一样,我对法国中世纪的那些故事,那宗教完全不知道,但是一点都不影响。这就是它的伟大之处。这很正常啊,我们小时候读那些经典文学,读三剑客的时候。开始来帮你开拓世界的。读雨果的时候,你不需要熟悉什么马场街起义到底怎么一回事,直到今天,我觉得中国可能也没有太多人了解,对吧?那个183几年,巴黎到底发生了什么事。
但是你读的时候,就是你能够顺利的进入那个故事本身嘛。我现在就算是明白什么叫立象已尽意了。就是意里面说的,如果说文学的意义是什么,就是它不是告诉你一个真理,它只是用一个塑形的一个方式来帮助你接近它。还有很多是那种帮你去塑造一种,或者说辅助你去了解这种世界的可能性嘛,我觉得很多时候。这个在我看很多科幻小说是这种感觉。就以前在节目里面其实提到过嘛,当时读那个《与拉玛相会》的时候那种,当然,
那本书刺激过很多人,包括刘慈欣也非常受它的影响。还有那个我印象很深的《光明王》那本书,因为那本书序言是乔治马丁写的嘛,然后像《光明王》这本书我是非常的喜欢,因为它是那个泽拉兹尼的那个作品嘛,它里面就用了非常多的那种南亚的印度的这些神话来写作这样的一个题材。你在里面你就会觉得超空了这个真实。
这个我很难评价哪种更容易它如果在一个现实世界里面写这样的一个表达它可能对它难度更高但是它架空到科幻一个玄幻的虚构的这样的一个世界里面它可能能够更纯粹的去表达它想去展示的那种哲学层面意义上的这样的一些思考然后刚提到像大一它其实是一个命题作文
最早不就是马伯雍去复旦大学附属华山医院的院士馆参观。那是还挺厉害的。然后就是给了他布置了一个题目,然后他就能够。所以他真的是活好。从他那能出一个东西。之前听说周梅森做的都是命题作文,就很多他都是被派到监狱去采访,落马宽约,才出了那么多细节。我觉得很典型的就是中国这批写反贪小说的作者,他们写的那些最好的作品很明显就是要集中在什么科处级,
是他们最能驾驭的。他们如果写一个什么县长县委书记的贪腐故事,显得特别好。但是当他们想去触及一些什么故事里要出现什么那种正部级官员或者一个省的一把手的时候,那个就真的是差太多了。这个毕竟超出了他自己的个人见识。人民的民意里面我觉得最立不住脚的就是省委书记沙瑞金。所以他早年不是写过那什么绝对权力,那种就是一个四情高娃演那个反派嘛,女的市长,副市长。绝对权力。对,还有当年他写那个忠诚
其实忠诚这个故事,我小时候看的时候就觉得不对劲了。因为他讲的其实是一个市里面的市委书记,当时是交黄老爷子演的那个角色,老书记要退,然后新的书记是那个张国立来接班,但是张国立来了这个地方发现指挥不动大家,大家都觉得这个老书记才是我们的头,他不服你。我当时想,这个是在隐喻什么?
就老领导不退下去,然后新的领导证明不出是政府。但这些就是周梅森当年的那些创作嘛。所以后来我看《人民的名义》的时候,我当时已经觉得非常的普通。其实我看了那几集,我没有真的全部看完啊,但我觉得那种表现力其实蛮差的。因为那个主角陆毅上来他就不是一个。他不重要,他只是线索。我还没讲对不对,我的推荐书。对啊。
我最推荐的书其实已经在公职媒体上已经发过了,然后我就讲一个我没有在年度十佳里面写过的一本好了。是一本英文书,叫做The Great Han, Race, Nationalism and Tradition in China Today。翻译过来就是大汉今日中国的种族民族主义和传统。
它其实是一本研究汉服运动的一本人类学的作品,然后这个作者叫做Kevin Carrico,他现在是澳大利亚摩纳什大学的中国学高级讲师。然后这本书是17年出版的,然后我记得我在读硕士的时候,他来过我们学校做研究分享。
然后我当时就觉得它这个题目非常有趣。17年这本书出来之后,我大概是19年的时候拜托我在国外的朋友给我买了带回来,但是我一直放在书架上一直没读,直到今年。
就是今年我不知道你们有没有印象,就大概年中的时候,迪奥有出了一款裙子,然后那个裙子的设计被中国的汉服爱好者指认说是中国的民制汉服里面的一个叫马面裙的这样的一个性质,然后就指控迪奥文化挪用。然后这个事情掀起了轩然大波,然后甚至有很多在法国的中国留学生吧,穿着汉服去迪奥的那个门店,
这本书它其实作者他实际做田野调查的时间是2010年到2011年。所以在我看来他研究的是中国最早的一波汉服运动。当然就是他对那个时候的一些汉服爱好者的观察其实有很多点一直延续到了现在。
就是几个例子,一个就是当时国内就已经有蛮多这种女德学院,然后她也去实地考察了一所女德学院,然后她发现就那个学院里面的老师都是男老师,然后他们的意识形态就特别神奇,就他们觉得当代中国的很多问题都是源自当代的女性,然后就他们觉得性别平等这个事情从根本上颠覆了中国的神圣秩序,所以他们要重新的教育
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
很有意思一点。然后还有一点就是他发现当时的汉服运动里面的参与者,都对满族或者是对清朝有非常强烈的敌意。然后他们有就是根据这个有一些很多阴谋论出来,比如说有一个阴谋论就是说,觉得满人控制了中国的文化部。拍清宫剧吗?对对对,就是因为那些年清宫剧特别盛行嘛,历史剧这个门类里面,所以就是有这样子的阴谋论出来。
特别神奇是这个阴谋论,我还听我先生讲过。嗯,无法评价。就我就想说就是这个阴谋论就是流传的就是深度和广度。就比如说就是年轻的中国男性就是对在中国的黑人群体有非常强的这种种族主义的这种敌意之类的。反正就他在十年前吧,在中国观察到的很多现象其实一直延续到了现在。当然就是他研究的那个时代的汉服运动和我们现在的这种汉服热我觉得已经是
感谢观看!
这个作者他甚至认为这可能是官方唯一默许的一种草根运动,而且他为此感觉其实挺神奇的。因为其实如果你仔细去看当时的汉服运动参与者的一些文化诉求,其实是和中国官方的这种民族意识形态是相抵触的,尤其是他如此强调汉。
这个概念,其实它就是在对我们的中华民族的概念造成了一些冲击嘛。然后另外一方面,就是汉服运动才刚刚开始,所以社会中的很大一部分人其实对什么是汉服毫无概念。所以最初的这些汉服运动的参与者,他们需要去努力地去证明汉服的文化正当性。
同样也是因为这一切才刚刚开始,然后就汉服运动爱好者会面临非常严重的这种理想和现实的冲突。比如说这些汉服的同袍们集体出街去拍照,总是会被围观,因为大家都不知道这些人在干嘛。一个很常见的误会是以为他们是去cosplay的。不是吗?
当然不是啊,就是他们不是cosplayer这个事情非常非常在意。不过其实我觉得大部分人只要不是玩cosplay的人,其实对于什么是cosplay其实也定义没那么清楚。在我们看来穿那些仿古服装的人可能都属于cosplay,他可能不是说大家对汉服理解不透,是大家对cosplay本身就觉得也是个杂实性的词汇,就是大家把那些复古身装也会比喻成cosplay。然后作者还发现就是在那个时候,对于汉服运动的爱好者来说,
拍照或者摄影是一个他们特别特别重要的一种文化实践。实际上是想要通过穿汉服去回到一种他们理想中的一个理想的中国。而现实世界或者说他们周围的这个环境太现代了,就很容易和他们心目中的那种理想化的或者说是田园木格式那种传统中国距离非常非常遥远。你确定最早穿汉服的那些人脑子里面有这么完整的一些设想吗?
至少根据作者的观察,他觉得他们是有一定的这种。因为我大学的时候就有汉服社了,在我当时看来就觉得他们是很奇怪的一群人。
那会的互联网上,首先汉服很便宜,不像现在已经很贵了。就现在是因为主流真的来拥抱汉服和国潮了,这个可能是一体的,就是大家真的在回馈这个事情,但是你放到十年前或者零几年。那个时候真的是个体行为。对啊,而且很多很草根的,就是我这种草根没别的意思,就是文化水平不高,就是对,就很大量是那种对中国历史一知半解的人才表现出这种非常狂热性的。而且汉服它也是一个随着争议不停完善自己的一个圈子。
因为很多早期就是手工裁缝自己做的那些嘛但是做了之后就越来越多文化层次很高的人出来纠正他们就是哪里做的不对到慢慢你会发现这个圈子里面就出现了水平很高的一些人就包括到今天还火热在微博上的一些up主嘛他其实就是那个年代10年左右就是那些账号开始火热起来的
你记不记得有一个账号当时非常火,自称大汉皇帝,弄人人网的时候,就是那个人就是一个每天就是长发垂肩,然后一个男性啊瘦瘦的,然后喜欢穿着极地的那种长袍,然后自称是大汉皇帝,然后他叫什么,全姓陈,多个位置吧,就是当时如果我们做一个网梗图的话,就是那个年代的汉服档在我的印象中就等于那个大哥。Carrico采访了不少这种。
就是非常,怎么说呢,极端的汉服爱好者。就是他们真的是在用这个来作为表达他们的文化,甚至是政治诉求的一种手段。
他在那本书里面的结尾,他得出来的结论我觉得还是挺有意思的。稍微翻译一下,跟大家分享一下。他说,汉服运动为那些在近年来中国的快速变化中感到掉队、疏远或是晕头转向的人,提供了一个难得的空间获得慰藉。这些人曾感到疏离丧气,甚至是被如今的社会经济环境深深的激怒。这些人也许从未在其他地方感到自己是特别的,自己是被接纳的。
我意识到尽管他们面临种种的不确定性、挑战和尊严受挫,没有哪个想法会让他们感到安心,那就是他们是被压迫、被边缘化,但正直的大多数是那些入侵的外来者,阻碍了他们实现梦想,而且他们所处的那个社会世界不是真正的中国。这个想法让他们心中那个关于真正中国的异象越来越真实。
他们对那个想象中的真实中国的追寻,其实是在追寻一个完整的得到补偿的自己。然后他还在就是那本书的结尾里面有提出一个我觉得很有趣的观点,就是他觉得其实汉服运动这个事情它不是一个孤立的一个文化现象,它有和很多其他的文化现象甚至是可以形成某种对照的。
他做的其中一个对比是他对比汉服运动和新左派。他觉得其实他们的对现实的回应的机制是一样的。他们都是去追寻一个他们想象中的更美好的过去。新左派他们想象的是六七十年代。投射的年代不同。对,他们投射的年代不同。一个是投射古代中国,一个是投射可能是毛时代的中国。
但是这个心理结构是一样的。而且你可以从它所投射的这个群体上来划分嘛,一个新左派它投射的是一个阶级角度的虚构出来的历史,那汉服运动其实它最后导向的就是投向一个民族或者说种族角度的这样一个群体。它这个文化的我都想到一个类比,就是年底采西川的时候它就吐槽一个文化现象,就说很多人喜欢朗诵古诗词,还很喜欢用方言朗诵。
特别是南方地区的人。对,他现在用吴语或者是用闽南语来朗诵粤语,他觉得这样更接近古诗词的发音。他说这些发音是不是更接近本身那些诗词创作年代的发音,这个都很难讲,它可能就是一种自己哄着自己玩的现象。复原不出来的。但是同样也是对于文化原真性的一种追求吧。他没有这样说,但是其实都能体会到这样的心理。他认为用闽南语来朗诵粤语,
但是他的想法就是,因为他自己是一位诗人,他觉得大家这样蔑视中国当代诗歌,只去说过去的诗歌,只去背诵过去的诗歌,这个不是一个向前走的状态。他觉得这个是一个死守着一个传统,但是对当下无动于衷的没有发展力的表现。
他说的那点其实我个人很有体会,因为我以前就是一个蔑视五四以后中国新诗的人。我觉得那些他妈的除了数来报就是一些顺口溜。但就是那会我会觉得可能古代的那些晋体诗也好,古体诗也好,那些是真正的艺术,因为它是有规矩的。所有的现代诗我不知道规矩在哪,所以那会的这个状态。但后来我不是在就我们做同事的那段时间,后来我就开始接触到了那个八十年代的一些诗歌,四川的那种。
满汉诗派的那些诗歌。诗歌。都变成了四川口音啊。胡东,包括像孩子的很多那些。我后来去看的时候,可能也跟我年纪后来变大了有关系,突然能够接受这一种形式了。我觉得还是会有很多人会觉得,嗯,因为那种古体诗它或者是那些静体诗它符合七诀七律,它更符合人们阅读的一个韵律。就是所有现代诗大家好像,
确实他的那种阅读的障碍会更多一点。他的想法就是当代国人对诗歌的想象和理解,他是比较偏风花雪月的。诗情画意它是一种消费和生活方式,生活趣味。他说他对那些想要过上十九世纪生活的人说一句,就祝你们过上圆满的十九世纪的生活。但是在他看来这个是不可能的事情,因为他是一个写作者,他更加觉得这件事是不可能的,他不如真实地面对我们现在
刚刚Nelly不是说到当这个作者他对于十年前可能中国的这群汉服党的那种观察吗?
当时他观察到这批汉服党,他和今天可能购买汉服的主流群体的这种差异就很能反映出这种其实时代的变化。因为他只能往这个更商业化的或者说更加变成生活方式趣味的潮流上来走。比如说像刚刚其实乃李介绍的那一段里面提到的那样,他往那个道路走下去,他其实和我们今天的整个的这个系统也是相冲突的。你变成一个边缘群体、界移。
发声或者发泄情绪的一个这样的一个工具,你最终会走向那个程度。而且就是前面说到的,汉服,尤其是那些激烈的汉服党在早期,它其实就是跟黄汉这种群体是捆绑在一起的,它和我们国家的整个的民族政策。
其实就是有一个对立的关系,因为它是并不相容的。因为你如果不从一个单方面的汉人的党派,就是我们在历史书上看到什么周荣啊,写什么革命军这些小册子,非常的震撼人心。但是如果你去看周荣当时写的那个内容,非常可怕的,他要杀尽两百万满人,就是真的是极度极端的一些。反人类。对,其实就是反人类的一些想法。
但那个在当时的汉民族主义者那儿就是一个能够激发大家团结心的这样一些口号。但当你真的落实到政治上去的时候,你想要保持中国的版图的完整性的时候,你就必须扔掉这些意识形态,你就要变成一个五族共和的这样的一个包容式的这样的一个价值观。再到三十年代二三十年代的时候,你就会发现更有意思的是,随着国民党的整个的权力被一个来自浙江的黄汉接管了之后,就是蒋介石,他开始又放弃那个五族共和这套价值观,
他开始搞他的国族主义,所以他在三十年代搞了很多所谓的叫国族主义嘛。就其实为什么会有中华民族这个一个民族的这样一个概念出来也是跟就是从晚清一直到民国这几代人的实践是有关系的。最终大家想去除掉那些尤其是边疆民族的自我的民族意识,把它像美利坚民族那样改造成一个我用一个民族来代替所有的民族。
所以当然这种一个民族的这种国族理念其实随着国民党政权的失败最后也没有推行下去。怎么想象自己是非常重要的吗?其实都是后天建构的。对,想象一个敌人,你可以更好的团结。当你处于弱势的时候,你就希望强调自己和周围人不一样的地方,这时候能团结起大部分人来进行一些暴力反抗。但当你主导了这个国家政权的时候,你又想到的是不要让自己内部
再产生这样的一些群体。你刚提到这个作者,我觉得如果延伸继续观察到今天的话,我觉得这20年的变化的脉络其实可能会也是一个很有意思的一个研究话题。是的,我觉得2022年在读这本书,我觉得感触真的挺深的,就因为现在的汉弗热真的跟他在书里描述的已经完全不是一个东西了,就他作为一种亚文化,
已经进入了主流。那在这个过程当中,这种在早年的这个汉服运动里面最极端的人或者那种因素,那肯定是要被边缘化了。而且我不知道啊,现在最火的是不是更比如说明代的那种仿古服饰啊?呃,去年最火的应该是宋代。宋代是吧?嗯,因为《孟华录》嘛。哦,对对对,影视作品。因为我经常在B站上会刷到一些这种推送的视频,因为明代有些服饰它是跟有点草原那种元素传入的嘛,因为它受元代人的那些影响。
所以我感觉可能是不是早期你提到的这种最原教旨的这群汉服的群体它后来逐渐被挤出那种主流也和这种就是如果我们把汉服分成若干个类型的话也和它们这种原始类型被边缘化有关系。我觉得汉服里面就是分朝代的嘛。对啊。每个朝代有不同的形制。但早期我们提到的汉服其实就是那种拖地式的。因为汉武大帝在05年左右吧,应该是04、05年左右当时上映。
大汉天子。但大汉天子对服饰的还原度没有那么高。但我当时看汉武大帝的时候印象很明显,就是里面的那些服饰。不过当时那个导演也非常。其实更早的时候你们记不记得,那中国电影里面都说都是要拍穿旗袍啊,才能体现中国女子的曲线,东方女子的曲线,那个时候是这样说的。但价格不一样,因为旗袍一直是一个很贵的服饰。其次,我觉得旗袍到今天它有点大家会觉得陈旧了,觉得它是阿姨妈妈们穿的。
而且旗袍是汉服运动的激烈反对。我的意思就是一开始大家的想就是旗袍是可以团结很多女性的美对美的想象的,包括汉族人,不管哪个民族,当代女性都可以团结。那会儿可能大家更去民族情绪化,或者还没到那个阶段。很快就转变了这个。因为因为旗袍算是很早的时候就已经被全世界可能认可,尤其在好莱坞被认可,那么多明星会穿。我还印象很深,当年那个
就是20世纪初,拍第一版《蜘蛛侠》的时候里面,蜘蛛侠那个女朋友,中间有一段情节在跟那个绿魔的儿子谈恋爱嘛,然后她出席一个活动,说要等她爸爸来,穿的就是一个红色的中国旗袍,我当时印象特别深。而且这是很有代表性的中国服装。
不过我听说有很多女生其实如果穿旗袍压力会很大,一个就是旗袍非常的对身材好像会有坠肉或者什么东西,这会让她们压力大。另一方面就是旗袍的价格通常都比较高。其实现在汉服有的价格也非常高,它甚至可以达到这种高级定制的那种价格。我觉得现在汉服最重要的是它是一门生意,而且是一门很大的生意。当然当然是一门生意。对,我前段时间我看央视财经做的报道,它说
去年汉服的市场预计已经超过了125亿元。那这个就是一个很大的声音。而且我觉得今天的汉服运动和十年前还有一个很不一样的一点就是,它在很大程度上已经被官方收编了。我第一次产生这样的感觉是2018年的时候,当时共青团中央和B站一起发起了一个汉服的一个活动。
当然他很有意思,只是他没有叫它汉服,他把那个活动称为是中国华服日。对,名称也是一个。对,名称是一个很有讲究的事情,但是无论如何在我看来就是代表了官方已经承认了汉服的文化合法性,然后这两年就我们看比如说各种地方台的春晚,有各种各样穿汉服的节目之类的出来。确实啊,我确实觉得如果这个作者会继续做后续的研究,然后做一个
这个比较会非常有意思。这是我想要推荐的。虽然不是新书,但是我也觉得很有趣的一本书。那接下来我们讲讲我们印象比较深的影视剧或者是综艺节目。你们都看了什么影视剧?看了一些美剧,看了一些日剧。初恋吗?看了。美剧的话推荐一部跟播客有关的,就是那个公寓大楼里的谋杀案第二季。其实一二季可以放在一起推荐。
那部剧很纽约,它有点像清洗剧,同时又是那种罪案类的清洗剧。就它能满足我对一个日常的那种小甜水美剧的需求。小甜水美剧,这是什么意思啊?就是不需要太深刻,也不需要太悲情,也不需要传达太晦涩的哲学意向,你就是一个叙事片,同时有一些诙谐的元素,同时非常
城市化的元素可以有一些生活场景比如说在这些剧集里面大量出现你在街角的面包店去买贝果然后在咖啡店喝点什么东西或者你在某个西餐厅跟旁边的人对话以及你住在那种老式的纽约的那种公寓楼里面这个公寓楼可能有一百多年的历史装修得非常的好看同时里面住了非常多的人而且每家的装饰风格都不一样每个房客因为他就是讲那公寓大楼的故事他就是那种可能我们在北京上海都很难找到这样的地方那个公寓大楼真的超大
单体建筑,然后里面每家人的面积,你看都是我估计每户人家都是超过100平米以上的那种面积,每家人的装修风格都截然不同,都非常赏心悦目。然后同时在里面再嫁接很多纽约的流行文化,包括里面他的邻居是那个Steam,就是警察乐队以前的那个乐手,一些过气明星,然后里面的那个主角是那个塞琳娜·戈麦斯,就以前跟Justin Bieber谈恋爱的嘛,然后。
还有另外两个,就是他在剧里面的设定,一个是一个舞台剧的总监,另一个男演员是一个过气的电视剧明星,以前演一个警长,角色深入人心,但现在也过气了的。然后他讲的故事就是这三个人是狂热的犯罪类播客的爱好者,每天就听各种罪案故事,直到有一天,他们公寓里面某一层楼的邻居,就三个他们都打过交道的人突然死掉了,然后他们开始调查这个事情。
所以拍了两季,当然第一季就已经解决了那个罪案了,到第一季结尾的时候又有一个人死了,所以这就是第二季的故事。我觉得那部剧非常的棒,就是我讲的棒只是那种有限定语啊,就是如果你想要刷一部杀时间同时让你精神愉悦的小甜水式电视剧的话,非常的合适。我很喜欢看这类小甜水类的影视作品,就比如说有一些电影就是可能评分就6.9或者7.0,但我很喜欢。
随便说,就那种曼哈顿雨夜爱情故事之类的,就是属于我日常挺喜欢看的那种东西。但是我如果要去看那种大岛电影的话,我就压力非常大。所以这个是我推荐的今年个人比较喜欢的一部剧集。
还有一部英剧《留人》,《留人》也拍了两集因为它讲的就是那个情报部门的故事但是它那种故事里面就是完全把情报机构给它办公足化了就是你在情报机构你虽然是个什么特勤人员但其实你也是个打工仔你要面临上司对你的压迫或者人际关系或者是这它拍的非常的就是你可以感受到那种鸡零狗碎的生活那种憋屈那种办公室街头蛊惑仔的那种就是蓝领们
但是是一个情报世界当中的蓝领。就是它里面没有什么007式的那种光鲜,也不像那个勒卡雷那些小说里面还蛮体面,是那种手掌手掌之间的在美苏争霸为了这么重要的事业奉献自己的人生。它里面讲的就已经是你可以完全虚构化了,甚至你连什么像样的事件都没有,你主要解决的就是一些街头混混,或者解决的就是一些小鳖三式的恐怖袭击者。
就是我觉得甚至觉得他跟弗莱明的小说、勒卡雷的小说成了三个阶梯。弗莱明的小说里面是有一个非常光鲜的詹姆斯邦德,对吧?他是那种王冠上的明珠式的这种人物,永远在中心,而且解决重大危机。到了勒卡雷小说里面已经没有这样的人物了,大家都是吃这碗饭的,大家都是一个职场上的人,但是你依然投身在一个冷战的伟大事业里面,你在对抗苏联人,或者你在对抗那些极权政府也好,那些真正的阴谋家也好。到了勒卡雷小说里面,
刘仁里面你连这个都没有了,你的价值其实可能跟一个清洁工没有区别。就是你的日常工作就是处理这些社会垃圾,就是我觉得是那种意义无限的缩小化。但是拍得很好看,所以非常推荐大家刘仁。刘仁第二季,22年出的英剧,然后他的第一季第二季我是一口气看完的,很精彩。之前跟大家推荐过的苏宁养成记2吧,这是一个
台剧。我原来在节目里也讲过,我对她将女主人公从台北大城市生活突然回到家乡,并且是一个治愈性的结局。我表示有点怀疑,就是说这是一个解决方案吗?回到家里面和你的家人重新相处,这就是一个
解决你人生中结不了婚、升不了职这件事情的一个终极解决方案嘛。当时我觉得这个应该是想象中的。但是二,我觉得它又达到了一个全新的高度。那很难诶,一般这种续作。它非常强,它好像比一还要好。它在对照现在的生活和童年的往事之间形成了更好的关系。就比如说,过去是他哭着要去找妈妈寻求帮助,
现在是妈妈处到了一个困难的境地,然后她是作为一个辅助者给予安慰的主体。这样的关系的改变给了家人关系更深层次的理解。
我在看的时候,我就在想台湾剧对于家庭关系的呈现,我还没有在大陆的哪部剧里面看到过。就是怎么样相处更好,还有父亲和母亲,还有阿公阿嬷对你的爱要怎么接受啊,怎么共处。你看他表现得非常的温暖,但是一点都不奇怪。
我好像看国内电视剧很多在表现父母关爱方面都没有这么温馨,没有那么恰到好处,很多都是在大吵大闹,彼此埋怨,就说不出什么像样的台词,至少在行动逻辑上能让我看懂。我懂你的意思。我觉得好像在这部剧里面就非常的给你呈现了作为人类文明成果的家庭是这个样子的,它是有非常多值得骄傲,
带给人温暖之处的。而且二里面有非常明显的从奶奶到妈妈到她几代女性的生长变化,还有她的表姐有一个女性倾向吧。我发现《渴望》里面的那些台词写的是很好很文雅的。国产电视剧里面不是经常要吵架,动不动骂来骂去。那个年代的那种正剧编剧吗?它是有很温柔很文雅的表达的。
对于矛盾,就是家里面突然出现了一个经济矛盾,不一定要上升到大动干戈的地步。它可以表达的很隐晦。对,很隐晦,两三句就把这个事情了结了。我真的是觉得这跟受众有关系,就是现代人就是喜欢那种直给的。
甚至包括网络小说也好,还是说那些火热的IP改编成的网剧也好,大家喜欢看到的就是这种。他们可能过去拍的就是主旋律的那些,写的是主旋律的剧本,但当八九十年代之交需要他们来写一些家庭剧的时候,你突然发现他其实那种能够把握的很好,尤其是那些角色的心理。我真的是觉得为什么你会觉得可能最近几年拍的这些剧欠点这方面的意思,其实就是跟
受众更欢迎这些事有关系。因为你写那些写得特别微妙,你写成浪漫的体制那样的一些很精妙复杂的剧本,甚至里面传达出那种观众不喜欢呀。
可能弹幕里面就是问,哎,为什么怎么就不能。我觉得这个是那个双方不停的强化的一个结果,并不是说中国的观众不行。我没有这个意思。我觉得你刚刚流露出来就是这个意思。我觉得这个就是市场里主流给你提供的就是这些文化产品。因为电视时代相对来说那个创作者是比较强势的,尤其是可能他的市场化机制没有那么强的那个年代。
八九十年代的时候,而且你想受众市场,当时大家就看电视剧,首先电视保有量也没有后来那么高,其次大家其实看电视剧,除非你特别不满意写信对吧,复信录多少号,当时的中央电视台的那个地址去,否则沟通渠道也没有那么多。我是什么感觉啊,就是在有一次坐地铁,就是他播一个什么电视剧的精华剪
就全部都是大耳光。这个就是中国家庭伦理剧。但我还是这个意思,其实这种剧台湾也挺多的。也是有,但是我是看到了他们有好的嘛。你看过台湾的那些自己的那些台,因为他的台很多嘛,经常放的一些那种彻底的那种台剧嘛,都没有普通话。啊,就是那种很土的是吗,八点档什么的。就是那种对用闽南语说的那种台词台剧,里面就充斥着大量的那种低成本的台词。
drama剧情。对对。所以我有时候会觉得这种好的剧本是你用这些剧本养出来的。有可能,因为《俗女2》里面就有很多他们在家里面就开始演起来了,八点档里面婆婆媳关系,他们就开始模拟那里面的吵架,是这样是吗?对啊,但国剧的我觉得很多时候就是它的ip大量集中了,就大家好像以前还有那种各地的电视台会拍一些地方的剧集,四川台可能会拍那种
扎根鱼四川故事的这种剧集。安徽他也放过那个我爱范米丽那种,但是他有点情景剧的那种感觉。但是后来我才知道他原来其实是湖南拍的,他只是重新配上了合肥话。啊,这样的?他有两个版本。原创?不是原创。他其实有两个版本,一个是湖南话版本,一个长沙话版本,还有一个是合肥话版本。合肥话版本就一直说什么狭闷狭闷嘛,就是因为我当时就,哦,合肥人说小孩是用这个词。但你看,
这个最典型可能就是那个外来媳妇本地郎广东嘛,他拍这种本地剧集,他可以从中,我觉得可以磨练出一些那种更地方化的这种家庭伦理剧的这种雏形。但如果你没有很底层的这些大量的故事在生产制作的话,你拍一个剧你就只能从那些IP里面来找了。
你就只能去拍艺术的小说,对吧?拍来拍去。我刚才就想说前半生,它那个剧情之所以就处理成那个样子,就是因为它想不到别的撒狗血的办法。包括那个《流金岁月》也是一样的呀。你如果拍这种剧,你就不可能做到什么跟生活联系起来,因为它不是你的生活。《流金岁月》它根本就不是一个什么大陆的故事,对吧?它就是艺术在那个年代写的一个那样的一个故事,你怎么可能从中索要到你在《苏宁养成记》里面看到的那种。前段时间跟一个……诶,等一下!
那你说是谁?我再补充一下,我今年一定要向大家推荐的。当然它是一个很老的一部剧,就是1978年珠江版的小李飞刀。这部剧说来惭愧,是我在抖音上刷到的。我如果没有在抖音上刷到这部剧的解说的话,我一定不会去重新把这部剧的过去的那个原版找出来看。因为这部剧表现的那种对古龙的剧情的那种
重现真的太好了。因为可能小吕飞刀这个IP很多人都熟悉嘛,它是来自古龙小说《多情剑》和《无情剑》。但是大家受影响最大的版本其实是那个焦恩骏。焦恩骏演李循环,然后吴京演阿飞那个故事。但是还是要说那个故事极度的魔改化。就作为一个古龙的读者的话,看到那样的一个剧本其实非常生气的。因为它几乎魔改了每一个桥段,里面有大量不存在的人物以及
以及里面什么林仙儿一开始出现在妓院里面还嫁给李循环然后被李循环抛弃了再报复这都是胡扯他已经失去了古龙的那想传递那种神韵了古龙在真正的多情剑客无情剑的那个小说里面其实描述的故事相对比较简单的人物的关系也都很简单然后他表现的那些人物就是当然可能很浪漫化的那种方式就是我哪怕是个反派我也不屑于去用一些很阴谋的手段但是我还是会耍一些阴谋
但他里面人物没有那么复杂的惺惺念念的关系。所以他在这方面塑造人物是很极致的。比如上官金洪他在古龙小说里面就是一个反派,他不想做的事情他就坚决不做,然后有人来求见他,他就直接说杀掉那个人。这时候他会补一句说谁带他来见我的,然后别人告诉他哦是说是某个堂主,这个堂主可能就是他什么第三重要的手下,他说连他一起杀了。小说里面是那样塑造上官金洪。不不不。
我知道这个东西就已经跟我们上一part讲的那种真实性严重冲突了但是作为古龙的书迷你不可能不喜欢这样的一些人物但是你去看焦恩俊版那个真的就是跟原著差距太大了焦恩俊版主要是人主要是人太帅了人好看也就焦恩俊一个帅的吧林诗音也好美啊肖强啊嗯好美啊就嗯还行青鸿仙子也美啊那不没有这个人啊
那上官金虹是金虹仙子吗?上官金虹是《多情剑客无情剑》里面第一大反派,而且这个反派的魅力值极高。高雄我也觉得演的差强人意,就是还行,可以接受。但你如果去对比七八版的那个应该是叫张什么来着,不好意思把他名字忘了。他演的那个上官金虹真的是原著里面的那种气势就出现了。其实他整个。没有金虹仙子这个人。没有这个人,这个人我觉得可能就是为了让于飞虹进这个剧组。
专门加的这个角色,里面很多人物是没有的。所以我当时在抖音上刷到那个解说,看了可能一分多钟,我当时突然就惊叹,这就是原著啊。因为那个解说其实用的词就是古龙的原著的文字,我当时听到这个解说,我会觉得这个解说怎么这么不一样,还挺酷的。
就后来一仔细看原文他那个台词我想这不就是古龙的原文吗然后再看他里面的那些角色的形象演阿飞的包括演上官金虹甚至包括朱江啊演那个循环本人的他传递的那种忧郁的气质我觉得可能焦恩俊版最大的一个问题就是他太帅了他不够忧郁并不忧郁而且也不消沉其次他在里面很年轻看起来因为原著里面是个中年人就已经饱经风霜了被生活摧残的差不多掉着一口气就快要死
而且老觉得自己要死了但同时李循环这个角色是一个金鱼事故的他看到了所有的那些江湖上的人来找他麻烦的时候他都心知肚明你会发生他其实是个人精他的原著是这样的一个设定与他形成对照的是阿飞阿飞就是一个本领很好但是
心气很高,但是并不知道这些江湖规则的这样的一个年轻人。所以李循环经常会像人生导师一样,就帮阿飞解决一些问题或者提醒阿飞。它是这样的一个关系。我觉得吴京把阿飞演得太傻了。我小时候就觉得吴京像愣头青一样,阿飞在里面。我有个同学问我说,哎,阿飞不是文盲吗?他怎么知道蹉跎岁月怎么写?不过缘出确实是。那时候我们都是小学生,然后我说,哎,是啊。
因为原著里面的阿飞抛开他对林歇尔的痴迷就是情这个字以外,阿飞是很酷的一个人。他出来是那种杀人不眨眼的,然后谁都看不上,而且他的本领很高,除了里面可能兵棋谱上前几位。
他其实对所有人都是秒杀你可以认为压倒性的优势我觉得吴京可能那会太年轻了也没有演出这种气质所以我看到七八版的那个珠江版本虽然是TVB拍的场景很简陋黄信秀演林仙儿林诗英我忘了是谁演了我觉得他对整个的古龙小说的那种还原程度真的是非常高因为小李飞刀历来就有一个大的问题就是编剧太他妈喜欢魔改了
因为小李飞刀传达出来的是一种怎么说呢很克制的一种武侠小说的理念它其实里面李循环这个人的武力值是恒定的他有点像乔峰他出场就是兵器谱第三的人但兵器谱的第一名是天机老人嘛第二名是上官京红但是在里面他提到了天机老人其实已经打不过上官京红因为他年纪老了以及他分心但是上官京红其实对李循环的实力是有碾压性的存在的最后是因为上安京红
他的弱点是他很骄傲,其实已经制服了李循环,因为李循环在他面前,他的飞刀根本就用不出来。但是上官京红就是,我就认为我有把握接住你的飞刀,所以李循环就在他面前,在他的允许之下发出了飞刀,然后上官京红就死掉了。其实原著是这么一个故事的结局。所以导致,作为小说看你会觉得很好看,因为它好像是严格遵守了这种设定,然后逻辑上很有合理性。但是你作为电视剧的话,这么拍结局就很不精彩。
因为大反派就死得这么随意,而且好像男主角没有任何翻盘的机会,所以他一定要去各种魔改。那个《焦恩俊版李循环》不是魔改最大的,魔改最厉害的是,其实我小时候还蛮喜欢,就是《关李杰版》的小理频道,你看过吗?你没有,你要推荐什么?我觉得有机会我们应该找个时间专门来聊聊古龙小说,我觉得聊金庸小说的人很多。我刚想说那个,前段时间我跟一个编剧朋友聊天,他有跟我解释为什么我们这些年,
看到了很多剧,都感觉质量不佳嘛。就确实是前几年,就是行业里面热钱比较多的时候,确实各大平台就是在疯狂砸钱去买各种IP,各种IP小说。他们手里攒了太多,然后这几年陆续地把他们改成了电视剧。因为当时是有一种,因为不同的平台要彼此竞争,我得抢在别人之前,抢到更多的IP。
所以他们当时买下的版权非常良莠不齐的,因为其实好的网络小说其实是屈指可数的。你这些改完了,那就没了。比如说《甄嬛传》可能就是网络小说迷的顶级IP,但是这一波很快就没了,那你就只能从下面的那些开始着手。
但是他说他觉得今后一两年就是这个情况有望改观,因为行业里缺钱,所以他不可能什么样的项目都投钱,就是等于说就倒逼行业内要推精品局。
那也是的。所以他的预测就是今年明年可能作为观众来说可能有望看到更多质量更高一点的作品。希望如此吧。但你刚说这种质量不高包含那些主旋律剧在内吗?他讲的应该就是山海情这种。非常流行文化向。应该是都挺好这种吧,大一批是吧。我觉得这还行啊。就是如果只是作为剧集的话很多就主旋律那些剧其实拍它是可以的。就是我的意思是他
它并没有比90年代或者2000年左右的主旋律剧水平更低。它其实在这方面还是稳定的。我觉得不稳定的是那些真正的给普通人看的那些非主旋律的那些剧。好,讲我要推荐的。我感觉我又要讲回马博雍了,因为我想推荐的是《风起龙息》。经典IP,而且三国题材嘛。是的,但这部剧其实出来的时候争议也蛮大。很多人觉得太不三国了,就太现代了。
因为他的这个故事大概意思其实马伯庸他虚构了一个情报部门叫斯文草,就是他讲的就是草卫和蜀汉之间的情报站这样的一个故事。但是其实你把这个历史背景抽掉,你也可以把它比如说移到民国,就变成一个情报人员之间的这种。他有点像那种微观写作,就是他写的不是那种特别大人物,像军事联盟那样主角司马懿、杨修这种人。
所以就当时就其实很多评论吧,就说觉得他很不尊重历史。但是对我来说,就这就是马伯雍的特点。我是很吃这一套的。我很喜欢他对历史中的小人物的这种关注。马伯雍在他那本《险微镜下的大明》的前言里面有写了一句话,我觉得基本上可以概括他的写作的指去,就他说,
普通老百姓的喜怒哀乐,社会底层民众的新思想法,往往会被史书忽略。然后他其实想要写的就是这个部分。然后这部剧在播的时候,其实刚好是上海lockdown的时候,然后我和我先生是在家一起看。然后那段时间,我觉得是这段经历,就是让我对这部剧产生了更多的共情。
就是我觉得就在疫情期间。成为了你们孤岛时代的陪伴者。你跟剧产生共情。就在疫情期间,我越来越觉得这种重视小人物的生死。小人物在这种大局当中,他的命运如何被这种大局所剥弄。就是马博用他对这一部分的重视,在我看来它是一种人文主义精神打动我。反正我就觉得这个部分对我来说特别宝贵。
因为我觉得即使在现在,就我们这个社会依然太过容易就是为了一个所谓的集体利益去牺牲掉个体。就是这种思维惯性其实非常根深蒂固。我在看剧的时候,每一次剧中的这种大佬,我们要这样这样这样,我们要顾全大局。就每次说出顾全大局这个四个字的时候,我的心都会跟着颤抖一下。
就这故事大概就是讲陈坤他演的是一个蜀国的一个间谍,他潜伏进了魏国,但是他传回来的情报发现是假的,导致了阶亭战失利了,然后就是蜀国就怀疑他是不是叛变了,然后就派一个叫荀许的,他的一个好兄弟去调查他,然后之后展开了种种的故事。你有看过《大明王朝》那部剧吗?看过啊。其实那部剧,
整个就是虚构的呀。我知道呀,但是那不就是神剧啊。是神剧,但是你有没有发现其实虚不虚构不重要。真的不重要。就是你只要拍出那种历史感,大家会认为就是他因为他讲的就是浙江改道为丧嘛,其实这件事根本就不存在,但是他能够把它拍的甚至让大家觉得是中国古代政治剧的一个顶峰。因为他讲透了政治游戏里面这个逻辑是什么。他讲的是背后的这个逻辑,而且里面也有也有很微观的虚构嘛,它里面其实除了那些严松,包括胡宗宪,包括嘉靖这些人,
包括海瑞之外,他里面还有很长的一段故事是围绕那个就是被栽赃是倭寇通倭的那个村民。就那种人肯定历史上是不可能有关于这个人的任何信息,他就一定是一个杜撰出来的人物。所以我觉得就是如果因为什么不符合三国志或者不符合史书。这个是诗的真实,那是史的真实。诗的真实并不一定就亚于史的真实,有的时候还可以高于它。就拿这个来喷马伯雍实在是太无厘头了。你不能拿社会史的要求来要求他。
你说到同题材我就想起,还是要因为我经常在节目上cue到史杰鹏。这是第几次了?《亭长小五》还有《殷其传》甚至《刺杀孙策》这三部小说我都非常推荐,因为它其实就是从汉代武帝时代和那个宣帝时代的小人物着手,它其实表现的是它自己说过就汉代的老百姓那种一无所有的那种赤贫,因为他永远写的都是自己家乡,史杰鹏是南昌人,
汉代就是豫章郡,他写的就是豫章的那些底层人的故事。然后他底层又不能太底层,说如果你古代人你真的是个纯底层农民的话,你没什么故事可写,你可能活到20岁就死掉了,或者突然你活到15岁就一个瑶役,一个兵役就把你争过去,你马上可能就化为白骨了。所以他写的是一个亭长,是一个库利,小库利的故事。然后小库利他又在汉代的阶级当中如何去攀升,然后他面临那些生死存亡,汉代人
就是他表现那种声明的那种残酷,然后帝王他可能前面可能还没有这种意识啊,前面写《亭长霞舞英时传》的时候还流于那种传奇色彩,他会把它跟汉武帝后期的那种立太子那个案件还有巫蛊案结合起来,其实这个跟马伯庸的思路有点像,可能马伯庸在现在中国这种中文世界的创作环境下,他至少还能在作品里面去表达一些这种。我觉得他是达到了一个非常微妙的一个公约数。
嗯,官方也能接受。他就在上海。
除了《风起龙兮》呢?我去年看的确实不多。我发现你是个国剧爱好者。我觉得是这样的,就是去年我的心态出现了非常大的冲击。我以前并没有那么爱看国剧,但是去年就是有一阵子我的心理状态就是我发现我对外部世界缺乏兴趣,我甚至有些害怕。我害怕接受来自外界的任何信息,无论是影视剧也好,或者新闻也好。
我很难解释的一种。所以这跟看国剧有什么关系?就以至于我就不太想看外国的剧了。可以理解这种心理。就是我的视野和我对于世界的好奇心就是处于一种极度收缩的一种状态。我觉得我可能真的属于那种麻木不仁的。我是一边自己在疯控,一边还在津津有味看着那种曼哈顿的喜剧故事。你喜欢的是城市故事吧?我喜欢城市故事。其实我都喜欢。
你讲的,你感觉你喜欢的是甜水故事主要发生在城市吗?对对,甜水故事主要都是城市。这种心理非常可以理解。你也是这样子吗?我没有啊。但是小李是可以理解我的是吗?对。哦,感到了一丝安慰。共情能力太强,其实不是什么好事。
这个东西我真的很难跟别人解释。我之前跟我一个朋友讲过,他完全不能理解。我觉得人在一个比较危机状态下,他是想要去缩减自己接受外界信息的倾向和敏感度的。就比如说那个时候,卡萨利鲁尼,对我来说啦,我会觉得他的世界是处于一个世界尽头的世界。就是在他的世界里就所有的问题都已经解决了,人们烦恼的是倾向不同。
对于生活的看法不同。但是在我的世界里,这些问题我还没有到那个地步,我的世界还没有到世界解决没有任何烦恼的地步。所以我看到它的时候,我自己可能会产生一种焦躁,就是我还没有那么文明。不过确实是。萨利鲁尼的那本《美好的世界你在哪里》,它中文版其实今年应该是7月份,6、7月份出的嘛。
就是我是刚好就是封控结束以后,我开始看这本小说。看到结尾,我就是出离的愤怒,我跟你们讲。因为它最后的结局就是,女主角其实是过上了幸福快乐的生活。就其中一个女主角是一个知名的小说家。
然后但是到最后他发现他实现了逻辑自洽,他结婚了,然后他还怀了孕,然后他在给他的就是书中的另外一个好朋友写信,他在那个信里面说就我现在唯一担心的可能就是在lockdown期间我要一个人进产房,然后我当时想你这算是什么?
不是,他那个担心也是真正的担心,只是说……你要想,你不能因为你自己所处的环境发生了剧烈的变化,你没法去要求一个万里之外的不同国家的作家。你否则的话,阿富汗人看每一部小说都会充满愤怒。我倒不是充满愤怒,我只是理解了那种感觉,叫做……
无事发生的世界,那是一个可能对我来说它是那个永恒之日的世界。我的世界还是充满着动荡、愤怒和挣扎的世界,就是这是不一样的。我们很难讲在哪种环境下文明会更好,就是文学的呈现会更好。
有可能文学会死在那个世界,有可能文学在这个世界活不下去。只是说能够比较大的看到这种分歧,这种分裂。不是说他那个世界的文学就一定更好。对啊,就类似的事情其实它永远在发生嘛。就像前天我刷抖音,上来推荐给我那个视频就是阿富汗,就塔利班取消了那个女性的受教育权,对,就不允许所有女性受教育。那对我来说可能只是我停留了5秒钟,看到这个新闻我马上滑下去,下一个就是另一个人在作赛了。
然后甚至那个那个新闻的评论可能当时有四五千条评论里面全是较好的甚至很多我都不知道是在真的假的在说中国也应该这么干吧啦吧啦就是你会发现我们身处的社会就是这样的一个社会就是懂我意思吧就其实这个事情就是当你在被封锁的时候萨利鲁尼在那觉得无事发生云淡风轻又又是新的一天那那我只能说对悲喜真的不相同不是他他是萨利鲁尼而不是其他人的原因
讲音乐吧,我们讲音乐吧。因为我没什么好讲的。你不会平时不听歌吧?我听,但我听的就是一些古典乐,然后,真的? 摇滚乐,然后,不,我的意思是我其实很少听新歌了,因为我觉得我在这方面的口味。所以你就是那种觉得华语乐坛已死的人,是吗?我也会听一些华语沾点边的这些,但很多是抖音神曲,比如说我最近,
前段时间世界杯最吸我脑的就是那首红艳嘛。但确实现在很多歌它都变成了抖音神曲,包括那告五人的那些魔法药水这些歌。告五人好火。对啊,就是可能没有抖音它也会很火,但是因为抖音上确实太多的这些在用它了。包括还有一些歌我只在抖音上听过,有一首歌叫夜问宗师,你听说过吗?没有。我都不知道。就是电影嘛。我都不敢想象这是一首歌的名字。两个电影。但因为我是在抖音上有一段时间经常刷到,好烦啊,怎么都是这个旋律。
但这个旋律不得不说还有点魔性,然后我就搜这歌到底是什么歌,因为抖音有时候也不会显示它这个歌叫什么嘛。但我就听那个歌词,里面就提到什么夜问,提到什么的,我就搜夜问抖音,然后就弹出来说这首歌叫夜问宗师,我就去听了。
除了在抖音那几个刷的视频以外,我没有在任何的一个哪怕是互联网世界还是现实世界,我都从来没有听到过这首歌。非常有趣,也就是说现在流行音乐这个领域,它的回音币就回音室现象非常严重啊。对啊,就你换一个APP,你可能就完全没听过。而且有大量的北京周边有很多这种的录音棚嘛,音乐室,它里面很多团队就在专门生产这些抖音歌曲,他们而且他们有一套自己的那种
方法论的,就是你要怎么在15秒内通过旋律抓住。所以有些人在判断这些歌哪些能火哪些必掉。而且这些歌大量被诞生出来,你像告五人那种是因为它已经火了的,再被传到抖音上去。但是有些歌比如说它原生于抖音,你是根本不知道它的作者是谁,原唱是谁,没有这个概念了。就是这个事情对于抖音神曲来说不重要。所以如果要聊音乐的话,我可能最多的经验是来自于抖音神曲。我推荐陈敬飞啊,你们听过吗?没有。
应该是网易云他给我推荐的,就是每日日推嘛。嗯。我就听到了一首,就听着听着突然在意他的歌词。发现他的歌词写得非常好。我那个时候也在群里面给他截图了。他有好几首,而且歌词非常的大胆。有一首叫做深蓝,大家可以去找歌词看一下。我理解,他应该是在说信。哦,ok。嗯。他是用了很多意象的比喻,而且不粗俗,很优美。嗯,还有一首叫做
我的孤独认出你的孤独,写得很有趣。他说就是里面有两句叫奔赴着一个个悲剧又人丁盛天的暴力,把偶然重复成命运有什么可惜。挺挺惊人的就是这个这个歌词写的。后来我又去查了一下,
他应该是一个原创歌手,他的履历也很神奇。他本科是在清华读金融还是管理,后来他就退学了。因为他无法想象自己和他的同学一样的人生,不想去做一个能够挣到大钱、能够挣高薪的白领。他说他的宿舍里面都是歌神的状元。
可以想象,清华嘛。对,但是他在学习当中就遇到了很多困扰,后来他就去伯克利音乐学院读了音乐。哦。这是他的履历,这是我后来在查的。他的那一档学历的填的是清华,我还以为他是清华艺术学院之类的。但没想到就是他是有这么明确的要去追求艺术的这样的一个路径的。而且他的音乐后来
确实很独特。我很久没有听到言之有物的华语的歌词了。这个算一个吧。因为原来听的比较多的也都是摇滚还有国外的。哦,今年还听一个,一个叫Cosmo的音乐人,他做的把鸟鸣都剪辑在一起的音乐。但他的音乐就是都是有一点点人声,他是把自然的鸟鸣剪成了音调,调一点点音。非常的诡异。
我之前有个朋友给我放过一段视频,也是那种实验音乐,但是就是从泰山上拉一根铁线下来,然后拿着那个邦邦弹了几句。嗯。就等于是拿泰山当那个。哎,这个很酷,我就是很喜欢这个。当琴弓,对。然后拿那个线当弦。对,那可是泰山啊。因为我今年听了比较多自然音。
那时候也是因为疯狂在家,我听了很多的雷鸣,还有蛙鸣,鸟鸣,浪潮的声音,篝火的声音。前一阵子我和李沛我们俩出去隔离,我就一直在放篝火的声音,能够保暖,能够让人身心安定。我发现你是个白噪音爱好者,你上次节目也说自己喜欢听什么家常里短里面。哦,麻将的声音,打孩子的声音。没有,那是你,那是你喜欢的。我喜欢比较温柔的白噪。
这不是白噪音,这是真实的声音。给人吃橘子的声音是吧?荔枝,吃荔枝的声音。对,大家招呼,招呼做客的声音,很迷人。我觉得这个如果你很少去自然世界,现在因为你生活在被困在城市当中,你是可以借助这些声音找回一点感觉的,流水的声音,下雨。
这些都可以,就好像是你置身在一个热带雨林里啊,或者是浪潮海边啊,听着浪潮的声音,非常非常美。我在看艾米丽·狄金森的诗,他说的是中午时分池塘的喧嚣远胜钢琴的声音。
它写得很美。我在YouTube上有注意到一个类似的趋势,就是现在有一些YouTube的博主他喜欢创作一种所谓的ambient music,氛围音乐。它可能一个视频大概有一个小时以上的长度,然后它是一整段音乐。
然后它是分主题的,比如说哈利波特主题音乐,氛围音乐,然后它里面就会出现你可以想象魔法世界里面那种类似的音乐,或者说是一个其他什么样的一个主题,然后你也可以当成就是背景音这样子放着。诶,你知不知道,我四眼是一个氛围音乐创作者。请打开QQ音乐,搜索JustPod,我们有
我们的白噪音系列以城市为主题的,就是巴黎街头,什么布鲁塞尔街头,东京街头都会做。这个不错,这个有点意思哦。因为很多人就需要这种东西,就是太过静谧对他们来说也是一种压抑,他们需要的可能就是鸟鸣声或者那种市井声,但他又不愿意真的置身在咖啡馆和市井里面,真实的人对他来说太吵了。
白噪音很多,对,它是一个很大的一个需求。人类它就是伴着白噪音出声的,在子宫里就是能听到母体的声音。所以小朋友他是喜欢听吹风机的声音,还有吸尘器的声音。是吗?他不会觉得吵,因为对他来说是一个自然的节奏。我去年听了很多说唱,
但我觉得是跟我在追一档叫做中国说唱巅峰对决。哎,好长。对,是爱奇艺的一档说唱类的节目,然后这个节目是基于,就爱奇艺他不是出了好几季中国新说唱的这个节目嘛,然后他这,去年的这一季就相当于就是把过去几届里面的最顶尖的那一批说唱歌手重新聚集起来,让他们再彼此对决。
我会看是因为当时我就是在微博上刷到了艾热的一首歌的视频,那首歌叫千里万里,然后我就垂直入坑。艾热他是一个维吾尔族的一个说唱歌手,然后他的那首歌,就大家去听吧,有非常非常强烈的这种新疆音乐的这种律动感、旋律,而且歌词也写得非常非常有趣。我可以稍微念几句。
是一首非常欢乐,然后有很强的这种,可能在我们这种汉族人听起来可能稍微有一点抑郁。
风情然后很多网友评论说就是这首歌非常适合上春晚但我就垂直入坑了然后我会觉得可能现在说唱界是少数就流行音乐圈子里面少数的歌手真的是有原创能力有一定程度的艺术家气质的一批歌手了因为我们知道太多偶像歌手他们唱的音乐跟他们本人没有太大关系工业生产对就是流水线生产然后给到你然后你就唱你就演唱就好了
可能说唱界还是有一定的人能够保持这种所谓的艺术家的身份吧。我们刚刚说了那么多书、影视剧、音乐,就这其实都是我们的个人经历的一部分嘛。那就是回想2022年,就你们觉得这一年在你们的生命当中留下了怎样的印记,或者说是你们从中收获了什么?对理解世界或者理解自己是否产生了一些什么新的东西出来?
嗯,灵魂拷问哦。我觉得我还是有的,当然我我的那些。都是经营方面的是吧?不不不,刨开这些啊。嗯。刨开这种社会层面的和事业层面的,其实个人的层面的也有很多,但那个就是非常私人化的一些东西了,就是但是我确实是经过这一年对很多事情的想法到了一个新的层面。嗯。那可能是因为我觉得我还在成长嘛。有没有更加具体一点的解释啊?具体就要暴露隐私了,因为我觉得我个人确实是
就过去有很多想的不是特别的清楚,或者说心态没有到最近这么平和的。哦,你觉得你过去一年变得更平和了。对啊,相对更麻木了一点吧。这听起来不像是件好事诶。也许吧,但其实从个人层面是有很多。怎么感觉你其实要结婚了还是。不,我的感觉,我的感觉是什么。又是又是隐私又是。但这只是我自己个人的想法,因为你们都结婚了,所以在这个步骤上你们已经停止成长了。
你知道吧。没有跟你要竞争的意思呀。所以我就说,我觉得我个人这方面还在成长。比如说如何理解二人关系,如何去……但这个东西就跟社会没什么关系。所以有时候我会觉得好像从个人的微观史角度和一些大众的集体记忆角度,其实有时候个人的感受会非常不一样。比如说跨年的时候,我会看到很多人在那
痛骂2022年,怒斥2022年,恨不得要鞭打2022年。或是2022再也不见。对,或者让你快点滚蛋什么的。我在想,有这么大的恨吗?我觉得它也不过是我们经历的一段时间而已。当然可能确实是有的啊。但从我自己个人角度,我还是会觉得2022还是有一些让我可能比较难忘的一些事情吧。那个就是跟一些更社会上的东西可能就无关了。
小李呢?我觉得个人的生活必然是有一部分和社会无关啊,社会没有控制到我们的所有方面,它还没有是那么可怕的一个地方。我觉得这个就取决于共情能力的强弱,我觉得我这方面是有所欠缺的。我其实很少会为公共事件出现那种非常沮丧或者极端的情绪,但不代表我这个人没有道德感啊。
我明白我明白。就是之前也看过很多人就说有点怀疑说你跟这个共情跟那个共情就是共情这件事情是不是有这么高的价值。对,美德感,美誉度。它是一个有限的,它不是一个我不知道啊,你还是先忙好你自己的事吧。就是有这样的说法。2022我的一个发现就是就跟这个节目有关的啊,就是发现我们之前的那些选题全部都是串起来的。
但是做那些选题的时候,没有这种我一定要去构建这么一个系统这样的想法。包括隐居啊,躺平啊,还有养生啊,它其实全部都是连在一起的。养老。对对,后来是在读一个,其实是我大学时候的历史老师闫世安他写的
关于庄子的评传里面,我才领悟到了这件事情,就是隐居隐世传统是和道教的道家的慰务,就是说怎么把你自己从这个世俗中解救出来,怎么把你从对名利啊这些欲望的追求中解放出来,跟这个是有关系的,就是因为你一直
痛苦于这个事情,所以你要去找隐居,你要去想要躺平,可能是有这方面的需求,或者说你要回到你自己身体,要调理好,你要养生。这个是有一个连贯的脉络,我觉得这是一个巧合的事情吧。而且2022年一个凸显在我们每个人面前的事情就是
就是你的身体健康这件事,它变成了一个公众都会关心,就别人都会跑过来跟你问你,询问你,查询你,甚至是检验你的这样的一个对象,一个标准。所以我觉得能把这些都在这个年份里面联系起来,然后看到自己,怎么说你的身体好像先与你跟这个世界发生了紧密的联系,就是你重新看待这件事,觉得挺有意思的。对很多人来说,
已经很久没有和全市的市民参与一项公共活动了,一起得了肺炎。而且这件事的后果到底怎么样,我们还很难评估吗?我还在咳嗽呢。对啊,对啊,就是你说我们录音里需要把咳嗽给剪掉,但是这个就是发生在2022年的事情啊,就是它是一个烙印啊。然后以至于现在就是突然整个说我们已经要翻篇了,对我来说我不能翻篇。
它就是留下了非常深刻的印记,在我的身体上,在我的心上,在我的脑海中。我好像没法做到滚蛋吧2022。你们不觉得这个滚蛋吧2022背后有一种不可克服的乐观的叙事吗?就是不管怎么艰难,它都要这么天真的乐观,坚信我们一定可以。这就是通俗小说的结尾,结束了,大结局了。
然后你们可以开启新的一本小说了。那这就是一个恐怖故事的开头,你以为太过乐观。2022年,对我来说我一直想搞明白了一件事情,一个问题,就是为什么人的情感总是能够战胜理智。就是在一个逆境,一个巨大的逆境当中,就人是怎么样去理解荒谬的事情的,怎么样去说服自己努力活下去的。我先回顾我过去一年的很多阅读,
很多写作的稿子,我觉得归根结底其实就是围绕这个问题展开的。然后我发现,有一种普遍的人性,当人想要规避掉生活中痛苦的时候,你可以找到各种各样的理由去说服自己。你可以说服自己说你所处的世界是一个逻辑自洽的世界,是正确的世界,只不过是因为你的生活中有某一个不和谐的因素,或是某一个不和谐的群体,导致了现在的种种问题。你只要把这个因素或是这个群体
抹杀掉,你的世界就会恢复正轨。但是根本上来说,其实你只是在调试自己的观点、自己的立场去思考这个问题,而不是去质疑某种更加宏观的这种体制性的力量是不是存在什么问题。因为其实作为一个文化记者,就特别是社科条件的文化记者,我的日常工作的很重要的一部分就是你不断地去分析现在的一些社会现象它背后的这个逻辑是什么。
我从去年才开始意识到这个问题,而是去年彻底让我明白了这个事情。很多人会想尽办法去寻找他想象中的一个。
一个更加美好、更加和谐的世界。但是这个更加美好、更加和谐的世界,实际上是反映了你现实生活中最深切的恐惧和焦虑。就比如说我去年写的那篇《梦华录》的那篇评论,我其实就是想说这个。这个剧本身怎么样,就每个人肯定有每个人的判断,但是它这个剧情是这样子的走向,其实是反映了某种集体无意识。我觉得这个大概是我去年
灵魂拷问一下,我觉得这是我去年最大的体会吧。那我觉得我们今年年终盘点做的也差不多了。不管怎么说吧,还是希望我们仨还有我们的听众朋友能够在新的一年里吃好喝好,有病赶紧治。新的一年骨腑而游吧,继续骨腑而游。希望我们都能被新的一年善待吧。
大家在听到这一期节目的时候应该刚好是春节,所以也祝各位听众朋友春节快乐。恭喜发财。恭喜发财,好。那今天的节目就到这里了,感谢你的收听,我们下期节目再见。拜拜。