各位听众好,欢迎收听古腹而游。本期节目我们要聊一聊动物。想聊动物,首先是因为在如今这个意见空前撕裂的时代,动物似乎是极其少数的充满着爱与和平的话题。那其实并不是。想象中的。但大家至少应该在社交网络上看过这种说法吧,就是
这个世界破破烂烂,猫猫或狗狗风风波波。之类这样子的说法。对。当然就动物作为人类的他者,又似乎总是成为我们的某种投射对象吧。就承载着很多原本其实并不属于动物的意义,所以我们觉得还是有很多东西可以聊的。所以今天就来聊一聊动物。顺便说一句,就是这期节目的录制时间是8月8日,你们知道8月8日是国际猫咪日吗?
哦。哦,不知道。对,这个节日起源于俄罗斯,目的是纪念猫咪在消除鼠患中做出的贡献。然后从2002年以来,国际动物基金会就正式提出了这个节日,在每年的8月8日举行,就是来鼓励人们庆祝并且向猫咪表达关爱。哦,知道了,回去就表达一下对胖虎的关爱。
都给他一个点零食。小李是养猫的。那我们可以先从我们各自跟动物有关的经历开始聊起啊。我们三个之中应该只有小李是。他也养过。就曾经养过,后来就没养了。因为本身也不是我的,我只是抚养过而已。对对。所以他没什么爱。有的吧,还是有。你比如说曾经有一段时间,我的那个手机的开屏图片就是养的猫。
但后来过了几年我发现我去见它,它不认识我。我以为它是装的,后来发现它真的不认识我,那个非常的受伤。后来我才就慢慢去看一些东西才了解到,就是猫和狗还是不太一样。就是过去我认为猫是一种智力上可能更优越的动物,后来过了几年我才发现猫的智商其实没有那么高。对,就是它还是一个更野化的一个品种。但我觉得这是恰恰是猫咪吸引一部分尤其都市人的原因嘛,就大家觉得它高冷,不像狗那么
狗身上有那种对于上位者的那种魅权。有那样的一个。一定要这么说,好难听啊说的。奴性。但我觉得喜欢猫的人往往是这么看狗的,就是会觉得狗子这种动物有点过分热情,过分表忠心。不是有那样著名的一个GIF吗?就是一个老外在屋外面,然后召唤他的猫和狗,然后猫根本就没有理他,然后狗一个人过来了,然后过来之后狗看到那个猫没有来,过去又把那个猫给叼过来。就非常能反映两种动物的性格。
就我一开始也是这么想的。但后来当我发现我真的在一种情绪的低谷当中,我需要我的这个动物给我提供一些情绪价值的时候,这时候你发现猫依然是那么高冷,然后你这时候意识到它是真的其实可能就打心里没有那么关心你,它可能认为跟你的关系不是那种特别亲密的关系,躲到床底下去了。这时候你就会突然产生一个念头,如果它是一只狗就好了。就还是一个比较功利的这样的一个瞬间的想法吧。所以那之后的话,
我有些改变,但总体来说我不是一个喜欢养宠物的人,所以我确实没有自己养。你养了多久?一年多,我自己后来就再也没有自己养过宠物。然后我成长过程当中我也养过猫,但那属于我家庭里面,就我父母养的猫。但我跟那些猫的关系也就是,我不知道怎么形容,都很难做到善始善终吧。你讲讲你养胖虎的经过呗。我只知道胖虎是,
自动走进小李家了。我年初的时候还看到一本书叫做《被猫选中的人》,然后我就觉得我就是这么个人,我也是被猫选中的。但是后来我来想就是其实是因为猫它们比我更先居住在这里,它们比我更早的是这一片地方的原住民,所以当我搬进来的时候我就发现窗口有一大批猫。
他们不断地繁衍。现在的猫我觉得都是我当时看到的第几代了我已经不记得了。所以胖虎是一只。对,胖虎不是。因为那些猫,我还是比较有分别心的。那些流浪猫吗?那些猫野性比较强,就是那种梨花猫呀,三花猫,还有菊猫,我都没有养,我只是在外面给它们喂猫粮。就直到胖虎的时候。你这是个很有争议的做法。
对,我觉得我这样反正挺虚伪的吧,就是你只挑你觉得最温顺的一只,最漂亮的一只。但是其实他走到我门口的时候,我第一反应是想把他赶走的。我就赶紧发微信给我朋友说,门口来了一只大丑猫,大丑猫怎么把他赶走。因为它体型特别大,就是那种品种的猫嘛,营建层,它是比那种
小的那种流浪的猫体型要肥瘦很多的,而且它没有领地的概念,这片猫粮是有主人的,是那些猫它们会来定时吃,但是它一旦在这里,那些猫就不敢来了,因为它比较大嘛,但是它不管的,它就把它全部都吃完了,把窗子缝里面的那个可能过期的猫粮全部都吃掉了,就表现得特别饥饿,而且它就立刻就躺在窗框里面睡觉,它就大概持续了这样七天吧。
我后来就考虑是不是把他收进来对然后我也不敢跟他接触我是找了一个养猫的朋友过来然后他就帮我把窗打开他就自己走进来选择了你果然是被猫选中的人其实我刚想讲的是为什么说你这种为流浪猫的那个做法有争议是因为今天很多人会主张就是不能去喂养流浪猫嘛因为流浪猫它是今天城市当中的第一大杀手它对很多城市当中的各种各样的动物
对,这就是刚刚Nelly上来就说什么,在觉得动物话题是一个没有争吵,其实动物话题的那种争吵特别凶。就是我们沪祖辉有做过一期,但不是我录的,是那个让周世亮来录的,讲了一期关于流浪猫的一个话题。哇,底下吵得真的不可开交。就是那些比如主张保护流浪猫的人,他会受到主张保护鸟类的这些人,以及其他的一些。
更多的物种保护者的这样的一些反对。有些人是讨厌的,他是不想看到你喂,就是喂养的时候最好不要喂剩菜剩饭,这样也会给邻居带来困扰嘛。而且像那种流浪猫它算是家猫嘛,就是野化的家猫本身也是那种所谓的真正的野猫它最大的一个敌人。
就是全世界的野猫的数量,就是指的是那种从来就没有被驯化过的那些猫,现在急剧减少。有一大部分原因就是因为流浪猫很多,然后这些流浪猫去跟那些母猫进行交配,就等于是导致真正的野猫的数量在锐减。反正动物的话就。这真是吵得不可开交,但是我要补充一点就是我也参与了我们小区的给猫绝育的那个志愿者的行列。挺好。我也是。
晚上很晚就看他们把那个猫运过来装到布袋子里面然后带到宠物店集体绝育的就是这个过程我也参与了大家都知道邻居可能有这样的反响所以我们也就做了这样的行动但是肯定不会很干净的所以还是不断有小猫在出事我知道这个是吵得特别特别激烈你呢?我觉得我的生活中离动物是最远的为什么?就我从来没有养过宠物
就小的时候是我爸妈不让嘛,就他们觉得宠物很脏、不卫生,然后又很麻烦。对,所以就我从小到大就没有过养宠物的经历。但我前几年一度很想养一只猫,我当时做了很多攻略,然后还关注了就是一个就是收养猫的一个公众号,就它会定期举办就是收养猫的活动的。对。然后疫情就来了嘛,
这个计划其实就是被疫情给中断了,直到现在我都还在努力重建,就是为另外一个生命负责的这种信心当中。但虽然我自己不养猫,我会去朋友家去吸猫啦,去撸猫。那你还是能接触这些动物。我可以,我可以,我可以。我去小李家去撸过胖虎,然后我一个北京朋友搬到上海来之后,我也会时不时去他家撸猫。对,他家的猫,
的名字很好玩,是一个法语名,叫Nivause。它的意思是法国大革命后采用的共和力当中的血液。是因为他家的那只猫是一只纯白色的猫,然后那只猫的两只眼睛瞳孔的颜色是不一样的。会不会是波斯猫?但不是波斯猫。
具体是什么品种我就有点不是特别清楚了。那只猫很漂亮反正。对,而且它跟我很投缘。就是我每次去我朋友家,一开门那只猫就会迎上来。那很好诶。诶,这个中间是有因缘,就是会有一些契合。因为猫即便你是猫的主人,猫看待你的方式还是会很不一样。就是有的人能和他的猫形成那种所谓的类似于亲人的关系。
还有一些就只是猫只会哪怕你养了它很多年它都只当你是一个食物的供养者就哪怕是同样养了5到10年不同的人跟猫之间的关系是很不一样的我觉得我那种情况就属于虽然我养了它一段时间但是它它可能早期还是比较黏我的但后来它就忘记了这事就没有形成很深厚的那样的联系我在塔罗牌我抽过我问胖虎心中我是什么然后我就抽了一张是皇帝牌
就不得不服从我。这还是基于他的自愿,那说明他也认你这个主人。嗯,他是认的。就狗你是可以驯服它的,但猫其实很困难。以前有个朋友他就是这样,因为他有很多年的养狗的经验,所以他后来自己又养了一条新的狗和一只新的猫。他的女朋友当时跟我讲说,就我那个朋友每周都在家里跟猫打架,就是因为那只猫不屈服他。
然后我以为他们在开玩笑,后来直到有一天我见到他,我发现他两个手上全是被猫抓的抓痕,然后那只猫也是,就是被他揍的出血了。什么?对,我当时就觉得,我就说如果是这样的话,就让他走吧。对啊,你不要,你走就是弃养了吧?反正我觉得那是一段很扭曲的关系,我说你们已经搞不好了,就是这段关系已经坏掉了。对,然后他就跟我说,他就是不信邪,
觉得拳头能制服这只猫。他是铁拳。对,因为他觉得这套方式对狗管用。不管用,对吗?他女朋友跟我描述的非常的晦涩晦涩,说那只猫躲在他们家厨房的那个储水池的那个柜子里面,然后躲在角落里面。然后我那个朋友伸进去去抓他,说那只猫已经身上伤痕累累,还是掏出一个小小的手掌。
进行这样抓一下还击。在那个功夫里面就是他最后被打到地上拿了一个小棍子砸火焰先生。对,他一说我这么的形象异,然后我说你干嘛呢,放彼此一马嘛。对啊。对啊。不过好像养不舒服,就气昂着之前不是那个,就罗小黑的主人把罗小黑给扔了,他自己就很大方的承认了,很多人骂他。就是那个黑色的猫的那个漫画。对对对,那个原型已经被弃了。扔掉了。
我在抖音上最近特别喜欢刷韩国驯犬师的视频。当然他主要是驯狗啊,他那个也是。就是有一部分人其实他养狗他也会失去那样对狗的一个把控。比如说这只狗最后给他造成很大的困扰,然后在家里面狗成了老大。我不知道你们有没有见过那种情况,但是你看那些综艺节目里面其实这些都挺夸张的,然后那驯犬师会在家里面
监视器里面先看这个狗主人和那只狗的问题当然一般来说最终他们都会认为是狗主人自己本身他的那种管理方式出现了问题然后给这只狗造成了一些困惑然后那些狗就会变得比如说爱咬人或者说甚至会咬这种自己的主人最后就是那种高潮环节都是这个训犬师进去把这只狗治得服服帖帖最后告诉狗主人你如果再管不好你自己的话你最终也会害了这只狗
我当时有一段时间经常看这种视频。我发现了你很关注这种关于支配与控制的视频。因为渲染的视频都是这样子呀。你不能这么来定义我,因为我也看很多这种纯自然生物里面什么鸟妈妈给鸟喂食的视频。我看的动物视频就是都很peace and love。我关注了一个就是家里养了一只兔子的博主,那个女生会跟兔子一起吃早饭。
然后他晚上睡觉的时候,那只兔子就会趴在就是他的床边的一张地毯上跟他一起睡觉。永远只展示岁月静好的一面。就太可爱了,我就没有见过那么可爱的兔子,而且那只兔子特别大,就已经类似于像你家胖虎那么大。那应该是一种品种兔,就是那种特别大的那种。那些小白兔它能长大,就长得越来越大,我也见过。小白兔就是可以长大的,可以长很大。然后我还看很多海塔的视频,
嗯,吸塔的人本来就很多。哦,对。你们知道为什么海塔很喜欢揉她的脸颊吗?为什么?因为她的腮线会分泌油脂啊,然后就是海塔就需要用她的爪子去把那个油脂去擦她的全身的皮毛,这样她的皮毛就可以防水,就是清洁毛发以及防水。
因为海塔是,它虽然是一种海洋生物,但是它和很多其他的海洋动物不一样的一点是,它的脂肪其实比较少,所以它要防寒完全是靠它的皮毛的。所以如果就是你能够做到你的皮毛也防水的话,这样就海水不会渗进你的皮肤,让你的体温下降太快。嗯。
哦,海塔还有一件很好玩的事情。就是我不知道你们有没有看过这样的视频。就是在那种水族馆里面,他的饲养员会不停地给他拿东西,比如说拿一块贝壳,或者是拿一块积木,然后他会不停不停地把那个他拿到的东西塞到他的口袋里。他的口袋啊?他的口袋在他的前臂的腋下,就是有一块皮肤是可以
就有点类似于像袋鼠的那个育儿袋一样,就它会通过那个部位来收藏东西。还有那种乌鼠不也是有那个育儿袋吗?那个叫什么蜜袋物,对吧?就是那种像松鼠一样可以飞的那种。这个是不是也是一种澳洲的动物啊?
我感觉就是这种塔类的动物其实大家都会觉得很可爱。就是很可爱。包括那个水豚,就是卡皮巴拉。嗯,卡皮巴拉现在好火,它现在好火呀。对啊,就大家就觉得这种动物看起来傻傻的,愣愣的。对,能够缓冲一下这个世界的敌意的棱角。喜进不喜动。嗯,对哦。嗯。那你讲的这些都是可爱的动物,都是萌萌的。主要还是家养吧,因为这些动物其实打理起来,
是挺费劲的。我过去我认识一些朋友养过兔子什么的,就很容易兔子就变得很臭或者怎么样。就你要把兔子打理特别干净的话,你要费很多的功夫,所以。我听说兔子其实不好养,因为它很容易受惊吓。对,PTSD了,或者说它很容易就应激反应嘛。然后包括它的什么肠胃系统啊,就有点像养那些某一些品种猫一样,金吉拉这种,它特别容易生某一些类型的病。
前两年我们小区门卫他养了一个兔子特别可爱一个小黑兔然后李沛回来跟我讲他养特别可爱一个兔子你去看然后我就去看了太可爱了就摸他然后就被咬了被兔子咬了对我养过兔子的但我还没反应过来他都咬他嘴太快了
因为咬得好深然后我就去医院我就说打那个防疫针他说你怎么了我说我被兔子咬了他说他脸没憋住笑你被兔子咬了你打的是什么狂犬疫苗我们就没打他就说我这儿没有针给你我们这是乌龟咬了什么的那个乌龟乌龟也会咬人乌龟也会咬人感觉比兔子更严重那咬得很深很深兔子真不好惹是的我都没怎么样我就摸一下他的头
我去年在北京在一个朋友家里面,他养了一只西高地。你知道那个西高地其实是一种欧洲人养的小猎犬吗?它那种习性还是那种很喜欢户外的。所以我当时跟他一起下楼去遛那只狗的时候,他把那个绳子给我,我来掌握它。我就想着那他喜欢到绿化带去玩,就让他去。结果他冲到绿化带之后,我那朋友看到了,突然他就想大声阻止我。
但是他喊出来已经晚了,那只西高地直接滚到一团黑色的泥土当中,就狠狠地滚了三圈。然后最后他下来之后我们仔细给他闻了闻,那上面还有粪便。但这就是西高地喜欢的那种野外的环境,他就喜欢滚到泥浆里面去。然后我那时候就说养这种狗就是专制强迫症,专制洁癖。他们身上还是带有很多那种就是基因里面带来的这些习性。
我也有真的特别喜欢看狗的主题电影,就拍了好多嘛,就讲人狗情深的。《忠犬八公》有美国版日本版,我都看了。中国版你看了吗?中国版没看嘛,就是看了。从小刚拍的时候。中国版也蛮好看的。哦,是吗?嗯。就它那个地方不太冷嘛,重庆不太冷,就是那个雪,下雪了怎么演。但我觉得它的故事的本土化设置的还挺好的,并不违和。但是你想一想这样的电影其实非常的自恋。是很自恋。对。
我还看过一个澳洲的一个什么红犬,也是走丢了以后它就不断地寻找主人,甚至坐飞机寻找主人。我就想这样的片子这么刻画人、犬、情、身,好像都是对于自己的深情吧。就是说,哎呀,我真是太值得这个小动物迷恋和留恋了。我感觉钟犬的好可怜最后。但是我那阵特别喜欢,还有灵犬来袭,还有动画片什么。哦,那是一个故事。
童话故事是不是?小时候看的。后来改了电影。动画片有那个101钟狗呀,小时候经常看。要说狗的话,我也有一段狗的故事可以讲,但是那其实是我此生最大的一次射死现场。这个故事是发生在两年前的秋天,就是有一天晚上我在办公室加班到十点钟,然后我就骑车回家。其实我都已经快骑到家了,就是我家门口的那条路到了晚上
基本上就是没有人的。我就是转了一个弯,骑到那条路上,我想,哎,快到家了,我好开心。然后我就想要加速前进,然后就在这个当口,我的裙子卷进了后轮,然后我就差点就,我基本上就是摔到了地上,然后就是卡得太紧了,我怎么拔都拔不出来那个裙子,然后我就整个人就就是动弹不得。你还得假装无事,尽量不让身边的人看不出来。
这个时候就周围没有人,然后我就非常绝望,就我一度绝望到我要不干脆把裙子脱了,我直接走回家吧。或者你也可以扛着这辆车回家。是,但是那个车又太重了,就是这个时候有一个遛着一只科技的一个男生走了过来,然后他看到我就是
请勿模仿。
这个故事的结局是后来那个男生看我实在是没办法他就去附近的小店
借了一把剪刀,然后帮我把裙子剪掉了,助我脱身。那只柯基我永生难忘。我还以为你和这个……他并没有发挥什么……狗有什么关系呢?对啊,我还以为他帮你把什么裙子给咬出来了。你以为他亲了你一下还是怎么?这是我这几年跟狗最密切的一次互动,就是在这样的一个场景里面发生的。你说到回家这个事情,你们在上海有遇到过那种晚上走路的时候遇到一些小动物吗?我遇到过很多次黄大仙,
叫黄鼠狼。我也遇到过。我也遇到过。就是在22年之前,Jasper的办公室是在那个珠山公园那边。因为当时我住在那个靠近新华路那块嘛,我每天我就直接走路回家,大概一公里不到。我有一次就走路走到那个小区后面的小巷子,走的时候看到前面一只黄鼠狼,黄大仙非常轻盈地从我前面穿过去。然后呢,就是沿着那条路跟我走一个方向,在前面走着。
然后我就跟在他后面,然后拿起了一个手机就拿来拍,拍他的背影。然后他跑着跑着突然就引入一片黑暗当中,我就不知道发生了什么事,也不知道前面他是消失了还是还在哪。我就走过去一看,就发现黄大仙突然就站在那了,他整个人就站起来了。他之前是这种奔跑状态,就身体很瘦长嘛,然后他站起来之后也挺瘦长的。站在那我就想他是干嘛,然后再走过去一看发现他正对面大概一米外,一只黑猫就立在那。
眼睛发着光,我当时看着吓了一跳。而且你知道黑猫这种动物感觉也挺玄的。我当时觉得这个场面有点那么玄。但是只持续了大概两秒钟,后来两个动物突然咻的一下就都不见了。猫也不敢咬黄大仙吧。感觉对峙了一下,可能就狭路相逢。然后我就觉得挺奇妙的。因为两种动物好像在那种民间都觉得是都有道行。对,都有道行。
以前是我们不是也聊过嘛,当时什么北京的那种郊区的四大门。是哪种动物会过来问你,就黄大仙是吗?这个是流传在很多地方,像山东和河南都有这样一个传说。就是说它会假装成人来问你它问啥来着。如果是个女的,比如说我是不是个俊妞还是什么,我漂不漂亮?然后如果你要是觉得它很丑,你直接说出来了,会怎样?
那你就会遭报应,可能就是一直都没钱或者是染病啊什么的。他就是要给你讨个吉利话。对,然后你就说啊你你真是太美了,或者你真是太像你就是神仙之类的。他的道行就能对对对。因为语言有灵嘛,言灵有力量。言出法随。对对,因为人又是所谓的万物的万物之长,所以他有一些力量,黄大仙会过来。但是好多那个
就是中国的灵异故事好多都是跟黄大仙有关的。对,所以这个我觉得在上海属于很少的那种,因为基本上这种动物黄大仙它肯定都是野生的嘛。嗯,那当然。就是你接触野生动物的渠道其实就是这些了。啊,不对,我之前我还在看黑赛写那个温泉疗养课里面,他就说在那个疗养院里面他感到最亲切的就是看到饲养的两只黄鼠狼。哦。嗯,所以可见也是有养的。我在梧桐区还也看到过松鼠,
就是那种在武康亭那边。对。但松鼠跟人还是有一些距离感,你只能看到它,它很少跑到地上来。对。杭州有些老城区的松鼠是会进家门的。进家门?就是来偷吃的。偷啥吃的呢?比如说进厨房,去翻你厨房里的东西。对对对,这个我也在小红书上刷到过相关的视频。一个看抖音,一个看小红书。
反正很多动物现在也是流量巨大的网络偶像嘛。对对对。我就关注了两个传话,一个是星空的壁纸传话,还有一个就是小熊猫传话。哦,小熊猫。小熊猫非常可爱。Red Panda,它要吃苹果,我就看它吃苹果的时候。它长得有点像那种狸猫类的动物是吗?嗯,对。但最受欢迎的肯定还是大熊猫了。啊,大熊猫实在是。现在已经是一个饭圈的现象。
嗯。我2019年的时候就在澎湃上看到过一篇文章,叫做《熊猫也有饭圈你想不到吧》。哦。就是它那篇文章就介绍了整一个大熊猫的饭圈文化是怎么样形成的。说在2019年那个时候,就那篇文章的作者观察哦,就是这个猫粉文化,就是大熊猫的这个粉丝的文化,已经在网络上大概发展了四五年的时间了。
在动物园和动物保护的圈子里面,其实就已经挺有影响力。然后这些年,我觉得我们应该都看到了吧,就是这种大熊猫的饭圈文化在不断地发酵嘛。今年6月我不知道你们有没有注意到一条新闻,就是讲一些大熊猫的饭圈粉丝去冲击大熊猫保护基地,对吗?就是这个事情起因是这样的,就是网上有些人炒作
捏造就是大熊猫保护研究中心基地的大熊猫受到虐待。就是这些假新闻吧,就误导了一些大熊猫的饭串粉丝,然后他们就集合了大概十几个人,跑到大熊猫保护基地去拉横幅,然后去跟拍和辱骂基地里面的大熊猫的研究专家。然后这件事情发酵之后,这个大熊猫基地就不得不发表声明,就是
把这些干扰大熊猫基地正常工作秩序的人拉入了那个基地的黑名单,他们就永远不能参观大熊猫基地了。这个事情还挺轰动,就大家意识到,哇,原来范春文化入侵大熊猫保护这个领域居然已经发展到这个程度了。就是从亚运开始,中国就一直在拍一些跟熊猫有关系的。我小时候看过一部电影,那部电影它的那个背景非常的离奇,
描述的是一个什么民国时候的一个小少爷,然后在山中遇到了一个类似于像小龙女一样的女侠,这个女侠就跟大熊猫为伴,然后这时候又出现了什么那些带着洋人来的那些洋教士和一些外国的考察团,还有一些日本女特务,总之是一些大杂烩似的东西,然后他们来寄予这些中国的大熊猫,然后那个女侠就来进行保护,然后里面还用什么那些铁树自制装甲车,
就反正想象力非常的离奇。不会是你自己做的梦吧?这海报我都能找得出来发给你。而且还挺好看的,杂揉的那种动物保护思想,外加一些民族独立反对侵略的那些国家意识。然后我就特别搞的就是我自己成年以后我再回想这样的一些电影就觉得,因为你知道中国传统上其实并不太看重大熊猫嘛,那大熊猫之所以被重视就是一个跟着中国的对外接触,它一起成长起来的这样的一个历史。对,我之前读过一本,
叫做Panda Nation翻译成中文叫熊猫之国它是美国的中国环境史学家宋亚兰的2018年的一本专著他其实在这本书里就是研究熊猫是如何成为中国人的国宝的所以就是他的一个核心的观点就是熊猫是一个彻彻底底的共和国创造出来的文化图腾而且是个外交动物
它最早还不是共和国最早应该是从抗战的时候41年就是当时宋美龄、宋矮龄就给美国送过大熊猫作为国礼嘛当然更多的就是新中国成立以后向九个国家送出过24只大熊猫然后是在应该是1971年吧就是尼克松访华开始然后当时立刻就送了美国两只大熊猫破冰礼物对然后后来和日本建交的时候也送过日本
两只大熊猫。对,而且那时候是无偿赠送,到82年之后这种无偿赠送就停下来了,但是那种商业的这些租借就开始大量涌现。对,因为80年代的时候就是国内出现了一阵子的大熊猫可能会灭绝的恐慌。对。就是当时说四川地区有些地方的那个竹子发现开花了,然后竹子开花是件就是很不得了的事情,因为它就意味着竹子会大面积的死亡,但
因为我们知道大熊猫主要是以竹子为它的食物来源嘛,所以当时中国人就非常担心说大熊猫会灭绝。所以当时国内外吧,其实有非常多的就保护大熊猫的campaign,就是对于中国政府无偿的向外国赠送大熊猫的这个行为,其实也越来越多人在质疑。所以它最开始改变的策略是我短期租赁。
但是短期租赁就是也会有一些问题。就很容易打破这个大熊猫本身的生活习惯,其实对大熊猫本身的福祉而言不是件好的事情。对。所以后来就发展到就现在我们熟知的这种熊猫外交的方式,就是长期租赁。比如说把一对大熊猫,比如说一百万美金吧,租给比如说美国,然后他们可以就拥有这对大熊猫10到15年的时间。
然后在此期间其实相当于它的名义是两国合作保护和研究计划。就是在此期间如果这两只大熊猫生产了熊猫幼崽,那这些幼崽其实也是归属于中国政府,你需要还回来。但我看相关资料其实都说,就刚才有提到80年代有过一阵子,
就是熊猫可能会灭绝的恐慌嘛。但事后其实学者去复盘这个事件,就发现即使是在八十年代,其实这个恐慌也有点就是没有根据。就当时统计出来就在四川的熊猫的数量大概是一千只左右。那你合理推算其实正常的死亡一年熊猫的死亡数大概是五十只。当时人可能就是过分放大了这
50只死亡的熊猫的数量但其实这完全是自然现象但是其实大熊猫是国宝这个概念差不多也就是在那段时期而且有个标志性的事件就是那个世界自然基金会WWF在1971年把大熊猫这个logo变成了他们的标识这个东西畅行全世界你像我最近在坦桑尼亚农村里面看到立了一块牌子上面一个大熊猫就太显著了这个事情反过来又
道观给了国内,就是大熊猫就是中国在世界上最为知名的这个动物。而且它非常宝贵,它很有可能会被灭绝。但是宋亚兰在这本书里面有提出一个很好玩的观点,就是他去分析为什么就是
自然基金会会选择大熊猫作为它们的logo。是因为当时的彩色打印比较昂贵,但是大熊猫是黑白的嘛,所以就比较方便。其实挺有道理的。班马只能说是吧,因为我数量太多了。但我是觉得这几年,尤其是这几年吧,熊猫
对于中国人的意义就出现了一个蛮大的改变。就像我们刚才追溯这个熊猫外交历史,你很明显它面向的对象其实是外国人。因为洋人喜欢嘛。它不是中国人。但是我觉得现在感觉就是有种就从外宣转向内宣的这样一个转变。对,这个就很像我第一次感受到这种是我在当时在读中学的时候,你还记得当时有一度围绕那个关于龙的翻译,
然后说是不是要把龙的英文单词改成一个汉字拼音的龙。然后当时还有另一个人在媒体上提出一个观念,说我们何必要做龙的传人。他就说我们可以做熊猫的传人。哎,你知道真的有女生说自己是熊猫妹啊,就是说樱花妹熊猫妹你知道吗?把日本的女孩子就简称为樱花妹。对对对。把自己就自称熊猫妹是吧。这些就是把熊猫已经变成中国的象征了。嗯。
讲到龙我就感兴趣了。你们知不知道那个领域组就豆瓣上每年到夏天就会讨论。看到龙了?看到龙了。很多啊。我最早上天涯社区点开的前十条帖子里面就有一条说我在西藏拍到了龙。是吗?而且你们有关注到最近几年其实出了一本书吗?有一本是关于那个马小新写的嘛,《龙,一种未明的动物》。那本书我读的
超级惊讶!非常惊讶!因为按照这位作者的说法,龙就是真实存在的一种动物。听上去非常荒谬。就跟我看的帖子是一样的结论。他实地去走访过黑龙江当地,据说有人目击。
龙出现的地点,然后他去采访了一些当事人。嗯,银口吗?呃,那个宋花江的那个什么陈家为子村之类的。然后呢?有挺多,对,还有那个银口坠龙。银口坠龙那是三十年代的事情,是吧?哦,那他采访不到了。对,采访不到。对,那就是采访不到。然后他还就是检索了一些就是历史的文献,然后就会发现坠龙事件非常常见。经常发生。经常发生,而且是有一个固定的模式的。嗯,怎么讲?就是,
龙通常会在下完暴雨之后出现,然后就是龙它会散发出一种恶臭。那是它缺水了以后吧?嗯,因为它就是被困在陆地上了嘛,它飞不起来。它身上的那个鳞片是会上下摇动的。
然后散发就是那种,你们知道鱼身上本来就有粘液的嘛。对。嗯,然后就龙的身上也有这种粘液,然后这个粘液会散发出充满心气的一种恶臭。嗯。龙的目击者去救助它的方式就是不停地往它的身上泼水。嗯。然后直到有一天它会突然的消失。
嗯,它跟我们不是一个维度。对,再比如说在天涯社区或者说你说的这些BBS论坛上,大量的关于龙的讨论都是属于那种一言假的。我觉得像马晓清这本书,它恰恰是一种看上去非常社科化的,然后有大量的采访,大量的扎实研究,包括一些那些文献的索引,然后形成的一套研究方式,然后得出一个结论,认为龙包括还有蛟,
他认为都是历史上曾经存在的一种动物,但是后来灭绝掉了。他觉得龙和鱼是有非常密切进化的关系。对,就是他的结论极其扯淡。最常见到龙的地方,水潭或是井。所以大家下次如果真的想见到龙,就大家多看看井。有鬼君他的那本书里面就是说看古代的那些知怪笔记,然后的结论就是龙的天界的地位不高。
就充其量就是个专车司机只能来接送的西游记里面不就有这个片段吗说那个如来佛祖把孙悟空押在这个五指山下之后天宫大开宴会请了四海龙王来赴宴然后吃的是龙肝凤髓然后有人就拿出这段说四海龙王到底他们怎么想可见他们的地位非常低微
就是我刚才提到那篇2019年的文章,就根据那个作者的分析,就绝大多数的熊猫粉都是女生,但是年龄倒不见得都是年轻人,大概是20岁到40岁,这个区间其实挺大的。然后他们对熊猫的投射的情感是类似于这是我的儿子或是女儿,就是那种妈粉。为什么非得要固定到这种关系里面?
所以他们会特别关注熊猫的福祉,就类似于就是家长很关注自己的孩子在学校里有没有被欺负,大概是类似的这样子的一种情感。但我其实一直对熊猫这种动物比较无感,我去动物园也是就是看到什么熊猫馆就是看一眼就走掉了。那你对动物园里面什么感兴趣啊?我感兴趣的是那些
有棱有角的动物啊,我小时候就特别喜欢什么犀牛,对,然后我也不喜欢那种纯素食动物,我觉得羚羊啊,包括牛羚这些动物都很没性格,然后我后来真正去了非洲之后,去看了草原上的大迁徙之后,我又特别喜欢河马。
就河马这种动物我觉得特别悠闲我当时在那个包括在马萨瓦拉住了一个酒店那个酒店背后有一个大的池塘那池塘特别臭你在一百米以外就能闻到池塘的那种臭味就跟猪圈一样但是你走近了之后你会发现那个池塘里面有五六十只河马挤在一起那个水都已经变成一个化分池的感觉然后但是河马在里面就特别的悠闲你能在很多地方看到河马有那种特别清澈的湖里面比如说像那个纳瓦沙湖那个湖可以进去游泳但河马也在里面
还有一些就是环境很糟糕还有一些包括像马拉河那个马拉河也是脚马渡河的那个地方嘛除了鳄鱼还有河马在一起就是我当时觉得河马代表了一种我不知道怎么形容就是它有很强的实力其实又性情残暴但是它又有一种与世无争的感觉就我当时住的那个酒店那个食堂就贴着酒店所以晚上河马会上岸来吃草因为河马这种动物就它比较独特嘛白天都得泡在水里面因为它的皮肤特别脆弱太阳稍微晒一下
很容易就龟裂了,最后可能会出血。所以河马吃食物就一定得在晚上才上岸。所以晚上的时候我们经常可以听到外面有河马的那种声音,就是……就这种声音,真的就这种声音。就比猪的那种叫声更浑厚一点,反正不太一样。然后有一天,因为我第二天早晨要去坐那个热气球看日出,所以我大概四点钟就起来了,外面都是很黑的。
出了门之后就看到那个地平线上像扑克牌一样就是一个男十字星在那儿因为我们当时已经在赤道南边了我赶紧拍了个照拍完照之后我就发现眼角处好像有个东西我就把头转过去一看就发现大概5米开外一只至少一吨重的河马就在那。在干嘛?它在那吃草吧可能也没理我我当时心中就一惊然后这时候因为李亚男就朋友嘛摄影师也是禁止携带的主播
他也出来了,他出来顺手把那个房门给关上了。我当时特别紧张,小声跟他说赶紧把门开开。反正河马是我后来最新喜欢上的一种动物。河马和犀牛。嗯,犀牛,对,犀牛是我小时候比较喜欢动物,我觉得犀牛长得很像恐龙,因为我小时候很喜欢恐龙,就是
当时小浣熊方便面有那种恐龙卡吗?诶,不会所有的小男孩小时候都喜欢恐龙吧?我小时候我也有很多恐龙的。这是为什么?因为我家属也喜欢恐龙,然后是他带着我去看了好几遍侏罗纪公园。我觉得我们小的时候应该是有一阵恐龙热的。恐龙热,对。所以我也有好几个恐龙。我觉得可能就是侏罗纪公园带起来的。哦,对对对。然后包括那些干脆面呀都来发恐龙卡。然后我还记得我小时候,当时可能我都还没上小学,就大概幼儿园大班的时候,
对那些恐龙如数家珍,什么爱式角龙、三角龙这些龙的名字。然后犀牛因为它长脚,然后它的外壳又看起来很像那种角龙类的那些。所以它可能给人一种恐龙的感觉吧。所以我小时候就比较喜欢犀牛,但我们其实没接触过。然后我在非洲我也看到了那种很大的犀牛,白犀牛啊,包括其他的一些犀牛。我看完之后我其实感觉不是那么的大,后来觉得自己还是喜欢河马。犀牛如果靠近了会发现它身上全部都是各种各样的纹衣,
这种大型动物,我最亲密的一次经历应该是今年年初去青麦的时候。就是青麦有很多那种大象保护园,类似这样子一个设施。然后,但是其实在我看来它已经变成一个旅游项目了。就是它可以开放给游客去玩。
摸大象跟大象互动,比如说给大象喂食,跟大象一起玩。大象的皮肤其实也很脆弱,我才知道。所以它必须要不停地往它的身上撒土。撒土,养土,对。对,就是这样会防止防晒,其实它们的一个防晒的措施。当我在非洲看了象群的时候,我对大象产生了一些别的感觉。我就发现大象真的是一种特别霸道的动物。我去年在肯尼亚有一天在那个方舟酒店,那个是
在当地特别有名的一个酒店然后因为它拥有一个非常宽阔的视野面前就是一个湖泊那个湖泊每天到下午的时候就开始有各种动物过来喝水比如说先是一些长颈鹿过来喝水完了之后那个可能会有一些食肉的动物比如说猎豹也会来喝水然后它们退场之后就会有换一些别的新的动物比如说有的时候油猪也会过来喝水到重头戏就一定是大象家族集体过来喝水这时候你就发现
成年大象其实还好,它没有自己干的事,小象就在那片空地上到处欺负各种小动物,尤其是油猪。因为它大嘛,它太大了。对,而且真的很霸道,就里面有一只油猪在那睡觉。它可能只是玩。对,我觉得对于小象来说可能就是玩,但那个油猪真的很惨,那个油猪就把它赶来赶去,然后不允许它在那睡,然后它们想反抗那个小象。
然后大母象就立刻过来一副要踩死他的样子而且那个不是在跟他开玩笑如果游猪不跑就真的被他一脚给蹬没了然后我当时就觉得大象在非洲大草原上真的是横行霸道因为他们也很少有敌人嘛除非一些落单的情况下可能狮子会捕杀他们而且那次我们团里面有个哥们特别神神叨叨你知道吗他是个佛教徒他姓藏传佛教然后我们当时在那个车上第一次看到象群的时候因为是一只大的公象然后明显
体格就比其他的像大很多有一只母象然后其他还有三三两两他们的儿女然后大象旁边还有一些半飞的鸟类就是有一种多物种的这种质感然后那个人就看到这一幕他突然在那自言自语他觉得大象出巡那种悠游庄重的感觉就很像描述的那种佛祖的出游然后天地人三界什么阿修罗都跟在他旁边然后有什么祥云、瑞克
就真的有点那种质感的。佛教当中确实有就是佛陀骑着象。印度嘛,对。你们还记不记得2021年当时发生过一个全民瞩目的大象迁徙的事件?17只亚洲象嘛,它在云南一路往北走,当时因为它们走错了嘛,从那个原来的栖息地,应该是新双版纳那边。它去哪里?它应该是从自己的栖息地当时要到别的地方去觅食,
但是按照动物学家的说法可能是它们迷路了因为它们当时中途有两只吧当时中途返回了然后可能是当时领头的那只象说是经验不足所以它们一路往北走大象不应该往北走再往北走已经不适合它们生存了然后它们一路还穿过一些市政然后每次每当它到达一个地方提前各地政府什么的就要派人什么把那些路给清空然后给它们提供一些帮助
然后那段时间不是网上很多网民会时不时的去点开直播看看这些像到哪了就整个事情给我一种很超现实的感觉是很超现实尤其是那段时间大家还处在这种新冠疫情氛围当中所以那个事情好像又特别的浪漫把人拉到一种跟现实无关的这种故事里面去对,你就说这个浪漫还有它这个时空感去年有一部影片就是讲老年人恋爱的《我爱你》
尼大红,叶瞳,惠英红,还有梁家辉演的,就是整个撮了两岸三地的老年演员嘛,就是让他们演黄昏恋。尼大红的角色设计的非常有趣,她是广州动物园的一个管理员,工程师之类的,退休工程师,然后她
带着他的女朋友惠英红,他们俩算是定情吧。就是很多的时候散步都是在那个动物园里面,然后但是两个人最深刻的一段对白是在这个像的园子前面。哦。对,就是,然后他就说你知不知道大象可以记得很多事情,就记得他的伴侣,记得过去。嗯。就是说就像我们人老了一样,然后我们也会记得很多。然后我突然想到我很喜欢的一个美国混日本的一个
民谣歌手他有一首歌里面对象寄予了深情,就是说大象从来不会忘记任何事情,他这歌就是这么唱的。它里面还有其他的动物的笔触,就很像我们诗经原来那种,就是它是前面是说动物怎么怎么样,然后我对你怎么怎么样。嗯,很有趣我觉得。对,其实我觉得这种移情或者投射,
是人类共通的。是,包括我以前看到过一段话,我印象特别深。他就说只要一只非洲象在非洲的大草原上还能自由漫步,就意味着这个星球上的生态还保留了最后的这样的一席之地。就是我当时觉得他那段描述也是给我印象特别的深刻。就是你只要见过那样的景象,你就会意识到这些自然景观和这些动物本该有的是一个什么样的状态。
就比如说今天的很多人全世界的人跑到非洲那几个国家肯尼亚、坦桑尼亚、波茨瓦那、赞比亚去看动物其实可能比如说在1万年前这可能在每个大洲都有这样的地方但现在只有非洲有这么大数量的以及这么完整的可供大家看动物迁徙看待这些完全由野生动物组成的社会的样子了在亚洲哪怕亚洲有5400万平方公里但你在亚洲已经看不到这样的地方了
在美洲可能也没有,欧洲更不用说,只有非洲剩下来了。而且我当时在非洲当地我才了解到原来这些栖息地和肯尼亚的这些保护区每年也在不断地缩小。在其中一个叫纳库鲁的一个镇,那是个国家公园,他说大概20年前这个地方还只是一个小镇,但今天纳库鲁已经成了肯尼亚大概前几大的城市,而且那个可能还涉及到一些腐败问题,比如说当地的那些因为是全球知名的野生动物保护区,
所以会有一些那种奢华酒店开在这些中心。这些批文其实很困难的,但因为比如说有些裙带利益或腐败问题,每隔几年还是会有一些新的酒店被批下来。只要一建新的酒店,就立刻又有一批动物失去了家园。像我们在那个安波塞利国家公园,就是那个著名的那种照片,奇迪马扎罗雪山嘛,底下的那个公园。那里面的狮子,当地人就跟我们讲说,他觉得这些狮子现在都已经一代不如一代了,看起来就很没状态。
因为这个地方现在已经变成了一个孤岛它没法去跟别的地方的动物去交换中间的这些部分都被人类的城市人类的交通线给阻拦起来了即便在非洲它的这些栖息地也变成了一块一块的以后其实就跟大一点的公园没什么区别所以我后来就觉得也是反正大家如果想去体验这种感觉还是应该趁早去看可能真的是15年以后我们即便是像非洲这样的地方也会不一样了因为非洲的人口还是在急剧的增加
所以当时看到那个云南象群往北走那个新闻,我其实是觉得挺悲伤的。它其实就是说明了它的自然的栖息地越来越破碎了嘛。也许它确实是那只领头的象,它找不到路,方向感不行。但是这还是说明了就它们本来应该待的位置,其实在受到越来越多人类活动的侵蚀嘛。
对,因为西双版纳过去是很原始嘛,现在也种了大量的橡胶茶叶,它其实这些农作地带已经在侵蚀这些亚洲人像的区间。然后21年那次橡群西迁,我当时看了一些报道,里面就讲到一个是,就是你刚刚说到的那种自然区位里面,它们的生存资源本身就在减少有关系。另一方面其实它也是一个就反过来的一个因素,就是因为可能橡群正在稳定的扩大。
就因为他那边的生活的象群数量变多了导致一部分亚洲象就必须向外迁徙然后我看到视角比较独特的分析他认为这个跟当时的太阳风暴有关系说太阳风暴当时引起了地磁暴干扰到了大象的那种机能所以大象可能做出了一些误判然后他就开始向北走总之这个事情当时我觉得是一件好像跳脱于2021年所有事件以外的独立的一件事
那其实也是证明了人类世界并不是这个地球上唯一重要的一个方向啊,就是其实还有很多其他的事情在发生,但是人类总是会觉得发生在自己身上的这个领域的事情才是最重要的。对,后来他们好像是一直走到了那个普洱,走到了另一块栖息地,好像中间应该也是当地人或者当时云南政府应该是派一些专家进行了一些引导,然后最终也是把它导入了新的栖息地去了。
那你们怎么看蝸鸟啊?我第一次知道就是现在国内好多年轻人在蝸鸟,其实是因为何语佳。大概两年前吧,她来上海做活动,然后就我们就一起吃饭,然后饭局上还有肖一芝。她也蝸鸟的。然后他们两个就非常激情四射的在那里聊各种蝸鸟的话题,然后我就完全插不上嘴。
观鸟,我以前看美剧里面经常有那种生活在纽约的那些中产们去竹安公园观鸟。就是上海的大宁林氏公园,现在叫大宁公园,那也有很多观鸟,专门拍鸟的。我觉得观鸟一定得是那种大型公园。北京的话是那个什么奥森啊,包括长安公园里面都有观鸟的人。当然更多的人也会跑到那种纯户外去,在一些野生自然栖息地里面去观鸟。但我自己对观鸟我没有太高的热情,就我比较喜欢大型动物。
而且我可能比较喜欢陆地动物。大象。对,我喜欢大象,喜欢河马,喜欢哪怕像斑猎狗。最大的就是大象。海伊纳嘛。有一次我们在那个晚上在喝酒,然后那是个木制的一个阳台,底下就是草原了。然后那时候是晚上,只有那个灯光打在附近大概五米以内的地方。这时候我们在那喝酒聊天,突然有一只猎狗就进来了。
吧台里面所有人都沸腾了就在那喊海伊娜海伊娜不是害怕是兴奋啊怎么会害怕呢猎狗也跳不上来而且但是你知道猎狗那个体态其实是很猥琐的嘛弓着一个背对但是你在那种环境下它有那种纯自然的一个象征就是我们在一个人类社会里面然后一只海伊娜闯进来了它有那种纯自然的一个象征你说象征这个我真是想到我挺喜欢听福禄寿的白马嘛那个歌当时不是说挺丧的吗
听着你就觉得挺悲哀的,好像是要把这个人送走了一样。然后后来我又读诗经了,发现里面小雅里面又有一首白居,然后前面的那个解释是说这个是诗朋友之作。所以这个就是一个很长远的一个意象,可能能唤醒我们某些记忆吧。这个是我的一个发现,我感觉好像如果你带着这种角度去观察的话,也许有很多新的发现。
那诗经里面这种还蛮多的。对,很多。幽幽鹿鸣,食也知贫。是,诗经还有直接就是叫吃削,这个叫做勤严实。以母鸟的口气来说,猫头鹰抓走小鸟,这种象征手法还是挺常见的。虽然我不喜欢观鸟,但是我很喜欢在抖音上刷各种关于野外的这些鸟,抚养下一代的这些视频。
就各种各样的不同的鸟,有那种猛禽,也有那种就是类似于像麻雀呀,像那些不是那种猛禽类的这些鸟类。但我比较都不能接受的一点是,它们在喂养完这些小鸟的时候,你知道那些小鸟的那个肠道是非常的脆弱和短,它们在喂完之后那些小鸟都会依据本能就把上一顿吃的东西全部拉出来,然后这时候母鸟就会直接把它们的粪便吃下去,就会所有的鸟都会这样。
是,你是因为这个所以讨厌鸟吗?我没有讨厌鸟,我还挺喜欢看这些鸟。但后来我就发现,鸟毕竟它不是一种特别高级的动物,它的大脑容量也就意味着它可能很难发展出那种人类理解的那些亲情啊这些概念。所以你看很多关于鸟的纪录片,你就会发现其实蛮残酷的。比如说一些大鸟,猛禽,它们会分食自己的兄弟姐妹,然后比如说像笋类,它们比如说生了五个儿女,它们就只会
照顾其中的两到三个儿女,剩下的儿女他们会直接把他饿死,因为这是大自然的这套进化机制带来的,他认为可能自己养活不了这五个蛋孵化出来的东西,然后最瘦弱的那个鸟就一定会被饿死,然后有的甚至会被他们的发育的更早的哥哥姐姐们吃掉。
虽然陈老师既不喜欢观鸟,也觉得鸟不是高级的动物,但是我必须说就是鸟类以及观鸟人士他们为我们所有人
我会这么说是因为大家知道有一本书叫做寂静的春天吧它是一本环保领域里面的开山鼻祖之作它最早出版于1962年是一个美国的作家和自然学者叫做雷切尔卡森他写的他指出来的这个问题就是当时的人用了大量的化学制品叫做DDT
其实是他们最早是为了除杂草。但是雷切尔卡森在那本书里面指出来,就是这个做法其实是会导致非常严重的环境污染。然后因为这本书,所以美国就通过了全球的最早的环境法,就包括1963年的清洁空气法案以及1969年的国家环境政策法。反正是一个标志性的事件吧。
然后在那之后就是应该是在全球范围内停止使用了DDT这种化学药品然后我前段时间我在读马格丽特·阿特伍德的那本《接下来会发生什么》那本集子里面收录了他在那个就是他给雷切尔·卡森周年纪念写的一篇文章然后他在那篇文章里面有提到一个我之前不知道的一个事情就是他说寂静的春天之所以
那么重要,其中的一个原因是因为就是作为爱好的观鸟活动的大量的普及。就是观鸟这个运动其实它在西方的普及和推广其实始于二十世纪的上半叶。确切来说是一九三十年代,当时出版了一本《野外指南》,然后这本指南就极大的推广了观鸟的运动。
就让一大批的这种业余爱好者可以参与观鸟行为。所以到60年代为止,其实观鸟的这个活动已经持续了大概几十年的时间。在这些业余的观鸟者当中,越来越多的人注意到了一个现象,就是鸟类的数量在下降,就特别是像鹰、笋这样子的猛禽的数量。然后这个时候就,
大家就意识到一个问题,就发现了这其中的一个癥结到底是什么?就是DDT在占据统治地位的这种猛禽的体内积累。因为它们是在食物链的顶端,但是DDT这种化学制品对于它们的生育来讲是一个极大的损害。当猛禽的体内积累了太多DDT,就它们产下的蛋
所以,就是
雷切尔卡森就在《寂静的春天》里面写了这个,以这个为其中一个论制来论证这种化学制品对环境的巨大的破坏力。其实英美的观鸟人群是非常大的嘛,几千万的这样的一个观鸟,包括那些专门服务观鸟人群的一些公司的品牌。就可能在中国刚刚开始。刚开始,刚兴起,所以就是北上来带动。但是应该是有些要求吧,比如说你应该有很好的摄影机。得有望远镜。望远镜,对。然后你得有这样的一个闲工夫,
去到哪些地方,比如说你所在城市最好得有这种大型公园或者什么的。而且你得去了解这些鸟类的图谱呀,你得去研究这些不同的地方它有哪些鸟类。就是说观鸟它是一个很折衷的这样的一个,因为它足够方便,它不像你要去看狮子老虎什么的,这对大部分人来说难以实现。但是观鸟的话,
很多地方都有。在城市里就可以做吗?对,然后它又不像你在,你像儿童那样蹲在地上看蚂蚁,对吧?跟那些事情不太一样。同时鸟的种类确实非常多,它能给人提供很大的一个乐趣。就上万种不同的鸟类,你像一个拼图一样,你可以有满足人们的搜集癖。就如果这东西太简单了,那其实没有趣味。看了两眼,看了几次之后就已经看完了。但是鸟有那么多种,而且你可以去研究它。
是,这个多食草木虫与鸟之名还是挺好的。因为我有一次做冥想,我就听到他说不知名的鸟飞过,我就立刻就很出戏。什么不知名啊?确实。什么名字啊?写的有点,讲究一点的话就直接说什么一只,对吧?对,什么鸟,白头翁什么的。一只不知名的鸟飞过,感觉这个人很不讲究。对,很不讲究。
对,而且鸟它对于大部分人来说它没有那种不适感,就除了那种孔鸟症之外。有,有孔鸟症。对,你比如说其实昆虫也很多,我也知道那种昆虫学家会去到什么南方啊,包括去什么婆罗洲丛林里面专门去拍昆虫,但是大部分人其实我觉得很多人是会对这个不适的,你真的拍到了那些什么马鹿那些对吧,千足虫。马鹿真的太可怕了,蜈蚣是吧?就跟蜈蚣一样,就比蜈蚣的腿更多。比蜈蚣更粗。对。
住在一楼就能知道了。像那些毛毛虫什么的,就是昆虫里面大部分昆虫就是它会吓到很多人的,但鸟的话虽然它很小,但是你放大之后,大家还是觉得它比较好看。所以我觉得。比较可爱。对,我觉得观鸟它这种运动的兴起,它能有这么大的一个辐射度,跟鸟本身的这些特质都有直接的关系。我害怕蝴蝶,这是我最怕的一种动物。好像每个人都有自己最怕的动物。你为什么会害怕蝴蝶?
你们不觉得蝴蝶的翅膀很诡异吗?不会啊。然后上面有一些粉。有粉吗?我小时候还拎着蝴蝶。你是怕什么呢?它不是很美吗?我觉得蝴蝶的翅膀的那个图案会让我有一种很可怕的联想。约翰逊。纳伯科夫就写蝴蝶扑到脸上的那种。因为他是他喜欢收集蝴蝶。对,他是。
那你肯定会就昏倒。对,就是去自然博物馆,就是看蝴蝶标本。徐克的第一部电影就是《蝶变》,写的是一个蝴蝶杀人事件。但是蝴蝶这个东西它是真的挺诡异的,你想它怎么变的,就是这个行政。但我比较怕蛾子,但我蝴蝶感觉没什么可怕的。对,它可能它的诱态反而更可怕一点,我比较怕那种蠕虫。这跟我小时候那种在老家的上坟经历有关系,那种一到特定的时间,因为我们清明的时候嘛,
通常是就五月份了农历四月份嘛清明的时候山上很多松树松树上全是那种松毛虫发着那种火焰的那种鲜艳的颜色背上像钢针一样的那样的一些印刺毛然后那种松毛虫成千上万的铺在那个树上就是你不仔细看也看不出来仔细一看整棵树全部都是然后这时候你的整个人就鸡皮疙瘩寒毛倒立寒毛倒立然后就特别害怕松毛虫
小时候不知道为什么家门口那上面都有吊死鬼虫子。
你们那有吗?我想现在想一想,那可能是闹某种瘟疫吧,就是树害病了。但是我们都觉得很好玩,就拿瓶子就揭,就数不清的吊死鬼虫子。他就扯一根丝这样这样这样下来,然后就拿瓶子揭揭揭。小孩是真的不害怕,我还记得我小时候我是可以徒手捏那些蠕动的,比如捏蛆啊,捏那个什么。后来我发现我是到了十几岁,有一次在一个什么湖边,看到一只蚯蚓。
然后我想去捏那只蚯蚓,突然就迟疑下来,我发现我不敢去捏那只蚯蚓。你就对生命有敬畏了吗?不是,他眼睛丧失了。我对那种蠕动的动物。他变得文明了。对,我感到害怕了,但我还记得我小时候可能我是完全不怕这些东西的,哪怕一团蚯蚓或者一团这些蠕动的,我伸手就去抓。然后就是,其实劝谁也没什么好怕的,他们也伤害不了你。然后后来等我年纪更大的时候,我大学时候有一次,
就是我们浴室里墙上爬上了一只十公分长的阔鱼。啊,阔鱼?鼻涕虫。哦,鼻涕虫太恶心了。我当时对那个极度的不适。然后洗澡的时候我就没法洗澡了,我感觉我整个人随时要疯了。就那个东西在墙上,但是后来我就告诉我室友说我们想办法把它弄掉吧。我室友就说为什么要把它弄掉?他就说这东西又那么慢,跑得又不快,又不会咬你。
我觉得我没法跟他沟通。我说你不觉得他很可怕吗?他说哪里可怕了。他觉得还挺萌的。不是,那他去弄啊。他不愿意弄嘛。然后我对那东西实在是挺吓人的。大家如果不知道阔鱼是什么,搜搜图片啊。鼻涕虫在上海非常常见。有一次,我就是突然就摸到了我旁边有一只。然后我就一下子甩,尖叫我就甩到了胖虎身上。然后胖虎吃掉它。没有,胖虎就没有反应,因为那东西没有动啊。
你一定要洗手,那玩意儿身上有很多寄生虫和细菌。后来那只阔鱼在我们那个浴室里面呆满了一个夏天。哦,还有一种动物我是小时候我很害怕的,蜈蚣,尤其大蜈蚣。我很小的时候有一只蜈蚣出现在我们家里,然后我拿着一柄宝剑把那个蜈蚣给捅烂了。宝剑?你是看了《新班阳子传奇》吧?真的是宝剑,是我当时我有个表哥家里面不知道为什么就会有一把
它其实材质可能像石头,但是又有一点金属混合在一起,挺沉的一把那个剑。他送给我了,然后我就把它放在我房间里。然后有一次我在大概洗手还是刷牙的时候,我就突然看到两个墙面相逢的那个墙角处,就是墙角的那条线上面有一个东西是红色的。我仔细一看是一个可能有十几公分长的一只大蜈蚣,但是它就趴在那不动,我就把我妈叫来了。
我妈看到之后也吓了一跳。尖叫。就她当时没尖叫,她就想怎么处理。然后这时候我就回我房间把那个宝剑拿出来了。你这么一讲是有点像新白娘子传奇。她也是那个蜈蚣精是吧?对啊。最后被那把宝剑,而且是专门借来的一把宝剑。对,还要喷什么狗血什么的。对。我当时就刺了一下,就把那个蜈蚣给捅烂了。你还真是神鬼不惧啊你。我小时候我比较怕这些东西。比较胡。
我觉得你不觉得夏天的时候,尤其九十年代,各种昆虫,现在可能就整个防护可能做得更好一点,包括你在家里可以摆很多那些除虫的这些东西。但以前就是,尤其你比如说跟父母一起住在单位的房子里面,他有时候那些飞虫什么的就是会,就经常会出现。我在上海的第一个家都还是这个状态啊。就是每到差不多春夏之际,就各路昆虫就开始在我家出现。昆虫博物馆。
就是蟑螂什么就是常态。
纪录片里面鲸的声音其实是假的吗?假的。就那种像长啸一样的那种那种声音,做出来的。真实的鲸鱼不是这种声音。这就像鹰的声音,就很多人都会比如说视频当中出现一只出现一只鹰就一只那种那种叫声长啸的那种声音,那只是一种鹰的,而且是一种很偏门的鹰的声音。大部分什么白头海雕呀,包括什么鲸雕,它们叫声都不是这样子的。
就是人类的想象就觉得音出来的那种音的那种叫声很有武侠感嘛,就一声长叫,然后感觉什么爵士高手就出来了。但真实的很多音,大部分声音其实都没有这么……只有一种音,那个叫红什么的音,四个字是这种叫声,包括海里面的鱼也是这样子。鲸的话,像抹香鲸,鲸的那种真实的叫声就是那种咔咔咔咔咔咔这种声音。
然后我觉得还是有蛮多的那种对动物的误解是随着这种影像啊、声音什么的自动传播的。嗯,但是你仔细想想,就是我们对于这些就是日常生活中不可能见到了动物的全部的认知,就是从这种纪录片来的呀。对。所以可以说这些纪录片制作所一手操控了我们对这些野外动物的理解。对,我第一次意识到这个事情,当时就特别伤心。
很愤怒。因为那时候是我当时在看那个BBC拍的北极熊饿了很久,但是直到那一集的结尾,它终于捕食到了一只海豹。但后来看的时候我就意识到一个问题,它这个是剪出来的素材,它前后是不同的北极熊。我那次意识到了之后,后来发现在豆瓣评论区有很多人也说了这事。再后来去找才发现原来在纪录片拍摄里面其实存在大量的这样的行为。
创造一个叙事。对,他希望去创造一个叙事嘛,他不单单只是拍他们的日常生活,他一定要有个故事,这个故事里面一定要有个主角,这个主角一开始要经历挫败,然后怎么样,但在最终他还是……但其实是一个人类的故事。对,他又度过了一个新的冬天,但是往往真实世界没有那么美好,就是真实世界,饿肚子这只可能就死掉了,不时到的是另一只。但他们拍纪录片呢,他可能为了这个主题已经拍了两三年了,他也不想再拍了。
积累下来的素材他也不想再等了,或者他没有等到同一支。那他可以告诉大家呀。那他们就没有告诉。就是可以从头开始又是另外一个故事。我觉得这就是纪录片行业可能在当时就BBC立下了这样的一些标杆,它带来的一些问题。它对里面的真实性是有一些容错的。所以后来我就发现纪录片其实还是不太真实的时候,一开始是有很强的欺骗感的,
你觉得被耍了。但后来我也能理解,就是你如果不创造一个故事本身的话,确实也很难办。尤其是他们的拍摄也确实挺辛苦的,尤其是这些越罕见的素材。像BBC去拍《蓝鲸》动不动就是好几年的时间去追踪一只蓝鲸。你有时候你就是遇不到一个好的故事在同一只鲸身上。如果你这时候发现你看到的是两只鲸,对吧?然后蓝鲸和蓝鲸之间大家之间之间
反正也认不出来是吧。观众也分不清谁是谁。就是两只蓝鲸。它拼凑在一起,我觉得最后可能就是一种折中的选择吧。而且它的素材你会发现反复使用嘛。它在不同的自己的纪录片里面都会用同样的一些素材。就是这个故事折射出来就人类是多么的自怜。对。这种纪录片的拍摄方式就是一个非常人类中心主义的一种拍摄方式嘛。然后它体现的其实是人类
对于追求意义的冲动,或者说是一种近乎本能的一种冲动。它是一个虚实的closure,就是它必须,就像是一种心理强迫,就是它必须要把这个故事讲完整。对,它有一个终结,但是你只要虚构的才有完整,人类生活的故事也很多也没有完结的。就是这样。之前我们跟同事聊那个就是运动手环,然后就讲到那个苹果的Apple Watch,让那么多人上瘾,
是因为它有这种游戏化的设置吗?它会给你……就是你完成今天的计划,它会给你闭环,然后你达到一定的目标,它会给你发徽章。就是这种游戏对人类的吸引力,其实就在于它创造了一个有头有尾的故事,有头有尾的叙事。就是你达成这个目标,
就是这个故事的完结。但是这个其实是和真实的生活是非常不符合的。是,就是人类生活不是这样,动物生活也不是这样,但是大家就是爱看这个。就包括那些宠物和主人相处的视频,可能那个宠物本身都没有那个意思的,但是大家,就包括那个兔子,一般主人的兔子,它可能没有那么温存的,但是大家就会折射出来这种想象。对啊。我就想到我之前
我还挺喜欢的一个绘本叫《鄂伦春的熊》这个绘本我也是给小孩念的,它里面有很多动物嘛,它是讲鄂伦春人的生活,然后有熊。但是我后来去看它的这个创作者,因为文字部分是一个小说家,
图画是一个挺有名的插图师,然后这个小说家就说他是怎么在跟这个插图师合作的,他自己是大兴案令人,然后他就是说他自己是怎么理解这个故事的,到最后这个熊一家回到了树洞下面冬眠,然后这个插图师就是给了他一张就是树洞的画面,然后他要求这个插图师给他加上有热气腾腾往外的感觉。
他就说,这个画师就跟他表达了不解。就说,可是熊的世界又不会生火,为什么会有热气腾?他说,啊那是因为我就是想表达他们和家团聚,然后温暖地度过一个冬天的这种感受啊,小朋友也一定也能感觉到。他说,在我的再三劝说之下,画师终于愿意加上了这一缕热气。然后我就想,要是我我就崩溃了。真的,就说明,
这个会画的人毫无话语权啊,就在这个故事里面。而且吧,动物擬人画的话,它会有很多危险,它就是会让很多人对这些动物本身产生一些直观的误解。你比如说熊这些动物,对人类还是很危险的,你把它塑造的特别可爱或者怎么样。对。你知道在非洲就是河马杀人特别多,就是我在那个马萨玛那家酒店的附近,不是在我那个酒店,在另一家酒店里面,就是14年就有一个中国的女游客,
在那边被河马踩死了。它就是过去撸那小河马。天啊。大部分中国人就觉得河马就很可爱嘛。其实很多人不知道河马是非常危险的动物,而且非常暴躁。河马虽然它吃杂食、食素,但是它是一个很喜欢好斗杀戮的一个动物。尤其在那个母亲在带着小宝宝的那个阶段,母河马是绝对不能惹的。但是那个女游客可能就是因为她觉得河马非常可爱啊,
就想去撸一撸它,它可能就觉得我就跟撸个小猫一样。就河马一下子发狂就把它撞倒,然后直接踩在它身上,那一吨重的东西。天啊,害死了。对。所以你在那个凌晨萌生的恐惧也是真实的恐惧。因为我一直都知道河马非常危险,所以我当时真的觉得有点吓到。但是对,后来后来对,后来当酒店的人跟我们讲只要你不去激怒它其实也还好,说这个酒店从来没有死过人。
但肯尼亚每年都有上百个人被河马杀死。所以野生动物可爱归可爱,还是需要跟它们保持安全距离。对,在非洲你就有很强烈的那种感觉,你在动物世界上看起来那些弱不禁风的食宿动物,哪怕是那些什么牛龄那些,就每一个在动物世界上你看起来都是那种小卡拉米,在人类面前那都是强者。就那些食宿的那些动物,
你过去看到它那一米多长锐利的那些,对吧,头上那个脚以及它那个强健的肌肉,就是人下车哪怕是跟这些动物在一起都非常危险。所以感谢祖先,对吧,留给了这么一个全球化的世界。大部分人在出行当中不必再去面对野生动物,否则的话真的是。所以你可以理解古人那种隔三差五,对吧,武松那个时代,或者说明末清初,动不动不动,
路过一个什么山上,结果被老虎吃掉,那一点办法都没有。确实。好,那我们今天就聊到这里了,感谢你的收听,我们下期再见。拜拜。拜拜。