各位好,你们正在收听的这档新栏目,名叫《谷富而游》。这个栏目会由固定的三位主播,也就是陈衍良、小李和Nelly共同主持。庄子说寒不而息,谷富而游,所以希望你能和我们一样享受这段聊天时光。各位听众好,欢迎收听新一期的《谷富而游》。这一期节目的主题呢,我们其实已经在我们的微博上预告过了,是江南。真的假的,我没发现这则预告。
太长时间没看了太不关注我们的官方微博了其实呢这个话题还蛮适合春天的话题结果我们在录制节目的时候其实已经过了就名义上我们已经进入了夏天但是我们在讨论一个春天出游的话题其实春天很适合讨论我自己还倒是当然我是出差啊并没有游珠三角去了然后像对吧我们现在是晚上录制中午我刚刚从南京回来那这个可能也是我们今天一会会聊到的一个话题
要说江南的话,我们可能需要先从这个概念开始聊起,这到底什么是江南。这还是一个蛮中国传统历史文化的一个地名。但早期的这个江南的概念跟后来是有过变化的是吧?对。反而我印象应该是中古之前的江南应该还是只是两湖一带,可能洞庭啊,湖南湖北那一带是江南,但是好像近现代以来,
就是明清以后大家普遍认为江南就一定要是那种类似于像苏州园林啊就是今天我们说的苏南一带可能再加上杭州啊或者再加上安徽南部、晖州这些地方才构成了一个比较小的或者更经典的一个江南杨念群老师在他的那本《何处是江南》的序章里面就有厘清过这个江南这个概念秦汉时期的江南的确就是刚才陈老师所说的就是两湖一带但今天意义上的江南地区
就比如说湾南或苏南这一带。江东。是在当时就被称为江东。然后到了唐代呢,其实江南的范围就更大了。它指的是江淮以南,南岭以北的整个都南地区。但是今天的江南仍然是叫江东。然后到了两宋时期,其实镇江以东的江苏南部和浙江全境被划为两浙路。然后这个是江南地区的核心,也是
我们狭义的江南的这个地理范围,然后到了明代这个两制的地区,它的农业经济是属于就是全国最发达的地方了,所以江南的含义它也不再仅仅只是一个纯地理上的一个意思,它还有经济复苏区域的一个含义。所以到了明代以后,江南的地域范围就开始固定化,最狭义的就是
江南的范围就是包括苏州、松江、长洲、镇江、杭州、嘉兴、湖州七府。这好像跟唐宋之际的这种变化,我感觉好像是很有关系的。因为我们看唐诗,杜甫写过很著名的那个《江南逢历归年》,就齐王宅里寻常见,催酒堂前几度闻,正是江南好风景,落花时节又逢君嘛。但他其实是在潭州写这首诗的,就潭州在湖南,所以其实
并不是我们今天想象中的那个他可能来到了苏州或者杭州这样的地方但是你反过来好像在苏迈以后的话尤其到了明清就确定了一个大家提起江南就指的是一个更小的就是你刚刚说到那七府的这么一个江南变化我感觉可能是跟那种比如说像南宋的存在包括后来的一个可能像明代他们地域文化被重构了好像是很有关系的我记得以前就是高中时候上课嘛学那个刘勇的这些词
然后就提到那个金主完颜亮看了刘勇写的什么三秋贵子十里荷花这应该写的是你们杭州对吧然后于是动了这个南下吞并宋朝的念头结果当然那个就是采石记一战就大败嘛他自己也被人搞掉了但是我觉得那会好像这个江南就已经这个概念已经慢慢的像现在这个更经典的就是这七府的这个小的江南演变了
从历史上看江南无论是地理意义上还是文化意义上这个概念的形成肯定和经济中心向南移是有密切的关系的。然后这个向南移的过程其实从唐代就已经开始了。安史之乱嘛。但是确实是到了南宋时期就是加剧了这个过程,因为整一个朝廷都已经搬到临安了嘛,就是现在的杭州。然后到了那个时候。我想问个问题,就是你作为
杭州人啊,就是我们三个里面,你是一个正儿八经的江南人。你们不也是吗?当然不是。我是淮南人。小李绝对不是。我的话呢,就差那么一点。我从小以为自己是江南人,但是我的家乡安庆它是贴着长江的,但是安庆原本是一个军事要塞嘛,它就位于长江的北面。后来我还研究过。
就是同样是城市,都是贴着长江。为什么比如说像南京啊或者像池州这样的城市会在河的南边建城?为什么像安庆它会在河的北边建城?它还是跟这个航道深浅都是有关系的。
他有的时候是靠近北边的这个池水更深,可能就是适于比如说行军渡船啊,他是从军事上进行一个考虑,所以有的时候会在河的北面或者在河的南面建城嘛。那我就恰巧生在一个其实是离江南最近的一个江北城市。所以我们这三个人里面真的就只有你是江南人。哦,原来是这样。对啊。
就是你从小作为一个江南人的话,比如说你在杭州长大,你有这种作为一个江南人的自觉吗?就是跟自己生活的这个城市这个地域成长的文化就是天然契合的。你像我们每次提到江南,其实联想到的是一个景象,就跟我们提到岭南或者提到西域,其实差不多啊,可能更亲近一点。我觉得是吧,因为杭州它一直是一个旅游城市。
当然现在可能意涵有点变了这个城市,但是至少我的小时候杭州是一个旅游城市,然后西湖就是一个充满了江南文化意象的这么一个地方。然后就是杭州的很多对外的宣传都是围绕着这些东西建构出来的,所以确实我从小就会和这个所谓的江南这个地方建立某种身份认同的关系。但是啊,就是我觉得这个
和杭州的城市发展也有关系。怎么说?就是其实杭州在至少在我小的时候,就比如说90年代,其实对所谓的现代化或是城市化充满了执念的一个城市。就是那个时候就杭州整个城市就是拆掉了很多那种老建筑,然后整个城市几乎是可以说是翻天覆地的变化。我记得我小学的时候,
我印象很深,我们有一年演那种舞台剧,然后舞台剧的一个主题就是杭州的城市发展。我记得当时就是就是大家就是。为什么舞台剧会有这种主题?
不知道诶,就很神奇。我现在还记得那时候舞台剧就是赞美就是说杭州的城市建设速度有多么快,然后现代化的高楼大厦不断的建起啊,提高了市民的这种居住环境什么的。我印象最深的台词有两句,一句是美丽的西湖破烂的城市。这句话是1972年尼克松
访问杭州的时候,据说他那个时候留下了一句话。现在其实已经无从考证了到底他有没有说过这样子一句话,但是那句话就是深深地留在了杭州市民的心中,就觉得就以此为耻,你知道吧?就觉得这是一个非常糟糕的事情,我们要赶紧改变这种状况。所以至少在90年代,杭州的城市化非常非常快,然后就整个城市很多很多老房子全部都被拆掉。
所以现在去看就是杭州其实已经跟那种传统啊江南水乡啊已经很不一样了。可以想象,我最近几年经常去杭州出差,每次都感觉去了一个大工地。而且每次从上海去杭州一定走那个高铁啊杭州东站嘛,从渔航那边下车,我去哪都要二十公里起步,就感觉我靠杭州的这个交通
滥州市的这种极度的拥堵。这个的确是很多外地朋友对杭州的印象。但是到了21世纪初以后,就杭州开始至少从政府层面开始思考,就是我们要重新去发掘杭州历史。因为我记得是在2006年的时候,杭州市政府提出要给西湖和运河申遗。但是申请世界文化遗产这个事情,
的一个前提条件就是你要做就是历史遗产的保护。所以那个时候就会发现一个很尴尬的一个局面,就是很多东西其实已经没有了。应该是从21世纪初开始,就杭州又开始去发掘这个城市的历史啊,然后开始不断的去开辟什么历史文化街区什么的。到了这些年,就是你会发现杭州的一个一个
一个对外的宣传,就是南宋文化什么什么什么。对,这个其实就是从那个时候开始的。所以现在杭州已经把南宋选中成为了你们向外主推的一种文化概念。对啊。2009年国庆的时候,当时杭州推出了一个新的历史文化街区,就叫南宋玉街。嗯。其实就是合坊街那边。哦。巫山。对对,我去过。巫山那里,对。它那,
我前天看了一个数据说现在在汉服市场宋制汉服已经占据了统治市场的地位了所以这也是一个很有意思的现象就前几年我可能会以为可能民粉会很多或者说原教旨的汉代的那种或者魏晋的这种汉服就是那种长袍嘛可能会更多一点但我后来发现那个可能是天猫的数据说宋制汉服的
增长情况非常的吓人。我在想可能跟最近两年或者最近几年。一些宋朝影视剧。对,像前面我们也聊过嘛,那个叫什么《清贫月》是吗?小李呢?你对于江南这种概念从小接触下来,你觉得这是一个我们自己生活的文化圈,还是说也在想象一个远方?对我来说肯定是个非常遥远的,而且肯定主要
它不是地理上的,是个文化上的概念。就像我一开始对于江南的想象是秦淮河畔。这个你知道你跟谁是一模一样的吗?怎样?就跟郭德纲是一样的。郭德纲有一次来南京演出,说耳边沐浴着无浓软羽,结果被很多南京人喷了。不是,我刚才说到杨雁群的
那本书嘛。《何处是江南》。对,《何处是江南》,然后我也注意看到了他对江南的梳理和定义,然后看到了一个角柱,刚才说到的七府嘛,然后他的角柱就说大差不差是刚才说的那几府,但是他加入了
江宁也就是今天的南京。然后是镇江,也把镇江包括进去了。就是包括现在很多人可能都认为镇江都不算江南了。他们可能不算苏南,但是一定算江南。对,就觉得这个其实挺有意思的。但我先想从我们刚才说江南这个题目开始讲,因为刚才说到了浙江嘛,那其实最近我有去参加一个活动,就非常有意思的,其实是三个浙江人在聊江南,就是余华、陈永新和张文宏的一个活动。
余华他是嘉兴海盐人,陈永兴他是绍兴盛州人,然后张文宏是温州人。然后张文宏就首当其冲的挑衅余华,就认为他不是南方人。为啥?
张文宏的理由是看他的样子就不是南方人,看他写的东西就不是南方人。我觉得这个是非常有意思的批评的一个点。因为于华的写作非常的暴力嘛,非常的血腥凶残。不含蓄。对,张文宏认为他的家乡应该是小桥流水的,非常温柔的。他说的非常的直白,说看于华这个样子哪里像一个江南人啊。然后于华当场也回应了说我祖上确实是山东人。山东人。
但是你可以看到陈永兴是收获的主编,那像于华这样的作家还有陈永兴这样的编辑在中国当代文坛占据非常重要的位置,这也是浙江还有江南文化的意义的体现吧。就关于写作的南方信我们以后可以也可以讲一讲,像于华他
因为我之前看了一个口述使余华就在说他注意到福克纳的男方写作了,就是说因为福克纳写的也不是特别温柔的,是男方的家族也是充满着暴力,可是我觉得美国的情况是不一样。余华的心里的他的效仿的对象是福克纳那样的家族式的写作,就是那样的男方,可能是是不太一样的。一方面可能因为他本身就不是江南人,他是山东人,但是另一方面也可能就没有一个
对他来说那么本质意义上的江南吧。这也是我很好奇的,因为我们如果看中国现当代文学会发现有一些很明确的带有地域烙印的这批作家,比如陕西系的那些,陈忠实啊或者路遥或者像贾平娃,他们可以说算西北系的作家,他们有很深刻的一个烙印。那像最近几年可能东北瘟疫复兴嘛,那这批从这些衰落的工业城市出生的作家也有他们的一个烙印。
江南的所谓这个作家群有吗?这个非常有意思,那个时候我就是看说于华他不是浙江人吗?于华、革飞和苏同他们三个人关系非常好,然后他们就正好是三个人占据三个地方。革飞是在华师大上学任教,占据的是上海的位置,于华是浙江的,苏同是一直在南京生活。你可以看见革飞和苏同,苏同是比较明显的,他写城北地带,
那个生活它是有着比较明确的地域感,还有革非他这个稍微就淡一些,到于华你就觉得就最近文成出来就很多人说他在写一个南方的村落,其实你如果你仔细看你会觉得这个村落其实没有那么强烈的南方性。但其实这两年所谓的南方文学作品也不少啊,金与成的《反花》就是典型的例子啊。去年我还读了一本《南货店》,
它确实就是一部讲浙江的,然后里面的很多文字,我读了就非常有亲切感,因为就很明显就是浙江的方言。就比如说钱,它里面写的是铜电。就这种词我就特别特别有亲切感。对,这是于华没有的。真的,我读他的作品,我就是下意识觉得他就是写北方的。但陈永青就指出一点,可能真的是浙江老乡能够看出来的,他说许三观卖血迹里面,那些卖血的人之后要吃猪肝拌黄酒,
来补血。他说这个是他在盛州看他们的邻居怀孕生孩子会吃的东西。这个就是老乡的观察,他说如果云华不是一个浙江人,他没有办法写出这么就是这样的食物。就可能跟张继写的食物也差不多。刚才说到就是江南地区这种文化上的影响力,
其实从历史上看,至少在明清时期所谓江南占据文化的至高地位,就已经是一个现象了。毫无疑问。南直立。毫无疑问。乾隆皇帝下江南,包括清代帝王的南巡,也是非常有政治意味的。想象的南方。其实杨念群老师那本书就是讨论这个问题。他讨论清初的几位帝王是如何
和江南的世人去争夺这种文化上的定义权,然后去树立自己的执政合法性。还是有一种警惕和畏惧,对于南方的这种文化上的优越。就属于又羡慕又嫉妒又恨。又害怕。对,又害怕。如果我们去看清代宫廷艺术,其实里面也有
一些体现,比如说雍正的十二美人图。嗯。嗯,它其实是一扇屏风上面的十二幅画,就是十二张美人图。然后它这一套画呢,有一个特点就是里面的这些美人,其实都不是她的妃子,其实都是想象中的女性。嗯,然后这个其实是清宫美人图里面的一个很重要的传统,就是这些美人都是穿着汉装的。嗯。
而且都不是就是宫廷里的妃子,都是想象中的美人。所以就很多艺术史学家就会认为这个绘画类型是有非常高的这种政治含义的,就是满人政权对江南的一种统治。对,就是因为这里面的汉装美人就象征着江南的高雅文化,然后而且又是就是女性,就是又和就是这种非常柔弱的这种
这种江南的这种南方的这种文化就是有所指涉。所以这是艺术史的研究成果吗?嗯,对,是的。就像是乌鸿在他的那本《中国绘画中的女性空间》就专门有一章就是讲就是皇帝的幻想后宫,就基本上就是讲这个问题。对,既然刚说了那么多关于江南它所指代的这种无论是政治意涵还是那些它自身的这种文化符号嘛,
那其实如果一个地区的这种文化符号感要足够的强烈,一定是有它所对照的这些参照系。其实我觉得像我跟小李从小生长的环境可能就属于这种江南文化的参照系,因为我从小我对淮南也是那种觉得是一个……你们家那边应该是属于宛南文化是不是?它其实也不是吧,我的理解是安庆人不太自称是宛南人,淮南是宛南人。
我不知道你们从小生活的这个文化氛围是什么样子因为我以前读宋词就是江奎嘛他写过淮南那个淮南皓月冷千山冥冥归去无人管嘛就是传达出来的是那种凄冷的这一套可能跟宋朝时代江淮那个地方他在前线嘛可能跟这种荒地是有关系的包括他也写什么扬州什么过春风十里见麦青青就是我感觉可能跟他所处的那个时代有关系但到了比如说二十世纪
像我们生长那个年代,你从小长大,你们那边那个文化环境是一个什么样子?它如果跟江南,跟我们学到这个江南的文化做对照的话,有哪些不一样的地方吗?哦,这个好难回答。你作为一个淮南人来批评自我批评。我刚才说的淮南是一种淮河以南。那你刚才说江淮,其实江淮两岸,
距离上是不是很远,距离上是很近,但是文化上真的是差异非常大,而且整个不太一样。我都觉得像是澎湖这种,它比较像是那种码头,因为它本来就是个港口,所以南来北往的人特别多,就是一个工业城市。其实我原来做过一个小小的调查,就是去问我们同学,看我们同学的户籍,高中的时候,然后发现
我们一个班上大部分都不是本土人,都不是本地人,这就证明这是一个移民的城市。其实在安徽的北方,因为它有各种矿产,包括它建国以后新修各种水利,它其实包括也搬迁了一些工厂过去,所以那边其实还是集中起来建立了一系列这种工业区,那就必然伴随着这种工业移民。说这么多可能就是说一个晚北人大概没有资格来谈论江南,那只是因为我在南京上学,
而且在上海又待了一段时间,所以可能大概聊一聊江南。对。那我们就可以开始聊南京了呀。文化上的印象。我自己其实去南京非常少,我大概就去过三四次。那你对这个城市的认知,就有一个基本的轮廓吗?就是模模糊糊的印象,就觉得这个城市充满了民国的气息。那就基本是没有认知了。就中山林啊,总统府啊。但这个感觉是对的,你要是在中山路走的话,你看到的都是
但这么说可能有点不太好,我个人对南京的感觉,当然我很喜欢南京这个城市,当然南京因为它的树木很茂盛嘛,而且过去其实南京的树木比现在要茂盛得多,它那个梧桐树很多时候是遮天蔽日的,把整个路都挡住了,就是给人一种鬼里鬼气的感觉,因为尤其关于这个城市又有那么多的一些传说,不管是古代的这些跟帝王有关的传说,还是
最近这些年这些都市传说对吧,大家也一定听说过一些奇奇怪怪的案件。但你说的这个鬼气挺有意思的。
就曾经的南京的这个传说可不是鬼气是精灵有子气帝王气所以秦始皇要去把秦怀和那秦怀和的那名字得来就是因为秦始皇啊所以要把王气给斩断这其实也是非常有意思的像是原来朱发说的就是南方政权对于北方人的恐惧就觉得北方人总要来破坏我们干涉我们要削弱我们但我们那时候听的最多的就是
江南嘉丽地、金陵地、王都嘛。那还有就是六朝烟水期,我觉得这个是非常浪漫的一种期。六朝金粉。对对,就说这个是怎么来的,是儒林外史就吴京子写的,说的是杜申卿就看到两个挑粪的工人吧,说我们待会去哪吃杯酒,然后我们去羽花台看夕照。然后他就感慨说,就是盛智莲这样的
底层的劳动人民吧都有六槽淹水器。所以我觉得这种笼罩是非常浪漫的,它其实是一种你很难讲它是什么,但是你生活在其中,然后你在其中你可以按照它的节奏来生活,你就像你可以去雨花台看西照,它不是一个奢侈的活动。虽然它记录在小说里,它更像是一种日常生活里面的一个事件,我觉得这个非常美。
因为会有这样的一个想法。对,这个我觉得就跟我们想象唐朝的人去那种长安郊外,武林年少,或者去那种乐游园上。其实我们也不知道这些13个世纪以前的人会去那干嘛,他们到底当时的场景是什么样子,但是在文学中留下这种印象是很好的。包括像苏州不是以前也有那种什么虎丘灯会,就类似这样的一些印象。像如果在南京的话可能它的那个就更多了嘛。
我觉得还有一点就是你刚说的这个让我想起来,就是它的点非常的密集。就我自己的体会,我不知道比如说乌龙潭,
和清凉山和无镜子有关的时候我就已经去那边就是可能散步就是一个一座山然后一个寺然后或者是一个小小的公园这个公园也没有西湖那么有名但是它其实你仔细看它还是有非常多的典故然后如果你能够把这些串联起来这都是就是活着的六朝淹水器对我觉得六朝给南京留下来的那种印象尤其那种烙印还是非常深的它都不是在古迹上了
它古迹可能就留下了什么青石板路那种或者某个碑,但是它在那种文化上留下的烙印还是很深的。我就想到这种其实对于一些中国城市来说你保留了这些来自几百年前的这种地方文化其实还真的是很重要的。比如说南京的话可能确实就有,比如说今天的南京人可能还依然会津津乐道,比如说像吴敬子呀,包括像袁梅这些都是,而且他们是同一个时代的人嘛。这个超级浪漫。
是的,尤其是不同的人,你还会去爬出他们之间的这种关系也好,或者说互相的一些。我可以讲讲我去年秋天的时候去到南京,因为那次就是当地做地方史研究的两个朋友就带着我玩,然后我就发现跟这种古城的古都协会的地方研究者,尤其他们又是南京本地人,
就会非常的有意思。这很好,你应该听了很多掌故吧。非常多,我们就那个沿着紫禁山一直往南边走,走到比如说像雨花台高地,然后又到中华门,然后从那边又去到中山码头,从码头过江去到普口车站,就其实是一个近现代的这么一个历史遗迹都去转了一圈,包括我当时去了那个中华门上,那上面现在有个工艺市场,其实是个比较小的工艺市场嘛,所以进去之后后来那个哥们就把我带到
最里面一个仓库说你进来你进来然后我进去看里面堆满了各种高跟鞋后来他把那个高跟鞋往旁边推开就露出一个平台而平台上面是一个洞就中华门正城楼正中间有一个洞然后从那就可以望到中华门外面应该是叫长干桥是吧长干桥再过去就是雨花台的高地然后说这是个马克沁机枪的阵地
当年那个三七年的时候,就古寿夫的第六师团就是在这个洞口外面,所以一下子那种历史感就扑面而来
然后外面不是还有什么大豹恩寺遗址吗?就看了很多这样的东西。去了蒲口车站,他们就跟我介绍,这边这边是那个朱子清他爸买橘子的地方,那边是毛泽东当年在蒲口坐火车去北京丢了双鞋的地方。蒲口车站就是在我们那个进现代文学里,他进了很多作品,包天笑还是?
我反而印象特别深,就是觉得我在每个城市如果都找到一个类似于像古都协会的这帮朋友们那样的一个向导,会玩的非常开心。而且你会发现他不光跟你讲近代的事,就是一般我们会觉得比如说我们在2020年去玩一个地方,他跟你讲讲什么抗战时代这发生过什么还挺正常的吧。
去南京玩我就很强烈的感觉到这种历史是被打通的他走过 当时走过哪 我想就跟我说这条街就是当年金圣叹被砍头的地方说金圣叹 金圣叹砍头处真的 真的有这个金圣叹医生 还有那个周楚读书处那有点远了周楚 周楚大家知道吧楚三害嘛 对对对我觉得金圣叹砍头的地方可能还有点来路那个周楚这个太远了 东晋的人物
但我就确实听了非常多的这些很有意思的事而且有一些可能没头没尾但是让你觉得很有味道你就很想知道在哪个笔记小说里面有提到过比如说我们路过哪个桥的时候因为南京有很多这种桥嘛它都是用古代的地名来命名它就是说当时那个明末清初就是清代可能顺治或者康熙年间这个桥上有一个老乞丐死了说这个老乞丐死前在地上拿着炭写了非常长的一篇文章大概就自述自己的一个身世
然后说当时的南京就附近的居民看了那这一大长串的文章之后就判断这个人应该是个明末的某个王孙贵胄的后代但这个人可能就是在清初的某一天死在了这个桥上就是最终是一个老乞丐就是你不觉得是个非常落寞的就是一个故事吗而且关键是它发生在好几百年前它不是一个发生在大概几年前的故事就我后来就发现南京有非常多的这种都市传说而且它可以被非常细腻的记录下来
对人掌故很多嘛,很多人写。这很奢侈的,就一般城市它可能有那么一两个掌故,或者说有几个掌故,但是像……这就是古都的魅力啊。对,像南京这么密集的,你随便什么机甲嘎拉一个街头转角,你就能讲出一堆掌故出来,很难做到。我就是觉得真的很有意思,因为原来都会觉得这个是理所当然的,
因为你生活在其中你会觉得理所当然,但是有一天出去以后发现不是其他城市都有这个氛围的,你才会觉得失落和想念。因为最简单的就是从地名上来讲,南京的你刚刚说的那个很多地名啊桥名它都是有来历有出处的,就是我有记录像是金鸾巷,丹凤街,还有花神庙,更不要说像朝天宫和金明寺,就是它是有很多很美的意象。
这些地名,现在你去看,还是原来那个样子吗?这个我不知道中间有没有改过,应该是有改过。我的感觉有相当比例其实还是,你比如说去那个长干里,
就李白写那个什么狼骑竹马来绕床弄青梅那个地方,那个地方现在其实还是一样的街区,而且我专门问过这个古都协会的人,我说你怎么确定这个地方就是长甘岭呢?他说这个就是在这个古城墙底下呀,明城墙就是在那个大概宋城墙的基础上建立的,宋城墙就是从这个南朝就六朝的这个城墙基础上建,它没有大的变过。
而长安里的那个历史位置就是在古书上就是依着大概就是南朝的这个城墙的那个方位所以整体上它不可能有太大的一个变化所以我觉得这是南京很珍贵的一个地方杭州就做不到杭州的这个城市就现在甚至和民国时期的杭州都已经千差万别就如果你去看马可波罗邮记当然这个就很久很久以前了就他在那本书里面他对杭州的描述说杭州有
1.2万座桥。当然这个肯定是夸张,毫无疑问。但是确实就是有历史考证,就是去看民国时期确实杭州市内是非常多的河道和非常多的那种石拱桥的。但是就是随着城市开发,就很多河道都被填掉,然后很多桥都没有了。就比如说杭州现在有一条路叫做换沙路,那其实原来是换沙河。
哦。但是那个河道大概是从三十年代就开始不断地被填,这条河就没了。嗯。还蛮可惜的。嗯。对。哦,就刚说到杭州嘛。
就是杭州我就想到说,其实像南京一样,就是吴敬子写南京嘛,那《如临外史》里面南京是个重要的据点。那像是杭州呢,它的文明是我觉得可能是比风景还要更加重要的,其实是因为有很多人写西湖,就是有如此多的人赞颂西湖,如此多有名的文人在西湖居住过,所以它才这么重要。嗯,我觉得像这些城市,
他们的那个文化历史中就非常浪漫的那个地方是跟着这个改朝换代啊或者说有一点对他们跟着这个历史是强相关的比如说南京的历史他跟那个就是秦淮和尚那些对吧什么柳如是李湘君对李湘君这些关联起来就前段时间我去广州就发现我广州有个朋友他也是一个他最近几年在研究那个什么张乔张乔是一个生在明朝万历年间的一个歌女
他就让我想起了那些他很可能是出生在南京的那种歌妓,就是那一批人。但只是张桥是广州人嘛,他19岁就去世了。但是在张桥大概在崇祯年间去世之后,广州市民每年发起纪念张桥的这种一些活动,持续了好几百年,一直延续到这个二十世纪,就抗战的时代。是的,而且在抗战结束之后,新中国的这些文人雅士嘛,又开始出现了。
提出要重修张桥墓,我就非常的感到迷惑,就是它怎么能够形成一种传统的。我去西湖湾的时候我也会发现那边有什么苏小小墓嘛,苏小小也是六朝时代的人吧。那你这样说的话还有那个墨丑女呢,墨丑湖。就是我觉得每个城市都好像有一些。那种浪漫传奇幻。你说的这个是不是比较接近于说给柳如诗作传呀?
可能有点像吧。有很多人就说为什么要给柳如诗作传呀,到底有没有这个意义和价值啊?它是身处于这种时代历史更迭当中表现出来的意志。有可能,但像柳如诗这种陈奕迁给柳如诗作传,这还是一种知识分子的一个个人的情怀吗?那像那种纪念张乔,那真的是广州人自发的一种行为,我觉得都是很有意思的。我觉得在这种改朝换代的时期,就是女性的牺牲,
是特别容易被崇高化的。它会往往会变成士大夫自己的某一种心理投射。宋元之际,还有明清之际,其实你都可以找到这样子的例子。我其实我自己一直挺羡慕那种有各种各样这种传说,而且能跟自己城市历史就是联系起来的这种城市嘛。
你像我自己出生的那个像安庆它其实也是一个很古老的城市而且也发生过但是就遗迹几乎已经没有了然后非常非常稀少我自己也找过嘛像那个南宋灭亡的时候那个范文虎他是投降了元朝嘛然后蒙元后来忽必烈让他去征伐日本他带了十万江南军结果在那个对马海又全军覆没范文虎不是安庆人啊但是范文虎是被葬在安庆但是他的墓我们也找不到了就是我是觉得就是
中国确实不同的城市。这个字眼很不平均。非常不平均。我小时候我们那儿不是离凤阳近吗?然后也会有一些跟朱元璋的那些稍微有点关系的,哪怕是一个将军的传说中的坟墓,大家都会当是一个地点然后去那里。然后就比如说要到南京这么多的地方,就真的觉得非常的稀奇。是,就是极度的不平均。就是你们的历史重要性不一样。
这可能也是江南地区这个文化统治力的一个证明。就还是文化上的占据顶级地位的这种。而且可能跟他所处的这个生态位的位置离我们现在比较近,我觉得是有关系的。就是比如说中原的这些城市或者说河北的这些城市占据一个高位的时代离我们已经太远了。他可能那在中古的时代,
像魏渤或者说像邯郸这样的大镇对吧可能那个时代很辉煌但是因为时间太长了它的可能全部被洗刷掉了江南可能是直到三四百年前还是非常辉煌的所以我们今天还能够去留下非常多的一些传说也好遗迹也好对像南京是前朝旧都这种它很自然的隔的不是特别远我以前去那个去河北哪儿我去那个高欢他的那个陵墓那儿就很想找一些东魏的这种
就是完全没有,就是除了那个陵墓可能在那儿,可能他葬在里面,其他的就真的是一个刻板印象中的华北城市了。去石窟里面找。我突然想到一个历史中的例子,就是就雍正时期出过一本奇书叫《大义绝迷录》,它其实本质上就是雍正皇帝亲自下场跟一个跟一个当时的一个文人battle。
干嘛?就是去自辩就是作为一个满人皇帝有这个执政合法性这件事情。然后当时这个起因就是有一个叫曾敬的一个文人,然后他写了一些所谓的诽谤朝廷的一些文章,所以他被抓了起来。然后呢,就在审问他的过程中,就是发现说,就是这个人,就曾敬这个人,他是个
湖南人吧应该。然后他去湖南郴州城应市的时候,他在逛那种书铺,那个书铺上在卖浙江大儒吕留良的书,然后他读了那几个书就是大受震动,然后就佩服得五体投地,就形成了他的这些对朝廷来说不是很政治正确的一些观点。然后雍正在
因为他发现一个湖南的一个世人他受的影响不是当地的,而是一个来自浙江的一个大陆。所以说明江南的这种文化影响力有多么大。
对,反正就是我刚才谈到这些,我就想到一个江南文化统治历的一个例子。这太有统治力了,你知道我刚去了贵阳,然后我去了阳明祠,就在贵阳的福分山上。贵阳感觉就是,因为王阳明他是象山人,然后他对贵阳的几乎是文化启蒙、文化奠基的作用。贵阳最重要的文化场所就是阳明祠。
就是杨敏子还有星学的这一套学说是贵阳非常自豪的地方,然后我就想说这个真的是江南文脉的这个影响是非常正面。在明代当然是好,但是在清代的话,对于帝王来说就是一个非常有威胁性的一个事情。你是不是还去了玄武湖心那个郭璞的那个衣冠冢是吧?他的真正的,郭璞是个非常有意思的人,堪于学的始祖。
也就是做风水的。藏经它是应该是阴宅阳宅我不知道,藏经是说阴宅的风水勘语。然后他是游仙师的始祖,诗写得非常好。他也是有隐意的就是作为一个隐士的志向和理想。但是后来他的结局就是这个当然是个传说了,王敦叛乱就问他说我这个事能不能成,简单的说就是这样。然后郭璞说他算了一下觉得不能,王敦就非常生气。
就说那你这么会算你知道你的死期是哪一天吗然后他说就是今天啊然后当天他被王敦斩首就是一个这样的故事郭埔跟我老家有点关系安庆这座城市它的建成啊其实就在近代因为安庆的别名叫宜城嘛就是那种宜昌的那个宜说宜城的这个由来就是郭埔路过此地说此地宜城就此地就适合筑城
郭璞,这真的是个神人,他有好多神迹。对,我刚刚没说完,就是不是在玄武湖心看到了郭璞的衣冠冢吗?但其实关于玄武湖心他还有另外一个故事,就是我们刚刚说的如林外史里面那个也是一个非常浪漫的故事,就是庄绍光是一个应该是吴静子非常喜欢的一个人物,他就是非常没有近视器,就是他
很厉害,但是他不愿意做官,后来皇帝就要征召他。他就很担心,是不是皇上要我干嘛呀?后来回来,皇帝对他非常满意,就把悬五湖的湖心岛赏赐给他,然后他就在悬五湖里面居住,就可以终日读书,不问世事。
嗯就是非常爽这简直就是反正他是我的人生偶像就是像庄少光这样的一个人他就有钱有地有自由然后然后他还得到了国家的官方注册的认可就是非常白日梦视的一个人物但是你从他的这个姓就能看出来这个就是如临外始里面跟别人不一样的庄子一脉的人物我猜大概是这样影视的这一脉
对,非常有趣。其实杭州也有这样的人啊,也有这样的传统。梅曲鹤子嘛你说。林浦是吧?对对对,在孤山也是在岛上。对,差不多。我感觉他们都是复刻了几个模板。但我对杭州的一些印象就是感觉杭州的这些人物身上的仙气好像更重一点。就是南京的很多历史人物给我感觉他是跟这个市井生活是结合在一起的,吴敬子也好。
包括像秦淮八雁也好,但跟杭州相关的最有名的那些人物可能很多是神话传说,或者像我们去到林隐寺,提到什么祭奠和尚,祭公,拜白娘子,然后祭公,然后就是我感觉好像西湖林隐他都更能承受这种神仙神仙传里面。但是白娘子这个很有意思,为什么他的背景要设在西湖呢?他可能就是因为
浙江这个地方的一些民间传说把它整理过来的。也可能。而且我小时候看那个《新白娘子传奇》的时候我就很疑惑他们怎么一直在跑来跑去。有时候去镇江,有时候去杭州。对对对。就感觉经常在路上。什么意思啊?公路电影。对,公路电影。那杭州,你这么一说好像确实是就是非常浪漫化。对啊。这种就是神奇的人物。就还有梁山伯与祝英台啊。梁山伯祝英台是在杭州哪里啊?万松书院。
哦,然后十八里相送,那个长桥。西湖那个长桥,我一直就怀疑这个牵强附会的也太……就是简直是在把我当弱智来愚弄。我小学时候第一次去的时候我就喷了,我就觉得不可能。为什么?因为当时导游跟我说,这地方就是当年梁山伯会去面试的八江宋。但是我当时是个小学生,我也看得出来这么一个现代风格的这种……
折来折去的这种桥。所以大家也可以看出杭州这个城市营销不错,城市营销觉得是全国的top。而且他那个也是被创作出来的嘛,就是梁山伯他是一个,肯定是个虚构故事。不是说他们两个其实是不同年代的人吗?对好像是。好像那个就是驻英台的历史年份要早个好几百年,而且英台它是一种称呼嘛,就跟公子一样,驻英台意思就是驻家的,
应该是个小姐或者小孩,一看就是没有成年就死掉了的。然后梁山某可能是一个可能明代或者什么朝代的人。他们是等于是这个拼盘式的一个故事,被组织起来了。哦,我倒是没有考证过。嗯,但我觉得这个就是伟大的城市一定要有人去创作这些伟大的故事。没错,浪漫爱情。那我插一句啊,西湖它和西施有关系吗?
换沙吧,换沙不就是西子吗?对啊,西湖不是西子湖吗?我一直理解西子就是西湿哎。我是这么理解的啊。我觉得是因为苏氏那首诗吧,玉拔西湖比西子。不不不,但是是不是有一个说法是范李归隐带西,我感觉他们归隐并不是杭州。归隐太湖。哦,是太湖。对,归隐太湖。西湖也太小了,那怎么归隐。也是,豆子传说。这种都不可考的。我们可以再讲讲那些外国
可以啊,可以啊。作家笔下的焦难。我看了的都是《朝记史》。哦。古琪润一郎的《情怀之夜》和《村松烧风》和欧阳雨倩也是在《情怀》和《朝记》。但我真的很喜欢古琪润一郎的那一系列,就是这样。
江南地区的那些游记。我觉得他写南京、写苏州、写杭州都写得很好。写得超好。嗯。他的印象中南京就是一个夜晚非常冷清的一个城市,然后印象非常深的一个场景就是说他在月色下坐那个黄包车,然后在那个高高的城墙中间穿来穿去,然后去找妓女。对对对,找妓馆。对,那个故事还蛮有趣的。然后在苏州他写了很多关于虎丘的。
他说那个虎丘塔就给他印象非常深刻,而且说就是苏州这个城市到处都有这种拱形的石桥,如彩虹般悬在水上。是。他还说寒山寺,你有没有印象?他说寒山寺,他说一般人都认为寒山寺没什么好看的,觉得景色很平庸,但是他非常喜欢。他说他喜欢枫桥还是因为那一带的气氛?我觉得那个他很喜欢。我觉得古琪润一郎真的很懂怎么鉴赏风景。
对对对就是作为一个杭州人我觉得他写杭州的那篇特别特别好玩那篇叫做西湖之月吧我觉得那一篇就非常非常有悬疑的色彩就那个故事很好玩就他说他从上海坐火车去杭州的路上然后就是遇到了两个非常非常漂亮的中国美女就是他们是下榻到西湖边的一个旅馆然后他在那个旅馆住下发现那两个美女就住在他旁边
然后是一对姑嫂,其中那个年轻的那个女孩子就非常非常美,就在那个文中对她的形容就是简直就跟仙女一样。然后她说她到就是古齐润一郎到杭州第二个晚上,就刚好是一个十五,就是月明星稀的一个夜晚,然后她大概晚上九点的样子就从永津门出发去游湖。
他先是用很多篇幅去描写就是西湖的夜景,就那个水是多么美丽,然后就月光下就泛着凌凌的波光什么什么什么。然后很好玩,就是他坐那个船,离西湖行去,然后小船穿过那个拱桥的远洞,茂密的水草触过船底发出声响。这时候他定睛一看发现了一具女尸飘在湖上。
然后就是那个住在他旁边的那个很漂亮的那个小姐。真的假的?对。反正就是在我看来就是一个非常神奇的一个故事。但是我觉得古琪芮一郎他就是喜欢写这种美丽的女子在夜晚变成了漂浮的女士。他很喜欢,这是他的美学。真的,然后后来我还读过一篇去年那个
《异国奇谈》。对对对,广西师范大学出版社出了一本《异国奇谈》,除了收录了这一篇《西湖之月》,它还收录了一篇我觉得应该是一篇短篇小说。这里面都是短篇小说。叫做《天鹅戎之梦》,然后它那个故事的背景也是发生在西湖。它讲的就是在西湖边有一个很漂亮的别墅里面,住着一对姓温的一个商人和他的一个很漂亮的一个小妾。
然后就讲这个女主人非常非常神奇,说就是她们会诱拐很多年轻貌美的少男少女去她们的这个别墅里面做奴隶,然后就讲就是那个别墅里面发生的种种神奇的事情。就对,然后当时读的时候就觉得太不可思议了,就是充满了非常那种exotic,
这种异国情调,而且是很不杭州的那种异国情调。它应该就是小说《西湖之月》,应该不是游记吧。是吗?这么看来,嗯。嗯,现在我也开始怀疑《西湖之月》可能不是游记,是小说了。对,因为实在是太不可思议了。嗯,就顺着这个情怀之夜啊,你知道《揭穿龙之界》写过一篇《南京的基督》,
是受古齐润一郎的《情怀之夜》的启发写的。哦是吗?对,他写的《南京的基督》,最后他说这个是有一个是因为读了古齐润一郎的这篇作品,所以他才要写。《南京的基督》一样是一个着急的故事,但是很明确就是一个小说,是一个创作的,非常离奇的,非常接上龙之界的一个小说。嗯,那只能说明在那个年代,就是清末,包括明初,民国,整个的这个
东部发达地区的这个风俗行业非常兴盛。苏州也有,对,他们也去了苏州。我个人感觉其实国外的这些,尤其是东洋的这些游记作者,那么勤于来到江南一带游历,跟他们实际的这个地理位置是有关系的。比如说,如果假设他们走北方的话,就很适合走那个京津那一带,或者去山东游历嘛。其实北京还是写过不少的,但是我觉得琢磨最多的,尤其是这种文人来,
他们也不太愿意接受特别艰苦的那种,去到什么大西北,真正去到陕西那边去。我知道古琪瑞印郎他是来过两次中国,第一次是在1918年的11月,他是从朝鲜半岛进入中国的,所以他其实是从北向南。他是一定要来南方吗?对,我觉得就是对于19世纪末20世纪初的那一批日本的
知识分子而言,我觉得江南是一个很重要的游历场所,因为它确实承载了太多中国的文化意象。这方面我特别推荐一部书,它其实是编的一个合集,里面有什么吉川信次郎,也有什么清木正儿,就叫《对中国的乡愁》。
就是一批日本的学者,他们大部分都是人文学科的,他们来讲,而且他们的出生年代,他们不是现代人,像清木正儿他是那种1887年出生的人,像吉川信次郎他也是差不多同样时代的这批日本学者,他是经历了昭和时代的中日对抗,但是他们在文化上又更承袭自己一个更古典的中国,所以他们有非常复杂的感情。
你刚刚说了一个特别重要的词就是相仇其实你要这样说的话从一个非常大的意义上来说整个江南文化的概念就是对于我们中国人来说都是一种相仇就是一种相仇它被构建起来的对你现在想象的那个情怀你肯定跟现在的完全不一样你只能在你的想象中重建你的当时是什么情况灯影是怎么样就像那个于平伯和朱自清他们俩都写过蒋生灯影里面的情怀盒吗
为什么要同题写?你知道我觉得这里面最有意思的地方是什么?江南它明明是一个非常地方的意象,或者是很地域的意象,但其实它作为一种文化的母题,它其实辐射在所有中国人身上的。我们提到江南文化的时候,就是刚小李说到的,会有那种其实是一种乡愁的意象,即使我们完全不是江南人,但你反过来说我们类比一些其他的一些地方文化,比如说当我们讲岭南文化,
他们广辅地区文化的时候,你不会认为这个东西……你会觉得它只是一个地方性的东西。对,它没有承载像江南这种对于全体中国人都有这种集体的这个乡愁的意味,而且它是非常明显的被建构起来的这套符号嘛。对,是的。尤其是清代以后吧,这种乡愁的概念更加明确。我的感觉它可能因为它处在一个直接对抗的第一线,它是跟这种所谓的这种
比如说以满洲人为代表的这套葫芦的这套文化。因为它跟种族勾连了在一起,变成一个纯正汉文化的一个最后堡垒的感觉。对对。而且它在……又还是孙中山为什么要葬在南京。而且它在实际落地的近代革命上也是有直接体现的。因为当然最后那个叫同盟会这个系统,它是由海外的华侨和广东的这批汉民族主义者,
结合起来的 但其实在当时跟那个同盟会并成一股势力的还有那个就是光复会嘛 但光复会的体系浙江的邱景像安清的徐锡林这些都是属于光复会系统的光复会就是一个很典型的由安徽人和浙江人组成的这么一个政党它是代表整个就是长江流域和华东地带的只是说它在后来的历史变迁当中它被孙中山的这个那个同盟会系统衍生出来的国民党体系给吃掉了
我觉得我可以再讲讲那个,就是刚才我提到的那个南宋玉节历史文化节区。就是虽然就是它这个名字定在了就是南宋,但实际上确实它在杭州的历史上就是一条很重要的街。就一直到民国时期,就是这条路其实都是杭州主城区的一条中轴线,然后也是杭州最重要的一条商业街吧。就比如说在民国时期,就是当时
现代的金融业开始进入杭州,然后就叫中山路,就它就变成了浙江省的一个金融中心,而且就是当时就建了很多很漂亮的西式建筑,其实你现在去看,就是还能看到。我很推荐你们可以去一个叫做杨霸头的一个地方,那里有一座很漂亮的一座西式建筑,现在是中国工商银行,然后它的前身是浙江新业银行,然后很有意思是现在那个地方变成了就是
杭州淘宝模特的街拍第一街拍现在的杭州最多的就是淘宝模特你无论什么时候去都可以看到就是那里就是很多人在那里街拍就是一排一排的衣服就挂在那里然后就模特就不停换衣服那也是奇观啊对对对我不知道你作为杭州人你知不知道最近几年外界对于杭州的评价
美食荒漠吗?比如说在上海,我的朋友圈里面有一种评价,认为杭州越来越像南方的北京,交通拥堵,城市大而无当,出行巨困难,同时是个美食荒漠。是是是,我知道。我很好奇是杭州人自己这么觉得吗?交通拥堵应该是吧,但是美食荒漠就……不觉得,皮尔川挺好吃的,就跟老北京觉得卤煮不是蛮好的吗?就是你知道一个人的……
口味这个东西是最难最难改变的。就你身在一个地方,你就天然就被这个地方的食物就给滋养起来,你很难。就你就有这个滤镜了,说白了。说到这个,那是不是就是因为我们今天聊的是江南嘛,我觉得这部分其实是杭州最不江南的地方啊。你说美食吗?你不觉得杭州的美食还是带有相当多的中原的色彩吗?它其实跟北京不一样。
对那个陈小金做的杭州的胡辣汤我觉得这个选题超好的是不是很有代表性就是在杭州老师说在看那一期舌尖上中国之前我也不知道杭州有胡辣汤但我觉得就是你刚才说的是对的就是杭州的饮食它确实就是有南北交融的这个元素
我觉得这个还是跟两宋之际,大量的北方移民来到南方定居,我觉得还是有点点关系的。互为非地。对,就像片儿川这个东西,这个词就很,就是有那种北方的官话的儿化音,就有这种印象。它就跟天津很像嘛,天津里面也有个方言岛,它里面其实讲的是安徽话,
当然这个方言岛今天已经非常小了,它也是由明代的朱棣的那些军户,可能是从凤阳这边带过去的,所以在那边也形成了一块废地。其实杭州也有类似的一些情况。我想讲一讲南京的当代的吧,就是我们刚刚讲了,就是又回到南京这个话题上来说,我们刚刚说六朝淹水器,那其实它的节奏是雨花台看夕照,像梅花山上夜里看梅花,或者是
秋天是去七峡山,然后春天可能去看海棠花会。它是有这样不同的节奏和传统,这个挺有意思的。但是有一年我去南京,就是也是从梅花山下来,然后司机就说,他用南京话说,就是现在哪个呆子才会去看梅花山。就用南京话非常的稀,非常的,然后因为门票很贵,七十块钱吧是吧,他就说哪个呆子去看梅花山。
挺好的。不过这个是南京话确实是它码头文化的一种。我觉得虽然同样是码头城市,南京的这种语言,它的这种气势和风格就跟武汉有很大的一个不同。相似之处是都挺怎么说,很市井的那种粗俗。但是武汉的粗俗是那种你知道就是,
就是你想一个光辉的城市英雄的人民就把老子挂在口头上的对吧但是南京的那种感觉是有点它可能更沾染了一些江南这边的一些风气的影响说不清感觉武汉更凶诶对对对南京也挺凶的但是武汉好像更凶一些对就气质上南京人有点这种大萝卜就说是大萝卜什么叫大萝卜就是因为其实本地人也不多
对,我那次去南京玩后来问了一下说我说南京的这个宗教氛围怎么样结果当地的朋友就跟我讲说南京这个地方啊这个第一大宗教是回教穆斯林是最多的其次才是可能佛教或者说天主教最少最少的是道教徒挺神奇的就是因为明代或者说宋代其实都还是就汉人王朝是比较崇道的嘛
嘉靖皇帝他也修道然后宋代更是整个的护国神器就是那个武当真武但是南京已经是一个就是道教极端示威的城市了他说直到两千零几年南京从福建引进了两个道士才成立了他们的道教协会引进的?牛首山上就有一个道棍是吧我觉得这可能跟那个解放之后这个镇压反动会道门是有一定关系的它可能跟很近的这个历史是有点关系的
所以可能南京的这个道教是被破坏的比较严重。叫凤凰寺,也是在那个南宋御街上,始建于唐朝。但今天的估计完全不一样了,但凡只要说始建就一定是中间,被百分之百的摧毁过。对了对了,他就是十七世纪的时候重建过。那个街现在是什么样子?现在,
就是它分成了三段。就是在最南端的那一段,靠近吴山的那一段,是完全的步行街。然后那一段是就是当时就是在修建这个历史街区的时候是由王树主持的。就是那个我国获得普利茨克建筑设计师奖的那位就是知名的建筑师是他主持的。但是就是
我是觉得它修得还不错,但是也有很多老杭州人会觉得你这完全就是造了一个假古董。是有这样子的批评在。然后另外两段,因为它贯穿了杭州老城区的南北嘛,中段和北段就是很正常的,就是普通的街道。因为现在很多古迹,
就在古代的地方重建都变成了一个像迪士尼乐园似的。是的,很多都是。大家不妨可以多去去南京,我觉得南京没有这些事折腾,而且古迹保存的不错。可以多吃点梅花糕。而且还挺悠闲的。好的,那我们这一期就聊到这里,感谢你的收听,我们下期再见。拜拜。