本期节目是单向街书店文学奖与谷富而游的合作节目。书店是永恒的思想之家。自2016年起,单向空间发起全国首个书店行业的文学奖评选。单向街书店文学奖旨在集结中国本土书店对阅读的观察与审美,邀请100家中国本土书店提名候选。
由权威、学者、作家、艺术家、建筑师联合终审评选出华语出版界在过去一年中最值得关注的声音。我们鼓励年轻的思想和写作者传递出新的时代性和世界感,倡导不流于消费时代的精神价值。各位听众好,欢迎收听新一期的谷富尔有。
我们首先要跟听众朋友们说声抱歉,我们确实又变成了一档即更节目。上一次我们坐在一起录节目,应该是一月份的事情了吧。雄心勃勃,说要周更,结果转眼就四个月没更新。但中间其实经历了很多波折,先是陈老师得了肺炎,当然不是新冠,就是普通肺炎。不要惊慌,不要惊慌。对,普通肺炎。然后紧接着变成我
对,所以我们节目听众如果在听这一期的话可能也会感受到比如说整个录音音质发生了一些变化这确实也是因为我们没法在三个人聚在一起在一个录音棚里面进行节目的录制我们现在只能在有限的条件下
在自己的家里面支起这些设备。而且我们的设备型号还都不太一样,有的是用手机录,有的是用录音笔在录。所以这一期反正从音质角度大家都包含。对,然后今天我们想聊的话题其实是杨潇的《重走,在公路河流和驿道上寻找西南联大》。这本书其实去年就出版了,然后是去年应该是图书市场里面的一本大热畅销作品,好评如潮。
基本上登上了各大媒体的好书榜吧。它至少也是在我们编辑部的年度书单上,然后也是我去年读过的非常喜欢的一本作品。所以你有给它写书评吗?我自己没有写,但是是我们同事有写吧。对,然后昨天在刚刚公布的第七届单向街书店文学奖中,这本书是获得了2021年的年度旅行写作奖。
这本书的颁奖词是这么说的。2018年,杨潇背上行囊,从长沙到昆明,重走了1938年抗战时期西南联大师生的步行路线,探寻一代知识分子的生命、自由与知其不可为而为之的英雄主义。在众生喧哗、泥沙俱下的网络时代,他以自己的实际行动和卓越的文本能力,展示了拒绝投位、拒绝规训、
自由写作,独立探索仍然是有可能的。他以自己的脚步开路,用过去来回应今天的时代的命题,以待人如何面对新的动荡年代。所以今天我们就是从这本书开始聊。当然我们会触及的话题也不仅仅是这本书,我们可能会从这本书开始聊,一直聊到什么是旅行文学,以及我们读过的一些,其他的一些非常有意思的。
旅行文学作品。我们是不是应该首先先简单介绍一下这本书啊?就也许有些我们的听众朋友还没有读过这本书呢。简单来说的话,这本书其实是介绍的是西南联大的这个西征之旅吧。西南联大就是西南联合大学,它是始于北大清华和南开,在1937年抗日战争爆发之后,南迁组成的长沙联合大学。
他们先是在1937年之后整体迁到了长沙,然后是在第二年的二月因为战火再度蔓延,他们又开始迁徙去昆明成立的西南联合大学。然后长沙连带这条西迁的路线它其实是分成海路两条的,走海路的那一部分人是从长沙经过粤汉铁路到广州,
然后乘船到法属越南边境,然后再乘滇越铁路北上到昆明。但是这本书讲述的其实是陆路的这条路线,也就是由西南联大的近三百名学生和十一位教职人员组成的乡前滇旅行团,他们徒步行走了一千六百公里,从长沙一路走到了昆明。那其实根据西南联大老师事后的
计算,我记得书里提到这个细节,就是说其实他们这趟陆路旅行的花销比海陆的其实是要高的。但是呢,这段经历是非常非常磨练这些大学生的意志,是一种非常英雄主义的行为。大概也正是因为这样,西南联大的这一段旅行一直被我们所津津乐道。那这本书的作者杨潇他为了
追溯这段近百年前的旅程吧。他自己本人也是从长沙出发,步行前往昆明。他走的是319国道和320国道,这两条国道大概是和当年的金滇公路
《乡前滇》这段路线是重合的。那沿途呢,他不停地去根据当时的旅行团成员的日记、自传、回忆录等等的材料去,安图所迹地去探访宜春,并且采访了许许多多当地的居民学者,就是把他自己观察到的一些沿途的风景和人和事,以及新南联大那段历史,
融合起来就呈现了重走这本书的这部作品。我们可以先谈谈我们三个对阅读这本书的一些感想呗。就你们印象最深的段落或是片段或是人物或是故事大概是什么?我印象最深的一共有几篇吧。第一篇是在南越这个临时大学的
文学院中文系他们签到了南越,那篇标题叫做我见证了中国吸收欧洲成就最后的伟大的日子。它里面有很多的细节,像是说燕卜孙和金岳霖是同屋啊,燕卜孙在一个条件非常艰苦的情况下怎么和他的学生讲授英国文学。他就全问贝松奥塞罗,大家都觉得非常吃惊,但是他觉得他的功夫和
中国的学纠相比其实不算什么。然后就说到他如何影响了牧诞这些诗人,这个是让我印象很深的。还有说就是杨潇他在从走的时候也去到了亭云楼,那段描写就让人觉得他是把很多很丰富的特别精彩的东西全部都集中在同一个时刻了。而且
即使外面是非常的战火喧嚣,充满着危险,但是其中的读书人还在用着苦工。这个对比其实在我们今天看来也是很有参考意义的。就说朱自清、汤用彤都从这段经历中获益匪浅。钱穆在这里完成了国史大纲的笔记,学会了怎么在乱世中做学问。冯有兰也说在这里的一学期等于一年,
然后陈梦佳说的是,这五年的苦读,就了了我从前的空书不学。一应了解古代而了解我们的祖先,使我有信心在国家危机万伏时不悲观不动摇,在别人叹气空想时切切实实从事学问。这个是让我觉得还是有一种向上的力量了吧。还有对我来说,他这个重走有一个特别大的好处是他
我觉得他引用的文本都特别好,特别是后面说到远邻,就是沈从文,很大篇幅都是沈从文的小说、散文,还有信件。那篇的标题叫做《这里的黄昏实在令人心地柔弱》,我自己看啊,这可能是这部书里面最好的一个标题,但是它是沈从文写的,就是非常的
有那种真切感,因为沈从文的这种描述的能力,就是让我能够回到那个情境当中。就觉得很感人,它是一个了解沈从文的一条线索吧,就是和《乡情散记》和我们原来读过的那些作品,它能形成一些对应,就是你知道他是在这种情境下写的,这个地理环境是这个样子的,所以他的观察,他的思考,就是是这样的一个结果。
我也超喜欢燕卜孙的那一章吧。我印象很深的是他们说因为他们是整体南迁是一种非常仓促和慌乱的情况下到长沙的所以以至于他们非常缺教材就你们能想象上文学课老师和学生手头都是没有书的嘛所以他们都是必须靠老师们的超强记忆力去来讲课然后我记得是讲到燕卜孙那段就是说说现在
其实很有毅力。
就是因为是三所学校的学生一起上课嘛,然后还可以感觉出各个学校就学生之间的不同的特点。说北大的同学老练与地听诗人的说话时非常的严肃,然后清华的同学有种非常年轻的热狂劲,然后南开的同学有幽默的微笑声。就像刚才小李老师说的,就是
他们虽然在那个地方落脚应该没有待很久,但是有非常好的那种学术的氛围。叶卜孙他自己也说他觉得,我记得圣山应该是他本人说的吧,他就觉得这个学术community就是他经历过的最好的一个学术社群。
因为西南联大这个话题本身在过去20年的出版界里面其实可以隐隐算得上是一个显学吧就是我都不知道是从什么时候开始的啊你比如说之前也出过比如说甚至出过像西南联大为题的这个哲学课和文学课嘛就冯有兰朱自清他们的东西然后像汪曾祺当年山东话报给他出过我在西南联大日子我们中学的时候应该还学过对吧那个他写像金岳霖先生里面也涉及到非常多的
联大时代的他们在昆明在哪打篮球以及比如说王浩跟那个金岳霖的客商对话这些都是可能我觉得是一个比较远的一个记忆然后前几年饶家荣也翻译过这个战争与革命中的西南联大然后是那个美国的学者易舍强撰写的像杨潇他在这本书的开头也提到过嘛就是他在完成了整个的重走的旅行之后其实跑到在青岛见了易舍强两个人还谈了三天
交流了非常多的一些信息。所以其实我在翻整本书的过程当中,它是一种历史与他个人的一种重走双线的一个叙事。所以它是这种并线式的写法的话,我自己其实更关心的反而还是那些更加历史上的那一部分。就是刚刚其实小李也提到了那么多文明国时代的那批人,很多在当时其实是一些学生了,只是说他们后来的一些命运对照他们在联大时代短短的那几年的
光阴把他们都集合在西南边陲尤其是在这段从长沙撤往昆明的旅途里面就是你觉得这种对照是很有意思的所以我我我比较喜欢里面有一些时空交错感的这些片段你比如说像那个去年好像是李经睿说过嘛就他说他最感动的是最后一张就是那个赵延任的女儿在那么多年以后对吧就是你看到那种描写包括他最后还引用了当年的一些这样的一些作品
或者说一些偏诗歌歌词的这些形式你印证下来就是跨越这么多年的光阴就是中国可能当年有一批那样的年轻人他们理想中想建设的那个国家历史没有往那个方向上去走包括我觉得杨潇其实在这部书里面隐晦地讨论了很多这样的问题我当时看到这些东西的时候我当时想到了什么就是齐邦源那本《拒刘河》当然《拒刘河》我指的是《拒刘河》的那个台版嘛
它里面其实有大段的关于这段的思辨。是不是齐邦源自己本人也是,他是西南联大的吗?他是武汉大学的,他应该不是西南联大的吧。但是他也经历了那种就是战时的不同,不断的变迁。对对对。就包括他跟那些著名的学者。
在成为师生关系甚至在这种动荡的乱世中谈论一些非常抽象的爱情啊这些东西我印象特别深他他说那个吴碧说什么爱如一炬之火万火引之其火如故是因为当时那个吴碧跟那个毛燕文的那种恋爱嘛当然是非常的坎坷的而且就是男方对女方是有一个痴迷的追求当然他在中间书里面也提到说很多年以后有人在台北见到了一百岁的毛燕文女士然后跟她说
就是吴教授后来的命运,因为吴教授后来在文革的时代就死掉了,然后毛岳文的反应非常的平淡,说那是他一厢情愿的想法。就是我读杨肖的书的时候,有时候会莫名其妙想到《拘留盒》里面的桥段,尤其是这些已经很多冒牒之年的人,重新回忆起联大时代的那些歌词也好,那些格言也好,那些他们当年的那些警句的时候,你就很容易把它跟《拘留盒》对照起来。因为《拘留盒》里面,齐邦元他的父亲齐世英就是
当然他一方面是那个东北军和国民党的要员,另一方面他在抗战的时代组织东北的中山中学的流亡学生,然后培养了非常多的人。而且当时他们是致力于战后的国家建设的,所以当时他们也写了一个中山中学的校歌嘛。白山高黑水长江山兮信美愁痛兮难忘游子地兮所谓流离以三民主义为归乡以任其南兮以为其邦孝乙作家陶礼英常
这是东北中山中学的校歌,非常动人。你会发现这些过去的印记,这些格言,景句,诗歌,校歌,其实跟今天的世界已经格格不入了。但是它就是像活化石一样,就突然你可能在比如2019年的某一天听到一个100岁或95岁的人突然跟你说起这段,
你会觉得这个历史感是扑面而来的。我觉得这个是阅读这本书里面比较有意思的。杨潇她并没有说自己只是自顾自的去走去旅行了一遍。这可能是她的过去的记者身份给她带来的影响啊。她还是比如说在一个地方她会去联系到身处当地的这些和西南联大有联系的这些人,或者这些人们的后代。嗯,我是想说你刚才说到齐邦元拒刘河,其实杨潇她还有易舍强。
这两部书在这个重走里面它都有引用,它引用易舍强的观点比较多。他肯定是看过《巨流河》嘛。对,有意识地说可能是写一个对照或者是跟这个能够相提并论的东西。然后我想说,你说他比较隐晦地表达了过去的这些学生
展现出来的信心勇气跟当今这个时代格格不入了可能他们想要走的那个方向并不是我们今天所处的这个时空嘛其实在这本书的最后他有点到但是他没有把它展开这个是让我觉得非常有趣的一个地方就是他是用了燕卜孙的观点燕卜孙就是他是对这个整个行走就是整个这个旅行团
这个事情它是有所保留的。因为他觉得这个更像是一种政治宣传。然后他说的就是,救亡与启蒙在特定时空下是不可共存的。这种信心和勇气有多大程度上转化成了救亡的情绪,有多大程度上滋养了之后的启蒙。就这个事情其实是一个比较重要的事情嘛。这是一个精神脉络、精神谱系。
新火相传,直接塑造了后来的中国。这个事情但是他没有展开说,我觉得他是有考虑到的。因为如果你单从励志或者说爱国学生运动啊,说救亡这个角度来说,这个重走还是比较单一的。其实他是有注意到另外一个方向,但是没有把它展开。
我觉得姑且先不论就是那一代民国知识分子的集体命运,或者说是家国存亡、救亡图星这种宏大的东西不谈。我觉得我在阅读这本书的时候,其实让我很有触动的一点是它让我看到了那一代大学生的个人命运或是选择之间的这种又
有主动性,但是又有很多不可抗力的交织在一起的那种很纠结的那种状态。就是很多时候你会发现就是他们做的选择不一定是经过深思熟虑的,或者说是很多时候这个选择是你不知道这个选择会有什么样的结果的。命运的抛掷。对,真的,就是在战争这样子的那种极端情况下,
在我看来,很多人做的选择是近乎直觉性的。但是因为我们是从杨潇,也就是说21世纪的历史后来者的角度再去回看他们,我们知道他们做出这个选择以后会导致什么样的命运。这种唏嘘感我觉得是加倍的。比如说我印象很深的一个例子是黄仁宇,他当时是南开大学的学生。
当然后来我们知道他去了美国,成了一个很牛逼的一个历史学家嘛。当时他最早其实是决定要去参军的,他不想再读书了。但是是他的父亲和他有了一次很深入的交流,然后他父亲跟他说就是说你要从军可以,那你应该先去读军校,你要有正式的军官职位,而且像抗日战争这样子的大规模的战争肯定是持久战。
而你只是一个普通学生嘛,你现在冒冒然的去参军可能也没有什么用。然后她当时就听她父亲的话,就决定还是加入西南联大了。然后我记得书里面,她引用了黄仁宇后来说的一句话,她说,我的父亲是多么深谋远虑,不幸的是他活得不够久,看不到他的十多预言成真了。
就是你们想一想,如果他当时没有去征求他父亲的意见,我们可能日后就不会见到一个身为历史学家的黄仁宇了。而这样子的选择很多时候可能就在一念之间。我觉得这一点是我在读这本书的时候,就是非常冲击到我的一点。我不知道你们怎么看。对,这个其实就是,我其实就刚说嘛,就是你把这个时间、历史跨度拉长之后,你如果看,
这本书里面很多人物的命运你就会觉得这种冲击感就是他在书里面呈现的状态是他在西南联大就是青春时代的那种状态但是你一旦看到他这个人的结局或者这个人后来所经历的很多的一些变迁那种宿命感或者说一种悲剧感他的整个的冲击力还是很强的就是如果大家对这块感兴趣的话其实重走的那个最后一章就是那个尾声那边其实列举了非常多的参与了当时从长沙前往昆明的西南联大
联大生的这些后来的一些命运。其中有一段我印象非常深刻,可以给大家稍微读一下,就是说杨潇在里面写到嘛,就是还有一位叫韩玉文的北大学生,任济玉和时俊的同班同学。说1938年联大有且仅有这三位哲学系的毕业生,所以他们三个人就被戏称为中国楚国难时期的三大哲人。韩玉文他毕业后在国内曾经工作了几年,然后1947年赴美留学。
但五五年十二月十八日因为癌症在美逝世,十年四十二三岁。所以是一个早逝的这么一个学人,还是山东莱坞人,说朴实内敛。他留美期间和人在香港的他的好朋友唐君毅保持通信,他就透露了自己精神上的苦闷。这个苦闷是什么呢?怀念故国的山川和乡中的父老,但不愿意回大陆,也不愿意去台湾。唐君毅邀请他去香港,但是他不愿意。
韩誉文就跟他说如果实在在美国待不下去才会想去香港投靠他。韩誉文一说起国民党的政客就非常的激愤,觉得他们有误国之责。但他同时也不赞成青年把理想寄托于马列主义。但他又看不出来有什么地方可以寄托青年之理想。然后他最后说,他说归根结底我们要努力,在精神上先自立。可是他也清楚中国人民生活困苦,这困苦是中国赤化的原因。
就是我觉得他这一大段描摹出来的韩玉文的话其实能代表那个年代非常多的即使在精英阶层即使在知识阶层里面也最后变为沉默的大多数的这批人他们其实不是说在当时的时局下二选一的一个关系他们对于哪边其实都有自己的不满意但是他们的不满意在整个的国家历史进程当中是属于最后被忽视掉的或者说
就没有站在任何的胜利者这一方,所以最后不兼容于所有的地方。刚才说的,你在这个大时代里面个人做出的选择可能是富有直觉性的,它会决定你接下来的人生。这一张我也特别喜欢,就是风子凯在贵阳逃难的那一张,它叫艺术或宗教的逃难。
其实他是特别偶然的情况下是因为一副对联所以才得救的有人来开车把他带走然后他对于这段非常偶然的经历他自己的感想就是这并不是艺术的逃难这是宗教的逃难因为人真的是非常可怜的动物他说就是你的生存你的发展可能是极其微细的一个圆一副对联都可以左右你的命运操纵你的生死
但是这些都是权非人利能左右。然后还引用了韩山子的诗。所以我觉得这个可能是只有经历过的人才会有这么深的感触。而且像冯子凯这种可能是慧根比较深吧,就是没有把自我放到一个特别高,就比如说我特别幸运,我就是天地选中的人这样的位置。他就是已经意识到
所谓的艺术的逃难,你的才华赋予你的这种求生的机会也不过是天地之间的一个很小的机缘,就是宗教性的。我觉得这个还挺厉害的。你们看过那个《红子城》有当代文学史教程吗?我知道那本书,那本书很有名,但我没看过。它那本书最牛的地方就是跟这个差不多,它是前面就是正常的文学史啊,但是最后一章它就是把
这些年发生的这些人的所有的事情,它是最重要的事情,它是怎么死的,它全部都列出来了。所以你看,像在十年动乱时期,那些人他们基本上都是死于那个时期,你会觉得非常震撼。是。就是有一大批人都集中在那个时期。哎,《红子城》那本文学史是不是前几年是被禁了,还是说被怎么发生,当时是有过这么一个出版风波的是吧?是被不允许再出版了吗?这个我不太清楚,但是它里面,
一些讨论确实是不太同于其他的文学史的。我是去年读《重走》这本书的,就去年我虽然是觉得这本书很好,就我给它打五星,但是我没有那么强的代入感,但是昨天因为我们今天要讨论这本书,我又重新翻了一遍,就我会觉得可能因为我现在身处一个特别动荡的一个时期,我觉得我的那种代入感,
就是又强了十倍的感觉。如果真的带路的话,我们其实都属于走不了的那种。就我们可能是身在什么孤岛的那批人。是林慧英那种啊,天天听着警报。对对对,刚刚小吕老师说林慧英,我真想说林慧英了。就虽然其实林慧英和梁思成并不是西南联大的一份子,但是他们也是属于南下,先是到长沙,然后后来也是去云南的一大批北京知识分子中的一员吧。
然后所以这本书里面也引用了一些就是林慧英和梁思成的一些故事。里面引用的林慧英给沈从文写了一封信,里面有句话实在是,就我这次读到真的是完全戳中了我的心的那种感觉,就我给大家读一下。她说,我是女人,当然立刻变成纯净的糟糠的典型,租到两间屋子喷条,克子,洗衣铺床,
每日如在走马灯中过去,中间来几次空袭警报,生活也就饱满到万分。文艺、理想都像在北海五龙亭看红那么样,是过去中的一种偶然的遭遇,现实只有一堆矛盾的现实抓在手里。就我觉得这句话基本上也是写出我现在的状态。就是当你真的居家办公了以后,
突然发现就是主妇的那一面就变得特别重要,特别是每天要做饭这件事情,真的是。你现在每天要做饭吗?对啊,因为我家只有我一个人会做饭,就如果我不做,就我们两个都挨饿。我记得前两周我还跟小李老师抱怨说,有一天我实在是崩溃了,就躺在沙发上直淌眼泪,因为真的不想做饭,但是不行,
实在是肚子很饿,然后又擦干眼泪,爬起来继续做。哎,这是大家都差不多。因为我自己给自己做饭的话,有个很不舒服的地方在于我吃饭非常快,但是做饭呢你要花很长时间。比如说你用20分钟做了一顿饭,或者用15分钟做了一顿饭,但你可能5分钟就吃完了。如果算上你还要洗碗洗锅刷锅的时间,这非常不成比例的。
所以到今天为止的话我已经对做饭这事彻底的厌倦了所以我每天只做一顿饭我把这顿饭拆成三餐来吃就是我上午或者中午什么你怎么做到的我做完之后我就只吃三分之一然后剩下的我放冰箱里面到晚上我就微波炉钉一下这样就省去了做饭那你不会觉得很厌倦吗一天吃三顿一样的但这个也好过强迫我每天做三次还洗三次碗
你有没有变瘦啊?刚说到做饭嘛,你可能对做饭这个有感触。我不太有感触,我是对这个中间他说的这个来几次空袭警报生活就饱满到万分这个特别有感触。我觉得他说的太对了,我现在的生活让我饱满到万分的就是核酸的警报。每天在群里面看到楼组长艾特所有人接到今天核酸大筛查通知大家要几点到几点什么然后还有一个
说明几栋楼在什么时候要出来。它都是不定时发出的。我觉得和这个空气警报差不多。突然之间你的生活要围绕着做核酸这件事而周转起来了。有一点荒谬。你不说我都还没想到这一茬,但是你这么一说我真的觉得越发有了淡入感了。是的。
然后今天下午的时候有两个防疫人员突然砸我的门然后打开之后他问我为什么不提交抗原我说什么他说你没有看群里面那个疾控的那个群吗然后那个楼群嘛然后说群里面一直在催我要提交自检的抗原的照片因为我今天整个下午我都在开会嘛或者在干别的事情就是我从头到尾可能就真的就没有去点开手机看一看这个东西然后我就想到其实像现在这样的一种
状态就有点像你在一个正常生活中突然被逼着要去逃难了或者说正常生活中突然被逼着要进入到一种封锁的状态下你要引入很多暂时状态很多新的一些生活形式比如说你莫名其妙你要跟楼群里面去变得更加的紧密去时时刻刻stand by关注这个楼群的这些信息而且都是
不固定的,对吧?他也不会提前告诉你。而且要把自己的自己的暱称改成你的号码。他说我绝对不改,我就不改。然后就有人问我说你是在哪?我说你对门。就像犯人一样进行了编号。对。我觉得林婚姻是一个非常,她情感非常细腻,而且表达能力真的超强。就你去看她光是这本书里面引用的,她给她的表达
有人写了信,他写了诗,真的都非常非常动人。书里面另外一个让我印象很深的地方是讲梁思成、林慧英夫妇和八个飞行员的故事,你们还记得哪一段吗?就是偶遇嘛。对,他1937年年末的时候,在一个风雨交加的夜晚,他们逃难到晃县吧,然后当时是林慧英得了肺炎,发高烧,
然后他们就在那个小县城里面到处找可以落脚的店,然后突然就他们听到从一个旅社里面有传来有人在拉小提琴。梁思成就心想他这个人肯定是从北京或上海来的,他们就去敲门,然后就遇到了八个从中央航空学校过来的
来自广东的八个飞行员吧,他们其实也是要去昆明的,然后后来他们就成了很好很好的朋友,一直保持着联系。但是因为这批飞行员其实就在毕业以后就立刻投入战场了嘛,就一个接着一个的战死。后来因为他们真的关系非常好,就是梁思成和林昆一起相当于就变成他们的名誉家长一样。
- 嗯。
去世三年之后,林慧英写了一首长诗叫做《哭三地恨》。那首诗真的是非常非常感人的一首诗。我稍微念几句啊。她说,弟弟我没有适合时代的语言来哀悼你的死。它是时代向你的要求,简单的你给了。这冷酷简单的壮烈的是时代的诗,这沉默的光荣是你。啊弟弟不要伤心,你已做到了你们所能做的。
别说是谁误了你,是时代无法衡量,中国还要上前,黑夜在等天亮。这首诗中间还挺长的,但最后一句话还挺震撼人心的。它说,今天你没有儿女牵挂,需要抚恤同安慰,而万千国人一向已忘掉,你死是为了谁。其实这个飞行员的这个故事,我在另外一本书里面看到了它的后续。
那本书是陈清华老师写的《林徽因传记风雨凌浪》他刚好就提到了他在那本书里面也介绍了这个故事然后后来讲到了这个故事的结局就是讲在1966年当时已经进入那个比较混乱的十年了然后红卫兵就来梁思成的家抄家然后就从林徽因的母亲的房间里面抄出了一把卷刻有蒋中正字样的短剑
然后就要求,深色距离地要求梁思成交代问题。然后等那些红卫兵走了以后,林慧英的母亲就哭得非常非常伤心,因为后来介绍就是说那把剑,其实就是林慧英的弟弟林衡在1940年从中央航空学校毕业的时候的礼服的配件,然后是林慧英的母亲她一直珍藏着作为纪念的。但是十几二十年过去,其实
这帮红卫兵小将早就已经忘记掉这段历史了。就一切就像是林徽因在那首诗中的最后一句话所说的,万千国人向你忘掉你死是为了谁。你们有没有注意到书里面,就是杨潇他这个书他用的文本真的是很好,他用的那个好多林郑述,还有杨士德日记是不是,
里面那个林郑树有一个在1938年他们在就是一群学生他们想去洗澡但是误入了妓院那一段然后后来他们又去了澡堂早上发现那些搓澡的人都是原来的参加过武昌起义就是革命浪潮后的渣子他的原文是这么说的这个真的是让人觉得非常吃惊他说因为林郑树他原文就写的特别的形象他说什么
当年年轻力壮的时候,革命革过了,队伍扎下来了,成天没事干。然后那就是从前拿着革命对日人的手,现在是踢客人,擦背捶腰,过去的犹如想象里的灿烂世界模糊遥远了。就是那你参加了武昌起义,你曾经是为国为民,你是有个革命的远大目标,但是队伍解散了之后,你就变成了
在澡堂里面搓澡的那帮人,就是革命的手和搓澡的手是同一双手。好吊诡啊。对,他非常会选择文本,这个确实我不知道他这都是从哪里找到的,可能我不太了解这个。材料的处理上我觉得这个蛮巧妙的。对,他的那个引文都特别精彩,这本书的引文,我甚至觉得比他的本人的观察要精彩,因为当时的那些人身临其境的写的那些都非常。还有一段。
就是你刚小李不是提到在南粤吗?然后其实我印象很深的一段就是他说到在南粤的时候,因为当时很多人都在那里,他就说朱自清有时候会在山脚下去南粤市的图书馆,然后他说为他的陈思汉早说搜集材料,然后说柳无忌当时在那边定那个英国戏剧讲义,
钱穆在那为后来写国史大纲摘录笔记金岳霖就是写了论道陈孟佳然后在那就是读书写先秦的天道姓名然后说汤用彤在那写他的汉魏两晋南北朝佛教史然后中间还引用一大段话说唯今之国变戎马生骄乃以其一步免负子人就这段很容易我觉得让读者联想起中国历史上的很多的一些
过去的时代他把融入到一个更大的历史环境中去。包括前面有一章我印象中其实杨潇也提到了嘛在1937年以前中国的知识分子经历过三次大规模的迁移嘛就包括从永嘉之乱一直到一关难度嘛一直到两宋之际再到后面而且你会发现当时的知识分子留下来的很多的文字材料他们的一些谈话他们也确实是这么去
思考的他们认为自己就处在另一个永家之乱的边缘甚至像陈寅恪当年很悲观就认为要重新回到故土可能需要下辈子了然后包括尤其冯友兰还有像汤用彤他们研究佛教史在南粤山下面在恒山那边研究这些东西转写这些材料我就很容易想起那种像之前其实提到过像敦煌那本小说里面景尚进写的里面也是
就是一群和尚们一群这样信佛的这些宗教徒在这样的一个乱世之中安静的抄写经书然后安静的去给家人写信这个好像后来斯文赫定他挖那个楼兰的那些简文的时候包括他去找到那些敦煌附近的那个风隧里面粟特人的那些信扎的时候其实多多少少都有提到过就这种场景里面发生的这些碎片我觉得是很迷人的
就是他既带你还原到当时一个普通人一个学者的生活上去又让你可以窥见到很多从宏大学士以外的东西。然后他们对南粤的评价很高,然后他们说就是衡阳那块说那边非常适合进行一些哲学性的思考,所以他说可以产生这么多人愿意在那边进行学术。而且后来我是看了这些之后去搜关于衡阳的很多的一些包括南粤那边的一些
照片嘛就发现那边好像至今还有类似于当时中国军队的那种纪念陵园然后里面非常古朴就是我后来就有一个想法我还是想比如说疫情结束之后可以去到湖南南部去看一下但是杨潇他自己在去就感觉好像他也没有看到什么嘛他自己的这个重访他的重访
南粤可能是有一些吧,大部分都是在文史馆里面,是不是?他去当地的文史馆做一些。对,我觉得可能中国这个环境变化的太大了,它不像,你比如说在以前,或者说在我们看到有些欧洲的作家,他当然写得很早了,他们反古的时候,他还是能看得到很多古代的遗迹的,就是但是你在中国的腹地,尤其像湖南这样的一些地方,
你这样的重新的走法,很多时候这些他们的交通就是地形啊包括道路已经全部变化了,就是发生的变化已经你完全看不出来这边过去的样子了。最让人吃惊的是是人们的那个历史记忆,我说最让人觉得可惜的是当地人的历史记忆也都中断了,他去很多地方当地人都不知道,就是他能追溯到最早的可能就是
建国以后的,他都不知道这个楼原来是做什么的。这些记忆好像不存在一样,因为我看他跟很多当地人的这种访谈都是浮在一个很比较浅的一个层面上,就让人觉得是蛮可惜的。因为我一开始看会觉得这些挺有意思的,好像是说能够折射出我们现在人关心的跟过去不一样了,现在人可能关心直播啊,挣钱啊,怎么去打工啊。
但是多了以后我觉得这好像是一种循环的模式一样,就是挺重复的,就感觉好像这个连当代人的这个面貌都变得非常的单一,不仅单一而且浅薄,而且和他追溯的那个年代好像有一种就是具有讽刺性的不和谐不搭调。我觉得他可能是也是想要把这些东西给保留下来吧。
但是整体看上去就会觉得有一些我会觉得有一些重复就是就没有他选取历史文本那么精练对我觉得这个是个很明显的但但我觉得这个可能确实是他可能是个时机的问题就这是我自己的看法比如说他在2019年去写这本书可能离这个时机已经过了他如果在1999年对写这本书的话是能够去找到很多的当事人的材料的就包括我们今天去看
中文世界里面那些可以说是留下来材料最多的那类的无论是纪录片也好还是一些这种访谈录也好就是你的时间窗口期其实不是特别多可能90年代真的就是一个最适合的时间段你越到后面的话其实就是幸存下来的人越来越少而且改变的痕迹越来越大了尤其是最近20年中国的这种城市建设已经非常大了我老家有一个人就是安庆搞了一个叫什么宛江研究学会
就是你们当地史志什么研究对地方历史地方文化因为安亲有那些什么佛教道教的一些陈寅宁啊包括赵朴初呀包括像一些同城派呀这些所以愿意搞这个文化的人很多其中有一个呢叫汪军他也在海外经常游学讲学做访问学者他有一年当时刚用微博的时候说过一句话就是他认为比如说到了2012年这个节点之后他说很多真正有过
民国生活经验的人都已经死去了中国的这些城市可能真的就进入了一个新的时代因为勾连起两个时代记忆的这些活生生的人没了对于你去做很多所谓挖掘式的这些讨论这些材料的搜集这是不可恢复的不可逆的过程然后我后来是受这个的启发我大概在2015年那会儿呢就是我奶奶可能她有一个表姐但是那个老奶奶年纪很大了
在大概2015、2016年的时候,他就已经大概有94、5岁。有一年我们一家人在吃年夜饭的时候,他突然就冲着我开始说1948年、49年的时候当时老家的一些事情,然后包括当时的某某官员或者怎么怎么样,就是一些很历史细节的东西。当时我听了之后非常震惊。
因为那会我感觉她莫名其妙的突然说了这一大段后来我就想那我下次我就带个录音笔好好地跟她聊一聊因为她经历了那个时代而且我们就我奶奶的家庭在近代跟安亲本地她还是有非常多的一些联系的她能跟一些历史事件联系起来当我过了四个月夏天的时候真的带了录音笔回去找那个奶奶的时候突然我发现她已经老年痴呆了她已经不认得我了
你知道那种感觉吧,就是仅仅过了四个月,他已经完全不认得我了,什么都不会说了。所以你就错过了那个时期,错过了做口述时的时期。对啊,这就是一个很典型的一个事情,就发生在我身上的,然后我就感觉很多时候生不逢时啊,就包括你写作某个题材,你如果晚出生或者晚动笔一点,
你确实就错过了最黄金的那个材料搜集器。我在想的是如果像杨潇如果能平移前20年的话,她能利用的材料,尤其是刚小李说到的历史材料以外的这部分,她实际走访的这部分会更加的丰富。嗯,对对对,这个可以解释就是为什么看到的当代的部分是这样的风貌。但我其实是对它就是现代线当代线一些显比。
我其实是觉得有意思的,就比如说他在旅途当中偶遇的一些老人,他处理的方式会让你感受到他们其实也是曾经在时代浪潮中翻滚过的,但是如果他们没有遇到杨潇,没有对杨潇稍微透露只言半语,可能这个事情发生了也就发生了。我印象很深的有两个这样子的老人,一个是他在长沙碰到的,他好像是在
想去探访曾经长沙临时大学的一个男生宿舍吧,然后就走到了一个某某机关大院里面,然后碰到了一个刚刚跳完拉丁舞回来的一个打扮得很时髦的一个老爷子。就在那一张最后面一段话的篇幅,因为那个老爷子也没有跟他多谈,
就是稍微讲一下他以前曾经在部队文工团工作啊,学舞蹈,学钢琴,学小提琴,然后气氛非常宽松自由,然后后来搞得越来越紧,然后就叹了口气说,哎呀,不好讲了,不好讲了。这个时候杨潇就有兴趣嘛,就很想再托他再多讲一点他自己的故事,然后那个老人就说了一句话,他说,我现在只管玩,什么时候玩死了就算了。
然后这一章就结束了,就给你留了一个很意味深长的一个结尾。你可以去遐想吗?这样子的一个现在只顾着玩的这么一个老爷子,他可能在他年轻的时候遇到过什么样的事情。然后还有一个地方,还讲到了在湖南一个叫马抵邑的地方,遇到一个叫万新闻的一个老人,也是很偶然的一个机会,他就
路过他们家的一幢老宅子说那个地方其实其他地方都拆光了就那么一幢很老的老宅子在还保留着然后他就敲门进去了然后那个老人就很欢迎他说你来吧然后他就看到那个宅子里面有祖先牌位然后上面还写着崇德笃信四个字就一看就是大户人家很有传承的那种然后那个老人就拿出了他自己的家谱就说已经在这个地方就从康熙
43年开始,他的最早的那个祖先可以追溯到康熙43年,就在这里已经定居已经十几代了。然后就讲到他的祖父是一个很成功的一个木材商人,然后一下就翻身了,就从穷人变成了一个富户吧。然后就回到乡里,就买了一大片山种树,但是等到解放之后,这个万家又变成了剥削阶级,抄家没收,然后
到万新闻这一代就已经变成一个家庭出身不好的一个一直到现在他变成了一个孤寡老人其实也活得很辛苦但是他还在说就现在党的政策非常好我讲这些有的没的又有什么用呢然后后面杨潇还写到说这个老人现在还不停的每天读书读杂志读报纸然后从当地的党校那里拿回来很多报纸自己在那里研究就是他说家里非常多的报纸都是
对,这个的乐趣你知道很像什么吗?就是有一个日本NHK拍的纪录片,那个《关口之虹》当年拍的叫《中国铁道大记行》。
就是大家如果去搜的话搜那个关口之鸿就行了非常的长然后你单挑每一集来说的话他好像也没什么技法然后当然那个清晰度也不是太ok但是他就只干了一件事他把那个关口之鸿弄到中国来让他把中国当时的铁路所有的线全做了一遍因为他都是基本做硬做或者做卧铺
就跟中国天南海北的那些铁路客那些比如说有的是农民工有的是在城务员有的是那种出来旅游的有的是那种出来搞公务的这些00年05年那会儿的那批中国的这些铁道乘客们互相交流然后穿过不同的城市里面就有大量的比如说你说到的这种突然遇到了一个老头然后跟他去聊天或者在哪因为他有时候会在一个铁路上停下来去参观一下这座城市
会去见到很多的包括他在东北还建了一个城市那个城市老头突然看到他之后跟他用日语打招呼然后说他说在维满的时候他村里面其实当时住过那个肯值团的人包括他还去到一些鄂伦春的那种村寨里面就是那种大小兴安岭里面那种等于是渔猎的这种民族他还去跟他们接触像关口之虹那个铁道大巨型我觉得是一个非常珍贵的材料他保留了那个年代就绿皮车时代
这么完整的而且系统性的一个影像然后里面有大量的那些桥段其实就跟刚小李说的杨潇去遇到一个这样的老人其实很接近了只是说可能关口之鸿他毕竟不是一个中国人以及他的这个主题仅仅只是铁道记形而已他不是一个有这么明确的去话题目的去做这样的一些攀谈的这样的一个创作者那我知道他可能就是想要把
那我们要继续推进聊聊别的,就是聊聊其他的游记吗?因为现在,我觉得对我个人而言,就是
疫情开始以后,我读游记的数量反而变多了。可能因为我自己没有办法旅行,所以我就很想看别人旅行。我不知道你们俩是怎么样,然后你们俩就是这两年读过的其他的一些很不错的游记作品有哪些呢?可以跟我们分享。其实我们之前聊过一次关于游记嘛,当时聊那个索鲁。
他的作品。其实像杨潇在这本书里面也提到了索鲁对他的影响。我觉得其实在重走里面,杨潇还是多多少少开出过一些书单的,就包括他推荐的一些这样的一些作家。然后其实我自己个人这几年的话,涉及到游记类的作品,更多看的还是19和20世纪之交的那批人,包括像莫里熊他当年写的那个1894年我在中国看见的,像这样的一批。因为就100年前这样的一个维度嘛,其实
它缺乏一个纪录片的视角,缺乏很多影像化的材料。所以相对来说,文字就变得很珍贵。那对我来说,我去看这些内容的话,很多时候是补充自己对那个时代的认识,就不断的丰富这种信息的颗粒度。所以我可能最近看那些会比较多一点。然后到疫情最近被封在家里面40多天,其实我倒没怎么看邮寄,我更多是在看vlog。40多天,天呐。差不多啊,我是3月10号,
十几号,你们我不知道啊。我二十多天。我是三月十几号就在家自塑的,现在已经满打满算四十来天是有了。我看了很多那种影视化的东西,看vlog,然后看一些比如说户外的那种自拍的视频,有的是一些长视频。我觉得这个归根结底是一些就是当你被约束了自由的时候,你就会想方设法
去获得一些原本在你有这个自由的时候可能也不是特别珍视的东西就比如前几天我们小区搞团购对吧他们去团购那什么老奶油蛋糕还团购那个甜甜圈这两个玩意我日常都不吃的比如说你给我四五年的时间我可能都不会吃一次甜甜圈但是那天他们在团购的时候我就特别想吃这个我不知道为什么我就我就特别想吃我觉得我一定要吃到就是一种健全的人性对一种心理补偿的这样的一个心态然后我就我积极的参与了团购
因为人是需要填实的,真的。原来读游记还有这个作用啊,我都没有意识到,但是我去年也读了挺多游记的,我都没有想过是跟我不能去旅行有关,去年还是能去的吧,但是可能真的是有一点关系。我很推荐九九读书人和人民文学有一套书叫远行一从,这套书里面也有那个保罗索鲁的作品,但是
在这个之外,我看了有几本,我都觉得非常的奇特,写的都很好,都不是主流的英美文学国家的作者。我看到有一个是意大利的一个记者,他是常驻亚洲明镜周刊的记者,他写的一个是在亚洲算命,他就是他原来很早之前在香港算命,香港有个师傅告诉他说93年不要乘飞机,
乘飞机的话你会有危险。后来他就决定相信这个,因为他在亚洲生活很久了,他觉得他很认可亚洲文化,才认为他自己应该遵循这套禁忌。所以93年他就坐了一次,要不然就是坐船,要不然就是坐火车、汽车。在亚洲许多国家,蒙古、中国、泰国、马来西亚、印尼,他都去了,而且在每个地方他都算了一次命。但是这个之后呢,
他有一个同事接替了他的工作,在93年乘了飞机,遇到了事故。在柬埔寨上空遇到了事故。不知道是去世了还是受伤了,但我没有查到柬埔寨上空的这个空难。他说乘坐了什么飞机,我不知道这个到底是不是真的,但是这个书是珍贵出版物,它是人民文学出版社出版的。这本书绝对不叫在亚洲算命,这本书的名字应该叫占卜师的预言。
大家想去搜索小李老师推荐这本书的话,搜这几个字啊,占卜师的预言。这个书太神奇了,我为什么说杨潇的当代的部分我会觉得有些弱呢,就是他书里面有引用保罗索鲁,但是索鲁的风格,知道是非常刻薄的,非常尖酸,但是有趣,他是
很刻薄,我觉得杨潇是比较温和的人。也可能他刻薄的话都被编辑删掉了。也可能是这样,所以这种部分才是最好玩的。就是你作为一个外向人去了当地有什么你是看不顺眼的,然后以你的文化背景跟他们是有冲突的,你会把它用什么方式就是含蓄的也好刻薄的也好表达出来,这个是有意思的。所以这个背景的文化差异在邮寄里面是很重要的。像是这个意大利的记者,他就是
到一个地方算命,比如说在泰国的华人街,对方就把他当成是中国人了,因为那个算命的占卜师是个盲人,看不见的。所以就跟他说,重点的部分是在财富,是他有没有钱。他又非常受震惊,他又觉得为什么他们默认这个来算命的人是这么在乎发财这件事呢?那是因为这个算命师他是在泰国的华人街嘛,就是他有很多这种东西,然后觉得挺好玩的。
还有一个也是这个异从里面的,是原来我也推荐过一本书叫西尔万太松,他写的是在西伯利亚森林中,他是40岁之前他有一个梦想就是要去贝加尔湖畔隐居,所以他就实现了这个梦想,他是个法国的记者,这个人也是很刻薄很搞笑,后来他又写了一个这个撤退的邮寄,他是在2012年要重走拿破仑俄国战争撤退的路线,
他用了十几天的时间和两个俄罗斯人,还有几个朋友,一个他们一行五人,重走撤退路线,然后就每到一个地方就开始说法国是在这里是怎么失败啊,这个战争是怎么进行的,寒冷到底是不是帮助俄国人战胜法国人的一个很重要的因素啊。你想啊,他这个是一个逃难,其实重走也是一次逃难嘛。
但是他写的他们处理的方式是完全不同的。他在里面就是高度怀疑说这些人他们当时是因为什么肯定是因为荣耀光荣和勇气才要跟随拿破仑到那么远的地方去征战但是在他们回去的路上这些完全被抛弃掉了他们带着从莫斯科的战利品就是非常奢侈的东西但图之中都没有用了那些什么厚厚的毯子啊金银珠宝啊什么画像啊
书籍啊,那精装书籍完全都没有用了。他们那时候想要的就只有食物,还有可以保暖的棉衣。所以就金银珠宝丢了一地,但是这些人非常非常狼狈。我觉得这个是一个很有意思的故事。
写作的角度吧,就是这两部是比较刁钻的游记。你刚提到这个在西伯利亚的这本书的话,我就想起,因为它从书名上。这个书的名字,这个书名叫《别类经纳何》,是因为别类经纳战役。他们都是那个远行一从里面当时推出的书嘛,然后你前面一本写那个在西伯利亚的丛林是吧?对对对,也是。对,那个名字我就想起另一本了,就是在乌苏里的莽林中。
但是就是对对对对对就是很像对乌苏里那本他当然他更接近一个田野考察但是他也是就是一直以来备受推崇的然后我觉得像这类的一些路线当然乌苏里的莽林中我觉得他可能相比起来有一个区别就是他其实更多的是自然角度或者说他没有把它依附在某个历史事件上去做类似的一个考察他不像你刚说到像别列金纳和
包括像我们今天说的重走,它其实都有一个对应的历史事件,然后来完成这样的一个物理上的一个行走。其实这方面我觉得其实对于中国人来说,它能够做的题材还蛮多的。嗯,长征路,长征路很多做的。而且中国人有仿古的传统。但你想啊,当年洪秀全从金田乡开始起习,一路杀到南京,那么多人就跟着他,对吧,变成了南京人。
我就有一些朋友就说他们的祖先就是饿匪就是从湖北那边被征编去的太平军今天就已经几代人过去成了南京人了嘛就是你想这种路线完全有可以有一个这样的作家他写一本关于太平天国的书但是他把今天从广西到湖南到安徽到江苏的路线重新走一遍而且他真的是可以串起各个地方的一些地方历史的甚至今天的人对彼此的一些态度的你包括也是各地的一些
地域的互相争斗的这种路线啊湖南人和安徽人在中间然后江南人是如何进行反应对吧然后在湖北是怎么一样子我觉得像这样脑补一下其实这种题材其实非常多包括我自己也会留意一些就是你刚提到西伯利亚这事儿其实那个一次世界大战的时候当时中国有一个人物他可能不太出名啊但是如果关心这段历史的人是知道他的就是任府臣啊
他是那个一战时候中国送到协约国这边的华工,等于是他在一战的前线然后偶遇到了俄国的革命,然后他就带领了大概几千个华工参加了苏联红军,然后在红军内部成了一个中国团,然后这支部队的过程也是辗转的非常辛苦,最后还仁甫臣自己应该是拿到了一个类似于一个勋章之类的,就是他变成了一个伟大的
什么共产主义战士,好像他应该就是一个布尔什维克。像这样的人的一些事迹,包括他所行走的这些路线,然后对应到历史事件当中去,我觉得都是很好的一些书写题材了。嗯,嗯,哪里呢?我去年读过很好玩的一本游记是那个威廉达尔林普尔的《先纳多》,追寻马可波罗的脚步。那这本书其实引进的时间已经很晚了,因为它最早出版是在1989年。
我觉得很有趣的是他在这本书的再版前言里面其实介绍了英国的旅行文学传统。他讲到他的这本书在1989年那个时候能够出版而且能够迅速的成为畅销书,很大程度上是因为当时英国有一个所谓的旅行文学的复兴。
其中的很大的推手就是保罗索鲁。哦,这样吗?对对对,他有提到保罗索鲁有一本叫做The Great Railway Bazaar火车大巴扎的这本书就销量达到了150万册,然后成功地又让邮寄写作再次成为英国的图书市场关注的一个焦点。因为就是在七八十年代的时候,当时英国的邮寄
文学其实已经衰弱了,因为就二战之后,帝国主义,大英帝国也崩溃了嘛,但是英国的游记传统很大程度上是建立在帝国主义殖民扩张的这个基础之上的嘛。那就是保罗索鲁一炮而红之后,就又带动了大概七八十年代一大批的记者,然后作家去国外去旅行,然后做创作,然后到大概1984年的时候,
英国的游记写作达到了一个高峰,然后达尔林普尔就提到说当时有一家出版社发行了一本叫做旅行写作的专刊,然后就有提到说旅行文学正在复兴,从经典游记再版和数量惊人的新优秀游记作家不断涌现上能够看到这一点。从1930年代以来,旅行写作从来没有如此的流行或如此重要。
当然尼泊尔他自己就说他事隔几十年以后再回看他的这本《鲜纳度》,其实是非常幼稚的一部作品,因为他写这本书的时候他才二十岁出头,还是一个牛津大学大学生吧。然后他是拿到了学校的一笔奖学金,然后他当时报的这个课题就是说我要从走马可波罗的路线,横跨欧亚大陆,然后从欧洲一直走到内蒙古,去找到那个元上都。然后
他当时很显然就也没有太多的对其他国家的了解。所以说到刻薄尖酸,其实《县纳杜》这本书里面也有那种就是你可以看到的隐隐约约有感觉到的那种白人的傲慢。当然这个词可能用的有点重,但是还是挺有意思的吧。我们讲的都是外国人写的,现在目前为止。
这除了杨潇其他都是外国人。我在想是不是因为旅行文学它其实并不必然是中国传统文学的一个很重要的组成部分,可能本来就是一个舶来品。啊,游记啊,游记是传统啊,多悠久啊。但长篇游记应该不太多吧,很多时候是散文式的游记。那就是徐家科游记嘛。但这种夹叙夹译的非虚构式的游记确实比较少啊。
除了像徐霞客邮寄,当然可能有一些比如说我们没有关注到过的,或者说藏在一些文坛人物的那种文集里面的也许是有的,但是作为出版物被大规模普及开的好像数量上确实不是特别多。邮寄其实你要硬要说的话,有应该是有不少的,像我们之前那个屯生存狂那期节目里面也提到过一些,像那个陈屈珍,湘西王,就是他民国的时候是湘西的地方的大员,然后晚清的时候就已经是
还去到西藏啊,去到这些地方,就清政府的官员,他后来写那个《皎冶成梦》像这些书,当然它都属于你可以认为也是游记,但它的影响力主要是在大众出版市场上始终没有进入到大众文学流通这个领域。大众出版市场都是很晚的了。
而且还有一个原因我觉得是因为这批人包括晚清的这批其实有非常多的邮寄我相信你像曾国藩或者李鸿章幕府里面的那些幕僚应该有不少人是写过太平天国战争时代他们的那些经历那里面肯定有辗转于各地的这些日记也好或者形成了一套自己的长文字叙事但是他们用文言文这种题材在今天出版市场上很难被出版社愿意除了像中华书局这种或者说像上海古籍
这种就是你大众出版你出版这样的作品肯定是自杀嘛。嗯,何瞻才写的中国游记研究的那本书还挺好看的,你就能看到这个是不太一样,像柳宗元写的那就和许家科写的是很不一样,那柳宗元写的就很美啊,《永州八记》。所以是散文式的游记。那也叫游记吧,因为它也是游山玩水,而且是把个体的经历和景色
是,还有那个翁同和的孙子。
因为当时外蒙在搞区域独立,所以当时这部分算是分裂势力就被徐书真当时弹压下来了。但是之后其实没过多久,因为留守在外蒙的军队后来被白俄给进入了,然后红军又进来了,所以后来外蒙就实质的离开了中国。这段经历,当时翁同和的孙子是跟随着徐书真一起去库伦的,所以他把它写成了一个又像日志又有点像游记式的这样的故事。
一本书就叫《入蒙与旅游》当然他写了后来自己出访欧洲的一些故事那些我觉得整体上也都可以算是游记包括是朱自清写过那个《欧游杂记》这个题材有很多人都写过对对梁启超也写啊对对对而且通常他们是从那个轮船上就开始写对吧今天路过马六甲然后发生了一个什么事儿对他那个里面是有一些社会
观察对他会观察比如说在比文化比较是的船上的这些人啊包括有的像我以前应该在节目里面也提过我看过当时许帝山的有一篇小说嘛就是印象非常深刻叫海角的孤星然后他其实讲的就是在轮船上的见闻当然他更像是一个小说创作啊他就是说在自己在船上遇到了一个福建的一个妇女那个妇女叫西关就一听就是那种闽南的传统
家庭给妇女的那种名字关就是那个官员的关,西就是珍惜的西说这个妇女的丈夫很多年前下南洋然后一直没回来然后这个妇女就下南洋去找她的丈夫结果发现这个丈夫在新加坡当时在新州又成家立业了大概开了一个商铺然后娶了一个当地的女人她就不认这个原配最后这个闽南丈夫也非常残酷他把去找他的妻子直接给卖掉了卖给了人贩子然后卖去哪了卖去了印度的马达拉斯一个比新州更远的地方
之后又过了很多年,这个妇女才从那种被贩卖的境遇中摆脱出来,然后又成了一个自由的人。最后她在这个轮船上遇到了作者,遇到了许迪珊。然后许迪珊最后就用了一套非常文学的一个这样的一套文字来描述这个女人,就是她好像已经对命运非常的坚强不屈,但是她又不知道命运到底在什么样的方向上。她描写了一大段天文的那些
但是那个又跟这个妇女的心境是结合在一起的所以那段看起来就还蛮感人的他是这么写的这个妻子若干年后恢复了自由身再通往新州也就是去往新加坡的轮船上遇到了许蒂珊然后这篇是小说嘛所以他描述了这个妻子的心理那个妻子在想她看着东方的那个星星她想天上的珠星陆续收了他们的光唯有启明仍在东方闪耀着
当我瞧着他们的时候,好像有一种声音从他的光中传出来,说:「西关,此后你别再以我为迷惑男子的女人。要知道凡光明的事物都不能迷惑人。在诸星之中,我最先出来,告诉你们黑暗快到了。我最后回去,为的是领你们仅接受着太阳的光亮。我是夜界最光明的星,你可以当我做你心里最殷勤的进行者。」
他写了这么一段话,我觉得还蛮符合这样的一个文化程度以及这样的人生境遇遭遇的妇女的一个心境的。他其实最后就是这个世界上没有一个人让他依赖的东西了,所以哪怕他能够对着这样的一个东方的启明星做出非常多的这样的一些感怀。我想到还是达尔林普尔他对旅行文学的理解就还挺有意思的,就他说
《游记》它可以成为小说之外的一种严肃的选择。为什么呢?因为作者他其实还是可以用小说的技巧去塑造人物,去选择如何呈现这个作者在一系列的见闻当中,挑选出那些有意思的场景,然后去安排人物的行动,让叙事去推动情节发展。也就是说,它虽然不是
小说,但是好的旅行文学仍然可以用小说的叙述方式去讲真实的故事,就达尔林普尔是觉得这个是旅行文学的一个很棒的一个地方。然后他还认为说就是21世纪的旅行文学其实和19世纪20世纪旅行文学又有些不一样了,因为以前比如说一两百年前那个时候的旅行文学的侧重点可能是记录那些
读者没去过的地方,去填补所谓的地图空白,它的起到的作用有点点像人类学家其实。但是在21世纪,其实资讯那么发达,互联网能够让我们每个人即使在家里住不出户都能够去任何地方,都能了解任何地方。那在这样子的情况下,就他觉得旅行写作的意义就在于说,
你其实应该把重点放在人上。他探索的应该是在全球化表象下的离奇的多样性以及各种各样的人性。我觉得他说的还挺有道理的。
北方?就是很幽默,充满着那种外来者的震惊感,但是同时又有一个作为作家还有知识分子,他有他熟悉的知识背景,再加上他看到的眼前的这个景象,然后就形成了一个非常有意思的结合。
我都觉得他的邮寄散文写得比他的小说还要精彩。就是他现实上有一幅,尤其是他写到关于中国的那个部分,很好看。还有你就说到人性的这个部分,就是说人性展现它不同的。我刚刚说的谢尔万太松他在,因为他是,其实是俄国人和法国人,这个有历史冲突,但是他们又
并肩前行在撤退的道路上。所以他有很多的关于俄罗斯人的嘲讽、调侃还有观察。这个部分是最精彩的。我觉得还是要有一些超出一般记录的观察和概括。所以我说就会觉得杨肖的那个部分啊,他不是特别精练,就是我觉得他好像那个部分就缺掉了。他可能不太急于下结论。
就是说当代人怎么怎么。但是这个东西就是充满偏见的看法,反而是我很喜欢看到的,在这些作品里。我举个例子啊,他说俄罗斯人,他说,他们对悲剧的爱好,对神圣事物的意识,对组织的不适,为当下拼尽全力的能力,使人感到疲惫不堪的冲动性格,对未来以及一切类似个人规划的事情的不屑。然后他说,
俄罗斯人是五年计划的冠军,因为他们甚至无法预料五分钟后将要做什么。
容易下结论。我在想啊,我私自猜测是不是有是因为他作为一个记者出身的人的一种职业惯性。有可能,有可能。因为作为记者,我们都已经被训练成就是要不能太过外显自己的。对。偏见。自己的观点嘛。因为我们会觉得是偏见,觉得不够中立,对吧?
但是这个东西很好玩,偏见它是一种文化结构嘛。你想,你为什么会有这种,就反而是一个外国人看到的时候会觉得很有共鸣的地方吧。你们觉得你们自己有哪些,比如说你们过去的一些这种游历经验,在你们看来其实挺适合变成一个游击写作的对象或者文本的吗?因为我刚才想啊,我去年不是去了一趟新疆吗?其实从在库尔勒落地,
然后包括去到罗布泊然后又一路往西到喀什到麦盖提就是到这些真正靠近中亚的地方从有历史的有现实的包括有自然的甚至还有很多人文的包括我在那个罗布泊那看到了像虞春顺他的墓地的那些内容然后到了那个麦盖提那边又看到了一个虞春顺的纪念馆就是两个地方遥相呼应其实又隔得很远
然后包括在天山的那个脚下的那个盆地里面,那些自然人文景观,其实它跟我们包括像我成长的这个环境是非常不一样的,甚至有很多当代我们也知道,对吧?因为这些各种可能难以表达的这些原因,它现在的一个实际的管理情况也和我们所生活的上海是很不一样的。所以其实中间的冲突戏剧感,包括很多人的话,
我都是印象特别深刻。你反过来想,这种其实就是很适合作为一种邮寄写作的题材。没写了吗?没写。我刚才琢磨这事儿,当然我之前的思考是写了可能也没法发出来,但后来我想我写了我存在Word里面,我存在电脑里面,我也不需要发出来。然后我觉得其实还蛮值得写的,因为当时确实我会有很多感触,而且我还在那过了个生日。
就关于这个生日也有很多的槽点,就是我觉得真的槽点蛮多的,比如槽点和乐趣和一些很质朴的东西它同时存在。感觉是的,其实你根本都不用管你是不是要发出来,你可以先写再说。我的一个感觉就是我去过一个地方,我为什么就是老是扣留杨潇那个部分,当代部分,因为是我自己也有这种感觉,我经常会觉得我要如何处理这些东西,因为当代的那个东西是我们
比如说你要去一个地方,你是最先接触到的。那种别人的回应啊,然后那些有可能不是特别有目的的对话。我在想说这个东西我要怎么处理它,就是这个是一个挺困难的事情。但是看到了其他人写过,就比如说我也去过哈密,哈密火车站。我就觉得那个地方对我有一些冲击,但是可能时间太短。这个是实际写作角度。
会不会跟你个人的那种社交习惯有关系?
因为我的理解是你比如说以我自己比如去年在新疆待的那么多天的经验就是其实我最大程度的跟所有我遇到的人聊聊天比如跟卡车司机聊天跟当地的那些村干部也聊天还去跟带着我们的那个新疆文旅局的那个老先生也经常聊天我们会聊各种各样的话题当然也因为他们本身经验很丰富像那个周老师他自己经过38次罗布泊然后于纯顺当年肉体横穿罗布泊的时候
就是周老师去给他践行了。就我能够跟他聊到这些事情,同时他还能提供给我们很多真的有信息量的内容。嗯,这可能是你的优势。那我需要比较长的时间,可能。对,我感觉你不是那种很容易跟人攀谈起来的。我也不是。我也不是。我社控。我觉得这是这里面有男性优势的。就是何伟跟他老婆姜同和,他们的
是的,我之前和一个在国内做田野调查的一个青年女性学者聊天,她也提到这个问题。
白人男性在中国会有更多的便利吧,能够接触到所谓的重要人士,比如说工厂的老板,或者说是地方的官员,就是这种当权人士,就他会有,然后就像刚才小李老师说的,可能对于张同和,或是对于我曾经采访过的那位老师,就他们身为女性,就没有那么方便,就在他们做田野调查的时候。
我那个采访对象他就说他的采访地点是在上海的一家餐馆然后他就发现他想要去采访那个餐馆的老板都很困难所以他最后其实他大多数的研究素材就是那家餐馆里面的一线的服务员而已他说就这种性别上的劣势是在做田野调查当中是切实存在的我都能想象如果是我去跟大车司机聊天
那结果可能是谈话的那个重点可能会偏离掉。我原来有试图写过,但是我把它处理成了小说的形式,就是去丹东,是一个边境城市。我当时也是有一个工作背景是跟着上海这边的
它其实是一个旅游规划设计院,到了当地是会给当地丹东一个镇子做一个旅游规划,所以接触到的是他们镇子上的领导,你想那也不是特别高级的领导。就是跟他们有一番接触和交流,然后中间有一些波折,后来我就把它写成了一个像小说一样的,就叫《朝鲜边上》。
因为其实当地是有一些值得写的东西的。就比如说他们的非常豪华的酒店里面有一些来自朝鲜的留学生,就很漂亮,然后说汉语的,但是拿着的工资都不怎么高。然后当地人对于这些女大学生、打工者的态度,比如说当时我的领导和他们镇上的那些领导,他们态度是非常轻浮的。所以我就处于一个
非常尴尬的处境里面,因为我跟他们是一对的,但是我跟他们的聊天基本上没有办法进行下去,因为你的性别角色在这里嘛,所以你是要加入他们呢?还是你是要反对他们?都不太合适。对,就你刚说到这个事情以前欧亦文有一个很有名的故事啊,就是当年纽约客驻中国的那个记者欧亦文嘛,他后来写了那个野心时代,然后他提到过一件事情,就是当年
血汗工厂这个词最开始出来的时候不是因为香港的那个九龙纸业吗?当时九龙纸业那个老板是一个女性叫张英,她曾经是全世界白手起家的女企业家里面其中身价最高的一个人。然后当时九龙纸业出了那个丑闻之后就被媒体抨击成了叫血汗工厂。然后欧亦文当时就替纽约客在中国做这么一篇采访,当时他去到香港,
然后说中国的这批企业家其实多半没有过这样的一个经验就是当你遇到这样的一个时代对吧开始遇到这么大型的公关危机但是他发现他的股票开始急速的下跌然后张一就采取了一种最保守的策略就是他什么都不说然后什么媒体都不见包括他们九龙纸也每年会做年度财报开发布会这些信息他可能才会去出现一下但是纽约客的记者一般不会去这种发布年报的这种场合的
但是欧亦文他就想他始终要接触一下张英他就把自己打扮的像个华尔街日报的记者一样打上了那种高级领带然后穿上西装梳上油头大概就把自己置办的非常的商务范儿他又是个白人男性然后去到现场之后在一个很时髦的酒店里面然后到了四楼他看到有个房间的外面有九龙纸页的标志就走进去了然后因为那个房间很小他后来进去就意识到自己可能走错了他说那个房间小到什么程度里面只有两个人
一个是张英还有一个是张英她老公然后就是进来了几个助手跑来跑去的工作服务他们然后欧玉文说她自己当时进去之后呆了一下说张英也惊了说两个人就大眼瞪小眼很尴尬然后张英愣了一会就站起来走过去向欧玉文握了个手然后自我介绍说我是九龙纸业的张英然后欧玉文就说我是纽约客的记者这都行欧玉文自己就说嘛就说正常情况来说这么一个场合张英完全可以让人把她踢出去
但是如果那样做的话他和张英都很尴尬然后欧亦文自己就承认他认为他是一个老外他是一个白人男性美国人穿了那么一身名牌西装站在那发挥了巨大的优势你不知道那个时刻张英是怎么想的但是有可能张英突然就觉得自己要在这样的一个老美面前当一个体面人对吧他就突然问欧亦文你要不要来杯咖啡然后就开始跟他聊起来了然后聊了一会儿欧亦文就要求张英邀请他参观九龙纸业的工厂张英也就
邀请她做深入的报道。你可以想象一下,如果换成我,我出现在那种场合,就不会发生剩下的这些东西。她直接来一个人说,走错了,就把我推出去了。好大的便利啊。你看这里就是有一个hierarchy在那。这个东西逃脱不了的,就不可能假装这个东西不存在。我曾经也想,你说。我想说,我想说,听到小丽老师说对自己
写作没自信我还挺惊讶的,因为我觉得你已经是一个很善于观察一些生活中细节的人,比我擅长多了。我是觉得我是真的写不出来。我觉得可能是因为我这两年写作最多的是文化评论,这改变了我的思考方式,你们知道吗?我现在的思考和写作的方式就是充满分析式的视角。评论害人。
真的,文化评论害人,我得了工伤。所以看他们的邮寄也会想,就是以写作者的角度来想啊,就是说自己是不是能够处理得像人家一样好,或者是这个地方有什么可以学习一下。我看何伟的时候我的感觉是这样的,因为他很多东西都特别平淡无奇,但是他都能把它处理出波澜,处理出花来,我觉得这个是挺牛的,这是需要天分的。
而且也需要勤奋。关于何伟,我可以跟你们两个分享一个我听来的小八卦吧。就是我的一个朋友,一个四川的朋友,他就因为是何伟的崇拜者嘛,粉丝,然后又知道何伟当时是在成都,然后就约他说想要在成都见一面,然后就何伟就答应了,然后我的朋友就去见他。明明是我的朋友去找何伟,可能是想要去向他
资讯一些什么问题,结果他说那次他们一起喝,就他来喝咖啡,最后就变成何伟掏出了一本笔记本。这个我知道,我是亲眼见过,他有一个本子。掏出了笔记本,然后开始不停地问我那个朋友各种各样的问题,从他父母是做什么的,到他自己在研究什么,然后到他怎么看一些社会问题的一些看法。
就变成了一个何伟对我朋友的一个采访。然后我朋友后来就心想说,你是不是要把这些东西都变成你之后的写作素材呢?他有可能会用,但大部分时候他会舍弃掉。我想他应该是记得特别多的素材,所以他才能够挑选出那些最好的,最适合的。这个是要大量积累。所以我后来我也打开Memo就到一个地方,把那个照片啊,还有相应的文字给拍下来。
我觉得陌生的地方真的好难形成印象。就像去洛阳几天,然后让我写出一个邮寄,我觉得我写不出来。就浮光掠影的这些,我只能形成一个素迹。
我原来写的那个就是在河南,我刚结婚的时候,在河南的那些见论,我觉得如果是时间稍微长一些,然后刺激的密度高一些,和别人聊的话跟你多一些,就是这个是能够写出来的。但这个机遇真的是可遇不可求啊,结一次婚吧。我觉得这可能也是为什么我们都很喜欢邮寄文,旅行文学吧。
感谢一下单向街文学奖。
在我们三位主播都处于疯狂状态的时候,也是给了我们一个小小的喘息的一个机会吧,来能够就跳脱出现实生活的这种各种各样的困难,然后去畅想一下远方的一些有意思的东西。所以我觉得这也是这期节目对我们三个人很有趣的一个点。然后我们要再次感谢你的收听,
那我们下期节目再见啦!下期再见!拜拜!