各位好,你们正在收听的这档新栏目,名叫《古妇儿游》。这个栏目会由固定的三位主播,也就是陈衍良、小李和Nelly共同主持。庄子说韩步而西,古妇儿游,所以希望你能和我们一样享受这段聊天时光。各位听众好,欢迎收听这一期的《古妇儿游》。今天我们聊天的话题是粉丝CP和同人文。
其实小李老师早就想聊这个话题了,因为今年乐队的夏天开播以后,他就沉迷于某支乐队,成为了真情实感的CP粉。
具体是哪支乐队,我们等会让她自己来说。这个话题其实也和今年许多网络热议的事件有关。从今年年初的肖战二二七事件到最近的贾靖东事件,我们都可以看到粉丝沉迷于偶像,而这种依恋的关系有时候会侵蚀甚至颠覆现实生活。那我们也注意到,当人们谈到粉丝或者粉丝文化的时候,
参与的主体或者说它展现出来的那种公众形象通常是一个女性。这一方面呢很容易加深女性不够理性的性别刻板印象,另一方面也不免让我们感到好奇,就是说为什么女性更容易成为狂热的粉丝呢?所以这个大概就是我们今天这场聊天的一个出发点吧。首先我们请小蕾老师来谈一谈她最近迷上的这支乐队是什么。
一出来就变成像一个脑残粉一样。一般追星的人,就会,大家会认为这个人不够理智,属性度比较低,是吧,然后会沉迷在各种浪漫幻想里,工作和生活都没有好好的在做。我承认啊,就是我如果日常接触到,比如说,但是我先要说啊,确实我遇到的几个案例都是发生在女性的里面,对,有可能真的是一个就是偏差,认知上的偏差,但是我遇到了几个让我印象很深的案例,都是女学者或者女编辑,就是在认识她们,
很长时间以后突然听说了他是一个狂热的某个明星的粉丝,而且有时候会在朋友圈里面刷到他们的这个言论,这个会对我就是对他们的一个观感会造成一个很微妙的一个影响。-哦,真的。你看吧,你看吧。就是如果有一个仪表盘的话,就是比如说那种目标对象有一个理性值,这个仪表盘就会慢慢地向左波动一点。你看,那我还要说吗?我说的不是加重,我只是说就是那我就把我自己当成一种方法。
我就是自己分析自己,把这个当成一个案例吧,就是我们一直想聊月下,月下其实已经结束了一段时间了,但是这个绵延不断的有一个影响,就是我确实有对其中的一个乐队上头,哎,我都不想说是什么乐队。我听你说吧,五条人对不对?不是,这段要留住。那是什么?大波浪。
就是大波浪乐队大波浪乐队是有一个非常神奇的一点就是他虽然在公众视野里面没有像五条人那么红然后可能大家都不知道他们是干嘛的可能就除了月亮组就是有一个私密组叫月亮组都是滚圈的一些粉丝吧除了这个组之外大家就查无此人了但是其实有一个非常有意思的现象就是关于大波浪的主唱还有他其他三个成员之间的关系就是
这首歌的歌词是什么?
不能偏见,反正就是一些微词吧。觉得他就不够男性化,有点女里女气,所以他做的音乐一定是搅揉造作的。所以我要就声明一下,然后我们内蒙古富尔又支持李剑。哈哈哈哈。不是,我在想,那他们这样,他们怎么看待梁龙这种的二手玫瑰?梁龙不一样啊,龙椅只是他的一个分身。嗯。
就是大家觉得他骨子里面还是很man的。对,梁龙他会说他跟王菲的绯闻啊什么的,他跟女人的故事总是树立一个男人形象的一个很重要的部分嘛。诶,可是啊,在就是乐队的这个范畴里面,很多很伟大的乐队的主唱其实他都是有一点有那种颠覆那种阳刚气质的形象,比如说David Bowie,就特别显然啊。像李渐他有模仿的动作就是模仿皇后乐队的主唱。
那黄昏乐队主唱就是一个双性恋者。但是在中国这个情况就比较复杂一点,这个是有一点凝固的。可能在摇滚这里面是比较罕见,可能在流行乐团里面就比如吴庆峰这种对吧,苏打绿。这个说的有点远了,但是是跟他的个人气质是有关系的。但是也是因为他这样的比较中性的气质,所以能够让这些CP文还有关于他的同人想象成为可能吧。我其实今年第一次看月下,但这个节目小蕾老师已经安利了我两年。
就有没有追过心这个事情?我仔细想了一下,我还真的没有。就因为我好像一直就是知道舞台人格和真实的人就是不一样的。就忍不住想要反驳。你以为我不知道吗?对,你就默认我们粉丝都是特别狂热没有脑子的吗?不是,不是,不是。我完全没有毫无冒犯之意。我相信很多粉丝其实是分得清楚就是现实和虚构的这个边界的。但是对我来说,就是我从一开始不可能就没有
进入这个语境的这种欲望。那你从小是一个没有热爱的人吗?你别说狂热的一刻。我们来治疗林老师。这应该是一种童年缺陷吧?没有没有,我觉得就是我小时候喜欢的东西好像都是虚构的。虚构的人物,就电影啊、动漫啊。但你不会爱屋及乌到这个比如说作者或者这个主体身上去吗?不会,不会。我喜欢的就是那种虚构出来的形象。你喜欢盖啊。
对,但是我也只是喜欢他这个舞台形象,他的作品。我对他本人的生活,对他真实世界里面是怎么样的,我都没有什么兴趣。对他结不结婚你是无所谓的?对,无所谓。你如果从这个角度上来说,那我其实也没有那么狂热的一个追星的经历,但是我小时候肯定是追过星的,那更多是一个电影明星或者说歌手。
所以就是在青春期的时候,慢慢当时是买那个磁带,其实就是音响店里面有啥我就开始买啥,那慢慢的当时通过广播或者校园那些广播会放很多当时其实流行的一些歌曲嘛,然后自己也会去淘,而且慢慢的就形成了自己的一个这些方面的一个兴趣审美,那你会喜欢上一些
比如过去的一些乐队或者当时流行的乐队,你会去搜集他们的信息。但是我觉得这个可能跟今天的很多那种饭圈或者粉丝这种肯定还是不一样的,因为对于我来说,他们结不结婚或者他们的私人生活,我的兴趣其实也是相当有限的。一方面是有限,另一方面是在那个年代可能也没有任何渠道去得知。
比如说像我们当时如果听说像周杰伦或者侯佩岑的什么八卦,就是我可以是说我自己是周杰伦的歌迷,但是他交不交往侯佩岑对我来说没有任何关系。你懂我意思吧?-所以你刚才说的你追的人是周杰伦吗?哦,挺多的。我当时喜欢像苏慧伦,然后像周杰伦呀,然后包括像早期的一些谭咏麟,就是粤语歌那个片区。对,就这么一批。我是觉得就是我们那个年代可能
包括比我们更早一批的70后80后,他们的一种追星的方式还是比较1.0阶段的,没有上升到2.0这种对于他们人生这种追逐。因为我那会经历过报纸上一天到晚在报道杨丽娟,中国第一狂热女粉丝。当时我经历过媒体狂轰滥炸去报道杨丽娟事件,那个事情对我来说就不可思议,我当时就很不能理解,
电影明星去死无论是父亲对女儿还是这个女儿本身而且你会看到当时的很多一些报道渲染这些故事什么成龙当年火的时候日本有那种成龙不嫁团然后当年成龙和那个林凤娇结婚的时候日本有那些少女跳海倒海为成龙而死你就觉得特别夸张但是再放在今天的话好像就我觉得可能很多的一些饭圈的群体对他们粉丝爱豆的爱是到了这个地步的我就想试图解释一下这个为什么今天
好像升级了从1.0到2.0到3.0。我觉得有一个我自己的经验就是粉丝之间的社交和集群作用对于你追星是非常有正向的作用的。就看节目的同时,如果你要是同时混月亮组的话,你就会不仅看到节目就本身对音乐的部分,你还会看到他们就其他人就对于这个具体的人物的点评。
然后是因为大家的彼此互动和交流,你才会对于你喜欢的这个人更有一种认同感和归属感。我觉得这个其实是人类结社的天性。像我自己的体验就是,因为李健这个人他其实是在月亮组算是顶流,我是先在月亮组注意到他的,然后再反过来看节目,其实很多人都是这样。所以他在这个小范围内他就越来越火,但是大家对于他的喜爱其实是
不只是音乐的,你想他有多切身啊,他关心他的穿搭,然后关心他的兴趣项,关心他的个人的经历,包括他是怎么从淘宝计划自己组乐队出来,他怎么卖掉了可能是老家的房子在北京买不到房,就是关心到这个程度,其实你这个认同感就不断地加强。我其实就在想,因为我们的喜欢对于一个人或者说一个艺术品,
这个喜欢它其实有一个限制的,就是你不可能无极限的去喜欢,而且你会喜欢喜欢这个劲就过了。但是你是怎么短期内达到一个喜欢的高潮还有热度的呢?其实是其他的粉丝给你的物料不断的累积,然后就形成了很强的刺激。在这个过程中,你就会受到这个屠楼还有言论的影响。
就是说为什么粉丝他不是一个人,所以我觉得如果说那个刘德华的粉丝他一个人这么狂热其实是有点奇怪的,因为他狂热肯定是一群人一起狂热。我觉得CP就是这么起来的,就是大家都看图说话,然后这个人说一句,啊我觉得这个图片里满满都是爱,然后下面一个人再回一个什么,然后你再回一个,这个就
你越说越信这个终极形态到目前为止其实就弹幕了就是你在一个弹幕上会看到刷屏的同一类的言论你就进入这种集体的这种你也要去发言而且你会去复读机你把复读机当成一种仪式你自己的情感会被调动起来因为我就想到这个其实并不是现代的发明原来就是说诗的作用新冠群医院那群就是一个很重要的作用就是像歌曲一样它也有把这些人给凝聚起来的
因为你要是自己在那边磕CP是磕不起来的,你追星也是追不起来的,你肯定是要去寻求一种连接。而这种连接多大程度上是满足了你其实在你本来的生活中缺失的那种社交感呢?这个是可能带给粉丝的一个正向的心理的安慰。
其实小李老师说这个让我想起一件事就是03年当时那个张国荣他去世嘛我是在放学的那个骑着自行车的路上听别人说起这事因为我表姐是张国荣的一个算是影迷吧或者歌迷她就很难过而且她居然哭了这个事情让我印象特别深刻因为我也觉得我听了不少张国荣的歌或者我看过张国荣的电影我还挺喜欢这个人的所以当时我就干了一件什么事呢我在电脑上我在上互联网去搜索我希望找到组织因为我当时觉得我缺的是一个归属感我就找到
去搜索比如张国荣啊或者张荣明你就发现了一批那种其实就是一种他的粉丝结社呀会帮他做那种网上的灵堂那种有什么巨荣堂呀包括像那个什么他们的一些影迷会但是我当时的一个直观感觉就是在那个年代虽然互联网也已经挺普及了但是我要去找到这么一个基于粉丝群体的组织其实很困难的他不像今天比如说去到月亮组然后豆瓣是这么多人用或者你去到任何一个
组织里面你会发现大家是群策群力的在给你提供
信息你如果在一个那样的年代要靠你自己个人去进行搜集信息的年代其实很多信息你是补不全的而且你没有这么强大的动力但是你在一个楼里面在一个组里面你就很容易看到全是五花八门铺天盖地的关于这个人的东西我印象最深的我看到的一个CP比较震惊我的就是当时那个刘亦菲和曾艺可的CP就这个事情简直颠覆了我的世界观我就是在那个
是在哪个组里面都把哪个组里面看到的而且那个楼里面提供了大量的证据我当时是第一个想法是这个人得多无聊后来我第二个想法就是这些证据是如此的严丝合缝不得不让我相信他们真的是有过一段
他有非常强大的说服力。所以我说你在追星,就我们一定要不要忽视的这一点,其实我们追的不光是这个人,还有他的创作,其实我们追的是他的粉丝的创作。粉丝的剪辑,视频剪辑现在B站已经非常多了,还有粉丝扒拉出来的正片,还有花絮,还有粉丝写作的,那我们待会会谈到同人文。其实你可以说,
很多同人文水平不怎么样,但是也有相当部分的同人文是非常非常厉害的。粉丝的创造性吧,是不能忽视的一个方面。嗯,如果这样子的话,我们是不是可以这样子理解啊?就是现在的,就我们当下能够看到的这个粉丝文化,其实完全是一个社交网络的产物。我觉得在网上的这些确实是这样。你刚才陈彦良说03年,其实那个时候你知道,我记得我03年04年混的
最多的追星的一个地方是贴吧。当时贴吧排名第一的你们知道什么吧吗?赵雅芝吧。我就在那个吧里面混着。就是那个吧里面它其实就是基于赵雅芝个人的图片的一个社交。那时候非常狂热。其实你想一想非常奇怪的,那个时候赵雅芝已经很久很久不出来了。但是为什么关于她会出现这么大一批粉丝群体?哦,所以芝童CP是从那个时候?那时候还没有。哦,那时候还没有。
解释一下,知同CP是指赵雅之和叶桐。知同道合CP,这个是后来的,后来有一个专门的吧在科这个CP,这个我也是后来才知道的,当时赵雅之吧就是一个非常火热的集中的点,因为我自己那个时候在读书同时也在追赵雅之,所以我就,我没有实体去追,但是我在网上确实找到了很多的跟我知同道合的人,就我记得什么中华之谜联盟,就类似于这样的BBS有很多。
如果您认为这段视频有帮助,请点赞、订阅、转发。
就特别是男生,男生一般不可cp是不是?不可cp,你要这么说的话,其实当然我只是不负责任,没有深入的想过,但是我简单的想一想的话,我觉得这个跟很多男性的那种对人的崇拜的逻辑是有关联的,就是男性他是倾向于那种单极崇拜,他崇拜的是一个国家一个政党一个领袖你知道,他很难去同时崇拜两个人,两个人干嘛有什么好崇拜的?
男性崇拜的是一种基于荷尔蒙的那种有胜有负,败者实臣。
所以我觉得男性崇拜的往往都是那种比如说你作为一个小孩的话你去看很多历史书籍或者军事类战争类的书籍你崇拜的是拿破仑或者说二十世纪的就是那些人以及比如文学上或者任何崇尚的是一种胜利者强者的哲学至于那种cp的魅力我觉得内容是不同维度的其实男性或者说那种成长期的男性基于我的经验不太能够去领略到这种
也许有个别是可以的吧,但是我觉得我从小其实没怎么领略过。不是从小,不是从小,科CP可能都是大人。我觉得可能男性从他们本身的一个这种性别的角度上,他们都不太倾向于去科这种,就是两个人,去崇拜两个人对他们来说是个矛盾的事情。尤其我们知道中国的男性是特别的关于这种重视田园逻辑嘛。所以我印象很深的是当时08年的时候,
当时我们国家那个像载人航空举过奥运,然后当时就出现了一个CP,还是一个我班上女同学告诉我的,说出现了一个叫什锦八宝饭的CP。
我说这是什么玩意?你不知道吗?这两个名字我不能说,但是当时是咱们国家最有名的两位。一位名字中带有井字,另一位名字中带有宝字。但是他们两个CP怎么磕呢?就发明了一个叫石井八宝饭,然后说我们都是石井八宝饭的粉丝。我当时第一感觉是特别震惊,我说你们居然对伟大领袖做这种事?
在我看来就是大逆不道我当时作为一个中学生义愤填膺我当时想的是我将来肯定是个党员啊怎么能够就是听这种慧言呢我当时跟那女同学说你别说了别说了就大概就这样所以很震惊的但是你看看对吧这个故事里面就是一个女同学在告诉我有这么一个CP当然我对这个CP的所有的印象都是基于这个名字而已啊好像没有
听说有谁冒这种大不韪去给他们创作什么文学内容。这个我当时听说过。这是在08年的时候。所以你刚刚说男性角度,我觉得男性天然的可能确实不太会去磕这种CP,当然现在可能改变了,就受文化的影响。这个其实也不光是你个人的感觉,因为像月亮组他们就做过一个调查,说组里有男生吗?你们磕CP吗?做一个投票,确实是没有的。一个个例都没有吗?或者是很少。
我就没有人出来现身说法。专组里面就一个都没有。专组里面也有一个,问这个组里面有男生吗?好像都没有。就进那个专组都是大胃老师批的,就是没有。有意思。不过我自己对男生最追星的一个比较浅略的一个观感是我觉得男生他喜欢一个偶像是想要成为他。
真的。不是,你把男人想得太有行动力了。我觉得很多男人崇拜一个偶像是希望被他统治。什么?这什么玩意儿?什么玩意儿?我觉得是想成为一个像他这样子的人。就像陈主播刚才说的那个就是什么强者、浑圣者的崇拜这种,我觉得太明显。以我先生为例,我知道他从小到大喜欢的一个偶像是费德勒。
就是一直到今天他都会关注费德勒现在在干嘛,然后他会为了费德勒去买费德勒用的网球拍,或者说是去买他代言的衣服,然后甚至为了他去学打网球。就我会觉得就是这种偶像的激励作用似乎对于男性粉丝来说是一个很重要的。这是很正向的,这种是很正向的。我刚刚说的那种就是不那么正向的。
嗯。你接着说呀,你这个有个对比吧,你觉得女生不是?我觉得女生的这个逻辑是不是会稍微复杂一点?嗯。就比如说这个idol是个男性,我觉得女性你永远都不可能成为她。为什么?我跟你讲,我就只有我反例。哈哈哈哈。杠,继续。小李老师就这点好,敢于说不。那我还是让你说完吧。就是我觉得就性别不同这一点,这本身就证明了就是一个女生,
再喜欢一个男idol都会知道他你永远都不可能成为他。那你可以说哪个方便了?我之所以说那个不同意啊是因为像在李健这个案例里面就有一个因为组里面确实私密组里面好多要睡他的这种帖子啊但是也确实有女生就出来说姐妹们就与其要把自己就美白瘦身成可以睡李健的人不如大家36岁都成为像李健一样的人吧
这么正能量吗?对,有啊,有啊,有啊。要怎么样成为像李倩这样的人?就是把自己的专业做好啊。其实有这方面的啊。感觉她是从别的组里面前来的,她不是这个组的人。但是逻辑更复杂我确实是认同的。就是像刚才小李老师说的这样,就是因为偶像所以我想成为一个更好的人。我觉得是有这部分的粉丝存在的。但是我会觉得女粉丝她的这个动机会更加复杂一点。
但是我现在可能没有办法完全很好的表达这个更复杂的那一面是什么。我觉得小蕾老师应该有更多的实力。就在CP的这个事情上,它其实CP不是说你同时喜欢两个人而已,那你消费的其实是这两个人之间的欲望。故事。对,对于这个欲望的消费是其实是科CP的一个核心。因为你期待这两个人之间有互动,那为什么你这么期待这两个人有互动呢?这个其实就是我们想要去思考的一个问题。像是很多
女孩可能都在叫着说,我自己都可以是假的,但我的cp必须是真的。这是一种怎么样的精神啊?觉得我自己在现实生活中没有任何感情故事,没有人喜欢我,或者我没有对任何人投入真心,这个都是没关系的,只要是他们俩是真爱就好了。你觉得这是不是有一种长辈对晚辈的投射?因为我看到很多那种这种弹幕会说露出姨母笑。对。
对对对,一目相向。现在粉丝还要分是妈粉还是女友粉。对于李健的粉丝就很难定义,因为一般都不会是妈粉,也不是女友粉。一般就在专专组里面,大家都是希望他被另外一个队员睡。就并不是说希望我来睡你。对,不是希望我来睡你。这是一个很有意思的现象。它就更加复杂了。它不是说我想要成为李健的女朋友。
不是这样的。就根本没有把自己带入到那个里面。对,这又是个逆苏,逆苏你们知道吧?尼苏,尼苏这个之前问郑希清就是研究粉丝文化和同人小说的一个社科院的学者,他说尼苏是逆苏,逆苏就是逆转玛丽苏。尼苏一般之前最有名的是肖战。AO3那篇被下架的文章是因为肖战他被尼苏了,然后很多人接受不了。尼苏是说就是把这个男的给性别给转过来。
在月下族里面很明显会叫谢强叫美女美人叫李健就是老婆李健在族里面的形象就是大家的老婆所以是一群女生在喊老婆有没有和别的男人好啊说我的老婆跟别的男人好我都很开心啊我想补一句你说到这个例子的话有一个就是特别贴切的对应的直男也有他们的老婆
新元节一是所有程序员的老婆,直男们特别喜欢说我老婆怎么怎么样,但是这种老婆是排她性质的。他们不可能希望新元节一跟任何人组cp,那个当年新演员和新元节一不是拍了一部电视剧,日剧《逃避虽然可耻但有用》嘛,然后你会看。
所有人都说心眼老贼,就是说抢了我老婆或者怎么样。他们很难去科这种CP。而且你看男性喜欢看的那些网络小说,同样是网络小说。当然我主观认定啊,我这个非常武断的判断没有调查,我觉得可能CP文的主要的消费群体是一些女性的读者。你说粉丝群体它主要都是女性的。对啊,但是你看一些
所谓中马文的这些消费群体,可能就是直男占多数。这种中马文,这种爽文里面的一个男性,他是没有一个固定的性伴侣的。他一定会碎遍这个小说里面所有长得稍微好看一点的女生。这个我知道,因为原来有一个研究网文的记者,兰州的记者跟我讲过这个事。他说他应该看过几百万的网文。我就问他,我说为什么要分男评女评?他说因为男生关心成功,女生关心爱。
我说关心承蒙关心爱可以用性别分吗?就我觉得很受冒犯。然后他就觉得这个就是很正常的事,就是说大数据就是这样归类的,女生就是更爱看言情。反正我觉得这是有问题的,你按性别来划分这个。但是我是觉得CP这个事情,它不光是言情小说这么简单,它是有一种带着创造性带着颠覆性,就包括你说你去喊李健老婆,它是带着一种性转的快感的。
很多时候这是整个事情最tricky最吊诡的地方。就他们会把比如说我可能不喜欢现实中男生这样对我就作为一个女生我不喜欢这样对我但是他会把这个投射到就是很多同人们和cp的想象他都是还是秉持着男强女弱这个想象我觉得完全是把现实中的异性恋也不是说完全就是是确实是把部分现实中的异性恋的规则给套用到上去了
虽然说我现实中这样被对待我会不爽,但是我这样去对待这个人,我会觉得很爽。就是是有这样的一种,其实是male gaze的一种逆转。逆转。所以这个是郑希青她说她不是很能get溺宿,她不是很喜欢溺宿。这点我同意小黎老师,虽然我看CP文看得比较少,但我知道我很清楚就是我自己是不太能够接受男男CP的。其中很重要的一个原因就是你刚才说的,就是我会觉得他完全是在
套用现实生活中的异性恋的这种权利关系。就是公和兽,我觉得就是男性和女性的一个镜像关系。我记得之前,就大概去年吧,看《哪吒》嘛,我当时很喜欢欧饼CP。我还特地下了lofter,然后想去看lofter上大家写的一些同人文。但是我就会觉得很多同人文都让我深受冒犯。我会觉得这根本就不是真实的男性之间的关系。
我觉得就是你完全就是套用了这两个人的人物形象来写异性恋关系。我觉得这是对这个人物的很大的冒犯。我就很讨厌这样子。还有一个我很不喜欢的原因就是我会觉得就是它会完全让女性的立场就消失了。就女性在里面就不重要。对,就完全是一个过客这样。对。我其实都接受男男cp女女cp我都磕过,而且就投入是不太一样的。就其中有一个
不怎么红的有一对男男cp,我还给他们写过很长的一个同人文,就是完全按照他们的时间线来发展的。我在写的时候也确实把他们的妻子写成了非常边缘的角色,但是我也有努力的在去写他们妻子在面对这种情况时候的挣扎,就让他们的声音并不是完全缺席的。但是我在想就是女女cp,我科女女cp的时候,那个男性角色其实也是缺席的,就。
它也是不太重要的。但是像同人文里面,男男的数量是要大过女女的,那像ABO的设定其实也是为了男男CP而创立的。
这确实是同人圈里面男男cp的是非常强势的。我想其中有一点就真的是和我们现实中的情况它是一个模拟嘛,它确实是一个模拟。那两个男的他们在工作的场合擦出火花的机会是比两个女的在工作场合擦出火花的机会要大的。而且现在男男cp太过强势,其实已经反映在现实生活中了。就我记得前段时间我看到一篇报道,就是报道现在的就是国内的配音演员,
就是讲就是女性配音演员的困境。就是会发现她们能够接到的这个工作的机会会远远的少于男性的配音演员。因为发现就是男性配音演员,首先她们的工作机会非常多,可能就是现在的动画角色里面本来男性就比较多。还有就是她们很容易出圈。就是说就是她们的声音很好听,然后她们配的角色又很棒,然后就她们很容易就圈粉。
然后这就成了一个正向激励的一个过程,就因为他们的工作做得很出色,然后他们可以因此出圈成为有真实的粉丝的一个配音演员,然后就他们的工作机会就更多,然后就让女性的角色就更加边缘化。嗯。就如果男男cp和他的这个读者就是以女性为主体的这个群体有一个镜像的话,那应该是一群男性在消费女女cp。
这样的话,两种不同类型的CP文才能够势均力敌。但是现实生活中,对,男性不消费这些东西。男性不消费CP?男性只消费顶多是男女的那种,而且是以男性为。男女CP我是不刻的。
太现实了,没有任何想象力。其实最基本的就是说,如果性向是流动的,你去想象它在文本里面是怎么呈现的,那最多元的光谱肯定是最有意思的嘛。就是男男和女女,它是不同于现实的情况的。你没有说那个,你对性转有没有什么?娘话嘛,我理解的性转啊,就是男性里面其实有一拨人是喜欢性转的,但是不一定能叫性转,更多是叫娘话,我不知道你们能不能理解这个概念。他不是说对象是一个男性,我把他
变成一个女性,而是对象是一艘军舰或者舰娘,这是一个非常流行的文化。就是把万物人格化,把万物娘化,但是慢慢的这种娘化也会去涉猎到一些现实人物的。
领域里面去,比如说我也见过把咱们这二十世纪的这些伟大领袖娘化的,想起来有点恶心啊,但是有一批人是会做这种恶趣味的尝试,但更多是存在在漫画里面,它不是文字,因为你靠文字写这个就真的是淫秽至极,但是你如果把漫画下来的话还是有点审美趣味在里面。性转的乐趣,你说的是?我觉得娘化的乐趣和性转的乐趣有那么几个可能重合的地方,但毕竟两者还是不一样。
很多时候是比如说一些军事宅呀,他们会热衷于把一些武器,知识武器进行一些娘化,它契合它的多个方面嘛,本身就是一些宅男,他们喜欢这种动漫化的表现形式。但是我不知道姓转的乐趣是什么?你喊他喊老婆,其实是一种征服语吧?
我觉得是一种很特别的一种权力的反转。反转,对。我刚说的那种娘话的性转,其实那个倒是集体娘话,它不是说把一对男男变成了男女,它是把一对男男变成了女女。这种审美是一种你可以认为是属于直男的偏恶趣味的一种审美。我大学的时候曾经迷恋过一个日本的漫画嘛,后来也改编过动画,但是只播了一季,就叫枝田幸奈的野望。就是你一听这个名字就是,
枝田信长把她的日语里面名字娘化之后就变成枝田信奈,然后里面的所有的战国武将清一色全是女性,金川一元历史上传统的形象是一个大胖子,爱慕那种京都文化,喜欢踢球。但是她在里面就是一个非常可爱的小姐姐。武田信玄在历史上是非常强势的一个骑兵领袖,但是在里面就是一身红色铠甲的御姐,性格非常强势。里面的人物就变得一下子丰富多元有趣起来了。
然后那段时间我特别迷这部漫画,就我觉得这个是一个根源。你的迷恋的点在于?就是追番儿,而且会忍不住发截图。我当时确实干过这事,我发在微博上说啊,金川一元好可爱。但是这个事情你知道也发生在滚圈里面。滚圈?滚圈,就摇滚圈。月亮组里面也是,其实就是一批人都被性转了。
然后你想滚圈里面本来就是一群男的吧,男的居多,然后后来就有人在说,现在唯一真实的女性没有人在追了吗?就是刘敏啊。可是说真的哦,就是月下这档节目里面本身女性越熟就很少,而且你发现随着节目的推进,都淘汰了嘛,都淘汰了。对,这复活赛特别过分,就基本上都是女主唱在复活,而且还被,还失败了。
最后到了决赛圈,应该只有刘敏一个人吧?对,只有刘敏一个人。所以就是我想说,就是我们刚才说的这个性转这个部分,我在想是不是女性粉丝想要在这个月下的这个场域里面找回一点主体性?我觉得可能不是这样。也许有吧,但我理解的更多的是一种消费,还是一种欲望的消费感。这些很多叫老婆的人,
他有可能是口憨。但是有的时候就几乎变成了一种transgender的异性恋了。我记得之前是不是有篇研究文章就说腐女未必是异性恋,是吧?是说很多腐女的心态其实是跨性别的异性恋。
他是把自己想象成一个男的来征服,是这样的。所以其实还是因为男性的角色确实是非常有优势的在我们这个社会里面,所以很多女孩在追星的时候还是会把自己也给带入成男的了。一种跨性别的异性恋想象者,我们的性别的欲望的光谱其实是非常丰富的,就不光是说
我是一个直女,我是一个直男,我是一个蕾丝,我是一个gay。那我也有可能是一个跨性别的异性恋者。那我还是喜欢这个男性,但是我是把他想象成老婆一样来喜欢。这个是反正我观察到的一个现象。大家的想象就是把我想象成男的,把他想象成一个女的,我来征服他,来有快感。很多女生都是这样。这有可能。
这好像前几年是不是李英和也说过,他解释他和他的性伴侣的那种关系。他说他的伴侣是一个跨性别的异性恋者。
因为他不承认自己是蕾丝吧。反正他那套非常精密的解释体系既否认了自己是蕾丝,又合理化了他和他一位同性伴侣的这种生活。但是我们给这个命名了嘛,但是我也在想这个可能证明了一件事情,就大家可能觉得怎么这么复杂呀,不就是喜欢吗,喜欢就是喜欢,不喜欢不喜欢。但是其实有一个很重要的就是,因为我们的social norm社会规则太过严苛,
就以至于这些都是不能被表达的,所以你要去找这些名词,什么跨性别的异性恋者,这些来给他命名。那也许可能就是你的生理心理你的想象本来就是可以是很奔放的。我甚至会觉得可能事情都没有复杂到就是人的欲望可以跨越很大的光谱这么复杂。我觉得很有可能就是简单到女性必须要把自己投射成一个男性的主体才能够
非常自由的去释放自己的欲望。因为在现实生活中,女性的欲望是被压制的。对。嗯。对,这是一个很靠谱的解释。再讲讲同人文。同人文,嗯,对。你们看同人文吗?我会看啦,会看啦。你说。我有观察的不一定对,就我会觉得就是同人文的创作在中文互联网内水平是每况愈下。那你们也跟踪很长时间吗?就小时候也会看同人文的啊。哦。
看啥?就一部好的作品,完结了以后会想去看。我会去看《流传风》和《阴谋怀盗》吧。对啊对啊对啊,我会看啊。我会读新。广义上来说对吧,《红楼梦》后40回就是前80回的同人文。那个时候灌篮高手的同人文真的是非常风靡。非常多,非常多。但我从来没看过。
而且有些写的很好,就在我印象中。我印象很深的就是有一年,就是12年还是13年,当时徐克拍了《龙门飞甲》嘛,它里面讲的是西厂的故事,然后其实你可以理解成它是他90年代93年拍的那部《新龙门客栈的续集》,因为《新龙门客栈》的那个反派的主角是东厂的都主曹少卿,后来呢我看了《龙门飞甲》之后我就
那段时间就很喜欢去搜关于这个的报道,后来就看到一篇同龄论文,而且写的你别说当时我虽然只是看了片段,但是写的蛮好的。它里面其实还给整个的故事架空了一个更大的一个背景,然后把戏场的那个陈奎严的羽化田,把它变成了什么曹少卿被阉割了的弟弟,然后他们还身负着一个家族的恩怨,然后曹少卿是如何培养他,然后里面的那些就是
故事里的反派全部在这个因为这个同人文讲的是他们在北京在皇宫里面的故事然后就变成了一种你知道有点曹少卿像一个东厂像一个霸道总裁一样如何养育了西厂这边的小公公就这么一个故事反正当时我看他还是觉得整个写的蛮好的就无论是从他的情节设计还是这个人对明代历史的了解上来看就不是那种就泛泛而谈反正我的感觉就是这些年就是
就我们也知道网络审查也越来越严,所以感觉各种不同的创作平台在逐渐的消亡嘛。所以我感觉这个大的环境是对同人文的创作的水平是有影响的。大家就在找不同的平台。比如说十年前可能很多人在百度贴吧上写文章,这个是很重要的一个粉丝聚集地。但我觉得这两年明显,
这个平台就衰弱了。可能现在大家转移到lofter上,或者之前是AO3,在AO3还没有被封禁之前。我觉得就是那种特别老的IP就特别明显,就这两年创作的一些,比如说灌篮高手的一些同人文,我就觉得根本没法看。当年像很火的那些网络小说,
最早火的一批《金河寨》啊什么《悟空传》这种其实都能算是同人文对吧?对,这是经典的。我们今天说的这个更多是对于大众文化的同人文,作为大众文化的同人文。就是它本身并不是依托某部文学作品,它可能只是现实中发生了一个什么事,或者有了几个新的明星。应该是说当代的影视作品,还有包括现在的综艺也是产同人文的一个很大的来源。
之前我问郑希心,你觉得同人文哪个圈子写得最好?她说是士兵突击。士兵突击的圈子是她觉得同人文水平最高的。
我看过士兵突击,但是没看过他的同人文。但我能理解,因为士兵突击纯粹就是一群男人的故事。所以我想直男在里面看到的是那种部队情,战友情,看到的是不抛弃不放弃。可能腐女看到的就是什么五六一和陈才和许三多。他们刻的是我知道,这个我清楚他们刻的是哪两个。他们刻那个高成和那个段奕红演的那个角色叫什么来着,就是老A的那个队长。
男男CP有一个比较重要的点就是木墙心理,他们最好是两个男的就各抢各的。
是不是很少有那种什么两个底层男性的cp,一个是卖糖葫芦的,另一个是一个底层的手工业者。谁来给他创造cp?这样的人都很少出现在我们的电视里好吗?就一定得是一个什么贵公子。哪吒和奥秉,就是标准的哪吒和奥秉cp。哦,刚才想说就是你说的这个一群男的,他里面的那个为什么很多妇女想象出很多cp,这个在
詹金斯的那本《文本盗猎者》里面,它里面有一段分析,就是说男性之间的交往和女性之间的交往是分别是不同的,说女性的友情到爱情的这个过度是绵延的,但男性对于他们来说这是一个威胁,他们必须要做一个切分,就是在浪漫爱情和哥们一起之间,他们是很警惕
这是一个假说啦。
可以啊,就是我们刚才已经提到了一个问题,就是什么样的是好的,什么样是不好的。就为什么有的性转是让人产生不适的。那种男强女弱的写法会让人觉得看着不是很舒服,有点出戏。
写同日文虽然是想象中的,但是你也要遵循现实主义的原则。永远是更现实、更贴合两个人本来的身份、语气和角色的会是更好的文章。
简体中文转写
那像是志同文我看过很多很多,它是架在不同的时空里面的,还有文革背景的,民国背景的,也有就非常即时的跟他们的人生履历和时间线是完全吻合的,至少是从粉丝八料的线索来看是完全吻合的。它就甚至能吻合到他们俩一起上了哪档综艺。
然后之后谁发了微博,谁有什么跟老公去了别的地方,连这些都是吻合的。我就在想就是什么是重要的,就为什么志同文对我来说有的是容易出戏的,其实很大的一个原因是在于他们是说粤语的,所以你这个是很难代入的。如果你是用金白来描写他们俩的爱情对白和交互,
是很容易出戏的,你就很容易会不相信。因为它离它本人太远了。你要想写好是很难的。但有的好像就是不太介意这个事情。就它随便嫁接,嫁接到可能就剩下这个名字了。对,可能就剩下这个名字了。就很像一箭生成的。因为你们知道同人,我不知道你看了是不是这样,它是有其实是套在各种类型文学里的。比如师生恋,比如说
在医院的场景,比如说是君伐和妓女,它是会套到这些不同的场景里面。有的是跟它本人基本上没有什么关系,只剩名字。但我更欣赏的还是比较non-fiction的,就看起来很像是真实话。不是啊,那种在不同时空里面,它的……
点在哪呢?就是为什么要在不同的时间创造同一个cp的这些故事,只是为了满足在不同场景下的。有的人喜欢那种设定,所以我说是不同的类型文学。有的人就是喜欢黑帮设定。黑帮里面你安插了两个人,那有的人就是喜欢看小姐和朴克的故事。你就把这两个人给放在这个场景里面,他会觉得更加刺激。那写黑帮和写小姐和朴克,那毕竟是比写这两个明星的生活,
因为更戏剧化,更有戏剧性。他可以在一部小说里面尝试不同的一些,对写手来说也是更有挑战性的事情,大家想要有这种尝试。前几年那个TVB有过一部剧,当时是欧阳振华和关永和一起演的,我不知道你们看没看过,我当时是完整追完了的,叫《秦逆三世缘》,他就是讲这个CP的故事,这个故事大概三四十集啊,然后讲了三个完整的故事,都是同一对CP,而且他们是不停地穿越时空,
然后第一个故事发生在宋代,是讲的是包公和一个他的情人的故事。什么?就欧阳正华去演包正。然后第二个故事就到了60年代,然后第三个故事是到了一个大概现代。就有点像你刚说的那个志同的那种。对,有点。对,他在不同的时空,但是他是用一个完整的故事来讲了三个背景,而且三个表达。那他们的性格保持一致吗?肯定是保持一致的。
但是你发生的背景不一样,你的身份不一样,你的故事演绎就不一样。在一个故事里面突然这个CP中某个人变成特别强制的人,在另一个CP里面这个故事的人变成被迫害的人吗?我的理解就是,其实你用一个电视剧的成本做了三个电视剧出来,它就像一个压缩的那种三明治的那种感觉。对,这其实也是一种体验吧,就是想看你的浪漫幻想对象穿梭在不同的情境之中,像一种角色扮演。
有的是不太出戏,你知道这个是有一个专有的名词的,就是在写同人文里面,这个人不能差太远,如果差太远叫OOC,就是out of character,就是你要在前面标明的,因为有的人他是不接受OOC的,你要写出来他是OOC,我这个设定就是我自己幻想的,跟这本人没有关系,就要写上这个,但有的就是和他本人很相似,那他幻想大波浪CP,那就是他们在排练啊,
他们去演出啊,回到宾馆啊,他是想努力贴合这个的。有的人是想要努力贴合这种。有的人还会模仿他们讲话的口气,因为大波浪这个比较好模仿。因为他们是北方人嘛,那你就带点儿化音,然后带点京腔,比广东人要好模仿许多。就五条人是没法模仿的。五条人那一定是非常难写的。
所以CP文里面是不是也是一种精味文化占据主导的?对,有的人会把志同也写的都是北方口音那种,就非常出戏。吃饺子。对,他们要给你带了一包水饺什么的,就非常奇怪,人家可能都不吃。所以我很喜欢的一篇志同文就是他们一直在煲糖水,这个就是让我觉得非常贴合实际,就没有那么出戏。
嗯,其实有一个很核心的是,你在写cp文,它写的其实是爱情嘛。对。你一定要把这个爱情写出来。那,这个爱情,很重要的一点就是,你不能光只有性欲的这个方面。就很多cp文它写到最后,就只剩下在写性场面了。嗯。那其实很像是深层的。嗯。就是它没有什么特殊性了,因为永远就是那些肉。动作,就肉文嘛,但很多,你可能看一两次,但看多了,
就没有那种感觉了。所以他在写爱情这个方面,如何写出现实的厚度,这个是很重要的。因为我科的这CP他们都年纪都不小了,志同他们都五六十岁了,像大光老这些人也都三十多岁了,其实他们的人生都经历了很多事情,如何写出现实的厚度,还有他们经历的事情对于他们个人性格的改变,还有他们身上背负的那种创痛,这个是更高的要求。
就如果你能达到这一点,那就是文学作品了。所以小蕾老师是完全不能接受OOC的。我可以接受,我可以接受,但是我看多了就觉得没什么意思。但总的来说你还是就是你对现实感有非常强的需求。啊对,我对厚度比较有要求。嗯,我觉得这个点其实挺有意思的,而且我会觉得就同样身为一个女性读者,我会觉得就是这种
在同人文里面的现实感,你要分开来看。一部分就是你刚才说的,就是你能不能够呈现出这个人物的,就是在一种真实的生活情境下,他能够展现出来什么样的可能性。这个很重要,这就是你刚才所说的现实感。但我觉得另外一方面,对于女性读者来说,或者对女性粉丝,或者女性同人文的消费者来讲,
他们还有一部分是希望能够规避掉现实感的,就是在现实的这种异性恋的这种浪漫爱情框架里面的这种对女性主体性的压制。这部分我觉得是想要在同人文里面,如果出现了这个,我觉得就是会有很大的冒犯性。
因为我觉得这是女性她之所以想要投入那个幻想世界的一个很重要的原因,就是我不想去承担这个异性恋当中对女性压制的那一部分东西。那可能是解释了为什么有的看起来就是如此的纯粹的浪漫想象,她会把这个想象的更加纯粹一些,那她想的是离现实远一些,可能是这样。但是我觉得有的太像动画片了,对我来说就没有办法满足,我想要的肯定是
更有现实的这种触感的。这种现实的触感不一定非要带着女性身上的这种枷锁吧,我觉得。我觉得其实是可以做到这一点的,只不过那因为现在同人文的创作者太多了,就层次不太不太一样,那确实是各种各样的都有。挺有意思的,就是最能暴露出这个作者
她是个什么样的人的时候,可能就是看她怎么写床戏。怎么说呢?就比如说她怎么写叫床声。嗯。就是你能看出来她是看了什么东西她才写出这个的。嗯。但这个肯定播不了吧。谁说播不了?因为有的就太出戏了,就让人觉得很像是那种什么妹妹对哥哥啊,那种想象的弱女子啊,嗯,那种文。我看了就特别出戏。可以想象。对。嗯。
下一个话题是什么?要讲讲女粉丝嘛。就是为什么粉丝群体主要是女生。对啊,刚才陈雪凉也已经说了。CP文的粉丝群体是吗?我个人认为啊,背后的一个原因可能就是男性在这种文学或者说崇拜的审美的趣味上就是天然的不一致的,他不太接受就是固定的两个人作为一个崇拜对象。这男性可能崇拜对象往往是女性的。
只投射在一个人身上,无论是现实中的这些强权性的一些领袖人物,还是说在网文里面那些爽文中间都是单一男主。我很少去体会过有那种两个人或者这两个人甚至是一对,他甚至都不鼓励什么这种按对就是来拼配,他还是希望说一个强势的男主就应该是所有人都能够搞一遍。所以我觉得这可能真的是个审美上的不同。
我觉得它这背后有非常复杂的一个社会因素,它不仅仅只是审美的不同而已。我会觉得就是按照你刚才的说法,其实男性的理想人格,或者说是一个理想的一个persona,其实是非常单一的。就是男性取得社会成功的,成为一个社会强者的这么一个,这个路径是很单一的。但是对于女性来说,
有点复杂,就我会觉得就是现在一个理想女性的这个,就很多时候对于女生来说,是很多时候是有很多不同的面向,而且各种面向是有些时候是相互抵触的。比如说,就比如说我们在学生的时候,会要求你是一个好学生,但是等到你进入就是婚礼的时候,就会要求你要是一个好妻子或者好妈妈。
然后这个可能会跟你的其他的这个社会身份会相抵触。这个情况下就是就导致我觉得会对女性来说会有一个认知上的混乱,就是我到底想要成为一个什么样的人。我觉得你这点其实总结挺好的,这个其实我过去真的很少去想到,但刚听你说之后确实男性他从一个非常非常明确的对他从儿童开始他一直到成年以后的整个的目标的导向其实是一致的,就是你只需要在任何你
但是这种声音其实相对于女性来说还是很微弱的
在任何的维度男性取得的成就,它往往带来的一个正向效应就是好的。即使在一个非常贫穷的农村里面读了一个博士,很多地方的人还是觉得就是光宗耀祖,会把你写进家谱里面去。我自己就翻过我自己家的家谱,他会把那些什么博士这种头衔会写进去,就跟你往前翻个几十页什么跟近视是一个位置的。所以你们家族的女性是没有这些的是吗?
他从2012年以后就是我们最新一次修家谱之后放进去了,之前我翻过都是只有某某是某某是,连名字都没有。男性的话会有一个首先有名有字,然后会有一个简略的生平的一个记录,我那个就只写了名字还没到总结我一生的时候呢,但我估计啊目测好像到最近几十年来那个对人的一个描述变多了,可能真的古人的很多时候你死了以后留下了就是一句话。
所以就是,我会觉得这个跟女性会成为更加狂热的粉丝,或是更愿意投入到这种对偶像的泥塑或是想象或是再创作有一定的关系。就是女性需要去在这个幻想的世界里面去想象一些新的可能性。这是一种对现实混乱的一个……对,现实混乱的一种回应。回应是吗?但是想象的也就是,照你这么说的话也应该想象成功呀,但是想象的还是爱呀。
在这个案例里面,CP文的案例里面。但是就是情感和爱确实就是女性在接受社会教化里面的很重要的一个部分嘛。是这样,造成混乱这个肯定是。其实我在想的是这个其实本质上也是一种幻想嘛,那是女性投入这么多的时间在
这种文学幻想里面却是不是也是一种对现实生活的,你刚说的是回应,我在想的是一种逃避吗?这个最经典的包法利夫人综合症,是吧?包法利夫人就被描写成,你想她是个什么样的人?热爱阅读浪漫小说,把自己想要成小说女主角,然后还用小说中的浪漫幻想投射到现实中来,变得对自己的丈夫愈发不满,并且将这个幻想给实践了,就是跟两个男人
不同程度上的,要是私奔啊或者好过一阵啊,但是最后被这个幻想给辜负了。其实就是在嘲讽他。关于这个解读有很多种啊,有一种声音是说是在嘲讽他。有人说是同情。有人说是同情,有人说是嘲讽,那可能是介于同情和嘲讽之间的。确实有一种嘲讽就是,你怎么能把这么平面化的,这么虚假的,跟现实完全不搭嘎的,浪漫幻想给放到现实中来了呢?
你是不是缺少一种区分幻想和现实的能力呢?你还是太容易被蛊惑了呢,太容易被诱惑了吧?还是说你根本就缺乏理解小说和文学作品的能力,你只能把它当成是一种果腹之物,你只能把它当成一种信誉的替代品。你没有办法把小说和文学当作一种纯粹的审美对象,你只是把它给葫芦吞枣了,然后得到了你认为有用的营养。
这个是一个非常有名的也是一个非常绵延到我们今天的关于女性粉丝和女性读者的群体想象。就是女性粉丝她们是不加中介的,就是说我对于这个作品我不能把它想理性的客观的想象成一个审美对象,我必须把它给吃掉。我必须把它给当做信誉的消化品给消化掉。它必须要满足我的某种身体需要。
这个是最近的出版的一本书叫做《现代性的性别》的一个很核心的观点,就是说女性读者到女性粉丝,其实它是一回事嘛,它这个形象是怎么形成的,那其实从鲍法利夫人那个时候就已经被想象成这个样了。对,你刚提到这个就是鲍法利夫人也好,还是前几年像雪岩华拍那个《姨妈的后现代生活》也好,其实策划的这一批女性都是她满足了一类特征,但是关键是这些作品,
出来之后我们去阅读他去观看他就是觉得他们会有一层现实感在里面,就是你会觉得他是非常现实主义的一个描画,哪怕他是在讽刺或者在怎么样。但是你比如说同样的就是你刚刚说的巴伐利这个故事里面,但是是作用于男性的有个很经典的唐吉诃德,唐吉诃德就是一个沉浸在骑士小说里面的人。
就是作为读者你不会觉得唐吉诃德有什么现实主义的东西,它是个非常浪漫抽象化的,即使是男性去读唐吉诃德,他也不会觉得这个是对我们男性提出对某种攻击。因为我们觉得第一我不是唐吉诃德,第二唐吉诃德这样的人很少,他是精神有问题的人或者是一个过高度理想化的一个人,活在自己世界里面的人。但是好像当我们去读鲍法利夫人和姨妈的后现代生活的时候就不会有这种感觉,我们会觉得它是高度贴近现实的。
这样他似乎代表了社会上的一大批人。对,这个我们刚刚说的这个就是一个核心的问题就是鲍法利夫人也好,还是斯金高娃演的姨妈也好,他们是做的太近的女粉丝吗?他们是不是离这些作品影视作品和文学作品太近了呢?他们是不是缺少一种审美的能力而只有消费的能力呢?这个是一个我们可以讨论啊这个事情。
因为很多人会认为,女粉丝,包括月亮组也好,还是思蜜组也好,这些女粉丝,她们对于大波浪的态度,都是一种工具主义的消费态度。就是她们这种浪漫主义是非常工具主义的。这是非常,非常,你觉得她好像是矛盾的,但她其实根本就不矛盾,她就同时并存。她就是用这个来满足她的幻想。那如果这个现象是存在的,那为什么呢?如果大家觉得并不是这样,那女性粉丝又有什么创造性呢?
关于女性是不是更狂热的读者或者粉丝,其实拉德威的那本《阅读浪漫小说》,我觉得它里面已经有很好的观察了。它其实是在八十年代去美国中西部的一个中产社区里面做田野调查,它调查的就是那些浪漫小说的狂热的读者,就是狂热到那种就是他可以一个月就读几十本。
浪漫小说,就是那种胃口特别特别大的那种女性读者。你看,胃口。对,对,就是。吃嘛。吃嘛,对吧。她的田野调查结果其实挺有意思的。就她会发现,就是这些读者会在生活中遭遇旁人的责难,特别是来自于她们自己丈夫的。就她们的丈夫会觉得你花那么多时间就沉迷于小说,你其实是
就是在放下了你生活中的其他的更重要的责任。就比如说照顾家庭,或者照顾丈夫之类的。但是他们会有自己的一套话术去合理化他们的阅读选择。就比如说他们会说,我从阅读小说里面我可以获取知识,我可以了解世界各地的风土人情,或者我可以了解某一段历史时期。而且更重要的是,就是他们都认为自己是可以
很清楚地区分现实和虚构的。他们知道,就是他们阅读的东西,在现实中是不存在的。嗯。嗯,但是这不妨碍就是他们可以从中获得很大的愉悦感。嗯。就,就很重要就是他们并不是我们一般意义上认为的,就或者刻板印象中认为的,就是那种沉迷于幻想,就对现实和虚构的这个界线毫无感知的那种读者,他们不是,就他们知道的。
他们知道那个界限在哪里。这个当然了,但更多的时候我们生活中这样的情况是在一个灰度的地带嘛。这些信息可以带来很多的暗示在一些作品里面。比如说当你拍一部剧或者写一部小说提到这个女主人,并不一定说她的设定就是她是一个像鲍华尼夫人那样去沉迷在或者她完全对现实是无知的状态。像前几年我特别喜欢那个《怪奇物语》第二季里面其实就是怪奇物语几个小孩子的故事嘛,其中一个小孩的妈妈就是这样的一个人。
他是住在美国小镇里面的一个中产之家的女主人,然后丈夫头也秃了,肚腩也变得很大了,就是那种没有信息引力了。他里面的一个场景就是那个妈妈在
浴室里面泡澡然后再读一本小说那本小说其实就是一本那种针对女性的那种浪漫主义其实有点黄色小说那种意味这个情节就传递出很浓的那种暗示的意味然后紧接着一个情节就是这个镇子上来的一个新的很年轻帅气然后有点邪恶的一个男性一个男孩就敲开了那家人的门然后那个女主人打开了门之后可能前一个镜头还在看那本小说后一个镜头裹着浴袍就来打开了门然后看到了这个年轻人就相互说了一些挑逗的话其实你看这个
情境里面他也没有说把这个女性塑造成一个天真无知然后就沉浸在这个浪漫小说里面的这么一个角色。但是这种爱好行为本身又可以暗示出很多东西。我觉得更多是从这方面来。我的意思是说像这样的一些刻画其实在大量的影视作品里面是非常常见的。我会觉得就人们对女性读者的苛责是一种担心。这个担心就在于说会担心女性会因为这些
这个就是现代性的性别里面他说到了一个所谓的现代性他是有性别的他是建立在对于这种狂热打引号的
女性气质的压制之上的。就是她如果是一枚硬币的话,她的正面如果是理性,那她的反面就是她认为这个狂热的跟购物和消费啊,就是无法限制的欲望的深渊。不过我觉得《阅读浪漫小说》那本书就对我来说就是真的很有启发,就它真的就是让我看到了女性在闲暇活动当中的,就是特别是在这种文化消费当中的这种政治性。
就是女性确实是在潜意识里面是在反抗这种现行的这种父权社会这种制度。在现实中,就她们缺乏这种情感的关照,所以她们需要去在这种虚构的世界里面去找到某种情感支持的投射。而且你会发现,无论年龄,无论阶级,就所有的女性,
刚才说到女粉丝可能有一种被刻板印象有纠缠住的情况。
那像詹妮丝她在《文本盗月者》里面,她引用到了说女性的阅读策略是什么。比如说她在看一部剧的时候,她会编造主角的感情线,比如说她会做出一些动摇男性气质的想象,那其实这个就是属于她的比较主动性的阅读策略。然后她把这个叫做一种趣味殖民,就因为她在一个
比如说士兵突击啊,比如说水浒传这样的一个男性主角,比如说滚圈这样以男性dominate,男性为占据绝对优势的一个群体里面,他的阅读策略
就是歪曲他本来的叙事。你说的这种歪曲是指读者的脑补吗?还是说他里面说的就是想象,他引用了一个儿童教育学家的观点,讲的也是很简单的,这个前提是说当今世界围绕男性叙事并且体现男性价值的叙事占绝对的主要的地位,然后女性叙事始终处于一个被贬低的位置。他没有解释啊,什么是男性,什么是女性叙事。他是说在儿童阅读教育的时候,开始对男孩和女孩的
男孩被教育去阅读具有独立英雄气概的主人公的冒险动作故事,女孩更容易接触到浪漫爱情故事和角色之间的关系,而主导理念教育男孩唾弃女性中心的文本并教育女孩学会阅读男性中心的文本故事。这点很重要,就会让女性在很小的年纪就学会在反映他人的故事中寻找到属于自己的快乐,并且在边缘地位宣扬自己的兴趣。
嗯,这点很有道理啊。女性向的作品似乎就是在一个鄙视链的根下。所以就是说,这个阅读策略一直发展到她们成为成熟的读者或者是粉丝,所以她们要靠自己在边缘的位置来想象这个世界。就像其实这些CP粉,其实是最不可见的一群粉丝啦。嗯,我觉得在虚构的世界里面重建主体性这点特别特别重要。
对于女性粉丝来说。所以这就是你引用的詹金斯的那个观点,就是趣味的知名。就在一个男性主导的一个narrative里面,我要怎么样去想象就是女性也能够在里面占据一个位置。对对对。但是不可否认的事情,也是更加复杂的事情,就是你这个想象还是沾染了现实世界的。
这段视频的字幕由AI提供。
参与创作或者他参与建构的这个世界会有完全不同的理解。我觉得今天我们主要想谈的话题就是说,就是为什么粉丝文化它有它的存在的这个必然性,以及参与粉丝文化的人,特别是女性粉丝,她们到底从中获得了什么?这个,而且我们可以看出它其实和整个社会的大环境,
是没有办法脱离开的。它就是一个现实社会的一种很奇妙的一种折射。是是。所以我们今天就到这里。非常感谢你的收听。我们下期节目再见。拜拜。拜拜。