各位好,你们正在收听的这档新栏目,名叫《谷富而游》。这个栏目会由固定的三位主播,也就是陈衍良、小李和Nelly共同主持。庄子说,寒不而夕,谷富而游,所以希望你能和我们一样享受这段聊天时光。各位听众好,欢迎收听这一期的《谷富而游》。最近疫情,
开始有些消散了,然后我们发现啊,就是餐厅里的人也开始变多了,大家许久未见的朋友亲戚也都开始走动起来,所以我相信在听这档节目的不少听众也已经开始有各种各样的饭局了。其实饭局是在中国是一个很有意思的话题,它承载了非常多的文化意向,而且跟我们每个人的生活都息息相关,所以我们今天就想聊一下饭局的话题。
我觉得这段时间可能大部分的中国人都处在了一个饭局的空窗期,可能很多人大家上一次集体的饭局都是在春节的时候,你们两位也是吗?我和小李老师最近倒是刚刚参加过饭局,两周前其实是端午假期,然后这个假期我们两个都回乡探亲了,就其实我和小李老师
的丈夫都是河南人然后就是因为疫情的关系我们其实也已经半年没有回乡探亲然后刚好趁端午假期的这个时间我们两个都去河南了因为是去夫家所以就肯定是要走亲戚所以就参加了一些饭局我有一个观察就是我觉得还蛮感伤的就是
我老公他们家有一家人,大家坐在一块,然后真的坐好大一个厅啊,然后就是有人就举杯就是说我们,因为他们其实过年的时候也没有举,他们没有举的原因当然是因为疫情,也是因为我们作为吹哨人就告诉他们就不要举,大家就没有举,所以就竟然有人说新年快乐。
哦真的真的就是因为这是一个弥补然后大家在聊的时候我其实很害怕大家催生啊或者什么但其实大家都没有聊到这一块因为大家都好像在回顾前三个月的创伤就是不管
老年人还是中老年人讲的都是这个年过的是什么年啊,就大家还是沉浸在过年没有饭聚,不能团聚,然后这个是作为一个迟到的弥补,就是端午的团聚。让我就觉得就是大家好像都有一点暴露脆弱的地方,就在这个情境下。我们家也是,就是其实有点像是
彼此沟通一下说这半年我们都是怎么过的。就是这个构成了饭局上的一个很重要的话题。不过我每次回河南,其实我都会被问到一系列的问题。第一个问题就是你能不能听懂河南话。因为就是在座的所有的亲朋好友,他们彼此之间沟通其实都是说河南话的。嗯,方言。对,都是说本地方言的。然后第二个问题就是你吃不吃得惯我们这里的面食。
因为就是我国的饮食传统就是非常典型的南方吃米北方吃面嘛就是在我老公家里他们其实要是要为了我去做一些妥协比如说他们晚饭其实是不吃大米的那你的回答是什么?不能每次都问吧
真的基本上每次都问啊。这就是属于没话找话了。不能说是没话找话,但是这确实是一个就是warming up question,一个暖场的那种寒暄,就是每次都会经过这么一轮。我觉得是一个化解尴尬的话题,尤其是这种姻亲的关系。那你跟你亲戚在饭局上会聊什么?我从小就是不爱参与这些聊天的人。对,我就属于那种被我妈逼着你要给她
你不觉得小辈其实都不属于那种在饭局上的主角吗?虽然我们已经二十多岁三十多岁了其实在饭局上还是属于小辈还是属于就是我们需要默默倾听别人的那种角色或者其实你融入不了那种气氛因为你的大部分的时间你的日常你每一年的两百多天都不是跟他们生活在一起其实我觉得这个其实是一个直接的阻碍而且我们的生活经历其实
我个人觉得其实是越来越难以跟长辈聊了。至少我是不太会跟我爸妈聊我的工作的。而且你们如果又长时间其实并不生活在一起,你仔细想想,其实共同语言确实是越来越少了。对的。
像你刚提到今年的话比如说你们端午聚在一起可能会聊一些今年的疫情或者这些带来的影响但这个其实还是一个蛮突发性的一个事件它只有这一年是这样日常的话比如之前因为很多中国人他也会比如我们新的一代也会说很讨厌这种饭局文化在互联网上一直有这种讨论我不知道你在参与了这么多的这些家庭内的饭局你过去这种形式给你的感受是一个什么样的感受我会默默的听别人在讲什么
因为我并不能完全听懂他们在说什么。所以就是可能一只耳朵进一只耳朵出。但是有一些话题我会觉得特别有意思。比如说可能因为我是南方人的身份,所以就是我的北方亲戚会很喜欢聊河南的历史。特别是如果在座的不仅只是我,还有我的父母,或是我这边的亲戚的时候,这就是一个特别的感觉。
太太太容易被唤起的一个共同话题了。就比如说什么,形阳,因为就是我,我的夫家其实是在形阳。形阳在中国的历史上是个很重要的地方。就三英战旅部,还有楚汉之争的那个鸿沟,其实都在形阳。这些都是
我的亲戚们就很喜欢聊的这些话题。他们会特地在有外地的亲戚来的时候去聊这些话题。就是讲河南历史上是多么的人杰地灵,有多么悠久的历史。我会觉得河南在现代中国发展历程中其实是处于一个比较不利的地位的嘛。即使是现在它的经济发展,
也并不如东南沿海地区。说实话,所以我会觉得他们如此强调过去有多么多么好,其实是一种弥补。不过范举上谈这些历史,甚至是谈论政治,我觉得也是一个
广义上来说它其实有点不太分地域的,我觉得可能很多都会去。我觉得身份认同和文化认同是一个很容易引起大家共鸣的一个话题。所以其实也不光是河南了,我觉得确实各个地方的人,特别是在遇到外地的朋友坐在饭桌上一起吃饭的时候,我觉得这个是很容易作为一个谈资来聊的东西。其实我一开始没有去的时候,就是结完婚第一次在就是以
一个媳妇的身份参加一个饭局的时候,当时觉得那感受非常的丰富奇妙,然后就写成了一篇就叫河南新媳妇的饭桌,把这个都融在一起了,就是不光是说饭桌上上什么菜,也包括就是
吃菜人的脸色,还有他们交谈的话语,还有对我的一些表现这种交互,我觉得这个是一个很有意思的一个观察的窗口。我老公家的那个地方就以前发生过非常严重的大饥荒,然后那个饥荒在这个地点进入我的视线之前,其实我就听说过这个地方的饥荒,然后是因为我听盲客他在讲他跟北岛他们流浪一直往南走,走到了这个地方,
他们没有钱了然后想要去出去要饭但是发现了非常荒谬的情况就是街上要饭的人非常多就是他说我都不知道是我要要饭呢还是我要给人家饭呢
就是通过芒克的讲述他和北岛的这段回忆,让我对这个地方有了第一次的感觉。它其实是一个在诗人的回忆中一个非常文学的一个饥荒的印象。然后我就对这个事情有了印象,到了那个地点以后,我婆婆在做饭,大舅也会来做饭,然后我就会有些旁敲侧击的问他们对那个时间有没有印象,但是我婆婆是其实是没有印象的,但是他就长得很瘦小。
然后我在问他这个事情的时候他说他是可能是胎里带的不足然后他说他的大哥就是我们家的大舅他说大舅就是幼儿园的时候馒头不吃带给二舅然后就很有意思大舅真的是一个很瘦很高的人二舅就是个面色红润胖乎乎的中老年男子然后我就觉得虽然是很遥远的饥荒的记忆确实塑造了每个人的命运和形象
就是他是追溯过去他是这么看的但是在现实中我也得到了印证就比如说大舅在幼儿园不吃馒头带给二舅这种非常私人的关于饥荒的记忆然后在今天竟然还是能看到一个延续我就觉得非常的奇妙因为就是我们在饭桌上吃饭就是我们有非常丰富的菜谱到饭店也是那种非常豪华的那种饭店但是在这些所有的丰富的物资后面就是有一个
饥荒的背景让我觉得就是饥荒和饭桌像是互相衬托的兄弟一个在历史中隐去了但是另一个又在现实中浮现出来彼此总有关联小李老师说的就是饥荒和就是我们当下的印照关系就我觉得应该很多文化批评都有点到吧就是整个中国其实都一直留存的这种饥荒的记忆就某种程度上它是就是现在中国人那么喜欢
大吃大喝然后很丰盛的这种宴席的一个因素吧就是因为以前匮乏过所以在改革开放之后就物质发展非常迅速然后我们已经再也不会为饥饿发愁的时候我们会开始大吃大喝大鱼大肉对这个是有一个因素这个是有一个因素在的但是我是想强调的是因为河南其实也发生过非常严重的饥荒我是想说
这个应该是一个你们团聚的一个背景就是一个非常荒凉的人他存在了一个跟我们现实有关的一个声音我可以说一个最近我一个朋友的故事他在那个上汽旗下的某一个美国汽车品牌里面他今年的话有一个调动他可能就负责河南地区的一个经销商对接然后我前段时间我们就聊天我问他你日常干什么他说日常就是在吃饭因为经销商吃饭嘛我觉得这可能他的一个功利的
目的性可能比那种一般的家庭剧团要更浓厚一点所以他们有一些非常复杂的饭局文化比如上来一条鱼,鱼头要朝向主宾朝向主宾的话代表主宾可以喝一杯就是它的宾位是有名次的然后不同的部位对照的这个参与者你的位阶越下的人喝的数量是要越多鱼腹还是鱼尾对应的你要喝七杯都是白酒啊其实就是一条鱼而已
嗯他其实就是我觉得河南的他的悠久和深厚的体现在这个规矩上他这个规矩真的是很多我们吃饭在家里面也是就是敬酒让他们是一定要下来下来敬
就是把一圈都喝完而且就不光是你一个人要下来就比如说你结婚了你是应该要敬的就是你敬完了以后还有你的哥哥姐姐包括长辈每个人都要跟每个人喝到好几次就在这个时候你要跟他有一些特别的话他们每次跟我说的都是特别的话就针对你的他们竟然会说我看你的文章女权很厉害然后就非常尴尬我觉得好尴尬但是他会觉得这是我为你量身定做的
那你呢?我大概就是默默坐着吃着那个人。你不需要敬酒吗?不用,因为我不喝酒。但你们都是没有遭遇过那种真正的极端环境的啊,就比如说我们在社会新闻上看到的一些山东一些地区不让女性上桌。但是不让上桌这事也不只是山东就有,其实我从小我也能看得到一些老太太非常自觉的
就到厨房去吃饭。要是这么说的话,这个饭局能让媳妇参加已经算是一个很大的进步。就是说它本身是一个男性的酒局嘛,那喝酒本身就是不用带女性来玩的一个事情。相比于厨房,客厅和饭店是不是一个比较公共的场合?是的。是的,那你就原来它是没有这种生活的嘛,就是公共社交的生活,那你现在它就是可以容纳就男女混坐在一起,女性至少从厨房走出来了嘛。
它还是取决于不同,就是家庭饭局和那种工作饭局还是很不一样,因为有的饭局里面女性就是那种一抹红的形象,是必须要有的。包括在文化圈里面,一些社会名流或者怎么样的,他们觉得有点身份的人还是会期待我今天要约几位大美女过来,她只是过来是作为一个点缀,或者说让饭局看上去更像一个符合他们那种民事饭的
对,民事是需要有一个美人在旁边作陪,这是一个士大夫的想象,这个也很常见。小李你参加过这种吗?就这种性质的?有一次是一个在湖北诗人的聚会,然后旁边是俞秀华他们是坐另外一桌,然后这边就有些男的。
就是他们也是会不停的说那我们就敬酒啊什么就有一个人就说来敬美女就是你是没有名字的他是不在乎你是不是一个知识女性他就说敬美女这样两三轮以后然后我就不高兴了我说就不要叫美女我是有名字的然后他说你确实美啊然后我说你也不错这个我觉得是挺常见的就而且当你跟他说你有名字的时候他依然会这么定义你对他认为你就是来这边给我们助兴的美女
对,但如果我说你长得也不错,他明显就会觉得他受到了冒犯。对,因为他认为他是一个知识分子吧,后来有一点闹翻了就是跟那个组局的人,我就跟他说就是以后再也不要找我,然后跟他就没联系,他道歉道了半天,然后后来就是差不多是这样,就是那个时候是我就意识到最好叫谨慎的参与这样的犯局。
嗯。我就想到那个阿利·霍赫谢尔德,他在那本《心灵的诊室》里面有讲情感劳动这个概念,然后他提出来一个我觉得很重要的观点,就是情感劳动其实是分性别的,它意味着就是处于弱势地位的人,你需要付出更多的情感劳动,就是你需要为处于优势地位的人照顾他的情绪,但是上位者是不必要回应你的,他不需要去考虑你的感受的。
但是作为下位者你就需要去考虑他的感受。而且我会觉得就是中年男性吧,就是他们喜欢叫一些年轻的女性来作为一个饭局上的点缀,其实有一种就是利用她们来做情感劳动的这样子的一个意义。像是一个社交润滑剂。你提到这个事,就前几年不是很有名的那个
当时芳华刚刚上映之后冯小刚在家里宴请了包括像葛优啊陈道明都在嘛然后一圈人里面有很多女性有一些比如年纪长一点的然后那次可能因为苗苗她是受冯小刚提携的她也参与了然后冯小刚在中间就会说我们让苗苗来给我们跳一个曲子对好不好那大家包括葛优就起哄吧就是好然后陈道明跳出来就说不好不要这么干了
但那段时间就是舆论也是一直在讨论这个事情。所以本质上来说其实饭局是一个权力的展演。这肯定的呀。那你说社会哪个场合不是?但饭局尤其是。饭局尤其是。它是一个会被特地安排出来的,因为我觉得很多中国人他至少在传统上他很多还是不太相信机制,或者不太相信规矩本身,大家还是相信一些更私人的关系。哪怕你在一个权责非常清晰的一个国有的体制里面,
但是你这种上下属乃至同级之间或者一些老领导和老下属之间的这种私人的交往大家还是很重视的假设你要在这套机制里面你想有所作为你想跟这些权力的分配者们保持一个关系那其实饭局就是个很重要的场合我觉得饭局是对社会等级制表现的最明显的一个场合这个等级制可能是男人对女人
或是你的上级对下级,甚至是老年人对年轻人,在家庭里。你看《舍监中国》里面,我记得有一集它是说做完饭,然后爷爷一定要坐在对门的那个位置,然后怎么怎么分配。其实你吃的是食物吗?你吃的不是食物,你吃的是那个家庭秩序复辟的那个感受。肯定是这样子。为什么?做饭的是爷爷吗?不是呀。
那就是借助饭桌,我觉得这是一个饭桌的家庭秩序复辟。就是你刚才说的,它是一个把那个秩序给演出来了,但是其实那是一个过去的东西,它是来确认了这个东西。所以如果你是一个年轻人,你是个女性,你是权力的下位者,那你就是会不高兴,因为你无路可走,饭局就是在确认你无路可走。
一个人类学家叫马格丽特·道格拉斯他就是把这个饭局跟你人生的历程就挂钩了其实也是我们能观察到的比如说你结婚有一场饭就宴会然后生小孩是有一个宴会就是它是一个一个节点他说人的一生就是像一套用餐过程表达并确认了家庭内部及家庭关系从摇篮到坟墓记录和庆贺着社会历史的重要转折点每顿饭都是这段叙述的
单词和音节,饮食是一种结构化的语言,每顿饭都有周期和戏剧色彩。就是如果你的人生是一篇文章的话,饭局就是其中的那个节点和单词,它是把你的人生给结构起来了。我觉得在文学里最明显就是这样,之前就跟金与诚老师聊,他就是有一个观念,因为他自己的很多故事是通过饭局来收集到的,然后他就说他觉得人生就是聚散离合的饭局,他的人生就是由饭局来组成的。
这个跟我们刚才说的人类学家的观点其实是一样的。是啊,金玉成他父亲是做地下工作的嘛,潘汉年以前那个情报小组的成员,我相信他们过去在救上海的时候搜集各种情报工作,他们获取这些情报就是通过男性就是通过饭局嘛,然后女性打麻将,色界,那个李安拍色界里面几个太太的那种交锋不就是通过麻将来展现嘛,就是男性的饭局和女性的这个麻将局我觉得都是
在流行文化里面它会有很明显的这么一个异象的作用。不过刚才小李老师提到的那位人类学家那个观点,我觉得挺有道理的,而且就是你仔细想想,其实饭局其实是跟节庆也有关系,然后节庆其实从人类学的角度去看,它其实是一个人生的例外,就是在某一些节点,人类社会
好像暂停了一般。对。然后在这个时候,你们是可以抛弃掉一些平时的一些工作的状态,或者一些日常生活的一些形态,你们是可以全情的投入到一个狂欢中的。然后这些狂欢对人类社会的运行其实是很重要的,因为它是压力的输解口。对。在这种庆祝和狂欢当中就是,一个社会中的人开始得到
某种程度上的某种休息。就这种需求肯定是在所有的文化里面都存在。我觉得这个狂欢它可能有点大,就是我们可能人生就切割成小小的狂欢,就是一个一个的这种小的celebration。就像我们前几期聊到像《乱世佳人》里面不就是上来就是一场非常大的舞会吗,那场舞会其实就是那个镇子附近的这些状元主们,他们其实就定期会以这种舞会的社交的形式,当然里面有吃喝,但是你也很难用一场饭局来形容它。
那就是一种聚会,那可能这个放到中国式的语境里面去,可能中国人生性就不是一个愿意去跳舞啊或者怎么这种民族。就可能吃就非常重要。吃呀,包括敬酒啊,所以他也能在自己的这个需求里面产生出一套独特的文化。因为中国人他用饭局来阻局这个事儿,我觉得都是非常久远的,明清以来一直有很多生活家,就是我们当提到这个人是个生活家的时候,一定会满足几个元素,像元梅也好,像张代也好,近代的像湖南的叶德辉,
王开运文才斐然是一个要素然后出身世家也是一个要素然后就是他得热爱美食我觉得这几个要素都构成了一场传统的中国式的饭局就是认为那种谈笑有红如往来无白丁的这种气氛首先你文才斐然他才能够跟很多文艺联系在一起光是饭局还不够你最好能产生伟大的作品你能产生蓝亭集序产生腾湾格序那都是从宴会中诞生出来的
那退而求其次你今天的人可能很多名高于时的人他产生不了就没法通过饭局来当场作赋产生伟大文艺作品那最好跟这个人本身是个文化名人本身挂钩比如这场饭局就是一场一些作家们我印象中很深当年是说谁回中国呀可能是一个纽约的某个文化大佬啊反正当时我看过一篇稿子还是一个非常就是一线的媒体写的当时就说这位老作家在海外迁延几十年重新回到祖国的时候
当时有一场饭局什么王安邑下厨做菜谁谁谁什么在宴上作陪其实列举了一大段人名其实就是为了烘托此人的地位之高而且他是能被文化界非常严肃的来对待的大家是真的觉得你一场饭局中出席的人你的做菜的这个人是谁是真的能够直接决定这场宴会在整个这个圈子里面的一个地位和意义的
我觉得这个是一些很具体的表现嘛。我是觉得就是中国自古以来作为一个农业社会啊,就是饮食这个东西,它是深深的镌刻在我们中国人的文化基因里面。你想想古代帝王的那个象征鼎,它是什么?它其实是煮肉的一个锅子嘛。
你如果有九只顶你就是帝王我觉得这就是一个再明显不过的一个标志了汉代有个著名的大臣祖父衍说过一句特别著名的话今天看起来就特别色达他说大丈夫生不屋顶时死即屋顶烹他就是说一个人一生你要么就是裂屋顶而死就是出人头地你要么就是我被顶给煮了这就是一个西汉的时代的人的人生心态很多人都是这样子
就是你说的嘛,他其实暗指权力,暗指一个人的社会地位的攀升,他就是直接用顶来做对标。不过说回到很多士大夫好像也是美食家,就你们不觉得其实美食从古至今对中国人来说都是一种逃离现实的一个出口吗?我觉得可能在一些
漠市或者这种。你说苏东坡吧。嗯,苏东坡就是一个最明显的例子。因为仕途不顺,然后不停的被贬折,然后就是不停的去开发他的食谱。袁梅也是呀。对啊。袁梅她作为一个移民,包括像张呆,他们为什么后半生把大量的心思转移到了这种游乐饮食上去写这种食单。包括其实我觉得吴静子也是一样的。
好像是张爱玲自己说过自己家那个奶奶特别喜欢看如令外使,就是喜欢看里面吴静子写吃喝的那部分。吴静子写的非常好,因为他不是说弄了很多你完全做不到的事情,我觉得红楼梦都得夸张了。我觉得红楼梦很多菜就是编的吧。写想那个就是感觉完全无法实现的。在吴静子写的茶干啊这些,让人觉得嗯感觉烧饼啊就觉得很好吃,就看起来很亲切,这个确实是。而且我确实觉得吴静子
这些文字透露出来的这种食物的味道。
是很直观的。就是你说这个食物这个事儿它确实能反映出这个作家你刚刚说的吴京子不是安徽吗然后到金陵其实能反映出他的出身和他的饮食习惯还有他交往的这群人的习惯那其实也有人我看他是分析西游记说西游记里面他吃屎的习惯其实都是小片地方的习惯就是他根本就不是说到了天竺就吃天竺菜他还是吃茶干吃炒青菜就是还是这些我就觉得
就是很有意思因为即使他的想象再过飞跃就是再不寻常但是他在吃食这方面他确实是想象不到有什么就是脱离出他的平常吃的这些就按照他平常觉得这个好吃就这么写了就李天飞写的李天飞有那个意义西游记因为其实不知道西游记的作者是谁对然后就是通过这个来看来缩小范围很有趣啊你可以用文学作品来进行实物考古
但这方面的话我不知道你会怎么看,就是因为中国的写实物本身也是一个非常大的文学流派,无论是在小说里面还是在一些散文里面,我们会发现有的人写的实物就非常的有生活的气息,或者这个实物本身散发味道的,有的人写的实物可能就是另一种风格,就可能各自都有自己的读者。比如说像梁世秋也好,或者像就是民国那一代周作人他们写的很多实物,
更多的切中的是那个典故这块,写典故是一个流派。但是另一些人可能像汪曾祺他们写的就是一个,但他们也不是真的在写实物啊,但是他们写的都是很家常的东西,他们是透过这个写自己的一些人生感悟或者家乡这块。像我的话我自己我会很喜欢像梁世秋写的,梁世秋的东西对我来说更像一个掌故。
他会说当年北京的这个后德福怎么怎么样因为后德福是做御菜的嘛他背后他能够串起来说后德福整个的兴衰他最后他是一个眼睛的脉络包括他和他父亲因为他父亲是后德福的股东他们小时候在北平吃这些菜当时北平的这些酒楼的整个的规矩是怎么样子的比如说你要叫外食那会就有外卖了他们是把菜装在盒子里面送到各个家里面去他说过一个很有意思的事儿
说自己在东星楼还是在后德福吃饭他把筷子拿起来敲碗这个事情直到今天也是很多家长就会批评小孩嘛就不能这么做没规矩然后他说他有一次在那吃饭的时候就拿筷子来敲碗然后他父亲就立刻制止说你这个行为在这个饭店里面店家会认为你是时刻不满了不满了之后这个小二是要卷铺盖走人的然后他就说小二是真的会卷铺盖的
这就变成一种仪式了,如果客人敲了碗之后,然后小二会突然的从门帘后出来,然后拿着一个铺盖,而且从你面前飞快地跑出去。然后他又跟那个梁世秋说,其实他不是真的走,他就表演一下,他一会儿就会从后门里面重新回来。我觉得就是梁世秋带给我的这个阅读的一个快感,更多是基于这些细节方面,他跟菜本身是没关系的。我也认为他写的那些东西,就是那些食物其实对我没有吸引力。
对,这就是一个区别,其实周作人他可能就做了一个区分,他又说,自来既封物者,大都止于描写形状,差不多是普鲁一类,不大注意社会生活。就是他是分了一些注意社会生活的和一些就是纯
记录实物的就是类似于普鲁一样的文字。他自己是会关注实物背后的社会生活。周作人一茶食不是很有名吗?他就是在议论说北京的茶食跟南方的茶食有什么不同。他其实是说到的是因为北方的都是一些官理茶点,然后南方的是家胡戏点,就是是因为北方的政治情况和南方不一样,所以会有这样的差别。他是把这个社会背景情况给带进去了。
所以说周作人在写一些吃的的时候,你会觉得就没有那么的吸引人,就是你会觉得还有点苦涩,因为他的
书写的目的不是为了勾起你的食欲,它不是来告诉你这个菜怎么做,怎么好吃。那像是汪曾祺我觉得就很有意思,他写的东西就跟猪肉汤菜一样,他就是有一点就是挑起我的食欲,我看他写那个云南过桥米线,然后我当时就很想吃过桥米线。汽锅鸡。对,汽锅鸡。他是为什么他可以写的这么好,我觉得也是因为他没有纯然去描写口感,他是去说云南过桥米线,
这就是普通话的句子。
汤是有多烫的。他就讲了一个故事,说有一个司机他不知道,他就把他喝了,然后他就烫死了。他就是说了这么一个故事,那你就知道过桥米线是怎么回事了。然后他又说,那有些人他们不吃辣,到了成都到处就说不要加辣,不要加辣,到了一个汤团店也说不要加辣,然后人家说我们本来就没有辣。这个也是就是通过这样的情节让你去记住了这些,而不是说
光去说这个食物是怎么样的作用因为我也看了很多陆耀东唐鲁村然后我有的时候会觉得大家写的就区别不是特别大反正在我印象中就比较模糊但是我鲜明的就是周作人和王登奇还有梁士秋梁士秋其实也是注意背后的社会生活我记得他写豆汁豆汁就是一个没有门槛的食物他就说他写豆汁他说怎么好吃呢这个食物好吃到能让这个
山宅大院里面的公子,他们不会出来吃,他们会把豆汁叫回家吃。这个东西他不是因为他这些人是贵族高贵,他们就不喜欢这种平民的口味,有一些奇怪的食物。
他们还是会喜欢这个东西那这个就很可贵了这个食物它超越了阶级它让所有人都喜欢他就是用这个方法来告诉你他那个有多好吃有多好吃那你就记住了这个就就很鲜明啊你就不用说豆汁对豆汁就是一个北平城里的可口可乐嘛总统也能喝乞丐也能喝对就是它有一个高下之分就是有好的食物描写和不太好的食物描写就是它是有一个区别那确实作家有高下之分
我觉得这个其实背后也反映出来一个就是中国长期处于农业社会里面,你确实作为对饮食的钻研,你是需要有一个特殊群体。即便是那些落魄的,我们刚说到了像张大、袁梅,他们即使在人生最落魄的时候,他们也还是有很多的比如说僕从阶层啊,有这个群体在的。
所以他们的整个家庭能够支撑他们去做这个食物的研发。其实我们之前也聊过为什么中国菜它在二十世纪有一个这么大的爆发,就是前几年出来的那个中国川菜史,然后最有名的那些川菜其实都是可能三十年前你都没有听说过的那些菜名,然后这个中国川菜史它就从一个历史的角度去考证这些菜系,结果你翻下来发现真正百年以上的历史的菜好像可能只有那么一两道,比如说麻婆豆腐。
除此以外的很多川菜都是在近90年的时间被发明出来的它背后就依托了一个就是你的一种阶层被打破大量的厨师他就开始自己开了饭店所以这个是为什么我们说到民国的时候的那些名菜很多是集中在这些官僚的家庭里面的嘛是这种家厨的体系像什么宫保鸡丁他就是从那个山东巡抚丁宝珍的家里面出来的然后北京像段祺瑞他们家段家菜然后像那个谭厨对吧谭言卡
我觉得为什么这些地主官僚阶层需要培养自己的家属体系一方面你当然可以认为这些当官的人都是口服之欲想去吃当然我觉得可能有另一个因素就是宴席宴会就是一个非常重要的政治交涉的场合他最终还是回归到一个中国的政治就是一个人情政治
大家的派系也好,大家的一个政治中的晋升也好,就是通过这种人与人之间的直接联系而构成的。当然你有紧密的一些联系方式,比如说结成亲家,也有一些比较日常的联系方式,我觉得可能就是宴会或者饭局。所以饭局对中国来说为什么这么重要,它一直延续到今天。
国宴是很重要的对我们国家来说。对,就中国人会一直去传那种所谓的国宴菜单嘛,包括我们当说到一道菜的时候会特别强调它是什么国宴用菜,甚至很多白酒会把自己打上国宴用酒。我想回到就刚才你说的那个中国菜的发源,我之前读过一本叫《烹饪菜肴与阶级》,它是英国的人类学家杰克古迪写的,他在里面有讨论中国菜,就他有说就是
一种菜肴的性质是和食物的生产和分配的特定体制有关的。他有论证说中国菜它会出现其实有几个先决的条件。首先就是你可以获得很多种原料和很多种菜谱。一些很重要的菜肴可能是先在一些大城市出现的,然后随着菜谱的流传就可以流传到各个地方。
然后呢就是蔡瑶是需要有就是写美食评论的人,也需要有敢冒险的时刻。还要需要有一种就是将食物的、吃东西的快乐放在首位的这种享乐主义的态度。最后一件我觉得是非常重要的一点,也是我们很容易忽视的一点,就是它需要有农业和商业的发展。比如说在宋代越南水稻的新品种引入,就赞成到它引入中原地区,然后就是
每一年里面可以进行两次轮作,所以你的食物生产的效率就提高了,那你就会有更多的剩余的粮食,就可以去做一些其他的东西,比如说去酿酒,对吧?那就是商业化的农业的发展就可以促进这种食物的消费嘛,然后让一些食物的普及可以从贵族阶层,渐渐的就普通民众也可以享受了,比如说茶叶。
或是糖。他会认为这些是中国菜形成的这么一个条件。杰克·古迪他这个书的有一个重要观点是不是就是说,食物的分享体现出社会内部的等级和权利。他举出了杭州的例子,说在杭州有一些富人光临的茶馆,和有一些专门是底层碰面的地方,就是他们吃的东西是不一样的。
富人频繁光临的茶楼装潢奢华,其他茶楼在顶楼还有歌女表演,就是说富人光临的是比较清雅的,然后那些就是比较混乱的,然后说不同的茶室的饮品和菜单也是不同的,一些只是供应饼和饮品,更粗俗的一些只是混乱而现成的避难所,还有一些就是纯粹是底层碰面的地方,没有与饮品一道供应任何东西,除了豆腐汤牡蛎。
在中国传统的这一套饮食欣赏体系里面其实你提到的这种底层消费的那一套其实是一般是不被归纳进来的这个我可以举一个例子就是80年代NHK来中国拍过一系列的那个叫就叫中国的饮食系列纪录片他们第一集是应该就是北京菜然后第二集是上海菜然后是广东菜里面的所有菜我可以这么说就是全是大菜他们的北京菜研究的是什么料理呢就是燕窝鱼翅然后熊掌
然后有很多极竟复杂的这种就摆盘也非常好看跟今天我们看到的那种日常哪怕在一些高级餐厅吃到中国菜都非常不一样了甚至很多名字我觉得可能都已经都消失掉了然后他们比如说在做江浙这边料理的时候也是基本上就是比如说你作为杭州人就是在山外山楼外楼里面吃到那种菜它其实是一个非常脱离大众饮食的菜谱
包括就是我们刚提到像梁旭秋他那本《亚瑟谈吃》里面当时就点出过嘛说他们探讨北京菜指的是北京的大菜他意思就是说北京的大菜其实是可圈可点的因为背后的底子是山东菜和河南菜有很多馆子很多名菜然后他对于北京的小吃是一笔带过认为北京的小吃其实就不值一提两个不是一个层次上的东西但是你会发现我们今天谈吃北京的菜就基本只是小吃了就是什么卤煮也好或者焦圈
可能北京的大菜里面只有烤鸭我们是认为是就是大家会去谈的。我觉得就是市场经济推动的食物的民主化我觉得这个是毋庸置疑的。所以至于现在我们会发现一些自称很懂吃的行家他们开始追求的是反而是一些民间的小吃或者是一些平民的食物他们会觉得你懂得鉴赏这个才是
你真的懂吃的标志。我觉得这个就很有趣了。这种特权我认为其实过去一直都有了,只是说在古代它可能是非常非常小的一部分。你看在原媒的那种随缘食单里面,其实有大量的一些,比如说它自己研发的一些菜谱,其实就是一些非常小的那种料理,它没什么太高的技术难度,它但是就是把几种很普通的食材拼在一起,它认为可以出现一个新的味道,包括金声探也是嘛。但是这帮人它不能形成一个群体,
因为整个中国这样的人其实就不多,但是今天的话我们看到比如豆瓣上随便一个写美食的,或者在社交网络任何一个美食up主都会给你推荐一些他认为独有的比那些高级馆子要好的多的街边料理。这是商品经济带来的这个结果嘛,就是有大量的人可以
去接收这一套信息。对的,我觉得一些很重要的美食纪录片的推动,我觉得也蛮重要的。比如说举一个例子,就是舌尖上的中国,他提到了杭州的一家面馆叫植英面馆。这家面馆现在在杭州几乎可以说成了一个都市传说。就是因为它其实是一个很小的店铺,
之前也完全没有名气,因为它不算是杭州那种传统面馆,像奎仁馆这种,它完全不是。它就是做的好吃,而且它每年会有一定的时间它会休假,它就不开。然后每天它也是限量供应,所以就会导致很多人就去抢着去吃,然后都市传说的
一部分就是说很多人开着那种很豪车开到那家面馆那边去吃他的那个面这个上海也有啊,尔光馄饨当年在赵州路的时候著名的传说就是三更半夜会有开着兰博基尼的人过去吃一碗冷馄饨这种都市传说背后的一个关键点根本不在于那个冷馄饨而在于那辆兰博基尼那可不啊那是啊所以为什么乾隆要背那么多锅呢对吧任何一碗炒饭都是他吃过觉得好的
对,食物本身可能平平无奇,但是它附着的这些意义才是推动它成为传奇的真相。是,这包括我们在为什么今天聊到饮食,聊到这些大的一些菜系,包括一些具体的菜的发展的时候,总是忍不住要关联到它和一些历史上的一些著名人物,对吧?丁宝珍也好,或者谭言凯也好,或者像叶德辉这种一些文人,你会
今天会有很多的一些地方的报刊杂志他们这些文化复刊会不厌其烦地讲述当年的这些宴会是如何开设的如何去进行维持的我觉得可能对于这个食物吃了什么本身兴趣没有那么高大家其实还是对段子本身的一个兴趣会更高一点那这种用比如说影像来构造出的这个食物其实就像是说造了一个迪士尼乐园一样
人生一串店就是一个迪士尼乐园,就是烧烤街的迪士尼乐园,大家不在乎你这个东西是不是地道的,我到了呢,我尝试过,这是我跟别人与众不同的经验。但我对这几个纪录片,我自己的观感都是一般。
舌尖也好,和人参一串也好。因为我觉得它是个锻炼的东西,会有点清清点水。就比如说他们在聊小麦的时候,他们会从西亚开始也聊土耳其,也讲他们这个比如说一个囊,它在各地的变迁。这个当然是可以做的,但是你把我的方向导到这个方向,我会更期待看到更社科一点。或者更你从历史的角度去阐释,因为小麦本身就是从西亚发源出来传遍全球的嘛。你确实可以把它讲好,但是你又没有把它真的讲下去。
又在故事与故事之间不同做切换。对对对。我对这一些美食纪录片的感觉是,不知道为什么会觉得它其实真正想讲的其实不是美食。就比如说舌尖上的中国,我会觉得它的背后的一个很强大的叙事是国家建设。它是想要用美食构建一个所谓的中国的这个领土。
他会向你展示就是中国的天南地北各个地方的美食,然后他用这种视觉的冲击力来告诉你中国是什么。他的这个意图实在是太过明显,以至于我没有办法把它当成一个纯粹的美食纪录片来看。就是这种意图你在无论是梁世秋还是周作人还是汪曾琪的这些作品里面其实都不太能看得到的。对不对?因为就是之前我们聊过的这些美食写作,我觉得大多数都还是很个体化的事情吧。
就是用个体的经验去形容他吃到的食物。但是现在的美食纪录片不是。对,它挺宏观的。宏大取舍。你说的对,不光是国家了,它是整个人间它都要拉开。对,风味人间的话,它因为还拍到了全世界,所以就变成一个食物的巡游。主要还是诸域在前吧,因为影视像的这种纪录片BBC拍过了不知道多少,水平都很高,有环地中海的对吧,有整个的环太平洋的,有那种专门讲像Netflix他们讲
像Ugly Delicious这种我觉得因为高水平的这种纪录片真的太多了如果你真的是爱好这块的话其实你可以看到很多很好的作品那么对比之下陈小青拍的这些东西可能就会有一个审美上的一个疲劳的问题尤其当他重复了几季之后他怎么能不讲喝酒呢喝什么酒是个还蛮关键的问题两位没有发现就是白酒成了中国的饭局上的一个通用社交货币
这个我觉得我从小就觉得应该是这样。就我们家属于比较能喝的,包括像我爸以前是做那个就是一个很中国特色的职位啊,叫办公室主任,这个职位就是吃吃喝的一个职位,所以喝白酒这个事情无论是在私人的场合里面还是在一些工作的社交里面都是一个必不可少的事情。我很多年前也一直有这个误区,我误以为就是对于烈酒的一个审美,包括你的一个就是享受它的标准就是你的酒量,所以
当大家说这个人能不能喝或者他对白酒的理解有多深的时候往往是跟他的酒量套在一起的就是我知道很久很久以后才发现这其实是一个很低级的较量的方式没有人说我喜欢喝可乐或者我对咖啡的理解很深是因为我一次可以喝十杯就是你这么说的话大家真的觉得你这个脑子有问题这个可以插一句就是酒量和男子气概还是说你能不能干这个是有些关系的吧我在河南就受到了这个冲击有人要喝醉都要证明
都要证明他每次都要喝吐都觉得很奇怪所以这就更加证明大家都不在乎酒的风味和自己的喜好然后一定要去拼这个那就更加证明这个事情是一个非常社会化的事情而且酒局饭局这个东西不是你自己喝它的工具化目的更明显就是你不能自己喝比如说你自己一个人在里面喝他们说你浪费了我喝酒我怎么样都是喝酒为什么这样是浪费呢那就是说你这个喝下去的不是酒
你必须要有一个跟别人的交流或者是较量。但是我参加过饭局里面,这种拼酒他真的只用白酒。不,你白酒不能跟啤酒和红酒放在一起,你应该跟什么茅台、跟什么伏特加、跟威士忌、跟什么狼母酒放在一起。但是总体上来说,我觉得能欣赏烈酒的人群其实不应该太多的。我感觉大家很多人都是在被迫喝酒。
就真正能够欣赏它的人肯定是有的,但是比例没有这么高。就他们也会分箱型的呀。当然有了,四大箱型。但是我告诉你,四大箱型是一个1979年才出现的东西,是个被发明的东西。很多人以为什么中国的就是白酒的什么酱箱型、青箱型、米箱型,这就是四大箱型,有很古老的历史,其实没有的。而且它的背后的规则的制定是一个非常不明确的,它不是一个可以量化的东西。被发明的传统,这个很有意思。是被发明的传统,我觉得白酒就是一个典型的被发明的历史。
首先就是普遍上还是认为中国的针流者真正的出现一个很多人在消费还是从元代开始的,因为蒙古帝国他大量在中国运用这种色目人,因为波斯的针流技术是当时非常重要的,他们传入到中国之后,其实在中国的一些部分地区,尤其在中国的下层里面,
其实就开始了这种流行但是始终啊我看到的很多这种资料包括一直到清代的资料社会的中上层包括中国大部分地区的人消费还是以黄酒为主嘛因为当时的北京周围也有黄酒产地可能现在都变得更少了传统上的话在二十世纪之前中国的一个白酒消费它还是一个非常地域化的它首先集中在一个西南地区那中国的一些西南的一些省份他们可能有一些气候的原因嘛可能也伴随着一种
河道的运输它有这样的一些劳工阶层我们知道这个四川所谓的这种刨割会党和那种早期的这种工人群体就是有密切的关系的所以在西南的省份也就是说云贵川呀以及大运河的沿线也就是说江苏的北部和山东这一线一直到河北他们确实是有消费白酒的传统但是在除此以外的大部分中国地区无论是南方还是北方1949年当时有过一个统计嘛整个中国白酒的总产量是10.8万吨
今天的一个白酒已经是年产是1000应该是到1300万吨了所以它的差距是非常大的130倍的一个差距所以在这一个世纪之中到底发生了什么让茅台成为中国现在最炙手可热的或者说高度蒸馏酒是怎么在20世纪的中国咸鱼翻身的其实30年代嘛30年代最关键的一个时期一个是红军长征它路过了大量的西南地带而且它吸收了大量西南军政的这些招募的这些人士
所以他们会长征过程中会接触到这些西南的一些高度的烈酒我们今天知道的那些最有名的酒大部分都是西南的比如说像五粮液五粮液是四川宜宾的然后像卢州老家有着卢州的也在四川然后茅台是遵义的对吧也就是说从那个宜宾到卢州到遵义其实有一个所谓的中国白酒金三角这么一个地带但是你回到30年代虽然白酒是一个非常小众的
消费品但其实在30年代中国的白酒也有很多人听说过它有一个消费群体当时所谓的四大白酒跟今天很不一样当时茅台已经很有名了有茅台他也参与过像巴拿马的金奖但是比他更有名的其实是粉酒然后像陕西的像西凤还有像杜康那么结果粉酒、西凤、杜康、茅台四个成为当年的四大名酒这个跟今天的格局是很不一样的今天你说到的中国的名酒全是西南的这些酒款
对吧官场的这些饭局上最受欢迎的可能是五粮业然后公认逼格最高的是茅台整个的过程其实跟政治就是强相关在一起周恩来后来在跟尼克松见面的时候提到过说我们当年红军经过西南那一带的时候包括到后来进草地过雪山当时带了很多的白酒其实带了就是茅台了他说茅台不仅我们是当成一个消费品甚至我们拿它来治病
就是我们当时把它视为这种包治百变的工具一直到1937年的时候,那会儿长征已经结束两年以上了毛泽东和王明有过一次酒席,当时应该是在延安他们当时都用上了茅台,就是当年长征的时候从贵州那边带过来的那么到1937年又遇到了一个新的事情,就是日本发动了侵华战争
南京国民政府这边的大量的药源开始搬迁到陪都的重庆。因为一直到1998年之前,重庆就是四川的一个城市。所以其实国府这边也有大量的人员、高层官僚开始接触到了中国的这种白酒、蒸馏酒。所以你可以看到,后来他们去到台湾之后,他们对白酒也很欣赏的。所以台湾有很著名的金门高粱酒嘛。所以它背后有这么一套
跟权力直接作用而且应该是周恩来本人是特别喜欢茅台的关于周恩来和茅台之间有很多故事像那个傅宝石在人民大会堂二楼的前厅画那个江山如此多娇当时最著名的一个故事就是周恩来让人每天送他一瓶茅台因为傅宝石就是一个视久如命的人而且我们后来看到大量的影像资料无论是他在和尼克松也好跟基辛格也好还有像跟田中角荣在一起的时候
非常有意思,就是茅台的地位其实是因为他得到了
统治阶层的背书。加持。加持。然后所以他既有了政治资本也有了文化资本。对,我觉得权力就是在一层一层往下复制的,大家都在模仿。对,因为就是社会的潮流它其实就是它的传播方向就是这样子的,就它是至上往下的。对。就当精英阶层喜欢什么的时候,
整个社会都会朝这个方向看齐吗所以白酒文化是一个特别男性化甚至可以说就是一个浸透了父权的这么一种消费文化它在所有的消费品里面是最极致的你去看所有的白酒广告全部都是第一男明星其次这个男明星一定是演过帝王的无论是陈宝国还是陈道明我们看到最常见的形象就是他们可能身着一个中山装然后举着一个白酒的酒杯当然白酒广告里面会出现女性但是白酒广告中的女性大部分是属于
劝酒的角色,或者只是一个拖着杯子的角色。对啊对啊,那个孟芝兰不也就是一个女的,就是一个论诺的背影。那个女的就是酒瓶啊,就是非常有曲线的,是一个女性的背影。所以你说的这就吻合了你说的白酒文化是一个男性的文化。女性在里面就是一个试做,然后捧杯,劝酒的角色。对对对,就是不要贪杯啊,就是这么一个。我突然想起来就是我参加的饭局里面,
其实他们不会要求在座的女性喝白酒的。就是女性是能够得到赦免权的。因为他不要求你来跟男的拼这个。这个文化本来就是exclusive,就是不要请女性来进入的。我是觉得回到我们刚才讲的这些就是人情啊,然后饭局啊,就是真的就是你只有处于下位的这个位置,就弱势的这个位置,你才会对这些
权力展演啊,这种权力结构啊,会有更加敏锐的认知。我昨天在读那本简奥斯汀的《谋略》,它是一个加州大学洛杉矶分校的政治学教授写的。他是分析简奥斯汀的那六本小说,然后分析那里面的人物是怎么样用game theory。他是用博弈论来读简奥斯汀。它的那个核心概念,我觉得是有趣的。就是我们现在讲到博弈论,我们更多的是把它放在比如说大国外交,
的这个情境下去讨论的比如说美苏争霸什么的但是他会觉得是博弈论的本质是说一个人通过考虑他人的反应来选择自己采取怎样的行动而且他会觉得就是博弈论其实是一种弱者的武器是一种弱者争取自己的生存空间的一种工具因为只有弱者才需要去察言观色察言观色然后在日语里面读空气嘛
对,然后在这种就是分析中就是找到自己的这个生存空间。所以我觉得就是其实这一套你也可以放到就是饭局的这个context里面去想,就是只有你处于一个弱势的位置的时候,你才需要去了解这些饭局上的这些规则。
你才可能需要OK你需要去敬酒,你需要去跟别人说一些敬酒词。所以我会觉得饭局它之所以能够成立是因为它长期处在一种更固化了的这种体系里面。这就是为什么有专门研究这些的人就认为中国饭局的黄金时代是随着49年以后就中国人被圈定在各种各样的单位机构里面。你比如说当年的一些厂长他不管管不仅管你的工作还管你的婚恋管你的生活的一切问题就是大家长嘛。
那在这种形态里面其实饭局的重要性就变得比之前的时代变得更加重要了因为它涉及到你人际关系的方方面面但是到我们的新一代就大部分你比如说像这种像小李这种工业城市长大的他会去到一个更加自由生态的这么一个工作环境里面去他其实不需要被束缚在原来的这种体系里面那他其实对饭局的这种脱离其实相对来说就比前一代人更加自由一点
那我们今天也聊了很多了,我们的讨论就暂时告一个段落。然后这一期其实也是最契合我们的这个栏目名称的一期节目。鼓腹而游。本来就是吃饱了再开始聊天的意思,所以还挺有意思的。那感谢你的收听,我们下期节目再见。下期再见。拜拜。