大家好,欢迎收听本期的虎左灰右。我是陈彦良。我是杨一。我是赵信心。然后本期我们请到了一位嘉宾,我们的肖一芝老师。肖老师要不介绍一下。大家好,我叫肖一芝,我现在在上海外国语大学英语学院工作。然后我自己呢是今年刚刚从美国博士毕业回来,我坐的方向是19世纪的英国的 科学小说或者叫Scientific Romance,然后还有晚清的晚清科学,然后对自己平时的兴趣也就会停留在十九世纪文学呀科幻小说这个方面,课余的时候喜欢逛逛书店买点买自己买得起的头版书。那咱们就开始,然后刚刚肖老师说到自己的一个志学的范围,晚清的 科学小说,这个话题好像很有意思,要不大家描述一下。一般来说中国科幻小说史的开端其实是从晚清开始的,但是可能后面因为晚清的科学小说他们其实在文学作品本身的程度上不是特别成熟的作品,所以后来可能就被遗忘的比较大,读到的也比较少,但其实都很有意思。 因为一般公认的第一个晚清科幻小说其实是梁启超翻译的是法国人的弗拉玛·黑用他写的一个关于世界末日的小说所以晚清科学小说从一开始就是从翻译世界末日开始就是晚清就是流行废图对流行废图但是但是不是世界末日因为本人是比较喜欢看一些清朝那种剑侠小说啊或者神话神怪小说在那里面就经常说自由能力特别大对吧全世界路程之类的这种 以神怪小说来说,有一个很著名的例子其实不是神怪小说,还是历史小说——《弹扣志》。 《荡寇志》里头做婉婷科幻研究的作品。于万春的《荡寇志》里头其实有很多现代科学的影子在里头。《荡寇志》里头是有潜水艇的,它里头是有西方科学家来帮他们研究各种科学设备的,然后后来被,后来本来是帮梁山的人,然后后来被捕,然后投入了正义的地方,这样的一个故事。所以还有像有人续写过《红楼梦》,续写的《红楼梦》里头的新石头记是吴茧仁写的,就是那个20年目睹知识怪仙症的吴茧仁,他其实写了很多东西, 这种就是你按照现在的概念来说其实就是同人制嘛对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对 对他要写小说能够写出这些东西来就意味着他其实通过某种途径接触到了现代的科学知识。他只接触到一些零星的碎片,他不一定特别就进入这个系统的学习。他们当时是通过哪些渠道呢?报纸吗?吴建仁他当时是他有工作是跟江南制造总局那边有关系的,所以他在那边应该是可以看到报纸。当时晚清期末的科学出版在上海这地方其实也很不错。 对,上海这边有革智学会,他们一直在编一个革智学会会编,就算一个很早的科学报纸,里头有各种各样的科普。他们其中有一个读者,来信难不得,特别好笑。我之前看那个做最后学论文的时候,虽然也没有写几篇进去,但是看了很多。就有,大家会不会自己日常生活中碰到的各种问题,有点像就十万个为什么这样来问,所以问就说我读到了那个学生会, 太阳系的中心是太阳,可是为什么我们看到的明明的感觉是太阳在东昇西落,你给我解释一下。然后我论文有一张写的是关于彗星的,所以我特意找过里头关于彗星的问题,然后你就有人问, 好多人不停地写,可能大概我搜到的材料里头有连着好几个人都去写新闻编辑说这个在一个西方的报纸上传来的一个谣传说好像最近彗星要碰地球,地球要完了怎么办然后编辑就给大家解释说这个作为一个编辑我已经看到这几十年我已经听到彗星撞地球要撞好几次了如果每次都撞的话我们早就没有了我插一句是不是以前雪岚写过这种彗星撞地球的小说 灰心撞地球,雪莱,你说是玛丽雪莱还是她老公?玛丽雪莱后来写过一篇叫The Lost Man on Earth,那个是一个大灾变小说,就是大家得了一个怪病,她在那个怪病里头的确稍微有提到点考,好像跟灰心有关,但是没撞,写了灰心撞地球的那个是HG Wells。哦,对对对,我记错了,而且她那撞得好像是什么, 那过程就是撞之前排山倒海,重力改变?他那个其实是没有撞上,他那个是彗星在太极层里解体了。 就叫The Day the Comet Comes,然后The Day of the Comet,就是彗星来的时候在大气中解体了,它释放出来一种特殊的气体,然后大家在那一瞬间其实就是集体嗨了一把,然后大家醒来之后就感受到了这个世界的美好,我们为什么要还有国家这种东西,我们为什么还要互相战斗,瞬间人类就进入了社会主义新时代。因为H.G. Wells他自己当时其实是一个费边社的成员,他是一个社会主义者,所以他写了好多关于未来乌托邦的东西。 所以他这个未来的科幻是偏重于制度这方面的幻想?对,其实就H.G. Wells自己把他的小说总结为一个所谓的Novel of Ideas他更重要的是看通过小说这个形式来传达一个什么样的观点他跟现在我们更习惯的从Henry James那个地方来的把小说作为一个艺术这个途径是完全相反的然后我顺便推荐一下前几年邓斯特演过一部电影叫《忧郁症》其实也是一个会心撞地球的故事 是一个非常文艺的末日科幻片。为什么在那个年代会流行这一类的彗星壮丽球?有一个具体的事件是1910年的确出过一个这个事情,叫哈雷彗星大恐慌。哈雷回归了,然后那个时候回归是回归了,那个时候科学进步了,大家早就可以算回归年了,这都不是什么问题。19世纪的时候还经常有回归年比赛,就是哈雷彗星大恐慌。 彗星要回归的时候他们会比如说皇家协会他们在报纸上登一个广告让大家计算具体回归的时间看谁算得准然后发奖金的但是那一年出了什么事呢?10年那个时候是美国的一帮科学家他们那个时候刚开始可以做应该是可以做光谱分析就最早的光谱分析他发现那个会尾会扫着地球他发现会尾会扫过地球而且会尾里头他们当时光谱做出来的成分里头有那个氢化物的成分然后他们的当时只看到这么多但是呢 报纸的记者拿去问了法国科学家,问的那个人是谁呢?就是写末日小说的弗拉玛·黑恩,他自己是个科学家,科研文学家。他就在说,作为一个科学家加小说家,他就说了一句,如果浓度够高,会有包围地球,那当然全世界的生物都挂了。科学家们说了一个,如果浓度够高,对吧?但是记者当然会把前半句省掉。所以就得到了一个10年左右的大恐慌。那一次就有各种各样的事情就发生了。 而且因为那个时候是不是刚好还有那个通古斯的事情。前后前后对所以就那段时间就导致10年我那个我写论文那一张其实也主要这个在写的但是一个很好笑的就是在欧洲对于彗星的恐慌是因为有一个这样的一个科学根据所以大家 虽然开始了恐慌。我朝呢?我朝反倒嘲笑西方人。就当时的杂志像我看的是几本文学杂志所以说小说零星小说当时的几个清末的文学杂志他们里头还有梁启超在像日本办的那些刊物里头他们都有世界新闻选录就选了好多什么西方人躲会心的笑话什么就看美国有一个人在地上挖了一个多少挖了一个坑躲进去然后法国巴黎这边有人就说什么快死了大家就互相赠送彩彩啊等等等等这样的事情就我我朝人民那时候是 像这个是你在本术二阶段的一个研究方向,还是说你当时的一个博士?这是我博士录那一章的一部分。 因为你是在国外工作的博士,你依赖的材料大概会... 其实都差不多就国内反正中文的那个材料轻末的那些刊物他们基本上都放到网上的是有一个有两个特别数据库基本是全的所以看那个然后另外一个我会可能跟之前中国国内做这方面的方向不太一样的因为我自己的训练是从英文系出身的我会把它跟当时的其他的科幻传统放到一起看然后我有一个大的argument其实就是对于当时的那整个我写的时间段是从1810到1914这个时间段世纪末之交的那一段 当时的人对科技的感受和想象跟我们现在会,尤其或者我当时的解释是跟一战之后的这个世界差别是会很大的。他们对科学是充满了幻想。 那个时候对他们来说,科学是一个宣示着新时代带来的东西,他们还对它有信心。然后他们在这当中看到了令人特别兴奋的东西,但是他们不知道怎么样描述它。对于具体到我的问龙文来说,我就会说当时的文学作品,在很大的程度上为了描述这些新的、崭新的科学现象, 他们只能回去借用更早的超自然的话语,用描述鬼神的话语来描述新的科学。因为他们不知道那是什么。因为倒也不是不知道,就是他没有办法来描述这种全新的感受。没有这种书写经验。甚至就是没有这个肉体经验。可以举一个十九世纪他们就做这行研究经常举的一个例子,在火车出现之前一个欧洲人能够感受到的最高时速是奔马,疯狂的奔马。但是大多数人是没有机会去做疯狂的奔马的。 所以从一般经验来出发,一个一般的欧洲人能够感受到的日常最快速度,中产阶级,那么你就是去坐长途马车。在英国这就意味着最高时速,你这个人这辈子感受过的最高时速是10到16英里一个小时。 火车出来之后很快这个速度就被超过了。所以那个时候是需要出专门的guidebook告诉大家坐火车是要怎么做才能不伤到你的脊柱。坐火车的时候因为是高速运行,那个时候高速大概是30英里一个小时。所以不要一直盯着外面的东西看,眼睛会累。你要学会怎么样在高速运行的情况下往外面看。然后还有各种各样的火车里 很好笑的,有很好笑的地方,就比如说,我忘了是英国还是美国出的一个火车礼仪指南,里头就有:"过隧道的时候,女士一定要小心。为了安全起见,你可以把你的帽针取下来,放在嘴里含着,肩的那一面朝外。防备什么呢?防备有人趁着一片黑暗的时候来偷偷地亲你。这也只能防亲不防摸了。 从十九世纪一战前三十年, 英国英文训练出来的话,就是做十九世纪研究的一般会说自己做维多利亚研究的。那做维多利亚研究的有一个重要的论点就是真正的所谓的标志性的维多利亚时代大概在1880前后其实就已经结束了。1880之后的英国其实是另外一个存在,它跟之前的标准的维多利亚时代很多东西是很不一样的。嗯,明白。因为像塔奇曼也写过一本书叫《骄傲之塔》,它那里面可能就是把一战战前 作为一个时代的象征,就是旧时代最后的一个伪装。那你刚刚说到的话,其实从1880年也是一个……就在某种程度上来说,1880或者从1880往后,其实就法国人会管那段时间叫美好的时代,就是那种看起来一切就觉得这个世界往好的方向在发展。因为其实在一战以前, 如果你看当时欧洲的知识阶级他们在做的事情,比如说各个国家当时,欧洲当时应该有一个反军备联盟的,就是各个国家的知识阶层联系起来,大家觉得常备军这种东西取消算了。就很分裂的,一方面各个国家在加强军费,然后另一方面就是这些知识阶层,大家觉得国家这种东西取消算了,然后军备这种东西取消算了,大家永远和平下去就可以了。所以当时的状态其实就是这样一个状态,那是一个 实际跟感知有点脱节,但是又脱节得很奇妙的一个年代。我会从这些方面去看它。所以像你研究的这个领域,像晚清的科幻小说,在之前啊,比如说在美国的学术,比如说文学或者说历史这个科目里面,之前有相关的一些人的研究成果吗? 晚清科幻这个事情其实在美国东亚学界或者在国内中文界其实还蛮出名的,现在已经算是一个很热的话题。因为他在美国那边最开始最出名的研究的人是王德威,这个话题是王德威挑起来的。然后后来王德威自己的学生也是我导师宋明威老师,他是做科幻的。所以他们在美国这个路径下面其实另外还有一些人都是跟这些有关系的一些人,就还是一个蛮明确的路径,还是一个很热的话题,所以之前已经有这么多人做过了。 你平时生活中喜欢看科幻小说吗?我会看啊,但我可能真的会喜欢看所谓的十九世纪科幻更多于现代的或者是经典科幻更多。这是真棚设计的?真棚设计的是最新的,蒸汽缝合那样的东西。或者是现在的新维多利亚小说里头很多都会涉及到这样的。你觉得像这类的小说它的一个迷人之处在哪里呢?或者这种小说迷人的地方或者跟很多所谓的alternative history都是一样的,就是它们充满的就是一些 完全,如果你没有看之前,你不会去考虑,但是你越想越觉得这个可能性非常迷人的一个东西,它是一种完全不一样的可能性。就像《插风机》里头,我看《插风机》的时候,我最后印象最深的是什么呢?祭祀还活着。因为科技发达了,祭祀的结合没有了要了他们命。虽然在那个小说里头,祭祀后来也没有变成诗人,他变成了一个影迷,天天在放电影。 但是这也是一个很好玩的一个设定。你会想,对于祭祀这样的人来说,这样的生活应该挺合适他的,你会想想。所以为什么Gibson那个小说在做十九世纪研究者里头,查芬基有很高的声誉的原因就是Gibson他在里头的考证都做得很靠谱。一群十九世纪的专家都觉得他里头的人物的性格、设定之类的非常符合这种设计家的想象。他是在一本正经地开脑洞。也就是说你一旦接受了这个设定, 里面的很多情节或者说很多逻辑,你是可以把它梳理出来的。它是自洽的,它是一个,你就会觉得这是一个完整的一个宇宙,它是里头没有什么大的问题的,然后你就可以让它继续滚动下去这种感觉。我想起来就是说你之前跟我聊过一本书啊,叫做《Why They England After London》,就是说这本书其实很有意思,因为之前肖遗志跟我讲过这本书,这本书基本上我当时给他开玩笑称之为维多利亚废土啊,就是说就基本上 他的设定就基本上是英国因为某种原因变成了一片原始森林或者是类似这种状况之后,然后过了四五百年之后,人家再重新再回来看这样一个世界的话。但是这本小说是写在等于是维多利亚末期的这样一个状态,所以就很有意思。维多利亚时代的人是怎么写的意思?我们今天的废图小说的。我觉得这个你可以跟我们也聊一聊,我觉得挺有意思的。我其实对现在还在写suppose。 Supposed 要写一篇文章,还没有动手。是这样的,其实像《After London》这样的这种历史想象,不光是,因为《After London》是一个流行小说,但是对于维多利亚人自己来说,他们当时特别严肃的历史学家们也在做同样的事情。他们当时有一个集体模式是怎么样呢?他们那个时候人都喜欢写,假设未来的人看我们这个时代是怎么样的。最出名的例子是谁呢?是马可利。这个事情最开始是马可利搞起来的。他写过 一个新西兰来的未来旅行者来看伦敦的废墟。 就像我们现在看罗马废墟一样,他会想象我们当时的生活是怎么样的,他会认识到一个怎么样的人。就把自己投射到一个未来的人的身上,然后反过来看自己的时代,是当时他们的历史想象的一个很重要的一个部分。所以维多利亚人,他们为什么被称作维多利亚人这个头衔,其实不是后人家的。十九世纪的英国人自己就管自己叫维多利亚人,就是他们喜欢对自己下定义,不停地在总结自己。然后,所以就从这样,喜欢给自己下定义,喜欢从未来发展, 当现代科技越来越出现的时候 对于自己的时代在巨变这件事情,他们是有非常切身的体会的。达尔文的进化论是所有的当时的人都必须要面对的一个问题,所有的知识阶级至少。对于普通人来说这些不是问题,但是当你是一个知识精英,在英国19世纪的知识精英就意味着大学教育,英国的那个时候大学就只有两个,剑桥和牛津,这两个都是教会学校。就当时去念剑桥和牛津是要签一个东西叫19 articles,那个是签了之后你要遵循教会的19条教义。 如果不签你是进不去的。所以他们其实是在这样的一个系统下面被教育出来的人回看自己当时的年代,然后发现我们当时被教的教义现在跟达尔文的进化论发生这样一个冲突,然后越来越而且越发地感觉到不光是进化论,像地质学,像天文学,不停地在揭示你这个世界不是圣经里头告诉你的那个大概只有几千年的这么一个小的东西。时间、空间都变成了所谓的deep time。你现在从几千年的时间,你突然要去想象几百万年的时间, 你要怎么处理这种宇宙的庞大感和个人的渺小感对于他们的那个时候的人来说就不停的要面对这样的问题甚至有一个很出名的例子有一个人叫Edmund Gauss他是一个写科普的他当时因为当时维多利亚曾经流行过有什么东西流行大家玩显微镜他写过最出名的显微镜科普就是每天花半个小时去池塘里找各种各种单细胞生物拿回来看然后 因此他后来因为他写的各种科普文章入选了皇家学会的。然后他儿子写了一篇回忆录,是最很出名的关于父子关系和那个所谓的维多利亚两代人互相看的一个文献。他回忆录里头写什么呢?他父亲知道了达尔文进化论之后,想方设法地想要把自己的宗教教义的信仰跟进化论合在一起。所以他最后得出来的结论是什么呢?化石是存在的。 但是他们都是假的,是上帝放在一个地方来考验我们的信仰的。这一切都是上帝的计划。那就是撒旦的一部分了。这个其实跟现在很多美国南方竞选会还是这套观点。原教旨主义。对,就想办法把这个东西一切都原起来。所以对他们那个时代的人来说,他们的历史观就是处在这种巨变的当下,他们就很喜欢来。 考虑这种东西,然后写一个关于转变的故事。那你个人觉得比如说维多利亚时代这个时代涌现出的那些我们说科幻作家也好,幻想作家也好,他们跟比如说中国大众可能最熟悉的还是法国的科幻作家,像如乐凡尔那一批,他们这个在风格上或者说在世界观上的有典型的区别吗?你觉得? 首先肯定会不一样,就不管怎么说英国人和法国人他们是来自不同的文学传统的,因为他们那个时候,而且和凡尔纳相比,当然跟凡尔纳同时代的还有H.G.Wells,就是这个著名典型的代表。H.G.Wells其实更接近于凡尔纳,他算是一个另类,因为他其实是好蓄力的学生,他是学生物的。 他本来是要去当生物老师的,所以他是唯一一个这儿把你受过系统科学训练的、做过实验、上过解剖台的。 科幻作家,在那个年代。今天所谓的硬科幻。但他写的不硬啊,他是软科幻的祖师啊,在某种程度上。对于其他那个时候的人来说我的,所以为什么我会说我研究,其实我跟一般做科幻研究的同学这种话还有点分异,我会觉得我研究的不光是科幻小说,我研究的是整个文学系统怎么在想象科学的这个东西,这样一个概念。 所以比如说我也会写柯南道尔晚年的唯林论的现象,因为柯南道尔他创造了一个理性的模板福尔摩斯,但是他自己晚年其实是非常笃信唯林论的,他基本上人生最后时间就是在 想方设法,不停地宣传各种维林论的理论。但好像是十九世纪末到二十世纪二三十年代,其实这种维林论好像在西方社会非常流行。不光是流行的问题,它其实,如果你看物理学史的话,很多和维林论有关的东西其实是量子物理的先生。就因为他们创造了很多东西,就比如说他要去检测,就检测有没有灵体。 他们做了很多设备,各种meter之类的,其实无意中测量了到了各种微观粒子的存在。有一个名字我忘了,他反正是一个剑桥的物理学家,他自己最后是试图做了一个试验,发现没有办法验证,他放弃了,但是他自己做的那个测量灵体的仪器最后被量子物理学家们用来证明了电子的存在。所以那个时候的人很相信,不是叫很相信,就没有说完全觉得它是一个不可能接受的东西。 我其实还写过一篇小说是Kiplin,就是写Lord Gibney的Kiplin。他写过一个短篇小说很好玩。那个短篇小说其实也很好玩,我可能现在想有空把它翻译过来,因为它现在没有中文版。他写的什么呢?他完全复制了又是跟祭祀的故事。他复制了祭祀年轻的时候的一个状态,祭祀在一个药剂师店当过助手,他得了肺痨。他当时的爱人是Fanny Brown,他就写了十九世纪末的有一天, 他作为一个观众被邀请去看一个无线电的实验当时是马肯尼发明无线电不久大家都在做无线电实验一个药剂师店的老板的侄子因为他们家楼高借他叔叔的楼在那做无线电实验他店里的助手各种情况下都很像祭祠但是他是一个没有怎么念过书的人结果在无线电实验开始的时候无线电没有收到他想收到的信号旁边这个因为不舒服吃药在打盹的药店助手坐在那开始写起情诗来了 写的就是祭祀的一首诗,几乎一个字不差。但是这个人醒过来之后,不知道自己写了什么,他从来没有读过祭祀。然后这个所谓的叙事者就觉得好像这个无心链实验想要接通的没有接通,但是好像把其他的另外两个东西给联系起来了。这个其实它是有一个背景的,就是当时马可尼·无心链刚刚发明的时候,那时还在以太论的那个时候。 以太论其实是维林论用来解释这个世界上为什么会有不同的人类跟灵体存在的一个关系。我们是以太波不同的振荡的形式,所以我们就生活在不同的层面上,然后就通过各种各样的无线电设备,我们搞不好就可能会接触到来自另外一个维度的消息。 以知的经验范畴内的事物来解释一个新生的事物。而且对于他那个年代来说,现在会觉得以太论是老北科学已经被抛弃的年代,但那个时候他们就是最主流的科学见解了,就很好玩。所以当时的人对于科学的想象还有很多,我们现在其实反回来看,就是如果你看他们当时是如何想象一些我们已经熟悉的东西,我觉得是可以帮助我们来理解一些现在对我们来说会是崭新的东西的科技发展也好之类的。 你像你刚也说到了像中国的像之前像1910年彗星的那个事件的时候,像中国的国安读者精英阶层或者知识阶层也关注到这个事情,甚至关注到了欧洲当时对它反应。你刚提到了像维多利亚时代这些科幻小说,当时这个应该属于当时的流行小说吗?对,这个在中国有产生过所谓的回响吗?有,H.G.Walsh其实很早就被翻译过来了,他的翻译 中国有类似蒸汽朋克那样的小说吗? 这个其实我还没有看,但是我之前知道有人写了一本,我正准备看来着,叫《星星报馆》。如果你觉得中国会出现那种蒸汽朋克似的小说的话,你觉得它会是以一种什么样的方式展现呢?太北军大弹蜻蜓。这么说吧,其实小的时候在念高中的遥远年代,《科幻世界》上登过一篇现在回想起来很蒸汽朋克的一个小说,写什么呢? 这类的在八九十年代的电影里面有很多 请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目 我刚刚想说我刚刚这么聊起来我就突然意识到可能在中国这个语言下如果我们会有蒸汽朋克的话那因为它我们对于19世纪的印象是一个跟国族命运还有什么国家前途紧密联系在一起的一个想象所以可能在中国出现的话它的确会更偏这个方面感觉但其实也不一定就是说是其实就日本的话其实就是大正年间的时候它其实也冒出了很多这种科幻小说就是说它基本上所有的对象也基本上就是说是 非常非常民族主义这种情绪就非常强烈嘛。而且经常就说是实际上二三十年代日本还出现过一些日本版的那个海底两万里。 就把海外力量什么改了一遍,就是主角变成了一个日本人,开了一辆潜水艇,然后去大杀四方。你刚刚说的那个,应该是《鸭川春浪》的海洋潜水艇吧。《鸭川春浪》那个书,它不光在日本,它对当时晚期科学幻影是有非常明显的影响的。当时大家对潜水器的想象,很多都来自于当时去看,因为当时受到倡导,大家都去学日本嘛,所以《鸭川春浪》那本书就叫潜水艇。但是你看,像刚刚也提到这个例子里面,像日本人他会有意识地去创造, 那比如说像中国当时的一批小说作者,包括梁启超本人,因为我们知道像梁启超他设想过包括世博会啊这种,那更多是传统意义上的那种展望未来的小说嘛。对对对,梁启超自己还写了一个新中国未来记,但是没有写完是梁启超的本人的设定。对,但是像这一类的就是把这种未来科技或者说高科技嫁接到过去,比如说有没有进行过这类的尝试呢? 嗯,怎么说呢?也不用说不是特定的吧,未来科技嫁接到过去,我看的那几个小说里头很多其实是在把过去的科技嫁接到现在,就是用现代科技来解释中国古代的神异传说,飞车飞船啊,所谓的千里径啊,然后,对,应该就是吴建仁写的 《新红楼梦》《新世纪》里头就有贾宝玉去了一个叫文明镜的那个地方然后里头就有一个检查身体的那个设定其实跟现在去做一个全身CT那样或者做一个多普勒那种感觉很像的一个描述但是它是用中医理论来描述的他就说我们中医这样可以我们中医可以内观所以比当时的西医的外科医生因为在某种程度上的确是那个时候西医来说它是没有检测人体内的检测手段的它只能切开了看 所以那个时候的他们在那个时候人们看来我们现在就可以有内观他们就发明了一个像《封神榜》里头的照妖镜一样的东西人进去一照五脏六腑骨骼看得清清楚楚X光其实就是X光,无解人的这个想象是当时大概知道有X光存在然后他就写了这么一个东西但是他是把它放到中医理论下面的西方知识跟中国的传统知识在上海这种口岸的地方他们会发生这些很奇怪的接触和嫁接 我觉得这种东西其实可能更像那个时候,如果能出现一个比较像,比较接近于历史状态的中国的真朋小说,我觉得如果能够去做,多灌注一些这些两边思想和知识还有传统嫁接的地方,可以写得更好。你刚才说到马可尼的时候,我倒是想起了一件事情,就是在那个时候的这个,就是所谓的科幻,就当时出来的科幻小说里,因为, 比如说马可尼发明无线电,包括很快的后来有这个就是摄影术跟电影出现嘛,他在当时其实就是新技术,但这些新技术本身其实也在用他们的手段来幻想未来世界,比如说其实那个那时候电影出来的时候很快就有两个流派出来,就一个是写实派,就是法国的那个兄弟去拍那个火车近战,但还有一派就是一炮一个炮打到那个月球上,就是很快就出了写实跟科幻两派嘛,就是等于新技术也在 用他们的方法来解释科幻,所以我其实很好奇就是那个时候的科幻小说怎么样回应这样的一个变化,就是一方面是一个我眼前有一个新技术产生,但同时这个新技术也在想象一个新的世界,就他们有没有去回应这个事情?有,还是Kipling,Kipling写过一个短片,我觉得他那个如果在现在看来也是很可惜,就他那个完全可以,因为现在的话可以开一个更大的坑,然后慢慢地填,他就写了两个短片。 第一个叫As Easy As ABC,然后另外一个,第二篇叫什么,我突然把题目给忘了,反正是两个连续的,是想象的什么呢,未来的世界,这个世界是被飞艇联系起来的,因为那是飞艇发现的前后,因为出现了飞艇之后,然后人类的联系变得愈加的紧密了,但是因为全球的交通量,我们就需要有一个机构来控制这个整个飞艇的流向要运行,这个运营的机构的缩写叫ABC,Aerial Board of Control, 最后变成这个空中交管局成了地球上最大的力量他们有独立的军队然后他们可以控制一切因为所有的国家都被联系起来了非常这种乌托邦吧非常乌托邦非常赛博朋克吧共同统治世界而且各个国家主动要求放弃自己的主权加入他们的系统当中他们就好像是他们其实就是信息高速公路你必须要加入他们你不加入他们就被世界抛弃了 然后中间就有一段是什么芝加哥暴动要求ABC接管他们。芝加哥人民暴动要求ABC接管他们。当时的那个科幻里头想象就是这种对于他们来说转型世界不光是其实不光是在科幻里头就是当时的人自己写的很多回忆录和对于历史事件的描述里头都有这种感触。DH Lawrence一战的时候在伦敦看到了第一次那个 德国空艇轰炸伦敦。他对于那场空艇的轰炸的描述完全是宗教语言,完全就是圣经里面的末世的来历,那种语言。这个直到包括后面奥蒙汗魔搞出原子弹也是,一千个太阳嘛。对,用的还是《启示录》里面这一类的。 这种修辞。因为好像感觉科技到网上就是这种经验,一个彻底崭新的经验的时候,你没有办法去找,马上就找到一个崭新的词了。你只有去寻求最原始最根本的这种,像邱吉尔听到原子弹的消息,他直接说这是基督嘛,基督降临嘛。但是这一套逻辑其实在现在这个时候还是有啊,就比如你刚才说那ABC的故事,其实就是去年Tom Hanks跟那个Emma Watson演的那个Circle, 我觉得完全是一样的剧本。或者你可以,我觉得你可以用它来比喻,就比如说把它看作网络也好,现代信息高速,所谓的现代国际化这种也好,就是怎么样有一个这个实际上就怎么样出现了一个技术,然后大家都必须要加入它。像你刚刚提到一个就是像维多利亚时代,它有一个废土,它会去幻想这种,这是不是会不会有这种,比如说一种它到底是什么原因会让 这个民族会就介于,因为像比如说我,我自己平时喜欢看,我前几年很喜欢看那个冰与火之歌,里面也会出现像瓦雷利亚废墟,我就发现欧美的很多文学作品,尤其魔幻作品里面经常出现一种消亡的古文明这个意象,这是从罗马帝国,这应该这是从那个所谓的罗马希腊传统来的,因为罗马希腊传统 在进入它是在中世纪之后所谓的黑暗的中世纪当然中世纪其实现在也不黑暗了大家知道在某种程度上相对比较黑暗的中世纪之后再来复兴的那个时候你只能通过遗迹去畅想一个古代的辉煌而且发现过程对还有一个发现的过程然后对英国来说19世纪来说我还是只能把我最了解的话放到这个地方是当时的历史写作他们在很大程度上这是他们想象历史的一个方法他们在很大程度上受了什么东西呢18世纪吉朋的罗马帝国衰亡史 所以它是看到一个decline for之后再来写历史,所以它就是看到废墟再往后写。所以受他们历史写作的影响,小说家们反倒想象自己的未来的时候也是按照这个历史路径在写下去。 而且那个时代其实非常流行一种是作为古罗马这种古希腊的考古,还有类似圣经考古。圣经考古对啊,发掘尼依威,发掘亚述,还有去发掘特洛伊这样的事情,都是那个时候会开始做的。还有一个原因就是关于废土,其实还有就是刚刚说到的那个After London那个。19世纪之后呢,还有另外,就晚期之后还有另外一个考量,就是现代科技的对日常的影响,当你越来越大的时候,你开始考虑到有没有科学废土这个问题了。 就是科学技术所我们现在很熟悉的环境污染问题带来的。所以《After London》其实中间有一段的描述会让人非常地觉得它应该是想把这个原因归结于工业生产带来的环境污染。因为这个作者本人其实是一个自然作家,他最受欢迎的书是描写英国乡村自然风光的。 然后另外还有另外一个叫Grant Allen的一个美国人,他在但是他基本在英国生活,写了很多长长短短的故事。这是会不会跟当时伦敦的这个空气环境肯定有关系。我刚刚要说的就是19世纪大概187几年左右就有英国人在当时的杂志上登过伦敦空气质量出了问题全城闷死这样的一个小说。就是很像我们现在这个雾霾的解释,因为伦敦它是它 在某种程度上它也是一个,旁边是泰晤士河,它在河口,湿度也大,下雾了,雾霾来了,然后他就说那天碰到一个极端的天气,不刮风,整个这个有毒空气就一直笼罩,笼罩了大概十几天之后,空气被耗尽了,全城大家就闷死了。 但这其实就是跟50年代伦敦烟雾事件差不多的一个关系。但是对啊,这个伦敦烟雾事件的那个自然现在就发现,他们就当时19世纪的人,他自己就意识到这个问题了。就是前两年,法国有一部真朋动画片,叫阿威尔与他的虚构世界,这个设定就非常有劲。他当时假设就是说是普法战争没有打,然后就是拿破仑死了,然后他的一个侄子,记得我也称为拿破仑四世,然后就 开战第一天就跟普鲁士签订了合约,等于是战争没有爆发。后来由于某种剧情设定的原因,世界上的优秀科学家就开始陆续消失,然后整个世界的科学发展就进入停滞状态,整个是从十九世纪一直到二十世纪三十年代,还是一个蒸汽时代。 还是以烧煤啊,砍树啊,作为一个最主要的一个制逻,锁住了。对,这个是主要生产方式,结果国家和国家之间的战争的方式,争夺的资源就是为了争夺树木,争夺砍树的权利,然后整个欧洲的所有森林全部被砍光,然后当时他的那个设定非常有意思,就是巴黎的时候到了二十世纪三十年代的时候,巴黎人上街就必须戴上那个房东面具,才能上街,然后所有人,但是所有人都觉得坦然处置,觉得这很正常,世界就应该是这样,所有人戴着房东面具在外面, 消费啊,去游乐园啊,就基本上是这么个状态。所以说我觉得你前面讲的那个其实挺像的。所以说其实是不是所有的废土小说都自带这个环保主义这种光环?在某种程度上就可能是吧,就我突然想起来一个也算是历史事件,虽然它没有真的发生,跟这个也很类似,就是说明侧面说明一下当时19世纪英国人自己对他们的这个所谓空气质量的感官。 第一次世界博览会的设计水晶工的Joseph Paxton他其实还有一个没有修建出来的巨大的建筑计划叫做Great Victorian Way是围绕伦敦一圈大概应该是现在伦敦地铁的Circuit Line整个地铁路线这样一圈在陆地上修一个巨大的钢架玻璃结构的把它跟外面屏蔽开来这么一个环形玻璃走廊然后中间是下面最下面一层通地铁中间是商业区上面住人 住的是上层社会,这样可以把他们跟下层社会之间隔离开。也不用说伦敦肮脏的空气,就跟物理隔离。伦敦折叠,对。然后就是跟地段人口隔离开来。当时就这样一个设定。他们当时seriously考虑过这个问题。 而且我现在觉得他可能不光只是英国人在考虑本亚明的拱形狼计划里头也记载了法国人当时也在考虑这个问题你修一个大中心罩把巴黎罩起来然后跟周围隔离开来解决巴黎环境污染和各种社会问题隔离好像在那个时候都成了一个选项这个我突然就想起来我小时候看到的杂志里面介绍那个地球二号计划当时美国人在沙漠里面也是做了一个玻璃罩就模拟火星的生存环境 但是这个计划最后以失败告终了嘛。我不知道是不是人类从那个时候以后就大概不去……我其实有一个没有写完的论文其实就在考量这个当时19世纪开始的这个在城市上照玻璃照这个意向在多大程度上最后被科幻小说吸收了变成了我们现在熟悉的外太空殖民城市的形象。嗯,对,是的。而且19世纪基本上就前面讲就是它整个一个快速工业化之后 其实无论是法国也好,英国也好,其实都开始面临这样一个问题。但是我觉得比较好奇的是,同时期的美国有没有相关的一些作品? 是个惺惺大国,一切都是好的。我们走在改革开放的抗冲大道上面,所以我们不考虑这些问题。刚刚想说美国也有,美国写的那个叫Looking Back,那个是第一个被翻译成中文的科学小说,其实就是美国人Edward Bellamy写的一个叫Looking Back,他在里头也很 他也是采取了一个未来回望的这么一个形式写的但是的确是相对于欧洲人更纠结于这个世界最后是如何毁灭的这个想象美国人的确是正在想的是我们最后得到了一个新世界他是在新世界比较乐观一点美国作为当时所谓的新兴国家的那种乐观精神那像比如说像因为我们知道像那个世纪初的时候二十世纪初的时候相比于中国其实可能日本更是一个社会思潮啊或者各方面更集中的一个地方吧像日本本身本土有诞生出 这一类的这种我们说废土或者说帐篷类型的小说。刚刚说到了鸭川春浪,因为我可能这块我不是特别了解我做的这个跟它有关的,所以我大概知道鸭川春浪一个。然后还有另外一个方面呢,不废土我不知道,但是日本当时的科学想象里头很重要的一部分就是我们知道日本不是神鬼多吗?对,八百万神佛,所以贤神很多。当时科技进入日本之后, 其实有很多现代科学技术到了日本之后,它们也最后变成了各种神鬼的来源。火车是怎么样在日本,它是可以变成日本众神。所以我一直觉得美国众神那个设定非常好。因为我们知道,如果我们以刚刚那种粗陋的定义,这种正统小说,那其实现在日本动漫的很大一部分来源, 其实是来自于那里。像有很多这种动漫设定在幕末嘛,但是会出现一些什么鬼神之类的机器人啊。我举个例子嘛,就《樱花大战》嘛。《樱花大战》就是非常典型的大正正统一小说嘛。包括那个《浪客剑心》啊。对,《浪客剑心》其实也很像。 