作为一名女性编辑,我可能也会天然地觉得说,一个讲意大利的两个女性的故事,它怎么在中国市场卖?它跟五十年代那种当时厄布代克那种换妻的焦虑或者是性的焦虑。 可能就是你一样同一种焦虑。对,但是他费兰娜写的这种焦虑可能是以前没有过的一种焦虑,所以你会觉得有点新奇。就是我是一个可能是个不称职的编辑,我没有看到这个里面当时能打动我的东西。他们五十年代或者六十年代的意大利,他们的历史机遇是非常贫困的。就是贫困也体现在女孩的这些人生可能性的选择。然后所以为什么纽约书评会,他们永远会喜欢把这个东西拔高,会说意大利这个纳布勒斯小说系列本质上写的是知识和它的局限。 

欢迎大家收听《忽左忽右LeftRight》。《忽左忽右》是一档诞生于上海的文化沙龙类播客节目。每周我们会邀请嘉宾就一个话题进行访谈与交流。本节目由喜马拉雅FM独家播出,您也可以使用Podcast、Castro等软件订阅收听。我们的微博以及同名微信公众号是at 忽左忽右LeftRight,忽左忽右L-E-F-T-R-I-G-H-T。我们的豆瓣小战士忽左忽右。 

各位听众大家好欢迎收听本期的《忽左忽右》我是陈彦良我是杨一2017年的时候很多人可能都看过一部电影《博德小姐》它也是在前段时间的奥斯卡上获得了五项提名但是最终一无所获但是它拿了金球奖的最佳音乐和最佳喜剧片那么它是个美国电影它的导演呢 葛维格女士 博德小姐只是她这一系列电影的第一部,她还有三部,而且她想把它命名为《萨克拉门托四部曲》。为什么会拍四部呢?导演本人直接向一个广播节目表示了,他的灵感其实是来源于意大利作家菲兰特的《纳布勒斯四部曲》。 纳伯洛斯四部曲是一部小说,然后我们现在的中文版中译本已经出了三本了。对,所以我们今天的互走会有请到了嘉宾,就是中译本的责任编辑,对,索玛里。嗨,大家好。其实我之前在第一本上市的时候,可能通过视频也跟大家介绍过大概作品的一个系列,然后今天特别高兴有机会能跟互走会的读者能够见面。 Somali,您可以给听众介绍一下您的职业背景。您是一名记者,后来进入了出版业。 出版业还算是新人,然后也特别是一些,出版业挺讲究各种因缘俱灰,因为你不知道任何一本书的命运。然后我自己也是在读了很多材料之后,也才知道说类似于纳布罗斯这样的作品,它能在出版界出版,并且能得到推广是一个很大的奇迹。那再说回我之前的一个职业背景,就是我之前是做过 主持人,您好。 编辑 像费兰特的这四部曲嘛,那你其实是从第一本,也就是《我的天才女友》的时候就担任它的一个图书编辑。你最早接触到这个选题的时候是在什么时候呢?应该是在2014年的下半年,当时我们拿到一个书稿,当时这个书稿的前第四本的音译本还没有出来,然后但是我们当时 郭文贵先生,您好。 请勿模仿。 我认为这首歌的歌词非常有意思。这首歌的歌词非常有意思。 当时国际上的呼声已经很高,但是我们当时签的时候也并不知道说后来那个HBO比方说去年会宣布会把它出成48集的电视剧,因为会觉得说会不会像《灿烂牵羊》那样的一个。所以当时在在我们做出决定做出报价的时候是非常的快的,就是外方也跟我们说了。 主持人杨茜茜 就是这个现象还没有停止,因为他的这个fever还没有在整个亚洲市场得到什么更大的那个。在欧洲他已经完全被辐射的那个了。基本上你认识任何一个人,你都可以这个被他看见。因为每个家庭里可能所有的人都会在堵他,然后老年人有老年人的视角,十几岁有十几岁的视角,中年人看到的是中年人里面可怕的那部分。 - 对。- 要不你可以向我们的听众大致地介绍一下,- 对。- 这本书,这个系列的书以及它的作者,菲兰特。- 我记得当时,菲兰特本人她是,一直是她的一个笔名,然后也是在16年的下半年10月份的时候爆发出一个她的身份,就是有一个纽约书评,她聘请了一个外约记者去调查这个, 这个人到底是谁?当然是通过意大利它的出版社的版税调查记录指向了一个谁谁谁是一对夫妇什么什么情况但是其实当时我们当时是处在一个菲兰特国际出版人的一个聚会上但是所有人让我非常惊讶的一点就是说没有人会讨论这个八卦因为我们作为他在全世界的一些 我们跟韩国出版人也没有什么太多沟通,跟日本人也没有太多沟通。当时那天晚上,他们是一个德国出版社,苏尔坎普,他请了全世界费兰德的出版人,还有三十多个国家的人,去在他们老社长的家里有一个聚会。没有人讨论八卦,但是我又特别地为这种氛围所感染。 我们是出版作品,我们不是出版这个人。作品本身是我们要负责的东西,背后是谁写出来并没有那么重要。 为什么会出现这样的揭黑报道?也不要揭黑报道,sorry。八卦新闻。可能也是因为说,很想知道说,你们这种文学出版背后是不是在玩什么诡计,以及这个人是不是真的选择匿名,是不是你们的一个行销策略。那其实一个人,就像我们说的,一个人他能够抵御民生的这种诱惑这么多年,这基本上不可能是一个 他从92年开始就已经选好了。而且他的书信集也一再被出版,也就是说他出版的初衷是非常坚定明确,就是说他也不确定他的东西会不会给读者喜欢。但是他也相信图书阅读的有一个现象,就是书一旦写出来,它就已经不属于作者我,它属于读者。 对,然后你知不知道我是谁,我在做什么,我喜欢做什么,我是不是现实里有女儿,我是不是一个母亲,也没有那么重要。然后他其实从92年开始出版了三部,现在看起来也像是他最早的一个三部曲,是探讨就是说母亲跟女儿的一些关系,比方说母亲去世,或者是说海滩, 一个母亲带着女儿去度假,然后女儿突然在海滩上失踪。是一个这些故事。是那个叫麻烦的爱,被抛弃的日子。对对对,被抛弃的日子。被抛弃的日子其实当时是国内对她可能稍微有一些接触的人会了解。她其实就是讲一个38岁的女人被丈夫抛弃的那一之后的那种疯狂的生活。比方说她会,嗯, 这本书的主题是什么? 这些字幕由云上工作室提供。 你自己第一次听到费兰特这个名字是在一个什么样的情况下,你还有印象吗? 主持人和嘉宾互动 请勿模仿。 刚刚你提到费兰特的一个早期的作品,从1992年开始,相当于是出道发表作品,到现在也已经快有二三十年的时间了。你觉得从一个宏观的角度来说,他的文学生涯的成长有没有一些比较清楚的段落,或者说你能看到他的早期跟后期的一个明显的变化? 就是拿早期跟他的,我觉得应该现在对他的写作而言,应该是他写作的一个盛年,应该是一个壮年的感觉,因为他其实还在写他的下一部作品。这是一个之前透露的一个消息。然后从他的早期他去写,写他母亲,写母亲跟女儿的关系,写妻子跟出轨的丈夫的关系,写那种关系的时候,你始终会觉得说跟后来的作品, 这幅画像是一个人写的,但是又好像只是那个人身上的一半。纳布勒斯里面呈现出来的那种特质,其实在早期的三部里面有一些反应。但是那种作品的完整感,它能够提供的那种内在的那种活力,那种叙事的…… 基本上是完美无缺的那种技巧。其实在早期我们那一本,它的早期的小说大概就是两百多页的那种,如果翻译成英文的话,是那种篇幅,其实你没有能够领教到它后来那种魅力。说纳布勒斯四部曲,它其实并不是一开始的四部曲,他只是本来想写一部小说,就是想写一个女孩跟她的童年伙伴的一个成长。他写到第一部的时候,他可能写到第一部的时候就已经意识到, 这首歌的主题是什么? 尽管菲兰特是一个匿名的作家,但是实际上我们在阅读他们作品的时候能够感受到其中肯定很多素材,甚至有大量的这些故事是作者通过挖掘自己过去的经历,这算是一种猜测,是吗? 对,对应到里面的事实层面,就是并不算青春。我也不知道他是不是在纳布特斯生活过,或者是不是在一个那样的街区生活过。但是,最近他不是今年开始帮微报写他的每日专栏,每周专栏,他会讲自己的青春期的一些恐惧,然后,包括当日他写日记的一些习惯。你能够感到说, 这个人的记忆如何沉淀,他如何面对记忆的这部分东西,其实是跟他的作品非常相关的。但是里面他是不是说在那个地方成长,是不是从周围人的身上汲取材料,这个作品有没有激怒他周围的人,他的私生活因此有没有受到损害,这个我们没有人知道这一点。对,因为他选择匿名写作这种方式嘛。对。那比如说如果让你比较一下, 这两种方式有可比性吗? 作家不可能完全把自己的记忆阻挡在外的,这其实是一种游戏。然后这个游戏就是说类似于我把这个牌跟你摊多生,其实也是意味着我把我自己跟你摊开多生一样。这其实是一个很真诚的一个虚伪的游戏。在这一点上是一种东西。你觉得这两者之间有区别吗?我觉得可能因为酷切是个男性的世界,因为我这是从行为上会有这么一个感受啊,因为你像菲兰特, 比如说我因为读过她前两本嘛,我会天然的倾向于她可能真的是一个女性作家在写这个问题。但是因为她选择了这种匿名的方式嘛,那么我可能会思考她们为什么会匿名呢?为什么库切讲那些不堪的、猥琐的事情的时候她会用自己本名呢,对吧?这个可能会有这背后是不是社会的大环境啊,包括她们个人心态上一些很微妙的差别。但这个可能就是写作以外的一些原因。 我可以说一下他当时的一个野心就是他写到第一他决定开始以这个系列开始是因为他看到说女性在或者是说女性在文学史里面的一个缺席并不是说男人很少描写女性描写女性太多了对吧但是就是说我们始终在一个男性他要表达他对社会的某一个某一个 感觉的时候或者说他对婚姻他对什么东西的时候他要去创造一个女性出来然后他出轨了或者是说他精神危机了他怎么怎么样了但是其实你真的不知道说那个女人他自己是怎么成长起来的然后包括说中国的读者女性读者但是我对这套书的信心所在也是因为我从来没有看过一个书它可以把我们自己当然也包括男性体验的那一部分就是说你这个人是怎么成长起来的然后这个书就有点像一个很奇怪的一个像 就像你好像是看着它起来的那种感觉一样。 请勿模仿。 因为你知道说她的那些很紧张的心理段落,其实是在决定了她下一个会做什么事情。然后这种东西就会特别的迷人,因为你感觉你也在参与她那个成为自己的那个过程。对,你刚说到这一点,我倒是确实非常同意,因为你说女性在过去的女性写作中的这么一个缺席嘛,我们也其实看到过很多,就是中国的写作就不说了嘛,那个从 前几天非常火的《富兰城的自由》里有女性视角吗? 但是那个太太在里面的最大的体现就是他的婚姻危机吧。对,婚姻危机。就是婚姻危机。也就是说他们其实作为一个男性作家,即使是有意识地从女性的角度描述他怎么看待这个问题,他仍然是一种比如说想象中的女性。对。包括前些年像德国的那个顾宾他批评的中国的作家,他会认为中国作家太直男癌了。他会说一句,在德国我们已经是我们自己就是女人,但是实际上他还是男人。 对吧?回头我可以查一下这句话。这句话还挺有意思的。他如果是这么观察德国文学的话,就是文学的写作应该是怎么样。那我们待会儿可能还会提到,他这种写作的背后,他其实是要冲破我们原有的一些概念的东西。就哪些体验是男性的,哪些体验是女性的。其实在小说里他基本上是分不清楚的。性别其实对他们而言也没有那么重要。 那据你的观察,菲兰特·纳伯罗斯四部曲在全世界的读者群体是一个什么样的分布状况呢?是女性读者会更多一点吗?因为我现在想,她的出版人也好,她的代理公司也好,也没有做过非常大面积的一个调查,但是她的很多反馈,就是出版人会有一些, 观察的反馈就是说类似于男性看到周围的女性在读,他会忍不住去买来读。然后丈夫看到老公,呃,丈夫看到妻子在读,他也会来读。然后,文学界的话,其实男性读者对他的接触度还是非常高的,类似于像你说的弗兰森。弗兰森其实他一直有一个野心嘛,就很想成为托尔斯泰,就是他很想是用那种现实主义,那种现实主义去描写美国的 今天的美国,他想成为美国的土耳其人。那他能不能做到就是另外的一回事情。但是其实像那个詹姆斯·伍德一号什么的,他们其实已经看到了说这种写作背后都是从性别出发,但是会看到说他呈现出来的那种广阔的面貌,这个其实是非常厉害的部分。如果说你看弗兰森一号,你看到那几个人其实永远是在,你感觉他们身上的标记太明显了,中产阶级四个字。就是这种感觉,就是他,他 他可能比厄布代克超越了一点,但是你说超越了多少也很难说。他跟五十年代那种当时厄布代克那种换气的焦虑或者是性的焦虑,可能就是你一样同一种焦虑。对,但是他费兰特写的这种焦虑可能是以前没有过的一种焦虑,所以你会觉得有点新奇的这种感觉。而且他们好像写作的阶层也有明显的区别。对,阶层决定了你对语言的坦诚程度。我觉得就是中产它如果是呃 就是你说弗兰曾因他的那个里面讲他们夫妻两个的问题的时候,都好像是被作者的一个叙述的框架给阻拦了。就是你没办法看到他们真实的人,他们脱掉衣服以后是什么样子。但是好像他的这个芬兰特的视角,他的这个写法,他的语言的,也不能叫粗俗,其实是一种非常原生的状态,能够让你看到好像你走进了他们那个。 请勿模仿。 你可能是破碎的,你可能是迷失的。你在那部分东西,你被它点到了。因为你在成长的过程当中,你抛弃了很多东西。然后它这个作品会无数次地提醒你,也提醒了我自己,我曾经抛弃了很多东西,包括说我形成了哪些偏见,我压抑了哪些东西。它都会能把你揪出来一点。对。他这个在中国的一个粉丝是一个什么样的情况?他在中国受欢迎吗? 应该从豆瓣上,还有从一些销售数据上,还是说他作为小说这个门类是中国这两年还是一个非常受关注的一个,关注度很高,然后豆瓣接受度群体也很高的一个小说群体。所以从媒体覆盖上的话,我觉得他也是一个受到了他应有的关注度的一个作品,因为当时基本上主流的媒体都发了一些很重要的一些书评啊或者是什么之类的。 请勿模仿 自我探索 你只要去自我探索,你有一天一定能告别你那个让你自卑的那个东西。那你一开始你在这个就是编辑这个书第一开始的时候,你刚才也提到就是其实你对于这个东西是不是被中国市场所接受是有一点怀疑的。对。所以你现在出道第三部,然后你看到了这些反应之后,你对于中国的读者的这个认识,你觉得有没有什么刷新你的? 刷新你的之前的一些想法的东西。用刷新应该是非常那个。其实是很感谢这本书让我看到,就是说其实是通过这个书我才了解到读者。因为其实你之前出版一些外国文学也好,很多时候中国出版界有一个说法嘛,就是我们文学出版界做的一半的书都是给同行看的,对吧?就同行的编辑,同行的媒体或者什么人去买这些。真正大众对于这本书来说, 看你们这些美国文学,看欧美文学也很少,因为它不像电视剧来得那么阔人心弦,也不能成为办公室谈资第二天说你昨天看的那个小说里面。但是在国外这是一个文学,它会形成你一个社交的网络资本,对吧?就是你是一个社交的资本,你有一个tested在这里。然后我之前就是中国读者, 因为从媒体出来到出版界,你很希望是说你能跟大众有一个直接的接触。但是之前的作品,其实说实话,好像还是说在给一小部分人看。然后这个作品是下定决心是要把它在中国推出来,因为它应该让中国人看到,尤其是中国的女性看到有一些 除了这个作品本身,你觉得它 这个可以讲一个当时一个小故事就是可能有一个评论人他可能因为我们会定期给一些媒体人赠书然后他非常表达了不屑说女新闻友谊 他首先怀疑女性友谊是不是存在,首先她是个女性,她在自己的朋友圈和微博就是说扁准这本书,就是说她觉得我从小到大没有女性朋友,我根本没有觉得有任何的了不起啊,就是值得这么大写特写,值得你们出版人这么大出一特写嘛。然后我当时,反正我当时就非常直接对应的,对了回去,我就跟她说,就是芬兰的作品就是,你这样等于是栽赃,就是说, 你如果没有进入到作品内部,你当然可以以一种就是觉得女性友谊没有任何了不起的姿势。那确实它和生活而言,一个女性和另外一个女性友谊确实也没有什么了不起。但你看了作品里面它写到的所有的人,你再来说这句话就可能更加公平一点。然后当时选第一本书的腰封的时候是也斟酌了很久。本质上是选了一个冒险,但是是可能是 这本书的主题是什么? 当时面临着很多种多重的困难,因为我自己也是入行三年。面临很多困难的时候,只能想着说你往那个方向去,总归会有解决的办法。 但是最大的障碍就是它是四本,然后我们四本没办法一下子出来。你又在挑战读者的耐心。就是我可能隔半年出一本,隔四个月出一本,在国外英文版是隔一年出一本,但是仍然能保持很好的接受度。但是你就不清楚这种出版节奏在中国是不是能够可行。所以从腰封上,从整个设计对外的一个形象上,它都要让别人知道它是一个 这并不是一个小剧本。 就是我们的封面第一版是非常有态度的,就是那种画面切割方式或者是呃呈现方式其实是比他们国外的版本选择的看起来要更加接近艺术一点,就是把商业跟艺术结合在一起。但是国外版很多时候又有一个讨巧的方式,就是你能够发现呃被读者感觉像地摊文学的那个封面,它前后四本有一个统一的地方,就是它所有的人物都是背对你的。 -对。-对。 尤其是中国推出这本书之初,肯定是中国的读者,不光是读者了,可能比如说书评人或者批评界肯定也有些先入为主的看法对于这种主题。像我本人的话,就是自我批评一下,我最早接触到我的天才女友的时候, 我看名字我以为是一个男的会在写他的女朋友的故事。后来我发现原来他的名字是那个My Brilliant Friend,其实没有女友这个元素,但是中文版是把它加上去了。他的经纪人其实是非常开明的一个人,就是说你经历过非常严苛的出版公司,就是他的封面所有的东西都要他严格审核标题是怎么样。他的经纪人都是就是觉得说你们签了,然后 然后标题、封面都是你们来定,就是一个比较信任你们的一个出版人、经纪人。所以是不是说中国的这个读者面对这本书的现在的一个热情其实是有点超出你预期的?我觉得没有。 这本书的生命才刚开始。 从数据上看,我们希望还是有一个倍数级的增长。现在的话,也依然是说很多人都绕不开这本书了。然后我能够看到很多男性的读者的一些回复。每当有他们这样的人在阅读的时候,其实还是一个很……你就知道这本书它不会消失了。明白。你目前接触到的那些明显来自男性读者的留言,或者说一些私信, 你能举一两个例子吗?比如说有哪些让你印象很深刻的。对,大概是什么样的方向相反。我一直记得我朋友吴奇他当时我们俩在北京,当时跟蛋豹他们有一个对谈,当时第二本出来的时候,因为第二本里面,他的那个写作的芝麻已经非常的清晰了,你已经看到他已经在像血管一样的把很多细节,把很多剧情再往前,很有机地在让它生长。 然后吴奇当时就是跟我们两个女性意识比较浓重的人在台上非常的尴尬。他又老觉得说这个里面的尼诺的爸爸也好,她的主角喜欢的那些男人,那些周围的爸爸,就是对他们动不动就打他们的那些爸爸。在他们看来好像是说你们是不是对男性有偏见。然后他后来看完第三本之后,他在多报上写了一个评论。他就说这个书里面就是说男性跟女性从来没有互相看见。 对,然后他说这是一个由单一性别构建的伊甸园,就是我在我的心里的伊甸园其实是我跟丽拉的,或者是说我跟我母亲的,就是我跟能理解我的,我能够理解她的,我愿意去理解她的人,构建的一个伊甸园。然后这个命运本质上是有点单一性别的,就是我能够我可能从我自己十几岁到我六十多岁成为一个女作家,在这个经历了各种沧桑之后,我理解了丽拉的命运,我的命运, 我母亲的命运,但是其实我看不到我的……可能她对她的弟弟、哥哥、爸爸什么的都没有特别看清。然后她对尼诺后来的认识也有点就是说在第四门里面非常干脆地终结掉了。就是她也就意识到说她对尼诺的这个认识从来没有恒定过,就是她……她因为后来认不清楚她自己爱的人到底是什么样子的,有这样的一个感觉。所以吴奇说的那句话, 是一个很有意思的一个感觉。可能女性在里面享受那种被看到的快感的同时,可能会忽略掉男性在这个里面看不到的女性,女性也看不到男性。并不是说关照不到,而是说那个命运没有共鸣,那种感觉。对,尤其是像国内接触它的中文版的话,很多读者在阅读之前, 尤其是比如说受到书风啊或者受到一些剪接的影响,可能会认为这就是一本女性小说,讲的就是一个女生和另一个女生之间的故事。但其实我们知道,这一系列的主题,它其实是一个慢慢推向一个比较宏大的题材。对。也就是你刚刚说的,就是我们录节目之前说的,它其实是一部史诗。对。而且是关于纳布罗斯,关于南意大利。对。对,尤其是它第一部其实就是从一个简体中文转写, 老人的视角出发 纳伯勒斯的理解可以放进去,是这样的演变吗? 请勿模仿。 就是说你是有一个东西,他有,你没有。然后对这个人有一种,就是说他决定要跟随她,这个女孩做什么他都跟着她。其实这个故事还挺有必要。然后到后来,我开始看到那个确实强度的时候,就并没有觉得说他会是有那种说我从他们十几岁的时候就开始写他们历经沧桑的那种感觉。好像就是一个很天真的那种写少年心境的那种东西。所以, 我是相信他写到他们16岁结婚,他知道说这绝对是一两本小说承载不住的东西,然后也加上他女……就是说他进入到文学界,如果说文学有一个很奇怪的领域的话,他知道自己在那个领域里面,他知道自己在一个非常大的森林的时候,他必须自己再次走进那个东西,走进那个没有人走过去的那个地方,这个地方就是说他里面会一再引用这个《爱妮·阿斯基》这样的一个史诗的东西,就是…… 请勿模仿。 他们为了一个布娃娃到了一个自己很害怕的一个男人家门口写了十几页。那么其实我们知道,其实童年的生活其实有时候就是这样子。很小的事情,但是在我们看来,在小孩子看来,那就是很大的一个事情。这确实是一个正好是那个年龄段的人。我觉得可能是因为我们中国的读者喜欢假装自己很成熟,假装自己对有一些经验是,就因为我们是太多 这些字幕由互联网提供,不得删除。 但是他他你现在在里面看你真的觉得他是他不是说我要去假装自己16岁去来写这个他就好像就是真的是把童年那种印象很深的东西都写都写进去了对因为你说这个我就想到了那个谁就是丘吉尔他写的青年回忆录嘛因为丘吉尔本人是特别喜欢回忆字他从很年轻的时候都就知道自己会成为一个伟人嘛所以他从三十几岁就开始写回忆录他三十几岁就开始回忆自己从年轻的时候到 20多岁的这段历史上的布尔战争这段时光。那么他那时候写作跟后面的两次世界大战回忆录的笔法是完全不一样的。而且他在前言里面也说到过,他说因为我十几岁的时候确实是那么想的,所以我现在所写的每一个东西都是按照我十几岁的时候的想法在想。 尽管他现在可能已经不是那么想了。所以我们看到的丘吉尔他青年时代回忆录会觉得里面很多很轻率的一些用词或者一些很偏激的看法,但其实他可能在前言里面会解释了这个问题。我觉得这是一种对这种意识在我第一次看的时候还是蛮触动我的,因为我之前可能就没有没有过这样的想法,但是我会想到他这么一个都不是职业作家的人,八九十年前就已经想到这种问题了。 您刚刚一说,我也意识到,我们可以把刚刚那个点再说一下。就是说,这个小说能够让读者有一个很极端的阅读体验,是因为它是在不断地生成的。就它并不是一个人已经把所有的棋都下好了,然后你感觉有一个周年在等着你,因为它是在跟你一起在生成的这种感觉。这种叙述会自动带来这样的感觉。那《秦城》跟《回忆录》另外一个对比,就是类似于,你说像我最爱的可能 就是类似于像《回忆录》的话是《哈德良回忆录》对吧那你说尤森奈尔他写《哈德良皇帝》他是看了几十年的准备他把这个人简直这个皇帝当时的大历史小历史这个皇帝所有见过的人睡过的人什么什么的人都已经研究过一遍然后他用那种沧桑的姿态去写《哈德良皇帝》的一生然后跟这个跟我们现在看到这四本就是说你好像看到他们是从一个那种 同步成长是一个不同的写作手法。 请勿模仿 一个作家在后面去进行过多评价的感觉。对,就是没有太多文本上的那种浮在文本表面的东西。那个文本就是那个文本,然后它就是经验本身。对,你觉得像费兰特式的这种写作,我指的就是纳伯乐斯四部曲这种方式的写作,是一种可以被推广的方式吗?就比如说我们看到电影导演,像伯德小姐那个导演,已经在尝试用同样的手法复制一个电影出来,而且非常成功。 对,也就是说,因为我们知道像纳波罗斯斯布写的是一个南意大利的少女的故事。比如说,如果是写一个英国的博明汉的少女,或者是写一个中国的重庆的少女,你觉得这种方式在各地是可以这样生长出来的吗?尽管未必是一模一样。还是说她的这个写法是有她的土壤的因素?非常期待她的成长,因为中国如果要写,绝对会比这个更精彩。我想就是说我们总,哪怕, 不管说任何一个代记的人,因为之前还跟朋友去聊了一下各自的家族史。其实每个人的家族史,你去问下来,都是一个复划。对,对。尤其是那些比方说家里有过军队背景的,或者是什么背景的。家里如果有多兄弟的话,在国民党那个时候进行多种选择,不同的道路,不同的命运,你让他们家里的人如果出来写,一定是一个,对。 大江大海吗? 这个作品有没有对整个意大利社会的观察?因为你刚才提到史诗这个词,它除了写这个个人之外,你觉得对于整个大的环境上的话,这个当中有什么观察?我们可以从它的一个语言本身,我可以从开始说,因为一哲老师,陈寅老师他也说过,他其实说意大利语文, 这个语言本身跟法语跟其他英语不一样,它首先是一个非常粗俗的语言。就是意大利语里面脏话和下流的话是非常非常多的。所以它其实这个书里面,利拉的那些话其实是非常的粗糙下流的,就有一些时候。它并不是说好像要文学要在就过度修饰。意大利语本身里面就有充满着很多敌意,充满着各种对身体的那种随时的借用,就是身体的暴力其实在反映它的语言里面。 我是当时看了一下托尼·朱特的《战后欧洲史》,就是为了了解这部作品。我看到意大利,就觉得跟中国怎么这么像?然后如果当时我们在节目里不便提到说意大利共产党跟中国的当时的一些决裂,因为我们当时是跟义共有一些决裂的,因为我们选择了某种路线,他们选择了另外一种路线。但其实整个四五年之后,大家面临的局面、历史、命运都是差不多的。就是说是不是, 主持人是李拉。 其实后来也看到还是科莫拉分子在控制着整个城区,是那样的一个局面。那中国的这个故事到底是怎么样,大家也可能心里有数。就是一个五十年代的女孩的一个命运吧。然后周末的时候,她们只能去看电影。看电影的话,五十年代意大利百分之八十的电影都是进口的美国电影。所以书里面会不断地写她们去电影院看个什么电影。然后看小说,因为不识字嘛,照片小说又很流行。然后结婚。 结婚的话是因为当时是天主教跟他们各个政党之间达成了协议,婚姻是由天主教说了算,所以你结婚必须在教堂结婚。然后离婚,丽拉后来也没办法好好离婚,就是因为她真的在神父面前结的婚,所以没办法轻率地去离婚。然后包括说她后来去洗礼,她妈妈给了她一个耳光,就是怪她不在教堂结婚,不在教堂给她女儿洗礼什么之类的。所以这些矛盾都是一些, 非常当时具体的毛病,包括当时意大利百分之八十的家庭是没有自己的浴室的,然后洗澡是同盆。所以也是一个我当时形容的一个词,就是说他们五十年代或者六十年代的意大利,他们的历史机遇是非常贫困的,就是贫困也体现在女孩的这些人生可能性的选择。这个小说并不是说他们要如何发家致富去实现大业,而是说他们面临的机会本来就是很少的,然后你面临这个机会的时候, 一个人意识到这样的机会,然后他如何跟这种机会去共处。这就是这个小说要写的东西,其实是一种局限性。然后你唯一有的东西就是你的知识。所以为什么纽约书评会他们永远会喜欢把这个东西拔高,会说意大利这个纳布列斯小说系列本质上写的是知识和它的局限。因为里面有一个女孩她获得了知识,但是她永远觉得自己有一个局限。然后另外一个女孩没有知识,但是她可能会在某些方面超越了她的那个所处的环境。 