意大利文学是受天主教影响特别深的一个地方。他可能看到了法拉齐那代人小时间的生活破碎之后。因为他们那代女人多酷啊。欧洲的作家会觉得我为什么再写一个故事呢?好的故事早就已经被过去那些最好的作家们写光了。土耳其在写了就这么真的可以不用再写。在这个文学分析或者文学批评界就是通常会有一个惯用的手段就是他认识这个作者本人然后呢他了解这个人的一些经历可以有助于他理解这个作品。 就像你刚才说的。这是读者的自负。欢迎大家收听《忽左忽右LeftRight》。《忽左忽右》是一档诞生于上海的文化沙龙类播客节目。每周我们会邀请嘉宾就一个话题进行访谈与交流。本节目由喜马拉雅FM独家播出,您也可以使用Podcast、Castro等软件订阅收听。我们的微博以及同名微信公众号是at 忽左忽右LeftRight,忽左忽右L-E-F-T-R-I-G-H-T。 我们的豆瓣小战士互左互右各位听众大家好欢迎收听本期的互左互右我是陈彦良我是杨一所以我们今天的互左互右请到了嘉宾就是意大利作家菲兰特的纳布勒斯四部曲中译本的责任编辑对 索玛里嗨 大家好像当时像那个帕索里尼或者是说当时那些很 主持人李玉玲 李玉玲 李玉玲 法拉奇和帕索里尼是非常像的,因为他对每一个派别都非常失望。左派也很失望,左派搞暗杀,他里面会写总理被暗杀什么的。右翼他又觉得那些人都是机会分子,其实根本不了解他们这些底层的人的,然后这个结局一年一年一百年也不会有任何变化。所以他是一个非常这样的人,你要说政治他也挺政治的。 因为它本身也是从那个两个女孩的友谊扩散到整个纳布勒斯以及南意大利的这种文化历史战后的这几十年嘛。对,但它其实最后又会说其实是非常伤感的结尾嘛,因为最后她们都消失了,代表就是她那个人她就想选择消失,这种消失是一种,它也不叫虚无,它就是说她实在是忍受不了这一切那种剧烈的混乱,那种不公平那些什么,所以她给了一个消失的结尾,然后这种消失的结尾就是, 这首歌的歌词非常有意思。 利拉是一个需要所有人在他那个秩序里的人。他有一段时间站在上风之后,他觉得利拉这辈子是离不开纳布勒斯了,然后纳布勒斯这个地方就只有一口台那么大。他会有这样的想法,然后你就看到一个人跟他周围的关系,所以他为什么会让很多人有一种 特别强的代入感,这种代入感并不是说你想到里面去暗恋尼诺,因为很多人会被我或者被丽拉这个东西给代入,因为它其实就在讲一个人如何反抗自己的出身,然后这个出身在很多时候探讨一个是他的城区,一个是他跟他母亲的关系,然后这男性跟母亲的关系其实在文学里处理的还挺多,但是女性跟母亲的关系处理的非常少,在这里面到第四本里面它会直接的来讲 我最近也写了一个书评,就是把那个朱家宁那个理写的。女性跟母亲关系不就是张爱玲很喜欢讨论的那种吗?不是,他就是说,你所有不爱的母亲,因为他其实,富良特他之前匿名写作写了二十多年。 纳布拉斯·塔利安尼尼 这段视频的字幕由AI提供 疼痛又起来了。他带上家一直没有去看医生,他觉得那是他跟他妈唯一的关联了。他又说嘛,他反而就说一个不爱自己母亲的女人是迷失的女人。但是其实这句话他放到今天来非常的必要,因为其实这也是一个非常好的视角,然后这个视角会让你正去反思你生活里其他很多很多的关系。但是这是他给文学史提供的一种,就是 文学史里没有一个处理得如此细腻丰富的东西,然后他把你提出来了。他们五十年代或者六十年代的意大利,他们的历史机遇是非常贫困的。贫困也体现在女孩的这些人生可能性的选择。这个小说并不是说他们要如何发家致富去实现大业,而是说他们面临的机会本来就是很少的。然后你面临这个机会的时候, 一个人意识到这样的机会,然后他如何跟这种机会去共处。这就是这个小说要写的东西,其实是一种局限性。然后你唯一有的东西就是你的知识。 然后所以为什么纽约书评会他们永远会喜欢把这个东西拔高会说意大利这个纳布列斯小说系列本质上写的是知识和它的局限因为里面有一个女孩她获得了知识但是她永远觉得自己有一个局限然后另外一个女孩没有知识但是她可能会在某些方面超越了她的所处的环境所以是两种不同的路径对就是因为我知道这本书在美国其实是大卖了一百多万对 是否美国人对这类题材有偏好? 这是简体中文转写。 它是一个注定的,有希望的一个国度,是有一个有允诺的地方,它是一个Promise Land,但是意大利不是啊,它不是一个,它是一个那么那么糟糕的,那么糟糕的一个城区,那么对。对,这个说到有一点就是欧洲的这个文学或者说意大利的这种女性文学跟美国的女性文学有没有一些什么很明显的一些区别之类的呢?我对意大利女性的 首先,如果说我们就可以很快速地把这个问题说清楚的话,意大利文学是受天主教影响特别深的一个地方。哪怕它后来实验开始,它永远是摆脱不了某些那种意义上、那种结构。其实宗教已经变成它们一个结构的东西。包括当时所有左右派之间纷争的一些东西,它一定最后还是会同样的宗教。 - 嗯。 我这里有个问题,因为刚才你在开始之前你其实谈到了一点,就是说他其实对于这个等于意大利其他派别的一些写作,包括法拉奇什么的,你觉得他是有一些不满意的地方,这个你觉得你从这个当中有些什么样的,比如说你有什么可以分享的? 因为像我个人其实是对法拉奇这种稍微熟悉一点。你可以聊法拉奇,虽然他是跟费兰特非常不一样。对,我就想知道他的区别是什么,你觉得他们两个之间的区别是什么?或者说他能够代表意大利不同的。应该是他们反映了不同年代的女性的可能性。因为费兰特写得更晚一点。对,就是你面对的,他可能看到了法拉奇那代人, 小时间的生活破碎之后, 法拉奇本身也并不是女权主义,但是她就是一个非常强大的女性的形象,她可以对政治的参与,对思想的参与。 其实到最后有点通向神秘虚无主义的一个世人的形象。但是他们两个就是说像闺蜜,就是帕索里尼失恋,他会去给她买衣服,然后怎么怎么样生那种形象。然后你就会觉得说,那代人就是说特别在想摆脱身上意大利原来的那种诅咒那种负担,然后他们想去实现一种什么什么样,男女关系也好,社会也好。然后我觉得这就好像就变成了芬兰的一种背景。 第三部里面会提到六七十年代那些非常激烈的口号,包括说你如果注意到第三部里面有一个名片,当时就是一个卡尔隆奇是米兰的一个非常激进的女权主义分子,他当时就在米兰组织了一个女性的读书会。读书会读的东西并不是说那种什么下午茶那种人学, 我去黑格尔,我去马克思,就是那种非常激烈的文本,很硬的文本,因为他看到了说所有的结构都是在压抑女性,然后我们女性就是要对这些东西说我呸,然后这个都是成为了反正…… 对,因为这是我觉得可以成为跟你说连接法拉奇和芬兰特的一个东西,就是它是一个象征。就是如果说法拉奇象征了就是由这些文本所象征的一种激进主义的东西,但是它会变成了芬兰特在第三本里面的一个背景,然后它对这个背景它是有距离的,因为它看到说它其实是非常,也不能叫虚幻,套完并没有批判它,因为女主角是周围的人 从法拉奇到费兰特,你愿意用进步或者是用这样的词来形容这样的一个关联吗?它的这个变化你觉得它实质是什么? 因为你刚刚其实提到的是年代的背景。它其实反而就不是一个线性的进步。它好像有点像百年孤独的那种感觉。就是你也不知道这个马孔多为什么变成了这个样子。你原来以为说这个世界可以是法拉奇的那个线走下去的。但是其实到了芬兰的这代人可以发现并没有。就像后来做《纽约受评》的那个就是说对意大利女性也是有一个这样的一个观察。她就能看到曾经用 跟我们中国有点像,那么进步的一代人到后来仍然会被总理叫贝鲁斯康尼,就是意大利的女性后来又变成了那种,就是巴比娃娃那种。法拉奇那样的女性在西南意大利也很少了,然后女性又会回归到家庭里面去了,也不再追求教育了,这是一样的一个局面。 我其实刚才听到你说有一点我很好奇就是因为这个费兰特本人是一个就是匿名的身份嘛那所以像你作为出版人其实你有一个很直接的接触就是他的经纪人就等于说这个作者本人可能大家是不认识的但是他的经纪人变成了他的像一个传声筒或者是一个对外的一个招牌一样的这样一个直接接触的一个渠道你觉得你作为一个出版人在跟他的经纪人接触的时候有没有一些什么比较有趣的事情或者说 他的经纪人跟别的作家有什么不同?因为他的身份的关系有什么不一样的地方?这个当中你有些什么可以……对,因为他经纪人是挺传奇的。我觉得他基本上就是代言这个人,就是代理这个人。当然他后来也代理其他的一些意大利的作家,但是他在国际书展他也去,法兰克福、伦敦他都去,但是他也不会花钱去买一个自己的作品, 请勿模仿。 因为像出版界来说嘛,这种匿名写作,我们知道历史上其实是匿名写作是很多的。斯丹达,斯丹达有一千多个笔名,一千多个。对,包括过去像大戎马呀,尤其这种写流行小说的,像我们中国古代,对吧,曹雪芹,像那个蓝玲笑笑生嘛,这都是很有名的,那其实他们都是广义上的匿名写作。那么但是在今天的文学圈里面,尤其是芬兰特这个级别,那匿名作家数量是,它属于一个很大, 特立独行的一个人物,还是说也有一个群体在这边。对,因为你想,现在大多数传媒这么发达,然后信息这么高度,而且现在也有什么维基解密,也有什么人肉。对,你保留一个身份其实很难,难度比莱琳小小声那个时代高太多了。反正当时它那个风波出来之后,大多数人其实捍卫的并不是他一个人,而是捍卫的是这种文学传统。就是你文学里面都不得匿名的话,那你还能在什么地方有这样的自由呢? 当代的这个……这是一个创作必要的一个隐秘的东西。因为当代就是说,它跟网络匿名发帖不一样。就是匿名写作跟匿名发帖是不一样的概念,对吧?你不是承担责任,而是说你可以……因为我们也知道当今的出版界是一个跟营销、跟曝光是完全脱不了关系的。作家是需要参加很多book tour那种东西的,但他从来没有任何参加过。他其实也是一种态度。他也不会回复读者回信啊什么这些东西,对。 他就是也变成一种态度,就是说我只是输出,然后我这个东西到了读者那里就是属于你的了。我甚至不需要听到你的反馈,或者说我甚至不需要去推广它。你觉得有这样一个态度在里面吗?有,因为他虽然说这个东西是你的,但是其实你知道这个东西永远是他的。这个态度,因为我没有, 就是说这是我们唯一现在处理的一个匿名作家,对吧?就是我手上如果有另外的一个人,可能还可以形成对比。是不是就说这种风气其实在现在当代也是一个少数,或者说它是一个特律独行的?法国其实是有挺多相对,但是美国的话我估计不大可行。为什么?为什么美国的话不大可行?它本身就是由一个这种所谓的营销就是从美国开始的呀,就是怎么样把一个东西包装出去,就是当时的什么口袋书啊那些出版社, 20、30年代,欧洲人非常不齿他们的那种营销手段。但是就是美国人开始做这些了。明白。它是一个,就是说呢,你把所有的东西包装成非常漂亮的卖出去的一个地方。那你如果作家在那边匿名的话,你说弗兰森,到后来,我自己觉得他是被他的,就是跟民生在卖嘛,并不是他的作品在卖嘛。首先是这样的一个结果。是卖这个人,不是卖他的作品。对。所以说,他经纪人也跟我们说,就是卖作品,不是卖人。 这是他真的是在提醒我们的一点。你这么说起来倒真的是就是从所以这是一种很奇怪的体验,因为我经常会作为编辑或对作者有一种感情投射,但是对菲兰特我没办法投射,因为我不知道他是谁。对对对,我是最喜欢的作家,我会去关注他的各种八卦。对对对,没错没错。我可以有一些,你总能找到一种移情,但是对这个人我移情的可能性都没有。你只能专注在作品本身。对,然后他也可能是个男的,那我移情错了呢? 中国的这个,对,也许它是写作组呢。因为有人说,有人说他就是说,呃,看得出来有可能是两个人写的。因为他说你看到他后来所有的结构推进非常的准确,一定是有一个人在负责结构的部分,有一个人在负责材料的部分。但是这些都是都是都是说猜测,确实猜测,嗯,对,是这样。是在说这种写作的难度本身,因为他确实能把这种东西结合在比较准确还还挺难。 你再按你写作的话,你就意识到了这种难度本身。匿名写作好像确实是一个,就是欧美文学里面是一个更多是一个欧陆的一个传统。对。布朗特姐妹这些人。对。那你说那个也是啊,就是艾略特也是。嗯,对,确实如此。诶,弗兰克斯坦的那个,雪莱。雪莱好像当时也是有匿名的吗,我不知道。哦,是吧。这我倒清楚,诶,这个。 开始并不是用自己的名字去把这个作品发表出来的。嗯,这个萧一智也研究这个的。他好像买过这个的初版,头版书。他说最早的版本的弗兰克斯坦跟后面的完全是两个故事。他是出道第三版的时候,一八七几年,就是维多利亚时代开始的时候,才真正红起来的。 你觉得我的天才女友里面那种我们说那种庶民的写作啊或者说他这种就是都肯定不是中产嘛这种比较草根的视角的写作他是一个是一个比如说某一个特定比如说像美国这种国家是不是很难就长出来因为美国是一个中产占多数的国家他本身从二十就是从二三十年代以来从大桥桥以来就比较富裕大部分人就是那个秩序比较稳定了对然后大家也比较满意的这个秩序对 这其实有点地理决定论的意思。 感谢您的观看! 我再换一个角度,我们刚才提到你的背景的时候,其实你一开始是自己是一个写作者,然后你也写特稿。那你如果从一个你自己的写作经验的角度来说,然后你再去看费兰特的写作,你有什么不同的体会吗?因为你刚才其实是从一个编辑的角度来看,如果你是从写作者的角度来看,比如说你在看他的作品的时候,你有那种,就是啊, 这种很灵光一现或者是哪里刺激到你的这种地方有吗? 说话。然后在后来进到他的作品之前,我也编辑过大概十几本书。然后他跟传统的那个文学的声音不一样的意思是就是你也不知道他的这个声音是从哪个感觉开始的,但是你知道他是一个很统一的一个声音,他并不是一个作家虚构出来的一个声音。你的感觉呢? 你的感觉,你如果看前两本,就是你觉得它这个声音的一个特别点是?其实就是我之前讲的嘛,我觉得这其实是,在我看来这个故事确实就是有很大程度上我愿意相信它就是在挖掘自己的故事。如果纯粹靠想象的话,我是很难想象有人能够,尤其是想象一个异性,想象它的这么一个, 我相信人类的想象力,即使再强大,从经验主义的角度来说,写出来的故事肯定是最好的。我刚才在想的事情是说,比如说你看菲兰特的东西,他在一些写法或者是对于一些材料的组织或者他的结构上这种, 主持人和嘉宾互动。 请勿模仿。 好像你逃到文字里,你让这个现实完美起来,抛光了一下,你觉得这个现实那不就是问题就解决了,但是我们是生活在这里的人,我们是要每天面对这些东西的人。现实就是粗糙、不合理、反逻辑、混乱、过躁的。当他意识到自己其实跟这个现实有很大差距的时候,他意识到自己非常的失败。然后作者在这里面揭示他的失败的时候,你会觉得对他非常的同情,你在那个瞬间可能会爱上这种失败,因为这种失败是我们的常态。 因为就像说那个你一生的故事降临的那种故事,因为我们的语言跟我们的那个意思本身就是真的已经可能是脱节的。哦,明白,就是你语言本身它的这个它的这个框里的这些东西本来就是不能反映完全反映真实的生活和你所有的感觉。然后书里面小说里面,兰农在反思自己的这种失败,但是你看到费兰塔他做到了。他他选择了这种语言在本质上,我就说用意大利这种非常粗俗的 对,因为他刚刚说的那个东西,我觉得确实在新闻写作中是更常见一点。大家会觉得很多的 尤其描述一个故事,讲述自己的故事的时候,都是希望把它讲得更体面一点。你不可能会赤裸裸地去展示你内心的真实想法。对。因为这个涉及到的一个就是代价嘛,对吧?没错。这也就是为什么我会觉得有一些,西方的有一些作家会,这方面会比较可贵。他们剖析自己,就无情地揭露自己,真的会去展示一些所谓人心中特别猥琐的这么一面。是。对。 中文的这个菲兰特作品出来之后,他自己没有通过什么渠道来回应一下吗?没有是吧?应该没有。他如果回应,就会违反他之前说的嘛。但是他匿名回应他也不行吗?可能会吧,因为我们在争取他接受中国媒体的一个采访。还是希望他能够面对。 因为他的语言,教育本身是让他成为一个……就像蓝浓一直在反映,他受了那么多教育,他觉得自己好像白白地接受了那么多教育。教育是一个塑造嘛,教育把它塑造成一个人。然后包括他后来的另外一个危机,就是觉得他自己作为一个女性,是被男性捏造出来的。他不希望自己是一个被男性捏造出来的女性。这同样是一种自己对非…… 自然的一种成长过程的一种反抗和意识。对。所以他当时的那个语言危机跟这个危机是一样的一个道理。其实我本人也是觉得像,尤其是费兰特这么一个存在,存在那么久了,其实我也是,我是直到中文满出来之后我才知道他,我才第一次知道他,那已经是14年以后了,在微博上看到的嘛。但是我后来, 我去搜集关于这个人的资料的时候才发现原来他在92年的时候就已经开始写作了。这是一个非常还是蛮震惊我的事情。一个人移民了那么多年。对,能够心甘情愿的真的是就是把自己的这真实的自己和另一个自己切割的如此的干脆。 而且长达了到现在为止26年的时间,就是是一个很神奇的人,就是我能想到的可能中本聪算一个比特币的创始人,然后可能对吧其他可能还有几个那个那个可能有一些过去时代的一些传奇黑客或者那种隐姓埋名的间谍,是对但是这个人是一个活在文学界里的人,对你觉得你觉得匿名这件事情对他来讲对他来讲 是一个外衣吗?就是说因为它可以抛开这个真实身份的这样一个顾虑,让他能够放开一点,或者是比那些实名的作者能够更能够接近真实也好,或者接近那些也好。对,因为他就是我们刚刚说的,他如果要真的是一直他觉得自己做的事就像是一个人的伤口,他就把那个伤口,不是说要让他愈合,他就要把那个伤口搅得 请勿模仿。 请勿模仿。 这是个人体验室。 自传的东西承载不了这么多东西。 假设是意大利本地人写的这么一个小说里面,我会看到很多微观的东西。包括说木匠,木匠代表的是共产党。然后药店的人,就是一个家庭是中产的人,极有可能是法西斯分子。然后开糕点铺的,开什么的,一定是法西斯分子。就是家里有不干净的钱,你才能在这个城区有这样的生活。因为大部分的生活都是非常贫困的,不识字的那种生活。所以他就是把社会的那种东西用这些人 用这么多人物表把它一步步往前推进。他们的命运,这个街区一点一点的变化都能够在这些人的命运当中找到体现。包括说后来就是左派开始暗杀,所以安东尼奥就会被卷到这些,帕斯卡莱是一个,他后来成了一个修理将嘛,是一个修理东西的一个人,就是一个工人。工人会介入到这种暴力运动当中,后来被追杀被怎么样,都是很明显的。包括当时的一些知识分子, 请勿模仿。 即使你没有文化,你也能够立刻回忆到,立刻勾起他的对这些的认知。但是这个对于中国的读者来说,那就完全是一个,就是一扇窗户了。我就通过这个就可以了解到那时候的纳布勒斯的这么一些情况。但是你说到这个地方,我正好有一个,有一个其实也是我多年的一个困惑,因为你自己其实当年是写特稿,你是很客观地来写一些社会或者是世界的面貌。然后, 小说因为它天然就是一个有虚构成分的东西嘛。那当然它可能它的整个的背景或者它的一些细节可能是来自于个人经验或者是作者的观察,然后他通过一个方式将它合理化或者是说将它结合在一起。但是你觉得你是怎么来看待这种虚构跟非虚构之间的这条线?就是因为我会始终带着一种感觉是如果我读一个小说,比如说我通过一个小说来了解, 此时此地的东西的话。 但是它可能你如果是一个新闻类的作品,或者是一个非虚构的作品,它可能就很真实,它某一个地方断了,就是断了,很残酷就是很残酷,或者这个地方写不下去,那因为它真实就是没有了嘛,就让它结束。但是可能一个文学作品它会让这个东西继续往下流淌。你觉得这个当中有,我们能够通过文学了解到的这个社会, 非虚构和虚构在我心中的一个界限就是它能不能提供一种道德真实。它要给你一种道德上的理解。 请勿模仿。 面对人生这个东西,他最后人生是在一个什么样的角度去评判这种东西?他还是在讲一种道德正视。然后我们现在接触的那些非虚构文本,他们其实是说他没有办法去承载这样的东西,因为他没有办法去自如地运用材料。本质上他是受于一些局限,他没办法去运用那些材料。他不能去放大,他不能去 这些字幕由互联网提供,不得翻译。 刚刚三个人其实对有一些作品有一种感觉就是有一些作品为什么能做到那一点有些作品没有能做到我们想去实现的那一点或者是说你自己在新闻写作的时候没有能做到就是她可能在五十多岁的时候有一本小说成功了然后丽拉就跟她说了一些话然后她这个主角莱农她当时已经是一个有三个女儿然后两个女儿已经在国外然后老公 就是爱情反正已经不再有希望就觉得人生已经开始进入到它的那个目光已经快要来了的那个时候他反省自己一生的那个写作他说了一段话他说我突然意识到回忆也是一种文学加工他说也许丽拉说得对我的书虽然取得了很大的成功但那个都是很糟糕的故事这些书很糟糕是因为它们条理清楚是用过于考究的语言写成的因为我没有办法去模仿现实的凌乱 刘雨昕 反美学 你刚刚说的那个其实就是不同的流派嘛,比如说作为小说来说它可能一个贴近现实的现实主义小说,对吧?它可能大量的是采用不那么浪漫化的,但是它也不能替代真实,但是它的背景可以是真实的,甚至它的一个故事它可以是从报纸上来的,或者从真实的那种 对。这种也是很常见的。那你觉得达洛威夫人,如果说你去看意识流的小说,你会觉得说你也很希望它不是小说,因为它就是对一个人的心理的废墟鬼描写。是。就是说我可能在买花的过程当中,我肯定有五十页的心理过程,但是那不是废墟鬼,就是你废墟鬼你没办法做到这个,因为你没办法去越过那个界,但是小说家可以轻易地,就是我只要告诉你这是小说, 如果我只要贴上了非虚构,我这么一说就感觉我是叛徒,对吧?那其实我非虚构,我为什么不能介入那个东西? 这就是为什么过去我也采访过一些西方的批评家或者作家,他们会认为中国的作家还在挖掘一些猎奇嘛。大喜大悲,大哀大恨。对,我在讲一个高潮迭起的故事,或者我觉得这是一个非常好的故事,但是欧洲的作家会觉得 我为什么再写一个故事呢?好的故事早就已经被过去那些最好的作家们写光了。对,为什么还要去叙事?而且关键是托尔斯在写的东西其实也已经是在挖掘人性了,他也不是一个,也不是追求这个故事多么的好。这就是为什么我们看到20世纪以来西方的这些作家,他的这些写作倾向就不断地变化,就是他们不会再去像19世纪那种, -对。-进行那样的写作,进行一个非常宏大的这种宏大叙事,或者写一个非常高潮迭起的故事,就是雨果那种的,就是托尔斯泰那种的,对吧?-那我估计也是因为当时跟那个连载体有关系。-嗯。-那托尔斯泰当时开始写那个也是连载嘛。-对。-因为你必须,哦不是,托斯基F4G有连载需求,你可以,你可以非常充分地去写了那么多写了那个。但是现在没有一个连载需求。-是。-有可能。-对。 确实如此。那也就是说,其实像比如说非虚构的作者们,在得到了一个很好的选题之后,他们其实内心里面的,虽然未必所有人都能嘴上愿意承认啊,他们其实内心是希望把它能小说话。是的。我其实自己经历过一个非虚构的写作危机,就是我在机构尝试过一个 特别的就是我完全放弃了很多周边采访,我就会跟随这个人去更深度采访。然后我一直记得就是说,其实在文本写作的过程当中,你意识到你自己越界的那个瞬间。就是比方说我跟那个采访对象去了一个他十多年前离开的一个单位,然后他就会跟我讲说, 我已经十几年没有回来这个地方了。因为当时SARS的时候,领导说,你们别出去啊,出去了,你们别再回来了。然后他当时就要出去玩了,他就出去了。所以他就离开了当时那个省队,他就自己怎么怎么样。所以当时在处理这段文本的时候,我就会在文本上会这么处理。我就会说,他突然意识到自己已经有十年没有回来了,当他开车经过这个地方的时候。你说我背叛了他们?对。 说不清楚。 有人愿意从事这样的一个匿名来写作,他得符合哪些条件呢?你觉得有没有一些很指标性的一些因素?特别是如果你从你自己的身份,你从一个编辑或者出版商的身份来说,你觉得这样的人能在中国这个环境当中出现吗?或者他有这个条件吗?如果说你想寻找范宇苏,他不是一个,我们如果说没有把范宇苏这个人 我明白,大家现在关注她是因为她已经有新闻性的标签在那里。但是我觉得像范雨素这种,我还是会关注,因为我到现在我也不知道她是哪个保姆。 关注新闻的人会知道,但是我不知道。所以你还是通过他的作品本身在了解这个人。不,因为作品已经传达出来了,他的身份是保姆。至于他是哪个保姆对我来说不重要,我也不需要去找到他。那或者于秀华。 如果她不是一个你知道她是什么样子,她被老公打,那种她的作品,我觉得是有可能,但是会非常的……对,但这个我就可能是真的会不太能够注意到。但是我刚才又想到一件事情,就是说在这个文学分析或者文学批评界,就是通常会有一个惯用的手段,就是她认识这个作者本人,然后她了解这个人的一些经历,可以有助于她理解这个作品。 这是读者的自负。很多作家都严重表示对这种心理想淡然的厌恶。你即使了解我是谁,你真的觉得你能帮助我去了解我的作品吗?这是你们特别特别大的一个自负。然后我也觉得这是自负。我不了解菲兰特这个人。 这句话不就否定了他们的这些 与读者的阅读不一样。 他反而局限你了。你其实真的就是蒙着个布去摸那个东西,你不要去看着那个前面那个人在里面,你说你过来看这个我这边有个森林。你蒙着块布你自己去走入那个森林。因为我们其实对具象的东西有一种天然的迷恋,就是你好像需要一个形象来引领你,但是如果说我不让形象来引领你进入这个文本,你进不进来? 明白,就是大家其实都是希望有一些抓得住的东西。对,尤其是作家的一个形象,他觉得这个东西就是我在卖形象,村上众人就是在卖形象。他是卖一套东西。是,就是卖他整个的人设嘛。对,那如果说我现在不卖人设。对。所以最后一本的那个菲兰特·纳波罗斯四部曲, 第四本什么时候会出来?应该差不多现在要排到五月份。今年就可以出来了?是,一再后期。哦,那基本也是差不多一年一本?没有,差不多半年一本。但是就是说它会是一个让人非常,我能期待它那种阅读的那个回应是非常复杂的。就很多人可能说没有第二本好看,没有第三本好看,怎么怎么样。但是其实就是,如果 我已经给一些做批评的人看过,就是说从写法来讲,他们是非常喜欢第四本。第四本的年龄跨度是到了……其实是挑战了一个最难写的,就是你的中年到晚年。它用的是转年这个词,就是四十多岁到六十多岁,然后又是女性。对,因为我想的是, 因为刚刚你提到村上春树嘛,那村上其实回应读者的时候他说过一段话。大一他是用跑步举例子,就是他也经常接到读者的来信嘛,比如说别人会觉得你那本1973年的弹子球很好看,但后面的游几本我就不喜欢了。他会认为说那是因为那段时间就假设他在跑步的话,你跟我是在一起跑,只是说后面你跑到另一个跑道。 请勿模仿 可能是没有切身感受的。甚至中文版的大部分读者很可能都是没有到那个年龄的。中文版的大部分读者我感觉应该都还是二十三十。这种也是一个很……我觉得可能是过去很少能够遇到的这么一个……这么长时间的一个话题。对,我觉得也可能前三本会造成一种印象,就是让那些曾经有过投射、有过移情的人,会很恐惧第四本里面出现的那种场景在他们身上出现。 其实你可能也在四十多岁的时候意识到说其实你对你塑造你的那个东西可能什么意义都没有然后他仍然让你跟你的程序没有任何的关系然后你的女儿也其实很不喜欢你因为他们觉得你这么多年你好像一直是一个被那个东西塑造的人其实你并不是我们的母亲就我其实很想把你换成另外一个母亲然后你你可能也意识到说你喜欢了几十年的男性一直都是一个 请勿模仿。 不爱自己的母亲的女人是迷失的女人。这句话不是他自己说的,是他的大姑子跟他说的。他大姑子是一个愤然叛逆的、吸毒的大学女教授,是一个左翼女知识分子。然后他当时在……他大姑子经常就给他甩各种女权主义的书,但是他大姑子仍然跟他说出了这样的一句话。然后这句话其实他所有的话都像是……因为这个人会被他听到的任何一些东西所影响,对吧?她是个特别容易被外界的各种东西影响的一个女性。 可能很多男性也是这样子的。所以这个话一定会影响到他后来跟他后来很多周围人的一个相处,但是一定会让他在思考自己是不是跟他的这个,就英文有orange,然后英文这个意大利文是matrix这个词。然后当时我们的艺哲老师是处理成母亲,因为他觉得在这里他说的是一个不是说一个人不爱自己的故乡是一个迷信的人,而是说一个女人不爱自己的母亲,就是你的起源。 然后他用的那个起源在英法律文里面是个非常阴性的词嘛,就是说其实就在说你的这个母亲。但是我们也可以推广到是说不爱你的环境,就是你出生的那个环境,你可能也是个迷失的人。他好像就是包括说,包括就是说第四个里面其实说真正我觉得有点像是一个会让你在半夜 请勿模仿。 观众朋友们, 那其实我个人还是非常期待第四本的问世。而且我其实更期待的是当整个四本全部出全之后,它的合在一起会散发出更大的力量。对,应该是。就像这个奥德修斯回到他的家一样,就是那个场景有点像这种感觉,就是你颠沛了,不是,就是你跟你的命运搏斗了一辈子,然后你们终于要有一个结局了,大概这个结局就是那个意义上的结局。 因为每个人可能都是,你也不知道你自己在这个意义上的第四步你自己会是什么样子。非常感谢今天苏玛尼老师来做这期节目,然后我也非常期待第四本的出来。特别不好意思用这么主观的分享。 我们下期再会。 

这首歌的歌词非常有意思。 

在这一刻,在这一刻,在这一刻,在这一刻,在这一刻,在这一刻, 