原料的话这次去云南以后你就可以实地的感受到那个原料的问题其实是很严重的说实话就是星巴克和精品咖啡在原料的这个选择上面差距很大但他那个东西是对的吗或者是说这个东西是对的我在星巴克的公关面前也说过这个话我在星巴克是不点咖啡的你真的相信你刚说的这一套吗比如说味觉上的灵敏度吗对对就是完全不重要我觉得是我是相信的欢迎大家收听忽左忽右left right 《呼左呼右》是一档诞生于上海的文化沙龙类播客节目。每周我们会邀请嘉宾就一个话题进行访谈与交流。本节目由喜马拉雅FM独家播出,您也可以使用Podcast、Castro等软件订阅收听。我们的微博以及同名微信公众号是at呼左呼右leftright,呼左呼右leftright,我们的豆瓣小战士呼左呼右。 

各位听众大家好欢迎收听本期的《互左互右》我是陈彦良我是杨一去年年底星巴克在上海开了一个烘焙工坊对杨一你当时是去了现场对我之前是去做了一个采访因为它这个店等于是全世界第二家烘焙工坊第一家是在它总部下屠但是它的规模是目前全世界最大的然后也就表达了这个品牌对中国市场如此的看重 -那是不是去年星巴克在中国做的最大的一场活动呢? 应该是至少是我接触到的最大的一场因为他一般的这种店也不会去请媒体去他就是觉得这是一个可以把它炒作成一个媒体事件嘛因为我当时没有去嘛据我所知当时是那个就是上海或者全国很多媒体都到了现场对还有全球嘛比如著名的这个Andrew Ross Salkin先生就你当时是看到了Salkin对就是就被他们请来了你没去跟他聊聊天吗什么的 打了个招呼吧,因为他也很忙,忙着跟那个CEO,不是前CEO了,忙着跟他寒暄嘛,然后拍节目。我后来看到了。对对对,因为那个Andrew Rothschild是在去年大概七八月份的时候,在纽约时报他的那个专栏里面写了一篇文章。他大概的意思就是说星巴克在中国的这个发展的不错。 相比较而言,比他更早进入中国的麦当劳跟肯德基都已经把中国市场卖给了中国人。通俗地来讲,中国人自己来接盘的这个只是有一个授权,品牌的授权。所以他就觉得说,为什么星巴克是反其道而行之的,他为什么能够在现在这个时候有这样的一个算是比较正面的一个发展,还是在扩张。所以星巴克在中国其实做得很不错的? 这个我们待会会有专家来好好的点评一下。我也知道其实你对这个话题并不太擅长,你本人好像不太爱喝咖啡。对,因为我之前是有一个自己对自己的误解,就我以为我其实可以喝咖啡的,但是我后来发现就是真的就是也是跟我们接下来这个嘉宾有一次去品了这个咖啡之后,我发现我其实不是特别真的是喜欢咖啡的人,我可以喝。你当时喝的是什么?就是那种 什么日晒椰浆就是那种你要去品它的果香你要去品它的果酸然后的那种我就觉得从咖啡都从咖啡磨成粉的时候就要去对对对就是它是一整套有点像茶道一样的这种这我知道不要说精品咖啡了就上次我们录节目的时候当时你为了补觉就是你你你当时是睡得晚了吗对据我所知你那天才第一次喝了美式咖啡是吗 对,是的,我第一次喝了星巴克的美式咖啡,然后简直是难喝得像什么一样的。好吧,就是在这个问题上,我已经不信任你的任何评价了。那么今天我们邀请到了另一位嘉宾,他也是参加了去年年底的星巴克烘焙工坊的开业,然后他本身是在第一财经周刊,之前是在好奇心,作为消费记者,同时也是作为 金品咖啡的一个爱好者,也就是我们的那个许平清老师。嗯,大家好。就大家可能对咖啡有很多误解。是的,对。我觉得现在其实对中国的这个听众来说,在咖啡爱好者来说,这个咎物这件事情是非常重要的。今天可以请许老师。让许老师来正本清源。没错,我们谈不上正本清源,就是我接触这个东西其实也没有几年,就是大家探讨为主。嗯。 因为许平清是我们嘉宾的大名,但是他其实在江湖上的地位是约晓亚,是他当年一直用的网名,所以我们叫他约老师感觉更亲切。我们就叫他约老师。 来报道消费领域吗?是这样子,我在好奇心的时候其实没有咖啡这个领域的。当时在好奇心的话,星巴克是作为一个大公司,我们是有专门的记者负责跟的,然后我其实一直都没有接触过。然后是到第一财经周刊以后,我们的华口会比较复杂一点,然后我作为一个主笔,就是理论上什么都写,其实我是一个科技记者。 但是因为他们觉得我懂咖啡,然后他们就把星巴克给我了。然后实际上你去作为一个记者去写星巴克和作为一个精明咖啡爱好者去看星巴克会有完全不一样的感受,所以我经常在写稿的时候就有天人交战之感。- 所以能具体说一下吗?就是你评价星巴克的时候,你要从很多就是说非咖啡的层面去谈论这家公司。 我觉得这样会比较好,以后我们慢慢展开这个话题。但是这是当时烘焙工坊的时候给我的感觉是很震撼的,说实话。因为我之前已经有很多的期待,然后包括我之前从各种各样的咖啡师的渠道听到了各种各样的小道消息。但是实际上你去看那个店的时候,你会觉得,哇,非常震撼。我当天上午应该是在里面喝了有六杯吧,就整个人处于高度亢奋的状态回到了公司。 这是我们两个的区别。我去采访那天,我一口都没喝。 就是拍那个液体嘛,但是,但是其实是我们是没有任何这个切身的感受,就是这个东西到底怎么样,虽然他说的很,说的这个东西有千七个这个。但是你应该进去的话会有一种很很浓郁的那种香味,至少你是会感觉到的。但是这这个基本上无论是视频还是文字都没法去表现这个东西,但是就那个是你一定要到现场才能感觉到的那种震撼吧。对,就是你一进那个店就是整个店都弥漫着一股。 就是面包混合咖啡的香味。面包的味道会比较重一点。这后来我们觉得其实是一个问题。就是说让大家有点分不清楚。对,就是我有同事进去的时候,他会觉得说,哎,里面是不是有点香精味道?然后后来觉得是是一个小的问题。理论上一个好的咖啡店,应该你进去的话就闻到完全是咖啡的香味,这样子他可以传你的整个感官先调动起来。这是一个好的点。 鲸鲅客那个店头它本来是致力于就是说有这样一个体验的,所以说它是希望从就是说从生豆的烘焙,然后一直到磨成粉,再到冲煮,都是在你面前呈现的。它这个过程我觉得应该是现在全球没有哪家说能做到像它这样子压缩的很好的,在一个店里面很集中的给你呈现出来各种感官的体验,非常有意思。嗯。 当天在里面喝了很多杯的原因是因为它除了这个呈现非常完整以外,我还看到了很多很新的做法。就是你在普通星巴克,哪怕在精品的星巴克里面,你也从来不会看到的一些做法。有些做法是整个精品咖啡行业都是刚刚开始试点的一些做法。就可能说只有一两家店稍微有尝试,甚至说有些机器是我们 前沿的展会上刚刚出来的,星巴克很大胆地可以在门店里面放个十台八台,磨豆子什么的都是很大手笔的,人家都是拿五克豆随便磨一磨,星巴克一下子甩出去四十克豆,我就洗仓用。他的整个算是一个不惜工本吧,我们内部讨论的时候觉得是这样。 对,其实算很高了。而且当时听说,我记得好像有一个数字可能不是很准确,他说好像是要七家就是普通的那种绿的星巴克才能养这一家,对吧?就很正常,就是他们在大概前两个月的时候扔掉了很多斗子,据说轰了一半扔了一半。 因为他们在前期的话没有太好的预料到就是说那个豆子到底是怎么分发的,然后就相当于浪费的比较多。而且前期有很多试点嘛,就相当于那个门店开之前,他们是在里面封闭培训了有三个月。所有的进那个店的咖啡师就是每天关在里面练练练练练。那个门店你看上去外面还在装修,实际上里面全部都是有人的。 当时你喝了六杯咖啡,能说一下它的类型分布吗?我不是记得很清楚了,但是应该是单品为主,然后有一些特调。我先说特调,特调的部分就是有一些创新的做法,比如说加酒。 或者说一些气泡的茶饮,那个部分我还是挺喜欢的。事实也证明那个带酒的吧台是整个那个大的星巴克店里面最受欢迎的吧台。就晚上你可以看到大概有二十几个人永远就是堆在那个柜台那边,然后他们每次摇那个像鸡尾酒一样摇那个东西的时候,我还比较呜呼欢呼。他这个是除了这个家之外是哪都没有这种酒精跟咖啡混在一起的。对,这家的话甚至我 印象中应该美国也没有说专门有带酒精的这个柜台的,是很少见的一个柜台。但是我很好奇啊,就是说从整个这个就是说如果你把咖啡当成一个完整的液态来说的话,像这种比较大胆的尝试,这个东西你怎么去评判它呢?或者说大家可以接受。好喝不好喝,很简单。你喝到一个东西,你觉得它好喝呢?它就是好喝。 因为任何一个东西都有那种,就像之前那个Netflix做那个Ugly Delicious那个纪录片一样,就好像任何一个这种饮食它都有所谓原教旨主义嘛,就是说那种对正宗对吧,就是说或者是这个传统的这派。 这种新的东西能被接受吗? 喝完这个新的东西,我去尝尝老的,我喝完老的会尝尝新的。所以说那个店的人均消费会相对来说比较高,就是这个原因,就是说它体验感非常强带来的一个优势。但就是像你刚刚说的那种,就是所谓的咖啡的原教旨主义,但这个应该在星巴克身上体现不了太多吧,是这样吗?嗯,你指的原教旨主义是什么?就是可能过去比如说, 像欧洲的人会认为,比如说意大利,星巴克进入意大利非常晚的。刚刚也有说到,比如说你看到一些特调咖啡会把酒精擦入,那是一种很明显的欧式的做法嘛,比方爱尔兰和奥利利咖啡都这么做。但是像星巴克他本身有这种思想上的桎梏吗?会认为我已经形成了我的一套这种咖啡文化或者咖啡口味?我觉得星巴克正在努力地转型,就是他原先的东西还保留着,但是他会努力去尝试一些新的东西。 这个是我觉得还比较有意思的一个点。但它原先的美式的文化的话,你可以看到在那个店里面体现还是比较充分的。就比如说工业风的那个痕迹是很重的,包括说那个现场调制的就是偏异式的那个部分,他们依然做得很好。这点我觉得还不错。整体星巴克我觉得有一点原教旨主义吧,但是就看你怎么去想这个问题。原教旨主义在很多时候是个负担,尤其在这种快速发展的市场里面。 但是像咖啡这种行业,你觉得有真正的就是所谓最正宗的咖啡文化这个说法吗?或者是哪一种可能更接近于最正宗的咖啡文化?意大利吗?我觉得意大利和美式应该算两个流派,对,两个比较稳定的流派。如果你去从根源上面来讨论的话,甚至可以说土耳其都可以算一个流派,但那个流派比较弱而已。那意式的肯定是一个流派,美式的肯定是一个流派。 这正好是两个阶段。那么那种手冲呢?一般所说的精品咖啡。手冲的话,我觉得是中间产生了一个变化,其实是美式的一个变种。哦,OK。刚刚也说,刚刚袁老师说到了,就是作为一个精品咖啡爱好者,或者说咖啡爱好者,他看待星巴克和一个记者,或者你从商业角度来看待星巴克,观感是非常大的,差别非常大。 你能说一下就是从你作为一个咖啡爱好者的角度怎么来看待星巴克吗?就是它的咖啡是你真的喜欢的吗?很简单的一点就是我在星巴克的公关面前也说过这个话,我在星巴克是不点咖啡的,几乎不点,除非是乔丧的意思吗?有一点吧,就是你实际上不会喜欢那个口感,说实话,尤其在你喝过很多好的东西以后,你就会觉得那个口感实在是太 是因为大机器生产导致的,或者是工业化流水线这种导致的问题吗?对,都有吧,主要是原料的问题。原料的话,这次去云南以后,你就可以实地地感受到原料的问题,其实是很严重的,说实话。就是星巴克和精品咖啡在原料的选择上面差距很大。爱好者大概都知道一个话,就是行业里面大家都说,比如说一个咖啡, 他的那个分数是十分的话,那么可能来自原材料本身的那个分是六分,然后处理法的话大概是有两分。就是说烘焙烘豆子这叫处理法。对对对,然后最后门店呈现的话最多也就是两分,可能一分也就差不多。就大家看到咖啡是冲的那个。对对对,所以说原料的部分在其中的作用实在是太大了,然后以至于导致说星巴克的 观众朋友们, 哦,不是百分之九十,是百分之九十九。百分之九十九,对。哪怕比精品店的都要好。对,你自己在家里冲出来的,很可能其实是比不上星巴克的。嗯,就意识咖啡而言,就是手冲呢是另一条线。就是意识咖啡的话,它很讲究就是你的用的机器的好坏。嗯。机器越好,你的质量越稳定,出的质量越高的可能性是越大的。当然也有用很好的机器做出来很差的,那就可能是后面的人的部分会比较受影响。 虽然占的比例不高,但是毁掉一杯咖啡也是很容易的。 主持人:"因为今年的云南,给他们贡献了一批比较好的小批量的精品豆。当然的话,大批量的供应的话,他们也是在云南会做一些很大量的采购。正好现在是收获季的尾声,然后就邀请我们整体去看一下。嗯,那个经历我还蛮难忘的,因为就是说, 不管是作为爱好者还是说作为媒体记者,你平时其实都很少有机会去看一个屎地的产地的这个过程。就像你可能说你吃个猪肉,你不会专门去看那个猪是怎么养的。肉联厂。肉联厂。对,大部分人都会对那个东西感兴趣,但是你没有机会。 一般现在讲究去咖啡产地都还是说那个生产者那个环节,比如说咖啡店的老板他可能自己对工艺上面有点要求啊,或者说我要去找好的豆子,他可能去产地。一般产地的情况都比较差,但我们这次属于被照顾得非常好,就整体拉着在山里面跑了两天,大家都还挺开心的。咖啡种植园。对,有点有趣吧,就跟有点像采草莓。 对,我这么说可能不太好,但是确实有点像踩草莓。然后整体讲解也很细致,相当于我们看了就是说整个星巴克,他们在云南应该时间不是很长,就五年。然后怎么去跟当地卡农去沟通,然后怎么去按照他们的标准去培育好的咖啡豆,然后怎么做选品,然后最后怎么做处理,这个过程都看到了。嗯,但是就是说也有很大的一个问题,就在于你可以看到它的局限性。 包括整个中国咖啡市场的局限性都是很明显的。主要在于我们对于咖啡豆的认识还不是很到位。我记得当时有采访一个做精品系的,他们其实在云南有很大量的采购,包括精品的采购都很多。他们跟我说, 中国的咖啡市场如果能够类比像巴拿马或者哥斯达利加这种,虽然是同样是小的农户,一家一家种,然后把豆子收在一起,但是中国的粗放的水平要比 整体来说,中国的经济发展视频可能还没有我们好,但是他们的意识性会比较强一点。中国的话,就整体种的,一种的品种不是很好,二种的也不是很用心,三种的处理也不是很用心,所以就最后导致整个。 在原料的6的上面,就是我们的分数会比较低。就是咖啡豆的品质上本身就会存在一些问题。对,如果你现在市面上能找到精品的好喝的云南豆的话,一定是前端花了很大很大力气,你们都想象不到那种沟通方式来跟他们沟通出来的结果。你说的这个就是种植的问题是在于,你可以简单地讲一下,比如说在于哪吗?比如说是, 咖啡农不是不是很用心?还是说他们的种植方法有问题?还是说什么?还是说他们种植的流程哪有问题?首先一个简单的问题,你们知不知道咖啡其实是被归为一种农作物的?对对对,是啊。对,就是农作物理论上它是一个很典型一个特点,就是小,它的它的单个体积很小,然后它又是很大量的取材。 就是说中间的两有不齐的问题其实是非常严重的。从源头上面都还好说,比如说我带一个优质的种进来,云南本地的那个种其实已经非常好了,它相当于是一只不太好的种和一只非常好的种杂交出来的,就比可能说越南或者说东南亚这一片的印尼这些产地的咖啡品种都要好。 整理&字幕志愿者 杨茜茜 我懂你的意思。你刚刚提到像巴拿马、哥斯达黎加那边的也是农户种植。对,他们也是农户种植,但是他们会非常小心,就是如果他们想说我东西卖的好质量的话,那我一定要说我拿最好的东西,原材料给你,我才能拿到最好的价格。但是在中国的话,大家还没有这个意识,因为大家还是大的可能说期货型的收购,就不管好的坏的,我只要那个量。 你量达到了,你重量达到了,我就按照这个价格卖给你。他是不是因为比如说咖啡园还没有品牌意识或者是说……对,还有一个就是说之前进来这个市场的没有很精品的收购者,就是大家就是按照期货来买,大量的采购。你觉得这跟比如说我们说加勒比沿海本身有喝咖啡的习惯,所以当地的农户可能本身也比较懂咖啡。他们其实也不消费咖啡,他们主要咖啡也还是种植。 嗯,这个方面其实像巴西的话情况也是挺明显的,就是他们的那个采摘方式啊什么都是已经很现代化了,我们都还很很原始,整个整个生产过程和收购过程都很原始,嗯,这是这是一个很大的问题,然后就是这个环节的问题所导致的后面的问题都会很严重,包括说你拿过来的咖啡,嗯, 你全部都收购好了,其实农户不管收好咖啡和差咖啡,可能就是说,收好咖啡他可能要多付出20%的努力,对吧?但是他不愿意付出这个努力,就会导致他的价格整体会低。整体低了以后,他就拿不到好的价钱,然后他做这个事情的动力也少。然后作为上端的收购者,他收不到好的咖啡,他就一直只能稳定地给市场提供比较低质量的咖啡,就会比较惨。 就比如说之前云南最大的收购方是雀巢。雀巢来得比新巴克早很多,雀巢应该是在87还是89年就已经进入云南了。它相当于把整个云南的咖啡体系是带起来的。最早的时候云南是没有什么人种咖啡的。云南最早的咖啡的话就可能说 很早就有传教士带进去,但是大家一般就是把它当成种着玩的。云南其实是个很好的地方,云南的就是你种什么都能活,种什么都好。我们这次去普洱嘛,普洱大家知道都肯定是因为普洱茶,然后普洱茶的话前两年其实是,也不是前两年,近十年是有过两轮暴潮的,就导致当地人对于说我到底种什么这件事情其实有点困惑的。 主持人:"比如说,经常有的,比如说把那个今年种这个,然后明年把那个砍了,然后再种个新的。就是他们对于这种东西的主力是非常强的,那让他们稳定地种一个东西是很难的。尤其像咖啡这种,可能你种下去四年,才会有一个比较好的收成。你要让它就是成熟稳定地产出的话,可能要七到八年。 这感觉好像已经不只是一个咖啡的问题,这是一个社会问题了。对,总体来说就是一个社会问题。很有意思,我们去普尔的那个庄园,因为它在比较远的一个地方,我们大概从普尔市区开过去要开两个小时的路,然后尤其是最后一段上山的时候,你就看到路边上都挂了那些横幅,就是精准扶贫,就是咖啡对于他们来说是一个扶贫的项目。 就是它的收成可能会比有些要看天吃饭的东西要好很多。那么政府就觉得说这个东西是帮助当地农民脱贫的一个项目。-它就有很强的这种经济利益的意识在里面。不一定是很强的经济利益,就它不能报复,就不能像普洱一样一夜报复,但是它能保证你有一个相对稳定且相对好一点的收成,比你种别的什么东西是要好一些的。 所以云南产的这些咖啡现在是已经作用于星巴克的门店了吗? 刚你说到了你自己在星巴克平时是不点咖啡的。我想问一下袁老师,平时喝咖啡会从哪些渠道来?是这样子,我平时的话,一般是去比较好的,自己比较喜欢的店,然后要不然就是自己在家里冲,两种都有。然后最近也在探寻一些比较快捷的,就是比较方便在办公室喝的一种方法,都有。如果是出去喝的话, 其实是一个很很很艰难的过程,你要试市场上面已有的这些店,尤其是精品店这个东西噱头其实很大,可能还是多喝比较重要。就是感觉就跟这个就是吃这个自己家做的饭,跟去外面吃餐厅的感觉是一样。嗯,对,但是你要找一个可口的,其实要自己去找的。对,但是有些人为什么能成为美食家,就是因为他们知道说城里面至少有哪些好的餐厅你都可以去试,就是我。 主持人:"就是他们的味觉要足够灵敏。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 这个部分是重要的,然后至于后面说你要不要去品它里面细的东西的话是个看你个人兴趣的。哎,那你刚才像你说就是你一下子能品出来这个东西是。我不是一下子能品出来。我的意思是说你说就是就是说你尝到一个新的咖啡之后,然后你你可以一下子知道这个东西是不是可就是合口味或者怎么样。它需要一个积累吗?就需要你味觉上的积累。不需要,不需要。你真的相信你刚说的这个? 比如说味觉上的灵敏度。完全不重要。我觉得是,我是相信的。但是你认为比如说,我就举一个例子,它能够经受盲测的检验吗?可以,没有问题。但是这就带来一个问题,就是你刚刚说到,只要我们觉得好。只是你不喜欢和喜欢和不喜欢的问题,它的区别是很明显的。只要我们觉得好喝的咖啡就是好咖啡。对,这个是我一直以来拼成的一个观点。 但可能就有一些问题,比如说我们知道,中国是全世界味精消费最大的国家。中国人,我这不是一种什么其他的说法,我只是客观地阐述一种可能,也许中国人就是爱吃,爱吃味精。那么,对于食物这一套,对吧?也就是说,如果把它转移到咖啡上来说,你觉得大部分人是有这个判断力的吗?一个比较 典型的场景是一杯好的咖啡,不管是它是意识浓缩还是说我出的手冲的单品,其实会有一个很显著的特点。最近精品行业也都在意识到这点,在追求一点,就是说突出它的甜感。就你之前不论喝到一杯是比如说那个MySewer的速溶啊,或者说你喝个星巴克,你都不可能喝出甜味嘛,对吧? 这个东西其实是很明显的能够区别开的一个点。我觉得是能够经受起味觉考验的,哪怕说你的味觉不够灵敏,你也能感受到其中的区别是很明显的。这个我们可以问一问杨茵。杨茵应该属于对咖啡严重不灵敏的人。对,我是属于严重不灵敏。你有喜欢过的咖啡吗?就是你印象中,你喝过一杯咖啡,你觉得它挺好的。 我最近刚喝了一杯就是我之前去这个但是这个就对这又是一个问题就是我喝那杯好喝的原因是我在马来西亚旅游的时候喝了他们今年春天有一个新品叫什么butterfly什么之类就是它是三层就是冷萃然后上面有一层奶中间有一层紫色的我不知道是什么 你当时点了一杯什么咖啡? 你说的,你说的Dirty吗?Dirty这名字就叫Dirty。Dirty我解释一下。来你解释一下。Dirty其实做法很简单,就是大家知道有些冰拿铁的做法是比如说我先弄一杯奶,然后我把那个一池咖啡就直接淬在上面,就那个机器下来的咖啡直接在上面,就上面有一层棕棕的东西,然后一直往下渗,然后下面就是白的,其实Dirty就是那个做法。嗯。说到底就是一种冰拿铁的特殊做法。哦,它是一种咖啡类型是吗? 对,但是因为就是Dirty稍微可玩性高一点点,然后看上去比较好看,大家就说把它专门起个名字啊或者怎么样。然后也有些店就Dirty稍微做法跟冰拿铁会有点不同,这要看店的情况。嗯,Dirty对,算是我也是算是一口喝起来觉得特别好喝的咖啡。嗯,因为它给你的感觉是不一样的,因为Dirty的话它是热的浓缩在冷的牛奶上。啊,对对对。就你一口喝下去是既有热又有冷,既有苦又有甜。 就是那个冲击感是很强的。所以说特条为什么这两年变成精品咖啡界的一说,大家都很追求的一个东西,就是因为它的可玩性高,层次比较丰富,然后给人带来的冲击是更直接的,而不是说你光靠一个咖啡本身去教育人。呃,虽然我相信就是说你能够一口喝出来好咖啡和坏咖啡区别,但我不确定说你一定能接受这个区别。 对吧,但是特调是可以把它变得容易接受的一个东西。嗯,对,刚约老师说的可玩性这个确实是我自己印象最深,就是我最近一次喝的觉得很不错的咖啡是喝了那个就是淡期咖啡,夏天喝的,嗯,就那个口感其实跟啤酒一样了,对,就是会觉得很新颖,但是有时候我喝完会想,那我为什么不去点一杯黑啤呢?嗯,哈哈哈,挺好的,这个就是咖啡界一个很大的问题,就是我们一直在说咖啡在中国, 我肯定是在比如初高中那种喝速溶的阶段,但是我印象蛮深的就是当时我初中的时候可能就尝试过 其林的罐装咖啡 不,就是听装的,一拉罐的那种。像那一类,你刚刚也说到一个门类,我之前还没联想过的,就是罐装咖啡。那想到其实还有大学的那种,比如说那些那种大学里面的便利店啊,或者大学里面的一些售卖机器里面,会有大量的这种罐装咖啡。这类咖啡它的咖啡含量到底占多少? 这是我多年来一直很怀疑的一个问题。这个问题很有意思,其实它是咖啡饮料,你可以把它视作咖啡饮料。就咖啡味的饮料。对,相当于如果它想让你有提升作用,它还不如直接加咖啡因。啊,你就说那种雅哈类似于这种嘛。对,其实都是一个类型,贝纳松之类的,都是走这个路线。而且它们都有一个共同点,就是它们的甜味非常明显。对,糖、奶比例非常高。 如果要咖啡味的话,直接用咖啡因会更好。所以我现在如果寻求咖啡因的话,我会直接去喝个力保健。我不会去喝咖啡。喝咖啡都是为了别的东西。 特别搞笑的是我大概在初中的时候那时候看一些这个某一些书啊然后他上面还会解释就是那种你在家里自己做卡普奇诺的方法就不用机器怎么拿手打那个奶泡什么的我还玩过那个东西这个听上去就很辛苦对对对对对对对对就是但是就是基本上没有成功过就是就是因为我觉得没有成功很大的原因是我那时候几乎没有看到过一个正儿八经的卡普奇诺到底长什么样子所以我都不知道我最后要做成什么样才是对的 所以那些书连图都不配吗?他可能就是某一个比如说某一个作家啊就是我随便说好比说三毛那种对吧我在某一个集市上碰到一个土耳其老板他给我展示了一种对吧拿手打的那就是他写的这种文学作品里的那我当然也好奇去模仿一下但是当然就那你这个你是幸亏没读什么精英小说啊 我说《射雕英雄传》里面黄荣做的那些菜。对啊,就是诸如此类。所以大家就看到就是把一个就是你视觉上面或者你感觉上面能够体会到的东西用文字表述出来是一个多么难的事情。然后在网上就是我大概是在06年的时候,我第一次喝到星巴克。啊不,040反正那个时候是高中的时候第一次喝到星巴克。然后就很好玩,就是因为星巴克那个时候呢也是因为以前看书的原因,就有的人是把它捧得比较高的。 因为那个时候其实星巴克进入中国还不到五六年吧。然后很多人是觉得因为他们就是从小是喝速溶咖啡。而且那时候星巴克应该是只在北上广这些。差不多。当年因为他们分大区的问题,由于每个区都是有一个特许经营,然后就看特许经营厉不厉害。上海就因为统一比较厉害,那像那个北京的话就不是很起。 对 然后所以那个时候就会而且因为那个时候所谓的这种精品咖啡也不像现在这么风靡就那个时候他拿机器打这种算美式或者我我相信你那时候应该没听说过精品咖啡完全没有就那时候那就觉得已经是找原来正儿八经的咖啡就是长这个样子就是这种感觉所以就是所以对我来讲就是说就是就是你就是也等于是可以像就是约尔说的就是你从小这个咖啡的教育其实不是很好他会他有的时候会让你就是迷失方向就你不知道什么东西 请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目 但是从常识的角度来说,对于小白来说足够了。对啊,比如说你知道拿铁是一个奶很多的咖啡,卡普奇诺是一个奶泡很多的咖啡。而且就星巴克很做作嘛,就是拿那种意大利语来命名大中小杯。至少你买多了星巴克,你会知道拿铁跟美式加奶是两种咖啡。至少你知道espresso是一个正常人可能很难喝下去的一个东西,就很小一杯。他们这个教育都是对的,只是形式上面不是很友好。 对你造成了不好的印象。没错没错,压力很大,点咖啡压力很大。对,但其实中国人喝咖啡是不是历史其实要比我们想的要久一点?应该是跟整个西方传教士进入中国的时间差不多吧?我觉得他们那时候只是种树玩。对我来说可能就是当时一些科学需要,或者是我带一个种进来,这是我的义务。 但是具体要怎么发扬这个玩意儿,他们当时是没有想好。有可考的这种在中国发扬?可考的其实就是要到云南了。云南的话,1890年吧,具体数字我不记得,反正就是那个年代,当时的法国传教士带进来的一棵树。你指的是咖啡种植?它是种植。那如果是进入到消费领域呢?消费领域的话,应该是, 又要提到我们可爱的上海了。上海的高阶文化非常有意思,就是像南京西路和华海路的话,其实都是很早就有咖啡馆的,那个时候咖啡馆就是现煮的那种。但他当时的目的其实是服务比如说侨民或者是。对,侨民会比较多一点,然后包括一些比较高层次的一些就是中国人,当时的白领。 对,因为我是有一件事情非常惊讶的事情,就是因为大家会觉得一般来说就觉得49年之后其实主流的咖啡文化算是退出中国老百姓日常生活了吧,基本上算是。嗯,那个阶段属于什么都没有嘛。对,因为就物资匮乏嘛,那等于是在客观环境上造成了一个断档。但是但是就是我我是很有意思的事情是我家里就我很小的时候发现我家里是有个咖啡壶的。 嗯是那种就是铝的那种咖啡壶它同时是跟两个雀巢罐子放在一起的然后我是完全当然我其实是没有看到我爸妈用过这个东西但是我会很好奇为什么传家传下来的对为什么会有这个东西然后我是到今年才搞明白就是我我我我妈跟我说他们在80年代那个时候年轻人就会去喝咖啡就是煮豆子当然我不觉得我不觉得他们会懂比如说烘或者是说 魔粉的这些事情,但他们至少是喝的是用煮的咖啡,就最早他们喝的不是用雀巢冲出来的。我觉得还挺神奇的。雀巢那个时候竟然也很神奇,就是大家是把它当作礼物来,礼物的层面是很多的。就是脑白金嘛。对,送这个东西是很有品味的,然后你送完以后你拿这个东西去泡水,人家都会觉得你比较厉害。 就是你拿一个褐色的东西去泡茶,和你拿一个普通的那个茶杯去泡水,效果是不一样的。对对对,我小时候见过很多拿那个雀爪罐子泡茶叶的。因为当时的那种。 你说那种电视广告也助长了这种影响吗?当时最早应该是中国比较早的电视广告了,打得非常凶。而且还有就是最早的电视广告其实很多不是本地化拍的,因为那时候没有广告公司,他直接是把香港市场或台湾市场的广告或者甚至日本的广告拿过来,做出价格。所以在当时的中国人看来,你拥有咖啡在电视屏幕上看到的就是一个标准的美式中产,一个大房子,一个非常大的客厅。 三口之家。它是完全脱离中国人日常生活的一种消费状态。 星巴克最早应该是在北京开的店,但是因为北京的特许经营商实在是不怎么样。99年吧。对,上海其实要到零几年,零二零三年才开始。对,我一直讲这个很经典的故事,就我记得我大概00年零一年的时候在北京台看到有人给张朝阳,那时候张朝阳拍海归嘛,然后拍了一个片子,印象非常深有一个镜头,他坐在北京一个那种就是落地玻璃街边的星巴克,然后镜头是在玻璃外面,他坐在里面。 他在那边吃一个星巴克的早餐。他很认真的,而且那个时候星巴克很认真的,就是你在店里面的咖啡一定是拿他那个白色的马克杯,就是有个绿logo的。对对对,他一定是那个给你端过来的,然后他就在那边吃。就是他就是一个,就是互联网成功人士,然后海归。但是呢,让我印象最深刻的是他最后的一个动作。他在吃完最后一口之后, 哦,很有趣。 从开始一个可能在学校里面还是个大学生,然后你直接在职场里面三五年,你就培养出一套完整的一个消费习惯。对,这个是很重要的。就直到今天应该是上海的这个咖啡馆的这个密度应该还是中国最高的吧,应该是。肯定是最高的。他这个上海的精品咖啡文化到底是因为什么?精品咖啡文化,我记得核考的应该是要到台湾人开的那一波。 上岛咖啡馆。 嗯,嗯。 跟古北的发展联系在一起。现在还有哪个比较有名的日系的?有日系的古北那边,喀鲁梦。喀鲁梦是做得很早的。还有那个鲁马兹好像也是。对,鲁马兹也比较早。但是鲁马兹跟治馆几乎是同一时间的。喀鲁梦更早一些。我前两天听人说,喀鲁梦原来在中环以内都是有工厂的。那个时候整个上海,你可以想象发展得如此之差。 一个工厂在中环以内都是能开得起来的。对,那个时候古北就是只有日本人扎堆,这是一个扎堆带进来的液态。像这种日式的精品咖啡,比如说我们就是说在口味上会跟其他地方有一些明显区别吗?嗯,很明显的区别。日系的话非常喜欢注重生烘,就是把豆子烘到你妈也不认识那种焦法。就其实西班克也是生烘,但是日系的生烘它比较精致一点。 新巴克是真的你妈都不认识的那种生活,但是日系的话你往往能够从它就是从它里面品出来一些可能说你中浅红才能有的一些独特的氛围,这个方面他们是保留得非常好。就我一直很很惊讶的一点是同样是巴西的豆子,巴西豆子一般是被认为是就是 请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目 就能精神上洗礼一阵再回来。因为很多巴西豆其实也是日本人种的。对对对,日本跟巴西的关系。对,有最早日本的一批移民过去就是给他们咖啡种植园打工的。而且日本人对咖啡我一直觉得好像确实有一种迷恋吧。嗯,那个迷恋其实也跟他们五六十年代经济腾飞有关系。那个时候最早的。崇洋媚外的一种状态。崇洋媚外是一种,但是还有一个部分就是他们那时候开始有加班文化了。 加班文化你顺带带起来咖啡文化是很正常的一个很顺理成章的一个过程。 