威廉二世皇帝我觉得他的这个对德国的贡献还是非常大的。第一次世界大战的爆发不是他的责任,也不是,也很难说是弗朗次约瑟夫皇帝的责任。他并不是一个专制,玩强大的绝对的专制君主,他没有那个权力。议会和首相有非常非常大的权力。这个第二帝国是一个宪政国家,贵族只要跟纳粹承担关系的大部分是北方人,是北方信信教的普鲁士人。 这是一个很有意思的话题,纳粹是一个北方的现象。现在的组长应当是一个银行家,很多贵族都是从事银行业或者金融业等等。这种需要靠人脉的。对,靠人脉的。 非常欢迎,非常欢迎。 你可以稍微介绍一下自己的一个过去的工作,以及现在正在从事的一个翻译方面的事业。好,我本身是学英国文学出身,但是后来做的大多数事情和英国文学没有太大的关系。我主要翻译了很多欧美的历史著作。 比方说有金雀号王朝讲英格兰中世纪史,有阿拉伯的劳伦斯讲第一次世界大战期间的中东的故事。然后我现在在做一本讲19世纪印度历史的一本书。 也就是王公之类。对,叫做王公之类。很有意思,就是他这个作者他是一个英国的贵族,曾经是撒切尔的智囊,然后他偶然发现自己家前面几代人都是在印度当官,并且曾经参与过对印度人民参无人道的屠杀。所以他就挖掘自己的家族的日记书信,写了自己的家史。家族黑历史。有黑的也有白的,也有黑白之间的。这倒挺有趣,因为他用家族 内部的资料的话肯定很多是有先是第一手的其次是不是就有很多比如说过去在史学界就没有建筑与史料的这些一些素材对有很多东西就是已经被大家遗忘了或者之前没有得到充分的发掘这本书的英文版的话你是已经读过了吗对这本书基本上已经快翻译完了已经快翻译完了对这本书而且那个作者叫费迪南·蒙特他是一个丛南爵然后很有意思 卡梅伦首相上台之后第一次出国访问访问的是印度然后当时他回国之后在英国引起轩然大波因为当时有好几个黄色小报披露说卡梅伦的祖先曾经参加1857年印度人民旗的曾经对印度人民进行过屠杀有历史血战然后本书作者看到电视上大吃一惊说因为卡梅伦的祖先不就是我的祖先吗这个作者的堂姐是卡梅伦的母亲 两家是亲戚然后他从来没有意识到过然后说自己的就卡梅伦的祖先是他的曾叔祖还是曾伯祖什么的说那个人我印象中小的时候记得他是一个特别慈祥特别气管炎的一个老先生他怎么会是大屠杀凶手呢然后他就开始发掘资料然后讲自己家几代人的故事之间他自己都不知道那你刚提到蒙特他自己是从南掘那卡梅伦 自己有这个爵位吗?凯梅伦没有。对,凯梅伦没有爵位。她这个爵位是祖先一层一层过来就被稀释掉了?这个爵位是蒙特家族的。因为她是她姐姐嫁给的凯梅伦,姓凯梅伦的人。你刚提到从南爵,然后我知道欧洲大陆的爵位系统还是很复杂的。恭候脖子的男人,你大概可以简单的介绍一下。 英国的爵位相对来说还比较简单的,比德国要简单非常非常多。但是英国的丛南爵Baronet是一个非常特殊的一个爵位。大家知道英国的贵族可以参加上议院吗?上议院是Lords或者Peer是上议院,然后丛南爵是比南爵要低,他没有资格参加上议院。所以一般来讲丛南爵不算是贵族,他是一个世袭的一个身份。 他比南爵低,比骑士高,但是可以世袭。因为骑士是不可以世袭的,骑士只是终身的一个荣誉的身份。就类似护国将军。是吗?一个荣誉的一个。对对对,这是英国觉得一个非常特殊的地方,从南爵。其他国家,据我所知,只有德国有一类似的,德国的骑士是可以世袭的。所以大概是这样。 我知道你的很多作者里面其实他们也都有要么是出身贵族家庭也有很多人跟祖先是贵族比如说蒙地菲奥里他的祖先好像也是一个犹太的金融家是在英国是爵士是吧蒙地菲奥里的他就是这样吧这样说就19世纪英国有一个非常有名的这个这个犹太银行家叫蒙地菲奥里他是被封为丛南爵然后我们这个作者 蒙地菲奥林是他的弟弟的后人。那个爵位没有传到作者这边来。他这个英国的像这种爵位的话他是不是比如说中国他会是比如说我的第一代是公爵那么到后面的几代会逐次的进行一个削减 这个其实挺复杂的,因为英国比较早的实行长子继承制,所以比方说一个公爵只有他的长子才可以继承这个爵位,但是一个公爵他往往有其他很多次要的爵位,比方说某公爵他同时还是某侯爵或伯爵。所以往往他的儿子们会有这个爵位。 先用他的比较次级的这些爵位但是这是一个他们叫courtesy title是一个荣誉的虚显吧这个称呼并不代表他真正拥有那块领地没有实际领地对只有这个爸爸死了之后这个长子才能继承这个和德国也非常非常不一样在德国比方说伯爵南爵活着的时候他的儿子闷 不仅包括长子,所有的儿子都可以成为伯爵和男爵。所以在德国这种贵族统元是处于一个非常通货膨胀的一个情况,非常泛滥。伯爵男爵何其多也。但是往往是我之前做过稍微一点研究,就是因为长子继承制在德国发展的比英国要晚,而且在各个地方发展的非常不均衡。有的地方很早就实行了长子继承制,有的地方很晚,有的地方还要分家。 爸爸一死把家产平均分给几个儿子。分封继承制。对,这个情况,德国情况非常非常复杂。德国是不是会有那种可能选举继承制?选帝侯就是。德国是国王,德意志国王和皇帝是选举产生。但是底下的那些大小的贵族们是大部分是世袭。这个可能我们中国人比较熟悉的是那个香港当年香港回归前的很著名的邓连儒。 邓连儒女男爵他在他好像是94年吧94年被封为女男爵然后让他选封地他就选了一个伦敦的一个封地和香港的封地他选的是伦敦的歧视桥和香港的香港岛所以他现在的封号是叫歧视桥及香港岛女男爵但是他这个很特殊就是他并不真正拥有歧视桥这是一个虚显这是为了让他 为了让他进入上医院,所以给他的一个虚显。他并不是一个真正的传统意义上的领主。现在这个是不是已经普遍现象了?比如说现在如果假设还有新疯的贵族的话,或者是那些老贵族传下来的,他们应该是都失去封地了吗? 英国传统的贵族大部分还拥有自己的私产后来比较近期的19世纪20世纪新建的比方说龙美尔的敌人蒙哥马利奉为阿拉曼子爵对吧他的阿拉曼战役打败了龙美尔阿拉曼怎么可能是他的领地这是一个虚显这是一个荣誉性的称号他并不拥有这个名称比较新的新风的贵族英国现在比较少新风贵族了很多侧风往往 仅仅是为了给他一个荣誉地位,让他能够进入上一任。所以并不是传统意义上的册封。这个差别非常非常大。收回你之前在欧洲旅行那一段。我前段时间,我就那次5月9号那天看你分享了,分享了一个在维也纳的照片。你当时是在那个赫尔莫斯别墅。那个别墅当时是佛朗斯皇帝送给西西公主的礼物,对吧?你在这种历史现场,你当时个人的 直观感受是什么?直观感受当然是非常的违和,非常的有一种奇怪的感觉。就是因为你如果已经了解这段历史的话,走到现场的话有非常奇怪的感觉。那个赫尔莫斯别墅是西西公主比较喜欢住的地方,然后我印象特别深的是另外一个地方,叫皇帝别墅。 在叫巴德伊舍尔一个小地方,然后那个地方呢是弗朗兹威斯皇帝打猎的地方,然后他喜欢住在那里,然后就是在那个地方他签署了,在1914年签署了对塞尔维亚的宣战书,就导致这个世界大战这样一个灾难的一个爆发,然后那个地方是风景非常漂亮,然后这个那个房子里面也非常可惜,里面不能拍照,所以没有东西带出来,但是 你看到他那个比较简朴的一个这个写字台,然后上面这个墙上挂的那些画,感觉都好像是淘宝上买得到的那种。就是不是什么名家风格,不可能有梵高莫奈什么的,都是很简单的画。宫廷画。也有人物,也有风景,什么都有,反正都是很朴素很简单,都不是出自名家之手。然后那个办公桌也很简单,然后他的床,那个皇帝的床非常小。他这个一个 就是现代人睡在里面应该很容易从床上翻下来掉下来就是非常简朴的一个环境里面那样一个朴素的办公桌他在上面签署的这样一个导致世界大战的一个宣战书在里面反正感触是非常的深也导致了哈姆斯堡这个大帝国的一个土崩瓦解当然对也是这样所以当然比方说如果你是一个游客到那里面不太了解历史的话你会觉得这个房子好像还没有我们乡政府漂亮 皇帝的办公室可以说非常简朴的,不能跟我们的很多领导人、处长、科长们都不能比。人均面积上首先就不能比,或者周边的河很漂亮,森林很漂亮,但是一般游客可能会觉得仅此而已。但是如果你知道 在那个地方发生了这么重大的事件的话就现地上的冲击还是非常大的但这个是为什么呢就比如说你刚才提到他作为奥地利皇帝或者奥匈帝国的末代皇帝也不是末代了倒数第二的皇帝他自己的一个行宫或者一个别墅这么简朴但我们知道其实欧洲人或者说德意志人他不是没有钱对吧你看星天额宝这种他也有那种非常大的手笔在中国可能就很难理解中国觉得皇帝的东西一定是最气派的 这个怎么说呢?这个可能跟个人有关系。比方说新天鹅堡那个路德威西国王,巴伐利亚的国王路德威西二世,他是一个非常有浪漫色彩的人。 做那些复古中世纪的风格的城堡。但是那个城堡当时可以说是把国家财政花的快亏空了,所以当时受到很多唾骂。当然今天是非常好的旅游收入,每天给巴伐利亚州带来很多的旅游收入。今天已经成了文明这款游戏里面的奇观了。对,那个地方到处随处可以听见中国游客的喧哗声。这是个人风格吧,但是弗朗兹·约瑟夫皇帝是特别以简朴著称的一个人。 他有点像,我经常把他,有点像中国的雍正皇帝,他是非常勤政的人,早上五点钟起床,四点多起来洗漱,五点钟就开始办公,然后每天要办公十几个小时,这个大小的文件这个一盖都要他亲自过目,这可能是他个人的这个习惯,他本身生活非常朴素,然后那个奥地利有一道名菜叫叫Kaiserschmarrn,是一个叫皇帝菜, 是皇帝陛下特别喜欢的一个菜然后我也经不住诱惑去尝了一下真的是一个比较不堪的对吃惯了美食的中国人来说非常不堪的一个很简单的水煮牛肉所以他生活非常节目而且非常的他自己是一个套用一个普鲁士的弗里德利西大王的话他也是一个国家第一公务员他每天工作十几个小时当然他这样的勤奋 究竟是对国家企业的正面作用还是负面作用是另外一回事,那个可以另外讨论。但是他本身是一个非常勤勉,非常认真,把自己的责任看得非常重的人。 中国历史上这样的帝王也有,但是可能不是特别多。欧洲的帝王在19世纪20世纪的时候有很多帝王都是这种样子。就是所谓的开明专制。开明专制可能是一个更早时期的话的说法,但是我觉得这个可能跟个人的信念有关系。因为我觉得可能奥地利的皇室就是哈布斯堡的,尤其是18世纪以后好像这种皇帝出了蛮多的,约瑟夫二世也是类似这种风格的。 所以说我不知道我们陆老师是不是对这个你有什么一个感觉或者是判断?就是我们一般都很难把这个19世纪20世纪的德裔君主像包括甚至是这个俄国的像尼古拉二世末代上皇尼古拉二世我们都不会觉得他是一个穷奢极欲的人对他都是生活非常朴素的要睡硬邦邦的新军床然后吃的都也很简单这个也不当然也不会有这个后宫有对吧有很多这种家例什么什么的 当然他也有外事,但是不会像中国的那么制度化的来养这么多女人。我觉得是怎么说呢?我觉得可能是在19、20世纪的时候,欧洲君主里面已经不太流行像过去路易十四样那种穷奢极欲的光辉的那种宫廷生活。那个时代已经过去了,那个洛克克时代的风格已经过去了,已经不时髦了。时髦的是你看君主都是 穿军装的,不会穿特别浮夸的戴假发、抹粉什么的。所以我觉得这是一个可能,一是时代的烙印,确实的确时代已经变了。第二呢,就是个人的风格。比方说后面的,像威廉尔是皇帝,其实他也是一个工作勤勉,也是一个非常认真的人。他当然,我们现在会觉得威廉尔是 以前中国对他是非常负面的印象,现在有很多这个方案的说法。他其实是一个很认真的做事,他是非常努力的想把自己的国家搞好的一个人。我说就是说德国在他继承的时候不是挺好的吗?他自己做的也不错呀,我觉得。在威廉二世时代的时候,你要说德国是个军国主义的话,当时哪一个国家不是军国主义,对吧?英国、法国。 意大利哪一个不是军国主义?而且都是大陆军主义。我觉得他的,怎么好像越扯越远了。威廉二世皇帝,我觉得他的对德国的贡献还是非常大的。第一次世界大战的爆发不是他的责任,也不是,也很难说是弗朗茨约瑟夫皇帝的责任。 当时在英国法国这些所谓的民主国家都在磨刀霍霍的时候我觉得当时的情况后来发生这样大的冲突是基本上是不可能避免的这个导火索如果不是在塞尔维亚的话也有很可能是在伦敦发生在巴黎发生也很难说所以很难把它推到某一方的责任上去我想提的比如说前几年14年的时候当时BBC拍了那三集的 战前37天,那里面的威廉二世就被描绘成了一个趾高气扬,也就是一个很经典的威廉二世的形象。你觉得那是对他的真实反馈吗?怎么说呢,其实关于,当然威廉二世我们过去他有很多,怎么说他是一个说话非常跑火车的人。 他有很多名言,比方说说这个要对中国人要对像匈奴人一样残酷的对待中国人,还有这个说这个女人应该属于教堂这个厨房和和家庭。他有很多这种后来遭到唾骂的这种狂言,但是这些狂言其实都是有上下文的背景的。我们看的时候,比方说他当时说中国人是黄祸等等,这个不是他个人的一个偏见,这是当时全欧洲的。 哪怕是美国、英国这样的民主国家、先进国家的一个普遍存在的平台。排华法案。对,是这样。所以很难说把这个完全说成是他一个人的这样一个非常不好的一面。还有一方面就是我觉得就是威廉二世皇帝他的政治影响力,他的政治权力远远没有他希望别人以为的那样大。 他自己的影响力其实非常小因为第二帝国的政治体制非常的复杂非常的特殊非常的特殊非常的复杂第二帝国里面也套了王国对套着好几个王国而且王国还有等级的巴伐利亚地位不一样对有三十几个诸侯国套成了这样一个庞大的帝国里面有议会并且在我们一般说的专制反动的第二帝国里面有强大的社会主义政党对 对社会主义到1918年的时候社会主义者社会民主党是议会里面的第一大党并且它有完善的相对完善的福利制度工人福利工商保险对吧人寿保险退休金制度等等等等 社会民主党领导工人有各种风旋运动的社会主义运动,有工人运动,他们有权罢工,这在今天很多国家是没有罢工的这种事情的。所以怎么说呢,很难说那个时代是一个反动的落后的时代,很难说我们今天比他先进多少。而且威廉二世实际上他的控制力,他的政治影响力远远没有他。 表现出来那么大。他总是喜欢,顺便说一下,他是一个跟传统的君主不太一样,他是一个非常modern的,非常现代的一个人。为什么呢?他非常喜欢跟媒体打交道。在那个时候媒体也是比较新的一种现象嘛,然后他是非常喜欢接受记者采访,然后经常会说出一些 随口说出一些不负责任的话。就是一个川普式的人物。我也想到川普了。他是满嘴跑火车的一个人。满嘴跑火车的一个人。然后他每次在报纸上说的一个很容易让人曲解的话的时候,往往需要首相和内阁来给他擦屁股。对,但是他爱和极的打交道,他说的很多话, 可能只是一时的心血来潮,不是本意或者不是政府的政策。就是皇帝说的话并不代表政府的政策。比方说威廉二世皇帝邀请他的亲戚尼古拉二世,大家一起坐小船去芬兰附近的海上去游玩,然后说我们干脆签一个俄德同盟,尼古拉二世说好啊。 双方都签了,签了两个人回国之后都受到了各自首相政府的严厉的批评。所以他们怎么说呢?就是如果他并不是一个专制,玩强大的绝对的专制君主,他没有那个权利。议会和首相有非常非常大的权利。第二帝国是一个宪政国家,是一个君主立宪制国家。 所以我们往往觉得威廉二世其实是一个非常可爱的人,他说的很多话是非常率真的一个话,比方说他说话非常接地气,他比方说喜欢讲柏林方言,很土,跟老百姓讲,然后让贵族们都感到好像不太对劲,脑子是不是有点问题,而且他喜欢跟资产阶级打交道。 他喜欢跟那些工业家西门子嘛西门子什么布莱西罗德尤其喜欢跟犹太人犹太银行家犹太资本家打交道他非常讨厌那种传统的普鲁士贵族逼挺的军装虽然他自己也穿逼挺的军装他讨厌普鲁士军装普鲁士贵族的形象往往是那种非常乡土非常闭塞没怎么读过法国文学对世界文学不太了解地主对地主对皇帝呢他是喜欢跟资产阶级打架他为了避开这些这些整天簇拥着他 想从他那里得到一关门,得到很多特权的贵族。他专门比如说去基尔港搞什么翻船比赛赛马比赛,喜欢跟资产阶级打架的。他在威廉二世时期,他册封了大量的资产阶级人士为贵族。这个是遭到传统的贵族的严厉的强烈的抵制和唾骂的。所以这个跟后来威廉二世皇帝的威望一落千丈,威望非常低。大家不愿意支持他复辟有一个很大的原因,因为很多贵族觉得他 已经不是自己人了。这是一个非常有意思的地方。就是这样一个帝王是一个非常有意思的地方。我们今天应当对他有更深刻的理解。而且其实威廉二十五晚年他躲在河里的时候其实也挺有原则的。他对后面的很多德国的很多政治上的局势的话,他也有他自己的一些观察,也不是一个一面倒,或者当了一个溥仪式的人物。他的儿子倒是加入了纳粹党。他的好几个儿子,好几个儿子都是纳粹。 但他自己的话是有这么一个保持距离?很有意思,就是他威廉二世他早期的时候正好我其实我刚写过一篇文章讲德国君主主义就是1918年之后的德国君主主义1918年之后很多贵族很多普鲁士德国普鲁士贵族他们比方说大家像我们今天这样一起吃饭的时候铸酒的时候 要祝皇帝陛下万岁但是没有一个人去真正花力使力去想办法花钱使力气把皇帝邀请回来复辟没有一个人真的这么做所以他们爱的是君主制的理想他们爱的不是皇帝本人他们也不希望皇帝本人回来所以霍亨索伦君主主义后来完全没有市场到今天之后后来一直没有市场他的皇帝的威望非常非常的低并且 在1918年11月的时候天下要崩溃了这个时候皇帝他有人向他国内新的首相催他退位然后这样也许能保得住君主制也许他的儿孙将来还有机会翻盘这是第一条路就是他退位他不肯退位第二条路是有人建议他带领你手边的这些忠诚的将士杀回柏林去镇压这些革命党他不敢 他不敢回去而且确实当时他手里的部队忠诚度非常可疑非常可疑然后将军们也觉得无兵可用了他不敢所以他第一不肯退位第二不敢出去回去镇压还有第三条路很多高级将领们对皇帝陛下说你还有一条路你可以死呀就是你可以 带着一些兵你可以杀向协约国去在西线你就直奔英法真理去你去在战场上求死这样一个光荣的壮烈的帝王的死当然他也不愿意去死这三条路都没法走最后走的最差的一条路就是回洛燕跑到荷兰去这当然是新登堡劝他到荷兰去的所以他选了最差的一条路所以这个 在贵族的心目中,威望真是一落千丈。然后他的儿子,长子黄太子,也叫威廉,是一个非常风流的人物,对政治不感兴趣,只有对女人感兴趣。说1918年11月,最后帝制灭亡的最后几天里面,他在找了好几个法国名优娼妓在那边娱乐。所以黄太子的威望也非常低。后来霍亨索伦的保皇党, 没有办法把这两个人推出来然后又大家想是不是请三太子请四太子或者请皇太子的儿子还是怎么样怎么样众说纷纭没有办法所以皇帝到了荷兰之后他也观察着国内的情势国内魏玛共和国走上去各种右翼形形色色的右翼势力纳粹只是其中一种然后很多人平时打着忠君爱国的尊皇的旗号 没有一个人真的去想办法了当然有很多人去给皇帝寄明信片或者圣诞节的时候去寄明信片或者是请他吃饭或者怎么样但没有人真的想办法把它弄回来他最后慢慢也绝望了而且他年纪也大了并且纳粹早期也曾经想利用这种关系戈林亲自去荷兰去拜访皇帝戈林他自己本身是贵族 格林不是,格林不是贵族。格林的第一任太太是德意志血统的瑞典贵族。然后格林去了之后,谈这个事情,看双方有没有合作的可能性。皇帝对他的评价是,格林是一个非常粗俗的人,餐桌礼仪非常糟糕,穿的衣服也不像话,穿的衣服也没有品位,裤子也不好看,怎么样怎么样。对,把格林黑了一通。 皇帝身边的人,皇帝其实派的人专门去跟纳粹党结下然后来,他是希望能够借助纳粹党的利益来运动,来帮助自己复辟。当时很多贵族有一种错觉,觉得纳粹党是君主主义者,觉得纳粹党是支持他们的,或者也有人只是想把纳粹党当成一个特洛伊木马,来利用纳粹党来达到自己的目的。当然这些人都是非常幼稚的,这个比希特勒 比他们真的是不知道高到哪里去了所以霍亨索伦君主派保皇党跟纳粹早期是一个互相试探互相利用的关系但是后来发现这条路走不通希特勒公开的表示不可能支持皇帝复辟之后两边关系就非常冷淡了并且在后来的抵抗运动里面有很多君主主义者有很多君主主义者霍亨索伦家族的 这个怎么说大总管呢或者怎么说那个一个男爵他是君主主义者那个就是1944年7月2日是施道芬贝格伯爵刺杀这个希特勒失败之后牵连出一大批人嘛其中就有贺恒索伦的一个某一个王子那个王子就被盖世太保抓了起来然后这个大总管也被抓了起来这个大总管当时掌握了很多秘密就是他跟这个抵抗运动就是保皇党和抵抗运动之间的交往的很多私下的沟通的秘密这个人被盖世太保抓住之后 在被押去审讯的过程中经过窗户于是就跳头自杀了从楼上跳下去自杀了所以这是一个霍亨索伦家族保皇党跟纳粹的非常复杂的关系的一幕后面其中有的人也是英雄当然也有好几位王子是纳粹分子所以这个非常有意思他的后面某一个皇子我记不清楚了可能是皇帝的某一个孙子 他后来写了一个博士论文这个王子他是学历史的学历史学的开始写了一个博士论文获得了博士学位被指控抄袭 被指控抄袭被收回的博士学位。然后他换了一个大学,找了另外一个导师,重新写了一篇拿到的博士学位。他写的这篇博士论文就是讲霍亨索伦家族跟纳粹的关系,里边是后来这篇论文也被批的体无完肤,就是他是非常正面的,大意就是我们家一直都是反纳粹的,我们都是抵抗分子。这个论文是后来是站不住脚的。 但是怎么说呢关系非常非常复杂我们今天那个书英国克里斯托弗·克拉克写《梦游者》的写威廉二世皇帝铁血还有普鲁士王国叫什么铁王国那个作家历史学家剑桥的他零几年的时候 出了一个丑闻就是当时的霍康索伦家族跟德国联邦政府提出申请要求政府退还当初扣押皇室的一批财产一批地产然后在申请案里面就请英国历史学家来站台来请他证明皇族跟纳粹没有关系然后这个人就说写了一个文章说皇族跟纳粹没有关系当然这个是站不住脚的后来就被历史学家狠批了一顿 但是当时非常有名的一个丑闻,就是皇族和纳粹的关系可以非常复杂,非常很多有趣的故事可以展开的讲。你刚说到那个霍文索伦王朝他们的一个复辟运动,也因为威廉二世本人的关系导致一直都没什么人支持。那今天在欧洲大陆这种所谓的王朝复辟的这种运动或者组织,就是还存在吗?或者说还多吗? 首先法国是有的。法国有波帕王朝的、奥尔良家族的、拿破仑的有三股势力。有三股势力都在争夺法国君主的位置。法国的情况也很复杂。我讲一下我比较熟悉的德国和奥地利。德国今天还有。德国并且有好几种君主主义。第一种是霍亨索伦家族。今天的霍亨索伦家族的族长叫费迪南王子。 是零几年的时候结婚,就像今天的哈里王子结婚一样,场面非常大。前朝太子结婚。欧洲各国的名人、要人哈布斯堡家族也派人来参加这婚礼等等,非常大。然后电视转播什么的,德国人今天对皇室对这些东西非常感兴趣。那我插一句,他这种结婚的话,现在现存的欧洲君主国皇室会派人参加吗?会,也会派人参加。 会有,包括英国,因为英国是他们的亲戚。那他的身份是什么?从法律上来讲,霍恒佐的家族应该是普通公民。但是,1918年之后,魏玛政府允许 贵族们保留头衔。把这些头衔比方说王子公爵伯爵这些作为姓氏的一部分。既然是姓的一部分也意味着可以往下传。所以今天德国看身份证的还有一大堆伯爵男爵公子王子什么的非常多。但是从法律地位上来讲他们是普通公民。这跟奥地利不一样。这里可以就插一句。 魏玛政府共和国政府对贵族是非常优待的也没有剥夺他们的财产当然有剥夺后来又返回等等也允许他们保留头衔等等等等但是绝大部分贵族是不领这个情的他们非常敌视共和国非常敌视议会民主他们参加各种各样的右翼势力其中有很大一部分贵族后来就投到纳粹的怀抱里去 所以魏玛政府对他们这么好,但是贵族不领情。在奥地利另外一种情况,奥地利共和国政府对贵族是极其的残酷,也没有那么残酷,毕竟没有像苏俄一样把他们打掉,没有物理消灭。在奥地利是完全禁止使用任何的头衔,封这个字也不准用。 从法律上,比方说非常有名的后来哈布斯堡家族的族长奥托封哈布斯堡大公。他在奥迪的身份证上的名字是奥托·哈布斯堡,没有大公等等。伯爵这些头衔全部都取消掉,全部不准用。 当时违者要罚,如果坚持公共场合要用的话要罚款,罚款要6个月的徒刑吧。当然这个实际执行当中可能没有这么严厉。就是奥地利共和国对贵族非常的严厉,但也没有剥夺他们的私产等等。所以奥地利贵族后来,相对于德国贵族来讲,他就是倾向于纳粹的程度比较低。他不像德国贵族那样比较容易被纳粹吸引过去。这是两个国家非常相似的情况。 不一样的地方。德国首先第一股君主势力就是霍亨索伦家族。现在的组长应该是一个银行家,很多贵族都是从事银行业或者金融业等等。这种需要靠人脉的。对,靠人脉的。因为人脉对他们的工作帮助非常非常大。这是第一,霍亨索伦家族。但是也有很多民间组织,他们自己是 没有公开的立场有很多民间组织但是都没有什么太大的气候这是第一组第二组的话是巴伐利亚因为巴伐利亚有自己非常好的传统有君主主义的传统维特斯巴克家族统治巴伐利亚有800多年一直没有间断而且1918年巴伐利亚国王是第一个退位的德国君主而且他之所以退位他退位之后他并没有受到 德国皇帝的罪责的牵连因为当时很多人包括西方列强是把认为一战的责任是在威廉二世是在德国皇室而巴伐利亚国王本身没有多少权力所以他的形象保存的比较好他没有像霍亨索伦家族那样受到唾骂并且霍亨索伦家族没有一个合适的人可以退出来当下一任皇帝巴伐利亚家族有巴伐利亚有一位叫鲁布莱斯特王子 这个王子是在一战期间是一个集团军司令,是一个高级将领,是比较少的有真实的军事才华的高级将领。当时很多王子大家都分个什么集团军司令什么的。他是比较少的一个比较能打的将领,而且比较早的意识到德国要输。这个人就威望非常非常高。 在魏玛共和国时期,很多巴伐利亚人非常推崇他。当时巴伐利亚有奋力运动,希望从德国脱离出去,独立,或者是跟奥地利合并,建立一个难得的国家等等。这个王子的威望非常高。王室在巴伐利亚的威望没有像霍恒索伦家族在德国的威望高。 整个德国那样受到很大的损害。巴伐利亚的保王党也有比较好的组织力量,有很多宣传力量。比方说他们很早就学会用拍电影这种宣传,三十年代啊,拍电影这种手段来拍宣传片,网上宣传片等等等等。当然他们拍的电影跟后来纳粹拍的还是小五建党,纳粹拍的片子比较好看嘛,他们拍的就不太行。 但是也是比较新潮的卢布莱斯特王子在魏玛期间受到各种各样右翼势力的邀请请他们去拉拢去当一个傀儡来帮助他们等等包括纳粹也去跟他谈过但是他是怎么说呢他是一个非常老派的天主教保守的一个势力他非常的敌视纳粹 非常瞧不起希特勒、希姆莱亚这群人然后在纳粹上台之后王子包括他的家人是逃到了匈牙利他在匈牙利得到了匈牙利摄政王霍尔蒂的保护然后1944年德国占领匈牙利之后王子的 家眷老婆孩子什么的都被纳粹抓起来投入集中营,有好几个死于集中营。然后王子本人是逃到了哪里?反正是逃出了德国。他说德国1945年的四五月份的时候,艾森豪威尔专门派人调了一架飞机送王子回巴伐利亚,并且派人去集中营里找他的亲眷,然后他回到了巴伐利亚之后又开始搞君主运动。 美国人对他也比较无奈。美国人当然不可能支持他的君主运动,但是美国人也没有为难他。美国人天生是很反君主的。你看奥匈帝国被拆解啊什么的,威尔逊在中间出了很大力气。是美国人帮助重塑了欧洲吗?这是美国的一大贡献。然后这个王子后来50年代去世之后就后继无人。他当然也有后人,但是就没有一个这样一个特别有威望的一个旗帜性的人物能够 笼络所有的君主主义者。巴伐利亚今天君主主义还有一些组织,但是都应该大多都已经宣布公开场合放弃了这种复辟的主张,然后他们主要是一个历史同好者这样的。文化组织的变成。对,这样一个历史研究会。对,历史研究会,这样一个亚文化群体。这是第二股就是巴伐利亚,还有第三股就是威尔夫家族。威尔夫家族 就是统治以前汉诺威嘛。汉诺威的选帝后到了英国,当英国国王,乔治一世,汉诺威王朝嘛。然后威尔夫家族后来是在汉诺威王国,王国后来被普鲁士吞并,吞并之后另外一支呢是叫布伦瑞克公爵。布伦瑞克公爵是娶了威廉哈尔士的女儿。所以这两个本来是敌人嘛,普鲁士吞并了汉诺威。 通过婚姻得到和解然后威尔夫家族也有很多拥者我努力的和他们建立了联系了解他们的现状什么的然后他们现在基本上是一个老年人一个退休老年人的这样一个座谈会对经常会聚在一起然后网上有 公布了银行账号号召大家捐款然后卖卖书啊什么什么这样一个组织所以不可能有什么气候像威尔福家族他今天跟比如说像英国跟温莎王室他们之间还有这种血缘关系吗?威尔福家族今天的公爵世子应当是在英国王室的继承顺序里面应该排100多位他也还能排得上不是完全没有资格的然后他本人是在 德国的CDF电视台拍了一个纪录片,就讲他们家族的现状。他本人是一个银行家,从小在英国长大,第一语言是英语。现任的公爵,就是现在的组长,是一个非常有怪癖的人。比方说经常会在公共场合小便,是一个精神有点,反正是一个奇怪的人。 然后他的儿子就努力的来这个弥补来修补这个家族威望造成的这些打击然后并且他现在主要是这个世子这个公爵世子在在维护家族然后在经营他们家族的城堡啊这些产业啊什么什么然后跟德国政府合作搞一些这个文化啊旅游啊等等什么遗产啊这种这种项目希望能够重振他们家的这个这个往日的这个光荣吧大概是像是第三股威尔夫家族 德国其他的王室基本上后来就没有追随者了,其他小的王室很少。 然后第四个最重要的就是奥地利的哈布斯堡家族哈布斯堡家族跟威廉二世非常不一样。威廉二世当初是自己是退位的他是签署了退位宣言并且帮助他儿子也签了所以他是自己的正式退位的但是哈布斯堡家族没有退位他是最后末代皇帝卡尔皇帝他自己跑掉了逃走了然后宣布放弃政府权力但是并没有说退位所以很多人 这个遗老遗少们觉得共和国政府取代帝国是不合法的。就是道统不正。对,法统有问题,所以觉得共和国是不合法的。所以奥地利的君主主义也从1918年开始一直发展,一直到今天一直都有。奥地利的贵族包括难得一知的,因为信天主教,跟纳粹比较隔阂。纳粹虽然也是从南面发展起来,但是它是一个群众运动。 贵族呢,就是南方的信天主教的贵族对纳粹始终有很大的隔阂。当然其中也有纳粹分子,但是大部分贵族只要跟纳粹扯上关系,大部分是北方人,是北方信新教的普鲁士人。这是一个很有意思的话题,就是纳粹是一个北方的现象。当然希特勒自己是南方人,然后希姆赖也是南方人,但是纳粹的贵族往往是北方人。 所以奥地利天主教贵族对纳粹比较有隔阂,他们比较少的被纳粹吸引。1918年之后一直有人在搞这些运动,希望请哈布斯堡家族的人复辟回来。但是共和国政府对家族非常严厉,禁止他们入境,禁止使用所有的贵族头衔等等,没收哈布斯堡家族的财产等等等等,比魏玛共和国要更严厉。 后来慢慢的在纳粹时期很多君主主义者对纳粹进行了反抗应该是第一个死于纳粹集中营的奥地利人就是一个君主主义者是一个男爵是一个君主主义者然后纳粹时期查进了几十个各种形形色色的君主主义组织怎么说奥地利贵族意志比较有反骨然后到 

当时哈布斯堡家族的族长奥托大公,他是从小跟父亲逃走了。1918年他还是小孩,后来逃到了比利时。他们家跟比利时过往是亲戚,住在那里,在比利时长大,后来在比利时结婚等等。二战期间他是跑到美国去。 他从开始逃到了法国,后来到美国,并且他跟丘吉尔、跟洛斯福都有过会晤,跟他们讲奥地利并不是这样的,奥地利是第一个牺牲者嘛。奥地利是第一个纳粹的受害者,来跟西方国家友好,然后包括在美国组建奥地利移民组成的军队,来帮助在美军框架之内参加等等等等。当然后来没有成功,所以他一直是积极投靠西方的。 他也跟丘吉尔谈,丘吉尔是一个老牌帝国主义者,丘吉尔是比比洛斯福更为赞同的他这种帝国的构想。奥托大公他希望战后的格局是能够重建一个中欧国家,包括奥地利匈牙利等等斯洛伐克捷克等等。 一个多脑核联邦,或者是一个什么叫哈勃斯堡合众国,或者怎么说也好。大概是这样,丘吉尔对他有一定的赞同,但是不至可否,因为后来形势发展太快,苏联很快控制了南欧和东欧,所以这个梦想没有实现。 