我有一种不大成熟的观点。现在知识变得这么流行,很多人可能没有注意到,王若文学在其中扮演了某一个角色。 精神老师在画很多画的时候画。然后你就会发现他处理这个建筑的结构是不一样的。他会有空间感。然后你看安逸老师的文字,王安逸老师的文字,那么绵密,那么有音乐性和节奏性。王安逸老师原来是一个提琴手啊。我们有很多写作者也好,或者读者也好,就会认为,哦,我写了一个,我马上就要发了。对吧,我会追求这个东西。但是呢,为什么你就不能忍受习作呢? 七零后那一批人当年是被压得死死的谁知道七零后啊当年全部都是八零后的天选但是现在反过来了对啊现在反过来了欢迎收听本期的忽左忽右我是陈彦良我是杨一那今天我们在那个上海的聚露鲁上海作家协会的内部这是过去的一个大宅子对然后我们今天这边的这个主人是我们的李伟长老师各位忽左忽右的听众大家好我是李伟长 

就是生活在往前变化的过程当中,有没有可能某一刻出现一个问题,就是现有的文体已经解决不了新的新生事物的问题?对啊,肯定有的呀。那但是我想说的事情是,比如说我们现在如果你去读像金宇辰老师写的《繁花》的时候,你会觉得那个是一种文体的像升级一样的,就是说你把很多他把很多传统的这一套呃 就是被大家遗忘或者不太熟悉的东西又重新带回到了创作当中来。但如果说接下来的方式是一种新的状态,我们且不说好话,就生活方式是新的,但是文体你感觉可能没有继承前人的东西,而是他要去迎合后面的东西去来表达他的话,你觉得这个这种创作状态会是什么样?你觉得它是一种降级吗?或者是。 你看当年我们QQ聊天是吧。这种方式到现在为止,我们的很多写作者还没有处理好这个东西。就是说连那个时候的那个状态都还没有。当你把QQ聊天的这种方式你搬到文本里去看,你会发现非常的碍眼。就在我们团队文本里面,这种聊天方式非常碍眼。那么也就是说它实际上涉及到一个文体的兼容的东西。就是我们这种新的赛博文体或者那种聊天文体,对话文体,对白文体。 他怎么和我们原来的那个我们习以为常的叙述文字如何的接融?他会有排斥嘛,对吧?他选择排斥。所以我们现在看到,如果说看到一个作者在我们的文本里面去杜撰或者虚构那个QQ聊天对话框的时候,你会发现很别扭,是不是?但是如果某一天你会发现,如果他全部都是这样的呢?他从一开始就是这样的呢?他没有前面过渡,没有后面过渡呢? 你就会发现就是他会产生新的东西。所以说我只是对这个东西我很期待,因为接下来会产生更多新的东西。据你的观察,比如说因为像这个社交网络它也不是中国一家的事情嘛,那比如说像欧美他们的一些新生代的或者说他们有这种创新意识的这种写作者有在这方面进行一些这样的尝试吗?就是这个可能在理论这一块还相对多一点,文化理论研究这块相对多一点,但是其实就文学来讲真是创作上还没有,创作很少。 我举个简单的例子,我们现在说的网络文学这个概念,我们客观地讲,你还真的对这个东西保持一个很关注的状态,因为这个玩意儿,西方人、西方读者还理解不了中国的网络文学到底是怎么回事。 他们理解不了哪个环节。他们完全理解不了,比如说他写几百万字,他以后要出版吗?这个作者的收益从哪来呀?他是一套传统的一套。他理解不了这个,比如我们现在看到很多西方的那个,比如说所谓的电子出版设计出版,他只不过是我写完了以后,然后我通过电子方式做了一个版对对对,那个还是我们的网络文献1.0版本啊,对不对?那现在应该到什么状态了?而且他跟读者的互动,读者可以直接影响到,比如这个人物后来进去,我还见过那种网络作家就是 贴吧里面最活跃的一个粉丝每天吹捧他的,后来他把这个粉丝写进了自己的小说,成为一个角色给了他。你看这个多好玩,直接从互动中取材。所以他那个创作你看就是发生了完全不一样的变化。他的创作就等于把我身边的经验,即时的经验,还有人全部进入一个文本的形式。西方的很多他们做数学出版的人是理解不了的。我们这一次恰好也是去伦敦书馆聊到中国的网络文学。 他们还在问一个问题,你们要出版吗?我们当然要出版,但是出版只不过我们还要改变电视剧呢,还要改变电影呢,是不是,还要改变游戏呢。他就理解不了这个东西,或者说他对这个东西的状态的理解还处于就是。这是还是传统那一套运营模式。你们可以用支付宝,你们可以用手机付钱,其实就这一个方式,只是我不是说他们落后的,没有这个概念,就是说很多新的生态形态这种东西啊, 中国现在真的是走得很前。但你觉得我们比如说从内容上来讲的话,你觉得这是一个往好的方向发展吗?比如说你刚刚说到的,他们后来也会改编电视剧,我们知道现在非常火的那些小说,很多就是从网络文学改编的,而且都大卖。但是某种程度上他们也是迎合读者产生的嘛,他们知道中国的老百姓 你像电视剧的很多读者,他未必是文学的读者,而网文的读者,他未必是严肃文学的读者,对吧?他的圈层是一步一步的,最终他可能会形成一个,他是不是离文学就有一个背离的这样一个?如果我问这个问题,等于我问好莱坞电影一样。你们这么搞,以后你的电影还有吗?你的艺术电影还有吗? 或者你的有品质的电影还有吗,对吧?其实这是一个问题。我们前两天刚聊过,确实是独立电影很惨,美国。对啊,其实这是一个问题,是不是?就是说,当我们在讨论这个问题的时候,我只是说,首先它是商业的东西,商业的逻辑和规则。但是呢,这并不意味着它会越来越这样。现在对网络问题,其实它是一个非常粗糙的时代,还是非常粗糙的草创时间,真的,关键可以这么讲。比如说它还没有经典, 所以我们在迫不及待地想把它经典化,是吧。就是你们目前也还没有找到那种特别好的。但是也会有啊,比如说猫腻的东西,江业,其实也很棒啊,比如庆一年,对吧,这样这样的作品,那可能有的事情改变不了电视剧,比如他可能不一定符合这个电视观众的时候。但是你说的这个经典化是不是又是把尝试把这种网络文学拉回到传统的这个文学的严肃文学的轨道里来。这个恰恰是我们现在就是评论机制或者评价机制存在的问题,也就存在的弱项,就是你如果用 我们传统文学的标准来要求这个网络文学,你就会发现这个实在受不了。两个人都很痛苦,对吧?两个人都很痛苦,就他的方式和我们的方式。我们比如讲,我们可能会对细节更感兴趣,对局部更感兴趣,对吧?但是网络文学它跟这不一样,它对整体框架更感兴趣,它对人物的成长,人物的进阶,就打游戏一样一级一级往上走。 所以它有某种游戏性在。我记得我很多年前啊,就我们有一个老前辈叫孙雍老师,因为他曾经做出版嘛,然后他就有一次他说他看了一部网络文学以后,他就说了一个观点,我觉得这个观点真是非常精辟。他说网络文学的某种本质上来讲,它是一种游戏文本,就是它是一种游戏文本,所以它里面的游戏性这个三个字是它必不可少的一部分。它要缺少这一个,网络文学的读者就不一定会跟得上,或者不一定会感兴趣。 就他会带入我进去以后我再看这个然后我实际上看着这个主人公在不断的游戏游戏里面有个最根本的东西就是进阶对吧他又进阶所以我要解决一解决二解决三解决四所以在我们开玩笑讲在网络文学里面是没有解决不了的问题的对而且网络文学你刚说这一点我觉得特别对网络文学它其实是一种自身的代入感特别强的一种问题你看每个网络文学主角就是你自己你看的就是这个主角所以为什么我们说所谓YY小说E影小说 修仙类的这种,你就会发现它解决所有的问题。而且里面所有的,当然这个又跟中国的直男倾向有关系了,所有的女主角都会爱上这个男主。对,也有玛丽苏情节。对啊,所以我们很多人就会讲说王中文本身是一种白日梦。 也有这种东西存在。确实网络文学是一个非常复杂的概念。但是如果你注意到游戏音以后,我们就其实不难理解它的发生的这种状态和形式。但是你觉得它最终有可能会挤压所谓的严肃文学的空间吗?因为市场肯定就只有这么大。我还真不这么认为。就原来我也很好奇,网络文学读者到底是谁?但后来因为 经历过很多的事情,也了解过很多状态,发现他们那些读者还真是和传统的文学读者真是不一样。他们很大一部分读者是工科的同学,有工科背景的。为什么?他可能对故事更感兴趣,对你的故事情节更感兴趣。他可能不会对你一句话产生什么,不会。而这个群体和原来的文学群体是不一样的。 就是他不看网络文学,他也不会来看你的这些。对,他就是不看网络文学,他也不一定会看成文学。而且是个增量。嗯,他是个增量。然后呢,但是呢,会带来一个很积极的变化。就有的人看了网络文学以后啊,他还真不过瘾,他可能期望哎呀,处理的更加更加深刻一些。他看多了,他自己内在就有这个需求了,他需要升级。对,他自己也会需要升级。而且呢,就是很多作者写着写着以后啊, 他会碰到很多很多解决不了的问题。就要去传统里面找。对,他要去找一些资源,他会去找一些理论资源,找一些写作资源。这些东西会在不断地,因为它本来是一个互动性很强的东西嘛,所以读者也会问,比如说你喜欢看什么呀,除了写作你还会看看什么东西,所以可能历史学的东西就会进入,文化类的就会进入,然后也有的人会关注一些纯文学的东西也会开始进入。所以我是觉得他可能在为纯文学读者 在培养一些潜在的读者未来啊。没错,这一点我是认同的,而且你会看到今天像很多学者开始介入文学了,比如说在过去他们可能没法或者只是一种兴趣而已,但现在因为这种途径越来越简单,他们会开始尝试自己的一个文学创作,比如说像复旦有一个哲学系的徐英景,他会去写作一本关于三国时代的这么一个小说,像史杰鹏他是作为古文字学的博士,他北师大的副教授,然后他会来写作关于汉代的 这种历史创作。这些我觉得都是一个最近几十年的这么一个现象。很多诶。像原来我很喜欢的一本网络小说叫《新宋》。最早的所谓的嫁越、嫁公、穿越。那个作者叫阿越,然后他长期是做北宋史的研究。也就是说他可以把北宋发生的每一场战争的那种攻防图,他给你绘得非常详细。 然后它里面的所有东西都经得住考据的,都经得住考证的。也就是说,你会发现很好玩,就是网络文学它让知识开始变得有意思。能让那种硬核的知识开始下沉。对呀,所以我们后来现在算叫知识受,比如说现在是一个知识时代,知识分享时代。但是呢,我是有一个可能不大成熟的观点,我想现在知识变得这么流行,他们可能很多人没有注意到,网络文学在其中是扮演了某一个角色的。 我认为就提供了大量的这个知识层面的东西。这个观点很有趣。这个东西是可能经常会被人忽略的。你像比如说我们现在去用那个知识付费的人,购买者是谁?我们不一定会,比如文科类的,我们不一定会啊,对吧?但是呢,有大量的功课的同学在进入,就像我们自己会去买功课的东西一样,对不对?所以他会有这么一个判断,或者说有这么一个趋势。当然这也许是我一个偏见,我只是说可能知识变得流行, 他经历过很多的媒体,比如网络媒体,学到现在的媒体等等。对,这个猜想应该还是挺合理的。对,而且它是让过去可能比如90年代属于少数人的一些词汇,一些表达现在变成了一种很普遍,就是变成一种慢慢常识化发展。就像我们比如说在b站上看一些弹幕,你会知道这些人可能就十来岁,上中学,但是有时候他们面对一个问题,他能抛出非常专业的一些,呃。 非常清晰的认识,但是这个东西你会知道他肯定他不一定认识的很全面,但是他这些概念从哪来的?很可能就是从一些我们过去没有的这种渠道里面出现的。对啊,你刚刚说的弹幕,其实我就特别想说一个事,就我们认为新生代人类和我们以前的父辈人类是有区别的,其实在人类的这种发展还真不一定。比如我们现在说弹幕这个事,弹幕解决什么问题? 就是因为不断一条一条弹幕,就感觉我在和很多人同时在看一个东西。它有个群聚效应在,我们大家都一起在看。这个东西相当于什么呢? 相当于原来的广场电影啊,相当于原来的露天电影啊,相当于原来的露天电视剧啊。就我们父辈经历的那些东西,边说边看,然后大家一起在那好好好。一个楼里的人在一台电视机前,对,是,没错。反倒是我们这代人一开始经历一个孤独,所谓孤独个体的时代,我自己在看我自己的,是不是?那现在不是,你看,就是说他对于群体的这种交互性的需求,这是人, 人性的一部分。只是说原来的那种载体,只能用露天电影的方式来表达。现在我们可以用弹幕来解决。就像现在你看网络小说也是一样啊,有的网络小说里面的那个分享帖,几十万条啊,上百万条都在那分享,说几句话,就你说的。所以它有的时候会影响写作者,那当然了。所以我只是说,这个就是文化的这种消费方式或者阅读方式, 其实它从更普遍的来讲,就某一种相通的东西在。它不会因为我们现在新的人群出现了,我们的方式就和我们的付费是截然完全。就是说手段会不同嘛,但是那个需求应该是一样的。对啊,那类型的人,作为人的需求,其实它还是普遍意义上的。这其实我们在面对很多事情的时候,那种经验主义还是很重要的,而且它往往是正确的。对,其实就是人和人之间还是渴望 如果我愿意的话,几个人,哪怕在办公室看,哪怕在酒吧里喝杯啤酒看,我觉得挺好。就这种状态。那这个实际上你看,喝酒现场看不是一个意思吗?这就是为什么会有那么多所谓,现在嘲讽,所谓叫世界杯迷嘛。 其实我平时不看足球,但是有世界杯的话我会愿意看。你很难说他,他其实还真的会看,他不是说我只是体验那个氛围不看内容,他也会看内容。我就想到那天,那天我有一天就是吃饭的时候,旁边有两个人在聊世界杯,我后来发现这个聊法,其实很多人是这个聊法,他完全不聊球,他在做数学题,他在算。 哪组跟哪组,谁赢了之后谁会出现。完全是在推这个数学题。他是对结果特别感兴趣,但是其实他没有谈到任何球技,也没有任何球星。也是一种聊法。功利足球,这就是功利足球。对对对,这个其实很好玩,很有意思。当某一个东西成为一个节日以后,或者成为一种现象以后,我们都会有参与感,渴望参与。甚至如果说我们完全不参与,好像有点被 就像我们现在很关注今天晚上是哪个组,比如明天法国要打阿根廷了,周六,会有这种判断。我们会期待到底会发生什么样的关系,梅西还会这么沉寂吗?他好歹也进了一个球,接下来他能不能扛起这个球队。 法国那么多明星,怎么围久这个阿根廷?我们会有这种判断。然后就像你说的,总有很多人对这个球不了解嘛。他平常是不看的嘛。那他如何用最快的方式进入?如何用最快的方式和陈老师聊上天?那这个其实也是一个很好的方式。但是这个就不是张明扬。 前段时间写了一篇文章,就说没有我们伪球迷,世界杯早完了。你们这帮看球的就别老是每天嘲笑我们伪球迷了,对吧?世界杯能有这么大的影响不就是靠我们伪球迷吗?没有这些伪球迷,世界杯跟平时普通的,跟什么世巨杯有什么区别?对,和欧冠有什么区别,和亚冠有什么区别? 其实就这样一个事件,你如果放在文学里面来讲,其实它也有同样的东西在。我们为什么现在很多人也开始在关心文学,关心写作。我是从某种程度上讲,我觉得我们很多的写作者应该感谢新媒体,感谢微信。尽管它提供了很多鸡汤,但是它突然会让更多的人开始回到这个。 回到阅读本身这个形式,虽然他会比如说他会带来一些片面的碎片化的,那又怎么样呢?你总比一个人什么都不看强吧?是这个真的是我我昨天还刚发现一件事,就我看到有一个这个短视频的这个这个这个内容生产者,他的公号里面他上面会有一个自己的短视频,然后他会用图带文字的方法把整个三分钟短视频内容拆解开来。 我当时还很奇怪我说那你如果如果就是说一个视频很好看你直接看不就得了吗为什么要抵抗那个文字但后来你想想可能是这样就是说对于用这个公号的场景来说他不是每一刻都有可能比如说流量或者声音的问题他不一定能看那个视频对但是我用这个截图加文字的方法把这里面内容过一遍其实你想我们回到最纯粹的来说他其实就是回到了读字跟读图嘛对吧提供信息没错对 所以说,图和文字的比例,还有阅读方式确实在发生变化,这个毫无疑问的。但是我们又回到一个最根本的问题来讲,就像比如写作者本身,其实你无非也是在传达一种体验或者传达一种思想嘛,对吧?所以漫画家,小说家,画家,电影人, 在某个程度上,他们不是都干的是同样的事情吗?为什么我要把写作从里面切割开来呢?你看在传统也好,其实这些人都是混在一块的,都是可以交流的。比如说我们回到19世纪也好,20世纪也好,很多西方的这种哲学家、音乐人、画家,还有这种写古典音乐的是不是,他们长期和这些人在一块生活,因为我们在处理同样的东西,在表达同样的感情。你说到这一点,就必须提到就是 我有个朋友嘛,他过去也是一个时尚杂志的一个主编嘛,然后他自己就是后来就这两年开始自己画漫画,就是新浪微博上老鼠什么都知道,然后就是还就是画两只老鼠的故事,但是他有一个好处就是什么呢?他在里面有很多文本,那这个文本他其实很多是取材于比如说西方小说的这种各种意识,各种片段里面。 结果你发现他把这个东西,小说这种元素挪到漫画的这个场域里面去,那就是一种碾压性的作用。就大家看漫画的人就觉得哇靠这逼格太高了,你聊的东西好专业。两种因为漫画是很轻松的嘛,然后它的一些文字的那种趣味,你想想那种E.M.McElwain那种短篇小说的感觉,那种对话。 一加进去它合成的那种化学反应就是立刻让这个作品的吸引力就上升了好几个层次。我觉得这是一种很新鲜的一个状态。所以现在只是说我们会对我们写作者提出一些很苛刻的东西,就是说相对来讲确实会有些单方面的知识。比如现在有很多写作者他可能不了解音乐,不了解绘画,对吧,而且自己也画不来。 那当然是很大的损伤啊。如果你会绘画的话,那么你写东西是不一样的。你处理色彩,你处理这个情境是不一样的。比如你的语言节奏,比如我们举个例子,比如那个金宇辰老师在画很多画,手画。然后你就会发现他处理这个建筑的结构是不一样的。他会有空间感。然后你看安逸老师的文字,王安逸老师的文字,那么绵密。 那么有音乐性和节奏性。王安逸老师原来是个提琴手啊,大提琴手啊,音乐他很懂的,是不是?然后你想包括比如说像这个像这个孙甘露也是啊,那音乐他他那音乐电影人家都很清楚的。所以我说现在更年轻的写作者可能在这一块综合上,就作为艺术这一块或者文艺这一块。 他的修养如果说有更大的变化的话,那对学者肯定是很好的了。村上就是听爵士乐嘛,对吧?爵士乐,绘画,对吧?没错,伍利艾伦他对单环馆,对吧?这些都是。这些都是综合的。对对对,其实这个东西就是什么呢?就是那个语言学里面有一个萨皮尔沃夫的假设嘛,里面的假设就在于就是每一种母语对于使用这一种母语的人的思维结构 会有非常大的这种冲击和刺激。刺激是很重要的,有时候那种感受需要刺激。 我们经常会像你看有的时候我们对我们青年写作者我说为什么说我说比如说你写一个画面就写不好或者写一个片段就写不好写到一瞬间比如我们俩在聊天的那一瞬间然后我们从很漫长的那些文学史里面就发现有的写得非常非常好怎么回事呢这个可能跟各种艺术的那种媒介是不一样的真不一样对吧真不一样是这样 我觉得这些可能也意味着会对接下来的这种艺术形式更期待。我觉得当然了,因为包括从事的人也会越来越多了嘛。过去的话,可能小说真的只是知识分子,那一个文盲率可能高达百分之七八十的这么一个年代,那只是少数人的一个兴趣。那现在可能,我觉得趋势一定是这样子,大家的一个经济,你看中国,你看今年世界杯, 我身边就有很多人去到了俄罗斯去看球去了。这是非常明显的。02年的时候,06年的时候,你很难想象到你身边会有这么多人去到现场。12年就实现了。一样的,文学其实这一块我觉得大家可能将来你不一定是,但是这个就变成我们一个通行的一个涵养。我们可能在成长过程中就能接受到这些东西。这说明我们一部分,大家都能,无论是写自传写回忆录, 他慢慢会往严肃的文学上面去发展的。我们当然不是说一定要是严肃文学或者是纯文学或者类型写作,他只是说他会写的越来越好嘛,他会越来越纯粹一点。这个东西你看我们也是会注意到一个现象,写作这个领域啊,我们有很多写作者也好,或者读者也好,就会认为我写了一个我马上就要发了,对吧,我会追求这个东西。但是呢, 为什么你就不能忍受习作呢?你为什么不能接受习作呢?你看所有的舞蹈家也好,音乐家也好,绘画家也好,他大量的时间并不是在舞台上,对吧?他大量的时间是在那些习作,排练,在练习的过程。那为什么你一个写字文学者或者小说家,你写了一篇马上就要发呢?对,对不对?你有哪些废稿吗? 比如说我在发二十万字,我可能有三百万字的废稿和习作。这不就是一个规律性的东西吗?因为很多时候我们对人家的习作马上就被发掉了,他那个习作的过程没了,这个是还蛮令人担忧的,对吧?就好像是我要长期要做十年板凳,这个在任何艺术领域不都是这样吗? 哪有你第一天上来我就直接是扮演主角的呀。没错,没错。但是可能也是对这类的所谓天才式的写作渲染的过多了。处女作就寂静天下这种。我觉得还有一种可能确实是因为写作这个工具本身的入门其实很低的,因为你可以通俗的理解说你只要识字就可以掌握这个工具,但是你不仅用的好,但是你得掌握这个工具,但是你像其他的比如说绘画, 或者是乐器或者是舞蹈这种,它不是一个人本能的能学习到的东西,它一定有一个从零到六十的这个过程。这个还有一个可以对照的,比如说我们其他的艺术可能处理的是他者,比如说比如说舞蹈,它是一个表演性的东西,处理是他者的文本,音乐也是对吧,绘画可能也是,但是文学很多时候一开始处理的是自我经验,就自我经验呢,它本身就是呈系统的, 我把我前十年的故事我写出来,它可能就会成为一个独立的文本。所以以前有一个人很好玩,就是讲那个Max Weir,破金斯这个编辑,他发现了Thomas Wolfe,《天使望故乡》这样的作品。就有一种声音说,《天使望故乡》这样的作品,它确实是某种天才的爆发,但是它某种程度上它起了一个坏作用,它会让很多的 生活经历很丰富的人会有一个误解,或者有一个错觉。认为托马斯·沃尔夫可以这样写成《天师忘故乡》,那是不是我也可以啊?对,我的经历也很丰富啊。对,我的经历也很丰富啊。所以你会碰到很多故事,哎呦,我也有很多故事,你能帮我写吗?或者你告诉我怎么写。你看,是不是会有这种情况。托马斯·沃尔夫他如果说这个曲子的坏作用可能就是这一块。 那么你看我们看到的那个天才的编辑那本书里面就讲到很多这样的事情。自从珀金斯发现和推出了托马斯·沃尔夫以后,有大量的跟托马斯·沃尔夫这样同样的青年拿着稿子去找珀金斯,对吧?这个可能就是这样。但实际上你看,除了自我经验和除了他的经验,这是一个优秀小说家的一个分水岭。 就你当你处理自我经验很熟的时候,那只能说你在这方面有天赋。但是你是不是一个卓越的小说家,就在我如果不处理我自己的时候,你还能处理他者吗?你还能处理别人吗?这也是很多那种所谓的叫第二本书定律,就是你一个作家他无论如何他第一本书因为是凝结了自己前半生所有的经验,他相对来说都会比较好。那么他真正是不是到一个卓越的小说家往往就看他第二本书,还能不能。你看我们现在说的80后作家, 当年八零后作家,那多火啊!真是如过江之急啊!就那种普遍的状态。然后七零后那一批人,当年是被压得死死的。谁知道七零后啊?当年全部都是八零后的天下。但是现在反过来了。对啊,现在反过来了。为什么呢?就你刚刚讲的一样,处理第二本书的时候,也就是处理我自我之外的事情的时候,处理他者经验的时候,你还能够,那就真要考虑你的所谓的技巧了。 就当时有一句话说的特别有意思,就在经验和小说之间,横着一个技巧,对吧?我自我经验,他的经验,他如何变成小说,这里就有技巧,嗯,没错,而这个技巧是经过不断练习的,是,不断不断反复的练习的,你才会达到一个非常熟练的过程,对,而当时那种自我经验变成小说的时候,他可能没有技巧,对,是不是?所以我们现在看到班里有很多作家,就是我们现在会讲到他转型也好,这会讲到重新出发也好, 其实就是说他开始处理自我经验和处理他的经验,他开始向他的经验进行考虑,向他的经验打开的时候,那么他碰到的困难和70后作家和60后作家是一样的,一样的,对,而这个过程甚至是漫长的,这板凳要坐十年楞嘛,对啊,很多时候就是这样子,对不对,其实都是一个意思,然后我们现在你看我们现在看到很多抖音啊,对,我们抖音经常会有大众的明星出来是不是,但是你会发现这个这个势头特别快,对,他可能流行了一会儿, 马上会出来另外一个人,是吧?对,就留不住了。对啊,就是有这个。但是你还同样会发现,这里面确实那些经过训练的人,那些所谓的行家历史或者专业一点的人,明显他就会表现得更加的卓越一些,更加专业一些,是吧?会更加的持久一点。对,这个是一点问题没有。其实你刚说到那个大量的习作,我是非常认同的。 大家都知道张爱玲说书名要趁早这样。但是张爱玲是几岁就开始写了,对吧?而且她写的多好。对啊。她是在发表之前已经写了多少了。对,没错。是吧。她几岁的时候就开始在尝试进行这样的创作了。十几岁的时候就开始有发表作品了。是啊,现在我们很多作家就是说太迫不及待了,恨不得马上要把自己的东西给发表和出版出来,这个确实是一个问题。 对 不是说他急功近利 只是说他写完以后他恨不得马上马上就要发表了 哎呦 不发表觉得我自己没写完一样是吧 或者我没有成功一样然后你也知道现在的刊物很多嘛 对这种青年的写作者普遍的处于这种渴求的状态但凡你写了立马就要发了 之前说了那么多关于斯坦文学选刊嘛 我知道你工作还有一个很大部分是那个斯坦文学的读书会 他还是在上海是一个有文学地标的这么一个性质的 其实说到三大都市会,真的是,我是想,它是一个非常有意思的存在。但是我觉得这个更大的存在,很大一块原因来讲,它提供的东西呀,和我们这个专业的媒体,以及新的媒体,还有自媒体所渴求的内容,它具有某种同步性。所以很多专业的媒体会关注,对吧?然后很多自媒体也会关注,然后包括一些新媒体也会关注。所以我觉得它不仅仅是我们所做的有多漂亮, 我觉得是整个这个文学圈或者乐子圈,它会对更有品质的内容,其实表示出了一种兴趣。所以说它会有这么一个很有意思的对接。我们经常会讲,如果分三分之一的话,分三股人,有一股是我们比如策划者的这种角色的作用,有一股是嘉宾的这种影响,还有一股就是传媒的力量,传媒的力量。如果没有传媒,这个声音是不会放大的。 全中国那么多活动,为什么斯坦读书会会被人关注?他恰好就符合这个传媒的需求。我是觉得有这么一个因素在。二一个呢,不是说我们多么能干,或者整个团队啊,而是说在这个相对比较浮躁的这个社会或者快速的社会,那些扎扎实实做事或者一起一起坚持的,就是在努力慢慢沉浸在做的,他都会受到大量的关注,都会受到持续的关注。 就是你看我们从2014年2月份做到现在,就做了250多期了,4年多的时间。我有的时候我们那个我们的团队总策划孙甘露老师有的时候会开玩笑讲,我说就哪怕我每一个星期在某一个固定的地方我拿一个鼓去敲,我敲4年,它也会成为一个风景点。当然他这个很谦虚的说法,就是说当它成为一种固定形态的时候,那么它的内容在不断地叠加叠加叠加叠加。 叠加内容以后,它就会产生很多化学般的反应。那么我们到四川来的那些嘉宾,他就会知道,我到这个地方来,我对付一下是不可能的,我得好好整理一下我要说什么。所以我尽量把我的思考的东西传达出来。所以大部分去过现场的人,因为陈一良也去过很多次,去过现场你会发现,这些人还是在真诚地在谈话。对,而且我发现包括听众们, 现场的那些听众很多是就是上海的很多市民阶层。他们会完整的听完全场。对,这个就是上海了不起的地方。真的上海这个城市我们客观的讲,我真的真的没有任何的这种这种奉承的讲。我觉得这个城市有非常伟大的这种这种接受阶层。对,比如说有很好的读者,有很好的听音乐的,有很好的观画的,有很好的去看展的那些人。你看只要但凡有品质的活动在上海永远不缺参与者,是不是? 他跟老百姓并不是割裂开来的。对,他不割裂。就是他那个,这个可能跟这个城市的这种街道的结构是有关系的。就他的那种街道,居民的住宿和居民的参与,文化的参与,它东西往往是融合在一块的。对,对,对。我出门可能,对老师,我出门就是各种这样的文化机构。我逛一逛,就碰到这样的地方。我白天我比如哪怕去个小便馆里面,可能还有书店、电影院等等。 这种方式,你说这个才是了不起的地方。所以你看他为什么只能出现在上海,或者说别的地方呢,为什么没有上海受到这么关注?尤其他能跟上海本地的媒体能形成一个就是一个共同体式的这么一个生长的一个样态。对啊,应该我们有的时候会分享我们的数据稿,然后我们的媒体的朋友会从这个数据稿里面会发现很多东西。这是一个非常非常美妙的合作,因为就是说它不是一个宣传, 很多时候人会认为媒体作为一个宣传,你们太把媒体不了解它的形态。媒体它现在也在渴求那些有品质的观点的独立的或者是更有见地的东西。尤其是现在所有人都能做自媒体的情况下,你能够那些东西是你专业机构能够提供的。这个是很重要,所有人都在思考这个问题。所以说四男独之会作为一个阅读品牌也好, 当然他确实和整个上海这种等等运作机构是有关系的。比如说他会有政府的方式,比如新闻出版局。新闻出版局会用上海书展上海国际文学优质这样的平台来帮斯诺德会做一个支撑底部支撑。对吧?然后他也会有比如说上海作协这样的相对专业的文学机构的介入。就是李老师这边嘛。因为我们的会员作家多嘛。我们的资源要好。 就好很多。然后你看也会有像四南公馆这样的,其实它是国企,它承担一定的社会责任,它打开四南公馆,它让更多人进去。然后也会有黄埔区委,黄埔这样的地方的这种机构的介入。所以它实际上是一个共同搭台的东西,多方的合作的东西。你如果说没有上海书展,没有上海国际文学周, 最近开的那个四南书局,也是在这个体系里的延伸嘛。 对,伦敦书评的一个书店,对吧?对啊,你看我们长期跟伦敦书评合作,其实就是德意义上海国际文学周。上海国际文学周和伦敦书评,比如说还有和那个泰晤士文学增刊有很多的合作,用长期的来来往往的这种作者嘛,包括像伦敦,你看上海书展跟伦敦书展它有个荧幕周的合作计划,他们彼此到了这个时间相互派作家,那这个其实都是德意义上海书展,整个这个巨大的平台,这个现象级的平台。 然后在这个平台下面有一个对话平台,就是上海国际文学周。做了七八年,来了五六个诺奖的获奖者,包括奈巴尔,阿里格鞋也有一起,还有勒格莱奇奥。然后今年说还会有一个大咖,比如说帕木克也有可能会来,包括莫言是吧。就这样的一个平台,它会长期的慢慢累积它的厚度。 这种厚度,底座打牢的呀,你就会发现能不能站上去就稳实,就稳当。所以我们现在思想读书会,你看这今年其实我们有很多变化,比如说我们开始尝试在推更多意志性的东西,比如更年轻的,比如我们上一期还做了一个数儿一个东西,我们做了一个《柯加里特山下》,这是一个87年的军礼小说家叫董夏青青,对吧? 你作为嘉宾吗?对,我们五六个人作为嘉宾。这是一个非常有意思,就是作者不在场。我们再谈一本我们认为比较好的小说。他就在处理现实经验这一块,做得非常的独特。关于边疆的一个。对啊,他实际上是写这个新疆的,在新疆这个服役的一帮军人们,军人生活,他们所面临的困境,面临的困难,然后他们如何处理日常,然后理想和现实,还有和军人这个独特的东西。 我们谈论它并不是因为它仅仅是一个军礼小说,而是说它确实是一本好的小说。它只是碰巧它都处理这个军人体裁而已,是吧?就是它承接的小说技巧,它承接的它整个世界观,它整个生活的观念,这些东西其实对一个小说家来讲非常重要,是不是?因为你如果仅仅给问我一个故事,那我可能不一定渴求的,但你除了问我故事之外, 就像奈伯尔讲的,再独特的理念或者想法,你得通过容易被读者理解的方式来传达。我们现在很多人就集中在那个方式,故事方式,但是忘了前面的半句话,越是独特的理念,越要通过这种方式来传达。 但是我们这个太多了,整个文学史不都是这样吗?因为是那些很伟大的小说。至少我们可以进入嘛,对不对?它不是个拦路虎,面对红楼也好,水浒也好,托尔斯特也好,我们都可以进入,包括像卡夫卡的《饥饿艺术家》这样的短片是吧?它那个故事即使我不了解它在比如说它的影射,它的隐喻什么,它那个饥饿艺术家本身这个故事我就可以读明白啊。 但这个可能就是一种相对较高的一种要求了。对,所以说我们也尝试做一些新鲜的经验,它可能会比如说会在关注度上会小一点,但我觉得这更有价值,然后你也会让很多人知道,哦,还有这个,就是我们的很多读者就给我们反映,天哪,他说要不是资产读书会,我根本不知道这个作者,我也不知道这个文学形态,这个就是很正面的东西,对吧?对,对,价值所在嘛,你为 听众群体你为这些市民提供了信息的增量对那非常感谢今天这个李伟长老师在上海做些就这么优美的环境里面招待了我们以后有其他文学性的话题的话还是希望我也愿意谈点非文学性的话题比如足球什么之类的没错没错包括客串什么嘉宾主持啊我觉得李老师这方面的你的思路表达特别清晰谢谢谢谢谢谢也谢谢互助互友的朋友们也感谢各位的收听再见再见 字幕终于完成了。 请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目 