像新新闻写作,他们也是模仿文学嘛,他们模仿那些可能还都不是一流的那些文学,然后可能是二流文学的一个模仿品,我们再去模仿新新闻写作。有人把这个访谈贴到了Facebook上,据说朱天心被骂得很惨,特别可怜。我觉得这个也是台湾内部的一个……台湾的小粉红们。 这两年我发现一个最典型的是西方的那些写中国的作者也开始有点套路化了。这个我觉得其实从我的角度来说是有点遗憾的。你是有所指吗?有所指。比如说是谁?长歌路。那本书我觉得就很套路。有人嘲讽过郑武早期的有一些保姆写作。什么写作?保姆写作。写家里的阿姨之类的这种。你怎么会看待这种批评?他会认为你会刻意回避一些。灵感的社会性的公共性的。 欢迎大家收听本期的《呼左呼右》。我是陈彦良。我是杨一。今天我们的嘉宾是郭玉洁老师。她也是政午的主编。 其实我今天还挺高兴能够来这儿。我觉得音频这个也是一个新的,同时也是比较接近于写作的这么一种跟观众互动的一个方式。我呢是大概已经在媒体工作了十多年,就一直都是文字为生嘛,就是也有做过记者,做过编辑,那也有做过就是这种管理的工作都有。郭老师应该算是我们节目 单身以来第一位严格意义上的非虚构作者或者是特稿记者。我们聊了很多,其实跟很多的嘉宾都能聊到这个事上来,但是您是真正第一次。因为这个话题现在也基本成了一个全民性的一个话题嘛。是,因为这两年,包括郑武在内了,还有些其他的一些这种所谓的非虚构或者全民写作的项目,其实把这样的一个东西从一个少数的记者精英的这样的一个写作的类别拉到了一种好像大家都可以来写一下的 对,没错,尤其是这几年在社交媒体上,大家看得到的那种新闻稿件能够激起广泛讨论的很多其实是特稿作品,对吧?郭老师是一个参与者吗? 谈起非虚构写作这个词应该是2009、2010年的事。因为那几年有两个领域在讲非虚构写作,一个是文学领域,就是梁洪的《中国在梁庄》的出版,以及人民文学开辟了非虚构写作这么一个栏目。所以当时几乎是同时的,在媒体圈,其实那个时候我们是讲非虚构写作讲得比较早的,我那时候在一个就是叫做生活的杂志里面工作,那个杂志里面 今天看起来特别大开辈的那个。每个人讲起来都是那个特别大的,而且当时来说它价格也很贵,50块钱嘛,所以它的受众是很小。 但是我们当时其实能够在里面做很多的实验,我们那个时候的工作团队包括了那个许志远、秦丽文还有邹波,我们这些同事都在一起。所以在那个时候,就是在一种订阅量和阅读量都很少的情况下,其实那个时候大家都在探索,就是在媒体写作的这个边界,就把它拓宽。所以那个时候我们 已经开始在用非虚构写作这种用法。它当然是因为有一些同事因为读西方的书比较多,因为西方很自然的就有这个分类,它的书就是分为fiction, non-fiction,所以我们那时候会借用这个词。但借用这个词在当时,我觉得以及在后来,它在媒体圈的一个意义就是打破原来新闻写作里面的很多的借条。 比如说就是那个时候就只能写事实,然后没有不能有个人的意见,然后不能有太有个人的风格。所以那个时候我们其实就用这种就是很个人性的,比较有个人的写作风格的这样一种方式,包括旅行写作,还有一些就是随笔就是书评类,就都在尝试就去做这样的一种写作。我记得是2009年还是10年,那时候我们做过一个公开活动,就在讨论废墟购物, 当时就请到的就是有那个李海鹏,当时是他已经离开南州了。我们做完这个活动没有多久,他就去了GQ。所以可以看到那个时候,就所谓的一些时尚杂志是比较早开始做所谓的非虚构写作。我觉得这个跟他们在在媒体上的一个原来的传统有关,那个传统指的就是Esquire,还有包括就是内亚名利场,他们本来就有这个 而且时尚杂志很有意思,它本身不在新闻媒体的这个行列里面。所以就没有那些教条。没有那些教条,而且他们对于追求戏剧性、文学性。还有就是我觉得当时其实因为媒体自身也碰到一个转型,包括互联网当时已经开始了。我已经有一些朋友那个时候准备要进入互联网,就是在2011年。所以新闻媒体, 就是大家都知道的嘛,一个商业模式的一个转变,互联网的颠覆,然后另外一个就是因为管得也越来越死,很多调查记者都转型了,包括我们当时的大部分朋友我觉得都离开了媒体。还有另外一个原因我觉得是,我曾经写过一篇文章,那时候就写李海鹏、秦李文,还有包括许志远我们这些朋友们,我们都是应该算是文学青年, 但是我们这一代,我们七零后嘛,和以前的文学青年和后来的都不太一样。以前文学青年很清楚,你要写一个小说被收获,或者人民文学收了之后,就有可能进入作协,然后你就走那条路嘛。但是在我们这一代,我们已经不相信这些传统的文学媒体了。然后另外一方面,我们毕业的时候刚刚好是媒体的时代。 市场化的兴起,所以我们都就基本上那个时候我觉得大部分文学青年要么就进了媒体,要么进了广告业,所以我们那时候很多朋友都是文学爱好者,都是在梦想着写小说的,就现在还可以听到很多人说想写小说,所以这些人其实 一定的阶段之后,那如果还想写作,那就要另外找一条路了。就不能满足于原有的我们所谓的新闻写作,或者原有的特稿写作的这种方式。肯定要找一种更有个人风格的,更长远的路。我觉得这些综合种种原因,就是是09、10、11年那个时间开始有这个事。对,开始发展。您就是在那之后,后来选择了去台湾。 当时去读了一个硕士,对吧?嗯,对。就觉得媒体其实并不是自己特别理想的一个职业,然后媒体也有很多的问题,比如说它非常的追逐热点,那就你现在最火什么肯定要去写什么嘛,有名的人。 而且媒体的写作是有套路的,其实到现在非虚构写作也是一样,我觉得它也套路非常的明确。我们那个时候学习写作的时候,其实为了想要打破原来的套路,我们那时候学最多的是纽约课嘛,我们就去 翻译纽约客的文章,我们自己翻译,然后把它逐段去分析它是怎么写的。但你最后你发现它也是有套路的,像新新闻写作,他们也是模仿文学嘛,他们模仿那些可能还都不是一流的那些文学,然后可能是二流文学的一个模仿品,那我们再去模仿新新闻写作,它这等于是二流的模仿品,其实意思不是很大,还是应该去读那些最好的。所以就是我那时候对于 媒体圈其实非常的厌倦,所以总是有人就是说去做一个别的,也没有什么人真的踏实地在做内容了。所以大概就是2011年,我因为离开了生活,也做了一段时间单向街,就编那个杂志,然后我就想要离开北京一段时间。那个时候觉得国内其他地方也没有什么太大的意思,可是我也不想要用其他语言写作。 就是你要付出很大代价的一件事情。就像扎建英那样,他用英文。扎建英,我觉得像哈金还有那个就是李亦云,他们其实都,实际上他们是做的比较成功的,在用英文写作。哈金那时候他写一本书,就在他乡写作,他不是就形容,用了很多放弃了母语用英文写作的,就像纳伯科夫,纳伯科夫就是说在,就你不用母语写作,用另一种语言写作,就好像你把那个 砍掉了七八个手指,然后你还要弹钢琴,一样的,就是那个困难的程度。所以我是,那个时候我就觉得我应该,我还是不想要付出这么大的代价,然后而且我也还是对中文还是很有感情的嘛,那时候选择就不多,刚好那年台湾开放了那个,就大陆的学生去读学历,因为以前是都有交流,或者是可以的,但那个时候刚开放,所以我就申请了。 在这之前的话,像台湾那种刀鱼写作,它对你有过影响吗?或者它有吸引过你吗?我年轻的时候是,比如像白先勇啊,或者是朱家三姐妹他们的,我觉得其实也没有三姐妹,应该就是两姐妹,朱天文、朱天心,我觉得还是很有影响的。那个时候,它可能是伴随着比如像张爱玲啊什么的,这种民国范儿的那种文字很典雅。 跟我们的很多乡土的东西很不一样,文字很典雅,城市的经验,然后还有就是一些怎么有贵族的生活,然后也有女孩子啊什么,就是那种,我觉得那种东西是很吸引我的。后来我其实更喜欢的是黄春明,我觉得他的那个短片,一些短片小说是到了非常高的水准。 在台湾其实像他这个现在已经很少了,就现实主义写作在台湾不是特别流行。后来我觉得,我去台湾也是,我在台湾 包括我的同学,我看到的作品,我觉得都还是就是他们九十年代以来的那种所谓都市写作,后现代的这种写作比较多一些,都是写个人的感受比较多,然后断裂式的一种写法。我也看到过,像去年的话,其实是郑武登的吧,那个。我做过一个朱天心的访谈,在周年。应该就是那个访谈里面,她好像提到过,她在台湾其实也有一个身份上的尴尬嘛,她在台湾被认为你是 中国大陆来的。跟内地文坛混在一起。哦,内地文坛混在一起。有人把这个访谈贴到了你Facebook上,据说朱天心被骂得很惨,特别可怜。我觉得这个也是台湾内部的一个。台湾的小粉红们。台湾因为他们民族主义情绪现在也都非常的强烈嘛,所以对于 不管是大陆的元素,其实他们是非常排斥的。所以朱天心和朱天文,还有包括侯孝贤。侯孝贤其实是本省人,但是他跟那个朱家姐妹的关系比较的……不对,侯孝贤的父亲是从广东梅县去的,所以他也是外省人的第二代。他们一个是这个身份,另外一个他们也很反对独立主义倾向的这么一些声音。 包括像侯耀贤他拍《孽隐娘》,他们对于中国传统的很多东西还是,他们也是很有感情的。年轻人现在,大陆的年轻人也是一样,对于过去的东西其实不是真的很。两岸三地的年轻人都差不多,香港也是。对,比较浅的,所以我觉得这个是一个共同的情绪吧。 就是因为您刚才提到,你其实说到了一点,就是说你选的台湾是因为你想换一个环境,但又不想离开中文的这个语系。所以您当时去上的这个写作班,它其实主要是培养小说,往小说方向写吗,还是怎么样?而且像您后来从事非虚构这块,其实台湾是不如大陆的,我觉得。 我觉得就是想换个环境,就离开一下原来的环境。去那边,因为他那个专业也没有细分到这个程度。比如说我们上课,有小说创作的课,也有散文创作,也有诗歌写作,还有舞台剧写作。就这些门类的都会开。放在一起的。对对,你可以去选你想要上什么。因为我也看过一些比如在美国的一些课程啊,或者是什么,所以我觉得 他这个课程其实也不是特别的成熟,我自己因为我又是多年的编辑嘛,我觉得其实写作真的很难教,对,他应该是一个手工作坊式的那种手把手的教的,比你改可能还比你,没错,像我们其实做编辑有时候给记者你就是要就是他交了一篇你就要很认真的给他改,然后告诉他你哪里有问题,你再去重新自己再做一个编修改,然后 像郑妩的稿子就是嘛,我们很多,尤其是前两年的记者还不成熟的时候,就改两三遍都是很正常的事情。我遇到过最严谨的编辑就是郑妩,大面积的这种改。对,所以就是像我们的记者就成长就非常的快。但是像,我觉得像在大学里面教这样的课也是,如果老师没有反复的帮你修改你的作业的话,其实很多那个就是一个 提高你的修养,开阔你的视野的这么一个过程。像何伟他去上那个课,也是因为Macphail给他细细的修改,所以他才会有那个进步。像我们我真的觉得很多时候真的是开阔眼界,尤其像吴明益他是一个非常非常勤奋的一个小说家,他又教课,他又写作,他也很高产嘛。 他给自己的规定是每月要读二十八本书。这是在他完成了所有的教学还有写作之外,他每个月要读二十八本书。他能给我们介绍比如现在最新的在国外的小说是什么,然后要我们大量阅读这些小说,小说可以怎么写,这些都是现成的一些东西。那你当时在台湾的那段时间的话,比如说你刚刚说到吴明益会要求你们推荐你们读一些小说。 因为它阅读量非常非常的大,所以它推荐的其实就是它阅读的。 他读到的书,然后他让我们看就是在西方的一些小说家,他们可以用什么样的形式现在在写。比如说还有一个小说家,长篇小说,其实都是用大概十个短篇小说,但每十个短篇小说里面的人物都是有关系的,写成一集。这不是那个米格尔街就是这样的吗?其实很多都是这样的,但是它中间有一张,那一张完全是用一个PPT写的。 就是每一页都是一个PPT,但是它是在讲一个故事。实验是可以不断地去变换的,就是可以突破。我觉得后来对于飞行物写作很多时候也会这么去想,那我还可以用什么方式去写一下。对,就这种结构上的这种一些创新啊,去实验的方法。 因为刚刚说到飞虚构现在在国内也有一些套路化,其实它套路化主要就是结构上套路化嘛。开始怎么写,然后中间什么样的场景开始什么什么,包括我觉得其实这两年我发现一个最典型的是西方的那些写中国的作者也开始有点套路化了,这个我觉得其实从我的角度来说是有点遗憾的。你是有所指吗? 有所指就是那个 比如说是谁 长乐路 那本书我觉得就很套路因为那本书他的作者是个广播记者嘛 我原来听过他最早那个广播我觉得那还挺新鲜的就是找一些普通人的故事但是当他变成一本书你发现他就有套路了就是他要掺杂一些中国的背景的介绍啊什么是户口啊什么是高考啊然后 就感觉你就能感觉就是他在比如说在模仿何维或者模仿欧一文这种感觉。那当然有可能人家可能确实是有他的这个觉得西方读者需要,但是因为我可能同类作品看的比较多,你就会发现好像是有个套路在的这种。就是本来西方记者看中国对我们来讲是一个很好的学习的视角。 这个背景我们都熟,但我只要学你的写法,但是你后来发现写法都差不多了。对,其实这个是我觉得何伟和他们其他人都不太一样的一个原因,可能其他人都是本来就是新闻记者出身,他们写作技巧没有何伟那么好。 何伟其实他在,我觉得他在开始写作的时候,他的技巧已经非常的好。一个是他文学上的训练,另外一个他自己也讲嘛,他小时候,因为他父亲是一个人类学的教授,所以他做,他也有这个调查的功底,调查和研究的功底。所以他,我觉得他在写的时候,他,包括他的同理心,他对于中国人的同理心,还有他在写作的时候,他调动材料,对于细节的观察,我觉得都比其他那些记者要,水平要好很多。 他那篇甲骨文那个文章其实我当时看了之后觉得非常震惊的就是说他一篇文章里能塞这么多中国的事情从考古到文革到汉语拼音的方案的改革什么什么但是他毫不留痕迹的就是没有完全没有那种板块的感觉一系合成这样流传下来每一个故事之间都互相有关联人跟人之间是有交集的我觉得那个太神奇了对就是那就是很高而且这本书它所波及的这个领域是远远超出了那个 媒体之外了,我过去在采访那个谁的时候就有一个完全不相干的另一个人,另一个历史学界的一个,也看过这本,一个就是已经名气很大的一个历史学者,他会提到甲骨文这本书,就是你会相信他可能不知道何伟,但是他知道这个内容,会提到这本书。你们比如说08,09年在思考当时废墟沟是什么的时候,提到了很多的个人的散文呀,包括了像一些其他的一些写作方式,那后来我发现好像 正午的这个频道上最后就把这些尝试想法都塞进去了,就实践了一遍。其实我觉得是有这种,应该说有这种样子,包括那个时候我们其实都 不排斥个人的观点和看法,然后也都有很多像我们马上要出的第六本,其实就是一个旅行写作的一个样子。不过我觉得非虚构写作其实它有很多的要求,它对于个人的写作能力要求真的还是很高的。我觉得这几年,我们刚刚说到套路嘛,我觉得非虚构写作其实它有一些不太好的东西,就是非虚构写作它很依赖 就是这个作者对于这个事件的看法,和他的写作能力,这是两个非常重要的。可是我觉得我们现在很多的写作者,其实他还挺年轻的应该说。人生阅历是非常浅的。那个技巧也很难讲,那个技巧可能文字能力有的时候也不等于是技巧。所以其实 他们在写这个的时候,他形成的一个套路,比如说现在为什么大家对很多对分析物写的都特别反感,就是觉得比如说为加害者寻就是他这个童年是不是受过创伤,然后他后来所以他才会去杀人或者犯罪。其实我觉得都是一种没有能力去把这个事情放在一个大的社会里面去理解,和真正的去理解这个 就是杀害者受害者,包括就是那很多我觉得还是挺多的,也包括这几年的分析过程都非常的看重杀人案,我觉得这个是挺 挺可怕的一件事情,但这中间原因很多了,点击率包括可以转换成影视的作品,这都有很多原因,可是最后都变成,我觉得我们的记者都已经失去同情心了,他特别喜欢站在杀人犯的这个角度上去思考问题,因为那个受害者已经死了嘛,所以你能采访到的可能就是看到的,其实有的时候都不是杀害者, 因为你可能只能采访到律师,从律师那拿到案卷,然后一看那个律师那个里面因为都是警察和那个那个嫌疑人的对话,所以他会讲他当时在想什么。所以记者拿到的材料完全就是从那个二手的,不光是二手的,而且是从杀人犯或者从就是嫌疑人的这个角度出发的。但这个不应该是调查记者的工作吗? 其实去年我参加了一个会,然后就是在西北大学做的一个但是闭门的,他们当时在讨论调查记者和调查报道和非虚构写作的这两个。对,我也想知道这个借你们又觉得花在哪儿比较合适。然后我就觉得非常的有意思,因为当时就是调查记者的 代表人物就是比如像王克勤,然后还有像那个王河岩,财新的王河岩,还有像那个中青报的一个很好的编辑刘万勇。 其实他有一些不太记得起来了。然后还有包括那个魏益,我记得好像他好像也是归到这个调查记者。袁琳。对,但袁琳是被归到《非虚构》里。对,我就觉得很有意思,后来像关君,袁琳,还有南湘红就是这些,都归到《非虚构》里。然后刘万勇就问了一个,他说这个《非虚构》写作到底是个什么?我就觉得他其实他这个困惑非常能代表 老一辈新闻人的想法,其实非虚构写作,他如果说的很简单,他就很简单,调查报道也算是非虚构写作。当然,他只要不是虚构的都是非虚构。对,应该是这样的,但是非虚构写作因为这几年已经发生了,就是他已经因为一些作品和一些人物。专职特告。对,因为其实在英文当中,就是说我们所说的何伟这一路,他其实最后的源头就是之前去世的那个汤姆·沃菲那一路,就是新新闻主义嘛。 他这个其实一开始碰触的题材确实不是那么硬的题材比如他写像那个Gateless写那个Frank Sinatr那是个娱乐明星嘛对吧他就是而且他都没踩到Sinatr对他一圈的周边外围才结果写了几万字对包括那个后来那个北京北京零点什么学的那个方法就是大量的数据也是盖特里斯写纽约的那个方法他其实不是那么硬碰硬的那些题材那就是调查报道呀 他这种写法在Facebook里面也是很后来才出现的嘛。那刚刚说到旅行写作,19世纪英文里面出现了大批的旅行写作的作家。我前段时间看到一个当时也是新新闻写作的作家,后来他更多投身于女权主义运动的一个叫Gloria Steinem。 他的一个自传,他就写到了当时的那个新新闻,但提到的很少。他就说他后来才明白,就是所谓新新闻,其实根本不是一个很新的东西。它应该就是在以前作家做的事情,就是作家去写,用他的眼光去看一个新的东西,一个新的事件,他用散文的方式写出来。 但是因为后来新闻的发展,新闻是电报那是二十世纪上半叶出来的东西。对,所以他要简洁,然后不要掺杂个人的观点,然后出现了这种新闻,五个W这种形式,再后来才又反动这种形式,其实根本不是一个特别新的。我觉得就是这样的,但是你要用这种观点去看的话,你就会知道对于这个写作者的要求是什么,他就得是个作家,就应该是个作家。所以我觉得现在 我有的时候不太鼓励记者,尤其是年轻的记者去这么去写作,我觉得还不如回到原来的那种特稿式的写作,就是新闻媒体里面,说调查报道,你把事情搞清楚。而且我觉得还有另外一个特点是,非虚构写作现在太看重个人,就是我要看重这个人。 表现他的人性,而去很少去追究这个社会的问题。这个是调查报道以前特别擅长去做,而且特别愿意去做的。这个事情如果没有公共性,调查报道,调查记者可能就觉得没有意义去做这个。但是你看啊,因为采访一个人是很容易的嘛,你要去做一个,对吧,欧亦文他做一个选题他自己也说过,他大概手记要写80页,然后要花两个月的时间,见大概几十个人。 那今天你说互联网媒体根本没有这个空间给你。对,当然,对啊,这是一个很现实的原因,更现实的反正就是大家都不愿意投入这么多精力去做这个事情。甚至我有的时候觉得是能力的问题,就是说他一个作者他可能对于一个单面向的这个事实的东西他还可以去 控制它,梳理它。但再往下想,往哪个方面想,最后这个东西落在哪儿,我觉得很多人太年轻,可能是想不太明白的有点。所以它其实还是需要一个,我觉得还是需要机构媒体,就是需要有一些人在讨论这件事情。但是我觉得,我其实觉得最重要的原因还是我们管制的问题,就没法做。我上次 两个礼拜还是三个礼拜以前,我在苏州做一个活动,然后我就谈起来。我觉得大家特别认同,我们现在出了一个事情之后,你没有可以信任的媒体去讲这个事情。然后即使是有一些我们所谓的非虚构写作,它也不是真的在写我们大家关心的很多事情。 剑走偏锋的那种。但是也有人批评郑妩,认为郑妩的她关心的那个太个人化了,太小了,甚至有人嘲讽过郑妩早期的有一些保姆写作。什么写作?保姆写作,写家里的阿姨之类的这种。你怎么会看待这种批评?他会认为你会可以回避一些敏感的社会性的公共性的。我觉得这个一定是有的,就是嗯。 一个是我们的空间,我觉得这是我们大家共同面临的问题,所以很多东西不能做,关心的东西不能做。另外一个我觉得是一个整体的从业者的一种心态的转变。很多人其实更关注个人的问题了,从内在的,就像我们的很多年轻记者,他也不是真的很关心公共性的问题,他比较关心个人的 我自己也不是特别满意这种状况,但是它是正在发生的,而且这不是一个人可以改变的。 我认同这样的批评,我也觉得它是一个,从好的方面来讲它可以是一个尝试,也可以说它有些是一个文学型的尝试,因为散文写作它其实经常都是很个人的,个人的经验也可以是很有探索性的。 有一部分个人写作,我其实觉得没有什么。记者如何能够掌握个人和社会的结合,我觉得是比较大的考验。就从个人身上怎么能发现让别人也能够共通的东西,这个是一个比较重要的问题。只是描摹一个个体,其实没什么意思。对,就怎么能让大家有共鸣,我觉得其实这个是可能我们需要去想的。 刚刚你也提到了像郑妩下一本书出来的时候,可能里面有很多篇幅是关于旅行写作的,这个我也一直注意到了,包括像刘子超他们也一直在给郑妩写这种,而且之前你们还自驾去全国嘛。我想知道就是你们为什么会对旅行写作这块抱有这么大的一个热情,它到底在哪些方面吸引你们了?我觉得其实要是一个 对写作有长远的想法的人,其实可能都对旅行写作会感兴趣。我自己,因为我写那个正午的最新一期的序,我就有很多感触,因为我们那个时候开始去旅行写作的时候,你感觉就像一个探索,那个时候是从生活开始的嘛。你好像就觉得有很多未知的东西,对于这个世界, 我开玩笑说我们那个时候总是在发现中国,就是好像那个哥伦布一样,就是好像那个中国不知道在哪,然后你去找一下,其实这是一种你在知识上和经验上想要去寻求一些更大的东西的一种。 体现你想那个包括后来很多人去国外刘子超他们还有像那个那个杨潇现在我们也说杨潇了我觉得其实都是一个他们变得比较成熟之后不太满足于我们现在这样他其实是有更大的图景的我想知道就比如说刘子超他想知道中亚的那些事情到底是怎么回事那我也很想知道如果我是那个去西北 我就是走那个丝绸之路,但没走完。我也想知道就那条路上曾经发生的事情和现在的人的故事,它是一种就是你试图去把握更大的一个话题,不再是只是做一时一个人一个事情,就这种。但我其实一直有一个困惑啊,就是说旅行文学其实在很多的时候就是因为你即使是你从一个作者或者采访者的心态去的话,你其实对那个地方的接触也是有限的吗? 我之前听到别人跟我说一个概念,就是亲历者的偏见。就是说有的时候你在那儿,但是你没有把这事看得特别全,或者说你的经验是有限的话,反而你会产生一种错误的影响。 你觉得这个会存在吗?或者说有什么方法来避免这种?什么叫错误的影响?错误的印象。哦,印象。那太容易了。你在那待十天跟人家住十年肯定是不一样的感受嘛。那对你觉得在旅行文学当中这个事情要怎么来面对它或者是什么?对,我觉得这基本上就是一个特别普遍的问题。所以我就是 呃,我以前也写过就是最好的旅行,其实那个最我就说最好的旅行其实是谈恋爱,因为你就会通过这个人真的了解这个地方,然后这个人的地方,这个地方的人他是怎么表达他的感情的,然后对他怎么生活的,但是因为这个也很奢侈,我那个我那几个例子就是三毛,三毛他就是这样子,但是所以第二我觉得第二个选择就是采访,我觉得记者这个职业就是非常好的,就是这一点,到那个 上次有一篇其实写的是那个西班牙的南部,原来是那个摩尔人的帝国的那个,反正就是那一片地方。然后我读了一本书。 张成智的那个他写《鲜花废墟》,他其实就写那一带,他把北非的那一带就连起来写,写当时的。我觉得他是一个非常好的被我们忽略了的这么一个废墟构写作者,实际上他就做很多研究,因为他懂很多语言,他是他的那个,这个很重要,对,他懂很多语言,他做研究,然后他也很和当地人交谈,他都找当地的,因为而且因为他本身就是穆斯林,所以他就找当地的穆斯林。 讲这些还要进入这个文化的很深的地方。所以我觉得就是这个其实就得多做功课,根本就不是我们想象中那么容易。走马观花就能写些感想那种。不是,你就算认真做功课,仍然有时候避免不了。这个东西,尤其你像人类学界里面有著名的那个马格丽特·米德与那个弗里曼之争嘛,关于萨摩亚问题。那米德当年在萨摩亚进行 那个天眼调查的时候他描绘了这个民族很多很多的这些特征啊他们的一个但是50年之后新一代的人类学家去考察发现根本就不是这回事对于游记来说可能更是但是我比较关心另一个问题就是你比如说18世纪19世纪那一代作家你比如说像斯文赫定他们来中亚探险写那个亚洲腹地非常好看但是他们是第一批就是你不觉得今天的世界早已被探索完了吗我还真 我不觉得,就是这个也是我觉得有意思一点,我也是写在我们那个马上要出的那个书里面,我觉得其实对我们现在就中国的旅行者来说,他的问题就是就包括像斯文赫定,他是一个他还是就那一代的旅行家其实都是殖民者。对对。他都是来掠夺的,然后来真的是来探险来征服的人。 不过很有意思的是我觉得我们现在很多的旅行者也不自觉的在代入这个角色,你看的时候还是在用那个那一代西方作家的眼光在看这个。我伟大的一个心态去看。对,而且猎奇的,没有真的去理解。我觉得我们这代其实要用的就是,其实在这个 看待世界的时候不断的去寻找自己,然后用自己的,就比如说我们中国的这个起点在哪里,因为这个很重要。如果我们不再是一个就是征服者,然后不再是一个那个殖民者,那我们我们是谁?然后你去看其他人的时候能不能够有那种真的去发现他们,就就像你说的那个米德他们那一代,他们是也是在用自己的理论框架去去框他们。 包括我觉得斯文赫定他们肯定也是有的,他们怎么去看那些当时的那些中国人啊,然后去就是亚洲的中亚的那些人都是一样的,那我们是带着一种什么样的眼光去看别人,我觉得这个是我们要做的但是现在这个时代其实有一个跟斯文赫定那个时代很不一样的事情,就是说其实我们从客观上来说已经不存在就是无法发声的人了 你现在去一个新的地方,你通过一个观察,你写了你的东西,但是现在任何一个人其实他都可以在网上发表他的一些经验。所以当地人是可以发表这个声音的,你就很容易被挑战。现在可能会有这个问题,你觉得这个是一个问题吗?那就不只是旅行作者了,那就是任何的写作都会被挑战。我觉得这也是现在这个时代写作所有人都要面对的问题。我如果就像他说的,如果大家都是写个人经验的话就还好。 我的事情可能只有我自己。但是你写报道呢,其实写报道就会碰到这个问题。所以我觉得这个真的是对于现在的写作者来说挑战真的很大。上次就是他们那个顾诗英和他们那边采访那个阿亚娃娃,中间其实采访到了一个人,然后那个人刚好是我的朋友。 文章写出来之后他就非常生气,因为这个是断章取义了他的几句话,他觉得是扭曲了他的原因,而且把他描述成一个 根本不是他的这么一个人。但他也在网上,他也有影响力啊。所以他发了之后,迅速地回应。没错啊,所以这个就是你采访的人现在都有发表意见。这其实是一个时代的进步,你像我们过去看来的东西只是他们没法回应。没错,没错,就是说就是那个时候是媒体是有一种霸权的嘛,但是你看他会不会也可能是这样一个理解方法,就是为什么现在年轻的作者不太愿意去碰触这些东西。 或者说他愿意更愿意把自己自己的一些经验放进去多写一点主观的很可能我在想会不会是因为他们也想避免这样不必要的麻烦因为书写别人是很难的我没觉得呀你看这几年争议最大的庞麦郎写庞麦郎的包括最近写那个谁是谁的都是年轻记者写的也都是实习生写的而且他们写起来毫无顾忌但是就是他会带来很多争议吗我的意思就是说那也可能很多人就想避免这种争议你觉得会有这个情况吗 他们怎么想的我就不知道。我觉得他们可能不是这么想的。我觉得他们反而是……年轻人真的没有想那么多。 