各位听众,大家好。欢迎收听本期的《忽左忽右》。我是陈彦良。我是杨一。这一期我们的嘉宾是我的朋友汪乐。其实我本人在曾经有一段时间也练习过像泰拳啊。汪乐算是我的引路人吧。 不敢当不敢当。大家好,我是汪哥。像我们之前其实也做过跟传统武术的一些专题。巴西它其实也有那种所谓的传统武术。柔术倒是从日本可能柔道过去的。但是巴西有那种是战舞,卡博耶拉。我们也看到他们的好像这种传统武术在现在的格斗场上居然还能够发挥作用。对,其实传统武术就是咱们这边就老说传统武术到底能不能打。 老是有这么一个命题然后就拿传统武术直接去跟MMA这个其实本身就是很荒谬的你根本就不是一个规则下的运动你只有在同样的规则下你才能去对抗如果你真想说利用到实战当中它的这个趋势应该是说比如说我哪门哪一派我有没有一些很有特色的技法能够运用到 比如综合格斗当中。就像你刚才之前咱们聊过巴西柔术巴西柔术也是就是因为我在MMA里好用所以会被很多人学习但是巴西柔术它也不是说100%就都能用到MMA当中因为相比因为巴西柔术是只能缠斗和摔它不能没有击打所以它也有它的局限性但是它很好说我能在MMA规则中用的这些技术给你用到里边但是咱们这边的武术它就偏离了 也是今年,我是去参加了一个咱们上海一个教太极拳的一个老师举办的这么一个活动,他呢当时就是说大家一起聊聊说想办一个太极拳推手的比赛,这个会议上讲了 讲了一番话呢,我听着我也挺有意思,当时我也挺想乐的。他就说啊,咱们太极拳嘛,就是什么,以柔克刚,就是以小博大,同时也体现了咱们这个中华的这个什么各种文明啊什么的。 所以咱们这个比赛规则规定为不允许打,只允许推手,就通过推手来体现出咱们太极拳这个技法。我当时就心里说,我说您这不就是胡扯吗?我比如说以小搏大,以柔克刚,那您是得真正放到完全开放的 条件当中实战条件当中那个时候您还能做到这个以小博大以肉可刚那是您真的能这个技法有有用好使你不能说为了体现我这个我不让你打了我把其他的你这些都抛弃了然后我再来做这个那你这不是自己骗自己吗 就跟咱说那巴西柔术那我是真正我放到这MMA里我这么开放的规则我依然能用依然耗时泰拳我放到这里我依然我这里我有杀伤力那我才能赢得国际上的认可你这种自欺欺人你自己说的再漂亮你真的到国际上人家也不理你是不是有一种就是中国的武术三大是不是有一种误区就是他好像感觉我要用的话就得一整套用 就他不太会把它拆解出来,你觉得有这个问题。对,我觉得可能比如说这些老派的老师傅们可能会有这种吧。 我练这个的我就不能练别的,对吧?都是我这个什么什么什么赵秦孙李哪门哪派的这个太极拳我就不能再练人家的什么什么咏春拳或者什么的,就还有这个门户观念还是挺严重。就是说他不太,因为我印象当中很少听到说有把中国武术当中的某一个技法单独拆出来放在一个里面,它要么就是一整套,就你全是我这套这一派的东西。而且咱这反正交东西呢,而且就是藏着一个 其实散打已经是算是咱们将各种一些武术的这些比较有实用性的技能混合在一起这么一门新派的中国的武术而且确实也还是挺实用的现在UFC里也有很多选手练散打包括有很多 俄罗斯人,他们练散打,而且在UFC里算是发扬光大吧。但是呢,人通过一些散打的这些技术,比如说赢了比赛好看,咱们这边又开始吹上说,你看散打怎么怎么样,所以散打是一门能够无敌于天下,我们说我们这个国粹还是很好的啊什么的。但是他又忽略了, 像那几个俄罗斯运动员,人不光练散打,人还练自己的桑勃,人还有摔跤,人还有也练泰拳。他们其实是把所有的这些武术综合到一块,同时其中里头包括你散打里面有优势可以利用的东西。散打里你也有很多很好的东西,就是远踢近打贴身摔什么的都可以,但你也不是说唯你一家。 所以咱这边就还老有这种观点,什么都得我一家独好。中国这种民族自豪这种东西存在于各个领域里面。而且就各个领域里都是我好了,你就不能好。我不可能说咱们这么多门派一起都好,都融合起来,不行,那必须得我一个人好。大体上两种思路,一种是我好你不好,另一种是我是你老祖宗,你是选我的。 这确实是一个就普遍存在的这么一个现象吧 当然我们也可以看到像即使像那种柔术里面嘛 他其实也是融合了很多民族对吧 日本 巴西他们有里面包括柔术里面木村锁嘛 这种也是一代一代的人贡献出来的比如刚刚杨一说那个确实是一个就好像传统武术里面 至今为止他们没有说把某些招式拆出来 然后能够 去运用在一些实际的那种竞技类比赛里面对,因为可能是不是新中国成立以后这本身这武术就往这个可能对往这个艺术体操这方面发展了其实中国武术包括有一派是我这次去美国包括这场最近就看这个MMA我觉得特别有用就是中国式摔跤首先就是摔跤是综合格斗里非常大的一部分就是重要的一部分 比如说咱们刚才说综合格斗分站立和地面,站着打和地面上缠斗。摔跤其实是中间的一个桥梁。不管你站立好还是地面好,比如说你地面好,但首先你得能把人摔到地面上。同样反过来,我站立好,我不想比赛进入地面,那我就得会防摔。所以摔跤是一个中间的桥梁。 特别大的一部分。同时咱们中国式摔跤其实是有里头有很多技法包括好多什么勾腿啊扳腿这种是非常有实用性的。但是因为可能之前也是很早就中国式摔跤被从什么全运会取消了吧。等于这项运动就没有太在受到重视。在国内其实学的人也没那么多了。对其实咱们往前追溯啊就像 比如北京,因为我从小生长在北京,像我父亲那一代,像北京,就他回忆小时候那胡同里,练摔跤的人特别多。他们从小,尤其北京南城或者老城区里这些比较苦孩子,也不算苦,就是比较普通人家的孩子,可能都会送到体校去练个什么摔跤。这也不是为了他们将来去当运动员吗?不是。 我父亲是从小去体校,但是他不是练,他练过体操。但是反正他们那胡同里还净是说哪家是练摔跤的,哪家是练什么大成拳的,还就都有点这个习武之风吧。但是后来可能就因为这些项目就都可能是不体校,就取消了,所以就也没什么人玩了。这个是不是现在商业化做的也不是特别多? 你比如说有他们的拳馆,好像我很少听说有什么拳馆。对,很少有教中国式摔跤,本身它这个项目,因为你的曝光率什么的就已经。对,我觉得像这一类的武术技要在大众领域或者商业上去推广,它这个在文化符号感一定要强烈。对,比如你去国外的网站搜,包括你去 YouTube搜真的是有汉语拼音摔跤这个词的,你搜摔跤真的就是中国式摔跤,老外还是有专门会去学这个。包括中国式摔跤你要穿着那种胶衣啊什么的。现在北京可能还有好多公园什么地毯什么的。 有的每个月还会有一些老一辈,特老那种人在那练那种叫交摊,摆个场子吧,大家摔摔什么交流交流。但是确实也很少有人练这个东西,而且吧,国人啊,我老觉得 还是比较喜欢练外国的。你明白的意思吧?就是推出这东西,外来的和尚好像好年轻,我愿意花钱去练,或者这玩意,比较洋气高档上。你真让他练个中国式摔跤,蒙古摔跤,他觉得不太愿意。而且还有一个,从技术角度上来讲,摔跤很难,确实是比拳击、泰拳上手难。基本上摔跤课,练摔跤基础的那些, 头一阵你都得练各种在地上翻跟头、脖子、头怎么扭动你得会防摔防受伤这种你要对一个比如说30多岁中年人来说那可能就太难了而且摔跤确实很容易受伤所以从小练没问题对于像这种开拳馆、拳馆这种针对都市这些爱好者成年的这种白领来说也不太现实所以这之前我们还讨论过包括跟好多 国内的职业的摔跤运动员说怎么这国内没什么摔跤馆啊什么他们说因为摔跤确实太难了而且容易受伤如果大家看过电影《摔跤吧爸爸》那个电影其实拍得很真实这里头的动作呀什么的都非常真实你看他那里头的摔跤动作其实很难 这个事情我倒觉得还挺有意思,因为我印象当中以前体校的都是很小的小孩送去。为什么现在会有这种,它是不是也有分呢?有些确实是有一些是可以在成年之后也能入门的这种。是这样的,这也是另外一个原因,为什么这个项目能够在业余推广,给业余爱好者连能火,就是因为这个项目上手容易。 就虽然说咱们说打好了肯定还是很难的但是总体来说尤其不是你打拳啊不管是拳击泰拳只要你有两条胳膊两条腿有正常的基本的运动能力那您就能上手您就能先打的这就跟年龄什么身体条件都没有关系对当然你说进一步再往好了打包括尤其比如你说20多岁在学有没有可能能打成呢当然有可能也有可能 当然也许会比从小练的稍微难一点但是也有可能像这次我们去美国那几个中国的UFC选手里有一个已经签约UFC打了两场已经赢了两场的一个选手叫宋克南他就是20岁还是22岁才开始练的格斗以前他是河北唐山人是在老家等于上学完了可能家里分配那边分配到一个什么厂子里做工人也是不愿意不喜欢干然后就喜欢格斗然后自己来了北京 重新开始练。就是说格斗这个运动项目呢,上手来说还是比较容易的。同样啊,咱们比如说时髦的运动项目,冰球也很时髦,很多人就写国外的,看着比较洋气的项目。但这你没法练。你说你想练冰球一成年,你没从小。 四五岁五六岁开始打好那滑冰的底子你想玩冰球你玩不了所以这就是一个因素为什么他只能从在国内只能从小孩开始推广没有说哪个大人从零基础开始学冰球现在没有但是你格斗呢就就能做到这一点我们小的时候嘛有很多父母把小孩送去学什么有的武术班有的跆拳道班那时候是觉得小孩子这个忍耐容易拉开你像我这种啊就是我忍耐就是这样了 那也能去学这种比如说现代的这种格斗吗?这忍带真的对你来说重要吗?如果你单说韧带这个,这绝对不是决定性因素,或者也不是最重要的。如果你去看老外,外国人的韧带更硬,比咱们中国人差的多得是。劈叉也差不下来。不可能,他们更劈不下去了。所以这个就是说为什么MMA这个项目。 它有魅力的地儿,就是说不局限于你只有一个条条件来完成这些运动。我可以打拳,我可以摔跤,我可以柔术,所以我针对我自己的身体条件,我不一定有的说我身高比长,身高腿长,那我就利用适合我自己这个身体条件的技术来打拳踢腿,有的人说我可能身材比较 蹲是比较矮胖,那我就多摔跤或者什么。反正就是你每个人不同的身体条件、身体特点,你都可以找到一个适合自己的技术。所以这也是为什么这个运动比较好玩,或者能够比较容易被大家所接受。那比如说你说我20多岁,我开始练。 可能比如说程显良你这个身体条件我可能韧带什么不好,但是我可能比如说我增强一下我上肢力量,但是我肩很宽我很强壮,那我就针对我自己的身体条件去发挥我的优势,扬长比短,这就可以。我觉得这也是给了很多男性的一个福音。很多人真的是青少年时代他一直会接受这种观念,比如说韧带小时候没打开,将来就很多东西干不了了。 而且就是好多人都有这个观点啊就是就是我觉得这都是给自己找的借口你知道吗就是啊人拳王都是从小练的那我没从小练那我就不行我不练了首先啊第一就是不一定非得从小练第二就是你是一定要练成拳王吗对吧他从小练就是最后他练成拳王你也不一定说非得练成那个拳王那样吧对吧 我给你讲这大概能解释为什么他刚才说他管理那个就是女性的这个打的多。我觉得我认识周围喜欢去健身的女性同胞们没有那么多的这个偶像包袱。就是他他从来不会想说我要打成一个拳王,就是我去就是锻炼锻炼身体,健健身。所以他比较愿意去花这个钱去做这个事,他没有那种追求就是。对,所以就是对吧,就跟你说你不能因为 我打篮球我打不成科比,我踢球我当不了我好像当不了梅西了,那算了我不踢了,我放弃这个也不行。而且我们拳馆也是,就是有时候我们会觉得叫男交啊或者男就是跟他沟通的就是那种吧自己对这个格斗还有点了解,但是呢也有就是但又自己没有练过很多就老有一点自己的这个想法或者什么老就是我想怎么着 有一套自己的小理论,然后又想我怎么能在实战中能够打败所有人那种。这种是比较难搞的,他老有点自己的偶像包袱。最近是身体上,之前打比赛扭到身。对,本来是6月份的时候,6月底我上海这边有一个拳馆之间交流赛,我本来说打一下。 比赛前一个多星期十天吧,训练的时候不小心把膝盖弄伤了,所以就比赛也没打,然后就最近一直歇着。但是大家也不要因为我这个膝盖受伤吓到啊,其实这次受伤也是我练拳这七八年来就是唯一一次手还算是听着好像挺严重的这个伤病,所以这也是很多人对这个 打拳的一个误解啊,会不会特危险啊,老受伤什么的。它毕竟还是个竞技性的运动。对,其实呢,没有。当然了,首先是你要找到一个好的拳馆,有负责任的好的教练,不是说那种随便的那种瞎教的那种。因为所有,像比如我们拳馆吧,或者一些比较好的拳馆,它都会就是你所有的动作都是在教练的指导下进行的,不会让你一上来, 就跟着对打去,那肯定是你基本的技术动作,都学会了,然后也知道怎么保护自己了,然后知道怎么控制力量不去伤害别人了。同时呢,你对打的时候肯定也是要让你带好所有的护具,头盔啊,护尺啊,护裆啊什么的这种,没有那么危险,没有那么恐怖。当然了你说哪儿轻一块小磕小碰这种很难免,但是, 大的伤病其实一般不会有而且我觉得比什么你出去踢野球去打篮球还是安全多了你说你打篮球谁给你底下放一黑角这个你练的就是打人和挨打所以你注意力就都在这怎么打别人怎么防挨打所以你不太会哪怕疼一下也不会特严重的意外你踢球打篮球您是专注于一个别的项目谁给你来一下 突如其来的这种其实是最危险的。其实我还有个问题,中国人老说穷文富武,就是练习搏击什么格斗是一个需要很多那种经济上的支撑的一个运动,你看来是这样吗?我觉得最现实的一个问题就是现在好一点的拳馆收费都挺贵的。这倒是,就是反正 当然因为针对的人群也不一样我觉得现在随着这个行业就是全馆越来越多也开的越来越那什么他已经能够划分出针对不同人群的消费档次了比如说就跟吃饭似的都是说我想去吃一汉堡您便宜了咱就麦当劳满大街都是也能吃着再好一点你去个什么可能汉堡王虽然汉堡王我觉得也不是太好吃这不算广告 然后再高端一点的可能就上海有很多这种高端定制的汉堡店专门做汉堡的那又是不一样的层次了反正你想要什么样的你适合自己的价位适合自己的品质都有反正现在是拳馆这种东西格斗馆就也是这个状态是有贵一点的好一点的也有便宜的也有针对不同人群的有主要针对小孩的有针对外国人的可能多的所以这个花费 确实,当然我觉得现在,我觉得啊,反正就以上海为例,练个拳什么的,不管对大人还是小孩来讲不算贵,我觉得好多小孩学的那别的东西都也挺贵的。而且这种身体上投入应该还是挺值得的。对,说实话,你…… 就像我们拳馆,比如你一年卡下来,如果你一周能练个三次这种频率以上,就合算下来吧。就大概你一节课一个多小时,或者将近两个小时,可能也就一百多块钱,二百块钱。那你算算吧,这二百块钱,你现在在上海,能让你干两个小时的事,你算算吧,你手指头数还能干什么。我觉得国人练练格斗还是挺好的。 前段时间有个视频,在美国的一个华裔跟人起冲突了,开着车过马路的时候被两个白人给踢了,别了他的车,给跑车上踢了两脚,最后那华裔一下来还跟他们干起来了,最后接受采访的时候,那华裔就说了一句说确实中国人在美国的形象就是那种头脑很好,但是身体不行,然后他说如果他是一个 所以这为什么就是李小龙是这个非常伟大的这个,尤其对咱们华裔来讲是人物,就是他之前谁能想到就是 黄皮肤的人在大屏幕上把黑人把白人打得乱七八糟在他之前美国电影好莱坞电影里面的黄主人很多付满洲嘛都是那种形象都是一模诡计的形象而且说到李小龙顺便说一句现在大家比较包括外国人这种做专业从事的就是说综合格斗的开创者这个理念的开创者是李小龙就因为李小龙他自己本身的 杰全道他就是说不要受门派的限制就是各种你能融合进来的那种东西都可以杰全道它是一种思想对他就说杰全道其实我只是给它起了个名字而已它并不是一个专门的一种武术其实它是比较包容它不是像巴西柔术那样我有条固定的什么东西可以学但它是一种思想比如说像你这样的人你就会去世界各地去学这种挺有意思的这种人生应该会过得比大部分 带在写字楼里面的这种白领要充实很多。对,而且我觉得咱往大了点说,体育项目我觉得唯一能有两个类运动是全世界所有的人种你都能够玩,而且都有可能玩好的,一个是足球,一个就是综合格斗。足球就是不管你高矮胖瘦,黑人白人。 你看都能行,你个儿高的有个儿矮的没膝也能踢得很好。亚洲嘛,虽然这是因为咱发展的晚,也发展的不好。但也有日本。对,也有日本,你也能踢得很好。第二就是格斗,综合格斗。就刚才咱也说了,你不同的人其实都能有不同的打法。包括咱们现在看这些综合格斗里,包括各种流派,其实都是源于亚洲。你仔细想想,空手道、柔道。 跆拳道、跆拳、散打其实都是源于亚洲,所以亚洲人一定有可能把这项运动玩得很好,而不像你像别的运动,它多多少少都有点咱们说种族的限制吧。就目前来看就是中国确实不够就是有实力,就是华人吧,黄种人确实能够有能力出产很多很高水平的这种格斗运动员。 也这样,为什么这个运动我觉得能在中国或者什么以后能发展的越来越好。你去泰国那次是跟着昆比奇去的对吧?昆比奇他本身也是打过职业拳击比赛。对,他是打过职业泰拳。说到昆比奇,他也是。这次去跟他回家还是挺震撼的。 像咱们国内的人知道他可能就是因为他打跟邹世明打过两场职业拳击的比赛有一场还是争WBA还是WBO的腰带他是最高在112磅里拍到过第二但是其实在他打职业拳击之前他是一直打职业泰拳的然后拿到过两条加南龙全场的腰带这加南龙全场是什么?就是泰国有两大 最顶级的拳场,一个是伦皮尼,一个是加南龙,能拿到这两条拳场的腰带就可能相当于你踢足球的拿过一个欧冠冠军。然后后来是因为,泰国那边也看嘛,你看吧,但凡泰国的拳击运动员都是打泰拳出身。 打出一定名气之后再有这种教练或者推广员看,这个人比如说拳法比较好,或者比较敢拼敢打,就让你转拳击。他就是等于这之后被人挑中了,说你转打拳击,然后他就该打拳击了。他是出生在乌里南,就是刚才咱们讲过非常艰苦的地方。我们去了他那家,就是他父母家,就也是开到那种 山村里根本都没有一条完整的百有马路进去之后院里都是什么牛啊羊啊鸡他们养的然后是那种灰的没有任何装饰的那种土房子然后等于他的父母昆明街的父母和他的几个兄弟姐妹他们应该是哥六个他是老六然后剩下有几个兄弟还跟父母一起住包括兄弟的小孩都直接 睡地上,没有什么床什么的,就地上随便铺个被子、褥子就睡。然后对我最震撼的是什么呢?就是他们那家门口破破烂烂的那房子,唯一的两样装饰啊,门口,就是两张照片。一个是挂的最高的,就是泰国国王的。泰国人都很尊重他们的国王,尤其那个老国王,就是去世那个,一个是泰国国王的。 还有一张稍微矮一点的旁边就是昆比奇拿了加拿龙腰带那种戴着金腰带的照片等于他恨不得是全家或者全村人的那种骄傲似的那种等于他带着我去他们那边打比赛嘛我比赛他们也是一家子就都去看啊什么的那种他说他从小就是也是六七岁就在那种乡村的那种土坡道上可能早上五点 就出来跑步,跑个10公里那种,说天还没亮自己都特别害怕,就怕有鬼啊什么的。等于这就是,拳王是怎么练成的嘛,就是从小开始这么很艰苦的这种训练啊比赛这种。你看中文互联网里面其实对于这种泰拳手也有很多这种传闻啊,但里面有一些也不一定是真的,比如说。最扯的是什么踢树,我哥们从小踢树,然后我老 跟我们台国教练说这个,人家就笑说沙袋这个东西发明已经有很久了。干嘛还要去踢树?首先啊,他们练说我们那有沙袋,说我们泰国还是有沙袋的,我们练也是拿沙袋练。 传闻踢的那个叫芭蕉树,就那个东西是很软的,就是非常软。一层一层的那种苞米。对,不是说像咱们外的那个什么杨树白树,那踢不了,那搁谁也踢不了。就当然了,就泰国他们那边的沙袋确实跟咱们这的沙袋有一点不一样,就是非常硬。就虽然也是沙袋,因为我去那边去他们那很多拳馆,我摸了一下那沙袋,就真的是硬邦邦的沙袋,他说 然后那些教练就也说,确实在这边你要想打比赛,你要磨练你腿的硬度,就肯定要提这样的纱带。但是如果说你在国内,中国上海,你这种针对业余爱好者的全国,你也不可能放这么一个纱带,那没人要练了,腿都断了。所以很多对泰拳手的传闻也是……对,有一些泰,他也几乎妖魔化了这些传闻了。对,可能因为我觉得这有牵扯到国内这些 涉及这些就是搏击类的就类似比如媒体传媒我觉得可能整体上当然我这么说可能有点得罪广大同行但是反正就之前来讲整体水平也确实不高引用了很多各种根本不知道从哪来的消息源而且可能所有人用的都是这一套词对尤其是像什么90年代2000年交接的时候那会有一个信息就不对称 包括里面发展出来很多中国人直到现在网民也会经常认为比如说认为打黑拳的就比打职业的要厉害传闻什么泰森在监狱里被打过你后来去找源头都是一些90年代其实就是地摊文学对反正就是那种而且中国的搏击迷们早先的这些反正可能是都是他们喜欢的口味都还是喜欢在这什么 中日对抗啊这种民族的这种仇恨啊什么的这种所以包括咱们这个中泰对抗,大胜泰拳王中日对抗啊一些咱们这地方的这些赛事啊媒体经常一些什么和尚啊僧人啊武僧的这些具体咱也不说是谁了然后就去能够打败很多什么日本人啊为国争光啊就他们就就特别兴这个所以 但是可能近几年会好一点所以这在我之前跟我们好多一起开拳馆的小伙伴讨论来就是说之前我们聊过有一个国外的也是综合格斗赛事不是UFC但也是亚洲地区很有名的然后包括赛事的整个包装制作水平还是挺国际化挺好的为什么在中国就那么困难他这个推广因为首先如果你在上海北京 尤其上海吧,大家的口味都是你要我要看我只看最好的,篮球我就只看NBA。所以你看上海来的国外赛事都是什么呀?NBA中国赛、F1中国战、上海网球大师赛,那必须是顶级的这种大嘎,我上海人才会买账。怎么在那综合格斗呢?那可能你要不是UFC,那我可能别的我就不是那么感兴趣。但是呢, 像这个比赛如果你放到其他的三四线城市像他那一场比赛投入也挺大的可能五六百万人民币这种你费那么大劲包装了一个比赛那儿的人不认那儿的人可能更愿意看一场简单粗糙的中日对抗赛看几个中国人打倒几个日本人那是最高兴的所以他这个赛事当年就处于一个非常尴尬的这么一个境地 大城市我可能进不去,小城市我又符合不了人家的审美。所以就导致他也没有推广的很成功。而且说到这些小城市,好多比如这些中日对抗赛,这就有意思的事又来了。就你刚问我,在美国时候那会我们就一个综合格斗选手,咱也不说是谁吧,他会跟我聊天,说他之前在国内一起训练的有一个朋友,是一个东北人,然后也是练综合格斗。 但是他是从小跟父母去过日本一段时间可能父母去日本那边工作他就等于在那边待了一段时间然后会说日语然后后来就回国就练这些综合格斗但是他就等于打的水平就一般所以也没有什么太多比赛打然后有一天就跟我认识许赞手就有一个办比赛的朋友就问他找人说 说我这办一个比赛,缺一日本选手,说你认识什么日本选手吗?他说我哪认识什么日本选手啊?但是他脑子挺灵,一想他这哥们从小在日本待过,说你不是会说日语吗?说这样,你不是也缺比赛打吗?想打比赛,你自己随便起一日本名,我把你报上去,你就挣点钱呗,打个比赛。他说行。 自此以后,假冒日本选手这门生意就一发不可收拾,这哥们就接各种比赛假冒日本人。所以说,咱们国内的好多比赛经常号称什么 日本拳王啊,欧洲拳王啊,其实都是假的。很多就是这种,很多就是国内随便找一个留学生,或者都不知道哪的简单练过点的给你包装成一个什么拳王有多少多少生的战绩,然后过来让几个中国人帮帮忙一顿打,然后啊,中国人太厉害了这种。 当然了这种现象反正现在可能大家稍微好一点了因为可能能查得到是吧对一是能查到二是大家可能稍微也老百姓没那么好骗了吧就稍微明白点了然后而且随着这些高水平的比赛大牌的都越来越多什么的就不那什么了但是依然有吧尤其在这种小城市的很多比赛这就跟郭德纲说的似的就是中国 不管怎么说,我觉得综合格斗,包括拆开来说,泰拳也好,八柔也好,不光是实战有效,关键是能适合很多像我这样忍耐没有拉开的短领。非常好上手。我也觉得可能很多男同胞们是应该多去拳馆。 对 我觉得男同胞们还真是多锻炼锻炼吧真是就咱就说哪怕您不练这个格斗也多锻炼锻炼身体有点阳刚之气保持一下或者保持一下那个心肺的这种对吧这方面搏击可能是不是还真的是对那种比如说减少就是他塑造一个比较好的体质啊什么的是这个是非常有效所以很多什么维密天使都练因为他是一个极 你的耐力爆发力协调性容忍性与一身的这种尤其像你练就因为咱们现在经常有一个概念啊就可能也很火叫高强度间歇性运动啊就是说这个是crossfit这种对减肥就是咱们这不叫减肥就减脂啊或者就是燃烧卡路里效果最好的那其实打拳就是一个高强度间歇运动像你在打拳 三分钟的一个回合内你要对吧。如果你亲身体验过你一定知道。擂台上的三分钟跟台下的三分钟完全不是一个概念。对所以减肥的就是如果大家有减肥需求的话这个确实很好。而且呢当然了就为什么又说这个适合都市人群呢?就是因为这个最减肥减脂来说最有效率。高强度健身啊不可能时间太长。 30分钟几十分钟真正的核心的锻炼时间。如果有人骗你说,咱们做一个小时的高强度健身,那纯扯,那不可能。UFC比赛,正腰带的,5分钟一回合打5回合,你也就打25分钟。拳击,3分钟一回合最多,你也就12回合,一共就36分钟,不可能太长。效率高。这就是本期忽左忽右的主要内容。非常感谢汪乐给我们带来了 这么多关于泰拳、关于UFC、关于综合格斗的知识。感谢各位收听,我们下期再见。 