各位听众大家好欢迎收听本期的忽左忽右我是陈彦良我是杨一今天我们现在正在复旦大学的金管学院然后外面雷声隆隆可能会贯穿我们整个节目然后我们本期的嘉宾邀请到的是复旦大学金管学院的教授张琦张琦老师你好大家好 我的主要研究方向是政治经济学、发展经济学和制度经济学。那么主要的研究内容是制度,无论是正式制度还是非正式制度,尤其是政治和权力的运行,如何影响到经济的运行。刚刚张老师也简单地介绍了一下,但是我相信可能很多听众一时半会还弄不明白。 我为什么会这一期会邀请到张起老师过来我们节目呢是因为可能前段时间我和我的一个朋友和我们一起聊起了前段时间大家可能都听说过的发生在江西的丧葬改革以及它所引起的一些风波我们当时就聊到了官员的政策选择那么那位我的那位朋友呢就向我推荐了张起老师和北大刘明星老师2016年出版的专著一本书 权力结构、政治激励和经济增长。这本书的话,它是中文版已经出来了,但是我看到好像英文版好像也已经复字了,是吗?对,这个英文版的话,它马上最快应该在明年年初就由世界非常著名的剑桥大学出版社出版,出版英文版。我们叫做比较政治,可以说是最高的这个出版成就。 所以我们也很高兴这本书能够在剑桥大学出版社能出英文版。它是由一篇论文发展出来的吗?并不是由一篇论文发展出来的,实际上是我们很多这个研究系列的这个研究成果里面的一个总结性的一个成果。 学术小圈子里面这个论文的话,它主要还是比较浓缩型的。很多问题也不太容易在这个论文里面进行展开。所以这个书里面实际上这个内容是大大增加了。如果是看书的话,恐怕其实是更容易理解,也更符合我们原来的一些想法。这本专著的话实际上是一个很多方面的研究的一个总结性的集大成的一个结果。 看您那本书里面给我印象最深的案例当然其实是发展出来了一个对于浙江地区在改革开放以后它的经济为何能够民营经济为何能如此蓬勃它其实提出了一种产生的框架您能向听众稍微的解释一下您的这个框架吗那我尽量的就是用非学术性的语言来解释一下其实这个框架其实简单来说还是比较简单的 地方政治精英,我们一般所了解的主要是地方政府的官员。我们一般的群众理解这个问题觉得比较简单,反正是自上而下的。 尤其是在我们这样一个体制下是吧一般来说上级的命令是具有很大约束力的所以上级说什么话那么下级就马上就开始行动非学术界还是学术界其实基本上都是按照这个逻辑在理解的那么我们在这本书里面说这种逻辑就是说太简单化太片面化了现实世界中没有就是说这么直线化的思维政府官员或者说政治精英 他们如何进行政策选择其实是受到很多因素影响的。那么我们在这里面说的一个最关键的因素就是他在权力结构中所处的一个位置。如果你越是接近于权力核心的话,那么你就越有动力去按照上级那种偏好去行事。简单讲就是取悦上级或者说征从。我们在书中有一个征从竞赛这种说法。但是并不是所有的政治精英都能够做到。 都享有同样的这个政治地位。有高级干部,有中级干部,也有低级干部,这是一个,是吧?哪怕你在同一个行政级别上,是吧?那么有的人呢,他离这个真实的权力核心就要更近一点。 这个其实我们中国人对这个应该是非常熟悉的,对不对?比如说,谁和谁关系好,是吧?哪怕你级别一样,我和你关系好,那你得到资源就有可能不一样,是吧?我和你关系疏远一点,那么你得到资源也有可能不一样,是吧?简单讲是这么讲,当然实际情况也更复杂。所以呢,就是说每个政治精英呢,他所处的这个地位。 所拥有的资源,从而导致他的安全感也都是不一样的。他们的行事策略会有很大区别。你越是接近于这种权力核心的人,或者这些政治精英,他们就更愿意按照权力的那套逻辑去进行说话。也就是说,上级或者更有权力的人要求他们怎么去做,他们就有很大动力去满足这些人的偏好。坚决执行。因为这样子,他可以从现有的权力体系里面得到最大的好处。 但是如果你离这个权力中心相对来说比较远,或多或少被这个权力中心边缘化的话,实际上你把更多的资源拿去无条件地去满足它的偏好,并不是一个利益最大化的策略了。我是说在一定的条件下,反而有可能变成一个危险的一个行为。你比如说在改革开放前我们有很多政治运动。 那每一轮政治运动呢事实上都是一个政治对不同的政治精英来讲它都是一个政治选择的机会或者说要打个赌是吧那有的人呢他就跳得很欢那个非常积极我们经常说这个积极分子是不是但你会发现等这个运动过去以后你会发现不是所有特别积极的人下场都是很好的反而呢有可能就是说越是上面叫你做什么事然后你说哎机会来了然后你跳得欢蹦得远下场呢却反而更惨 这个我想熟悉我们建国以来各种政治运动,尤其是文革的,大家都知道。文革结束以后,所谓三种人不要药,这种人非常惨的,但是这种人恰恰是运动的前期的非常积极的参与者。那就是党中央说什么,他们就搞什么,结果发现最后站错队了。这就是一个很鲜明的例子,当然这是个极端例子。 他透露了一个有用的信息就是说不是上级叫你干什么事情那么你积极的去做甚至无保留去做都是符合你的利益的我们其实虽然是说浙江的故事但实际上是提出一个一般性的解释框架就是说什么呢就是说到底在什么时候这些人更愿意把眼光盯着上面在条件变化的时候他们就把眼光放到下面其实不光是分析地方官员的行为也包括中央的不光包括中国的也包括国外的 都是可以用来进行分析的。而事实上呢,我觉得呢,就是说这个迄今为止这个分析的效果呢,比较合乎我的预期。这个我能不能理解就是有点类似于就是古代大家说天高皇帝远的这个感觉。 这个还不太完全一样。所谓天高皇帝远呢,就是说上面的人没办法控制下面的人。比如说由于技术手段的限制,用我们的术语来讲,交易成本比较高。但是你要知道在很多时候,表面上看起来天高皇帝远,恐怕跟客观条件并不一定是有直接关系的。很多时候有可能是现实的参与者有意为之的结果。 比如说我们在公司里面,很多时候我们的老板其实并不一定非要把你他的意图直接地告诉你。他有时候会有意地把它搞得模模糊糊,是不是?所谓天威难测,这个天威难测不是说我们技术手段不具备,而是他有意搞得模模糊糊。而下面他总会以对自己利益最大化的方式去解读这样一个信息。就是说那些官员他作为个体来说,每个个体都是有自己的意志的。 对,你可以这样理解,我们在这本书里面呢,更多的是一种结构性的解释。具有相同的一些背景或者条件的一些官员,他们具有一些共同的激励,而不仅仅是一个作为一个个体怎么样。那么我们在这本书里面主要是从这个共同的后者这种结构性的角度,在解读官员作为一个群体他的一些行为特征。您在选取这些研究对象的时候,选择了浙江建国后以来的一个历史吧,历史片段。 您为什么会选择浙江这么一个省份?浙江这个省份可以说是中国非常有特色的一个地方。很多国内学者也注意到了,浙江在中国的民营经济发展,无论从历史还是现实来看都是占有非常重要的地位的。包括我们在浙江调研,有很多帮助我们的朋友,他们所提供的信息,所了解到的一些知识,都是我们选择浙江的基本的一个出发点。 你刚才也提到改革开放以后浙江的民营经济是非常好的但是事实上我们在这本书里面强调的是不光是改革开放以后在改革开放以前浙江的民间经济的活力已经是非常显著了我们在书里面专门用了将近三到四章的内容在讲改革开放之前浙江的民间经济怎么样在严密的计划经济的控制下存活下来并且顽强的生长 如果仔细观察的话,你会发现这些在改革开放之前,民营经济能够顽强存活下来的地区,在改革开放之后,它也是发展得更快的那些地区。在改革开放之前,民营经济在计划经济的控制下发展得不怎么样的地区,在改革开放之后,民营经济的发展也相对的比较滋好。这种对比是非常强烈的。 尤其让我们感到比较有意思的就是说浙江的部分地区它在一些极左的年代大跃进或者文化大革命这种时候浙江有些地方反而是在民间经济从历史上来看有这个前所未有的迸发这个就让我们感到很有意思 你显然这个这个当时的政治气候是其实是要大力打击这些东西的对而我们一般也认为凡是党和政府动用政治权力要来打你的时候那基本上你是没有办法能够抵御这种压力的对不对没有搞不定的对没有搞不定的但是问题就在于好像也不是这种回事所以这就让我们感到很好奇就说就促使我们去进一步去探讨它背后的这样一种逻辑到底是什么 这都给我们提供了发展解释框架以及写作这本书的基本动力。我们所提出的这个理论在浙江有足够多的数据来支撑我们的解释。 因为它的资料保存是比较完整的,而且是比较清楚的。你在别的地方,很难找到像浙江这样的地方,比如说它的各种各样的宪制记录得非常完整,也非常规范,各种各样的数据也比较齐全,这些对我们的研究也提供了非常大的变化。郑宇跟浙江,包括您在书中提到的,他建国后历次政治运动比较小, 其实浙江的政治运动不能说是比较小,它也是非常激烈的,非常激烈的,不比其他的省份来得轻,和浙江相接壤的江苏,江苏也是一个比较经济发达的省份,但是和浙江比起来,它无论是资料的保存程度,还是限制编撰的完整程度都比较小。 至少在我看来和浙江相比还是差的比较远。它是因为有传统吗?这个我倒没有专门花心思去想这是为什么。但是我想这个恐怕倒也不是传统,为什么?因为江苏也是个人文薈萃的地方,人力资本其实是非常雄厚的。地方制、家谱、族谱这种传统大家都有。所以为什么浙江就保留的比较好,这个我现在倒也没专门去想这个问题。那我们来聊聊浙江的故事吧,我觉得浙江的故事非常精彩。 可能是从40年代开始的建国以后浙江地区它的一个地方权利主体是被南下干部掌握了但是他其实在浙江还有一些地区其实保留了当地的一些干部是这样吗?这个就和历史有关了浙江这块地方它其实以前是南方三年游击战争的主战场我们党的两大所谓的军事支柱一个是八路军还有一个就是新式军系统 更主要的力量显然是八路军离党中央更近一点然后南方因为他尤其经历过长征还有三年游击战争他和党中央的联系由于战争环境非常恶劣他们的联系时段失序他们离国民党的统治区又是相对来说是比较近的所以受干扰也比较大很多时候他们的坚持游击战争的时候基本上就是各自为战这个就有导致了两个后果一个就是说他们的确是发展出了很多自己的力量 你比如说我们现在在浙江所熟知的俄兰游击队、浙东游击队,这都是当时发展起来的。但是第二点,由于客观原因,他们的确不是党中央的主要军事力量的组成部分。 这些所谓的这些地方游击队呢,他们就处于一个相对来说比较弱势的这样一个地位,说穿了其实就是这样。从建国以后所看到的各种各样的政治运动呢,其实也可以看出一些端倪出来。你比如说建国以来是吧,搞了很多次这个反地方主义是吧,那么首当其冲的其实就是这些地方游击队的势力,他们在这个权力结构中所处的地位就比较边缘化。 大量的这个南下干部到达浙江以后呢最重要的位置基本上都是他们占据的对那么而且呢就是说大家也知道不要说刚建国的时候哪怕是到改革开放初期我们经济发展都是比较落后的你到现在嘛是吧你干不好大家还可以去公司人员是吧还是当当总经理是吧这个说这个也是一个肥菜是吧动不动几十万年级上百万年级都是可以的对不对那个时候你除了能从政治场合拿点利益那别的地方 都是很穷很少的。所以呢,就是说身多周少呢,那就决定了这个政治斗争的这个激烈程度也比较严重。比如说我们在浙江做调研的时候,我们就发现很多时候南下干部最开始他们进入浙江的时候呢,客观上来讲党中央也注意到了就是说这种情况,就是说南下干部要尊重地方干部,要尊重当地的习惯。 但事实上这两者之间有很多摩擦的其他省份的一些作者就是说做地方史的时候他们也都或多或少的提到这种现象包括在广东的大家知道广东也有一些游击队是不是比较像什么东江中队对诸如此类的是吧包括以前后来这个蛇口的开发区的这个领导员袁庚他他就写了很多这个回忆录的大家去看一看其实这里面有很多这个小冲突小龌龊那都写得很清楚的是吧我向大家推荐一本书 那本书的名字叫《带刺的红玫瑰》,讲谷达纯的。谷达纯也是一个老革命家,见过以后广东省的地方干部和南下干部之间的各种各样的摩擦。尤其是在这个摩擦比较激烈的时候,比如说在土改的时候,最后发展到什么程度?发展到必须要由毛泽东亲自把这些人招到北京去,来进行总裁的这样一个地步。 其实在浙江也是一样的,只不过浙江呢,地方干部他不像叶剑英、谷大春、方芳这样这么雄厚的党内背景,所以他们还打不到由毛主席来亲自总裁他们之间的矛盾的这样一个级别。如果我在这个正式的权力结构中得到的好处或激励不是足够的话,那么我是不是要把我所有的资源仍然讨好上级? 我为什么不把我一定的资源就是说拿去培养我自己的比如说权力基础或者说培养我本地的一些利益这样的话如果一旦有什么冲击的话我自己我就可以从下面得到一些支持他不一定就是理论支持他自己会想个理论或者有明确的说我一定要这么做这是符合我最大利益的他很多时候是跟着自己的直觉或者说在走他不一定自己都意识到有这样一个情况在有些台下干部他也会 照顾群众有些地方干部他执行上级命令也很坚决从统计意义上讲这都是完全可以存在的他总有一些小样本的这种情况存在为什么因为每个人对自己的条件、禀赋的判断完全有可能是不一样的是不是我们为什么要选取根据不同的历史阶段来讲述我们的故事原因就在于在不同历史阶段他总有一个大的历史性的冲击比如说像土改比如说像四清 大跃进、文革这种大的冲击就是什么?就是把你的这种禀赋还有你的约束给完完全全给暴露出来的这样一个非常历史性的机会。你在平时你其实不一定找到这样的机会的。您的这个理论框架里面,其实就是那些上头没人的这样的一批权力的使用者,他们会倾向于像 基层去获取一个权力的来源。这个在比如说在建国后它是真实能存在的吗?就是基层真的能给他们提供这种权力基础吗?因为像我们可能会认为那中国就原子化社会了,在那个时候可能老百姓是一点 话语权一点影响力都没有的。这个问题很好,因为不光你们这么问,很多这个学术界的人也都有类似的这种疑问。我想是这样的,基本的判断应该是不错的,就是说的确是一个大的这个图像是的确是因为我们这个社会和这个权力架构就是的确是自上而下的。所以大的判断的是和上面比起来,下面的这个知识的确是第二位的,这是第一位的。 这是首先我们要承认的。所以这恰恰也说明权力在我们这里的重要性。我们是说,只有在你得不到权力的时候, 从你现有的权力框架得不到足够的支持或者资源的时候你才会去考虑退而求其次对这是个退而求其次的一个看法不是说你一上来我就要去追究下面是吧那个不一样的因为我们毕竟这个不是西方社会对不对但是第二点呢就是说下面就是说这个给你能在多大程度上给你的支持这个那就情况那就很不一样了比如说在共产主义革命或者说发起之前各个地方的自主之程度就是不一样的 包括像秦晖老师啊还有很多社会学家他们都写到这个现象北方经过很多战乱他的这个包括家族啊或者什么这种民间组织的这种情况呢在很大程度上已经被削弱了对非常薄弱包括土地的集中度就都远远不如南方嘛对对对对但南方就好得多实际上对吧这是一点那么第二点呢就是说呃我们要知道就是说底下能给你多少支持啊也取决于你上面能把他们怎么样能不能组织他们 就是说有很多群众性的这种运动或者说所谓的精神支持,它并不是所谓自发的这种现象,而是有人去组织它们。社会上的组织力量的确是很薄弱了,但是其实你不能说组织内部,它这些人他们不会去组织这些。你比如说像这些地方干部,他们本来就是打游击出身的,有自己的领头人,有自己的官员。 他们在以前也有组织群众的经验,所以由他们去组织群众其实是非常容易的。也就是说你不能忽略由他们自己去组织这些人的这样一种情况。那么这些人的组织的实力和资源是绝对不能忽略的。到改革开放以后,社会的一些组织也开始逐渐地发育了起来。 很多官府不能解决的问题都需要通过他们来帮忙解决90年代开始各种各样的这种比如说像什么寺庙宗教对这个教堂或者清真寺诸如此类的就是说这种力量也开始逐渐的发挥作用你比如说作家于华他就写在他曾经给纽约时报写过专栏当然是在中文版的那个专栏我看其中有一期他就提到一个现象就是说很多这个地方政府比如说要修公路修 搭电线,那么让这个群众去捐款,群众理都不理。但是呢,你如果就是说政府是通过,比如说不光是教会啊,你比如说你这个村庄或者什么地方正好有个寺庙主持,然后你通过这些人去动员群众的话,群众就非常愿意了。经过改革开放,经过经济发展呢,那么总会有一些社会力量发展起来,而且呢这个发展发展程度还不低,这也是一个非常显著的一个原因。 民间力量对任何有政治头脑的人怎么样你是和他交朋友呢还是有效的管理呢还是怎么样是吧那都是一个值得考虑的一个话题对您刚说到其实这个激怂的力量我就想起两件事一个就是之前前年当时在济南见冯克利先生冯克利老师他的父亲当时是山东的一个游击队干部 然后他在文革以后受到冲击他就回到银蒙山区被当地的老乡保护起来了当时我听了非常吃惊我想这还能保护起来但可能确实那个时候另一个就是中国著名的调查记者袁林老师当去年曾经也提过一次他在重庆 做一个上访的这么一个调查报告的时候接触到了当时他用了一个词让我感觉非常意外他是农民领袖接触到了一个当地的农民领袖这个农民领袖在当地非常有名望而且也被抓进去过很多次被打过很多次但是现在可能但是跟当地的官员的关系又处在一个很微妙的关系上所以他可能是确实是存在着这么一批他不是社会主流但是确实是存在着这么一个乡村的基层的这么一些 组织秩序的力量一直在。这种力量其实的确就像我刚才说的确是不应该被忽略的,尤其是在目前各种各样的力量它都在努力发出自己的声音。在新的技术条件下 信息时代里面这种力量的重要性第一个不应该被忽视第二个怎么样把它引导到比较正确的或者说比较良性的发展轨道上其实是一个非常重要的一个课题以我看其实并没有得到足够多的重视这其实是一个非常值得探讨的话题我们回到刚刚说的浙江那个问题上你刚刚也介绍了其实从 建国初期以后浙江这么一批从新四军遗留下来的当地干部其实在权力的整个图谱上处在一个比较边缘的位置当然好像这个身份到了文革起来了他们发生了一个逆转可以这么说但是这里面有一个很微妙的一个东西就是说从正式结构的角度上来讲他们从来都没有占主导地位过即使是在文革这样的情况因为实际上你看我们在书中也提到这个现象就是说如果你看当时占据 重要位置的那些领导者,基本上都还是从南下干部系统里面出来的,或者甚至还有军方。因为文革有一段时期是军队执着,恢复思绪。文革有一段时间是所谓的造反有理,大家都是所谓的当权派突然受到冲击,以前都是他们去冲击别人,是吧?但这个时候突然党中央 至少党中央的政治信号是发生了变化。那么在这种情况下,对这些边缘化的干部而言,他们就得到了一个机会,就是说什么呢?他们就能够有合法的或者说合乎意识形态的来组织自己的队伍或者说支持者了。以前你这种活动,不要说光明正大,哪怕你有一点苗头,马上就要被扣上地方主义啊。 或者诸如此类的中派主义或者甚至是反革命的这个帽子是吧而现在你是可以光明正大的搞当然了就是这个过程不是一帆风顺的因为这个总有这个政治这个争斗的这个过程在这边但是呢相比较以前他们的这个活动的空间和余地其实是大大增加了而他们呢事实上也证明了他们能够有效地把握住这种稍纵即逝的这种机会来站稳住了这个脚跟。就是也是他就是说 在短期之内他也有为了自己的利益去遵从中央的意志他当然了就是说我记得我们刚才也讨论这个就是说上面有什么政治信号大家总是按照以对自己最有利的方法来解读对不对所以你不管中央到底是不是他的真实的意愿他到底是不是比如说他就要把你这个地方干部扶起来他恐怕也也也不一定你也不能这么直接去说但至少呢我能够这么去解读那就可以了 而事实上,包括毛主席搞政治斗争,事实上大家看包括九大十大,他的确是从扶持地方干部进中央的这样一个,当然他这个激励并不一定是我们所说的给更下一级的地方干部,比如游击队干部给机会,他不一定这么想。但事实上他提供了这样一个机会,这就足够了。 所以你能不能在这样的这种动荡的或者说混乱的时候生存下来第一个就取决于你以前的组织资源以及你在过去的政治运动中所积累的政治经验和智慧了是吧有的人他有政治资源但他不一定有政治智慧但是有的人他有政治智慧他不一定有政治资源你毕竟像很多造反派就是这样的他发现机会来了但是其实他不一定有这个机会 因为不像这些我们所说的这些游击队干部这样有这么一个现成的一个组织资源可以用是吧那么其实这样的人他就算他看准了历史的潮流他也很难利用这种潮流为自己蒙得多大的这个利益其实是很难的其实是很难的因为文革的当权派一直主导地位的南下干部集团他受到了重大打击那像这种地方的比如游击队干部他这种 或者说德式也好,或者说稍微的那个力量有一些扩散,抓住机会的也好,持续了多久呢?是整个文革十年吗?还是说只是在头三年之间?其实更重要的主要还是林彪事件发生之前,林彪事件发生之前是最混乱的时期。 那么也就是69年到70年这段时间,其实是最混乱的一段时间,因为这段时间是各个社会力量,就是说因为文化大革命的中央号召一来,那么可以说的确是一个非常重大的冲击,各方都在组织自己的人马来扩大自己的实力,或者去打击对手。 是吧所以大家都有自己在自己的舞台上进行表演但是到了林彪事件以后呢这个老干部重新出来以后呢那么局势呢相对而言就稳定了很多稳定了很多其实所以西方研究文化大革命的人很多人认为呢他们的这种说法你看我们官方是十年文革是吧但是西方很多研究文革的这种人他们认为林彪事件以后基本上文革就结束了 但是在我们看来,不管是林彪事件之前还是林彪事件之后,地方游击队的干部抓住了历史机遇以后,他站稳了脚跟。然后在林彪事件以后,不同派别之间的派系斗争仍然在不同程度的存在着。也就是说,南下干部能不能像以前一样揪成铁板一块来打击他们。 或者说排挤他们,这个其实也是一个问题。文革之前和文革,这是一个截然不同的历史时期,就在于这样。也就是说,总的来说,只要文化大革命官方还在进行,派系斗争还在进行,那么南下干部事实上压缩地方干部的空间的,无论是程度还是力度,其实都是大大减少了。 刚刚您定义的南下干部集团包括像游击队干部这么两个群体它在改革开放以后还在继续发挥作用吗?第一代的这些老一辈的同志们基本上到90年代都基本上退出历史舞台了我在温州还有其他地方做调研的时候我就发现就是说老一辈的同志们其实到90年代初他们都还在台上但是到了92、93年以后基本上他们就全退下来了 要么是生老病死,要么就是退休了。但是另外一方面,他们所建立起来的这种网络还在那个地方,就好像你老领导你下台以后,那你以前的同事他还在。所以,权力格局本身其实并没有得到根本的变化。所以我们现在看到的就是什么呢? 那些所谓的地方干部比较强的地方,事实上的确是他就比较强调自己的地方的特色。上面有什么号召或者运动或者要求,下面也做,但是是不是无条件的比如说像江西那样去抢棺材那样搞得这么活活的,上面一有命令下面马上就开始动起来这种,那其实我们是见不到的。 其实我们只要稍微留意一下,比如说包括最近10年左右时间所发生的各种事情,比如说像这个 浙江各个地方的所谓的撤宪兵区这种事件,还有拆教堂,温州前一段时间拆教堂,其实你都可以看出来这种,并不是这种上面一有命令下面马上就一事不苟的辞行这种模式,你是见不到的。很多人会觉得,就以中国太大,各个地方表现不一样,其实在我们看来这是有它内在的理由的,并不是一个完全随机的事情。 但是您刚提到这种现象,那很容易其实让很多人就想起一个词嘛,就是曾经,但可能流传很广,就是政令不出中南海。这个你觉得就互相是有这么一个关系吗?可能作为更高一层的人会认为这不是一个好事。我们这个国家是一个单一制的国家,正式制度基本上只要一成文的话,那么基本上你都是要执行的。但是呢,第二点呢,就是说执行到什么程度,那是有很大差异的。 总有一些灰色的这种空间是可以供你发挥的任何政治制度它都给了一定的就是自由发挥的空间的那么从这个角度上来讲不存在镇定不出中南海的现象而事实上包括我们经济学界很多人也说比如说我们说为什么中国改革开放以来经济增长这么快说他们就用分权来解释所谓分权其实就是给你更大的自由裁量权然后从这个角度来讲这其实也是中央允许的 不存在什么钻进不出中南海的这种说法,这是第一个。那么第二个呢,如果一旦中央下定了决心一定要做一件事情,一定要做一件事情,而且他又明明白白地说了一定要做这件事情,我觉得我从我们作为研究者的这个角度上讲有两个,就是第一个他这个话到底是不是可信的,就是说他虽然这么说,但是呢,就是说中央说了很多事情,这个政策的优先序其实是不一样的,他都说比如说计划生育制国策, 是吧征兵也是国策还有这个调控房价也是必须要搞的是吧什么什么来着还有很多你对于地方政府来讲到底哪一个才是最重要的你要判断那并不是说中央说一定要做的事情然后我说其实比如说A比B重要我先做B然后你说因为我看到A没做你就是镇定不住中央海了那其实也不能这么说为什么因为你B其实是做了的对不对只不过呢 优先叙是不一样。而怎么样去判断优先叙呢?事实上也是一个就我刚才所说的一个结构性的一个事情,是吧?你给定不同的政治结构或者权力结构,不同的人他有不同的解读,这又回到我们刚才的意见上来。如果中央不给这样的模糊机会或者说策略空间的话,他就说这个事情你一定要给我做,你不做你就必须要撤职什么什么的诸如此类。那我想其实是不存在有阵临不住中南海这种情况的。当然了还是一句话,你对于中南海来说 你就算去做,你做到什么程度,那也是有讲究的。所以我个人认为,这个振临不出中南海,其实我觉得这并不是一个准确的描述我们现在这个政治社会生态的这样一个语言,无非是大家都用这样一个话来表达自己在不同的时候的一些看法和意见。 从某种角度上来讲,我觉得对这些政治社会现象的解读,至少对我来讲最好的办法还是从一个比较有效的分析框架出发,去解释或者解读这种不同的社会和政治现象。这样是你得到准确信息或者说准确图画的一个更好的方法。没错,你刚提到这个确实让我们想起来过去,有的事情就做成了。 有的事情好像这么多年都一直在提,西部大开发、东北振兴这些好像效果也就那样但是有的事情确实能做成,那房价就降不下来,当然股市呢还有扶贫啊,是吧,其实都是一样的现象很复杂,道理其实不说完全一样,就是说有共同的地方 像您也好或者说像其他的媒体也好,他们是作为一个观察者的角度,那作为比如说地方的一些政策的执行者,他们在您的这个框架中间,他们是依靠哪些来进行这么一个应对的措施的一个判断呢?是政治经验吗?在我这个分析框架里面,最重要的或者说第一位的首先是政治权力结构。对任何一个官员来讲, 他作为个人他当然有他自己的一些经验性的判断,这个我们不去讲他,这个你包括写人物传记呀或者历史学家他更多的都是从这些角度上去讲的,这个不是我们经济学家和政治学家所分析的主要内容,我们主要还是从结构性的角度上来讨论,就是说你作为一个一个群体或者群体中的一员,你这个群体在这个政治结构或者权力结构中所处的这个位置其实实在是最重要的,你的境遇 不是你个人的问题,是有一大批和你相同的类似的人的问题,对不对?那么也就是说你的行为,更多的我们是从共性的角度上去说。实际上体现了大家都面临着同样的约束条件下的这样一种自然的反应。也就是说什么呢?面临同样的约束条件,我怎么样去做才能符合我最大化的利益?在这本书里面就提到了嘛,像比如说浙江的,尤其浙南一带,他们有一些 地区的商业表现是非常抢眼的比如说温州那么今天我们在提到温州的时候很多人包括很多大众的媒体会从比如说东方犹太人吧商业精英这个角度来去诠释那在您个人或者您的这一套理论框架里面是不是某种意义上您是否否认了这种所谓的商业精英这种说法这个其实我觉得 这个完全没有否认,而且是相容的。其实还是跟刚才我们所提到的社会力量有关系。温州的这些商业精英,其实不光是温州的,还有别的地方的这些商业精英,他们其实是在过去的历史发展的基础上形成的。他们和无论是过去的还是现在的这种权力结构,他们本身有各种各样的联系。 就好像我们看李嘉诚这些人的潮汕这些商人的成功一样我们基本上只看他在商场是吧但是他背后所依赖的无论是官场还是他背后的整个社会性的力量比如说潮汕商帮诸如此类的是吧他其实是作为一个网络在存在的其实就是我们刚才所说的这种社会力量的一个表现形式只不过他们表现为商人的力量但是就是说这些商人力量我刚才说了第一个他必须要和官场发生联系只不过在温州这样的地方 跟商场所发生的联系,和你在河北、江苏这些地方和商场发生的联系是不一样的而已。你权力结构不一样,这个官场上的人,他用什么方式来和你打交道的手段也都不一样。从我们研究者的角度来讲,我们就是要看到这背后的这种力量。这些商人,他们怎么样和其他社会力量进行打交道,和他怎么样和官场打交道,其实也是不能截然分开的。 你比如说商人要在比如说要办一个企业,在本村或者本地本市办一个企业,他要去要拿地,那政府拿地实际上企业家也要参与这个过程,他怎么样去拿地的过程实际上就是和地方社会打交道的过程,发展你的商业模式去分配利益的这样一个过程,地方政府官员他要招商引资,他我是把这个项目交给一个 外来的企业比如像富士康这样的企业,还是交给一个本地的一个能人办的一个企业,还是一个名不见经传的一个企业家,这个企业家有很好的项目,这本身也是一个利益分配的一个过程。官员为什么有那么大的力量来招商引资,来推动本地的这个,除了他要搞政绩以外,其实就是在进行利益分配。 你到底在历史上和现实中结成了一个什么样的企业家和官场、企业家和社会的关系,就会决定了你这个项目以什么样的方式去进行,交给外来的还是交给本地的,给更高的补偿还是给更低的补偿,等等等等。这种种我们看起来好像是孤立的这些现象,其实都是可以联系在一起的。 所以你会看到有的企业家他特别愿意在本地就是说不停地搞慈善啊,建学校啊,搞养老院啊。有的呢他就一分钱都不投,他有钱他都搞到别的地方去。有的地方呢他就就是说把这个补偿征地的时候补偿压得低低的。比如说同是经济发达地方,江苏的这个征地的补偿跟浙江比起来就低了很多啊。你说这是个经济原因吗?当然不是了。这其实无非就是我愿意一个地方他愿意把更多的利益留给别的地方。 本地一个地方他不愿意留给本地,越是依赖于底层或者基层的力量的这些地方他就更愿意把资源或者利益留在下面而不是抽到上面去包括我们也看到到中国尤其当代改革开放以来经济发展特别迅速的地区竹三角也好或者长三角也好或者福建也好确实都是可能远离某种程度上远离政治中心对 也就是说所谓的包括很多媒体也在谈苏南模式浙江模式珠三角模式这些只是这一套激励框架所发展出来的一个结果从我的角度来看就是这样子 前段时间去在日本有一个访问,当时做的一个演讲就是讲中国的民营经济的发展和经济形势。当然日本底下听众也是日本的一些财团对中国经济感兴趣的一些政界和经济界的人士。那么他们就提了一个问题,就是说和你刚才所提的问题有点类似,就是说什么呢?他说我看他说有关中国问题的报道,他说看得越来越糊涂了。有一段时间说中国的经济表现很好,有一段时间又说中国经济要崩溃了。 我到底应该信谁的?他说你怎么看这个问题?我说其实这个问题不矛盾。为什么?因为所有的写文章的人,就是做报纸的,他都看到了一个问题的一些问题。 表面现象或者说一个方面是吧你说中国经济崩溃了要崩溃没错比如说中国的比如说债务率很高地方政府负债很高国有企业活力不强有些地方的死气沉沉比如说像东北那样的地方你要去那些地方转一转你当然会马上就会得出中国经济要崩溃的这个现象是吧但是你要说中国经济也有非常有活力的地方你比如说像广东像深圳像浙江还有江苏一部分地方那这都也都是存在的所以你到那地方去转一圈你会发现中国经济非常有活力包括我们经济学院的老师很多老师 就是说本来是从宏观经济数字,他说哎呀,不行了,好像怎么怎么样。然后跑到深圳转了一圈以后,回来马上这个心情就增长了很多。你不论是好的地方还是坏的地方,你都能找到例子。 但是问题在于究竟什么原因造成了这个现象。那么有活力的地方和没有活力的地方现在同样面临着一个中央的政策。这个中央的政策是以把有活力的地方压抑有活力的地方去人为地补血那种没有活力的地方,而且这种政策是不容商议的呢,还是以什么样的形式。那么这个才是这个宏观经济如何影响到中国经济的一个正确的分析方式。 而不仅仅是你看到一个宏观政策会怎么样宏观经济指标会怎么样然后你马上得出宗光经济的状况到底是什么什么您刚也提到了就是您和包括和刘明星老师一起包括还有其他的一些学者一起构建的这么一个框架您是认为它是一个一般性的理论一般性的框架它是可以套用到即使是走出了中国在其他的一些国家确实是可以适用的吗因为你看我们跟美国 美国的包括我们的历史文化,我们的一个权力结构,包括像日本都是有很各自都有很特殊的结构,在您的这种尝试中,他真的是在中西对中外之间都能够有这套 怎么说呢就是说和中国越接近的相近的国家当然适用性就越强你越是不相信的国家那当然就是说恐怕你叫我也没有那么大的信心当然就是说那也要看具体因为我也不知道该如何我对其他国家的那些信息的这个掌握程度也不够所以我也不敢说能不能套用到其他国家但你至少比如说像前社会主义国家或者说和这个 是吧和这个中国有点类似的比如说儒家文化圈这种地方东亚的那么其实呢就是说或多或少都是比较适用的你比如说像越南像台湾是吧像韩国是吧你比如说越南一个很典型的一个境界就是它的南方和北方的这个发展就很不一样 但其实你会发现越南的其实跟我们刚才所说的南下干部或者这个其实是有很大相似的。所以我个人认为虽然我没有研究越南经济,但是我个人认为其实这种逻辑很有可能是存在的。因为很多人都注意到越南南北经济它有很大差异,但为什么会存在差异?无非是从地理历史文化条件这些出发,但是背后有什么样的结构性的因素其实很少有人注意到。 像台湾也是,台湾就有严重的这种所谓的本省人和外省人之间的这种,最开始掌握资源的都是这些从大陆到台湾的这种北省人,类似我们的南下港一样。但是你会发现台湾很多发展得比较好的本土企业,它其实都是北省人。 或者说其实是在国民党的权力圈子外面产生的这样一个其实这样说恐怕更好。就有点像温州的民间经济的对就有点类似的然后在韩国呢其实也有比如说我带过一个韩国学生我有一次跟他聊天他就说他说听你这么一说他说我好像注意到韩国发展的比较好的民营企业就是说这个企业好像都是以前朴正熙的这个圈子以外的这些企业家所带出来的这个企业 而不是他这个权力核心的那些企业,因为权力核心的企业他基本上吃这个是政治献金或者说政府补贴这些就可以的话是吧,他没必要。所以这个框架呢就是说虽然我是在目前是在解释一个好像是在解释中国的地区差异,但事实上这个的确可以作为一个一般性的分析框架去看其他的这个经济和政治现象。 当然了,我们严格来讲呢,我们这个我们现在的严格检验现在是到90年代,因为到90年代以后这种权力结构的,因为就像我刚才所说的这种第一代的人他都退出了历史舞台,那么你再怎么样去识别他的这个权力结构,这个相对而言就很难了。 你就必须要通过其他方式,就不像我们现在,我们可以简单根据他在19年之前的这种革命经历,我们就可以刻画他的这个权力结构一样。那么在越是到现在,就像我们刚才说的,除了这些政治人物以外,还有其他的一些力量也参与到进来,是吧? 这个怎么样会影响到这个游戏的玩法。那么事实上其实是一个更复杂的一个问题。原来这个分析框架呢就显得稍微的简单了一点,简单化了一点。那么你必须要把一些新的因素给考虑进来,这样才能更丰富。那这个过程呢我们还在这个框架我们也在发展过程中,但是呢我们的确也在思考这个问题。我们现在呢,既然说到两位主持人说到这个问题呢,我也愿意说一下,我们其实第二个下一步呢,我们就想就是说从这个 您的导师是林毅夫教授吗?在国内博士期间是林毅夫教授。 后来我知道您去西北大学,去美国西北大学读了一个政治学的博士,那在政治系的这么一个求学经历,包括他们的一个学术的模式,跟你在经济系接受到的教育,有没有一些什么直观上的一些让你印象深刻的区别?这个其实蛮有意思的一个话题,我其实更愿意谈相同的地方,就是说这个其实也是我回国以后,也不光是我回国以后,其实是最近几年社会科学发展的一大趋势,就是说什么,就是说各个学科 他们的研究方法在一定程度上有趋同的趋势。经济学所发展出来的这套分析方法,很多人说经济学帝国主义,包括统计计量,还有数理模型,这个其实在很大程度上已经不是经济学所独享的。入侵了其他学科。其他学科或多或少,当然这个并不是说经济学的这种工具或方法论就一统天下了,远远不是这么回事,但是的确在很大程度上影响到了 其他学科,包括政治学、社会学。作为一个学经济学出身的人,你虽然转行到政治学里面,也不说转行吧,我现在也还在经济学院里面,对吧?就是说它其实在很大程度上是相通的。虽然是政治经济学,英文叫political economy,但是呢它无非是从 Politics的角度出发,最终落实到economy这个角度上来。所以还是只不过从政治的角度在研究经济学的问题。所以从这个角度来讲,我们还是在很大程度上只不过是更多地把两个学科共性的地方拉到一起。讲故事,你要让经济学家 能够接受,又要让政治学家也能够接受。中国人提到政治经济学,马克思也提到政治经济学。那我们高中都会有专门的课本。这个我把它认为是两个单独的存在,但是呢又互相影响。就是说什么呢?就是说第一个,我们传统的马克思主义的政治经济学,它有它的生命力和存在的理由。事实上即使在西方 也有一些教授在研究资本论,在讲新马克思主义,在讲这一套东西。我们是社会主义国家,那么马克思主义经济学或者政治经济学,它有它存在的土壤和气候以及理由。随着西方经济学的发展,包括制度经济学, 发展经济学,包括我们现在很大程度上所涉猎的政治经济学,就是西方的新政治经济学。那么这一套呢,就是说他们这个马克思主义经济学和这些西方经济学和新政治经济学结合的地方其实也有很多。马克思主义这个政治经济学一个基本的论断就是经济基础决定上层限度,但是上层限度反馈对经济基础也有非常大的影响。 可以这么说,金正恩经济学呢,一些人就在研究这个经济基础怎么样去影响上层建筑的。只要大家遵循一些社会科学界的一些共同规范,比如说你要逻辑严密,不能自说自话,尽可能的是一个开放的系统,要遵循学术界的一些基本的学术规范。至于大家学术上嘛,那么不同的观点呢,那就可以互相竞争,互相借鉴。我觉得这是完全可以做到的。以上就是本期忽左忽右的主要内容。 张奇老师给我们带来了这么多关于建国以来尤其像这种一个浙南的这么一个经济模型也让我们非常大开眼界也欢迎大家有兴趣的可以去直接购买张奇老师的这本书书名就叫《权力结构》《政治激励》和《经济增长》我也非常感谢两位主持人还有胡说胡诱这个节目给了这样一个机会在这里能把我自己的研究以及我和牛明星的作品向大家介绍这样一个机会 感谢各位收听我们下期再见 