各位听众大家好欢迎收听本期的《呼左呼右》我是陈彦良今天杨一不在所以我们请到了我们的朋友小谢来客串主持然后我们这期的嘉宾呢是我的另一个朋友莉莉莉莉姐你好听众朋友们大家好主持人好我是来自GGB纪元资本的市场副总裁莉莉我在GGB主要负责我们亚太区的市场工作以及我们备投公司的投后管理工作 GGB是一家管理60亿美元的VCE股权投资机构。我们现在在中国和美国一共有四个办公室。主要的投资方向是中国的互联网和高科技公司。就是大家平时可能日常会用到的很多应该都是我们投过的portfolio。比较有名的是在我们在2005年投资了阿里巴巴。后来呢我们投资了像去哪儿,Airbnb,优酷土豆,滴滴打车等等。 去年,我到去年才看了那个很流行的剧《欢乐颂》,就发现里面有一个主角,就是刘涛演的那位安迪,他的人设就是一个金融精英。但是在剧中就会出现一些金融行业内的人看来就很匪夷所思的场景,比如说里面安迪就会好像拥有无限的资源,可以去随意打垮一些他认为有必要。 比如说他男朋友的父母的一些公司他会去给他做空之类的。这明显很多东西是属于编剧的一些脑补啊。但是我觉得反映出来一种社会对于VC也好,对于投资人也好那边的一个印象,觉得好像你们非常强势,你们好像一直扮演的是那种就是操控这些资本啊,然后就就不是特别正面,尤其在在在媒体语境里面经常会这样。对,你们的一个真实生活到底是什么样子呢?其实这是一个好问题啊,就是我恰好是遭遇了两个极端的考验。 就是一个极端呢是就是这个一线城市或者以北上广深为代表的我的同学或者我身边的这个朋友们他们认为就是跟你的这个观点是类似的他们认为VC是一个手眼通天这个拥有无穷能量的这么一个工作还有一部分是我老家的亲戚然后三四线城市然后他们呢恰好是相反的判断他们觉得这个行业跟P2P没有区别 他分不清这个投资股权投资二级市场投资或者什么的这种区别。每次我一过年回家,就老家的亲戚让我推荐股票,其实我真不懂。其实他是这个VC这个行业就是因为他过去是一个太狭窄的行业,即使到现在其实从业者也不多,那个看起来就很神秘。 加上又有像什么门口的野蛮人啊什么这些,就是大家被一大堆的这个书籍给洗脑了,觉得它是什么样。也许对冲基金啊或者华尔街的一些大佬确实是手眼通天的。但其实对我们大多数的VC从业者来讲不是这样,我们和普通的上班族没有区别,我们的工作只是说发现项目找到项目,其实你可以理解它也是一个苦活。 就是你要在海量的数据里和海量的信息中找到那个最对的公司,大量的时候我们是要做研究的。 研究完了之后你还要出差亲自去看这家公司,就是你还要去判断这个他说的里面到底是真话还是假话,就是你还要去拷问人性的。就是有时候你跟他聊得挺嗨的,他先说了我们数据多少多少,但你得去判断一下,就是对每一个问题你都要质疑。所以行业也不是说这个有多少资源,只是我们可能认识的人多,因为每天见各种各样的这个公司嘛,能了解到的信息确实是比一般人要多一点。 但从收入上到工作方式上也并不比BAT的员工好多少。其实那个收入大家也都是就是普通的这个这个收入正常收入然后跟BAT的这个什么同事是差不多甚至还不如人家BAT挣得多然后那个工作呢也很辛苦你刚才我不是讲了吗就是我们其实要做研究那叫对着电脑那你要出差要看项目像我的话 你看我是一个孩子的妈妈,就是我还不是做一线投资业务的,我主要是负责基金的市场品牌和投后的管理。那其实你就要去公司去看,要去拜访,就是已经把最拷问人性那部分我们同事已经解决掉了,那我其实要做的是帮助公司在成长,发现公司的问题,帮它找到资源。就是这个工作也要求我大量的出差,就是我女儿才九个月,我是差不多女儿三个多月我恢复到那个工作状态,然后就一直在出差。 平均以这个一周北京一周外地的这个节节奏在出差,其实是挺挺辛苦的,也也并没有那么就是像像电视上演的那样,对完全不是这样。就像什么美剧什么毕联斯这种剧里面表现出来那种啊,又既有聪明的大脑又有非常 就无限膨胀的野心,又能把他付诸实施这种。说到这个问题其实有意思,就是说为什么大家会对VC有这个印象?确实是因为VC行业的人是这个市场应该是最聪明的人之一,起码在应届毕业生这个角度,我们要找到这个市场上最具潜质的人,通常是来自于腾校,来自于这个清北,也很少有这个超出这个范围里的这个毕业生。然后呢,这个腾校清北的学生呢,一方面是因为他学习能力强, 我们当然不是说其他学校就不好或者是怎么样,更多的是因为学校已经帮我们做了筛选,起码说我们去减少了去试错的成本。第二呢就是这个行业呢确实是有很多机会你可以接触到大佬,比如说我们去我们自己像我们自己投资portfolio,刚才我们讲了这么多,那其实你就要经常跟这些portfolio开会,然后你要跟他们了解数据,然后你就比一般人要多了一个 这个对年轻人来讲很有吸引力。 对,好像长期以来也一直都是,包括我看到很多美国的媒体,从八十年代以来就是了,就是很多年轻人,尤其是腾销出来的东海岸的那些年轻人就以去华尔街当成一个目标嘛,包括这方面迈克尔·刘伊斯写过很多这样的书,其实他们的一个驱动力无非就是,比如说我学物理的,我去当一个,我MIT出来当一个火箭工程师,可能我赚的钱比我在美国赚的钱多, 华尔街的同学可能要只有他的十分之一或者五分之一。你觉得确实是因为,就是在这个语境里面是因为他们去华尔街收入高,那在中国也是这样吗?对,其实很多人做VC,一开始的时候年轻人可能是确实觉得我们收入会挺高的,但是呢也确实不低啊,就是可能比一般的那个刚毕业的大学生,反而肯定比做媒体高。 应该是吧,我不知道做媒体挣多少钱,像您这种不好说了。他确实是一入门的收入确实是还不低的,所以一开始年轻人吸引他们的可能是这些地方,但是最终留下来做得好的,真不是因为钱,是因为好奇。 始终就是要用那个乔布斯的话说要stay hungry stay foolish你对这个世界要充满好奇心你希望了解到我我希望了解到世界的未来是什么我希望捕捉到下一个阿里巴巴下一个滴滴那你得有这样的野心和好奇心才能在这个行业里做得好那你做得好自然他财富指数就是会有一些不一样这会反映到他们的一个从业者的气质上来吗会的会的会的就是 就是我想说就其实这个行业有点像跟时间赛跑的这种感觉,就是你可能要走在别人前面去看到一些趋势,看到一些机会,就这个事情是不是也会让从业者会有一定的焦虑,因为你总是要在前面。是的,是的,所以这个它对人的要求是很综合的,就是我在这个创投行业已经快十年了,就是我十年前进这个行业的时候其实没什么人, 从业者很少,大家就知道沈南鹏,熊小哥,傅继勋,同志豪,李鸿伟。但是现在你再去市场上一搜,有一万多家各种各样的VC。所以他也经历了一个通货膨胀。对,他也有一个洗牌和淘汰的过程。但是最终为什么头部还是就这么十几二十家? 就是钱还是被这个头部的这20%或者甚至我们觉得在VC行业都二八原则都不适用,可能是一九原则。就是只有这10%的VC能拿到LP的钱,10%的VC能招到最好的人,然后它进而形成那种螺旋性的效应,就是会把更多的资源吸纳走。马太效应。对,就是马太效应。是,所以这个年轻人呢,一定要去头部基金能学到好东西,然后那,那, 可能这种头部基金的选择就比较有限,而头部基金确实是能offer年轻人最好的选择。我在这里悄悄透露一下,像我们GGB的年轻同事, 他们确实是一入门的收入,这个我就不方便说,确实是比一般的这个行业同学者可能是要高。然后最主要是我们的各种福利都非常好,因为要留住这些年轻聪明的人,其实是你要用各种各样的办法的。比如说我们有更开放的文化环境,然后呢要有更多的学习机会,然后要给年轻人扣班机的机会,然后就是他要真的去做判断说这个项目行还是不行,然后更主要是我们还要offer他们更好的选择。比如我们出差,我们的酒店标准就是就是2000, 哦,对,就是你,你就在国内出差,就是不得低于这个数字。所以大家。数据酒店的标准。对,就是反正大家就是要住最好的酒店,因为你不至于让你出差的时候觉得不舒服。啊,然后呢,bonus呢我们也是给到很好。就是这个可能这个这个大家可能市场也都知道,我们的bonus也是行业领先的。就是希望这些人能够一开始是因为我们的这个这些这些条件给大家创造最好的工作机会留下来,但是最后真正成为行业大佬的。 那些人其实他们还真的就是因为热爱这个事。因为你看这个VC我们的这个财富分配标准,它是天壤之别,就是你做得好的那些人他能分到carry,被称为这个我们叫carry就是其实就是像像创业公司我们可以理解它是期权,就是你到基金退出的时候你可以分到一大笔钱,那其实你经历一个周期基本上你业绩够好你就可以财富自由了,那这个财富自由之后为什么很多人还在拼命的工作? 那如果说我缺少对这个事情的热爱,缺少对这个世界的好奇心,我可能就撤了,我就不干了。还有一些人呢是压根就没熬到这个阶段可能还能看到这个成功,有一些就觉得我太累了,我每天都要出差,而且每天都要拷问自己,我这哥们聊得挺好的,为什么他骗我? 它数据是假的。我去年看好的共享单车为什么今年就变成那么多家,就变成这么一两家了,什么情况。所以它整个的这个心理素质也要非常。要非常过瘾。就心态如果不好,就是你很可能。崩掉。就崩了,这真的是。对,就我还见过有我们这行业的人去写公号的。就是发现我做投资可能没做好,但是我写公号写的非常好。人家创业也成功了,对吧。 就是VC行业的这个这个很多投资人就就做到一半就发现手痒,哎我我其实我我maybe我也可以去创业,啊也许我也可以加入一家创业公司。比如说像那个金人头条的那个呃有一个合伙人他就原来是百度的,啊然后就做投资的,然后这个还有好多这样的例子。我倒很很好奇一件事情,就是你刚才提到了,其实你们在比如说吸纳年轻人方面会不会 不遗余力的下本钱,包括从各种福利上来说。当然我们也知道啊,就是那你们的这些人员构成从哪来的?因为过去中国,尤其中国的家长会说,哎,孩子高考了,那赶紧读金融系。你们的这些比如说人员真的都是从比如说金融方向的专业来的吗?不是,不是特别有意思。嗯,VC啊,它是一个非常传统的行业,就是它跟投行有点像,就是你可以学金融知识啊,但是那个金融知识你这个一个赛表,你你 你只要会用一个赛道表,会用一些基本操作,然后你再有个半年左右的时间,你大概就知道是怎么回事。但更多的其实是来自于传邦代,就是我们有一套独特的这个判断办法,我们有一套独特的这个判断这个人这个事儿,然后呢整个这个团队的一套的这个非常综合的理论体系,但这个没有办法就是它直面化。基本上没有一家VC能够成功的实现说我把我的投资理念 就是就就就写成一个什么bible,大家就按着这个办就能做好投资,还真不是。所以得得用一个case一个case来是对对对,所以他的这个对人的要求呢,就你学金融出身其实也未必能做的好投资。那个我举个例子啊,那个我们的合伙人里像那个傅继勋,他本身就是学计算机出身的,他在惠普做工程师做了好多年。 李洪伟是学战斗机设计出身的。他在新加坡学习,然后去美国。如果没记错,他应该是康奈尔大学毕业的。他就是学战斗机设计,所以他现在就看高科技,就看无人驾驶,就看六足机器人,硬件。因为他从工程师这个身份出来的话,他就能看得懂。我们还有一些背景的同事是学 就是学什么人工智能啊学计算机学大数据然后这样他才能去跟因为你有这个背景你才能去找到对应的项目你知道趋势是什么你不会人云亦云这就有独立的判断还有一些同事呢是学什么呃我们还有还有同事是学传媒的嗯啊因为学传媒的人获取知识的这个就获取知识的渠道可能跟别人不一样获取信息的渠道比较多样然后哎这个同事他做投资也做的不错啊然后还有学 学经济的肯定是有,然后学外语的,就学什么的都有。他跟会计什么的这类行业还是很不一样。不一样不一样。对,他主要是你学习能力和这个获取知识的渠道,甚至我们讲叫社交能力,或者研究能力,对这个是有要求的。所以是不是意味着很多,比如说在硅谷有很多人,他本身是一个可能阿斯伯格综合症的患者,不善于社交,但是我能缔造一家伟大的社会。 社交网络公司,但这种人可能是不是在投行就不太适合,或者在这种投资机构就不太适合。一定程度上是的,因为你要跟人打交道,你要跟人聊,就是因为你坐对面的是一个活生生的人,是一个团队,你要了解这个生意好不好,这个人对不对,你是要跟他有一个social和对话过程的,所以这个过程当然是一个双向选择。 很有意思就是如果是比较那种比较热的项目或者是比较技术范的那个创始人他觉得你什么都不懂的时候他就不跟你聊了。嗯对对他觉得你你你你钱现在市场上有的是刚才我讲了市场上现在有一万多家VC大家都有钱为什么拿你的钱拿你的钱一方面是你真懂我就是兄弟你看得懂我的这个生意是怎么回事然后你你能你能跟我一起同舟共济能走得更远第二是咱俩这个气场得搭就是你 因为公司总要有遇到困难的时候,总要有什么的时候。你就像我的这个团队的成员一样,我可以坐下来跟你深入的去聊,你可以帮我想办法,你有更好的资源帮我解决这个问题。所以那个还真不是说你就是你光有钱就行了。所以就是比如说一个好的VC,它可能就是更像是一个陪伴创业者一直成长的这种感觉,而不是说我在早期就一直迫使你要去赚多少钱。一定是。 所以你看基本上每家VC的slogan都差不太多,什么创业者背后的创业者,什么让梦想出手可及。他都想表达的是一种友好的平等的态度。实际上也确实是。为什么大家会觉得好像不平等?原因是可能因为我们是资方。 就是资方给人感觉就是就是咱们过去中国人的这个印象里啊就是谁有钱谁腰杆硬没错啊对所以会有这样的偏见但其实其实并不是我们是平等的合作方我们尊重这个创业者创业者也尊重我们嗯啊当然就是你如果呃创业者对我们表示尊重的这个办法可能就是我真的把生意做好我全心全意去做了那至于成败呢我们都希望他成但如果是真的有要败了那我们就一起想办法让他败的 更体面一点。你刚说到很多就是你们公司有很多年轻人嘛,但是因为现在的话,尤其互联网这波创业,玩法基本上几个月就变了一次,对吧?很多现在可能有上千万用户的,我可能我一个月前还没听说过,呃,你们作为VC的来看的话,你们会不会,比如说VC的管理层有没有那种焦虑,觉得自己跟不上了?嗯,对,我觉得焦虑永远有,然后你也不可能永远跟得上,所以你的团队结构上就要又要年龄上要有分层。 就是你要有90后能看得懂这些生意的人,就他们能够reach到更年轻的声音。就我举个例子啊,比如说像我自己团队,我的两个同事,一个做媒介的,一个做内容的。那个媒介那个同事是88年的,内容那个同事是93年的。我们俩在这个公众号的选题上就经常发生分歧,这可能是二位比较这个擅长的领域啊,就是因为它涉及到我们传播的这个介质嘛。那这个通常来讲只要我定的选题就一定会普及, 就是直接反映在阅读量上。一定是,对,就是阅读量就会普及。比如说这个我定了这个有一个选题就是前一阵我看那个就是有一个非常重要的事件,就是红尊鱼被列为三文鱼了。那这个事红尊鱼到底是不是三文鱼,对于我来讲是一个很重要的事。就是因为我本人是这个吃日料的,然后呢我觉得这个这是关系到普通老百姓生活的。然后因为我也是个妈妈,我对这个健康更在意。那那当我那个同事就觉得说莉莉姐这个话题一定没有人看。 因为90后不关心洪尊宇是不是三文鱼。但是她选的话题呢,就是比如说她选了一个我觉得可能没人看的话题,像我们前两天发了一个就是叫外企这样说话。 我觉得这个好低质啊,就是里面因为他主要讲的是一些场景啊,就是那个那个文章,对什么中英文结合啊或者是什么的一些。就是嘲讽现在都市人的那种布尔乔亚式的生活的事。对对对,就是他是那个东西我觉得肯定没有人看,就就出乎意料的是那篇文章阅读量出乎意料的大,就就是年轻人会觉得哇好有共鸣啊。所以在这个话题上就是我和我的同事,我们是一个很很典型的例子在VC里,就是我们现在看社交啊, 这段视频的字幕由Amara.org社区提供 就像我一开始看不懂那个快手是一样的,对快手当然是一家非常好的公司啊,就我确实是搞不懂怎么会有人闲到去敬畏填海啊什么愚公移山就他们有快手三大什么快手四大闲人四大闲人对就是谁会去看而且还会真的有人打赏但这个就是就是他就是90后的那个就是90甚至我们讲是说就是那种年轻人和普通人的心态对那个我我非常这个负责任的讲就是北上广深的 其实断层是很严重的。 就是更下沉的市场,然后做过调研嘛,你就会发现其实你在一二线的人想的事跟三四线五六线的人想的是截然不同的事。嗯,这个我觉得反映在文艺圈里面就是我们看到有些电影,比如前任二种电影,我就会认为谁会去看呢?我身边没有人看,而且但是你会发现他他妈十几亿票房,但这些真的就是三四五六线城市的人贡献出来的票房。是,对,就那个我们内部一直在检讨就是我们为什么miss到了拼多多。 按理说我们投电商是投的非常好的,因为我们手里有阿里巴巴有小红书啊,对,就是我们还有Wish就是这样的独角兽,而且我们的一个管理合伙人那个佟士豪,他本身在美国那个苹果榜单,就是absolutely e-commerce这个序下,前20名里有4家是他投的公司。就是他很懂电商,也懂电商的逻辑,为什么我们大家这么多人,这么多聪明人miss掉了拼多多?是因为我们没有一个人是拼多多的用户。 就是这就是一个问题,就是我相信整个VC行业都在检讨啊,就是没有看懂拼多多的同志们,是不是要重新考虑招一批。没错,这就是我刚刚很想问的,你们一直坚持从腾效从清北招人,这就一直保持一个精英化的。对,你们要有用户体验观,就是更下沉的人。是,是,就是可能要有一批这样的人去干这个事情。就哪怕说我依然我坚持要招腾效,或者说我坚持要招清北,但是呢,我这个同事他得能杀下去。 我前两天就是看见一个媒体报道,就是有一个也是VC从业者,他就真的去跟那个蓝领的那些人一起生活,一起工作,看看他们的想法。对,其实是特别好的一个时间。其实对于VC来讲,我们因为不是一个人力密集型的行业,其实本来是应该大家常规要做的事情就没有办法去完成。但是如果说我们有这样的就是体验官们,他能去做这样的事情,我相信其实是能帮我们找到很多很好的case。 我本人因为这个是一个比较典型在这个就是在消费上断代的断层的这样一个人就我们自己投了哈罗单车他现在应该是在就是在用户量上应该也应该是中国数一数二的了啊可是非常遗憾我一次单车都没骑过就是我我就不是单车的用户就是我原因是因为就是单车最火爆的时候就是我正好怀孕了 然后等到那个可以去,我想骑的时候已经,你身为小孩,这个很多的单车公司死了,然后车都是坏的。所以当我想体验的时候我也没体验着,对我非常遗憾,可是就是很明显就是说,如果说我们有人能真的去试一下单车,就他真的体验一下,真的去了解这个逻辑,可能大家在投资上都会变得更更贴近这个这个用户一点。对,在这个事情上呢,我我个人是推荐一个人,就是他是我们最近投的一家公司哈, 我先不方便透露她的名字。这家公司的一个co-founder是我见过最厉害的一个女生。她真的是卧底到了几十个群里去了解人性,因为她典型的是一个高大上的背景,她很想做那种,她做的是一个问答式的平台,那就要了解普通人的常见问题是什么,所以她需要深入挖掘人性,被称为他们公司的人性挖掘机。所以她卧底的是一些?就各种各样的学员。 比如说像拼多多砍价群,还有像响物说砍花群,还有像一些各种各样的电商的那种就是发电商的这种这个转发呀折扣群红包群之类的母鹰群各种各样的什么二手群就是它在里边每一个群它扮演不同的角色然后呢去体验这个群里的人民到底在干什么啊然后真正了解到这个生意的商业模式的本质是什么有可能不是我们看到的 我们的投资很有特点,它是横跨中美两个市场,但是一个团队在投,这个在全球的VC界也是比较少见的,因为我们大家都熟知的红杉资本。 它其实中国和美国是两个不同的团队,然后呢像国内一些比较有名的基金呢可能在美国并没有很大的办公室,但是我们呢是中国和美国人数差不多,然后在这在投资上就比较有特色了,比如说我们在中国我们看到的商业模式,然后我们会在美国找类似的,在美国有相应商业模式,会在中国找类似的模式,比如早年我们发现了Uber这个模式在美国,然后但是当时我们已经投不进去了,因为Uber那时候价格特别高,可是当时的滴滴呢我们觉得是有机会去看的,所以我们很快捕捉到了滴滴, 这两年可能形势会有点变化,因为这两年可能中国的模式比较超前,比如说我们看到美国有一个公司叫Wish,它是美国的淘宝,但是美国的很多主流基金就看不懂,因为美国从投资逻辑上它是自上而下的,就是我先服务那个最高级别的那一层用户, 服务完这层用户之后我再往下沉,去拓展底下的这个普通老百姓用户。但是中国呢正好是反的,就是我们先服务一般的老百姓再去升级。所以这是Uber和滴滴当然是在模式上就有这样的区别啊。比如Uber它是先有了那个Uber Black,然后在滴滴呢我们是先有了滴滴的出租车业务,然后打车,然后现在才有专车,各种各样的什么行政级,它正好是反的。而Wish这家公司呢,主流基金就看不懂的原因就是它就是 美国那种三四线城市在买的那种东西,比如说五美元一件T恤,然后十美元买一块表。听上去很像美国的拼多多吗?对,模式不一样,但是产品其实是那种,就是让低线城市消费升级的那种产品。在不到四年的时间里,它就账面价值有了70倍的增长。 普通话转写。 几十倍百倍的回报的就已经算很好很好的了。比如说我们历史上有一个案子,我不知道能不能方便披露,就是去哪,就去哪这个案子我们从投资到最后我们退出是实现了xx的回报,这个就是很高的一个那个价值回报。像徐晓平老师投,当时投聚美,他也是在短期之内实现了几十倍的回报。你指的这个短期是? 短期差不多就三年到四年。一个从投入到退出的一个时间。一般的基金存续期是七到十年,所以如果说这个项目它能在三四年退出,那就是相当好的一个回报了。像我们知道有一些公司上市的时候,我们看到它融资金额可能还不如它前一轮私募的金额,那为什么它还要上市?就是因为它很可能一个重要的股东,他的这期基金存续期到了,他需要退出,需要给LP回报。 所以它就必须要上市,通过有更大的二级市场的基金来接盘,实现价值的增长。 那今年就是像其实有一个上市潮,是不是也跟就是这种就是这个原因有一定的关系,比如说就是那批基金他们是……不是不是不是,对,今年上市潮是因为中国在香港的这个市场的开放,就是中国的这个资本市场在香港做了一些大胆的这个调整,因为香港其实历史上没有什么互联网公司,它最大的就只有腾讯一家,但是 这个中国的这个基金呢是很渴望我们的这些好公司能够回到我们的自己的市场里,然后能够实现回报的,但是其实很难,因为其实我们知道从A股它的这个审核机制到和美股它是完全不一样的,所以像有像我们我们所谓的那些独角兽公司它根本就还不赚钱,它增长去特别快,然后呢 就像我们之前录过一期,我们自己有一档播客,叫做Startup Insider,叫创业内幕。这个里面我们当时录过一个嘉宾叫小吴说,这家公司从成立到我们现在也就是一年的时间,它其实用户已经实现了几十倍的增长。像这样的公司它就是独角兽,但它不赚钱。 所以你在A股市场就是要求你多少年盈利啊什么这种的要求下就没有办法在A股上市的很多互联网公司呢过去不得不借助VIE架构然后呢去到国外让国外的这个资方来获益那现在我们可能中国就在香港这个市场上的厂是目前看起来还是比较成功的今年陆续有几家像 我们知道前两天不是有个新闻吗就是那个钟都那个那个他敲的那个钟都不够用了那个锣要两家共用一个锣对就是因为大量的公司都涌去香港他的最近的一些审核机制啊到他的一些这个审核办法上都做了一些调整和改革所以是因为这个变化窗口提到了嗯刚刚你也提到了像你们看到的比如说包括最近以来的一些明星项目他们仍然是那种可能到现在没法赢利但是他们在流量上 是一直有一个长期的关注,或者说他们把主要的精力都用在了其实就是圈粉丝圈用户,对吧?这好像是过去,尤其互联网创业一贯以来的一个思路,在你们这投资方看来确实是这样吗?我们觉得公司还是要有盈利能力的,首先,就它不是说它就有多少用户就可以,当然呢就是你有了流量自然就有了盈利能力。 这个其实也很容易理解,就是你现在买流量大家都知道很贵嘛,特别是为什么拼多多成长的这么快,就是因为它利用了社交裂变获得了免费的流量,快速上量。所以这个当有了流量的时候,那你这流量就可以有特别大的想象空间了,基本上我们就可以想象它未来三到五年之内它找到合适的模式就能变现。所以这个对于VC来讲呢,其实看项目的时候, 因为你现在看到这个公司它可能还没有完全不盈利,或者说这个公司你也搞不懂它,就外人看起来可能搞不懂它到底模式是什么。所以VC它有一套独特的价值判断标准,比如说早期的投资那我可能就只能赌人,这个人有没有成功的经验就是他赌了多少钱? 做过一家成功的公司,那我们就知道他起码在实践上是有经验的。他知道怎么变现,知道怎么找资源,知道怎么搭团队,那起码在成熟,就他比别人就可能有成功的概率要大很多。第二呢就是你要不要抓住那个叫momentum,就是你的势头是不是对的。那有一些势头他他就比如说在社交啊,或者前几年的这个呃这个我们叫叫叫什么新媒体啊,什么这些领域在当时的时候那个社交那个那个势头都是很对的,那这时候可能就 大把的基金就要考虑说我在这个势头里这么好的一个流量,像新媒体或者是像以腾讯为代表,它生态里边有这么多机会,那这个机会就能孕育出一批公司,那我就要去下重注去赌。这个势头很对。而腾讯呢也对它的这个生态提供了大量的支持。比如说最近的从去年开始的那个一大波小程序潮,对,就是大家会觉得小程序它,当然现在所有VC也还在讨论,小程序能不能支撑一个独角兽。 就支撑一个独角兽生态,就是但都还在讨论中,可是起码说我们知道这个腾讯的这个社交流量现在是小程序是变现的这个主要手段,除了当然微信公号做媒体那一波啊,对那那那肯定我们就是要试一下。你刚提到微信公号,你怎么看待像微信公号的上面的一些创业者呢?你们有投过类似的东西吗? 我们看了很多但是都没有投。就是因为我们觉得大多数的这个公众号目前来讲它变现的渠道还都是要不然是电商要不然是广告。对就是这两个渠道。那电商的话那就是小程序没有诞生之前它可能还有一大堆的这个流量的优势。那小程序诞生之后它在那么大的竞争环境里它还有没有可能跑得赢这个就要打一个问号了对吧。那要是广告的话那就跟媒体没区别。就是它的成长是比较稳定的。 就是你上量之后到一个这个峰值,你很难再实现那种指数级的增长。所以是不是在你们的一个价值观里面或者投资观里面,觉得媒体的这种形式并不是一个好的商业模式?嗯,在VC看来不是。就是因为VC它要求你要在,就刚才我们讲了,最多七年你就要实现几倍、十几倍甚至几十倍的回报,那媒体是很难做到的。所以它追求那种用户追求量,所以做平台其实也是一个某种程度上是一个必然的一个。 对,我觉得媒体是因为它资源本身属性首先,就是因为我们在传统媒体上也看到,就是你过去的这个像第一彩晶啊,或者是我们像过去的一些彭博啊,彩晶啊,这些传统的这个深度的纸媒,它都在积极的转型。 就是你纯是这个媒体阅读或者是电视或者什么样的这种单一的形式,很难再获取手中的注意力了。因为在这个移动互联网这么发达的这个情况下,用户他的注意力是很容易被分散的。你可能就我随便一个公号就能分散掉你大量的注意力,甚至还有一些这个更新的娱乐方式,比如像抖音,比如说快手,然后它就有各种各样的形式去分散你的这个注意力,所以 这个其实是很难。包括过去传统电视台比较擅长的它的电视剧,然后它的综艺,自制,现在其实也快要被这个腾讯和爱奇艺拿下半壁江山了。所以这个还是,所以它难度还是很大。 