各位听众大家好欢迎收听本期的《忽左忽右》我是陈远良我是杨一我们今天来到了上海艺文出版社坐在我们对面的是黄云林老师他也是著名的艺者作家著名的文学出版 

还有一个读者会很好奇的就是说因为您刚才其实也提到比如说你的素材有些可能是一个新闻报道有些可能是你的观察但是转嫁到一个人身上那这些在一个就是说完全是一个空的世界你要把它填进去的时候这个过程当中你怎么想到组织这些材料或者说我要用什么东西呢因为这个故事本身的这个框架很可能是一个就是从零开始一点点搭起来的 这个就很奇妙了,其实我也蛮难,我觉得任何一个作者都蛮难,真的,或者他也未必很诚实地告诉你,就是说他想诚实,他也很难很诚实地把他所有的这些,因为他过程很复杂,很复杂,他你有的时候,你在建构开始的时候,跟他后面的时候,他又是完全不一样的,然后他一开始并不想让这个人物死,最后这个人物不能不死,这个最经典的安娜卡雷妮娜嘛,那么 这种都可能会有。我现在因为虚构经验还不能算那么丰富,至少我还没写过长篇,那我就估计长篇这样的变化就更大。那么我只能说,就是说这个材料组织起来呢,我还是比较喜欢就是 比较严密的那种设计。我本身不是那种特别自然主义的那种写法。想到哪写到哪。对,我还是有一个很工整的就是,这是一个习惯吧,就是故事我会有一个提纲,会先想好它的这个点,但是就是我起点、终点我都把它设计好,但是当中怎么样才能到那个终点,而且我不希望你看到这个起点, 就能想到这个终点。这个不是我要的。我希望你看到开始看起点的时候,你如果同时看了终点,你会觉得不可信。但是我通过叙述,我让你觉得可信,慢慢地慢慢地说服你相信。这是我觉得最有成就感的一件事情。如果你看了起点,你就知道这个人走向一定是要死的。那么就算他死我也死法也应该是不一样的。我希望是这样,因为这样的虚构才在我看来才有意义,因为他通过对现实生活的 东西的重新的组织,重新的组织可能就会达到一个那个就是这个结构是你没见过的,就读者没见过的新的东西,那么读者会得到一些新的感悟,而不是说我现成了一个东西,我直接搬上去,那有什么意义呢?就是我觉得因为你纪录片什么都做得足够好了,我就现实的报道很多内容,写得也很精彩,废墟狗的这些,而且它又对读者有 有一个很说服力的东西,那个人就在那里,对吧?那么你看到的这个照片什么这个,那我虚构的东西应该是跟他不一样的,所以我就是这种重新组织,重新构建的,这个才是构成挑战的。你有没有遇到过那种就是您手下的情节或者人物,就是他跟你一开始设想,他的结局跟你一开始设想不太一样?还没有太大的不同,但是比方像呼叫转移, 刚开始写的时候,我没想好最后让他的重点在哪里,我只知道一个模糊的走向,我只知道我不能让他走往哪里,就是他不能是一个很俗套的回来又然后怎么着他,我觉得我当时是模糊想,我觉得我得让他,一定得让他骗得到,骗到了,但是反过来他也这些这些钱必须最后他什么也没拿到,这是我模糊的想法,我不能让他,你总不能让他那个 得逞了这好像就成了一个案件聚焦了对吧赚了一笔钱跑路了或者然后被一个被那个什么严厉惩罚了这也是案件聚焦了就是这个就是这没有意思我必须让他介于这个之间我只是模糊的想过然后大致设计了一点然后写着写着也是写到比较后半程的时候才想过我让他重点在哪里重点在哪里您一篇小说您有统计过吗这八篇小说的话您大概平均的话每篇改过多少次 我不是那种改的很厉害的,我要改是在当中改的,就是写完之后基本上的故事定下来了。因为我觉得是因为是这样,可能写作习惯不同,比方说我的好朋友小白他写作他就是他就是一个改,改起来很厉害,他第一稿可能后面一稿就完全不同,但是我呢是那种就是首先我写作的语感我还比较有信心自信,就是我基本上写完就是那个语言上没有很大变化 就是你后面那些就改点错误的字什么的,但是语言上没有我在后面加很多修饰啊什么这样子的,我基本上一口气写成这个样子的,但是呢当中故事的走向在哪里我要是觉得不大对的时候,我就会停一停,停一停,然后可能要等一两个礼拜以后,看看那个感觉能不能回来,再慢慢的再。所以您是停,不是说您整个。停我不改。 我不敢,我然后前面如果我觉得哪里不对,我只能就我说那停住,我直觉就会让我停住,就就不动了,直到那个回来以后,因为在语言上我觉得我没有太多要解决的问题,就可能编辑和翻译当了很久,语言几乎造句上没有问题,就是就是造出来就就基本上这一点好像在结束后和那个开始的时候, 句子没有什么,我觉得有的人可能改很多。对,这个我也很好奇,因为您的身份本身是一个编辑。对。那您同时在做作者的时候,您觉得这个编辑的经验对您的帮助是什么?有帮助,也有阻碍。是吗?对,包括我写评论的经验也是。我以前写过很多评论,写过很多散文。评论因为我评论很多是外国的作品嘛,那个编辑也是编辑的这些。 好处就是确实在语言训练上,基本功打得很扎实。这一点我觉得我语感还是不错,而且我语感我可以就是文体的模仿啊什么这些,我可以做到,基本上做到学什么像什么,所以我还可以,里面题材也比较多嘛,科幻那个语感和现实的语感是完全不同的,但是我上手以后我没有觉得隔膜,我还是觉得我基本上我想写科幻,我就可以像科幻那样说话。 但是呢,它的阻碍就在于自我怀疑。因为你做过编辑,做过翻译,做过这个评论之后,你接触的都是世界上最好的作品。你知道大事的是什么样的。你常常会,包括在写作之前也是,你会觉得世界上已经有那么多好的了,然后还有意义吗?这样写,就是这个上面其实打击。 可能比那个还要,他可能负的反应一点都不比正的要少,他会阻碍你往下写。对,这其实是困扰很多人的问题,比如说我们说叙事类的那种长篇小说,很多人认为比如托尔斯他已经写完了,你到二十世纪可能,但是真的是就真的不用再尝试了吗?在你看来。我觉得理性上我能够说服自己当然需要尝试,你生活一直在变化,对吧?这个,而且你确实老实说,不要说什么一百年前, 你五年前和现在你生活当中你对手机的依赖程度那么你这种依赖程度对于人际关系的那个影响都完全是变化很大的所以你当然需要反映现实的东西或者反映或者未来的科幻东西是所谓的未来的预测你当然需要这些东西但是这是理性上在你感性上常常当你 心烦写不下去的时候,那种挫败感会来自于这种这种阅读的经验,会想,哎呦,我真的写的不好。那你想想看我同时拿起来,哎呦,麦克欧选东西。人家也是经过很苦恼的这个折磨写出来的,但是我看到的是光滑的东西,我没看到他们粗糙的时候,但我会觉得我很泄气,人家处理的多好呀。 你Henry James处理的多好呀,这个弗洛拜,这个哎呀纳博科夫,这个你想到这个的时候你真的会觉得很挫败,然后你会想我写出来人家就说你这个以前写评论的时候你也讽刺过,你也批评过,那你写出来也就那样,这就是很有压力,你可以想象豆瓣的人怎么说,对不对,你可以想象这个你完全脑子里就开始 争辩啊什么的,就这个其实倒是蛮的。我第一次看那个Ian McEwan那本《最初的爱情最后的仪式》的时候,就产生了非常那种,也不能说绝望吧,因为本身我也没写小说,但是我会觉得怎么会有这,就是能把一篇短篇小说写成这样,然后我一看它是1975年写的。是就是啊,他不要说让你产生挫败,McEwan自己都对自己产生挫败,因为他很长时间他也摆脱不了恐怖Ian的这个形象,那么 他其实中后期的小说和他前面的是差别很大的,他本身也是那个时候后来更介入现实,但也受到不少批评,也有很多人接受不了他的变化,那他要摆脱自己这个当年的这个,尤其是第一部小说这么成功。对,他也花了很久,他有大概有好多年写不出一个字,有过那个那段经历,所以你反过来又要得靠这些东西来说服我自己,就是那就屁厚一点不管。 写出来你再说。否则你永远不可能开始,永远不可能。你要比着托尔斯泰来写,你就不要火了。您开始还提过,就是最早您写 可能就一千多字,就这么一个故事梗概,后来开始真正的写小说,就是短篇小说。那现在的话也有中篇小说,长篇你还没开始尝试。我想知道,因为不同的这个规格,它这个写作的经验其实还是很不一样的。有的人能够比如说在三千字以下或者五千字以下的东西能写得非常好,但是一旦到了上万,到了一个中篇小说的规模,他可能就会掌握不了了。这是您个人的经验,您觉得这个中间您是怎么一路写过来的呢?我其实个人觉得, 我可能是更适合写长篇小说的。我在写短篇的时候,其实我的方法就用了你故事的构建是那种PG性比较强的,喜欢搞反转的,然后喜欢搞调查的。就那种写法本身就蛮像长篇小说的写法,只是你开始的时候就上手长篇啊,还有信息量比较大。 信息量比较大,这一点倒是一个障碍,因为有一个朋友说,你这样写短篇已经够累的了,如果你长篇信息量这么大的话,那你写十万字你得有三十万字的信息量,你这个就很很很很,不能这么写,我相信也是,但是我整个这个结构啊大的就比较像长篇,你除掉转移那个其实有可能如果 你把它拉长一点,里面加一点细节什么的,它完全可以变成一个长篇。人物啊,这种设计的方式啊什么的。所以可能吧,我觉得我一写到中篇,短篇的时候还比较,还稍微有一些,还比较像就是大家想象中的这个短篇。到中篇的时候,其实我已经在想写长篇了。我觉得写《呼叫转移》的时候,就感觉自己其实是在写长篇。 你可能还需要更多的自信,那么等这个终点片集出版以后,可能以后有积累足够多的材料以后,更多的自信以后,应该是写长篇的。您作为创作者来说的话,您对比如说一个文本创作更关注的是它的,就是你觉得哪个是最重要的,比如说它的结构,还是说它的故事,还是说比如说语句。 我觉得,怎么说呢,我很重视结构,就是我不太喜欢那种就是完全靠灵气来撑满全片的那种,然后或者是那个写作班感觉很重的那种,就是纽约课的那种味道的东西,我就 就是我很理解我也欣赏,但是我自己写的时候我会比较喜欢信息再扎实一些的那种摆脱那个就是就至少不要刻意的回避戏剧性的,因为我觉得戏剧性仍然是小说很重要的一个本质的东西,而且实际上有些我觉得那个所谓的不戏剧性的东西它只是尽量把它刻意的把它抹平,它仍然 真正让读者读者还是试图当中其中发现一些戏剧性的东西,所以那与其这样,我觉得那种刻意的抹掉呢其实也很可以了,就刻意的表现自己不刻意的其实也我觉得我觉得也有点太那个我自己写的时候就比较希望就是说他有现实主义的传统 就是那种,其实戏剧性是一个传统,很重要的传统。同时呢,也有一点后现代的自觉意识,就是它的那个tone啊,整个那个小说tone,我希望不是那种十九世纪式的。十九世纪式的那个tone实际上它的,它有一个基础,它是读者相信你。 这个意思就是说因为那个时候的那个传播手段是比较有限的小说的黄金时代读者非常相信你你写什么你连载下去会有不管这故事多么离奇但是你到21世纪本身就是印在报纸上让大家看对到了21世纪的时候上帝死了就是这些东西全部都已经变后现代的本质就是一种怀疑就是你任何文本它都有有结构它本身在结构的时候就已经有一个 有一个结构的在里面了。那么我想就是我的后现代的意识表现在不是说对戏剧性的破坏,而是就是在这个语调上面有这个自我意识,就是所以我这里面会嘲讽啊,自嘲啊,这些东西会比较多,包括会刻意塑造一个剧场效果啊,就是呼叫转移有,三叉口也有,三叉口最后那一幕,我从 道具里面就是故意让你告诉你这个是个戏剧场景,里面它是阳台上有个鞦韆,你想阳台上怎么可能有鞦韆。我就是这是提示,这其实是提示观众。这同时也是给我自己一个就是,因为我觉得到21世纪的这个作者,你已经无法说服自己我再写一个19世纪的样东西了。你虽然说你仍然用19世纪的很多黄金法则在结构这个故事,但是你有了那个后现代的自觉意识,你才能说服自己往下写,因为我们生活在一个任何事情都 都在被怀疑的一个情况下,都在被解构的一个情况下。那么你在那样很肯定地在营造一个正面人物啊,这个人物英雄救美啊,那已经不可能了。所以我既想继承现实主义的那个传统,它最重要的东西我要继承下来,但是同时我又希望通过这些细节,通过这些从现实突然滑向超现实的那些瞬间来提示观众,这仍然是个21世纪的小说。 我喜欢那样的东西。我觉得麦克尤恩其实也常常是这样子的。但是像因为西方嘛,因为我们其实我们可以说现代小说其实就是诞生在西方的。他们19世纪20世纪他们有个延绵不断的一个文学的不断的突破,不断的一个创新。您会不会担心这里中间有一个那个中西读者一个信息差。比如说我们看到20世纪在中国最受欢迎的金庸的小说,经常被类比的其实是大中码。 那完全是两个时代的人。其实也而且蛮难完全类比的。我有个朋友很喜欢说文本环境,就是中国的文本环境,小说的文本环境和西方的文本环境完全差别,数量级上差很远。他们的那个小说,像维多利亚时代啊什么, 那个大量积累的文本,我们能说到那个时代的小说,你可能也就四大名著呀什么呀这种东西。那么后来这些很多都是补课,但是短期内的补课实际上你是无法跟他一百年两百年这样一个积累的过程。我们只是花了一代人的时间来把他们几代的吸收。数量也不成比例,然后他的历史也不成比例,所以对于小说的现在小说的这些观念啊法则呀 读者和作者之间的默契啊,那肯定是有差别的。这个话非常难讲说我们哪一个更加差一些,这个政治就不够正确,但是从那个现代小说的源头,从它的这个,你不得不承认这个事实,一定是会有这样的问题。所以在叙事艺术上,在叙事技术上,差距还是有的。那么我 但是担心也没有用,其实因为我从事的这个行业本身我也比较明白这个大致的比例,因为你刚才提到说这个是不是我从事的工作是小众,毫无疑问是小众的,因为文学市场本来在图书市场里就不是一个特别,特别你跟教育类什么的比,它就不够大。那么在文学市场里面,外国文学市场大概好像是十几吧,百分之十几,只占百分之十几。 那么我这还是前些年的数据啊,现在我不知道是更多还是更少,我就算是乐观点多一点20这样子,那也是很小,里面也包括了大量那种经典小说啊,对经典还有对大量的公版书,现在其实最好卖的最容易卖的还是那些,所以他很多还是在只能接受到那个程度的,但是那我想总归是这个事情总得有人做吧,然后他毕竟他还是代表着一个发展方向的,那么 他不可能倒走回头路,倒回去,倒回去,倒回去写。像您也比如说翻译了像麦克尤恩的这些书,他们那些书其实他们的读者,我不知道您有接触过这些读者吗?对。他这些读者大概在中国他是一个什么样的一个分布?他应该还是高等教育,受过高等教育啊这样的,比较比较集中吧,在大城市里。他应该麦克尤恩大概还是很难打进二线城市以下的。 以他的那种叙述方式啊什么的,我觉得蛮难被更下一层的接受。当然大城市你市场如果做得好呢,也还行,至少是可以,麦克优恩在这一批作者里,他还算是比较好的。对,他已经算是。对,知名度啊,然后平均销量都还是过得去的,那么也所以才我们才会,译文出版人才会出版他这么多书。你如果真是一个 就是你赔一点行啊,你如果赔的很厉害的话,那我们也支撑不下去。所以他还是形成一个,形成他自己市场的。而且这也跟麦克温斯基本身写作的特点,毕竟他讲故事讲得很好,还是算在这一类作家里面,虽然他也玩技术,毕竟故事讲得还是相当好。他已经算通俗了。对对对,在这一类里面。 对我们之前也聊过那个关于像电影这块我们当时找到了那个王方教授他自己是那个做法国电影引进的嘛他就提到过就是我们在印象中可能觉得很多法国电影包括最近几年火的在中国火的一些法国电影啊余沛尔演的那些就我们可能会觉得这个是文艺片他就很委婉地说这个其实在法国是非常商业的这就是就是两地市场在这些口味上确实会分出明显的 这也没办法,这也不是一朝一夕能解决的,只能说比起更早以前来,总还是有一些人那个,而且因为这个呢,你外国文学比起原创文学来,更少一些政府支持,你这个各种奖啊什么的基本上也轮不到外国文学,所以很多时候只能靠市场,你市场有些人接受不了,也就只能接受不了。 那么出版社会平衡,像我们这样的出版社就是你会有些你也知道它赔,但是它对于那个重要,在国外是特别重要,那么我们觉得它是这个风格很很少见,像什么汤姆麦卡西那种实验性的东西啊,那印也就印四千册吧,那样的东西,你靠它卖是肯定不行的,但是我们总量平衡,就是说如果我们在文学名著赚了一些钱,那么我们也愿意投一点在这上面。那我觉得出版社如果 都是处于这样一个平衡的考虑的话,不是说每本书一定要赚钱的话,那他还是可以少量允许这样的存在,但是他肯定还是有规划,我们不可能说每本书都不赚钱,我们没法活,所以说可能是允许少量的。 就是提一个,比如说大家在看剧嘛,看那些美剧日剧,其实早年的话,其实很多人可能还接受不了,比如日剧,他们讨论的那些其实是日本的城市问题,他们的一些主妇啊,他们的这种中产阶级的问题,可能这个也许在九十年代你真的是 大家可能就真的无法去体会到,这个是一个客观事实成立的。但是现在我们会发现,比如说日剧,尤其今年像B站这样,他们引进了大量的日剧嘛,你就会发现很多年轻的一代他有大量的共鸣,也许这跟中国的经济发展到了这个程度,城市化到了这个地步,它是有这种直接关系的。那这个反映在小说上是不是也是,比如说过去的中国的小说,很多是关于乡村的,关于那种或者一些很地方特色的经验的,它其实城市的这种书写, 没有那么的丰富,或者他们还是集中于稍早的一些年代。现在其实也还有这样的问题吧,就中国的城市这个文学总的来说好像还还不能算是出很多就全大家都非常承认的那些作品,你中国国外 想到中国的著名作家的时候,虽然说其实国外知道中国著名作家知道也很有限,但是如果一定要说他们举例子的话呢,可能想到的像莫言啊什么呀,英华呀那些都已经是比较年代比较早的,然后他们的这些文本也常常不是我们就并不是典型的那种城市的叙述,莫言的那些对国外形成冲击力的,这个认知度高的,那还是就 就我想他们对中国的小说的这个印象可能还就停留在那样感觉。所以中国总体来说这个城市的文学被接受度还是跟现在的我觉得还不是特别匹配的。但是就像你说的那个美剧啊什么呀这日剧这个流行走红,但是其实我也不知道它的数据是怎么样支撑,其实其实 日剧呢可能还好一些,但是美剧我觉得真正那些比较高端的一些美剧,真正看的人到底有多少。老话也跟彭博先生一样。对对对,因为我自己喜欢的像冰雪豹什么的,我觉得就算知识分子圈里面有好多人也并不一定是能够接受的,所以很多时候其实他们对他的叙述方式特别大的观念啊什么的都 都还是有隔膜的,所以这个只能说是只能说是一步步来吧,但是毕竟现在还是比前些年,它毕竟还形成一个这样的市场。像我插一句,因为我很喜欢冰雪豹,我喜欢他的那个美剧嘛,但冰雪豹影响到你这个小说集了吗?里面有一篇里说我提了一下这个情节,就是稍微向他致敬一下。我首先冰雪豹这样的东西在中国, 如果你往那个路子写的话,我估计审查都过不了。嗯,那一定的。过不了。那么我很喜欢。当然我觉得我一步要往那个写的话,我首先缺乏生活基础。那么但是那个美学观念,那个叙述方式,冰雪包呀,黑镜呀,包括最近的黑钱圣地,我都很喜欢。就这样的这种非常有效的,简洁的。 但是就特别酷的,黑色的那些叙述方式,然后它里面的台词又极具文学性的,这个是我非常喜欢的东西。我不能说我一定能写出那样的东西,但是这个肯定是我那个,怎么说呢,在我的审美上它是处在一个 比较高级的部分的那个地方。那这一块的话有没有一些比如说很直接的一些作品或者一些作家或者一些包括影视作品影响到过你呢?我想我刚才呼叫转移力说到欧容那个那个电影,那个是有一些灵感的来源的,当时看了电影我就觉得哎我我觉得我我要是能写一个这样的东西就挺挺,还有一些就是像这个本身这种扮演别人 交换人生这种故事类型像雷普利,天才雷普利,像这种东西都是我很喜欢的东西。因为我觉得写作本身也是一种一个人扮演另一个人。我觉得这些东西本身也是对写作虚构本质也构成隐喻的。那么它本身又是而且确实很符合生活的特质。我觉得生活当中每个人其实都像在舞台上,莎士比亚就是什么,生活是个大舞台嘛。 每个人都是担任着一个戏剧角色在里面的。所以这些观念本身也是很多外国小说,我都说不清有多少了,小说还有电影啊,着力表现的东西。所以在这里面,其实我里面也提到不少这种国外的什么作品啊,在《文学病人》那一篇里面提到很多作家,很多作品。 当然也带调侃性质的那么也是符合我自己身份的那个这个时候可能如果我的老读者可能看到这里会觉得啊这个还比较像这个这个外国文学编辑的那个有点那个那个游戏感在里面但是也确实表现了一些就是我就是我受到影响的肯定主要是来自西方的这些这些作品。我有一点蛮好奇的就是因为相对看起来好像 似乎做出版或者是说出小说的时候也许相对于其他的文艺形式比如说您说电视剧这样的就是你说国内要真的去学这个音剧那种水平拍一个的话有的也可能真的确实是曲高和寡就是它的商业价值是没有那么强的也许口碑很好您觉得是不是小说出版这块会比较能够有空间超凡脱俗一点还是说 差不太多,应该说。它还是小说市场,其实你要是宣传做的很少的话,那市场上卖卖可能也就五六千册吧。你要成为一个那个不管是原创的还是这个翻译的。因为您是编辑嘛,您比较了解就是说你在写的时候有没有可能会受到,就是你会考虑那个方面,比如说我想卖多一点的话我要怎么。 会有一些妥协,你至少在,因为我这些都是文学杂志上发表的,首先我自己心里很知道哪些范围,首先你是过得了关的,那个审查肯定也要考,这个审查不光是指说宣传部怎么样审查,而是指还有观众的,你就是读者的他接受度是多少,他的就是对 观众和读者的冒犯程度,因为有些东西的冒犯,你心里要有一个,你知道不能冒犯对伦理啊对什么的,你不能太冲突,对,冒犯的太让他无法接受,你不能来个什么这个特别跟你主流的,你只能有一些含蓄的表达一些复杂的东西,就是说你这个复杂性是让他觉得他可能 能想到的人能想到复杂一些,那么不能想到的人也能过得去。你不能直接就来一个特别冒犯他们的东西。这个审查一定是其实是存在于每个人心里的。这个审查说的审查有点太那个是不是那个用字太刺激。每个人的底线。其实就是说是一个对一个接受度,一个各方面的接受度。你主流对你的接受,读者对你的接受。 评论家者对你的接受,可能会进入潜意识,不是写的时候说你说我,否则你就没法写了。写的时候我每次我这个不能写那个不能写,怎么往下进展?只能说想的时候就知道有些地方你可能就到这里可以了,或者说得含蓄点。但这有个好处,就是你小时候不要就不会弄得特别直接,其实也是违反审美原则的,因为小时候就会写的不正确。 不像小说,像一个比方证论文章这样的,就没啥意思,对吧?你有些东西有空间让他去想,有的人能想到,有的人想不到,那都OK。那么我觉得这样也挺好,就是说你在一个给自己的一个限制当中,反而你可以有些是通过艺术来,艺术手法来弥补的,那么反而还能让他写的文本上更厚一点,就是说他的空间更大一点,不是自己给自己套一个什么枷锁。那么 这个一定会有你说的各方面的你说但是呢你说直接跟销量那你那就很难讲了如果说你要跟着销量走的话你首先文字要简单简单回车间要多一些网络文学嘛就差不多就那样你网络文学很明显就说你否则你写不是那样写你可能人家不往后更新不要看了对吧他就要跟着观众走向那么我在文学病人其实就讽刺了这样一种或者说 分析的这样一种情况。那么这种应该说,我还不至于说想要非得卖怎么样,因为我毕竟就像我前面讲的,我不需要靠小说来谋生了,所以我觉得我还是可以在一个,但我也不想搞的就是没有人能看懂那样的东西,这也没啥意思,你写的总还是希望能够有人可以分享。有人分享,他有的人可能完全误读, 有的人可能只看到一部分,有的人看到更多,知音总是少数。这是一定的,你说出百分之百的内容,有的人只能get到百分之五十。对,而且何况也有你记忆不够好的,这也可能对吧,自己写的哪一点表达的不对。 不够好,你以为这里能共鸣,其实共鸣不到。这都很正常。对,但是你写的时候如果就想我一定要这个卖一电影啊,那这个东西我就必须死几个人呀,这里那个情节这里明明不该转要转啊,这样的我就觉得那我毕竟还是以一个还是一个严肃文学的要求来要求自己的,只是我也不希望写成一个没人看得懂严肃文学就是了。对,我在豆瓣上也看到有一个人写了一个评论啊,他认为 您的这本小说八五半,它是一个充满了八卦的小说。这个我也很认同,然后呢它会认为作者将那种,就是您本身是一个上海的女性嘛,这个是不是一个某种程度上是一个传统的对于这种像刘延飞与社会新闻有障碍人士的影响动静。对,我挺八卦的,我觉得这没什么不好,而且我以前随笔就写过,我说 只要有足够长的时间,那个八卦就会变成文化。因为我们现在回过头来看那些文化,哪一个不是八卦?就是可能只是多少年前,但马上你就照片一泛黄就好像艺术了。对,在当时,那还不都是你如果对市井流言,对于小报上的那些案子一点没有好奇心的话, 那么确实没有写小说的必要,像《双重赔偿》啊,刚才忘了说《犹拆总案两遍林》,凯恩对我印象也挺大的,像这样的小说,它就是一个小报谋杀案来的,它两个小说都有真实的,这个作者就是对这类有很充分的好奇心,但他还是个男性,不光是像奥斯丁或者张爱玲才会八卦, 我觉得作家本质上都应该对这些事情是充满好奇心的,所以八卦一直对我,我也不是不觉得这是个特别坏的词,就只要这个八卦写出来,它能获得一些不同的角度,它跟小报上又区别又提升,那你就不能说它是没有价值的,不应该写了。 即使是非常高冷的豆瓣青年,豆瓣学术青年也到今天为止也非常热衷于在豆瓣上传播各种各样的名人八卦或者一些学者的八卦。对,是的,这个是一个非常正常一个八卦呀,段子呀,它很多时候是有的时候它会颠覆掉一些权威的东西,但是生活当中这个就是艺术。你说你否则你大家只要看新闻联播日子就可以过下去了,当然可以啊,还特别幸福。那么但是 为什么我们还需要故事?这个就跟需要八卦道理差不太多。有的作家也说过说一旦小说创作完成了他就跟作家没什么关系了。我不知道您在比如小说出版以后您会去关注别人对他评论吗?您会去豆瓣上去看别人的?我会关注,尤其我第一次出也许以后出就好一点。就是现在我也会时不时看一下的。当然不是一直看,就是想起来了会翻一下。有的时候觉得这句话说到点子上了。 也会高兴一下,说到有的时候看到这话,就完全跟我想的不一样的那个,他们误解我了,那我心里也会争辩一下,但争辩完了以后我也不至于怎么样嘛,就这其实也挺好玩的,本身也是一种人之常情,我觉得也没有必要回避,我觉得其实本身说这个东西跟我无关,它也是一种pose,一种姿态,那么本身也是一个角色嘛,这个我觉得也许必要的时候我也会这样说,但是不代表就是说我不 我保留着继续八卦的句子。那您现在,您刚才说到您电脑里面其实还有好几份稿子,都是开了头的那种。我想知道您对自己的写作,因为这可能第一本,您有这样相应的计划吗?其实都一直想写更长的,就对我来说最大的问题是时间。 其实在写第一个小说的时候,我也没想到三年里就能记出一个几字来,都是写一步算一步的。因为对我来说,我没有办法花全部时间,甚至没办法花大部分时间,所有的写作都像碎片一样。所以就逼出,人家问我写作有什么癖好,我说我的癖好就是逼出来的,因为我时间是分得很碎的,我就有的时候想到什么,现在反正也记录方便,手机上哪怕是一个符号, 赶快记下来就是公交车上在那个地铁里都会突然想出一个句子一个意向一个idea然后就直接往上一记那平时写的时候我也没有办法像有的人表现的要写个东西一定要沐浴焚香啊一定要到几十个方便面到什么山区里面这个 我没这条件。我们上次跟李伟长聊的时候,其实他聊过就是作写里面那些专业作家,他们就是把它当成工作状态在写作,所以您是完全不是这样,您是完全是。我没有办法,我也没有,我也可能他们工作状态就是说有那种像村上村树就得特别有规律,早上起来四点钟跑个步,跑个步,对。但可能对他来说,而且也许我被投入那个状态当中,也许我能写出更多东西,但是我至少是 不可能,我觉得我人生可能接下来应该也不可能。你有没有这个状态的时候,就有一下你会想说我要有一个整块的时间就好,还是说你已经习惯了?说不清,其实我也蛮难预估我的性格什么的,因为我实际上我的角色,社会角色我也割舍不下。那么还有我家庭,还有孩子,孩子现在高中生了。 他也面临一个关卡上,那么我不可能把这些东西扔下,那么那想一想就好了。而且是不是那样一定是最适合我的方式,我其实是存疑的,因为我觉得就像我刚才讲的,我是在地铁上面常常会觉得哎呦,好想写小说。如果一旦把你真的放在一个与世隔绝的,我可能是不是连写小说的欲望都没有了。 我小时候,本来有些人写小说啊什么他也许生活所,不过我这点已经是不需要了,我没有完全没有因为要升级写小说,所以说这个是肯定没有,那么如果我连接下来就种八卦心啊好奇心啊在地铁上面那种看野眼的这种兴趣都没有,我可能真的就没有 这个写小说的冲动。以前托斯托尔夫斯基是因为要还赌债,这个是生计,后面有一个大老虎追着,这样写。我这个上面已经没有这个东西推动了,那我另一个推动,我不能再把它拿,抽走了。真让我天天在什么闲云野鹤的,那可能就真不知道写什么了。您刚才提到了,您会,其实您除了小说以外,您也会喜欢看冰雪报,天才烈培之类的剧集。 我想知道的是您可能是没时间啊,但是因为也有读者提到过您的小说其实它的一个镜头感,它的一个整个的视觉感是非常丰富的。你对比如说去参与到比如影视的创作,比如成为编剧,这个有兴趣吗?不知道,我觉得那个那种主要是那种 不能说没兴趣,其实我特别喜欢写台词,就是我很喜欢写把对话磨的很那个什么,我常常看电视剧经常开始就骂,哎呀你这句台词为什么不磨的好一点啊,这台词废话,这句废话应该剪掉,像就这种冲动你不能说没有,就是其实我还蛮喜欢这个,但是那个工作状态好像 很难适合我。如果有特别合适的机会,特别能够表现一下的,也许客串一下,写两集这样也未尝不可。目前我还看不到这个可能性,只能说。我倒还想到,因为您做翻译,然后您也出编译著的书。您觉得这种跨语言的转化这件事情对于 作品来讲它有削减的这个情况。您刚才正好谈到您说台词,因为我就想到那个就是所谓的翻译腔嘛,这个其实也是表演当中或者配音当中就是经常会提到的一个梗。那你说语言完全,完完全全功能对等的过去其实也不太可能的,就是语言的翻译尤其像 英美的西欧的语气到东方的语气,可能像那个英道德几乎能做到直接的100%转化。是不是100%不好说,98%可能是可以转化。但是西方和东方之间,它还不光是语言,还有语法的问题,还有像这个文化,很多人家宗教背景的东西,根本不需要, 他一两个字出来,你这里完全得不到同样的共情的东西。你这个当中的格谋可能比你语法上的格谋还要大。而且你硬要用一个中国的这个东西去套的话,又反而很可惜。特别无聊,特别不喜欢。因为这东西本身你,怎么说呢,这个引进什么东西的时候,本身也是要引进一些文化信息嘛。 这么好的机会其实就被你这些转化全部给全部给抹光抹平。字幕组很想干这个事。字幕组也分高级点低级点,高级点字幕组呢它会有诸解。是是是,没错。这个纸牌物花一大堆这个美国政治背景。这个低级点的就电影供应的很多特别低级。那个就是彻底就直接,因为它就让你爽嘛,就是跟爽文爽片一个道理。 就给你改一个什么 国内的 特别无聊那个但是呢就是这个他他又觉得他受众他就是他只需要接受到那个就可以那么反正损失一定是有的就翻译所以翻译你如果是个处女座什么完美主义者会把自己逼死所以我觉得您是什么座 我水瓶座我觉得水瓶座还可以吧就比较 至少还行应该。就是说,怎么说呢,不要太苛求,应该说是,翻译还是要看一个,以什么用处,对吧?有些时候这个,对,有些地方的需要更加严密一些,有些地方的只能说是大致意思出来就行。但是我还是相对比较,我自己翻译的风格还是, 直译是比较讲究直译的,就是不大愿意损失信息,有的时候我会做比较多的注解,那我想注解,有的人爱看不看,反正注解是,它不是强加性的,你那个下面有了你喜欢看的人可以看,信息还在,不喜欢看的人也可以只看情节。那您同意这种翻译腔这种提法,就您觉得有这种所谓的中文里面的这个腔调吗? 任何语言这样转化一定,而且我觉得适当的翻译体和腔是需要的,就是你什么东西都是一个平衡,就每个人的,我一直说翻译也是一种平衡,这个平衡就是每个人说起来大家都知道原则,那功能对等呀,还有什么那个 执意和意义要掌握一个分寸。但是分寸在哪里?每个人还是不一样。有的人觉得我这样过来,把这个词直接转换成那个词读者是能够接受的。有的人认为,不行,我得把它变一个什么东西。有的时候就是话水添足的,对吧?这个就是原则好讲,可是那个平衡度到底在哪里?有的人在这里,有的人在这里,那你怎么办?所以我的理论就是说,究竟在这个平衡度在哪里,可能整个 一个时代,每一个时代,它有一个平均值。这个平均值就是每个译者要对这个平均值有一个敏感性,就是你这个时代现在语言发展到什么程度,就大部分的人,当然是不能说你把网络语用语全用上去,就是在一个大家都能接受的范围里面,还是一个比较严肃的态度来对待这个词,说这个词大概是什么样子。就是说每个译者对那个平均值的感知,因为你 其实跟时代关系很大,你现在这个时代跟几十年前,跟甚至上百年前林勤楠的那种翻译肯定不一样了,所以它其实就是平均值不一样了。那你掌握这个平均值,尽量靠近这个平均值,我觉得就差不多就是对的。你一者也不要自我表现太那个,我觉得你再怎么样,一者必须在作者后面。隐藏在后面。对,隐藏在后面,你不能,你也不能说,对对对,这个我尤其是觉得 你不能说这个翻译这个东西功劳第一永远是作者,你只是一个把它的语言和这个转换过来。从某种程度上来说,它是一个最好的精读者。你读它,我觉得我翻译很大的动机也是为了精读它,因为通过翻译能够读它,然后学习它这个东西。但是这不论如何是人家创造的东西,所以翻译者是尽量把它的,从你的理解, 以上就是本期互走互有的主要内容。非常感谢今天黄云宁老师给我们带来了她的这个新的小说八部半。也希望听众如果对小说有兴趣的话可以去下单购买一本里面有 八个半的故事。我已经看过了,非常精彩。而且我认为它是对中国都市,也不一定是都市吧,反正是城市人口的那种很多比较微妙的这种关系,包括它应该是,因为当然我可能中国的现代当代小说看的少,但是我觉得可能它这一块确实是一个比较,我过去只在一些可能英国小说或者国外的小说里面看到过类似的这样一些描写。 感谢感谢还是要推荐一下我们下期再见下期再见 