各位听众大家好欢迎收听本期的忽左忽右我是陈彦良我是沙青青我们今天请到了一位嘉宾这位嘉宾就是王志伟hello 大家好我叫志伟然后我自己很爱喝酒然后今天好像说我们要聊一个酒的话题我觉得不同的酒还是的确有门槛的或者说就一个酒做的好是有门槛的就啤酒的门槛在十块 就你十块钱就可以买到,就比如说举个例子来讲,就是拿精酿来说吧,就其实我一直觉得精酿是个很bullshit概念,但不管怎么说就精酿吧,就你说像比利时的那些就是真的是世界顶尖水平的酒,也就二十几块钱,你也就能买到了,对吧?罗十罗八,然后你这真的在网上走就一百块钱到底,就你已经可以真的喝到全世界最好的精酿了,对吧?就这玩意儿就是门槛低嘛。 请不吝点赞,订阅,转发,打赏支持明镜与点点栏目! 尤其是成年的茅台,就是十年以上的茅台,真的非常好喝。而且好的白酒,比如说像金门高粱或者山西分酒或者什么,当它真的是用一些比较老的方法,不做勾兑,多少斤粮是出多少酒,你不要是勾兑的那种。那些在一定的年份之后其实都非常好喝,非常非常好喝。 黄酒很大也是这个原因,就是可能生产商或者各种缺少很多真正的主动的去和消费者沟通的一个语言,它不会放下身段,它就在那高高在上的。这个门槛就在说一个可能是价格,一个可能是语言体系,一个可能是你要去忍受各种各样的不好的东西才有可能得到好的东西,里面有巨大的信息不对称在那边。 但反而你去看一下,啤酒也好,葡萄酒也好,威士忌也好,清酒也好。就这些东西其实它门槛是很低的。就你今天可以去酒吧,一百块钱也可以喝到一杯很好的威士忌。今天你去一个居酒屋,两百块钱买个一壶,或者,就都不用两百,就几十块钱买一壶你也可以喝到那个。餐厅你有杯卖的酒,你那个就是啤酒就一瓶就那么多钱。就你会发现说好像, 黄酒可能除了就是传统孔乙己可以,孔乙己的黄酒很好喝其实。孔乙己的黄酒非常好喝,而你要等它开弹的时候,它有一些就是香水和什么,就那种就是糖分比较高的,那种就很好喝,但是没有了,就只有在那。白酒这个事特别有意思,你知道,就北京就全世界其实是有白酒的机会酒吧的,是两个老外开的,在北京。 上海也有了,网评录。最早的一家自卫救酒吧是在北京的两个老外开的。这事就挺有意思的,你看到吧。没有人在做这种翻译的工作,我称之为翻译的工作。他没有把那种专业语言翻译为消费者可以听得懂的语言。 这个翻译的工作是老外做的。 请不吝点赞、订阅、转发、打赏支持明镜与点点栏目 举个例子来讲,就很多人说这个酒很好,会怎么评价它?会说这个酒不冲。不冲的意思就是它的酒精度没有突兀地表现在这个酒的口感体系里,对吧?就其实很多鸡尾酒,比如说,不是鸡尾酒,就很多鸡尾酒真的是一个特别奇怪的事。就是拿威士忌来讲,就是很多好的威士忌你喝下去你是感受不到那个酒精度的。虽然它是一个高度酒,它是个烈酒。就为什么?就是因为它的 包括很多好的葡萄酒,就是它比如说16度17度,然后你喝不出那个酒精度,你还是在觉得说,哇,这是一个果汁。原因就是它的口味的这个浓郁度和它的酒精度盖住了。或者说它们彼此之间是有一个平衡度,有一个match在那边的。但是你会发现,白酒在宣传的时候,没有在讲人话。我到现在,在这个行业已经那么多年, 什么叫酱香?而且90%的白酒都是酒精勾兑出来的东西。什么叫酱香型?什么叫清香型?我当时还很仔细地去翻了一下这个东西的国标,然后我发现这个国标,我等会可以翻一下我们以前写过一篇文章,那个国标好像是有几个大师在那边, 人工制定的一个感官测试的结果。他没有任何的东西,这个就跟茶一样。那天我去跟一个土耳茶很厉害的人,我问他,你能不能真的告诉我怎么评价这个茶的好坏。他跟我讲了两个字,你要感受茶气。我懵了我他,什么玩意儿?茶气是什么?这是什么东西?请你告诉我好吗? 我搞不懂这事儿。然后我现在就非常的简单,就真的我躺在地上了。这事儿我不行,我真的不行,我躺在地上了。然后我就真的会有些可能关系特别好的朋友就说,嗯,我们今天开了一个特别贵的什么茶什么东西,你要不来喝一下。什么几十年老班张这种东西,我们去喝一下。嗯,挺好喝的。但就是,他说感受一下这个气。茶气。感受一下这个气。 我说这个事儿太玄学了,这个东西就搞得跟中医一样,你知道吗?这个事儿就太玄学了。所以反而你看就是像说外来的和尚吧,就是这些东西就他的确就是讲人话,以及他门槛低。然后我们自己的一些东西就是不讲人话,门槛也高,对吧?就是你都已经还是那句话,生活已经那么累了,然后你还要去习得一个欣赏系统,你才可以去 欣赏一个东西,就这事儿就会变得非常的难,我觉得。而且我觉得中国可能也没这个文化吧。你说,尤其是最近几十年,当然以前有这种酒馆文化,或者是这种,但现在,我就之前给大家讲了,你找不到一个说我要喝中国酒的一个地方。就几乎没有。除了一些酒庄饭楼,吃那个圆桌饭,应酬饭的地方,能够有白酒喝。对,真的,你专门的那种像酒吧或者居酒屋这种的。 我从来没有听说过,我朋友几乎都是拿来 一起喝的。当然就是可能以分享喝什么,但真的从来好像从来没有听说过有人自己在家开了瓶茅台,一个人自己慢慢喝完这个事情。从来没听说过,从来没听说过这个事。黄酒可能还有可能,白酒绝无可能。这个事挺有趣的,我从来没有想过这个事。我觉得这还是一个背后的一个对酒的文化,对于有酒的文化。而且你看我们国家的一些白酒品牌,他做的广告,他讲的故事,基本上他不会跟你讲这个酒本身是怎么样的。 这个东西肯定就是两方面吧就是一个是做这个东西的人的怎么去推这个事和消费者的接受程度嘛就可能就是就对我来讲就是说就还是讲日本了就我觉得就日本的就清酒这个事情就会觉得他真的门槛很低甚至我认识的很多做清酒的人或者就是有专门的喝清酒的地方就他 都是在用一个非常试图去降低门槛的一个事情在跟你解释很多很多事。By the way, 我最近在上海发现了一家专门喝烧灼的地方。我们之前写了一个餐厅叫大西佬,大西佬隔壁前面就特别有趣,25块钱一杯。 这特别简单,然后没什么菜的,就有一个就是电磁炉烧的关东煮和一些小零食。三块钱。那真的是拒绝,那真的是。这种地方挺好的。这种地方挺好的,对吧?然后但是,就是,然后你会发现就是说,就是大家在把这东西变得很低。就,就你看比如说,现在上海那么多搞精尿的,北京那么多搞精尿的,最后大家还是在以一个做餐饮的心态在搞这事儿。对。就你会发现那些以传教或者以这种 那种心态来搞这事儿的资本都已经死光了。然后挺好的,对吧?市场当中留下了一些讲人话的。我就特别喜欢啤酒阿姨。对。我觉得啤酒阿姨真的是太牛逼了,你知道吗?这个就是我觉得一个典范。延安西都那家店非常神。对,就你说他这个就是,你说他懂啤酒吗?我觉得他也还好吧,就是。但他比所有的那些自诩懂啤酒的那些人卖出了最多的酒。对。 请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目 就会反问他说,那么你在做田园管理的时候,这个难道不是人为干预吗?就那条线到底在哪呢?对吧?所以就是,然后就是说你可以说你自己不加什么流,就很多怎么怎么样,但很多自然也加流啊,对吧?你不加流,你没有办法运输呀,这个你的生意没法做呀,对吧?然后,你们威士忌界有这种争论吗?我觉得威士忌如果你要争论这个事情的话,那就亮不出来了。 自然酒在全世界哪里最流行? 哦,就是你会发现文化里面越讲究这种追随本源这个东西的地方,然后最流行的就是自然酒。对,因为我葡萄酒研究不多,但我觉得,好吧,就是,对,有可能是。但我觉得Organic这个概念本身其实就是,有机并不等于好。对,这个是很重要。这个是很重要的概念,就是你可以,你崇尚这套价值观, OK,这没有任何问题。但其实比如说有机资本等于贵,你知道吗?对,但是你崇尚这个价值观,你愿意为这个买单,我也不会觉得有的人说你这是在收智商税,我觉得这也不是,我觉得这无所谓嘛,你自己喜欢,然后你喜欢这个价值观,它背后这个价值观你是认同的,那你就去消费嘛。但是这个本身并不是口味好和坏,其实是没有一个划等号的一个概念在的。 据你的观察,作为一个正常的中国人或者一个普通的中国人,他接触酒的路径一般是什么样子的?比如说我的话可能就是一开始就喝啤酒,慢慢的可能接触到第二个可能就是洋酒了。 但是你家里人长辈里面没有人喝酒吗?喝酒当然也不会逼我喝呀。我可能会看他们喝。就是我觉得可能是你比如说你的父亲或者你的长辈是喝酒的,每天吃饭的时候倒杯黄酒,对吧?那个都没有的,就是我们家里面的男性。我觉得普通消费者现在可能接触到酒的路径更多还是吃饭。我觉得还是跟吃饭这事聚会啊聚会搭在一起的,然后就是然后这个事也特别有趣啊,然后 葡萄酒行业特别喜欢硬凹一个造型,叫做搞餐酒搭配,你知道吗?这个事就特别蛋疼。我一向是餐酒搭配这个事情的忠实的黑。我觉得中餐没有所谓的餐酒搭配这件事情。然后你会发现特别有趣的一个事情,当你在跟不同的酒商,不管他是搞浓郁型的酒,还是清淡型的酒,还是什么酒,发现你问他们十个人, 他说,哎,你觉得你们家的酒跟这个中国菜怎么搭配?十个里面有九个人说,我觉得我们的酒跟粤菜很配。就不管它是,不管它是什么什么风格的酒,或者怎么。这为什么?因为粤菜最流行。高端餐饮特别多嘛,主流嘛。对,当然他在上海会说本帮菜,这是为数不多他所知道的东西,所以一定是这样。 你说就不管粤菜川菜本帮菜本帮他算就粤菜川菜本身就百菜百味的就你你怎么能够有胆量说你这个东西跟这个东西搭配呢对对吧所以就很多时候就是他就真的变成了一种营就跟自然酒一样的他真的变成了一种营销的概念在这边比如传统的这个中国人他们没有发展出那种比如说我吃饭的时候这个事情我还专门跟一个就是很厉害的普拉尔大师聊过就是 这个就是特别有趣的事情是你会发现就是这其实是跟中餐和西餐的这个餐饮方式餐饮方式的区别就巨大的区别就是中餐讲究复合式调味就比如拿上海菜来讲你烧个这个番茄炒蛋你要加糖对我是加糖派啊这个然后你烧一个什么什么东西就是你同时要加盐加糖就你在讲究的它其实是一个复合的味道 所以就是说中餐自己已经把自己给平衡掉了。它作为一道菜已经完整了。它已经完整了,但西餐其实不是的。就西餐有很多菜,比如说牛排或者鱼,它更多的其实是在做,它并没有在做那种很复杂的调味。所以拿牛排来讲就是你还是会有很多脂肪在那边,就脂肪这个事情它是没有办法通过盐和胡椒和百里香去balance掉的。所以它必须要搭配一个葡萄酒, 做一个外在的存在,去平衡它的这个味道。所以就是说这个其实是make sense的,但是你一定要把这个东西硬套在中餐上面,就这个事情就变得非常非常不make sense了。然后其实搭配中餐,我一直说最适合搭配中餐的一定是香槟。为什么?因为香槟有气,然后香槟它够酸,然后大部分的中餐都是油的。 大部分的中餐用的油是远远大于其他地方的,所以你拿这个当气泡水一样,然后有酸度,你可以把它当作有气泡的柠檬水来搭配中餐。当苏打水喝。 就是合情合理的,你知道吗?但你今天一定要硬拗一个说我这个黑品诺搭配本帮菜,或我这个黑品诺搭配烤鸭,我觉得这事真的是太不make sense了。然后我们以前还做过一个实验,你知道吗?我们当时去一个日本菜,然后日本菜这个地方,然后我们当时就是说这个,就是我们带了很多很多的酒去,就各种各样的葡萄品种,蕾丝菱。 各个地方的浓的淡的狭多粒各种各样的长相似都带过去最后发现还是清酒最配就是然后其实就是一定的就是这个事情就是说这个就是它其实为什么你会觉得比如说你去国外一个地方你会觉得那个地方的酒特别搭那个地方的菜其实它其实是一个相互影响的一个过程就是这个地方酿出来的这样的酒所以他们会去创造一些菜式或者一些烧法或者一些调味 请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目 请不吝点赞、订阅、转发支持明镜与点点栏目 嗯,我从这个杯中闻到了黑色浆果的味道,我闻到了什么什么花的味道,什么什么什么什么东西。然后这种人就会觉得,嗯。然后就是,甚至我们那个时候,我们几个朋友还做实验,你知道吗?就是说,就是把这个真实的东西拿在那边,让你去闻那个味道。就很多时候你会发现,就是闻到味道这个事情,大部分的时间它其实是个心理作用。今天如果说你在喝那杯酒,对吧? 我跟你说,哎,你有没有闻到那个什么什么味道?好像是有啊,好像是有啊。这个事情然后也特别好玩。因为其实你很多都对他的这种形容词本身的东西,比方说什么浆果的味道什么问题是其实你本人对这个味道的味觉记忆是非常淡漠的,你根本不知道这个味觉记忆应该是怎么回事。所以说这也是个问题,扯出来的话,当然村上小说里面两个主题最多嘛,一个是音乐,一个是酒嘛。 所以说这也是为什么我觉得林上华老师的翻译其实很成问题的原因就在这里。他既不听爵士乐,对,也不喝威士忌。其实我刚刚想说的就是那个,因为我之前有话题就是你觉得一个中国人就是喝酒路径吗?因为我个人感觉大部分人还是从啤酒开始喝的嘛,可能,尤其年轻人啊,就是当然可能只是个人感觉。 比如说作为大学生或者作为一些年轻人他怎么去接触这种葡萄酒的渠道你贸然的比如说我刚刚开始上班贸然买一杯葡萄酒回去他好像这个东西对他来说是一个有点精神上的负担可以关注我们公众账号然后从我们这买酒啊这个这个我真的我仔细想了这个事我仔细想了这个事啊然后我觉得真的这不是广告啊我觉得这良心酒商啊然后 浅显易懂,雅俗共赏。这个就是我们想做的一些事儿。但我觉得这个事儿其实也没什么关系嘛。就是说你,就是,嗯,但我觉得其实还是可能从啤酒入门会比较好。因为就是,我跟你说为什么,我觉得这个事儿在于就是说,大家对啤酒是有认知的。就我们都知道啤酒喝起来什么样嘛,对吧?但是啤酒很容易喝出不一样。 啤酒很容易和猪不一样,因为它配方不同,然后酿的风格不同,浓郁度不同,你会很容易说,嗯,这个跟我之前喝过的那些东西不太一样。嗯,跟我喝的雪花不一样。哦,然后这个就是,甚至就比如说青岛的原浆也比青岛好喝很多。对。哦,那这个事情就会说就是,它变得没有,它就是,如果你真的是感兴趣这个事情,或者说想要, 就是对这个大的东西会感兴趣的话,其实啤酒阿姨啊,就所有的精酿酒吧,其实都可以。这个事情就是那个价钱,也不会贵到哪儿去。就这其实我觉得就挺好的。在北京真的有很多特别有趣,我还记得我第一次去大越的时候,那是一个冬天,寒冷的冬天,然后就见到一群 老外披着军大衣,坐在四合院里面喝冰的啤酒。这个事儿太有趣了。然后这两年,中国本地的酿酒师一直在本地化这个事情,然后有很多有趣的酿酒师在那边,然后比如说他们会放各种各样奇怪的东西在里面,花椒什么的。竹子什么的。对,各种各样的,然后我特别喜欢那个武汉有一个酒馆叫18号酒馆, 请不吝点赞、订阅、转发支持明镜与点点栏目! 如果以后有机会自己做一个品牌的话,我想做一个去掉传统的葡萄酒概念的品牌。 比如说所有的葡萄酒都会有一个酒庄,有一个产地,有一个什么东西。对吧?我想做一个不以这些为就是分派维度的,而是直接以就是可能说就是葡萄品种作为一个它的代表性的东西。比如说我很想做一个酒的系列,它就叫黑皮诺,或者一号。它就叫二号,叫赤霞珠混酿,波尔多混酿,三号叫霞豆粒,或者什么。然后我告诉你它的 就是它是一个合格的,甚至在这个里面能排到前20%质量的,但没有贵到天上去的一个产品。就是你如果今天感兴趣要喝葡萄酒,你就去喝那个东西。以及我想在包装上进行很多创新。这两年葡萄酒开始出现一些很有趣的一些新的变化。就比如说传统的,比如说你是用玻璃瓶、橡木塞。 然后到了新世界变成玻璃瓶螺旋盖然后现在比如说我上次去澳大利亚的时候看到它很多酒是什么它是啤酒瓶盖就玻璃瓶啤酒瓶盖然后从大瓶的750的变成越来越小瓶300毫升就跟精酿啤酒一样300毫升一瓶啤酒瓶盖甚至这两年还出现易拉罐的出现那种就是纸盒的纸盒的然后出现那种塑料的那种这种就是像那种energy drink一样的就是你那个弄开就可以喝 我觉得其实这种可能会是一个就要去入门这个事情的终极解决方案。因为旧世界就是传统生产商,其实欧洲国家,就你有它的法律法规,就说你的酒标必须上面写什么东西,就每一行字有什么信息必须要提供,就这个东西是写在法律里的。就如果说今天你要说这是一个意大利的一个法定产区的产品,你就必须要在什么地方标什么东西,就是清清楚楚就不能改的。 但反而就是新世界的国家它就无所谓,就是百无禁忌的设计酒标,各种各样,就是连酒的名字有些都没有,就直接放一个酿酒师的照片在上面,没了。然后就是那种就挺有趣的,就反而是这个反正更可能会接近我们理想的一个状态里面。我们最近会准备做一个很有趣的事,我们最近觉得我们想孵化一个就专门卖酒的品牌, 然后我给他取了一个很奇怪的名字叫普通饮品公司然后这个就是但这个其实就是somehow我们其实是想把它去就是传递的一种理念嘛就是说我觉得就是我去那个墨尔本的那个专门卖小中间酒市和那个店我觉得我在那边待了大概30分钟特别有趣就一直在看他各种各样的酒全品各种各样的东西我发现进来的人问的问题都是可能不会问那种 这种我要哪个产区的哪个酿酒师哪个年份的那个东西。大家发现这个事情还是说,我想喝酸一点的,我想喝淡一点的,我今天晚上想要去吃一个什么东西。你会发现它完全变成消费者语言了。如果说今天,以及就是说你如果,但他那个店也很专业,就我问了他很多很专业上的细节上的事情,他也答得非常的准确。 就这个事情就会让我觉得说就是可能是想做一个类似这样的事情。就你说怎么怎么入门,我仔细想了想就可能现在并没有那种真正的已经出现一些但是并没有真正就是给到就是普通消费者,就威士忌其实肯定有这个情况,就不像啤酒或者什么的已经出现了很多就是在大众消费人群当中,像啤酒阿姨天堂超市这种就大众人群消费当中不会把它当做一个 就是很高端或者就是很逼的一个或者就是一个有门槛的去消费的地方。威士忌就相当于就是上下两级会封得特别开。它第一代品牌其实我觉得就是欧美的二锅头。然后我最近这两年发现一个特别有趣的事就是我觉得我现在心态挺好的,看什么都挺有趣的。就是这个就发现说有很多的厂二代 和国二代,他们可能比如说父辈就是搞酒厂的,父辈就是种地的,然后他们可能接受的是比较现代的教育,大家都是大学生,大家都是在大城市里面生活过的人,他们再把这种就是市场更接近市场营销的各种理念去带回到那个产品里面,就比如说拿白酒来讲,就现在有一个新品牌叫关云,然后像这种就江小白是走 快消品路线。但像关云这种其实是做精品白酒路线的。然后还认识好几个朋友,现在都在做就是蒸馏厂的事情。就是你知道国外就现在特别流行Gin,尤其在这个英语国家,就是就疯了一样的在搞Gin的事情。然后从英国开始到澳大利亚到什么,就变得非常非常流行。但我觉得白酒其实可能就是我们自己的Gin。 对,但这个我真的是完全不懂,我完全不知道它原料和什么东西是什么。不过你这个比喻很妙,就是说是那个,白酒是我们的金酒,对吧?将来可以做各种各样的鸡酒,对吧?对,然后就是说,比如说他们跟我说为什么他们酿的酒好,非常简单,多少斤粮食出多少斤酒液,对吧?就是这个事情,就跟梁诗秋以前,梁诗秋我有一篇特别喜欢的文章,叫做《萝卜排骨汤》, 里面讲了一个东西说这个就为什么就大大概意思就是说为什么隔壁家的人做的萝卜排骨汤比我们家的好喝因为多放排骨少放萝卜我觉得特别妙这个事啊然后这个然后这个就是酿酒也是的然后这两年出来就是精品黄酒也开始就是慢慢慢慢出来有些品牌像良宵宋十一像什么什么然后 这些字幕由互联网提供 这一套方式本身的话,最早开始工序上面要加焦糖色,它是实际上是有点投机取巧的方式,它要达到这个色泽嘛,它就故意加加颜色,但是经过这个几十年上百年之后反倒成了一道工序了,他认为是个必不可少的工序,可能到是八九十年代以后,因为日本人非常喜欢喝黄酒,对,他们会把绍兴酒跟中国酒划等号的嘛,真正在日本喝白酒的人是很少很少的,然后 所以说他会大量进口绍兴酒去日本。但是后来日本人就说是……我听说是九十年代的时候开始主动提出来说希望能够生产没有焦糖色的黄酒。对啊,所以就是……然后当时他才开始在技法上面再找到原来的技法,然后再恢复啊。我在宁夏当时瞎逛的时候认识一哥们儿,他以前在北京搞金融的,他现在就回到了那个地方去搞滩羊。 我发现认识了很多这样的人。我觉得就是有这些人出现之后,他们会慢慢慢慢把这个事情做得更市场,就更接近市场,然后他会出来的。尤其像现在比如说像米酒,其实我现在很看好米酒这个品类,因为米酒这个品类它很容易做市场化。原因是比如说你黄酒的话,你至少要沉三年或者你沉五年,它的周期特别长,米酒跟啤酒是一样的。 就是它的发酵周期特别短,然后生产原料特别丰富。糯米嘛,就是糯米嘛,然后生产原料特别丰富。然后你可以做很多工艺去中断它的发酵,让它变得很甜。它可以做到又甜又酸,然后现在还能做到说就是用日本的酿清酒的技术,比如说拿精米不合基去磨那个米,就你能做出50%精米不合度的米酒。 然后以米酒为基酒,然后放进去各种各样的调味料。然后比如说举个很简单的例子,就是时间马上到了,就苏州每年都有一个网红爆款,叫做东吴酒厂的桂花酒,瓶子极丑。淘宝你现在已经可以预购了,然后它那个东西它其实就是一个每年桂花季之后的原料,在米酒里面做的一个共同发酵的一个酒。 那个包装就跟大概最最老的雪碧瓶是一样的。然后那种就绿色的瓶子,橘色的标签。它现在比如说像现在就是淘宝上线有几家就专门卖米酒的店,生意特别好,就做的就做那种特别漂亮的瓶子和什么。就我觉得以米酒来开始这个事情很正常,因为它生产周期短,然后毛利高。然后我觉得从这个开始之后就是到黄酒。 到白酒,尤其是我觉得我可以在这边打个赌,我觉得不出三年,就会有一个质量媲美茅台和五粮液那种传统传统酒厂,但是做的很新潮的品牌出现。然后现在我一个很好朋友就在做这事,然后这个事情为什么我会这么说,因为比如说前两年对吧,台湾的威士忌已经在世界上展露头角了,已经展露头角了。 所以就是你说中国人不会做酒吗?中国人当然会做酒。然后就已经就是这种就台湾的这种new money对吧,叫开发量或者各种各样的东西都已经是在挑战原本的这个体系了。然后我觉得就是白酒只有几乎就我们自己有,但一定也会有人,就是江小白打低端市场就一定会有人走精品高端市场,就是用茅台的工艺和茅台的茅台的技术, 茅台镇的各种各样的水或者怎么样去做的一些东西,去来真正的打动这个大陆。前一阵子那个特别红,小米众筹上面有个酒特别红,就是什么谷小酒。做了一个清香型,做了一个浓香型,做了一个酱香型。说是……反正那我插一句问一下,就是说,因为……其实白酒也好,乌鲥鸡也好,我觉得中国做得好,我觉得倒是…… 有这可能性,那你觉得中国有没有还可以的葡萄酒,或者将来有没有可能?我去年的时候,大概就去年就这个时间我在宁夏,就现在其实就是,中国的葡萄酒其实基本上分为两个极端吧,就一个极端就是常产威龙那种就是大规模生产的那种,还有一个就是说现在就是越来越就是 这个我们可以再讲一期节目,这个宁夏的葡萄酒非常非常有趣。就中国现在可能就是有本地也开始有很多做精品酒的生产商出来了,但这些人很多是怎么来的呢?就这里面你还能分成两种,一种是原来不搞酒的和原来就搞酒的。什么叫原来不搞酒的呢?就是宁夏贺兰山,然后为什么他那个葡萄酒这个事情会开始做起来? 有很多的原因,其中有两个最重要的原因。第一个,葡萄这个作为一个水果,它不吃土地。对于葡萄酒来讲,土地最重要的东西叫排水性。就是野生的一个不需要太多打理的,就能够有产出的一个果实品种。所以宁夏那个地方,就那个土壤其实不太适合种很多其他的经济作物的。但反而种葡萄这个事儿, 可以。第二个事情是就是有很多很多的就是现在已经在宁夏做了很多年就贺兰山做了很多年的酒的酒厂的老板是怎么走上葡萄酒这条路的非常简单他们很多都是什么背景市政工程背景园林绿化背景都是当时给政府做项目政府没钱了说我给你块地吧所以本身它可能是一个就是大规模的这种就是作为原料在生产的一个地方 当然这个里面有巨大的政府的扶持的因素在里面,就巨大的政府扶持。银行给贷款给的特别松,然后这个你去酿出来酒去评奖这个事情,你评到一个什么奖,给你多少钱奖金。我认识一个老板特别特别牛逼,他就说这个这座城堡是我给我老婆的生日礼物,三千五百万。就有很多土老板那边真的挣了很多钱,然后在那边就说我 流行嘛,就搞了这个东西来搞一下,然后大兴土木,那个酒庄真的太豪华了,就是跟宫殿一样,酿酒之前先全套设备买好,最贵的设备,最好的设备,全套设备买好。国际上怎么最流行,种赤霞珠,肯定搞赤霞珠,对吧,就波尔多混酿。 什么人酿波尔多混酿酿的最好?法国人!找法国的最好的酿酒师过来。你知道那边每年挣钱挣得最多的是什么人?是卖橡木桶的人。就每年就没有见过这样的,每年用新桶。比如说这个国外一些酒庄搞橡木桶这个事情是什么?一个橡木桶用三年,分分补补再三年,一个桶能用六年。就前三年它还有橡木味道的时候,搞新酒。 后面没有项目味道在那边搞陈酿,就一个桶可以前前后后用个六年,然后我见过有很多就是用大桶的,一个桶可能用个十几年,很正常,这边不是的。而且就看不上美国桶,就项目桶也有逼格的,就是这个要用法国和苏洛文尼亚的,就是要用欧洲的项目,美国项目奶油味太重,看不上,要用欧洲的项目。 所以我认识,然后,所以这个就讲到另外一派,就一派是原来不搞酒的,然后现在有一派是自己搞酒的,然后自己搞酒的人如何存活,卖相不同。我认识好几个就是在法国留学的朋友,在那边回来之后,他们自己很有理想,很穷,就是一个铁皮房子,里面很少的设备,没有什么先进生产线,他们怎么生存,卖相不同。 然后每年靠卖项目筒挣钱,然后去support整个酒庄的运营。然后你就会发现他们是敬畏分明的两群人。然后你会发现他们在做这个事情,路数非常非常不一样。就是因为宁夏贺兰山这个地方,就是说句实在话,其实对pro酒不是一个最好的一个地方,有几个原因。第一个事情是,我给你讲几个道理你就明白了。第一个是它冬天的时候太冷了。 他冬天时候太冷了以后就是说他很多就是你需要把那个葡萄藤是埋在土里面过冬的在其他地方就不需要做这个事儿然后你每年做这个事情有一定几率是会让你的藤死掉的葡萄这个东西是这样就是说你扎得越深你吸取的养分越多所以你可以带来的风味就越多就是你至少要种个几年三五年三五年以后他扎深了对然后他才会就不管什么产量和传输度来讲 藤就更粗,对吧?你吸收营养更多,对吧?就你能够获取的这个风味就越多,那这个就是会越好。但是那边就是冬天太冷,会需要埋土。第二个很大的原因是它的春天来得太晚了。它那个地方比起比如说同纬度的很多地方,它的生长周期少一个月。少生一个月之后,你的葡萄就是没有人好。就那边会有些阴天不足的情况在那边。这个就跟我觉得是 跟我们的国家当代艺术一样的,就是你没有形成自己的体系,你还在学别人。但这个东西真的需要时间。就比如说我认识的很多澳大利亚的酿酒师,他们可能花了十几二十年的时间才开始慢慢理解说我这个地上种什么东西是最好的。就现在开始慢慢慢慢除了赤霞珠以外,就有很多中国本地的品种,什么马色兰,什么各种各样的东西出来了。就那个其实会更适合那个地方。 然后酿酒的风格从以前就是疯狂的用桶,疯狂的用桶。这个简直就是自然酒的最深刻的敌人,你知道吗?我认识一个酿酒师,他跟我说就是,今天如果你想这个酒里面有橡木桶的味道,我大概有十种不同的方法。从加橡木粉到橡木片到用橡木桶都有,就你什么成本都能做这个事。 然后就是这边就会去做成就是很符合当地人对于一个好酒的印象、想象。然后他们还特别牛逼什么,他们用重的瓶子。你知道吗?就是他可能酒业五块钱,这瓶子,葡萄酒瓶也分好坏的嘛,重的厚的瓶子就卖的贵。然后他们还会用很多就是那种后天的方法来做这个事情,比如说你葡萄就是太水了, 他们怎么做?他们不直接压榨呀,直接先放在一个桌上,拿个电风扇吹12个小时,人工风干,人工脱水,再去做压榨,然后再把酒的浓郁度做高。就特别特别好玩。就我还是很希望就是我们,然后现在还有一些新的产区在慢慢起来,比如说新疆新疆有个酒厂叫天赛,那个地方其实不错,因为它那个虽然它的 也是有一个问题,就是生长周期太短,但它的好处是它的日夜温差大。所以日夜温差一大以后,它的那个就是residue sugar的累积就会更好。然后包括现在像在云南香格里拉,在山东威海,现在都开始有些新的人在那边尝试这个事儿。就这个事情,但是就是我们最早讲的嘛,就嫖酒这东西需要时间。就你需要可能花很多很多年的时间,你一年就一次的机会, 然后你甚至比如说你要换一个葡萄品种,这个前后的这个成本其实非常非常高。你需要忍受三到五年的这个地方。有可能是试错。有可能是错的。对。对,所以就是这个事情就是,就觉得就为什么我说抛酒这事很难嘛,就是说一个人你需要可能花十到十五年的时间,持续不断的试错,才能找到说我怎么是适合这个地方最适合的这个品种。 这个品种和酿法到底是什么?我觉得像现在就比如说可能你说就是比如说阿根廷找到了马尔贝克,对吧?就澳大利亚找到了薛拉斯,那中国是什么?就不知道。就这个事情还在,还在。就中国现在缺少一个就是中国能酿出好酒,但是你没有办法做出你自己的东西。就我一直很期望就是可能我们会不会有自己的东西跑出来。像今年就有一个蛮有趣的新闻,就是说 当然这个也是有很多市场炒作在那边。就LVMH,就他们在云南搞了一块地,然后就是在高海拔的地方在做葡萄,然后做了一支酒叫熬云。就那个酒为什么很有名,是因为它很贵。就它拍出了,在嘉士德可能拍出了两千多块钱一瓶的价格吧。就对中国酒来讲这个是天价了,绝对是天价。关键还有人买单你知道吗?然后所以我们觉得挺厉害的。 好,以上就是本期忽左忽右的主要内容。非常感谢今天志伟来到我们节目,给我们普及了这么多关于葡萄酒的知识。 亏为已久了。改次的话,咱们其实可以哪天再挑一个时间,也可以录一期节目,就是边开着威士忌,喝着葡萄酒做一个评价会。说不定还可以做一个vlog这样的节目。我带一瓶过来,吃播,吃播。我们可以直接搞直播嘛,喝给大家看。那我们下期再见。谢谢大家,拜拜,喝得开心。 