各位听众大家好欢迎收听本期的忽左忽右我是陈彦良我是杨一那今天嘉宾主持我们请到了大概有半年多没有来我们节目的郑时亮老师大家好我是上海数评的郑时亮然后我们今天的嘉宾可能很多我们的听众都用过他的产品一款非常著名的小程序deja vu的创始人猫猪 大家好,我是兜抓鱼的创始人猫猪。那你们早期的仓储的话,大概最大的仓储量有多大?早期?多早? 有一个一家的书架有一个一家的那个六宫格的一个柜子然后里面放了大概50本书你跟我描述一下你们这仓储是怎么怎么一步步长大的因为我看到你们那个天津仓库那照片我当时就哇这个书够好我就希望我能有一个这个东西挺挺挺好奇的我每次我特别喜欢去我们那个仓里面我每次去就觉得比逛任何书店我都都开心因为你照片拍出来那个东西很很整洁 一个书的仓库最难得的是做到这个东西。书的仓库都整洁,你这个坏了。因为我原来去过那个二手书店那种仓库,就是承包承包的那个。我家的书是每天要拿那个刷子从头到尾都刷一遍。我觉得上海就比较痛苦,因为我们真的上海的书品相不好,就是太潮了。对,南方的普遍问题都是这样。你要去广州更加惨,每天有两个月是要长毛的,很惨,到雨季的时候非常惨。 我们家的书的这个叫什么就折旧啊就唯一的问题就是书纸变黄变黄会变黄南方的图书的旧书处理做的非常好我听说有用户会 这个也是从人工到自动化的一个方向就是早期处理是我自己去研究的我就是会去买很多很多种药水或者清洁设备然后自己研究自己弄就出来了嘛然后我就这个物资我用橡皮看看行不行不行就是酒精然后再不行就是什么然后消毒的话你就各种消毒物你就用嘛 然后你最后就发现针对这些东西什么样的技术是有效的,然后这些东西你就想要去定制设备了,像现在我们的打磨机,打磨机是 从只有人拿着砂纸打磨到人拿着工具打磨到人有一个箱体给他去打磨到现在我们已经是要去订一个完全自动的机器了。你们那开放对外培训吗?我挺想去学学的。我也想学。但是这个就属于商业机密了。因为我觉得就是事实上因为现在在中国假如你申请专利的话其实你的就是我我是觉得我们公司真的原创性的东西很多。但我想知道你们当时设计这套的目的是什么?就是你把任何一个品项的二手术到你这来都能把它打磨成翻新吗? 这些工作也是仓库那边的工作人员吗? 就是每个人你都要收发货,然后每个人你都要去发,因为你就要做这个系统,你都不知道他怎么做了,你指望别人帮你干活,那怎么行。所以我觉得我们公司的人最了不起的就是,其实现在互联网工资是很高的,他们其实都是实实不沾阳生水的那种人嘛,就是拿高薪的人,但他们都很愿意到一线去做这种工作,然后再去看这个。这一部创业史就真的是一部革命史,而且时间还这么短。真的很累,你知道, 这个时间虽然一般像像我以前在别的公司工作我也会觉得特别短,但今年我真的觉得过了三年,我还觉得好苦啊。压缩的过了,时间都压缩起来了。但我告诉你小陈旭这块其实还是真的有蛮多品牌就是 他的创业到崛起的时间就是跟以前相比变短了。像我跟杨一之前不是见那个孙硕吗,他那个想物说,想物说就是今年的一个做的特别牛逼的,他从去年五月份才开始做,从零开始做,今年又已经两千七百万。他们也差不多去年。对对对,就是差不多同时,而且他那个天使也是跟我们有投资者,但是不一样的是,我们的这个规模是有非常重的限制的。因为你们毕竟是输这块嘛,他那个是啥都有。对,他那种就是纯互联网嘛,就会跑得快一点,像我们一直在限制我们去资产, 就是因为你要保证质量,然后你要保证质量,你要保证你的仓储效率。然后我们用了好多的时间,全都是在优化内功。就是例如说你的算法,你的自动化设备。所以其实你如果套用木板,木桶理论的话,你们的短板就是仓储,这是你们可能最短的一块板。嗯,但是其实这个也是最大的壁垒。就是说白了我们的整个仓储的那个出入库的效率,就是例如说我们之前做的特别厉害的时候,大概仓里面所有的仓库, 就是你一个礼拜再去看的时候,里面所有的书都已经全换过了。就是这个效率太高,但是我们后来说不用做到这么高,这样发货累死了。我们现在大概是28天到30天之间。就一个月周转一次。但是一般电商其实是45天到90天之间。而且我们还要做整个C2B的工作。等于说你们的效率是一般电商的三倍差不多。对,就是这样的,你的出入库,所以我一个货架的利用率就非常低。 这就是普通话的字幕。 必须得解决一些核心问题。这四十来个员工,大致你能说一说他们的一个职业分工吗?我们现在其实还挺逗的,就是四十多个员工,其中有十几个是在舱内的运营,然后那个可能是另外一部分,然后就是研发中心这边在北京嘛,然后是三十多个人,然后三十多个人是三分之一都办的,三分之一支护的,三分之一。 朋友的朋友或者是自己投简历过来的就是自己投简历过来的人真的还是挺少的真的挺少的对就大部分都是你们有公开招聘过吗对一直在就是但不会去我们最近才有第一个HR对我们之前就是会挂在我们自己的那个就例如说你在多抓鱼的公众号你回复一起抓鱼你就会收到一个公众号这入口也太深了非常随性 那篇已经几万阅读了,所以应该还挺多人看的。但是其实社会招聘效率可能没那么高吧。我们一直都是说我们一定要特别好的去确定候选人,这个人就特别适合我们。我们最夸张的就是好多人我们要招半年的,就是一直说服他加入说服他加入,然后到最后他加入了。 通常不会出错,但是你社会这样投过来的其实是减低筛选效率是很低的。就是你们自己看中的,人家来找你们的,那就两个层面了。对,而找我们的当然他觉得特别好,我们也会特别努力争取的,是这样的。那这样出来的话,那就是前面我们一开始想聊那个话题嘛,你平常怎么跟你手下的那种技术人员能打交道,因为你是文科背景对吧,你毫无技术背景。 对,我毫无技术背景,但是我爸还是搞计算机的。这个不管用,在企业里面还是马龙很多时候就是要看实力说话。那就是说明我真的有过人之处嘛。我们就想听听你讲讲你的过人之处。其实我不太 我也不太知道哎真的是为什么就是可能因为你比较可爱哎可能真的我我不是特别把自己当老板的那种就是例如说我不会特别追求这种权威感或者是领导感就是我真的觉得在我们公司任何人都可以挑战我的权威而且经常性的就是猫猪你这个说的不对但是有人说的不对或者说猫猪你这个不行吧或者怎么样就会嘲笑我了享受这种没有面子的感觉我觉得无所谓就是因为 如果他都没有我专业,我聘他来干嘛?就是我经常会这么说,就是我就说那个我的专业是管理能力,就是我的专业就是老板,作为一个老板呢,我什么事情比你们强?首先是这个公司,我对他的愿景,就是他的长期的设想和愿景,那肯定是我最深识足据的,然后怎么去实现这个愿景的几部分的战略,就是什么事情对我们来说是重要的,我们怎么去走,这个我肯定是最厉害的,对吧?然后第二个是管理体系,就是我怎么去招募我们的人才, 就我们的人才是什么样子的以及说我们的人才如何协作然后他们之间是如何去评价彼此的对这个也是就是包括你的结构就是你的战略结构那第三部分就是找钱嘛对对对你这三部分做的很好那你当然是一个好老板了就你并不一定要说要求哇我代码也最牛逼我运营也最牛逼是没错你自己干好了我觉得真正好的管理是说你能组织一群牛人在一起很和谐的工作具体的技术团队让cto去代码 没有CTO。他们明显一看就是没有CTO的样子,你还指望什么呢?我们开始其实我和我的人是CTO,但是其实是挂名的,你知道因为他不写代码很多年,他后来转产品了,然后就对,但是他比较好的事,他比较写不出事的事。然后他大家是很熟悉那一套就是业务开发逻辑的,所以他跟那个工程师沟通是很很顺畅的,对,然后当然我们其实是经常这么说,我们公司就是我们公司的 我一直说不需要一个人他非要去做策略,假如说这个策略是个算法策略,那没有人比算法工程师自己更知道怎么做了,那你就应该自己去做这个策略,而不是别人做出来了你再去开发。 那样工作有什么意思呢?对不对?那就没有意思了。但是我要是特别感兴趣一个业务,就例如说我们所有的业务方案或者产品方案,都是很早的时候工程师就会加入进来,然后大家一起讨论,一起有一个一致认可。但是这就是你招人决定了,你招人但凡放低了标准,这个点就是没办法实现了。有没有遇到什么沟通上的困难,或者工作上的一些冲突,你是怎么解决的?这我真得想一下。那说明平常都还挺顺畅的。 这还挺顺利的,公司生意还是挺顺利的。我想早期应该是我跟我人家陈拓,我们陈拓之间可能是有一些思维上很不一致的地方,你知道,就是因为我以前做内容做市场,我就觉得说一个东西一定要做的非常精致,我才能给观众看。嗯,对啊,这就是反产品思维。对对对,这个媒体人都一定是我的这种,就是我这么操这个东西。他当然是操这个东西,MVP直接上了,不但变大了。他就是你这没进去也可以,然后我现在也非常操了,我现在都很操了。 可以红卫表那个就是我们开始发微博就说你说怪不怪韩寒和郭敬明现在卖的就不好了然后然后那个安妮宝贝竟然卖的还不错然后结果非常多人转发我想大家原来感兴趣这个那我就好好给它整理出来然后整理出来那一篇我又发现很多人感兴趣那我们未来是不是有可能摄制个奖呢就是这也是一个迭代思路就是对吧你开始做一个推操的你发现有回应在你别费尽半天你花了几个亿做了一个内容结果上去发现票房不好这不就是日本 猫猪你看啊,你们这个比如说多叉鱼,它最核心的几个竞争优势,包括它的那套核心的算法,包括它的仓储,这两个好像都没有,它不一定都是跟书有那种非常强的捆绑。是。你多叉鱼以后有没有可能去做一些书以外的。别的品类的东西。对,因为我们其实我们原来slogan一直都是那个真正的好东西只能买上两次嘛, 对就是好东西就是我们一直在定义的是耐用消费品就是怎么什么是耐用消费品就是这东西其实它肯定是很经典的一个设计且它的质量是可以用很久。肯定不是一包薯片了对对对他他肯定是说就例如说你这个盘子如果你真的保存的好的我相信我们四个人都不在了他还是在的对吧就是这就是耐用消费品就是看上海其实是回恒的这种感觉因为上海好多的建筑都比我们年龄要大太多了对吧他们贬值了他们没有他们不断的换不断的换手对吧对然后但是 但是中国的制造工业其实是一直把那个耐用消费品做成快销,折损率特别高,都是非常差。但是你这样的话,因为你整个人口的基数很大,就无论你做多烂的东西总是有人买单,只要它足够的便宜。那我们为什么不换一种思路,如果我们希望中国它的生产工业或者是品牌它能 好的东西卖的更好,那我们怎么去做这个事情?我们一定不是宣传教育,就是说你赶紧买这个好的,你不要浪费我们的环境了,而是说你能把好的东西变得便宜。 对,我觉得这个是最本质的。这是我们前面聊的那个威廉·莫里斯的那个思路,大家有没有觉得还是有共同之处的。你这个行业我都听不懂怎么办。可以再说一下吗?他就是19世纪的英国的那个设计师嘛,他的想法就是说要让一种比较优雅的他自己欣赏的精致的设计能够向大众普及,就是便宜且优雅或者便宜且精致。资产阶级的品位下沉了。下沉,对。其实我真的觉得这样是好的,就是我举个例子为什么二手其实在中国的这种环境下,二手绝对是对好的品质 比如说你看有了多渣鱼,你买正版书这么便宜,你就不会去下pdf或者说只要再去买盗版书,或者说你家书架太满了,你不能再去买别的书了,就是好多人把它清一清。是的,是的,你就可以是这样去流转的,好多小城市的人他可能以前是没法花这么多,就是买到这么多书的,他就一百块钱经费,他现在能看五本书,他非常高兴,对吧?看完之后再卖掉,以后再买。那他未来是不是有可能因为他一开始对东西的标准就很高,但他有钱了, 我真的认识过好多那种人,他一直很凑合,他后来工资已经很高了 但还是过着非常审美上凑合的生活。在以前的习惯路径上。是的是的,它总是就是价钱都差不多嘛,那我现在价钱也差不多,我提供给你一个。等于你们是在通过一种商业的方式进行公民的审美教育。我真的是希望这个东西它是能帮助到那种优质的耐用消费品,它能进一步的被社会接受和使用能去交易的。但我会有个问题啊,就是你觉得这个用户之间能打通吗?就是这也是我想问的。你看书的这些 尤其频繁消费者,高频消费者,通常我们社会会给他很多标签嘛,就觉得文青,穷,他们能不能卖钱。看着我们俩说。其实是真的能打通的,你知道就是一般假如你去问那些卖衣服的二手的,他肯定吓沉的就问一下了,我们其实本身的话就连书啊,它的买家和卖家的地域分布上都还是差一些,就是买家来自二线城市以下的就明显会比 一线城市的收入,我们其实做过背调,就是我们的卖家基本上比买家年长五岁。 其实这某种程度上也是一种知识下沉啊。对,他其实是说我能提前让你去买到就是便宜,虽然我没有钱,但是我可以享受到我希望能够去享受的那种生活。我觉得这是很棒的,就是你在消费的时候,你心里的决策门槛更低了。而且他们将来总会成为那样的消费者的,但是你前面就好能给他一个路径对吧,他不是一个 那种跨越式的就是你现在都一定要凑合养成了一个去看盗版书的习惯之类的首先让大家养成一个良好的看正版的习惯对就是而且你最后其实去剥削的就是例如说假如我们开始循环很好的类似于说你的生活家具你的很好的这种正版乐高玩具或者说就是很好的玩具吧那我可能只卖正版价格的三到五折那你原来这个价格你就是买很丑或者是很凑合的东西那你知道在我这买其实很新品质是就是跟全新品质是一样的 您可以选择用这些东西。您挤占的是劣质消费品市场。 G型的好多都是凑合的,没有办法再循环的。这是一个还是比较有意思的。二手是经过大家的一道检验的。你看包括我们这边卖的好多书也都是经典读,而不是说就是热门畅销读。你们有不熟的书吗? 就好多啊,我们其实是每天拒绝60%的书,比如说随便几个大的就是你们好像是有一个有四类书不收是吧,那个标准其实现在已经是改了,就是现在基本上是全用数据判断了,对,但是那个标准以前就是人为拒绝的那些书,它会变成机器学习的一部分去留存下来,所以机器是在学习以前人的判断,所以你们概率比较高的会被拒的是那些卖不掉的书啊,政治美感类的东西你们都会 所以你们定义说市场不受欢迎就是三个月卖不出去 目前为止这方面的书比较大宗的。大宗的书啊我这我真的不知道还没有看我们其实都没太关心那个就是有一些能被捞捞回来的基本上是那种就是我说原来的读者群比较精对然后后来你读者群放大了他可能一些泛读者就是更浅一点的书你看像我们以前像明朝大街市什么的都卖的没有那么好的对但后来卖好了因为这属于通俗读物嘛就是你的市场扩大了所以真的是随着市场范围的扩大 但是你市场范围的扩大,你的卖家也会卖一些你更想不到的一种烂书,就是例如说超市里卖的那种。就是出师乱造随便印的,它虽然也是正版书,就我说的正版书为什么质量不一定给到蛮好的,就是随便乱印的那种名著啊,然后这种不会有销量的,你都不是一个认真的版本。那你们这种市场会随着比如说舆论的热点而波动吗?比如前段时间金庸去世,你们那儿的金庸的书一下子就特别好卖。对,就是我们发现这个新闻的时候,金庸的书特别好卖。 我们的数据分析师有一个非常有意思的观察就是那个一般来说是月底会卖书月头会买书 发工资跟换房子有关系吗? 我们也不知道,我们还以为是某种决心。这个月开始了,我要苦读,我要吃点晚餐。卖书明显就是这个月钱花光了嘛。买书的话,账号又打过来了。有可能,反正就是这样。我觉得他这个观察很实在,这是多年社畜的一种心得。资深社畜,对,资深社畜。你说的这个也是很有道理,到月底的时候可能要想想预算什么的。抽点零花钱。是,然后还有一个典型的二手旺季,其实有几个,一个是 过年之前,对,过年之前,对,你要换房子或者说你要打扫除,然后你要去,然后第二个是毕业之前。对,学生要买书,腾空寝室嘛。还有一个是刷十一之后。买了很多书。 剁手之后反悔了,发现并不要看。或者很多书记都,靠我买这个干嘛,买这个买这个。对对对,所以基本上所有的二手都是这样子,挺有意思的。剁手阿姨还是给了他们二次机会,让他们重新做人,挺好的。对,一手消费其实有好多比较盲目的,非理性的消费。我自己自诩也是买书多年很精的,但有的时候也难免一直不住这种冲动。我也还是,我觉得买书这个东西最那个什么呢,就是你不看它,宁愿买它, 不知道你喜不喜欢。而且很多时候主要是现在电商上面那些打折活动,那些促销活动比较疯狂。你就觉得不买亏了,你先买了再说。真的是就是你有的时候是有一种凑单心理。就是那种平常你如果真的是比如说你在书店里原价买的书我就过去了,但是呢他到这个地方你这样子一凑呢就能比如一下子减半,然后我说算了就来一本。买完了再说。我家里就有一堆后浪的那个大开本的漫画,但我到现在没翻过。 难道是火鸟吗?不是,法漫,法国漫画。你们那边平常做一些,我也想问一个问题,前面一直没问,会做一些特别分类的活动吗?比如说那种日系的文艺或者什么法国漫画这种,你们会专门去针对主题性的东西,就书单,书单首页有很多,然后会去做一些,书单基本上是非常细分的分类,而且是以读者推荐为主的,就是人的痕迹比较重,然后会有一些很奇怪的口味,例如说他们最近出了一个 我说一个事情就是你你前面提到你们要对每一个收过来的书做一些这种处理吗如果是上面比较有纪念性的一些东西你们怎么办呢比如说很多人喜欢在飞页上印个章签个名对啊但不一定是作者啊就是自己签名本呀不一定是原作者就像我买那个国外的二手书经常有那种比如说圣诞礼物会写这种东西这种你们怎么办 这种保留就是那种大家会就是关键你要就是我们觉得二手物品最关键的是知情就是购买的人他知道这上面有签字或者你会把消息提供给他对对对然后决不决定因为我们当时就发现就是有两种人一种就特别喜欢买有画线的有一种就特别就是画线个b处然后有一种人就特别烦上一个读者在上面画线对就其实蛮有意思的你是哪种我是属于两者皆可但是有一个前提条件就是上一个人画线他画的特别好 特别的规矩,或者说字要好,你不能乱涂乱画,这个我受不了。有的时候你画线画的美观,你字或者批注写的有道理,这反而是一种享受。但是我最近看到一本书,就是我最近在豆沙鱼买的一本书,然后我再看,我发现那个人他画的重点我都有点莫名其妙。 但我觉得这个也蛮有意思的。因为我跟不少朋友我们都喜欢搜集那个名人或者说文化人的签名本。这个还是蛮有意思的。有的时候能买到你如果能够买到作家的签名本或者批注本那是挺有趣的。但是这个问题就是这样的就是当我没有给这个签名本加价你买到的时候你觉得很惊喜对对当我给他加价了对当我给他加价了之后其实你就完全不能保证他是真的了你甚至对对对你在骂人家。你们要为此承担责任。是的是的 这个就反而不好,我还是觉得我把书就看成它两层信息,一层它在内容层面是不是好,一层它在装真,就是它作为一个物理商品上面,它物理是不是足够的条件好。其他的判断交给读者来做,交给市场来做。你们不要为此承担责任。像花线什么的那种,我们就是标出来告诉说这本书有花线,但是花线我们基本上不太降价的,然后你要想买你就买嘛。这也挺好的,对。那还有一个问题,就是说你们有没有想接下来做社交? 因为我看你们上面有很多主题活动,主题书单,就是读者在一起贡献。因为你想,你们那也有很多豆瓣。我也是豆瓣重度用户,你们有没有想过在这方面把社交串起来?我们其实不觉得它是社交,我们会把它看成社区。很多人其实是不明白社区和社交的区别。社交是单对单,社区是多对多,就是一群人在里面。听起来有了一点色情的意味。 所以你们社区的话你们会作为主办方会提供一些还是让他们在那边自发的组织?我们还是希望我们能把更多的提供便利的阅读场景放在这你看你像你看完了书你想去记一段书摘这个就是很自然那个场景那既然你的购买信息就你的交易平台都在这了你为什么不能在这记笔记呢?如果你记了笔记为什么不能对其他人有参考呢?然后我为什么不能 不能给你一些你买过的书的数据分析去给你推荐一些可能跟你口味相似的人你去访问他的个人页能发现更多的书呢其实这个都是建立在需求上的就是我们一定不会去做的就是那种非要迫使你去关注别人我觉得那种产品就是就是我也会很烦的我觉得我们用户不是那种尽量的把这种氛围弄得很自然的去自发的来分享。是的是的是的就是我们我们公司都是一些那种 或者说现在话说就是很佛系吧,就是说就是有这个需求就做,没有这个需求我也不强行非要让你怎么样。其实你们这样一种style反而可能吸引到跟你们一样的这种人。我觉得我们用户比较好的一点是是真的很爱我们这一点,我是真的很感动。就是经常会收到那种用户的支持,就包括我们一发公众号就好多人赞赏就是那种,然后这个就 经常,其实真的在中国经商是很不容易的,特别多,我前几天还被那个应该是禁队吧,就诬告到执法省队说没有问题什么的,被约谈就是这种,然后经常就有人特别莫名其妙的因为有什么事情举报,然后到工商局怎样怎样,你就会觉得哇这些人怎么能这么恶劣,然后包括那些就是特别多抄袭嘛,就是你一个模式出来,然后抄袭,而且特别会恬不知耻的,就是装作不知道这个事情,你知道吗? 如果有一天你对社会非常失望,你会怎么做? 所有的用户都是只认钱或者只认便宜,那你可能就不想做这个事情了,对吧?就是真的是一些用户他可能偶尔只是说了一句加油啊,但是对我们就还挺重要的。感觉你们现在是挺价值观驱动的啊,或者还是比较情怀的。虽然模式上搞的就是很科学化或者很技术化,但是我告诉你,他这个项目在资本市场上非常受欢迎。因为前面聊了很多,我觉得他们这个壁垒是够高的,或者他们本身的自主的这种技术。我觉得你们的盈利能力应该不差吧?我们的盈利就是在我们自己掌控的。 你知道做二手最厉害的一点就是你掌握了双端价格。这个做B2C是你掌握不了,但是双端价格问题就是你玩不好就会砸。风险还是挺高的。我一直在说我们这边制销作家,其实制销作家都有60%以上的收出率。你低于60%收出率,我们就没有怎么说了。可能很多作品我们就没有再说,我们总体的收出率都是90%以上。你们这条线还是蛮残酷的。 输60%以上的收出率必须得保证。对啊,你想我现在我已经打压我的毛利到很低的一个水平了,我再乘以收出率就是最终我能获得的毛利嘛,那我收出率如果特别低的话我就直接就赔了,那些就是都是你在仓里的混账。所以他真的是这个真的是对中国图书市场的一个非常直接的反馈。尖刻的考验。对对对。所以你们这个量得跑起来,量跑不起来你们就赔把儿了。嗯,是的是的,或者说你在这个市场里一定要达到均衡。 均衡就可以,然后这个是你可以控制,你可以就是当你资金压力多了,你可以把这个利润差变大,让你实现正收入,但那样规模就会变小。这我们都懂嘛,就是你赚利润多,你规模就小,你赚利润小,你规模就大,就是这样。但这个对作家也很残酷,你这套玩大了以后,什么榜单都不好使了。作家是一种究极羞辱,或者究极的奖励,上你们榜单就 而且他这个观念最残酷的是他跟你的新书宣传档期没有关系,这是个沉淀的东西,就是你作家是不是一个耐用品。是的是的,真的真的,就是作家又有快销。你们公司再做十年,以后的文学评论和文学实验就都看你们的了。对对对,就还看数据就可以了。我们之前说买卖是最好的投票,对对对,你说了一堆你也不买,你有什么意义,对不对。真金白银的支持才是真正的支持。 我心疼一秒涵涵老师。 人家现在也有别的事情忙嘛,就是至少你红了那么多年,对吧,影视大亨。我觉得其实一个人单凡他已经是说你有作品能去传播啊,就已经是很幸运了,就是一个时代有多少人声音能被听到呢?没错,有很多那种非常小众的,所以我上次跟那个陶立夏就聊到那个夜航西飞那事儿嘛,你自己也看了,然后他在多少以上也有卖,对吧,就是那么一个作家,他一辈子只写了这一本书,关键是 他居然在中国一个非常陌生的股东卖的这么好。就是很神奇的事,这个事情是脱离你控制的。银行CV真的挺好看的。有这么一个缘分其实挺奇妙的。如果大家一天到晚就只读全摸宫斗、厚黑、巨侠、修仙,那也挺没劲的。或者就是那种畅销书、榜上浪漫的那些,其实也没劲。那你们公司内部的话,比如你们平常有一些大家 自己比较喜欢的书会交流,有什么类似的活动吗?我们其实一直有个书单叫做那个渔民在读什么,就是我们公司自己的员工叫渔民,就是抓鱼的渔民。然后我们经常,而且我们公司楼下会来做一个阅览室,就是同事自己做一个书单,他就承包一个书架,书架都摆着我的书,然后别人。我们公司还有很多有意思的,就是这种自主的,我们午餐的时候放音乐,你可以提供今天的歌单。 就是任何一个同事你想让别人听听你想听的音乐都可以这个样子。那你们公司比如说自己内部比较喜欢的音乐或者比较喜欢的书籍有哪些呢?代表你们自己趣味的。我觉得这个太千差万别了。这次我们那个五个人做了五个书架嘛,我发现完全不一样。我自己的个人趣味就是首先我特别喜欢看理论书,我很少看虚构文学的。你都看非虚构。 也不是非虚控,就是要么就是心理学、经济学、政治学。基于客观现实的知识,或者是纯的历史。 很难看进去虚拟。虚拟我喜欢看漫画。喜欢看日漫还是欧漫?日漫我认为。那我们还挺有得聊的。可以回到私下再聊。日本漫画然后电影看特别多。就是这种。就是你的虚构方面的趣味是通过漫画和影视来买的。对对对。因为其实我以前也算就是半个导演,就是这种。我真的觉得虚构它关键的问题是你这个媒介的丰富能给人制造的那个幻觉嘛。进入一个虚拟的世界。啊,是的是的。我觉得副媒体的情况 形式肯定是更合适的对我原来我小时候也写小说我就自己喜欢写小说后来我当导演之后我就觉得拍片子是更有意思就是我能营造就是我能去满足更多的赶回来营造那个序列是更多的有音乐画面啊文字综合在一起是的是的然后后来我迷上看电影之后就很少看小说了这个是这样哦对但是这个就是这是实用阅读啊但是不实用阅读我我特别喜欢读那个关于园林啊古代的人的生活啊 我刚刚采访了陈从舟先生的女儿。古代园林这一块你肯定是读了不少这方面的东西。我很喜欢去探访园林,就是有一些小特别小的那个乡镇上的园林我也会去一下。就是很喜欢,反正古代的,我说就是不插电的生活,就是没有什么就是这样的。那你的合伙人他们呢?我的合伙人就很好笑,他特别感兴趣县城。 他特别喜欢看中国的一些县城的纪录片。对基层的民众比较有兴趣。然后他喜欢一个导演叫周浩,大同的导演。然后我们还看到前一阵子他有一个那个展映,就在我们公司旁边,我们俩每天晚上去看一下,就是他的不同的片子。因为他自己是县城出身,他觉得县城的那种文化是一个中国特有的,就他既不是农村也不是城市,里面非常多的江湖还有烟火气的这种。其实很多互联网企业的员工和过去的传统媒体,比如南华电视, 然后他就喜欢这种然后他特别喜欢那种分析人的动机的就是类似于这种说对他经常给我推荐一个特别邪门的就是认知心理学这种东西是吗他之前给我推荐推荐我一个叫做什么肉体沉重的肉身然后刘晓峰老师的名著然后当时我看我就觉得很懵我就说这在讲什么然后他就觉得特别好看他就是特别喜欢研究个体 哦,我比较喜欢研究的是规律啊,就是群体的这样一种行动的模式。那你们俩还挺互补的。是的,我们俩真的是很互补,然后我们那些编辑就有的人是,但是编辑其实比较偏文学类,一个是你刚才提到的那个你认识的那个人嘛,他就是以欧美文学为主,然后他特别喜欢推理,然后我们现在还有一个新的编辑,他是一个就像日本文化通一样的,就是他日本文学读的特别特别多,然后是这样,但我们现在其实公司只有两个编辑, 你是不是还意犹未尽你有什么想表达的吗或者想骂谁通过我们节目也可以或者是你有什么话题我们也可以在 上海发现买卖加收入没有什么差别,就是其他城市全买卖加收入特别大。 有差距的话就是我们刚才说的就是差5000块钱以上然后就是对刚才没说这个话题就刚才说差年龄嘛5000到10000吧就是收入水平得差到这个程度而且是抛弃了学生就买卖家之间的收入就卖书的人会收入更高买书的人会稍微穷一点只能来买二手书吗上海就没有上海不知道为什么上海我那时候还问过BTR他说自己也不卖书他就是一定要一直去藏书一定要你认识BTRBTR他也是哦对他也是我们发现他在这 也是别人截图给我说,你看PTR在里面买书,我说PTR是谁。PTR老师可是上海文艺界的这种代表性人物的名士。我们有一次在上海做活动,然后刚好在我们那个摊位之前见了一面,还觉得挺有意思的。他的书卖的在我们那还挺好的。会不会有一个,因为我在猜想,因为我周围买二手书的人,通常不是因为价格便宜去买,他是因为这个书在一手市场已经买不到了,或者是已经绝版了,就是他出于这个目的才会去二手,他不得不去买。 我在想上海可能这样的用户比较多,所以是收入没有明显差别。因为你要知道那种二手书的价钱,我不知道你们数据算出来怎么样,就是如果你在像我经常去的那个Abbox或者是那个孔夫子里面的话,它值得比较多的也是Abbox。对,它的价钱其实有的时候是比一手书来的贵很多。我们这儿绝版书基本上比丁家贵。 对,比定价贵。我们会设一个限制,就是最多是两倍。因为我们觉得太贵了就没有意义了。然后当然我们想以后做一些产品机制,可以让这本书是可以给想看的人都能去流转一次。然后之后就被人扣下来了。我觉得支持还是在于每个人都能看一下,而不是说我是其貨可居,我在这儿囤。我突然想到有一个有意思的话题,你们这边有没有专门设置什么类似什么高端这种板块,有些特别有价值的这种东西?高端的没有。 因为我觉得我们公司4A都是比较互联网化。 对,或者说稍微理性思维吧,就我们总会去动态的去看他。就是他今天可能很欢迎,可能他明天就不行了,就是因为再版了,再版了或者怎么样。还是让市场说。是,我就举个例子。他的意思可能是说,比如说有些什么名人签名本啊,或者说一些珍藏本。把他专门弄在一个。包括但不限于吧,就是说名人签名,或者带有些比较珍贵的批注的这种。那个我觉得算是收藏,收藏的生意就没有办法规模化,就是不能规模化,不能产生社会影响的话,就不是我们特别会去关注。 你们在这一块就属于放任自流顺其自然的。因为我觉得最终就是你能让社会去变好的,其实商业是非常有效的途径。它肯定是比你去高举高打弄了一个很有传播,但是没有什么人能去用。芝加哥大学的经济学系听到你的这个话肯定会非常开心。这是他们一直以来的观念,商业让社会更美好。但是关键是你这个市场是被一个是你里面善良的人所掌握,还有制定规则者的。 要足够清晰,足够易用易懂。但是中国现在市场真的就很糟糕。可以吐,可以吐。有个很好笑的,就是前几天有个记者非常采访我,他不知道怎么加的我,因为我一般不太加别人。然后他突然说,有一个就是说我们某个抄袭者,就是那种大公司,然后来copy你产品。他说他们你虽然我最近采访了他们,他们说虽然你们做得很好,但他们已经是市场第一了。他说你对此怎么看,他们是市场第一吗?然后我心里就在想,关我什么事? 这个属于一开始第一句话没说对,就把你觉得就没啥意思了。这主要是特别有趣的一点,就是我发现中国很多的企业它是以打败这个市场的所有对手。 我告诉你我觉得这个跟上是因为中国至少商业领域长期就是没有那种多样化的那个这不是中国的问题这就是整个儒家文化圈都有这个问题以前日本的那个我忘了谁第一名还是谁的很著名的一句名言嘛说我们成功是不够的别人必须失败 就是黄金时代的日本。这让我想到两本书,一本是当年意大利的一个经济学家写的,叫《小的是美的》他讲意大利有很多中小企业,专注于某个领域做得很精,服务社会,回馈社区的。他说一个国家一个社会要美好,就要靠这样的企业。另外一个就是两个经济学家写的,当然那个书我没看,我是看了书评,他讲从资本主义手中拯救企业。 资本主义和企业应该是同一词,意思是说当你这种垄断型的企业发展到极致,会对很多小企业的生存受到极大的威胁。但真正服务社会的是这些小企业。 建立人和人之间的联系这个是关键我们现在就生活在一个巨无霸侵略各种领域的时代里面而且反垄断的那个审查是非常就是在互联网领域你发现大家都在靠垄断盈利但是实际上没有人对这个垄断有特别好的干涉你像我和杨一马上要去见一个也是中国的一个其实是一个企业级平台的一个大佬了但问题是我们对他其实就很有疑问因为 BAT没有来投资你。只要BAT没来投资你,我们可能就会从本能的感觉,你这套是不是未来不行啊。但是你不觉得这个跟一百年前的美国很像吗?一百年前美国讨论的就是垄断不垄断的问题。你这家石油公司,标准石油没有来收购你,那其他人我也不敢来投资你。所以BAT一方面作为中国的皇甫军校培养出来一代一代创业者,但另外一方面对他们创业的事业也是一种威胁,对吧?你怎么样能够从他们的收入 这是一个世界性的问题。所以你刚刚说这是东亚传统,这个我不大同意。全世界大家都觉得有这个问题。我说的东亚传统是指东风压倒西风,一定要弄死你。对,它是要用一些别的手段。权谋式的那种东西,要把你干掉。你死我活是林和博弈式的。 整个创投圈就有好多的东西它其实意义上看起来是要对你好去投资你,但是让它最后是为了一种 把你收编或者是怎么样的,就是铲除潜在竞争对手。所以你看这个是不是很好玩吗?就是我们的我们的主流主流价值主流意识形态宣传的是不要零和博弈,但其实每个人脑子里都是零和博弈的思想。每一个领域每一个条件都在零和博弈。我前段时间见了那个童士豪,就是他。我也见过他,太不好意思了,我后来没有要他们的钱。我问过童士豪,因为他在中美都有个投资嘛,那他在美国也投过像Uber,像TikTok。 他在中国也看过很多项目,我就问过他中美创业者有没有那种说根本上的一些气质上的就是你可以把它分成两大类,有没有这样的一个渠道?他说有,他觉得好像就是美国的创业者是什么样子,就是我可能喜欢这个事儿,那我就做一个公司,做几年我可能把它卖了,然后做下一件事,对吧?但中国创业者可能就想着我一次能建立一个帝国。你有这一套思路,你就必然会导致你要去,就是像你刚刚说的,一定要走向一个零和的一个过程。 我就要消灭我所有的竞争对手。 你看他还是他讲到底还是个安全感的问题嘛就是说你在你在这里好像是你不把你的对手灭了你自己的安全感其实不能得到满足但也许在美国的创业区他可能把这自己的小生意做好了其实已经可以说这个叫做三体式的创业思维对就是黑暗森林霍布斯霍布斯式的每个人在进行每个人的战争对吧这个是非常恐怖的一件事情对所有人的所有人的战争我觉得你们这样挺好的就是服务真正安全 但是我真的觉得其实很多的趋势差别只在于谁成功了但是对于一个行业来说最终这个行业它的成功或者失败都是注定的就是我会这么去想就是就例如说我经常会说就别人会问我的说假如别人超过了你或者别人比你做的更好 您这是叫做功臣不必在武。 真的你觉得你跳出去看都是一样的然后包括像我们这代人我们到50岁的时候受贿到底会变得恐怖还是更好你都说不定的对你何苦在意这一时的这些对吧但是该做的事还是要好好做这是必须的这个价值观必须坚持那你说我们这代人如果不好好做事那还能指望谁呢对是这样的就是以我的才智我大概就是最努力做到这个程度了那如果我输了那无所谓了 

以上就是本期节目的全部内容。非常感谢今天猫猪来到我们节目,然后多句话音乐是我们所有人都非常喜欢的一个应用嘛。那今天郑世亮也来客串了。郑世亮之前跟我们说过要聊一期北一辉和雷海宗的事儿。这事儿我私底下提醒过他很多次,现在在节目上公开提醒一次。对对对,我回头会找机会好好聊聊这个北一辉和那个雷海宗,就讲讲这个中国和日本的这样一种法西斯主义,或者说这样一种 比较近代的一个很重要的思想流派。在特定的时代。在特定的时代的一个战国侧派和那个北一辉之间的思想上的一统吧。对,也这算是个预告吧。好好好,谢谢这种别样的催更方式。以前都是你催别人的稿对吧,今天要催一下。这个太厉害了,我要多听听节目,根本听不懂。非常感谢各位听众收听,下次再见。再见。好,谢谢大家。 