各位听众大家好欢迎收听本期的忽左忽右我是陈彦良我是杨一我们这个节目每隔一段时间会做一期怪力乱神主题这也是因为最近前两个月我认识了一个非常有意思的朋友所以我们还是想选在一个比较特定的时间点约他来聊一些是一位职业的风水师我的朋友梅十二 梅兄,跟大家打个招呼吧。大家好,我是梅十二。咱们也是在一个很特殊的场合认识的嘛。那次聚会倒是神人不少。我作为里面就是纯粹的一个外行。就最不神的一个人。你也很神,你也很神。能给大家稍微介绍一下您的这个经历吗?我是同级毕业学建筑的,工作关系后面都是在做办公室筹建,然后在外企,然后世博会的时候有做过世博场馆。 做过两年广告,今年我是突然之间就觉得我想过一种比较慢的生活,做点自己感兴趣的事情,然后我开始做风水师。这感兴趣的事还真的是挺特殊的,因为大部分人就风水这套东西在他们看来可能就很难跟一个同级的学建筑的毕业生挂钩在一起。你们都知道建筑环境,然后建筑环境里面有一个叫做光污染, 然后光污染的话就是说最常见的玻璃幕墙反光然后照到别人的房子上或者是别人的玻璃幕墙反光照在你的房子上然后你会不爽你会不舒服那这个不舒服在风水里面叫做光煞有一些东西在玄学里面有些东西是我们现在今天能解释的那能解释的东西我们叫做建筑学环境科学 不能解释的东西,我们叫做风水学,玄学。我很偶然认识了我的老师,然后跟他学梅花艺术,简单讲算卦。但是他其实更厉害的是风水,然后可能比较投缘。后来就是有幸拜师,跟他开始学风水。这中间你跟老师怎么认识的呢?你看我就很难去认识到这样的老师。 就是在册的人口有2500万总归会有很多很厉害的人藏龙卧虎而且民国时代上海其实就是个藏龙卧虎的地方比如说南原北纬纬千里袁书山当时都是在上海纬千里可能大家知道的更多一些千里命高对然后他后来不是去香港了然后还收了一个徒弟叫李居民 这么一说大家就都知道了。痴迷的李大师所以说上海这个地方藏龙卧虎真的是有些很厉害的人你不知道然后我听到的最有意思的一个故事这个当大家当鬼故事来听就是有人养小鬼还是怎么样反正就是算是兵马吧他是法教也好道教也好然后呢他开车去超市带着这个去的结果回来的时候发现自己的车窗上被人写了个服务被收了 所以上海市就是你这么看上海确实是个魔都吗?是啊上海其实像我现在在圈子里面认识的有很多很厉害的道长然后有风水师有各行各业吧有些人可能之前是做医疗销售的然后有些人可能像我以前就是专门做项目管理的然后还有一些人可能 就是你觉得他做的事情跟这些完全没关系。但是一问,有些人是驾学渊源,有些人是奇遇。那您14年以后接触到了这个风水这块,但是我知道您过去又是建筑学的一个科班生嘛,你过去那些同学怎么怎么看待这个。那我这么讲吧,就是这是一个同济的笑话,但是也是真事,就是说有我我没有去读物研,然后我有朋友去读研了, 他最后交大作业的时候,他的导师对他的评价是这是个凶宅。所以这个东西是能学术文当中能这样写吗?写是不能这样写了,但是我可以称这个房子为不适合人居住吧,对不对?然后所以其实我现在虽然做这行,但是我经常 挂在口头的不是神神叨叨的说你家房子风水好或者不好我会说这个房子是否宜居再讲一个还是我读大学学到的东西跟流体力学有关系就是说流体力学讲到当一样东西过一很窄的口子的时候它其实会被压缩然后它出来的时候它的速度会提高那最常见的是水流和风口水流是容易看到的风其实 不太容易看到那我跟你讲这个在风水上叫什么叫穿塘煞当你看见两个房子之间几条缝出来那这个地方它冲到哪里哪里自然不好了外面有两栋楼这样挤冲着你的房子吹就正好比如小区前面两栋中缝冲对品质型的楼是不太好的是不太好然后上海其实有一个很地标性的地方 一边是角煞然后那个楼长得像菜刀然后他对面的小区弄了一个怎么说就是两栋楼上面连在一起中间留了一个大口对然后就形成了一个我们刚刚说的川长煞然后他拿那个川长煞去对着对方那个菜刀然后这两套建筑某种程度上是在斗风水然后这个地段其实很火地铁站然后但是他 它上面写字楼,然后写字楼价格提不起来,对面是个高档小区,高档小区价格也提不起来,但它地段其实不错。然后结果地铁站另外一边原来是一块荒地,然后去年前年兴起了个大商场,然后瞬间对面的商场就很火很火。那就讲到底。那说的是哪儿?就这个地方,离我们现在所在的地方很近。对,然后呢, 怎么讲呢说到这个就多说一句就是不可以斗风水斗风水就跟两个人打架一样没有人会好然后一旦斗风水大家风水布局都会受影响但是我们一直听到有那种就是江湖传说比如说你像香港中环的那几栋楼汇丰、渣打、中银对不就是在斗风水嘛中银那几个楼中银他被余明设计的那个 然后汇丰架了一顿炮是吧这是江湖传说这个事儿呢我们不适合公开聊但是有几个点可以注意一下第一那个是什么银行是中国银行第二他请的是大师设计第三他豆风水是在什么地方这些都是需要仔细去想然后你说到就是上海豆风水的比较有名的一个案例是 鹿家嘴这个大家都知道三栋楼嘛三栋楼然后这三栋楼我就不点名了最早的那栋楼呢它其实造型是那个大理三塔的造型然后它那个塔的造型呢是我们一般风水上会说它是属木的木曰曲直它是一个蓬勃生机的这栋楼当年造出来其实也是 象征着上海蓬勃发展像个竹笋一样你说那个电视塔肯定是最高的然后电视塔是大竹小竹落玉盘这个其实是一个收纳的招引的东西你想吧落玉盘的东西无非是我想把东西囊括起来嘛然后接着这个最早的那种它是一个蓬勃生机的样子然后结果呢有一些 帝国主义势力就搞了一栋就是上面是个太阳两把军刀然后那个什么什么中心然后这个它其实就是一个金的像它所谓的军刀其实是属金那金是干嘛的呢刻这个墓金约从阁来刻墓这是什么这其实就是斗风水接下来又盖了一个什么什么中心然后你看它虽然是一个很高的楼但是它这个楼的 外形是会扭的,那为什么要扭呢?五行里面,金木水火土,哪个是会扭的?水是会扭的,它是螺旋的,其实是有一个像那个龙息水的样子。那这栋楼其实我们一般情况下就会说它是属水的。那属水的话是润下,水可以生木,金可以生水。 然后你本来金是对着木去的OK你的能量让我拿来用来生我的水然后我再来去生这个木这个在风水上的讲法叫做通关这听起来好像就不该造第四段楼了陆家嘴没有这个计划了就那么几块地基本上也就差不多了你是当时是已经做了好几年的建筑师是吧建筑设计师吗我本身是PMP 我考PMP的时候,卷子还是全英文的。然后呢,做PMP的话,它无非对应的要么是IT行业的项目管理,要么就是建筑行业的项目管理。然后我本身是建筑背景的,所以其实我一直是做建筑项目管理,也就是说甲方或者代甲方。当然我最初做建筑这一行的时候,我还不会风水。但是这种跟建筑相关的七七八八的事情,在行业里面也听了不少。 中介、四大行什么的,然后他们也会告诉你哪些楼有些邪门的事情,然后你就会比较注意。我有一个很好奇的点,因为你正好学GEM专业的,就是你们那你的客户很可能在需求当中会希望你设计的这个楼是符合风水的。 那你们学校里教吗?因为你们学校里不会教这个东西。我在同级读书的时候同级不教。那这样的话就等于说你们等于少了一个很重要的这么一项技能啊就是你们如果以后出去设计楼真的设计成凶宅。因为我这毕业都18年了我不知道同级现在有没有但是我觉得可能会有相关的东西吧就比如说你不是系统的传承来学的东西但是呢可能会你有听到就比如说 那个刚才说到的那个反光煞然后还有那个比如说预断还原要求是好的这些你应该都会耳熟能详听到别人提你虽然不见得都知道是什么或者说都具体怎么用但是你或多或少会听到那讲到底就是无非你哪天明白过来意识到这个事儿是跟我生活有关系的就在我生活里面那举个最常我们经常说的一句话就是 太岁头上动土对什么叫太岁头上动土那比如说今年是2018年狗就是太岁那它对应的方向是在西北那今年的话太岁就在西北然后如果你装修房子从西北开始装修就叫从太岁头上动土然后但凡从太岁头上动土那你这个事情可能就做的不太平嗯你说整个这个建的过程就会有问题建的过程可能就会不太平然后 今年是狗年,明年是骸年,是猪年。然后猪年的话还在西北。那所以提醒大家,2019年如果你要装修房子,从你家东边南边开始做,不要从西北边开始做,免得给自己找麻烦,他嘴头上弄土。 你最初入行那几年有没有遇到过这种事就是就比如说你的客户说希望你的房子设计的能符合风水可是你又不是很懂嘛然后就陷入一种尴尬或者你周围的同事有没有遇到过这种情况我遇到过一个是什么情况就是我原来在外企集团公司里面然后我 是做房地资产管理,然后我的客户是个台湾人,他们公司是要搬到另外一栋楼里面,没有跟集团其他部门在一起。他会很迷信,然后他很迷信的方式就是,他认为这个该怎么摆才会风水好,那最后就是ok,你觉得怎么摆风水好。对,是这样。我有一个朋友,他现在在设计院做副院长,但是 我不清楚他的同事或者说他的客户知道不知道他懂风水然后多数情况下除非你拿这张牌出来打就比如说像我这样我说我是风水师那如果不是拿这张牌出来打一般情况下不太会去跟人家提我觉得一个建筑师突然告诉你我其实很懂风水这反而削弱了专业性专业性是对是尤其是如果客户是一个不懂风水也不愿意看风水的人是 我觉得很多人的心态更多是加一层保险吧没错就这个东西其实他也说不准该信而该不信但是假设有呢一般人的心态都是我不懂但是你告诉我这个不好那我就躲躲开省得给自己找不自在但退一步讲如果有些人甘其过往的话他就会上来怼嘛上来怼特别轴的偏要对啊就这个说到上来怼又有一个很经典的话就是 风水里面有个话叫做斗完五黄斗三煞死全家就是说要想富是可以斗三煞的但是这个东西啊不是这解释一下对这句话三煞也是固定的方位然后呢斗三煞呢是用风水阵的方法来去跟这个三煞产生所谓相克的关系然后用这样的方法呢做得好是可以发财的做不好 是要命的。还是刚才讲的那句话,你不会怼,千万别怼。一怼,搞不好就把自己怼出问题了。你有遇到过那种特别难搞的客户吗?或者他跟你气场不搭怼起来了?最简单方法,您说的都对,做建筑的时候。但如果是风水师的话呢,就是你非要这样,那最简单我可以不接你的单子。也不给自己找麻烦。做建筑我不落英国,做风水做了不合适的事。 要落英国的。得不够,这行不能做。就算得够,这行也不能随便做。随便做容易给自己招不自在。就像前面咱们说的那个口疮算轻的。那重的呢,可能是你自己身体受影响,财运受影响。再重的可能是家人身体受影响。这风险这么高的事儿,你干嘛要来做这个?风险高在于瞎做。你不瞎做,这事儿风险不高。 你不帮人欺男霸女,你不帮人做这些老天不待见的事儿,那这事儿可以积福报。现在市面上学风水的很多,然后学占卜的也很多,然后都是说你自己帮自己搞搞,就是往难听的说就是你别祸害人家,然后往好听的说呢就是你不给自己招麻烦的事儿。我反正外面看到正儿八经开风水课的也就 个把老师是比较靠谱的,他不会教你一些很邪门的东西。你知道是怎么样和你能去调他能去破解化解他是两件事情。那再退一步讲,就比如说命理我也懂一些 然后我帮人看风水,其实我也是要起挂的。而这种玩法其实在周成王让周公诞帮他选洛义的时候也是这么用的。就是我要先看一个东西怎么样,然后我觉得好,然后再起个挂,看这个东西是不是真的好。两个是相结合的。但现在很多风水师也好,占卜师也好,就是我只会某一种术术,或者是我只会某一家的原理,那我就敢出来看。 就好比一条曲线,我用函数来模拟它,每个函数可能都会有自己的误差。那我减小误差的方法,我可能是解方程,然后我用多个函数来拟合。那同样,风水师、命理师也是这样。如果我想让这件事情准确,那我可能用多个方法来看。 最后这几个方法看出来它都是有这个,那我才调这个。如果只是某一个有这个,那说明这件事情的概率并不是特别高。有六成高的概率的一件事情,在四个方法,五个方法上面看到都是至少六成概率,那其实它发生的概率在九成了,那这个我会做。如果它只是一个上面看到有六成概率,那我可能就不做。我可能能在这件事情里面知道一百点, 那我可能只给你讲十点。如果我只知道十点,那我就只能给你讲一点。所以我帮别人调风水的时候,我可能给人能列出来十点。但你说我看到的是不是十点?老实说,如果我十点全说,那这个是有问题的。建筑设计这个行业里面,很多人已经在议论风水了,就是避不开这个事儿。其实我也注意到过,有一些行业确实就是很容易跟这些事情 扯在一起。对,我有个朋友他是做摄影师,他专门专攻酒店摄影的,商业摄影,所以他经常去东南亚的一些高级酒店。他就经常能接受到这种风水这种东西,比如说南洋某个酒店的游泳池里面四个角各放一尊金蛤蟆呀,然后就这一类的,他作为摄影师当然就觉得是很有意思的事儿嘛。然后接每个项目,项目对接的人也经常会跟他说一说关于这个酒店,每个酒店都有一些尤其那些有名的老酒店,都会有这种传说。 我记得我们之间之前有一次说要拍vlog的时候也谈过一次是吧你们电视台的这些摄影师们。原来我们电视台有一个习惯是拍大的片就比如说长纪录片或者是电视剧的时候一般都会去拜一拜像我们就比较简单了我们就离得近就静安寺拜一拜因为就是这个东西怎么说就是摄影机它其实就是个眼睛 就是摄影师他们都不知道能看见什么。对,真的就是不知道能看见什么。还有一个就是其实也是一个顺利的问题,就是你刚才说就像那个太岁动土一样的,他就是个希望整个过程能顺利,不要磕磕盼盼的,对。对,包括像影视行业里面对吧,开机的时候杀猪什么的,对。我之前做建筑,一般供应商也或多或少就是有一个类似于就是动工仪式。 广东的东宫仪式比较开心,因为大家会吃乳猪。然后如果是在四川的话,那一般是鸡公宝,因为他们会用公鸡来做东宫仪式。明白,像您啊,您在上海做一个职业的风水师,这个听上去真的挺有意思的,因为大家对风水师的很多概念可能还是那种乡野之间请来一个风水先生穿着道袍对吧杀一只鸡 拿一个罗盘,那在上海的这个风水师群体你应该也接触过,他们是有什么样的生活状态,像您这样西装革履的也要拿着罗盘首先我是带罗盘的,这个是吃饭的家伙,当然罗盘其实不是很早出现的就比如说我们说到那个后天八卦的时候会知道说钱卦是在西南西南地势高,然后呢逊卦是在 不是说错了,墙挂在西北,西北高,然后东南低,天不满西北,地不满,东南。女娃补天嘛。对,然后说这个是不周山歪了吧。然后那就好像说周朝的时候人是怎么知道这个呢?不知道,真的不知道,但是就好像说周朝的天文观测台是有留到现代的,然后在河南境内。 这么讲吧,我们所说的这套风水的理论其实是从天文学来的。罗盘是从势盘来的。势盘是指上古三势占卜的方法。比较常听到的可能是奇门。然后势盘其实是从那个六刃盘来的。罗盘真正用到磁针来变方位不会太早。你想,沈阔 讲到此篇讲孟希彼谈,那是宋朝时候的事情。然后你说到现在的风水先生,那你觉得我是西装革履的,那是因为我之前是所谓的GBS的咨询顾问。也有一些人打扮成道士的形象,那这个是完全看客户的需求。受众不一样。因为讲到底就是,有的人喜欢先锋。你看啊,你现在是职业干这事,每年能接多少单? 就这个行业繁荣吗?这个行业比我繁荣的人很多然后有一些是说按年来做咨询的比如说是以年费形式的就是签了一个年框然后也有所谓做个案的做个案其实就像你的公众号一样然后就像播客一样你有自己的受众做建筑也是手艺活 我们称画图为密集型手工艺因为你真的出一套图纸就是一根线一根线在CAD里画的当然现在可能不是所有人都在用CAD建筑行业是加班少不了的风水行业好处是不用加班为什么不用加班呢一般天黑不看风水免得看见不该看见的所以你的工作基本都是白天 一般是会跟别人约日落之前看风水。那比如说没太阳下雨的话,这个影响吗?其实有一些是有讲法的。比如说我帮你调了个风水,然后我出门之后下小雨了。对,那说明我调的非常好,然后这个雨其实是财。那刚好就为你下这点小雨,其实就等于是就是酸瓜粘木里面这个叫做外应,就是说 那这件事情做的对这件事情做的好那有一些征兆包括如果是看音窄的话这种征兆性的东西就会更多然后听上去就更神神叨叨当然我这边其实不是想讲神神叨叨的事情只是想说神神叨叨的东西也可以讲一点讲一点我们说个好玩的吧就是那个上海的刚才我们说到那些煞是不好了嘛然后 也说到煞其实是可以用的,只是说风水史本实了。那我前面刚好也是因为这个月27号要去朋友那边帮他们做沙龙,然后呢我前面去他办公室,然后帮他挑桃花,看了一下他们办公室风水,然后他说他们这边可旺了,就是一个公共办公空间,然后呢就没有哪家在这边倒了,都是越做越火。然后他们刚好是在一个丁字路口, 钉字路口是典型的那个被冲的就有冲刹。品字型的就对啊然后以后咱们选办公室不能选钉字路口也看到也看到然后呢人家呢就是做的很巧妙就是说品字型钉字路口然后它有一个水池然后它水池上面还有个小桥水池后面是他们电梯也就是说他们电梯并没有正对着路 而是背对着路。电梯是在这个楼的一个凹里面。两边这个铺出来的墙上面呢,它是做的鱼缸。然后一楼还养的是鲨鱼,二楼养的是金鱼。当然鲨鱼是小鲨鱼啊,你们不要惦记那个鱼鳍,吃不了。这其实是个风水局,这是一个很厉害的风水局。 不懂行的风水师布局是能让你看出来的比如说前面提的那四个金蛤蟆对对对厉害的风水师布局能布到让你不意识到这是风水局那他这个其实就是一个收刹那郭璞藏经讲了一个很经典的话叫做那个风水成生气然后遇风则散遇水则止那我这边做一个水池那他就遇水则止了对不对气到我这 诶,不冲我了,我怎么把这个拿来用呢?这个是个很经典的东西,我一般没有看到别人做,他用了一个小桥来锁,桥在风水上面是可以当琴心来用的,琴心锁水,那就是我把这个财锁住。但是我其实我真的还看见过好几个这几年开始做这方面的公司的创业,大张旗鼓的来做各种的小程序也好,甚至APP也好,但他可能更多是命理这块啊。 而且甚至有拿了投资的。我的理解人算和机器算是有区别的举个例子我甚至不太愿意帮别人看远程的风水远程风水的话那就是你自己去量一下你家门朝南朝北然后你再给我拍些你家的照片然后你给我看一下你的平面图那我是不是能看呢也能看但是这个东西终归有误差然后再有就是说 我觉得风水和算卦这些东西是分不开的然后你如果是机器来看的话那就讲到底你告诉他啥他知道啥他不可能自己去挖掘一些信息出来那讲到底就跟他的信息源有关系了那如果我自己人来做的话那占卜里面有一个很有意思的东西叫做外应就是当下发生的事情 这是《三国演义》最开始那一段。 什么河岸边山崩了什么大殿上掉下一条蛇这个汉朝汉朝特别流行天人感应天人感应然后我们退一步说天人感应是儒家的东西不是道家的东西提倡这个的是董仲舒但是最后你看现在我们一说到玄学的东西我们都会说哎这是道教的但其实中国文化 你硬要分教也行,你只能把它当学科来分但我觉得这种结果某种程度上是归功于道教自己的一个自我包装它最后就把玄学这块好像从公共PR角度给占下来了但你让我们提到风水就自动会认为这是个道士在做这事然后现代其实也有像比如说我们之前提过的法教然后法教可能它有一些符咒上面的那个就是符头 是佛教的,有些斧头是道教的,很杂柔。那你,我建议使这些东西当作民间信仰来看,然后一旦是当作民间信仰来看,那你就很难把它跟分开的儒士道放在同等地位上去做比较了。因为毕竟在中国的话,这个宗教学它没有上升成为一个 很主流的一个学科,但是你比如说在西方的话他有专门神学对他的甚至圣之经考古啊他可以分成非常细分的而且中国历史太长了我们说到文王也好孔子也好老子也好但你要知道文王和孔子之间已经隔了好几百年了孔子时代说到文王已经在说一个古人了对吧但是只是我们今天聊起来会觉得他们都是两千几百年前的人而已就离我远所以他们就近了对对对 毕竟他们是古典时代的嘛就是我挺感兴趣的一点啊你像我们之前也聊过那个命理这一块那看算命这一块的话其实今天一个人要去接触这个你的很多教科书其实还蛮近的你们在比如说学习风水的话你们的教材依据的是什么比如说现在人可能开口便到2000年前但是你们学的真的是2000年前的东西吗我们先说自学的自学的这些呢就比较好理清楚市面上传的最多的是审时玄空 悬空。沈氏悬空的话是清末有一个人叫沈乃竹,某种程度上他也是个大牛人,就讲到底你拿很多残本能拼个武林秘籍出来吗?一般人没这本事,然后他拼出来了这么个武林秘籍,但并不见得他讲的东西都是对的,然后有硬有不硬的东西,然后而且他那个理论体系相当的复杂。 第一是别人一辈一辈传下来的,里面会有经验的总结。 能用的东西。那您学的这块有名字吗?我学的是大悬空。大悬空。对,一般会说是道家大悬空风水。能不能用一个很简单的描述,让我们的听众知道这个。因为我知道还有其他什么金锁玉冠啊这类的嘛。简单讲,风水分轮头和理器。轮头是行家,理器呢就是说跟着九宫和九星有关系的。然后九星的话它有一个流转。 那个礼器的体系下面又会有那个像你刚才说的金锁玉冠那个就是拿原始的和陀罗书来看的那个基本上是不动的然后动起来的呢比如说八宅按着每个人的生辰八字动或者是按着你的门向动然后再有玄空,玄空是个很大的体系因为有很多玄空,玄空号称有36门然后比较有名的像中州派玄空 还有刚才说的审视悬空,然后再有我说的我学的大悬空。我们第一次见面的时候你进来就自我介绍,说我学的是大悬空。你当时把我吓到了,我以为是那种印度人那种。不是不是,吓了一跳。然后那个就是悬空各家 有口诀是一样的,有口诀是不一样的,然后有些口诀是秘传的。那你说风水这个东西,上面这个九星的运转在房子里面的影响是怎么看到的?我解释不了,但是每家会有点区别。但是有四句那个爱心口诀,大家是一样的,没有说哪家的一定百分之百全搞得定。 所以像我看风水的话,像你提到金锁玉冠,我也会。然后呢,只是说有些能看,有些能用来调。甚至奇门和六刃也可以调风水,梅花艺术都可以调风水。包括像我之前学到上海有一个很厉害的老师,他有教命理风水,我也有跟他学,然后呢,他命理风水是可以把你的八字还原到你们家的各个宫卫上面,然后 来看对你的影响然后这个就其实有点有点妙为什么说有点妙呢他跟中医就有点像了然后要不我讲一个很好玩的中医的例子给你听好呀好呀来就我有一个朋友然后有一次我带他一家三口去看中医另外那个中医呢是我的一个好朋友他是台湾人然后他现在不是说现在那个时候在同人堂作诊 一家三口耗完脉,他说,你家风水应该是有问题。然后我们都惊呆了说,为什么说风水有问题?他说,耗下来你们一家三口,心脏都不是特别好,但你们在不同的年龄阶段,然后呢,人的状况也不是很一样,但是共性是心脏不好,那可能是你居住的环境影响的。然后我会看风水,我就问他,就说,是心脏不好吗? 中医里面心脏是印在南边,然后那个风水里面也是,就是这个是共通的,然后我就问他那你家南边有些什么东西,然后他给我说有些什么有些什么有些什么,就说有个大的信号发射塔是中国移动的,说离得近吗?20米,我说估计就是这个了,因为在风水里面这种 电线杆信号发射塔属于火煞然后火煞的话那就是炎症或者是疾病然后你在南边印在心脏那一供那就是心脏会有相应的疾病您现在做了这一年多您的客户大致他的需求都是哪个方向大致需求我想想公司的还是说我该该家里公司的和住家我都有看然后公司的话那一般无非是 求事业上升然后呐员工稳定他们是找你去选址还是说只是办公格局的改善都有我比较熟的朋友的话我是建议他们就是你选址的时候就叫上我那样可以避免一些麻烦讲难听点你搞了一个很差的风水的房子你叫我改我也改不好就是你让我问我怎么办告诉你搬家然后你有看过特别差的对有多差 我想想看其实这个跟人有关系就是你的运势如何你也会吸引一些怎么样的人就是你在一个衰运里面你就会碰到差的对就是同气相求你是个衰人你找来的也都是衰人真的有绝对的衰人吗老实说没有但是反过来讲一个人如果是负能量满满的你是说我们平常指的那种负能量吗对就是这个人比较丧的这种感觉 他就是个衰人。那讲难听点,他出门踩狗屎,然后跟你聊一些事情也不会好到哪里去,然后你的气场会被他拉低。其实我有个朋友啊,他真的他这么多年了就一直丢三落四,不不不,他就是我认为他倒霉,他就是丢三落四。他从大学的时候就开始呢,借朋友,不是我另一个同学,所以我从来不借东西给他,他借了人家自行车呢,基本上就找不到了,车就丢掉了,去食堂吃饭呢,手套就丢掉了,然后 我们出去唱KTV呢当年唱到一半他突然要走然后问为什么他说老板要他回公司因为他邮件发错了而前段时间我很很长时间了又去见他在一起去看电影看电影的时候我当时买了一杯咖啡咖啡放在那我说我去一下洗手间咖啡放着你帮我看一下回来的时候他就已经站在那个入场口那了等着我进去我说我咖啡呢他挠到我头我说我咖啡在那人的运势总归是有风有骨的 你顺的时候你做什么什么成你做什么都是对的看似都是对的那烦请你顺的时候给你不顺的时候留条后路这是其一但问题就是很多人他并不知道自己什么时候顺什么时候不顺啊对吧那你就都小心着点做人你去看贵人诀贵人但凡出现的位置就对应的那个生肖地址基本上不是在你的峰值 而是在你的骨里面。说明什么?贵人是让你能绝处逢生的。就是低谷才会遇到贵人。当然不止低谷能遇到贵人,但是如果你在低谷里面的话,没有坏到一点救都没有。死定了。不存在死定了,只是在于你怎么做人。 要伸手搭你一把的时候你有没有伸手出来所以我说这个事情还是在心态风水是个助源你在运上我可能帮你调一下你原来是1我帮你乘5然后我本事不高我乘不了5我帮你乘个1.5如果你是在不好的运势里面那我可能帮你调一下也许是乘1.1 1.01 总归是会好一点。但讲到底,你看见1变成1.5和你看见1变成1.01的时候,你的心态是怎么样?你的心态是说,哎,这风水先生就这么点本事,我得到的是原来的1.5倍了。如果你是一个积极的心态,那我帮你做了这个调整,你会善用这个好的助源,然后你去帮更多的人,也有更多的人帮你,然后你 就会变得更好但如果我帮你调了你是说就这点本事就这点本事好像也没什么用那讲难听点你对风水先生是这样的你对周围的人会是怎么样的有个很经典的讲法说你和一个人就是如果谈朋友他怎么呵斥服务员之后他会怎么呵斥你所以我跟你讲这杠精都不会有好下场就人像水一样不要往下流但是可以柔软 你的很多客户里面看公司场地的或者看住宅的都有当然你比如说一个城市白领他经常出差他不一定在这个办公室里每年能待上一半的时间那这个办公室的风水对他到底有多大影响呢会不会随着他待的天数的减少而减少中国人以前祭祖是用什么不是到坟上祭祖是家里摆一个木头牌子那个木头牌子上有名字就管事祠堂就管事对不对 你租一个房子总归是有一个契约上面规定这个房子空间的使用权是一半那一旦有这样的规定这个东西就会对你有影响就是你比如说当代人尤其像上海这样的城市一套房已经非常贵了其实人没有什么选择你刚说其实选址其实更重要对吧他如果地址没得选怎么办真的是没得选买房这件事跟你的状况是同步的 而上海其实老实说多数房子门向是一样的是为什么会这样呢是因为建筑学的这个事就是太阳在南边对大家都想房子里面光照好阳台都在光照是最好能在我的卧室是然后呢那样卧室肯定是在南边对然后厨房卫生间北边肯定是在北边对然后呢那我的那个上来的楼道肯定也在北边对然后 于是我开门无非就是三个方向就是正北边或者是东北或者是西北然后这样的话就有几种可能上海的房子很多是开门建造如果你是在西北边开门那你西北边建造西北边建造的话就是前宫是厨房前宫是厨房就是西北是厨房那前宫有另外一个名字叫天门然后呢 厨房最主要是什么东西是灶对是火然后这个就犯火烧天门火烧天门一般是一般是男主人会容易头痛或者是骨头痛这方面的疾病但是你这样说的话可不是差不多那种功夫老公房全是一个格局是这样我家也这样我家也这样所以你是怎么化解的对你怎么化解的我怎么化解的这个私下找我化解了然后反正 我经常跟别人开玩笑,我说人生有点像打拱珠。我不知道你们会不会玩一种纸牌游戏,有点类似于桥牌。它的特点呢是有几张固定的差牌,但是呢不存在固定的好牌。那如果不存在好固定的好牌的话呢,那讲到底就是你拿了一手大牌, 未必是好事。你拿了一手小牌也未必是坏事。关键看你怎么打。但是打的好有一个特点,就是我哪种牌多,我主打哪种牌。所以我觉得人生也是这样,你抓住你擅长的,那你去做你擅长的事情,那这手牌就不会太差。但反过来说,如果你最擅长的事情都是那些不招人待见的事情,那用我们现在话说就是你是一个不被社会需要的人,那你 不可能好我有个很好奇的事情就是这套东西在国外能用吗就比如说你学建筑你有看到国外的一个什么城市或者是建筑就比如风水宝地我之前认识一个道长他很有意思他是带了一帮人就是大概每次每一期开的时候就是十个二十个人去过腾冲云南采气看风水然后去过 日本露岛采气看风水,前一阵又跑去澳大利亚。它是一个自然规律,然后它有人文的成分在里面。所以能不能说比如说美国这么多年国运都还不错,是不是意味着白宫的风水还挺好的? 虽然你没看过。我说的那个道长还没训练,等他回来好说。可能是什么阿巴拉契亚这样的龙脉比较好。我们现在说的这些是套用风水的这个体系理论来讲,但可能会有另外一些体系理论来讲。最主要的并不是你用什么样的理论,而是你用什么样的理论最后能结合实践有效。不管是风水也好,是命理也好,很多程度上大家都会说看实战。 实战很重要,实战就是准不准,好不好?但这个思路其实是现在人的思路,什么意思呢?就是我要有效,什么东西都是快餐。但凡调风水,后面望人望丁望财的,你总得等孩子长大才能结婚吧,对吧?古时候这种调法,望个人丁一条,你至少要看个人丁。 看三四代人才能看到这件事情的效果。是,那现在大家这么快餐型的消费,对吧?就是把那风水当快消品了,你们怎么办?怎么应对这种消费?他们生意只会更好呀。一年一条,看你的流年是怎么样子的。这不是单手多了吗?是,你儿子五十年了。话是这么说。 但是你知道以前别人请风水先生是怎么请法吗?那就讲到底就是养在家里,那个时候没有飞机,要满山走的,这个事情做起来可能就是个十年的功夫,那你养这个风水先生可能就不是个十年这么简单一件事情了,那那个时候真正的风水大师 一辈子也不见得有几个大的作品,比如说像28号我会去看广州,我后面会去东莞看一个叫做黎氏大祠堂,那个是号称当年赖布依布的风水,三渊不败的格局,然后黎家是旺丁旺财的。故事传说是赖布依路过,随便摆了三张凳子,他们家后人觉得这个比较奇怪,就去找那个 就是跟上这个人了,然后才知道这个人是赖不易。然后赖不易说,你们家如果有缘分,那三张凳子没动过的话,你按这个来摆。然后如果动过呢,就是你没这个缘分。话是这么说,当然有另外一个讲法是说,他还是回头没用他自己的名字过去帮人调了这个风水。但不管怎么样,离世大祠堂是一个很经典的 三元不败风水这个三元不败算是风水里面最厉害的了什么叫三元不败三元其实指的是180年蒋介石母亲的墓蒋母墓我也去看过那个也没有做到三元不败那个也就是刚好就是忘了蒋介石不超过40年里面讲究有很多只是抛出来了一个很好玩的东西给大家听 说到因果的事情,就比如说我现在我只看阳宅,我不看因宅,因为因宅牵扯到的不是简简单单的你帮他调个彩,调个桃花,这么简单,里面有很多因果的东西,有些是在风水的理论反映的出来的,有些是在风水的理论反映不出来的,所以调因宅调不好是会影响 出大事情的。风水先生把自己的运势折进去,这家人的运势也折进去。就像前面讲的那个陕石悬空的那个创始人,他被人家抢占的那块墓地,那家人就等于是把自己的福报折进去了。我觉得现代人有个很可悲的,前面在网上看到说,50年前大家都是纺织女工进工厂,50年后大家都是小白领进office。其实没什么区别。对啊。 如果你之前知道的,我上次见你说我不是穿了双铁鞋吗?没印象,我有一双12斤的鞋,天呐。你进来的时候我也没听到声音啊。它是很重啊,但是我又不跺地板。那个铁鞋是什么概念呢?其实跟你说是武术也行,是内功也行的东西,然后它其实是练气的。 你的行为习惯影响到你的心性同样你的心性也可以影响到你行为习惯穿那个铁鞋其实是反过来用行为去影响心性的它能达到站桩的效果然后这些听上去好像是跟风水没有关系但其实讲到底不管是中医也好是风水也好说到最后都是能量气然后这个气怎么走 在人体里面是有一定的方法,在环境里面,屋子里面也有一定的方法。那风水师是我通过看你的房子了解这个气势怎么走,知道你会是怎么样。以上就是本期节目的全部内容。非常感谢今天梅舍尔来到我们互走互诱,分享了 这么一个特殊的行当也祝愿他生意兴隆 谢谢 谢谢好 也感谢 即将2019年 祝大家新的一年能生意兴隆 家庭健康 家庭不是健康 家庭和睦 身体健康感谢各位收听 感谢各位收听 下期再见 再见 