各位听众大家好,欢迎收听本期的《忽左忽右》。我是陈彦良。我是杨一。这期的嘉宾是我的朋友谭瑞刚。他也是新亚文化的创始人,同时是在社科院历史博士在读。大家好,我是谭瑞刚。我现在是在做文史类的知识付费产品。我们2018年出了一个《中国通史大师课》。 历史类的文史知识复位产品里面算是一个现象级的产品吧。其实就是从去年开始的是吗?应该是从17年的11月份开始筹备吧。我原来自己是做过一段媒体记者。 然后我又做了一段时间的公关品牌公司,因为我一直对历史比较感兴趣,后来觉得做生意是一件特别无聊的事情,就是一天伺候甲方,一些特别愚蠢的想法,你要去实现它,你觉得特别没意思,后来你就不想愣了,不想愣了,因为我对历史的兴趣嘛,我就到社科院的静态事所去做生意。 读了一个博士。然后在这过程当中呢,因为你原来是媒体人嘛,都会有一些这种面向大众去做这种通俗化传播的冲动。我就自己做了一个自己的一档这个近代史的脱口秀,叫做这个花木森讲历史。然后在这过程当中呢,就发现好像这个音频来去做这种人文历史还有点意思,就误打误撞就把它做成一门生意了。 试一下,结果就是试成了。原来没想到能成这事情。你们的嘉宾有哪些呢?我们的嘉宾其中很多基本上是国内的历史学界的一流学者了。比如说讲中国的最早期文明的叫许宏研究员,二里头考古遗址的队长,他有很多这样的这种 著作也是面向公众传播的什么大都无成最早的中国这些影响非常好包括中国宋史学界的头牌一姐北京大学的邓小兰先生也是在我们这个地方包括近代史所的马勇研究员这些基本上至少我们这十几位老师里面有七八位算得上是中国史学界第一流的学者 说实话,早年间学者面向公众去讲历史,可能大家都知道最早有个常识是百家讲坛。但其实大家想一想,在百家讲坛上面,成名的那些学者,很多其实在历史学界,可能有些不太恭敬,就不是第一流的老师。 因为那种就是说大家都知道电视这种方式要求你在镜头前面就是反复的去去去他们叫打造叫打模拟但是呢很多就是越是这个好的学者他越不能接受这种东西所以白牙讲坛那个时代代表了就是说中国的这种就说不好听点吧就是中等水平的学者面向公众开始进行普及传播了其实那个时候捧出来的一些就所谓的蒙漫啊余丹啊这样的网红其实我们看他在学术界的这个地位其实是 当然就是人各有一面,回到学术界其实是一般的。但是这一次我们也感到很意外,真正的能请到一些在学术界真正是称得上是前十的,说不好听,排名前十的这种教育的这样的学者,包括前面我说的有一位叫做 王子金先生王子金先生是中国研究秦汉史的一个非常杰出的学者在学界里面大家都尊称他叫子老大家就知道在学界里面对一个人的极为尊敬的尊称是起他中间的那个字后面加个老字早年间郭沫若都不叫郭老叫莫老王子金先生学界都称为子老就是这样的人到我们这个地方来去给公众讲历史我觉得还是就从我们开始吧 然后我们就今后每一季更新。第二季呢我们就是最后请到的几位老师也都还是蛮厉害的啊。这个一个是汪榮祖先生,可能这个喜欢历史的这个朋友都知道汪先生的地位啊。汪先生今年快八十了吧。就是他和今天中国活跃在学术圈的这些学者来说呢,他是他们的上一辈。比如说这个他和那个邓小兰的这个 父亲邓广明先生他们的这一辈那是朋友跟全中书这也是朋友常年在美国教书我跟老爷子聊过很多次我特别佩服老爷子是为数很少的能够在美国的大学里面去讲授美国史的这样一位学者然后在中国近代历史上面有很多开创性的研究比如说郭冲涛这个人是他可以算第一次在学术上发掘这个人 有一本书叫做《走向世界的挫折》 这个郭松涛在道光贤同之间因为郭松涛是中国派出去的第一个驻外大使嘛叫公使是吧派英国的公使出去了之后这个人是开了眼了但是呢就是回国之后几乎容身之地中国的这个士大夫就是骂他骂的这个这个不成样湖南人是吧被开除省级湖南人开除省级然后湖南的那些就是那些乡绅们要去他们家把他们家烧了就已经到这种地步 中国走向世界第一人吧,这种开创性的研究也是汪先生他们去做出来的。所以学问非常好,人也非常的谦和低调,就是老一辈学人吧。我做这个节目里面,有一个很深的感触,就是你有机会去接触到这些老一辈学人,或者说中国最优秀的学者们的这种。 就是在讲坛之外的另外一面感触还是蛮多的我有次在朋友圈看到你到上海来当时是拜访了朱永嘉先生他就住在复旦附近朱先生就住在复旦里面给了他一套房子吧我去看过老先生可能朱永嘉先生我不知道有几个听众知道挺传奇的一个人物他是研究冥史的一个学者 但是笔杆子很好,在文化大革命期间就被挑中了,相当于类似于上海市委的良校写作组。当时北京有个良校,清华北大老师的良校冯友廊。上海是十一哥,他就是写作组的重要成员。后来当到了文革期间上海市委宣传部的部长,文革结束之后就出事了。 就是抓四人帮的时候,你们自己看得见啊,抓四人帮的时候他在日本,有人劝他说你就别回去了,他说不行,这是我的国家,我得回去。回去之后呢,当时在提兰桥吧,提兰桥关了十几年,大概是九十年代才出来的,出来之后呢,当时他的一些老朋友,包括他就是什么那个金冲吉啊,也就是中国党史研究的一把儿,也都是他早年的朋友,好像就在金冲吉先生, 主持大家去就是这些老朋友去帮助他并且呢通过金冲吉先生的影响呢复旦大学重新的就是就把他按理说你是没工作的人对吧重新就回到复旦在复旦算退休给了一个房子大概是这么我去看了一下我觉得这个这个晚年也也不太好反正就是那个你们上海冬天又没有那个暖气嘛老爷子家里面也装不了地暖就是一个小太阳在桌子边在桌子边烤着那屋里 比较旧,全是书。但是写的东西非常好,我看过他的一些著作。包括他还写过自己在提兰桥的回忆,很多人对于提兰桥的了解都是通过他的那个。出版了吗?私下里传的东西是吧?应该是私下里传的东西。然后到现在还牢牢的记得住他。 干涉他的很多出版。他早年的出版受影响了,他自己到中央去信访,他给我看了一封信。 国家信访局的信说:"知道你的情况了,您老先生这把年纪还在坚持创作,我们认为很赞赏,您的出版在国内是有自由的。 因为朱学勤写过一篇很长的文章回忆朱永嘉先生里面就提到过当时可能76年的时候其实当时朱学勤还在河南当一个铁路上的工人吧他就听说了因为华人堂那个事件发生后四人帮覆灭消息传到上海然后说当时上海有个年轻人就是大家都在讨论这怎么办年轻人起来说我们要组织工人起来反抗 只要上海坚持一个礼拜,就可以成为第二个巴黎公社。这就是朱永嘉。是朱永嘉说的吗?据朱学勤说是朱永嘉说的,说这个人就是朱永嘉。现在都是这样,其实朱先生你跟他聊天的时候,你会感觉到他仍然是一个偏左的一个人,但是你能感觉到这个人是一个爱国的左派,他对这个国家真的是有感情。 真的是这个而且它是发自于这种理性的左派其实我们知道就是说欧洲的很多知识分子其实都是偏左的但这个左和所谓的那种就老残左它是两个意义是吧所以这个他今天仍然这样他就在跟我们讲社会他对社会今天的一些判断走向的时候我们感觉他思维还是有点偏左但是呢就是只是对这个国家怀着深深的感情的这种左所以你们一开始就是 这几个人就这么做,然后做完之后投放到平台上去,是这种操作吗?还是说之前就跟平台溝通好了,说我要做这个事儿?我们就是做什么,什么人来做都已经确定了,然后我们就去拿着去跟平台谈。其实最早我们谈的是上海的另外一家平台,你会很明显的感觉到这个平台说,他们对这个东西也很清楚。 不是很有了解,就是你们做吧,你们做了就上去。然后我们就找到了现在的这家平台,他的领导就一看见这个名单,一看见要做的事情就会很激动,然后就是牢牢地抓住你,要和你一起把这个事情推进。其实就在这种内容产品的这里面,其实你遇到一个懂不懂这个事情的人是特别重要的。我之前做了一个节目, 我来之前我刚才还在跟别人聊个题目,就是北大的一个叫张一兰的老师,你们知道吗?是研究中国文学的年轻老师,还算一个有一点网红的这种自带流量的这种。有一家平台,我不知道能不能说你们看,就是新思向,去找他谈。谈到那个领导对他的兴趣不大。 然后后来听到说什么呢,说得道也找张艺兰谈,但是张艺兰把得道拒绝了,心上人就赶紧要把这个人签下来。在做内容产品,它的把控能对内容的理解程度,其实我觉得还是挺重要的。它其实不完全是一个流量的声音。它其实没有一个很刚性的评价标准,纯粹就是看你能不能get到它的这个点。 对其实有的东西我觉得在做我们这个事情其实无外乎其实也有两种思路一种叫做什么叫做迎合听众你喜欢听什么我给你愣什么然后什么火我追风追什么就像我们之前聊到的有人就把它仅仅作为一个流量的生意哪流量大哪能抓到人我们就去做什么好不好 经得住时间的考验,我们这种人可能就比较迂腐,我们做个事情我们会想,这东西做出来是否能经驻时间的考验,但是可能这个行业里面你会发现这几年是一个资质付费的一个大爆发时期,但是也是它一个舆论混杂的时期,很多东西我们看着都自己觉得很烂,结果看不下去。就是有时候我们想做的事情不是去迎合受众,而是说什么呢,就是我们真的觉得好,那我们尽量就让它能够被受众所理解。 去推。有时候我们其实也蛮屌的,就是你觉得不好那是你的问题。所以我做这个新亚的时候,我给自己定了一个我们的一个精神追求,叫做什么呢?我们就是让高深的学问不再高冷,就仅此而已。但是呢它一定是要高深的学问,我不会去做现在那种。你会发现知识付费产品,它不是知识,卖的最好的不是知识,它仍然是鸡汤。 早年的那些鸡汤它包装成为知识。就是你刚才听到的余丹老师嘛,从石套的平台跑到了别的平台上,其实都是一样的。余丹不会来找你们吧。对,现在其实有一个新的余丹,我不说他的名字,你们大家可以自己去看,也是你们上海的一位女老师,叫什么什么哲学吧。你经常讲的那些东西,我的妈呀。 就这句话的所有的意义就在这句话里面它没有太深的含义和主要它就是卖鸡汤但它竟然把它包装成为一个哲学课而且会成为这个平台上最火的哲学课而且就在开机的广告上这个都无所谓关键就是它在排榜单的时候你把它放在人文课程里面其实我每次看到这个的时候我都很愤怒我说你就直接把它放在立字不就得了吗你还要把它放到我们人文这里面来呢我是很痛苦的这件事情 但是你觉得你用就是你刚才说把高深的学问做的不高冷吗?你觉得你跟你的受众去推这些东西的时候你觉得困难吗在中国?其实取决于你想要做多少人的生意。其实有一万个人能理解,但是你非要硬让十万个人来买单,那你就会不断的降低呗。 其实我从来就不想做大生意,我就做一个小生意。我这些东西,中国有1万个人能接受,那我就做给这1万个人听。这个钱拿回来我们够能给老师的稿筹,能够我们这个团队维持下去,就我们能一直做这种1万人的生意。我特别反对爆款,特别反对这样的概念。但你觉得平台能接受吗?就是平台会给你压力吗?平台没有什么压力给我。为什么呢?就是因为我都 不想赚那么多钱,你有什么压力给我?你给我的压力就是说,你怎么做你能赚更多的钱?我只要说我不想赚更多的钱,那我就可以不那么做。就是因为平台它提供给你很多,就它能给你的资源,比如推荐啊或者是什么,它对这些东西是没有任何压力的。 回报上的考虑的吗?还是说?有啊,因为我们的是跟平台分层的嘛。但是呢,现在你会发现就是平台慢慢的把这个东西变成一个非常单纯的生意,就是一个流量的生意。谁能带来更大的流量,我就给谁更多的资源。所以我们经常也试图去说服平台啊,说您除了赚钱,您也得立点牌坊,对吧?有人是替你赚钱的,有人是替你立牌坊的。但是呢,我觉得可能 平台还要再大一些吧,才会去想到这些问题。有这方面的意思。对,目前呢就是谁的流量大,谁赚钱,什么情商客呀什么这种型的,就玩命推这些。所以没有关系,我觉得就是说,因为我们当初我转来做这个事情的时候,就是不是说 把它做成一个只是为了钱的事情,那你就没有那么焦虑嘛。其实咱们扯远了,我特别反对中国人有一句话叫创业。因为创业是什么呢?创业就是说你背后有一个意识,就是你要把它迅速做大。 对,你要把它做成平台。你没看中国人做什么生意?都是做平台。就卖一包子,这个背后都隐含了要做成一个包子平台的一个野心嘛。就很少人说我,我就卖一个好吃的包子。我这包子我卖20年,都有人排队,但队也别太长,就排保持在300米左右的队就可以了。我发现现在没有人,我就是,咱们能不能就是咱们是做一买卖,咱们是做一生意,对吧?我上次是听什么来的?就听那个 听德道的年终演讲其中罗春莹就是在讲案例的时候讲一个人说那个女的说我都创业九年了我想这九年还能叫创业吗创业startup对吧你这一年叫创业九年你就做一生意你就说我做一买卖做了九年买卖遇上什么毛病创业得了吗创业九年了这个我是真的特别能理解因为你看我也注册了一个公司嘛那我出去经常我朋友跟我介绍跟别人介绍我 就是我创业了,我说赶紧别这么说,搞什么事,然后我去追求融资跟各种投资人吃饭。虽然我生活里我确实接触很多投资人,但我从来没有我没有这种需求。忽悠相对比较那个一点。我们可以跟听众透露一下,忽悠忽悠是没有任何广告的,它纯粹是一个非盈利的项目,真的是非盈利。忽悠忽悠是没有人投广告,还是说来广告不接啊,你们要说清楚。 谭老师你当年怎么发现这么个生意的知识付费?你是看到比如说德大他们都在做了然后你是怎么得到启发你觉得这个事我好像可以做一做因为我先是自己有一个我自己的口播节目我发现我自己一个没有任何推广的这么一个素人你这一个节目在上面大概有两千多个人听你哪年那是?应该是从17年的上半年 上面先是做我自己的节目。然后这时候包括德道就起来了。我因为在做历史研究,在历史的学术圈里面多多少少也就认识了一些老师。大家在聊天当中就说,那我们是不是做一个这么一个东西。我当时也没什么经验,一上来就说做一个大节目,做一个中国同事吧,拉个名单去做吧。 别人之前就没有人做这种课的,都是一个老师一个课,没有人去做这种大的这种课。对,综合性的。难度其实难度挺大的,我们其实就是我们是不知道难度何在去做了这么一个东西,所以把它做出来了。后来呢就是一到下半年,今年下半年说一堆类似的课,什么世界通识大师课,文学大师课,就全变大师了,就全上了。这些是不是都是平台主动帮他们弄出来的? 反正这个也有平台自己做,也有外部的一些来去跟风。一下大司科就满天飞。你在这里面你会发现,中国做什么事情,真的就是半年一个事情就过去了。我自己做了这个东西之后,如果我半年之内我不自己复制自己。 我去做一系列的什么文学大师课什么的马上就会有人在半年之内复制你并且在半年之内把这个模式给搞死搞烂我觉得到了明年上半年谁再说自己是大师课别人就吐了就搞成这样中国人现在做生意的模式人家做茶叶的这个东西我觉得他只要每天保证它的流水大于它的成本它就能开十年或者制造业 一样的,你比如说你互联网里面你修一个bug,你今天提出来,明天修好,在第三天你可能就直接迭代掉了。你做一个汽车,你说这个门把是我改一改,那还要你的供应商什么的全得改,对吧?九个月以后再见,就这回事。所以就说这个聊到这儿呢,又出现了一个新的一个问题,就是说那个人文 这样的东西,它其实是一个慢的东西,它是教会一个人慢慢的生活,慢慢思考。但是呢,他却用这种强调各种快的互联网,他们发生了这个关系,我觉得这也是一个挺有意思的一个话题。所以杨一不就经常说,他觉得大部分的这种支付费也好,各种付费也好,是一种现代的赎罪券。 就是说很多人他就跟中世纪一样,他花个一百块钱买一套课,他也不一定都听完,但是他叮叮一响,他觉得我已经有知识了,我的焦虑得到了缓解。心里舒服了。这个不就是今年大家批评罗振宇的那个理论吗?跨年的那个事。是不是啊?我没看。我看睡着了。 就是说你对你这个生意相当于其实就是健身房那个那个那个券嘛就是你买了买了一个年卡你就觉得你这个了嘛但是你又去不了几次但有时候你你你反过来一想哈就说人家只是给你提供一种可能性你自己你自己去两次你说你怪健身房吗还是怪你自己啊基于人性的事而且呢也有不是这样的人 就是我们那个不是因为这个课程我们就会建很多社群嘛,对吧,不进去。其中有的群是很活跃的。你就会发现啊,真的有很多人是去认认真真的把它当做一个课程来学的。我看了一下什么福建的一个县城里面的一位妈妈吧,我感觉是她是一个妈妈,三十多岁,她就很认真地去学。她自己讲的,我觉得很有道理啊,她说, 这些老师们,我要听他一堂课,我没有机会,我在福建现在我没有机会去听邓小兰讲一堂课,去听许宏讲一堂课。我有这个机会,那我要好好那个。所以我就想就是,大家说的这个,你说的数据券啊这东西啊,它存不存在,确实是存在的。有些人就是这样,但是你要想,总比那种 彻底不想赎罪的人,这个人要勤一些,对吧?顽固地做一个罪人。同时你也不妨碍,有的人真的就是他喜欢这个东西,他会认真地去学它,还是有的。你做了一两年这个事情之后,你有没有什么颠覆性的,跟你当初做这件事情之前想的完全不一样的? 我觉得现在比如说我们的第一个课程大概有几万个人买,其实我觉得我蛮高兴的,因为这东西它比一本书贵啊,它199啊,有几万个人买,其实这个是第一,我是比较出乎我的意料在这个地方,我没有想到就是说会有这么多人花这么贵的钱去买这个课程,这个是我没有想到的。另外一个没有想到的就是刚才我跟你分享的那一点,其实在最早我作为一个局外人的时候啊, 我肯定会去附和你们大家说罗振宇这几个姓罗的太容易了罗永浩都是大灰哦都认为他是你在贩卖焦虑嘛对吧但是其实你发现有很多人其实他来并不是因为这个原因特别是学者他只要不是那种通俗作家是个学者他写作的时候的表述 它自然而然的它就会让它更严谨一些。严谨就意味着枯燥。我们俩做节目太有感觉了。任何时候当你用语言去说的时候,你不可能用那种句式,那种长句,那种结构,你必然而然的你的脑子里面转化,就让它用这种普通的话语来表述。这样的话一定就降低了门槛。降低了门槛,那你就扩大了受众嘛。那这样的情况下,我觉得很多人是能从里面听到有意义的。 知识的贩卖焦虑不是知识付费的所有的共性要取决于你是什么样的课程有的课程上来真的就是贩卖焦虑的比如说哪天我给你做课叫如何不焦虑这就是典型的让你焦虑的我不知道有没有人做了听上去感觉很值得一做我现在我在琢磨我想做一个课程我觉得特别有意思 叫什么呢?叫死亡哲学。因为我觉得就是第一个,这是每个人要面临的共同的问题。当然又是每一个人力图去回避的问题。每个人终于死了。但是呢,大多数人会在人生很晚的时候,才去真正的承认自己是要一死的。我们今天每一个人,我们在下意识里面,我们都会认为死亡是他的事情,是他的事情,跟我没关系。 都是这样。但是你不考虑清楚死亡是什么,人死之后到底是怎么样,你这辈子你是不可能获得幸福的,对不对?我想什么呢?去梳理一下中国和西方的这些先哲们怎么思考死亡的,这个宗教是怎么去面对死亡的,然后去给大家提供一些选择, 就是它肯定是没有结论的嘛,对吧?就你愿意选择什么?像苏格拉底说的,苏格拉底说,那死亡要么就是一场永远不醒过来的这种睡眠,那有什么可怕的呢?它只不过你永远在睡而已嘛。要是,如果不是,如果那死后有灵魂,那我就是去到,到下一个世界去和以前的那些先哲们能够愉快地对话,那有什么不好的呢?正因为他认为死亡从逻辑上推导,就这两种可能性,那每一种可能性都没什么不好,所以他, 他接受雅典对他的判处的死刑的时候非常坦然,那个毒酒就是干了。所以我觉得一个人如果你不真正的想清楚死后是什么样的,你这辈子你所有的说我要学幸福哲学,我觉得都是无根之木。您觉得您现在能做支付这个生意是因为您赶上了一波风口吗? 就是换句话说你如果同样的模式你放在可能前两年你觉得你能做得成吗?肯定做不成,因为这个音频付费这个习惯也就是17年样成的,但是现在我们已经明显的感觉到到现在知识付费似乎这个风口已经过去了。 你觉得已经过去了?整个行业都是这个判断,不是我个人的判断。怎么说?我觉得取决于两点吧,第一点就是,还是坑风太快了。你会发觉2018年上半年,2017年下半年的时候,各种平台,是吧?多如流氓,谁都要做自私付费,就是把这个东西做烂了,然后这是一个。第二个就是说,出了很多烂七八糟的这种课程,就会相当于是, 你就坑了人一遍,本来是你好好的去培育这个市场,用优秀的产品,用优秀的内容,去让这些人就是我买了一个之后我觉得真的好,我就培养起了这种消费习惯。当他买了一个之后觉得我什么玩意儿啊这东西,你相当于是就韭菜割枣了,但是我相信他最后也会留下一波人。 因为它毕竟它这个场景是真实的,你锻炼的时候,你开车的时候,你坐地铁,场景是真实的。那你会担心你的生意,比如说如果退潮了的话,它的持续的方式跟现在还一样吗?或者说你有什么,你有没有担忧过这个事情?我不担忧这个事情。当有一天, 那就是你推出一个产品,卖出去的钱都不够你的老师的成员费用,那就说明要么你就没这本事了,老天爷赏你这碗饭赏到此了,第二碗饭吃完没有第三碗了,你就放下筷子呗,这个也没什么。而且你不是一个很需要烧钱的生意,不像做一个平台,或者我做一个 对我造个车什么的车对对是这样的就是我一个课程做好了然后我再做下一个课程呗就是这种他不会说我一下杀出去多少多少钱然后因为你之前说到比如上一个十年的时候其实很多是一些中有的学者但是他觉得我可能需要知名度或者他有这个闲工夫我跟媒体去弄那可能一些顶尖的大师他的学术上的事都忙不过来了对吧他可能没有或者是说也可能有一些偏见觉得 我去大众媒体上好像贩卖自己并不是一个什么很得体的事情我不知道你觉得现在这些大师怎么看待在公共平台曝光?有的老师就是说你让我去自主发声你不要给我提以这种通俗化为名的很多要求你别把我当做一个演员一样去打扮就行了 就是说完全我不愿意跟空打一道。我觉得有很大一部分学者其实是对自己没有信心。其实要能够有水平的把知识去讲给普通人听,我说的是有水平的,不是那种细说呀这种。其实是一件很难的事情。 不是说你是一个有点名气的学者就能干得到的。深入不一定能够浅出,但是浅出一定要深入。这是我观察中国学术界的一个判断。同样一个历史知识或者是一套体系,一个话题。您觉得比如说如果有人愿意写些东西给 老百姓读的,相对比较通俗一点。当然它还是有一些基本的准确性在里面。是不是说在学术的角度它必然是不严谨的?你觉得是这样吗?应该有一个大家都公认的一个道理,最简单的东西最有力量。能够化范围解吗?基本上不可能。咱们现在在聊天,门口两个人突然打起来了。好,这时候咱哗咱出去。 出去之后咱们一边拉架一边听他们说这事怎么打起来的明天咱们再做这事说昨天两个人是为什么打起来的谁有理谁没理我们四个人能说出四个不同的版本出来好从历史研究来说你过了二百年了你再去还原这个事情好你要找到一个简单唯一的真相这两个人为什么打起来的张三有道理李四没有道理你觉得可能吗 好我一旦要把这个陈彦良是当时他站在哪他怎么出去的他后来怎么回忆的从他站在哪怎么出去的以他怎么回忆的我们去分析他的这个东西有多大的可能性接近真实你杨一是怎么说好把这些条件都齐了之后最后得出一个结论说我们通过推断觉得他可能有一定的可能性但是呢当什么什么条件满足的时候他这个是真的 这个可能才是历史的真实或者叫做历史永远没有办法还原真实这个时候你怎么给普通人传播就像万历十五年一样万历十五年为什么得到那么多人的好评除了他语言上面的魅力之外也是在于他用一个就用他自己的一个理论来贯穿这本书数字化管理的缺失但是你要说明朝的衰败 是不是可以只用一个数字化管理确实而且明朝这么大的一个疆土它这个东南的问题和它的西北的问题是不是一个问题你一说出来那就复杂了回到你现在做的这个知识部分上您请的这些大师当中有没有在这个传播上您给他一些建议的比如说有吧而且好像就有刚刚说的那种情况两个学者讲同一个话题讲的东西都有点不一样对 作为历史的爱好者或者任何一个学科的爱好者,他和历史的专业研究者之间, 就是特别明显的一个界线但是我认为这个界线啊是很轻易能够跨过它其实就是个思想的一个局限啊很多听众在下面这个留言里面就说什么呢就说你说的这个不对谁谁谁是这么说的就是他有个天然的那个标准答案标准答案就是什么呢就是有一个有名的学者他写在书上的一个东西好这个是标准答案当别人出现不一样的时候呢 他说要么就是你错了或者他认为要么就是他错了但是呢这有一个前提就是说一件事情只有一个标准答案但是作为一个历史的研究者其实我就进入这个领域两三年之后呢我就思维上有一个新的改变就是其实很多东西它是什么呢它就没有一个没有真相没有真相就带来它没有一个标准答案所以呢 每一个答案就是你的一种看法。这个世界上意见往往比真相要多。有时候它就成了一个思维的游戏了。因为你们研究近代史肯定有这种体会嘛。近代史其实你从好的角度来说它的资料很多。它可以提供的研究素材非常多。古代史其实很多人就很痛苦了。古代史现在又等 地下考古文献的发现哪挖一个坟当年清朝王念孙对吧觉得天下的竹简我都已经读遍了那我只能去死了他是没活到现在你开始问了他为什么要去读博吗你过去其实我认识你在你读博之前我是完全没想到你过去给我的人设跟你去读博这事我觉得反差太大了我给你什么人设你给他什么人设 谭瑞岗兄过去给我一直以来的一个人设就是一个我不知道为什么会产生这种印象是一个浪子然后是一个非常有钱的浪子感觉就是那种玩世不恭然后会他确实兴趣很多而且我知道你过去你是大学的时候读的是哲学的突然有一天我听说这个神人去周二八经读历史了你说你的这个印象再一次的印证了我们刚才所说的那东西 对于身边发生的历史都掌握不了真相。怎么去掌握以前的事情呢?所以真相是什么?所以我既没有钱也不浪。我就只不过认为什么呢?第一我还是比较爱看书的嘛,但是我就逐渐意识到你作为一个阅读很广泛的人,和作为一个 有一个专业技能的人,这个还是不一样的。我就觉得还是要有一技傍身,你可以博览群书,但是你一定要有一个自己的专业,通过这个专业形成你自己的一个 逻辑架构和你的一个知识体系,然后再从你的自身的逻辑知识体系出发,去接触其他的知识。这个我觉得是比较好的,而不是说,其实我是不专业的,我什么都看。你看了一堆,很难形成一个有结构性的知识。所以我就说,那我就去读一下吧。 对于这种喜欢读书的人来说吧,其实大家应该还是争取有一个自己的专业,然后才能够深入的去学一些东西。现在在中国,其实这种生活方式还是少数人才会这样。当然我知道有些国外的朋友会这样,他会读好几个硕士,那有的纯粹就是可能跟他的生活完全没关系,但他就是感兴趣。 我觉得可能我们社会未来也有更多这样的人。肯定的,因为什么呢?就是说我觉得至少有两点。第一点就是大家的收入的提高。第二点就是丁克家庭的出现。你会发觉人成年之后很多梦想不能实现,就是因为有孩子。但问题你也不是丁克家庭,你不是有个女儿吗?是,我有特殊情况。那以上就是本期节目的全部内容。非常感谢今天台日港来到《胡左胡右》。 给我们分享了他做知识付费以及他学习历史这么多小故事也非常我们其实经常有一些业务上的参考因为都在做跟声音相关的东西我觉得跟他聊天还是经常能够有一些能碰撞出一些好话来的好那这期就到这里感谢各位的收听我们下期再见再见各位再见 