各位听众大家好欢迎收听本期的忽左忽右我是陈彦良我是杨一这期嘉宾我们请到了前第一财经的副总编目前也在从事短视频创业的韩国强老师大家好韩老师您是媒体界的前辈您过去是复旦诗社的社长是吧对我在大学的时候创作过很长时间其实我最近几年还是在写的 应该来说就是用现代词,文艺青年,您是非常资深的人,而且您是在一个文艺文化作为一种社会主流的年代,八十年代,八十年代末的时候。那时候诗歌相当于现在的流行文化,它是很重要的流行文化的一部分。那时候电台、电视、歌声猜舞会播放一些诗歌朗诵会。 所以那时候就是流行文化,一直到港台大量的文化元素流进大陆以后,80年代末以后,然后慢慢的校园文化,那种流行的痕迹才抹去。原来就是流行文化,原来复旦的一本诗集就是畅销书,出一本畅销一本。您是毕业以后后来 是就进了媒体吗?然后您这么多年。对,我基本上就一开始,但一开始也不是,因为我们经历过一个特殊的年代嘛,那我也下过基层,然后呢,但是没有多久,大概进入社会以后两三年我就进入到媒体了,一直到现在。就是在,大概是在九几年,九十年代初的时候。对对对。所以那会儿进的是报纸。报纸,报纸。那时候报纸应该还是最好的时候吧,九十年代初的时候。 对,那时候报社很精英化。那时候进到报社其实是很不容易的一件事情。对,然后这个记者的身份也很显赫。作为媒体人来说,基本上还有这种很强烈的情怀,激昂文字,对吧?上海的话呢,像这个,因为我在,我的比较关键的一个成长阶段是在青年报社。青年报当年在上海的话是算是叫黄埔军校,我们培养了很多很多的总编辑、副总编辑。现在,我记得大概培养几十个大概是有的。 一直到最后去做第一财经,然后现在在做这个短视频,其实我都没有离开过媒体这样一个领域。您现在是在做短视频方向的创业,我知道上一个创业就是您第一次离开第一财经的时候,当时做了一个短视频叫Solar,Solar短视频它的品质其实是非常高的,我也看过。你当时来做这种短视频,你当时出于一个什么样的想法呢? 这样的一个大的一个转换,我觉得是一个整个的一个舞台转换的这样的一个过程当中,你们可以看到基本上我们现在的这个杂志是灭得最快的,就是它的这个下降是最快的,包括我们刚才提到第一财经周刊,第一财经周刊也是第一财经整个体系里边,它其实这个下跌幅度最大的。那么其他领域也一样,特别是这个高端的媒体, 时尚类的、奢侈品类的这些杂志,它其实曾见质地倒掉、关掉、关闭。那么我觉得这个领域的话,肯定会有一个新的媒体形态去替代这样传统的一个杂志形态的一个存在,对吧?因为毕竟它有上百亿规模的一个投放在那边。那么杂志如果没有的,它还是需要有新的载体去承载。 那些高端的消费品,设施品,汽车,钟表,它总还是需要寻找新的投放环境。但是我觉得原来的互联网环境,特别在视频这一块,我们早期成长起来这一波视频,基本上还是偏低端的,或者偏大众的,它对于品质有要求的 这些投放广告组来说,缺少一个载体,缺少一个很好的优良的投放环境,那我就想去做这样一个东西。我觉得这个事情市场是肯定是在的,对,市场肯定在的。所以当时反正就一做吧,我认为还行吧,我们第一年就有很多的广告组主动找到Solar的。我们这个第一年,今年是第二年嘛,今年他们是第二年,所以应该还算比较健康。都好快,我听到Solar的时候, 就是你还没有开始做博客嘛,就是都感觉就是其实也就是一两年的事情,真的是很快时间过得真的很快。但是像短视频这个领域啊,其实一开始试水的甚至包括做的就挺不错的,已经有好几家了,包括像像一条像二更,呃,就是对于很多呃,大众来说,好像他们做的内容其实都挺像的嘛,就是你你当时做的时候会不会想着怎么去跟他们进行差异化? 其实当然有,比如说我们国内原来的高端视频,其实更偏向于这种大和风,就是东英风,就是这种日本风,小而美,偏静态,偏慢节奏的,强调构图,强调这种东方式审美的,我们的风格主要是西式,不要欧化,节奏很快,剪辑非常凌厉,然后我们的这个 语言模式和这个审美结构其实都是西方的。其实这个很好理解,因为这个奢侈品品牌都是欧洲的。对,但这个会不会增加那种剪辑上的负担?对,我们成本很贵,我们的这个剪辑差不多是至少的一周时间,然后很多还有特效,所以我们在制作上是不惜工本的。这个我认为可能就是最大的差异化,因为我就说第一年他们很多品牌主动找上来的是主要是指他们认为审美, 在审美上我们的这个唯一合适他们的奢侈品品牌。这个我认为是差异,但是你对用户来说差异可能就不这么明显,他也不是研究者,不会在意这个。对于品牌来说他很在意,因为奢侈品是非常斤斤计较的,他很在意。短视频在中国目前来看其实并不如 就是大家看到的这种好像欣欣向荣啊这个生产产量当然是很多很多对吧特别是像这个快手抖音起来全民制作呢然后UGC非常发达以后这个这个这个大家看到这个都在秀啊各种秀其实也做的很好抖音我认为我也很喜欢你也是抖音用户我也抖音用户对抖音用户我肯定会所有的都会去尝试的包括快手但是的话呢我是觉得这个还不够 我觉得还不够,我指的不够是指这个还是很初级。什么意思呢?就是说,其实有大量的短视频形态,其实是可以开发的,我们未必去开发了。对,然后这个,我认为方赞文有一句话说的挺对的,就是短视频之所以会风靡是因为它门槛最低的一种媒体形态,接受门槛最低的。 那么有了手机之后的话,它的制作门槛也变得最低了。你都不用写字,你不识字你都可以去做做短视频了,制作门槛变得最低了。但是那另外一个层面上来说呢,它的表现形态其实又是最多的。 图像之外,它其实还有文字形态的,有声音各种效果,有各种剪辑的变化。我就说电影发展了一百多年了,所有的视频的表现的这种呈现的这种手法,其实我们在这个目前中国短视频里面,我们基本上就没有去介入,只是一个非常简陋的一个呈现而已。所以那我说现在我们只是一个非常非常初级的阶段,其实是没错的。 其实没错,他的这个领域非常非常大,对吧?其实大量的,我看YouTube上大量的有这种微电影啊,这个微视,这个微综艺啊,对吧?各种各样的这个,有这种实验性的视频,有各种这个澎湃类型的视频,有各种有各种 特效,完全基于特效去制作的视频。我认为这个形态非常非常丰富,有软性的,也有知识性的干货性的,所以我们还找呢。就随便举个例子就知道这个空间其实还是很大很大。但是就是说因为您刚才也提到就是它的它对于用户来讲是入门门槛最低的一个,就是说你不识字,你没文化,我们所谓的就没文化你也可以看嘛。那您觉得如果是比较复杂的这些制作理念都加进去的话,你觉得这个 是会得到它最大的传播效果吗?我是觉得关键是看你是不是用心嘛。就是我觉得这个倒不是说我针对的目标人群更加高端,这倒不是的。就是说你去制作比如说就算幽默的视频嘛,我觉得也不是光这个快手这里边的一种,对吧?你去这个或者通过这种比如说自溺或自残或其他的手法去表现的,对吧?其实有很多我认为是 我们就没有去认真去研究。这有很多并不是说个人可以去做的,我认为还是需要机构来做。YouTube上一些大量的优秀的视频其实还是机构化制作的。官方化制作的。因为这两年其实有一个我的感觉就是说当然所有的专业手法这么多年其实一直都整个人类积累了非常多的这些东西,但是 因为你的怎么讲就是说就用户的门槛比较低嘛那你在加专业的专业制的制作的时候其实是在加门槛就是你您会担心就是说广大的用户会有点适应不良吗因为等于说你要重新培养他们的品位啊接受一种新的比如说表达手法语言节奏啊影视的叙事对叙事方式这其实都是门槛嘛你要让他们去学习嘛那这个会不会你觉得 因为传播是个非常快速的事情,来得及培养吗?我是觉得有,我是觉得这个不是是我去加而导致这个用户群减少,而是说我认为是空白,就我看到的是大量的空白点,那这些空白点的话在需求肯定有的,对,肯定是有,就是说比如说我我我这边我希望看到的视频,我看到YouTube的很多很多各种各样的好的内容,对,包括我想象当中我想象当中有很多好的东西,我可能就 目前国内的短视频环境当中我根本就看不到,是零。 真的就是这样的。那这意味着就很多空白,不是说我一定要通过技术或怎么样去加高他的门槛,填高他的门槛,是没有。市场上有一部分人的需求其实没有得到满足。是的,你比如说,还有很多垂直类的,就是这个某一类的需求,细分的内容。你比如说,我就举个例子,我现在可能会去新去做一个品牌,可能是和这个小朋友有关系的,但是你是说亲子吗?亲子在中国有没有? 我们可以看到所有的所有的短视频平台上都有亲子栏目亲子频道但里面没有亲子的里面没有亲子的里面其实都是育儿和教育育儿和教育不是亲子育儿和教育不是亲子亲子是本世纪才在西方传到中国的一个概念它是双亲和子女的互动是在欧美就非常多因为他家庭他基于家庭的父母和小孩小朋友之间的互动因为中国的家长要看那个亲子频道是为了就是我丢给你个iPad你就不要来烦我了 这是他的需求。所以呢,我觉得这个就是一个,如果算有的话,可能就是湖南的有一档,原来一档,爸爸去哪儿,算了。对,没错。这是一个,另外还有一种的话,中国的话,我认为亲子的话能不能实现,其实是可以实现的,但是有它的问题,因为中国的家长和子女的互动的话,其实还是有问题的,我认为有问题的,因为他本身的本能的,他会有很多的这种代际属性,就是我是一个 家长我要怎么样?其实对小朋友都是一种压迫。所以我要去做的话,我也可能连家长都不要了。在我的内容里面全部都是小朋友。就还原一个真正纯正的世界。因为中国成人世界大家都知道有很多的污染嘛,有很多污染。那能不能把这污染全都排掉?甚至家长的污染,家长的污染都不要。给自己带去的压力都不要,对吧?而对于这个三岁到七岁的小朋友来说,我认为就是他们有自己的这种 宇宙的,有自己的世界观的,同时又能够非常率真地,毫无保留地去展现的那个年代,我们就可以去做。我举个例子啊,我举个例子,我举个例子。所以这东西可能就没有,但你在国外很多视频东西,你可以看到很多很多,而且很多都是爆款,非常非常好,非常非常多。那么我觉得这个就是一个很大的领域市场,那不仅是小朋友会喜欢,可能家人也会喜欢,对吧? 因为刚刚说到包括像YouTube上很多好的那种节目还是那种更专业的机构或者组织化的机构来产出的嘛。之前我们也聊过像Instagram今年也出了一个自己的一款。它是一款APP吗?还是它现在内嵌的一款?内嵌的对对对,但是它基本上就是邀请的都是一些专业的制作,就是顶级的制作机构了。录制对吧,录制来做。对对对,就是它其实挺像一个 而且他其实不是短视频,他每一条他最长可以传到一个小时的,60分钟的节目。对,其实刚提到了为什么短视频的门槛这么低,其实跟他时长是有关系的。你15秒确实可以通过一个创意来表现,也就是我们在抖音或者,对对对,就是一个点,抖音或者快手上看到的那些,他可能就一个转折,然后大家哈哈大笑,15秒搞定了。但是如果是一分钟的话,其实你就需要加入你的创意啊,你的很多内容制作在里面。 抖音的话呢它有它很特别的文化,我觉得抖音的这个风靡和它的这个未来的危机是同步的,就是它主要是它的这个节奏带感它的魔性,对吧,我就说的很简单,这种东西是制造流行的一个利器,制造流行的利器,它节奏带感魔性这种元素,对吧,但是的话呢它又限制了抖音,限制了抖音在内容上 往更沉淀的内容方面去表现。他的时间也就这样。就比较难了。所以他会有审美疲劳。比如说他过了三四个月,我大概就刷了一个月左右吧,我就疲劳了。但是我现在偶尔也会去刷一下。但是我周围很多人他会刷抖音的话,他也就两三个月。除非你抖音能够始终保持高频率的更新,高频率的去迭代。但是我是觉得是有一定的 难度但是他最后有可能始终会吸引一个年龄段的吧比如说12岁到20岁吸引一个年龄段的因为这些还没有成长的他始终在往上成长到年龄他很喜欢他主要是跟随里面的流行的元素然后到了下一个年龄阶段他就抛弃了对对对可能到了一定的年龄就所以他我不知道我认为他的这个流行的他成功的因素也是他局限他的因素 我自己是深有体会,就是那天上海初雪嘛,下了大雪。我在那,我站在那个乌鲁木齐路上,一个红绿灯底下就拍了那个灯光照射下的那个飘雪,非常带感。然后我想配一首那个叶茜文的珍重,但是我想的是她的前奏,但是我用抖音调出来发现上面所有的歌单只有高潮部分,就是你懂的。 就是你可以看出这个平台上他所有东西他只截那种副歌部分,快的,精华的,就是最能渲染气氛的那一段。我想把它变得深沉一点,在这个平台上做不到的。这就是我后来发现这个应用没有满足我这方面的需求。对,我觉得还是有,我还是用过几个蛮好的音源。 对但是要找很难找是很难找我个人还是觉得抖音是非常非常牛的一款应用是非常非常牛的一款应用他找到这个点对吧如果换成其他的平台这么快起来不大可能的对对尤其是我前天看到日本去年的那个是热搜还是什么第一名是安室奈美会去年引退嘛第二名就是抖音国际版TikTok这非常厉害了因为 因为我很喜欢看硅谷的那些作者的博客,就是我会知道日本是一个非常特殊的市场,很多美国大牌的应用也好,或者美国的科技企业进不去的,他们觉得日本人就是很奇怪的市场,但是你会发现到了2018年是一块中国软件。但是你要知道,有很多流行的这个元素的话,或者它覆灭全球的元素,你就想想那Gangnam Style怎么会火的。 而且他火遍全球,那么一首歌,他就是带感和魔性,就这四个字。他其他没有任何东西的,旋律也非常简单,动作很夸张,但是他有识别性,就是带感和魔性。他就全世界流行了,美国和欧洲和中国亚洲全流行。其实抖音就是带这样一种性质属性的,很强的这个属性。以前我看到有一个MV也是 特别流行特别快,就是抖肩舞。其实我认为抖音把这种元素做得特别好。你仔细研究一下,我认为这个事情可以很深度地去研究流行文化当中,这个为什么会火?中国还有小苹果。对,病毒式传播。 您是17年开始做的,进入的时间也不是特别长嘛。你进入之后你会觉得这个市场是一个什么样的市场的。对,相当于你也有一个曾经有一个外人的视角。对,我是觉得从机构制作的这个角度来说,你说再做这个视频的话很难,特别短视频。其实在这个机构真的能够在短视频,在视频里面赚到钱的很多还是去做长片,去做纪录片。 去做这个,因为他的这个回报,他只要有一些大的平台合作,他总能有回报,对吧?那更不用说做综艺了,更不用说做这个电视剧,网剧了,就是赚钱的还是影视这块,这还是大的,对,对,对,然后短视频的话确实比较难,因为短视频其实最大的一个不是机构之间的,对,然后就是这个UGC的,对,就UGC制作内容的话真的是短平快, 其实我收的其实是针对2B的,某种程度上是2B的一个应用,因为它的调性不一样。 我认为太高了。这对各种用户来说也就是少数用户他会沉下去看这样三五分钟一般的用户的话就大概过了对吧倒不是说我A机构和B机构彼此要竞争其实没什么竞争的事实上很大你真的竞争的就是UTC的就是类似于像这种个人用户去创作很多视频的话因为它短命快它应该接受更多而且用户更喜欢那你觉得这种对啊你跟他们竞争会有压力吗因为他们就是属于 制作上比较轻薄嘛。机构就是比较重嘛。不管你是投入也好制作周期也好。一个礼拜的制作周期。因为你这样的话必然产量就不会那么大,那你觉得你们会有压力。而且呢,而且你也可以看到现在这个不管我就不说其他的,就是大量的机构类的制作这个视频的这个内容,计时类的,其实这个流量在锐减。 特别是在抖音起来之后,这个特别明显。抖音起来之后,原来的话呢,其实大家还是会喜欢去看一下,对吧?因为这个,很多人不喜欢快手嘛,觉得看快手的话,至少还是有点low,不符合我的身份,还是会去看。还是很多,目前市场上一些比较好的一些优质视频,包括原来这个,我觉得不错品牌了,都还不错。但是呢,抖音起来之后,它占领了城市市场以后,那城市很多年轻人去看抖音了。 这个是真正的对于所有机构制作短视频的流量上的一个影响,非常非常大的。所以未来的话,比如说怎么再去做这个尝试,在2C的内容上怎么去突破,我认为所有的都会面临这个问题,所有的制作机构都会面临这个问题。 同样是比如说视频领域嘛,就我也有一些朋友他们过去可能是从广告公司从4A出来的,然后他们也在做一些,但是他们可能做的就是那种独立的工作室,进行一些TVC的拍摄,那他们是真的是彻底2B的了,就是他们就是那所谓嘉宜饼坊里面的饼坊嘛,可能是他们给广告公司作为下线。我们也经常聊天嘛,私底下喝酒的时候,他们会觉得好像现在潮流也都在往那种短视频啊, 包括这些方面用,他们其实也很想做,但是你会发现他们比如说做TVC出来的或者从广告行业出来的,他们来做内容短视频的话,他们经常会,我们的制作能力很好,但是我们不知道该做什么,该怎么做。您觉得是不是这个您和比如说像这种从传统的制作团队出来的会代表两个这个方向? 原来我几个朋友最早的时候向老徐做一条,包括我在刚出来的时候做视频的时候,我们基本上是不会去用传统电视台出身的人。观念、概念和个人的积累这种惯性是不一样的。比如我很多人就说, 电视台的就对这个一条二更评价很低,很低。我当时认为很好,他们刚出来我认为很好。对,他评价很低,就是我觉得他完全不一样。我不知道为什么,但是电视台出来做短视频能做活吗?我没有看到,中国我没看到过,中国我没看到过。大陆国来说,像美国的美国像YS全世界最早的,YS就是几个出来做纸媒的。 Vice原来是一个纽约的社区的免费报纸,周报,三个主编出来做的。他们就做那个,他们又没有碰过电视,扛了摄像机就自己去拍了,就这样的。所以我是觉得传统的电视台的做不了短视频,我可能有点绝对了,除非我看到一个国内有做成的,除非我没看到,我没看到能够做得好的。 我觉得紫媒出身的人有他的优势,他有很深的一个文化积累积淀。像YS他们三个人本身就是亚文化的狂热分子,所以YS就偏亚文化。即便他主流以后,他也是有很明显的亚文化特征的。然后在欧洲就突然火了。他火事实上是有道理的,你仔细研究一下他有道理,因为他影响了时尚。在纽约时尚圈的风向标就是亚文化。 当他影响了整个亚文化圈子,让亚文化圈子狂热的时候,时尚圈跟着他走了。时尚圈跟着他走了,所有的品牌跟着他走了。真的就这样,很简单的。所以他才会发展到,他前年有20亿美金,20亿美金的收入,整个的YS,56个频道吧。那中国的话,我认为差不多,我认为有文化积累吧。我觉得紫媒出身都是读书人多嘛,对吧,都是读书人嘛。 大量的涉猎、阅读,还有审美。但审美是一个说不清的东西,然后我们可能做不了太市民化的东西。我不是说这个是我清高啊,老薛是这样的,他做不了市民化的东西。那怎么办呢,因为现在感觉好像大家都认市民啊,都是这个格调的。不是这个,不是那个对吧,你做市民都很能做成嘛,我相信能做成的,问题是当时老薛做的一条的时候, 当全部都是市民的时候才出来了,就很简单。做媒体也是一样的。当时在全上海都是市民报的时候,东方早报没有什么市民气,它就吸引了很多人。你们做这个包括这个就是一条啊,就是肯定是有很多品牌跟你们直接来的。我其实很好奇品牌对于这个精英跟平民气怎么看,就他们更倾向于 他们就是找你们出来做来的东西是个什么样子的没有品牌事实上高端品牌的话它是很细很细的就斤斤计较其实我说实话很累的我根本我个人个个个人是很不愿意跟他们打交道的因为很计较很很很辛苦啊反而是大众市民品牌对吧根本就不计较一个亿下来你想都不想的对吧数据都不要数据都不要看的真的就这样那你要你要知道这些高端品牌就是这样斤斤计较但倒过来说他的斤斤计较 他认为你在制作上也经济强,他会来投。这市场是这样的,这是一个。另外就是他们强调的其实倒不是说精英和市民,他没有这个区分,他不关心那个,他只关心审美和调性。始祖鸟当时我们推荐的一些嘉宾,他根本就不要。比如说他做户外,你们知道始祖鸟对不对?我知道。对,他不要,王石要不要?他说不要,王石太浮躁了。真的呀,真的呀。 他很低调的,就是他调性就是这样,内敛低调。我举个例子,我举个例子而已,不是说王石不好,对吧,人家也是牛人。他就曝光太多了,太浮躁了。太像个艺人了。太浮躁了,他要的这种人就超级低调,内敛,精神性和思想性超强的那种。就跟他品牌比较好。调调,暗中调调,暗中调调。爱马仕跟我合作,爱马仕我说那时候我才上线两个月嘛, 所以中国讲的什么国内品牌喜欢讲的转化率啊,讲这些东西。 他不care他不care的呀所以很多事实上为什么原来那种奢侈品杂志他会活得很好他其实发现了就一两万一两万实际到达率就可能几百几千他只要把他的调性做高了就可以他是有几十万的投放我去傻我说你去傻干嘛他可能几几百个看到几千个看到他不care对但是呢他我认为到我来说也不是说所有的不care对吧他某种交往过正嘛他某种就是对品牌的一种执拗吧 也是对的,也不是说不对,它是对品牌的某种执拗。所以这样可以保持它的一个非常高的价位,保持品牌的神秘感。而且这个就是branding的一部分。对,品牌神秘感。所以我们也不能说它这个,对吧,我们我觉得想ABC,我们想一个问题,想A是很容易的,想到B,想到C是很难的。当想到神秘感,想到内敛,想到我接触率未必要很多的时候,甚至不考虑用户的时候,他可能想的是C的问题,而不是A的问题。 所以其实媒体其实是很复杂的。有的时候我们聊的话,我说这个人怎么老是在A里面打转,对吧?想不到我们连谈B都有可能性都没有。事实上就这样。我觉得很多得道场面,很多的这个谈话里面。确实是这样。你看我跟杨一做博客,对吧?我们中间其实也就做了一年不到的时间。当然我们经常也会遇到一些朋友,他们会说,哎,你看谁谁的。 那档播客挺受欢迎的,他觉得我们应该做成那样。我觉得就是有一点我刚才说的,就是有一点你不要再谈了,这是A的问题,我们应该谈到B,谈到C,对啊,谈到C,这是要谈的。A的话你为什么好重复呢?重复事情一百年都在重复,一百年前都这么说了,对吧,没有必要重复的,就是我们必须要对自己有点要求。 所以韩老师你现在的这个我们今天录制节目是在韩老师的一个临时的驻地,真的是在一个玻璃房里面。对,阳光很好。阳光非常好,阳光充足,在东平路上。所以你现在的一个生活状态,平时每天现在也创业到第二年了嘛,然后又开始了一个新的项目,所以你平时的一个工作状态大概是什么样子?我现在其实还是思考阶段嘛,因为对我来说我主要是 定产品,定战略,定产品,这两个是我最想考虑的。因为我也有招了这个团队,我们在做这个打造,但是战略和产品是最核心的。我现在主要关心这个,最后出什么,最后我刚才提到这些东西,这是我思考的一部分。未来怎么样,还是要通过这个市场的检验测试,还要靠运营,其实我认为运营是最重要的。 嗯,前面的话呢,像我们这个,我说我起来一个新东西,我在筹备新东西,这个时候是可能还没有把运营放在心上,但是真的做成功就是运营,可能在全中国有一百个一千个人都在想我一样的一个事情,对,最后能够做成功的就可能就几个,两个三个,对,就想是很容易的,对,真正落实到你稳定的去更新它那完全不同的难度,对,对。 所以都是细节问题,你怎么去获取流量,怎么让流量变现,怎么能够不停地去扩张资源,甚至怎么去搞各种各样的关系。其实我这个人以前是一个文人,我特别不在行这个事情。所以对我来说,我最后能不能 最后能够把品牌做成啊,其实对自己性格也是个挑战。我很羡慕这个,我有很多朋友什么都不用管。老徐什么都不用管,老徐也是写诗的,什么都不用管。你会跟徐恒生老师谈这些,因为你们其实相当于是做……现在很少,很少,因为他现在做电商了嘛,不一样,电商。然后确实, 我觉得这个事情也是每一年,一旦投入到这里面就是一个永动机了,就是每一年都会面对不同的这个市场的变化,面对不同的这个机会,对,然后大脑也停不下来。对,你比如说像这个短视频,我其实也看到了,我看到这个一条也在变,二根怎么变我不是很清楚,但是一条也在变,不停地变。 其实这个和一档综艺也是一样的。一档综艺能够活五年十年,能够养活一个团队,很好。 那个栏目其实也有变化,但是不多好像,很多栏目都是十年二十年在做。你们那个栏目就已经有十年了吗?不止了,我们那栏目九几年就有了,还没有第一财经的时候就有了。上海的时候就有了,最早的一档栏目。但其实是它有寿命的,我认为栏目其实是有寿命的,然后呢就是这个有周期的,就是你不许去迭代,不管是什么就迭代。 昨天晚上我们还在聊嘛,就是包括像过去可能很多中国内地观众都很喜欢的像《强强三人行》这样的节目,都文涛运营了18年,对吧?今年可能是,是今年吗?2017年的时候吧,被停掉了。那看,现在文涛又做了一档新的《强强行天下》,那将来是不是还要把《强强三人行》再做出来呢?其实我有时候,我昨天晚上我在,就随便发表自己的见解,我觉得其实未必了。是,没错。他这个节目也有自己的寿命嘛。 他到了一个时候该停下来可以停下来。捡起来再做,未必效果会跟以前接上。我其实蛮喜欢千叹三零星的。我以前住在外销房,我后来就看不到了,我也没装卫星。以前住外销房里面每天中午都看,每天必看。但现在谈话的节目的话呢,我觉得谈话的节目倒是可以寿命很长的。美国也是,很多谈话的节目寿命很长。 做到七老八十的主持也有。而且有那种比如说talk show的主持人,他私底下还会运营一档自己的谈话类节目,而且风格会特别不一样。你看他在talk show里面就表现出来是那种风格,就各种有台本的嘛,但是他的谈话类节目里面他好像变成另一个人,这个在美国其实很正常。这点行了。你们可以运营一档视频聊天类的栏目呀? 主要现在没有这个经历,但是有想过,确实有想过。之前那个像世界杯的时候,当时见面找过我,他们想找一个人去弹球。然后我说你这个也太随便了,怎么就找到我。我觉得我对足球,我也看,但是你说还没到能弹的地步,所以我就拒绝掉了。但是我觉得视频其实可以尝试的,也许未来。 是,我其实比较想知道就是韩老师您从因为您在媒体做了太多年了嘛就说您这两年在这么一个环境之下出来您自己的状态或者是心态上你有没有遇到过什么就是比较调整印象比较深的这种过程我觉得关键每一个人的心态吧我是觉得因为我是觉得自己一直还带着某种这个年轻的少年心态这个所谓的传统媒体现在已经被被原化了 这就是普通话的句子。 我们自己又是生活在自媒体和新媒体当中。我们自己做媒体会被边缘化,其实还是有点不甘的。你还是想做一点事情,包括你们在做播客,其实是一样的。播客我认为也是很好的一个形态,非常非常好,音频非常非常好。其实也可以想突破,我帮你们想一想。太感谢了。当你去寻找突破的时候, 一定是在这个领域当中,你不是在自己的传统媒体当中,你没法做。我记得我印象很深,其实就是13、14年那两年,其实还有一批很密集的媒体创业嘛,我指的不是媒体人来创业,而是那种创业一家媒体,当时的像见面也好,澎湃也好,包括好奇心也好,都在那,但好像之后就没有了。对,那一波集体是当时整个的倒闭潮。 整个的这个传统面对关门潮。是的呀,关门潮。差不多同时进行。对对对,外滩话把我关掉,然后像新闻晚报关掉,都在内。就感觉好像是准备好了可能要关,然后先弄一个澎湃吧,给大家接个盘什么的,这种感觉。其实因为老徐外滩关了嘛,他才出来的。对。然后这个这个,否则外滩不关的话,他安安心心的写写诗,对吧,多好啊。 然后那个其他的媒体也是这样,媒体人也是这样的。大规模的杂志关掉,那时候杂志关的特别多,第一波嘛。所以媒体人创业,我认为那时候不是创业,那时候被驱赶到。被动创业,被动创业,被动创业。对,然后那时候这个我说个实情啊,易显峰,易显峰我们原来这个第一时间做刊的总编辑,他那时候在这个 离开周刊创业之前的前面一年的年会上他说这个我认为他说你们不要着急我认为我们的杂志我做到退休没问题的我记得很清楚他说我我这个杂志做到退休没问题但其实过了两年嘛过了两年他就辞职创业了那个杂志其实就面临面临了巨大的一个夜市场的压力因为整个行业不行了不是他的杂志不好杂志很好一直都很好品质保持的很好但是行业没有了 对吧,就他的预言就失败了。他预言退休什么概念呢?还得做十几年啊,他认为还得做十几年,还得做十五年,对吧,那怎么可能两年就没有了?其实我最近倒是有想过这件事情,我觉得图文视频和音频这三个东西其实是很难消失的,但是所有的传统渠道应该都结束了。就是他有点像是一个从二维上三维升级的过程,然后这个电梯是什么呢?是互联网。 他把所有的这些传播手段表现手法抬到了一个新的维度上去但是那些老的渠道已经没办法再去附和这些东西了所以他必然是可能短视频或者播客或者是APP的就这些头条就是他一定是这个东西 小程序或者是这种但是还是那个样子就是说你里面填充的那个内容肯定还是需要那个熟悉的人来做但是他也要调整一个方法因为你毕竟是到了一个三维世界你从二维世界变到三维世界你已经升级了所以你的能力要升级就是大概这样不过刚刚韩老师讲了一个故事真的是这世界比我们想象中变快多了三五年三五年我还记得一显峰在 就是他任总编辑的最后一期《一彩周刊》写的那个捐手影叫《为繁荣辩护》你从那个标题就看得出来这就是一个已经在总结了我再说一个故事就是我们原来SMG有个领导离开SMG的时候就说这个SMG有没有十年都不知道了那你想想看他这个预言其实SMG现在就危机重重 理论上来说去年我认为大概就是亏损状态了吧应该是实际上今年可能还要厉害这个一旦一旦走到这个走过这个边界那就是一线千里而且呢我的传统媒体的衰落是断崖式断崖式的不是说还缓坡给你缓对吧以前纺织厂是可以让你缓一缓踩一批人现在真的以前好像可以缓一缓现在就断崖式的断崖式的这个跌落 所以我们这一批媒体人是感待有点像最后一波传统媒体人。最后一波传统媒体人。之后就全部是新媒体自媒体的时代了。我最后再说,我还是就着一开始有一个话题我想再请教您一下。因为您其实前面也提到您两次创业的目的都是为了填补空白嘛。 我自己有的时候会这么觉得,就是说你比如说西方你像你看YouTube或者是说看VICE这样的新的平台它的确能够拓展就是说好像创作的一个空间,但是它有一个前提是它的传统媒体本身在影响受众这么多年来讲是有一点成效的,就是说它还是 有一些比如因为你比如说你在电视里你在所有的这个西方的电视台里看到的节目还都是一个产业化的制作本来比如说好莱坞它都是一个高度产业化的就是它有一个这样的一个底子在那个地方所以它有一个新的形态出去之后只是丰富了这个在这个技术上做了一些丰富嘛但中国因为改革开放到现在也就是40年的时间然后呃内容产品就是整个内容行业比如您入行的时候还是一个就是机关里面的这么样一个它的这个市场化其实只是短短的10年 很正常的,很正常的。而且我是觉得这个 我觉得这个可能性很大,不是说那个可能性很大,就是我自己,包括我以后也会面临这样的问题,但是一个我觉得即便是试错我也去做,你没有出来的时候可能是这个,根本不知道,因为我根本连试错的机会都没有。我们前面去年收了出来很多的这个作品,我们拿到这个欧洲,给欧洲的很多朋友看,美国的很多朋友,艺术家嘛,他们都很惊讶。 其实制作比欧洲本土都要好。因为当时欧洲有一个很有名的平台叫Nones。Nones当时最高端的是LV旗下的一个视频平台。我是觉得我们肯定不会比Nones差的,整个的制作。但是Nones也是这样,也是一个比较小众的平台。 比较小众的品种。他基本上是在欧洲也是给奢侈品高端品牌服务的这么一个也是接近于2B市场的一个产品,所以和我们差不多。但是呢,我觉得像这种形态至少能活,我认为这能活,能够存在,能爆发,这是要期待于各种各样的机会。爆发,我是觉得这种,我现在还是预判它能爆发的。 能爆发,但是爆发本身还要基于拓展它的边界,它的边界现在还有点窄。包括Solar,包括Bondness,它还有点窄。所以我现在做的话可能也不一样,因为我原来摆脱了这个我们原来的一个设定,基础设定,就是艺术和设计这样的一个设定。那我觉得可能就要往C方面去考虑了。因为艺术始终是小众的。 对,这肯定的。艺术家始终是小众的。虽然我设定了很多原则,就是我们在做solo的时候,我设定很多原则,比如我不会去谈作品,我们不会谈作品,不会谈价格。中国的艺术家,艺术类媒体全部是在谈这个,这个基本上自觉于市场,自觉于用户的行为,对吧,自杀式的。是,不过从另一个方面来说,我觉得其实中国,当然我指出我自己的感觉,可能中国人的接受度其实比较低。 非常感谢今天韩老师来到我们节目,分享了这么多关于短视频也好,关于自己的这个媒体经验这些方面。 刚才听韩老师讲第一段的时候,我就在享受工作。 韩老师其实现在做的事情就是我们俩现在在做的事情,就是填补市场上的大量的空白。我们以后多聊天,多聊天,喝了酒再聊天,想法更多,想法更多。我们其实经常聚会喝酒,到时候都叫上韩老师。好呀好呀好呀。那感谢各位的收听,我们下期再见。再见。 