各位听众大家好欢迎收听本期的《互左互右》我是陈彦良我是冬子琪今天这期我们的嘉宾请到的是彭伦老师大家好我是彭伦我是一个出版编辑原来也在媒体做过但是2004年离开媒体就开始做出版一直做到现在到现在也有15年时间了 对对,我还记得应该是2016年的单向街文学奖的那个颁奖典礼上,我当时见到你,因为你当时出来还就是作为一个领奖嘉宾嘛。是2017年1月。17年1月份,对对对。然后你在上面说其实我已经离开了这个单位了。对。所以从那时候开始你就已经是在筹备一个新的图书公司,是这样吗? 对,就是2016年的时候,我自己正好40岁,在一家公司做了12年,那么工作的内容变化不大,我觉得到我这个年纪然后积累了一定的工作经验,我觉得应该做一些自己的事了,那么所以我决定在2016年年底的时候离开九九读书生, 那么离开的时候呢,其实我想法也是比较清楚的,就是做一家能够按照我自己的想法来贯彻实行的一家出版策划机构。在九九读书人的时候,您到后面是不是觉得有一些是自己不能够贯彻自己想法,所以才想要离开? 也有一部分这么个原因,但也不是主要的,因为实际上在九九读书人,公司老板给我的空间还是蛮大的,基本上我想要做的选题我都可以做。只不过,当然也是你说的,也有的时候会有这样的,可能因为这个公司的整体的考虑跟我个人的考虑不完全是一致的。 那么有的时候,有一些我非常看重的选题和看重的作者,因为公司的种种原因而没有能够争取或者能够续约流失到别的出版社去,我觉得非常可惜的事情。那么尤其是像我出过的几个非常在意的作家,像塞林格。 菲利普罗斯在《异灵》和《异文》,是不是赛灵格在? 版权方,他们愿意把九国诗版权给我。我觉得这可能是我最喜欢的一本书。那么,所以因为出于对这本书的喜欢,我后来又把他的另外两本,两个中篇小说一起版权拿过来。因为呢,当时10出版社也并没有去买版权了。那么,这三本书出版之后,影响蛮大的,但是因为, 99读书人本身发行体制是跟出版社一起的,主要是由出版社发行的,所以在书的销售上很多时候就是使不上力。- 罗斯的书现在是在哪里?- 译文。罗斯的版权是在译文出版社。译文今年要出全集。但我前段时间看到陆大鹏他翻译了一本罗斯,但是好像是在译林出的还是在哪里? 这个故事也是比较曲折,你们不是出版业,可能也不是特别了解。原来罗斯的版权是艺灵出了几本,艺文出版社出了几本,但是它有大量的作品没有出。我是在2005、06年的时候开始, 开始签了一些菲利普·罗斯的书,因为我最早是帮译文出版社翻译了罗斯的一本《非虚构的书》《遗产》嘛,所以对罗斯还有点感情。同时《遗产》好像很多人都非常喜欢,有的人说是他们读的第一本罗斯的书。所以在那个时候,因为我自己做了编辑嘛, 有机会可以签罗斯的书,因为他的作品很多,其他出版社他没有能力一下子把他的作品全部签下来,因为还是在那个时候还是挺有市场风险的。那么我在九九读书的时候就陆续签了罗斯的一些,陆续大概签了十本书左右,但是只出版了两本。其实像这样大的一个出版社, 出版项目是需要团队协作的。那么我觉得在《九九读书人》我有点力不从心,就是很多书没有办法及时的出版。2012或者2013年的时候,他们就决定把《九九读书人》的这些菲利普洛斯的作品全部重新打包, 整个项目有30多本作品。 译文稿子全部介绍给异灵出版社,因为我要给异者交代嘛,我这里出不了,至少他们在异灵可以出。结果他们把这个译文全部拿过去之后,结果也就是过了四五年时间也没有出版。那么也是出于同样的原因,就是罗斯的经纪公司也是不耐烦了,也把他们这个项目,这个合同全部取消了。 那么对亿灵来说也是一个损失了。因为原来买这个版权都是需要支付预付金的。那么他们买了三十多本书的预付金全部泡打了。像这样的一般是出于一个什么样的原因呢?事情太多是吗?就是排不过来。我不太明白,有可能就是因为九九读书就是人手比较有限嘛。像亿灵出版社这么比较大的出版社,应该是有一个团队合作的。 但是可能是因为他们的内部原因吧,我不知道。反正最终是他们没有做出来。 最终出来了。对,现在等于是不容易了。终于要出来了。文宣爱好者、罗斯爱好者都应该去收一套。对,然后去年菲利普·罗斯去世,然后今年出一个全集。对,我觉得还是一个出版策略有点问题吧,就是因为实际上这么多的书一一零出版是没有必要凑齐一起出,它其实可以条件成熟就出一批。 很多可能很多读者也都知道就是您在99的时候其实也是策划了著名的短经典系列嘛,包括您个人也翻译过天才的编辑,那这本书其实在中国影响还是挺大的,就是前两年电影版叫天才捕手,是那个,那谁演的来着?邱德洛和那个克里菲斯。 短经典影响还挺大的。我倒也没有想到影响这么大。原来在2009年的时候,我们开始考虑这个问题。因为那个时候,雷蒙德·卡佛很红。因为小二,那个译者小二,在亿灵出版社出了卡佛的几本书。 然后就突然一下子卡佛的短篇小说又变成了畅销书。那么我那个时候就觉得也许是应该考虑做一些短篇小说了,因为原来出版社都不愿意出版短篇小说。不管是中国的出版社也好,外国的出版社,其实大家都一样,都不太喜欢出短篇小说。那当然外国的情况更好一些了,因为他们还是比较重视挖掘新人的 很多新作家往往第一本书是短篇小说,他们从短篇小说开始写,后来才会有长篇小说。所以当时我觉得是有一个市场空白。另外一方面,其实大家现在城市里的读者都没有心思读长篇大论,短篇化的东西可能会更好。 更适合年轻人或者城市里的工作。他可能坐在地铁里面就可以看一个故事。 公号总是不一样的。那本《海风中失落的血色馈赠》是在短期年里面吗?对,《海风中失落的血色馈赠》是短期内里面,应该说是影响最大、最成功的一本。陈奕恒翻译的?对,陈奕恒翻译的,也是挺意外的。这本书其实我很早就知道了。2012年、2011年、2012年的那个时候, 两个爱尔兰作家跟我推荐,一个是凯尔·吉根,也是到中国来过两次的一个作家,也是短期典礼的作家。还有就是卡尔姆·托宾都跟我说,原来最早吉根的时候我是问他,问吉根你能告诉我你最喜欢的短篇小说作家,他就跟我说了几个,其中之一就是阿里斯塔尔·麦克罗德。那么所以到后来托宾又跟我说的时候, 我就留心了,因为这个作家我从来没听说过。但是因为他们两个人都是非常认真的跟我推荐嘛,所以等到短经典做到一定的规模的时候,我就想到了这本书,就把它放进短经典,请陈奕恺翻译。但我那个时候也没有想到他翻得这么好。对,而且这本书好像最近又出了新的版本了。 对,后来现在就是交给索马里,就是我的同事索马里做了一个新的版本。因为它作为一本书来说,在目前市场上已经有具备了足够的知名度和这个畅销度,所以也不一定需要放在重书里面,它作为一个单本书已经足够成立了。就这个IP已经开始在经典化了。对,对,确实。 但是我确实我很喜欢他第一版的那个庄真,就是那个白色的那个版本,非常简洁。最近这个版本又弄出了就是蓝色那种封面吗?我觉得其实还是有点就是。可能你看惯了,可能没看过原来版本的,可能也会蛮喜欢。反正各有各的特色,我也蛮喜欢原来那个版本,因为那张图也是我在网上找了花了很多时间找的,因为短经典的封面。 尤其是后面跟上海文艺旅出版社合作的那个大概50本书吧。那个封面,它当中的那几个条文都,大多数都是我找的。啊,就是你去找?对,我帮设计师找,我找了一波给设计师。因为设计师他没有,他不会看很多内容嘛。对对对。我的内容更了解一些。嗯。《半轮黄日》,它的那个装置就是很风格化,然后包括最近出的几本。 就是我看昨天还是前天索马里也在那晒的那个罗洛斯。我觉得差距很大,就有的挺好,但是有的我觉得非常的保守。对对,这个很正常,那么因为它出版社或者出版公司它的这个每边它是不同的来源,有的是设内自己的每边,有的就是在外面找的设计师。像这种比如说封面设计师, 他需要去知道这个的内容吗?还是说像你说的一样,你会去配合这些设计师给他们提供元素?这个看各个设计师的情况不一样。有的设计师他会喜欢看内容,看完内容他会想。有的设计师他不用看的特别多,他只要了解这个书的大体的风格,这个故事情节他就开始设计,这个因人而异。那么对编辑来说也是每个编辑都不一样。 刚才说的那个短经典,那个重书其实也是一种,因为重书嘛,那个封面设计要统一嘛。那你不能每一本书都不一样,那你这个重书就做起来会比较麻烦。所以也是一种比较简便的一种做法。但是你在这个简便当中也要有一些个性。原来的短经典一开始是封面是统一,每一本是一个颜色嘛。 那个设计是一样的,只是换颜色。那后来这个……很像企鹅哎,企鹅。也不像,因为《短经典》是每一本是一种颜色,但是后来这个颜色没那么多好看的颜色,有些颜色不大适合。企鹅是统一的黑色。不是,它是有不同的系列,就是有的是那个……对,它是一个系列一种颜色,比如说它是小说是一种颜色,然后历史是另外一种颜色这样的。对。 17年以后就开始在筹备的就是您说的那种就是更符合你自己想干的那个事情,对,呃,一个图书品牌,但现在已经是出来了,叫群岛图书,是叫这个名字吗?对,就对外的那个品牌是叫群岛图书,呃,但还没有出书,那么今年会出几本书,那么跟上海一文出版社合作,还是主要都是外国文学小说,嗯, 那么也会有一些非虚构的作品,但是不多。而且我知道好像是去年12月份的时候,您是,就是金玉成老师那本《繁花》的音译本的版权是通过您这边出海了。对对对,因为版权代理是我从17年开始做的一个新的业务。 但也不能说是业务,就是听上去好像是一个生意。其实它不算什么生意,就是一个兴趣,因为就难以就是靠这个版权输出来盈利或者谋生,主要是一个兴趣。因为我觉得中国的作家需要有比较专业的版权经纪人来帮他们处理这件事情。原来中国传统上, 虽然我们说了很多年中国文学要走出去,其实走出去这个说法也不太好,因为它其实就是一个正常的文化交流,那么我们中国文化交流一直是比较欠缺的。中国人或者中国的读者一直说我们有好东西啊,为什么外国人都看不到啊?我们有这么多当代的好东西,也不能只看这些。 中医啊,兵马俑啊这些古老的东西,我们也有很多新当代的非常好的东西。这里面其实是有很多技术原因在的,但实际上你这个输出是需要媒介的,那这个媒介就是从书的角度就是出版了。那如果你不了解国外的出版社,你不知道把这个应该找谁谈这些书的版权,那也就没有,你这些输出也就无从谈起了。 那您是怎么知道怎么去找谁谈,是因为长期……对,因为我是长期在做外国文学的引进嘛,所以原来久久读书也是比较好的一个传统,就是每年都会派编辑去参加国际书展。所以我从2004年刚刚加入久久读书的时候,第一年就跟着老板去了法兰克福书展。 通过这些书展,认识了很多各个国家的出版人,版权经纪人,还有书探,行业内各个链条上的一些人物。除此之外,过去十多年,我还有很多机会去参加一些极大的文学项目。比如说我去过加拿大的蓝色都市文学节, 还去过澳大利亚的阿德莱德文学节,当时都是作为中国的出版社的编辑,去那里参加他们的一些带有版权,对他们来说是版权输出,他们也是希望他们本国的文学能够在各个国家出版,所以我就参加了一些这样的项目, 那么在这样的项目当中呢,我也会认识到很多他们邀请的世界各个国家的编辑出版人。那么所以就慢慢地就积累了一定的人脉,就是有一个关系。因为说到底,其实这个出版这个事情都是人跟人之间 他的业态相对来说其实很传统的操作模式。 当你面临这个版权竞争,就是有很多出版社竞价的时候,那对于版权输出方来说,他当然一个是要考虑这个报价的出版社的这个条件好不好,第二个他也要考虑就是跟报价的出版社之间的关系,比如说你要卖一个作家给我,那么如果我们两个关系是比较好的话,他对我比较了解, 他了解我的其他作家,他喜欢让他的作家跟我在出的这些作家在一个书单里面。他可能会倾向于给我。那您04年第一次跟着你老板去法兰克福书展的时候,那时候中国的这些图书采购商在法兰克福上多吗?还是蛮多的,但是现在是越来越多了。2004年的时候,其实中国的出版业市场化已经是满了。 已经是蛮开放了,但是民营的出版业还不算很热闹。现在最热闹的这些民营的出版公司——摩铁、新精灵、国际天券都是那几年前后开始崛起的。所以那个时候在国际书展上买版权最起劲的就是中信出版社了。 那么就盛传他们就是拿这个书单把这个书单上的所有的书都买下来,尤其是财经书。他们现在的财经也算是蛮有名的了。对,现在就是财经数目就是老大了,但是现在中心出版社也变成综合出版社了,各种各样的书都出。所以说,我就是觉得这么多年中国的作家确实是 在国际的出版市场上是比较沉默的,那么这个跟缺乏足够多的具有行业背景的版权经纪人是有关系的,因为这个版权交易其实都是一个非常专业化的工作,就是你必须要有职业的版权代理人在当中来操作来推动。 这是简体中文转写。这是简体中文转写。这是简体中文转写。 传统上比如说中国的这些图书过去有那种比如说大量输出到海外的这些单个作品吗? 很少就是比较成功的,就是像狼图腾。那么更早,于华是最成功的,于华的版权是最成功的,因为他很早就有一个在美国的一个,从中国出去的一个版权代理人帮他做这个事情。所以因为于华的书在中国也是特别畅销嘛,又被拍电影啊什么的,所以 他应该是目前来说在中国国际版权做得最好的一个当代作家。莫言是因为得了诺贝尔奖以后就有一个很大的推动力了。但是从影响力来说,可能于华也许比莫言更大一些,或者差不多。现在还有闫连科,因为他的版权也是一个英国的经纪人在做。 所以就是说,总而言之就是,如果一个中国作家的书在国外有很多国家出版,那他背后必然是有一个专业的,不管是国内还是国外,他必然要有一个专业的经纪人来做这些事情,因为作家他本身他不知道把这个书介绍给哪些外国出版社,他又不知道外国的出版社的条件到底是不是合适。 对,而且很多作家可能他的他对版权的这个授予方式就是不会,好像我知道有些作家是不太清楚的,他同一本书他其实是授给了多家出版社,到最后。阿姨的作品好像出了很多外文的是不是?对阿姨也也不错,但是阿姨现在阿姨是他不像这个 于华、莫言他们在比较早的时候就有职业的经纪人在做。前几年是有一个在香港的经纪人,那个经纪人是一个波兰人,但是他会说中文。他帮阿姨推了一些版权,但是现在据我所知阿姨已经结束了跟他的合作,现在他的版权是由人民文学出版社来的。 最近几个月不是特别火那个《射雕英雄传》的英译版第一卷,这很火的。《射雕英雄传》这个事情也是蛮有趣的。他这个版权是因为我去年九月份在成都的方所书店 国际书店论坛和社交媒体英国出版人麦克洛霍斯一起,他就跟我讲了,我也问他了,当时这个版权他是怎么拿到的。他就说有一个英国的,也不太有名的一个经纪人,他可能在网上或者听别人说起,就是金庸这个在华语世界最上下的作家。 然后他就好奇,他就到网上搜,结果发现金庸的书的销量如此惊人,但是从来没有在英美商业出版社出过。然后他就非常好奇,他一想,这么畅销的作家为什么没有出版过。然后他就跑到香港,他就想办法联系到了金庸或者金庸的家人,把代理权给谈下来了。 然后他就找这个译者翻译样张,就是他后来找到了这个第一卷的那个译者安娜,然后把版权卖给了麦克罗霍斯。那么第一卷非常成功嘛,所以美国版权他们去年也谈好了,然后其他欧洲的德国、法国、西班牙什么都有。他那个英语本你看过吗? 一般我没看过,但安娜我比较是挺熟的。翻译也是个问题吧,就是很多中国作家都会……完全是招式啊,或者……啊,是的,是的。这个媒体啊,都采访了很多啊,包括现在那个第二卷,刚刚出版的第二卷,我看澎湃新闻采访那个第二卷的议者张晶。嗯,今天我刚看了。 这个我觉得不是特别大的问题。我看张静的访谈,她有个说法说得挺好的。他们不仅仅是艺者,他们其实是跨文化工作者。他们的使命就是要把中国的文化通过外国人能够理解的方式,让这个目标受众能够理解。像繁花呢?你们说一下繁花。 对,繁华就是因为我去年就觉得中国作家需要需要有人帮帮他们吧。那我现在反正我反正就是一个人吧,这个弹性比较大。所以这些事情都是挺随机的了。你看繁华其实从13年就出来了,然后14,15年当时就在国内是吧,拿了那么多文学奖。但是其实中间这么多年,好几年了没有人给他。 输出这种英文版,直到你辞职,假设你不辞职可能。对对对,我不辞职我也不会做这个事情。当然我们原来在99的时候也已经有几个成功的例子了,但不是我经手的,就是我们99有两个外国同事嘛,他们都是非常熟悉这个外国出版,他们就我们那个时候出版那个小白的租界,租界那个时候就, 国际版权输出就做得挺好的,就是我们那两个外国同事做的。那么首出了意大利、美国、德国、荷兰、法国这些版权都卖出了。还有我们像我出版过一个那个图像小说作家马代书的一本书叫《树叶》,那个我们也把版权卖到了美国、法国、瑞典,后来还有意大利。 所以已经有一些成功的,比较成功的案例。那么我觉得这个,就对我个人来说也是深受启发,我觉得并不是说外国人,并不是说外国的这些主流的文学出版社他不想出版这个中国的书,还是说他们缺少了解中国作家的渠道。那么所以17年时候我反正是, 一个人吗?所以我可以按照自己的想法去做吗?想到这一点我就开始做了。那么我就找了金老师,那么金老师就跟我说他,他就跟我探了一番苦经,就说原来他其实也是蛮愿意在,蛮希望繁华能够在国外出版的,而且他已经做了一些工作了,包括马跃然,马跃然给他推荐了一个美国的翻译家, 然后那个翻译家叫陶旺基,中文名字叫陶旺基,他是蒙特雷高级翻译学院的中国文学教授,原来也翻译过不少中国的中文作品。马月然给他介绍了陶旺基,陶旺基也愿意翻译黄华,因为他的太太是一个中国人。 所以他有看不懂的地方他给我那太太。所以就是在我联系金老师的时候,他已经有了一个英语的译者了,而且他还有一个日语的译者。而且当时他跟我说他有两个日本的译者是不同的,就是出于对繁华的喜爱。 自告奋勇地翻译。而且当时他其实也没有决定说让谁翻译,因为实际上并没有日本的出版社出版。所以那些译者也都是凭着兴趣在做这个事情。但是对我来说,我开始做这个事情的时候,就是有一个比较有利的条件,就是我手上已经有了一定的样张,已经翻译好的英文的样张。 还有有了一定的这个日本的资料,介绍性的资料,所以就可以开始做这个事情。但是这个事情也并不是那么好做的,就是我觉得还是非常难的,有一定的偶然因素。那么虽然那个繁花也是花了大半年时间,才终于谈好。2018年一整年,一直到2018年的年底才确定英文版。 也是花了很多时间,而且出版社也是慢慢地……我不是一开始就认识这么多出版社,我都是在一年多的时间里面逐渐地认识越来越多的出版社的编辑,我也知道应该找谁。因为你不能说,防患你不可能去找一个出版犯罪小说的编辑,跟他说了也没有,他不会买。所以要找对人,找对出版社。 防华之门小说你当时怎么操作的?有专门针对它这类小说的这样偏好的编辑吗?什么纯文学还是什么?就是纯文学编辑嘛,我首先要找一些文学出版社的编辑,我得知道这个编辑是不是负责外国文学引进的,他们也有负责翻译小说的编辑嘛。 我得找对人。这个渠道有的是我的朋友介绍,以前的同事跟我说,比如说我原来在九九的同事,现在也不在九九了,现在在新京点,Gloria,她去年在纽约书展的时候,她就认识了一些美国的编辑,然后她也知道我在代理几个中国作家的书, 向他们推荐说你们可以考虑我这边的这个作家,然后他把这些编辑的这个联系方式给我,我再找他们。那么其中之一就是现在买了这个英文版出来的FSG的编辑,对,就是这个要通过其实就是一个人脉了,就是你这个人脉关系是比较重要,他会对有内容啊,就是或者价值上他会有什么?有有有他们。 他一开始就是看了我发给他的资料之后,他说我会我会找人写审读报告,因为因为我们出版社买一本外国小说,都是除了你自己看稿子的话,如果你没有时间或者你没有这个没有这个语言能力去阅读这个原文的话,就通常会找一个专家。中文就是要找一个能够读中文小说的一个翻译家学者这样的人来给。 出版社写一篇审读报告,把这本书的情节和优点告诉出版社。他就找人写了审读报告。审读报告当然是好的,评价是很高的。但是后来还是王家卫导演帮了忙。 因为大家都知道王家卫的导演在拍这个电影,同时王家卫在欧洲和美国都影响都非常大,谁都知道他。因为出版社编辑都很文艺的嘛,尤其是文学编辑,他们也都喜欢看王家卫的电影。 对对对对对对对对对 是产生影响的一个重要因素。那如果没有王家卫的电影,我觉得可能还会等更长时间,甚至什么也没发生,但是都是有可能的。那像这样的一个题材,你们有没有交流过,他如何看待像《繁华》这种题材,他写的是一个上海都市的一个其实很市块的故事,很市民故事。市井。市井故事。在美国真的有读者吗? 或者在英文世界,它这个群体是怎么样子的?我觉得这个问题我们不能去假想。其实你如果这样假想的话,其实这个就不对等了。因为我们这边大量的外国小说不是一样出版了吗?中国读者不是一样去读的吗?那普罗斯特小说跟中国读者有什么关系啊?如果你从这个文化交流的角度来说,其实不存在这个障碍的。 至于他们能够接受多少,能够理解多少,那是他们的事,不是我们假想是没有用的。反正能够出版总归比没有出版好。在好的出版社出版比乱出好。因为原来金老师找的那个美国议者,他跟 他跟美国的商业出版社没有什么联系,但是他跟美国的大学出版社联系比较多,他认识一些美国的大学出版社,比如说哥伦比亚大学出版社。因为哥伦比亚大学出版社有一个中国文学系列嘛,他说他可以把这本《繁华》放进各大的重书里面出,也挺好的。 但是我从这个书的出版以后的影响来说,我跟金老师说,我们先不考虑这个。万一我们卖了两三年时间一直卖不掉的话,我们再考虑大学出版社,这个就是最后没有办法的办法。因为如果这个书在大学出版社出版的话, 受众就非常广,非常狭窄了。放到图书馆里面那种。对,就是因为大学书法社的这种小众的这个比较专门的这种书,它不会进入大众的流通领域,就是普通读者看不到。那作家就是大部分的作家也不会对这个书引起注意,只能限于就是对中国研究感兴趣的这些专业读者里面。那我觉得这个对小说来说就影响就是。 比较可惜。所以我也是跟俊老师说,我坚决主张我们先尽一切努力联系商业出版社。FSG当然是美国最好的文学出版社之一了。他们就有一种,他们好像有一种,就是有那种本事就可以把一些比较小众的书做得很有名。比如说布拉尼亚的2666,还有那个荒野侦探。 因为原来布朗尼亚在美国不是他们出的,是一家更小众的独立出版社,新方向出版社出的。但是后来FSG出了《荒野侦探》和《266》之后,布朗尼亚一下子变成世界级的畅销作家了。所以出版社的选择还是非常重要的。他们在这种图书市场上这种运筹帷幄的能力, 对,他们的这个市场推广,包括给作家的定位,他们的辐射能力,他们辐射能力很强,就是读者认他们这个牌子,作家和媒体都喜欢他们出的书,所以这个是很重要的。还有,我再举个例子,就是前两年有一个美国已经去世的一个女作家,叫什么Berlin, 就是一个已经去世的,原来在他生前也不太有名的一个短篇小说作家。结果FSG就重新出版了他的一个短篇小说集,然后这个作家就大买,包括在中国艺术版上买他的版权,但是没有做好。他就一下子变成一个世界级的作家了。当然我们也希望将来繁华出版的时候,他们也可以把这个繁华的影响做出来, 我们希望接触这本书的读者能够读到这本书。我们希望接触这本书的读者能够读到这本书。我们希望接触这本书的读者能够读到这本书。我们希望接触这本书的读者能够读到这本书。 英文肯定是影响力最大的嘛。那么对于比如说纯文学这个小圈子来说,也是这样吗?还是说它……肯定啊。英文主要是因为它这个世界范围,使用范围广嘛。因为我以前……英语国家多。在一个报道里面看过,好像就是当时马跃然说过一句话吧,说在欧洲,法语才是文学的语言。我不知道啊。就像当时什么,布克奖要可以…… 把美国作家纳入进来评的时候很多人反对,就欧洲他们可能认为这是对他们的文学的污染。主要是英国作家,因为这个是一个英语讲英语图书奖。其实我这可能马云说的话要看他的语境了,到底是怎么说的。其实这个欧洲吧,就是欧洲比较多元嘛,嗯,这几个大的德国,德国影响很大,德国其实是。 他翻译外国文学是最积极的国家之一了,那么美国其实最不积极的国家了。所以一本翻译小说要在美国出版还是不容易的,因为他们有个著名的3%吧,统计。就是美国全年出版的外国图书只占他们这个整个国家的出版量的3%。一个自恋的国家。 也不能说自恋,也不能说arrogant,它其实是有一些客观的原因的。因为一个就是它本身人口多,作家多,这个市场大,那么英语国家多。英语国家多就是说它有英国的作家,有澳大利亚作家,加拿大作家,全世界有那么多用英语写作的作家。那对于编剧来说,他肯定看那些稿子更方便嘛。 他不需要懂外语,他就可以看这些作家的稿子。所以毕竟外国文学对他们来说,这个对编辑是有要求的,不是所有的编辑都能做的。第二个就是,对这个市场来说,我们已经有那么多的英语作家可以做了,那相对于外国作家来说,那肯定是排在后面。所以是这个客观,也很难说是他们的。 实际上也有很多美国的独立出版社也在持续的出版外国的外国小说,只不过是在这个整体的比重来说是很小的。据你的了解的话,比如说对于像美国这么一个英语大国,他们的外国文学里面最受欢迎的大概是哪些语种,比如西语文学或者日语?西语肯定是比较多的吧,西语本身有很多西语人口在美国。 

我没看到过统计,西语应该是最多的。拉美文学有这样的地位,跟这个是不是有某种关系?那是,拉丁美洲文学在世界上产生影响,其实也是一个出版的行为。作家要产生影响,必然是要通过出版社,没有书怎么能够影响。 我们就很多中国的作家就是说什么得诺贝尔奖,有可能得获得诺贝尔奖提名,但是如果这些作家的书没有在在在国外广泛的出版,那哪来的影响?这个谈不上影响。那莫言莫言得诺贝尔奖也是因为他的作品在欧洲和美国广泛的出版,虽然那个那个他得奖前影响还不是那么大,但是那主要的语种他都有了。 嗯。 