各位听众大家好,欢迎收听本期的《互左互右》。我是陈彦良。我是冬子琪。今天这期我们的嘉宾请到的是彭伦老师。大家好,我是彭伦。就刚您来之前,其实我跟子琪也在聊嘛,整个亚洲的文学,如果把世界当成一个整体来说的话,可能还是一个比较偏,不是在中心的这个位置嘛。 对外输出可能最好的是比如日本文学。对,日本这些也还做得不错,日本韩国。他们是怎么来操作这些事情的?他们其实跟中国,他们也并没有比中国做得好多少,只不过他们现在就是在这方面加大了投入,尤其是韩国也是有,因为韩国人他比较喜欢做这个,花好多钱然后去做推广嘛,专门的机构在做这个事情。 韩国就是像韩江这几年是在欧美特别受欢迎的韩国作家嘛,设立这个资助计划嘛,只不过他们的这些资助计划做得比较专业,至少就是外国的出版机构都知道有这样一个项目,他们想要出版韩国文学的时候,他们会想到去找这个机构去申请资助,而且这个申请资助的这个程序不复杂。 所以你要做这个文学输出,从国家层面上来说,可以做的事情是挺多的,而且不难。像我在那个法兰克福书展都会看到,就是他们各个国家的这个文学,推广本国文学的这种专门的机构,比如说荷兰文学基金会啊,还有波兰的文学基金会啊,还有爱尔兰的,它叫Literature Island,改名叫Literature Island。 像这样的机构,他们每年会去参加不同的书展,也会到北京书展来。他们来的目的,他们不是来卖版权的,他们来的目的是要向外国的出版社,让外国的出版社知道我们有这样的一个机构,你们要出我们的作家的时候,你们想到来找我们申请资助。哦,就是他是会能分担一部分的经济方面的成本。对,他们可以资助这个翻译。 翻译费用。比如说你翻译一本书,它至少可以承担一半的翻译稿费。我们国家也是有的吧?我们有,但是我们,据我所知,在国际的出版圈里面是很少有人知道的,就是因为中国就是比较乱了,有很多类似什么XXX, 所以它没有那种专门针对比如说像一些,即使像繁华这种在国内拿了这么多文学奖。 国内有项目可以申请,但是外国人都不知道。我知道了,我告诉他们,你们可以申请了,而且我会帮助你们申请。上海有两个项目,上海文化发展基金会是每年一年两次有一个文学走出去的资助,但是这个也是要上海的公司或者出版社去申请的。 那么我去申请了,我帮他们出了申请了,我还得想办法把这个钱再转给他们,也挺麻烦的。而且现在换汇还很困难。对,公对公的还可以,就是我公司付到国外的出版社公司,也没这么大关系。北京的那个作家协会,中国作家协会有这个项目,他们外国出版社可以直接申请,所以我跟他们说你们这个中国作家协会的那个项目挺好的,他们给的钱也很多。 你们就自己去申请吧。我把你们的信息告诉你们,你们自己去申请,省得我再去申请。他们没有去申请?有有有。我去年卖掉的那个双雪涛的平原上的摩西,那个韩国出版社去申请了,不知道他们有没有拿到。还有小白的封锁,澳大利亚出版社也申请了。 像小白的那本书,我觉得还挺适合走出去的,因为它的情节性很强。上次看那个麦克尤恩来中国,他说他在读的小说就是小白的《知见》。对,他就说他在读。他同时还在读延伦科的什么?好像同时在读两本书。他因为是要来嘛,而且要跟这些人对话,所以他就有所准备。 主持人说的这本书很适合在国外出版。 而且因为那个租借在国外出版以后,美国版是出版社赔钱了,所以美国出版社说我不要再考虑第二个了。那个美国那个Hopper Collins的那个编辑特别好玩,他是一个老编辑了。我就写信问他你要不要考虑这个小白的封锁,我觉得封锁写得非常好,他就说我 那个租界我亏大发了,亏了好多钱,我再也不会考虑这个小白的说了,而且我再也不会考虑中国的小说了,很受伤。后来这个事情我跟出版《射雕英雄传》的那个英国出版人麦克洛霍斯说的时候,他就哈哈大笑,他说那个哈梵康利斯的编辑就是这样的,你不要理他。 每个编辑的风格都不一样。所以按照一般的程序的话,比如说像英文版的繁花,大概什么时候可以问世呢?按照陶旺基老师给我的这个时间表,他是打算今年8月份翻译完出稿,那么他翻译完以后,出版社肯定要花很多时间要编辑。2019年是不可能出版的,2020年能够出版的话就是很好了。我估计可能要到2021年。 而且他们也会要看这个电影的进度。他们肯定想,有一部分原因也是因为王家卫导演的电影。期待一部王家卫的电影,感觉比书更难出来。而且角色不是还没定。外体还没定。对啊。所以像群岛到现在你大概经手了多少个项目了?我现在代理这一块,我现在代理的大概十个左右的作家。 其实做代理投入也蛮大的。 你跟外国出版社说这个故事情节是没有用的。他们看完以后,如果对这本书感兴趣,他们肯定说你有没有英文样张。那么英文样张的翻译也是要花钱的,而且是不能随便找人,还是要找外国的外国的译者,或者英文非常好的,有翻译经验的翻译家来翻。 这个钱有一部分是我跟出版社说你们能不能出这个钱。有的书他们愿意出,那有的书本身这个书就不是在出版社自己出版的,那就是我自己花钱。那我们知道好像中国的一直都知道签字六十元的稿费吗?对,国外不是这样算的,国外大概算成人民币大概是一个字一块钱左右吧。 哦,那不错。那给杂志写稿,国内差不多就这个价。一个是一块钱,或者一个是八毛钱。他们跟我报价是,有的人跟我报价是一个英文单词0.15美元,或者0.15欧元这样。那折算下来就是大概。那算是蛮高的。就比如说翻译一万个中文字的这个英文样张,我要花大概。 八千到一万块钱左右。基本就是一线大刊约稿的价格了。行情嘛,这个投入是你必须出的。所以我从一开始就说这个不是一个生意了,其实就是一个做的好玩的。即便是版权卖掉,我作为这个代理人的佣金也是按照国际惯例也是百分之二十,大多数都是给作者的。 你说代理并不是占最主要的部分。对,代理不赚钱,而且你卖本书的版权你不知道什么时候可以。《繁华》也是从2017年开始到现在才有三个国家的版本。像松雪涛、小白他们的书版权,瑞典出版社、韩国出版社他们付的预付金说是很少的。 我觉得双雪涛、小白还有十一峰,我觉得都是会好卖的,因为他们都是好看的。但是需要时间,需要时间。你光光跟他们说这个书好看还不够,要建立起外国出版社对我的信任。我跟他们说,这本书非常好,你应该出。当他们足够信任我的时候,他们可能会更认真的考虑。 如果他们刚刚第一次认识我,他们肯定不会听我的。等到《繁华》在哪个国家,在英文版出版以后在美国很受欢迎,很有影响,那么可能会有越来越多的外国边界会相信我。所以这个东西就是一个很花时间的事情。这样一个事情都是要几年时间才会有成果,也许就没什么成果。 这只是一个版权销售的一个行为。在美国出版,也有可能就是没什么影响。那您的图书出版这块的业务其实就是反着来的,把国外的欧美的文学介绍到中国来。外国文学的出版本身是我熟悉的领域。还是外国文学小说嘛,这个是商业小说。纯粹是这种商业的类型小说我也不会去出了。可能就是有一些就是,市场上很受欢迎的这种,像那个塞里鲁尼。 现在很红的那个爱尔兰年轻作家的小说,他在商业上获得了很大的成功,但是他也不会,他从本质上还算是文学小说,那这个是我自己能够比较掌控的。类型小说你不熟悉嘛。 我们在录索马里那期的时候还专门提了这个故事。您太太也看了这本书。 我一开始看了这个选题,我说这个最好是女编辑来看。我就写信给她们,说你们谁要看,谁感兴趣看一看,她们没人反应。后来我叫索玛丽看,她一开始看了也没把握,她说不知道中国的读者会不会喜欢。我说那我待会就给我太太看看,我太太看了很喜欢。然后那个我们把全部的 编辑又来提醒说这个书现在在国外越来越……如果你们再不决定的话就被别人拿走了。你看到去年年底都已经出现了中文的蹭纳布勒斯三部曲。纳布勒斯三部曲。纳布勒斯的什么什么什么。不值一提。太好笑了。但是他们书卖得很好。所以像您太太也会参与到群岛里面来吗? 没有,那个是偶然,我就是请他帮忙,帮我看一看。因为他是一个普通读者,他不是行业内的。像这样的书,其实是要打动普通的读者。是的,普通读者。不是给职业读者看的,我们编辑都是职业读书人的,不算的。图书这块大概它的一个量是多少?我等于一年出个十几本书就够了,不招别人一起做的情况下。就是一个人搭理一家图书公司。 对,其实就是一个工作室嘛,但是出版社也要做很多事情,因为出版社也有编辑跟我一起工作,那出来以后的市场营销也是他们,主要是他们来做,我跟他们一起做,因为我有我的这些人脉关系。像这些作品基本是以长篇小说为主,还是说一些中短?都有,短篇小说也不少。 其实我一开始也是想继续在做像短经典这样的项目。名字都想好了,就是叫群岛故事。随着时间的推移,我现在我更倾向于突出作家。就是因为我签的这些作家,他既有长篇小说,也有短篇小说。如果单单出他的短篇小说,把他的书放进一套重书里面,像短经典那样的话, 当然也好,也可以吸引到原来短经典的一些读者,但是他的个人就不突出了。可能在封底上也会做这样一个标记,就是既有群岛故事,那短篇小说的重书叫这是短的意思。除了短篇小说,也包括中篇小说了。我想在这个封底上给大家说一下, 既保留这个从书的一个编号,等于是他这本书既是在这个短篇小说从书里面,也是在作家作品的系列里面。都是一些新作家吗?有那种经典作家吗?也有原来我们,原来在九九出过的作家,像托宾啊,丹尼斯·约翰逊啊,还有威廉·特雷弗啊。有的九九放弃了,他版权到期以后就放弃了,不削了,就拿过来重新出。 也有像丹尼斯·约翰逊的《耶稣之子》,原来是短情典礼的,后来版权到期没有续约,我爸爸就买下来。他是前年去世的,他去世前又有一本新的短篇小说。丹尼斯·约翰逊这个作家,他的成名作就是《耶稣之子》,后来他一直在写长篇小说。 去世以后出版了一本新的短篇小说,是他几十年没有出的短篇小说。新的作家,像萨利路尼这种新作家。还有三月份要来中国访问的爱尔兰作家克林巴雷特。因为什么原因访问啊?他是来参加老鼠虫文学节,也是爱尔兰那边大使馆邀请的。 因为他们也知道我要出他的中文版,但是我中文版不一定来得及出,还在赶。还有那个James Baldwin的那个长篇小说,就是去年被拍成电影的,叫《假如比亚尔街可以作证》,那个电影名称被翻译成《假若比亚尔街可以会说话》,就是不伦不类的,不知道谁干了这种事情。 文学爱好者或者普通读者来讲,可能它的意义就在于它就用那种比较小的开本,然后跟你介绍了现在当代的国外的这些作家。因为你在课本里是看不到这些人的,就是你知道的途径可能就是通过这个,而且还很轻松嘛,就小小的一本,感觉不会压力很大,我觉得这个是有它的意义。否则的话那种短的东西你要在一个人的全集里面可能去读。 对,出版社不愿意出版。其实也是,当时出这么粗也是因为增加99的竞争力,增加99在国外的竞争力。因为外国出版社一听说你们喜欢出短篇小说,他们就很喜欢你。哦,这样子。通过这种形式也可以介绍很多中国读者从来没有读过的作家。对啊,对啊,就是这个,很好的一个窗口。 对,就可能通过这本书,然后再去找这个作家其他的书。反正我有时候我就是这样,就是系列介绍。 你最喜欢的是什么? 你呢?就是那本《海风中》。而且我非常清楚那本书,主要是因为彭伦在朋友圈里面给他打了个广告。 那应该可能在16或者15年某一天,然后我看到了,然后我是被他的那个中意名吸引了,嗯,然后我觉得很有意境,然后啊,原来一个小镇的故事,嗯,我就去买了一本,对,而且很薄嘛,确实很方便,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对 罗恩拉什,南方作家。 但是其实我也看过另外的说法,就是原来我们就是见面我们也想做过那个短篇小说的那种就是专题,就是想看一下就是为什么短篇小说,华师大不是出了一套中国当代作家短篇小说。 然后就是当时有个活动,就请了几个作家去聊这个事情,然后就有的作家他就说是因为在中国他作家出名可能是从期刊上,就是中篇短篇,但是他之后他在写中篇短篇就没分量,就是他要有那种就是能能砸得出声,然后能拿奖就必须要长篇,所以就造成了这种现象。对,是这样,因为双喜他的故事都是短篇,都是中短篇。 所以就是挺难买的。像韩国出版社买他的版权也是挺好玩的。因为我跟他们说他有一个中篇小说你们可以单独出。他们结果就说我们要出他的整部集。也是因为他们能够读嘛,就是因为本身写东北嘛,跟他们离得很近。他们有能够读中文的编辑,也有专家给他们写审读报告。因为他们两个人的意见都非常 非常一致的好。但是大家这种情况比较少。国外的出版社一听这个短篇小说它就往后退了。所以我现在像上学校的版权,我就是重点是希望能够先找杂志给它发几个短。中国的问题就是出版社不太重视新作家的培养。都盯着有名的作家,然后经常是重复着出版。 国外,尤其是像美国这样的国家,他们的出版社就非常注意找新作家,因为其实从生意的角度来说也是很正常的。新作家就预示着希望,就预示着增长点。他们把一个新作家捧红了,他的以后的书也会畅销。 但是不是在中国的话,像这类的事情,也就孵化,年轻作家的事都是杂志来做,收获呀。对,中国就是有这个文学杂志的这个体系,但是它没有进入市场。就你指的是,即使他可能在收获上发了那一两篇,但是也没有出版社来帮他们。对,他不会说马上就是说变成一个出版现象。那在国外的一个作家,如果有最典型的一个例子嘛,就是 前年年初还是去年,纽约客杂志发了一个猫女,Cat Person,写Me Too的,那个特别特别轰动,反正是写她的新生活的,然后就变成一个话题,然后很快这个出版社就竞价,好几百万美元,就是她的一个短篇小说。纽约客好多人看啊,纽约客跟中国的收获不太一样。不太一样,不太一样。那但是如果是我们有一个大众媒体,比如说这个也是很多人看的这个公号,就是像那个新石像, 也可以说是新世相,或者是,那还有个点心,正午故事不是发过那个。 范宇树是吧?那个不是变成一个范向现象?那个确实是一个范向现象。那个变成一个出版现象,出版社都抢他的书,后来理想国拿到了。还有那个诗人,于秀华,于秀华也是变成一个出版现象。他们这是真正的出圈了。中国这样的事情还比较少。中国的这些比如说年轻作家他很难通过,顶级的这些杂志上发了作品了,我也很难立刻就变成一个出版现象。 就在中国一般是怎么成为作家的呢?进作协?成为专业作家呀?对,我也不知道。很多人可能就在网上写了,跑到网上去写了。嗯,所以从网络作家转,就是等于扶正,被招安也是一种。你们知道的年轻作家,怎么写出来的?这两年好一点,我觉得这两年年轻作家也冒出来的多了。对。什么网站黑暗什么。 现在有很多是在豆瓣上写出来的。对,有些是在豆瓣。一个APP。一个也培养了不少。新概念和一个应该算是一个脉络上的。他们提供了一批作者。然后像豆瓣上出来的,王彰黑是不是从豆瓣写出来的?有可能。然后我有个朋友,东来也是。他也是在豆瓣上写的。 通过非传统的一些平台冒出来,中国跟美国不一样的是中国没有经纪人。对作家来说, 你的问题就是他们一开始没有能够得到比较专业的意见,为他们争取最好的利益。在美国就是非常明显了,因为出版社它已经不接受自发来稿了,因为出版社不可能有精力去从自发来稿里面去看那么多稿子,找宝贝。那你那本书里面《天才的编辑》里面那套模式现在已经走不通了?当时也有经纪人。 托马斯·沃夫他有经纪人的呀。电影里面他没有办法介绍到那么详细。电影里面就是他直接去找。托马斯·沃夫是他的经纪人跟珀金斯说的。珀金斯才会对他产生兴趣,然后说你把这个稿子让他来找我,把稿子拿来。那个时候还是更多的就是作家与编辑或者出版社之间关系更密切一些。因为作家对合同是没有概念的,尤其是新作家。 他可能就是他只要他的第一本书能够出版他就他就开心的要发疯了然后只要出版社出版什么条件都答应而且他也不知道这个合同他应该得到什么样的回报那么出版社呢他肯定是从一开始的肯定是能够尽可能的占便宜了也不能说占便宜就是尽可能的对自己有利的这个条件看条件了 是不是因为这个市场其实还不够大?没有传统,没有人。这个里面最核心的一个部分是一个人与人的信任。中国现在这个社会,人与人之间的信任度还不够。如果你是一个作家,你必须要对我的专业水准是有充分的信任。你相信我能够帮助到你,你相信我能够帮助到你找到最好的出版社,并且也不会坑你。那么现在来说呢, 中国的出版社,尤其是一个新作家能够从出版社拿到的回报还太少。那对于经纪人来说,他付出的时间跟他的回报可能是不成正比的。就是说,费了老劲把你的书卖给这家出版社,当然也没有多少钱,可能一万块钱、两万块钱。他觉得我本来就没多少钱可赚,我还要再分给经纪人干嘛呢? 那九九原来出原创作家吗?也有一点,因为小白不是原创。也有一些,但不是少部分。夜叉园的最新的场面就是九九。哦,对对对,是的。出版社我不太清楚啊,因为我经常听到很多相反的意见。有的认为出版社这几年其实还蛮赚的,有的认为是被互联网冲击了。出版这个行业应该来说还是,从常理来说应该是增长了。增长了,对吧。 因为我看到《异灵》前年它那个利润都破亿了嘛。但是他们可能更多是很多教辅这一块的东西。那《异文》出版社经常也是。《异文》也是。你确实能发现,比如说我经常刷微博,我能看到比如说像界面文化的那些读者们,甚至包括像纳布勒斯四部曲的那些读者们,就你能看得出来确实存在这么一批,他们不是说只看了这一部小说,他们会去系统性地有这方面的纯文学的偏好的。 这样一批人口其实挺多的,而且他们数量都很年轻啊,都是很多还在读大学,就这批人是源源不断的。对,所以说对于做出版的来说,这个市场还是挺好的,就是因为中国人口基数太大了,即便就是读书人口在这个人口里面比例很小,那也足够养活出版社了,而且可以让你出一些小众的书,能卖个几千百单。 很多出版社可能觉得这个一万册以上说不考虑,觉得这个想法是非常愚蠢的。嗯,嗯,嗯。还有说就是只做头部,就是只做最最卖的那种。对,那个那这个说法也是非常愚蠢的,就是根本不懂出版的。如果说这种话的人就不应该做出版,就做别的去。其实做别的也他也不会也不会走得很远,因为其实所谓的头部不是这个这个头部的产品不是凭空出来的。 是你其实就像投资一样,你投十本书,但有一本书成功了。但并不是说你只投一本书,这本书就会成功。是在你这本书的成功,是在你其他几本书失败了这个。这是有一个概率的。也就是说你这个出版的产品,这个结构要比较健康。你既要出一些可能不太长效的书,也要出一些可能你觉得长效的书,这个搭配。 这些观点在那个前段时间索马里我跟索马里去杭州做活动介绍的那本德国索尔坎普出版社的那个已经去世的社长的那本书里面写的比较清楚。作家和出版人对说明要作家和出版人说法挺好玩的就是你一个作家选择一家出版社就是选择他的其他作家选择这家出版社的所有的作家还有选择 这家出版社的编辑,他有好几个选择。还有说出版社应该怎么出版呢?就是要有搭配,就是要畅销的跟不畅销的搭配,要有名的跟不有名的搭配,年轻的跟年纪大的搭配在一起。有没有看开卷信息,它每年都有畅销统计。 我就发现那个统计榜很有意思,它那个应该是每个月它都有统计,但是其实那个统计榜变化不大,第一名永远都是活着,第二名那个解忧杂货铺,然后基本上前十名大概有五本都是东野贵物,就是我就觉得,哇,原来我们这个市场就是大家喜欢的是,就是只有这几种吗?就是这个,这个其实不太健康的,嗯,就是也是跟这个中国大革命发生 大的就是越来越大。渠道永远就是卖这些东西。具体怎么弄,因为我自己也不懂发行,也不涉足发行,所以也不知道。新作品怎么出来,让它变得越来越大,要动很多脑筋的。渠道它肯定是蓝的嘛,它肯定是卖最好卖的东西,它不会去动脑筋的,那可能还是 还是需要出版社去动脑筋,去推动他的有潜力的书越卖越大。 第一卷看到一半实在看不下去。有可能的,这个很正常,有人看不下去很正常。就看书你是要有一个情境的,我自己就好几次,就是有些书我其实可能几年前就翻过,但当时看到我就觉得非常一般,我也不想看下去。 所以纳布罗斯是不是在美国会成为第一名,在很多国家会成为第一名,在中国还不像。当然出版社也要做更多的努力。 现在我个人觉得努力还不够,那这个也不是索马里的问题。还需要投入,其实很多市场营销是要砸钱下去的,花钱的时候。就是你就没有一个物理的呈现,它要有一个呈现,要有一个覆盖面。那所以很多商品它都是需要大规模的做广告的,出版社它没有钱去,不会有那么多钱去投入在广告上面。 所以还是要动脑筋的。像是当年高圆圆推了那个追风筝的人,然后哇,那个数据,这个多省力,这个多省力,对,这个跟那个什么马思纯前段时间跟那个郑爱玲的那个,哦,那个是她要演那个,对对对,要演,第五项了,变成第一项了,上次那个海风中好像有一个,有个年轻喜欢的一个明星,也在微博里面推荐了一下,那挺厉害啊,真是够效忠了, 他推荐了几本书,我看他推荐了五六本书,其中有追风筝的人也有这本书,然后有很多小孩去买,从来没听说过这本书,看了还蛮感动。 很多人是没有渠道知道的,比如说你一到书店里,全部都是东野贵屋,你怎么会去知道别的书,你不能知道。对,所以他们的量大嘛,因为购买的人很多是那种就不知道自己应该看什么,甚至没有形成这种偏好的。对,所以出版社也要为好书做更多的事情,不要就是把这个不要把书店把渠道的这个位置让给烂出版社烂书。 有的说法就是太清高了,不屑于做这些基本的一些营销手段。有的营销好像也被人诟病吧,就是营销做得太过也会被人说。对啊,就是这个度要掌握好了。我觉得很多时候还是有一些巧妙的办法的,但是具体的例子也很难说。但我觉得这个可能真的很吃经验,就是你市场得形成一批或者好几支这样的团队, 他们能培养人,然后能给这个市场供血。之后他们能够把整个的出版界都覆盖掉。你在讲的是什么意思啊?因为我突然想到他们前一阵说反登读书会,你知道吗?就说他们非常厉害。他们也是一档播客嘛。他推荐书方面。 