互走互有的各位听众朋友们大家好我印象非常深的是就是应该是你当时发给我一个文本就是你当时在正在写的因为稿子还没发吧我记得里面有个细节就是你当时在一个是在一个楼里面有一个守备连的连长让你给他讲一讲亚洲是一个什么样的大州它有多少个民族对那个地方就是在 在距离巴古兹最近的一个叫苏塞镇就是那是离巴古兹包围圈最近的一个镇也是就是巴古兹被攻克之前库尔德人武装收复的最后一个镇然后就是在那个地方就是等于说是现在布防在那的这个库尔德人武装有一个指挥部然后他们可能有两个连在那个镇里面其中一个连的连长就在那个指挥部上面跟我聊天然后就说 他在战前是一个大二的学生,他就说想问问中国人信仰什么宗教,日本人信仰什么宗教,然后他就说他就觉得如果和平能够最终到来,他还想回学校,这一次他要去学人类学,他就想知道亚洲的这些民族和宗教的分布状况是怎么造成的,然后宗教对于不同民族的人发生的这种影响有什么差异。 我印象非常深刻,因为他说他是一个应该是一个文学系的学生是吧?对,他是那个拉卡在战前有北叙利亚唯一一所大学叫优发拉底大学,他是那个学校的大二学生。所以到现在为止大概已经有六七年的时间了吧?对,在这个过程中他是从来没有摸过书本的。对,而且就是拉卡的这个就是拉卡的这个市政委员会的这个负责重建的这个委员就告诉我说就是你能想象吗?就说 因为战前他是一个律师,是专门负责处理这种贸易纠纷的一个律师。他说你无法想象,我们已经六年没有看过一张报纸了。一个是因为战争,第二个就是坦白讲,也是因为在过去,北叙利亚的无论是这种教育, 新闻,还有包括地方的管理系统,很大程度上还是受到大马士革的限制和影响非常大。其实是在战争爆发之后,一方面是政府军撤出了北部,但是另一方面其实像 像这个守备连的连长告诉我说,幼发拉底大学的绝大部分这个老师是在大马士革注册,受大马士革这个教育部的管理的。战争一爆发,他们就离开了这儿,就走了。包括我甚至于在这个卡米什利市的那个库尔德人士兵的这个阵亡者的墓地,我碰到了一户来扫墓的这个人家,也就是丈夫战死了嘛。 然后妻子带着孩子还带着两个小姨子然后就我问他们说就是你们这个目前面临的就是比较大的困难是什么然后有没有什么可以帮助你们的然后他们就说这除了这种物质上的匮乏他说最主要的就是他说等于说他的两个小姨子他说中学已经毕业了自己想读大学但因为就是等于说是大学停办了而且政府军和库尔德人区现在之间就隔开所以就想读书但是不知道 到哪去读,而且又找不到工作,处于一个就是非常尴尬的这种处境。北叙利亚这个地区总的来说是在战前因为受到中央政府的比较严格的这种限制和监控吧,一定程度上为什么他们要靠库公党派人来指导他们怎么建立政权呢?就是因为他们没有一个本土的知识分子阶层,包括就是我说库尔德人武装的目前的这个 其实我很好奇,像这样一场战争持续了 这么多年可能从10年或者11年11年一直到现在8年时间了他肯定对这个国家的局势是一个改变甚至很多普通人尤其对年轻一代是非常巨大改变一代人可以说是在战火中成长起来的那据你因为你一直在比如说从中东也好包括在阿富汗也好经常就是涉及过这些时政报道你觉得如果搬其他一些地区的这种 经历的话或者他们过去已经发生这些事情的话你对叙利亚的未来是一个什么样的看法呢?从悲观的角度来说我是感觉叙利亚目前就处于这种就是战争对于一个国家的整个就是无论是这种国民教育还是这种经济运行造成极大负面影响的这个第一阶段也就是说战争持续了十年左右的这样一个时期 17年我在大马士革的时候,其实因为留在大马士革的这批人士相对而言是属于中产阶级或者说是这种至少是这种生活没有受到特别大影响的人的为主然后跟他们打交道的时候,我就这些家庭的儿童产生了非常深刻的印象就是 这个他们真的非常彬彬有礼就是虽然他们已经很久没有见到外国人尤其是东亚人了但是就是我在一个游乐场里就碰到一群小孩在玩然后小孩就推了一个代表就过来就用英语来跟我搭话就问这个我是从哪来我是哪国人然后讲了几句之后就小孩就走了 过了一会儿商量了一下又过来又跟我提了几个问题然后最后就是小孩们就是想跟我还有李安南一块合影这个小孩也是这个非常有礼貌的这提出来说过来就跟我们说哎能不能跟你们一块合影这个就使我反正对于至少叙利亚的这种城市居民就是总体上产生了一个非常良好的印象因为就是一个小孩懂得害羞是文明的一个标志 因为我在16年的时候我在伊拉克就碰到了好多小孩,那个小孩就是你就能看过就是可能比我在叙利亚碰到这些小孩年纪可以要大一点,就基本上有10岁左右,就是他已经非常懂得,不能说成丛林法则,但是他也非常懂得这个进行试探。他第一步,因为我那个时候就是反正就是小孩第一步来摘我衣服上挂的那个徽章, 徽章也不值几个钱嘛,我看看他们,你喜欢你就拿走吧。然后小孩发现你没有表现出很抵触的情绪,下一步就开始来撸你的手表。非常懂得循序渐进,就是那个其实那个时候还那个地方其实应该还算是巴格达的闹市街头,但是小孩又非常懂这一套。但是我这次去到阿勒坡,我就发现已经有像伊拉克这样的这个孩子在成长了,就年纪还很小, 没学校,就是我在阿拉伯和霍姆斯就看到很多老师已经走完了,老师已经逃亡了,就学校开不了学,有很多就是完全废弃了的小学,可能一个城市就只有少数几所学校就还在运转,有很多小孩就是不上学嘛,不上学而且就穿行在那些已经被炸了破破烂烂的废墟之间,就在那里面玩。这些小孩,他们表现出的跟大马士革那些比较富裕家庭的小孩就完全不一样。 当然小孩总体上还是天真,但是在他们的天真当中已经有那种野蛮和侵略性的这种成分了。就是他们喜欢跟你有肢体接触,尤其是看见你对他们态度很不错,就要上来揪你的耳朵,摸你的脸,就这样。而在伊拉克,我能看到这种不受教育的这个孩子,就是长大之后的前景。在伊拉克街头还是有很多游手好闲的小青年嘛,因为没有受过很好的教育, 包括受到了还不错的教育,但是因为伊拉克的这种腐败和政府运行的状况,就找不到工作,无所事事的这种年轻人。你已经能看到这种人。而到了第三阶段,实际上就像阿富汗这样,最近40年可能都处于一个极其混乱的这种状态之后,然后你就能看到阿富汗的这些年轻人比较多的就是,一个是我不知道有没有 跟你提过,就是我在阿富汗的一个贫民窟里做客,然后这个贫民窟里有个年轻人看到了我,就对我的司机说,那两个是外国人吧,绑了绑了,绑了之后打电话给中国大使馆勒索点钱来花。这个事情对他而言就完全不涉及任何这种善恶判断,因为他也没有受过教育。家常便饭。对,就是他对于这种这种外国人或者就是不属于他那个民族那个族群的这种人,他的看法就是一种就是 他有枪惹不起,第二种就是他没枪那可以绑了。就是非常本能的这样一种道德观念。另外就是在阿富汗的这些难民营里,尤其是物质非常匮乏,又没有这种系统学校教育的难民营里,其实是这种诞生了很多全世界许多冲突地区的下一代的兵员。不管是在阿富汗自己的内战当中,还有包括在今天叙利亚的战场,你想象不到就是 我在阿勒坡这些地方活动的时候,经常被当地人问,你是不是阿富汗人?我说不是,为什么这样问?原因就是在阿富汗从1979年开始之后,最近40多年,一直是有阿富汗人逃难到伊朗去,但是他们在伊朗没有办法获得公民权,然后等于说是长到了十几二十岁,又没有办法在这个伊朗就业,但是又不愿再回到阿富汗去。这个时候就是伊朗革命卫队的征兵官就来了,告诉他说, 革命卫队现在需要你们到叙利亚去打仗,然后反正就发钱嘛,于是这些人就去了。现在在阿富汗境内就有被珍珠党训练的,黎巴嫩珍珠党训练的阿富汗武装人员,有这个伊朗革命卫队训练的这些阿富汗。-你说的是在叙利亚境内?-叙利亚,对,有这些这个武装人员。其实就是说,我的估计是叙利亚的这个人口,人口结构在战后会发生一个非常大的改变,因为很多青壮年都逃出去做难民了, 而且很多人就是不愿意再回来。我记得17年在大马士革的时候就有一个本地的记者告诉我说现在大马士革在大马士革在一大拨人逃亡之后出现了在战前就比较少见的女同性恋现象出现了非常多为什么因为青壮年小伙子都跑路了嘛然后这种情况其实你现在是看不出来但是战争结束五年十年以后它的人口出生率和人口结构会有一个非常大的改变 他的第二阶段就是如果这种情况如果叙利亚就是战后是变得就是中央政权变得更加虚弱然后很可能他的第二阶段就是这个伊拉克在后萨达姆时代的那个情况用当地人的话来说就是大阿里巴巴也就是萨达姆他们管阿拉伯人管盗贼叫阿里巴巴说大阿里巴巴没了有一群小阿里巴巴反正日子就还得凑合着过然后再严重下去最后就是阿富汗的这种情况 超过三分之一的人不识字。我倒是很好奇,阿里巴巴是强盗的意思,那四十大盗怎么,就是四十一大盗。嗯,四十一个阿里巴巴。我知道你在阿富汗有一段很好玩的经历嘛,就是你通过一个好像是一个便车的司机,见到了那个希克马蒂亚尔将军。对对,我下个月差不多,对,四月份我还得再去一趟,因为希克马蒂亚尔 这个事情比较有意思是什么,就是我那天早上就是我住在喀布尔的市中心,然后我就对我的向导说,那我们到喀布尔南边山上有一个就是叫塔吉别格宫,塔吉别格宫打个比方就是相当于是王国时代的颐和园,它是这个阿富汗查西尔沙国王的下宫以前, 阿富汗这个70年代的政治动荡当中曾经被那个引发苏联入侵之一的阿明总统当作总统府来使用,然后在苏联占领时期他又曾被用于苏用作苏军的这个总指挥部,所以我说我想去看一看,然后我的向导跟我说说那个地方真是没有什么可看的,因为那个地方就不像 离他比较近的那个达鲁阿曼宫也就是阿富汗的老王宫一样对阿富汗人来说有那么强的象征意义所以他说那个地方基本上就是最近20年没有修复过就是一片废墟我说废墟我也是想去看看然后就去了那个塔吉别格宫是在一个山上就等于说是这个我们三个人是爬到山上去然后就看了一看然后看完之后因为那个地方离市中心有20多公里就非常远下山之后就回不去了 但是呢阿富汗就是像包括伊拉克这种国家有车一组他都开顺风车因为人均收入低然后你在路边随便来一个谈一个价钱你去哪儿就都可以谈我就说那我看到山底下有个村子我说你去看看那个村里面有没有车出来有的话跟司机讲一个价然后就把我们给这个把我们拉回城里去他说行然后一会儿就看见一会儿有个特别破的卡罗拉也不知道从哪里来的 犯了棘手的,反正从那里面出来。封填广告啊。对对对,然后就出来,出来了之后反正就是,而且那是一个诱惑车,都不知道是从哪个国家卖来的,然后就从那里面出来,然后向老就说跟他谈定了,跟司机把我们带回到那个市中心,收的按当地的物价来说是这个还不便宜,收差不多50块人民币,我说行吧,20多公里呢,走吧。上了车之后吧,我其实是误判了司机的年龄, 我后来才知道司机也就比我大十岁,就四十岁出头,但是他样子就是非常老,非常苍老,就头发花白,然后这个脸上都是皱纹,然后这个手上有一条子弹打伤的这个伤痕。我当时是因为误判了他的年龄,然后我就跟他说,我就想,哎呀,现在要有个五十多岁,那可能这个十几二十年前正当壮年吧,然后我就问他说,你有没有人跟美国人或者苏联人打过仗? 然后这个司机就说,说美国人来的时候,就我不在阿富汗,然后说这个苏联人来的时候呢,我年纪太小,我只参加过在中间的这阿富汗内战,然后他突然就主动问我,他说你知不知道古勒布丁西克玛利亚尔是谁?我说我当然知道啊,这是阿富汗前总理普什图人大军阀拉登就是他带到阿富汗去的,他说我那个时候就在给西克玛利亚尔将军当保镖, 然后他就从他穿的那个马甲里面就拿出一张照片就是他们两个人合影然后我就说好现在我说我们来谈两件事第一就是我还要在喀布尔待五天接下来这五天你带我去当年就是内战期间交战最激烈的这些地方还有辛克马第二将军在流亡时代活动过的一些地方你都带我去后来他带我去了80年代抗苏游击队的基地之一就是潘杰西尔山谷然后我说 每天反正你就到这个我在喀布尔的Wazirpur的这个宾馆来接我反正就是不管去哪去多久我都付给你150块人民币相当于我说就把你车包下来第二我说你现在跟西克玛利亚尔将军还有没有联系他说有就经常给他儿子跑个腿什么的我说好那你赶紧帮我联系就问西克玛利亚尔将军就说这个现在有一个中国记者在这他想去拜访他行不行 他说行,今晚上就替你问,结果过了一天就打电话来回复说,已经接洽好了,但是西克玛利亚将军等于说是,因为在阿富汗吧就是, 假扮成记者去暗杀一个军政要人是很常见的一个事。西克玛利亚尔将军的老同学兼宿敌马苏德就是这么炸死的。然后前总统拉玛尼也是这么死的。所以他们听说有个记者来吧,有点不太放心。然后西克玛利亚尔就派他那个,他现在成立了一个政党叫古勒布丁伊斯兰运动,然后他让那个党的,等于说那个党的中办副主任,然后就过来找我。然后第一就是要了这个三联生活周刊这个, 杂志的网址,还有一些资料,然后就说还有就是等于说是要套套话嘛,要看看你是不是你为什么要见希克玛尼亚尔啊,你对他到底了不了解啊。要做一下被调。对,就等于说是调查了一下,然后就觉得没什么问题,然后就后来是就把我带到了他的一个官邸,也是现在古勒布丁伊斯兰党的一个总部。 当然那次比较遗憾是因为当时就是西克玛利亚尔后来知道他在第一是他准备参加2019年的总统选举没错第二是他要协参与协调当时这个加尼总统跟副总统大军阀杜斯塔姆就是正处在一个僵局当中他正在调停这个事儿所以就说那一次是见到了他这个本人说了一些客气话但是呢就是他没有接受我专访最后是他儿子 跟我聊了半天,然后就说我有什么跟他们家族想了解的这些事儿,就是可以跟他打听,就了解了一下。但是我那次去完之后,我就继续跟他的这个办公室副主任说,我说这个我还是觉得既然西克玛蒂尔要参加这个总统选举,我想去跟访他的总统选举的决胜周。我说可能全世界有几十万个记者, 采访过美国总统是怎么选出来的谁知道阿富汗总统是怎么选出来尤其是像西克玛尼亚这样一个争议人物去选总统我说我还挺想知道这个事的我说我能不能在最后一两个星期我就跟着他他在哪有选举活动我就跟着他到处去走然后他的手下这个人就提出来说可以但是你得跟他本人就是深度的聊一聊建立一下信任我说行那我四月份就再去一趟就是跟他本人见一见到底是在 7月,7月第一周。但是这个故事里面有趣的不光是西克马蒂亚尔这个人,而是他的这个前保镖,现在的这个孙文车司机。这个司机,对,这个司机在就是他曾经追随过西克马蒂亚尔多年,就等于说是因为他跟西克马蒂亚尔的母亲,我印象里反正是同一个部落的。因为在这个事情的有趣之处就有两点嘛。第一,我要是在北京街上碰见了中国某个退休国家领导人的 前保镖他绝对不可能带我去见到这个人在一个相对正常的国家里面高级政治家跟他身边这种人的关系是个职务关系主要还是职务关系但是在阿富汗这种地区就是让一个人当保镖一般都有这种血统民族上面的这种考虑会被置于这种他的能力之上也就是说一个人能被希克玛利亚尔当做多年的保镖一定是因为希克玛利亚尔信任他 但是呢就是西科马尼亚在阿富汗内战结束,然后这个塔利班崛起之后呢就下野,然后就一度逃往伊朗,然后在伊朗隐居了将近十年,然后又回到阿富汗的东部去组织了一支反美武装,在阿富汗东部又活动了将近九年到16年,就宣布他的这个政党和他的组织解除武装。 重返政坛,以这种和平的政党的形式重新去参与政治。然后在这个过程中呢,这个保镖他的名字叫谢克尔。这个谢克尔就一度就离开了他几年,就自己跑到迪拜去打黑工。然后吧,就是在迪拜他碰到了两个就是住在那儿的法国人。这两个法国人不是穆斯林,但是这两个法国人非常同情他,就对他非常好。 把他藏在家里,就是等于是让他给他们当管家,不让他告诉警察,还给他钱。结果就导致这个谢克尔就对于就是过去他仅仅忠诚于西克玛利亚尔个人的这种世界观一下子就改变了。第一是从此认为如果一个人不是穆斯林,但一个人对我很友善,那我也应该对他友善。第二是从此建立了一套新的道德标准,就是认为说我要放下屠刀了, 我以后就不杀人了打打杀杀的日子已经过去了已经过去了这个从此以后我要做一个遵纪守法的良民然后很有意思的是谢可尔告诉我说他在迪拜打黑工这段时间一共存了差不多一差不多两万美元他回国之后干了一件什么事呢就是在他住的那个喀布尔南边的这个山间平民窟里他花了一万五千美元给这个社区造了一座清真寺而且这个清真寺外观 外观很丑,进去一看里面装修得很好,基本上可以供40到50个人同时礼拜,很好,很气派。因为他为这个社区建了这个清真寺,虽然就是他不识字,但是在这个社区里获得了极高的威望,大家有各种事儿,就成了社区的这个民意领袖,要经常为这些人就处理各种事情。其次呢,他变得极其遵纪守法,嫉恶如仇,就我每天让他开车带着我出去采访,带着我出去逛, 他一定要找有停车线的地方,就是在阿富汗这个非常费劲,因为在阿富汗基本上就路边车乱停嘛,他一定说我要找一个停车场,你等着。结果他往往就是要开着车再绕十分钟为了找一个停车场。与此同时呢,其实西克马尼亚非常信任他,就西克马尼亚重返政坛之后就曾经问过他说, 他手上这个枪伤就是希克玛利亚的部队在跟马苏德的部队内战的时候就是打伤的然后他就提出来,谢可尔你想我给你找个工作吧第一次是把他安排在军队的某个部门因为他不识字嘛也不可能去干很高的职位就基本上希克玛利亚的想法是给他安排在第一次把他安排在一个负责征兵的地方那个地方是肥缺因为阿富汗贿赂成风,极其腐败然后谢可尔在那就干了几个月就觉得 为什么我身边这些人那么腐败呢?为什么他们没有基本的这种道德观念和职业理想呢?于是他就辞职了,然后接下来这个西克玛利亚尔又给他安排到一个税务部门,呆两个星期又呆不下去了,觉得哎呀,所有如果所有的公务员都这么腐败,我们国家还怎么好得起来?然后又辞职了,他现在就靠一个就是打零工,对,第一就是开顺风车,第二就是给西克玛利亚尔家族就是办一些事儿,就靠这个为生,跑跑腿,对, 这个人也是可能只有在阿富汗这种国家会产生的一个非常奇怪的类型,虽然目不识丁,但是有一套朴素的价值观,而且他的价值观会跟随个人经历的变化发生非常大的这种扭转。对于我这种不是穆斯林的人,就是他非常虔诚,但是对于我这种不是穆斯林的人,他也只是告诉我说,我建议你学习,向我学习做礼拜,因为这个对你自己还有你的家人 这个都是会有很多好处的,但是他也不会说这个你是卡菲勒,然后找个人把你绑了,不会有这种想法。那像喀布尔,你刚提到的西科马蒂尔,他很有名的是当年向喀布尔发射火箭弹嘛,曾经被定义为一个恐怖分子,著名的一个屠夫。 像这种大人物在这种,因为阿富汗也打过内战,你在见到这些比如说大人物或者他儿子的时候,你会想起,你会想到现在的叙利亚吗?也就是很多年以后,你也有同样的机会见到那些在今天的叙利亚内战中,能够决定千万人生死的这些人物。你觉得像这些人物在,他们一般是一个什么样的状况呢?他们的一个价值观,他们的一个就是宗教对他们来说真的很重要吗?还是说更多是一个他们处于一个自身利益的考虑? 我是觉得就是因为就是去年去见希克玛利亚之前因为我之前是实际上跟那个美国的著名国际记者那个 罗伯特·卡普兰,我跟他通过几次邮件,因为他在八十年代是见过反速游击队的这些领袖的,虽然那是很久以前的事了,包括我也查了这些很多资料,在整个阿富汗采访的这个过程当中,都试图去建立对于他的这个精英阶层的这些理解。我在阿富汗也见到了一些高级政府官员,然后给我的感觉就是,西克马尼亚尔要命的这个问题就在于,西克马尼亚尔跟,就是我们今天对他的理解是一个大军阀, 是一个很残忍的人,甚至于一段时间内还被称为恐怖分子。但是西克玛利亚尔,包括马苏德,包括他们的老师拉巴尼,是60年代末70年代初,阿富汗就是识字率不到40%的时候,阿富汗那个时候就是一年全国所有的大学加起来可能招不到1万个学生,他们这几个人都是喀布尔大学的学生,是当时阿富汗的国家精英。 希克玛利亚尔的儿子曾经跟我提到说,他父亲在读大学的这个时候,也是他给我描述的70年代初喀布尔大学校园里的那种场景,其实是跟68年前后美国和欧洲的大学一模一样。他告诉我说,他们整天都在学生社团,天天都在举行激烈的政治辩论,阿富汗将往何处去?阿富汗需要采取怎样的国家现代化模式?与此同时, 阿富汗每年那个时候喀布尔大学一些很优秀的学生,拉巴尼就是,拉巴尼比马苏德跟西克玛利亚要大几岁。他在这大学毕业之后就到埃及去,开罗的艾兹海尔大学去求学,希望从比他们更早进入现代化时代的阿拉伯国家那里获得关于本国应当往何处去的这些经验和教训。但是他们去得非常不巧,这帮人都是在 1967年这个六月战争之后到了开罗到了埃及那一阶段就是整个阿拉伯世界刚好也处在一个就是现代化模式和思想普及大洗牌的这个阶段你采取阿拉伯社会主义这个模式你就已经注定要跟美国模式绝缘了嘛但是你采取了阿拉伯社会主义模式之后面对以色列人 这个六天当中你就被打得一败涂地,那证明这个模式也不行,那怎么办?其实差不多就是在这个时期,60年代末70年代初,在埃及也在兴起这种以宗教为指引的这种试图用宗教原教旨主义来推动本土现代化的这样一种思想,也是在埃及兴起。兄弟会就是那个时候起来的吧?对,就是兄弟会在那个时候也非常活跃,然后这个拉巴尼在那儿, 跟穆斯林兄弟会搞在一起,然后还有把这套东西就带回到阿富汗去,然后再交给他的学生,结果就这些人就导致这些人就认为说这个终于找到了指路明灯,我们既不要苏联,也不要西方民主,那么我们就要自己了,当然还有人认为要听毛主席的话,然后阿富汗当时还有毛派在活动, 然后这个所以就接下来就等于说是他们自己是就是对于这一批当时的知识精英来说利用阿明政权的改革失败和苏联入侵这个契机来推行他们所认为的跟这种宗教激进主义相结合的这种限量化模式他们自始至终第一不认为自己是错的第二他们其实是从伊朗的伊斯兰革命当中获得了巨大的鼓舞就是觉得 肯定还是能走出一条宗教上的复古主义和阿富汗民族特色相结合起来的这个路,还是能走。另一方面呢,其实很重要的一点,我是觉得,就像我前面提到的,就是一个没有受过很好教育的土生土长的阿富汗人,他会认为杀死一个外国人或者把他给绑了,是一件不涉及善恶判断的这种事情。因为这种事情在一个这种就是在一个 在这种封建社会或者更之前的那种时代是经常发生的其实像西克玛利亚和马苏德这样的已经成为知识就是一定程度上已经成为精英的这批人他们实际上是无法摆脱这种东西的影响西克玛利亚不是到了1979年才被这种苏军给通缉的他1973年就去逃亡了为什么呢因为就是因为在校园辩论的时候然后他们工程学院 喀布尔大学的工学院有另一个师兄,然后这个师兄是一个激进的毛派,然后他们俩就是天天在这个学校里面搞大辩论,然后就是辩不过人家,然后他的解决方案就是买了一把枪把师兄打死了,然后后来包括就是席克玛利亚和马苏德在20多岁在学校那个时候就认识,然后席克玛利亚就是觉得马苏德身为一个塔吉克人,身为一个少数民族,这个企图监督他作为 这个学生会领袖的身份,那怎么办?就是想搞死你吗? 就是就对他们来说其实是一方面是激进的知识精英他本身就是一个就是特别觉得排除万暖死多少人我要把这事干成另一方面就是他可能根深蒂固的一直传承下来的就这种暴力崇拜当这两种东西就结合起来他不会觉得说就像那个阿富汗内战就是93年是以希克玛利亚进攻喀布尔为为序曲而爆发的嘛希克玛利亚他不会反思说为什么喀布尔的 之前的这些守军和傀儡政权的官员要把政权交给马苏德,不交给我。他不会认为说是因为你的军队军纪不好,这个很残暴造成的。他会认为这是因为你们这些人不明智嘛,你们没有选择正确的方向,你们选择马苏德,那我就打你们。他始终不会有很多的自我反思和自我怀疑。他会认为他选择了一条正确的路, 面对你们这些人,他会哀其不争。他觉得我的想法这么好,你们怎么就不支持我呢?不理解我呢?很多人都是这样。我记得阮民那本《寻找自由》里面说过某某某,都是这样。他们是不会反思的,包括像228事件的那些主导者们。就是可能大众会有一种幻想,会觉得他们可能到晚年会就忏悔啊,或者怎样,其实是不会的。好。 那非常感谢今天刘怡来给我们分享了她在中东的最新的见闻,尤其是伊斯兰国的覆灭,假使它真的覆灭了,这真的是一个起码是在当代史上一个很重要的一个议题,你也算是某种程度上见证了这段历史,在戴尔卓尔的星空之下。我记得你提过很多次,就是纳德的夜空是非常非常奇特的。对,因为那个就是因为其实是这种广泛的电力破坏, 造成的这种背景光是完全消失了可能方圆一百公里之内没有城市所以就是导致没有任何背景光的干扰然后就导致就是头顶上的这个星空你能就看得特别特别就是真的是特别特别清楚而且感觉是它距离你就特别近然后吧就我当时是跟这个另外三个记者就是那些晚上很冷我记得一块这个躲在一个皮卡车的那个车头里边一个人裹着一条毯子然后一个英国人 路透社的一个记者他就拼命我感觉他想引击一句诗然后他看着这个天钟憋了好久终于冒出来一句说啊look at the starsit's fucking incredible然后后来就没了然后我就默默的心想哎呀看来这个你们英国的丁尼生和吉布林是真的已经死了毫无文采的记者好那我们以后再有同样的机会的话再请刘宇兄过来 让企业留意新的三联生活的方面。我们非常期待这一期,这一期大概什么时候上市?现在应该是4月10号上市,如果没有意外的话。OK,那我们可以向各位听众预告一下,这一期4月10号,这一期的三联生活周刊。好,那我们下期再见,谢谢各位。谢谢大家,再见。 