各位听众大家好,欢迎收听本期的《呼左呼右》,我是陈杨良。我是杨一。其实刚刚大家都听到了,这期的嘉宾来了一位真段子手,Storm老师。大家好大家好,我叫Storm徐,大家可以叫徐风暴,我最近改名了。改名的原因也可以说一下,因为我之前参加了一个 咱们华中地区的一个卫视的录制,然后我和他说我叫Storm,他说不行,那我能理解英文不行,对不对?英文名字在卫视上不能出现,然后他说你要用中文真名,我说中文真名不大好,你知道吗?因为我可能比如说,我也不知道为什么不好,但我就觉得每一个,就像李诞也是一个英文名,刘德华也是一个英文名,对不对? 刘德华用刘德华是因为他原名太难听了。刘德华用刘德华是因为他原名太难听了。刘德华用刘德华是因为他原名太难听了。刘德华用刘德华是因为他原名太难听了。刘德华用刘德华是因为他原名太难听了。刘德华用刘德华是因为他原名太难听了。刘德华用刘德华是因为他原名太难听了。刘德华用刘德华是因为他原名太难听了。刘德华用刘德华是因为他原名太难听了。刘德华用刘德华是因为他原名太难听了。刘德华用刘德华是因为他 最近改名是这个故事的。不是,你就这么忍下来了吗?什么叫忍下来了?就是你因为一次录一次中部地区的节目改成了徐风暴,然后你这个名字就一直用下来了。对对,你知道吗,我之前录了东方卫视还有教育频道两个节目都没给我播,最后就是因为说你是英文名字不能播,就这么简单,对。哦,这样啊。后面我觉得算了,与其忍气吞声,忍一个中文名字还能播,你知道吗,真的。东方卫视的那个节目是一个上升有心人的节目, 刘雨昕,刘雨昕。 假的严不严,或者是尺度到哪里,完全是这个节目的制作人、制片人一个人说了算。他可能比较保守,他就说这样子和我们台的节目可是不是非常搭。因为问责的时候,背锅也靠他背嘛。对啊,当然了。但我不觉得一个名字会造成多大的锅,但可能由于现在呢,我们在特定的环境下,不大适合这样发生。 那我们还是主观判断一下,我们的听众里面有相当一部分人还是没有听说过Stormzy老师的。你向大家介绍一下你的职业吧。大家好,我是做那个单口喜剧,可能大家会stand-up comedy,可能大家会觉得就是脱口秀,但我比较执着想说是单口喜剧或者stand-up comedy。我不是对这三个字有成见,我会觉得脱口秀一可能 说了多了,门槛就会被降低了,任何人都说自己是脱口罩。 talk show直译过来,而且talk show在美国并不是stand-up comedy,是电视台里的节目。但可能我会觉得这个词的发明就在最近89年,然后大家都觉得挺巧妙的,这个词又是音译过来,在中文里面又看得懂是什么意思,对不对?不像有些词其实这个词历史蛮悠久的,21世纪初的时候有 他其实就是崔永元跟窦文涛这帮人活起来之后这个词当时就已经有了99年00年的时候就有了但是那个时候的定义是跟你刚才说的那个原始的定义是像的电视里面的谈话节目但是后来怎么会被用到了其他的表演形式上当时也没有把相声当成脱口秀当然了没有啊相声是不会 而且那个时候就是以我的经验来说那个时候他还有一个用处的场景其实就是专指美国的那种Late Night的节目那也是电视节目嘛因为当年其实中国的电视还分不太清楚说那个就是崔永元的节目跟那个东方夜谈那种节目到底有什么区别所以他会用这个脱口秀来特指那种搞笑一点的谈话节目 而且脱口秀其实呢说实话这翻译也挺巧妙的。是翻译挺巧妙大家就一直用着用着用着用了多用了多然后电视台也借鉴网络节目也借鉴所以现在就形成了一个滑坡式的不能扭转的趋势就是我一个人在这里拖着他不能让他不要往下但是总体趋势大家还是觉得这个叫脱口秀。这感觉这个中文的概念之争真的是各行各业都有。昨天我们还在聊鸡尾酒这个事。鸡尾酒是什么事? 就鸡尾酒这个词是怎么诞生的?这跟波克还不一样。就像podcast当年真的是卫报那哥们自己生造出来的。但鸡尾酒这个词,cocktail这个词早就有了,已经不可考了。但是对于它的定义,就是怎么去定义这个东西,它其实当年是美国的一本报纸,也是一个报纸的记者回答一个读者问题说,你能不能解释一下到底什么是cocktail?然后他就写了一些,但是因为那个是用 白纸黑字印出来现在能找得到唯一能流传下来的记录所以就变成了一个争议的来源包括他里面说的要用苦经啊但这种东西现在很多鸡尾酒其实根本不用了所以酒圈的人也根本不屌他就是说你一个记者你自己给的定义我干嘛要扔你对不对所以我觉得这是各方面的一个争议吧其实我知道你还真的蛮久了我是从2014年我记得当时是在CNN的一篇报道上他提到他们 我都不知道他当时有没有踩过你,但是他是描述过你,说在上海有这么一个哥们做了一个叫戏剧联合国的东西,专做英文的单口。我自己开始讲的话是2012年年底开始踏入这个行业,在上海踏入的。你这渠道是什么呢?就是其实当初在网上搜就找到的。 百度嘛,那个时候百度还是挺准确的,他就说在上海的stand comedy 俱乐部,当时我2012年底真的搜到一家,那个时候是一个外国人组织的,对对对,2012年底我搜到,当时不在向阳路,当时在进行路,2012年底,然后我就加入他们,渐渐跟他们一起玩,然后过了两年,我觉得,过了两年我有,到2014年我开始讲, 中文的单口了嘛,所以我觉得有必要中文英文集在一起,然后自己成立一个俱乐部,然后自己招,也不是招兵买马,但是希望,因为一个俱乐部的定向走位和它的创始人会有关系。对对,如果那个创始人 觉得这方面是比较重要,他会花更多精力。所以我当时会觉得中文单口也比较重要,所以我想花更多精力在这上面,所以就成立了这个俱乐部。他说的这个时间点很好玩,待会可以慢慢聊,我觉得他从他的前传有很多事情可以聊。因为2012年入行,2014年建自己的俱乐部,但是我觉得那个时候是不是大家对于这个就是这种 中文的stand-up comedy的认知还是在周立波那个阶段?在上海,对对对,海派亲口。但周立波不认他是脱口秀,周立波他是海派亲口。但我不觉得,周立波说他是开山鼻祖,但我不觉得没有人做过说海派的东西一个人滑独角戏吗?他可能就是在这个演变过程当中把原来 比较保守的一些独角戏的东西,加入一些现代元素。他可能加入一个大屏幕投影,或者他加入翻两张纸。因为老师傅是吧,老师傅以前的周博春、姚沐霜都不会翻纸的,他说我觉得他翻纸这就是西方的,他会自己取个名字。包括他的表演很多方式还是受到了一些传统的,比如说滑稽戏的一些影响。对,上海滑稽戏。有有,他有功底的嘛,他也是。 课班出身,1988年从无锡出道的嘛。我想知道这个上海这个本土的这个派的喜剧流传对你有过影响吗?我觉得会有一些,虽然我不是非常非常大的,没有到死中,或者从小到大就只盯着滑稽戏来看,但确实你生活在上海不得不会耳濡目染一些这些东西,而且我也会觉得他们融合了一些本地文化的一个精华,这些东西说出来是很好笑,是会让那些,我觉得 每个地方的文化的优势就是,当我们现在慢慢被网络同化之后,慢慢每个人都变得很相同,接受的信息都相同之后,那些本地文化反而会觉得更搞笑。你讲一些小时候才讲的一些俚语啊或者灌口啊,就本地,你用上海话说,在四川用四川话说,广东用广东话说,和你有一样感触的人,他突然会觉得,哇,其实这句话没有什么,就小时候我们经常说,但由于网络让我们现在越来越相同, 不同点越来越少了,我们就说一句,他会产生心理犹豫感,他觉得这就是我小时候说的,其他人肯定听不懂,他就会发笑,我觉得这是人一个发笑的一个机理之一吧。你像马三立他们那一拨人,天津他们其实讲的很多包袱也都是天津本土的,但为什么感觉好像像马三立这一派,包括相声这一派,源于天津的艺术在全国它的推广面会更宽泛一点? 我没有办法权威说这件事情,但我觉得香神这个艺术首先它有一百多年的历史沉淀了,它怎么说辐射到的人面都很广。二我会觉得是确实它那个北方一直在文化语言类艺术上占主导地位吧。中国还是有一个这个所谓的主流的这件事情。对对对对,就像在日本是大阪的艺人,关西的艺人占那个主导地位。 幽默艺术。 讲喜剧的东西。我觉得中国以前传统观念是北方,我也认为北方大多数那些艺人或者普通人也对幽默或者怎么样比较关心。像我觉得很好一个例子是他们都说东北人张口就是段子,我觉得确实有点这样的一个感觉。像在南方,我觉得江浙沪这边的人很奇怪,就是从小到大就不觉得这是一件 好的事情或者是你如果在学校里是喜欢讲段子,油嘴滑舌,会给你加些消极的一个标签,你知道吗?所以所以从我觉得从底处从那个我们刚刚成长起来的时候就打压这件事情就不觉得你是能说笑啊或者怎么样是一件很正确不能说正确是一件鼓励你去推动的事情我觉得在北方有可能不是这样教育如果老师也是一个能够张口段子的人他和学生的交流就很顺畅很多我觉得上海从小到大接受教育 但其实我觉得是这样,我在上海接受教育就不鼓励你去游几华去嬉皮笑脸。那你是不是从小就很惨?对对,我从小就被排离在主流的一个。就是老师眼中的坏学生,上课接下话的那种。我现在看着你就能想象你上课的时候的样子。对,真的是。你一般就是坐第一排第二排非常欠的一个男生。不停地在那接下话。我没有机会坐第一排第二排的,我基本上就是在门外,门外才是我的世界,你知道吗? 但真的我不知道我没有接受过北方教育,但我会这样想,因为我看到过西方的教育老是会和学生说笑啊怎么样,我觉得可能在我们中国北方也是这样,就形成了这样子的一个文化。我觉得是日常生活当中吧,北方的人的确是,就是你看我们两个搭档了这么长时间做呼噜呼呦,不是博客圈一直有个说法叫金派博客吗?就是那种主持人,有有有,就是北京的那一套博客,就是两个人插河打河的那种。 就我们两个都已经合作一年多了其实我们两个也很难往那个方向去发展黑孙子你没那个感觉他们是很自然的互相接个我觉得南方人好像的确这块是没有那么的就天生上没有那个感觉我觉得是熏陶出来的我觉得我们从小就接受今天护身股市又涨了一百斤我从小到大我不会炒股 所以说你说南方人经商厉害,我到现在还不会炒股,但你要我吹一些股票的东西我也能说,就从小到大。买房跟股票。对对对,我从来没有这个从业的经验,但我就觉得我能说这个。还有一个最重要的,我觉得是现在有电视,自从30年前有电视媒体之后,还是比较主推北方的东西,而且那个时候电视媒体影响力很大。而且他有一个先天的优势,就是普通话了。他们的普通话相对南方人还是标准了很多。 当然是因为是我们以他们为标准对他们标准了很多所以就造成你如果要听因为你毕竟还是一个视觉听觉的一个东西听觉东西首先你要感觉听了输不输对会觉得他们会占很大优势就像一个歌手唱歌如果音准的话人家才会听下去是 因为我就举一个特别好玩的例子,我其实原来的那个租,我毕业之后租的第一套房就在这楼下,然后就在旁边那个延安边上,然后我印象特别深,我那个房东是一个上海阿姨,她特别喜欢说的一句是你拉倒吧。 然后我就在想,我后来发现,其实上海有一群人的确可能是有这种,就是他会在平常的语言当中带入一些完全是北方的口语。我就在想,可能是他们年轻的时候,比如看赵文山的小米电视里学的。 我现在自己也有个目标嘛。而且他会觉得说这个话是在说普通话。对对对,他会觉得这是普通话。我自己现在有个目标,因为我觉得像你拉倒吧,或者嘚瑟什么,其实我自己也会说。我觉得但这不是普通话,这是北方文化在通过媒介的一种指路,让大家觉得很契合。但它已经变成一个通用词了,变成一个符号了,对不对?所以我现在想用我仅有的 各位如果是在上海的朋友们,仔细倾听这段话,会让你们很感动。我现在希望用我仅有的一点影响力,强势植入一些上海人的一些,我们上海是叫窃口,或者一些filler word,对不对?像一些小的一些词语,或者是我们一些邂逅语,或者我们说的一些,强势植入这些,让那些北方的朋友们也有机会学习一些南方的我们说的那些关口啊,或者是邂逅语。 让他们觉得其实我觉得这东西通过人的传播就像脑子瓦特的这个词以前大家也不说是通过网络传播后来又有了大咕咕鸡同志后面全现在全国人民都知道了我觉得是需要有人来强势指路这个意思那你现在表演的时候到假设是去到全国各地表演你带的最多的和上海有关的笑话或者梗是哪些哪几个你是不爽的我现在 去其他地方,比方就像刚刚上周去了北京和南京还有南昌,然后我觉得我带了上海的笑话,没带了特别多,但我觉得这次带过去的几个笑话,一个小时的专场是全国人民都能懂的,说普通话的人都能懂,但是我会加入一个上海的场景,这是我刻意的。我们这边也开始装修了。他们追过来了,追过来了,追过来了,追过来了,你要录podcast,不行! 那个那个,我现在带的那个专场是我觉得全国人民都能懂,但我会植入一些上海的场景,就比如说我说这个故事其实也是真的在外滩发生,在人民广场发生,在东方明珠发生。但我有两个,哦,我是这样子,我有一个段子是讲,我和一个女生在外滩先约会,然后走到人民广场,然后这个女生对我甩了一句话是,她说,灿烂,我早就知道了,我也看过了,里面没什么钱。 这就是一个很南方很上海的一个口音口气一个措词用法对不对但如果在那个环境下大家都会觉得很合理用这个不然你突然跳出来这个词的话大家会觉得不合理是突然跳出来那只能基于他比如在上海住了很久对对对对对就在上海我不需要这样调整我在上海表演的话不需要做一些细微调整在北方是需要做一些细微调整我之前我就前段时间还听说过一件事 朱立伦带着国民党的哥们大哥们小哥们去了北京对吧跟内卫吃了顿饭结果会上国民党现在什么另一个高层吧讲了个笑话这个笑话是个闽南语的笑话意思就是福建历史上只出了一个大太监但是被砍头了因为这个太监跟皇上用膳的时候说了一句皇上出来假蹦了直接就被砍了说完这个笑话现场两个人同时哈哈大笑 一个就是老大哥,一个朱立伦。从这件事,台媒才知道,哦,老大哥原来懂闽南语的诶。哇,你们这个,需要剪掉吗,这一段?我觉得还可以。还可以啊,哇,你们,可以啊,是你们的粉丝。见莫如真,守口如瓶,不说出去。应该不会出卖我们。对对,我觉得,你要知道,一切,同行之间才是最大的,粉丝之间才是最大的仇恨,你知道吗? 所以你看从你这个反正过来是说明一个地方的方言其实和幽默有很大的联系真的其实挺重要但是好像十年前其实中国出现过一波你可以认为是南方的洗劫文化对北方的反击吗就是我不知道你认不认同啊就最早上湖南那边那个大兵大兵大兵大兵甚至他们最后还上了春晚但是反正我的感觉是他们上春晚已经十几年前了 不止十年,十几年前,好可怕,但他们上了春晚讲了段子就没那么好笑了。对,就是说有一点那种,我觉得央视的那个气场真的是就是特别的北方的一个主流文化的气场,就是你所有的非北方方言口音的人在那儿,然后用一个我们所谓的就是叫上海普通话或者什么湖南普通话这种去讲,他就其实会出现一种就是泄气的状态,就你那个气场就会弱一点,不知道为什么。 很奇怪的。你确定吗?我确定,我觉得我确定。包括什么,这是最好的。大家好,我不叫Storm,其实我的名字叫Andy。你仔细想想,所有在春晚里出现南方人的形象,他那个一口胡贱人,对吧? 那种你到了你只要在那个地方去用那个那个南方口音讲普通话你的气场其实会稀罕。对,我会觉得是一个什么,你讲到奇迹大兵或者是南方艺人在春王上的表演,我会觉得我们南方的一些喜剧表演语言工作者会英文这个词叫做pander,中文的话可能就是屈服或者是讨好那个电视台,但你作为一个喜剧人一讨好就真不好笑。是的。 我觉得喜剧是最不能讨好的一个艺术。你要把真实的那些感情表达出来。但他我也我肯定没有到他们那个级别,但我能可能感同身受他们在。哇,这个有点大了。他在干嘛?上面也要开一家吗?上面就是没有上面是你的那个竞争的一个节目是吧?哎,你有没有发现中国为什么装修只要一个冲击转就可以了?他没有其他的东西。 中国任何房子装修就是一个冲击战。为什么?而且为什么互联网公司不来改良一下这个行业?我认为这是个巨大的痛点。而且我认为这是所有人的一个痛点。每个人一生中总会被这种事情给逼疯。我觉得哪个公司能够……其实装修装潢也可以用互联网的思维,就是改善痛点。 无痛无痛冲击钻无声冲击钻这个无痛人流没有什么区别无声冲击钻我们真的需要这样的一款产品应该可以呀我们通过这个节目来招商一下作为投资人我知道有很多投资人听我的节目包括很多有很多点子的什么产品经理我刚想了一下陈旭元但感觉好像陈旭元在这个世上帮不到什么忙但你觉得无声冲击钻需要的人是谁呢 电弓吧无声冲击转我觉得真有可能办到问一问吧有没有哪位电弓朋友在收听我们这档节目的因为其实你想汽车这么大一个工具总能做到无声对不对这么大一个功率的东西讲到我觉得南方艺人会上那些北方的春晚或者怎么样会有一些对自己方面的一些妥协对观众的一些讨好过多了观众又会察觉到你不自然所以就效果不会特别好 他自己也会不自然,我觉得这是一个原因。我也看过几个,上海的艺人上过吗?没有上过滑稽戏,但上过一个小品。言顺开嘛,言顺开。言顺开上过小品,对不对,上过小品。而且还有一点是,我觉得在春晚上形成了一个。对对对,春晚上其实不能叫上海人,只有上海形象。哦,上海形象,对,但意思是通过谷克林老师。谷克林是个辽宁人。你知道为什么吗?这是我们一直在说的。 龚汉玲老师,我觉得她也是个艺术家。她非常厉害,能把不正确的东西植入了全国十几亿人民的心中。这是完全不正确的,没有上海人讲话,只有你看看这个东西怎么样。我们不这样讲话。但这就是艺术厉害的地方,她能把假的东西变成真了,对不对?但问题就是, 如果他这个形象已经很深入人性的话,我们再过去讨好那个观众。观众就觉得你和他说的是一样的。他本来笑就是笑这个东西,你过去就展现了他不会笑的。他笑是因为他觉得他讲的那个上海人是很对的,上海人讲话都是这样子的。但我不是这样,我觉得就是龚翰林是厉害的地方。龚翰林啊,潘彰佳啊几个艺术家,特别喜欢这样。对,所以我觉得南方艺人我们 如果真的有人要通过语言类的形式上春晚的话,还是要把自己的形象给立足。 但比较难了,你就等于在课场作战,你真的是远赴课场。在800个课场观众面前,你要有自如,像科比一样,在课场能够拿80分。而且不要忘了,那个东西播出来之前可能得五审六审七审八审,你可能得冒险很多很多。有很多总导演说,你怎么没有用上海的腔调说啊?上海人说话不应该是这个样子的。还有你这个地方的那个方言太重了,大家听不懂。 他会跟你说你的方言不行他说我认为你的方言应该是这样的对对对他会让你往那个方向改肯定会这样肯定会这样我听说你你你演呃你去表演的话场次数量上是很拼的超过2000场了是吧哦现在可能不止我没有具体统计过但如果场次是按照上一次台不管大小规模就算的话肯定不止2000场我觉得这么多在其他城市表演 这些场次,一定有吃过憋的时候。哪些时候是让你最尴尬的?你们有三个小时让我说吗?讲一下阴影。其实我不害怕分享这些的。我讲一些我表演的比较不好的,或者是让我,就对我的,其实我觉得不好的东西,消极的东西才是推动进步的。如果从一个正能量来讲,是这些演出是能够推动我改善自己,更加润色自己的一些演出。我觉得 第一次让我感觉到我的舞台不仅仅局限于上海静安区的小小的一百平方屋子的事。我有一次在2016年中去深圳演出。 当时主办方和我说,那边观众很热闹,你随便怎么演都行。他在上海看到我,他说你这肯定行的,对不对?我就去了。然后前面三个演员在我开场,在我前面三个演员开场都很冷,但我觉得他们可能深圳人会对客人比较热情一点,来了就是深圳人嘛,对不对?然后我也没有,我会觉得他们可能在等我,你知道吗?所以对前面三个人比较残酷,对三个演员。然后到我上了,还是一样。 就整个20分钟,我那时候头完全是晕的,真的是天旋地转的感觉,我觉得我来干嘛了?我后面看了一下这个的问题是发力过猛,怎么说?发力过猛,也是不自然的一种体现,就是我现在回忆起那场演出的话,我会觉得我在台上太想证明自己能够让他们笑了,对,可能观众也会,我觉得观众每个人的 动机能力都很强,他不能说出为什么,但他知道这个人就让我感觉不舒服。他只要一感觉不舒服就很难逗笑。那场演出是让我吃鞭吃得非常大,而且在我后面那个演员效果非常好。 也是在深圳之以外的演员,外地情况下。就对比,反差相当明显,你知道吗?但我不会觉得……所以整场观众其实在等他。对,他们把我当成傅政平一样,四菜一汤,他是那个汤,我是那个四菜。对,那场演出对我出动,而且那场演出之后,在他们深圳那个圈内一直传我实力不怎么样传了好多年。确实,我也觉得不会怪别人,你如果只是去了一次,别人只看到你一次,看到你这么冷场的话, 确实会对你影响很大。后面之后,像那么冷的后面就没有了。16年的时候,像那么冷的后面就没有了。那是真的是一次羞耻性的一次。如果我很少在,我从来没有在节目上提及,因为为了弥补上面有电钻的那个事情,我就把这么辛辣的一个故事给大家讲。真的是非常丢人,丢人到什么程度?我是前一天,礼拜五是表演,我前一天去的,周四去的,我为了省钱, 我找了当地一个演员,我说,我能不能住你那儿?然后那个演员,他也从来没有见过我演出,但主办方和他说我很厉害,然后他说,啊,他说,徐老师,Stone老师,当然了,很欢迎你来住。我就住他家,星期四,星期五晚上我表演完。 我说哎回去吧他说啊不好意思我今天女朋友来了这么现实啊这真的后面我了解他是真的女朋友来了但我会觉得也或多或少是由于我会把这个怪在自己身上是因为你表演不好别人说这他妈这故事太巴扎克了对对对但别人会觉得你你表演的不好我在为你麻烦我女朋友怎么样怎么样太大费周折了是吧所以就 但我也很能理解别人。这应该是职业生涯里我自己最津津乐道的。我会和同行说这件事情,但从来没有在媒体上说过。到现在我觉得这件事情还会有点阴影作痛。 重新重回过深圳吗?去过去过或者是或者是效果就很好但不是同一个场地也不是同一帮组织者因为那帮人已经把我拉开没有没有把我拉开但我已经不好意思联系别人了会会有会有会我问过很多演员不管中国演员外国演员他如果在一个地方演的特别冷场他真的不和这个组织者在其实组织者觉得没什么如果组织自己其实自己冷静一下我也是组织者我看到很多人厉害的人冷场其实冷场真没什么但自己就会觉得对不起别人心理问题对对对对对对 经过17个月的等待,忽左忽右的微信听众群终于开通了。 各位小伙伴不管你是因为偶然的原因收听到了这期节目还是本身就是忽左忽右的长期订阅者我们都欢迎你参与听众群的讨论我们会在听众群里发布更多更新的节目信息也会收集各位对忽左忽右内容的反馈与建议加群方式是添加微信号HZHYXZS也就是忽左忽右小助手这七个字的拼音首字母 注意了,是忽左忽右小助手。这位小助手会将你加进群聊。期待你的参与。你现在主要还是在上海本地进行一个线下的一个表演。对,大部分时间会在上海。一是进行表演,二是进行演出的推广吧,因为我们自己有俱乐部嘛。对,而且我知道你签了还挺多的单口表演艺术家们。我觉得不算签吧,我真正的我们现在 工作人员和我在一起的四个吧,工作人员。所以他们更多是一种合作的关系。对,更多的是合作的关系,就是我觉得我能提供的优势是这个平台,因为你知道其实在我们这个圈内有一个很大的公司是吧,它是有实力签完之后把那些艺人往电视上发送啊,往各个媒体发送,我们现在还是仅限于线下,所以我们给那些演员能够提供的最好的一个机会,那当然我们希望有一天我们能够 通过自己的努力制造出一些节目,让大家都有机会发光发亮。 现在的话主要的机会是我们能够不仅在一百人的小剧场能够给他们提供表演机会更多想走向大剧场我们希望能够在五百人一千人的这样剧场也给演员提供这个事情我觉得就可以请教你比较合适因为这个我是拿相声做类比啊就像是那种小剧场相声跟大剧场相声跟电视相声其实你经过可能二三十年像尤其电视相声这种就是他其实已经是不同的艺术门类了我觉得就是你觉得你刚才因为你说你现在是我们现在在这个地方大概就是 就是一百人以下的场子,然后你可能要去大剧场,甚至还有就是在电视上表演。你觉得你从自己的角度来看,你觉得有区别吗?你觉得世相有区别吗?我觉得在一个宗旨上是没有区别的。我觉得喜剧在宗旨上就是像那本书里面说的就是打破第四度墙,就是你和观众之间是没有隔阂的。这个在宗旨上在任何小剧场, 大剧场、电视上,你都想让观众或者想让电视机前的观众能够享受你的表演,是要打破那堵墙,对不对?这宗旨上是没有区别,但从艺术的表现方式上来说是有区别。小剧场更能使用那些,或者小剧场是更能讲一些比较intimate、私密的一个话题,对不对?电视上是有些类似打引号的私密话题,是不大适合讲,对不对?但电视上能够用到的一些手法就会比较多。我会看,比如说 奇葩说有时候也会挺搞笑的,也是语言类的节目。奇葩说,突破圈大会,吐槽大会,它有时候用到了一些技巧,比如说它会call一些来宾,或者是会和现场的一些评委或者是什么做互动,这些是在现场是没有办法完成的,这些只有在电视上能够完成。 对不对?或者是他会通过一些辅助的技巧啊或者怎么样来加强他这个搞笑的效果。这在现场是没有办法完成的。现场好笑就好笑,不好笑就不好笑。啊,是这样吗?对对,现场好笑就好笑。因为我自己作为观众的感觉,我是觉得现场就是是有气氛的。对。就是你会被感染,而且因为大家坐的距离又很近又很紧。 但是电视因为你最是隔着个屏幕嘛,其实你坐在电视外面的人是有的时候感受不到那个气场。但是他可能就是你刚才说他可能是用一些技巧性特别强的东西来带节奏,但是那种那种气场就没了。对他他会通过我觉得电视还有一个电视节目就我们刚刚讲那些节目他通过的办法是 在这个选题上首先就是一个办法这个选题是看着接受那些人网名啊是特别关心的那些东西所以他通过这个来弥补他镜头造成的一些隔阂感还有一个我觉得特别重要的是现场这个东西是稍纵即逝的或许你有时候你真的不能理解为什么所有人都笑你没笑我觉得是你当时没有集中注意力很多观众会说这个问题有些观众会说为什么全台人都笑我没笑 我觉得问题就在你身上,你没有集中注意力去听这个场景就特别像那种从小到大有一个阴影一直困扰我跟我周围很多朋友就是英语课的时候前面的几排的人就是突然老是讲个什么东西他们就开始笑了然后后面的是是会这样是会这样上课时候也会这样真的是讲数学课有时候也会笑你知道吗你没有集中注意力 但这并不是别人的错。你知道有些观众很辛辣地点评这个演出,他会说,这些人不知道在笑什么,就我一个人没笑出来,难道是我笑点太高吗?对,就是你笑点有点蠢,就是你注意力没有集中。 现场会出现这个问题电视上我觉得不大会出现因为电视你可以反复播放而且它可以通过现在有很多办法切成小视频啊或者做成那种我不知道那个模式叫什么字幕的那个那不叫弹幕就是一个字然后换一个方向再换一个方向你们有没有知道这个叫什么就是你知道尤其在单口用的特别多就是一个演员第一张照片是他下面一排字幕后面都是字幕但是一个跟下来那种叫什么图片长图文可以叫 这个是很帮助这个段子在电视上传播的,因为它完全剥离了现场效果好不好。 就是你自己通过文字就脑补对可以脑补的他就变成是稿子好不好对对他就可以脑补但现场其实没有机会给你脑补因为你一脑补你下一个段子又没听到又觉得怎么我又没有笑因为你在脑补前面那个事情这个事情其实说起来又回到了我们很久以前聊过那个话题就是中文或者汉语这个语言它其实是一个读写的我个人亲身经历的就是我在高中时候当时看了看了一些不该看的书啊 古典文学古典文学上课的时候就传那种小纸条嘛我其实现在想要就是吃饱了没事干我把这个黄东的小纸条写在小纸条上然后传给我的灵座或者灵座的灵座啊男生啊女生啊他们看着哈哈大笑后来有一次我在另一个现场我试图把这个段子讲出来复述出来复述出来就不好笑了 而且我也会觉得有一些双关语谐音梗看上去是很好笑的。因为它只存在于只可意会不可言传。你给别人看也很好笑,但你自己说出来别人就说说就没意思了。是会这样是会这样是会这样。我觉得英语里面也可能也会有吧,比较巧妙的一些,但英语的双关语是更多的是讽刺的意思会比较多。我觉得英语那些双关语谐音词,因为 我觉得不管什么语言,你看的时候读,你会加入自己读的一个语气,对不对?如果你是加入一个,你能领会到它里面是一个讽刺的语气在读这句话的话,你会觉得体会到它里面的意思。所以汉语是一个非常需要你脑补的语言。对对,我觉得是需要,是需要。很多,我看很多网络上的知名段子手,他们那些段子真的停留在文字上特别好笑,但一说出来, 不是说的技巧不够,但真的这些东西就不能说出来。而且有时候大家,而且你说出来大家觉得我不从……你知道,我觉得有些时候大家是因为感觉有一种优越感在笑,就觉得我能够脑补出这个场景。我在笑,但你说出来就不一定大家有那个感觉了。你刚其实提到一点,就是市场上也有一些很大的公司,在这个小行业里面,我们可以称之为小行业里面的寡头了,其实是有能力把 会首先我觉得这个行业本来从业者就没有那么多首先而且我觉得这个行业的龙头公司确实我对他是认可的我如果觉得他在胡搅蛮缠或胡搞的话完全也不会我如果我觉得他在胡搅蛮缠胡搞的话 这个行业不会再推动,因为这个行业大多数的观众或者演员都是根据这个龙头公司现在做什么,来看他的走向,来认定这个行业现在到哪里。所以我觉得他们现在做的东西是对这个行业是整体是利大于弊大的很多的,我是对他们有认可的。但你说不可避免的就是在市场经济的范畴之下就会出现寡头经济,所有的资源都跑向他那里,或者所有的人都跑向那里,像我们这样 民间团体吧,或者怎么样吧,小型的一些团体吧,怎么能生存呢?我觉得就是掌握好自己的优势,因为我觉得我们现在的优势是,首先我个人觉得我是优势,比如说那些演员喜欢我,他觉得我不错,对我这个人情认可。因为我的这个独立的人格是公司没有的,对不对?对,因为我觉得stand-up comedy的魅力就是每个人都有一个独立的人格,或者怎么样。有些人会喜欢这些寡头公司里面的两个比较厉害的艺人,他有他的吸引力。 那我也有自己的吸引力。我虽然比不上他们影响力那么大,但我总确信我能吸引到喜欢我的那些人。他们就会被我吸引过来,然后他们会和我一起奋斗啊,和我一起创造啊,或者怎么样。我觉得这是我们去区分开自己优势的一个办法。 这是我们去把这个行业再细分化的一个办法。因为这个行业总需要有人做头部工作,有人做中部工作,有人做尾部工作。我不觉得一个公司能够把所有都抓了。市场都吃下来了。对,市场都抓了。总会有一些吃不下的地方吐出来的。说了,不是卖惨啊, 我觉得如果他能把那个饼做到十亿那么大,他吐出来的东西就有一千万。但是市场会根据他们来定义你啊。会会会会。尤其很多普通人,假设比如说我随便说啊,你要向你的一个什么阿姨或者谁解释你在干嘛,他可能会说,哦我知道。你就像那个谁谁谁。对对对,经常发生在我生活当中,经常发生。这个事情你是完全就不care,还是说它真的会影响到。他们比较那些人,我也挺开心的,我觉得至少没有把我比成其他人。如果他们,对对对。 但是小薛你现在在外面讲的东西是不是那样子的?就是把我们上海人都讲成那样子的。我说不是,对不对?但至少现在身边的朋友或者不认识的人,我第一次给他们介绍我在说什么。如果他们有听说过我,他们至少听说过我们一些比较光鲜亮眼的同行。但那些同行我是真的是挺认可的。我觉得这个行业目前来说还没有到相声竞争的那么惨。 那么ugly,那么不堪,那么丑陋。这个行业目前由于小,大家还是对互相认可。你能够在这个行业成功的人,基本上还是受到大家首屈一指的认可的。不会有浑水摸鱼的人。你觉得,或者至少你认可的那种吧,可以称之上是单口喜剧表演者的人数大概会是一个什么样的规模?我会觉得全国范围内真正的real stand-up comedian, 我会认可的话,我觉得我们国家可能目前50个?哇,这么少?这么少?50个差不多。确定?50个,对对。我觉得我已经挺宽泛了这个概念,手放的挺松的,怎么说。你能够上,我觉得从这个行业起初诞生到目前为止,上过台的人数总计,不管是他上5分钟的, open by开放漫还是他上过几千家演出他在观众面前表演过总计我觉得不超过800个吧就目前同时在还在做这个事可能就是50对目前可能在上台保持连续上台的人全国不超过200个那200个人里面我觉得我能认可50个是真的comedian我觉得不错因为200个里面有一些人是刚刚半年只讲了一年我觉得他们还小或者怎么样他们还稚嫩然后有些人目的 不是为了做comedian,他目的是为了做其他的东西,或者怎么样,对不对?这种你就不算了。对,我觉得不算了,不算comedian,不算一个坏的词。不算一个comedian说明我把你认作是celebrity,是个名人,是个tv host,你比我们有更加光明的前景。我只是不想把你拉到我们这一滩烂泥里面来,你知道吗?但是真的我能认可差不多50个吧,我觉得挺不错的。我跟你讲吧,讲一件事,我讲,我上相声有新人,我自己在微博。你当时为什么要娶? 是因为他们说能够把脱口秀和相声之间的误会化解,最后还没有化解,播都看完不播。这次,不是,现在那个某巨头不是在做这个事吗?他们这一季的那个比赛就请了一个相声演员去做那个评委嘛。对,但他们还是主要是以脱口秀形式,他们说的脱口秀。我当时相信有些人,然后我的评委那期是张国立老师,然后我讲了一个段子, 是我讲关于教育问题的一个段子。这就可以看出,其实不仅中国和国外会有一些鄙视链,或者谁笑点花笑点鸡,相声和脱口秀也会有鄙视链。张国立老师他说他师承于谁门上,他对相声虽然不是专业的相声演员,但他也是一个非常资深的一个人士了吧,对不对?然后他看我的表演,他说,你看,他说,你看,观众都笑了,但我就觉得你说的这些都是俏皮话。 我觉得这个是看人。 我觉得看人,因为我最近在看那个比赛的那个节目,我觉得那个像是演员坐在里面的角色就是可能达到了那种希望化解的,他在用一套他熟悉的像是的那套解释方法在理解脱口秀,就Stand-up comedy这件事情。 就是他会一直寻找两边的共识,而不是寻找两边的对立。这个就要看人了。对对对,那个节目上我也看了,前三期我都看了,我觉得那个……他的点评是不是在寻找对立,是在寻找共识。对对,而且旁边也有嘉宾事实地会向他提问你说,在相声你们是怎么看这个技巧。我觉得这个是看人的状态,人的心态是什么样的。行,那你就骂张国立吧。也可能是因为张老师毕竟不是一个专业的相声演员。 他有可能我不知道他也可能在那个状态他需要这个方法来表达自己坐在这里的理由对对而且我会觉得我作为一个完全和相声无关的人然后他们上节目都穿大褂我穿一个T恤留着纹身上相声节目他肯定会对你有一些自然而然的理解我不是说是敌意吧但就是不舒服的一个感觉或者一种不适的感觉 