各位听众大家好欢迎收听本期的忽左忽右我是陈杨良我是杨一其实刚刚大家都听到了这期的嘉宾来了一位真段子手Storm老师大家好大家好我叫Storm徐大家可以叫徐风暴其实我刚刚也给各位听众交代我2014年其实就认识到Storm了你那么早就已经被外面注意到了后来你好像是在 在美国在澳大利亚也有过巡演是吧对这个路径是怎么就是别人是怎么注意到你是邀请吗还是怎么样我我我我可以敞开心扉在忽左忽右讲一些话我觉得总感觉你在编一些什么洋男访谈我觉得不是我是觉得大家从外界看我我现在已经完全不在乎 我的职业生涯已经结束了,所以我就不怕在互赠会上讲一些真实的话。我是这样觉得,大家外界看我,会觉得Storm你去外国表演,或者是怎么样怎么样,别人邀请啊,或者怎么样怎么样。我一开始我自己也觉得挺爽的,我觉得是不是被国际认可了,对不对?或者是自己能不能通过 这样的一个履历来翻到国内。出口转内销。对对,出口转内销,其实和很多有些乐队,有一些朋克乐队啊,或者是一些重金属乐队之类的。或者电影导演。对对对,都在Ghana啊,或者怎么样,溜了一圈圣埃迪安啊,或者怎么样。他跟你一样,说作品在国内都不能上映。我还是有些人,就是我一开始会是这样觉得,我会觉得,哎,墨尔本国际喜剧节, 或者是伦敦什么俱乐部,或者美国什么,或者是我九月份会上Comedy Central的节目。今年九月份会上Comedy Central的节目。我其实都挺兴奋的,我觉得是一些很来之不易的机会,然后我每次都会,一开始我会学会标榜说,我是中国第一个怎么样怎么样怎么样的人,后面我觉得其实没什么大不了,中国第一个或者怎么样。 这些中国人很有趣。 纽约时报,CNN,或者是外国那些组织者来找我。我觉得他们除了会觉得水平的认可之外,他们还有别的诉求。他们是会觉得,主要是挺正面的诉求,他们是觉得他们的平台是一个很多元化的平台。他们需要,不仅需要有白人黑人的感受,还需要有个亚裔真正的中国人。其实某种上也是一种道德悦悦感。 这就跟大山老师在中国的电视上出现的道理是一样的嘛。我要表现我的海纳百川。有可能他们也是这样。我的文化的博大精深。对对对,是这样。他inspire了一个来自上海的年轻人。杨浦区,澎湖区里面出来的男孩。我很赞同有一个黑人演员讲了一句话,他说 不管是那些好莱坞的制作人或者怎么样,他们能给你黑人机会,他们就给这一点。他们觉得他们多元化只能做到这么多,他说我给到你5%的工作机会就够了,我觉得我已经对自己有个交代了。其实我也会这样觉得,我希望自己对自己的要求是,我每次会审问自己,我说Comedy Central或者是 纽约时报或者是澳大利亚、悉尼、墨尔本这些组委会邀请我去给他们做表演。它是针对我实力的认可,还是他们觉得我只是一个多元化的复杂品。这对我来说是挺重要,对别人来说,别人觉得你就去就去。就是你到底是你自己还是一个中国元素。对对对,我会这样想,因为我其实做喜剧没有必要把我的国家带进去。我只是想做喜剧,我只是想让看我的人,不管是中国人, 我说普通话还是说英语的时候,大家都能够哈哈一乐。我觉得这个力量已经很大了,已经是把人给团结起来的力量了。我不需要把那些带出去。但不管是外国那些作为,他有时候会说,我们需要一些亚洲的元素。或者说,我不知道你们有没有注意到,Netflix最近出了一个专场,叫做Around the World专场,环游世界喜剧人专场。里面那些人的水平我真的是觉得很棒。 不堪连及格线都达不到那些水平但里面很多人他的身份是美国少数裔然后是冰岛或者是非洲中东由于宗教由于他的性取向来自老挝的表演有可能很多人都是是他说他是一个黑人同性恋女生他就上那个节目对不对这不是我想在喜剧里面达到的一件事情他是我觉得他是两个维度吧 就是我觉得他这两个东西就都不可缺少。其实在很多艺术领域里面都存在,包括文学,你可能一个文学奖颁给了一个尼日利亚的作家。你想诺贝尔文学奖就好了嘛。他所有的颁奖都是基于你的文学作品嘛,是不是也有多元化的考虑,是不是也有一些别的因素。但这某种程度上也是因为上一个世代确实是白人中心嘛, 我们过去一直开玩笑说非洲最伟大的文学名叫走出非洲还是一个欧洲人写的其实我很好奇就是你刚说到你也去美国训练去澳洲训练你会有意识的去想当地人可能哪些更适合哪类笑话就是这某种时候也是一种迎合吗你会有这种吗会我觉得这个 我会不把自己定义成银河,首先我觉得这是一个研究,研究探究更多,然后其次是我会觉得这是对他们的一些文化示好吧,说明我了解你们那些。我很好奇的是,你在当地表演的时候,你的那些段子的背景是在中国吗?是在上海吗?是这样,我在我的中文表演专场, 一般都是发生在中国的故事。 这个地理的一个感觉给剥离掉。会让大家不管在全世界哪里都知道这个故事。你不需要在中国才能和一个美国人聊关于建墙的事情,或者怎么样,对不对?所以我就把这个地理给剥离掉。我就说我昨天在和一个美国人聊建墙的事情,或者说我昨天和一个英国人在说脱欧的事情。这些事情都是有全世界共同话题的。但是我们中国由于特殊的国情,这些问题都讲不了。 对不对?和大众的观众讲是讲不了这些问题的,有很多人都对这个一无所知的。所以我也能讲一些和他们能够了解,就比如讲一些我和父母和我的感情经历的一些故事,这也是我愿意讲的。 但这就是为什么在中国和国外讲的内容会不一样。因为我举两个例子,一个是那个Joe Wang嘛。Joe Wang是很典型的,他是在用中国身份这件事情作为他的表演方式。还有一个是,以前美国NBC的Today Show有一个亚裔的主播叫Ann Curry,他有一次做过一个 就是一个他们节目里设计的一个小环节就是让他去做一场酒吧里的stand up comedy的表演然后他就是拍了一个短片记录他怎么去跟那些喜剧演员去交流经验啊什么的但是你后来听他那个故事就他最后在现场讲的那个故事还是有他的身份标志他已经是一个美国的知名主播了但是因为他的亚裔身份然后因为他的父亲是个法国人母亲是个日本人所以他的那个笑话还是他的母亲用一个日语的那个口音在讲 东西方对于爱情和性的不同认知。 他已经是一个美国人了但是他其实还是在用这个身份这就是我一直刚刚很想说的就是在美国其实也有很多亚裔的表演者比如说像刚刚你说的周旺还有像什么Jimmy Ouyang在硅谷小哥他其实他的很多段子大部分也都是跟他的亚裔身份有关然后来了一位从上海出来远渡重洋的杨浦区小哥他带来的还是一样的故事我的意思是你难道不会觉得可能讲一些中国 更本土化,更local的一些笑话,反而是一种,我不知道啊。我在国外讲的东西,我自己想一下,首先不大会,我刻意会避开利用自己中国人的身份。一是我也知道他们会听得很厌烦,不是说听得很厌烦,会没有惊喜感,他们觉得你就是一个中国人。他没有超出预期。我希望讲的,但我是中国人这个身份是不可能改变的。 最终绕回来,或者最终一些中心思想,还是我会觉得我以一个中国人的角度来考虑这些国际上的一些事情。考虑,比如我去澳大利亚会考虑中国和澳大利亚的一些关系啊,或者之前发生的一些事情啊,或者怎么样。但我觉得同样一个身份,不同的人讲,角度就会不一样。有人可以从正面讲这件事情,有人可以从侧面讲,有人可以讽刺自己这个身份,有人可以赞美自己的身份。同样一件事情可以从不同的维度,不同的角度来讲。所以说实话,stand-up comedian不管你是 中国人、外国人、白人、黑人,你自己总有一个身份,你是绕不开。Louis C.K.绕不开他是一个爸爸这件事情。你可以把他是爸爸这件事情就可以看成他是一个亚洲人。或者Bill Burr就绕不开他很愤怒,他很讨厌他老婆这件事情,对不对?每个人都有一个创作源泉。对的,我们在单口喜剧喜欢用的一个英文词叫voice,voice在中文里面可以翻译成 就是你自始自终的一个观点,或者怎么样。你永远脱离不了这件事情。这件事情也是对你的表演创作是有好处的。观众对你的熟悉度会增加。他知道你是有一致观点的,所以他会和你的距离就会拉近。你说一些事情就会成立,因为他知道这些事情就是符合你说的。拉回到国内的话,你作为一个上海的单口戏剧表演者,你对于全国来说你的voice是什么呢?这件事情有点奇怪了,有点复杂了。 国外表演我有时候会说到中国人这个身份,但是国内表演我真的会很...不会去提自己上海人的身份。我会...不会刻意强调这个,这也是一个躲不开的事情,我是一个上海人。或者在我的口音当中,在我的发声的事件当中,只有上海人能发声。但我不会刻意强调,因为我不知道为什么中文这个语境里面如果一说到搞笑,你是说地狱的话,就会被别人认为低一等。 如果你说到地狱的用语,而且你知道为什么不仅是在电视台或者各个机构啊,他都会认为你说到地狱就会认为你是敌意的。这其实是一种禁忌吧。对,可能在中国里面是一种政治正确。但是你看其实美国的comedy里面是可以提种族的呀。对对对,你看中国我们提地狱就会,但这样是北方人嘲笑南方人是可以的。而且我觉得很奇怪的一点是, 我们会中文里面会觉得一些一些一些一些比如说一些什么观察性的笑话我会觉得我今天观察到这你看原来动车高铁和飞机的区别是这样这样做些比较大家会觉得很高级其实这并不高级在英文里面最烂的笑话在英文里面最被鄙视的笑话是飞机的小airplane jokes从stand comedy50年代开始到现在70年间最起码有一百万个airplane jokes你能想到的airplane jokes大家都说过了所以 在英文里面,你一说到Airplane Jokes,台下的演员观众就,哦,又来一个。但在中文,我看到我线下演出,有些演员讲了,他说他在飞机上发现,原来空姐讲话是这样的,原来机长讲话是这样的,原来经纪舱不舒服,商务舱很舒服,观众会觉得,哇,好有见识啊,坐过飞机。我觉得还是和观众的见识度有关。单口喜剧的初级阶段。对对对,是我们要带领观众共同 走向富裕等有了一百万个飞机笑话以后大家就能进入到应该说等有那个一个亿的人都坐过飞机之后就不会觉得这个事情有什么好了对对对是这样但因为地域的这个事情是我们一直在谈的大家会觉得地域这个东西有点低级啊低层次啊或者怎么样就是我觉得它的这个区别在于就是说这个梗如果是很容易想到的大家就会觉得很低级啊对对对是但有些时候其实 我有两个地域的梗还是讲的蛮好的,你知道吗?我是想化解大家对上海人这个偏见。关于你爸那个吗?对,关于我爸那个。你看过了是吧?这还行是吧?我想化解大家对上海人这个偏见,但我现在也皮了,也不想讲了。一是我自己讲了多,二是大家的误解永远不会化解。我会觉得就凭我一个人的力量在网上播放了五十万次一百万次,大家就会对这个观点化解吗?有些事情 我知道你最早期其实有一个笑话有一个台本是关于你的上一段恋情的,就那个故事能给听众分享一下。我觉得你这个挖掘自己也是挖掘的蛮厉害的。哪一段? 我始终坚信一个理念,就是每一个笑话背后都有一个人在哭泣。郭德纲笑话里面哭泣的人是于谦,所以所有观众都会开心。但这就是为什么Stand-up会觉得和相声不一样的地方,相声找到了出气筒。 像相声里面是有一个替身使者对对对就这个人代替了大家的一些负面情绪只要只要这个人不动气大家就不会动气但stand up你不知道但讲单口的时候你不知道你有可能攻击的就是听众对对所以说你要很明确然后你有时候我讲我讲的那个感情的故事也是这样我现在讲的一个感情故事是想把我之前那个恋情里面 不愉快的事情给讲出来,给化解了,也给自己一个交代,给自己以前恋情,给自己以前痴痴癫癫疯疯狂狂对情爱那些不理解的东西给一个交代。所以我会讲到以前在澳大利亚的时候,我曾经为感情做了很多很疯狂的事情,比如说互相伤害啊,伤害自己啊,或者是长途跋涉,会从上海到澳大利亚,澳大利亚到上海,上海到其他地方,会去追逐啊。我把这些 我当时认为很伤害,让我自己在这里面哭泣的,事情讲出来让大家笑。我作为这个段子里面哭泣的那个人,大家只要觉得这件事情好笑就行了。我会觉得把自己拨开来讲,一是让观众觉得好笑,二是对自己会有一个交代。 这么多年过去,你对这个事情还能影响到你吗?会。我真的不开玩笑,我现在每次出去,如果讲到这两个故事的话,我内心还会真的会隐隐作痛。虽然是不会对那件事情有泛起涟漪或者是有波折了,但会对自己当时那些情感,会不会自己感到可惜?永远不会get over,永远不会过了那个可惜的感觉。 你现在应该是全职来的。我知道你之前的工作是在上级通用是吧?对,上级通用。那你现在全职来做这个东西,这个变成一个职业以后,会不会影响到你的创作?就是你会刻意的去写一些笑话?我现在只能拼命的回想和女朋友还什么没有挖掘的素材。现在的生活有点不能说单调枯燥吧,但其实素材是源源不断的,有时候你可以 不讲自己身边的故事,如果你身边没有事情发生,你可以讲大家都关心的事情,对不对?就是很多热点,每天我们中国这么大,然后每天有很多事情,我们都关注着,然后你可以通过一个不同的角度,因为网上,现在网络的好处就是,一发生什么事情,很多段子手,通过他们的解释来讲这件事情,对不对?但我觉得Stand Comedian可贵的地方是,我可以沉下心来,我可以通过两个礼拜,三个礼拜的时间,我再来讲这件事情。我说,对, 我剥离了那些很浮躁的那些,很cheap,很简陋的那些笑话。有些笑话真的是很cheap,很简单,它是从表面讲的,但我说我沉下心来,通过两个月,三个月,两个星期,三个星期的苦思冥想,我在想我有什么能够看到不一样的东西?我能够通过文章马屹立的离婚,我能够看到什么不一样的东西?我不单单从他们的名字, 来讲笑话,不单单从他们的一些过去,能够剥削到一些大家没有波及到的一些地方。创作灵感真的是一个,我觉得是困扰所有创作者的一个问题。我也知道有一些名作家,他可能就八十年代写了一些真的是名动天下的一些作品,现在我也听说他们,我前几年听说啊,我就不点名字了,每天刷新浪新闻来找创写作灵感,希望他们 到现在不是通过刷什么头条这种了。否则的话,中国的文学前景堪忧。真的,你会觉得有一些我们以前很尊敬的一些相声艺术家,他们以前都原创了一些段子,对不对?但现在你看他们在电视上讲的都是网络段子。我觉得是真的网络可以把素人的能力都发掘出来。 对不对?以前可能他们掌握了一些资源,他们有机会站在电视台前面。他们也是有本事的人,但他们是主要是因为他们掌握了资源。现在很多普通人有了这个媒介之后,他的才华就能够在网上表达。因为我觉得搞笑不是特权啦,不是有些人就搞笑啊,或者怎么样。就对我来说,我会觉得很多人会很搞笑,只是我掌握了一个方法,而且我愿意。 经过17个月的等待,胡左胡右的微信听众群终于开通了。各位小伙伴,不管你是因为偶然的原因收听到了这期节目,还是本身就是胡左胡右的长期订阅者, 我们都欢迎你参与听众群的讨论。我们会在听众群里发布更多更新的节目信息,也会收集各位对忽左忽右内容的反馈与建议。加群方式是,添加微信号HZHYXZS,也就是忽左忽右小助手这七个字的拼音首字母。注意了,是忽左忽右小助手,这位小助手会将你加进群聊。期待你的参与。 

好,下面要说到一个Storm 徐老师的一个人生的高光时刻。纽约时报为你做了整版的报道,这是发生在哪一年?18年还是17年?17年。但是好像从标题上来看的话,他把你坑了。对!标题上非常大的一个permit。这就是我想讲的一个东西。这就是我想讲的一个东西,就是我会以为,我会很单纯的以为当初,对,纽约时报采访我,左中堂, 其实他还是会带着他那个纽约时报的滤镜。我不觉得这是一个政治企图,但我会觉得他会带这个纽约时报的滤镜来。就是他有一个先入为主的一个预设了。对,他会觉得,我会觉得我上他的报纸,我是想传达的。 目的是想让他们知道,其实在中国有一群年轻人很努力的在想给大家生活带来欢笑。我们的努力并不...虽然我们在玩Stand Company是一个西方的博览品,但我们也玩得很努力,想让你们知道,其实中国人的娱乐生活是很丰富的。我真的从始至终是这个宗旨。但他写出来的东西就是,哇,你在中国讲这个东西,哇,太不容易了,我从来没有想到你们能想这个。你们讲这个东西会遇到一些什么阻力吗? 当时我真的就是随便讲了一下,我配合他,因为我觉得我整版之前我对我们的努力的已经夸了很多了,就稍微讲了一下我们会的道理。结果前面都没用。对,结果前面都没用。他都会讲,原来在中国会有这么大的主理想这个东西,你知道吗?所以讲的就是,出现你的部分就是在讲在中国。讲个段子需要被批评。需要被有审查。 对对对对对,这是他纽约时报想表达的一个观点。但也没有错啦,我没有夸大事实,我没有虚构,他也没有虚构这个事实,这是一个真实的情况。我们现在遇到的问题是,小的那些演出是不需要的,大的是需要的。你出名了以后其实就开始。我也没有出名,可能我觉得我会理解,我没有出名,我会理解那些比我有名的那些人。 嗯,都遇到的阻力更大。对,他们会遇到的阻力。尤其是要做电视的东西。对对对,他们会遇到的那些东西会更加多了。他们会遇到那些东西。但我只是,你知道这不是我当时采访的一个重点。我当时是想跟他们说,虽然有这样的阻力,但是我们喜剧人还是在不断努力,是吧?探索前行,是吧?我们还是在,那十六字是怎么说的?屹立前行,是吧?不忘初心。我们还是想说这些东西,但他完全没有给你表达出来。他完全就是说, 他他他怎么样他怎么样。里面好像举了两个算是反例的,也不能叫反例吧,反正就是有阻力的地区,一个是中国大陆,一个就是新加坡。新加坡对,他举了一个jinx,jinx yellow那个。其实我很好奇,像他提到了中间那几个哥们儿,包括在香港。Vivek,对,我们在很多香港电影里面其实可以看到他。你们是这种有圈子吗,还是说你们各自为营的这种,其实也不会太交易。会有一个互相认识,你说。 有没有圈子如果圈层是指互相能够在事业上能够推动的话到目前还是没有但互相会认识然后互相会在不同的喜剧节不同的演出会碰到有时候我看那篇报道的时候其实我个人有一个疑惑因为他提到香港的话那按照内地正常人的不是也不能叫正常人大多数内地人的理解他可能觉得可能代表人物应该是像黄子华呀对对对但是他选的是Vivek 就是一个南亚的一个表演者。这是属于一个什么样的原因?是因为确实是圈子不一。但是那个Vivek真的是中国香港人,真的是香港人,因为他是从小出生在香港,他讲粤语。而且是不是跟他确实是一个全职的喜剧表演者有关系?我还觉得很重要的一个原因是那个New York Times的记者采访不到黄子华。 如果他能够采访到李旦的话,他也不会采访我。我觉得这也是中间的一个因素。说白了还是你赤脚的不怕穿鞋的。李旦有一个公司要养活,不能轻易的上这种反动媒体。上反动媒体有技巧的。 或者各位如果以后要上反动媒体,联系一下杨老师。杨一老师为你量身定制如何应对反动媒体的各种刁钻古怪的陷阱。就是你们一定也有那种就是要interesting跟boring的区别嘛,然后调拼这种,其实一个逻辑。你就boring一点是吧? 他认为他预设他想要highlight的东西你如果觉得有风险你就把它聊boring你也不要不说但你把它聊的很boring他也会觉得boring就好了但是问题出在我自己身上我说的太眉飞色舞了没有斗争经验但是另一边是像如果像他找你聊这个story的话你可以去想一些对你来说比较安全但是很有趣的事情 你还是需要给他一点story的。外媒受害者协会。写个信到白宫去。我给你讲,因为这个纽约时报的事我太能理解他们了,就是很简单。第一,他们也是人,就是你知道记者写稿的那个压力是在那放着,他没有时间去理解你的前世今生。然后第二件事情就是他们也有读者,他们的读者对于很多,比如对中国的事情,他的认知就是在那些事上,他的读者也没有那种 就像你刚才说的,就是你说你已经不想去改造那个什么大家对上海人的观感了。一样的呀,他也是一样,他为什么要去改造呢?他的读者就认这一套,他说一百个那种开放性的故事,大家还是认为对中国或者对一些特定的话题就是有刻板印象。对对对。我想知道这篇报道对你有造成过麻烦吗? 哦,这倒没有,这倒没有,还造成帮助的。有两个国外的喜剧节看了这个报道,认为我有点影响力,还邀请我去参加,报机票啊什么的,觉得演出费还挺不错的。对对对,没有没有,这个没有。我觉得也是因为事国境迁的关系,就是那个时代还是……你现在的话,比如说你跟,我知道你好像也经常去效果那边,是有表演是吧? 会有时候会去他们因为我觉得在这个行业我刚刚说了就是我对他们也是挺认可的然后大家还是要互相促进互动走动啊或者怎么样很重要他们的演员也会来我这里表演我自己呢或者我们这里演员会去他们这里表演那你会尝试一下比如说试试电视吗上电视确实在中国因为我之前上了几个动漫播嘛然后我上了播的大家都没有看过对不对然后主要是这样但 在脱口秀这个领域现在把持着最大资源的公司就是我们刚刚说的那个那个公司但上他们节目确实要和他们签约了这是他们的一个政策了他们之前也和我提过这件事情了我也没有但因为你已经有自己的但感觉你自己这个喜剧联合国这个厂牌好像更接近一个松散的联盟的一种对的我们就是你们是一家商业化的事实我们是希望我们是在商业化的道路当中我们是希望能够因为毕竟 那家公司把持的资源挺多的,所以我们要从他们吐出来的里面,寻找能够组建我们自己团队的力量,也寻找能够比如说认可我们团队啊,认可我这个人的一些演员啊,所以我们还在这个道路上在探寻吧,能够组建我们团队,比如说能够有二十个三十个人都是觉得我们一起奋斗,一起拧在一起,然后能够做一个 也是有影响力的节目啊,或者怎么样。这是我们在上市的那个道理。而且他们现在做的那个事情是不是在全世界的stand-up界都没有人干过这个事?就是给演员排名,就是真人秀式的这种,是不是以前没有人做过?我有个节目叫Last Comic Standing,也是对演员进行排名。我觉得其实这是一个导演组的噱头。因为他想让真人秀的感觉更加明显一点。 请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目 毕竟作为演员来说没有个演员肯承认自己不如别人。但是我很好奇的一点是比如说像你们圈子里面的内部比如说对于我先不说中国好了就是你说美国那些卡好了你们会对他们内心或者是你们有一些共识的就是谁好一点谁不好一点这种会没有没有具体到什么排名但会有公认的几个人觉得这几个人在历史上的地位就是很高比如说George Carlin 比如说David Chappelle、Lenny Bruce。Lenny Bruce更多地位高是由于他的一些活动。在美国你可能是会通过像Lenny Bruce、George Carlin这样的抗争来接受这件事情。我觉得在中国可能就会有不一样的方法,所以会出现那些电视节目。你如果是作为一个喜剧批评家,你会觉得这个节目不是很真,不是很stand comedy。 但它有可能就是一条适合中国的,把这个东西给介绍给更多人的一个发展的办法。而且我也没觉得它很不真了。我说实话,我觉得在每个国家在特定的时间段也会有不同的介绍给人的一个办法。就像以前是通过侯宝林把象神介绍给别人,后面就是通过郭德纲,你说侯宝林和郭德纲。 那我问你个问题,你也可以不回答,就是因为你的路径是跟他不一样的,你是等于是受到了全球业界的认可之后,或者至少你一开始是希望,对对对,这样想的来,但是他们是走了一个完全本土化的路,就是中国的观众就适合用这样的一些渠道知道这件事情,就是你们的发展方向不太一样嘛,你觉得有,就是这个会给你带来一些什么,你会觉得你当时的那个思考有 是不是应该更落地一点,或者怎么样? 是不仅是本土化的做法,还是一个很商业化的做法。有很多资本的注入,资本是希望你能够不断的扩张扩张扩张扩张扩张。所以资本也会帮他们找到一条最快的在商业上成功的一个路线动静,对不对?你说我会觉得我当初会不会如果知道现在是这样的方法, 成功我会不会选择他们呢?我觉得也不会。我会尊重,但我觉得这不是,你如果说要我放弃去国外演出,就专心在国内,打理一些business的事情,找找找华人文化,或者找谁谁谁,过来投我几千万,然后一起把它做大。我会觉得这个是可以同时发生,但不能取代我已经做的事情,我不能割舍我那一部分来换取这个。我到目前还是很喜欢Stancom的一个东西。 还是能够让我把我的喜怒哀乐都在台上分享的一个艺术形式我问一个我自己刚刚开的一个小小的脑洞啊你觉得VR或者说AR这个事会对你们这行业有促进吗现场的表演它放到电视里面去其实削弱了很多互动啊对吧感觉好像VR什么的就能其实能让你身临其境嘛对但我朋友制作过一段VR他录下来了然后他给我看他那个VR眼睛 我会觉得首先你避免不了的就是你绑着这个。肉体在难受。对,不是身体上的难受,不是很舒服。首先你这个就不舒服,我觉得要笑出来是挺困难的。对,是挺困难的,你知道吗?笑的时候这脸部肌肉开始抵到这个眼镜的下颜了。对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对 在看现场还是看VR肯定大家会选择看现场那你说VR它能不能让更多人通过是一个很好的一个路径让更多人在没有来现场之前先感受到这个的话我不敢是一个宣传也许是个宣传的途径对我不敢下下定论了因为我那次体验的话还行但我看了现场看了太多了我就肯定没有现场那么刺激那么劲爆但是对一个从来没来过现场的人来也许会有点吸引力 现在很多公司也在做这个。有两个PS4的游戏,里面也有Stand Up Comedy Club的场景。它就会让大家身临其境的,然后你旁边也会有人啊,或者怎么样怎么样。我对这个持一个观察的态度,因为我给大家,我给大家讲一个例子。我去墨尔本喜剧节,他有个常识,叫Silent Comedy,Dark Silent Comedy,就是他把灯都关了,对不对?然后 你说的话,观众每个人都是戴着耳机才能听到。哦,就是一个现场播客了。它其实是一个慈善项目,它是想让盲人和,呃,它是想让盲人也能够体会到STANDCOM的一个感觉。因为一般来说,如果你是一个现场节目的话,盲人他是没有那种很身临其境的感觉,因为你视觉上还是很多嘛,但是它想让每个来的观众都有那种盲人的感觉,它是一个慈善项目。 然后他说他也能够衍生到其他场景,他说在一个很嘈杂的公园里,或者很嘈杂的一个室外环境,突然说我要搞一场Stand Up Comedy,大家把你的耳机戴起来,我就在说,是不是让每个人都能集中注意力。这不就是播客吗?对,但他有即时性的感觉,他有那个即时性,实时性的广告,因为Stand Up Comedy在club里面还是在外面的剧场里面最大的一个 我觉得对这个艺术,而且这个艺术最大的一个现场的阻碍就是它是不是一个密封的环境。因为到目前为止,所有的表演都离不开它是一个密封环境这个前提。它要是密封环境,然后观众都要整整齐齐地坐在一起,才能专心地看台上的人。这是它一个突破不了的地方。如果能把这个突破的话,这个艺术能够 不知道的人或者是能够植入的场景会更加多他会有更加多的商业价值或者怎么样这个不能剥离这你想想要没有这个封闭式的环境你到大街上来那就进橘子去了什么意思啊这几百个人听你在讲什么呢这事你都别思考了但我觉得是不是能够有一个 你们会排斥live recording这件事情吗?因为有的人可能会觉得我的表演就是应该面对面才有感觉,我不希望把这个段子带到公共场合。 放到网上去吗?但我其实也挺愿意,有很多段子都放到网上去。我觉得放到网上去的价值是能够让,就像刚刚说的,不管是VR或者是视频,它都是一个让从来没有看过现场的人体验下的感觉,虽然是被削弱的感觉,但如果他被削弱的感觉都是他能够认可的感觉,他更愿意会来到现场。我会不介意录一些视频,而且如果团队越专业录得越好, 就是质量越好我越欢迎了,因为我发现我自己录的还是那些质量啊,就是那种感官感觉来说还是不尽如人意。对,但是如果录视频的话可能就是一些作品级的东西了。对对对对对。好像你的播客反而是一些比较随意的一周总结啊之类的,就比较漫谈性质的一些。对的,播客比较像谈话类比较,播客更像talk show,因为是完全没有准备,也没有草稿,然后想到什么,可能有点思想上的准备,我可能在录我那个播客前, 十分钟我在脑子里筹划一下,我说我最近一周有什么事情是想让我讲的,然后我就开始讲了,讲到哪儿算哪儿,如果讲不了了就要我给大家表演一段法语,然后这是我化解。有时候换了六七个话题,我靠。 打开手表一看,怎么才讲了三分钟?对,我真的有两次,讲六七个话题,我自己真的觉得三十分钟就到了,一看就三分钟,我就非常气自己,然后就骂自己再骂了二十七分钟,然后就凑成了三十分钟。你做博客也是因为你听了一些外文的戏剧类的博客?对,我个人做博客的原动力是一是我那个时候身边很多那个在上海的一些老外朋友,他们 都想做播客。他们说每个comedian都要有一个自己的播客。其实comedian的播客就和那些偶像明星的照片集选集是一样的,你知道吗?就是写真集是一样的,能够让粉丝更加凝聚的一个,有凝聚力的东西。因为我们长相不行,所以只能出卖声音来吸引那些粉丝。就他看了你一次线下之后,可能不足以吸引他来看你第二次。你怎么想让他花钱来看第二次?全世界comedian都这样做的,就是周边产品嘛。 我们既然上不了电视的话,就出一个自己制作的一个东西,podcast。我觉得还有一个是,真的如果坚持听podcast,你们两位也知道,他们和你的关系就是很亲密的一个关系,对不对?因为你有些东西你是不想在微博上或者什么什么发表,但你会在声音里面。我自己理解就comedy这个 评类为什么在英文博客世界它是一个就非常庞大的一个体系,我换了一个角度来想这件事情,我觉得它其实是一个平行宇宙。 comedy以外的话题不管你是true crime的节目还是什么story telling的节目它是基于真实世界客观记录然后真实的表达的意见来做严谨的分析就我们节目这种我们请嘉宾都是严谨的来分析一些事情来谈但是comedy是另外一个平行宇宙它是全部用戏谑的东西来看所有的事情就是我们聊的所有的话题讲的所有的故事它全部可以用一个大家不是很当真的方法来表达它其实是建构了一个平行宇宙所以它的体量能做到这么大 如果他只是就comedy论comedy其实也不会做到这么多对对他可以用一些荒谬的观点来看任何问题对我那天我因为我之前看到就是那个巨头公司他们最近还在做一个音频节目我去去了他们那个事不是等等等等我们整期节目都不提他名字是因为有什么商业协议吗提过提过效果效果效果就是他他有他有做一个那个音频的节目吗但是我去看了他的现场我就我一开始去之前就在想一些事情就是如果就是他们旗下的艺人一直在聊 我觉得也许我们两个人可以我们一般的嘉宾可能是10到20几就枯竭了我觉得他们也许能聊50几但是第100集他们怎么办我后来去现场我发现不用担心这个事情因为他什么事都能聊他连生老病死父亲去世然后那个演员就不仅是台前幕后那些事就是我家里的事我看到的社会议题所有的话题他都可以用一套喜剧的方法来表达我天哪这个就是一个无穷无尽的说的事情而且他现在策划的这个 挺好啊,下面还有现场观众在收音,会更加刺激演员的一些创作灵感。我其实刚才有一个问题想问你,就是你们的圈内是不是有这样的一套比试链,或者是说你觉得不公平的地方,就是有的人可能真的他稿子写得很好,但是他就是演不出来。有有有。临场反应很好,但是他一旦表演就不行了,没感觉。有人就适合表演,但稿子写得就一塌糊涂。 有人能够把三分的稿子演到八分,有人能把八分的稿子讲到三分。肯定有这样的人。我上次录的时候就有一个非常明显,他在电视上的表现其实就很一般,可是他在现场,我的天哪,就是非常炸的一个,就是他献挂的能力非常非常强。对对对。刺激他的灵感。但是他就是准备好的稿子跑到电视上讲,就效果非常非常一般,每次都很一般。对对,还有可能是 他对大场面的抗压能力啊,或者怎么样,都会不一样,对不对?因为他习惯了这几十个人看着他的感觉。但是这个在你们行内会是一种,就是我刚才说的,他会有一个鄙视链吗?或者是说一种不公平的感觉,就有些人他可能就是最后发现自己只能做幕后,然后他就变成一个没有事的人。我觉得鄙视倒不会鄙视,我觉得我们这个行业,如果你有一技之长,就已经挺受到尊重了,你能够两样。 又能写又能演。无论你是表演或者是创作人一样,你有一技之长,你是挺受到尊重的,所以不会造成鄙视。但大家会对你有一个标签或者定论,就是他写的不错,但不能演。对对,会有会有,我们会在你背后说你这个话。不用说这种小行业了,你说音乐行业,对吧?罗大佑写那么多好歌,但是罗大佑就是个破嗓子,大家公认的他唱的就是那个。对对对,是这样。 李宗盛的吉他弹那么好,但是写出来的就是一些中年吉他。但是Stand-up的行内会对这个事情有介意吗?比如说音乐界,我觉得是已经习惯了,就是有歌手和创作人是完全分开的,但是Stand-up会觉得说如果一个人他只能写而不能演,你会觉得他是一个大双一号的残废,或者是这种感觉。 或者说对一个演员的要求是不是要求他,你至少演是一个基础,或者创作是一个基础。这就是stand-up分支的那个产业不一样,就是像我们在线下演的话, 基本上还都是我不能保证别人但能保证我身边的人都是自演自写自编自演自写讲自己的故事讲自己的故事但电视的创作机制又不一样对专门的人士对对因为电视主持人虽然你看到是他讲但他是代表他这一个团队对对对没错有一个编剧的班子对对所以有些人可能就适合这个工作他就适合他自己写的东西然后让别人来讲他久而久之他也习惯了这样而且说不定有专有那种反差特别大的人你指的是 就那种写出来的东西特别逗,现实生活中只有一个非常木讷的人。我见过这样的人,有些人他能写的东西是特别逗。 特别天马行空的东西你完全你看他作品的时候你会想他是怎么样怎么样一个样的形象实体的形象会是怎么样但真的见到那个人知道原来你是这样的呆子你完全没有想到就像有的喜剧演员在大荧幕上天马行空觉得是个晖邪之极的人现实中可能就是个非常冷酷的人对金凯瑞是吧或者怎么样周星驰啊周星驰也是这样的人但周星驰 可能才华都用在抄别人手里了。 挺外向的,挺活蹦乱跳的,或者嗓门挺大的,在台下怎么话不多?我觉得那是不一样。我在台下其实我也就是,我在台上也是普通人,在台下也是一个普通人。我觉得你台下话也挺多的。不不不,我平时,一是我不大喜欢一个人的话,我可能会话少,对不对?二是我觉得大家在台下都会留给自己一些思考的时间,或者是会自己一些沉淀的时间。其实我为什么,你为什么要要求我在台下多?我在台上话已经很多了,为什么要要求我在台下多? 这会不会是因为你的表达欲每天都有大量的时间能帮你分散掉?会会会,我觉得每个人每天能表达的东西都有一个定量,每个人可能都不相同根据他的能力,但都有一个定量。可能我今天到目前为止,我们从下午三点开始录之前我都没有 Storm 你还有什么想要说的吗?借这个机会跟听众们说说心里话 今天其实已经说了很多心里话了,掏心掏肺的话说了很多,就希望今天点到没那些大弯大咖,尽量不要听这个节目。 不是,我是希望大家能够,其实我每次上节目都是希望大家能够走进,更多的走进线下的小剧场,然后不管,其实你在电视上看也很好,能够走进线下小剧场更好,然后希望大家能够知道这个Stand Up Comedy,多一点了解,希望大家能够不仅看我们,还看一些国外的,对这个艺术有个全方位的一个认识吧,对不对?而且我觉得,自始至终觉得, 笑是一个很伟大的力量,能够化解很多的尴尬、隔阂,能够让人与人之间的距离更近。我不觉得人与人之间的关系融洽是通过地理的方位来决定的。我不举其他例子,我觉得你和你隔壁邻居住了十几年,你和他说过多少话?中国话也有可能。 但我能和一个来自以色列,说希伯来语的人,他如果也是stand-up comedian,我们就有很多共同话题。你也可能,你是建筑师,你可以和一个来自非洲的人说很多话,你和你的隔壁邻居就说不了这些话。所以我觉得能够找到志同道合的人,这就是我做stand-up comedian最开心的地方,能够找到志同道合的人,来自不同背景,对不对?但大家能够志同道合,能够聊到一起,这是很重要的。我也希望大家能够生活当中,找到你觉得能够聊到一起, 希望我们的听众有被Storm老师inspire到。非常感谢大家收听了本期,应该还是蛮长的吧,这期互左互右。那我们也期待以后有类似的话题的话,Storm能够再上我们的节目,我们可以到时候聊聊这个话题。 下期再见!拜拜!谢谢! 