各位听众大家好欢迎收听本期的忽左忽右我是陈彦良我是沙青青我是郑诗亮自从上次多抓鱼和猫猪小姐姐痛聊了两个小时以后这也很久都没见过了也挺想念大家的最近因为书展嘛比较忙刚刚忙完所以今天就过来跟沙青青老师一起聊一下我们很早就想聊的一个话题 对很早就想聊的一个话题也就是关于中日两国右翼思想或者说法西斯主义在20世纪上半叶的兴起那日本就不必多说嘛那很多人都知道的黑龙会的头三满还有后来被列入甲级战犯的大川周明也就是在东京审判上用手拍东条英机后脑勺那哥们儿还有像226事件的幕后推思想推手吧北一辉我们之前互组互有也做过 专门的一集谈226事件其实在那个年代中国作为一个弱国也有很多在国内的一些思想右倾化的一些案例其中最吸引我的是以雷海宗和林同济为代表的所谓的战国侧派关于战国侧派其实我和郑世亮也在私底下交流过很多次应该是从去年开始就一直希望在互组会友里面能够请到他和沙青青来聊一起 沙老师其实可以给大家介绍一下,226它其实背后有一个很具体的人物在推动它,北一辉。这个事情本身它有一个思想的渊源,像北一辉这样的一种在日本的一种民粹或者是极右的一些思潮。这个思潮从20世纪20年代开始,一直是在整个日本社会是泛滥的。日本社会各种各样的政治暗杀非常多。 而且暗杀对象从首相到财阀的首领,政府里的一些显贵都有。北一辉可能就是这样一种思想的一个极大疼者,因为他早年写过一本非常有名的书叫《日本改造大纲》,就提到说要对日本进行一些大规模的改造,把它建设成一个他心目中的一个东亚的一个模范的国家。当然他这些思潮本身除了对日本有影响之外,某种程度上也间接影响了中国。 第一个是因为他的思潮导致了日本的军国主义化,后来这样的一种现实。中国当然是被成为一个被侵略的对象,这是一种影响。还有一种影响,他这种思潮本身其实在中国并不是没有一些响应者。 或者是跟他持类似的一些观点的人。在某些上面是有些思想的这种趋同性是非常高的。而且实际上有一些历史上的背景可以跟大家稍微聊一聊。其实像在三十年代初吧,法西西主义在全世界是一种非常时髦的思想。它不是现在,因为我们现在都知道它是一个万人唾弃的一个很罪恶的一个代名词。已经被定上历史恥辱注了。但是在三十年代初的时候是非常时髦的。 其实像我们蒋委员长当年就是非常推崇法西斯主义,新生活运动,还在搞蓝营社,蓝营社特务机关。他其实想效仿的就是像这一套法西斯主义这种思潮。我们都知道在20年代以后,全世界两种思潮最流行,一个法西斯,一个共产主义,这两种思潮是最潮的。 对,而且很多人知道有共产国际,其实法西斯也有法西斯国际,人家在1934年还是开过世界法西斯大会的20世纪30年代的法西斯主义的流行,其实跟一战是有直接关联的,因为很简单嘛,因为当时对欧洲人来讲,就第一次世界大战就意味着西方文明破产了啊,就过去那种进步主义叙事,对吧?就是今天就是明天一定比今天好,今天比昨天好,就就烟消云散了 这个时候呢,大家就需要重新寻找信仰嘛。那欧洲知识分子无非两块,一块就来自莫斯科,对吧?就是苏联是他们的messiah,对吧?新的救世主。那右翼呢,右翼那过去的西方文明的代表基督教文明呢算是完蛋了,他们就起起临于各种非基督教的文化 然后慢慢就朝着法西斯主义去滑动了。法西斯在那个年代的叙事里面其实某种程度上扮演了一个被压迫国家的救世主的形象。很多时候30年代中国的一些上海当年有一个刊物叫社会主义月刊它的编者叫周玉英1933年这个刊物发过一篇文章就叫国民党与法西斯帝运动里面提到了一句可以说是口号或者说结论吧就只有法西斯帝 才是兵于绝境的国家自救的唯一工具。而且周云这个人非常复杂,他的思想来源他原本是号称是他是左翼的左翼圈子的是创造社的后来跟左翼闹翻了 然后后来又跟汪伟合作,就直接就加入汪伟了,就是说他这个人的思想层次非常复杂所以一直以来就是这个也很好玩,就是我之前在网上讲说要跟沙老师对谈,就谈中日右翼思想的兴起,讲到北一辉,就还有人跳出来说北一辉能被算作右派吗?就很多人是把北一辉包括像周渝英这样的人都觉得当左派,因为他们嘴巴里面讲的是社会主义,然后也对这种 对资本也是要号召说要节制资本的然后也是比较同情社会上的中下层民众的但是问题是你不能光看这一面你还要看其他的很多方面周渔英就是一个其实他跟北一辉也是有点像的对吧北一辉也是一开始同情革命的跟革命走得很近然后他也是号称是信奉社会主义的北一辉个人还是个很喜欢中国的人这个说起来有点好笑了他儿子叫北大辉这听上去跟我们前几年微博上对吧那哥们有点像啊 当然这个北大辉其实不是北一辉的亲生子,他是一个中国人,他是国民党元老谭仁凤的儿子,后来一直被北一辉抚养长大。你可以看得出来,其实北一辉和中国的关系是非常亲密的。北一辉基本上是一个野路子的这种状态。他会觉得我不光是一个革命理论家,我是实际搞革命的人。 就是那个北约会是特别用一个中国术语来讲,就是社会联系还蛮广泛的,就是很注重在基层组织里面搞动员搞串联,就让他们都团结起来。这块包括我们待会要谈到的中国战国侧派,我觉得这是跟北约会很大的区别。战国侧派在这个层面上更像是大川州民,它局限在一个文化流派里面。 对他其实还是在文化上思想上文艺上艺术上来展开还来不及深入基层或者说他们想做也心有余而力不足因为当然这也跟当时中国特殊的政治形势有关因为在抗战那个时候战国策划在大后方跟北约会那个还不一样对哎刚刚既然提到了中国的部分了我觉得这就很有意思了因为我们知道你刚提到像战国策也好或者雷海宗也好他们发端于这种文化 圈里面的所谓战国侧派他们其实他和30年代比如说我们刚才提到像蒋介石自己通过政学系他们或者通过CC他们组建这种实质性的一些法西斯化的组织这种思想上有什么区别吗?这个问题提的蛮好的其实一直以来都有一些学者想要努力洗刷战国侧派身上的这种所谓的法西斯主义倾向 只有两个方面的考虑,一个是非常现实的考虑。如果这个倾向不洗刷掉的话,你就很难名正言顺的在中国大陆谈论战国策派,对吧?因为你要帮他们正名,对吧?名不正则言不顺。这是一块这个现实的考虑。然后从学理上的来考虑呢,的确,应该是三块。另外是从学理上来考虑,就当时战国策派本身内部呢,其实也是有 一些不同的派别或者不同的思想背景的,你没有办法把他们视作铁板一块,把他们都当作是一个统一的宣扬那样一套法西斯主义理论的这样一个政治派别。他们可能还是一个比较松散的一帮就是你说是头脑简单也好,还是说充满热情也好的一帮知识分子,那站在当时的一个社会环境之下。 来发表一些自己对国家民族未来前途的看法,就比较忧国忧民了这是一个学历层面的一个考量,还有一个更加值得关注就是历史层面的考量,因为你当时如果你还原到当时历史情形,你会发现其实不管是国民政府也好,包括还是一些其他的那个当时的体制内,当时的体制内的一些人来看也好他们其实并不太把战国侧派当回事,或者说他们反而会对其有些警惕,我有一个学者就写过一个论文就揭露了一封 就是一个史料啊,就讲当时国民党的三清团的一个小头目吧还专门提到说比较警惕战国策排啊这个就是他们当时就是说的说句难听的话就有点里外不识人和左右不识人当然当时的共产党就是左翼的那种文艺人士也好还是说一些进步刊物也好他们对战国策排当时就是拼命的抨击对他会觉得他们这套主张就是在帮法西斯主义张罗其实其实这种所谓的法西斯主义的污名就最最开始是 他们的论战对手就是左翼的人士帖给他们的。但问题在于说蒋介石、鲍宁刚刚提到的CC也并不怎样看重这样一批人。就觉得他们可能没有办法就是 就是起到一些实质上的一些帮助,直接服务的作用,其实是蛮惨的。这个就是也可以说知识分子一种困境吧。你跟北一辉比,北一辉就能够深入基层,能够吸引到自己的政治基本盘。而这样一些知识分子,他们看起来是在又国又民发表很多他们的看法,但其实这个看法很难直接作用于某一个具体的政治派别,这也导致他们未来的这个命运就是走向了各自不同的这种道路。这个可以展开来说很多,就是 其实你刚刚讲到说他们的思想为什么要发展,很简单。首先一个发展就跟当时德国在世界上的这样一种地位有关。你知道历史上德国算是一个后发的一个国家,欧陆国家,但它能够迅速崛起。 然后能够一雪这种历史前耻,这个肯定是很给中国知识分子以振奋的。他们就觉得德国是一个非常值得借鉴和效仿的和学习的一个对象。然后另外一个就是非常具体的,就是战国策败这方知识分子很多是精德,精神德国人,就非常推崇德国的这样一套,不管是政治体制也好,还是思想学术也好,还是文化艺术也好。比如说这边有一个,当然是南京大学的前辈了,就是陈全,他是戏剧专家。 他是戏剧专家,你不要看他当时作为战国侧派的一员干将发表很多政论,但他是一个戏剧专家,他是非常推崇德国文艺,推崇歌德,推崇赫尔德林,推崇德国浪漫派的。他是在思想上在文艺上是对德国很推崇,这样一套思想学说对他的影响是很大,这是一个思想上的根源。还有一个最最直接的就是说,他是对当时的危机的一种应激反应,因为当时已经抗战了。 他们已经到大和方了 已经已经归宿到云南 你想云南这种地方 边陲之地 正常情况下没有人要去的 在当时的情况下 因为当时云南并没有得到充分的开发都已经跑 被逼到这种地步了 他们必须要想办法来诉诸一个在他们看来行之有效的这样一套社会动员体制和制度来捍卫中国的民族和国家利益这也是为什么现在关于他们就是说还能够得到某种程度上得到认可和肯定的原因就是 好像现在对他们的定调就是说他们是一帮政治上有错误或政治上比较反动,就是不太正确,但是还好歹是动机上还是爱国,爱国家,爱民族大义。对,民族大义加一帮知识分子。其实这里面是有一个脉络可以挖掘的。我有一个老师说过就特别有意思的话,他说德国浪漫派最鼎盛的时期是德国在思想学术文艺上都达到巅峰那个时期,但 从那个时候开始之后的一切的反动思潮都跟他有关都跟德国浪漫派有关因为他们的倾向都可以在后面的战国派战国侧派当中找到根源比如说他们会歌颂崇高就是歌颂崇高化牺牲对吧他们会主张说那个崇拜英雄他们会提倡这样一种这种力这种power对吧那这些东西都可以在那个战国侧派的主张里面 看到这种具体的这种论述,当时的林通基也好,陈群也好,赖海宗也好,他们都主张的是所谓的上力政治。当时他们里面有一个学者打过一个特别有意思的比方,他说当时的国际环境是什么?是个大海洋。那中国的环境是什么?是个鲸鱼缸。你在鲸鱼缸里面就是大家都是一片很悠闲,对吧?很安逸。但是你一旦游到大海洋里面,你身边就是什么?鲨鱼。 金鱼、海狮、海象是非常危险的。在这样一个环境里面,你只有以一个国家、一个民族作为单位,有一个强有力的领袖人物来领导,才可以在这样一种非道德,请注意不是不道德,是非道德的环境里面展开博弈,赢的国家活下去,输的国家就只配沦丧。他们就是完全就是只是看到利益,看到这种力量。正是这样提到这个 德国的浪漫派这个事情其实非常有意思大家可以关注一本书就叫《希腊对德意志的暴政》这本书它不是一本惊天的书它是那个30年代出版的一本英国人写的书曾经被纳粹德国给销毁过它其实主要说的是近代的德国尤其德意志这个民族对于那种他们迷恋的所谓的希腊精神的那种改造和取解使得德国人民走上了那种 比较偏执化的一个制造悲剧的过程我们知道其实在文艺复兴宗教改革以后希腊罗马文明就是所谓的古典文明重现天日了在德国之后的几百年来奔发的这些文学艺术思想其实都非常受它的影响德国人在军国主义化的进程中把它们加以提炼、简化最后取解它同时对它推崇备至这个就是所谓希腊精神大家都知道 其实有的是自己想象中构建的嘛。海涅当年写过一本《论浪漫派》里面其实就对德国人这种对古希腊精神的曲解做了无情的抨击。就是德国的这些诗人和艺术家只知道向德国人民描绘这种高远苍茫的高贵理想,但是没有向民众传达那些常识的经验性的东西。这个其实是导致德意志民族悲剧的一个比较重要的原因吧。 那其实我们如果来观察中国的这个三四十年代的战国策这派的话其实我们会发现这种曲解也已经有了体现而且那个时代其他的中国知识分子已经在警惕他们了他们是希望从文化上政治体制上思想上来对国家民族做一个整合然后让国家民族可以团结起来就是从这个意义上来讲我们可以同情他们我们完全可以同情他们但是你要看到这背后有很危险的倾向比如说他们当时为什么遭到左翼反对因为他们对五四运动 就是是贬低五四运动他们当然首先首先是肯定五四运动对这种民族国家解放是有一定的益处的但后面他们就贬低五四运动个人主义太强导致我们对集体不够重视解构了国家民族的意义就是你会发现一旦你话说到这个程度或者你的论述深入到这个层面那么接下来否定民主否定个人那推崇集体甚至推崇集权那就体中应有之义你可想而知这样一套论述是多么遭到那些左翼人士的反感 而且关键他们这样一套思想其实是高度法西斯化的。所以从这个意识来讲,你说他们法西斯主义也不算太冤枉,只是它里面有很多种这种知识分子化的色彩,就它并没有下降到或并没有操作化到成为一套政策的工具箱。对,对,他还只是说你去读他们的文章,你会发现文章写的很好,你去读勒海宗的文章,读林通介的文章写的真的很好,文词很漂亮,思想上也很畅达,就在他们的逻辑体系内是可以自圆其说的,但是一旦 你可以想象一下 因为他们当时是没有跟体制内的那些人像结合 一旦结合发生什么事情呢对吧 这个你去看看日本 看看德国 看看意大利 对吧所以我就讲 某种程度上 雷海宗 林同济他们既是不幸的 又是幸运的不幸是因为他们这样一套并没有得到施展 他们只是在那空谈他们的报国热情而已但他们幸运的是他们没有得到一个机会把他们真正的一套施展开来 他们没有成为杨永泰 成为张群也没有成为北一辉 或者没有成为 意大利法西斯或者多法西斯那样一套文人智囊他们没有这样的机会。刚刚沙老师提到了在30年代法西斯的风潮一度盛行战国策那一派它其实没有实际的影响到30年或者30 40年代中国一个普通大众那么在普通大众那里其实那蒋介石那一套他搞的新生活运动包括做的蓝营社他的一个思想渊源在哪呢?的确还是我觉得是两部分一部分他还是就是受原来就是列宁是政党的这一套 这种传统观念,虽然蒋介石本人非常鄙视苏联,非常不喜欢苏联,但是我觉得他实际操作中实际上是获得多少还是受到这个源流的一些影响。另外一个,我觉得他自己本人的话,他的很多做法,我个人会把他看作是一个降级版的法西斯,降级版的法西斯。他说并不是不想做的,实际是我做不到。我觉得根本区别在于他做不到政党独裁,他只能做军事独裁。国民党这个体制本身内部的 他本身实际上从来没有做到过一个通过某种合法或者是各种各样的方式完成一个 政治力量的一个整合过程,它是没有做过的。尤其在基层,国民党党的力量是很弱的。对,它相对政府来说,它的党的力量基本上就是只到现成这样一个级别,再往下就没有了。有一个非常吊诡的事情,就是说是在三十年代初的时候,当时在国民党基层党部最革命的一批人,往往会跟新政府之间冲突会非常厉害,党部新党部的冲突跟新政府的冲突会非常厉害。但是呢, 经过412之后呢,国民党一个很大的问题,它始终没有建立起一个非常核心的意识形态的一个纲领或者一个主题。党的建设,按照我们现在的话说,党的建设,党建非常糟糕。 就始终没有一个非常核心的一种意识形态的东西能够把你整个党形塑起来。虽然蒋介石一直想找国师来做这个事情,所以后面有一个国家一个领袖嘛,但是效果怎么样其实也很难说。这个我觉得是陶齐晟帮他写的。所以说我觉得这个是国民党的一个,后来就变成一个致命伤了,而且这个致命伤非常奇怪,就是到现在为止这个党都没有解决到这个问题。我一直跟他开玩笑,我说国民党这个党它是一个没有核心意识形态的党。 就是你仔细想一想,尤其是四一清党以后,它有核心意识形态吗?它是没有核心意识形态的。哪怕我跟他开玩笑,我说你看,哪怕像我们民进党,它有核心意识形态,我就是要搞台独,这也是核心意识形态。但你国民党核心意识形态是什么?你讲不出来。所以说我觉得这是一个很大的问题,也是困扰了他讲一辈子的事情。真正他客观有条件施展是49年以后,就逃到台湾去以后,各派的势力都已经被削减了嘛。 但问题是当时又有一个美国人给他念紧箍咒。其实像那个原来逃到台湾去的一批人,他为什么要影响自由中国这种东西能够存在?并不是他不想把你搞掉,那背后实在是美国人给你念紧箍咒。所以是蒋介石,我就是前面讲就是一个就是一个降级版的一个法西斯主义。他的文胆就帮他搞出一个国家一个领袖陶旭胜,本身是主张唯物史观的。而且当年受到郭沫若很高的评价。 对吧就这样的一个文胆相反就是刚刚我们刚刚反复讲到的这种呼吁说我们要搞英雄崇拜要强力领袖来整合国家和社会的这样一些战国侧派文人倒是讲不去用而这帮人最后还被共产党打为说是美化国民党的反动统治我觉得很有意思就是战国侧派这帮人尤其是雷海纵林同济在49年的时候都是留在了大陆对留在大陆这个我觉得原因也蛮复杂的首先一个我是觉得 他们虽然我们现在没有很多直接的史料,比如他们当时的日记啊书信来来来表明他们的心计,但是我觉得首先是因为他们本身都是术业有专攻的高级知识分子,他们虽然他们未必能够料到后面的政治运动会这么的突如其来,会这么的一波接一波,但他们都有自信足够自信,就是他们即便在自己的专业领域他们也可以发挥索偿,就是他们不去碰政治,他们也可以做得很好,比如雷海宗他就是他清华的嘛,然后他就是 就是当年是芝加哥大学的博士,受过非常好的,当时可以说最好的社会科学训练和哲学训练。他是那个何炳棣的老师。他是何炳棣的老师。他的何炳棣在他的读史约是60年里面就讲他在清华的时候受雷海总统的影响是非常大的,非常大的。而他回国之后在清华当了十几年的历史信息主任,是高级知识分子。他即便不去做战国策划派那一套政治宣传和鼓吹,把这一套主张完全摒弃掉。 退回自己的专业领域 他也是一个知识分子 另外那个林同基就不谈了 这是莎士比亚专家就他即便他把詹姆特这套都不谈了他去回到自己的专业领域去研究莎士比亚 他也依然可以学有所长 能够靠这个来谋生所以他们不离开大陆就是可以理解 只是他们没有想到后面的命运会这个样子你像蕾海东后面是被打成右派了 但是这个 话说回来,我们站在今天来回看当时,把那种意识形态的帽子摘掉,不管是这种宣传法伊斯主义也好,还是帮国民党站台也好,摘掉,他们有哪些实质性的贡献呢?我觉得这是可以谈谈的。第一个,他们我觉得最了不起的贡献之一是把斯宾格勒和汤英比引进过来。这是非常了不起的成就,因为斯宾格勒和汤英比在当时,他们的书其实并不算好读。 是比较灰色的虽然在西方影响很大说斯宾格勒当时算是个中学教师这一点斯宾格勒当时跟北一辉很像不是什么在那种野路子出身不是在高级知识分子圈子里面混的导致今天很多中国大陆野路子出身的政论家也很喜欢用他的一些概念如费拉之类的这个就不谈了当时在知识界斯宾格勒的社会地位是比较边缘化的但他书一出来就卖的很好就卖了九万册吧说刚刚一写出来 当时就是战国策败是对他的思想做了很多的这种引进和诠释,尤其是结合中国的历史传统,后来是被批判成违心史观的。你要承认这种批判是有道理,的确是非常违心。比如说,雷海忠的民著《中国的文化和中国的兵》,它是注重从兵的精神层面来解释,从文化层面来解释,这个就从跟这种比较唯物的从制度武器 我记得大学的时候读这本书的时候,里面谈到了士大夫和大夫士。大夫士两个概念,我当时其实就有点懵,士大夫我是懂的。 那大夫士这是什么鬼但是雷海宗他就是能用这种概念来鞭策中国人就是希望他们能达到一种所谓君子善武的思想境界那你觉得是不是他是要刻意的发明一种东西其实是要刻意的发明他是就像我前面讲他是要结合当时的他是要对当时的社会危机做一个回应针对性的做一个回应他在谈历史的时候其实在谈现在是 比如说现在我们流行的一些黑话比如什么武德充沛之类的在当时他们的论著里面就非常鲜明的体现他们是很鄙视那种文官政治那种官僚政治所以这一点上也跟北一辉不同北一辉其实他对日本的历史包括对天皇的这种存在都是有尊崇之意的并没有全面的对他做一个推翻和否定 他哪怕讲说要人民的天皇也是尊崇天皇制的,希望是在天皇的统一下、领导下来完成日本社会的革新。但是战国策败,雷海宗、林同庆他们是对中国历史传统做了一个全面性的批判。这种文人政治、官僚政治,这种所谓的这种颓靡的这种社会风气,这种不崇尚武德,只专注文德,对吧?甚至说他们对司马迁的实际 评价也并不高,就是说史记出儿中国史学王,就觉得中国史学就从此就走上了歧途。就是说他们对这种历史传统和文化的这种批判是非常深刻且独到的,不能说有多么正确,但是你会让人有一种耳目一新的感觉。对,而且看得爽,对,这就有一种阅读快感,看得爽,而且他们的这种文化,他们对这种中国历史文化的这种解读和阐释也非常的宏大,比如说有一个叫 就是雷海宗提出来我就非常吸引你简直就是这种游戏里面的设定叫中国两周论就中国历史是有两个周期是第一个是从春秋以前到沸水之战这是第一个周期然后接下来是从沸水之战到抗战是第二个周期然后抗战之后大家进入新的战国时代这是中国文化的第三个周期这就是典型的这种社科爽文的套路非常爽大开大合你读到之后就有一种非常振奋的感觉而且我很印象深刻的是他当时写到 他是把中华帝国和罗马帝国做对应,西罗马为什么亡而中国到匪蕊之战当亡不亡,焕发第二春。但这种文章现在在知乎上不是很多吗?对,南海宗思想太有意思了,我是蛮喜欢他的,就是我是觉得他的思想有哪一种喜欢?我觉得读起来就是开脑洞吧,那你喜欢的是他的文笔吧?文笔很好,他有点像梁启超那种,他文笔当然很好,非常的畅达 我觉得也是蛮怪的事情,就是文科学者写不好文章,我就觉得非常奇怪,对吧?就是我可能是他们就是很多文科学者太习惯在自己的小圈子里面自说自话,已经忘记了好的文章什么样子。雷海宗不是的,非常擅长把自己思想学说通俗化推广出去。你看他写了很多政论,最最搞笑的时候,我看到他一个学生,那个时候雷海宗还不像现在那样,就是已经可以公开出版,那个时候好像是90年代还是2000年左右,那个学生在谈论他时候还小心翼翼,还有雷先生在建国之后他说, 还做了很多具体的工作,比如研究什么华北农业的这种气候,还要考证什么历史上这种游牧民族,说这个东西对我们拓宽我们的视野,更新我们的史实,这个作用是很大的。我当时读到这哈哈大笑,我想这个学生也太谨慎了。这个其实就是雷海忠在49年之后就忍不住顾忌重施,但碍于当时的政治正确,只能曲线救国。 他这一套其实就是跟斯宾格勒所主张的蛮族这种革新论是息息相关的斯宾格勒就讲说历史上能大的文明到了末期的时候都衰亡下去了需要靠蛮族的入侵来更新它给它注出新的血液刚刚雷海宗我们讲到说他中国文化两周论他的第二个周期其实也就讲说这种繁华混合这个繁是繁文嘛就指的是印度文明讲到这种蛮族北方的游牧民族进到中原这个给中国文化带来革新其实这样一套思想学说 你放在现在来看也蛮奇妙的。所以雷海宗这样一套思想学是非常有趣的,而且最好笑的是他其实是鄙视那种繁琐考证的。我们都知道有句名言是科学家讲的,他说学问分两种,一种是物理学,另外一种叫极游学。所有其他东西都是极游。卡片。就是做卡片,搜集资料,做这种繁琐的事实层面的考证。其实雷海宗是很反对这种考证的,尽管他的博士论文 是跟这种繁琐考证也差不了多少,是研究法国的一个叫杜尔哥的一个人,但是他在建国之后是做了很多这种类似的工作,那当然我们也知道的碍于当时的环境所限,他没有办法把他过去那样一套大开大闸的东西做一个公开的一个宣扬和展示,但是他的过去的学术依然会在他的一些这种事实层面考证的这个文章里面体现出来,就像我前面讲到比如研究花边的农业,比如研究历史上这种游牧民族到就是跟中原地区的关系, 他的这样一套史观还是会在里面透出来。我相信那个时候追随他的学生也一定会听自己老师谈到这方面的东西。这是非常有意思的。包括林同基也是一样。你能够想象吗?关于地缘政治这样的学说,最早是由战国侧派在中国加以宣传和推广的。你现在回过头来看,简直就有点不可思议。也挺合理的,这么便于跳大绳的学科。 对对对,地缘政治是挺容易跳大神的,但是地缘政治历史上其实也是遭遇了长期的污名化嘛,因为它是纳粹所主张的要争夺生存空间的学问,而这套学问其实在很多人看来是非常冷明病的,非常严酷的,甚至非常残忍的,因为它完全抛开道德和这样一种公理不谈,只谈利益,只谈强权 但你想这样一套学说是最早时候林同济和雷海宗这样的文人,这样的研究杀剧的学者,这样的研究历史的学者在中国加以提倡的。而提倡的时候,他们还非常好玩的是会结合中国历史来提倡地缘政治,这个就非常的有意思。他们本来都是博学知识,你想用他们的这样一种眼光来审视中国历史,完了以后再写出文章来,好看是蛮好看的,但这也是蛮奇妙的。然后地缘政治后来就经历了长期的这样一种沉寂嘛,因为是被当作政治不正确的这样一种反动的学说。 好像是到八十年代以后才逐渐逐渐的在世界范围内接近。现在什么麦金德的什么历史枢纽说,什么各种东西又重新起来了。关于一些红大的历史叙述,我觉得这种沉迷,我觉得其实日本也有。 且不说像北一辉这种法西斯或者是右翼的这种学者吧,其实一些正经学者,其实日本学者也蛮喜欢谈这种大话题的嘛,就是比如说有一位叫梅兆忠夫,然后他是京都大学的学者嘛,当时他就提出来一个非常有趣的一个言论,他就认为就是说是为什么像日本或者像英国的历史轨迹有高度的类似,然后为什么会会有这种 因为英国日本是处于文明的第一地带,然后就是说像那个像中国或者一些中亚这些地方就处于文明的第二地带,这第二地带的话,你要发明出近代文明非常难,原因是什么呢?那肯定会他就会讲也是拿出一套游牧民族的一套 这种学说或者类似这种历史背景来做阐述。所以我觉得这种说法其实中日两国学者里面都会蛮喜欢的,而且也会把西方的一些分土论,然后拿来做一些进一步的一些阐释啊或者是什么。我觉得这个倒是挺多的。而且很多严肃的大学者,傅斯年就干过嘛,年轻的时候都是一些愤青,他们发表一些极端主义言论,在今天看来跟直呼上的众位大仙们就没什么区别。 刚刚沙尔时讲的中日对比嘛,说中日在这方面有共性,其实战国侧派跟日本的浪漫派也是有共性的。就前面我们讲到说法西斯主义跟浪漫派是有直接的关联的,对吧?这种比如说他们美化牺牲,崇拜英雄,崇尚强权,主张就是说以一种强有力的领袖来领导这种我们的国家,我们的民族来展开那个政治博弈。就是有一个这个这个日本的文人叫什么? 叫宝田宇仲郎。他有一篇文章叫《关于日本浪漫派》,他说研究古典文学就是要唤起人们对日本血统的注意,就是要从血统当中确立日本民族的体系。这话就是非常的法西斯主义了,讲到历史传统,讲到要从这些因素里面寻找这种大和民族的这种优越感,建立大和民族优越论。你其实这点上战国侧派呢也很像,他们是从中国的传统文化和传统文学里面 当然也有人替他们辩白说。 说他们的这种理论支持很多是对传统的否定和批判这一点固然不假但是你要看到这种批判和否定的背后或者说他们的根本性的目的是要还是要建立起中国历史文化的这样一套连续性就这样一套优越的东西就像中国文化两周论一样对吧他就要告诉大家说你们不要看现在是抗战时期我们遇到这样的危机但中国文化不会亡不仅不会亡根据我的理论原因我们还有一个翻盘的机会还有一个可能性的机会我们已经使过了历史的三弦对诸如此类吧 对,就是你会发现他们的这种调子最准确的一个评价就是浪漫,就非常浪漫。它就意味着某种程度上是带有现实扭曲立场的,是对不惜对现实做一些篡改和扭曲或者说简化来迎合自己的理论需要。用简单说就是发明历史或者发明传统,对吧?对,非如此不足以来进行理论建树,对吧?但是他们的这样一种发明,如果你事后来看的话,其实反习主义的味道是非常重的。其实还有一个可以补充一下,其实像日本的话, 他的很多我们认为他是传统的东西,其实也都是近代被发明出来的。比如说这几年对天皇制度的一种尊崇,实际上都是近代以后被慢慢慢慢 出于现实政治的考虑,被发明出来的。还有一个,你前面讲到浪漫派的影响,其实像日本右翼浪漫派,其实我觉得中国人很熟悉的三岛右继夫。你看他写的文学,他写的文字,很多文字都像女人写的,不像男人写的。但问题是他就是这么一个人,他最后要以抛妇的形式去 去展现自己作为一个日本男儿的一种传统的一种精神的传承。沙老师好像是今年还是去年去观摩了一下防卫省。去年冬天的时候是去防卫省参观。他有一个纪念馆,他把他原来防卫省的主建筑物给保留下来了,一部分保留下来了。当时他会带我们去看,一楼是当时东京省判的所在地。 然后本来那个地方是用是天皇是接见就是主要军官的一个地方后来又被作为东京省拍了一个审判地然后到二楼是可以看到当时的比如说一些司令部或司令的办公室当时我们看到了办公室的时候当时有人给我们指出来说你看这门上有一个被刀砍的痕迹他说这个刀砍的痕迹就是三岛游击夫砍的一般就说这是三岛游击夫砍的他吃饱撑着砍门干嘛呢 他当时是为了要砍那个人的时候,等于是正好是没砍,没砍,滑到了,然后是这样一个过程。因为当时他是以献刀给司令官的名义去混进了司令部的那个自卫队的司令官,意思是说我有宝刀一把,后来就去看了,然后就把他劫持了。劫持了之后,要召集了自卫队的这种官兵要发表演说,说你们要 奉起你们要跟着我造反,然后我们要推翻现在美国人交给我们的这样一个和平宪法的这样一种制度。同时他又是实践了一套自己对226实践的一些理解嘛。因为他前两年他就拍过一部电影叫幽国,电影里面他自己演的是一个因为自己生病错过226的一个少尉的军官,然后226之后同志们都已经被枪毙了。 所以他说我也不能狗活,所以我也要抛妇,我也要自杀。所以说他这套东西我觉得就是一个是日本右翼的一个浪漫化的一个最典型的一个体现。对,其实这一套法西斯主义的东西是对十九世纪以来的这种启蒙精神的一种否定和批判。以色亚柏林作为一个很好的概括,他有一篇文章叫《反启蒙运动》。以色亚柏林说什么是启蒙精神?其实很简单,这三点。第一个是普遍性。 或者强调这样一套东西是普世的。第二个是客观性。第三个叫做理性。而纳粹或者是法利斯主义这样一套思潮,它是完全反启蒙精神的。它强调的是特殊性。每个国家、每个民族、每种文明都自身的特殊性。然后第二强调是主观性,比如说这种浪漫精神对这种自由意志的崇尚。第三个就强调的是非理性,对吧?他们会对诗歌、对文化、对文化的这种 对艺术有一种近乎狂热的崇拜和推崇。所以我们一直讲说搞法式主义不是随随便便就能搞的,这个门槛是很高的。比如说你看《意志的胜利》这个电影,包括当时希特勒选才,他选拔自己身边的那种敬畏队,都像那种犹如古希腊雕塑一般优美的小伙子,定制的那种制服,这个都是对这种美的体现。但是听起来非常gay。 说一个纯正的雅利安人应该金发碧眼如希特勒,身材挺拔如戈林,然后什么体格雄壮如戈培尔。这个实在过于讽刺,但是其实我觉得这样一种思潮到今天还在延续。当然我不知道这样一段到时候啵啵的甩,比如你看现在中国现实的政治舞台上面怎么样来进行群众动员? 当然是把一些个体行为把它优美化、崇高化、神圣化,对不对?当你看到一个记者在香港机场被打,迅速动员到14亿人的时候,你就意识到现代政治本质上就是一种艺术,或者是一种表演。大家都是在进行一场秀,你要把它秀得越精彩越癫狂,越能够吸引到大众,对吧?那种所谓的合理性政治,那种在议会里面大家精打细算,绅士一般谈论国际事务的政治已经过去了,早就过去了。 像现在日本政坛其实也会喊这套东西,比如说安倍一直要说我们要以安倍为首的一批日本右翼,他一直会喊我们要恢复美丽的日本。什么叫美丽的日本?美丽的日本其实你就很奇怪,反倒是一帮右派在讲我们要恢复美丽的日本。他所谓的美丽的日本是传统的日本,是他认为传统的日本。 是他认为就是有传统美德的日本,是一套维持这种日本的一种他们意想中的一种非常好的一种状态的日本。法西斯主义留下了深深的痕迹,其实到今天很多都没有被磨灭。只是思想根源这个东西已经被我们抛掉了,或者我们已经意识不到了,但留下的痕迹依然存在。你比如说你去看太宰治的东西,对吧? 你说这样一种对病态的颓废的美的这样一种推崇,你很难想象说它跟法西斯主义跟军国主义体制有什么联系。事实上太宰治的作品是极少数在日本军国主义政府时期可以公开发表的作品。对,他是属于典型的御用作家。对,御用作家。你包括你想战国侧派的陈全,我刚刚已经提到了,他1949年之后新中国成立之后,他是南京大学的教授。 他之前也发表了很多戏剧的这种创作。文艺上的这种表现也非常受到这种观众的欢迎,对吧?你能够想象说他在政治上是反对民主,鼓吹集权,来维护民族利益吗?这两者之间你乍一看好像没有关联,其实你深深地你往下一看,他们之间是有思想上的联系的。就是前面郑老师讲到那个《太宰治》嘛,太宰治在战争末期写过一篇中篇小说吧,名字叫《西别》。 他是讲当时鲁迅在日本跟一个日本友人同学之间的一段情谊吧实际上他是说当时日本的大东亚省的什么国家委托项目就是说这是个政府项目就是你拿着这个课题你要写篇这些小说来弘扬中日友好国策小说国策小说然后国策小说当中有个桥段我印象非常深当时说是当时初到日本的鲁迅跟在当时同学带领下去了那个松岛看松岛 前面说到那个战国策派其实好像似乎忘记交代了一下他们为什么叫战国策派其实很简单就是因为他们当时的那一个报纸副刊就叫战国策当时在大后方在云南嘛 就是四十年代的时候他们就是在上面发表了大量的政论各种文章我想我插一句啊就是这个战国策派这个名头啊是之后的人给到他的还是当时就已经有人这么称呼他们当时其实就已经有了因为他们当时那个杂志叫战国策然后他们的那个报纸副刊是大公报战国副刊他们当时就提倡说就是战国时代重演嘛这个是符合我们前面讲到雷海宗的中国文化两周论的 对吧,然后他们当时提倡的基本上就这么几块吧,一个就是文化形态史观,林同杰和雷海总是鼓吹最厉害的,然后还有讲就抨击这种文人传统官僚传统,对吧,就提倡这种尚武精神,对吧,然后完了以后就是强调说要国民性改造,要重建中国化,这个就跟北一辉他们这个就包括大乘舟民都很像,都是要对社会和国家和文化来改造,然后但他里面有一些也有一些松散文人,比如说沈从文。 就是他们这个派别的。对。你能够想象吗?沈从文是他们这个。一个写编程的。对,他其实是非常浪漫化,浪漫到极致的一种对中国乡村的描述。我现在读编程依然觉得很感动。伟美的嘛。非常伟美。包括你看为什么沈从文建国之后再也不发表作品。就跟他在49年左右受到郭沫若的批判说他是粉红文人有关。嗯。啊,什么是粉红文人?那当然就是给这种所谓的国民党反动统治涂脂抹粉的这样一种做派。 对吧他当时他就战国策判的权责。那当然沈从文本身对战国策判里面有些人的思想主张并并不是完全赞同。他可能也觉得过于极端或者过于激进。但大致的思想底色是共通的。不是说让很多人一看觉得沈从文为什么会跟这些人关联起来。其实其实其实是有内在联系的。然后前面我还想想到一个什么来着。啊对前面讲到说他们的历史功绩之一是把斯宾格勒和汤因比 引进过来 把它做了一个大力的宣传和推广 其实这里面还有些余波 比如说他们就深刻的影响到了金庸金庸就非常推崇汤银笔 所以是因为他年少时读到了这些文人对这个汤银笔的这些翻译和引进包括你看后来金庸发表的很多政论 还写的小说里面都可以看到汤银笔的影子所以从这个角度来看 金庸就是个标准的右派 只有右派或者说 只要你是个右派,你就会喜欢汤英比。反过来说,汤英比也会影响你成为一个右派。这两者是相辅相成的。我就一直开玩笑,我说如果中华民国在当年辛亥革命中一直存在的话,那么金庸这样的一个人,就最最典型的那种上议院的议员,出身这种这种诗书世家,然后那个具有非常优雅的文笔,但同时对大众有这种很强的这样一种吸引力,就善于跟他们沟通。 就是然后就是手段非常的娴熟能够在不同的团体之间搞好这种利益平衡啊这天生的就是一个上议员的贵族议员所擅长的东西但很可惜历史的轨迹偏向另外一个方向但这无妨于禁用喜欢和推崇汤颖比并且把汤颖比的这两套史观在自己的小说政论里面体现出来其实我一直有一个问题啊就这么多年来中国的历史学界也一直有一些批评雷海宗的声音认为他 实际上的这个学术成就根本担不起他的巨大的名声,甚至觉得他的研究是经不起严谨的历史学科的考验的。你怎么看这件事呢?如果你仅仅把雷海宗局限在历史领域,你是太小看他了。所以他那些学生某种程度上是在贬低自己的老师,他们肯定不会觉得自己是在这样做。 因为他们始终会把雷海宗矮化或者说窄化到一个雷海宗根本就瞧不上的领域,就是他所就是我前面讲过的叫繁琐考证或者叫技术层面的工作。雷海宗怎么会喜欢这个呢?一个提出来中国文化两周论的人,你觉得他会瞧得上这种历史领域里面的具体的考证和这种技术性的工作吗?根本瞧不上的呀。你去推崇他的什么写游牧民族的这种东西是对历史事实做了拓展,那简直在打他耳光。他其实只是在把他之前开的脑洞在这边偷偷的塞,又塞进去了。 仅此而已,对吧?他其实是要强调说历史上这种蛮族入侵对中国文化革新带来的影响,带来新鲜的血液当然因为他长期在清华担任历史系系主任,然后呢建国之后又在南开,所以他培养出来大量的学生这些学生一方面让他的名声至今还在流传,因为有学术研讨会有纪念文集,但另外一方面其实也让他学术生命遭到了限制甚至毁灭,因为大家只把他当作是个专业领域的学者,忘记他是个思想家,是个非常了不起的历史哲学家 他是一个中国版的斯宾格勒,而且是个比斯宾格勒高级的斯宾格勒。斯宾格勒没有机会受到赖海宗这样好的教育,他只是个中学教员而已。而赖海宗是把斯宾格勒那边那套东西在中国发扬光大,结合中国的历史传统文化,做了一些非常诱人的一些发挥。你完全可以不承认他的发挥,你可以批判他,可以否定他,但你无法不承认他是很有意思的。他可以拓宽我们的视野,更新我们的视角,关键是他的解释力是很强的。 虽然他也是在发明中国历史,对吧。这两个周期,你严格意义上来说你有什么依据吗?没有依据。它是你的研究的起点,不是你研究的终点。你要么承认它,OK,你站在它这个眼光来看待它后面的研究,你要么否定它。你不可能承认这个起点的同时,你却在技术上挑它的毛病。它是一套整体上的一套历史哲学。就像哈耶克讲的,你只能用 价值打败价值。你拿马克思主义的唯物史观这一套可以冲击他。你不要指望说你承认他这一套,然后在技术上去挑他,你就永远击倒不了他。其实反过来,其实像日本当年的这批右翼,就北一辉或者这批人,他可能也会发明一套历史的解释方式,但是他目的并不是要发明一个历史哲学,他的目的是要指导他的实践,要指导实践,或者是他需要用这套学术, 来吸引大家能够拜服他的思想来实现追随于他这是他的目的就是你完全无法想象说雷海宗这一套脑洞大开的学说能够对中下层的民众尤其青年军官有北一辉这样的强大的吸引力这是完全不可想象的事情当时的青年军官听到他这一套他还只会皱眉头在说什么东西跟我有什么关系但北一辉不一样北一辉那套是有非常强的现实号召力的 而且的确他就是那些层出不穷的政治暗杀事件,那些下级军官的这样一些下课上事件背后的直接的主脑。你可以说他没有参与进去,但实际上我觉得绝对他们是有煽动性和吸引力的。就是226的主谋。 你能想象说国民党的下层军官每天去抄了海宗和那个林同季的政论吗?是不可思议的事情,对吧?他这一套主要是由知识分子提出的,在知识分子群体当中流行的,但其实对蒋介石这些政治实权人物来说也没有太大的用处,对,中央成本太高了,他没有办法直接就用在他的政治实践当中,就操作化是很难的事情,还是陶齐正这样的 这种唯物史观派提出什么一个国家一个领袖比较好操作你看这个政治修辞这个谈起来又是一个很大的话题了你要把就像我前面讲的就现代政治是艺术嘛艺术你的修辞要足够足够直击人心足够有煽动性和号角力对吧你你让战国色派来做这个事情怎么可能远远不如北一辉讲的说我们要尊崇天皇节制资本对吧均贫富这种东西来的有吸引力这是最最实在的一个东西 尤其在现在这样一个,就像前面讲的旧的一个社会秩序,世界秩序可能行将过去的这样一个阶段,是不是觉得类似战国策,或类似像原来日本右翼这帮宏大叙述是不是重新又有市场了?因为我觉得最近谈论的好多,无论是深居庙堂的还是在野的都喜欢谈,都要发明一套自己的历史哲学。这方面可以稍微插几句,我最近看到的非常好玩的一些说法, 这种地缘,你说是地缘政治派也好,还是说这种宏大叙事派也好。他们就讲到说,现在伴随中国崛起,亚欧大陆将重新占据世界历史的主流。美国就像失去它对世界的控制的重新成为一个孤悬海外的一个岛,虽然这个岛的面积很大。你看现在这个就是跟历史就是惊人的相似,就是那句名言还是管用的,就历史总是押韵的,只是每次押的韵脚不同而已,对吧?又开始重复当年的这样一种形式。 当年正是因为说世界局势进入混乱进入这样一种大家群雄并立的状态所以战国策划会提出很多我们今天看来大开脑洞的主张但我们这个时代何尝又不是大开脑洞现在很多人也开了脑洞了就是中国一旦崛起怎么办对吧中国比如说之前德国跟中国加强这往来是有人提出说亚欧大陆两头一头德国一头中国啊两人携手着中国崛起来对抗美国就是就是很多很多种种就是我们读起来会觉得有时候觉得有点好笑 但想想会觉得似乎有点怠感的这样一种说法就蛮好玩的对但可惜的是现在的人好像文笔都不如当年那当然当年的文笔是第一流的他们都是接受过最好的人文教育和训练的人人手持红蓝铅笔对地图上画圈了你与其去看他们不如重读一下麦金德的书就历史的地理枢纽 但我记得上海人民出版社出了一套这种讲地缘政治的书都还挺有意思的尤其今天回来看而且麦金德当年70年代还有一个内部的参考的一个就是讲英国民主政治的今天看来预见性也是蛮强的就是你不得不承认就地缘政治这个东西虽然喜欢谈的人很多那水平也是层次不起相差相当大但真正的高手也是有的麦金德当然就是其中的佼佼者那这就是本期互走互的主要内容 非常感谢今天郑世亮和沙青青两位给我们带来了关于像雷海宗以及战国策这个非常有意思的学派其实我们在今天很多在网络上还是能看到许多他的拙劣模仿者们吧我相信其实大家对这个话题本身的话其实并不陌生但是我们有时候回看一下我觉得其实他们包括像雷海宗林同济他们本人的那些书本身啊 还是蛮有意思的,作为一个历史哲学的补充吧。而且大家可以放心,都是合法出版物。好,那我们下期再见。 