各位听众大家好欢迎收听本期的《忽左忽右》我是陈彦亮我是杨一那我们今天的嘉宾远道而来焦元朴老师两位主持人好各位听众朋友大家好 焦老师,你可以向我们的听众做一下简单的自我介绍。大家好,我叫焦远普,然后在这边出版了《月之本事》的书。那下半年呢,大家可以看到我另外一个作品的新版本也会在这边出现。我有两个音频节目,《焦想月》系列。您刚提到,其实今年下半年其实还有一本自己过去出版的书会在这边出版。 这本书叫做《游弋黑白 世界钢琴家访问录》,原版是53万字,有55位钢琴家,分成上下两侧。在这个基础上,原来有55位钢琴家,其中有30位,我有机会再访问到他们。 在这30位里面,我有添加一些内容,内容的这个多少不等,就是看钢琴家的状况。所以原武士我也有30位加了新内容,然后我再加了另外53位钢琴家的访问,所以这个新的作品就变成了108位钢琴家的访问。然后总字数其实也是来到107万9千多字,就等于108万字。等于写了第二本书。 对,压力还蛮大的,所以就很怕这边跟台湾的出版社出了这个书之后又面临倒闭的我。所以希望大家如果支持出版啊或者什么,但是那钢琴家访问其实蛮好玩的,所以有108位钢琴家在这里面。 其实我很好奇啊,像这种书,因为我是读过一些篇章的,其实它涉及到的那个内容还是相对来说比较专业,尤其是钢琴家在表达的时候,他其实不太顾那个比如说读者啊,对这个的认知了解多少。如果你是个阅民,你可能会读的非常的兴奋,但是如果是大众读者,他可能会去涉及到大量他并不太了解的部分。所以我想知道就是您作为作者的话,你是怎么看待就是你们的读者到底是一群什么样的人? 好问题,因为身为作者的话并没有考虑到这一点。因为我刚才听你介绍的时候,我就想说,你这个应该是给专业学习音乐的人做资料用的。没有,我觉得第一个就是说,所有对于专业学习音乐的人来讲的话,这个书不只是钢琴,因为很多朋友他们的其他乐器,他们读了也都觉得,因为很多事,就像我们在台湾我们乐团那个, 副首席他才跟我讲,因为他最近才开始看,我说已经出版12年了,他最近才开始看。他跟我说他为什么会错过12年,就是他觉得说怎么会那么遗憾。钢铃侠面对的问题我们也会面对,在音乐上面,各有各自的问题,钢铃侠有技术上的问题要解决,我们钢铃侠在技术上要解决。但是音乐上的问题,他说这本书里面我看到太多太多是我可以完全用在我的演奏或我对于作曲家的理解上面的。所以说他读了非常多, 非常非常地开心,就是觉得音乐上面非常有收获。但是它里面会有一些内容,这一些我没有去算百分比有多少,不是学音乐的人都可以看的,然后里面有很多很有趣很有趣的东西。比方说,我访问了音城松老师第二次,第二次我在鼓浪屿访问他,他讲的一些事情大家可能真的在鼓浪屿才会讲,我真的都不知道,然后我觉得说,主要是我从来没有看过任何资料, 就是台湾这边金门,然后跟厦门,不是有什么炮战吗,打打去。打完之后呢,就是开始这个宣传,就是我们这边一定会有对这边的这个广播,心战喊话,这样子啊。同胞们,你们在水深火热之中游过来吧!这样子,或者怎么样,反正。然后他就跟我讲一件非常非常离奇的事情。古老也不是钢琴之岛吗?然后不是每次都那些什么政治的心战喊话?当然我们这边骂过去, 那边也会骂过来,互相飞机放传单。结果在某一段政治期间,英诚中的哥哥,英诚点先生就告诉我说,原来那个心战喊话内容就变了,不是放心战喊话。那是放什么吗?消邦二十四手练习曲。 然后他说他特别喜欢某某几首,等到那几首快到的时候就赶快爬到窗户那边,这样收听。我说天呐,我从来不知道有这件事情。因为他这样讲,我非常非常高兴,因为可能一般讲话也不会聊到这个题目,刚好是这个。还有呢,就是韩国钢琴家坤乌佩白剑宇。白剑宇的太太是影镜机,是韩国拍了三百多部电影的大电影明星,就是巨星。 他们发生过一件事情,当年在欧洲是各个报纸的头条,虽然他们现在很不愿意提,但是他们后来还是只是在一个闲聊的场合里面就把这个非常恐怖的故事说了一次,就是北韩的特务企图绑架他们。其实北韩的特务绑架了很多人,就包括像是申湘玉跟他的太太那个什么崔盈姬还是谁这样,帮北韩去拍电影嘛,弄电影工业。他们也想要绑架这一对夫妻,真的差点绑架成功。 经过17个月的等待,忽左忽右的微信听众群终于开通了。 我们都欢迎你参与听众群的讨论。我们会在听众群里发布更多更新的节目信息,也会收集各位对忽左忽右内容的反馈与建议。加群方式是,添加微信号HZHYXZS,也就是忽左忽右小助手这七个字的拼音首字母。注意了,是忽左忽右小助手,这位小助手会将你加进群聊。如果各位喜欢这档播客, 欢迎前往各大平台,尤其是苹果播客客户端上进行评分,期待你的参与。 不太会。那你会在意比如说书评人或者乐评人?因为你自己就是。以前当然会在意啊,但是现在老了就不在意了。我举例讲一件事情,比方说这个书第一次出版的时候12年前, 我就看一个人网上把我大骂一顿他就说你看这个访问这个人真的就是不是钢琴专业的你看那个专业钢琴的某某某那个谁谁谁他写的那个书里面就有那种什么什么技巧怎么弹踏板怎么踩就很专业的讨论这本书没有第一个我想说他讲的某某某那个国外那个人的书我也有啊我怎么没看到这个讨论啊对啊我们看的是同一本书吗 后来我再翻一遍,真的没有。第一个睁眼说瞎话。但是后来我就释怀了。你会问这样的问题,表示你其实真的不是钢琴专业。我觉得大家可能是武侠小说看太多了。比方说,就会觉得像什么《御鱼骄龙》,看这个文字,哦!就可以练出什么爵士武功。看这个图这样摆一摆,哦!就练成什么。我现在只用讲的就是说,如果我现在用文字来写, 就是说,我不示范给你看,你也没有影像可以看,你也没有图片可以看,我现在教你如何打太极拳,你会吗?就是说,现在请你把手怎么样,银河手,打什么断甲。我写了几千字,大概比不上说我直接示范给你看吧。而且,最有可能是你读看文字之后,你会怎么样,你可能会学错,要选择什么东西。无论我描述,想办法描述的多么的精准,你都可能会误读。 后来我有话很高兴的是,比如我访问王宇佳的老师,我们被他讨论到什么东西的时候,他就说,就算我继续讲下去的话,请你不要写。因为写了,万一有些人根据我们讲的学错了,我就倒霉了。我说,不愧是教钢琴教了三四十年的人,他完全知道这个危险性在什么地方,真的是这个样子。所以他会那样讲,而且光是踏板怎么踩? 每个音乐厅每个钢琴效果都不一样,那个完全是机动调整的,怎么可能会有一个金科玉律,就是说就这样做,然后就会有这个效果。如果你会觉得会这样做这样的效果的话,那表示你对这个其实真的是不懂。但是我欢迎就是说,其实如果有任何意见的话或建议的话,我都还是会看啦,但是看的话就是现在心情就轻松很多,就是好像比较…… 比较能够判断就是,我知道这个是有道理还是没有道理的,无论它是正面或负面。你完全是正面地称赞,但是称赞的这个跟这个有很多大的落差的话,那其实跟诿谤也差不多。就说,哎呀,看了这个之后怎么样,我这个考试考100分,然后体脂肪降低,这不可能啦。所以就是看情况。 其实我刚刚问到那个问题就是你的读者群体这个事嘛其实我觉得因为我们之前也聊过一些嘉宾他们可能是在一些作家或者我们谈过一个话题就是纯文学其实不要看现在好像文艺文化非常的就是所谓文艺青年很多但其实文艺就纯文学在所有的书店里面都仍然是一个小众其实我很想知道像这台湾的音乐文化它是不是跟现在中国内地还是也很接近的样子都是一个非常小众的甚至比较边缘的一个爱好呢还是说它已经进入主流了 主流是不可能。小众就小众嘛,那并不会怎么样。就看你要跟什么来比嘛。那我觉得小众也不会怎么样,因为我看的不是古典音乐这一块,我比较在意的是整体的音乐。因为我相信只要人爱听音乐的话,那么古典音乐就不会消失。 就一定会有一部分的人是特别为这种音乐着迷,所以我一点都不担心。就像有人他就是特别会喜欢听爵士乐,有些人特别喜欢听某种音乐或者怎么样,那就像所谓的古典音乐里面也有人,比方说有些人只听莫阿特之前,有些人只听舒曼之后,有些人只听二十世纪之后或者怎么样,其实就跟菜一样嘛,有些人就是非常喜欢吃辣,有些人就是喜欢什么什么什么,只要人还吃食物,就会有这么多不同的这种菜肴的选择在。 当然不一样就是说人不吃会死,然后不听音乐不会死。但是我觉得只要人喜爱听音乐,那就……那事实上有一位钢琴家不是我访问的,是我读他、别人访问他,他觉得说与其讨论古典音乐的未来,他觉得比较需要讨论的是流行音乐的质量。 因为他说他在广播里边,大纪元的广播里边听到这些流行歌曲,他说这个品质跟他年轻时候的,他说可能听到的,他说实在差太多了,就是不断不断地重复,然后和声之没有变化,节奏之呆板这样子。他说这种就是用听觉的垃圾,不管是干垃圾还是湿垃圾,对,就是用听觉垃圾去喂养下一代的这个品质。 听众,这样子。那你说你被这种垃圾喂养之后,你怎么去分辨好,那你一旦喂养了,你就少了去辨别好东西的这个价值。就像那个吉米奥利福,你们这边是这个翻译吗?对,厨师。对,因为他有做一集那个节目,那真的是因为他是英国,我在英国念书,所以我完全可以讲他讲的是对的。就是为什么英国人的菜做这么差,对食物这么没有概念? 因为从小他对食物没有概念啊。他去问十岁十一岁的小朋友,十岁十一岁的英国小学,而且是高年级的小朋友,拿一个胡萝卜给他说,小朋友们这是什么?底下什么答案都有啊,马铃薯啊,大白菜啊,橘子啊,或怎么样。就他拿一个青椒出来会得到十几种答案。 为什么呢?因为小朋友吃东西都是那种,比如什么青椒或者打成泥,然后做成一个糕状什么东西这样子的。对,他说小朋友学校里面都吃这种东西,然后小朋友没有看过一块牛肉,都吃那种汉堡肉或什么东西或怎么样。他说你从小喂小朋友这种东西,然后你期待他会很有味觉吗?然后他做同样的实验,他去一个意大利,一个他说对他来讲是最穷的地方之一,去幼稚园问五六岁的小朋友, 这是什么?这是什么?这是什么?小朋友全部都答得出来。就是任何稀奇古怪的蔬菜,小朋友全部都答得出来。那可能家里也是这样教的嘛,比如你做一个什么披萨,里面什么东西,都是真实的那个食物,不是像英国都加冬过的食品,不一样。所以说你看,难怪意大利是美食之国啊,每个人对于食物的概念, 五六岁小朋友,我们十一岁十一岁小朋友比不上他们五六岁的小朋友,可以差这么多,而且差距是一直往上。听流行音乐这些时间会比听国语音乐听这么这么多,然后如果大家喂养这么差流行音乐的话,那整个音乐品位就败坏了。所以我觉得他讲的话很有道理啊。那我的话,只要人还喜爱听音乐,就有人喜欢古典音乐。那至于这个大众小众的话,我不是那么在乎。 有人会喜欢,这个东西就会持续下去。就是这样子。其实我很好奇,像你个人的话,你是怎么接触到古典音乐的?因为好像你自己本身学的是政治学。是,我其实所谓古典音乐,我四岁有开始学钢琴,但是就跟大部分的朋友一样,就是学习钢琴跟欣赏古典音乐是两回事。那我其实是一个非常非常…… 非常……这真的就是一个改变意义的生态,是一个非常巧合。就是呢,我的那个国小呢,不知道出于什么原因呢,就是我们这个中午12点到12点半是午餐时间,12点半到1点钟是午休时间。然后那个午餐时间呢,我们那个学校,我们叫做什么,训导处。我们那个训育组长呢,就说呢,这个午餐时间呢,非常的重要,这样子。就奇怪,不知道大家好好吃饭。就说我们的午餐时间呢,我们要做这个教育的工作。 那时候是礼拜三礼拜六是半天,所以是1245。1245就是说我们要做教育性的工作,所以就找了四个还是五个小朋友来负责午餐时间要播放什么东西。那我是礼拜四,我就被负责要来介绍古典音乐。 因为他想说,你会弹钢琴吗?那你就来介绍。其实礼拜一的那一位也会弹钢琴,但是因为他被分配到鼓师,所以我就要负责古典音乐。那我们的训导处就说,我们有很多古典音乐的录音带。 听这节目的朋友,你知道录音带是什么吗?不知道的话,请上网查一下。其中有一卷卡带是Deca唱片公司的,记得很清楚。它的A面第一首是肖邦作品《十八》的将一大调华丽大波澜舞曲。 当我这样哼,你就不知道我在哼什么东西了。大家可以去找作品18。弹得非常好,但是你看,我那个时候就对于这种很好听的作品,弹得非常好,然后我就说,哇,刚才弹得好干净啊,跟我弹得真的天壤之别。但那时候也只有这样体会,就是那个校邦音乐那时候还不会打动到我。你看,就很奇奇怪怪,一个大调的明朗曲子。但是B面第一首《卡拉扬指挥维也纳爱乐》,波拉姆斯悲剧序曲。 我一听就被那音乐吸引到了,但卡拉里面其实也有其他管弦乐曲,可就是那首曲子那个力量,哇,从此那个曲子变成那个时候我最爱的音乐了。然后从这个曲子开始,我进入古典音乐的世界,因为我开始找啊, 布拉姆斯这个曲子这么精彩,他还写了其他什么东西?我们来研究一下。当然我知道他会写摇篮曲,但是他还有些其他的曲子吧?那就去查。哎哟,他有两首钢琴秀曲。 好啊,我自己弹钢琴嘛,对不对?当爱冲开始听。两首完全不一样,第一号的钢琴修曲的感觉跟悲剧剧曲感觉还蛮像的,第二号完全不一样的音乐,都很喜欢,我说这作品真的很好。那还写了其他什么呢?四手交响曲啊,小铃铛修曲啊,就开始一一来听这样子。所以就这样开始听起古典音乐来,其实是非常非常自然的。 大家认为说听古典音乐要什么循序渐进啊,先从那个维瓦尔蒂、巴赫、莫扎特开始听起的话,我可能就不会喜欢他了,或者错过了很长一段时间,但人生可能就改变了,说不定变得更好。我意思就是说,甚至到高中,我觉得到高中结束,我最不喜欢的两个作曲家就是巴赫跟莫扎特。哇,你为什么会不喜欢巴赫?无聊啊,听起来全部都一样啊,莫扎特也是一样。 我那时候对巴赫的不喜欢,然后我的国中老师叫物理化学老师,他是巴赫迷。我不知道怎么反应,就开始讨论音乐。后来我跟这个老师很好玩,不是跟音乐老师,是跟物理化学老师讨论音乐。在我毕业的时候,他送给我了好几张巴赫作品的录音,就是各种编制的,有钢琴的、有小提琴的、有乐团的,然后毕业这件事上面还写了一些话。 整段话其实讲了这一件事情,就是说,音乐不只是有感性、有理性……然后巴赫的作品展现了什么什么……结果结论就是说,不要轻言放弃巴赫的美好……对对对,就很有趣这样,那探索归探索,还是不喜欢。可是,就不知道从什么时候开始,这两位作者家的作品就从怎么听起来都一样,到现在变成就是, 第一个是,不但是每个作品都不一样,而且是每个人来谈它,可以立即分辨出它们的不同。就是从非常非常不喜欢,到非常非常喜爱,尤其是莫拉特。尤其是莫拉特,这样子。我觉得可能跟我个性的关系吧,就是更喜欢莫拉特多多一些。但是真的是从以前不知道怎么欣赏,然后呢,不知道从什么时候开始,变得非常非常可以欣赏。 就是说如果有人就是说你一定要先从巴赫·默瓦特开始听起,或古典音乐入门,只因为他入门的话,我就完蛋了啊,我就完蛋了。然后谁说不能给小朋友听这种什么布拉姆斯悲剧序曲啊,瓦格纳。对对对,很多人知道我比方说我国一的时候,国一的寒假,我就把他那什么尼贝龙指环也听完了,这样子,对不对,就是,然后就说,哇,你好厉害,你好高深,或怎么样。我还有时候其实恰恰相反, 正是因为没有人告诉我古典音乐要怎么听,所以我就是自己听。所以其实当时是一种不知深浅的状态。但是不知深浅,那就是一个好玩的一个刺激的一个充满爱恨情仇然后音乐很精彩的一个故事啊。说老实话,我们今天很多东西,举例来讲啊,就是你要做一些什么很高级的,不要说高级,北京考鸭好了, 那工序之繁琐也不是一般的食物吧。可是你吃一个工序很繁琐的菜,你也一样吃得很开心。你不会说,你还没有吃过这什么东西之前啊,你不可以吃北京烤鸭。先从西红柿炒蛋开始。对,是,西红柿开始吃,这样对不对?等到这样子,你吃了15年之后呢,你就可以来挑战一下北京烤鸭。所以我对英语来讲,我也觉得是这个样子。 他说的这个故事就是我联想到很多啊,就是一个几岁的小孩子从直接从巴拉姆斯或者从瓦格纳开始,就如果过去有个朋友他从小学的时候就开始比如家里给他买什么史记,但他从来就没有开始读完过,因为他每次都是从第一篇开始读,因为史记的故事前半段是很无聊的,到后面的列传其实才才好玩,其实很多人如果你是让他自然的去 发掘爱好的话,他可能就是从中间开始读起来。是游侠列传,刺客列传,多好看啊,对不对?对啊,从前面来的,太史公秩序,那你就慢慢看吧。不,不,真的是这样吗?真的是这样,对啊。我看到好像你从15岁开始就开始尝试写乐品了,那个是正式的吗?还是说只是写着玩玩?唉,我也不知道该说正式还不正式。就是呢,我从 为什么会开始写呢?就是国中的时候,我们有个音乐杂志,然后我们就每一期买,每一期买。然后呢,我就做了一件我不晓得会不会是很惹人厌的事情,就是我每个月都寄刊物给他们。那有些时候就错字,我就说,怎么回事,错了。那有的时候,比方说,这个东西都写错了,比方说这个是,比如说《柴可夫斯基》,降B小调,钢力修曲,调钢力修曲,你写成B小调,我就说,这就错啦,我就说你就刊物这样子。然后寄了半年多之后呢, 就有一天那个编辑就写信过来了。他可能意思就是说,既然这么爱刊物的话,那你自己来写吧。你要不要自己来写呢,对不对?比给你,你来写。比给你,你自己来写吧,这样子。你确定他心里的腔调是这样的,那语气是这样的吗?不知道,这样子,对。我想说,好,你很懂嘛,这样子,好,那你就自己来写吧。好,你试写写看,写片给我们看看。那我就说,我说可以写,但是你要等半年之后。 我说,什么意思呢?他说,因为我要准备高中联考啊。好,那考完高中联考之后呢,我暑假就开始投入写同一个曲子的不同版本的比较啊。然后他们觉得很好玩,就登了。登了之后呢,也就问说,那你还可以写下一篇吗?我说,可以啊。后来每个月就变成写一篇那种八千到一万字的东西。 读者应该是不太知道说写那个的人那个时候是……国中生。对对对,国中生跟高中生,应该是这样的。那看得出来你是在表达自己以及表达自己感兴趣这个领域的理解。在这件事情上,其实你是十几岁的时候就已经做得还不错了嘛。就我很想知道,你从四岁的时候就开始学习音乐,比如学习钢琴。 其实我不太清楚你的乐器的使用这块,就是你的演奏水平到底怎么样呢?你没有想过,也许我将来可以走一个演奏家的这个路线。这个其实也要别人来评断啦。我有一个很好笑的评语,专业的钢琴家、职业的钢琴家、平辈的这些人,有听过我弹琴的,结论都是说,如果你小时候好好练的话,你相信会弹得很不错。 就他们看得出来说其实是有演奏的能力跟天分。像我妈妈让我学琴完全只是因为她小时候没有机会学,然后她觉得很好玩。就是超没有纪律啊,就是老师来之前半小时才开始练那个礼拜要的东西,然后没有兴趣了,然后我妈妈就把老师给辞退。 当然到学期末,我们学校的一些音乐老师会问说,谁会弹钢琴啊?会表演一下?会表演就加分。我看同学表演,表演会加分啊?我说那我就继续学,就把老师请回来。所以都是这种有一搭没一搭的学。但是我要讲的是,我到十二岁的时候还在弹很简单很简单的东西,但那时候好像听古典音乐听到一个状态,已经入迷到说我想要去表现它。 所以我就是在12岁那一年,要上国中的时候,我就练了《乐疾打怪》,去练贝多芬的《热情奏鸣曲》,三个乐章。然后我发现说,我可以弹得下来。就是说,我从来没有弹过这种难度的东西的。你要弹,也是可以弹得下来。 突然之间就进化了五六年。弹得好不好是一回事,但至少音都在手上,你都可以把音弹出来,也不会有什么明显的错误。 然后自己很莫名其妙地在美国念硕士的时候,在硕士毕业前开了一个钢琴独奏会。所谓钢琴独奏会只有一个小时,并没有很长,就是了了一个自己的心愿,但现在也不会想要再继续开。所以钢琴是我的乐器,就是说钢琴我觉得我对它还蛮敏锐的,然后钢琴家谈什么东西,各种技巧上的东西,就是我可以理解,但我理解我不会去做到。然后我也没有想,就是说我这一生到现在,就是很少有那种 长时间练钢琴,我真的是对练琴没有兴趣。但是后来我发现,我对练琴这么没有兴趣的情况之下,我如果真的要练一个曲子,每天练一个小时,我还是可以把它画上去,我还是可以把它弹得起来。所以可见是有天分啦,但就是没有好好学习。但是我想说,说不定从小如果很规律地这样学,被妈逼着每天要练琴的话,说不定会喜爱练琴,这我不知道。因为我以前比较喜欢写和声学作业,写对位作业, 那真的是可以废寝忘食,我们学和声主义比方说老师写的低音,你把和声给配出来,或者老师写一个高音部的旋律,你也是配搭配和声。通常那个老师就是说,这一个主题请你写三个不同的和声。 我每个礼拜交给他作业,只要可以的话,因为有些和声会走不通,你要改一些音或怎么样,我都交给他七分或八分。那真的是可以废寝忘食,真的可以七八个小时在那边不断地去思考,不断地改。所以我知道我的兴趣是比方说,我会在这种纸笔上的东西、阅读上的东西、分析乐谱的东西,分析乐谱我非常喜欢,分析和声、分析什么,画什么东西,真的可以, 不吃饭然后废寝忘食这样子。但练钢琴就是超过一个小时,不用超过一个小时,四十分钟想说干嘛,我想弹这个。对,就你可以看得出来个性上不同。对,那么过了这个大学的联考之后,你是后来其实跟读的跟音乐其实没什么关系嘛,但你后来又回归到了这个音乐里面,就是这个过程是?对,其实应该是说没有回归到音乐,就是因为古典音乐从十岁以后它一直在人生里面就是一直就是占有一个非常重要的地位嘛,只是我没有去正式去学它。 但那时候没有想过把音乐当成是职业。我的本业就是大学跟硕士班都是国际关系。但是到硕士班要结束的时候,我就心里面想了一件事情。国际关系这个科目有一点像电脑,你能够说学完了,硕士毕业了,然后我从此以后就不用再接受新知了。 五年都不用去学习新知,不用五年了,五个月就被淘汰了吧,这是不断与时俱进的东西。国际关系也是一样啊,局势每天都在变化。今天特朗普在推特上又发生了事情,他真的可以讲一句话,很多事情就会有很巨大的改变。 改变吗?这种每天都在变化的东西。你就是每天早上起床,作为一位国际关系的学生,你要维持你的专业的必须。你每天早上起床,开始去看各大报纸的头条,然后有些文章还在那里去看。我也没有不喜欢,我也念的蛮好的,但是我觉得这是一个责任感。另外有一个东西叫做古典音乐。 我不用负什么责任,我也不是要为了维持什么专业之必须,这不是我的职业,但是我每天花的时间超过三四个小时,而且非常的快乐,没有听过的曲子,没有听过的演奏者,没有听过的作曲家,每天过得非常开心,然后花那么多时间。然后我就在想,这个时间,当你未来可见,如果你要再往博士走的话, 那你在专业上面的话,你要花更多更多时间,就不能像现在还是维持这种双轨并行这样,一天也就24小时。如果是这样子的话,那是不是应该把那个会自动花这三四个小时的事情,当成自己的专业比较好呢?那本人处于祥乐主义,我就想说,那到这个时候的话,那就是应该要做一个选择了。 就是选择了音乐。你描述起来的话,感觉好像很轻易的一个事情。实际上对你来说。对,对我来说就是没有继续学国际关系,就这样子而已。所以它对你来说确实还是比较轻易的,中间没有遇到那种什么已经,这个事情已经,就像你说的,在青少年阶段没有去打这个技术,并没有影响。但因为我又不是走演奏嘛,我是做音乐学嘛。那音乐学你去看政治学的书籍,写政治学的论文,跟 你去分析乐谱或做音乐学的分析,对我来讲其实差不多,所以到还蛮……无缝接轨就过去了。那个阶段的话,因为你妹妹应该是比你小那么几岁,她就没有受到过你的这个影响吧? 没有,因为我们个性非常不一样,因为我是很乖的小孩,所以还把硕士念完,还维持一个很好的成绩。说老实话,真的要破釜沉舟的话,硕士就应该摆烂了,开始要去做跟音乐有关的东西,直接就往这方面走了。还把它念完,然后跟爸妈有个交代,然后那时候才做了一件我以为是很贴心,后来证实是很挑衅的事情。就是我政治学那边也申请,然后音乐这边也申请, 很不幸的是两边都申请到,然后政治那边还申请的蛮好的。就是有两家学校,一个叫伦敦政经学院,另外一个叫剑桥大学,都有收,博士班都有收。但音乐这边也申请到了。那我就跟爸妈讲,你看我多么天真,我跟爸妈讲说,你看,你看我申请到这两个很好的学校,政治学的,就可见我有很认真念书,而且我有很认真的申请哦。 但是呢,你看嘛,既然也申请到音乐学博士了,那反正博士都一样嘛,博士就博士嘛。然后我去念音乐学,奥巴马非常愤怒,他说你放弃这种学校不念,我说那不是我要念的啊,我只是申请给你看一下而已。我本来以为我这样做是很贴心,殊不知。在他们眼里,其实这也是一个蛮叛逆的事情。 我确实是很好奇,同一个家庭为什么一对兄妹,而且青春期的时候,我相信你们的父母还是比较 据我预测应该还是比较传统性的家长吧?我们家很奇怪,我们家是放任型的教育。其实我们有三个兄弟姐妹,我们还有一个妹妹。她是学法律的,是我们家唯一正常的小孩。但是啦,所谓放任型教育就是说,爸爸会觉得说,哎呀,我种的这就是松树松树松树。放任型教育就是说,我们就让它自己长自己长,反正阳光空气水它就长松树。 殊不知长成扁柏啦,或者是什么大白菜啦,这个他们就会比较讶异。但他们其实是蛮放任性的教育。你们家就是你爸妈那个风格应该在当时,比如说你周围同学的家长当中也算蛮特别的吧?我不太清楚,但是他们真的是因为他们没有管我们的成绩耶。 我觉得成绩怎么怎么样,我为了这个微信很好笑。还是说他不管,其实你们也都成绩不错。看个人,像我妹成绩就马马虎虎,齐齐复复。我的话成绩都很好,因为我小时候我被我妈打过一些次,很可笑的原因。就是呢,这个就是因为那次我考试在班上的成绩考比较差,所以比较差的考了第九名。 然后我就跟同学说,哎呀,我这次考得好烂,我妈妈一定会非常的生气,一定会把我痛揍一顿。因为我爸妈都完全不管我成绩嘛,然后我觉得不管成绩好像很丢脸,为了表示说爸妈很有责任感,所以编了这个故事。就越说越夸张嘛,怎么打啊,放桌子上面啊,拿拖鞋啊,怎么打啊。 结果,我妈在大楼后面的社区做头发,阿姨的女儿跟我同班。 就跟我妈讲说,"哎呀,你不要这样打孩子啊。已经很好了,这样子打孩子会怎么样?"我妈说,"没有啊!"家军就跟我讲说,"你把那个谁打成什么样子?"我说,"没有啊!"家军跟我回来说,"家军,你看你跟焦妈妈说一下怎么样?"我说,"焦妈妈跟我妈求情,对不对?"妈说,"没有啊!" 好像因为这件事情我被打一顿。说什么,就是说什么,就把我们爸妈的形象都说成什么样子的。对对对,我因为这个样子被打一顿。对,觉得说我在外面就是造谣生事,这样的毁坏父母亲的形象。你妈妈那个时候四岁送你去学,是她送你去学琴吗?是是是。她有跟你,或者你当时知道是为什么吗? 其实我不知道,因为我们家有一架钢琴,是我小姑姑留下来的,其实是检查钢琴,然后那时候没有人要嘛,然后我妈就说,那家里有台钢琴,放那边,就是一个家具在那边,那该干嘛?这样子,那就来学一学吧。所以后来你的两个妹妹也都入学了是吗?有学,对对对,就有学。没有,就是说,如果我们家没有那一架钢琴的话,说明我们就不会学钢琴。就是家里面摆一个那个家具,一个黑色的家具,那干嘛?那就是来利用一下吧。 对,其实是这个样子。所以他们也没有任何期待嘛,没有任何期待。也没有,也就是说,没有任何期待是连那种,就是说有客人来说,哎,来表演一个曲子给这个叔叔伯伯阿姨们听,连这个都没有。不过我跟你讲,我真的是到可能八九岁的时候,我才意识到,不是每个小孩家里都有钢琴。嗯。因为我, 我家是从我出生开始就有,那时候我没有,我自己还没有学的时候就有一个钢琴,所以我以为那是一个正常的摆设,而且因为你要去那个老师家里,所以他也有一家。是哦,所以你每个人家里都有。对,所以我那时候一直以为每个人家里都,就是一个固定,像冰箱一样的那一家。像冰箱一样,对,很有趣。对,我就其实很想聊一聊,就是因为你现在在做,你除了写书之外,其实你自己也做很多节目,或者是你也上网, 其他的节目,你觉得你是在做古典音乐的一种普及吗?还是说你只是原来乐评的一个延续?我知道没有所谓的普及,很多人都觉得说我在做普及的事情。我觉得可能结果可能是,但我没有做这些,但我心里没有这样想。就是说,我希望让古典音乐广。我的意思就是说,大家可以很轻易地接触到、听到这些作品。但是我没有用推的。就像我刚刚讲的,就是我自己经验就是这样的嘛,比如说, 我听着莫拉特的作品,我就非常非常喜爱。但是我也记得说,我可能十八岁之前,或者二十岁之前,我听他,我对他一点感觉都没有的。如果我很了解你的个性,然后我知道说你喜欢什么东西的话,那我猜这个曲子,某种曲子,我可能适合你,我会推荐给你。但是我如果不知道你的个性怎么样,我一直给你推说, 来听啊,来听啊,听莫哈特治百病啊,他曲子很好啊,人类伟大,崇高音乐,贝多芬庄严弥萨,哎呀,听了这个多好多好多好多好多好。相反让他广,但是我没有去推。因为我知道嘛,不是每个人都会喜欢古典,你硬去推,不会有好效果的。 作评论这件事情,你觉得你需要对自己有很强的信心吗?因为你要评判很多,尤其像古典音乐是几百年,可能有很多人不停地来评判好或不好。你觉得你在这方面你有信心吗? 好问题。当然别人怎么叫我的话,就是一个俄罗斯的谚语,就是说如果你高兴的话,你也可以叫我锅子,你只要不要把我放到火炉上面去就可以了。因为我没有在做写乐评的工作了,我以前有,但是我从2002年开始访问钢铃嘉的时候,我就停止写乐评了。 当然有一两个小例外,但是基本上是停止写了,因为我觉得就是没有立足点嘛,不公平嘛。对你认识的朋友,其实就是因为恰恰因为我认识他,我对他很熟,所以我可以讲很重的话,或者说我知道他能力在什么地方,你可以做到的不止于此。但是那是因为建立在友谊跟很深的了解上面,但这个写出来对他也不公平,其实对读者也不公平,其他人可能答他一半好,就已经非常非常好了。如果你可以讲很直接的话的话, 你又认识他,你又私下讲就好了啊,对不对?你又干嘛写出来呢?因为反过来认识的人也多了,你说好话也不合适,说坏话也不合适。说好话好像感觉也是,你就吹捧你认识的人,或者怎么样,对不对?说坏的话,要说坏的话,私底下说就好了,你干嘛写出来?如果是一个乐曲的话,我觉得说,有时候提到一些作品,我有我的一些观点跟立场, 那我当然会把我的标准给讲出来。至于怎么样,反正我觉得音乐中学校可以犯错,反正就是说,我反正评论别人的话,别人也会来评论我啊,对不对?就像你刚才那条书评我怎么样啊,对不对?我假如说这作品很烂,以后这作品真的是大家看到它的价值了,大家就说哈哈哈哈,焦原浦在音频节目里面说这个曲子并不怎么样,你看。 现在三十年过去了,现在这个曲子多么多么的精彩!ok,ok。或者说,当年在节目里面多么称赞什么什么曲子,现在这个人销声匿迹,根本就是不值得。那我愿意承担啊,对不对?发生在你身上的事情很可能是你二十岁的时候,会跟人家说,巴赫,我根本就不懂,我觉得这东西烂透了,然后到三十岁的时候,自己打自己脸。 无聊。应该说我不知道好在什么地方。但说老实话,你要我说柏拉姆是好在什么地方,我可能也不知道怎么用说的。因为说了半天这些东西,说这些怎么点好不好,你也可以用在别的作曲家身上。可为什么对别的作曲家就没办法产生这么大强烈的影响呢,对不对?你可以说西红柿,怎么好,怎么好,怎么好,怎么好,怎么好吃,怎么好吃,那对于不喜欢吃西红柿的人就…比如我。对,那说怎么样,对。但这不是你的错,也不是西红柿的错啊。 喜不喜欢和好不好其实是两回事。是,对。但是评论好不好我们可以有一个标准嘛,我们说形容词,真的营养价值很高啊,有一个客观的评价在,这样子。这很麻烦,就在客观跟主观之间,那很微妙。很微妙的话,我觉得可以公开讨论来提嘛,就像有一个作曲家,我觉得他技术非常的精湛,写的技术非常的精湛,然后那精湛的技术也等于说在技巧上面做一些开发性,就是说别人会学这个技术, 然后让作曲更有一些什么东西。但那个作品本身对我来讲是inhuman,就是跟人类好像没什么关系。就是觉得说这个作品就是一个工艺品,放在那边,非常精巧,可是它跟我没有关系的。而且它好像是在一个玻璃柜里面的一个工艺品,跟我一点关系都没有。有一位作曲家真的对我来讲几乎是这个样子。我还去问其他音乐家,就说,你有演奏过他的曲子吗?你觉得怎么样呢?或者如何如何。 很多人跟我看法是一样的,就是说这个实在是没有人性啊,就是一个工艺品或怎么样。但也有人很入迷,就觉得这个怎么好啊怎么好啊,其实是这样子一个过程嘛。但是我觉得我可以提就是说,这作者家在这方面达到这些技术,为他开创出来比如这个写作技巧,很有影响性,这是一个成就。 本集《忽左忽右》为您推荐由Jaspot出品的播客《卑躬舌影》。《卑躬舌影》是一档专注酒类生活方式的中文播客节目,由钱瑞孙和戴宏敬主持。欢迎收听《卑躬舌影》,我是钱老板。大家好,我是Ian,戴宏敬。就日本威士忌它其实跟苏格莱也好跟波本也好,它相对来说是个 法律规定是比较宽松的一个名词,就是你不可能说从别的国家进口一批威士忌的原酒,然后在苏格兰酿一酿,然后在苏格兰调一调,装了瓶,然后你就说这是苏格兰威士忌,这肯定是要被抓起来的。苏格兰要求必须在苏格兰征留,在苏格兰成年,才可以叫Scotch,才可以叫苏格兰威士忌。 

我们喝的这个酒叫工程侠。为什么喝不到呢?因为它在辐射区,中国不准进口。如果大家有机会去仙台,你可以坐个巴士或者租个车过去。它出几个极致的风格的酒。我们喝的这个叫Sherry and Sweets,雪莉和甜。 舌头的舌过瘾的瘾期待这个节目为你提供一些酒后的谈资打开酒类世界的大门那像你刚说这个他作曲家他可能写出来一个非常精妙绝伦技术上精妙绝伦但是可能就没有一个共鸣在你会觉得他这个作品其实跟你没什么关系跟人类都没什么关系但是现在也有另一种情况所谓的其实从70年代就有了人工智能他们的计算机来谱写音乐计算机谱写音乐它可以去copy某些 作曲家的风格比如说像模式是是是对他的模式比如说像巴赫这种特别理性的音乐其实很容易被复制出相似的风格的但是你觉得人类能从这种音乐里面都获得共鸣吗刚好我的那个音频节目里面呢就是后来要做这个听众回答的时候也有人问类似的问题我后来想了怎么回答这个问题当然因为我我答案是不能但是我回来讲了就就是说哈这边就是有一个专业上面的一个这个知识 大家,比方说所有人学作曲,比如说作曲系的学生,他们一开始来学什么呢?一开始几乎都有一堂课,当然可能有些学校没有,但多半都会有一堂课,叫做风格写作。老师先教导你说,比如说巴洛克时期的风格,这时期的音乐构成是什么样子,句法是什么样子, 和声到底是用什么东西?比如说你巴赫会用哪些和声?一听就知道这不会是巴洛克的,很浪漫派或怎么样。虽然也会有例外,因为巴赫都会用到一些很浪漫派才会出现的和声,这是他厉害的地方,或者是超时代、超越时代的。那你的作业就是轻轻用这个风格来写一个曲子,或者是老师给一个主题用这个风格来写一个曲子。你可以写出一个曲子,网上也有,比如说什么生日快乐便奏曲类似这种东西, 听起来像肖邦,这边的听起来像莫拉特,这边的听起来像里斯特,这边的听起来像柏拉姆斯,柏拉姆斯特别喜欢,从这边这边这边之后,弄一个拿破令六和弦,然后转位,转掉到这个地方,接什么的东西。你用这个套路写着写着,听起来就会像他。可是问题是,为什么他的作品会这么感人,然后我们这样写,就连自己都感动不了呢?所以像那些程式也是一样,程式可能就是把这些套路都输入进去了。 这两百多年来或三百多年来,大家都学了巴赫怎么写曲子,那你能写得跟他一样吗?对啊,就像中文也是一样,中文或英文,就是学一个莎士比亚的笔法,学一个中文拿作教的笔法,但你也不是莎士比亚,你怎么写都不是莎士比亚。甚至诗歌也是一样啊,你看那个,这边是翻辛波斯卡,辛波斯加,看起来好像很简单嘛,就是,那你去写写看啊。 就这样写会怎么样?哇,很生活化嘛,很口语化,很简单嘛。也没有什么很复杂,什么后视,什么倒转,然后什么东西,什么看不懂啊,或什么。但是你去写写看啊,你发现说,no,你就是写不出来。Szymborska,就是Szymborska。那我觉得这就是艺术的神奇啊。就为什么一个很简单的一个曲调,莫阿特这样写,舒伯特这样写,就这么的感人? 那为什么我写一个很简单的曲调,听起来就是幼稚?这个艺术就是那一点,就是难以解释的奇妙。但因为这个奇妙,所以艺术跟人,它不是电脑性的东西。好,感谢各位收听本期节目,再次谢谢大家,那我们下期再见。 