各位听众大家好欢迎收听本期的忽左忽右我是陈彦良我是沙青青这一期我们要聊的这个话题很有意思之前的忽左忽右可能从来没有涉足过这个领域时尚产业所以今天找来的一位嘉宾也是这个产业的一个长期的关注者黄珊老师 Hello,大家好,我是黄珊。目前我在界面新闻的时尚商业报道组。很高兴今天能到这里跟大家一起来分享关于时尚的一些话题。今天聊的话题的话,其实它的出发点是最近出版的一个书的中文版,也就是我手上正拿着这本《元素牛仔》。 日本街头时尚50年,副标题。但是它是一个美国人写的。对。我知道好像黄老师你最近跟这位作者David Marks,他密切接触了几次吧。对对对。前段时间他这本书中文版,在国内出了中文版,所以他到上海来。 做一个分享吧。然后当时也是找到我,然后我跟他做了一个专访。前段时间我去日本出差,然后我们俩又见面又聊了一下。那他背景是原来哈佛毕业的本科毕业,然后后来他从本科开始就很感兴趣日本的文化,然后从日本音乐开始,后来又接触了日本的时尚,然后现在是整个人就基本上就定居在,跟家人一起定居在日本了。 好像他的一个背景就是我们传统认知上的那种,比如说美国东海岸的这种精英家庭出身,从小对这些所谓的长春藤风格的服装好像是非常熟悉的。他写了这本书,这本书其实本质上还是一个很像一个文化史。 对,它背后是一个文化全球化的过程。像美式的风格如何在日本被接纳,被重新构造,最后再反强输出。那像今天另一位嘉宾沙老师,我知道你本身对,无论是对日本还是对男性的时尚都很熟悉。你也看过这本书,你觉得这本书怎么样?我记得我之前我们聊到这本书的时候,我当时跟陈彦良一个评价,就要理师求助业嘛。 其实我觉得因为他实际上这本书他更多是讲就是美国的这种东海岸这种长城的风格然后怎么样一直到当然不止这个了就怎么一直到战后的日本生根发芽重新被发掘重新被发扬的过程所以当时我就开玩笑理事求助也然后这东西重新再逆向输出回美国去这是一个很有趣的这样一个你从文化史角度来看一个非常有趣的一个现象而且实际上面从最近二三十年吧 无论是从时尚界的一些审美啊或者是一些风潮啊你不得不承认的确日本是扮演了一个非常重要的一个角色。是的,我今年看那个Netflix出的那篇那个美食纪录片Ugly Delicious嘛然后里面第一集讲那个披萨的正宗不正宗这事儿里面采采访到了一位意大利的原教旨主义者正宗纳博里披萨协会的会长他在整个的这个受采访的过程中等于是捶了所有人但是唯独 这好像也挺符合我们对日本这个国家一贯的一个看法。 认知啊,什么咖啡,包括精酿,包括像一些。酒。对,对,威士忌。但是很有意思,就是你说到这一点,就很巧,我前段时间在日本出差的时候,然后我去拜访那个公司里面的员工,因为我们就几天时间都在一起,然后他们公司员工就跟我分享,就说全世界最好的意大利餐厅都在东京,就是因为意大利人非常喜欢日本, 然后在日本,在东京开了非常非常多的餐馆,所以就很奇怪的是,很多很好吃的意大利餐都在日本。是的,其实我相信很多人比如说去到东京旅游,他们 都会有一个非常直观的感受,就是第一可能就日本人普遍身材都很不错啊我觉得,普遍比较瘦。我印象中在日本见到肥宅最多的地方是秋叶园。你到澀谷那边去确实是俊男靓女,尤其是男性的这个打扮非常成熟的。那其实这本书《元素牛仔》其实书里的这个过程就是日本从战后如何从一个像他里面说到的时尚荒漠的一个国家变成今天。我觉得他好像提供了一个数据是吧,说今天日本的 关于男性时尚的刊物就已经有50多本了。这个体量好像非常惊人。很有意思的是日本的男装市场是几乎跟女装市场在市场上的占的比重是不相上下的,就非常接近。这个跟中国很不一样。国内的男装市场是非常小的,主要是以女装市场为主。你就看那个时尚杂志,对吧?同一本时尚杂志,它男刊和女刊的广告都不一样。 对,而且国内的男刊可能定位的更加是成功人士,更高端一点,更像是奢侈品男刊。一般比较接地气的很少,然后日本就不一样吧,日本就是你只要在街头,就除了这些刊物以外,你只要站在日本的街头,你会发现很明显的可以看出来日本男士就是在着装方面的讲究是视觉上看你就觉得哇,比中国男生会讲究很多。是的,各有各的风格,而且都 就是这么说呢,就非常得体。就是感觉他们好像所有人都能找到自己的风格。这个在中国,即使在上海,就这样的人都不是很多的。但这个我也为这位中国人讲句公道话的。因为其实如果你拿这个标准去看的话,其实哪怕可能欧洲稍微好一点,但你拿这个标准去美国看的话,其实大部分美国男性穿的也是一塌糊涂的,一塌糊涂的,就是套个机械裙,穿上拖鞋,穿个短裤就出门了,就是一直都, 这个是蛮常见的,其实这个跟中国美国在这方面差不多。当然除非你去一些美国特别基因的这种地方,或者你去纽约一些部分的某些区域,或者是波士顿部分的一些区域,可能会感觉上会比较养眼一点。但其实大部分美国人穿的也是非常随便的,如果你拿日本人的标准或者他的审美来看的话。在这说回来,就讲过日本书,其实我当时看的时候就这感觉嘛,因为实际上 反过来在战后的话,反而是日本人会把美国的那一套当作是一种时尚,然后把它承接过来,然后再来发扬。反倒是在美国,这个反而是大家就是越穿越随便,越穿越邋遢了。因为他在书中也探讨了这个话题,就是他不是举了一个例子,然后他就讲到里面那个 最核心的两个人物,那个叫石晶千介,是吧?他们两个人,然后那个Van Company的这个老板,然后他们当时就说,我一定要做长春藤风格怎么样,然后他们就跑到,找到机会跑到美国去长春藤巴索学校去拍这个广告片,拍广告片的这个过程当中, 他去想要在街头,在学校里面去拍那个常春藤学校里面的学生,然后看看他们平常日常是怎么穿着。然后他就很惊讶,就说,哎,你们几乎没有人就是穿那个西装,然后基本都是拖鞋跟那个T恤,然后有穿西装的基本上都是教授级别的,然后他们又跟一些年轻人在聊,有穿比如说西装跟西裤的,就说,哎,你们为什么这个裤脚 西裤要卷到七分或者九分,就什么讲究吗?然后有一个人就说我们没有想过这个问题,因为可能卷到七分是九分,可能是因为裤子缩水了,并不是因为他剪裁是这样。所以就有很多这个东西,日本人误以为说这是一种潮流跟时尚是相当讲究的一个东西,然后对当时的美国人来说,他们可能就是很随便,他们反而要去这种,因为穿西装可能是美国精英家庭, 东岸的这种精英家庭里面从小可能要求孩子说你要在一些场合你要在正规场合你要学会怎么穿这些西装但实际上到了这个高校里面的时候因为当时在六七十年代那个时候美国的有一股就是一股风潮嘛就是我要去精英化解放我要解放自己所以都穿得非常随便学生反而觉得说我去follow这种传统的东西我要去反抗这个东西而不是去follow它所以 我觉得跟战后当时日本人的一个整体的心态也是有关系的。他在书中也有在探讨,就说是因为他们迫切想要证明自己,或者说身份认同这种所谓的正统性的一个焦虑在。是的,而且它是伴随着整个五十年代的复苏嘛。我记得里面书中提到1956年日本整个的经济白皮书里面就提到一句话叫战后已结束。战后时代结束了。其实离二战结束也就过了11年。 其实黄老师提到vans,这个公司现在是已经没有了,对吧?对,但是下面子品牌还在。从它里面出来的一些人,可能跟它有关联的那种公司就开枝散叶。很多现在日本的一些服装品牌或者发行,像UNIQLO,像连昌圣山。这个星期要在上海开店。真木良雄,以前就是vans的员工。我身上这件就是连昌。 沙老师向我推荐过无数次镰仓的衬衫。镰仓衬衫就是说要在上海开门店,然后这个也是他们在国内第一家好像门店。之前开过一个快闪店。对对,快闪是今年开的。他之前好像只是在纽约开过店。 他们规模很小,他们哪怕在日本规模都很小。然后因为他们这周要开店,我还问了一些就是日本这个行业的一些朋友,我说啊你们怎么看啊什么的。然后他们就说就连仓称商在日本市场,虽然他规模很小,但他正好就 代表日本人的一种工匠精神,就他们做工很精细,各方面的东西很考究。而且他们好像也不是很贵。对,性价比比较合适,性价比比较合适。日本的大众消费品啊,就不是,但是他们肯定也是有分阶,比如说很高的奢侈品啊,或者怎么样,这肯定就很贵。但是比较面对大众市场的一些品牌,其实他们价格是非常合理的。对,对。 鱿鱼库最典型的。刘景正本人就是一个VAN的一个粉丝,常年研究这玩意。好像说VAN的那个最开始的那个老板石金千介,好像晚年去参观 游艺铺的时候,就说这就是我想要做的。因为他们面临转型,后来反正就是没有很成功嘛。但是确实开支,就像你刚才说的,开支散业以后,影响了很多这个行业的人。因为这家公司破产之后,它当时上千员工嘛,他们去到了其他的服装企业,把他们的经验和他们的一些理念都带过去了。套话就是说,都是VAN的孩子嘛。 刚才其实也提到了,其实从日本整个战后它的经济复苏开始,其实日本男性就已经在有意无意的在追求他们在服饰上啊,有这么一些亮眼的地方。但是咱们之前有聊过嘛,其实日本在战前其实对服饰,它也并不是说完全是一个时尚荒漠。应该这样讲,就是明治维新以后,其实它很快是把一些西方化的一些服饰, 符号就纳入进入日本社会中,然后加以重新的这种提炼。服装是一个很典型的一个外在的一个东西嘛。然后我们就举个例子,就是最近刚刚那个新代天皇继位大礼嘛,天皇本人是穿的是当时叫十二丹的这种衣服嘛,皇后也穿着这种十二丹的衣服,唐朝传到日本去的,但他一直保留到现在来。你看当时的一些大臣或者是安倍、 他穿的衣服,他穿的是欧式的这种成礼服。其实这种穿着这种服装,其实在欧洲本身都已经很少穿了。消失了。也不要消失,就很少穿,极少。就是说是现在日本内阁,每一届新内阁成立的时候都要穿成礼服,然后大家拍张合影照。天皇也穿呀,以前从昭和到平成。但是在这一套,其实在英国反而都已经很少见了。 就是你很少看到说英国一个新首相成立了我们拍合影照穿件成礼服,你几乎找不到这个照片的,很少的。反倒是在日本会保持下来。以至于我有一段时间一直误以为那个成礼服就是日式的成礼服。哦,不是不是不是,它是欧洲。因为它那个裤脚都很宽的嘛。对,它这种style它就是从欧洲19世纪一直保持下来的。然后你从日本从文化史上来看的话,它会 就是明治以后的表静中大政之后,他会有一些 时尚的元素它是跟整个年代符号是放在一起的比如说你在大正时代他就会你会马上想到大正时代抓个穿的衣服可能会是什么样子的女生可能是穿的一种下面是裙裤下面是半截和服一样的这种胯这种衣服这一看就是很大正风的这种衣服男生的话就可能会戴一个这种平顶的一个草帽然后穿了一个背带裤就是这是一种你想象中大正的这种夕阳风夕阳风的这种样子当然 昭和以后三十年代,因为战争的原因,整个一套会有所改变。战前的话,日本同时也做了一些它自己本土化的一些很有趣的改造。比如说从男装方面来说,你会看到日本人会穿一种很奇怪的服装。日文汉字叫二重回,实际上它是一种无袖的斗篷式的大衣。 我穿过一次,不然你看到过。他就是没有袖子,但是他上面是半截斗篷。然后这种风格其实非常像19世纪你看福尔摩斯的这种衣服,他这种上面铺一截斗篷。但这种衣服其实从20世纪以后在欧洲已经很少见了。就基本上这个style已经没有了。感觉穿这种衣服就得配什么牛角胡那种。但是在日本会有,但日本人为什么还会穿这种衣服呢?甚至到现在都有。他为什么呢?因为他非常适合和服穿。因为你和服的话不用 套袖子,它没有袖子,一个斗篷正好把和服罩在里面。所以你看很多,我们看什么,当时讲战前或者大战前一些文人啊作家非常喜欢穿这种衣服,他就穿了一个披了一个二重奎,它日文叫二重奎,实际上是欧洲的富翁摩斯式的这种大衣,然后里面是穿了一个男式的和服,登了一双木屐,然后戴了一个西式的圆顶帽,拿了一个stick,这种形象在日本这种很常见,但这个是 他就是把他自己的一些本土的东西跟他一个欧风西语做了一个比较好的一些叠合的东西。已经没有违和感了。但这套时尚其实在正前的话,在日本可能相对来说还是属于上流社会,精英可能比更多一点。他真正触及到整个一个广大的民众,可能也的的确确是战后的社会。 事情会比较多一点。因为其实战前的日本虽然它是个军事上的强国,但是很多时候它大部分人民还是处在一个赤贫的状态。对,所以说这个还是不太一样。另外一个就是说是稍微提一句说是可能跟日本人他有一种制服传统有关系。日本人非常喜欢穿各种各样的制服。学篮制服。学篮制服,就是说你学生装或者是这种制服会非常多。但实际上某种程度上男士的西装对日本人来说也是一种制服。 这解释了为什么你在日本的时候上班时刻所有男生基本上都会穿个西装反倒在中国其实现在很少你穿个成套西装走在路上都会被当作是卖保险的或者卖房地产的但是日本的话其实反过来他就会觉得它是一种制式的一种服装但是从这个角度来说像五六十年代流行的这种长生同志的风格 反倒是这种传统知识形状的一种反抗或者说变形。对,他一开始想要推广这个风格的这拨人也是当时社会精英,他并不是比如说年轻人啊或者说穷人啊或者怎么样,就更多也不是时尚行业的这种设计师为主,反而是商人或者说官二代。 在他们推广这个刚刚开始他们因为他们也拿不到各种在书里面有些他们也拿不到各种各样的版式他们也不知道如何做这个剪裁因为从来没有做过这个衣服然后他们通过从黑市啊各方面的手段去渠道去拿到这些版式然后自己做加工去制作以后然后一开始推广反而是被一群 被学生给接纳了。他们可能当时在高校里面学生穿的还是早期的那种,然后觉得特别丑,然后也不好看,然后想说我要反抗或者怎么样,想穿出风格来,想穿出个性来,然后他们就接触到这个是吧,接触到这个常青藤服饰,然后一开始在营做那边,他们就可能会一段段时间,比如说周末还是怎么样,然后把这衣服穿出来,那当时其实社会主流,尤其是政府啊或者警察局啊,觉得他们是 是要搞什么,是要做什么游行吗?还是怎么的?或者是不良少年。对,不良少年,还要抓他们什么。因为正值东京,好像是东京奥运会前夕吧,这种。而且,你想,60年代嘛。 对吧,那个风起云涌的年代。对,所以长安的服饰就在大众眼里可能受到政府或者说权威部门的一些叫质押吧,或者怎么样,就觉得说好像这个东西不是一个主流,是一个很反骨的一个东西。那最早把这个东西带入这个日本的这一波精英们,石清清这些人,就觉得说不行。 这个东西是好东西,我们不能让主流社会认为说这个东西是不好的。所以又回到了一个问题,它本身是一个反传统的一个东西,然后最后引领它的这拨人又想要想把它变成一个更大众化的东西,然后才开始一波各种各样造势啊,包括出杂志啊,然后做广告啊,然后把它正名化。日本人这种 性格当中的这种矛盾性很有意思,在任何的就是文化的这个冲撞过程当中都会发生。是的,刚刚其实你提到像1964年65年那会儿对于这种当时叫玉姓族,是吧,就这些穿着长春藤风格服装在银座招摇过市的这些年轻人,很多其实就是一些家境比较优渥的,可能就是日本的当时的战后第一代中产的孩子。 我记得这书里面其实提过一个案例非常有意思,就是其中有一个人被抓了之后大吼,冲着警察说,我穿得漂亮在银座逛街怎么了呢?我又不是从什么池袋或者新宿来的土猫子。感觉这个日本这鄙视链。因为东京特别明显嘛,就是有人开玩笑说,就是你东京其实你每一个地铁站它的风格都不一样,气氛都不一样。你一出地铁就能感受到。 经过17个月的等待,忽左忽右的微信听众群终于开通了。 如果各位喜欢这档播客,欢迎前往各大平台,尤其是苹果播客客户端上进行评分。期待你的参与。刚黄老师其实提到了媒体。 那其实日本的一些媒体在日本的这个时尚文化的传播当中,扮演了非常重要的作用吧。那直到今天的话,其实还是有很多中国人会去买像Popeye这样的一些杂志,Casa这种。对,我觉得这几个杂志都是非常有代表性。他们是诞生于那个潮流中间的。其实黄老师您是专业的时尚记者,你要不像我们听众大概,他们可能 不一定有人都去买过这些杂志。你可以介绍一下,比如这本书里面提到的一些,比如说Men's Club,比如说像Popeye这样的杂志。对,就是这本书里面也提到就是他们那个男装,就是这这波杂志就起来的时候,其实他 也是完全是配合这个当时这样子的一个潮流的一个变革而诞生的。然后也是这个石精天界这样的一个人物,他们比如说怎么样去扶植这样子的这种南庄杂志,然后怎么样去策划,然后怎么样在内容上面去要求他怎么样为这个南庄时尚,当时这个常青藤啊这些东西去证明。很有意思的一个点是上次我跟这个David Marks我们就谈到了这个 这个时尚杂志在其中的一个作用。那他就说到,他比如说他这本书出来以后,很多人看完这本书以后,给他一个书评是男装时尚的一个发展史,另一方面其实也是日本男装杂志这个媒体的一个发展史。就他,你可以很看到很清晰的一个脉络,就是随着他这个整个时尚行业的一个发展,然后这些男装杂志是怎么样发展起来的,然后他们里面有很多的一些 两个功能吧,比较明显的一个功能,就是首先这些男装杂志它是要起到一个就是去梳理,系统化的梳理,就是说我现在这个风格在日本开始了,那它到底是一个什么样的风格?我怎么去定义它?所以他们就觉得说,那我们就去建立一个规范。 比如说你这个西装要怎么穿,然后你这个领扣要扣到哪个地方,然后剪裁是什么样的,然后裤子裤甲要怎么卷,就大概是这种东西。所以它起到一个非常重要的一个规范的作用,那通过这些女装杂志,她们就可以告诉大家这种美式风格大概是一个什么样的东西。然后它发展到后期的话,就逐渐就变成说这些时尚杂志跟这些时尚 行业或者品牌它们有一个非常紧密的一个关系在了。 就是说他们的PR部门跟这些杂志之间平常是怎么样一个交流,然后里面给到多少个版面,然后去推广他们的产品,然后这里面有个细节非常有意思,我觉得跟我们在国内看到的时尚杂志还是有一些不同。就时尚杂志,就我这样一看之下,我就觉得那不是跟时尚杂志一样,你也是产品上面,然后标价标多少,然后你就纯粹去做广告。那后来我就跟一些在日本。 工作过的一些设计师,我去聊这个东西,我说你们看到这个Popeye的时候是一种什么样的感觉?你觉得他是纯粹的做广告吗?就是做推广吗?然后他们说不是,就他说我完全看不懂日文,但是我一翻开那个Popeye的那个内页,我只要看他那些配图跟这个文字,然后他每一页里面配图跟文字之间的这些摆设,我就知道他在说什么。就他是可以事无巨细的 那种程度它的功能性是很强的,细到说你连日文都不懂的人,我都能看得懂他在他这个杂志在传递一个什么风格。嗯,对,这个现象非常普遍。其实我自己就是这样子,我买杂志过来,我都我我我我我这个日文也是基本上就是一个很初学者的水平。如果他有大段文字,我是读不了的,但是我就是看他的那些图。对,另外一个问题,前面提到时尚媒体,其实像日本的话。 你会发现非常有意思,他的fashion相的杂志,他的分类是非常分得非常细的,甚至可以两三岁就是一个目标群体。我这个杂志就是针对儿童的,或者说针对初中生的,高中生的,甚至高一高二他都会分,就是说他这个细分是细到你无法想象的这种地步。所以说像Popeye这个杂志,他的定位非常好嘛,就for city boy, 有一次赵蕙,就是咱们都认识的第一彩金周刊驻日的驻笔,他有一次发朋友圈,他也在说这事,就是说谁不想成为一个City Boy呢?就连他一个女生他都想成为City Boy。像他是针对City Boy的,那可能Smiles Club他就针对年龄层可能会更高一点。对,因为他主打的是囤孝的那个风格嘛。我有时候翻查那种男装杂志,他其实很大的特点就是说,他的极确就像前面黄老师讲的,他有的时候会很戏风的帮你做 某一种类别的这种分类和这种归类,就比如说他这个我这次的主题可能就是比如说我举个例子就是什么来讲我可能这个风格就是讲 单件的jacket的这种风格,然后它会把你列得很细很细,哪些牌子出来哪一类,什么时候哪年出的,然后它的风格是什么,它就会列得很细很细。如果你是针对某一个单品或者某个单类感兴趣的话,你可以把某一本杂志,它就有它的说明书的价值。不是翻完就放那边了,就扔掉了。你翻完之后,哎,蛮有意思,我放那边,将来我可能 有这个需求的时候,我可以拿来做一个像一个说明书这样的东西。我觉得你说这个点倒提醒到我,就是日本人他 做这种所谓的这种时尚圣经的这种就他们把这些杂志都誉为时尚圣经因为他们实在是做太好他确实能给到一种指导性的作用就是让所有的读者或者受众说我相信你大家都认为说你这个东西你就知道作用太权威了或者说你真的确实讲的很有道理所以我在平常日常穿着打扮的时候我会愿意去消费你这样子的一本杂志然后让我自己能穿得更讲究一点但是呢 国内你就很少有一个时尚杂志,或者给你一个这样子的一种权威感,让你说我非常相信你搭配出来的东西确实能让我特别的outstanding,或者说与众不同。因为已经是潜意识,就是潜意识在我的脑海里,我从来没有想过,比如说我今天我买了一件衣服,因为我前段时间在日本买了一个那个皮大衣,然后我就一直在想我要怎么穿,但我从来没有想过我要诉诸 时尚杂志来告诉我要怎么穿,然后我上星期刚刚采访了他们那个在上海的那个负责人,然后到他们上海分公司去,然后后来聊完天以后我就说啊我在你们,因为我在他们公司买的这件大衣,然后我就说哎呀我这件衣服不知道怎么穿在什么场合穿,然后他们就条件反弹式的告诉我说啊那你们去我们那个官网上面,或者说你们去看我那个什么杂志,然后我们上面有指导,就是说你这件衣服应该怎么穿。 就我说,哦,那好吧,那我回头就去看一下。中国的时尚杂志就从来没有承担起这部分的责任。包括企业也没有啊,就企业它有它给你制造那么多衣服,但它企业不具备这种能力,它不是说真的从一个时尚这个去引领风潮一个讲角度去做他们这个marketing的东西。然后还有一个我觉得可能有的时候是祸为因果,就是说你以后就分不清楚,就是说像日本社会它现在从穿衣服角度来说,它会有一个很明显的一个 趋向就是说是什么场合穿什么衣服。它是分得很清楚的。比如说你出去什么样的工作场合应该穿什么样的衣服。这个我知道,沙老师有很多例子可以讲。你参加那些学术会议和那些日本学者,是不是一对比你可能分得很清楚。谁是日本人谁是中国人。就是我去开一些学术会议的时候,这个还是蛮明显的。当然有的学的,因为大部分中国人,中国男人会有种心态就是我狂放不拘小节的。 我穿个T恤衫也可以去开会的。但这个的话,从日本人角度来说,还是分得蛮清楚。要么是正式点稍微穿套装,或者是至少是穿了个单件上衣,或者是 这个还是分得很清楚的。还有一个就是,当然有的时候我们中国人看有的时候会有点奇怪或者有点过于讲究。我们举个例子,比如说到每年的日本的招聘季的时候,所有招聘的人穿的衣服都是一模一样的,都是黑西装白衬衣,女生都是也是类似这种套装,然后这种西装裙,然后所有头发都是梳马尾扎起来,然后每到这时候都是开玩笑,我们说复制人上街了, 所有人都是穿成这样。日本整个社会的这种规训感非常强。你在什么样的场合,穿什么样的衣服,甚至到什么程度。 如果一个女生她大二大三的时候她可以穿得很朋克,非常的流行,非常世俗,头发染得乱七八糟,但是她大三大四开始找工作的时候,就马上把一切都换回来,然后把头发全部染黑,然后去参加音乐评选。这种场合感是非常强的。还有颜色在他们的文化里面也有很重要的,就是不同的颜色它代表的这个社会地位,颜色也被他们分了阶层。比如说黑色就对他们来说是非常严肃的一个东西,非常重要场合来做这个东西。 所以大家不是说日本一到高考就黑压压一片吗?因为穿黑色就显得很专重,然后可以带来好运之类的。对的,那其实刚提到中国的时尚杂志没有承担起这份责任的问题。我有朋友嘛,好朋友以前是那个,也做过这种男性时尚消费方式的一个创业。当时在挂靠在一家非常大的媒体下,做了几年就工资关掉了。 有一天我是突然发现他那个官网上开始接欧莱亚的广告了。我说你不是做男性消费吗?怎么会开始接欧莱亚的广告?没市场。长叹一口气,然后跟我说直男这玩意儿吧,谁的话都不听。但这个我觉得有可能也是跟长期的这种审美教育或者是也有关系吧。因为我觉得你看我们讲了这么多日本的历史,他从我们哪怕从战争开始算吧,经历了五六十年的这样的熏陶。 他自然而然会建立出一些基本的概念。我觉得中国现在这个状态可能还是属于还比较早期。尤其像互联网上经常就是大家传达的一种主流价值观说还是要长得好看,穿什么衣服都无所谓。然后不是很多那种热徒吗,什么陈冠希和一个随便一个nobody换一个脸,然后就说陈冠希你看穿了那破衬衫还是很好看。这个其实倒不是 好不好看的问题。我还是从日本的社会语境来说,你穿衣的话,它有的时候是一种礼节,还是社会属性。它社会属性更多一点。我感觉中国好像是其实接受的是那个2000年以后美国的那套 就像扎克伯格乔布斯那种,我是个大CEO,但是我就穿个T恤。就中国的话,街头文化在中国目前影响是很厉害的。你看oversize的宽大的版型,或者运动服。我的观察是中国的女生是穿的很好的,包括你刚说像oversize或者说一些很夸张的服饰在上海,女生是可以穿出来,但是好像男生穿的话就要很大的勇气。 但是你不一定是oversize,但总体上男生就休闲嘛,就休闲,或者business casual。但是女生穿的讲究是因为我们整个市场就是以女性为主的嘛,女生也更加讲究一点。男性的话, 我其实有在反思,就也不算反思,有在思考这个问题,因为其实你包括在美国,你就算是很正式的一些场合,就当然很正式的场合,比如说求职啊或者怎么样,大家还是会去穿西装,但是其实你到稍微次一点的 就是介于非政治跟政治之间的这种场合,就大家可能会有些business casual啊,然后再加上比如说加州这一套的整个这种科技企业带来的这种风格的变化,然后就大家更以运动啊休闲啊,就是反正你怎么反这个 传统的这个风格,你就怎么来的这种。然后这个确实一方面我觉得中国是受这个影响很厉害,另一方面我在想说其实跟我们的民族心态是不是也有关系,就我们不像日本人那么焦虑。我觉得你看中国人,中国人还不焦虑吗?但不是他的那种焦虑不在于说我要证明,这是我自己的感觉,任何一个时代都迫切想要成为东亚地区的一个西方国家吧。 跟近西方一点文化这种,那我觉得中国没有这么强烈的这种,你要完完全全变成另外一个一种。 但这个的话我就觉得像中国的一个问题可能还是经历了二十世纪好几次革命之后它整个一个审美体系是断裂的就是说你四九年之前中国其实它也有它自己的一套传统沿袭传统的一套审美标准什么样穿什么样衣服长袍马褂大马褂这也算是一种嘛马英九到前几年还在穿的就是我们自己的东西长衫啊这种都有改革开放以后你要重新建立的时候又非常混乱就是整个过程 所以我觉得其实像美国的话,当然它硅谷风格会影响很大,但也正式场合你还是要西装领带穿出去的,就像我们上个礼拜接受国会问询6个小时,还是穿了个西装去。他们到了东岸就要按照东岸的风格来做。我觉得这个还是可能有 有这样一个原因,因为我之前还跟陈亚良聊过一个问题,就说像这一次天皇他继位的时候,他会有国宴嘛,国宴的时候一般都是要穿white tie的这种,我们看唐宗庄也有这种衣服,男士要穿这种燕尾服,白领结去参加。但其实后来我就开个玩笑,我说其实很长一段时间,中国的领导人去参加类似活动的时候,穿什么是一个有一点小尴尬的 当然以前苏联是这样子,就是我们作为一个革命的政权,我们不接受资产阶级的这套 贵族式的这种穿衣打扮的这种Y-tie这种东西但是按照外交礼节的话他又是觉得你的场合就是要穿Y-tie的他分得很清楚的你black tie是什么样Y-tie是什么样因为一般来分的话最高等级就是Y-tie的这种国宴 晚礼服然后还有一个就是黑铃节就black tie然后所以说我们到底是穿什么样的衣服去参加这种活动其实也是一个蛮纠结的事情然后我看过就是说是我们1949年以前蒋介石的时候他有的时候就是穿马褂 他很抗拒什么西方这一套。我要么就穿中山装,有的时候我们国家领导人出席这种场合要么就是穿中山装。 但这两年开启出现了一些改良型的新国服,例领的,或者这种改良式的。前几年,13年那会儿不是流行过?第一次穿。那后来还穿了吗?但这一次我们领导人去日本参加纪念日的时候也是穿着类似的这种衣服。然后我注意了几次,我们现在驻外的一些大使, 他出席一些类似这种最正式的这种white tie的这种活动的话基本上也是穿改良式的这种中山装,历岭的这种中山装我觉得他可能把它定位成一个国服国制的那种礼服的这种概念但这个也能看出来就是中国其实这套也在慢慢摸索也在慢慢摸索就是说因为改革开放以后你要重新建立起来刚开始其实他就是你刚说的他的标准其实比较混乱自己也有点无所适从其实当时还有些很过激的也不算过激吧就其实有点今天看起来有点稍微过度了一些 不是有一张很著名的照片吗,那个我们国家的当时的某任总理啊,这名字不能提了,和日本首相中曾根康宏一起吃饭,中曾根拿着个筷子,然后咱们的总理是拿着个叉,西餐刀叉,非常经典的一张照片。包括我记得当时像新华社驻港的 那位社长出到香港的时候也被香港媒体非常委婉地提醒过,说请不要在公开场合戴墨镜,在香港一般就是黑社会干的事。但你会看到那个年代的那些省部级的官员,他其实对这块真的就很不熟悉。对,所以说我觉得可能到现在为止,中国还是在慢慢慢慢地 建立吧,就是。是的是的,包括在,其实在今天我觉得我们在,比如说在上海或者在北京的某些地方,我们看到很多其实打扮得真的非常漂亮,然后那些有的可能年纪很小的那些小孩子都从初中的时候可能找到了自己的很多风格,他就可能不像过去的那些中国人要么就千篇一律,要么就是一些盲目的在身上做拼贴嘛,但其实他们很多时候也不太合身。对。 对,但是我是一直是觉得像好像时尚教育这一块好像是我个人的理解,国内好像一直是做的没有特别的像产生出像Popeye这样的一些产物出来。你看改革开放也40年了,那Popeye在日本是76年诞生的,对吧?它的战后也就过了20年。但我还是觉得说我们所处的,我觉得中国跟日本还是有一些比较不一样的地方吧,就是首先 他们日本比如说他60年代开始想要引入西方的这一套的新的一些长青藤的这些风格然后到他们开始经济腾飞然后开始整个国内的消费市场做起来中间大概40年到50年时间其实你对应过来看的话我觉得中国算是比他们更快的我们改革开放以后我们不是立刻市场化的我们其实严格来说92年以后 对对对,92年以后,然后在这个过程当中,那如果你从那个时候,比如说92年以后开始看的话,到现在,那我们其实从从制造业开始,然后向现在消费社会转型,那我们的发展速度是比他们更快的。就你从你对比这个来看的话,那你可以说我们的时尚产业确实还在比较早的阶段,那我们前面经历更多时间是在做代工。 嗯是吧那另外一方面的话就是刚才说到这个教育我在想的是跟中国的可能市场开放的情况跟阶段跟日本可能也不太一样就比如说日本就是我之前跟他聊就是JV Marx我说到就是他们有那么强的一个创造力的原因是不是因为他们开始摸索这一套风格到他们真正的这个消费市场建立以及更多进口的品牌 外部的品牌进来,然后进入这个本土市场去做一个竞争,这个时间中间有个十到十几年的这样子一个空白空白点。那因为他没有外部的这种 更成熟的品牌进入市场,去跟你的本土品牌做竞争。其实是一种保护嘛。对,你有一个市场保护的一个阶段,但中国没有的。中国是直接全进来了。我们还在做带光的阶段,我们的本土企业还没有来得及做创新的时候,你这个创新的这个部分,你这个市场已经被外资品牌所占领了。对于本土的企业来说,这个是更 更艰难的一个市场环境。他的压力是更大。你一方面要生存,然后你另一方你还来不及思考创新这个东西,但创新的这个部分可能已经被别人拿走了。然后他别人就是比如外资的品牌进入这个市场,他首先教育了中国的消费者。中国消费者先知道什么东西是好的了,那我当然我整个审美就是被别人的品牌所影响了。 这个东西其实跟日本是差别很大然后到现在当然这几年我们看到一些本土的时尚设计师开始出来的比如说留美的一些回来然后在本土开始做自己的品牌或者怎么样然后慢慢一些国企原来做代工的然后现在可能开始转型我要做品牌然后我要出各种不同的产品线我要更时尚起来但这个都相对而言都比较早就是你还没有真正的形成一种 一种很不同或者与众不同,就是可以引领风扇的这种属于中国人的一种时尚审美。而且这时尚美是不是还缺一个那种,这个一个行业里面缺一个这种天皇巨星出来。比如说像日本,像当时的山梅奥斯、川久保林,他们在法国,对吧,他们在西方,让别人觉得哦,日本的设计是一个很酷的事情。被承认了。对,我们还没有,但 你要看,不知道会不会有。就是这种。对,这种就是要等了。而且可能六七十年代,可能从欧美角度来说,它的时尚快销这个行业也没有完全的开始,真正开始蓬勃。因为,就举个比较有意思的例子,就是优衣库它的能够有今天的这种地位,其实也跟九十年代日本经济泡沫有直接关系。 因为在90年代以前的话,当然了有时尚这种成衣的这种行业,但它离这种近乎快销的这种销售方式或者这种模式还是不一样的嘛。基本上就是因为日本经济泡沫之后,人们不再能有闲钱去做这样的一种时尚消费。它需要有一种能够快速填补时尚需求,但价格又很低廉的这种东西。大众商品。大众商品。对。所以说这个也是构筑了一个新的一个 一个状态,但是现在的话,其实我们知道由于过程的时候,多了那个什么ZARA,中装销售,就一大堆,还整个一个格局跟60年代70年代已经完全不一样了。我觉得就是中国的对于中国设计来说一个比较大的一个困难点在于就我们所处的一个创新性的一个能够做创造的一个时代,它所面临的挑战远大过日本那个时期,因为全球化了这么多年以后,我们各种各样全球范围内的 比较主流的一些文化都在不同的大陆之间已经交汇融合了。那你在这么多大量的好的东西,创造了一些东西的情况下,你再做出一个非常不一样的东西来,这个是很难的一件事情。其实日本当年像那个石井千介他们那代人面临的是一个匮乏的问题,他们找不到好东西。中国这段是其实就是物质过于泛滥。一个是1984,一个是美丽新世界,两种问题。但这么说的话,我觉得可能又会出现一个, 因为你物质过于丰盛了然后大家开始往回缩就我要简单一点我要开始极简一点我开始理性的思考说我要如何去做消费我花这笔钱值不值得我在质量上面在版型上面去做更多的要求这种时候可能又会出现一个比较符合大家目前消费行为跟消费心态的一个东西出现你比如说像欧美我们之前在研究比如说 女性女装的发展的一个,因为现在国内还有一个很热的一个话题,就是所谓的女权主义。女权这个当下,然后很多品牌女装品牌开始去迎合这个东西。西方在整个女权主义发展这个过程当中,它每个时间节点它都出现了非常有代表性的一些女装。 比如说像Celine啊Dior啊Chanel啊这些,那像Celine她比如说她就是走了一个极简主义,就女权主义达到一个巅峰以后,我一直在强调这种职场上或者什么我权力的一个对等,但到了Celine以后就说我们不要为了 过分强调就是说去争取这种男女平等而做一些过分激烈的东西我们反而是回到女性本身就是说我怎么去用很简单的那种方式去表达我的女性的一种当代女性的一种风貌就她都是经历了不同时间点迎合当下女消费者心理变化的时候做出来的一个东西所以也可能会有就是更符合我们这个中国消费者心态的一些东西的出现吧 本集《忽左忽右》为您推荐由Jaspot出品的播客《卑躬舌影》。《卑躬舌影》是一档专注酒类生活方式的中文播客节目,由钱瑞孙和戴宏敬主持。欢迎收听《卑躬舌影》,我是钱老板。大家好,我是Ian,戴宏敬。就日本威士忌它其实跟苏格莱也好跟波本也好,它相对来说是个法律规定是比较宽松的一个名词。 你不可能说从别的国家进口一批威士忌的原酒,然后在苏格兰尿一尿,然后在苏格兰调一调,装了瓶,然后你就说这是苏格兰威士忌,这肯定是要被抓起来的。苏格兰要求必须在苏格兰征留,在苏格兰成年,才可以叫Scotch,才可以叫苏格兰威士忌。我们喝的这个酒叫宫城侠,为什么喝不到呢?因为它在辐射区,中国不能进口。然后宫城侠,如果大家有机会去仙台,它在仙台,你可以坐个什么巴士或者租个车过去。 我不知道你们还记得吧? 可能三四年以前了吧,反正有过一件事情,当时还是总理的英拉见了当时的徐震,他拍了太久嘛,然后当时好像徐震可能是穿了一个T恤衫,反正是一件没有领子的衣服,就是去见了英拉,当时好像就是 被网上一个屡日的一个媒体人就说是吐槽两句,意思说这种政治场合你至少应该穿件有领子的衣服。穿个波罗衫也好。穿个有领子的衣服去,这个太随便了。但是后来就引起了很多网上的这种争论,炒得也很厉害。但是我觉得这是一个挺有代表性的。然后还有一件事情是去年还是前年,去年就是马云在早稻田有过一次讲演,然后他当时也是穿了一件 反正也是一件没有领子的衣服,但肯定也没穿西装。去听的人,台下的人都穿得很正经,都是很涉畜,就是穿得很涉畜的样子,就是说去见他们。他有时候会刻意的去…… 强调这一点,比如说我就是在一个很重要的场合去穿一件非常休闲的衣服。我觉得这个还是跟美国的文化硅谷那套有关系。是的。比如说像科技行业、娱乐行业,这都属于在加州的这种非常重要的产业,你比如说好莱坞啊或者怎么样,那他们现在引领一个风潮就是这样,就是越重要人物就 从美国的角度来说,我觉得他对我见什么样的人,我去什么样的场合 或多或少还是有区分的。他还是要区别对待的。我在加州的时候,我想干嘛干嘛。但我相信如果你比如说去人民大会堂啊,或者怎么样,你见国家领导人的时候,大家还是不敢,还是会穿西装的。但你比如说去高校或者这种地方,你面对的是学生,你要见的是。因为本质上就是一个心理问题。马云知道早稻田的这些社畜, 在他面前,他知道是一个什么样的落差,那我就愿意用我的这套价值观去碾压下去。也不叫碾压,就是我要把我这个copy culture,企业的文化,我们就是这么随性的,我们是科技公司,但我们就是创造这些价值。他那不是一家随性的公司。但是他是科技公司。对,所以就我觉得这个会是一方面吧,然后另一方面我突然意识到一点,就对于中国的男生来说会不会,我不知道你们两个有没有这种感受哈,就是 你在市场上很难找到合身的服装,是吧?我基本上最近七八年衣服,国内基本上没在国内买过。就比如说你去正式场合,你基本上,因为我那天跟一个设计师,他原先在优衣库东京工作过,然后他就跟我讲,因为他自己是男装设计师,然后他就跟我讲到了很多问题,就是首先就是中国男生当然 你如果是商务场合或者正规场合,你就是穿非常欧式欧美的西装,是吧?白衬衫那个外套,那种跟日本的改良是不一样的,是非常稀薄。因为这一方面可能是说大家可能觉得这个东西更正统,另一方面是你在市场上能不能买到就更符合我们中国人,东亚人深情的这种衣服。那我觉得在中国市场上就像我们说的,除了比如说国产的那些 雅各尔啊,七匹狼啊这些很老牌的这些,他们原先也是做代工起家。然后他们到后面可能做西装,我觉得可能在版型上会有一些调整,但整体的风格上还是很接近欧美的。然后再同时再加上你在市场上这些欧美的这些这些品牌,就你的可选择的东西很少。就这些品牌都是就决定了你能买到什么吧,是吧?另一方面,就 那你除了这些东西,你平常生活工作当中,我就穿的casual一点,随意一点,那就只能是T恤,运动衫这些。那你就算比如说business casual,你也未必能买得到,就像刚才说的那种版型的问题。所以就两方面的这种。对,它也是共同作用的。你像其实我们看元素牛仔这本书里面,就是日本的这种街头时尚,50年来其实它也不是说我是只有服装产业的人,只有设计师们在推动它。 它有媒体人在推动,有这些贸易商在推动,也有这些比如玩乐队的人,还有色谷在元素的那些潮人们吧。它其实背后共享的是一套你说生活方式也好,或者说一套那种现代生活的价值观也好。我觉得这个可能是我们将来可能在中国也会慢慢在推进的一个方向吧。那也推荐大家可以去了解一下这本书,这本书的中文名就叫《元素牛仔》。 副标题:"日本街头时尚50年",非常感谢今天黄老师、邵老师两位做客互作互有。好的,再见!谢谢!我们下期再见!拜拜! 