各位听众大家好欢迎收听本期的《忽左忽右》我是沈远良大家好我是钱老板钱瑞森这一期我们来到了遥远的宁夏但是在座的各位好像没有一个是宁夏当地人大家都是从上海飞过来的我们今天的嘉宾老戴戴宏敬我们要请他聊很多关于葡萄酒 关于宁夏这方面的一些故事。我做了11年的葡萄酒相关的事情。我一开始做酒店的释酒师,后来做培训。办了好多项目做顾问,做一些葡萄酒比赛的评委。然后从2017年开始,我们开始正式地开始酿酒。我们的酒庄叫小普酿造。我了解下来感觉是一个像流浪酒厂的吉普赛项目的这种感觉。我们自己喝很多自然酒。 自然气泡酒我们喝很多和工业化的方法不一样的一套理念来酿造的葡萄酒所以我们就想说我们是否可以去以同样的方法在中国的这片土地上来酿酒当然这些理念这个阶段比较难被很多人接受所以我们在各地都花了很多努力去找相应的合作伙伴终于可以把它落地把它酿出来我们在宁夏 酿一批酒。中国比较好的地方是中国很大。所以宁夏的葡萄熟了,我们酿完了香格里拉的葡萄才刚刚熟。所以我们在宁夏酿完了以后,我们马上会飞去云南的香格里拉,云南的藏区。其实它是云南、西藏和四川交界的地方,那块都是藏区。去那里酿一个高海拔地区的葡萄酒。 对,这个好像农产品季节性有那种阶梯性的感觉。我之前也听一个做社区团购的人跟我大概讲过一个,说他底下的人去收那些水果,都是这个月的什么10号收了阿克苏的,然后过了20天去收烟台的,再过10天开始去收云南的。这葡萄里面也是这样子。有种候鸟的感觉。所以你们在宁夏要待多久?像这次。 等一下我们从八月底就开始了。我们从八月底收白的葡萄。但是小怪仔我还没过来,我在国外出差。然后收白的葡萄酿白葡萄酒,然后我们收希腊,接下去我们收了马色兰。现在我们正在从马色兰转换到赤霞珠,然后我们会以赤霞珠收尾。八月底到现在的十月头,大概一个半月,五周到六周的时间。 然后这是一个发酵的过程,之后还会有后事的一些收尾啊什么,就是十月后半旬开始。对,会有一些酒窖管理,就是我们早上看过的,我们在出梗葡萄,出完梗会发酵,发酵以后呢会压榨,把酒给压榨出来,然后稍微炖清一下,澄清一下,然后我们再转移到橡木桶里去,然后橡木桶就会待在一个酒窖里面,它会进入一个相对比较稳定的状态。 稳定的状态。我们会每两个礼拜去看一次,给它添点桶,品尝一下不同桶的发展。这个全年不停的,再添下去就是那个12月、1月的时间,我们会做第一次调配。我们会把那些比较清淡、比较清爽的、更有水果风味的、更容易喝的、结构更弱一点点的来调一个叫聚的酒,团聚的聚。我们绝的葡萄酒。葡萄酒不应该是一个人喝的,一个人喝葡萄酒永远是一个非常 悲伤的事情真的你想想一个人开一瓶酒你还想喝完然后你第一口可能还可以你喝到第三杯的时候就肯定是在灌自己我们觉得葡萄酒应该是一群人一起喝和家人一起喝和朋友一起喝所以我们在春节的时候会有这么聚一个酒然后再接下去我们就会到还有很多酒窖馆里去看葡萄园去和酒农做一些沟通去管理葡萄园然后到了秋天的时候 接近秋天还没到秋天的时候我们会开始做第二次的调配。所以其实可能比如说酿酒祭的时候时间花的比较集中比较长,但我们其实一整年里面花很多的时间在宁夏在香格里拉关于这个项目。两位其实在宁夏这边也做了两年多的葡萄酒,而且尤其像晏你自己做葡萄酒做了十几年了, 宁夏为什么会成为一个中国的好像现在是一个葡萄酒的一个类似于像圣地一样的地方?中国是一个非常政策导向的地方。所以比如说有政策东风的扶持,这一个行业就会增长得很快。然后宁夏属于一个西部的省份,经济增长得不是特别特别的好。但他们就开始寻找说有什么新的出路,旅游。 葡萄酒家旅游就成为一个非常好的方向解决很多就业问题的第三产业带很多人进来葡萄酒又是一个附加值特别高的农产品所以就从2012年开始有一个宁夏葡萄酒获了一个国际大奖以后就开始有很多的 从2012年开始就有很多新的投资进来。对于我们而言,这件事情可能对我们的影响比较小,因为我们的规模非常非常的小。但是我们来了以后,我们发觉说, 这边酒庄数量多了以后,我们可以找的合作方就多了。这边葡萄酒行业变大了以后,种葡萄的人变多了,我们去找一些葡萄的可能性变多了。这个行业有了几年的发展以后,就有一些品种的多样化。比如说在宁夏我们可以去找赤霞珠,我们特别喜欢赤霞珠。我们可以去找乌鸥泥,小怪特别喜欢赤霞珠。 所以你们俩到底认识了多久?是不是上个月刚认识的?就你们两个月。塑料情侣,看出来了吗?小白特别喜欢希腊,然后我们就找希腊。宁夏这边我们就花了两年时间,终于找到了希腊。我们想找和希腊调配的乌庸尼。这是一个非常经典的法国的调配。乌庸尼是一个白皮囊品种。 其实是白的和红的混在一起酿只要用5%左右就可以带来更多的香气让它的颜色变得更好酒体变得更稳定你想找这些基本都可以找到换一个产区你想要找希腊几乎是一件很困难很困难的事情因为这个品种的葡萄在中国很少有人种吗其实中国和全世界大部分的国家都一样一个行业刚刚开始的时候会选择相对比较 容易的并且名气比较大的葡萄品种红葡萄品种里面名气比较大比较容易的就是赤霞珠白葡萄品种里面比较容易名气比较大的就是虾多利只有当把这些东西做到一定程度以后才开始有人想说我觉得赤霞珠竞争比较激烈我能不能种点别的可以更容易卖更好卖或者做一些不一样的东西出来才有人开始种 其他的葡萄品种但葡萄酒是一个农业行为超级无敌卖我们在上海所有的事情早上想下午几乎都可以发生但是农业呢你想种然后你先去找地然后你要去找对的苗木如果这个苗木没有你必须从国外进口国外进口有一个十年的检验检疫周期所以假设它有你去买买到了你种到地里去前三年是没有收成的 第四年才开始有收成第四年收成可能不是一个特别特别好的收成吧可能到了第十年左右会进入一个比较合适的阶段做一个相对比较质量好的酒所以如果你特别中意一个品种你买不到这个葡萄你想要自己去种地你大概要花个十年到十五年的时间才可以真正把你想要的那个东西做出来变成酒 所以宁夏这块地方它的风土本身的话会有什么原因吗?宁夏……说心里话。完了,到底有谁在听?区长不会听吧?我们其实农业有相当多的学习,其实很多地方都是可以合适的,但很多地方因为 中国这个地方你要推动很多人去做葡萄酒这个行业你必须有一些政府性的行为不然他不会自发地去做的所以回过来宁夏因为这个时间点因为有这个政府的推动它最后就成了在葡萄酒行业上面比较突出的一个地方和中国其他的地方比呢比如说和山东比宁夏会相对比较干燥一点山东到了秋季会有比较明显的降水 葡萄会烂掉质量会变得不好会有一系列的问题著名的拉菲酒庄在山东投了一个项目这个项目花了十年才酿出第一瓶酒说明他们肯定在很多事情上做了很多很多的探索很多的摸索才找到一个合适的方式在那个地方来酿酒宁夏和另外一个著名的产区比就是新疆新疆是一个观照过于强烈的地方 如果不是一个很特殊的微气候的话它出来的葡萄酒里面会有过多的糖糖会转化成酒精酒精度会过高没有足够多的酸度去平衡所以如果新疆 宁夏 山东排在一起的话宁夏处于一个比较中间的比较合适的一个位置但中国地大物博其实适合葡萄酒的地方有很多比如说宁夏 湾南 甘肃 现在可能发展没有那么...葡萄酒行业发展没有那么好他们觉得这可能是一个比较好的地方不需要埋土甘肃不需要埋土甘肃分成东面和西面甘肃的东面就是宁夏正南那块是不需要埋土的对甘肃的西面就是那个张掖那块是需要埋土的所以整个甘肃要分成两边来看 那云南香格里拉以云南香格里拉为代表的横断山脉的那一片 有相当多的地方海拔比较高的区域都很适合酿酒葡萄但是宁夏还是比较贫一点点的你想要在短时间内开发面积比较大的葡萄园是比较容易的你在云南香里拉你在四川的阿坝你在西藏的盐井耕地都是非常非常有限的不是你想把那片山头变成耕地就是可以的那个耕地都是世世代代都累出来的就曾经可能是种青稞的 后来改成种玉米现在可以有葡萄酒了以后种葡萄酒他不可能开发出新的地方给你种葡萄园所以他在短时间内开发发展一个相对比较大的行业是几乎不太可能的事情宁夏人应该可能交通也更加方便对特别难比起来虽然这是全国最后一个通高铁的省份在我们讲话的期间还没通还得几个月好像 之前听钱老板也说过是明月宣尼师在对有很多外商的酒庄在有两个有两个两个比较重要的一个是那个明月宣尼师他在这边投了一个做气泡酒的项目做做夏桐的那个叫旋洞叫夏桐气泡酒是一个特别好的生意明月宣尼师就一直都知道这个事情所以他们五线代就在阿根廷投了一个 后来在巴西投了一个,在美国投了一个,在澳大利亚投了一个。后来到了新世纪以后,就在中国和印度分别投了一个做气泡酒的项目。所以他们主要种香斗力和黑皮诺,釀气泡酒。另外一个比较大的国际投资是保阿利加,Panolica,投了一个正常的做……不能说正常,他投了一个相对比较常规的做干红和干白的酒庄,叫赫兰山。 之前讲到埋土,就是因为葡萄在冬天太冷的话会被冻死。这是在中国很多北方的产区里面一直会普遍碰到的一个问题。可以跟听众解释一下什么是埋土吗?葡萄这个植物,我们讲起葡萄酒,想起法国,但其实法国的葡萄酒文化是罗马人带过去的,罗马人是从希腊人那里继承的,所以葡萄这个植物还是在地中海那一块生长得比较好。 本视频由红十字会员提供 其实冬天风比较厉害,就把它抽干掉。冻是很难冻到中间的芯子,把它完全冻死的。但是抽干是完全可以把它整个都变成干掉的,然后就整棵都死了。所以在中国的北方地区,秦岭淮河线以北,所有的葡萄园,几乎所有的葡萄园都需要把这个葡萄藤给弯下来,整棵给弯下来,然后完全用土给它埋起来。 然后到了第二年的四月份五月份,天气暖了以后,再把它挖出来,再把它整个竖起来,摆到那个藤架上面去。这么一个动作叫做埋土。中国北方都需要,所以河北需要,所以宁夏需要,所以内蒙古需要,所以新疆也需要。然后有几个地方不需要,山东不需要,山东太潮湿。 然后那个西安附近在秦岭的山脚下那个地方也不需要但是那个地方也很潮湿所以中国的问题就是不需要埋土的地方都很潮湿然后剩下的地方都需要埋土对于国外的一线民众而言我觉得埋土对他们来说是精神上不能接受的事情所以奥运选择了香格里拉不需要埋土拉菲选择了山东不需要埋土 话分两缩,对于葡萄酒而言,你一定要克服一些不可能的障碍,你才能酿出一个好的酒。对于波尔多,不可能的障碍,这是一个很潮湿的地方。潮湿的年份就很稀,很寡,热的年份就很好。那些最牛逼的酒庄就找到了 好的那几个基本都在小山坡上面即便在相对比较潮湿的年份它的排水性也比较好观照也比较好受热也比较好也比较温暖它照样能出很好的酒所以你拿这个东西到中国来说呢就买土这件事情对于酿酒的人你在精神层面上不能认输你必须想说即便要买土我也能想办法酿出在这个条件下好的酒如果你没有这种精神 等于做事情自我阉割人家先承认我不行最后出来的结果肯定是妥协掉一部分的但埋土这件事情国际上不太有国家会做吧除了中国以外只有加拿大和美国北边华盛顿州和加拿大最南边沃克内根他们会稍微做一点点埋土但是他们埋土和中国的埋还不一样中国的埋是把葡萄藤弯下来整个拿土盖起来 然后在美国那边埋土呢就是在根部有个小土堆,把那个架阶的部分给保护住就好了。除了他们以外,基本没什么地方做埋土。因为葡萄还是一个比较适合在稍微温暖一点的地方种植。但葡萄酒真的是一个非常神奇的事情。泰国有葡萄酒。中国你克服的问题还只是埋土。泰国是雨季和旱季嘛。 所以他们怎么做呢他们抑制葡萄藤的生长直到旱季到来以后才进行修剪旱季发芽然后旱季完成整个生长过程葡萄菜下来那样很久然后它雨季这个葡萄藤是一个休眠的状态泰国有印度也有甚至巴厘岛都有当然巴厘岛不一定自己种巴厘岛可能有很多的葡萄枝是澳大利亚运过去的 但是有一个特别神奇的地方,虽然我还没去过,但我觉得这个地方特别牛逼。大溪地,大溪里,法属的小岛,加勒比海地区的,他们也有种葡萄,也酿酒。所以法老酒还是很神奇的,即便有困难,我想全世界的人……人有多大胆?葡萄有多大肠?尤其现在你可以讲讲你的这些品种,哪几个是过去可能国内不太多的? 我们比较反传统。我们喜欢的都是地上种的比较少的。地面上种的比较多的呢,低味的,目前认为最好的就是赤霞珠。它可以酿出一个很雄壮的酒。就是大家很熟悉的杰百纳,就是这个东西。其实可以给听众补充一点,就是大家一直听到那些葡萄酒的名字,其实赤霞珠,虾斗利,其实这些就是葡萄的名字。 当葡萄酒的文化需要从旧世界传播到新世界的时候,就是从它原生的地方传播到外面的世界的时候,它需要把它变得更简化。所以回过来我们举个例子,比如说中国我们说龙井,大家都知道是绿茶,你不需要做补充。碧螺城大家知道是绿茶,不需要做补充。但是你要把龙井和碧螺城卖到国外去的时候, 你需要告诉别人是绿茶,他才知道绿茶的味道大概是这样。所以在欧洲的话,传统是以原产地称呼葡萄酒,所以波尔多就波尔多,勃文迪就勃文迪,香槟就香槟,意大利某个地方就意大利某个地方。但是当这个文化传到澳大利亚,他们就不能用澳大利亚的地名去称呼葡萄酒了,因为这个地名没人知道。所以他们就开始转向一个文化,使用葡萄品种来称呼葡萄酒。 波尔多优质红葡萄酒里面的主要品种是赤霞珠。新世界开始种赤霞珠了以后,单一品种赤霞珠的葡萄酒就开始变得更广为人知。宁夏这边我们种的比较多的也是赤霞珠这个品种。是一个可以做出很优质的红葡萄酒的一个品种。它这个品种有什么特色? 下午我看了实力非常小我吃了一口觉得真的蛮好吃的我们还问了水果店为什么不卖水果店里面卖的葡萄肯定要果肉比较多嘛颗粒比较大没有籽然后那个汁水比较多但是酿酒葡萄呢就是颗粒非常的小果皮很厚籽很多所以酿酒葡萄吃起来的感觉就不是那种特别爽快的感觉跟吃那个石榴一样 其实不是酿酒葡萄不好吃。酿酒葡萄有很多的糖,很多的酸,更多的风味,其实还蛮好吃的。但是它从我们平时对吃的葡萄的审美上面看,它可能不是那么适合在水果店里面去卖。赤霞珠是一个酸度很高,单宁很强,然后有很深的颜色,可以拥有很好成年潜力的一个葡萄品种。 特别适合拿来酿贵酒。比如说拉斐之类的。波罗多左岸的贵酒,美国著名的那帕,意大利的超级托斯卡纳,澳大利亚的一系列地方,都是用赤霞珠来酿造的。对于我们而言,比较悲惨的事情是在于说赤霞珠酿一个比较入门级的酒,便宜的酒,是一件比较困难的事情。 因为这个品种本身需要更多的注意力更多的精力不适合产量很高的群鸟它适合产量很低很多的手工艺然后采摘时间点要卡得很准酿造时间要拉得很长需要很多的投入吧宁夏目前种的比较多的优质品种是赤霞猪宁夏还种了很多蛇龙猪曾经被认为是一个中国独有的品种 但后来被证明说它在DNA上面和一个品种叫加美纳,智利种的比较多,曾经也是波罗多品种,但是后来波罗多种的少了,很接近。这是一个很晚熟的品种,需要很多很多的热量,很多很多的阳光,之后才能熟。宁夏在一些特别好的年份,加美纳可以得到很好的成熟,但是在大部分的年份,加美纳的成熟度会比较堪忧一点点,表现出一点点生青的氛围。 你像还有一点点品利猪,还有一点点梅洛。基本上红的是这个四个为主的。赤霞猪和蛇龙猪占绝大多数,剩下比较少。白葡萄品种里面的话呢,曾经比较多的是桂仁香,Italian Riesling,或者叫Welsh Riesling,有好几个名字。皮比较厚一点点,比较耐操劳,外界有一些什么风吹雨动,外界有一些什么样的因素吧,对它的影响会比较少一点点。 但因为前两年流行红葡萄酒所以果农就把那个白的都拔了重新开始种红的也是一个比较可惜的事情因为我们想买一些白的我们其实费了好大功夫好多功夫才买到再回过来我们喜欢的希腊几乎没什么人种我们喜欢的马色兰开始有更多的人种我们喜欢的维吾尔尼很少很少那么个三四个人种 可以聊聊马色兰,就最近好像这个好像还蛮红的一个品种。马色兰是一个赤霞珠和哥海纳的一个crossing,是一个叫种类杂交。 赤霞珠是一个波尔多品种,然后哥海纳是一个南法和西班牙的葡萄品种。赤霞珠皮比较厚,颜色比较深,哥海纳比较早熟。所以马瑟兰就把这两个特点融合到一起,它是一个皮比较厚,颜色比较深的一个品种,但是它的成熟会相对比较早一点点。相比于赤霞珠,很可能马瑟兰更适合酿一些入门级的酒,更好喝的酒,比较偏向于水果的风味。 比较重味道而不重结构的葡萄酒。朱志早把它引入国内的酒庄叫嘉南。1997年引入的,大概21年的时间。但是宁霞最近也开始有人种。所以我们预期未来会有更多的马色兰出来吧。现在可能大家酿马色兰会用比较多的赤霞珠的方法,对它很多的期许,给它很多压力, 其实赤霞珠就应该留给那些比较高档的。赤霞珠应该扮演它应该扮演的角色,做一个比较贵的酒,有层次的酒,有深度的酒。 对于波尔多的路本酒,大家买的那个大区波尔多,就酒标上面写波尔多,大概一百多块钱,几十块钱的波尔多酒,它主要的品种其实是梅洛。赤霞珠可能占百分之最多三十,最少可能百分之十几就够了。梅洛有更多的果味,更容易喝,更好喝,没有那么多的酸度,没有那么多的单宁。赤霞珠扮演的是一个调味的角色,给它带来一点点单宁,带来一点点酸度。 对于我们而言,我们的梅洛是什么?我们目前还没有答案,很可能是马斯兰。中国的梅洛的感觉,或者说宁夏的梅洛。有可能是中国吧,就是咱们目前比较重视这个品种。我们马斯兰还在试嘛,我们开始用各种各样不同的方法。我们玩得最赚的就是马斯兰,从第一年就开始玩它。带梗的不带梗的,然后双倍皮扎的。 我们先讲讲带梗这件事情,这个比较搞笑。我们的酒也会讲笑话,因为它带梗。葡萄酒里面,绝大部分情况下,你都会先除梗,把梗去掉。酿造是用葡萄来进行的。对于一些特别的品种,比如说希腊, 比如说黑皮诺它就有可能会带梗就把那个梗再丢回去或者就不除梗就带着那个梗一起来发酵梗会给它带来一些更多的氮磷结构喝起来更有分类物质结构更强一点点喝起来会有一些植物类的味道年轻时候不一定特别特别好但稍微稍微成年以后呢这个植物类的味道会变成花香所以我们第一年就让我们的马斯兰讲笑话带梗了我们除完梗加了一点点梗回去 我们觉得挺好玩的,我们酿了一个和别人不一样的酒。主要是除完梗以后,戴老师在背上走着走着觉得无聊了,抓了一把梗起来,嚼了一嚼觉得像芹菜,就加回去吧。你知道当时工人有多绝望吗?好不容易除完的梗,加回去吧。到底能不能放梗进去,对于希腊他们就有很多讨论,有些人说看颜色, 因为它木质化变成棕色以后,梗都是绿的嘛,它木质化变成棕色以后可以加回去。有些人说,这个不准的,我们这个地方永远都是绿色的,我会吃。我吃了以后觉得这个梗如果合适的话,我会加回去。那个时候正好在看一个文章,正好在听一个podcast,在聊这个东西。 然后我就吃了一次,这个梗没什么味道嘛,可以的,略微有一点点植物类的味道,像芹菜,然后是没有过于强烈的生青的味道。我们就说试一试,就加回去了。在场所有人都震惊了,因为这个是教科书上没有的。喝那批酒后还怎么样呢?表现特别好。我们酿了一个和所有人都不一样的酒,我们的酒格外地妖艳。你们的酒的出货渠道是到哪儿? 经过17个月的等待,忽左忽右的微信听众群终于开通了。 各位小伙伴不管你是因为偶然的原因收听到了这期节目还是本身就是忽左忽右的长期订阅者我们都欢迎你参与听众群的讨论我们会在听众群里发布更多更新的节目信息也会收集各位对忽左忽右内容的反馈与建议加群方式是添加微信号HZHYXZS也就是忽左忽右小助手这七个字的拼音首字母 注意了,是忽左忽右小助手,这位小助手会将你加进群聊。期待你的参与。那产能这方面呢,你可以说说,我觉得很多人就是我们也听过很多这样的故事嘛,一些中产白领,比如说另一个编剧可能会也觉得我需要拥有一个葡萄种植园,他可能就自己来干了,然后我们下午不就是经过了一个对吧? 他是一个银行,可能是一个银行的一个事业单位的人,但是可能做了几年发现每年在赔钱。你们好像看起来不太,应该没有赔钱,或者。你猜,你猜,你猜。但感觉你们至少看上去。我觉得酒冰的差不多了,我们先喝一口。看起来好像你们这个好像还不错的样子,你们能说说这这块你们在经营上有一些什么经验吗?我们我们是刀子做的,所以我们就。 看上去比别人要稍微好一点点。大部分生产的人是先生产再销售。因为我之前在酒店都是有试的,曾经的小伙伴,现在要么是暂停经历,要么是试酒试。之前做培训,认识了很多渠道,之前做freelance,有更多各样的项目。海洋里的第三方你就认识几乎所有人,你和所有人都打交道,有一些往来,有一些项目什么的。 在消费端我认识相对比较多的人,在生产端我认识很少的人。所以我花了三年时间,甚至需要更长的时间,在生产端去积累很多东西。但在消费端那边,目前这个产能对于我们来说还是比较容易,我们还是可以顺利地把它卖掉的。我们第一年大概做了三千多瓶。 第二年我们就翻了一倍。这是第三年,我们预计还会再翻一倍。但是我们预计呢,对我们而言,我们一个比较好的、健康的可能是五万坪。只有一年有五万坪的产量,我们才可能有一个比较稳定的团队。我们想要有人专门负责葡萄园种植。我们想要有一个人,即便他不用自己干活,但是他是一个支持输出。 他需要和农民对接,管理农民,把制食输出给农民。我们需要有人帮我们管理酒窖。我们不想要说两个礼拜来一次,我们想要说两天去看一次。我们就需要一个人长期在这边去管理酒窖。我们目前不太拥有任何重型设备。你们今天看的那个车间后面,对,我在洗的,你们后来走的时候我在洗的那个东西,那个四十万一台。 还是比较小型的,然后有比较好的除梗设备,你们看到我们那个特别小的除梗设备,他们自己搞的,五千块一台。比较好的大概,我们看上的除梗五十万,我们看上的压榨四十万,我们看上的一个泵大概二十万。什么都要顶配了。不仅是劳动密集型,还是重资产。除梗一年,我们比较长,我们用一个多月,比较短的人用两个礼拜。 喜欢,放长过瘾,明年再见。所以回过来,我们一年需要有五万瓶,我们才可以比较健康地活着,并且对设备有一些小的投入,并且对葡萄园有一些小的投入。设备可能我们可以住别的地方来做,但是对葡萄园的投入我们是非常想要去做的。葡萄酒是一个决定葡萄酒的质量。 有个说法是葡萄采下来的那一瞬间它的质量只可能不断地被减分就不可能再加分回去了所以你只可能说你用尽你一切的方法去把它最好的从葡萄园采下来的那一瞬间到餐桌上被打开的那一瞬间这是你可以做所有的事情但是你做不了加法所以种出来的葡萄质量是什么样那瓶酒的质量只可能更差不可能更好 所以很多名庄都对他们自己的田、自己的地特别的自豪,也是他们非常重要的卖点。以法国为代表的旧世界葡萄酒的文化的核心是一个法文单词叫Téhoir。没有英文翻译,英文就叫Téhoir。中文里面我们找了一个比较类似的词叫风土。 换句话说,和风水也差不太多。这块地的朝向,这块地的土壤,这块地的坡度,这块地谁在种,这块地上面的葡萄藤,你把所有的因素加起来,叫天花,叫风土。那旧世界的那些名庄,最好的酒庄基本都是掌握了最好的风土的那些酒庄。我们刚才拿波尔多举过例子了,就是大家那些好的都在小小的山坡上,那个山坡看不见了。 那个山坡你可能拿一个3D的卫星图看到有一定的起伏。你要本人站在那个地里跟你说这是个山坡,你根本看不见。它是一个非常非常缓的山坡。但是其实你只需要一个非常缓的山坡,就能比别人更好。但波尔多是一个河边上的一个地,所以大家都会比你低。小山丘是一个非常稀有的事情。 所以那些好的酒庄就是掌握了那些小山丘的酒庄。风土极致的产区叫勃艮第,波尔多的这些小山丘论十公顷二十公顷来算,勃艮第的这些好的风土论半公顷来算。好就是那个半公顷特别好,半公顷以外就不一样了。 哇,这个太玄学了,听起来。你去了就知道了,不过问题是这么一个地方,说你骑自行车在那边跑来跑去,你发觉你从这个到那边20米的距离,你可能觉得温度就有点小小的变化。这边可能比较暖,到了那边,因为更冷,那边就比较凉。你能感受到的,葡萄疼肯定能感受到,最后就会因为它的朝向、风口各种东西不一样。这个难道不会被一些什么人工的因素改变吗? 我个人的理解,风土是你永远无法改变的东西,你拨也拨不掉。比如说对于宁夏来说,你肯定感受到了,阳光。你想,没有阳光是不可能的,就是这么强烈的阳光,就是这么干燥。你在上海,风土是湿度,你房间里放家属,放厨师好了,你放个厨师, 刚刚戴老师也说了,你们在宁夏要找这些种植葡萄的当地的一些农户。我想知道,我们之前其实做过一期节目,聊的是咖啡。因为当时星巴克不是在云南种咖啡吗,找约老师来谈的。 云南种咖啡就出现很多问题过去这些农民他不像加勒比海那些人可能世世代代种了一两百年的咖啡了对吧他可能最近什么以前是种烟草的后来什么赚钱种什么最近几年开始种咖啡了但其实他们这些农民对咖啡物种本身就非常不了解导致他们收到的这个咖啡豆子就很有问题你到最后就只能把它生烘就是这就烘到他妈都不认识对吧这个在葡萄里面 你现在有体会到有类似的情况吗?我还是拿勃艮第举例子。勃艮第总农是全世界最自豪的农民。他买一个附加值极高的农产品,然后他们自己酿自己喝,他们知道他们在做什么东西。中国非常悲惨的地方在于很多农产品,它的生产方是不会去消费它,完全不消费这个东西,它的生产方就是种出来的。 所以我们是不是应该喝起来了?我们把我们的酒给开了。它里面还是有一定气泡的。 我这边是个特别浊的,你那边是个特别清的。 发酵没有那么好的理解。所以到了第二年春天,觉得这个没气泡了,我就把它装起来。装起来以后呢,其实它发酵没有完全结束,然后它后来开起来喝的时候就有小气泡,就有点小混浊。那在工业革命来了以后呢,这就被视为不好的一个东西,就被工业革命干掉了。后来到了八十年代呢,法国的鲁瓦河谷有一帮人就对这个东西感兴趣,又重新开始酿这个酒。那它是一个 如果你把香槟视为一个特别严肃的饮料的话,那这就是葡萄酒世界里面,气泡酒的世界里面特别有趣,特别好玩,特别轻松,没有那么严肃的一个东西。法国人尿,然后后来德国人尿。他为什么会是这种颜色?这是我们的至爱虾。 我们用了一个做猴子特别高级的方法,我们整串鸭杂,直接葡萄来整串鸭杂,然后就有一点点颜色,颜色不是特别多,还是多了一点,我们明年会争取它颜色更少一点,然后自然发酵,然后装瓶,然后出来就是这个样子的。所以这个酒有好多种喝法,我们现在可以喝一下那个,可以添一点点, 这个比较重口味的,带泥的。酒泥里面是带有风味的。你可以喝一下这个,记住这个味道,然后加一口那个。你再感受一下。它的酒体和它的风味就会发生变化。有点下分那个清酒的Nigori。那个浊酒。带那个酒泥一起来喝的。然后啤酒里面也有类似的东西。鲜啤。 我比较熟悉的是一个澳大利亚的,那个绿色标的。它是瓶中二次发酵的,所以它下面有酒泥。他推荐你喝前先轻轻地缓过来,把那个酵母倒下来,然后再过来,然后再开窖喝。所以我们尝试在葡萄酒里面做一个类似概念的东西。今天比较好,今天那个我们冰了以后,它酒泥还蛮稳定的,所以你就可以先喝干净的,然后缓缓,然后再加进去喝一个。 回到农民这一块,我们其实今年挺绝望的,或者第一年去年和今年前半段的时候都其实挺绝望的,因为我们很难和农民达成合作,就谈都谈不到一起去,我们的诉求是我们想要品质更高的东西,我们可以付出一点代价,比如说我们可以有订金啊,预付款啊各种, 但是我们想要最后结果更好。但是我们尝试了以后发觉很难实现这个目标。然后今年酿造过了一半以后,我们发觉好像有点手得云开见月明的感觉。因为其实你需要见很多很多的人,跟很多很多的人聊,之后你可能会找到合适的。我们觉得在我们所有的那些供应商里面,今年可能有一个。老赵吗? 对,就你们看过那片带果园的地,就带我们一起摘苹果的那个。我觉得这个是一个特别踏实靠谱的人。他手上葡萄园的规模,他做事情的方式,他的投入是不太一样的。我们觉得,哎,我们今天可能有一个机会,来。我觉得人还算好,最吓人的是天气吧。 就是希腊我们去年就已经打算做了,但是去年在我们还没有来得及摘之前它就烂掉了。因为下雨天比较多。寧夏到了九月中会有几天的雨。那这不是很亏?你这个投入就打水漂了。我们还没来得及投入的。农民的投入就打水漂了。所以这就是农民为什么特别容易自我保护,因为他们太受天气影响了。所以他们是不愿意冒险的。他们没有那个能力去冒这个险。 对,真的不是不愿意,他们是没有那个能力去冒这个险。就叫不了嘛,那片地,他说好的年份收入可能有四万块的收入,今年因为各种各样的原因,他的收入只有两万块。那两万块都不到,意味着他今年可能就是亏了。你把那浇水的钱,所有的这些劳动的钱,劳动力的钱,所有花的材料的钱出了以后,他可能就亏了。所以他真的很难承受的起风险。 像国外的话,他们对走农会有什么保护吗?会有商业保险之类的?可能会有。在那帕有一个我很向往的东西。我之前很天真的以为国外都是那样的,但后来我发觉说其实农业的本质都是一样的,大家都是比较那个。看天吃饭。那帕有个东西叫定制化种植。就感觉跟OEM的东西是一样的。 类似,就有几个质量比较好的地。质量比较好才能做这件事情,质量特别入门就不行了。质量比较好,品质也比较好。他就说你可以来定制化种植,你想要怎么做就怎么做。然后我的报价是以下如此这些,但是你可以以你想要的任何方式来做这个种植。中国暂时没有,但好像全世界也就哪怕有。 就美国有,美国好像对这方面比较偏向那个方面。我去了澳大利亚,我去了其他国家,我觉得农民其实是一样的,风险比较高的地方都是一样的,特别是那种规模小的农民,承担风险的能力就更弱。今年年份不好,明年年份不好,后年年份再不好,对于国外的农民就破产了,对于中国的农民来说可能还没有破产这个选择,就更惨了。 其实我们想要更稳定的葡萄的来源,就只能帮他们去规避这个风险。就让他们觉得有一定的安全感,他就愿意为你去做那些事情。其实我们要求还挺高的。所以你们最终的一个想法是不是希望有一些自由的一些葡萄园?我们自己持有可能是一件非常困难的事情,但是我们可以和农民合作去持有。他持有,我们管理,我们慢慢出管理的方案,他做执行。 我们去把所有的成果出来的葡萄给买掉。可能会有个基础的费用,就保证它旱涝保收,然后在上面再有一个费用,就比如说是其他的一些东西在里面。因为葡萄酒附加值相对高一点点,所以我们经手风险能力相对更好一点点。我们可能不会到破产的那个境地吧,我们可能就赚钱,就不挣钱,或者盈利毛利特别薄。 相对于他们我们可能还是好一点点的。还是要让他们喝到自己种出来的葡萄最后会变成什么样子。他们现在只是吃到,甚至都不一定会去吃吧。这都不会吃。我们见了特别好的例子是那个奥运酒庄和奥运酒庄所影响的农民,他们就很明显地知道说质量好是什么样的。他们就一开始,香格里拉和这边很不一样,香格里拉是一个 土地非常肥沃的地方,因为种葡萄的地都是千百年以来的耕地。耕地的话就是每年都会把那些那个有机肥,就是牛粪。对,加进去。所以它的蛋含量,它的所有东西含量都是超,就很高的,超的。所以它葡萄在那边其实是一个特别优越的生活环境,所以它可以结特别特别多的葡萄。那传统而言,那些农民都是以产量有,产量有。 他们已经培训出一个基层力量。对,而且是一个很大的基层力量,不是几个人,那是几千人。 他们长期顾着干活的这些人,就真的可以识别质量,以及把这个高的质量给做出来。 真的可以,当时我觉得是个好喝,一千块我可以买,后来发现不是。三倍,想多了。比较艺术定价法,本来是说奢侈品的集团,基本上是按照主要群体愿意付的心理价位的上限。而且其实产量也比较小。非常辛苦,很难对于那么一个项目。 你说一个国际做奢侈品的集团去一个,当年都没有高速,香格里拉。哎,别提了,现在高速是现行。我觉得很多人都不一定知道香格里拉究竟在哪。它都不在香格里拉,它离香格里拉还有个四个钟头的车程吧。卧槽。 其实是不止的,如果你要坐他的公共交通就更吓人。这个路线是这样的,我们去的时候先飞到香格里拉,香格里拉下来,我们通常是坐早上第一班从昆明飞去德庆,然后八点钟到德庆,德庆下来打个车去 公共汽车站。长途客运站。然后坐个大巴去德清。去德清的路上会路过云南和四川交界的地方,金沙江。江的对面就是四川,江的这边是云南。一路再往北开,往北开以后就到了德清。德清以后我们下来再换个小巴。小巴再开一个小时,一个半小时。 那差不多从,光是从昆明进去就要一天时间。对,昆明一大早出发,然后那边大概四点多,五点多到吧,要一天时间。然后奥运当年去的时候呢,就路况比现在还更差一点,就是很多东西都没有的。当年他开始建厂的时候。当年听他们讲了很多当年碧芦兰旅的创业故事。而且一不小心如果碰到那个什么雨季, 会有那个山石掉下来,然后路就堵掉了。出不来进不去。夏天去的时候经常路边这里一摊石头,那里一摊石头。如果你去得早的话,那个石头是整个路面都有的。那你刚说到那个果农的这个自我保护的问题,大集团他怎么解决这事呢?大集团就买了呀,就把整个地全部都迁下来了。他就不跟那些果农伙伴交往。 我觉得香里拉跟银川比起来简直像是变形剂。 就是他们的做法和他们的理念相对来已经被培训的非常好了,他们简直像上过课一样。就是说那些当地人对这些都非常有认知。他们非常有概念,知道是你这样做可以,你想要什么样的样子,我可以想尽一切办法帮你去达成。甚至没有受过培训的那些农民,他也会跟隔壁地的农民学,你们怎么做的,我也怎么做。他知道最高标准是什么。 他会想尽一切办法去做。这为什么?奥运在香格里亚的模式是这样的,首先中国的土地是归村集体所有的,村集体在每个农民手上分到多少,所以其实是农民所有的,所以他们先跟农民把土地流转过来,然后你有多少土地的话,你还有多少工时,你可以去酒厂打工,一个工时是值多少钱,一个工时是多少工时。 对,工时就直接是多少钱。当店户。类似。所以他不仅租你的地给你一个基础的收入,然后你有多少的地,你还有多少的工时可以去他那里干活。然后他干活的话,他就是国际最高标准,世界最高标准。他把最领先的劣迹砖的理念以及很多的最新的东西带过来去种葡萄。 有一些非常反常规的东西,特别好玩,他们最近开始做这个东西。好的葡萄需要水斜坡和氮斜坡,所以它不能得到过多的水,它也不能得到过多的氮源,所以这个葡萄在采摘的时候叶子是黄的。因为它的水不够,它的氮不够,所以它其实生长是处于一种亚健康的状态。所以去地里看不是绿油油一片,绿油油一片现在不流行,现在流行的是去地里看, 黄黄的一片,微微带一点点黄。这个理念中国没有人做,全世界可能也只有波尔多有那么几个组装开始做,新世界也只有几个组装开始做。奥运就逐渐开始往那条轨道上面去走。那你跟农民说,哎,那个绿的不行,不要灌水,我需要这个叶子是黄的。这件事情你和农民沟通交流就很困难,你不可能让他接受这个理念。 你让他接受产量低质量高都很难,何况说我们需要葡萄藤属于一个亚金康的状态。还是摆一些国外的一些比较挺先锋的一些东西,也不是说嘴也不是这么说。我觉得是他们农民已经接受说只要听他们高科技的方式来种植,我是可以得到一定收益的,就是跟收益挂钩了以后他们就愿意相信你,哪怕他们一开始没有太理解发生了什么。 包括以前在云南,讲的还是云南的咖啡的问题。 像雀巢、星巴克,他们会培训当地的农民是怎么种咖啡,其实是这样。其实可以想象他们过个十年,其实他对这个事情会有了解,甚至他们自己可能会慢慢培养起喝咖啡的习惯。对,就比如说现在像国产葡萄酒,它现在作为一个新世界葡萄酒,它到底是一个大概是一个什么样子的位置的一个 我们有一个非常奇怪的例子就是我们昨天去吃了一顿冰煮羊然后那个冰煮羊的过程中它要在那个火锅里面加那么一小杯的葡萄酒在一个葡萄酒的产区它那杯葡萄酒是坏的坏到离谱的坏就是你感觉它已经放了一个多星期然后就是始终那一瓶给你倒那么一点点就是一个噱头我们是在一个葡萄酒产区 他给了这样的一小杯葡萄酒倒在里面。这地方的大环境其实是不懂酒的。对,他们对葡萄酒是没有概念的。就真的是只是把它当成一个农产品。是的,所以这是一个非常艰难的地方。多长时间了?十年有了吗?不止吧,九几年就开始了。从九几年开始,这个产区经历了几波烂潮。第一波是说这个产区很适合酿酒葡萄,就因为 因为他们从数据上面看,它就比新疆好,比山东好,特别适合酿酒葡萄,第一波就开始了。但是那一波呢,就是我们早上聊过说,他把山猪一折,他把这些品种混在一起种,酿的时候也混在一起酿。到了第二波的话呢,就开始有一些去法国留学回来了,这是重要的代表,就是银色高地,那个高原。 一个特别值得尊敬的女酿酒。这个产区的主要势力,强调一下。这个产区厉害的酿酒师全部都是女性,厉害的生意基本都是女性主导的。刚刚聊到银色宝。我们家小怪主导的。我特别想艾玛。刚刚看到Room Service有银色宝。最贵的一款。我当时还问老秦,这酒什么酒啊,这酒行吗?788一瓶。 我说的是好东西。他爸送他去法国留学。他们就把法国这种做法,单一品种单一酿,然后放相不同成酿,然后做调配。同时间还有另外一个酒庄叫加贝兰。酒庄名字都挺好听的。他们拿了一个国际大奖。 他们也是种酿酒葡萄,然后波尔多的酿法,然后法国酵母的纯甜,调配,送去Decanter,全世界最重要的,英文世界里面最重要的葡萄酒杂志。然后他们就,这个杂志有个比赛,一年一度举办,然后他们拿了一个非常大的奖,International Trophy,大概全世界每一年可能有30个酒可以拿到这个级别的奖。拿了这个奖以后,整个产区就很兴奋,所有人都很激动。 政府很激动,然后想要投资葡萄酒的这些人很激动,已经从事葡萄酒行业的这些人更激动。所以在那个时间点就开始就扩张,就开始种更多的葡萄园,有更多的钱进来,有更多的酒庄被建设起来。它从那个年代可能有十几二十个酒庄,现在有个接近一百个酒庄。今天我们一路从银川往南面开,就漫无边际的葡萄酒葡萄藤在路边上。 你们有些宏伟的酒庄的建筑在里面。你们要是走国道的话,就一路上都是红色的那个交通牌牌,然后上面写着各种各样酒庄的名字。温家酒保。我们遇到了一个。高速路口那个。温家酒保。和我们前总理没太多关系,他们也姓温而已。 和金庸小说也没有关系。本集《呼左呼右》为您推荐由Jaspot出品的播客《卑躬舌影》。《卑躬舌影》是一档专注酒类生活方式的中文播客节目,由钱瑞森和戴宏敬主持。欢迎收听《卑躬舌影》,我是钱老板。大家好,我是Ian,戴宏敬。 日本威士忌它其实跟苏格兰也好跟波本也好它相对来说是个法律规定是比较宽松的一个名词就是你不可能说从别的国家进口一批威士忌的原酒然后在苏格兰酿一酿然后在苏格兰调一调装了瓶然后你就说这是苏格兰威士忌这肯定是要被抓起来的苏格兰要求必须在苏格兰征留在苏格兰成年才可以叫Scotch才可以叫苏格兰威士忌 

我们喝的这个酒叫宫城霞。为什么喝不到呢?因为它在辐射区,中国不能进口。然后宫城霞,如果大家有机会去仙台,你可以坐个什么巴士或者租个车过去,然后它出几个极致的风格的酒。我们喝的这个叫Sherry and Sweet,雪莉和甜。 舌头的舌,过瘾的瘾。期待这个节目为你提供一些酒后的谈资,打开酒类世界的大门。总体而言还是比较困难的吧。头部酒庄过得比较好,银色高低啊,刚才说的贺兰停血啊,还有个叫刘氏,他们的葡萄园在那个西夏亡灵的门口。他们在种葡萄的时候都没有理由开发这件事情,西夏亡灵都没有围墙。 最后就给了他们一块地,说你帮我们搞的那些工程我们还不上,你去圈块地吧。这里有一块什么李元浩的坟。他们当时都不知道那个是坟地啊,因为西夏国的那个坟它是一个土包,不像是埋在下面的,所以那个时候还有把它当枪靶的靶子。范围山那块有好多部队的地方,有好多军事基地。 他们说当年土包包就是坦克做靶场的地方。所以刘氏种葡萄的时候还没有西夏王陵这个景区,所以他们种了。后来想要他们拆迁,幸好没有成功,所以那块葡萄园还是保留下来。头部这些酒庄日子过得还是可以的。一般头部的酒庄年产量大概……都很小,都是十万瓶不到吧,几万瓶的一个量级。 头部九端都是自己的葡萄园,自己种,自己酿,然后自己做marketing。在上海,以上海为代表的沿海区域,他们有经销商,帮他们卖一些餐饮渠道。这个基本上就是头部九端的几个标签。他们都还可以,因为上海这些可能不挣钱,但是有比较好的市场marketing的效果。 他们有很多其他渠道,可能盈利是状况相对比较好的。腰部的酒庄和下面的酒庄就会比较痛苦一点,还是比较艰难的。像我们今天去参观你的这些葡萄园也好,深圳县也好,也看到有一群人。 联合酿造。这好像看上去是一帮挺神的一群哥们。超酷超酷。介绍一下这群人。这个项目叫联合酿造。聊精酿大家就可能比较有感觉一点。在精酿的圈子里面有很多人就在自己酿。酿着酿着的就开始有那种酿油的合量在一起。 然后这帮人就是葡萄酒世界里的敬酿的爱好者,家里敬酿。怎么酿呢?买吃的葡萄来酿。先是买吃的葡萄来酿,后来就觉得这个不行,我还要酿酒葡萄。他们就这一小撮人里面选了几个人说,你们去做采购,你们也比较空。或者大家也相信他,出钱的出钱,出力的出力。你去你想,买个50吨。 他五吨,他三吨,他两吨,就发到别人自己家里去,然后他们还在家里酿。然后从四年前还是五年前开始,他们就觉得这个模式不行,觉得还是在原厂去酿能出最好的品质,所以他们就组织了人,大家一起来原厂去酿,就说我们这些人总共要酿五十吨酒,你这边有没有五十吨才能给我们。 我们要灌,然后第一年酿了50吨,第二年酿了100吨,第三年酿了200吨,第四年酿了400吨,第五年买了个酒庄。你去的那个就是他们买的酒庄。但我们一开始觉得,我们其实没有觉得特别惊讶或者敬佩。直到前两年,直到昨天吃午饭,我们认识了,他们有食堂,我们在他们食堂吃午饭。 我们接触了另外一个人以后,我们觉得这个项目的老大,我们认识好久了,我一个广东朋友介绍给我,我们觉得有一个老大牵头发很正常,老大能力很强,没问题。后来认识了一个这个项目里面第二重要的人,然后就说这个人是搞调味品工厂的,他有一个既有的工厂的生意,一年可能花两个月在宁夏这个项目上面。后来我就觉得说,哇哦,这帮人做这个事情没有任何道理不纯。 其实他们有非常非常丰富的生产的经验。可能这个调味品还真的就是食品,食品里面的一个类别。就有特别丰富的生产经验,管理一个工厂,管理好多人,管理供应链,管理钱,管理财务,管理设备,管理所有的东西。然后他们来这边搞这个酒庄,所以他们每年发一枚,每年发一枚。这个效率是。对他们来说可能真的不知道什么事。他们正是喜欢喝酒的人。 所以到底现在是这个行业或者市场是出了什么问题吗?就逼得喜欢喝酒的人得自己动手来做酒了呢。很多我知道他们做精酿啤酒的人会抱怨说我再也不要喝,就那些啤酒我已经喝得受不了了,就是不是葡萄酒是不是……完了你知道,昨天穿了一件麒麟,看来周旭这个群体里面要被打了。我觉得对于我来说…… 一开始可能跟小白说的,我们想酿一些有趣的酒自己喝。一开始我在考那个葡萄酒大师,我想要有一些酿酒的经验。然后就酿多了嘛,就肯定要卖嘛。后来就变成说,我们觉得说,我们想把一些不一样的理念带到这个行业里面来。没有人做的,我们第一个这么做。然后啤酒的世界里面很接受有酵母在底下晃。 整理&字幕志愿者森 好玩的、有趣的、好喝的,我们自己愿意大口喝的一个酒。现在我们想要做好玩的酒,做自己愿意喝的酒,做更有趣的酒,做一些文化交融的一个酒吧。在做菜的世界里面,前两年碧鲁菜特别流行。碧鲁菜就是南美Cross,日本生鱼片和南美的那种。 然后还有南美Cross广东菜。广东是二战附近的那个年代去的日本人和广东人,在里面住了第二代人甚至第三代人,那个菜特别特别流行。所以在吃的世界里面,我们是非常非常open-minded的,我们不介意互相的cross。在葡萄酒的世界里面,我还是脑子比较窄一点。 我们在上海可能互联网氛围比较浓一点点,各种互联网的媒体比较多一点点。我们接收到的信息就是快速成长。 从开始做到最后的成果十年。他们现在开始有自己新的酒庄。在市里面,他们原来就是一个Garage,就是一个车库酒。他们的酒就是在他们市里的房子里的院子里酿的。 他们市区里的房子曾经是在一个不是特别好的地块北边,这附近。现在这边是市中心,当年就是市郊。他们有个小院子,种个菜什么的。他们前几年的酒就在那个小院子里面酿的,正儿八经秋裤酒。基本也是十年时间才小有成果吧。我们可能涉及到和这种政府打交道的东西还少一点点。我那个做民宿的朋友真的天天都和政府打交道。 他的十年时间不仅仅花在把顾客找到,把钱找到,把项目做起来,把团队做起来,也花在如何更好地和政府处理关系。我还想知道中国在新世界酒里面到底是谁。我们需要三十年的时间才会被人真正地认可。中国目前的问题是我现在的这一代人可能国际交流还是比较少的。 但我觉得下一代人或者下一代半的人吧,他的交流能力比我们要强得多的多的多的多。我觉得那一代人开始主导了以后,会对这件事情有更大的帮助。但可能农业生产的地方都是相对比较落后一点点的,所以在上海我们可能觉得一代半的人差不多够了。当这一代年轻人在葡萄酒世界里面出现了以后,比如说Emma女儿, 对,才十几岁,就决定说要继承家业。他对自己的未来规划已经想得非常明确了,要学种植、学酿造、学市场。看到了下一代的希望。包括美国,包括智利这种国家,其实也都是不是在吃鸡的。 