各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我们又请到了非常熟悉的沙老师我是沙青青上期我们聊了《爱兰人》这本书以及同名的电影当时是和这本书的中译本的译者王凯老师还有三联生活周刊的主笔刘怡但其实我们那期还保留了一些争议非常大的话题没有去讨论所以这次回到上海以后又找来了沙青青老师 熟悉我们节目的听众都知道沙老师的本人既是专业的历史学者同时他对情报研究领域有非常多的了解大家可以去听听我们之前聊间谍小说的那一期我觉得那期其实非常有意思说回到爱尔兰人这个故事它本质上其实是一个黑手党老炮眼里的美国史弗兰克西兰爱尔兰人是他的外号他在二战期间就目睹过巴顿将军 在西西里的血腥的演讲,因为那时候他是一名士兵他自己后来在战后加入的黑帮又卷入过1960年代的若干大事吧比如说啊1960年的美国大选以及第二年的珠湾事件这些都有他们他所在那个布法利诺家族黑帮的参与然后他到了晚年也就是到了90年代更是自曝说自己其实是1975年著名的那场获罚失踪案的实际执行者他亲手干掉了 在六七十年代等于非生意时的美国劳工领袖吉米霍法。关于他的说法和这本书后来也产生了许多的争议。大家如果想去了解的话可以去听一听上一期。反正不管怎么样,人们基本都不会去否认弗兰克西兰他一生确实经历过数不清的传奇事件。那在他一辈子经历过的所有的传奇事件里面最传奇的一件当然就是1963年11月肯尼迪总统在达拉斯被刺杀的事情。 他更多是目睹了整个过程。他以一个内部人士视角目睹了这件事情。是的,就像刚刚说的,他是身居在一个黑手党的组织里面。那从他的视角,他是如何看待肯尼迪上台的?因为肯尼迪他其实这个总统很重要,但其实他执政时间很短。这个人的影子很长,他一直投射到今天,对吧?50年过去了,大家还在谈论他。 他是60年大选,那61年算正式上台。然后61年上台了没三个月,珠湾事件。再过一年,古巴导弹危机,世界大事,对吧?然后到63年,达拉斯遇刺。那么在西兰这么一个黑手党的高层的眼里,他是怎么看这个事情的呢?好像他也列举了很多的一些说法,认为肯尼迪的上台其实跟美国的这些黑手党有一些这样的关系。 你作为历史学者你怎么看待他的这些?因为我好像也看到这个论调也是长久以来都一直都有。就是在肯尼迪之死的相关的阴谋论当中就说黑帮介入其实是一个很主流的一个说法。这也牵扯到肯尼迪大选就是他获胜的这件事情。实际上面肯尼迪本身他的上台其实有点类似于之前奥巴马就是一个 感觉没什么华盛顿经验的一个年轻人,年轻的议员,然后在一次大选中就脱颖而出了。他也没有当过州长。对,没当过州长,然后是战胜了这种政坛的老油条。尼克松。 当年奥巴马对麦凯恩资历多深,华盛顿也是属于风云一式的人物。而且那一年是不是第一次电视大选?对的,这个其实说法很关键。肯尼迪本身其实现在有很多他们做美国史的一些美国的一些历史学家他会说这个事情其实对肯尼迪大选的胜利其实非常重要。肯尼迪本人 他自己虽然当过兵了,但是他实际上身体健康一直不是太好。他有各种各样的毛病,但他一直想在公众面前展现出自己是一个非常坚强领导人的这种形象。精力充沛。但实际上私底下他又是个病秧子,身体状况其实是非常不好的。因为有了电视这样一个舞台的话,很多人会说电视把他的形象放大了。 就说是如果你去看他平时的时候,你跟他日常接触的话,你会觉得这个人其实没这么伟岸,就是没有这个,他们就美国的想法就是presidential,就是总统范儿嘛,就是没有一个这样一个很强的总统范儿。而且实际上在他跟尼克松第一次电视辩论之前,民调上面其实是尼克松占优势的,就是因为这次民调之后整个形象就逆转了。 因为尼克松就是一副非常阴暗的美国老政客的样子所以说这个事情就是转换的就是非常明显而且另外一个原因就是说是因为肯尼迪家族 相对来说是一个比较历史悠久显赫的一个家族然后所以说当时很多美国人看来他是满足了美国人一直有一个皇室梦就是说希望有一个像皇室一样的这样一个家族能够被他们worship或者是这种追星的这种感觉所以说当时肯尼迪和他那个年轻妻子杰克林的他那个整个一个过程就是满足了很多这种王子公主的这样一种想象在实际选举当中的话其实肯尼迪有个很大的障碍因为他是一个爱尔兰的后裔 然后传统意义上他不是安格鲁撒克逊的这样一个传统的这种美国这种政治家族或者大家族这种感觉。另外一个他又是宗教的原因。你是爱尔兰人,有天主教背景,你怎么样去征服这种美国传统老白男的,或者是这种安格鲁撒克逊的这种群体。另外一个的话,在美国最后的,而且是在这一次的那个60年大选这个整个过程中,实际最后的结局结果是非常接近的。 而且美国其实有一点选举制度可能中国人不是特别熟悉,就是美国的总统大选的选民是要注册登记的。 并不是你有天然的权利去投票的这也是解释了为什么很多到现在为止很多有色人种他的大选投票率低因为他没法注册或者他懒得去注册所以说在那个年代身份认证相对来说不是那么精准的这种情况下的话是不是有可能存在大量的伪造的注册的选民的情况希兰这本书里面就提出了一个非常经典也是经典的黑帮论的说法就认为在一些关键比如说像伊利诺伊州这样 对这种劳工很多,劳工组织很多,然后又是黑社会可以去掌控,他们把很多死人的票都拿出来投出来,就给了肯尼迪。所以说这也是回复他跟黑帮论的那个说法。而且这个涉及到可能肯尼迪家族的一个渊源。老肯尼迪就是约瑟夫肯尼迪,然后他跟黑帮确实是有关系。在禁酒令的时期,他跟黑帮一起合作搞过私酒。 是的,当时跟芝加哥的黑帮的头目嘛就是基亚卡纳然后当时他们两个是黑帮就是做四九生意的生意伙伴所以说也很难让人不怀疑这个事情是而且这个说法他的逻辑链非常完整然后我们也都知道约瑟夫就是老肯定第一其实他一心一意的事情就是栽培两个儿子能够从政为什么让他们俩去参军就是就是因为获取从政的那个资历嘛就是这些全都安排好了所以一切都赶紧赶紧就是要为 克林迪将来从政铺路的。而且实际上面就是63年他克林迪之死这个过程当中为什么会跟黑帮的选举有关系呢?就是说之前克林迪上台之前黑帮是很重要的助力但是克林迪兄弟入主白宫之后因为他的弟弟罗伯特·克林迪做了司法部长然后上台之后做的第一件事情就是清扫黑帮就是要打击有组织犯罪 然后让所有的黑帮的日子过得苦哈哈的,他们就会觉得你忘恩负义嘛,是我们把你送进了白宫,你居然第一个开刀的就是我们。所以说这个就有积怨,这也是从动机上解释了黑帮暗杀说为什么逻辑上是可以成立的,就是很多人就觉得有动机嘛,这黑帮有动机就是要报复嘛。对,而且从整个的历史背景上来说,因为五十年代末古巴 古巴是美国一个重要的后院所在,很多美国的富豪也好,或者是黑手党也好,他们在古巴都有自己的事业。结果50年代末,独裁者巴黎斯塔倒台,卡斯特罗没收了一切。这个事情其实对美国黑手党非常大的打击。我们看到那些老的电影,无论是 然后后来嘛就是在古巴导弹问题之后嘛就是很快就是肯尼迪又跟莫斯科方面妥协了就是这个事情就是双方达成了一个默契就我不会碰那个古巴这让黑帮就觉得 收回自己的那个江山,就是没有希望了嘛就觉得。所以说是有一个很强烈的报复的一个动机是在的。而且实际上面,肯尼迪家族跟黑帮的关系的确是比较乱。除了他父亲就是说是跟迪迦卡纳就是说是有过生意上的往来,是生意伙伴之外, 一直有传说,而这个传说本身的可信度还是蛮高的,就是说是肯尼迪本人也跟吉安卡纳就是共享过同一个情妇,然后这个事情其实谈了很多,就是说是吉安卡纳这个本人他实际上面比较有意思的是在1975年的时候, 他自己是一个芝加哥的黑帮的老大。在1975年的时候,他当时是被美国国会听证会传召。为什么呢?当时听证会是在调查中央情报局暗杀外国国家领导人的相关行动的时候,要找他做证人。结果他自己在参加参会前也被暗杀了。他在1975年是被乱枪打死了。 这个事情就非常诡异了这个事情就说虽然当时并不是直接调查肯尼尼的事情当时是在调查CIA的一些暗杀的活动政治暗杀的一些活动当然主要是在境外因为把他作为证人这也是解释了就是说塞尔康纳其实跟美国的一些安全机构和情报机构也有各种各样的合作嘛这样也解释了他黑帮所以说等于是有渠道能够获得一些关于那天1963年那一天在达拉斯肯尼尼相关的一些行踪 经过17个月的等待,忽左忽右的微信听众群终于开通了。各位小伙伴,不管你是因为偶然的原因收听到了这期节目,还是本身就是忽左忽右的长期订阅者,我们都欢迎你参与听众群的讨论。我们会在听众群里发布更多更新的节目信息,也会收集各位对忽左忽右内容的反馈与建议。加群方式是,添加微信号HZHYXZS 也就是忽左忽右小助手,这七个字的拼音首字母。注意了,是忽左忽右小助手,这位小助手会将你加进群聊。如果各位喜欢这档播客,欢迎前往各大平台,尤其是苹果播客客户端上进行评分,期待你的参与。那么其实这里就讲到了一个非常有意思的话题,就肯尼迪寓次,刚我们其实聊了很多,就是说的东西, 大家也不要当真,听听就算了。第一个我首先要说,我自己本人不是研究美国史的,但我自己可能对冷战历史比较感兴趣,所以说也看过一些相关的一些档案,然后至于肯尼这个事情是我自己个人比较感兴趣。 首先第一点就是说是我们都知道就是说在肯尼迪遇刺之后当时的总统就是林登 约翰逊、LBJ然后他们两个算是美国现代史上仅有的几个享受了这种名词缩写待遇的那个罗斯福享受过FDR的对然后那个JFK对然后林登 约翰逊后面还有吗 好像就他三个,所以也很神。其实林德音汉庆的话,他在总统葬礼之后就马上组织了一个特别调查委员会,就是我们都耳熟能详的,沃伦委员会,因为沃伦当时是最高法院的法官,然后德高望重的,然后他组织了相关的这种人员参与在里面,然后来做一个调查。 然后这个调查也是后面就是很多人被被诟病的所谓的沃伦报告嘛沃伦报告里面其实就证明了因为我们都知道1963年11月份这次暗杀的话现在官方认定的凶手是奥斯瓦尔德奥斯瓦尔德他是一个美国的一个前海军陆战队的一个军人但是这个人呢在50年代的时候他一直是向往苏联一个金苏他去过苏联他去过苏联然后他自己的太太也是苏联人 但是呢他在美国的话都是属于一个非常社会不可取的一个另类的这么一个人物而且曾经也试图想加入苏联国籍但没有成功是这么一个人而且这个人在事发当时的话是那个迪克广场旁边一个教科书仓库的一个保管员他也就是在这个仓库的六楼向那个肯尼迪的车队开枪按照官方说法就打死了那个肯尼迪总统连开三枪然后误人的报告就是说明就是他是一个孤狼式的一个凶手 郭伦报告反正他的结论就是整个案子就是奥斯瓦尔德一个人干的就是没有任何组织也没有任何人牵扯在其中但是比较诡异的是就是奥斯瓦尔德被捕之后两天他被转移的时候他就被另外一个叫Luby的一个夜总会的一个老板夜店老板给暗杀也不要暗杀了就是刺杀了而且是在就在警察局而且这个事情为什么对美国人刺激很大呢因为他整个画面是被电视直播的直播掉的就当时电视直播是那个奥斯瓦尔德 是从警局里被转移到球车上面。这就是这么个过程。旁边都是记者,叫Ruby的这样一个夜店老板突然冲出来拿着一把手枪抵着她的腹部就开了一枪,就直接导致她死亡。Ruby宣称她行凶是出于义愤,没有任何人支持她。然后按照那个乌棱报告的说法,Ruby的行为背后也没有牵扯到所谓的更大的组织或者更大的阴谋。 所以说整个误论报告的基调就是认为整个事情就是奥斯瓦德一人所为他的死也是卢比一人所为全是巧合两个人都是孤狼似的这种行凶事件当时调查的结果上来看的话就是说大家是在那个叫哥舒仓库的六楼是找到了弹壳和他的步枪当时因为正好有人在这边拍摄的时候拍下了整个一个行凶的过程这时候我们在很多 影像里看到过的当时车队开过去然后可能你脑壳被炸飞掉等于是他的天盖骨是被子弹给消爆掉了然后他的妻子就往后爬穿着一个粉颜色的衣服在往后爬去捡他的脑子里面那个什么东西然后后来特勤人员跑上来就跟他说你坐过去坐过去这是一个很有名的一个很经典的画面我们看了很多次了然后沃伦报告分析和现场调查他就认为当时奥斯瓦尔德就是开了三枪 第一枪是打偏了,没有打到。第二枪是击中了肯尼迪的脖子,然后从脖子穿出来,然后打中了坐在前排的当时的德州的州长卡尔尼。然后这一枪一共在这两个人身上打出了七个伤口。最后这个子弹是停在州长的右大腿的肌肉里面。然后第三枪就是最致命的一枪,就直接把肯尼迪爆头的一枪。 这是一个乌棱报告提供的一个说法。然后很多人都会,事后都会说所谓的魔术子弹理论。他就说你开了这么一枪,一个很诡异的弹道,就是在两个人身体里头转来转去,然后打出了七个伤口,然后最后是停在了大腿上面。而且有一点比较诡异的是,就是说大家可以看到,现在这个证物那个照片还在,就是说他这个子弹很完整,就是你能够看到他跟新弹头看上去差不多。 但是如果有一定这种行政经验或者你看过很多这种CSR的这种东西都知道子弹打入人体之后实际上会变形的会发生很强烈的变形的但是这个子弹居然这么完整大家就觉得非常诡异了这个事情但是沃伦报告的总体的基调就是说这个事情一切都是巧合这样一来的话这个沃伦报告在公布之后其实争议就没有断过 其实我们都可以想象,很多人从常识判断,他会觉得你的报告肯定有问题,有猫腻。但是这个争论的话本身,因为沃伦本身是一个很德高望重的这样一个最高法院的法官嘛,然后有很强的公信率,按照林德约翰逊的说法,他说他任命沃伦来调查这个事情是希望能够给一个比较可信的说法,然后能够平息这种社会上舆论。结果没有想到这个沃伦 暴龙报告出来之后反而激发了社会舆论,各种各样的讨论越来越多。而且当时我记得应该是那个埃德加胡佛局长,FBI的老大,那可能真的是美国的大阴谋家,他自己当时就说过一个观点,就说我们现在需要做的是如何让老百姓们真的相信奥斯瓦尔德就是凶手。他当时肯定也意识到了,就是大家肯定不相信这事了,那假如这个真的是真相,怎么让美国老百姓来相信这个事呢?所以说 这个事情相关争论很多,然后我们前面提过了,比如说黑帮的这种暗杀说,这个人说法很多,其实我觉得我们后面可以把这个几个主流说法都拆解一下,拆解一下,哪些靠谱哪些不靠谱,从一个历史学方法论的角度来说,来解析一下阴谋论这个事情本身。实际上面我先要说就是说,首先一点可以肯定的是,肯尼迪暗杀这个事情本身的确不像沃伦说的这么简单。 不是一个人干的而且至于这个事情是不是有背后有阴谋实际上面美国官方的说法是确认的这个很多人我要我先要就是说是第一个先把它亮出来就很多人觉得啊这个事情真真假假的我觉得这个其实没有必要多讨论了就是说美国已经有了官方的说法就美国官方的说法认为这个事情的确背后是有更深的阴谋的这个事情来源是什么呢实际上在美国的七十年代的时候当时的美国的那个众议院做过一次调查 他的报告是在1979年出的当时美国众议院是在做CIA相关政治暗杀活动的调查然后当时调查委员会得出个结论他就认为说不光是在外国政治人物暗杀这个事情上CIA发挥了很大作用在肯尼迪这个事情上面说CIA有意识地隐藏了一些证据这是当时众议院得出的一个结果 基于这个结果在78年的时候成立了一个特别的一个调查委员会就是House Community Assassination就是说他是调查两件事情一个是JFK的暗杀事件第二个是马丁路德金的暗杀事件他两个事情放在一起调查的所以说在1979年的时候是得出了正式的结论这是他的一个原文大致翻译出来的话他的原话是说本委员会认为基于现有证据肯尼迪总统很有可能是在一场阴谋中被刺杀的 但是委员会无法推定另一个枪手的身份也无存得知这场阴谋的可能性有多大这是他的一个官方的一个认定他之所以会得出这样的结果是因为在70年代的时候当时有美国的一些科学家或者作为一些形式见证的人员重新复原了当时录像里的这种声音从声闻人的角度声闻复原当时的开枪的声音就证明其实可能开了不止三枪可能有第四枪这样的话就等于是证明了有 奥斯瓦尔德之外的第二个枪锁。所谓的就是那套说在车队前方草坪里面有一支步枪打出子弹的这个例子。对,因为其实当时有很多的目击者或当时现场的人都听到说在草场方面似乎也有枪声,甚至有人信誓旦旦的说看到那边有烟冒出来,就枪烟冒出来,但这个说法没有被沃伦委员会采纳,但是在七勇人这个特别大调查当中呢就等于是说重新确认了是的确 很有很大的可能性是有第二个枪手,而且开了不止三枪。而且实际上面这个说法其实在1968年的时候,如果你看过Oliver Stone在90年代拍那个JFK的时候,刺杀肯尼迪的电影里面说当时的电影的原型就是那个辛尔良的检察官,就是凯文科斯塔演的检察官,当时他们就实际模拟了当时刺杀的这个过程,他就认为6秒的时间连开三枪可能性很低。 更何况你还要瞄准啊,你还要调整啊,不大可能在这么短的时间内连开三枪,而且两枪命中都是致命伤,而且还打出了这么多弹孔,这个不大可能。但是七七年代这个报告实际上就间接证明了这一点,所以说这个首先一点我们要确认,就是说是美国自己的官方的调查也确认说阴谋的可能性很大,而且是有第二个枪手,只是基于现有证据不能指认 具体是谁。所以国内讨论这些问题以后不要再捣江湖了。不要再捣江湖了,说这个事情是假的或者是怎么也没什么好证明的。就是说79年那个报告就已经证明这一点。就是说大家有兴趣的话是可以去美国国家的档案馆是可以看到这个79年这个报告的一个结论的。在美国政府官网上其实就有。我们稍后可以把这个链接在我们节目的微博里面这个链出来。但是比较有意思的是就是说这个报告在得出了这个结论之后后面又列举了各种各样的其他的可能性。 他首先是排除了几个他认为是完全不可能的事情第一个是苏联政府牵扯其中他好像排除了四种苏联政府的可能性古巴的可能性CI的可能性FBI的可能性他这个四个可能性是他在报告中是彻底排除了就是我不仅排除了而且没有其他的可能了因为这四种也是过去一直的 大家都在讨论的,说是不是赫鲁晓夫干的,或者是不是卡斯特罗干的,或者是不是胡佛干的,或者CIA干的。然后这个事肯定被排除掉了,但至于是不是跟黑帮,然后是不是美国的一些右翼组织 或者是一些反卡斯特的古巴流亡者出于报复的心理因为你当年肯尼迪在出关的时候没有帮我们基于现有证据无法证明这种联系但不排除但不排除他话没有说死他说没就是说目临两可这种说法所以790报告里面其实对于像另外两种了一种就是所谓的古巴流亡群体及背后势力刺杀术还有一个就是全国有组织犯罪心理家对就黑手党们参与刺杀 肯尼迪这事他们是最终的结论是觉得没有证据证明但是也没有完全排除对没有完全排除对我看过一个最另类的一个猜测说是那个希腊传王干的是情杀吗我都看了我觉得太搞笑了你不能因为什么杰奎林肯尼迪后来嫁给了人家就说人家早几年动手把肯尼迪干掉了对这个可能性太低了这个可能性太低了所以说 但是反过来说即便是那个79年的报告中就是排除了FBI和CIA的这种或者是苏联的这种可能性,但是不是真的就完全不可能呢?其实也未必。Oliver Stone那个电影就GFK就是刺杀肯尼迪的电影里面其实他是认为是美国政府内部的一批反肯尼迪的势力是在共同的默许或者是纵容之下或者是联合之下做了这样一个合谋 然后导致了肯尼迪的死亡。但是我们从肯尼迪当天的发生了很多很奇怪的事情上来看的话,的确有一些蛛丝马迹,就是有一些很不寻常的地方。我举个例子,就比如说我们都知道就是说是任何总统要出访的话,就是他有一个相关的部门,负责安全的部门,就是特勤局,Security Service,然后特勤局是负责那个援手安全的。但是特勤局当天的话,他并没有把肯尼迪的行进路线 就是他在达拉斯当地的那个车的开着过路线通告给达拉斯警方和FBI等于是FBI和警方是不知道就是说是那个那个路线是到底具体路线是什么的这是奇这是很奇怪的一点第二点事后有人也去调查过就是沿街上面这个路上是非常不利于安保的就是他们我举个例子就是沿街路上有超过两万个窗户这个路线上面的话就说是你但是你但是 明明知道有这个危险,会有这么多窗户,他也没这么多人手去排除危险,但是他也没有通知达拉斯当地警方,也没有告诉FBI去协助协助,反而放任了这样一个很危险的状况存在。 这到底是一个比尔克西的官僚的一个作风下导致的结果呢还是另有目的我们不知道这是第一个迹象第二个迹象就是说是奥斯瓦尔德这个人我们都知道他50年代的时候去过苏联又是一个极端亲苏是个精神苏联人其实他很早就已经上了FBI的那个名单了就是属于surveillance的监测的名单但这么个人其实居然也就没有被特别关照就一直放在那地方而且实际上更何况他所在的那个 那个所工作的那个仓库又是经过那个又是在那个肯尼迪总统车队的毕竟路上面的这么个人就没有任何人去管控他或者是监视他这也是一个很奇怪的一个事情当然了FBI可以甩锅说Security Service没有告诉我们行进路线,中共我们不知道就说是会有这么个结果这是一个扯不清的一个事情了但是从很多安保上的疏漏上来说的确存在很多的疏漏和漏洞这些漏洞到底是因为机构之间协调有问题 还是有意为之这个就说不清楚了但是在79年的那个报告里面其实也是直接谴责了就是说是相关机构的堕贷或者工作上的问题这也是被点出来了但这些问题的话本身是一个有意为之还是有一个别的东西呢不好说但是从我们常识角度来说不像是一个总统级的一个安保漏洞太多了所以说这也是Oliver Stone那个电影里面切入了一个试点 他就认为是一个背后的一个反肯尼迪的势力。几种势力掺和在一起。其实刺杀肯尼迪的基调就是那样,他是把几种阴谋论里面可信度比较高的放在一起了。然后同时他也不会明确的说到底是谁开了车一枪扣了班机,但他认为是一个 合谋的一个结果,这种可能性还存在的。另外一个的话就是苏联,我们都知道2017年就是说,当时的新上任的川普大手一挥就签了一个法案,就是说是要公布可能性的相关刺杀的文件。2000多份。2000多份。沙老师你是看过一点。我看过一点,当然我只是浮光掠影的,就是稍微浏览一下。我看那个硬盘几个G的这个量读不完。 然后只是好奇嘛,但是据说是公布了99%的,还有1%的没有被解密。但是公布的,我也看了一下那些影音版的嘛,很多其实被涂黑了。你看过档案都知道的呀,档案肯定是要涂黑的呀。就是它在公布之前,release之前,它肯定是要做一些处理的。就是它有几个原因吧,一个原因是可能牵扯到一些个人隐私,第二个原因的话,它可能牵扯到这些牵扯到的人还活着。 我的一些agent我还在行动,你不能把他身份信息曝光,这时候肯定要涂黑。第二个,可能一些政治上的一些理由,他觉得安全原因他还是要涂黑。说回这批档案的话,这批档案里面就是说是披露一些新的信息,就是有一个信息就比较有意思,就是在,我可能记不清了,就是在克林顿遇刺前一两个月的时候,奥斯瓦德去过一次墨西哥,在新墨西哥城跟KGB接触过。 他打过一个电话给苏联驻墨西哥大使馆然后当时负责跟他打电话接待他的人是一个被确认是一个KGB的特工他这个文件是美国的一个监听的报告是个监听的备忘录就是17年新出来的新闻里面有一份是个监听的备忘录墨西哥也是神奇的地方托洛斯基就在那被干掉了当时的话大致上就是说是奥斯瓦德可能想申请去古巴的签证 最后他可能目的还是要去他的精神祖国,就是苏联。根据这个描述就非常有意思,负责监听的人就说在电话里面奥斯马尔德坚持要跟KGB讲俄语,但是他的俄语也非常糟糕,以至于KGB干部就跟他说我们还是讲英语吧,就是这么一个过程。然后就提到了他想去古巴,然后他想去苏联的一些事情,但是没有提到具体的什么暗杀这种事情肯定是没有提。 反正奥斯瓦尔德跟苏联一直是有联系的。但这联系到底是有多深,还是只是奥斯瓦尔德自己单相思,一厢情愿地去跟他联系。克里米维维觉得不胜其扰,觉得这个人好烦,所以这也是有可能性的。我插一句,肯尼迪遇刺,苏联人实际的反应是什么?从事后的反应上来看的话,我们看到了2017年这些解密档案中, 还有一些是美国政府获悉的苏联政府的反应它是通过比如说隐藏在东欧或者是相关地方的一些特工或者跟一些外交官的交谈获取的一些信息因为美国人也想判断一下是不是苏联人干的当时的反应就是美国人看到的一些反应是说所以莫斯科方面非常震惊而且这个事情当时莫斯科非常担心他就觉得肯尼迪死后会不会美国国内的鹰派 掌权然后利用这个事情向苏联发动这种军事上的这种进犯当时莫斯科内部就是尤其赫里夫雅夫为代表当时认为这是美国国内内的一起政变 当然你可以说它是一种苏联式思维的这种产物。他们难道就没担心过,万一真要是我们的小弟干的怎么办,他难道不搞一个全国排查,问一下是不是你们干的,千万别是我们干的。莫斯科主流认为这是第一,它是美国内部一起政变,他也认为是一起政变。第二个是他非常担心美国的鹰派会掌权。 军事程度会升级因为我们都知道实际上面在古巴导弹攻击之后美苏关系开始进入了快速的缓和期双方开始谈论一些就比如说核不扩散啊这些相关条约都在谈判过程当中去所以赫鲁晓夫非常担心这件事情我们从某种意义上来说古巴导弹攻击之后赫鲁晓夫本人跟肯尼之间反而形成了一种政治上的默契和一种互信如果你看过就是说是相关古巴导弹攻击的整个一个过程的话你会发现 非常有意思就是说是虽然当时双方劲拔弩张的架势非常厉害我看过一个是当时麦克拉玛拉就是当时肯尼迪的国防部长他有个回忆当时白宫开会的时候曾经先后借到过赫鲁晓夫两份电报第一份电报非常强硬就是说如果你们敢拦我们的船我们不惜一战我们一定要保卫古巴的安全就是说打核战争我们也不在乎谁怕谁的这是第一份电报然后没过多久赫鲁晓夫又以私人的名义打了第二份电报 语气完全不一样满腹情感的话语大概大致意思就是说你和我一样都是经历过战争的战争的人,我知道战争意味着什么意味着死亡意味着毁灭怎么怎么样所以说我觉得我们应该怎么怎么样比较缓和的来处理这样一个事情然后当时白宫内部就发生争论,麦克纳玛娜的回忆里面就提到当时就认为我们到底是以哪一份电报为准我们要response to哪一份电报是第一份还是第二份当时白宫内部就分成两派 有的人就觉得我们绝对不能示弱,另外一派就觉得这是第二份电报是科里奥夫真实的想法,就是我们应该找一个缓和的这种方式。所以当时的美国驻苏联大使,当时是建议总统说,我建议您应该回应第二份电报。所以说经历这样一个事情之后,实际上是一个非常微妙的过程。 关系就是两个人之间反而是有了一种政治上的一种互信而且你也可以理解就是说是几乎是整整一年之后赫小夫自己本人就下台了所以说这两者之间我觉得从冷战政治学上来说确实是有点政治的这种联动效应的说句题外话就是说我们都知道日本非常有名的一个游戏制作人小岛秀夫他做过电影就是那个核心装备嘛。游戏游戏。他当然像游戏像电影一样的游戏然后他的第三部就是核心装备三就是实施者 它当然是一个架空的虚构的故事。04年的事。对,但是它里面就是拿冷战作为背景,拿古巴导弹危机作为背景。当时就提到了肯尼迪遇刺这个事情,当时他虚构的一个场景是赫鲁晓夫打了热线电话给林德约翰逊,说讲这个事情,他就说肯尼迪死了之后,其实是我最经常的一个政治盟友死了,所以说会导致我在苏联国内政治地位会发生不稳。当然这只是一个游戏里的一个故事。 假想,一个设想的东西,但是从国际政治逻辑上来说不无道理,是合理的,是合理的。可以看到小岛秀夫同志这个思想境界还是比较高的。所以说这是苏联的问题,然后就是讲到苏联的反应。所以说从17年发现了有这些资料之后,是不是能够证明苏联背后 还是有参与或者是有影响也很难说也很难说我们也可以把事情想的复杂一点也有可能某些势力正是因为奥斯娃的有智能关系所以选他做替罪羊故意嫁祸他所以说这也是有可能这也是道理上也说得通的嘛至于真相如何其实现在来说很多人寄希望于还剩下来1%的档案的公布很难了从我的个人角度来说我觉得这种可能性不大就是你从档案中梳理出来的可能性不是很大 但凡有点就是经验的人可能都知道,你黑字东西是不可能留下纸面上的东西的。尤其是倾向到一个,如果你要做一个像自杀总统这样一个惊天动地的事情的话,你怎么可能留下白纸黑字的东西呢?我们要知道就是说是,档案这个本质是什么?政府档案的本质大部分都是公文。然后你要拼凑一些历史现实的话,你是要从一些无意义的公文当中梳理出某一些信息的点。 还不能指望说我找到一份现成档案来回答我的问题。他不会直接给你一个答案。而且是只有在一些看似无意义常规的形成档案当中,你能排除出一些历史的细节和历史的线索。我举个例子,就比如说纳粹屠杀犹太人,我们都知道有过一个万湖会议嘛,但是万湖会议的会议记录本身是不存在的,早就被销毁掉了。就即便当时根本就没让你记,但是我们为什么能够很完整的拼凑出 纳粹屠杀犹太人计划的,就比如说一些车皮的调运,比如说他人员的这种后勤的补给的情况,从这个档案中从财务报表呀,从保育报表,货物的运输报表中能够推算出当时的屠杀量或这个规模以及他整个过程是怎么样的,所以说你不能找到一个 党说纳粹屠杀计划第一步第二步第三步不可能有这种东西的,但之所以他这些报表能留下来是因为这些报表本身它并不是一个纪录一个行动过程本身,它是一个官僚机构自然产生的一个相关的一些公文,所以说你只能从这些看似无疑的公文中才能找出这些历史的线索和真相。这个其实 之前知乎上有过一个问题嘛就是说有一个人在那问说既然这些历史学家在几十年之后都能够通过一些档案来拼凑出一些可能被掩藏过的历史真相那为什么那些掌权者在当时就不把这些档案给改了就是提出这种问题其实就没有意识到答案它不是一个非常它是海量的一个数据它也并不是大家想象中的那个只是公于供给给我们去解答某一个问题的答案的所以说你更多的数据你是要在一些 日常形成的公文当中能够把事情给拼凑出来,这是一个比较现实的一个历史研究的一种状态。另外一个就是说是我们还剪辑了档案本身的话,其实我们在看一份档案的时候,肯定需要看它是哪些机构产生的,什么时候产生的,从中能够看出这个档案它的叙述逻辑是什么样子。其实我们可以顺顺利利想一想,无论你是现在的一个公务员,还是一个公司里的一个上班族,你每年要写联络总结吧, 你要去领导计划吧,有多少领导计划是真的落实的其实都不是这么一回事所以说落在文字上的东西跟实际上发生的事情也是有不一样的所以说我们在看这些东西的时候还是要有把它一个权利关系梳理清楚所以要回到那个肯尼迪这个事情的话所以说我觉得你不能寄希望于这1%的东西最后能够发现什么他可能真的就随着最重要的证人就是奥斯瓦尔德 被打死了他的有一部分甚至可能就是最关键的那部分的证据就是永远的消失掉了这一批从17年公布的档案有FBI的有CIA的有国务院的有各个机构的他的标准是凡是谈及那个JFK遇刺或者是涉及JFK遇刺的档案全部是收容的因为他在92年的时候因为奥利弗·斯通那个电影影响力太大对那电影91年的嘛 刺杀肯尼迪。就是在92年的时候通过了一个法案,设立了一个肯尼迪相关资料的一个委员会,一个board。那个好像是当年是乔治布什干的最后一件事情。对的,就是他签署成立这样一个机构,负责整理搜集相关GFK的资料。 而且当时有个规定就是25年之内必须被公布,所以大家一加一下就是2017年。为什么2017年川普会突然公布这个事情,其实也是有一个原因的,你不能再过了这个期限了。 所以说我觉得这个事情本身的话就是说之后也不会有一个百分之百确认的说法但是其实国内的人是应该去了解一下关于肯尼迪这样的一些这么大的一件事对吧他是历史上第一次被现场直播的总统遇刺电视时代然后还有一个事情就是本身除了 那肯尼迪他这个遇刺本身的话,事情是个谜团之外,其实我们从冷战的历史角度来看,这是我比较感兴趣的一块,就是说他的死本身的确可能会改变了很多事情。其实关于肯尼迪的那个遇刺的书里面有一个流派,就有点像架空小说一样,他是专门去谈假如肯尼迪没死,他的第一任期第二任期会怎么样?举个例子吧,就是我们前面谈到了就是说苏联嘛, 其实从赫鲁晓夫的角度来说,肯尼迪之死对他来说是个政治利空消息。还有一点就是说是我在看相关的档案的时候就发现一点,就是如果肯尼迪没有被暗杀的话,可能在1963年底的时候他就会批准对中国核设施的打击了。因为我们都知道中国原子弹引进的那个时间点被研发出来了嘛。 当然美国政府之前一直研判中国没有这个能力这么快研发出原子弹,而且实际进行核实验。我就看到过一份档案是1963年11月18号,当时的就是美国的 国防部提交给克林迪的一个评估报道。大概大致意思就是说,我们现在基于国民党方面提供的信息情报,觉得当时的中共的原子弹设施基本上快完成了。所以说我们建议能够对它进行一次外科手术式的打击,然后直接废掉中国的核能力。而且实际上这个事情本身我们也都知道,当时中苏已经分裂了嘛。 已经开始吵成一团了当时美国政府也官方也试探过苏联方面的态度当时的说法因为还有一个背景就是说当时美苏在谈核不扩散条约所以说你不应该有意见而且你现在跟中国关系也不好所以说这个计划本身实际上就是放在了白宫的桌子上面的但这是我们猜测了说说不定等着克林顿从达拉斯回去以后拍板这个事情的但是结果在这个结构上就没有了 嗯肯定就被杀了,这事就不了了之了,这事情就黄掉了,因为林登的右派性刚刚上台的时候千头万绪嘛,不可能来处理你这个事情,然后就开始搞什么伟大社会这一套对内了,然后等到缓过神来的时候,我们原子弹已经成功,在卢浦坡已经飘起蒙古云了嘛,就是说整个事情就已经完成了,所以说 从这两个角度来说,的确是一个历史的一个转折点。所以说,如果我们从这个角度来品味克林顶遇刺这个事情本身的话,可能它的意义并不止于一个阴谋或者是一个阴谋的发现这个事情本身了。它确实是改变了冷战时代的一个历史。对,还有一种阴谋呢,就是说是林登、约翰逊暗杀了自己干的。 但这个可能性其实我觉得也不是也不是太高了。推荐大家一本书啊那个就叫《通往权力之路》林登约翰逊的传记有中文版出来了。而且林登约翰逊是属于我觉得他是对他的很多评价的确不是太公平了因为因为他主要认为最大污点是打了越战嘛就是说是但是实际上面他在美国的民权运动啊社会进步啊其实是发挥了很大作用。马丁路德金 对,更何况他也是自己主动放弃了连任嘛。当然了,你可能说他肯定觉得他自己连任不上了,他肯定主动放弃,但是他也是一个挺直进退的一个政治人物。他的上台其实就是正儿八经的肯尼迪遇刺事件的一个引导出来的嘛,本身他是副总统。对,而且反过来说,因为就是因为肯尼迪死了,所以说你对他也有很多美好的这种想象,你觉得他活的会怎么样?其实也未必,很多美国历史学家也会觉得说不定肯尼迪活着,越战升级的速度可能会更快。 肯尼基基于他的这样一个政治身份这样出身,很多程度上反而没有像林登约翰逊一样可以在民权方面做得更快。因为林登约翰逊他真的是一个学历也不好,然后他是一个很草根的人起来的。我们听众很多应该看过前几年纸牌屋Underwood 夏慕总统原型对吧,大家就觉得他的一个路径就是林郑月娥的路径。而且好像在电影里面,在那个美剧里面是有很多这样的暗示的。他的那个白宫的那个家里面房间里面放的就是林郑月娥的传记。而且我个人也觉得,至于他后面的一些政治行为来判断的话,其实他的政治野心也好,群众的欲望也好,也未必像你想象的这么大。以至于大到能够去搞暗杀,这个我觉得可能性也不是特别大。就更像是Underwood做的事。 就其实那个纸牌屋电影的那个男主可能更像一个黑化版的林德约·安逊,但他的路径是非常像的。刚刚其实提到了很多关于肯尼迪遇刺,作为本世纪最大的一个阴谋论,阴谋论的一个发酵池,反映了无数的这些猜测。就是我刚刚就其实一直在想。应该是这样说,它是一个官方清兵版的阴谋论。 因为你国会报告都已经认定他肯定是个阴谋,只是我不知道而已。这就是我想说的,在中国,尤其在国内,其实我们的朋友们应该去了解这些,就是哪些是阴谋论,哪些是大家可以确认的事情了,就是肯定不必用阴谋论再去形容它,它也许涉及到阴谋,但它并不是那种阴谋论。其实关于这种拆解一个阴谋的书,其实国内最近几年很火的一部《送案重审》, 尚晓明,因为宋教仁遇刺案,你可以视为中国版的肯尼迪遇刺案,他也是错综复杂,到底是谁,对吧?当年的主流观点认为是袁世凯干的,后来尤其到了80年代90年代以后,大陆又兴起一批新的历史研究者,而且很多是那种民间的历史研究者,会开始说是孙文,甚至直接说陈其美干的。当然尚晓明先生他 通过这本书抽丝剥茧以民国当时的报刊各种档案各种线索为依据然后《送案重审》这本书写得真的非常好里面最后他得出了一个自己的观点而且从整个的证据链上来说我觉得还蛮有说服力的既不是袁世凯干的也不是孙文干的也不是陈其美干的我觉得像《送案重审》这种书我们以后也许会来做一期节目除了《送案》之外还有一个例子就是 张作霖之死其实我国内我也看到过一些国内阴谋论的说张学良干的是吧没有说是苏联人杀日本人杀还有是张学良杀张学良杀那个文文我是很早就见过了说张学良叫枪毙长阳炸烂吴张枪毙杨宇霆长英怀炸烂张作霖吴骏生最后吧我觉得可以最后稍微谈一点就说 我认为这阴谋论就是一些我们传统上的一些阴谋论,我觉得它有一个很大的问题是在于它的因果关系过于简单。简单的因果关系来解释一个很复杂的历史事件。其实无论是肯尼迪之死也好,还是宋教仁之死也好,或者历史上这些谜案也好,其实它的构成和发生往往是一个很复杂的过程。你很难用一个很简单的因果关系就把它解释掉的。所以说我们很多一些比较廉价的阴谋论的话,最大的问题都是在这里。 他会给你讲个非常清晰本格推理式的这种因果链。因为实际上真实的历史事件不可能是像本格推理一环扣一环的这样一个过程发展的。单一因素被影响。绝对是不可能的,就导致一个历史事件绝对是一个复杂因素共同合力形成的这样一个过程。 大家其实在这个事件中都只能看到自己能看到的那部分你很难有一个什么上帝视角你能从源头上知道更别说这种先天设计了大众对于这种事情尤其是越离奇惊奇的这些事件啊故事啊他的接受度他肯定是希望听到一个就爽文嘛有一个什么聪明绝顶的人在一开始设了一个局然后怎么怎么一步什么就料事如神说白了还是诸葛亮那一套从我我是不多的一些这种 各例各案的研究当中发现,我们历史上的确有很多历史上的一些风云人物,他开的高瞻远瞩,但是他对一些很多事情上的确还是有很多很错误的判断,他会为了证明自己的高瞻远瞩,事后他会去虚造一个论述,我当时就是这么看的,我早就看出来了,但实际上面其实他当初判断是错的,但是他为了证明自己的伟大,证明自己的高瞻远瞩,他反而要虚构一套理论来证明 我确实是有这么个阴谋,或者我确实下了一块大棋,但实际上这个棋根本就不存在。对,尤其像比如说我们回到肯尼迪这个阴谋论,每当有新的一些言论被挖掘出来的时候,大家总是期待就出现了一种新的结局。对,比如说我也记得前几年好像就也就是17或者18年时候,当时又有一篇新闻爆出来,大概是约翰逊的一个助手,那个助手说当时说大概是77或者78年那会儿,就林登约翰逊私底下跟他 又在聊肯尼迪遇刺那事,那时候已经过去大概15年了嘛。就说肯尼迪遇刺这件事你怎么看?袁晗迅就说那就是越南那件事情的报应,他指的就是吴廷彦被杀掉这个事情的报应。那关于越南人刺杀肯尼迪这个猜测啊,它涉及到一个历史背景,我可以给大家补充一下。1963年,当时南越的领导人吴廷彦是一个铁腕的军事独裁者,这个人非常有能力,然后北方也就是北越其实对他也很头疼。 但这个人在1960年代初期开始,他和自己的后台,也就是说美国人之间,出现了非常大的矛盾。吴廷彦他对美国军事顾问越来越多的介入越南问题非常不满,所以他会对美军做出了更多的拒绝,这个引起了美国政府的不满。他甚至下令当时自己在顺化的弟弟吴廷锦和北越进行一些政治接触。 也就是所谓比如说越南问题越南人来解决慢慢的把一些参与到越南战争中的外部势力肯定就包括了美国甚至也包括中国将来都赶出去具体到吴廷彦作为一个统治者来说这个人手段很强硬强硬他的好处在于能够整合整个南越的资源政治资源但是他的恶劣影响就在于他经常会偶尔弄出一些影响非常大的事件作为盟友来说他绝对是一个负担 美国人就认为你名声不好,尤其是吴庭艳对佛教徒的迫害,直接导致了1963年当时著名的僧人士广德他在西贡街头自焚。大家肯定看了过那张照片,纽约时报拍的。这张照片据说当天被纽约时报发出来以后,肯尼迪当时是在给自己的弟弟跟自己的弟弟罗伯特·肯尼迪通电话,他在纽约时报上看到这张照片直接吓了一大跳。后来吴庭艳在处理士广德自焚这个事情上,他又做了一些错误的行为。 比如说他让自己另一个弟弟派特种部队去抢夺士广德没有被烧掉的心脏直接导致了一批寺庙里面的僧侣再次自焚抗议所以等于像这个自焚事件之后那是在63年的6月份他整个吴庭艳政权在国际上他的声望就变得无可挽回了所以美国人其实就已经放弃他了所以才有了后来肯尼迪等于是默认了当时南越的军官杨文明他的政变的行为也就是在 肯尼迪遇刺前的那个夏天63年的8月美国政府当时发出过一份电文说假设吴廷彦在政变中抵抗的话那么华盛顿不能保证他的安全也就是说其实美国政府对这个政变马上就要发生是心知肚明的两个月以后政变就发生了直接吴廷彦和他几个兄弟就直接被处死了南粤政权发生了更迭吴廷彦被杀以后整个南粤其实就从此失去了一个能够压得住场子的领袖了 当时据说北越的胡志明听说吴廷彦被干掉了第一反应就是美国佬居然这么蠢做了一件我们花了十几年都做不成的事情那新加坡当时的李光耀也觉得这是一个后果很坏的事儿吴廷彦一死以后就再也没有人可以收拾南越的局面了这是个非常有意思的插曲这也就是为什么吴廷彦被杀了仅仅两个礼拜之后肯尼迪就遇刺了那很多人可能看了这个 言论之后就觉得约翰逊你是不是知道一些内幕啊是不是就是越南人干的对吧但是你在放到具体的环境下那很可能就是他个人的一个感慨而已就是很多事情他并不是说出来了一个什么惊天大案一下就把这些事情给挖掉了肯尼迪案也好尤其像霍法案也好美国中国包括像俄国这些大国都有这些历史上 可能就是永远解不开的一些秘密,大家就会永远讨论它。像法国的铁面人,路易十四。像苏联什么基洛夫。对,基洛夫事件,赫斯。我觉得这些事情都是帮希特勒的涉及到的一些事情。 大家喜欢去聊他,但是聊的时候也可以大家应该增加一下对他背景的这个了解吧就里面有一些也许是已经早就被证实了的有一些说法他已经摆脱了阴谋论那个阶段了大家在讨论的时候也要把这些东西分清楚那今天我们是从爱尔兰人这本书谈到了像霍法的那个案件之后又其实大部分在聊肯尼迪遇刺案以及背后的阴谋论我觉得像肯尼迪遇刺案这种 他真的是搅动了整个世界影响了20世纪的历史同时肯尼迪又是一个被美国人你可以说被神化了的然后传奇化了的一个总统反正我印象中我看过一个数据就围绕肯尼迪遇刺的美国出版的书有4万种4万种不同的书你放在中国是非常可怕的大家其实通过阅读这本《爱尔兰人》或者说看它历史的时候你也会看到会提供这些说法但是我觉得虽然外网对 这部电影也有很多那种争论但是大家也要去思考一下它的背后的这套逻辑它的这套主张是不是比较合理还是是不是有它可信的地方它相比那些地摊的阴谋论两者是有区别我觉得像国内其实讨论的时候经常是一团江湖的讨论对吧就把一些完成度很高的一些我们就不用阴谋论这词了猜测历史推论跟一些很地摊的阴谋论摆到一起然后说他们都不靠谱 这个其实是不应该的。从我的角度上来说,我觉得爱尔兰这本书还是蛮值得读一下的。电影也可以看一看。当然就是大家都老了这种感觉。非常感谢今天沙老师给我们带来了这期节目。然后我们接下来可能也会做一系列关于社科的话题。20世纪还是有很多值得聊的东西。我们下次再聊。 