各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良这一期我们是在2020年的1月份录制刚过去的一年2019年风起云涌的一年大家肉眼可见的可以感知到我们身边发生了很多的事儿 国内的新闻上像社交网络上有很多人离开了我们也有很多事件一再挑动人们的神经我们的外部世界也是风云激荡的其中有一些事件他们本身我认为很重要但是我们回归到中文语境里面来又变得好像不那么重要直接体现就是可能在很多媒体上被报道的也不是那么多比如说2019年也是斗争遍地开花的一年几个大州的年轻人和社会群体都从沉默中爆发出来 我们今天这个话题想给大家做一个2019年的全球运动盘点。那今天请来的这个嘉宾呢,也是一直在观察这个领域的澎湃新闻思想市场的编辑,舞秦老师。大家好,我是舞秦。我其实不算是对国际政治非常有研究的,我只是 因为我自己比较感兴趣,以及我自己媒体编辑的身份,所以我一直以来对各地方发生的这些抗争有一些持续的关注。我注意到好像你在澎湃的那个公号上开了一个栏目,就叫全球运动观察。对,因为国际报道在中国很长时间以来,它其实是在一个 大国的框架里面在做报道,比如说中南海和华盛顿的关系非常外交的,但是这些年来可能有一些新兴的一些媒体,像世界说也好,像一些别的媒体开始更多的关注到就是世界各地的一些社会,从社会视角来切入,来理解不同地方。然后我这两年也开始可能更多的从社会运动来进入 整个国际政治的视野来理解这个世界上正在发生的事情。嗯,社会运动这两年是变多了吗?我觉得19年是非常明显的吧,像18年我们可能印象比较深的就是黄背心,法国的黄背心运动,以及在之前我觉得特朗普上台,然后有一些极右翼的运动,这些运动当时大家都很悲观嘛,觉得可能现在运动都在右转,很多运动其实都是右翼的运动。所以像你们观察到你们最早设立那个 全球运动观察这块你还记得当时是因为写哪个事情吗?其实我我自己是钻了一个空子在在澎湃的网站上我们不能挂这种栏目名所以基本上都是公众号里面对我们在网站上可能都是南亚观察中东观察然后都是放在这些框架里面在做但是我一直都是很有意识在做这块然后我19年觉得势不可挡这些运动所以我19年当把这些文章搬到公众号的时候我就统一给它 就是放上了一个全球运动观察的一个栏目前缀。全球运动观察,听起来就是一个非常俯瞰的视角。那我们不如从全世界的心脏开始谈吧,中东。我觉得中东的运动呢,整体上它是阿拉伯之春的一个后续吧。有学者把它叫做长阿拉伯之春,它更多的是一个反威权运动,或者说反强人政治的运动。像阿尔及利亚、苏丹、埃及、伊拉克。 里巴嫩都爆发了规模比较大,持续时间比较长的这种反维权的运动。今年中东首先爆发抗争的地方应该是阿尔及利亚。它的诱因其实是非常直接的,它就是一个政治问题。布特弗里卡执政了20年之久,他也是一个典型的强人政治,然后他在19年在寻求第5次连任。他当年,他是2011年的时候,他其实化解了阿拉伯之春的危机,所以很多人 给听众简单解释一下阿尔及利亚去年到底具体的发生了什么事情。应该是去年二月份,当时阿尔及利亚的总统宣布禁足自己的第五任总统任期。 这个事情激发了民众的抗议,活动后来持续的发酵,并且军方也开始配合侧影向总统逼宫。布特弗里卡总统82岁,而且2013年他其实就已经中风了,瘫痪,轮椅上坐了好几年。一个人瘫痪中风以后,他的整个的语言能力大幅下滑,基本上他后来就没有公开演讲过了。2019年的2月份之后的抗议,直接导致布特弗里卡在两个月以后,在4月份被迫辞职下台,那么刚提到 这个事件可能是一个阿拉伯之春的延续这个比喻也确实是比较准确的因为当时在阿拉伯之春的时候布特弗里卡其实是把那一次的风波给弹压下来了所以呢这个事情就躲过了第一次但是没有躲过第二次阿尔及利亚的这个和平抗议取得成功也直接激发了南边一点苏丹民众推翻他们总统的一个热情对苏丹的起因是因为就是IMF 国际货币基金组织的要求下削减补贴然后导致它面包价格上涨苏丹的危机其实是从2018年的12月开始的最早是因为面包涨价的问题当然也包括了一系列的生活必需品都在涨所以当时苏丹首都喀吐木的民众就出来游行示威而且大量的是那种就买不起面包的年轻人然后一些女性群体苏丹总统巴希尔 也一样和我们之前聊过的阿拉吉利亚那个老哥很像啊89年靠政变上台的连任了七届总统非洲特色我们在国内看新闻也经常听说一些比如说达尔夫尔问题或者说达尔夫尔冲突对这个词我估计很多看中央四台的人是很熟悉的巴西尔总统就是达尔夫尔问题背后的幕后推手现在他其实他应该是已经被判刑了对他也是一个残忍政治其实像巴西尔他已经执政30年了他也是一个非常 苏丹是一个阿拉伯和非洲的接壤地带。 他的族群也是比较复杂的,他有身份认同更接近阿拉伯人的,然后他们都是讲阿拉伯语,然后还有一部分人他们的身份认同是更接近非洲,然后之前的达佛图沙呢就是他杀的是那些非洲裔的很贫穷的地带,而且当时就是像沙特在也门的战争,实际上那个巴什尔政府还外包了沙特在也门的战争,他雇佣了很多就是这些少数族裔的 就是很边缘群体的这些人,包括同兵,把他们送去也门去打仗,代表沙特这一方。所以其实这个巴什尔政权一直也是非常恶名昭著的。那这次像苏丹人的这个,你刚刚用起义来形容,具体表现形式是什么样的?这波起义怎么说,它开始的时候一直都是和平的。 这个事情当时是一个很重要的事情,然后马上就引发了更大规模的抗争。然后直到巴切尔下台,然后他们还在持续。现在的情况是这个革命组织 和军方其实是有一个妥协,然后他们其实是联合组成了一个政府。但是当时的组织,因为我六月份的时候刚好在柏林,因为柏林其实现在比较像一个世界运动的一个集散地,就是因为它有很多,一个是德国受很多难民,一个是柏林确实比较激进,然后它很多第三世界不同地方的这个社会运动组织,它的总部,它的根基就在柏林。 我当时刚好六月份在柏林,然后就接触到很多苏丹运动的这些activists。当时这个activists给我介绍了很多。 他们组织的状况我觉得非常非常有意思,就是他其实和其他运动比起来,这个苏丹的运动是最有组织的,他有一个组织叫自由与变革宣言力量,他其实统合了很多组织,包括那个苏丹内部有一个职业协会,那个协会是应该是很早,我记不清年份了,但中间也是经历过很多次的打压,有点像那种先锋党式的组织,然后这次因为他整个断网,就是你抗争开始不久以后就是全部给我断网,断网以后, 全国断网是政府主导的行为。对,肯定是政府,政府就是全国断网。像伊朗这次抗争也是全国断网嘛。 然后你就是避免他能继续知道外部的消息以及避免他继续组织。然后我当时就觉得说这个因为我们现在我们21世纪的好像很多的这些运动也好是非常高度依赖互联网上组织的,就是我们在互联网上的这些社区。所以我就很好奇他他没有网以后他能怎么组织。然后我觉得这太有意思了。他们跟我讲完了以后就觉得我们其实完全不需要这个互联网。比如说他们是 就是挨家挨户的敲门,然后发那些宣传措辞,然后来完成他的动员工作,然后同时他的组织是怎么建立呢?他是一个非常非常网格化的这么一个组织。比如说我五个人,我五个人先建立一个子单元,而且这五个人必须是熟人,就是我每一个人他是一个完全互相信任的共同体,然后我建立一个子单元以后,这五个人里面的每一个人你再去找另外四个人, 而且四个你熟悉的人再组成一个子弹员,每一个子弹员他都这样可以发向开,然后他又建立了非常非常多互相信任的子弹员,而且这些子弹员互相都是有枢纽的联系,然后他联系以后每一个子弹员他可能有一个代表,这个代表之间他又建立一个这样的联系,所以他是这样一个层层的结构。然后在这个中间很有意思的是,女性其实扮演了一个很重要的角色,因为苏丹塔还是一个伊斯兰保守的社会,所以其实 女性他很多时候你穿着长袍,然后而且就是你在做安检的时候他们不会去碰女性的,因为你比如说安检人员你都是男性,所以就导致他们可能会遭遇更少的审查,然后以及他们可能穿的那些黑袍可能更有助于来携带一些信息,所有的就是这些网格之间的这些交流和沟通工作都是由女性来完成,而且很多时候的那个网格的代表都是女性,因为她们更便于沟通。然后还有一个就是很有意思的是大家都在街头,比如说有一个 有些运动我们在今天这种缺乏组织的运动有的时候会产生比如说我们都知道这个社会是有问题的我们都非常恨监制但是他有什么问题然后我可能很多时候我就是被转移了我会觉得这我们社会的问题都是由移民带来的然后或者我们社会问题都是由这些宗族宗派主义的冲突带来的但是他们都在街头呢就是互相教育比如说女权主义的组织他就在街头完成一个 女权主义的教育工作,这些不同的组织都在街头,然后互相交流。所以他们的动员整个就是,你很难说产生一个我们有不同的议程,我们有不同的意识形态,但是当我们都在街头,然后所有不同有不同议程的组织在一起,大家共同教育的时候,他都完成了,他共同就把这个议程扩大了。所以这个也是我觉得苏丹的这波运动可能启发性最大的一个地方。还有一个就是 你苏丹的这个运动,支持苏丹的运动,你其实不只是支持反对这个伊斯兰极端主义或者反对这个军政府,你同时反对的也是比如说沙特在也门的所作所为,你同时反对的可能是美国和欧洲在这里面发的这个战争财。我不知道你之前有没有听过ADF,另类选择党,就是德国的那个 他们之前有一个项目非常非常有趣,他们去叙利亚搞援建,他们号称是我们和左翼不一样,我们要在这个源头解决难民问题。这个是不是听起来非常有建设性的一个议程呢?但是我觉得这个很有趣,因为左翼,比如说我在德国的时候接触到一些左翼组织,我觉得那些左翼组织其实是非常非常 非常难以他们都在做难民工作然后但是当你问他但是他们又不反资本主义然后你问他说 那你不觉得这个难民问题是全球资本主义的一环吗?你不认为这个是全球资本主义造成的吗?然后呢有一些这样的组织,就是他们更人道主义的这种所谓。他又说,啊可是德国有能力接受这些难民,它也是全球资本主义的一环呀。这个其实就很有趣。还有其实欧盟政府在做什么工作?欧盟政府有一个喀图木工程,喀图木工程呢它也是号召我们要在源头 我刚才提到的这个快速支援部队,就是这个巴西尔支持的这个民兵组织,其实他们就是像帮派一样的那种黑帮的组织。这个喀图姆工程就跟这个民兵组织合作,因为非洲很多难民他们要来欧洲都是要经过苏丹的,苏丹其实是一个流通地,这个喀图姆工程最终要阻拦,他有很多很多钱过来,但实际上这些钱, 他号称是我们要解决这个人道主义危机我们要在当地搞建设但实际上这些钱都进了民兵组织的口袋然后以及这个民兵组织来镇压这些难民然后把这个难民组结在苏丹然后以防他们流动到欧洲那武青其实我之前跟你在私下交流的时候也听你提过就是你个人其实是认为2019年虽然在世界各地都有发生各种各样的一些街头运动但是苏丹 的情况和别的地区是有很大的不一样的。我想问一下就是你觉得苏丹的特殊性究竟表现在哪些地方? 它是在我看来整个这一波运动里面,我说中东这波运动里面最进步的。其实整个中东的运动它看起来是反强人政治的运动,但是它其实背后也跟新自由主义整个在这个地方的危机关系非常非常大。像伊拉克、黎巴嫩、埃及失业率都是非常非常高的,而且整个这些运动都是要求系统性的改变,要求总统、总理下台。 然后再加上像过去伊拉克爆发了很多战争也好,内战也好,它其实都是外部的干涉,就是从美国到伊朗,它有非常多的外部干涉,然后这次我记得它有一个口号就是受够了,他们受够了这些外部的干涉,他们要从内,就是要从内爆发一场真正的社会革命,他们拒绝所有的外部干涉,要自己 彻底推翻这个系统。对,然后这个伊拉克的运动现在还在持续。黎巴嫩的运动是当时应该是WhatsApp,WhatsApp要收费,好像要收0.2美元,就是收费,你要通话的时候WhatsApp要缴费,是一个很小的事情,但是黎巴嫩这个国家其实是一个非常非常金融化运作的国家。我其实之前 嗯。 中产阶级有大量负债,我鼓励消费。 增加你的欲望,让你消费,然后你不断地借债。然后黎巴嫩这个国家也非常债台高筑,而与此同时他又用宗派主义这些东西,让这些不同的民众之间产生了分化,让大家不真正关注这个经济议题,所以一直以来都是这样的。所以黎巴嫩这波运动,其实他有一个非常非常进步的方向,就是说大家开始有意识地反宗派主义。然后埃及, 埃及也应该是今年十月份、九十月份爆发的。但是埃及和其他地方不太一样,埃及很快被镇压下去了。就是塞西是2013年通过政变上台的,也是一个军政府。埃及当年它推翻了穆巴拉克以后,然后当时民选政府,穆尔西上台,就是穆尔西是穆兄会出身的,不到一年的时间,然后塞西领导的军政府就把它推翻了。 通过这个政变上台了,他也并没有真的新的执政能力,就是非常非常的腐败,而且在IMF的驱动下能源部门的私有化,然后并且他还是在延续70年代以来已留下来的这些削减福利的这些新自由主义政策。就是当年70年代新自由主义的政策也是造成幕凶会兴起的一个原因,因为你削减了福利以后,幕凶会实际上是 他在动员底层的时候,他其实建了很多医院,然后很多你没有办法享受国家福利的这些人,他们都是通过这些宗教的组织来就医啊,然后教育啊。所以其实这个也是让穆兄会在埃及之前是非常有动员基础的一个原因。穆兄会他是一个伊斯兰势力,然后这个军政府,塞西代表军政府,他们其实实际上很像一个 他其实没有任何一个是真正的进步性的力量。他其实也不是一个纯粹的世俗的政权。政府某种程度上它是代表世俗的。塞西当年推翻摩尔西的政权,他很重要的一个动员,就是当时他动员成人中产阶级,用这种世俗主义的主张来动员成人中产阶级。 后面他就是等于又回到了穆巴拉克时期的这种军政府独裁,甚至有过之而无不及。所以这个埃及其实是给比如说像阿尔及赖和苏丹留下了很大的教训。他们不再认为说比如说伊斯兰势力和军政府任何这一方是我可以结盟的势力。 当年的运动留下的另一个遗产,就是让阿尔及利亚也好,让苏丹也好,意识到我们光推翻总统是不够的,因为在总统之后还有深层政府,这个深层政府是军政府。所以你像埃及,像塞西之所以能马上回来,就是因为军政府的影响力一直都没有消,就这个深层政府一直在。那像阿尔及利亚和苏丹,包括伊拉克,黎巴嫩, 他们的一把手下台以后运动还都在持续。这个都是他们从阿拉伯之春学到的一个教训。而且苏丹是非常有意思的。 巴希尔是结合了二者,他自己既是极端伊斯兰的代表,他也是一个军政府背景的人,所以他让这两个反动势力结合于一身,所以导致苏丹的这场运动实际上是非常进步以及非常有意识的,就是他避免被劫持。他应该说是整个2019年这波运动里面唯一的一个 有组织、有领导的运动,因为其他运动可以说它基本上都是诸众运动。就是所谓的无大台嘛,我们拒绝领导,没有领袖,然后都是民众自发的起来的抗议。你刚刚提到诸众运动,能向我们的听众大概介绍一下,这个运动跟我们过去在历史课本里面学到那些有领导、有组织的运动区别是什么?它从什么时候开始的?就是诸众运动或者说 可以说它是水平化的运动。我们过去讲的这种反建制运动可能更多的是马列主义的运动。马列主义的运动是典型的垂直运动,也就是说它是一个先锋党。我先锋党,我要教育民众,带领民众,我要夺取政权,我要夺取政权,我夺取政权以后我才能改变社会。所以它是整个这样一个脉络的。但是诸众运动,可以说诸众运动开始应该是开始于1968年。1968年是一个什么情况? 就像我去年在澎湃现场市场也做了6850年的专题,2018年是6850年嘛,那大家可能更熟悉的只有五月风暴,但实际上1968也是一个全球范围内的运动。放在西方来说,尤其放在欧洲来说,那很多当年的社民党呀,很多左翼政党,实际上他们已经夺去了政权了,那你夺去了政权,年轻一代突然发现你夺去了政权以后, 并没有真正的带来那些改变,你承诺的那些改变。你反而很多时候贫富分化可能在加剧,以及全球的这种不均衡秩序在越演越烈。比如说法共,当时也已经是非常非常建制化了。当时法共就是法国对阿尔及利亚战争的一个很大的支持者。那这个当时在六八一代他们是非常非常反法共的。所以那个时候六八一代年轻人,他们就会意识到说, 可能也许过去那个两不走我们先夺取政权然后改变社会这个东西走不通然后所以那个时候就开始了一个就是一个全民的无大台的这种水平的运动。那你觉得像2019年这样的一个年份现在基本就已经被认定为了是一个社会震荡的一个大年吗?它是不是意味着另一个1968来临了?其实我觉得它很像它又不太像因为 其实1968年那波运动它在全球范围内爆发,就说它又因可能跟当时的美国对于越南的战争有关系,它整个全球范围内它都是一个左翼的运动,它当时是那时候是冷战嘛,你不管是西方阵营还是东边的阵营,其实它都是左翼运动,那西方阵营基本上都是在 反越战,支持北越也好,支持古巴也好,然后都是这些,就是对第三世界啊,对这些东西的这些思考。在苏联这个阵营里面,其实大家在追求民主社会主义,也是说我在反思,就是斯大林那套社会主义,他其实认为这个还不够左,我们其实不够左。 到今天的这个运动,它还是不是一个有这么清晰的意识形态,我觉得可能很难说。尤其当它是水平运动的时候,它就是很难说我有一个非常清晰的意识形态,然后我们对这个有一个清晰的对世界的想象,这个可能是很难的。尤其在诸种运动里面,它很多情况都是兄弟登山,就是各自努力,就是不同的议程都在里面。我很难说我们共享一个共同的世界想象,那整个在 2019年运动里面可能表现出一致性比较高的是像拉美,拉美其实它有点像一个经典的左翼运动,当然它也是这种运动,也是五大台的这种运动,整个拉美的问题特别特别清楚,它拉美的问题就是IMF, 那就是World Bank IMF。无处不在的恶人。IMF主要它干的最糙淡的事就是在拉美嘛。这么多年以来美国把拉美当后花园,它对拉美实行的这些政策很多时候就是靠IMF来执行,尤其在当年为什么美国要在拉美玩命翻发动政变支持军政府,就是为了把拉美变成自己的后花园嘛。所以拉美这波运动, 整体表现就是敌人非常清楚,我们知道敌人在哪,敌人是谁。所以他们很多标语都很清楚的。智力这波运动的标语只有打出新自由主义在智力出生,也将在智力终结。还有什么不是三十比索,而是三十年。对,是三十年,那就是新自由主义正变,皮诺切特正变到今天的这三十年。然后还有像厄瓜多尔的他们的口号也是什么IMF, 拉美是从哪个国家开始的? 是不是我不知道多少次爆发的。-好像应该是政府它好像取消了那个燃油补贴。-对,政府取消了两个补贴,一个是汽油补贴,一个燃油补贴。然后这个其实背后也是IMF嘛,IMF的这个紧缩政策导致它没有办法再继续补贴这个。就是我记得开始应该是货车司机, 然后原住民这波对原住民的影响也非常大,因为莫雷诺上台以后他开始亲美,然后整个他就开始更拥抱当年的华盛顿共识,然后现在自由主义其实是对原住民影响是最大的,原住民 本来就是更脆弱的身体。这个运动体现出很难得的在拉美很罕见的就是原住民和城市的工人阶级失业者学生的一个大联合,整个在拉美来说很罕见的一个现象,然后也是一个让大家觉得非常有希望的一个现象。我觉得大家可能对厄威多尔印象比较深的就是阿桑奇,因为 像之前的那个克雷亚,他是左翼总统嘛,他在任期间当时是给阿桑奇开放的庇护,就是阿桑奇可以在厄拉多尔驻伦敦驻英国大使馆里庇护,但是莫雷诺现在这个右翼总统上台以后就取消了这个庇护政策,并且把厄拉多尔重新开放给美军,阿桑奇没办法躲在厄拉多尔大使馆里面了。但是他有一个 有一个问题就是比如说左翼政府在拉美之前的左翼浪潮左翼政府和右翼政府很多时候在原住民看来它区别不是特别大你左翼政府你要发展你有的时候你不得不比如说你开发原住民的土地这就是一个很大的问题尤其你当主义左翼政府经常面对的一个困境就是无地农民和有地原住民的这个冲突那左翼政府经常会说你们原住民搞的都是身份政治尤其可能全球左翼他都会觉得说你们原住民这个东西你们这个是一个 所以在原住民看来,很多时候左翼政府和右翼政府的差别都不是特别大。 可能玻利维亚这些年也有一些这样的体现,也比较像。然后这一波运动,所以说我说这个东西很难得,就是说乌瓜多尔这个运动它最后体现出了原住民封在最前线,而且原住民他是一直有组织的,他有非常好的组织,像细胞一样这样的在整个城市展开,就是从各个城市冲到首都,然后这个过程中, 像那个不稳定劳工学生都加入了进来,然后他们其实是有一个非常非常好的联合,然后后来政府取消了这个政策,然后这个算是平息下去了,所以它并不像智利还有像玻利维亚可能现在还都是在闹的过程中。智利其实可能大家更熟一些,因为其实大家比较熟的是 73年的那场CIA支持的政变,另一个911,当时也是9月11号发生的那场,皮诺切特将军的那场政变,他推翻的是一个民选 的左翼政府,安林德的政府。智利比较有意思的它是全球范围内第一个实行新自由主义的国家,就是当时那帮芝加哥小子,就是芝加哥学派推动下,在全球范围内首先被强加给了智利,然后才在全球范围内蔓延开这个新自由主义。但是皮诺切特后来倒台以后,智利一直是被视为这个新自由主义增长和政治稳定的一个典范。各种修正案之后,当年那个独裁时代的那个宪法啊, 经过17个月的等待,胡左胡右的微信听众群终于开通了。各位小伙伴,不管你是因为偶然的原因收听到了这期节目,还是本身就是胡左胡右的长期订阅者, 我们都欢迎你参与听众群的讨论。我们会在听众群里发布更多更新的节目信息,也会收集各位对忽左忽右内容的反馈与建议。加群方式是,添加微信号HZHYXZS,也就是忽左忽右小助手这七个字的拼音首字母。注意了,是忽左忽右小助手,这位小助手会将你加进群聊。如果各位喜欢这档播客, 智利在2019年遇到的问题其实也是从民生问题上引发出来的地铁票和巴士票的一个涨价涨价之后有一群中学生群体当时开展了一场行为艺术 我形容成行为艺术其实对他们来说就是逃票大规模的逃票因为你逃票警察肯定要介入于是发展成了警民对抗当时智利的那种它已经处在一个社会危机的边缘状况了这其实警民对抗就直接点燃了全国性的大规模的抗议和骚乱后来总统也实施宵禁的戒严到了19年的10月底应该是有超过100万智利人上街抗议当时的智利总统皮年拉现在还是总统了要求他下台 而且他有个蝴蝶效应直接导致了19年的APEC会议的取消因为19年的APEC会议本来预定是在智利首都举行的本来川普是要和我们东方大国进行关于贸易战的一些磋商的结果就非常意外的因为这个事情导致会议取消比较有意思的是到了11月份总统皮列拉他又出面等于是公开谴责了当时他的警方 过度使用暴力并且宣布会在2020年的4月份举行修宪的公投,修改皮诺切特时代留下来的强人宪法。从大众的角度上看的话,好像是意味着这个总统已经妥协了。对,其实这类运动非常非常暴力,他刚爆发,他把供电大楼 我记得好像就给烧了然后当时整个城市几乎就陷入瘫痪了然后就是烧抢了很多那些大型的连锁店整体还是很暴力的这波运动 这个运动其实也是比较有所准备的近十年来的学生运动,因为它也是体现出了一个整个的城市的比如学生、工人和原住民的联合。就是这里我有一张特别有名的照片,一个树构图的照片,然后上面举着一个旗子,那是马浦切人的旗子,我不知道你有没有留意过。当时我还觉得很奇怪,为什么最上面举的是马浦切人,就是这里的一个原住民的旗子。他也是说, 近十年来智利的选生运动一直是要把原住民的议程纳入进来,它虽然是一个诸众运动,就是无大台的诸众运动,但是它确实看起来还是方向非常明确的。我觉得这也跟它近十年的这些动员和组织关系比较大。但是它也确实非常非常拒绝大台。我记得我看到一些 资料就是说智利的一些很进步的新兴的这些新左翼的政党他们想要介入引导这个运动然后但是这个运动是非常非常拒斥他们的包括这些左翼政党的成员他们很多都在运动之中老百姓参加运动的一些人他们可能觉得你是不是要来劫持我们的运动然后他们甚至会对这些人产生一些暴力的行为当然可能没有那么那么剧烈但是说他们是一直很有意识的拒绝这些 有意识形态的参与。所以有一些学者在担忧说这个五大台运动有没有可能被劫持。我自己觉得我还是比较乐观,我觉得在智力看来可能他我觉得他他这么长时间的动员和准备让他可能很难被劫持,但是玻利维亚的这个运动被劫持的就比较严重。他是刚好是莫拉莱斯,莫拉莱斯是玻利维亚的 我记得是2016年的时候,那个时候发起过一个公投,公投就是是不是支持马拉莱斯在19年继续参与大选,但是当时我记得应该是有 应该超过半数的投票不再支持他参与这次大选了,因为他好像已经连任两届还是三届,我有点记不清楚了。但是莫拉莱斯无视这个公投结果,他在2019年继续参与了大选。中间派代表中产阶级,因为其实莫拉莱斯很长时间是代表着原住民以及工人阶级底层的利益,然后代表城市中产阶级利益的中间派没散。 然后梅赛就一直在控诉这次大选中莫奈莱斯舞弊,选举舞弊,但实际上他是不是舞弊,因为他中间好像是有过一段时间的blackout,就是你在唱票的系统中好像是发生了几个小时的blackout,但是他当时有没有舞弊这个事情是没有被证实的,因为后来出的人工唱票结果和那个所谓被宣称舞弊的那个机器唱票结果其实是一样的,他是美国那边一直的媒体操作,一直在控诉莫奈莱斯舞弊, 然后所以这个时候梅萨带领的这个城市中产阶级的群众运动就是开始反对莫拉莱斯,让莫拉莱斯下台,包括因为当年16年她明明就是没有资格,那时候公投显示说她没有资格参加这个大选,这次她又被控诉舞弊,所以整个城市中产阶级对她是没有信心的。但是这个本来是一场城市中产阶级运动,然后但是她很快被极右翼劫持了,然后这个极右翼其实是东部滴地起来的这些 跟福音派有着很紧密联系的种族主义者,他们最后劫持了这场运动,然后最后发起了,最后就让这个运动变成了一场政变,然后孟阿拉斯最后就被赶到了墨西哥。 但是这个到底是不是一个政变,这个也很有意思。这个事情发生以后,它是不是一个政变?因为政变它其实是一个非常政治化的术语。就是说,认为它是政变的基本上都是全球范围内的左翼政治领袖和一些左翼政权。那比如在美国呢,桑德斯就发推特说这是一场政变,谴责这个政变。那英国克尔滨也发推特谴责这个政变。但是特朗普就发去贺电,然后 巴西是布拉什纳罗领导的右翼政权,它是第一个承认所谓政变后的玻利维亚政府,左右政府对它的看法是非常不同的。 一个原因其实很多人都说这个玻利维亚线很像巴西嘛,很多人就说马卡乔其实很像博尔斯纳罗,就是马卡乔其实是这个整个动员的一个很重要的一个右翼人物,他一方面是不在建制内的一个nobody,然后他突然起来了,然后他也是利用了很多,比如他有很强的这个福音教的背景,其实他也是跟玻利维亚在这些年的一个福音教 因为在20世纪拉美很流行的解放神学,基督教在拉美是一种很进步的仪程,它可能有很多的未底层发生的那样的一个仪程,所以它叫解放神学。但是福音派很多时候被叫做成功神学,它其实是一个非常个人主义,非常保守的一种神学。 然后一方面是这个福音派的崛起,然后还有种族主义的回潮,就是因为莫拉莱斯在玻利维亚执政了这么多年,底层的原住民地位其实得到了很大的提升,然后包括在教育啊,包括在城市空间的改造上,就是以前可能可能原住民他们都是非常非常边缘在城市边缘地带,然后以及他们也进入不了一个很好的教育教育系统,但是莫拉莱斯的改革让这些原住民的 在巴西发生的这些事情,孟爱莱斯和厄瓜多尔很像。 我在发展的时候,我怎么处理原住民问题?那么艾莱斯还是一个原住民上台的总统,所谓政变发生之后,当然反政变的这波运动还是原住民在主导的,原住民还是非常支持艾莱斯的,但是与此同时,他确实丢掉了很多原住民的民心,因为他在争地的时候确实是没有征求原住民的意见,他在搞这个发展主义,搞再分配的同时,他确实是剥夺了这个原住民的 你说为什么2019年好像一下子?我觉得往深了说,它肯定跟全球经济的一个增长缓慢 比如在拉美,很多人都说2008年的经济危机其实并没有马上在拉美展现出来,但是现在,尤其是因为拉美其实很多国家跟中国走得比较近,然后,但是这些年随着中国发展的迟缓,实际上那个拉美当时很多的那个被转嫁开的一些经济危机就已经开始爆发了。 就迟早要还呢。对,所以其实归根到底经济问题在里面是非常重要的。然后还有一个就是其实你看这些运动,刚才讲这些运动,尤其像在玻利维亚也展现出一些这个族群的一些张力。我觉得其实这个也是可能我们今天要面对的一个问题吧,就是就是民族主义的这个问题。 比如说我刚才还没有展开说的像在印尼也好,印尼的巴里亚地区,然后像在印度,比如克什米尔,然后还有这个新公民赛对穆斯林族群的影响,包括加泰罗尼亚,这可能都是也是今天一个很紧迫的问题,就是这个民族主义的问题。嗯,独立运动。我们今天这个也是我们和二十世纪很不同,二十世纪是一个非常意识形态化的世界,就是 你那个时候可以说我们社会主义或者社会主义的不同道路,然后资本主义,资本主义的不同道路,都可以,我们那个时候是非常非常意识形态化的,但是可能在今天,尤其在苏联解体后,其实意识形态越来越失效这个东西,那你可能美国尤其在特朗普上台以后,那你说美国当年的那套人道主义的干涉主义,它的那套自由主义的修辞,它可能在今天已经越来越 这个可能也是今天的一个问题,当意识形态失效以后,我们是不是要回到19世纪?是不是又是一个民族主义的复归?一个是赤裸裸的列强,一个是当我们理解政治理解这个东西是不是只能以民族为单位,以族群为单位,而不再有这个超民族国家这种 意识形态作为一个动力。 加勒尼亚这边的这些运动人士的逮捕呀,这些镇压呀,它肯定有这个反威权的因素在里面,但是它同时很大的一个动力也是这个一个民族国家的动力,但是它里面有很多进步力量在讨论说,我们能不能超越民族国家,我们寻求一种自治而不是这个民族国家的这个解决方案,因为自己的民族建立一个自己的国家,那你除非你保证这个国家里面没有少数族裔,不然总有人被压迫。 所以我们都会看到问题,比如说你看在在科索沃,科索沃以前是南斯拉夫,就是科索沃的阿尔巴尼亚人,是南斯拉夫最受压迫的族群,可以这么说。当他现在是一个所谓的一个有独立主权的国家,虽然在我看来他并没有真正的独立主权,他又在重新生产着过去的那套族群压迫机制,他在对罗姆人,吉普赛人,在对那边的 所以少数族裔的赛族他都有一些这些这些族群的压迫。所以说除了这个新自由主义的危机,这经济问题以外的一个很重要的问题就是说民族主义的问题和危机。你觉得这个跟前几年包括前面也提到了前几年的全球的右转,包括那些右翼运动的兴起是有直接关联的吗?我觉得那个 右翼运动其实很大程度上包括特朗普上台以后的这些新纳粹运动这些白人至上主义其实说到底都是学于土的逻辑可能有的时候它会打出一种像是文明冲突论的就是好像是我基督教文明和伊斯兰教文明的冲突但实际上并不是这样它实际上很多时候它都是一个非常民族国家的逻辑就是我们这是白人这是安哥鲁撒克逊人的土地而且尤其很多时候 也很无奈这些是底层,他可能本来面对的危机是比如说失业,他面对的危机是因为全球资本主义带来的产业转移,那他本来的那些他作为这个廉价劳动力的工作他都没有了,因为那些工厂都转移到第三世界了,那这个东西如果比如说那在二十世纪他的动员他是一个 左翼的比如全世界无产阶级联合起来的这种动员的修辞,它今天已经完全不管用了。因为跟你抢工作的,虽然可能这些是虚假的,但是右翼一直是这么动员的。他们动员就是说抢你工作的就是移民,那特朗普就是这么动员的嘛。所以这些新纳粹起来反移民、种族主义的回潮,那可能都是跟意识形态的失效关系是很大的。它没有一个说我能帮助我理解, 这个世界是怎么运转的,今天的政治经济是怎么运作的这个东西。很多学者认为这也是注重运动的一个问题,因为你过去的那种垂直运动,就是你有组织有纲领的垂直运动,其实你同时你也是有教育功能的,就是你会帮助 你所动员的人理解这个危机是怎么回事,资本主义的危机是怎么回事,你所面临的这个世界它到底是一个什么样的危机。开展群众教育。对啊,但是今天你很多时候就是不知道你的敌人是谁,很多时候是虚假敌人。那比如说之前那个法国的黄背心运动,它也会展现出很多人在反移民嘛,它反建制的同时很多人也在提出一些反移民的一些话语。在今天很多左翼在今天不支持猪中运动的一个原因, 他们认为注重运动,你说到底只能是情感动员,就是你说到底你只能诉诸于愤怒,诉诸于恐惧,诉诸于这些情感,但是你很多时候不知道你的敌人是谁,你的敌人在哪。但好像最近一两年,叙利亚看到一个好像它有点像一个很新的一种地区的政体形势,罗伽瓦这个地方。我记得你们澎湃也发过相应的文章,但是其实我说实话,我看完之后其实我没太明白, 其实罗伽瓦在库尔德语里面是西库尔德斯坦的意思,我们后来就是在外界英语世界里面把它统称为罗伽瓦。这个运动它是自叙利亚战争,叙利亚内战以来它开始发生的。 有一个喘息空间,就是因为当时相当于那边的SDF,就是Syrian Democratic Force,他们其实是和阿萨德建立了一个相当于一个协约,就是我帮你打ISIS,然后你这个地方交给我来自治。他们在之前是没有这样的空间的。 所以他们在那个地方就开始搞了一个这样的一个民主实践的一个这么一个工程。这个东西这两这些年来就成为了一个国际左翼的一个乌托邦式的这么一个想象,我觉得像一个中东的延安吧。然后他除了Diasis之外,他在搞一套直接民主的实践,他可能可以叫城镇自治主义,他也可以叫民主邦联主义,就是说我不再追求一个 就是库尔德运动,我不再追求一个库尔德人的民族国家了,我不要建国,我搞直接自治,然后我搞这些社群。我也不需要脱离叙利亚。我不要脱离叙利亚,甚至其实他们一个很大的争议是说他们其实甚至跟叙利亚政府的关系没那么差,所以这也是他们其实在国际左翼,因为国际左翼有些反阿萨德的那些左翼,他们认为你不反阿萨德,你首先就没有面对一个真正的叙利亚问题,然后你在这孤立的搞实践嘛。 他其实也引发了非常多的争议,因为说实话这个事件最早是奥贾兰,奥贾兰当时在土耳其,他是土耳其的库尔德人,他在90年代创建了库尔德工人党PKK。 这个PKK最早创建的时候,他其实就是一个很经典的马列主义先锋党。然后他肯定要的,我还是说我夺取政权,我要夺取这个国家政权,然后革命,然后再搞这个社会革命嘛。然后奥在兰在土耳其,他后来就被抓了嘛,他被阿尔丹抓了,然后他现在一直关在土耳其。 土耳其的监狱里面读了大量的无政府主义的理论,它受到一个无政府主义社会生态学家布克钦的影响非常严重。就是布克钦其实是提出的这些社会生态学,包括城镇自治主义、民主邦领主义这些东西,然后比如说他们搞很多女权主义,然后把这些女性从家庭里面解放出来,然后包括他们 他们有很多的这种这种复权呀就是对女性的复权啊然后包括他们有对这个过去的这个 政治架构 请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目 所以你很难说他今天到底是一个怎么样的实践。他是不是也吸引了大量的一些非叙利亚的一些国外的左翼群体去到那?他其实有点很像David Graeber就是写无政府主义人类学碎片的人类学家大卫格雷伯他就把罗夏娃比作当年西班牙内战,所以他也产生了国际纵队这种东西。 全世界的,尤其是西方的那些左翼,他们都跑过去,他们那边就是有一个国际纵队在那边,然后搞建设呀,然后参加这个ISIS的斗争。他一直是做了很多很多在国际舞台上面的宣传,包括这个库尔登女兵的形象,一直被流传得很广。所以其实,他们那边 他正义很大,也在于像刘怡啊什么的,他们可能对这个东西都比较质疑。我觉得这个其实很难免的,他很多时候是一个宣传形象,宣传得很好,然后他可能追求更多的是被承认,被国际舞台的承认,而他真正在 在这个社区的根源上,可能确实是没有那么到位。比如说他在教育上,在很多问题上,他可能做得没有那么到位。但是实际上我不知道,因为去看的人,去看过的人,在那儿有研究的人,可能现在还是太少了。我记得之前跟刘一聊,刘一也说到,就是有很多去参加他们国际纵队的人, 当然肯定有非常非常多的理想主义者,当然有很多也就是打一份工,他们可能就是过去钱很多,然后可能有的时候去参加国际送队的人和参加ISIS的人可能并没有那么不同,有可能,这个不排除。所以我觉得这个可能都是有待进一步的观察,我还是觉得有这样一种想象,一种超越民族国家的 这种想象它可能它总归是好的,尤其在21世纪民族主义复归的这种浪潮里有这样的一种想象,我觉得总归是好事。就是这黎凡特地区最近几年就变得特别特别神奇了,11年以后先是出现了一个哈里发国家,简直就是你不知道你在读当代史还是读古代史,然后现在又出现了像这样的一个确实很乌托邦概念的一个自治领地吧算是。对,但是今年它引起 比较大的关注主要也是因为埃尔多安的入侵嘛。就是因为特朗普,大家都在讨论特朗普对罗加瓦的背叛,然后把他交给了土耳其,为土耳其的入侵开了绿灯。然后土耳其把当时叙利亚内战产生的流动到土耳其的那些叙利亚难民,那些阿拉伯人,都输送回了土序边境。 阿拉伯难民移到了这个地方,他其实形成了一个缓冲带,把叙利亚的库尔德人和土耳其的库尔德人给隔开了,因为阿拉伯人给隔开了。当然现在我们看到他还没有彻底覆灭,但是之前也是损失非常惨重,因为美国的背叛导致罗加瓦其实在军事装备上其实是非常非常不足的。这段就是19年当时, 到十一月左右吧,也是十月十一月的时候,这个事件在国际上引起了巨大的震动。那个时候我记得它那个日子叫Rise Up for Rojava Day,然后有很多起来来支持罗加瓦的国际左翼。不过这个事情也让我们看到这种革命实践,它其实之前很长时间都是依靠美国的支撑,因为美国它在中东扶植的是里沙特、以色列, 然后他同时扶植罗加瓦,所以就会让人觉得这个事情很难以下咽,尤其很多跑罗加瓦的那些国际纵队的左翼,他们同时也是成天跑巴勒斯坦的那些人。所以我其实我后面也有计划要去那边看一看,我很想问那些人,那你们同时跑巴勒斯坦反以色列,那你们如何面对罗加瓦政权之前跟美国的这些关系呢?可能这都是很难处理的问题。 接下来20年的话,你们大概还会继续关注这几个议题?一定会,而且我觉得好像刚提到那些议题,那些运动,到今天为止还没几个结束了的,除了那些被镇压下去的。对,像埃及很快被镇压下去了,然后像伊朗很快被镇压下去了,然后其他地方, 我觉得厄瓜多尔很快没了,但厄瓜多尔他也不算镇压吧,他算是阶段性胜利,因为他的诉求达到了,然后很多运动还在继续。苏丹也算是一个阶段性的胜利,但是要看他后面怎么发展。但是我觉得2019年肯定不会就这么结束了,就是这个抗争,因为你最主要的最根源的社会经济问题没有解决,所以这些抗争可能就还会持续。 好,那我们下期再见。我们下期再见,谢谢大家。 