各位听众大家好欢迎收听本期的忽左忽右我是陈彦良我是杨一我是沙青青我们这一期嘉宾邀请到了上海广播电台经典94期节目的主持人顾超老师大家好我不知道有多少我们的听众是听着经典94期这么多年一路走来我在大学时代曾经也听过很长一段时间的94期节目它还是一个篇古典音乐 我前段时间去了一趟日本,去了一个比较特殊的地方,叫青梅。它是东京的西面的一个小城。它算是东京都的范围,但是它实际上离东京已经非常非常远了。它是一个被誉为昭和风情保留得最好的一个小城。 它有一些街道,或者有些整个街道的一些布置的风格,它会刻意保留一种昭和的风情在。所以当时的话,我也是冲着这个去有点像好玩巡古一样的就去逛了逛。然后它整个小城就给你感觉就像一个放大版的昭和时代的博物馆一样。 当时我去了一个小店里面,会有很多昭和时代的一些明星的写真照片。我在里面看的时候就发现有很多我们昭和时代的一些歌星。有一个歌星就是我们中国人也非常熟悉的邓丽君。 他在日本是用他的英文名字Teresa Deng然后当时我还买了一张他的写证的照片然后后来我付账的时候当时那个老太太店主的老太太她就跟我聊她说她年轻的时候也非常喜欢邓丽君非常喜欢Teresa Deng所以当时我就觉得原来当年邓丽君在日本也是这么红火锅的一位了所以今天我觉得请我们郭超老师来可以跟我们聊聊这个话题没错 我们因为在成长过程中,可能我们作为中国人,觉得邓丽君是一个对华语乐团有着巨大影响力的这么一个音乐人物。她好像是个自然而然的事情,当然我们也在很多渠道上听说过她比如说在国外,在全球其他地方的一些巡演,包括她在日本的发展。但是毕竟这个有一个信息差,比如说她在日本是不是真的有传说中的意味,其实很多人是非常有疑惑的。而且还有一个就是比如像我的话,我大概是 他05年他的基金会帮他拍了一个纪录片,我才知道原来邓丽君所谓的日本的成名,她不仅仅只是把唱片从台湾卖到了日本,是她整个人过去扎根在日本的演艺圈里发展。然后使用日语发行唱片,就像一个日本歌手一样的发展。包括我们这几年在中文的网络上传播很广的几段视频,很多时候其实是一些 比如说用一些那种全息投影重建了邓丽君本人的形象,我们发现是一些当年日本演出的一些场景。确实啊,就是说前面说到包括全息投影,其实应该是TBS之前做的一个节目啊,所以这个也是日本电视台他们自己就是用现在比较高科技的技术去还原这些歌手。 可以说现在我们也面临这样一个时期,音乐创作陷入了一种很奇怪的境地。我们过去会觉得流行歌曲至少在作品上还是很有见地的,但是现在原创的力量其实没有那么强了,我们看到很多综艺节目都在搞翻唱,这也是一个现象。但是再回想到过去流行音乐比较黄金的发展时期,我们看到有很多歌手其实都是 您可不可以先给我们听众介绍一下,邓丽君她开始在日本发展的时候, 他个人是一个什么样的状况?大家都知道邓丽君她是在十几岁的时候就开始参加台湾当地的歌唱比赛出名的。之后她又是拍电视拍电影然后又唱歌,所以是一个在台湾可以说是全能的一个明星。这一个时间大概是发生在20世纪60年代后期。邓丽君在台湾获得巨大成功之后,她就开始在整个的华语圈里面开始运作了。这个时候当然很重要的就是香港。 那么另外一方面就是东南亚,那么他在所有有,凡是有华人的地方就有邓丽君的歌声嘛,所以这个说法确实不假。1973年的时候呢,日本的一个厂牌就是这个宝利多,这个公司呢就开始挖掘这个来自中国的歌手,于是呢就找到了邓丽君。那么这当中还有两个背景,一个就是60年代末开始呢,日本的这个唱片业开始井喷式的这个上涨。 这个销量呢可以说就是在大概五年的时间里面翻了好几倍。就是从19大概68 69年开始一直到1975年76年左右。而邓丽君呢就是在73年这个时候去日本。所以日本的这个唱片公司还是非常敏感。他们呢就觉得这个应该要去挖掘一些新人。不光是在国内,而且在国外也要开拓市场。另外一方面呢就是 当时日本已经有许多的在日本生活或者发展的华人他们在歌坛上面占据了一席之地而且基本上全都上了当时的红白歌会这样一个概念就是说中国人有好几位就等于说上了日本的春晚可见当时时候一些年轻的女性的歌手特别是中国人的歌手其实在日本是非常受欢迎的这个当中就包括陈美玲 汪倩玉,还有欧阳飞飞。那么这三位其实都在邓丽君前面,就已经在日本非常成功了。所以那个时候像邓丽君她自己是73年到了日本,那在她之前几年,邓丽君她是从哪去的日本呢?1973年的时候,邓丽君在香港应该说发展非常成功,而且香港市场也很大,娱乐业已经是蓬勃发展了。所以当时时候她是在香港接待了保利多唱片的一个关键的人物,就是她把她引荐到了日本。 他就是当时去见了邓丽君以后就觉得很适合到日本去发展。但是说服了邓丽君之后,遇到了邓丽君的爸爸的一个小小的反对。意思就是说,你们日本演艺界是非常残酷的。邓丽君在当时东南亚、东亚整个华语流行乐的乐坛都有非常好的声望了。 也已经赚够钱了,没有必要再跑到日本去吃苦了,因为到日本肯定就是从头开始。所以当时之后是比较纠结的。但是最后保利多是以一个很巧妙的方式来吸引他。一个就是大家看到了日本的唱片业有非常大的发展,而且去了日本以后他们的娱乐业发展的水准还是很让人羡慕的。另外一个就是说保利多跟他谈了个条件,就说邓丽君你先过来看一看。 看看怎么样,如果觉得日本这边好,你再来发展于是就是在1973年,接近年底的时候邓丽君就跑到日本去看了一下保利多唱片大概是什么样的然后他们当时说给一些歌手是怎么做活动的然后出来的唱片是什么样的,观众的反响是什么样的那么邓丽君就觉得日本这个市场真的是环境不错所以就决定要到日本去发展 所以其实邓丽君在日本真正的出道是1974年的时候,74年的年初的时候,她就发了第一张日本的单曲,就是在宝利多唱片。那么从那个开始,邓丽君算是在日本开始尝试发展了。因为很多一般的听众,包括我后来也看到过有很多这种台湾的老音乐人,其实他们觉得日本的那几年对于邓丽君来说是处于脱胎换骨的一种影响,就是她进去的时候是一个 还蛮青涩的比较成功的年轻歌手,但是他出来的时候已经是一个各方面的能力都非常健全,然后非常成熟的一个艺人。所以他在日本那几年到底经历了些什么让他有这种大的变化?日本基本上对他的影响就分为几个不同的阶段。第一个阶段就是从74年出道开始,一直到大概70年代末79年这样的一个时候。 那么当时邓丽君一开始先是想让她以偶像的身份来出道。所以走的路线就是清纯可爱的少女,跟陈美玲是差不多的。陈美玲比邓丽君稍微早一两年在日本开始出道,但是非常成功,一下子就火了。所以我想可能当时邓丽君也有这个考虑,能够借邓丽君再赚一笔钱。但是这个形象一出来以后并不成功。 邓丽君这个唱片卖的大概是在当时的唱片销量榜上面,周榜大概只达到70几位。那么70几位从现在来看当然不算不错了,但是要说服一个当时已经在亚洲,华语圈已经是巨星的这样一个歌手,到日本去发展,然后还只打出了这样的成绩,可能真的是不太有说服力。所以当时保利多唱片就说我们必须要抓紧时间再重新包装邓丽君, 如果还不成功的话,邓丽君可能就永远不会来了。所以就是同一年,就是74年过了年终以后,大概在7月份的时候,她又发了新的一张单曲。这个时候她再出道,以一张《空港》出道。《空港》这首歌它就比较的特别了,因为它的风格是偏日本比较传统的演歌的。那么这个对于邓丽君来说是一个巨大的成功。首先就是销量非常好,然后 听众观众对于他的演歌的这个路数也是非常的喜欢。都发现原来中国人的歌手到了日本以后除了唱流行歌唱一些比较像欧阳飞飞这样的比较稍微偏野性一些的那么还有像邓丽君这样可以唱演歌那我觉得是可能是真的对他们来说耳目一新的一件事情。所以在70年代整个的就是奠定了邓丽君的一个风格就是她开始走这个演歌路线。 那么眼哥这个东西我们要研究他的受众就知道他的观众全是中老年人所以说其实中老年的年龄层非常的欣赏邓丽君这个形象那么可以说找到自己的客户群体之后邓丽君基本上在日本是走得比较顺了所以一直到70年代末他都是在保利多可以说发行很多成功的唱片但是70年代末的时候发生了一件事情就是 叫护照风波。因为护照风波,邓丽君暂时离开日本一段时间。那么再回来的时候,也是周末,当年把她招到日本去的当时保利多的部长,他自己也是自立山头,跟几个朋友一起做了一个新的唱片公司,这个唱片公司叫金牛公。然后邓丽君当时正好获得了赴日的资格,当然她也是有这个意愿要回去了。 日本的观众也希望他回来。在这个背景下,周末就问邓丽君说我现在新开了一个公司,反正你现在也跟保利多没什么联系,要不就来我们这个金牛宫。所以当时邓丽君就跑到金牛宫去了。80年代是邓丽君再一次在日本出道,同时又获得了一个新的风格。这个风格是什么?就是在演歌的道路上面,再加一点点西洋的时尚的时髦的味道,洋味。 所以当时时候,金牛公给他找了作词作曲的人,最后就找到了荒木丰九和三木刚两个人。那么他们这一对黄金搭档就造就了邓丽君在日本最辉煌的84、85、86年的三年。那么连续发了三张唱片,三个单曲,三个单曲就是《偿还》、《爱人》还有就是后面我们都知道的《我只在乎你》。那么这个三首歌连续获得了84到86年三年的全日本的 有线广播的点唱冠军。这个就是很证明问题了。因为当时日本当然最有名的唱片大奖是日本唱片大赏。那么这个是一个可以说比较官方的一个奖。基本上中国人在当中获得这种最大的那个奖是比较难的。但是邓丽君当然也是在空港的时候就拿到了这个奖的新人奖。但是点唱这个东西就是一个数字问题了。 就是你有多受欢迎,你就是可以拿到这个奖。我们也可以想象一下,有线广播这个寿终也是一个比较偏中老年的寿终。所以邓丽君获得这个奖也都不奇怪。当然日本的市场细分是非常厉害的,大家都知道是吧。包括你去看动漫,海贼王和火影忍者也是要明显分出派别来的。 那么类似于这样的概念,其实每一个细分的市场它们都不太相干但是邓丽君在她这个细分市场里面是绝对的有优势的所以她从一直到87年发行《离别的预感》这张单曲到这个为止,她在金牛公发行的唱片销量都是非常的好这些唱片应该说给她带来了丰厚的利润因为她最早去日本的时候,版税一年分给她的比例是非常小的 但是到了金牛宫的时候,他也有比较大的自主权,包括他的曲子当然也比较成功,所以他其实收入、收益是非常高在日本。那么这样大概就一直延续到80年代末。那么从90年开始,邓丽君就进入了一个比较全新的时代。一方面就是他出来的机会比较少,在整个亚洲地区抛头露脸都比较少。另外他也是有一部分的时间就集中在巴黎生活。 所以他也没有太多的时间。很多新的歌的录音,尽管是日本歌曲或者是中文歌曲,都是在欧洲录的。所以当时的时候,邓丽君应该说还是延续了之前的风格。但是她对于她的人生观,或者她对于她自己未来的把握,进入了一个相当扑朔迷离的阶段。就不像之前这么明确了,我一定要征服什么市场。因为对她来说,那个时候她已经完全成功了。 事业上面一帆风顺,钱也不缺。周牧他后来晚年的时候也回忆说,邓丽君被传出说什么死亡了,已经离开人世了,或者说是穷困潦倒,其实都是不可信的,因为金牛公唱片晚期的时候还是给她每年寄很多钱,这个版税。所以对他来说,相当于一个半退休的状态。 这几个过程当中有几个细的可以再多聊一聊,比如说前面提到的这个护照风波,我不知道这个尚老师和顾老师你们大概跟听众讲一下这个背景就是大概遇到了什么事情。 当时应该是79年吧,当时我记得他是拿了印尼的一个护照入境日本,然后当时后来就被日本的那个边检拦下来嘛。然后一开始是说那个护照是伪造啊,或者是有问题。但后来发现是一个传统,就是很多艺人那个时候其实是持有两本护照的。 对,因为这个方面其实也是跟当时一个国际环境有关系,一方面就是说是新中国把中国大陆跟日本正式建交,然后日本跟台湾方面当局就断绝了官方的往来,没有任何官方交往了。所以说这是一个非常微妙的状态。所以当时的话, 有一种潜规则,艺人拿另外一本护照,他觉得保险一点。另外他做很多事情的话,他可以少惹一些麻烦,行动上会更便利一点。然后后来当时这个事情,我记得是闹得还是蛮大的。当时他是被罚了一年还是两年不能进入日本,是不是?对,就是这个驱除出境,但也没有说什么时候能回来。当时台湾就说要把他引渡回来,但是邓丽君是没有直接回台湾,应该是去了美国。 那么去美国之后呢就是等于是避风头嘛。后来当然就是台湾又也是比较缓和了,就觉得这个事情也不要闹那么大,就用另外一种方式又让他回到台湾,然后再等到这个83年的时候就重新获得这个赴日的资格。 他那段时间在台湾后来就参加了劳军的演出嘛。对对对,就是以这样的原因就是请他来台湾。那么这样的话他一回台湾以后呢,他受到的待遇啊,整个他各方面的就是相处的环境还是就比较好一些。所以我觉得其实怎么说台湾当时时候可能也意识到邓丽君她不仅仅是作为一个普通的公民,而是她身上有非常多的这个多重的身份,而且这些身份是不能被 当时我记得70年代末到80年代的时候当时台湾当局还出了很多规定就比如说台湾籍的艺人你在香港 拍片也会受很多限制。你的身份的问题。身份的限制。因为台湾他们也会拍所谓的国片嘛。他们的国片就是属于台湾人拍的,当局拍的片就是属于国片的。然后你在香港拍的就是属于外片。外片是不能评金马奖的。当时在娱乐圈、文艺圈类似这种政治上的限制会非常非常多。因为香港的演艺界,尤其是电影圈里面都是一个左派大本营。 另外还有一个就是其实您刚才提到他在83年重回日本的时候风格上也更西方化一点的元素这是不是也跟他之前几年呆在加州有一点关系我不知道他在美国的时候是不是也有他只是避风筒吗?他在美国也有开唱了,有过一些记录包括现在还有一些视频资料大家可以去看他唱一些什么卡彭特啊什么的那么这个呢就是说明了什么呢就是邓丽君她是一个语言能力非常强的人 他到了香港他学会粤语,到了日本他就学日语,在美国他也能说英语,后来到法国他法语也会一点。所以这个还是一个非常有才的一个人,尽管他的演艺事业那么繁忙,可以掌握那么多种完全不同语系的语言,还是蛮厉害的。这个其实他的后期80年代的风格的转变,我觉得主要还是靠作曲和作词,他们两个人对他的了解。 就是金牛公这个厂牌由于他当时的老板等于说是对邓丽君非常的熟悉本身就是交往很深的人,作词作曲也是跟他朝夕相处的一段时间就对他这个人包括他的个人感情也是非常的了解而且80年代邓丽君在美国的时候还发生了一件事情就是她和成龙决裂了所以就是说她的个性她的情感上的受伤都其实在 日本歌词和歌曲的作者的这个眼睛里面。所以他们写歌的时候就会特别注意,会去想办法去写这些东西。比如说他那个80年代刚回日本的时候第一章这个《偿还》,我觉得这个《偿还》就是讲的这个意思,就是说在比如说爱情的道路上只有只可能有两个人,不可能有第三个人出现,类似于这样的。那我觉得这个就是有这个含义在里面,类似于这样的一个内容。但其实这不光是在这个东西里面, 其实你看中国这个华语流行乐团,也有很多歌都是为这个歌手度身定做的。我们看到包括像香港的歌手到比较后期一些的,像这个杨千嬅这样的时代,其实还是有很多歌,包括像这个陈奕迅,也有很多歌都是为他写的。 但是再之后,就是这几年来,特别是在大陆我们看到这一些歌手,这个歌曲其实跟他人完全没有关系,我们都不知道他到底在干什么,跟这歌有什么联系,都是完全无关的,就纯粹的商业的包装了。所以这个也是一个当时创作上其实并不是很少见的一件事情。而且基本上这个套路只要能够成功,日本的做法就是说继续保持他的惯性,到他哪一天不行了,也就自然而然他就淡出了。 你刚刚其实提到像八十年代的日本歌坛,它那个风格也是分得特别细嘛。而且每个风格和它的歌手跟粉丝之间这种互动关系,火热程度其实互不相干的。那邓丽君在日本的这个火, 他的这个流行,他跟比如说同时代其他的一些个际,比如说像中导美学,或者说像在之前一年,像山口百汇他们,他们的区别在哪呢?或者他邓丽君独特的一个地方。他的区别在于他是个外来者,他和整个的娱乐圈其实没有太大关系。当然你说的这个中导美学,像山口百汇,其实都是非常独特的人。 从当时的流行歌坛来看,特别是80年代,山口表慧已经隐退了。中岛美雪还是一个创作歌手,各自情况都不太一样。邓丽君主要是作为一个外来者,她有一个优势,就是她不必要去跟日本的歌迷也好,还有同行做太多的接触。 反而是大家都想跟他合作,因为邓丽君是一个外来者,所以他就很受大家的关注。那么最好就是说每一个歌手都是希望能够跟他合作演出一次,或者在电视台上跟他同台一次,因为他难得来嘛。只要他一来,我跟他能够一起合作或者说同台演出,那就说明我蹭上这个热点了。就是这样。而且说句有点不相关的话,其实邓丽君对日本人是不太喜欢的。 因为他觉得日本人很高傲的,所以他对于日本的娱乐圈其实他也不想太多涉足我们可以看到就是他很多时候去日本或者在日本录出他都是用其他办法,比如他在海外在欧洲在香港录音录完以后直接唱片就在日本发,他人也不去的日本他最后去其实是90年代初的时候但是他一直唱片的发到94年所以其实对他来讲日本这个地方是可以少去 然后钱是可以赚的,但是他也不希望有太多的掺和。就是这样一种形象,我觉得对他来说其实是一个很好的保护作用。所以日本人也很喜欢这样的一种难得一见的这种歌手。我插一句,那他是不是跟前面我们提到的一些进入日本歌坛的华裔歌手还不太一样?像欧阳飞飞啊,像陈美玲啊,他们好像跟日本演艺圈也好,联系的非常紧密。包括后来去到日本的那些人,都要上通告嘛。 他是不是也不太去经常频繁的出席这些宣传活动?华人的明星其实去日本的还是蛮多的,他们有些也会日语。比如说现在还在活跃的什么罗志祥,他其实也会说日语。他是现代台湾的也算是比较一线的明星。但是像他们这些人去日本基本上都没有获得太大成功。相对来说和邓丽君比较接近的实际上是欧阳菲菲。就是既能够在华人的圈子里面 奠定一个非常高的地位,同时又能到日本去,而且被很多人认可。但是欧阳飞飞呢,她有一个问题就在于,她是70年代那个风格的流行歌手。就意味着什么呢?流行终会过去。你如果不是唱那些怀旧风的东西呢,很容易被市场淘汰掉。那么像这个陈北霖和翁千玉呢,基本上都是本身就是等于是日本人,他们是日本的国民。 或者是他们就是长期居住在日本,所以对他们来说这个地方就是他们生活的地方。当然他们也各自后来从事别的东西去了。陈美玲就是向父教子,发展自己的教育产业。孟谦玉她本身就是一个多袭的艺人,她又会演电视电影,然后同时她又是一个版画家。 所以他还在日本办展览,因为他是一个类似于一个有才的社会名流的感觉。他可以出入在各种的社交圈子。有点像周恢民这种感觉,又办画展又搞慈善。他写那种故宫文物的书我还看到过。还有一个细节,其实刚才顾老师也提到,他的父亲其实一开始很反对他去日本,他觉得日本的环境比较残酷嘛。 我不知道您对于他那部分有没有一些了解,就是我们看到这两年大陆有很多那种所谓训练班,就是能看到那种日韩的这种对艺人的训练非常的残酷。我不知道那个时候邓丽君她刚去日本的时候有没有唱片公司给她安排这种比较残酷的训练。那当然就是说日本肯定会对这方面做很多的努力了,就是去要求她在唱法上,但是就是体能上我觉得可能没有。 我们现在训练偶像有个问题,就是说把他们当成一个杂技演员或者运动员在训练。所以他们需要身体素质非常好,身材非常好。这可能当年小虎队也可能会经历这种,因为他们不是学什么少年组。但这个是80年代时候的事情。 就是说80年代偶像兴起,这是跟邓丽君完全不相干的另一波。所以我前面说了,日本的娱乐业是彼此差别是很大的。就是70年代其实为什么会从偶像角度去培养它,我觉得可能也是因为当时偶像开始逐渐开始诞生了。在75年以后基本上日本的偶像产业越来越多越来越多。那么这些偶像歌手,包括像山口百惠也是偶像歌手,那么这些人其实就是跟邓丽君所处的这个时代 太多交集了。邓丽君还是跟更年长的人在打交道。所以基本上都是她的受众年纪大,她的同行也是年纪都比较大了,或者比她至少大几岁。那么这一批演歌歌手是很有目的性的。第一个就是说,他们为了自己的艺术生命或者舞台生涯能够更长一些,能够长迈。偶像永远是会一波过去的。那么另外一个就是说,他们可能也比较适应当时的这种比较传统的曲风。 歌录比较慢速一些,有些人可能唱不了快歌,也不会吼叫,也不会跳舞。你觉得这个跟邓丽君自己从小出身军人家庭有关系吗?可能有些关系,包括她自己的审美可能也是比较偏一些文静的。陈龙以前也说他跟邓丽君过不到一块,他觉得邓丽君老是装,但是其实邓丽君她的审美就是这样的。 他就是喜欢这个文雅文静的。他接受采访的时候,他说邓丽君去法国餐厅就是那种说法语,不不不,点菜。他说林凤娇就是那种能跟她的那些哥们玩到一起的那种。大家就会叫林凤娇大嫂,但是就觉得邓丽君很装。但其实这个就是两种人啊。我觉得邓丽君这个是她比较可怜的一点,就是没有办法把她这种东西展露出来。 因为我之前也在说,跟欧美的一些流行歌手相比的话,他确实身上有很多东方人的气质,就比较内敛,也不是很倾向于去表达自己到底是个什么样的人,不会去为自己做辩解。所以这个也一定程度上就是导致他个人的生活总是不太幸福,所以帮他写出来的歌也都是比较痛苦的,比较悲惨的,偏忧郁一些。比如说我们也知道像这首歌, 八九十年代很多大中华区域的歌手会到日本去发展,特别著名的像当时Beyond这种乐团,他们去到日本之前也说过类似的评价,就是说香港没有乐团,只有娱乐圈。那好像在他们眼里,日本是一个有乐团的地方。这方面的背景,两位能够稍微讲一下。 提一下,他们的日本音乐圈跟比如说台湾、香港或者东南亚其他地方的差别是什么?因为其实日本整个娱乐圈也好,他的艺人圈也好,其实分层是分得非常严格的。他整个培养体系和一个演员的控制体系也是属于非常严谨的。比如他的一种事务所这种相关的制度,对艺人这种管控是非常严格的。比如说他自我定义的身份是有明确的一个标签的,比如说 我是一个演电视剧的人,但我就可能不会经常会在电影上出现。然后哪一天我成为一个演电影的人的话,我可能电视剧就会演得越来越少。它是会有一个很严格的一种身份上的区分的。其实对于音乐来说,可能也是这样子吧。你包括像80年代的香港,我们知道很多耳熟能详的歌曲,其实都是日文歌的翻唱嘛。你说这种旺盛强大的创作力到底是源自于哪里吗? 日本人他是一个比较一根筋的民族,所以他认定自己是一个乐迷或者歌迷的时候,他就会对这个领域不断地去探索。尽量有这个需求,他就会有这样的市场会因应而生。所以他们培养的就是听歌的人,就是你喜欢音乐的人,那你就是要喜欢音乐,所以你就是要不停地去了解他。你不会去因为听了音乐就会看他的电影,这是两件事情。但是他当然也有一些是追星的,也是会有的,就是会有跨界的。 但是他更多的是把这些东西还是倾向于分开来看。因为这都在世界上成了特色了嘛,就是东亚重旋律,欧洲重和声,旋律那就是日本的旋律嘛。而且实际上面,基本到今天的话,你可以有个特点吧,其实到现在为止,日本的CD市场是全球仅存的CD比较活跃的一个市场。因为你现在去日本看的话,你还会很惊讶,人们还会去 唱片店里去买CD这种事情是非常惊讶的。无论你是中国人还是美国人都觉得这个年代还有人买CD还会有新的歌手他会把他自己发行他的什么单曲碟认为是一个非常重大的事情然后如果你是一个资深的歌迷喜欢某个歌手的话你的基本任务就是说你要把他所有的那个单曲碟全部买全你才是个合格的歌迷像这种 两位觉得这个跟日本国家的音乐传统有关系吗? 因为前段时间我在听一些明治时代的学堂课,我发现他们在十九世纪末的时候已经写得非常好了。包括中国会,很多人可能以为是比如说中国人自己创作的像著名的《颂别》。《颂别》其实是一首美国的童谣,但是其实李淑彤当时是从日本搬运回中国的。 那包括像王菲、邓丽君也唱过《又见炊烟》这种,它是昭和时代,从1941年的时候的。就是你会发现它战前的这些歌已经写得非常好了。这个跟日本这个国家的音乐教育这一块,你觉得它是整个现代化的一部分,还是说有什么其他关系?还是说这个民族它在审美上确实是音乐上的审美会那个一点? 比如说高晓松就有那种观点,觉得汉族人好像对音乐就不太重视。这个说法他不是说有一种传说就是因为这个六经里面就是粤经失传嘛,所以说中国人最早就是对于音乐就可能就不重视啊,这是一种说法对吧。那么还有就是说李崩乐坏嘛,所以从孔子的时代开始他就已经对音乐这件事情已经失望了,这个就说远了。 但是我个人觉得不是特别同意前面那个提法,因为为什么呢?我们对比同时代就是战前的这些歌曲的话,其实中国这个当时时候同时代的一些包括爵汤乐歌也好,还有就是我们说老上海的流行歌曲,这个创作水准是远远高于日本的,特别是在这种创造性上,中国人其实还是很有创造力的。日本人当时说的流行歌曲多数还是在模仿,但中国人会拿这个 戏曲和流行音乐做很好的结合。而且到了就是上海老歌后期的时候,其实你看像姚敏啊,或者是李景光啊,或者是陈歌星啊,就这些人,包括陈蝶衣啊,他们写的这些歌,就是在艺术性上,在真实的凡人的情感上面, 都刻画的是非常的深刻。日本人更多的还是讲一些民族情感啊,或者说是家国大业,基本上还是围绕这个为主。要不就是一些小情小调,完全跟生活也是不相干的一些,比如说歌舞啊,或者是勇志啊,类似于这一些。基本上我觉得在那个时代,中国的原创的力量,包括流行歌曲创作, 在一个还是在一个比较高的水准上。而且除了流行乐,比如说一些艺术歌曲,像黄自也是战前的一个,这个我们顾老师可能更清楚,他也创作了很多这种借鉴西方的一些技法的一些艺术歌曲,他甚至会把中国的一些诗词歌赋也都会编成艺术歌曲来传唱。当然像黄自的 我记得三四年前吧,好像上海搞过一次黄自的作品。其实对黄自这两年提的比较多了,但是我是觉得黄自还是比较初步的,因为他当时是学西方还是只是刚开始。但是他和他后来一批人,包括赫鲁廷算是他学生,赫鲁廷这一批其实也写了不少非常好的流行歌曲。 还有一件事情就是说,我觉得之所以那个传统没有被留下来,当然因为有社会动荡的关系。但是另外一方面呢,我觉得就是日本人非常重视的一点就是把他们这些歌曲都以一种教化的体系把它给固定下来。所以导致这些歌到现在都非常受到影响。因为我们看日本的唱歌这个书,等于说他们教育省所制定的小学生必唱的歌曲的教材。 其实对于这些基本的歌曲的教化作用,其实还是发挥的比较极致的。而且大家都会唱,所以都有共识,然后还可以进行改编或重新的编配,用一种新的现代的这种方式来呈现。这种事情在中国是有的,但是比较少。我们看台湾有些歌手其实在民歌运动的时候,有很多人拿以前的歌出来唱的,但这个只是一个很小的风潮。 然后现在看也是都是异类了。当时当然他也不是主流,只是说因为这些校园的歌手都太强大了,水平太高了,所以他们后来有很多成了明星了。那么好像现在看起来是一个很了不起的事情,但当时他们其实跟流行音乐界是不相干的。因为我曾经有一次采访过这个 台湾我们说民歌教母,就是这个马世芳的妈妈,陶小青。然后我就问她一句,因为我很好奇这个,很关心邓丽君嘛,我就问她。我说像邓丽君这样的歌手,当时她也翻唱过蔡琴啊,或者她也对民歌运动多少有点了解。那么她和民歌运动这批人有关联吗?陶小青就说,其实作为一个流行的巨星,她跟民歌运动是完全不相干的,没有交集的。所以这个也可以看得出来就是, 偏艺术的这些歌曲创作和这个当时的流行文化其实距离比较远。它还是口味上都是很小众的。而日本呢就是特殊情况,它确实把这个东西融入到了它的这个社会的,它作为一种教养呈现出来。所以就是大家对这些过去的经典去进行开发是一件很光荣的事情,是从内心当中发生出来的,就是觉得应该去这样做的。在我们这边呢感觉就是有一点点这种就是尖利感。 也能在开始之前其实有我们聊到过就是关于就是香港音乐的那个那批人就是其实很多是从上海过去的嘛。那我其实很好奇一点就是您刚才提到就是说30年代的时候上海的那个时候老上海音乐的那个高峰跟那个脉络在后来就比如说四九年之后它有在比如香港跟台湾传承吗?或者说它对于现在的哪些华人世界的音乐还有影响? 我对这个其实了解不是很多,但是我觉得基本上影响已经不是很大了。因为这个是属于特殊年代、特殊的社会风暴下面产生的一些歌曲,所以十里洋场之下才会有这样的情况。那么在1949年以后,有一些歌手是留在了上海吧,他们可能就没有太多机会去发挥这些创作了,包括一些作词作曲。全歌星。但是他们在香港的这批人,其实他们也 要不就是以自己的方式来生活。有一些成为了继续延续他们演艺事业的,就是比较少。比如像白光算是延续的比较长的,但是有很多人到了香港以后变得也是很低调。所以他们基本上没有把这个传统传承下来。而且我觉得没有这个氛围以后,就谈不上这些创作如何去延续。可能只有个别作品会被延续。 就是被后来新一代的人重新喜欢了。你比如说像永远的微笑,他这个理智也改变过,然后他对罗大佑也很有影响。但是你很难说罗大佑的音乐创作上能够是跟那个脉络能接得在一起的。这可能就是很遗憾的一件事。这种就是强行移植了,基本上没有土壤没有环境的话也不太可能生根发芽。所以现在的这个 我觉得受到港台影响,现在的元素其实变少了。 因为一方面就是港台的原创的力量也不像以前那么强大。香港是搬运日本。对,因为它本身就有搬运的这个问题。然后就是90年代可能稍微好一些,就是有一些香港自己的一些音乐,但基本上也是以娱乐为主的。所以四大天王其实在某种程度上来说起到了一个很奇妙的作用,就是它并没有真的把原创带起来,而是把这个树立了一个就是歌的标杆是说就是 怎么使用怎么来,就是我现在能调动多少粉丝就可以了。所以基本上他走的就是偶像路线。至于说原创的歌曲里面有什么深度啊什么的,基本上没有太考虑这个问题。这方面可能台湾的歌坛做得要好一些。台湾的话就是还是有一些文艺的创作力量,所以他们可能……保守津、罗大佑。当然更早的,还有一些就是主要还是在民歌运动这一块,其实对于创作来说真的,民歌运动是对台湾音乐是…… 作出了巨大的贡献,培养了一批歌手不说,而且原创的歌曲的数量啊质量啊,我觉得在整个亚洲,乃至全世界,价值都是非常高的。包括我们现在去听当年的像李立芬啊或者说像芝芝华他们那些叙事的歌曲,你并不会有那种很陌生很遥远的感觉。但这个都已经是后期了,前期就是爆炸性的,更加具有冲击性。 请问我们还谈到一个话题,就是关于后来华人歌手在日本的发展这条线,后来就停掉了。就是你刚才说到Beyond,然后在之后,像比如说你刚才提罗志祥这种其实在日本没有什么太大的影响。没有什么影响。那么这个脉络的渐渐退去是个大概什么样子,它有什么原因在背后?我觉得肯定有一个政治背景在里面。 整个亚洲的局势不断在发展当中还是有一些影响的。而且大家各自都强大起来了以后,就会有各自自己的意识存在在这个里面。另外一个就是各自的娱乐圈在经过一段时间的尝试碰撞之后,我觉得他们也慢慢的安静下来了,就都找到各自的规律了。 那么这个时候呢,我觉得就是从各自体系培养出来的新人呢,他们也不一定愿意真的是花很多的精力再去做别的市场。因为对他们来说还是一样的,就跟邓丽君当年一模一样。就是我要从中国到日本去发展,或者是反过来,都是非常困难的一件事情。语言啊什么的,包括你的事业,从头开始,因为彼此之间毕竟还不是完全互通的一个情况。而且歌这个东西就它永远有这个语言的问题,所以它还是会受到这个限制。 日本它的文化圈或者娱乐圈本身它实际上一直是我认为是一个比较内向的市场。它从来不是以一个要进入国际市场的态度在经营的。过去是这样,现在也是这样。比如说它在做一些娱乐产品或者培养歌手的话,它肯定是优先考虑的它是国内市场的考虑,而不是在考虑说我要去辐射东南亚或者我要辐射整个亚洲市场。 它很少做这方面的考虑和规划。它甚至不如香港考虑的多。我觉得就是八九十年代的时候。我觉得九十年代的时候,随着它整个经济的不景气,随着整个娱乐产业本身的活跃度势必会下降。下降之后,如果你本国的市场处于一个比较停滞和萎缩的状态,那对于一些你域外的艺人进入这个市场的吸引力肯定是会下降的。 所以我觉得这是一个比较大的原因吧。另外还可以拿来对比的就是90年代的时候的韩国市场。其实90年代韩国的话是非常流行香港音乐和香港的这种电影。这一直都是,从70年代开始。对,它一直是非常强大的。 就是我问过一个我当时的韩国的一个师弟吧他就跟我说他说九十年代的时候我们都是流行看港片啊都是流行听张学友的啊其实韩国的流行文化其实也真的是在二十一世纪初的那个时候才本土的这个才起来之前都是亚太的一个泛亚太的所以说你可以看他前两年的就韩国的这种什么青春片有一个编字叫那个建筑学概论 它里面当时就是也是回忆90年代的这种青春岁月,当时就是很明显拍到一点男主角当时流行的发型都是这种郭富城式的这种分出来这种发型。所以说你可以看出当时香港流行文化其实对韩国的影响非常强大。这其实是一个已经失去了传统了,因为香港地方小嘛,它必须要以海外为市场,它电影都是卖到东南亚,然后它的歌曲尤其是早期的从英文歌时代就开始辐射东北亚地区, 你看那个全相宇和韩家人那个电影《马昼街残故事》,它回忆的是1979年时代,就是戒严时代的韩国高校里面然后两个中学生出去私奔,晚上听的那歌那一听,那就是陈秋霞唱的歌你会发现那个年代,人家还没开放的时候听的也是香港。但可能这是个大事吧,现在香港再也回不到过去的那个地方 尤其刚刚顾超老师说到中国或者其他地方地区的歌手去到日本发展会面临很多那种困难,包括首先就是门槛上的或者语言上的。这个我觉得可能对大陆来说,中国内地来说,而且这种门槛啊这种可能他们在其他地方也能够感受到。 比如说90年代歌手会去香港发展,他们学习粤语可能仅仅只比学习日语要难度低那么一点点。还改名字,改来改去的。前后这个时代有没有反过来的这种,比如说日本的歌手在香港台湾发展的比较好,有这种例子吗? 或者尝试在香港台湾发展,而且不是以那种我很发达,我要往亚洲地区卖唱片的这种方法,而是说我愿意作为个体。对,我想进入你的市场试一试的这种有反过来的例子。比较少。比较少是吧?金城武算吗?金城武算吧。金城武当然他就是有这个中日混血的这个血统嘛。但他发展其实主要根基还是在台湾。 对,他主要还是在台湾。但他《精神舞》在日本到底是什么情况?我是真不知道。《精神舞》在日本,因为他会日语嘛,所以他在日本当时出过唱片吧,应该。还有就是拍过电视剧嘛。但最有名的就是他和申田公子拍了一个《神啊,请你多给我点时间》,这个是他最有名的。其他还有些日剧,他确实在日本拍过一些日剧,这不容易。而另外还有就是电影作品。 我是感觉好像有那么一段时间日本的影星在香港当时还亮相的,对对对,《反天荣史》这几位,90年代末好像经常还参演一些香港电影,但那时候香港的电影工业已经衰落了嘛。娱乐化的比较多一些,而且他们的目标我觉得也很明确,就是这部电影想要打到日本市场,所以他们要请一些日本的明星过来。 作为这个主演,然后演完以后这个片子可以以日语版可以在日本播出。但是这些东西可能这个成品本身对于日本的观众来说就是吸引力不大。这就是过眼云烟的事情。我举个例子,最近那个例子就是空海传。妖猫传。对,他日本翻译叫空海传,当时非常有意思,因为他找的也是日本的演员嘛,谁来的。 然后他日本的评论就是说,他名字叫空海转,空海转在里面根本没有作用吧。主角变成白居易了。对啊,然后还有一些日本人也是吐槽吧。观众,我看他那个review的网站上吐槽,意思是说,为什么给我看的是日语配音版。就非常奇怪,就说你为什么不能给我看那个中文的语言版打日文字幕呢。郭老师,你自己感觉,你觉得邓丽君在日本时期的代表作用是什么? 或者说有没有什么歌曲是你认为特别能够反映他在日本发展时期的那种状态?在日本最有名的就是86年那个三连贯的那个《我只在乎你》。《我只在乎你》是先有日文版?当然当然,因为都是三木和荒木两个人帮他写的,作曲都是日本人。包括《香港》这首歌也是等于是日本人帮他写的。所以说他基本上这个班底这些人都是日本的。而且可以说日本的这些 音乐人对他的影响是蛮大的,因为他之前其实没有这种风格。我们听他早期的一些国语歌,简直就是无聊至极,不知道在唱什么,特别是早期的一些歌曲,迷迷之音也算不上,早期这些歌曲就是一个小女孩在那蹦蹦跳跳的,然后叫两声,就那种感觉。有的时候唱一些那鲁瓦琴歌或者什么, 类似于这种台湾本土的这种传统的歌曲。他唱的歌真的是很杂我觉得,他什么风格的歌都唱。所以其实是日本人帮他明确了一个市场的路线,一个包装的方法。所以他就是在后期那么成熟的那种属于大人的流行歌曲。这个就是非常典型的就是在日本形成的。那比如说像中国的听众最熟悉的那些曲子,那些曲子里面有那种比如说深受 因为邓丽君做了一个很大的贡献,就是她把日本的很多演歌带到中国来,唱了中文版。然后中文版里面由于一个问题,就是中文和日语当中的节奏是不太一致的。所以很多歌曲其实改到中文以后还想要保持它原来歌词里的意思的话,基本上都失败了。但是留了几首有名的而且很成功的, 那么最有名的一首就是曾经在中国应该是在中国的范围里面做过一定的调查中国人最喜欢的邓丽君演唱的歌曲其实是《北国之春》《北国之春》就是日本人演的《千窗湖》所以这个就很明显就是说当时时候邓丽君做这个工作是很聪明她其实很省力就做了两件事情把日本的歌调介绍到中国来那么还有就是她在香港的发行 应该是他的第二张专辑,80年代初的时候,他翻唱钟导美雪的《漫步人生路》,这个在粤语圈又是非常有名的。这些歌曲他当时没有太考虑这些东西的界限,因为在中国歌好听,只要有影响力、有感染力,不管它是演歌还是流行歌曲,其实都是可以的。无论处处。而且正好撞上了改革开放那个年代。 对,所以他当时很多的这个词带是以这种和平使者的信号往这个中国大陆做释放的,所以也是很多人就是一下子就喜欢他,尽管邓丽君一生没有到过中国大陆,但是他的这个歌的影响力是从80年代开始就一直就没有断过。还有一点就是,因为我们知道他在台湾发展的时候,那时候就装奴什么的帮他做这种制作人啊什么的,然后写歌啊什么的,这个跟他在日本的制作人的这个风格对他有没有什么影响? 有一点是很明确的,就是说邓丽君其实在她事业发展的高峰期,她根本就没有见过庄奴。所以就是说谁帮她写这歌,谁来跟她牵的这个线,其实都是她自己也不是很清楚的。所以说对她来讲,模式会有点不一样嘛。这边她是一个天皇巨星,然后大家对她都是句之千里,然后有老板有这个公司会专门给她包装,然后各种的曲风的来源,她自己其实也不完全了解。 在日本的话,我觉得比较统一一些。所以整个的这个操作运作上面,商业运作上面比较专业一些。所谓的专业就是指它有一定的逻辑和方式来运作,而这个逻辑方式是参与到这个项目的所有人都彼此知道自己的位置在哪里的这样一种方式。就比较讲规矩。 郭老师能不能简单地说说他这个我们说他所谓的晚年啊因为他95年其实是一个突发的一个事情就是他整个职业生涯最后的那几年比如说他离开华人世界去了法国以后他的职业生涯是怎么样的因为很多人我是一直以为他89之后90年代去了法国之后然后他可能职业生涯就已经属于一个半退休的状态或者是一个离开远离歌坛的这个状态他是这样的一个情况吗差不多吧 因为她在后来就是交往了一个法国男朋友,所以她到法国去生活啊什么的,基本上她在这个公众出现的这个机会就越来越少了。所以有人也传言说就是邓丽君已经死了嘛,大概在91、92年的时候就是有人这么说过。当然她后来就是用发唱片啊或者什么其他的形式来证明她自己还活着。但她那时候还在发唱片。 对,他93年94年的时候,他94年的时候还在日本发行过。他最后一张在94年的时候发行的日本的单曲是翻唱《夜来香》。邓丽君对于上海老歌其实也有点情感,也有点认知的,所以他一直在做这个事情。当然何志军再来是他事业巅峰期的一个代表的翻唱。那么最后他也选择了《夜来香》,我觉得也蛮有意思的。就是正好是在这样一个时间点上,他还是想着要去唱一些 中国歌曲试图把这些歌介绍到日本去,我觉得这个也蛮有意思的。好的,那这就是我们本期忽左忽右的全部内容。非常感谢今天顾超老师来到我们的节目里聊了这么多和邓丽君和日本音乐有关的知识。音乐其实是我们每个人每天都会接触到,因为我本人也会喜欢听,无论是古典乐也好,流行乐也好,对吧?希望以后有类似的话题的时候还能够请到顾超老师来到我们的节目。 感谢各位的收听,下次再见。 