各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良我是沙欣欣首先案例一下忽左忽右的微信公众号也就是在微信页面搜索忽左忽右 你会看到一个名为互左互右LeftRight的公号那就是我们在公号里我们会同步每一期的节目内容并向听众提供当期节目的文字信息以及更多的延伸材料方便各位的收听这一期节目是我们互左互右的第100期内容今天沙老师也在第100期的节目我们想献给一个故去了的朋友他同时也是我和沙老师都认识的一位朋友也就是海军史学者张谦 张铅其实如果你在豆瓣上搜索他的名字的话,会出现一系列的著作。这些著作多半都是和海军、海权以及这种海洋文化相关的这些作品。如果你是一个军迷的话,我相信你一定听说过他,甚至是读过他的那一系列海军史的文章,包括他三卷本的《无畏之海》。第一次大战的海军史。 第一次世界大战的海战全史。在这本书出来之前其实中文世界里面当时应该是没有一个很全景式的由中国人写作的对一战整个海战史的这么一个描绘。那本书的话当时最早出过一个两卷本那后来因为两卷本实在太厚了也换成了一个三卷本但是确实卖的很好。但其实张铅对于海战的一个专注性的写作 事后看的话,那个时间段好像确实是一个节点,因为基本是在那个节点的时候,也就是说在2011年2012年左右的时间,它其实是进入到我们官方的智库体系里面去了。稍微在后面两年。 哦,14年。对,他应该是14,15年的时候离开上海图书馆,然后去了色联的美国问题研究所。对,美国问题研究所。其实伴随着那段经历,后来他也出了一本新的书,也就是《不列颠太阳下的美国海权之路》。这本书其实后面其实人们也谈的比较少,但其实这本书的话也是倾注了他的很多心血,而且我和沙老师实际上 我们俩的直接的联系还真的就是跟张铅有一个直接相关。你的微信是张铅推给我的,而且我们俩的第一次见面其实也是在张铅老师身故之后。这也是一个非常奇特的缘分。我跟张铅是同事,当然认识比较早,但是他跟我在上海图书馆的工作上其实是没有什么太多交集的。当时我记得他是主动找到我, 知道我可能对军事史啊或者是历史方面一些话题感兴趣,他就主动找到我,就说听说你这个有兴趣啊,然后是能不能认识一下。所以说当时因为这样的机缘吧,所以说又是在同一个单位里面,所以说会有一些 交往,而且我们基本上就是会约饭,就开始聊天。然后2013年的时候,当时我自己还做过一个播客。竹林读书会。对,当时属于钱浪。然后后来当时我在节目里也找他聊过,当时就聊他那本书,就一战海战时的那本书。然后跟他在这方面的交流其实也挺多的。而且他又是一个蛮喜欢就是说是结交朋友到处聊天的这么一个人。所以说是有这么一个 所以说你当时是跟他是因为采访关系对吧对我当时是因为界面新闻当时不是做了一个特稿部吗后来就改名字叫政武其实我最早的时候帮政武写过一篇稿子因为我在上海当时政武的几个主编像谢丁叶三他们都在北京那谢丁当时就跟我说你在上海看看有没有一些值得写的人或者事然后我当时第一个反应就是哎这不是有一个现成的吗 因为我其实是一直在微博上关注了张谦的微博就是那个圣宝剑向夜骑士他当时在微博上也非常的活跃而且他也会在微博上分享很多他的这些个人兴趣包括对于时政的一些看法当然里面更多的一些是关于一些海战史海军方面的一些研究所以我就想其实那会我已经隔着网络隐隐约约对他有一个大致的了解而且我当时看了《无畏之海》 所以我想其实挺有意思的,一个中国人来写作了这么一本欧战里面的海战全史。而且他在写这个门书的时候,严格意义上来说又不是一个体制内的研究者。我说的体制内,就是他不是一个军事院校或者是一个这个领域的一个研究机构的一个人。对,因为也伴随着一个所谓的军事爱好者这个圈层。其实张铅他,因为我们后来有一个非常 长时间的一个交往和交流。张谦其实他也是早年就是参与了中国应该说就是第一代的军事的BBS的那些交流活动因为他很长一段时间从1989年到2000年左右这十几年的时间很多时候是在日本对他是到2000年以后才重新回到上海 所以关于张铅前面的很多的生活,其实说实话就是我们虽然跟他也有生活中的很多的交集,但其实聊到的不多。经常会跟他聊到的话题也都是2000年以后的这些事。我后来给他写过一篇稿件,就发在正午上,叫《无畏骑士》,其实就讲的就是他的故事。 那段时间倒是经常跟张千约饭,然后聊了挺多他从小到大的这些经历,比如说从小为什么会对这个感兴趣。对,我觉得还是蛮有代表性的,他其实应该代表了那一代的军事迷的一个成长,因为他是60后嘛。对,他是属于古典军迷。让我想到你们之前聊的那些,那个程浦那些。跟刘一聊的那些。刘一那一期,其实我觉得他们这一代人其实是我称之为中国古典时代的一批军迷。 而且他们也可能是中国最早的一批互联网的用户。然后等于是最早的一批BBS的一泡讨论文化也是在这批人的使用下兴起的。也正是因为这个原因其实所以古早期的中国人的BBS尤其是一些垂直话题的讨论里面的那些相对来说它的水平维持在一个还质量非常可以的一个水准上。因为当时的第一代的BBS的用户参与者很多就是一些支持水平就蛮高的一些人。 然后他们把自己的兴趣带入了互联网,形成了最早的一批基于兴趣的这种论坛。张铅他是几年前去世了,当时是2016年的8月初,8月11号的晚上。他去世前两天我还碰到过他,还是在路上碰到。当时的场景就是说是我在马路上走,然后突然收到一个微信,张铅发给我,他意思说我在路上看到你了,我刚刚正好在坐公交车,路上看到你了,就打个招呼。 然后两天之后就突然收到这么一个消息,有点不可思议,缺乏一种真实感。对,其实时隔了四年,我们也是觉得其实我们从18年开始做这个播客,那么每到每年的夏天的时候,其实我们都会想起他,今年第四年了,所以我们觉得还是值得在节目里面好好聊一聊他和他的这些作品。刚刚其实提到他们60年代生人, 用沙老师的话说是属于那种古典时代的军迷我觉得他们身上可以提炼出一些比较明确的一些特征比如说他们对于战争的一个视角或者说对于军事史的一个喜爱更多还是从一个比较包容多元甚至是国际化的一些兴趣角度来出发就比如说可能关心外部世界的战争历史尤其像张铅老师他对于 对于战争史的很多兴趣,包括他翻译的书,很多都是关注在第一次世界大战,乃至于像维多利亚时代以来的欧陆或者英美国家的,尤其是海军这块。因为你海军你不得不承认它是有一个 我们都知道大英帝国的海军称霸一时嘛,所以说张琴姐给我举过个例子,就是说是因为海洋是一个全世界共有的这样一种空间或者这样一种状态,而且你很难 达到像陆地一样,比如说阵地战,大家划江界,海洋的江界是很模糊的。所以说,如果你是要真正要做成为一个大洋的海军,或者是一个海上的一个力量的话,你必然是一个比较开放的一个状态,打造这样一支海上的这种武装,然后才能够有可能成功。这也是在他美国的海权之路里面传达的一个观点,就是说为什么 大不列颠摔落之后或者在他大不列颠摔落的前夕美国能够很顺利的接过这样一个海权或者按他的说话就是海神的三叉戟能够被递过去而且是一种比较平和的方式递过去可能在后面也是一个海军文化或者是一个开放状态的一种认同他的一个观点就是为什么德意志海军看上去投入了很多为什么没有能够做到这样的传承 很大程度上他可能就认为你的建军的思路就跟那个海军的本质上的属性可能就是有矛盾的。在他看来就是你对海洋的认识本身可能就决定了你支持海军将来的命运。 我觉得其实因为我们以前开过玩笑嘛就是你刚提到的为什么像德意志第二帝国对吧他们也去做海军的建设威廉二世本人就是一个德国海军的公海舰队的一个第一鼓吹手为什么像德国的海军并没有去接过这个三叉戟的一个权杖尤其你考虑到当时的历史背景英国和德国之间的这种渊源尤其是他们真的是血亲上的渊源对吧英国王室就是一个 德国血统的这么一个王室。同时英德在传统时代,你从菲特利尔二世的时代开始。就是传统的同盟。对,传统的同盟。但是我们看到20世纪的历史上发生了完全不一样的转变,甚至让这种比如说像英俄这样的对手,英法这样的宿敌都团结在一起。因为事后我们会做一些归因,会说很简单啊,那个阴谋为什么能够和平过渡,那是因为他们都是安格鲁撒克逊人啊。但实际上面你 摊开19世纪历史来看,其实英美之间的矛盾还是存在的。而且你别忘了,独立战争之后还打过1812年战争。然后白宫被烧了。所以双方的一些围绕海外利益的矛盾并不是不存在的。我们其实当时也开过玩笑,你可以看到马汉的《海权论》 对于19世纪以后的这些后进国家的荼毒从德国开始的提尔皮茨他的建军理论那德意志的这套理论可以看作是马汉思想在欧洲的这么一个孪生兄弟吧对另外一个独外的就是日本日本还有苏联的红海军对像那个戈尔什科夫为代表的这群苏军的海军领袖对当然日本联合舰队又是另一个例子但是 马汉是一个美国人马汉只是说他用自己的眼界来总结了前人尤其总结了那个大英帝国的这个皇家海军的一个他们的历史同时把它提炼了一定的他的一些见解出来包括他对于制海权的一些看法当然这个是有那种时代背景的因为马汉就处在一个美国他国力成长期的一个前夜里面在19世纪下半叶的这么一个人但是真正的 英国式的看法到底是什么呢其实我们可以看到在马汉之后很快像科贝特他的那套理论就出来了但是反而像科贝特的海权理论这是真正代表英国人的反而没人提至少在中文世界里没什么人提的我觉得这个知名度包括它的影响力都是一量级上的差别因为马汉作为一个美国海军战争学院的一个经典的战略家和一个作家他的作品似乎就被我们 理解为是一个全球海军的一个指导思想。或者是一个海上版的克劳塞维茨。实际上真正跟克劳塞维茨他对战争论的这种体认差不多平齐的应该是科贝特的思想。因为相对来说科贝特其实没有那么去夸大 制海权的重要性,甚至他都不认为有所谓的绝对制海权这个现象存在。他认为制海权是一个不断的在此消彼长的这么一个空间。而且就说像马汉的话理论就会掉入了一个为了制海权去夺取制海权的一个误区。就讲穿了如果站在像大英帝国这样的殖民帝国的话,你维持制海权目的是维持整个帝国的运转嘛。 让帝国的资源能够在帝国的毛旗血管中能够在全世界流淌,这是他的一个根本目的。而不是说像德国这样你夺取制海钱的目的到底是为了什么。 你是不是有这个必要或者有这个需求去做这样一件事情?还是像日本人一样,就是说我要划一个所谓的大东亚公文圈,你们大家都别硬来。其实是一种陆地思维,陆地思维在海洋上的表现。所以马汉的那些书你去看,确实高度理论化,他讲究什么舰队集中决战计划,就是要搞海上大决战。你对比一下是不是公海舰队? 是不是像日本联合舰队都是这种思路。但是如果你看其实,我觉得如果你从经验主义的角度上去看的话,学这套的人基本没有一个成的。就是哪怕是日俄战争,日本人看上去赢了,那也很简单嘛。那俄罗斯又不是个海洋国家,打赢了又怎么样呢? 是的,当然刚说到那个海军迷确实有几个流派啊,我觉得联合舰队也塑造了另一批海军迷。你是说刘怡吗?刘怡是写过关于联合舰队的文章。随时我这么说吧。但是你想想啊,我们这个时代的人年纪太小了嘛,你像早一个时代,五零后,尤其所谓的五零后大院子弟们他们对于 海军尤其对于联合舰队因为这个的话就是我们听众如果是比较年轻的话可能没这概念因为实际上面当年的话就是有一批反日本海军的一支片曾经对中国产生了很多意想不到的影响对就比如说啊海军江天岛山本五十六大家如果去找这些资源的话会发生一个很奇怪的一点就是说这些60年代日本的海军电影或历史电影居然有中文配音 而且配的都非常认真,而且能够非常微妙微笑地体现出那种中二的昭和感。70年代初的时候,文革期间被引入中国作为所谓的内部片放映,内参电影放映的。而且也影响了一些人对这段历史的体认。他们很多时候是会把联合军队和日本海军这种传统作为一些浪漫化的一些理解和解读。最典型的例子就是林立果。 因为我们都知道林立果那个反党集团他的一个小代号就是联合舰队,就是因为看了日本的军国主义电影联合舰队受了启发。林立果当年搞那个571工程纪要,后来也是发放全国,当然很快又被收回去了。他那个工程纪要里面就明确的用一系列代号来代指自己和他的目标,其实目标当然就是毛本人了。 那毛当时给他代号是B52,那我们知道B52是什么,美国的同温层堡垒,战略轰炸机。其实有一种说法认为这个一指其亲美,因为毕竟当年也是对那个九大之后可能从高层的角度是有这种一种感知。那么自己这边的话很明显了,所以我就一直说林立果这是第一代的今日分子。 号召发扬江田岛精神。所以说我觉得这一批影响可能是一种潜移默化或者意想不到的这种影响。而且实际上面你去反过来看这批电影在日本影视上其实是完全是焉过无痕的。这也是那个时代时代特色了。而且当时就是东映拍这部电影很大目的就是为了要做一些类似于军国主义青春片。 他明明是想拍一个这种偶像化的这种青春片,早就找男主角都长得比较帅的,女主角都比较漂亮。但是他的目的是一个带有军国主席情怀的一个青春励志片,这是他的定位。而且这一片子在日本当时的影坛也没什么太大的影响,无论是票房还是他的社会影响力都极其有限,根本排不上就是说是什么历史地位,根本算不上。 但就没有想到在中国居然会造成这样的影响,而且可能会形塑老一批人他对联合军对海或者他的对海军他的一些认知,这完全是意想不到的结果。所以其实像在80年代,像佐罗在中国也是风靡一时,尤其像阿兰德龙,但其实同时代的阿兰德龙在法国已经早就是一个过去。这也是为什么比如说你跟一个香港人聊起阿兰德龙,他其实想了 他如果是个影迷的话,他提的一定是独行杀手,他不会想到佐罗。但是中国内地的观众,那一代的观众他是别的一些记忆。这也就是其实我觉得是一个还真的是一个充满了代际识别度的这么一个差异。所以像我们刚刚提到像张铅他们那一辈人,他们所成长的这个环境不是像我们今天这样,至少作用在他们身上,他们对于这种 所谓的敌我分的不是那么的清楚或者是说他看待很多问题的他不会用这种二元对立的思维去看待这件事情而且另外一个就是说他们那一代军迷当然据我的观察尤其他那个年龄段的话会有个特点就是他们当时早年获取这些知识的渠道是极其有限的所以说会无意间 培养出或锻炼出你的资料的挖掘能力,然后也会对你的知识提出一些要求,肯定要有热情。第二,如果你没有一些专业的能力或者本领的话,你也很难把你这个爱好能够继续下去或者是钻进下去。所以说这也可以解释你前面最早提出的问题,可能在90年代末开始出现第一批可能军事文化讨论的一些BBS一些论坛的时候,感觉好像质量都不错,都很高。 那可能跟这批人的成长背景是有关系的。因为他们早年就是要自己去钻研,去爬梳各种各样资料,通过各种渠道去搜集他们感兴趣的话题。在那个年代的话,这些资料的话,渠道很有限。你要么去图书馆,你要么通过各种各样比如说海外关系帮你寄各种各样杂志回来。其实都是要通过这些很曲折的方式,费尽心力去获取的。而不是像现在一样,像个互联网一敲,通通给你冒出来。这完全是两个概念。 是,其实你刚说这点特别重要,尤其在那个年代,尤其刚刚文革解禁,我们知道其实对于大众来说他这种知识层面或者精神层面的消费还远远没有到,很多大部分中国人还处在一个刚刚脱离一个温饱这么一个水平线上,那么为什么说这种最早一批的军事爱好者相对来说他会相比起普通的人 他会处在一个比如说资源更容易获取到呀我记得张铅就跟我说过他最早接触的一个军刊就是他当时的邻居可能他的邻居带烧带过来的那也是有这种天时地利的条件才能够在青春期在十来岁的时候接触到这也是一个普遍的现象 我不知道像沙老师你跟张铅的这个交往,因为你们交往的比我早嘛,就是你在跟他这个交往的过程当中的时候,你一开始对他的一个认识是怎样的?我跟他交往其实有很大的特点,就是我觉得他是一个非常古典的人。我这种古典的概念可以举个例子吧,就是说 你可以把它想象成一个精神的维多利亚时代人。你也不能说他是精神英国人,我觉得这个精神英国人这个定义非常不准确,因为他太大了。另外一个是他可能对现在的一些欧洲或者英国的一些东西他也未必认同。所以说我觉得他可能是个精神上的一个维多利亚时代的人。而且另外一个嘛,就是说我觉得可能跟他,这个当然是我自己的臆想啊,就是可能也跟他早年的流日的 经历也有关系。因为我们都知道日本的很多社会传统其实也是从明治以来也是受英国的很多影响的。所以说很多东西可能在英国本土都已经没有了,但在日本还是保留下来了。我给举个例子,就是说你看现在日本的每一间内阁成立的时候,所有大臣都要穿成礼服,然后大家一起拍拍照合影。其实现在英国 新政府祖国都不穿成礼服了,这大不了穿件西装就去觐见女皇了,但是在日本的话祖国还要穿着很正式的成礼服,像模像样的就是要去见天皇,所以说这套东西反倒是在日本能够保持下来了,我觉得这可能也是跟他留日的 背景有关系吧另外他又对海军是有这样热切的一种关注那很自然的会受到大英帝国尤其是海军那个鼎盛时代的一些影响潜移默化的一些影响所以说我觉得他的一些很多的一些做派或者一些很多的一些价值观你可以把它理解是一种维多利亚式的这种价值观当然而且另外一点我跟他的一些交往其实他有一点我觉得是蛮特别的就是说 说实话就是我跟他的很多关于政治的一些观念上来说可能不是那么的一致相对来说他可能是偏右一点或者偏脱离党一点按照我们说法的话他可能是个更偏传统脱离党价值观的保守主义价值观的人我可能相对来说更左一点 但是即便是这样子,但并不妨碍我们的讨论。而且你看张天的话,哪怕他在那个时代的微博会发表一些他的一些看法或者一些想法,但他并不妨碍他跟所有人的交往。他的朋友当中,据我所知,其实是有一些跟他政治立场截然相反的人。普系非常的广。对,我觉得但这一点的话其实说实话是挺难得的,尤其是现在他已经去世四年多了,到了现在这个时间点,你可以发现这时候更加难得了。 在如此一个非敌即友,然后是如此撕裂和极端化的社会,像他这种做派其实很难得。而且可能越来越缺乏这种生存土壤了。对,你也说他的交友譜系非常广。所以我有时候会认为即使他活到今天的话,他未必会喜欢今天这样的一个世界。其实我在 谈他的一些文章,就怀念他的一些文章,我也很直言不讳的说,就是说他的很多政治观点我不是很认同,但是我们可以很心平气和的去谈论一些问题,而且他也知道我的想法是怎么样。另外一点的话,很多人会,尤其在现代的一些社会,尤其是在有些人看来,就是说是张文宏医生号召大家喝牛奶吃面包吃肉,很多人都会觉得你崇洋媚外的。但有的时候其实我开玩笑说他是个精神维多利亚人, 但他并不妨碍他对国家的一些,他有他的一些热爱的方式。其实像张铅在那几年,他正好也是碰上了微博的这种讨论最火热以及可能事后看来是一个窗口期。 最能容纳这种不同的声音交流。确实你说的这一点就是,据我所知的话,张铅的交友谱其实是非常广的,里面有一些可能跟他意见是在那种光谱里面可能就是两端的,但是他们可以维护一个比较好的私人的友谊。我觉得这一点是非常难得。这一点今天我觉得无论在美国还是中国可能都是一个,可以说是一个非常old fashion的一种态度了。而且有一个我觉得比较遗憾的,就是任何事情都逼着你表态。 而且表态完之后,只要你有某一个立场跟我的想象或者说我的认同不一样,就不行。这种如此对立的这种时代,也的确是跟你前面讲的,未必是他喜欢的这样一个时代。对,其实他真的是非常热情,他以前我去到他家,他给我展示过他收藏的很多战旗,他的战旗也是一个有 格外的一个兴趣,而且他有一个网友,他当时跟我讲过,他那个网友很多年了,是在美国的中西部的一个战棋爱好者,然后他们一直通过邮件联系,可能联系了十几年,一直在讨论关于战棋的这些事情,彼此也会做很多分享,甚至会自己来设计一些他们想象中的一些,比如说跟一次世界大战相关的一些局部的一些战棋。但这个呢就给大家分享一个疑问,我不知道现在互联网的人知不知道,因为当年 张骞他非常喜欢根据他的海军史的知识去做一些同人文的写作。因为当时我们都知道美国海军曾经针对日本从一战开始就做了很多战备计划,取了一个各种各样颜色,橙色计划,红色计划,统称叫彩虹计划。当时其实就假想对日作战的一个可能性。 当时的张铅就是顺着这个思路,他自己等于是开了个洞,以一个爱好者的身份来以写同人文的心态来假设了一个类似的这种情况。然后就比如说,如果美日开战,在一战之后就美日开战,当时会是怎么样一种情况?然后他也虚构了很多的一些文献,一些档案。 以一种仿真的方式来虚构当时的文献的口径语气和设想的一些历史的这些场景。这个发布在自己的一些同人同人文的一些网站上面。结果这个文章好像是被某一个学校的学者 误认为是真实存在的文献,而引用到论文里面去。当成那种真实的参考资料。这个事情其实后来张铅也写过,因为我们都觉得非常不可思议嘛。原本是当时应该是02年左右,张铅有一个朋友,也是他们那个军事爱好者圈子里面的,ID叫中华阳,因为当时他们写那种虚拟的军事类的同人文。 他们这个同人文里面叫《异时空之中华再起》所以这个听上去异时空后来成为了一个系列嘛那当时的张铅在其中就帮助中华洋就写作了一些所谓的参考资料其中一个参考资料就是要在里面就是虚构一个文献出来这个文献叫做《近代一百年海上力量纵揽》然后煞有介事地称这个文献是登在1912年某月某日的 一个期刊上名叫海军联盟期刊然后里面还会有编者案说这位作者是一位驻外海军的高级将官我们不介绍他的实际身份然后保留了一些用词给读者借鉴参考然后说本文刊载的这种仅限于原文的最后几节吧啦吧啦就是用一套非常符合那种历史文献的这种表述方式写了这段而且后来发现你看这篇文章完全就是一篇 期刊式的文献综述式的写法里面涉及到大量的一些具体的数据包括一些历史史实的考证包括一些资料的衍生包括一些注释都是严格的按照一个学术的文章来进行转写的结果没想到就当时应该是复旦的一个历史系的博士他在写论文的时候就把那个当做历史文献引用了 后来这位博士也发了文章道歉,他道歉特别有意思他说按照惯例一般他参考这个论文的每个表格下方一定有著名他的资料来源但是他说张铅老师写的这篇文章里面的这个原著作者叫赫伯特威尔逊这个赫伯特威尔逊以及刊登这篇文章的那个所谓的1912年的第四期的海军联盟期刊他实在是难以找到出处而且他从文件检索的角度说 那篇文章里面注解里面又提到什么布莱恩啊他的那个什么合众国的世界战略什么牛津版本的就是1905年出的牛津版第多少多少页他作为一个书籍确实也能找到但是国内又没有翻译出来他就看到了说英文的注发现在表格的下面只是他没有想到说这本书籍的出处也是虚构的 所以他后来就觉得这个只能确实这是一种学术的失误或者学术不端然后向张健先生表达歉意也非常有意思的一个事情其实本质上背后有点像我们当年做间谍小说那期郑诗亮举过那个例子但是郑诗亮那个例子里面是那是恶意伪造那位作者是恶意的通过中亚的几个期刊来伪造了什么狄更斯和托斯托耶夫斯基的一个世纪性的通信 对但是张铅这个完全就是一个个人兴趣但是真的被人扒出来甚至当成了真实的历史资料对来使用这也是那种就是军圈里面很有意思的一点啊但是这个背后我们也涉及到之前其实提过张铅一开始并不是从比如说军事学院出身的或者海军学院出身的这种专业的所谓科班出身的这种学者但其实背后我们要知道在很多的领域尤其在一些比如说军事领域 或者说在很多的一些考古领域的某一些垂类里面今天世界上的一些顶级的学者其实很多时候他们也不是从一些所谓的严肃的这种科班专业里面出身的比如说像考古学里面研究那种上下埃及的古典时代的埃及人如何养猫这种话题其实现在的我记得他的这块的一个理论权威就是一个就是用我们今天话说是民科嘛就是他是个民间学者 他可能本职专业是一个别的一个身份,这个其实在军事里面是更多的。包括我们之前请到像吴田,其实吴田本人你可以理解成对中文的拿占大佬,真的是拿占大佬。比如说在欧洲出一些期刊会联合一些英国、法国、俄国和中国的作者,四个作者来在这个期刊上组成一篇期刊,其中吴田可能就是中方的这位研究者。那他在拿占这个圈子里面的研究,我相信是得到这个圈子的 公认的一个水准但他本人其实是浙大做核电磁这方面的一个博士那么像他之前我们也介绍过翻译了日摩基科夫兄弟的那本《致胜的科学》你想想日摩基科夫写了那么厚的一本《致胜的科学》里面事无巨细地探讨了19世纪初的这种欧洲军事战术非常技术向但是日摩基科夫本人当然是日摩基科夫之一了是岳飞物理研究所的研究员人家做物理的 这个呢我可以来稍微多谈两句,就是说其实现在所谓的科班或者是专业其实会有个问题,就是说他们的学术研究的倾向或者是爱好本身,某种程度上来说是受到这样一个学术圈的规训的。既然你是要混学术这个圈子,你必须去把握哪些是这个圈子的热点, 哪些对你的论文发表有益,哪些能够帮助你找到教职。这很大程度上来说是决定了你的一些学术兴趣的一个选择的方向。但是你反过来你希望能够做一些非常精细和细微的一些研究本身,其实你的空间是很小的。如果反而你在学术圈里面的话,你的自由度并不是像我们想象中的这么大。 而且说实话,像吴廷或者像张铅他做了一些很精细的一些军事史的一些细节的考证和研究本身。说实话,这是一个非常尴尬的领域。对于做军事研究的人来看,你太细碎了,跟我要做的事情没有任何现实性的这种指向性或者帮助性。对于做历史的人来说呢,你这东西又太军事了。 你很难在主流的历史这个圈子里面获得话语权,或者是获得你的一个学术的一个发言的一个地位。所以这是一个很尴尬的位置。反倒是就是说你是一个资讯的爱好者,或者是高级的票友,反而提供了你一个空间,更有余裕。这些东西的考证本身,如果你自己有兴趣的话, 相对来说,你反而能做出一些比较靠谱的研究。当然说实话,这些靠谱的研究,你也可以把它归类成无用的知识。没错。无用的知识,有趣但无用的知识。但这个的话就是看你怎么样去看待这种东西的。所以我反过来说,像他们这批人,反倒是能够做出一些有趣的研究,尽管是无用的。对,因为张铅像他们关注的这些领域,包括物联也好,你说一个拿破仑战争时代的战术如何?跟今天有什么关系? 对,它并不实用于今天,其实这也是我们以前跟吴天聊过的嘛,为什么拿战到今天变成一个彻底的小冲淡也好,因为有一次世界大战的爆发嘛,它把一切都顶住了。实用价值都已经完全否定掉了,颠覆掉了,就是你只能成为了一种其实也非常就是类似于像张骞他们那一批古典一代的军事爱好者的一些特点,就是他们对很多军事历史或者是军事技术的考证,你某种程度上可以把它认定是一种 审美意义上的这种追求了。他既跟持用没有关系,也跟你的意识形态没有关系,完全是玻璃掉的东西。哪怕是有一些人他可能是研究虎式坦克或者是德军的当时很多些军械,但是他并不等于跟意识形态有任何的话。我可以举个例子,就是说是非常像我们日本很熟悉的动画导演龚继俊。很多人可能并不知道龚继俊他是一个军事宅。 他早年画过很多军事题材的漫画还有一个有部电影能够很反映红猪红猪就是他很反映出他一个军事宅或者是一个飞机宅的一个爱好本身的话他是把这些东西完全抽离出他的意识形态和他历史的具体语境单纯对一个机械本身的爱好一种审美意义上的一种研究不代表他的任何政治倾向或者他对意识形态上的任何取舍这完全是两个概念的事情 其实像龚俊俊早年就画过很多二战题材的漫画他的很多的一些母题可能就是从那个时候来了所以说从这角度来说像龚俊俊这批人反倒是跟张天的这种中国最早一批古典式的这种军事爱好者有很多共通的地方了所以说从那说他们欣赏一架飞机的美就是单纯审美意义上的就是这个飞机的美跟他背后所指代的一些政治上的含义完全是不搭架的所以从这意义上来说很多人 看启锋的感觉怪怪的,又是中国人。但是实际上某种程度上来他里面那个主人公那个工程师的这种态度其实就代表了老一辈军迷的对很多军事的历史或者军事的技术的一些态度。是的,其实你刚刚其实说到他们的那种古典式的审美我就经常想到每年那个11月11日的时候双11后来就变成诞生节到最后在中国又变成淘宝的那个购物日了。 但是像张铅他们这种古典爱好者,他们每年这个时候都会戴上那朵云美人花。这也是他整个审美古典的一部分。因为其实有的时候他会有个观点本身,就有的人会觉得你装什么洋人,就是一战跟我们有什么关系,做这样一种表示。但是某种程度上来说,我就想到了那个我18年的时候曾经 代表书评因为当时正好开会的时候碰到了香港大学的徐国旗教授因为他是做过一战华工史的他做了很多关于一战期间华工赴欧参战的一些研究当时正好有一个因缘机会在学术会议上我碰到他当时我就代表上海书评给他做了一个采访当时他有一段话我觉得蛮有意思的他就讲中国和一战的关系因为我们中国台一战的关系可能想到的是华工 五四青岛就是丧群辱国的但是他也会讲到他说实际上华工这个事情他说为什么值得被你一再拿出来讲一战的故事从来就是中国故事的一部分中国我们现在讲是一个人类共同体他就说正因为这样所以你更要讲像一战或者华工或者中国跟二战的这种关系因为从这样你才能凸显出中国从来就是人类共同体的一部分他一直是参与到一些 重大的一些影响人类发展的一些重大历史事件中中国人并没有缺席所以反过来其实张天野的时候跟他聊这些话题的时候他也是这样一个观点他说我纪念一战或者我对一战情有独钟或者看住比较多并不是说我单纯的说我是喜欢英国或者说我喜欢英国的海军某种程度上来说这段历史也是中国人自己的一段历史你没有必要或者你也不应该把它主动的跟你割裂开来 当然你中国在一战之后遭遇了很多不公的待遇那是另外一回事情但是作为一个牵扯到全人类的一个重大的历史世界中国人并没有缺席你也不应该缺席所以说我觉得可能这是他的一个态度吧你刚提到其实徐国旗老师他后来《理想国》也出了他那本著名的《亚洲与一战》其实在那本书里面就是在详细的向国内的读者们解释这一段历史这也其实也确实是跟 中国人过去尤其大众认知里面相对来说缺失的一部分。因为中国近代史我们都知道多灾多难嘛,有的时候可能受害者的意识会更强一点。当然我们有受欺压受压迫的历史,但是本身并不意味着你只是一个被动的参与者。其实你也主动的进入了一个世界史的一个进程。像其实张铅身上除了一个他的军事写作者海军事学者的这一个身份之外, 他身上有很多的那种我们说到的就上海的一个气息他本身是一个上海人然后他对上海的整个的一个文化包括上海的历史其实都有非常深的一个兴趣这一点其实倒是在他很多写作里面并没有得到太大的一个体现可能很多他的读者不会太感知到他身上这一部分但是因为我那段时间因为采访的原因也经常打扰他嘛所以他也经常带我去那些他从小 去到的这些无论是商店呀老房子老建筑对或者一些餐厅里面然后他会跟我讲这里以前是干嘛的比如说当年淮海路上的某个邮政局它的一个样子它上面当时会有一个什么传统代姓志伯伯的讲述这些故事是我觉得这些其实后来没有被 他整理写作下来其实也蛮可惜的。因为经常以前跟他聚餐或者聊天的时候经常会他也会带着朋友去看一些所谓的历史建筑。在当时有段时间是我们的属于保留节目,就每天吃完中饭的时候就会在上头附近的这边区域里面散步,去看看老房子什么的。 因为你们那个位置特别好,湖南路,海尔路,永福路这个区域,武康路,武康路现在成为网红,当时还不是网红,当时我们就会去跟着他,或者他也跟着我,就是说彼此去秀,最近我发现一个老房子还不错的,大家可以去走过去逛一逛,所以这也是我们当时的一个 因为你们上海图书馆上海的那个图书馆那个主体的那个建筑就是以前那个光明的那个牛奶棚那个建筑是在淮海路和高安路的那个交叉口那在高安路的那旁边就有一个高安路三号里面其实当时是一个可以午饭的一个餐厅一个小的咖啡馆后来关掉了我去吃过好几次每次都是和张谦约在那他有糖尿病所以每次吃饭之前他会吃药这个很容易就注意得到然后他会 在我们吃饭的时候他一边在讲比如说跟海军事相关的东西之外他也会提比如说我们此刻吃的这个咖啡馆其实挺有意思的他背后他的那个当时的那个主人应该是徐洪慈的儿子对大概是一个小儿子那徐洪慈本人呢其实他以前是高安路三号的主人嘛然后张千惠兴致勃勃的跟我讲其实他以前也见过徐洪慈然后徐洪慈是一个 非常传奇的人物。中国萧生克。这不是萧生克了,是中国版的冉阿让。我觉得他是共和国历史上很少的那种就是硬骨头就一直不屈服的人。其实那种 就是上来肯定不对付但是最终就低头了的人是绝大多数嘛那种真正一直不屈服始终反抗的人尤其在咱们建国后这段历史里面其实不是特别多的我觉得徐洪慈这个人的经历其实很有意思他当年是被人民日报点名过的一个右派分子因为徐洪慈他也是一个很典型的嘛那种左翼青年出生在很好的一个上海的一个买卖家庭里面但是15岁加入了共产党 那么在50年代我们知道他后来也是年纪轻轻的也是所谓体制内嘛但当时还很年轻不到20岁但在反右运动的时候是被划成了右派而且中间有他的比如说他的前女友的举报呀就是我们可能可以想象到的那些很像19世纪法国那些浪漫主义文学里面那种主人公的遭遇遭遇了背叛遭遇了基督山伯爵 被这种女友背叛,然后又被整个国家钉在了一个耻辱柱上,然后又被关了起来。但是徐洪慈就是一个不妥协的人。她应该是在5758年的时候,当时先是被关在了安徽的白毛岭,老改农场。上海的一块飞地。这个老改农场其实属于上海的,但是位于安徽的白毛岭。 那当时的一些可能劳改啊就究竟会被安置在哪但徐洪慈是一个就一直不妥协的人吧他应该是在大概从59年开始或甚至从58年开始他就已经在策划越狱了但是每次都被抓回去然后就真的很像《悲惨世界》里面的杨安壤。刑期越来越长对他的刑期变得越来越长而且对他的处罚也越来越重吧一开始放在阿白王陵后来就把他运到了云南的监狱里面他在59年他在云南那个监狱里面又实施了越狱 然后贯穿了整个60年代那么到了文革之后他又被等于是对他的处罚又升级了因为你这种就是有这种污点对吧历次越狱所以在应该是66年的时候把他判处了有期徒刑20年是非常重的一个惩罚但是徐公子本人是在1972年最后一次成功的越狱他当时的那个监狱是位于云南在那个金沙江畔的一个原始森林里面的一个监狱里面 徒步穿越原始森林很厉害然后去到了成都。而且他在穿越原始森林的过程当中他是怎么去寻找他是把自己那个上海牌手表给拆开了重新把它做成一个植被针然后靠着他走出了森林到了四川然后从四川搭上了火车因为那个年代他也没有那种什么扫描也没有什么人脸识别但是真的就被他回到了上海然后他还在上海匆匆见过了自己的母亲一面 之后又继续的向北走,一直穿过了整个华北平原。应该是从那个二连浩特进入到了蒙古国。然后在蒙古国境内,当时蒙古边防军以非法入境的名义关了他一年。然后后来就是留在了蒙古。然后后来他是在,因为我们之所以能够讲这一段是因为他80年代出生后他平反了。所以说讲这一段是没什么问题的,他是被平反的好同志。所以说是有这么一个很传奇的经历。 而且他之前当时能够逃很大的原因是他其实在49年以前也是在地下党也有斗争经验。所以他也是有这种训练的一个基础。他也是他手机这个训练基础的。所以说你不可能平白无故会这些东西的。所以说是有这么个背景。也是当时年富力强了。对当时后来是那个风鸿卫视还拍过他的纪录片。 然后他这个故事本身我也是听张庆元说的,也是坐在高安路里面吃着三明治听他讲的。但徐洪辞的故事后来因为最近几年是被互联网发酵,前几年有过对他的一个类似于像自媒体的一个写作,在中文互联网里面被广为的流传,甚至我在我的家庭群里面都有人发出过这个东西,就是当成一个非常传奇的一个事例来说。 但是从我们的角度上来说确实这样的人是很罕见的这种一直誓不低头永远要挣脱出牢笼的这种人这种气质我说实话不太多见尤其在我们这个国家的过去这些历史里面我们更多见到的是那种被打服了的最后你可能就甚至自杀了的人都有很多但是这种真正的就是我就是要逃出去我就是不认同这一套的 所以像这些故事我觉得都是当年也都是张铅他领着我才能去接触到,也是一种开拓了我的视野。所以这块的话其实我还是蛮感激他。其实有时候我会觉得也是蛮幸运的,因为我认识他的时候其实蛮晚了,尤其考虑到他后来很快地遇到心脏病发。 所以有时候也会觉得有一种,当时是非常的伤感了,但是事后想起来又觉得很侥幸。我记得像沙老师你当时其实也在豆瓣上发了一篇文章,应该就是在那两天,然后你当时提了一句说从你的角度有很多的感慨,你也说了说以张铅的年纪和学术热情,他留给世人的成果绝不应该只是无畏之海、萌充夜谭以及 计划出版的《不列颠太阳下的美国海权之路》这三部专著,或者说近百篇建筑于各大媒体的精彩文章,其实还有太多的题目等着他去挖掘。但是这一切就是被打断掉了。聊了这么多关于张庆的事情,我觉得最后可以读一段话吧。就是当时是无畏之海,因为销量很不错,当时还在板锅。 当时在2016年的时候还出过一个日德兰的纪念版,当时等于是增补了一些内容,然后也把整个日德兰的一些海战的一些地图作为一个纪念版的一个特藏,等于是附赠在书上面。他之前其实他送我这本《无尾之海》的初版,然后到2016年的时候他又送给我一本。 嗯对我有两本《无为之海》但当时的时候是2016年的5月份的时候当时他送给我这本特藏版当时提了一段话我觉得这段话你能反映出张铅的一个性格吧然后他的一些想法你可以把它理解成一个非常浪漫主义的维多利亚时代的老土里党人标签比较多他那个话是这么写的他说一百年前的现在双方的舰队已经在接近恭请杀凶汇存张铅 于2016年5月30日,大海战百年后。好,那感谢各位的收听。拜拜。拜拜。 