各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右今天我们这个录音室里面可热闹了啊这四台麦克风已经全部都开了起来先是来介绍嘉宾吧首先上海树频的执行主编也是忽左忽右的常驻嘉宾郑世亮大家好 我是老忽左忽右了,但非常惭愧,去年时间来咱们这儿比较少,最近希望能够保持一个比较稳定的出现的频率吧然后是远道而来的杨洋同志,埃塞克斯大学的历史学博士,之前在我们节目里面也和大家一起来聊了聊像托勒斯基,像德国的社民党这些话题。听众朋友们大家好,我是杨洋然后第三位是华伦,哈喽大家好,我是华伦 华伦之前和我一起录制过关于金斯伯格老太太的那期,相信有的听众可能对那期还印象比较深。然后他也是我们Jaspot团队的小伙伴之一。然后他本人还在攻读法律博士,但是目前受到疫情影响,所以就滞留国内,暂时充当这个打工人的角色。我们今天为什么会把三位,包括我,四位,聚到一起来,那因为 最近发生了一个我们感觉特别值得来聊一聊的话题这个话题其实和体育有关也就是前段时间我们上一代的球王马拉多纳去世了这个事情其实发生的当晚我就跟杨洋说我觉得我们值得来录这么一期而且他当晚是给那个端传媒写了一篇稿子是关于纪念马拉多纳的 那之后我想着我们可以就一起来聊一聊吧但是我们聊这个可能我们跟一些比如说体育类的播客可能会不太一样当然体育一定是必聊的部分但是我们更想把这个话题从马拉多纳个人的这个赛场生涯甚至一些具体的比赛过程中延伸开来我们想聊一聊马拉多纳背后的这个体育与历史的关系 因为大家在他去世之后其实也看到了各路媒体主要是一些外文媒体当然也会影响到中文的一些写作者对马拉多纳本人的一个阐述以及再阐述会发现很多人把马拉多纳从一个有的是把他捧成一个左翼的旗帜有的人则是批评他是一个为右翼独裁政权军人政府张目的这么一个体育傀儡说什么的都有 我觉得这个话题还是很有意思的。尤其从这个话题引申开来,我们今天这一集可以聊一聊,在拉丁系的这些民族国家当中,体育,尤其是足球,扮演了一种什么样的符号。我们要不先从马拉多纳去世的消息传来,各位的一个反应开始吧。因为几位都是老球迷了。郑世亮你先说。 有一句很俗气的话吧,就叫什么我的青春结束了。看到老马确实有这种感觉,就是这个感觉是如此之强烈,让我当时就不能免俗的就发了若干条朋友圈来寄托这种情绪。为什么这么说呢?因为从我记事开始, 我爸就是一个忠实的马拉多纳球迷你看是不是又很俗气啊因为当时网上流行的一个梗就说是什么爸爸一早醒来看到这个关于这个老马的新闻忍不住哭了但确实是实情啊确实是实情我有一个想法跟你一样第一个感受啊因为当天晚上我也是一宿未眠首先是帮一个朋友做稿子就是关于马拉多纳的写了一页父亲 早晨起来的时候给我说一句话他说你为什么没有睡啊我说我在做马拉多纳稿子他就说我认识马拉多纳比我和你妈妈认识还要再早两年所以说他是有这种球迷的情怀的第三点就是因为我当晚上做稿子打开包括朋友圈啊包括自己在国外的一些朋友大部分他们都是左翼他们会出现比较一致的 留言就是说马拉多纳是一个左翼分子他们受到了偶像的力量的支持然后受到了影响走上各自走上左翼的道路当然我的心里面是一种不知可否的态度因为在我的眼里马拉多纳似乎从来没有和比较集中的左翼力量或者左翼思想有所挂钩可能除了古巴卡斯特罗和切耶格瓦拉这样一种 力量或者思想他可能会多多少少受到一些影响第二个我的一个直观感受是他为左翼的一些朋友或者左翼的一些小组织嘛因为我们大家都知道不光是拉美欧洲美北美他都是各种的这种左派小组织就是他们在利用这样的一种哀悼实际上是在对马达多纳进行一种奇节用自己的思想代替了老马思想是一种替代主义 对我觉得老马是比较享受他跟卡斯特罗包括跟查韦斯这些拉美的这些国家领袖之间的这样一种私人友谊他也很享受被人尊重或者被人追捧的感觉你要说他从思想上政治上这些高度来认识左翼我觉得他还没有到这种程度或者说他也没法到这种程度他自己承认的他也曾经公开讲他说我只是一个才读过小学的文王我觉得他对自己的认识是非常清醒的 但是很多人或者很多知识分子很多左翼知识分子要利用他这个符号来借他人之酒杯浇自己之快泪当然这个从做文章的角度来看也是可以理解可以这么说马拉多纳他的形象被左翼知识分子升华了同样我们看到英国的很多小报不管是太阳报还有这个Daily Mail也好每日邮报也好他们从一个右翼的角度在这样一天在马拉多纳去世的这天来攻击他他其实是 再反映一种跟左翼一块唱合唱,把马尔多纳从普通人或者是从一个球员升华到了一种来自左翼的敌人。所以说他们左翼和右翼的一个神话的叙述把马尔多纳送上了神坛。不,但我觉得这里还有一点就是时代不一样。 你现在如果你想象当下的一个球员,比如说梅西好了,或者说莱文·多夫斯基,白人的莱文·多夫斯基,你不太可能在就是两边的媒体都可以用如此政治化的言论去套,就是长篇累牍地写说他的政治是往这儿偏的或者往那儿偏,他是左边这么极端或者右边这么极端,就是他所在的那个时代政治还可以跟足球有这么紧密的挂钩,或者你可以跟球员有这么紧密的挂钩,现在你好像 就是职业球员这个概念更深入人心了你不太容易说这个球员你看他私底下他这样他就是邪恶或者就是神圣大家好像已经习惯了就是作为运动员职业跟场下的这一面切割对这也是一种我们之前在节目开始之前也聊过这也是一种现在的足球文化足球环境的一种你说是发展也好或者说是演进也好还会让球员习惯让自己的表现或者各方面的这样一种呈现是在集中在球场上 而把球场外的这样一种对政治啊尤其私生活这方面就尽量不要让他跟自己的职业生活关联起来。我刚刚也讲到说英国媒体我这次专门找了几个封面可以跟大家分享一下一个是Daily Mirror他的那个老马去世的专题封面就是老马那个上帝之手直接就手触到球的那一刻,然后他旁边 用了一个英国小报特别爱用的双关,就讲说他已经在上帝手中了,意思就是说老马死了。包括太阳报也是的,也用了同样的梗,也是同样的照片。然后更加不体面,或者更加让人觉得挑衅意味很浓的,就是Daily Star。他这封面就用了一句话,叫做Where was VR?VR是标红的,When we need it most. 就是我们最需要VR的时候他去哪了你看英国人对当年这个世界杯当中被老马弄了一下就记了这么多年终于现在有一口恶气可以出一下了对但我有一个想加进来点是我刚刚你提到我才想到就是hand of god就是上帝之手这个概念是老马自己说的就是他对自己的认知上是不避讳媒体的或者是可能他早期不避讳媒体给我贴这样政治或者是我是一个非常有争议性的人物我是上帝的 信徒或者是上帝不喜欢的那个人都可以。 就干柴烈火了碰上了你要是只有他你天天遇上人梅西这种我喜欢足球我不喜欢媒体我只喜欢我的球他也没法这样对你说到梅西就让我想到那个著名的视频嘛说梅西一个犬人对吧就讲说那种很执拗他的性格就是眼中只有足球不断的被绊倒不断的被爬起我觉得老马是远远超过这一点他当然是狂热的热爱足球但我觉得就像你刚刚讲他也享受这种跟媒体之间的这样一种角力这样一种互相的这样一种缠斗他甚至会有意识的去挑战 跑斗媒体去利用舆论,这是老马特别厉害的一件事。就像前面我也跟杨阳我们一边吃涮肉一边讲说这点上老马跟川普竟然有一曲同工之妙,对吧?不断的辽波民众,辽波媒体把争议性的东西往自己身上引,让自己成为一个大众的流量的宠儿,虽然那个年代并没有流量这种说法。一个典型的案例就是他84年之后去了纳布勒斯, 就是我们也知道意大利南方和北方的对立然后马拉多纳在为纳布勒斯踢球期间他是这样被北方三强的球迷咒骂的就是我摘抄了一段歌词歌词是意大利语翻译过来就是那条狗在奔跑多么臭气熏天纳布勒斯的废物他是霍乱你们都是全意大利的废物就是马拉多纳是在这样一种情况开始他的意大利之旅然后呢 他受到了纳布勒斯球迷对他的拥戴他也接受了他同时发现了和他的老家阿根廷和布宜诺斯阿里斯有一个异曲同工的地方就是纳布勒斯的这个城市是有非常多的平民哭的所以说他在开车去到圣保罗球场现在已经改名了叫马拉多纳球场在这个过程中他会看到很多 他以前在博卡青年队效力的时候包括他在跟那个阿根廷青年人队效力的时候他会看见同样的东西就是平平哭到处都是平平哭梦回故乡了所以说他有责任的意识到他要为这个城市做些什么所以说他在纳布勒斯表现是非常出色的我们可以看到他在纳布勒斯拿了 意大利杯拿了意大利甲级联赛的冠军,这绝对是个奇迹。你现在回看不可思议啊。非常弱小的球队。他拿纳布拉斯队史上第一个一甲冠军,就是纳布拉斯给他贴的标签都是这种我们的第一个英雄,我们第一次出现在了意大利的地图上这种感觉。就是就刚刚你提到他们对他称呼,还有就是纳布拉斯去北方踢客场的时候会被人招呼,就是说欢迎你们来意大利。 你们是客人,你们来意大利,或者是我们希望威苏威火山把你们再烧一遍这种事。意大利它情况没有我们想象中那么统一。你想到1861年意大利才重新统一嘛。北方的撒丁王国,南方的两西西里王国。才有这个礼物之盟这个概念,这个统一这个概念。所以他们之间的对立是很明确的,包括说 马尔多纳是阿根廷人,阿根廷是可以说南美洲这些国家中间跟意大利关系最紧密的,最有亲缘性的,他们的方言就是你听起来就根本搞不清楚他到底是意大利语,他有很多的一些意大利俚语介入了这个阿根廷的这个使用的方言里面,非常多非常多,然后接着说我刚才说他在纳布洛斯包括在90年世界杯意大利世界杯那是一次意大利世界杯,阿根廷在圣保罗大球场踢了三场比赛然后这个半决赛对阵意大利 他们也是在那提的,然后他就在世界杯期间他说了一句话,就是他说意大利南北对立实际上就是种族主义者和南方穷人之间的对立,然后这句话引得了游文图斯、国际米兰、AC米兰穷民一致的反对和对他的不理解。 当然这个不理解,包括对他的咒骂是一直存在的,然后他这样的形象也是一直存在的。所以说在意大利那场半决赛,就阿根廷意大利半决赛的时候,大家一直在嘘他,在咒骂他。但同时间有些很暖心的事情,就是纳布勒斯球迷写了一副横幅,非常感动,他说,迭哥在我心里,意大利在歌声里。就非常有一种画面感,而且纳布勒斯他通过这样一种对南北对立的描述, 和对纳布洛斯的这种同情,他也引起了纳布洛斯的球迷在那场比赛中反戈一击,开始对阿根廷进行一种欢呼加油。所以说在那样一种情形下,那老马基本上是主场作战了。 他直接喊了呀,他直接对纳布勒斯人在报纸上说了你们应该支持我们,我们才是我们阿根廷才是你们的球队,意大利不是你们的球队你看你们去批课场的时候都是让你们说欢迎来意大利你们纳布勒斯根本就不被认为是意大利的一部分对吧但是你反过来确实是就是意大利的移民你现在看他在十九世纪末的移民主要是北边为主但是他到二十世纪的三十年代四十年代的时候确实是南方为主而且南方的意大利就是他们中间有这个这个概念就是一个是 在那来了以后就是像异侨跟异裔的感觉就是异侨就是他是在国外但他还是我意大利人他会回来他异裔就是他已经住在那了很多南方的意大利移民移到那他以后他就住下了所以阿根廷的很多意大利文化的确确实受南方的意大利的影响更严重了所以他们还会说丹诺丹诺就是尼泊尔丹诺就是纳布拉斯人嘛就指的是你们从你纳布拉斯公国来的这些人所以他的确可以建立起阿根廷跟纳布拉斯中间的这个关系这个意义上你也可以说老马确实是一个挑动情绪的地方 刚刚开玩笑说老马跟川普似的,这是不是有点像川普挑动本土美国人和外来移民之间对立的感觉。而且老马是他这个其实不是那种受过教育式的那种有意为之,他可能更多的是出于一种直觉去去进行一个号召或者呼吁,但效果同样是惊人的。你想刚刚阳阳描述这种情况,你说我们现在坐在这儿 听都有一种心潮澎湃的感觉你想处在当时那还得了对吧那简直就是我就觉得老马就确实有一种这种肉身成神的感觉他就是圣希罗球场的神圣宝罗还是圣希罗圣宝罗对不起我犯了一个错误对不起AC米兰球迷他是圣宝罗球场的神所以说当时对吧在全场球迷的欢呼下喝彩下 当然也有倒彩了,意大利球迷还是很多的,毕竟是在意大利本土作战。那可以说是老马在整个他的世界杯生涯中的最后的华丽的演出。所以说我们也知道结果,自然而然是阿根廷不负众望的在点球大战中击败了东道主,挺进决赛。 但我们也知道决赛很遗憾的输给了西德,这也是一个英雄迟暮中间的一个短暂的高潮,然后引起了我们球迷特别是我们父辈那样一个新潮澎湃的回忆。你放意大利之下大家都新潮澎湃,这首歌一想起。关键是那个年代刚刚中国的彩电开始普及,电视转播,而且本身旋律特别好听。像我们家就是我印象很深,我们家有个熊猫老彩电, 我一直用的一个梗,那个彩莲比我还大一岁。我是87年生的,那个彩莲86年买的。就一直用到我差不多上高中,用了快20年。然后就是当年我们家就是用这个看央视转的那个《意大利之下》。就我爸这种82年就看过那个央视录播的世界杯开始看球,一直看到后面。他对老马的感情是非常非常非常深的。这是其他的任何人任何时代的感情, 事物都无法改变的,因为是他青春时代关于足球最浓烈的也是最浪漫的一个记忆,碰到这样一个人。刚其实几位都聊了很多啊,比如说围绕在老马身上的很多争议的点,包括他去世之后不同的媒体对他的一个塑造吧,谍传嫁妩的这么一个过程,把很多的一些符号化乃至图腾化的一些元素挂在他身上,但是听下来 里面既有人认为老马是一个左翼的甚至是一个共产主义的战士也有人认为你是一个为独裁政府张目的这么一个体育人物还有的人认为你和那些比如说这种黑社会或者说意大利的这种黑手党之间的这种关系说不清道不明而且本人私生活包括私德上有非常多的一些瑕疵吧从这个角度上老马本人大概是一个什么样的人物他对政治足够关心吗 对刚刚那个陈彦良讲到就是说为什么老马会有这样的一些情况包括为什么会被各派势力所争夺或者说把它作为一种符号来宣扬自己的政治主张其实很简单因为某种意义上老马就等于足球或者他就是他包括他去世之后很多人讲说老马在他们心目中就是足球的化身或者足球之神对吧那么当一个人被 跟足球画上等号然后当足球是有这么大的魅力的时候你会发现他确实就容易出现老马这种情况因为有一个英国的足球作家叫Simon Cooper他说过他说当亿万人都对一项运动关切的时候那他就不仅仅是一项运动了足球从来不只是足球他会帮忙创造战争和革命他也会让黑手党和独裁者着迷其实老马 最开始他身上的这个足球元素是来于他的母俱乐部的对,我不知道他最早起步的俱乐部叫阿根廷青年人队阿根廷青年人队他刚开始不叫这个名字他刚开始叫的名字叫芝加哥烈士队顾名思义为什么要叫芝加哥烈士队主要是因为这支球队的建立跟无政府主义是有关系的他们起这个名字是为了纪念对吧五一节的来源 干草市场罢工的无政府主义工人向他们致敬所以说有这样的一个政治联系然后下来我们可以看就是在阿根廷这样一种环境下我们就看足球它其实是有它独特的跟政治有所勾连的一个情况就是我们不说那么远我们从这个40年代开始说起就说到毕龙主义 我觉得这里稍微要跟听众解释一下就是庇隆主义或者说贝隆主义对吧属于这种柔和了传统的比如说法西斯的元素同时又有社会主义思想以及拉美民族的一个反美情绪和民族情绪在里面当然他寿时在意大利生活的时候受到了墨索里尼的影响受到法西斯主义和社群主义的影响但同时间他也对吧他把这些东西带回阿根廷建设他的家乡的时候他有 充满了一些民粹主义或者一些左翼的有一些左倾的思想也在里面所以说在他当政期间阿根廷国内人民生活水平是有提高的这个工作环境也有所改善但同时间他政治上的反对派是一直被压制的然后把一些人投入到这个很有名的作家呀很有名的思想家呀或者社会活动分子投入到监狱里面 所以说这个方面就就是碧龙主义在这样一个环境下产生了博卡青年在那个时候是碧龙主义的一个政治集会场所对吧然后所以说当时有一首西语翻译过来就是博卡碧龙一条心就是这些东西都是在勾连在一起的然后另外一个事情就是虽然说博卡青年队在碧龙时期非常成功但是碧龙为了不让 阿根廷足球在外面出球。所以说像49年的美洲杯和50年的世界杯,它这些阿根廷国内的球队包括它的国家队是没有出去的。然后这就是毕龙主义它政治跟足球一个勾连。第二点就是我们可以看到78年世界杯,史上最肮脏的一届世界杯。 对,78年的世界杯一直是被诟病为可能是历史上最肮脏的一届世界杯,但这届世界杯其实很有意思,它在1966年的夏天就已经被决定了,所以它其实并不是,至少不是魏德拉政府他去主张的一个东西,可以说是一个被继承的一场盛事。66年夏天当时的阿根廷是 奥运会唯一的申办国,但是在这之后,其实整个的阿根廷内十年的一个财政,包括国内形势都非常不好,政权的这个交接,包括总统的更换起起伏伏。到了1976年,维特拉本人靠这个军事政变上台之后呢,他已经在考虑用体育,尤其用世界杯这种一个对于拉美民族来说有特别意味的这场大型赛事来,你可以理解为转移国际形势, 矛盾也好或者说来提振一下国民精神也好所以这届世界杯其实是一个政府高度参与尤其是这种军人独裁政府高度参与的这么一场国际赛事那你要知道当时国际足连其实是考虑过取消阿根廷的主办权的但是韦德拉本人当然是派了很多人去进行游说而且承诺追加7亿美元的一个拨款来完善这届世界杯那在1976年 到78年之间7亿美元是一个天文数字要知道当时的这个阿根廷全年的一个政府预算也总共也就70亿所以基本上是10%的这么一个政府拨款而且我们知道78年世界杯最终是阿根廷夺冠了这也是阿根廷历史上第一次夺得世界杯冠军那这背后其实也引来了非常多的一些争议很多人尤其拉美国家这些记者也好或者当时的一些 参与者政府官员甚至一些黑帮头目贩毒团伙的成员后来都在回忆录中披露过关于78年这次世界杯的一些黑幕这也就是刚刚杨洋提到的1978年世界杯成为了历史上最受争议甚至可以说最肮脏的一届世界杯的来源然后另外一点就是当时发生了一个非常大的事情就是我们知道维特拉独裁政府期间就很多人消失了也是为了这个世界杯的宣传 以此为借口来镇压这个政治的异见分子然后这群消失的妻子母亲就在78年6月1号世界杯当天的开始游行然后向全世界记者面前曝光军政府的暴行同时间我们也知道那个河床的主场叫纪念碑然后其实离他主场只有一英里远的地方是海军 他是海巡机械学校,不过当时就成了维特拉政府的集中营,被称为阿根廷的奥斯维新。他们基本上就是把这些despair的人集中在部分集中营里面,让他们听到球场的欢呼,就特别是从纪念碑球场传出了欢呼,同时呢他们对这些人进行拷打,最后呢 把他们杀害通过飞机扔进大海。大概有五千人左右是在这个集中营被这个军海军学校被杀害的然后他同时间也对阿根廷的一些球员包括这个梅诺蒂他进行了死亡威胁然后他把一些球员亲属的朋友的家人呀绑架然后也通过这种方式消失了或者就是 关押了绑架了让他不知道不知所踪目的就是让球员好好在世界杯上表现然后去威胁他你说一说我觉得开头的时候我们不是聊英国吗就是小豹什么的英国那些小豹最关心的可能这几年世界杯都是球员跟他们的女朋友在世界杯期间能不能见面的事但是这么一比较就会怕怕怕没有人家那么硬核我之前看英国小豹印象最深他们就会统计英国那些球员上场之前就是会不会因为这种性生活影响状态什么的 所以最后一点就是说我们也知道这个世界杯是通过两个阶段来进行的第一阶段小组赛和第二阶段小组赛然后第二阶段小组赛这个阿根廷人特别是维特拉政府他设置这些世界杯的时候他特别鸡贼阿根廷的比赛往往是最后一个进行的因为这样的话他可以知道前面所有队伍的比赛结果 所以说在第二阶段比赛的时候他要面临一个困境就是阿根廷和秘鲁在第二阶段相遇了他必须要晋升四个球以上他能进入到最后的比赛这是当时唯一一个有确凿证据就是说一定是做了隐私舞弊和背后的交易的一个比赛所以说是不同的这样的一个证据来源有巴西的小报 有阿根廷国内的小报有秘鲁球员的证实因为秘鲁有两个主力球员在下半场阿根廷上半场2比0领先他在下半场刚开始阶段就被换下去了关键是秘鲁还派了一个出生在阿根廷的规划球员当门将这非常明显这个是来源于巴西小报的一种对吧他查出来查找出来说这个门将是出生在阿根廷然后另外一个可以说是谣言也可以说是一个证据被找出来是说 秘鲁政府和阿根廷政府进行交换如果输了可以获得一大船的这样的一个粮食作物据说是免费运3万5千吨谷物说不定还有军火然后另外一个就是帮秘鲁把他不喜欢的政治异见分子在阿根廷彻底消失掉这个是那个年代拉美国家相互这样干的特别多对然后还牵涉到一个钱的问题当时秘鲁军政府在阿根廷有5000万美金的资产就是帮他解冻 就是要钱给钱,要粮给粮,还帮你干掉你不喜欢的反对派。你就做一场假球给我,让我能够进决赛。就达成了一个肮脏的一个配合的交易。所以说我们知道这样一种结局在我们看到了基本上古往今来的这样一个足球世界杯子的历史上应该是除了02年比较糟糕的这种状态之后,历史上最肮脏的一些世界杯,甚至荷兰队的 我们可以看到克鲁伊夫这样的一个足球教父他甚至拒绝来阿根廷进行比赛所以说这可能也减弱了荷兰队在决赛中的一个实力对,当时还有一个很好玩的段子当时阿根廷的就是两个球员,一个叫肯佩斯,一个叫塔兰蒂尼据说他们踢这场球是吃了禁药的比赛结束之后一个小时还不断的跑 就不能停,就是这个要件不然缓不下来。那个时候有禁药查检这种事吗?我感觉都没有吧,应该没有查检。没有这些东西。即便有这个程序,军政府要瞒天过海也很容易。你刚刚说他这一届社会是最肮脏的,有可能是,但是就是刚刚你如果肮脏这个词指代的是说就这个赛制中间出现很多腐败或者是 暗箱操作这种事的话,我觉得听起来都很像意大利当年赢世界杯冠军那一年,就是30年的时候,就是莫索里尼。因为你刚说贝龙在意大利学习了很多,他确实学习了很多,就是你刚说的这些什么元首结界啊,我们伟大的国家,这个足球队代表我们国家伟大的男子乞丐,这个是莫索里尼当年全部干过,而且他那一代的意大利,包括就是夺冠之后结界,然后在 进半决赛进决赛的时候裁判据传前一天受贿或者是被威胁或者在场上甚至被球员殴打这个事在当年呢30年水杯都有过所以又是阿根廷跟意大利之间的一层关系而且墨索里尼做的最过分的事是什么啊当然也不能说最过分就是反正就很过分因为他当时报名的球队就是世界杯就是历史上是首次超过决赛席位嘛然后当时国际足连就坚持要求意大利参加世语赛这其实是要冒很大风险的因为墨索里尼会发飙 然后意大利是预选赛首回合打了个希腊4-0,然后次回合莫索里尼就直接跟希腊讲就是你次回合就别打了然后据说为什么希腊同意呢是因为有一个交换就是当时意大利同意就是在雅典帮希腊做些建立状大楼而且这是历史上唯一一个就东道主参加市议赛的一个例子嘛然后莫索里尼是发了狠话的 他说你们不夺冠就去死。我记得当时中国球迷在网上编了很多段子就讲朝鲜队如果不赢球就回国要挖煤或者枪毙,但穆索里尼真的说过这句话了,他说你们不夺冠就去死。 而且他跟拉切奥就是那个关系很好嘛就拉切奥看台后来还一直被叫做元首看台嘛就会想到迪卡纳奥的元首礼。这中间有个脉络的就是他连上了就是穆苏里尼是这么做对吧然后穆苏里尼跟谁就是后来西班牙的独裁者弗朗哥跟他关系就不错对吧弗朗哥在他上任之后呢首先西班牙的那个国家的那个碑塞就变成了黑内莱伊斯蒙就是大元首碑就现在的国王碑在古巴德雷之前是 然后在50年代的时候他又如法炮制的搞这一套,他首先他说我们是西班牙之怒,西班牙之怒是说的是17世纪的时候,西班牙军队在比利时屠城,把布鲁塞尔杀光了这么一件事,但是他强调的是我们这种男子气概这件事。 他们这个所谓的就是皇家马德里的这个纯白然后到引进阿根廷全员迪斯蒂法诺这中间都是连上就是包括你现在知道西班牙是一个红衣军团但是红衣军团这件事当年是很有争议性的因为红色是左边的颜色红色是红军啊这个是右派都喜欢白色对对对所以你想皇家马德里那个纯洁背后这个政治意义是在这儿的就什么美灵格斯坦美灵格美灵格是那个天使嘛是白色的嘛他用他代指皇马也是有这个意思的 所以你现在想西班牙变成一个红衣军团是很微妙的一件事。但是马拉多纳他去巴萨的时候,他去欧洲的第一站,他是先去巴萨嘛,他是82年去的。这个是75年的时候弗朗格去世,然后78年的时候西班牙有一次政变。 差一点,但军政府一天政变就失败。所以他当时去的时候应该是处于,因为他当时刚有这么一个阶段,但是各队还有一点沿袭那种我们纯正,然后我们男子气概的足球这么一个概念,他是在这种背景下去的巴塞罗纳斯。那跟纳布勒斯这种跟我阿根廷一脉相承的这个有点混乱的这么一个秩序是不太一样,所以他的适应跟不适应是可以理解的。 脸上的是有这么一层关系。所以说它还是一种独裁者之间利用足球的这样一种形象,对自己搞一种洗白。足球这个运动在这个拉丁系的这个民族和国家里面确实是一种非常独特的存在。我跟你说就是法西斯主义者都有这个毛病你知道莫索里尼当政的时候国际米兰就改名字了因为莫索里尼不喜欢国际这个词而当时很多球场的改名叫什么法西斯国家党球场就是罗马改的然后都里尼改成叫莫索里尼球场 包括他们开场之前裁判要行法西斯举手礼现在国际足连是严禁出现这个举手礼我记得前段时间有个球员因为行这个法西斯礼就直接被终身禁赛了就是有这个规矩但当时法西斯独裁者特别喜欢球员和裁判搞这一套东西说到意大利了我们再回来说说拉美独裁者巴西独裁者梅蒂奇将军他有一句著名的名言他这个人很有意思他首先把 巴西巴西队不是拿了60年世界杯冠军?然后拿了冠军之后,他把巴西国家队的这样一个进行曲,足球进行曲改成了国歌。然后同时间呢他说了一句话,这句话特别著名。他有一句话特别著名,就是足球就是人民,足球就是权力。 就是我记人民,就是政绩国家那种感觉他把这个东西就玩转了甚至之后我们也知道皮诺切特通过这样的一个政变上台了之后他也他知道智利全智利最有名的球队是科洛科洛他就自称是科洛科洛的总统就因为这个球队在智利是非常非常受欢迎的如果他成为了科洛科洛总统 也就成为了人民的总统。我有点想加入一个经济的角度,也是跟拉美相关。就我们好比刚刚提到,就是球员怎么流动这件事,在国际流通跟旅行不是这么方便那个年代,它背后是跟经济是有点紧密挂钩的。就比如说60年巴西拿世界杯,对吧?那年代的他们那几个主力权,加林查、贝利跟迪迪,迪迪是50年代去西班牙踢球,就在黄马踢球。然后贝利是75年去的美国踢球,那他是 巴西的那个经济奇迹是到大概70年代的时候结束的所以他正好是在结束之后没钱赚的时候就我到美国去赚点钱然后马拉多纳也差不多就是 Dirty Wars是78年那个世界杯,然后到80年代初的时候,阿根廷的通货膨胀已经好几百倍了,就是货币已经不值钱了。超过600倍,马上要打马导战争。对,然后你打马导战争,然后你才出现这些球员大批量往外走。然后还有包括前面你说贝龙主义的时候,就是贝龙主义是他四五十年代那个时候上台嘛,那四五十年代的时候出过一个事就是,47年的时候阿根廷好像是最早引进职业球员这个概念的这个足协之一,然后那个时候的 转会跟现在很不一样,那个时候世界范围内的球员转会是要给FIFA交钱的,是要给国际足连交转会费的。那国际足连当时遇到过一个事儿,就是哥伦比亚的那个足协跟他的联赛没有谈妥,导致哥伦比亚的那个联赛的球员引进球员的时候不需要给国际足连交转会费,然后导致他们可以有大笔的金钱买好多球员。这就是迪斯蒂·法诺在去皇家玛格丽之前,就是在哥伦比亚那个米欧纳利欧斯, 百万富翁队就是有这么一层关系,然后他那个百万富翁队还买了一大堆就是当年阿根廷那边劳资谈判已经谈崩了,因为贝龙上来了,就是你的经济出现了一个很奇妙的变化,你的职业球员要往外走,所以那个年代的阿根廷全都往外走,就是去智利的,有去乌拉圭的,有去巴西的,对吧? 你才有了把那个河床的所谓的就是机器五人组就是像机器一样流畅的火车头中文翻译过来叫火车头就把这批人引过去然后再到马德里就是他们是有这么一个跟经济也能挂上钩的脉络所以说这个东西就是火车头这样河床队当时那样一种提法引发了切格瓦拉年轻时候摩托车日记时期对河床队的这样一种崇拜所以说他 也当过业余的足球教练。就是他把火车头这样的一种踢法也引入到了当地的一种环境之中。所以说你说他这样的一个左翼英雄对吧他是一种合场合场队的当时这样一个踢法的球迷。等一下我插一句,阿根廷这个球迷和俱乐部之间关系也是按照地域来分的吗?早期都是,不按照地域怎么发展。所以格瓦拉他们是因为他的这个家庭 是在何尝是他们主俱乐部?这我说不好。狗瓦拉是在哥伦比亚的一个职业俱乐部,他在里面客串过一段时间做教练和守门员,我记得是摩托日记里面写的。他这个其实那个目的还是比较功利性的,就是要赚钱,赚钱之后让他可以穷游。 他的摩托日记本质上是拉美穷游日记当然他里面记述了很多他的所见所闻啊讲他怎么样革命意识觉醒见证到人民的苦难但他这个这个钱去旅行的钱是在俱乐部里面客串教练和守门员挣来的所以老马这么崇拜格瓦拉说不定跟格瓦拉这种足球的生涯也有一定的关系然后格瓦拉又崇拜河床队对那我们来继续聊一聊老马最辉煌的事 1986年世界大战我们也知道比拉尔多继梅洛蒂之后成为了阿根廷的主帅然后他在场内场外给予马尔多纳很多的支持但是我们也知道最经典的一个场景大家都有一个共同的记忆就是我们刚刚之前说了上帝之手这个就不用再阐述了 但是他之后连过6人那个半场分析实在是太经典了。 我觉得在看这些进球的时候大家一定要把自己放置在80年代的足球氛围中去看待这个球就是你要想到的是那个球员随时可以盯着他的膝盖来一脚就是中间每一个防守权他经过每一个权都可以以这样动作走击或者什么就是这是正常的动作的情况下他是可能冒着多么大的风险完成这么一个动作就这么说吧你看80年代的老马的足球视频我老是想到一首诗的标题叫做让伐木者醒来 就是那些后卫就像砍树一样疯狂的就冲向老马你看到老马经常可以躲开但也经常被铲翻但是问题就在于说老马每次被铲翻之后哪怕一连串的跟头然后他会迅速的站起来然后该奔跑奔跑该去拼抢拼抢就是我就觉得安安提人或者说这么多人这么崇拜老马跟他这一块的表现是有很大的关联的就是当你发现 他一个人就是像一种你说是孤单骑士也好或者说这种无畏英雄也好就面对这样野蛮的动作还是义无反顾的往里面冲确实是对人带来精神上的冲击或视觉的震撼是非常大的。就是对很多资深球迷来讲其实我们很鄙视一个东西叫做所谓的这种 情怀或者气质或者所谓魅力,我们会觉得这种东西是比较扯淡的事。但是你如果拿来讲老马和梅西,这还真是不得不提到的一个点,这确实是这种这两个人的这种性格或者人格方面的这种 我觉得不能用差距吧应该说差异实在是太大了就是这一种时代的差异主要是时代差异我们之前也聊到说马尔多纳他是一个电视时代诞生的明星巨星我们现在进入到了一个移动互联网时代5G时代可以这样说所以说我们很多球迷说当时他们没有看过马尔多纳这个球他没有看过那么暴力的飞铲所以说绿宝球迷一看 哎呀这个范迪克被铲飞了被铲断了他是很可很可惜的但是在还原在那个电视的时代那个时候我们再去看那个时候的录像集锦比赛电视的话我们会发现哇这个简直就是对足球的犯罪 确实是犯罪。完全不一样。我爸我当年跟他聊印象最深,他虽然是个游文求名,这点我对他很不满,但他追求品位很高,他最喜欢的前锋是巴斯腾,他经常跟我讲说,巴斯腾那么早就退役太可惜,29岁啊,大家想想看这是个什么概念。 29岁对现在的很多中风来说,是职业生涯最好的日子刚刚开始的那几年。对一个中风来讲,成熟是在25岁以后,巅峰是在30岁前后。基本上按照现在的运动科技的发达,让他提到35、36岁一点问题都没有。你想一步37岁了。 还可以carry米兰往前走对吧这个所以你想巴斯滕恩普治疗对就这点上我其实我有点想拉到这个就马尔多纳他本人成癮这件事就很多人盯着这个话说事嘛就说你他私生活纷乱中间一部分原因就是吸毒嘛但是就是我想要强调一点就是你要站在马尔多纳那个角度他首先已经被圣人化了他就是你上场你就应该以一个圣人的方式带球队赢你被对方铲断膝盖不是事你的脚踝已经 裂了多少块骨头不是事,但是这个中间的背后它终究是一个肉身,那这个其实是巨大的痛苦。就是现代球员你看到,比如说我不是攻击内玛尔的意思,但是内玛尔的翻滚,大家都有所耳闻,就是这个文化已经完全不像那个年代的球员是被认为你要就是脚踝没有彻底断开之前你恨不得都继续踢球,那你到场下这些事的时候你要自己去对付这些痛苦,那痛苦的话 比如说在美国你现在对于成瘾性的substance这个问题的出现的一大原因就是因为你在治疗可能出现痛苦的时候用这些带马非成分的药物就很多了其实一样的道理就是很多毒品开始流行起来就是它首先一开始是给你上这些你要镇痛的这些药物这个东西就是成瘾越来越高越来越高那你对应上马尔多纳当年受了多大的痛苦 我不是在为这件事开脱,但是这个是有他的背景所在的。马尔多纳成为圣人的另外一原因就是他跟黑帮有勾连,他去夜店狂欢,他吸毒,但是他还按照他自己的规律在训练,在踢球,这是一个很多人做不到的事情。比如说我们有一个现在的球员,中国球员,他去吸毒之后,这个人整个人生就废了。就废了,他不会再好好踢球了。马尔多纳他还会回到场上, 在进行这些运动另外一个问题就是我们可以看啊就说到这个毒品这个事情啊当时94年吧他踢最后了一届世界杯他不认为是最后一届世界杯他还可以走更远但是他服用了这个麻黄碱对不对麻黄碱在当时不认为是兴奋剂但他尿碱麻黄碱出了这个麻黄碱然后美国就把他驱逐门外了他94年就不能踢了一场两场 听了两场小组赛之后他就被禁赛了这个事情其实背后阴谋论的解读有很多了因为老马是一个怎么讲也是被很多左翼人士当作是一个反美的符号对吧他去世的时候我看到朋友圈我有好些人在转他当年来到中国的一些发言反美的意味很强烈他说哪怕全世界都被美国的资本主义所侵害我相信还有一个地方不会那就是中国 很多拉美的这种政治领袖也愿意引他为座上宾,因为可以利用老马的这样一种 这种突出的反美的这样一种倾向作为一种政治符号来团结民众嘛所以这背后的这种阴谋论的解读是蛮多的但是怎么讲呢这些东西都只是一些站在不同的角度的一些解读而已并没有像我们前面讲到的说当时阿根廷军政府跟秘鲁所做的场外交易是有相对确凿的证据的所以解读也只能是解读就留下永久的遗憾嘛只能这样讲所以说回到我最早提出的那样一个观点我们大家在很多时间把马尔多纳圣人化了之后 没有看到他其他的一些方面的他真实的生活的这样状态,包括他家暴,他多次家暴。所以说我们可以看到前一段时间,西班牙一个女足的球员,大家在对马拉多纳实施致敬的时候,他在做他不去致敬,因为他知道同时间马拉多纳也是个家暴男,这是他真人化的一个场景。他提出了女性主义的控诉。 然后另外一个场景我们可以看到就是我们不能简单把反美和左翼挂钩这其实左翼我们也知道这么多左翼流派对吧我本身也是做托洛茨基这样的一个理论的分析民族主义也可以反美反美的空间太大了你包括本拉登包括基地组织恐怖主义他都可以反美戴高乐也反美对你不能把这些东西简而言之的 挂上等号,如果这样的话所以说我刚才最早提出的那个观点就是我觉得他被一些政治观点特别是左翼观点欺劫了但实际上我们要不应该把他送上神坛而应该把他还原成人而且你说他反英我是可以理解对吧就是说你如果把英美看作一家然后他在这个马祖战争这个年代踢球然后还是我是阿根廷人的代表我帮助我们抗击成功了 反美我觉得是受到拉美的大的政治文化环境的影响因为拉美一直以来是作为美国的一种受到他们各种经济上政治上的直接的间接的你说是伤害也好或者侵略也好 对吧有个著名的一个左翼作家写的《贬之者称之为报告文学》的《赞之者称之为最深刻的作品》就是拉丁美洲被剖开的血管他自己也写了足球的东西,他自己是乌拉圭人记者,文笔很好那个书呢我读完之后心情很复杂我就觉得文笔是好的,激情是有的但是对问题的剖析是否真的准确深刻,修辞很好修辞非常漂亮 他就讲到就是说为什么拉美人痛恨美国对吧这里面有很多原因他们就一直觉得自己国家的命脉对吧矿产能源包括这些特产水果对吧最著名的香蕉对吧就是被 这种美国的大的资本主义企业掌握在手中让拉美人民备受剥削和痛苦所以他们反美我觉得本身是有比较深刻的一个土壤政治文化土壤在那边所以他们的政治领袖也乐于利用这方面的一些事件也好符号也好那老马你竟然摆出这么激昂的反美的姿态那么我来跟你勾兑一下这是很正常的事情 波多黎各有一个很有名的说唱的组合叫Gallet 13,就是十三街的意思。然后Gallet 13最有名的一首歌就叫Latino America,就是拉丁美洲。 高潮的最重要那句话就是你没有办法买我们的生活你没有办法买我们的土地所以他确实是把美国跟资本主义是很明确的挂在一起的但是你刚刚提到香蕉了嘛就是什么水果公司这事就肯定把马尔克斯扯出来了为什么我有点想带到马尔克斯呢因为马尔克斯跟马尔多纳类似他们都是卡斯罗的座上宾 就是马尔科斯他写《族长的秋天》他有一点他一直以来对独裁者就是态度上就是你说不清道不明就跟略萨跟帕斯完全不一样但是他也是当年就是他去他去古巴的时候他有过一道名菜啊这个是那个恩里克·克劳泽最新的那本书里面写的他说他有一道名菜叫就是马孔多龙虾比如我卡斯罗大厨专门为你特制的一道 质给你我拉丁美洲最伟大的作家伟大的文学家的一道名菜然后对于马拉多纳也是类似的他也是这样就是马多纳在他去古巴戒毒之前他已经被意大利媒体起过一个绰号叫做马拉可卡就是他已经不是马拉多纳了他是马拉可卡 柯卡因那个柯卡。他的形象已经落到这儿,包括他最后一年去西班牙踢球的时候,前半赛季在踢球,后半赛季听说阿根廷国家队要征召他,他就消失了,就不踢了。就这种事儿,他确实没有办法在一个已经更职业化的时代,那已经是接近博斯曼法案出来的时代,就是欧洲足球已经在往一个更加制度化的情况发展,像你这样的枭雄的这么一个身份已经不太那么受欢迎了,然后他退役,然后到2000年去古巴戒毒,那个时候他的舆论已经走到了一种, 当年国际足连出过一个事就是国际足连选过什么千年的伟大球星然后要选是马拉多纳还是贝利结果让球迷投票的时候80%投马拉多纳20%投贝利但他们想要贝利因为贝利的身材很好贝利管理很好贝利没有什么丑闻所以他们是一个主流会喜欢的这样一个规范身模范身的形象对然后他后来重新搞了一个墙又同时搬给了马拉多纳跟贝利这个也是个狗就很搞笑就是所以在这个情况下你想马拉多纳形象跌到这个地步的时候他又被 卡斯罗接过去,你是我的英雄,你是我们拉丁美洲的英雄,你是我们反对这个现代资本主义社会的英雄。其实还是在把政治观点往他的头上扣。但是马杜纳这个人很简单,他也需要物质,他也是个,就是我刚才说的。我觉得刚华论运动的词特别好,骁雄。对,骁雄。马杜纳就是个骁雄。他是一个江湖义气的人,就像施亮刚才说的,他是一个江湖义气的人。所以说用骁雄这两个字非常准确。所以说我刚才也说了,他在纳波罗斯康巨的时候, 这个俱乐部给他的待遇是很一般的,他想要一个房子,但是他最后说只得到了一间公寓,刚开始的时候。然后他想要一辆法拉利,但是对吧,意大利人都开菲亚特,就给了他一家菲亚特。所以说他也是一个实实在在的人,他跟我们普通人没有什么区别。 他也是需要一些物质化的生活。 闯红灯然后对吧就是遇到个人我就让他然后我就撞上了然后后来这个事儿他们俩这么聊完了那个主席给他搞到了一张你在纳瓦罗斯随便闯红灯都没有事的一个特权就这个事儿你能想象就是只能出现在可能纳瓦罗斯这种环境中但是马拉多纳又爱死这种事儿了就我就要的是这种我不是坏人我是闯个红灯我对吧这个那个那个这个场下不是好人场上你说我的神这个就是一个 所以说他用他的一些经历他在球场上的表现和他在普通就是他在纳布勒斯那样一种生活因为我之前也说过纳布勒斯让他想起了布宜诺斯艾利斯他童年的一些生涯对吧那些贫民窟那些个贫民他很高兴和他们在一起的他也很开心能和球迷能和普通的民众打成一片这也是阿根廷球迷我觉得始终迈不过去的一个坎这一点上梅西特别吃亏 他们老爱拿那个年代的老马的标准去审视梅西,梅西是万万达不到这个标准的。不喜欢乖孩子。梅西太乖了,因为梅西是出生于中产阶级家庭,而且在欧洲组织环境里面长大,跟老马的成长环境,包括大的时代的背景已经千差万别了。其实我们刚刚在之前聊的时候我们也说,其实梅西的很多技术动作的这种细腻程度,或者说这样一种现代化的程度是要胜过老马的。 你架不住球迷从那个年代过来的你被老马这种非常狂放的风格所征服你会永远想要去追溯那种感觉永远在拿老马的那套来审视梅西以及后来的人这是怎么讲我觉得这个要求太高了就是这是不可复刻的足球是竞技的一部分只要有竞技它就有竞技 有比较,所以说就会有马尔多纳和梅西这样的比较,也会有当下这样一个时代,我们所经历这种5G时代,C罗和梅西的比较,这是一个不可避免的事情的出现。我想举三个阿根廷人的例子,三个到西班牙提球的阿根廷人的例子。 最早第一个获得成功当然是迪斯蒂法诺,就是50年代去马德里的迪斯蒂法诺。我们可以开始聊黄马的那个事儿,来炮轰这个。我的意思就是说,迪斯蒂法诺他是作为一个就富朗哥政权下的像外交官一样,就是我们的外交名片就是迪斯蒂法诺,他是阿根廷人,然后来认可我西班牙这个了不起的文化。他最后加入了西班牙。对,他是西班牙国籍,他还替西班牙国家队成员对吧。然后出现马拉多纳这么一个已经是富朗哥独裁政权倒塌之后,民主政权上台之后,他又是去的是巴黎。 这个其实有点像他去纳布勒斯的感觉,他也没去米兰,他也没去罗马,他去的是纳布勒斯,他在西班牙的时候他也不去权力的最中心的地方,他去的是巴塞罗那。然后你再看到梅西,梅西当年是可以选他是西班牙还是阿根廷国籍的? 他要是选西班牙的话,我在想他是不是他的路就更像迪斯蒂法诺那条路,就是球迷永远绕不过去,如果维C当年选的西班牙是不是这么多事都没事?总会有一个假设和总会有一个but,对迪斯蒂法诺这个事儿确实可以聊,这个事儿巴萨一直是把自己你说是渲染也好还是深沉也好说他是受害者,因为开始迪斯蒂法诺是要转回去巴萨的 后来就是因为弗朗哥的拒传当然这个事儿也没有确凿证据但巴萨一直坚持这样声称当时西班牙的独裁者弗朗哥从中作梗背后操作让那个巴萨就是当时的主席嘛就放弃了迪斯蒂法诺他们那个主席后来还辞职了因为这个事儿因为这确实是算是史上最失败的一个转回操作因为你迪斯蒂法诺之后去到黄马就给黄马历史上一个在他们这个历史上 他们的球迷看来是惊天伟记的欧冠五连冠,在其他球迷看来就觉得里面充满种种让人觉得不可思议的东西,对这样一个过程是起到汗马功劳,因为迪斯蒂法诺是最重要的一个这里面的一个关键球员,而且当时巴萨签的协议非常好笑,他们因为当时这里面的争议非常复杂, 然后当时西班牙足协对迪斯蒂法诺转会这个西班牙就是转会黄马和巴萨的规定是这样的说他让竹赛季轮流代表黄马和巴萨踢球但这个事最后也是那个弗朗哥据传是弗朗哥从中作梗就就就不行就是你只能代表黄马白色的纯净啊对这这你就你你你每次就是你想到这种事情你会觉得哇真的这些独裁者真的搞不懂是在想什么东西对吧就这种具体到一个球员的转会操作他们都要干涉 但是你反过来巴萨当年摆过他们一道,就是同时代的巴萨的那个球星,就是库巴拉。巴萨的库巴拉对上黄马的迪斯蒂法诺,库巴拉是芬兰人还是丹麦人,我一下想不起来了。但是库巴拉是怎么去的巴塞罗那呢?是他以为我要去骂黄马了。 然后他见的经纪人还问他问那经纪人这个车是不是去马德里然后经纪人说是去马德里但是这个人爱喝酒所以他已经喝醉了然后路牌都是去巴特罗那他也没意识到他说我是去马德里后来他这么去巴特罗那所以那个年代的左右转会就是你上来先跟全国喝一顿你把他喝倒了然后签不签签不签这里面还有一个可能可以跟我另外一个在互作会的栏目就是迭海一文挂起勾的 据说当时巴萨的那个首席球探是弗朗哥安插在那个巴萨的间谍说这个人是个花花公子花天酒地喜欢勾搭女人但他的开销很大手笔很大那为什么能够支付得起这么巨大的开销是因为弗朗哥给他给了巨额的这样一个贿赂就让他在里面进行一些操作哎等一下我突然想起来咱们是不是张老师是不是要给我们这些一般的听众啊 比如说对足球或者对西班牙的这个足球不是特别了解这种普京意下这个他们的这个比如说加泰罗尼亚和这个西班牙中央政府以及巴萨和黄马之间这种对立关系。哎呀那这个我觉得我们三个嘉宾都可以聊的太多了就简单说一下吧现在那个对吧我们在座的那个那个有曼城没有钱老板不在啊就是现在曼城的那个现任主教练瓜地奥拉就是个公开的加泰罗尼亚主义者 他就直接就讲说我支持加泰罗尼亚独立,就加泰罗尼亚在西班牙是作为一个意志性的存在就是你会发现加泰罗尼亚就是为什么奉巴萨为旗帜其实关于这个事儿其实还可以说很多,就巴萨一直有各种各样的动议就是如果他们脱离西甲之后他们会怎么样,就是什么有说要加入法甲的 有说要进行一个欧洲大联赛的巴萨独立参赛的,就各种各样的,让很多球迷听起来觉得不可思议,但他们是真实的提出爱国的动议。 因为这个是植根于西班牙的族群环境的。那至于说巴萨和黄马之间的争议或是敌视那更是由来已久。对,你往前拉到最早的时候,西班牙内战的时候,就战的地方就不一样。马德里利斯塔,就这个概念就是马德里主义者就是向中央的嘛,就向中央政府保中央这个概念。保黄党的概念,就是西班牙五毛。但是西班牙内战中加特罗尼亚是最后一块失落的地方,它是抗争到最后的,所以它对这个共和这个理念从一开始它就跟你这个中央后来富兰国家 所以从那个背景上他们就已经落下了这个。从政治立场上他们就有分歧。你像奥威尔有个名作嘛,就像加泰罗那样致敬嘛,对吧。而且当年巴萨主席是被枪毙过的,就是被弗朗哥枪毙的。对啊,而弗朗哥跟黄马主席就是那个命名了黄马球场的伯纳乌,跟黄马主席关系非常好。你想一个大独裁者跟黄马的关系非常好。 主席关系这么好又枪毙过巴萨的主席那黄马和巴萨能好吗这没法好啊对吧但这中间也有那种两边钢丝中跳来跳去的人就是后来那个国交委会的那个主席叫萨马兰奇他家里面是亲富朗哥这一派的所以他在内战这边过得还算顺利但是他当年就是一个体育记者然后他写了当年可能是巴萨跟黄马交手历史上最惨的一次输了0比11还是0比12但是那场球实际上就是 就是裁判干预到巴萨泉不踢了,就是这么一个背景下。然后赛马兰奇在他还是年轻的体育记者时候就写过一篇说你弗朗哥不能这么搞啊,就是你们这么踢,因为他是加泰罗尼亚人,他的名字也是加泰罗尼亚的姓,但是他家里是亲弗朗哥这边,但是他写完那篇之后他就被撤职了。所以我觉得这中间很有意思的地方就是, 就是西班牙在他们这个独裁政府垮台之后,到他民主转型之后,走上国际舞台的这些能在国际协会中发挥责任的这些人,包括像最有名的萨尔文齐,他们是有一点就是在当年这么艰难的立场中间还是 尝试寻求妥协过,所以就是就是你现在再回头看你就觉得啊人家能当上这个国际主席确实厉害,人家年轻的时候就有过展示出的你不说外交手段吗这个。左右逢源长袖善舞,你能够调和巴萨和黄马的矛盾你是多么厉害啊。你就是什么矛盾都可以。所以说他也被来自立场 左傾或右傾人在痛骂,左傾人骂他是弗朗哥的狗,右傾人也指责他说你怎么现在就是搞这种货降游的事情。对,但不管怎么说就像刚才华伦讲的就是三个阿根廷人当中第一个阿根廷人迪斯蒂法诺是让皇马包括弗朗哥就是赚大了的当时那个皇马欧冠五连冠就是每一次决赛迪斯蒂法诺都有进球而且60年欧冠决赛他直接上演帽子戏法 你现在回看还是一个很了不起的这样一个成绩虽然说这个过程当中或者各种操作当中充满了让我们觉得不屑的政治的因素和独裁者的因素但是竞技的这种实力是摆在那边的对吧然后之后就老马再之后就是梅西这里面的故事就是整个一个西班牙足球的百年历史就是被三个阿根廷人士可以串起来的就特别有意思但其实在更早的时候他们就有这个阿根廷影响就是中间还漏过其他比如说像巴尔达诺这种他也是皇马的功勋对吧但是在更早的时候 西班牙第一次被拉美国家的足球震撼,是《哈斯报》的传奇总编叫Alfredo Relano,资历非常非常糟的总编,他写过一本叫做《366个世界足球故事》,是一本戏剧巨他妈厚的书,比慈海还厚我看。然后我只翻过几页,但是他的第一个故事就是讲西班牙足球的黎明前的开端。 被一支阿根廷来的俱乐部踢爆了这个俱乐部就叫圣罗伦佐当年所谓的阿根廷的阿尔玛格罗这一片的黑帮搞起来的一个球队但是这个队现在是主教方济各的最支持的球队所以这个就是画起来了左派教宗其实我们今天聊了这么多我在想刚刚我们从拉美聊到了意大利聊到了西班牙对吧其实是很有意思如果我们开一个关于模式的脑洞 什么模式呢?就是这些伟大领袖利用足球或者利用体育作为一种跟大众沟通的媒介一种狂欢的仪式符号用它来为自己的利维坦机器张目那在这个事情上其实我们可以看到像莫索里尼同志真的是做出了一个开创性的贡献他直接假设我们说存在一个 莫索里尼-拉奇奥模式的话,那是不是我们可以说之后他在西班牙的衍生品就是弗朗哥-黄马模式?那他在拉美国家则繁衍出了像毕龙-博卡青年模式,梅蒂奇-弗拉门戈模式。我觉得这个其实非常有意思,当然我们前面也聊到了像包括七八年像维特拉政府这种,维特拉本人应该是一个并不喜欢足球的人,或者说是一个不太 被认为是这种狂热球迷型独裁者的这么一个人但是他依然利用了七八年世界杯他对这场世界杯进行了一个全盘的操盘其实这些事件这些历史也可以看出至少在这种拉丁系国家体育啊足球啊扮演了一种非常奇妙的位置好那我们这一期就聊到这感谢各位的收听下期再见再见谢谢各位 