各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良今天我们录音室里面郑世亮和薄乔应该是你们两位第一次在忽左忽右里面这个聚首吧虽然我们一直说要找各种各样的由头来聚但这次因为一个非常悲伤的事情就是傅聪先生去世然后我们决定来聊一聊一些相关的话题傅聪先生应该是前不久在 应该是英国当地时间12月28号,在英国逝世,中年是86岁,也是非常意外的他的太太周一龙女士应该也是感染了,但是应该没两天就恢复了,然后就出院了但是就是傅聪先生本人是没有过得了这一关,也是非常令人感到惋惜这样最近几天随着他去世的消息传出来,反而在内地重新被很多人以及在社交网络上频繁 讨论的若干个话题 我们今天节目里面其实都可以聊一聊我先说吧 先说说这次听说这个消息的情况吧 当时也是凌晨我当时正好在读一个推理小说 然后就随便看了一下群当时我就觉得就是天打五雷轰嘛 也是薄乔把那个消息转到群里面说傅聪去世了 当时就觉得非常难受 那么我最早知道他们父子之间的事情就是看傅雷家书,我爸爸特别喜欢傅雷家书,我不确定他是不是按照这样一套方法来教育过我,但是确实是我跟我爸聊天的一个话题就是关于他们,那包括后来我进到上海书评,那我更加我身边的圈子我的作者,包括我们上海书评的主持人陆昊老师,那就跟傅雷的当年的朋友圈就更熟了,就这里面的很多事情我们待会可以慢慢聊。 这是一个我知道傅雷包括我知道傅聪的一个大致的经历包括我喜欢古典音乐我记得最早那会儿也是因为看傅雷家书里面提到很多这种音乐家然后慢慢慢慢的才感兴趣的这对我来说是一个非常非常重要的不管是我的人生成长还是我阅读历程可以说具有里程碑意义的包括待会我会讲到关于傅雷的很多他的作品他的翻译包括他关于西方美术和音乐的见解对我的影响这个我们待会可以再聊 其实虽然我是一个粤米,也恬为一个粤评人,但是其实知道傅聪其实也确实是从傅雷家书这本书开始的,然后可能中国也是有一种现象,就是某一个领域它可能会有一两个特别著名的人,你比如说问一个人中国有什么画家,就算他可能是一个泛夫走卒,他也能可以给你爆出个徐悲鸿来这样,那其实傅聪可能就算是在当时的中国人心中就代表着中国在这个领域有一些人, 最高成就的这么一个代表这样子虽然其实跟他有同样成就的人还有很多当时我记得我去比如说唱片店里面在技巧嘎拉尔的那个小小的古典音乐的那种柜子上面其实最多的就是包括傅聪包括鲁宾斯坦这样子的人的CD这样所以说这个是我了解他的最初的一个渠道吧傅雷家书你们两个都是有完整的看过吗?我看过我不仅完整看过而且我还搜集了好多个版本 一个是最早的三联书店出的那一版,就是包装、装针设计都比较朴素,那当然也很有味道,也就是翻用翻老板设计的。然后后面就是辽宁教育出版社,就是相当于把很多新的内容,就是负名的书信也放进去,然后后面港版。 这个我都有搜集因为这个书对我来说是有一个比较特别的意义的就是这个其实我就可以展开来讲很多因为前面薄乔讲到说傅聪对中国人来讲可能相当于徐悲鸿在美术界的地位即便你不太喜欢或者不太知道古典音乐你也会知道傅聪在他那个年代包括之后那么对我来讲我觉得傅聪这次之所以会引发我这么大的一个情感上的冲击包括引发很多中国人情感冲击我觉得主要有几个层面第一个就是我们刚刚讲的古典音乐的层面 对吧 作为一个中国人拿到了这种古典音乐的大奖肖邦相当于是这一块的一个最高奖了吧应该是那么这确实是非常不容易的当然这是一个最前表的层面还有几个更加深的层面或者说大家不太方便提到或者没有太把它讲清楚的层面我觉得一个就是属于人生成长和教育层面我不知道我们的听众大概是什么年龄段估计跟我和薄乔差不多20岁30岁居多那可能再往上也有再往下有但主流是这个阶层我可以打个保票 他们成长环境当中,他们的爸妈一定是把傅雷家书某种程度上当作一种教材或者范本的。这是一个普遍的社会现象。我可以跟大家讲个数字,傅雷家书刚刚80年代初在三联书店出版的时候,那个时候是一下子印了六七百,就一开始是150万册,那后来就已经没法统计了,就几百万册了,可以说是风行中国大地。 就今天你在网上看到家长们怎么追捧那种天才教育怎么追捧青少年教育的那些专家什么当年他们就拿这种心态来看傅雷家书本质上是改开初年的这个哈佛女孩刘怡婷某种意义上有点这种意味但是你可以发现傅雷家书里面体现出来的对人生对文艺音乐美术文学的见解那可以说是环抱之后的一切的这方面的书籍你可想而知那个 信息相对比较匮乏或者说中国社会相对没有那么发展的一个阶段那家长们读到这样一个书你该是多么的受到震撼所以是在人生成长和青少年教育这个意义上包括待会薄熙来肯定会提到傅聪非常无奈这之后他回国一次又一次接受媒体采访每次都要不厌其烦地回答同一个问题就是你怎么看弗雷加术? 不止一次的表示,他说我离开弗雷加斯已经很远了,大家不要老觉得我是里面的小孩子,我现在也仅是个老人。我记得他60岁的时候说过这样一句话,70岁的时候也还是说过这样一句话。包括他那本访谈录,这次就是那个傅聪去世嘛,我就当时连夜又把那一本我很喜欢的访谈录,就傅聪忘记了又看了一遍。 然后顺带又把他当时这个书出版中接受采访的一些东西又看了一遍他又再次强调说大家不要老是把我跟弗雷加书联系起来我觉得他的脾气真好啊换作国外的这种跟他同一个档次的这种艺术家音乐家恐怕早就发飙了对吧你不要老是问我这么愚蠢的这么无聊的问题那他一遍又一遍的不厌其烦的去解释 而他非常有涵养他每次都会讲他说我更加看重的是我爸爸里面的对这种文学对艺术的见解我觉得这是最高明的见解但其他方面他说这是属于那个特殊时代的我觉得这个话作为一个儿子来说说的极有分寸他后面还直接引用到了一个例子我觉得他是把某些不方便由他来讲的话既由别人的嘴来讲他认识一个上海的学音乐的女孩子说很喜欢他也很喜欢弗雷加书但是他读完弗雷加书之后亲口对傅聪讲 他说我很喜欢书我也很喜欢你但是我觉得这么一个爸爸太可怕了我觉得这恰好可以表明说傅雷家书的一个影响不管是在当年对家长的正面的激励作用还是之后的慢慢的随着中国社会的发展随着青少年的成长大家对这个书的反思从反面的一个意义上也可以说明这个书的或者说傅雷服从父子的重要性这是第二个层面青少年教育人生成长价值观这个层面第三个我觉得就是涉及一个政治层面这个这个问题虽然比较敏感但还是要谈就这对父子真的是 太惨了,这个待会薄熙来可以谈很多,这个他是专家,就是涉及很多冷战时期的这种家国和个人的命运交织在一起,对吧?这不是一个偶然事件,就是傅聪出走事件放在当时这个普遍事件,你会发现很多这种社会主义阵营的文艺家,不单单是音乐家、画家、小说家 偷渡也好,叛逃也好,出走也好,改换国籍也好,他们都选择去到西方,在那边长期的生活定居。这方面我们随随便便可以举很多例子。小说层面的,捷克的米兰昆德拉,还有没出去的留在国内的,比如帕斯加尔纳克,阿赫马托瓦这些诗人。 那么音乐家待会儿薄乔可以讲更多更多,音乐这一块我相对来说比较薄弱一点。体育圈也有嘛,体育圈太可了。那不是卡什嘛,荒马的。当然当时的媒体的口径都很严厉,就是叛逃。然后后面慢慢慢慢的到了70年代,到了80年代这种苏联的意识形态开始出现松动的时候,他们也把这些人引回来,作为一个名人来接待他们,对吧。因为他们毕竟在西方取得很大的成就,包括芭蕾舞演员,这就是政治层面。这方面我觉得中国本来就没有很多这方面的人才储备。 但是相应的对待这些人才的这种处理可以说是比苏东要来的更加的严酷、极端。那我觉得在傅聪、傅雷父子身上是有鲜明的体现。那傅雷当然是惨死了,那死之前受到了很多羞辱,批斗、游击、殴打。然后死的时候留下那个遗书,遗书今天还在。我最近又看了一遍,看的时候实在太受不了。受到了这样的侮辱, 然后死之前还那么冷静那么克制那么彬彬有礼把一桩桩一件件的事情交代的清清楚楚一点点的亏欠都不要留给人家宁愿都自己来背负对吧因为他们当时受到迫害的原因是因为家里面搜出来一个东西是旧照片对吧跟蒋介石宋美龄有关的那其实这个东西不是他们的是他们的一个亲戚的只是那个傅雷夫妇他们不想去连累别人就把这个东西就自己扛下来了对吧然后就受到牵连然后包括当时那个杨将也回忆嘛他说 傅聪在他爸妈死之前最后一次跟他妈妈通过话,就是60年代。当时非常惨,就是当时电话一接通,就是朱梅富就一下就忍不住就开始哭起来,就叫了一声阿聪。然后傅聪呢也哭起来就叫了一声母妈,就是妈妈。大家就说不出来话了,就一直哭一直哭一直哭,等到双方能够说话的时候电话已经挂断了,就非常惨。虽然我们现在经常会有很多人调侃或者批判伤痕文学,觉得我们是不是 太过烂情太过突出这种悲情的画面但是你会发现你重返历史现场这就是很悲情的所以我昨天也在跟一个朋友聊我说傅聪的一生是一部极好的电影的一个素材从他小时候怎么跟他父母相处到他年轻的时候被迫去做了一个所谓的叛逃者或者出走者到他壮年时代回国然后不断的去从事音乐方面的教育和演出 到它最后就是这样的一个命运就是你会发现最近有很多人其实是借傅聪之命运来说事来表达对这种过去时代当中的很多这种不好的东西的你说是一种批判也好一种愤慨也好还是一种对很多的这种旧时代的缅怀也好就有很复杂的情绪在里面这个就是所谓家国层面的东西我觉得我们谈傅聪包括谈傅雷就是三个层面最浅的是音乐层面、艺术层面 文艺层面,再往下就是这种青少年的教育这种成长层面,最往上就是政治家国这个层面。 没错,本来我们打算家国日快放到最后,但是既然正式亮也cue到了,那确实是我们今天肯定是要聊这些的。我们可以一块一块来聊嘛。对,没错。然后其实刚刚也提到了嘛,就是傅崇晚年很多采访里面确实很多媒体会不厌其烦的去cue到他对傅雷家属的看法,尤其把他当成一个儿子如何去面对父亲的教育。其实蛮浅薄的,非常浅薄。但我想其实在那个年代,你看本书在80年代在一个出版环境,我想它的这个保有量,它的这个销量,几百万册几百万册。 在中国的那么多家庭的一个树架上。 确实影响到了很多人。有的人可能会把傅雷家书当成一个作为文艺熏陶的这么一个书籍,但也有很多人是真的把它当成育儿书来读。在这方面,其实我想那个八一版当时那个人民文学出版社副社长,当时娄世怡不是写那个序言吗?其实他在序言里面就已经说到过了嘛,因为他也是亲眼目睹了整个傅聪他的这个成长过程。他当时说过一段话,就是写在序言里面,他说有的人对幼童的教育主张任其自然,因事利导。 但是像傅雷那样的严格失教,我总是觉得有些残酷。其实我想这个娄先生还是在表达了一些自己的这个态度。娄跟这个傅家应该是关系非常好的,然后他经常在傅聪家里面待着这样。据说他有一次给傅聪就是在那个市场上买了一支那种金色的自来水笔,然后就买给傅聪,就当成是一个长辈对晚辈的一个 但是这个东西一回家就被傅雷给收起来了,说你现在还没到用这个年纪的时候,娄士一就觉得很奇怪,说我送你一支笔,而且不是什么不好的东西,不是送你一副麻将这样子的,就是送你一支笔都要被你收起来,这就是包括刚才那个郑时亮也说到嘛,就杨江写过一篇叫智傅雷,对对对,然后里面就有大量的就是对这个对这个整个就是傅雷家他这种教学场景的这么一种 特别是他说就是他因为他们家当时可能是有两三层楼这样子就是他们可能在客厅里面就听见傅雷对着儿子大吼大叫让他们非常尴尬他他说他当年和钱忠书那些人在他们家客厅待着说非常之尴尬这样子然后他回来以后呢 傅雷回来以后又跟没事人一样跟他们在聊天,但是大家气氛就非常的诡异。可以想象。我觉得我们讲傅雷的话不要忽视他的成长环境,他本身是个单亲家庭出生的,然后他在单亲家庭里面长大的过程,因为你知道那个时候中国是一个传统势力非常强大的就是一个父权家父权社会,在这样一个社会里面你会发现这种由一个单亲妈妈带大的小孩,妈妈往往会加倍的严厉, 所以你会发现这个时候妈妈其实是把自己变成了一个传统社会这种父权父权社会里面的炎父的角色对傅雷的这样一种控制或者这样一种你甚至可以说是扭曲我觉得对傅雷是留下了一个非常深重的一个心理阴影以至于傅雷将来当他来扮演父亲角色的时候他会情不自禁的甚至没有察觉的把当年他的母亲对他做的事情原样照搬不加分辨的用到自己的孩子身上刚刚薄乔讲的这个故事那可惨了 这个要分开来讲,一个是傅雷的性格本身就是很严肃,所以他的家里面就是没有他的朋友敢跟他开玩笑,大家都很正经。杨将说只有钱忠书是极少数敢跟傅雷打去,然后傅雷不会生气的人,你想想看别人该对傅雷有多么的害怕。还有一个就是说傅雷教育小孩,除开刚刚薄乔举的楼市一送自来水笔然后被收掉,包括他刚刚讲到杨将说的例子,其实这个例子是当时傅聪和傅敏他们两个小朋友就在旁边就是偷听 前中枢杨将夫妇跟傅雷夫妇聊天然后听得很开心然后傅雷突然就相当于灵机一动把门打开就开始怒斥小朋友就是不许他们听过了一会儿他又过去把门打开发现这两个小孩不听话还在那听然后傅雷当场就发飙了相当于第一次是痛骂第二次就直接就抱走了所以确实是很尴尬然后包括到晚年的时候说扶聪那个时候已经可以回国了去看前中枢杨将还说他说哎呀我们那时候可喜欢听钱伯伯说话了 那个时候钱钟叔聊天就像自带播客节目一样,就是很精彩,大家就很爱听,所有人都爱听。但是你想,本来这样的客人来家里面,爸爸妈妈让小朋友在旁边听也很正常,傅雷就是不让小孩来听,你也不知道为什么。 然后人家表示爱听了,傅雷还是要把他们赶走。然后如果小孩还是不听话,傅雷就发飙。然后傅聪跟钱钟书一边是回忆说当时特别爱听钱钟书聊天,觉得很有意思,一边讲说,他说那个时候我爸爸打我打得真疼啊。我最近看到很多悼念傅聪的文章,微信上的文章,下面有很多读者留言很有趣。有个读者说他小时候他认识一个老人是傅雷家的邻居,说傅雷教育傅聪的方式就是打。 这个有点像我原来看到有一个报道讲那个朗朗是怎么学琴的,就他爸也是打。好像学音乐的。 免不了这个皮肉之苦。傅雷就是痛打傅聪,就是说一定……好像就是傅聪五岁的时候他就真的有时候是抄袭手边什么东西,他手边有什么就打什么。他那次是用一个蚊香的那个碟子,铁的嘛。对,然后据说是把他鼻子砸出了一道疤,是他们家保姆后来回忆的。所以他后来这个鼻子上一直有一块疤。对,就有一块疤这样子,然后但是傅聪也不是擅长,就是傅聪从小到大就很顽皮,他后来读书的时候反正学校老师就镇不住他嘛,所以后来就只能这样。 本人说是家里开私塾,傅雷亲自编写的课本。 给儿子进行上课,所以傅崇荣本人也是很挑剔,而且他后来他练琴呢他有时候也练的不专心嘛,他会钢琴上面有那种放谱子的那种琴架嘛这样子,他会在上面放本水浒传,然后一边看水浒传一边弹,那那个弹的呢肯定就是瞎弹了这样,也不叫瞎弹吧,就是可能弹的不是那种以训练以练琴为主的弹,就是随便摸一下这样子的,结果据他们家保姆回忆就听见傅雷从两楼还是三楼就嘣嘣嘣嘣嘣一个脚步下来,然后一顿胖揍这样子, 就是非常可怕的一个父亲。这种环境下教育出来的这种孩子就有的就蔫掉了,但是像傅聪明显就是他是那种 个性里面有一些反抗的。比如说是然后像他长大以后吧就是你说出来也很好笑就是父子俩人有一次傅聪应该是负气出走住到了他的朋友家但是这个理由非常好笑就是父子俩是要争论贝多芬哪一首小提琴作名曲写的更好你说这种问题有什么可争论一下吗但是他们俩都很较真对傅雷非常较真他一定认为是第九首克鲁才好然后傅聪就是跟他辩论他说我觉得 第十首好然后两个人大吵一下然后傅聪就跑到朋友家住了半个月的样子我跟你讲一件我的事我高中时候唯一一次打架跟我的一个男同学你知道为什么打架吗就是当时我们同班还有一个女同学在校刊上发了一首诗我们在争论那首诗写的怎么样结果最后结局就是我把她眼睛打碎了赔了一千块钱就是你们这种争论还算有点意义因为最后可能会博得妹子的芳心你说傅聪和傅雷他们到底图个啥 父子之间对吧你是为了贝多芬 都是年少冲动。但是我要帮傅雷说两句,因为为了这次做节目,我把最近的很多文章都看了一遍很多人我觉得他们开始从一个极端走向另一个极端,就过去大家都不提傅雷家书当中可能存在的阴暗面或者那些让我们觉得不适的东西,对吧?就净讲好话。我看最近开始出现另外一种极端,就净讲坏话,就把傅雷讲的就是说什么阴暗 暴力,包括说她是一个经常出轨的渣男。塑造成一个鬼妇加渣男的形象。甚至我看有人讲说今天傅雷如果在豆瓣上出现就一定出现在父母接祸害小组里面,或者会被女权网暴什么的。渣男这个是因为张爱玲吧?不是不是,因为是这样的,她本来跟朱梅富从小就定下婚约,朱梅富是她表妹,这是非常典型的中国传统家庭的这样一种婚姻模式。她去到法国之后爱上了法国当地的一个女孩子,就热情似火那种。 我觉得这是傅雷的一辈子的一个可以说这方面的一个情感的偏好。他就喜欢这种女孩子,就是有文化聪明。 美丽主要是热情,热情似火,很奔放。我要顺着前面往下说,这个他的家庭的琐事是我们后面要聊的话题。我为什么要对我前面讲到的很多目前走向另外一个极端对傅雷的批判表示一点反对呢?我是觉得你不能这样去揪住傅雷性格当中某些阴暗面来把它无限放大。这个我们一开始讲了,傅雷他从小是在他这样的家庭里面成长起来。就像傅聪是第一次做傅雷的儿子,傅雷也是第一次做傅聪的爸爸。他不知道怎么做,他只能把他之前母亲带他的经验就这样无意识地 或者是下意识地去模仿或者说去照搬。那傅雷他自己,除开他这种童年阴影或者家庭模式对他影响之外,主要是他是个极其认真的人。我在做咱们这个节目开始之前我就讲,我说我是非常崇拜傅雷的,尤其是我这次我自己开始做翻译者我就愈发崇拜傅雷。你想在那个年代,我们今天有Google有Wiki,想要什么资源你可以随手搜到。在那个年代傅雷翻译巴尔扎克翻译法国文学他什么都没有。 他要查资料,他还要去远渡重洋,去国外的朋友帮他买资料去查。但是在这种情况下,他翻译出来的东西质量极高,为什么?最主要的就是认真。包括我们刚刚博晓讲到说他会跟傅聪臻什么贝洛芬的作品拿手好,他不单单是对这件事情,他对其他的东西都是这样的态度。比如说他在民国的时候,就是我们今天讲到傅雷说大家都认为他是个翻译家,他其实他对自己的认可是美术评论家。 他当年50年代的时候,清华本来想弄他过去教法语,他就不愿意去,他宁愿待在上海,就自己就相当于做个自由职业者,在那个年代很少见,在家里面翻译书出版,当然那个时候稿费或者版税也比较值钱。对吧,那个时候我记得有个作家叫什么刘少棠,对吧,人民文学发表一篇短篇小说,拿了几百块稿费,在北京可以买个四合院。 所以那个时候傅雷在上海靠自己的翻译版所以也可以过得很舒服,所以他就没去清华。但他不去清华还有很重要的原因是因为清华对他的认可并没有像他自己所预期的那样。就清华让他去教法语,他对自己的期许是美术评论家,就这一行法文是写在他的名片后面的。所以他在这方面他有极高的修养,但这种极高修养为什么他能有这样的修养?就是因为他认真而且绝对不妥协,绝对不妥协。他在民国的时候说过很多对民国的那些画家如今看来都是大画家, 极其可以说是不恭敬的话。刘海苏吗?刘海苏就不提了,傅雷跟刘海苏可以说是死对头。傅雷最瞧不上刘海苏了,刘海苏庸俗。你想艺术家一旦被人评论是庸俗那还得了。包括他说齐白石,他说齐白石就是野路子,没有什么了不起的,包括他也很瞧不上徐悲鸿。而真正能够证明傅雷眼光的是他把黄冰虹捧出来,他可以说是黄冰虹最大的知己。我有一本书非常喜欢,就是傅雷致黄冰虹信。 你可想而知傅雷对他心目中真正觉得好的东西是有多么的认真多么的全身心的投入而不计回报 所以傅雷家里面收藏的黄明宏的话都是精品,是最好的。一方面他有这样的眼光,挑的出好东西。另外一方面,黄明宏也引他为至极,愿意把最好的东西送给他。但是这种性格拿来对待文艺对待工作好,在家庭生活当中,尤其碰到傅聪这样的儿子,那爆发冲突一定是难免的。缺点也好,你说的缺点也好,他反正就是一个这样的人,不管是对待工作也好,对待人际交往也好。 傅雷自己也是心知肚明,他说我非常不擅长应对人际关系,我只适合在书斋里面做我自己的所擅长和喜爱的工作,就是做翻译啊,做研究啊,做什么。这方面确实可以把他性格当中这种好的一面放到最大,而尽量去规避不好的那一面,但是具体到家庭生活那就没办法了,一点办法都没有。所以今天很多人读傅雷家书感到不适,我也可以理解。你想傅雷那个时候他儿子都已经二十几岁了,傅雷详细到你出去吃饭刀叉怎么摆, 吃饭不能出声音,个人怎么做?然后还要求说儿子你每天生活的一点一滴都要告诉我。 那确实会容易让人产生一种这个父亲是个控制狂这样的感觉然后傅崇有几封信可能寄到回国以后他可能寄丢了或者不知道寄到什么地方去了然后他非常生气要大骂傅崇说你看我给你回的信你都不好好看你也没好好回答我后来两人对了半天你知道那个时候一封邮件可能要一两个月的时间才能收到他等到可能之前的信又先发后制了然后他又看到这个信了又跟儿子说了一堆对不起又说不好意思 对,就是刚正神亮提到这个傅聪就是他认真,甚至认真到骨板的这种特质,就是那种宁折不弯嘛。其实我觉得这个在傅雷自己的这个人身上就特别重要。 体现的很明显嘛,那个57年双百方针提出的时候傅雷很高兴,后来不是还给傅聪写信的时候附送了14页的这个毛泽东的谈话材料嘛就说明这个人你像父子之间,我给海外的儿子寄这些材料,我肯定是真心实意的在相信这些的,但是他这个 第二年对吧就被划成右派了。我跟你说1958年傅雷被划成右派他自己讲说那个时候如果不是因为家里面有两个儿子在他就已经寻死了。那个时候上海的那个作协的周而复始书记还是那个主席我忘了想保傅雷。结果傅雷讲说你做检讨做的深刻一点思想的根子再挖的深一点你就分析自己是如何反党反社会主义的傅雷说我不干他说你这是对我人格的羞辱我并没有反党反社会主义我为什么要做这样的检讨不干 那这个就没办法了,包括后面本来领导上就觉得说当时上海抓右派抓的力度不够,结果傅雷还这个样子,那你不做右派谁做右派,这个就是领导对你的态度对吧,就给你面子你还不要。对傅雷这种人来说,那这样子被划成右派那是一种毁灭性的打击。傅雷说如果不是那个时候家里面想到有两个儿子在,那就直接去寻死了。其实傅雷后面文革的自杀并不是没有先兆的,若干年前就已经有了,就已经有了。 包括那个傅聪自己其实对这方面也有非常清楚的认知。他后来在访谈里面讲,他说如果文革时候我陪在爸爸身边,说不定爸爸妈妈不会死。他非常知道自己的存在对父母的这样一种生命的重要意义。58年就是因为他们在,所以傅雷没有寻死。所以这个东西对傅聪可以说是一生的心理因应,对吧?就是66年如果他在的话,说不定傅雷和朱梅富也就不会这么去寻死。这是后面 傅聪在不止一个场合提到的就是回忆起当年所以这也是我们今天看到傅聪去世之后为什么很多人表现的那么激动或者说对这个事情这么的忧伤因为确实是父亲和儿子这一生受过太多的这样一种磨难没错 因为在傅聪从波兰出走之前,他们父子其实能见面的机会已经不多了,但中间可能有一些归国的,但是可能两个人也分居异地。也就两三个月可能就是回国一下,然后其实我们可以从那个傅雷家书的密度倒推,就是他们什么时候不写信了,可能就是相见了。当然就是傅聪走以后是有将近五年了。 10个月的时间是无法通信,后来是在周恩来和陈毅两个人的共同的这种批示之下然后才能恢复通信这样子,所以应该是在1959年 1959年10月份他们才又恢复通信这样子。通信当中当然傅雷也是给这个傅聪立下了所谓三个要求,就是不准加入英国籍,就是不准投奔这个当时中国的台湾地区,然后第三个就是不要说不利于祖国的话,不要做不利于祖国的事。这三件事里面唯一没有做到的一件就是第一件嘛,他最后因为你是一个钢琴艺术家嘛,你不可能就在一个国家呆着,你要频繁的可能要外出去演出,所以他最后被迫还是 英国国籍。 但是傅雷很快又有很多新消息,比如说他结婚了 然后隔了四年又有小孩。我觉得傅雷夫妇可能在58年尝试过有自杀的念头以后还能支撑这么久,跟家属跟就是知道自己有一个孙子,而且傅雷在家属里面亲自给孙子起了名字,他觉得这个叫凌霄吧,对傅凌霄,然后我还看过照片,就是是一个浑血的样子这样子,就是跟梅柳英的女儿就米拉一起生的,对对对,跟梅柳英的女儿,然后她叫应该叫 这就是普通话的句子。 至少代表着傅聪的这种音乐水准在国外是受到了很高的这种认可这样子所以他本人也非常高兴而且当时应该是他跟傅聪两个人恢复通信梅纽英也是亲自用英文写信给傅雷的就是劝他说你儿子在这边很好他加入国籍是没有办法的事情他要生存这样子最后傅雷这个气才笑就等于说合中外两国之力然后所以其实你看他家书里面也有一部分其实傅雷虽然 他应该是没有见过自己的儿媳妇吧,但是他会去提点一下父亲,就有点中国男人。你要教他怎么样。 对,所以我觉得顺着这个话题可以聊两点第一点就是傅雷确实是个文化民族主义者就你会发现像他这样一种真正是学贯中西就是对中国传统文化和西方的文化艺术有很深刻的了解的人往往到最后会变成一个文化民族主义者所以他对傅聪的这样一种离开中国加入英国籍的愤怒和失望有各方面的原因有现实层面的考量害怕说因为这个事情傅聪傅雷家庭都受到政治上的牵连 也有来自这种信仰层面的就是文化民族主义这个层面的考量就觉得传统文化这个东西是我们中国人的你说是信仰之源或者说是灵感之源也好对吧你怎么可以说抛弃就抛弃你这种加入英国籍其实就相当于对这种中国传统的是一种背离这是一个思想层面的倾向这是补充一点还有点刚刚薄熙来讲到说 这个也是我觉得很感动的,就是为什么他们58年有寻思的念头还能支持那么久,一直支持到文革。所以从这个意义上,傅雷家书真的是用血泪写成的,背后就是斑斑泪痕,对吧,就是非常的让人有触动。那么为什么说傅聪在国外能够跟梅纽英的女儿在一起?除开我们讲到,刚刚薄乔讲到说非常有才华, 我觉得还有很重要的原因,就是傅聪长得很帅。我今天还看到《音乐之友》18年的时候发过一篇文章,就叫《那是傅聪最阳光灿烂的日子》,就讲他们那个时候大家都很年轻,就是巴伦伯伊姆、阿什肯纳吉和傅聪在一起。就是你会发现阿什肯纳吉和巴伦伯伊姆都很帅,但是傅聪在里面丝毫不逊色。 就是有一种那种东方的儒雅的那种美男子的感觉里面喷了一张就是傅聪抽烟斗的就是他还是个小年轻抽烟斗的照片那个时候他的侧脸还比较像父亲我昨天跟我的同事聊我说傅聪是年纪越大神采没有失去反而越长越好看他年纪大了之后你会发现他长得越来越像妈妈就把他妈妈那样一种柔美融进了脸部的线条就不再像年轻的时候像爸爸那样就棱角分明就有另外一种美 但是我想说的是那个时候傅聪在国外在西方社会就各个方面才华颜值都是不逊色的就站在里面就是仪表堂堂所以能够征服美柳英这种国际级的大师的女儿我觉得也是非常正常的那当然薄熙来你也可以讲讲当时他们怎么一起追阿克里奇的故事 这个八卦必须要说,这个没有一个特别很明确的一个就是怎么追的过程,但是就是阿格里奇当时也是非常青春年少非常漂亮,所以这些钢琴家们对他也是倾心已久,所以说服从有一阵子应该对阿格里奇也有过很深的好感,但是最后可能因为阿姐比较 然后呢这个作曲家后来跟阿格里奇离婚了离婚之后呢又娶了一个中国的女性就是斯琴高瓦所以你看这些人物之间的关系都是互相的 傅聪后来还有一段非常短暂的婚姻,他跟一个当时应该是韩国驻摩洛哥大使的女儿叫玄喜金,两个人结了婚。而这次婚姻非常之短暂,只维持了不到三个月。因为我们现在只能看到中文的材料,据说是好像是有人传言说, 副聪的第二任太太制度性比较强,丈夫可能又一直是外出去演出,工作当中也会涉及到很多跟女性的这种正常交往这样子,但是他本人很不放心嘛,然后所以说这这段婚姻只维系了大概三个多月。之后是副聪在自己的朋友,也是罗马尼亚的一钢琴家叫Rodolup家,就遇到了他现在的这位太太,就是周一龙女士这样子的,然后两个人谈了一阵子以后就结婚了,结婚以后我听说有一阵子就是他们就 欢迎订阅、转发、打赏支持! 卢浦的太太在告诉卢浦,然后这件事情传达过去以后呢,然后再按照这个链条再逆向的传回来。就是两位大师明明关系很好,但是好像互相不愿意打个电话或者聚一聚这样子,就是在一个互相传话过程当中进行一个交流。这可能也是有时候大家觉得刻板印象,就是艺术家都很奇怪这样,但那个时候艺术家可能确实是有很多的一些怪癖。-我觉得正好顺着这个话题可以聊聊我们前面说到的一个很有意思的话题,就是冷战时期的音乐家。 但我觉得这个话题可以首先从一个比赛开始聊起,就是当年傅聪出道的比赛。那当然这个薄翘是专家,我可以抛砖引玉。因为我看傅聪自己访谈里面是这样说的,他就解释说为什么当年的那一届消邦大赛他拿了第三,然后阿什肯纳吉拿了第二,然后第一名是哈拉谢维奇。哈拉谢维奇就后来为什么这个第一名反而默默无闻,他说是因为当时专家当中存在两种 针锋相对截然不同的观点。一种觉得肖邦比赛当中选拔出来的应该是大钢琴家,对音乐有独到的理解,可以按照自己的风格来演绎。还有另外一派就针锋相对的觉得肖邦的比赛就应该选那种能够真正的把肖邦演绎好的钢琴家。是要选大钢琴家还是要选肖邦钢琴家这样一个问题,就是路线的斗争。而那次呢,阿什肯纳吉是被大钢琴家这一派支持的,而傅聪是被肖邦钢琴家这一派支持的。 双方观点相当于互相抵消,所以阿什肯纳吉拿了第二,苏聪拿了第三,而第一名就相当于是鱼棒相振,鱼翁得利。 其实这个人恰恰是没有什么特点的,既不是那种所谓的风格鲜明的大钢琴家,也不是对演艺消邦有独到心得的这样一种消邦钢琴家。当然薄乔对这块也就比较OK,让他先介绍一下这个钢琴比赛是个什么情况,然后他跟冷战当中的很多音乐家是什么关系,这是一个非常有意思的话题。 小邦钢琴大赛傅聪那年参加的时候1955年应该已经是第五届了这个肯定也是作为波兰文化最重要的一部分小邦是波兰文化最大的一张名片这样子的所以波兰人本身也非常看重这个奖项甚至有过应该是第三还是第四届就是苏联和波兰都非常希望能够把自己的钢琴家让他们在比赛中夺冠这样子的所以最后有一年应该是产生了双黄蛋 这个奖项一直都是东方社会主义阵营非常看重的一个奖项。然后附从当年跟刘士坤、殷承宗他们一起是最早的一批参加这些比赛的这么一些中国选手。 傅聪他八岁开始学琴,他学琴的前半段时期其实学得非常的,你可以说不靠谱,因为那时候战乱嘛,你想他三四年生人,他八岁半开始学琴,那个时候抗战已经开始打到中后期了他那个时候是跟一个意大利的叫梅百契的人,对,梅百契,Maripachi这样这么一个人,然后他其实自己更喜欢他第一任老师应该叫李慧芳 但是他说那个时候学琴有时候他甚至他去云南以后两三年都没有弹琴他从云南回上海的时候是正好那边有一个教堂需要一个弹伴奏的他就是弹了几次然后人家觉得他很不错就就决定给他办一个募捐一样的这么一个演奏会在那个教堂做完礼拜以后然后他就在那个礼拜会上就谈他谈得非常好然后谈完以后他的同学上去拿了一个类似于像大喇叭一样 东西说这个人要回上海了,但他没有钱,大家给他凑钱。据说因为云南当时已经解放了,还有解放军给他掏了钱。所以说在那个环境下,他从云南又步行到上海一个多月的时间,等于说他有四五年的时间是没有真正意义上的在好好学琴的。这个比赛是在1955年2月份,他去波兰留学是1954年8月份,等于说他只在波兰留学了6个月。 跟着当时波兰的一位钢琴演奏的大家,学了大概不到6个月的琴。 然后他就要去参加这个比赛了所以说其他的人虽然也经历了二战但是至少是在欧洲传统的这么一个学派里面学起来的傅聪等于说他整个童年少年的这个音乐教育虽然是有他父亲有很多名师的加持但仍然是一个不完整的一个状态。就是颠沛流离的状态。对对对然后所以说最后去了那边也没想到说要拿个奖但是谈着谈着他就觉得说哎就是好像我在里面因为他也听别人的演奏嘛他就觉得说哎我这个演奏还非常的感激 本期视频就分享到这里,感谢观看 在背后但是呢他有些时候能选出一些让你感觉非常夸张的一些结果比如说苏联人当时举办了一个非常著名的就柴可夫斯基钢琴比赛第一届第一届就是苏联人要提振整个国家士气要证明这个苏联文化社会主义文化优越性的这么一个活动结果谈到最后所有的评委都觉得一个叫范克莱本的美国人 是谈的最好的一个人。然后当时的评委会主席埃米尔·基雷尔斯拿到这个评分表就不知道该怎么办,他只能上呈赫鲁晓夫。这种活动真的是赫鲁晓夫会参加的。他问说,你看就是这个结果,我们所有人都认为范·克莱本谈的最好,就是请赫鲁晓夫同志批示。然后赫鲁晓夫就问他说,他真的谈的是最好的吗?他说是的。他说那是的,那就选他吧这样子的。然后最后就是苏联人自己办了个活动,第一次选出来的冠军居然是个美国人。这是拍过电影的吗? 对,而且就是比如说彩赛第三届,第三届的时候呢,所有的人都觉得又是一个美国人叫米沙迪西特,觉得这个人琴弹的太牛了,然后所有的苏联人民都觉得这个人才能拿冠军,结果呢就是这个迪西特在决赛的时候呢没弹好,然后被另外也现在也是著名的钢琴大师叫那个 格里高里索克洛夫拿了冠军。苏联人民非常不满意这个结果,虽然是他们自己国家的人拿了冠军,但他们非常喜欢这个米沙迪西特,甚至在现场出现了观众追打这个评委会主席杰利尔斯的这种状况。所以说今年不是有那个后裔骑兵吗?就是后裔骑兵上了以后,我看到很多人评论说这个不科学,说这个苏联人怎么会对一个美国女骑手如此追捧?我觉得就是不了解耿直的这种苏联人。苏联人对有本事的来苏联的外国人 其实刚博乔提到苏联乃至整个苏东这套政治体制跟音乐的关系我就想起那个 03年有一部纪录片《战争交响曲》的副标题叫《肖斯塔科维奇对抗斯大林》但是其实这个纪录片的笛本是来自于肖斯塔科维奇的回录见证在郑诗亮老师主编的上海书评里面有过非常长的一篇文章讨论的高峰峰老师因为这本书也非常受到争议因为里面有大量的被人怀疑是西方人 篡改进去以恶毒攻击社会主义的内容。其实应该不是西方人应该就是福禄哥夫本人应该是71年到74年他悄悄地做了访谈对萧斯塔科维奇的口述所以里面你会发现就有点像我们刚刚提到像傅雷先生对于像刘海苏有很多那种抱怨但是萧斯塔科维奇其实评价同时代人尤其像评价一些政治人物主要是斯大林他也有非常多的一些很个人化的这么说吧对见证的辩伪是萧斯塔科维奇研究里面的一门显学是的是的见证学 这本书很有意思,其实就很涉及到刚刚你提到的这个苏维埃整个体系跟这个音乐家的一个关系。其实相关的书有很多嘛,我听过一些人想引进,但是估计也引进不了。有一本书叫Stalin Prize,斯大林奖,专门讲的是普罗科菲耶夫那个时代的那个斯大林作曲评奖的这个体制跟政治的关联,包括还有一个叫什么叫做 就是为了大众的音乐也是讲苏联那个时代的音乐生活然后其实相关的书很多但是必须得说苏联当时的观众真的是一非常专业二对音乐非常的热忱绝对是发自内心的热爱对他们会就是排几个小时的票为了等霍洛维茨来苏联去演奏包括就是赵元朴老师的那本《游弋黑白》里面有邓泰山他如何去听到一场就是霍洛维茨音乐会的演奏 这种入场的这种字路吗? 霍洛维茨在重回俄罗斯演出他作为一个俄罗斯的钢琴家他去了美国之后又回到俄罗斯去演出苏联是要出动四道保安就是四道防线因为观众太狂来防止现场观众过多的情况这样你去看霍洛维茨演出的视频尤其流行现场的苏联观众的表情很多人是流着泪在听他演出他柱子背后都是站着人的这样就是他不是按照座位去卖票的是按照就是哪有空地哪就塞一个人这样去安排演出 包括当时那个 就是当时美苏之间是有很多音乐互访的。这个白云他就说他当年去苏联的第一感觉就是说我受到了像摇滚巨星一般的待遇,就是在美国可能只有劈头士可能来美国访问才可能是这么样子的一种场景这样子。所以苏联的观众懂行识货,然后而且对于任何演奏优异的音乐家他们都是不吝掌声的。但是在另外一方面来讲就是确确实实苏联也是产生了大量的 副丛去世的第二天,我发了一条微博,就是罗列了一下冷战的时代。其实是包括冷战之前了,就是从苏俄诞生,从十二革命开始,苏东阵营的音乐圈的外逃的这些天才们,报了一堆菜名啊。就如果我们从拉赫马尼诺夫算起的话,后面还有像霍洛维茨,还有像罗斯特波洛维奇,穆洛瓦,康德拉辛,阿什肯纳奇,对吧?后面还有一大堆啊,这些都是从罗列的时代开始的。 那个年代的这些苏东阵营主要就是从俄罗斯外逃出去的音乐家所以这个在那个年代真的是一个非常司空见惯的事情对我自己采访过俄罗斯的音乐家里面有穆洛瓦嘛然后穆洛瓦当时从瑞典小提琴家去逃走的然后他当时逃的时候也是谋划了很久找了在瑞典的朋友包括还有英国的朋友他们给他制定了一个非常周密的计划然后他当时应该是去北欧的哪个国家好像跟哪个国家有 丹麦还是哪个国家?有接壤,然后他们就跑到了旁边那个国家去演出,演出完以后呢,他把他就是当时是国家财产非常珍贵的可能几百万美金的这个斯塔拉蒂瓦里小提琴故意留在了这个 宾馆里面这样子跟踪他的克格勃就不会以为他会离开因为这么宝贵的东西在这儿人肯定不会跑一个斯特拉迪瓦利放在这儿你敢相信他走了吗是的然后他就跟他的朋友坐上了小汽车好像比较土就是躲在了那个后备箱里面跟逃离柏林墙那个方法一样的 然后一路开到旁边的瑞典然后要进英国使馆但是那一天好像瑞典人放了个假所以他们一时半会儿还进不去所以非常忐忑的等了一两天的时间然后最后他们躲到了大使馆里面确认已经成功出逃了然后才敢松了一口气这样子所以当时是有大量的外逃事件还有很多是国家主动流放比较著名的就像罗斯托邦 波罗维奇这样子这个苏联的大提琴家他就是因为性格过于热爱抨击然后呢苏联政府拿他也没什么办法因为他名气太大了在国际上会造成非常不好的影响最后就默许他流放他这样子就是你去国外演出然后把你的护照收回来你就别回来了这样然后据说当时全苏联音乐家里面只有四个人是可以拥有自己的护照的包括吉雷尔斯包括奥斯特拉赫包括李赫特当然李赫特比较特殊因为李赫特 第一名次太大,第二李赫特是一个对物质生活毫无追求的人。不会被资本主义花花世界所迷惑。对,他最讨厌的就是美国,他最喜欢的是日本。 因为他觉得日本人非常的nice,日本人对他的态度非常好然后服务非常的周到,生活还很朴素然后很喜欢吃日本的东西这样子然后所以他非常喜欢去日本但是非常讨厌美国所以说李和特也有护照然后在这种情况下其实苏联当时只有四个人有护照这背后其实也是因为之前发生了太多次的这种外逃事件给苏联政府带来非常多的尴尬回到我们前面讲的傅聪参加那个消邦大赛 第二名阿什肯纳吉后来也走了。我记得他是拿到的是冰岛的国际。 其实本质上他们的这个职业啊就是作为音乐家尤其表演艺术家这种职业给他们带来了这种外逃的便利你身上有那么多的国际比赛对吧国际交流这个太容易了那相对来说其他的职业你要是个医生的话就很难做了。没有什么机会合理出国主要是运动员和这种艺术家古巴的大量的棒球运动员逃到美国去这样包括那个时候在东德有很多撑杆跳运动员那就更方便了从柏林墙直接就撑杆就过去了这里面故事确实有很多很多 回到那个比赛上面来,还有别的什么情况可以聊聊的吗?其实当时有很多,就包括中国刘世坤和殷成宗他们分别在第二和第三届柴赛上拿到了第二名这样子的 其实中国当时真的是有黄金一代的钢琴家在国外我今天其实为了上节目我也翻了一下就翻了一下有一些可能不相关的数据我们今天可能不会聊顾世英嘛但是我真的就是在随意翻顾世英的书的时候看见顾世英当时在圣彼得堡音乐学院的老师在80年代访问中国的时候朋友们给他看当时他和顾世英的合影以及他去顾世英目前去制造这样子的场景这样子真的感觉非常凄凉就是一个老师 包括像刘士坤和殷成宗他们当年 去参加柴赛的时候中苏关系已经比较紧张了所以他们能获奖其实也代表了就是他们在钢琴造诣方面其实是非常高包括殷成宗后来也是去美国发展发展的非常成功这样子在卡内基开了非常多的这种演奏会就这么黄金的一代其实 你可以说他们被耽误了,也可以说他们走向了一个完全不同的道路。他们或许在某一个时刻可以成为像傅聪那样的飞升国际的钢琴家,但是他们最后其实没有拿到这个机会。 就是因为一些时代的背景的原因。 ——你又在挑一些非常危险的话题了。 ——那我们不说这个了。 ——但我刚在想的是,确实你们刚提到整个苏联,包括中苏关系都开始恶化之后,像殷成宗他们都依然可以拿到这样高的名次。这个对比,我上次跟像郑士亮啊,我们一起来聊像拉丁系的这些国家,意大利,西班牙,拉美,他们对于这种经济体育的这种政治的参与,那相对来说苏联人 感觉是干净多了。苏联人肯定有很多不干净的地方,包括阴沉中自己讲,说他练琴因为起得特别早,中国人比较刻苦,然后当时有很多苏联人,他们也知道中苏关系可能不妙,甚至会出现打阴沉中的这种情况。毋庸讳言,就是我觉得包括我们现在在谈论比如说很多这种外国人的时候,不能一竿子打死,觉得他们都是好人或者他们都是好人。 前面那个薄乔讲到福松在国外嘛,其实后面还有很长一段的故事也很有意思,他自己在访谈里面提到说他当年在国外的时候在美国受到那个埃塞克斯特恩的排挤,当时以色列不是 针对那个阿拉伯国家发动了七日战争嘛,之后那个埃塞克斯特恩就组织了一个音乐会,那就相当于你是要支持以色列的公开让音乐家表态,邀请傅聪去,傅聪没去,然后之后那个傅聪就整个就被边缘化了。所以傅聪后来在访谈当中非常气愤,他就直接就讲他埃塞克斯特恩就是搞了一个叫斯特恩帮, 这个不是傅聪一个人的观点,所谓斯坦干是一个非常公开的说法。然后傅聪就讲,这帮犹太人就是把持了美国的这种话语权,你要支持以色列他就会跟你一起玩,你不支持以色列他就排挤你,傅聪就是被斯坦排挤走。他前岳父也是犹太人。 斯特恩在中国之所以闻名就是因为那部纪录片,从毛泽东到莫扎特,然后这个片子也是诞生在一个非常特殊的时代背景当中,因为中国改革开放了,你要迅速有个转向,表示出面向西方的开放和友善,所以才把斯特恩邀请过来。傅松对这个声音也很不意外然,他说斯特恩就是个搞政治的,就是个掮客。 这一段可以剪掉,就是某种意义上他是音乐界的傅高义老师。这个为什么要剪掉啊?这么精彩也可以放到highlight里面。确实是跟傅高义有一曲同步之妙,但是他比傅高义要霸道很多,或者是要跋扈很多。傅高义是很会做人的,没有人说傅高义坏话,都觉得如沐春风。斯特恩就是跋扈很多,但是某种意义上他们的做法很像。 斯坦当时就看准这个机会,就赶紧到中国来,然后傅聪就毫不留情地抨击他,说这个人就是搞政治的,仗着说当时改革开放之后中国要迅速地向西方靠拢,要跟美国搞好关系,对中国的工作人员一纸气使,搞得中国忙不迭地去接待他,把他当做一个多么了不起的客人。我觉得这也是改革开放初期一个非常有意思的现象,就是你会发现西方大量的人到中国来,鱼龙混杂,都是要捞一票,赶紧要抓住这个机会,但傅聪对这种现象非常看不惯。 就是因为他对这种拉帮结派包括对这种犹太人强行的利用音乐来进行政治表态这种东西看不惯,所以导致他相当长的一段时间被边缘化被排挤。那傅聪也无所谓,他自己在访谈里面很淡然,他说你看很长一段时间就没有公司敢签我,但是我也不太在意。这个也是让我很佩服他的地方,这个就是风骨。其实你面对现代人讲风骨某种意义上是比较可笑的,但是我觉得对傅聪讲这个词一点都不违和。 他应该确实是在英国那么久的时间,其实很少去谈政治。对,就是傅雷当时就跟他说,除了刚才说的三个要求以外,就跟他说要闭门谢客。而且当时其实未尝没有比如说来自于中国台湾地区,还有西方的一些来拉拢他。 比较对中国不友好的这些记者想从他这边得到一些材料然后作为一个素材来攻击但是傅聪一直非常小心包括他去香港的时候他为了不引起过多的争论他连采访都没有采访就是来了下飞机练琴选琴弹琴弹完琴以后我就宾馆住一夜就走了这样子的是一个非常的谨慎而且那个时候父母已经都去世了他仍然就是保持着一个非常谨慎的态度 我觉得他父母在国内肯定是一个非常重要的一个原因,但是他父母去世以后他也没有过多的表现出这就是我前面讲的这就是修养或者说风骨,就是你中国古人或者中国传统文化人讲究这个东西,尤其不要去做伤害父母之邦的事情,这很重要,其实某种意义上这帮父亲 争取到了现实政治当中的一些利益。像他那个改开之后他回国,一开始争议很大,很多人还是要治他的罪,说你是个叛逃的人怎么可以回来?媒体怎么可以高调宣传你?当时那个李春光,他在文革后期75年贴了一张大字报,当时都引发了毛泽东和邓小平的注意,对吧?后来到了改开年代之后,他又继续的写,他当时就写了一个信,就像胡耀邦反应嘛,服从这个人很好的。 人品很好,信仰很高,在国外的时候没有做任何损害祖国利益的事情然后回国之后呢,老老实实的弹琴给学生上课,生活非常的朴素,非常的好说这样的人我们不应该过多的去打压他,应该给他一些机会当时应该是81年傅聪第一次回到内地来公开演出北京日报出了一个这样的一个报道称他傅聪先生嘛但肯定当时还是有一批人应该是向上去提了意见 然后就给傅聪就平反了嘛。卓耀邦一开始是持一个负面态度,但听完李的这个解释以后,他应该是写了很长的一封信嘛,它前面有八个字嘛,就是傅聪出走,情有可原。这个就是上方宝剑了。就是包括傅聪当年在英国的时候,他听说吴祖强就是当年中央音乐学院的副院长去英国访问,他非常激动,但他本人当时应该在瑞士,然后他弹完琴以后 感谢观看,欢迎订阅。 见了一面,然后两个人老泪纵横。这是叶永烈先生在他的书里面写的。然后说隔了几天以后,就是傅聪邀请所有中国代表团去听他在伦敦的这个演奏会。在演奏会的返场的时候,他演奏了《牧童短笛》这首作品。然后这首作品其实释放了一个非常强烈的一个他想要归国看看的这种信号。当时这个吴祖强就说你写一封信给当时时任副总理的邓小平同志这样子的。 据说是反正提笔了很多次,但是最后还是写了一封言辞非常恳切的信说希望回来能够看看这个在祖国发生的一切然后邓公当时也是提了一行字叫做父回国探望或回国工作都没有问题就这样,所以他当时是79年的时候第一次回国然后回国就参加了他父母的这个平反就是平原昭雪的这个 平反的这么一个追悼会。也就是在这个过程当中,傅雷家书才有机会出版。因为当时娄世宜就跟那个傅聪在一起从北京回上海的飞机上,当时傅聪就跟娄世宜聊说,他手里面还保存着完完整整的父亲写给他的信,写得很好。但是娄世宜那个时候也没当回事,这个就是有心的人和没有心思的人的一个区别。后来是两年之后, 当时是那个楼诗仪跟范用在同样一架飞机上楼诗仪跟范用提到说他就是服从有这么一个信那范老板那还会放过这个机会二话不说就去找傅明那个时候傅明看到一个干巴的小老头就突然冲到家谁呀后来才发现是三联的总经理找到傅明然后把这个事给落听了这里面有很多很多麻烦的事你知道当时这个书他们要下印厂有工人是拒绝印刷说这是叛国贼呀怎么可以印这种人的书 所以这种公开的政治平反还是蛮有必要的,不然的话这个书你就一直说不清楚,哪怕有范老板这样的胆子很大的有心人,那这种书也不是可以随便出的。所以前面刚博侠提到的那个胡耀邦,这个耀邦同志那些只言片语就显得格外重要,确实是上方宝剑。对啊,因为这个东西我跟你说啊,在中国做文化艺术的这方面的出版或者演出,最怕的就是领导上或者组织不给你一个说法,就不给你一个准确的定位,你到底是什么? 这种书即便是领导上给了你一个说法,不是三联这种有着悠久的革命传统的出版老店,其他出版社也不敢随便乱出。因为很可能将来的风向会有一定的变化,你也不知道。所以三联在那个时代出这个书,一个是有眼光,另外一个是有胆识。有这个勇气我觉得是比别的东西更加可贵的。你想傅聪那时候在国外待了很多很多年了。对,其实在政治运动的年代,有两个人我觉得他们的这种命运的对比, 在我看来很有意思,其实刚才前面也cue到了,就是傅聪他和马思聪。因为马思聪他是作为一个中国最著名的作曲家,而且他的资历其实要比傅聪要更前辈嘛。月光曲在30年代就已经是中国可以说原创音乐的代表作了。但是他也是,应该是在1967年的时候经过香港去到美国,但是他跟傅聪其实很不一样,因为他有个人的要表达的作品。 所以他也是在生活杂志上发表了文章,来向美国的公众讲了比如说文化大革命的这么一些事情。然后这个又被苏联的报刊给转载了,可见那个年代所谓我们国内叫两个拳头打人,美帝苏修。 就是纷纷拿马思聪来打你是的这一下子确实这个等于是路子就毒死了而且造成了确实特别严重的后果就是马思聪他的国内的亲友可能有几十个人都受到了牵连包括像他的二哥自杀了他的岳母侄女然后他家的厨师都被迫害致死你想他那个时候是中央音乐学院的首任院长他的很多学生都受到牵连了是的所以确实傅聪就很不一样他在国外的几十年的时间就坚口不谈这些事情当然也坚持不谈 你可以说客观上确实也为他后来的重新回到中国内地留有了这么一番余地马思松呢是这样马思松当时还是他的这个待遇之高是周恩来亲口关照那个时候中美建交基辛格要从北京回那个美国周恩来就跟他讲他说我平生两件事情深感遗憾其中一件事情就是马思松五十几岁了还背井离乡被迫逃到美国 所以这确实是个非常大的事情所以你看后面傅聪很快国内媒体就开始重新对他宣传虽然刚刚回国的时候是受到了一些打压或者说媒体就很紧张就是不敢再宣传但是马思聪是很多很多年国内媒体你看几乎看不到关于他的任何的报道相当于就是一个被封杀的状态是到07年的时候他的骨灰就归葬广州那个时候在广州也搞了一个其实规模不算太大的相当于报道受到一个严格控制的一个首发史就是马思聪全集 因为马思聪对官方的这种音乐意识形态是有贡献的。中国少先队的对歌就是马思聪作曲。你想一个这样的人叛逃去了美国,你想是个什么概念?对,而且马思聪他的有个徒弟嘛,那个马肖骏,马肖骏是马友友的父亲嘛。所以其实你说对吧,他也是个……你前面讲说要聊马思聪,我想还不如聊聊那个马友友的父亲,就索性就一直在国外就不回来。是的是的,马友友就是很有意思,中国人民的老朋友。 马友友的父亲是做声乐的,他的母亲也是搞音乐的,都是在国外当老师啊,做研究什么的。对,但是他的那个时代背景不一样,他没有真正的经历到国内的这个政治动荡,他四十年代就移居到巴黎了嘛,后来移民到美国。你从某种角度,傅聪武八年如果不走的话,他还会成为一个统战的对象吗?你又开始在危险的边缘反复试探了。爆炎了。 那其实最近几天尤其是傅聪先生去世之后我发现其实因为我们都应该能看得到在社交网络上还是有一批很刺耳的声音会重新提起60多年前1958年傅聪从波兰去到英国这件事情有的人以叛逃或者一个叛国这样的一些词汇来形容当时傅聪的行为我觉得这个事情我们还是可以在节目里面好好聊一聊的我觉得这个事情其实就很简单 就当时傅松是年轻人,当他听说国内父亲受到这种可以说是莫须有的政治上的定罪,他首先心理上当然是惶恐的,而且当时说实话五十年代末那个时候还不像后来一样那么那么的紧张,还是相对来说有一些比较宽松的渠道或者一些比较宽松的环境来支持他做这个事情的,然后他前思右想他就去做了,就非常的简单。对,而且当时他应该是 接到过一个类似于召他回国的这么一个通知。是的,他是这个通知也变相刺激到他。是,非常大的刺激。因为你想一方面把爸爸打成右派,一方面突然召他回国什么意思?以后我还能不能再出国学情了?我的这种艺术生涯还能不能继续?这都是他心中要掂量的东西。对,但是我感觉 傅聪这个人还是非常敏感的,因为他在波兰的那几年时间中间也会回国,当时的他父亲客厅里面一些友人也后来在回忆中提到,那几年发现傅聪好像关注的事情,谈论的事情就变得非常多元了,他其实也在关心外界的一个政治,包括一个氛围的变化,尤其是关于他后来的出走,他晚年也回忆过,就是说 他如果回到了中国等待他的就是无穷无尽的父子间的互相揭发你突然觉得因为这是他晚年的回忆我不知道在58年的当时他是否已经想到了这些如果当时他想到了这些的话那其实他的这个心思其实还是比较的一个清晰的我就这么说吧真正的大艺术家都不是傻子他可以很真诚他可以很炽热那不傻 他们的敏感性足以让他们察觉到身边的一些情况在发生变化。好像他当时在波兰的时候很多同学啊朋友啊对他的态度也是有一些变化所以说他这种变化不仅是从信件当中传递给他包括好像我好像看过说他说在去中国大使馆有的时候会办一些事啊可能中国使馆会在那边举行一些活动啊就是他已经明显的感觉到了一些就是说冷淡一点啦就是就是味道不对对对所以说他最后就说 然后才会决定突然就是拿着护照,而且当时他一开始都不知道自己的护照是可以去英国的然后他后来是他的朋友跟他说你这个护照是这个演奏家护照虽然没有签证但你可以去英国然后他就决定就是说应该是在华沙机场的时候而且当时遭遇伦敦大雾飞机晚点而且当时好像已经发现就是说好像找不到人了大使馆他其实已经察觉了对大使馆已经通知波兰方面说是不是要去 机场去找一下这样子,但是等到他们去的时候,飞机已经起飞了。所以窗口期其实非常的紧张。对,有一点像桃李德黑兰。很像那个谁呢?戴高乐,当年从巴黎直接跨上飞机飞到英国。至于说今天网上那些刺耳的声音,我只能说他们没有历史感,另外政治上的嗅觉不够敏锐。为什么这么说呢?如果你政治上的嗅觉够敏锐,你应该知道傅聪早就是被党中央平反了。 他的父亲和他都被平反了。那你们现在说这样的话什么意思?你是要挑战党的对这个事件的定性吗?然后另外一个说没有历史感是因为你 不太能够回到历史现场去,尤其是回到当事人的这个处境和从他们自身的这种性格或者说他们自身的这种未来可能有的这种发展这个角度来衡量这个事情。我就说的通俗一点,这就是个战队问题,就是你通过选择不同的政治上的战队来让自己的生命不要受到伤害,仅此而已。你要把它更多的跟什么道德啊,人品啊,甚至说这种定罪量刑挂钩,那说实话太愚蠢了。 就像我们前面聊了很多,傅聪在国外那么多年没有做过一丝一毫的伤害中国利益的事情,反倒是帮中国保全了很大的颜面。大家知道有这么一个大艺术家一直在外面演出。- 甚至他还是一个中国本位极为强烈的这么一个。他就是一个文化民族主义者,这是傅雷对他最深的影响。其实很多从苏联出去的音乐家艺术家都这样,一辈子爱俄罗斯文化。 那波科夫可谓恨苏联恨到骨子里面,他的家庭就相当于被苏维埃彻底灭掉了,但他也是一辈子爱俄罗斯文化。你包括像拉赫马尼诺夫,你看当时逃到了美国,但他找了个地方,建了一个跟他在俄罗斯那个住的房子一模一样的一个建筑,就是一个小别墅,然后住在里面。跟苏联虽然就是说来往不是很多,但一旦是二战爆发,德军进攻苏联以后, 捐了大笔的钱来支援这样子,就是支援一个他原来很不认同的一个政权。-而且拉赫马尼诺夫他滞留美国那么多年,其实他应该是直到临死之前才加入的美国籍。据说在他的家庭里面,联请的佣人都一定是要会说俄语的这种俄国过去的人,所以说他本人是一个非常在意自己俄国性的这么一个人。 其实我发现就很多历史上这种去国出走的这些人士往往都是强烈的民族主义者。对啊,就是我出走不是因为我不爱国,很多时候是因为我太爱国了,包括索尔仁尼琴也是的。对,索尔仁尼琴,所以到了晚年大家突然觉得就是很多他的读者其实对他有那些微词嘛,认为你变成了一个俄罗斯的民族主义者。他其实从来没有变过,他就是一个典型的俄罗斯民族主义者。 所以到他晚年西方人发现好像这个人也没有什么利用价值了,因为他太爱俄罗斯了,并不是像他们所想象的那样可以去拿他做利用做文章这样。这方面其实有一个国内的例子,中国的例子就是他前几年也是出了自己的书,那个雷光汉 雷光汉他是前几年出了一个……雷光汉出逃之后还在一直帮中国的未来前途献计献策呢他是个黄汉呀用亲近的话真的是黄汉他是个典型的汉民族主义者真的是黄汉雷光汉他是怎么倒霉的呢他是1957年就是干了今天很多这种黄汉网友干的事情就是写文章说沙俄政府侵占过中国很多地方然后江东六十四屯呀什么的吧啦吧啦结果在1957年 被扣上了反苏的帽子你就变成右派了他是顶着这个反苏右派的帽子被发配到了新疆伊犁然后又被下放到霍尔果斯结果这个人又不安分在霍尔果斯当地可能开一个专栏类似于叫伊犁夜话的这么一个专栏在那介绍什么新疆当地的风土人情民族他想促进一些民族团结内容结果又遇上了当时批判烟山夜话两个直接挂上钩结果他倒霉当时应该是差点被枪毙了所以他果断进行了一个逃亡逃到了 哈萨克斯坦,结果你发现他从新疆逃到中亚了,结果到中亚你会发现这样的人当时其实中苏已经开始闹矛盾了,像克格勃或者像当地的一些苏联的包括莫斯科东方,他又在当地说中国的好,是的,他们想笼络他,但是发现雷光汉确实就暴露了自己黄汉的本性 他就是不妥协,而且他就在哈萨克斯坦当一个铁路工人,就一个普通工人,但是他后来又觉得我还是想去一个有中国人的地方,他想去哪,所以他想去香港或者台湾,结果他就实施了二次的一个逃跑,要从哈萨克斯坦逃往伊朗,然后借到伊朗去往台湾或者香港,结果在这中途被克格勃抓起来,判了刑坐牢了。 最后这个人应该是晚年就在当地城市成了当地的华侨领袖,也一直在写东西,写的内容无非也是两岸最终要统一,其实还是拖不出一个黄汉的本质。但是你看,这么一个人你放在今天的语境里面,假设微博上的小粉红看到这样的一个人的履历,如果你只看他某一个叛逃的或者逃跑出走的环节,你会认为他是个叛国的人,对吧? 纵观他的一生,他是一个叛国的人吗?他是一个无道义以冠之的一个汉民族主义者。他是一个强烈的汉民族主义者,他比各位黄汉都要黄汉。而且他是身体力行,就是在国外也绝对不屈服。他那个回忆录很好看。我觉得他就是入错行了,他应该去做情报人员,做特工,不应该做一个当时的自媒体博主。他的反侦察能力和逃跑能力特别强。你想那个时候你在新疆要一个人孤身逃到中亚, 但是你想当地那个环境有多么恶劣。我是一个新疆控,我去过好几次新疆。新疆一个特点就是超级地大物博。你在很多地方你开车走六七个小时看不到什么人的。这还是2010年之后的新疆,你想当时的新疆还是个什么情况。五六十年代的新疆。他可以这样一路逃过去,就这个人的生存能力是非常强的。他就让我想到历史上那么佐尔格呀,包括金费尔比这样的人。非常非常强悍的一个人。是的,不易被外界因素干扰。 我觉得我们今天聊傅聪其实话题很多,从一开始的音乐层面,然后聊到了他的这种家庭,聊到了傅雷当时的这种 跟他相处的这种关系,聊到当时的一个大的环境。我想要不我们最后还是回归音乐本身,我们就聊聊傅聪的音乐带给我们的启迪,或者说他的对中国人在世界上的一些音乐圈里面的影响和意义吧。我就觉得就是傅聪就是他的音乐本身而言,我觉得虽然说这句话特别的 或者会感觉有些俗气,但我觉得确实是这样的。就是我们所谓叫做学观中西,把很多中国和西方的艺术能够打通。在非常极少数的案例当中,我觉得傅聪是一个非常难得的一个案例,就是他真正意义上的他第一他对中国的艺术真心的是热爱了解和有认知,包括他当年回英国的时候想带走很多黄冰红的书画嘛,然后一开始是 被海关扣留了,但是后来最后还是让他带到了英国去这样子的。博侨说到这个,我可以补充一下,这个事情是当时中央音乐学院的教授李春光在2004年的《中央时套》的一个节目里面说的他说在1981年的时候,当时代理文化部部长是周威士,周威士请傅聪吃了一顿饭 当时就问傅聪有没有什么需要帮助的地方然后傅聪就说黄冰红先生送给他的父亲就是送给傅雷很多字画他想带姐夫到英国去但是当时的海关不允许所以周威士就跟外事部门商量了一下就让傅聪得到了一个所谓的叫免签签证也就是说出入境无需接受检查这个事情就很有意思所以说他对中国艺术的这种热爱和这种认知一个是有家学渊源的这种支撑 第二个也是因为他本人确确实实是有这方面的很多非常高超的这种感悟,在面对这种西方的古典音乐文化的时候,他又能够完全的能够能够沉浸在那个环境当中,而且他是以中国文化为一个参照吧,然后来不断的提升他自己的这种音乐的修养也好,这种音乐艺术的表达的丰富也好,尤其是很多 包括西方的音乐人包括现在中国的这种就中国日本韩国在西方的这种音乐家啊包括这种获奖的音乐家越来越多很多人都说嘛因为中国语言里面有四声嘛而西方语言其实是没有这种非常严格的声调的很多西方人都认为说是不是中国的这种对声调的敏感程度能够帮助中国人可以更好的以中国人的方式来演奏这种西方的古典音乐我觉得至少在傅聪的这个案例上我觉得他完完全全把 虽然他的曲目量不是特别大,他的比较擅长的演奏家也比较局限于像斯卡拉迪、亨德尔、肖邦、舒伯特、斯卡拉丁、德高西、莫扎特这样子。你相对来讲,包括海顿,你觉得他的曲目好像局限在这几个人身上,但是他确确实实是用他自己的一些观点把这些人物,他非常讲究一个曲目的精,他的每一首曲目都是精彩的。 你感觉是他经过非常深思熟虑的,然后促进的是无比的细腻,然后以这种方式把这种音乐以他自己的方式表达出来吧,你听到的是不仅仅是肖邦,你听到的是傅聪的肖邦,这个是让我感觉作为强烈的一点。 傅聪给我的启发或者感动是他这种人格的伟大或者了不起。我前面也讲到说他某种意义上可以算是中国人理想中的一种文化人格的一个具象怎么说呢?就是你读他的访谈,我是随着我年岁渐长到我30岁的时候我才真正的体会到这是傅聪了不起的地方。他就一直在访谈里面不断的讲他说做艺术做音乐首先要有发自内心的这种特别赤诚的真心的热爱 你要真的到那种我没有艺术不去做音乐不去弹钢琴活不下去的地步他说一定要到这种地步你才可以去投身艺术否则你去做点别的都好你去做工程师啊你去做个银行的职员你去做律师赚点钱也挺好我其实我小的时候我高中的时候大学的时候读这个话我觉得没有什么太多的感觉或者没有读懂就慢慢慢慢的我才真正的能够理解他的深意他其实他这个是跟民国时候蔡元培先生讲的以艺术代宗教 是可以关联起来的。就是你会发现在一个所谓的尼采宣称上帝死了的一个现代社会中,现代性把很多这种前现代的这种东西都冲击掉的这样一个时代背景之下,你到底靠什么来塑造一个人的信仰?或者靠什么来去塑造一个人的心灵?这傅聪给的答案就是音乐,对吧?那反过来,那什么样的人才能够真正的把这样一个塑造心灵的工作做好呢?那就是你要发自内心的热爱音乐。 真的,你没有他活不下去,你整个人的人格是跟他高度绑定的。从这个意义上来说,我觉得傅聪是给了我很大的一个感动和启发,就是这个话一定要他来说,别人说是不算数的,因为他就是一个这样的人。 就是他用他的生命是实现了这个原则。所以说他说这个话就特别的让你信服,特别能够触动你,特别的让你觉得这个道理是对的,这是一个。另外一个就是刚刚薄乔讲的,就是他来用他自己所理解的中国传统文化的意境来演绎小邦,是让你觉得特别的舒服,或者特别的到位,特别的贴切的。虽然他一直谦虚说他没读过多少书,但他从小在他父母的这个家庭的这个家庭氛围里面,家学里面熏陶起来,成长起来,他其实很多东西是潜移默化的。 就像他不是一个黄明宏专家,但家里面摆着那么多黄明宏的真迹呢,从小看对吧?这种开口奶就跟别人吃的不一样。刚刚薄熙来讲说他音乐很窄,我觉得他某种程度上他去学习音乐,去实践音乐,他有点像中国古人学书法。你看中国古人,你看明清的时候古人讲写字经常说,我这个最多只能写到宋代,宋代以前我写不到了。 就像很多人讲说神隐墨就是500年以来最伟大的书法家,就是他可以写到明代人那个水平,甚至可以达到宋人那个水平。要到唐这个就不行了,那你要写到晋那更是理想境界,不是说不可以学而治。类似的就是我在傅聪关于音乐的表达里面也看到了,傅聪就经常讲他说我这辈子他说, 我是到不了巴赫以前了,他说我非常遗憾,我年轻的时候因为各种各样的原因,我没有受过良好的音乐教育,没有很完整的一个音乐学习的经历,我这辈子到不了巴赫以前,他说甚至我对巴赫也没有办法达到一个我心目中理想的去理解的高度。我觉得这是一个特别真诚的表达,同时也是一个特别中国的一个表达。 中国古人喜欢这么说,我写字只能写到什么什么。傅聪也会这样讲,就是你会觉得他是真正的就是能够打通的,他是拿他自己浸润在中国传统文化当中的很多的理解和感悟来去演绎西方文化,能够达到他一种独特的这样一种风格或者高度,这也是让我觉得特别佩服也特别欣赏的一件事情。 是的,我印象很深就是刚才提到那个当年的中央音乐学院的教授李春光他的那个回忆里面采访里面也说到过80年代初傅聪当时经常回来做演奏的时候他建议过傅聪说你可以演绎一些比如说柴可夫斯基的协奏这些曲子但是傅聪当时的一个说法是演奏柴可夫斯基需要非常辉煌的技巧他说我没有这种技巧我觉得这个也是刚就是着重了 刚正式亮说到了这些其实傅聪他还是一个相对来说非常在这件事情上的坦诚至少当时在李春光的回忆里面是让他印象特别深刻那我们今天关于傅聪先生的这一期其实是个特别节目因为确实也是因为最近的这个傅聪先生去世的这个消息临时约的我们今天也说了这么多那 还是希望大家有空的时候可以放一放傅聪这样这是让他陪伴我们的一种形式。房间里面可以一直回响着肖邦真的是很美妙的事情。是的是的是的对其实最近一两年我当然我是因为听天方月谭啊就是古典音乐我确实觉得。你这还cue到了我和顾超还有傻猩猩老师。那当然了这个对其实我也一直在想就像傅聪先生对吧我想不止在《互阻互诱》里面可以 来聊一聊他。那我想其实我也很期待比如说像天花月谈或者其他的节目来多做一做关于傅聪先生的这样的一个播客专题。好,那我们今天的节目就到这儿,我们下期再见,拜拜。好,各位再见。 