各位听众大家好欢迎收听这一期的互作互诱今天我们来了一位嘉宾主持是我们友台卑躬舍瘾的钱老板钱瑞森大家好我是钱老板我们今天主聊的嘉宾也是之前反复来过互作互诱的杨洋同志我们之前和他在节目里聊过德国奢民党和布尔什维克的分裂也聊过托洛茨基 还聊过拉丁美洲的足球与政治尤其是最后一个体育与政治其实非常适合作为一个系列因为人类历史上政治与体育就是像孪生兄弟一样他们的这种互相千丝万缕的联系以及发展到近代对吧体育变成一个非常规范化制度化的职业化的一个运动之后其实在现代政治中也是有许许多多的咱们可以来聊的一些点 因为像钱老板呀还有杨阳都有过留英的经历钱老板是在LSE伦敦政经然后杨阳是在埃塞克斯大学主修历史同时呢还有都有一个共同特点都是球迷啊足球迷我们今天就从这个足球这件事尤其是英国足球切入进去我们聊一下英国的国内政治和足球的关联当然一定要起一个头的 咱们的切入点是什么呢?我们就从1989年的希尔斯堡惨案开始聊起这个也是足球历史上一个非常著名的一个事件我们来聊一聊它的整个过程以及它背后和80年代英国政治特别是利物浦当地的工党系统的这么一个关联对于利物浦球迷来说可能是一个非常会有情怀的一集节目 杨阳是六府球迷,秦老板你是?我是他们隔壁那个曼城球迷。所以说也是以前是友队,敌人敌人就是朋友,现在是冤家路窄。 特别是这几年争冠我想通过我们今天这一期节目的话大家也许可以对这个不太了解的朋友们可能可以了解一下英国足球是这样的一个生态国民运动同时也是一个劳工阶层的运动它和英国政治发生联系是不是在二战后是一个快速产生的过程呢?这个是一个长期的过程因为首先我们要看到第一点足球早期它不是一个 工人阶级的运动,它是一个贵族运动,但是慢慢的它变成了一个劳工阶层所喜欢的东西,因为它有一些power在里面,它有一些passion在里面,所以说奥威尔他是非常不喜欢足球这个运动的,但在当时我们去看足球已经渐渐的变成了一个工人阶级的活动,这是跟工业革命之后整个工人阶级在 英国的发展和形成有关系的所以说你看作为一个非常上层工人阶级作家的奥威尔他其实观察到这个因素但是他是非常不喜欢的他说足球是一个非常没有乐趣的东西充满了暴力的因素但工人阶级却享受这样的一个过程因为它是一个非常充满魅力的运动足球工人阶级工党之间是有非常重要的千丝万缕的联系因为19世纪末20世纪初 工人阶级在不断的成长发展,然后工党1900年建立,他也在不断的成长发展。早期的一些竞选海报里面他就强调这个东西,他说支持 自己家乡的球队同时也支持工党所以说这些东西体育的因素足球的因素和工人阶级和一些政治因素不可避免的纠结在了一起。讲到足球跟工人阶级其实我想到有一个应该是今年上半年的一个很短的一个英剧叫做The English Game翻译的中文一名叫英国足球他讲的就是19世纪末足总杯刚刚开始的那几年然后 发生的一些故事就是它里面主要是两个主角一个是来自伊顿工学的校友球队叫老伊顿人队还有一个主角是应该是一个苏格兰人相当于他被一个英格兰的工厂的业余球队挖角过来是作为一个职业球员他是领薪水不是因为他在工厂工作而是他在这个工厂的球队里面踢球所以是早期职业球员的一个先行者或者先驱 然后这个里面有很多关于足球应该是保持它业余化还是说放任它职业化有很多的争议然后同时也会有很多工人运动被夹杂在里面比如说工人要罢工了那这个球队怎么办在球队里面拿钱只是为了踢球的职业球员和那些拿钱是在纺织厂上班他们在罢工中其实面对着非常不同的一些选择他们对自己的老板是否支持他们对工作是否支持 工会的态度其实是非常有趣的一个小短句吧其实刚刚杨洋也提到了整个的一个英国的比如足球以及英国的工会以及像英国的工党之间都有这种千丝万缕的联系那么可能要说到你的主队了利物浦就利物浦这座工业城市在你说的这种三维一体的结构下它扮演了一种什么样的地位或者角色我们也知道利物浦是个港口城市 所以说他工人阶级的数量蛮多的,主要由港口的工人来组成。所以说我们可以看到那个早期的足球,你知道最早一利物浦的那个第一支球队是埃博顿,对吧?然后是因为内部的有一些不和一批人出来了,然后找了一块地,真的叫一块地,unfield,对吧?其实是a field,但是他觉得这个 比较难听所以他加了一个把这个e变成了anfield然后在那块地上新建了一个足球俱乐部就是利物浦城市的足球的竞争也形成了但是这样一种竞争的形成是丰富了当地工人阶级包括他港口工人的一个业余生活所以说他们就可以互相的嘲讽对方然后选择自己喜欢球队然后另外一个比较重要的因素就是他跟利物浦 当地背后的一些宗教因素有关系你比如说支持这个埃弗顿的他比较有这个新教的背景而支持利物浦的他可能有很大程度是Irish这样一个背景然后他是天主教所以说这就是千丝万缕联系又勾结在一起了这跟本地工人阶级他的宗教信仰和他的身份形成有很大关联早期应该利物浦还是有很多那种苏格兰球员的 有个外号叫OMAC TEAM,因为他们都是那个MC叫迈克什么什么开头的苏格兰裔的球员。而这个传统也延续到了七八十年代,肯尼达克利时我们叫国王,他就是一个非常著名的苏格兰人。当时是我们从卡尔特人挖角过来,然后现在在利物浦是他生涯最辉煌的时候。他是1977年转会到利物浦,在1985年的时候当时比利时遭遇了海塞尔残案。 利物浦也是算是当时的俱乐部球队虽然在海塞尔死的其实更多是游文图斯的球迷但是利物浦当时的主教练乔·费根也是在事后辞职了那么达格利时他就以球员的身份等于是接掌了主教练的职位他的球员和教练双重身份并立的生涯应该说还是很辉煌的非常不幸就是4年之后在1989年他带队的利物浦队 遭遇了比海塞尔灿案更加严重的一次事故,也就是谢尔斯堡灿案。谢尔斯堡灿案肯定是我们今天一定要好好说一说的一个悲剧与体育史上非常重要的一次事件。我们可以请钱老板给我们详细的介绍一下。谢尔斯堡是一个在谢菲尔德的一个球场。 89年的4月15号利物浦将和诺丁汉森林队在这里举行一场足总杯的半决赛诺丁汉森林其实也是当时一个比较强的队伍了他也曾经获得过两次的欧冠冠军然后也是一个老牌的英格兰球队然后但其实是在比赛还没有开始之前因为当时发生了一些交通的一些堵塞然后有大批的球迷迟到了然后这些迟到的球迷当时为了想要涌入球场所以 在比赛快要开始之前,开放了两个临时的闸口,导致大量的利物浦球迷挤压在两个比较小的看台里面。然而这个看台前面又有为了防止足球流氓冲进球场而设置的一个栅栏和闸口。 屏障随着越来越多的球迷涌进然后前面的球迷就被挤压踩塌然后窒息到比赛开始后不久就有一些球迷试图跨越分隔看台和球场的栅栏出来自救但是又被现场的警察当做是出来闹事的足球流氓又把他们给赶了回去然后在经过了十几分钟非常痛苦的挣扎之后有很多力固普球迷就在这个悲惨的挤压中丧生了 当时总共现场是有94人现场遇难然后还有一人是在数日之后不治身亡然后最后有一位是在若干年之后他一直处于一种昏迷的植物人的状态在若干年之后放弃了治疗被执行了安乐这个也成为足球史上特别重要的一个惨案而且它是不是后来就成为了利物浦的一个转折点是相当于肯定是这个球队甚至整个城市的一个巨大的创伤吧 包括日后利物浦的一个前队长他们球队的传奇史蒂夫·杰拉德他有一位表哥应该也是在这个事件中丧生的隔了很多年20来年以来其实英国媒体围绕这个希尔斯包残案不断的有后续的发酵中间甚至有一些我们用我们今天话说就是一些反转的一些事件过程一开始似乎就是在比如说当地的警察其实是把中间的一些主要责任是推诿给了足球流氓那边 对警察首先说当时在球场上死亡拥挤窒息的这些球迷大部分都是酒鬼然后在之后的尸检他们未经家属同意就开始对死亡一些尸体进行尸检去查那个酒精浓度如果查不出来酒精浓度他会就直接说你是一个足球盲帽子然后他会去找你有没有犯罪前科所以之后有一个独立调查委员会他发现警察这么多供述里面100多份大概有164份 其中的110多份然后都被删减了或被修改了。另外呢跟警察同时间在一块媒体也在发酵,媒体把这个事情放大了。《太阳报》在里面发挥了一个非常重要的作用,它把这个事情通过它自己的描述丑化了利物浮球迷,它就说这是一群足球流氓对警察的攻击行为,然后同时殴打救护人员,向警察身上撒尿,然后在球场进行偷窃。 所以说这直接就把问题的矛头针对住了利物浦足球俱乐部和他的球迷们 球员出轨啊什么被抓到约会之外基本上都不太能信当时太阳报这件事情其实是相当于是跟整个利物浦这座城市的所有市民给杠上了就是到现在利物浦市民都还非常抵制太阳报利物浦可能是太阳报在英国销量最低的一个城市对因为我在利物浦长期生活嘛 基本上满大街没有看见有卖太阳宝的然后所有的出租车上他们都贴一个no sun就是don't buy the sun然后你看我这个电脑背面也贴了一个啊然后我们再来强调一下当时南约克郡警察他们这些作为的一些原因首先有一个背景我们需要强调一下当时发生1989年4月15号希尔斯堡惨案的一些直接背景 我们也知道85年的海瑟尔残案这个过程我就不用讲了就是利普和尤文图斯的欧冠决赛造成了39名尤文图斯球迷的死亡然后直接导致了85年之后英甲球队那个时候还是英甲联赛不是英超联赛英甲的球队冠军没有办法去参加欧洲的冠军杯然后他的什么欧洲优胜者杯也没有办法联盟杯也没有办法参加所以竞赛长达5年利普更是长达6年 其实英国政府跟工会群体的矛盾也算是由来已久了 这个可能当然也可以上述到更远,但是我想说的是在70年代其实就已经出现过好几起这样的事件,并且往往是以工人工会群体最终的大获全胜而告终,比如说工人罢工在卡拉汗时代就成功过一次。78年的冬天,当时工党的首相卡拉汗宣布要限制全英国的薪资涨幅, 长夫不能超过5%的上限结果引发了工人群体他背后的一个支撑他的力量也就是工会的一个对抗行为工会就发动了应该是蔓延整个英格兰的大罢工有上百万工人都参与了英国社会在78年的年底和79年初陷入一种准瘫痪的状态最后也是卡拉帕汗政府屈服了并且很快就在接下来的选举里面败给了撒切尔的保守党政府 在78年冬天的时候,工会因为他有一个劳资谈判的这样的一个权利,然后他是感觉到自己受到了不公正的待遇,而且再加上失业非常多,所以说他想追求一些自己的权利,所以说他跟这个雇主以及工党政府去示威,所以说他进行了一个冬天的罢工 在78年的时候卡拉汉非常自负他说那我这个民调领先非常多所以说我还是可以长期执政的所以说我直接就是到79年大选的时候这个是没有问题如果他在78年在78年冬天这个罢工采取之前他是解散议会重新再选举的话他是有机会再使工党接着执政的但是实际上冬天这叫winter discontent导致了工党是直接下台了一个重要原因 所以说当时84 85年这样的一个罢工期间呢,撒切尔他就直接对矿工喊话,他说了一句话,福克兰群岛的阿根廷人是外部的敌人,但是我们内部的敌人是什么?就是这群矿工。工贼。 他不是工贼,他是就是他直接对内部的工人喊话他就说你们是社会里面的寄生虫渣子所以说警察他自然而然就把这个话当作圣旨一样对待所以说他去镇压84到85年他在搞这个工人的时候特别是那个欧格里夫也是在谢菲尔德旁边的一个小城然后它是一个焦化厂然后矿工有1万多人同时间警察也出动了1万多人有点像中世纪的那一个骑马与砍杀那样一个场景 就是在那个时候警察就开始对矿工进行镇压然后他有一些比如说挥舞他的这个旗棍从马上殴打矿工这个形象其实就变成萨切尔时代对工人压制的一个image一个象征了简单来说萨切尔政府时代因为萨切尔是79年上台的嘛在卡拉汗政府时代之后然后到90年 这也是你看90年前一年在89年4月15号发生的希尔斯堡惨案可以说这个惨案中英国警方对于这种比如说工人阶级的镇压其实是有一个脉络在的这个脉络的大背景就是整个萨切尔政府对于英国工人阶级尤其工会群体的一个变态式的打击这个是包括刚刚杨洋也提到了84到85年的大罢工整个一个出发点其实本身是一个经济事件 要关一系列的煤矿但是这个涉及到可能超过2万个具体的矿工他们的一个工作问题对他20个比较大的煤矿因为我们也知道煤矿这个产业它是一个消耗型产业资源型消耗型产业它最终会挖完对我们都知道所以他实际上的这个矿工在罢工的时候这个是从70年代就有了你比如说保守党之前西斯政府的直接下台包括74年罢工 这个矿工的罢工这也是一个直接的诱因啊所以说导致了希斯特下台另外一个方面就是他其实内部有一些政治的东西在里面你比如说工会的这个权力伟大不掉其实工党政府当时就想处理工会但是没有办法他的这个social base我们知道他的这个选民基础就是工人工人阶级包括工会力量他不可能去打压 支持自己的人以后再为自己投票,因为这是不可能的事情。所以左翼内部其实也有一部分人的势力,尤其是工党这块,也想搞掉工会这些头目,假撒切尔之手来除掉他们。8485年冬天的时候,煤矿局他就说了,我们要关停20个煤矿,然后导致2万矿工 然后他那个煤矿也是很奇怪,他们这些针对的煤矿是那种差不多挖完了然后生产效率比较低的,然后生产设备也是比较落后的,这些地区主要是在英格兰北部 比如说约克郡这样的一个地带然后另外就是苏格兰然后还有北威尔市镇矿业然后另外同时间我们刚才提到诺丁汉也是一个矿产城市一个煤矿城市但是它的技术就非常好它的生产效能也很高然后它的煤炭储量也非常丰富所以说当时工会里面它也是有很多的这样一个利益纠结在里面当时就是道巴吉尔斯卡吉尔对吧他的名字就是斯卡吉尔 就是刀疤吉尔,他就是非常克里斯玛的一个领袖,他是全国矿工协会的老大,他就号召全国矿业工人矿业工会进行一个总罢工 但是实际上很多工人是不愿意的我们也知道多丁汉对吧他煤矿比较丰富他开了公司也比较多他的矿产也比较好储量也比较大所以说他们直接都退出这个全国矿工工会了他自己干了但是另外的一些工人因为工会领袖在各个工会他扮演了这样一个角色他是一个非常权力非常大非常克里斯巴的角色所以说很多人都跟随了这个刀巴吉尔斯卡吉尔这个步伐 参加了这场大罢工。就跟我们今天中国国内可能遇到一些比如产业升级的问题一样嘛你的新设备的投入你的一些新技术的应用就是会让一些雇佣人数减少那势必会带来更多的一个比如说失业问题你的这个在职人口变少了那这个对于对于这些工会领袖来说他手下的等于是政治资源的基本盘也变少了所以他们一定会拼死抵抗的这个其实也构成了84到85年整个的一个撒切尔政府和工人群体的一个 这么一个对立但是传统上说我们知道英格兰这个矿工工会其实蛮强势的因为你刚才也介绍过74年那次大罢工的时候他是直接把那个希斯内阁给搞下台了的但是撒切尔这次好像诈获全胜撒切尔因为他们在议会保守党是绝对多数很多法案特别是制止工会罢工的这些那个法令法条都是通过对吧议会辩论来决定的他们直接就强行多数通过了这是一个你比如说工会关系法 这是一方面第二个方面就是当时我们也知道英国著名的共产党历史学家霍布斯鲍姆他强调了一个事情他发现了英国工人的这样的一个分化因为我们也知道同时间8485这样一个时间段里面北海发现了很多大油田对吧很多煤炭的这样焦化厂发电厂它向这样的一个石油发电在过渡需要产业升级而霍布斯鲍姆他也发现了这一点所以说他说 英国工人的这个分层有技术技术工人和传统的这样的一个普通工人他是分开的所以说很多人他中产化了他已经脱离了工党的基本盘所以说他可能也觉得罢工跟我也没有关系我现在生活的很好我现在对吧我也有房我也有车我可以去西班牙马洛卡度假所以说我投谁都一样是这样的一个情况造成了 撒切尔对工会痛下杀手了之后很大一部分工人他是政治冷感的他只要你满足我自己的生活需求就行了比如说我刚才提到诺丁汉工人但是结果呢他是一个一刀切他把基本上所有的不管你是生产设备比较先进的还是落后的矿产资源到底丰不丰富的这些矿业全都关闭了诺丁汉也深受其害所以说最后他也加入到了 全国矿工协会工人长期痛恨撒切尔的原因也就在此所以我们也可以看到当利物浦这么一个作为工党和工会力量聚集的重镇在80年代末发生了希尔斯堡惨案之后为什么会出现那么多非常拟巴的来自官方主导的一个报道黑幕也让很多的比如说英国人或者说海内外的一些观察者认为政府似乎在其中扮演了非常多的一些不光彩的形象这个就像钱老板 前面提到的像太阳报的报道当时其实就提出了一些指控说一些醉酒的利物浦球迷蓄意攻击那些正在救死扶伤的警察呀、消防员呀、医护人员呀同时它里面还引用了一些非常不可靠的来源报道说当地的这个球迷虐待一个就是已经身亡了的球迷女孩的尸体向死者尸体上撒尿什么的当时的负责处理整个的现场的总警司 应该是叫达肯菲尔德后来也承认了他在解释惨案发生原因的时候撒了谎当地的警察局手下的警员后来也有一些人是因为伪造证据而被起诉大家也会疑惑警方为什么要去参与到伪造证据和撒谎这样的一个行为这个其实就涉及到希尔斯堡惨案发生的这些客观原因比如说在当时负责指挥整个 现场的这个总警司大卫达肯菲尔德的话他其实当时下达过一个非常要命的指令就是打开这个闸门让球迷进入本身已经非常拥挤的这个露天看台就是你在原有的闸门基础上虽然增加了更多的闸门这个可能在发布命令的时候认为你是一个可能能够去疏解压力的一个方式但是在事后来看或者从一个更科学的角度来看这是一个很坏的事情它造成了非常 坏的一个结果,并且大家会认为它是加剧踩踏的一个直接原因事后达肯菲尔德他为了自保欺骗了足协的官员他说这个闸门不是自己下令打开的,是球迷自己强行打开的那接下来他就要指责那现场因为为什么会强行打开这个因为有足球流氓因为这些利物浦的球迷很多就行为不检发挥了非常坏的一些作用足球流氓点燃了希尔斯堡残案的这么一个说法就被警察 通过媒体,《太阳报》这样的一些媒体就传播出去了。这个其实从90年代开始的话,六普当地的人以及英国的许多媒体也加入其中,其实是希望把这个清白还给这些死去的球迷们。那《太阳报》本身也在04年的时候发表了道歉声明,它的当时的主编麦肯齐后来应该也是在12年的时候再次公开道歉声明。 最后的平反是在2016年4月26号对吧然后那个法院也是在这个希尔斯堡附近南约克郡嘛发生的他就认定法官认定96名球迷被非法伤害被冤枉了对被冤枉了平反了所以说这些家属在知道芝西被平反之后出了法庭就唱起了永远不会独行去告诫96个被非法杀害的在天之灵萨切尔是当年去世的吗还是说 更前一点。撒切尔是14年。我想的是这个事情一定会激发人们对于撒切尔的一个仇恨。对,因为绿谱球迷会经常唱一个歌叫Muggy Muggy Muggy Die Die Die就是对吧特别是2014年他死了之后整个特拉法尔加广场变成了一个狂欢就是大家去拿啤酒在那个地方痛洒 包括在力捕球迷,他当时也是,那个14-15赛季半决赛是在温布利进行的,我们打维拉,那个时候我现场去了 按时候就是球迷撒切尔死了一年了,球迷喝多了之后一块唱这个歌,然后另外一边的球迷就说呆呆呆,这是一个狂欢的现场,然后利物浦球迷也舒心了很多。 他的政治观点当然可能有,但他主要是没凭。主要是没凭。但其实大家可以看得出来,比如说在整个八十年代,政府与左翼团体或者说政府和工会团体强势对立的这么一个前提下,其实像体育,尤其这种劳工阶层的体育就是足球了,也会被被动的介入到这种政治当中去,会成为公权力去打压、削弱、 这些劳工群体的这样的一些抓手,所以像谢尔斯劳残就很不幸的也成为其中这样的一个历史遗留问题,而且遗留了二十几年,终于在27年之后,对,27年之后就是平原昭雪啊,这不容易啊,这27年,我们可以想象是不是有一批这种酋长母亲。对的,有一批酋长母亲从 这个残案发生的第一刻到最后他们都是在一直相信自己的孩子是善良的无辜的不是足球连因为是看他们看着长大的所以之后这些母亲也多少少有一部分人参加了工党政治因为他实在是完全接受不了保守党因为这个事件发生的本身就是撒切尔时代对吧然后镇压的这些警察对吧是当时叫警察叫马鸡的马仔就非常黑帮化的这样的一个用语啊 我们的对抗就是撒切尔政府然后撒切尔他什么都砍对吧他砍公共财政这些预算他削减教育预算对他削减了教育预算其中的给小学生提供的牛奶所以说他有一个牛奶杀手是吧对牛奶杀手但是这个牛奶杀手这个绰号应该是他还没当首相的时候他应该在希斯政府的时候就已经是了对他在当教育大臣的时候 所以说这个时候就是他这些母亲他也接受不了去投保守党所以说他就一直深深的就是跟工党又纠结在了一起加入了工党政治所以说利物浦89年之后包括在之前他也成为了一个工党堡垒 实际上它不是一个工党堡垒,它在七十年代一直是一个自由党的地盘虽然说自由党已经被排除在两党的这样的一个轮流执政的体系之外自由党就是我们说这个自由党跟劳和乔治那个自由党是一个自由党是一个就辉格党了对是辉格党在八八年之后跟从工党右翼出来的一群人社会民主党联合起来我们才看到当今的这个叫liberdem就是自由民主党 其实自由党他还是有一个历史传承下来了虽然他可能说从二三十年代就已经他的地位就被工党给取代掉了已经没法再去跟保守党做那种首相议席上的这种在议会里面第一大党的竞争了但是他其实这个脉络还是一直在73年到83年之间自由党是利物浦本地的政府,市议会都是他们控制的。当时利物浦的这个 状况非常糟糕 经济状况特别糟糕 利物浦当时号称有一个名号叫英国资本主义的百慕大三角感觉有点那种什么投资不过某某关的这种感觉了 对的他就非常像我们的东北 然后他的失业率非常高 也是老工业基地 对,港口基地25%的失业率。港口去抢活,你得起早,就可能跟三合一样,你得起早。但是他不是说佛系抢佛,他真的是为了自己的生存,去斗争,去抢活,去养活自己。同时间六浦又是在香克利带领下,70年代初对吧?然后在70年代末真正成长起来,到80年代整个辉煌。同时呢,我们可以看到六浦是基本上是一片狡猾,是欧洲同时间发展最差的城市之一。 虽然他在足球上特别成功,但是这个城市发展和经济上GDP上啊 特别糟糕 掉的一塌糊涂这也是为什么83年保守党全胜,工党就拿了209个议席但是实际上在利物浦市议会里面,自由党的这样的一个权力交给了工党,工党成为了绝对多数然后还诞生了两个脱派打进去主义,他有两个脱派的议员在里面,其中就是一个在利物浦 所以这么说的话,利物浦成为一个工党城市其实是一个很近的事情。对,是一个很近的事情。我们老说利物浦跟工党产生了很多的这样一个分发复杂的政治联系。动不动从工业革命开始讲。对,但实际上它是一个三个党轮流执政,轮流竞争的这样一个地方。你说保守党它也有 很长时间是在利物浦执政,而且包括那个工党是长期,特别是在二战之后,他在利物浦本地的这个势力是非常右翼化的。有一些就是直接……什么叫右翼化?工党的右翼化是一种什么样的表现形式?他就直接加入了保守党自由党这样的一个 对公共财政预算的削减,他是同意的,举手表决一致通过。而且他们有些议员都不在六湖本地居住,他们在伦敦居住。就比如说他们在政策上是支持一些反福利,反增加预算的开支。对的,他们直接和保守党和自由党的这些个市议员站在了一起。工党失格。不是,那他干嘛还待在工党呢?这就是一个非常吊诡的原因了。而且他们在伦敦有很大的house, 是其中有一个议员,然后他也不去本地,基本上就一个月去一次,见一下选民直接就回来了。这听着很像那种德川时代那种参勤交代大名们啊,就是住在京都,但是我在哪里有一个领地。所以说六五本地人啊,这个人心思变,他觉得自由党保守党工党都不是什么好东西,但同时间工党在发生一个变化,79年之后他在发生一个变化,就是高层 这些人他在左转因为我们已经有了一个非常右的敌人了对不对他们觉得这个非常右的敌人显而易见就是萨切尔所以说他们也只能向左边去转向另外一个就是托派的这个战斗派他成功打入了利物浦本地然后在利物浦发展了一大票人在给他干活然后他就去宣传很多的这个口号比如说不加租对吧这是一个不减工作 然后不加税,就有点那个闯王来了不纳粮,所以说人民群众他自然而然的就觉得这个是对我切身利益有益的。你说这个打进了利物浦当地工党的托派,这个是真的跟那个第四国际有关系的托派吗?它是真的托派,但是它跟第四国际的关系又一近一远。英国在47年之后它是有一个托派俱乐部,它那个就叫The Club, 他有三个分支第一个分支我们一些朋友吧国内也有一些研究啊是托尼克里夫的这个国际社会主义这样一个派他是认为苏联是一个国家资本主义这样一个政权他和传统的托派认为苏联是一个堕落的工人国家是不一样的这是一派然后他们当时在49年之后就分开了第二派是就是我说了这个战斗派战斗派是泰勒格兰特 和匹特塔弗这些人他领导的他其实就是一直遵从30年代以来的一个教训一个圣训就是我们要打入到这样一个社会民主党的这样一个团体里面去做工作然后用我们的革命的铁拳去打破他的改良主义这是第二派往社会社民党里面渗透对一直是往社民党里面渗透一直是脱派包括第四国际 他的一个夙愿。各个国家政府里面,我去往那些左翼群体里面先渗透进去。对的,而且是那种社民主义党。然后再在内部搞那种严肃革命。对,在内部搞革命。第三派就是跟传统的第四国际在53年分开了。 西利领导了国际委员会,他其实他也是有一个这样的初衷,他去打入到社会民主党的这个党里面去做工作,所以说后两派他其实就是战斗派和西利的这样一个他叫socialist labor league,就是社会主义 工党联盟或者工人联盟,其实你可以从他的名字看出来,就是我要把工党社会主义化但这个很明显,后来到90年代有了新工党,显然他这套好像失败了其实近十年以来,英国工党对于咱们中国人来说,其实是在变得越来越陌生的一个过程 像我们当年成长的那个时代或者说我们从青少年进入到成人的这个时代我们其实经历了一个非常长的一个工党执政的时期像当年的托尼布莱尔政府包括继任他的哥登布朗政府都是工党这些都是工党的著名的政治家但是你说从2010年之后到今天为止2021年了11年过去连续三届的英国首相全部都是保守党出身 他们的名字当然你每天都是可以在电视上或者新闻里面看到的,但是工党呢?那国内对工党的领袖就不那么了解了,顶多就是听说过这些工党人物的一些名字,比如说像克尔宾,比如说可能像托尼本恩这样的一些名字而已。对,这也就是为什么在83年之后,他们其实就是左翼对吧,包括一些 老的一些老左派,工党它有很多派系嘛对吧我们也知道老一点左派叫B1左派就是B1就是搞NHS他是那个founder他是NHS的建立者他是一个左派他是讲究这个福利制度另外就是Tony BennTony Benn他其实不是一个左派他是一个卡拉汗时期他是一个非常右的一个大臣他只不过是79年之后顺应了工党内部的这样一个人事机构调整 他变成了一个左派的代表人物。但他就是托尼本温他不应该是一个激进的左派吗?他不是他之前是一个他爸爸之前是自由党的议员后面转到工党然后他有这样的一个上议院的贵族的称号因为他要当工党的议员所以说放弃了这个称号他其实他就是一个怎么来说吧传统的工党的中道分子 就是非常集会主义,然后到了79年之后变成了一个非常激进的这样的一个image放在大家面前。所以他是79年之后变得特别激进的。对,他是79年之后变得特别激进。因为我知道他是主张废除女王的嘛,然后主张建立英国的共和国。但是之前我们可以看到,如果他是这样的主张,他在共党当政期间就会直接提出来。相反,共党领袖在83年之后的领袖是尼尔。 金诺克,金诺克这个人也非常有意思他是一个维尔士矿工家庭出身的他就是像我们这样一个普通人对吧经历过高考或者经历过这样一个接班那个时候他是走矿工到工会这条路进入到了工党也是一个改变了他一生的一个阶级上升的仕途之路最后在维尔逊卡拉汗政府他是一个非常左的人 他是一个明确反对女王的人,他直接在议会里面指着工党和保守党这些议员的鼻子就大骂女王的钱太多了,所以说我们不要给他那么多钱。他是一个公开反叛型的人格,他在工党当政期间84次反对自己的党,你说这个人左不左?83年之后他又变成了一个 非常右的一个形象,就和托尼本有一个角色反转的这样过程。感觉他们是一类人。就是怎么来说,我们可以看一些左翼的人物,包括一些宗道左派、社会民主左派这样,他也是一个非常烂漫型的人物。而且他出生特别像托尼本这样的人,他就是一个贵族出生,包括在七九八三年同时间的党魁叫Michael Foote。 他的侄子也是托派,所以说你看公党政治和托派也千丝万缕。麦克富特也是一个特别浪漫的人,他们其实没有什么决断力,他们的意志力其实性格上还是蛮软弱的。而我们可以看到对面是谁?对面就是铁娘子。铁娘子决定了一切,铁娘子叱咤风云一时,然后对面的这些男性突然一下全面失色了。 右派是对左派他有那种坚决无情的打击的这种决断。他8485说内部敌人是旷工,但是实际上他有一个最大敌人,最大敌人在议会里面,就是这些工党老头们。 你要是一个女性的胜利必须要有这样的一种强力的手腕你的意志力要特别坚定所以说新自由主义改革才在英国自然而然的成功了其实我发现中文媒体或者中文文艺舆论过去很多年其实还是比较轻撒切尔的或者说似乎都比较欣赏撒切尔那样的一个执政风格就是强硬同时比如说在马导战争上这种他比较有那种 捍卫国家利益,同时他的那种新自由主义的改革从长期看是取得了成效的。 当然他削减国内预算,中国嘛,咱们这个国家是比较动不动喷白左那套什么福利国家那套构想其实撒切尔整个的个人经历也是非常符合我们强硬的女性主义的观点,杂货铺老板的女儿但是他的确是个人成功和他的党的成功但是相反就是支持女性平权权利的这帮老大爷们他们的性格都偏软都非常浪漫,你说那个托尼·本他是一个 诗人一个文笔优美的人他怎么能非常铁石心肠的去英国的这个政治进行一些改良而且他们又是一个意志力非常不坚定的这样的一种角色所以说在马岛对我们刚刚提到马岛工党在马岛其实也是一个非常怎么来说非常颓势的一个东西他只有33名议员他们去反战剩下的那200多个剩下那100多个170 80个这样的议员包括托尼本麦克福特他们在内他们都是 支持战争的,他们说这是一场典型的侵略,福特当时是这么说的,所以说我们要去恢复我们的国家荣耀,其实听起来非常民族主义,不知道他们是通过这样的一个场域是不是在争取工人阶级的心。那么说回到足球啊 其实通过谢尔斯堡惨案这个事情,以及前前后后政治势力的参与介入,以及在舆论上如何把它转化为一种政治打手,其实可以看得出来,足球对于英国国内来说的话,它远远不只是一种体育运动,它跟国内政治就是割不开的,甚至足球上的这些克里斯玛, 人格魅力,可以转化为一个政治的能量。布莱尔就经常说自己是纽卡塞尔的球迷,是不是英国几乎那些首相们……对,你比如说特别搞笑的卡梅伦,卡梅伦是一个特别有意思的人,首先他推动脱欧,其实他不愿意脱欧,他有个特别有意思的事情,他一直会说自己是 女王支持球队的球迷,那个就是维拉对吧维拉队我们众所周知女王支持的球队就是维拉队但是在一个场合里面好像是一个在脱欧的一个解释会议里面就是公投之前的一个解释会议里面他说他是西汉姆的球迷这个两面人就是一个两面人我估计他是不是很清楚足球的但是很多工党的这样一个政治家 远的我们要包括一些托派,你说他们里面扮演了一个非常重要角色,公党利物浦市议会里面有个人叫德里克·哈顿,他是一个托派,他是一个战斗派,他同时也是个公党市议会的一个领袖,他是一个埃弗顿球迷。埃弗顿当时在8485年是拿了冠军的,然后他是 三年里面两夺银甲冠军。他当时他是一个特别奢侈的人,虽然说他是个托派,托派讲究的都是工人的领导为工人,对不对?是这样的一个口号,但是他就是他有一个埃弗顿的私人包厢。他是坐在那看的,包括后面就是帮助这样一个96家庭里面去争取正义的这个安迪伯纳姆,他是曼市的市长,他现在在跟这个Boris Johnson在怼。 对吧对他当时他也是个埃弗顿球迷进入到新工党时期那个John Smith是死了之后94年Tony Blair上台然后银钞时代正式拉开了帷幕他就是新工党时期的这样一种政治走向和曼联的兴起是息息相关的所以说在这样一个过程中弗格森荣誉满身而利物浦最辉煌时期相反是在撒切尔时期利物浦和埃弗顿两支球队在撒切尔执政了13年里面 九夺英甲冠军,然后两次欧冠冠军。所以说这是一种历史的吊诡。- 确实,这几十年应该是利物浦非常失落的……- 截止到19年为止。- 截止到19年为止。因为确实你刚刚说的,就是曼联的整个一个崛起,它伴随着90年代,无论是印钞还是新工党的一个进化吧。 那弗格森本人他好像是从98年开始就已经是这个英国工党最大的一个叫什么私人捐助者了吧他一直跟布莱尔关系非常紧密他现在也对一些工党内部的一些政策推行也发生但是克尔宾上台之后他好像就消失了跟曼联从我们的视野消失了是差不多是一个同时间又另外一个暗河我就记得当年应该是04还是05年的时候当时说那个弗格森去为布莱尔和那个布朗去拉选票 对他们有经常在一块有酒会,佛格森会出席。而且你想佛格森的整个的这个家庭出身对吧他是一个格拉斯哥的码头工人的儿子然后从小贫寒中成长起来我觉得他就是一个非常标准的那种就劳工阶层出来的这种精英人物而且他挺能满足那种想象的从各个方面来说。给大家推荐一个东西也是一个传记作者是佛格森的官方传记作者他叫Michael Crick 他是最早把托派渗透在工党的这个事情暴露在公众面前他是一个BBC记者长期是BBC Newsnight的这样的一个报道者然后同时间呢你说一个写利物浦的这样一个人他是一个什么球迷他是一个福克斯的铁杆粉丝他是一个忠诚的曼联球迷他甚至参加了曼联的很多那个shareholder这样一个活动 然后还去反对莫多克的收购因为sky有一个时期要收购曼联但是失败了同时间他遭到了BBC的一个鄙视说你为我们BBC干活你为什么要去帮工党做事情或者你为什么要去反对莫多克你刚提到进包厢看球这事我们的这位钱老板是进过老特拉福德的私人包厢的不算私人包厢这是包厢还分的包厢分的有的是你 以个人名义你订下来的,还有的是就是你开放了大家都可以订的。哦,那私人包厢就是别人是进不了的。对,比如说马拉多纳在博卡它有一个私人的包厢,那就是马拉多纳的地方。对,然后还有一些比如说是公用的,就像KTV一样,寄钱付了钱就可以去用。你去的是什么时候去的?我应该是在我在18年,18年赛季刚刚开始的时候,因为我之前工作的一个企业它是 这就是我和钱老板最大的区别,有一个是什么,我是经常站COP看台的。我在利物浦那么多年,我应该大概有六七十场比赛吧,其中有那么二三十场买到票都是在COP看台,我是真的,咱们俩有一个分别可能就是一个 工党老一辈那样的一个主张就可能克尔宾这样主张跟新工党的一个区别一个要进私人包厢看台另外一个就是跟人民群众站在一起所以说我们可以看到希尔斯堡惨案其实也有一种意味是什么呢保守党在内部的敌人利物浦人或者是工人或者是利物浦 后面背后工党政治这样的一个image反映出来了一些政治要素,希尔斯堡是对这些人这些事情的一种惩罚。而且可以看到整个的英国媒体在这个事情中的参与,它带来的这个影响吧,迁延了二十多年。是非常恶劣的。对,其实这个我觉得在后来的一些比如说英国政治中也多有体现啊,比如说克尔宾突然成为了一名反游人士啊,这个也是很 很奇怪的一件事情。这个就跟我们之前讲的反美就是左翼,反右就是支持巴勒斯坦,挂上了一个等号。这是让人百思不得其解的一个事情。英国媒体确实在这中间扮演了非常大的一个角色。 最早是BBC的一个调查记者的节目爆出来的其实这些人也是工党内部左右相残的一个过程爆出来这个事情的人也是一些工党内部反对克尔宾的人士他就觉得克尔宾反对以色列对吧他不参加我们以色列亲友团的这样一些活动相反去支持巴勒斯坦所以说渐渐的克尔宾他之前长期的这样一个反种族主义的斗士的形象变成了一个反游 然后克尔宾那套这个福利主张就直接把它等同于就是共产分子。对,甚至卡梅多有一次直接大叫道,你的policy advisor是Stalinist。 然后你的什么什么advisor是trustgist是直接是直接在议会的辩论里面把克尔宾脱派的这个帽子给他扣上所以说在88年6月的时候那个时候有三名脱派的议员但是他是工党也同时是工党议员他提议就是因为当时同时间苏联已经开始公开化了什么布哈林什么人都平反了所以说他们提了个议就要求议会通过平反托洛茨基克尔宾的名字是在这个动议其中的 所以说我们也看到卡尔滨他本人跟一些非常极左的非常脱派的工党人物这样的一个关系,甚至利物浦现在的这个市长叫John Anderson,他刚刚入狱啊 他是因为贪污他跟谁贪污就是我刚才提到那个德里克哈顿就是他是一个叱咤一时的脱派人物他后面做了一个房产承包商然后两哥们关系特别好就一块干房产因为你知道那个作为政治家你做一些投资的话他其中是有一些收受贿赂这个东西被一些调查记者知道了所以说这俩哥们 一个前托派,一个前托派的朋友,同情者,俩人一块进去了。这些左翼革命家们自己手脚不干净,能赖谁呢?刚刚杨洋也提到了90年代新工党的崛起,我想可能也不是所有的听众都对英国政治有充分的了解,你可以大概的用简单的语言勾勒一下。 新工党和旧工党的主要的区别主张在哪里?新工党其实它跟它的整个阶级流动产业升级的变化是有关系。我们刚才强调了很多,比如说这个产业矿工这样的一个角色它已经没有了,然后工会的一些权利已经被撒钱已经消耗殆尽了。而且本质上今天的英国应该是一个以金融业服务业为主的一个国家。 我们之前聊在聊了这个过程中也了解过就是他传统的这个工人这样的一个组成现在已经变成了退休工人或者就是跟我们现在下岗那个时候下岗情况其实本质上就是当英国这五六千万人口里面没有太多的工人和工人阶级了以后工党的基本盘是在缩小的对他在缩小的所以说新工党他上台了之后他要获取 广大选民的支持他就必须的放弃之前自己紧贴工人阶级的这样的一个信条。所以说他就也中产阶级化了,因为工党其实在80年代时候已经渐渐的中产阶级化了,他80年代有30多万党员 然后其中60%多的是接受过高等教育,那个时候就跟我们那个时候一样,接受高等教育的人你就是加入工党,对吧?你就是非常中产阶级或者你是过了非常富足的生活。插一句啊,杨洋老师是工党的成员,加入过工党的,你是什么时候加入的?我大概是2015年年底,对吧?就是这个东西非常简单。 你在哪加入的?我在利兹加入的,利兹中心的一个党员,其实就是一个会员。然后那个疫区是谁在呢?是托尼本的儿子希拉里本。他也是当过部长的吗?对的,然后被克尔宾开了,他是国防部长。然后克尔宾因为发表了很多反克尔宾的言论,然后他是支持干预叙利亚的。 在2016年希拉里他们准备推翻他的一个阴谋他有一个内部的一个政变一个库对吧然后他了解之后直接打电话把他解雇了希拉里本人跟他爹早期是有很多——工党内部的226那个时候就是跟我去买一张利物浦会员的会员卡是一个区别 所以也不需要什么入党介绍人之类的东西什么都不需要它就是一个political fashion就是一个政治的一个流行的东西它是有比如说在城市里面有那种比如像书报亭或者这种专门的窗口我专门去这个地方我就是去加入工党的它其实还是通过网因为现在我们已经进入了一个科技时代互联网时代它就是随便注册一下党费多少当然学生非常便宜一磅 一英镑一年,现在的学生变成了三英镑一年。我就是一个抱着观察和学习的一个状态去的。那你现在状态呢?属于脱党了吗?我现在已经是一个英国工党长期政治的一个观察者而已。我只是当时也是一个,对吧,跟我看足球是一样的,就是我想享受一下这个过程。很有意思,所以今天我们这个节目既是跟真球迷聊天,也是跟真的工党分子聊天。 所以其实刚刚也介绍了这个新工党跟过去旧工党的很重要的一个背景上的区别就是工人阶级被打散了这个东西而且整体在萎缩整体在萎缩你必须获得你要获得胜选就必须要扩大自己的选民基础只要工党作为一个党派想在英国政治中继续留存下去并且就是继续发挥更大的一个影响你就势必要寻找新的一些或者是容纳进新的一些基本盘除了中产人群以外 是不是像最近几年因为像英国它的那个移民政策啊什么的这些新移民东欧移民也也会成为工党的这个所盯上的这个目标移民角度上来讲这些人在脱欧前后基本上已经不会拿到英国的国籍了所以说他们最后的这个结局是非常悲惨的因为脱欧的这个局势最终会决定他们离开欧洲或离开英国同时间我个人观察得出了一个结论是现在工党把 更多的这样的一个资源投放在年轻人身上因为我们知道法国那个最著名的一句话30岁之前不当左派你是没有良心的所以说英国现在年轻人他在经历过长期保守党这样的一个紧缩政策的同时他的学费是每年在在在涨的甚至有的跟几年前的留学生这样的一个学费是差不多 对吧,这个钱老板是知道的。我们在学校的时候发生过好几次occupy,就是学生们就占领了bank,伦敦的那个金融区,占领了学校的校董的会议室,然后有很多串联的活动。搞革命。另外讲一个东西就是,他不光是针对青年人,他也,卡尔滨上台之后也激发了一些年迈的已经 已经成为过往的,这样他还有一些工人身份认同的人去支持他。六五特别明显,因为我们按理来说足球是要跟政治是脱钩的,但是他克尔宾这样的一个形象直接在17年对阵南安普顿的这个主场安菲尔的主场比赛里面在靠谱看台直接打出来了,这是一个非常政治化的东西。这个是因为英格兰人不排斥这些,还是说有别的一些因素在?主要是他们痛恨撒切尔。 当年的伤永远都翻不过这一页,旧恨难消。其实你刚刚说时代背景,那新旧工党主要的一些措施上的区别呢?经济政策上,我们可以看到布莱尔在你跟撒切尔改革之后,他还是步步紧跟的。他其实他的具体政策跟撒切尔时代,萧规曹随有一些类似,但是撒切尔改革, 他有一个好处,他是帮政府积累了大批的这个公共资金所以说工党能长期执政的一个原因13年对吧从97到10年那个布朗后面还当了几年对吧这个首相他们一个长期的原因就是撒切尔时期为他积累了巨大的这样的一个公共资源的遗产然后被托尼布莱尔和布朗拿去建设了自己的福利比如说投放在NHS上 就是这样一个巨大投入,又造成了现在保守党卡梅伦时代保守党政府这样一个赤字新一轮的困境,其实有点像这种保守党上来先搞搞这种自由改革,搞搞这种小政府,削减一些预算 工党受力。工党受力再上来搞搞分配,提振一下福利,然后等到财政紧缩了之后,斥资了之后,再由保守党政府再上来,再这么弄一轮。英国政治最近几十年有点这种循环论的感觉。轮流执政它一直存在着这样的一个分野,其实大的趋势是他们有一些政见在趋同, 保护福利制度上面,工党它是一个先驱,所以说它为了保护自己的这样一个遗产,它是不遗余力的。对,这对它来说是很重要的政治遗产。其实英国的福利制度最早应该是自由党弄出来的,1910年那个国民国民法案,但因为自由党已经真的可以。但是大规模的福利制度的这样一个出现,这个及时的出现还是在二战之后。埃德里时代。埃德里时代马歇尔计划强力的资金的注入。 上次是谁跟我说他在翻译一本埃德里的传记?是我!就是你!对,杨洋老师正在翻译英国战后非常重要的一位首相。他应该是就战后的第一个工党出身的,是接替丘吉尔的。是接替丘吉尔,意外地战胜了丘吉尔。就是把丘吉尔搞下台了。又被丘吉尔战胜了。老丘那特立独行之人,那不能。埃德里的传记,你预计什么时候会出来? 可能得有一个一两年时间吧,因为非常大不同的一本书。但会非常有意思。非常有意思。如果你想了解工党,尤其是在工党在二战之后的这个阶段的话,我想埃德利他的一生是非常值得中文世界去消化一下的。 2019年英国大选 一塌糊涂,怎么回事?这个主要跟他政策的失误有关系,有很多人说是媒体抹黑,这个长期都存在,因为我们也知道英国小报它主要以右翼为主,它不会去喜欢对吧。但是你把所有因素都放在媒体上面。你老说别人抹黑你导致你失败,要这个有用的话。这是一个不公正的说法。 但所以说另外一个比较流行的看法就是因为脱欧造成了 这样的一种局面,因为我们可以看到工党它内部的政策的这些规划,它是没有一个清楚的到底是我是支持留欧还是支持脱欧。克尔宾显然意见他是一个脱欧人物啊,他其实内心是非常想脱欧的,但是他一个人周围很多的工党人物他是想要留欧的,所以说这也是当时工党在2019年底竞选之前一个政策冲突的一个主线。 国内政治形势的变化,他的这个人口的变化,感觉新工党的政策在这过去十几年来一直非常的摇摆,他自己是不是也在探索他到底应该转型成一个什么样子的政党?就是他的核心意识形态是什么?他的核心意识的形态在当下看没有任何 真正内核的东西就是反对保守党对吧你不能因为反对保守党而去反对保守党而且现在工党这一摊烂摊子我们之前对吧也特别是最近一段时间看到科尔宾作为一个党魁他下去了之后又被党停职了新的斯塔莫实在是让人有一些大跌眼你把它当成一个公司的话就觉得这个公司现在处在一个一团糟的非常一团糟的重组阶段是的前途堪忧前途堪忧你不知道他的未来在何方 其实克尔宾本人也符合你刚刚说的那个工党的那一套,没有一个核心意识形态的一个,就比如说包括对脱欧这样的问题来说他其实还是有自己一些脉络存在的,比如说我长期说他的,他是对吧他反战,新工党当时下台一个最重要原因就是他太支持伊拉克了,太跟紧美国 跟紧布什政府去打伊拉克。所以说当时英国英格兰伦敦地区是最大的游行就是反战游行,就是在新工党时期,而不是在保守党时期发生的,不是反撒切尔,是在工党执政时期发生的。这个跟美国政治很像,美国政治对外历次战争多数发生在民主党执政时期。跟八十年代我们刚才讲的一些事情是类似的,一滩乱麻 左右相争没有一个有逻辑的主线你知道政策到底是什么?科尔滨哪怕他是一个神他下来了他也解决不了共党的这些击中南反的问题好我们这一期聊了很多的关于这个英国足球和英国政治的话题还是非常有意思然后我们的这个体育和政治的这个栏目也会继续做下去我们会去聊这些英格兰也好德意志也好去聊拉美世界也好或者聊美国聊日本 聊这些国家的体育和他们本国政治乃至国际政治的这些千丝万缕的联系我觉得是一个挺好的一个切入点我相信其实聊体育的播客还挺多的但是从这方面专门来聊体育的切入我想应该不是特别多我想我们这个栏目其实可以做一个这方面的尝试感谢各位的收听我们下期再见 