各位听众大家好,欢迎收听这一期的《忽左忽右》,我是陈彦良。今天也是非常高兴,又请到了消息之水老师。大家好,我是消息之水,我研究的是日本中世纪以来的历史。 比较希望跟大家再聊一聊。我们上次跟肖戏老师聊了去年的大科技,2020年麒麟来了。其实我觉得他的大部分的角色演员都确实演技也在线,但是也很遗憾啊,因为受到一些外部环境的影响,我们也看到了他的中后半段大量的一些室内的拍摄,确实也最终也影响到了这部剧的质感。当然不得不提就是 长谷川博记他所饰演的明志光秀,也确实存在感比较薄弱。非常薄弱,应该是史上最薄弱的主角了。对,当然我们上次请到肖希老师还有吕利老师,我们一起聊了聊战国时代,也聊了聊围绕战国时代,当然最广为人知的那段时间像《本能寺之变》 知天性长,明知光秀。围绕他们产生的这种阴谋论吧,以及这些历史上发生过的这些事情。而且我也发现我们的听众里面确实有不少人对这个话题很感兴趣。我想是战国那个系列我们接下来肯定还是会做。但是今天请到萧熙老师,我们来开一个新的坑啊。我们来聊聊近代的日本,我们的切入点是什么呢?我们找一个比较 特殊的一个切入点,也是跟萧熙老师去年出的两本书有关一本名叫《明治日本建构史》大家一听名字就可以有一个直观的感受这是在谈一个后世如何去重新建构明治日本这么一个主题然后另一本书,这个就跟我们今天要谈的话题是有直接明确的关系了,名叫 橘文大和会它的副标题是日本近现代天皇简史虽然我想我们听众肯定人人都听说过天皇也大概对 这个称谓以及它背后所指代的这种权力形态略知一二。我想可能对于很多人会认为天皇就是一个无比崇高的存在,以及他的权力意志。虽然我们一直在说日本的宪法,它和普鲁士宪法之间的关系,大家会认为天皇是否在日本近代史上就是发挥着所谓的叫如臂实指的这么一个 绝对权力的绝对力量的作用,但现实或者说历史上发生的往往不一定是这样。我们今天就来聊一聊这个。当然日本的天皇制度也是历史悠久了,不可能从头开始聊。那我们从什么时候聊呢?不如从日本近代历史上我觉得最重要的黑船事件。1853年佩里舰队来到日本。那会儿的这个,因为我知道当时当家的肯定还是幕府,江户幕府。当时的一个天皇, 它和幕府之间的关系是一个什么样子? 当时1853年黑船来航的时候其实整个日本当时还是处于江户幕府的统治之下江户幕府的统治者当时是十二代将军德川家庆这个就是黑船来了以后当时很有意思的一个桥段我也在书中引用了什么呢?就是有一个美国的使者把自己的一封国书然后递给了日本负责这件事的官僚底下的一个小官然后这个小官拿过来以后他发现这上边有两个荷兰语的单词因为当时 日本跟国外在进行交流的时候他只和荷兰进行交流所以说外国人知道这件事他来到日本以后就给他写了一个荷兰语的国书然后荷兰语的国书里边就提到了两个词第一个词就是皇帝,荷兰语就是Kaiser然后第二个就是负责的大臣Minister拿到这个国书了以后日本的小官吏就按照惯例给他标上了在Kaiser旁边标上了一个什么呢?将军 然后在那个minister旁边标上什么呢?标上老中,相当于当时的这个最高的议政官。就什么意思呢?就是说这么长一段时间以来,我不管你西方是怎么定义皇帝的,怎么定义什么大臣,在我这儿,日本对外的邦交,这个皇帝就是幕府将军,他是代表了整个国家的,而天皇并不代表国家。 所以说呢,实际上佩里1853年来了一趟,然后1854年2月的时候他又来了一趟日本,他一共来了两趟日本,两趟日本跟日本签订了这个不平等条约嘛,让日本开国什么的。但是他来了两趟,一共待了小一个月的时间,根本就不知道日本还有一个天皇。他以为日本只有一个将军,这个将军当时对外叫大军嘛,大军在日语里叫做Taikun,后来这个Taikun被英国人给接过去了, 所以说可以看到当时日本人的认知里面,他并不认为天皇就如何如何。实际上就在当时来说,就算天皇本身他也不叫天皇。 当时天皇恢复天皇这个尊号,它不是在日本历史上一直延续下来的。现在虽然看日本到现在是126代天皇了,目前是第126代天皇,但是它在中间有将近四五十代天皇,它实际上天皇这个尊号是被拿掉了,那些人不叫天皇,而是叫什么什么帝或者什么什么院。 比如说这个平安时代的那会儿的什么白河院、白河地,咱们现在叫白河天皇或者叫什么白河法皇。他可能一生当中从来没使用过天皇这种尊号。他从来没使用过天皇这个尊号,而且天皇这个尊号基本上是断了将近一千年的时间,这中间只有几个人断断续续的使用过,除了几个人之外,剩下的人都不叫天皇。 日本人就是你刚刚提到特别重要的一点,就是天皇这种尊号其实并非像我们今天可能通过这些大众的通俗读物那样所理解的,真的就是贯穿了日本的一千年的历史,它中间断过如此长的一个时间,它是不是就是在光哥天皇手上? 把这个名号给要回来了光革天皇确实是一个非常非常重要的人物光革天皇是一个生活在18世纪末到19世纪初的这么一位天皇然后这个人呢把断绝了一千年的这个天皇的尊号重新拿回到了自己的手上 为什么呢?其实也很简单,就是当时在幕府来看,幕府在18世纪到19世纪这个历史转折期的时候,幕府也经历了非常非常大的动荡,首先一个最大的动荡就是当时1783年开始的日本所谓的这个叫天明大饥锦,就是饥荒,当时这个饥荒在日本持续了十年以上,不完全统计啊,日本人口是锐减了20%, 当时是一个非常非常大的一个自然灾害事件,各地的火山都喷发,寒潮持续的涌来,天天的干旱,干旱之后马上又是洪灾。所以这种事情就在当时来说对幕府它的存在其实形成了非常大的冲击。就是当我们遇到了巨大灾荒冲击的时候,其实很容易就会出现什么呢?出现一些我们需要一个精神上的信仰。 这个时候我们可能需要一个精神上的信仰来帮助我们挺过这段时间,尤其对于古人来说就更是这样。而且在之前的1779年还是80年,在冰岛的一座火山也喷发了。隔这么远?当时也喷发了,这就是当时形成了18世纪到19世纪一个巨大的寒潮嘛,这个是全球覆盖整个北半球的一个寒潮。而这个寒潮在欧洲就引发了1789年的法国大革命。 因为当时连年寻祖。其实很简单,人就是我只要有吃的有喝的,我饿不死,我就不会想去颠覆什么政权或者去革命什么的。但是就是因为已经到了一个我快要饿死的情况下,而且又来了这么多,然后所以大家才会觉得这个时候我们必须要爆发革命。他会认为就是人祸,那人祸是什么呢?那就是你们这个地主老百姓在欺负我们。在日本也是这样,日本就会认为是你们这些当官的,幕府你在欺压我。所以他们就需要这样一个精神的信仰,然后幕府也需要这么一个精神的信仰。 如果幕府没有在当时找到一个精神信仰,那幕府可能也会在18世纪末就会被推翻。这在当时是一个特别大概率的事件。就是确实形成了一场政治危机。所以当时幕府选择的这个方式是什么呢?也特别简单,那就是复活天皇号,把断绝了一千年的天皇号重新复活。这有点后来那种大政奉还的意思,先把你这个名字给奉还掉。我先把你的名字给你拿出来。 而且确实当时光哥天皇又是一个特别努力的人,这个人一辈子都特别的猛着劲,你可以感觉到这个人一直到他去世之前他都特别的坚定,就是我一定要恢复那些断绝了上千年的,包括天皇的礼节,包括国家的利益,我全部都要给他恢复过来。那我觉得他这个人就很奇怪,为什么? 到18世纪末这些事情离他这么远了,就这么一个人要某直径把这些东西全部都恢复掉,跟他本人的一个什么成长经历、教育背景有关系吗?一个是很有关系的,就是跟他的出身有关系。光革天皇他的祖先里边上一个当天皇的人是他的四代祖。他的那个四代祖先生的长房嘛,长房然后下来的这一波,到了第四代第五代断绝了。然后呢他的次房,然后到了他这儿。他实际上一直是个亲王家。 闲愿宫过来的嘛,他就是闲愿宫美人亲王的儿子嘛这个等于说他实际上离主流的血统稍微有点远这就造成他一上来很多人不听他的所以说这种人他就更需要用这种古代的礼仪然后来帮助恢复自己的权利就是你的礼仪多了以后搞的事多了更多人会听你的就是就很微妙就是权力的搭建就是这样子一个微妙的过程组织行为学对对对是这意思是这意思就是有时候你组织一些宗教活动也很重要 那你能把这些人组织起来,这本身就是一种能力。那么像比如说光哥天皇他恢复了这个比如说天皇的尊号以后,那个年代的比如说天皇他们还是是住在京都的是吧?就是他们实际上是很难去参与到实际的日本政治当中吗?是的,当时是这样,就是幕府给他们也是设定了很多的门槛,首先是把他圈在京都,你没事不要出来。 国务由我们在江户也就是现在的东京处理东京距离京都是吧小500公里这么长的一段路你也不可能天天过来那就是说如果你有事你想怎么办你有事你想跟我说你怎么办呢你也不要着急在这个京都幕府设置了一套官方的系统叫做京都索斯代可以理解为幕府驻京都特派办事处然后天皇自己的下边也会设一个专门对接幕府的叫做五加传奏天皇有一个对幕府的官幕府有一个对天皇的办事处然后这两个 就是你有什么事你跟他说,甚至于江户的幕府将军也是有200年左右的时间,没有在京都见过天皇。倒数第二个见过天皇的人就是德成家光。哇,那也很早了。很早,三代将军,然后一直到第十四代将军家茂才有一次见到。 就中间的人这些我可当了一辈子将军,也没见过,也对那哥们没好奇。好奇可能有好奇啊,就是好奇还是挺多的,经常没事写一些东西什么的,但是总体来说就把它放在一个很偏远的位置,天皇也不从事任何的具体的工作。确实是个闲职,我很好奇啊,就是这种完全被架空的状态下,我如何向民众解释这个事情呢?你又要让它变成一个就是民众心里的一个 民意上的最高统治者。因为当时的京都的民众其实有点把天皇当成一个神来供奉。就比如说在那个天明大祭祇当时出现的时候,有的京都的市民就自发组织起来,开展了一个活动,就是绕着皇居周围转圈,然后他们绕着皇宫每天走来走去走来走去,然后走完了以后,他们可能绕了十圈。 然后扔一把硬币往里边一扔,就跟日本人现在这个状态差不多,就觉得这是一个圣地。对,所以你也可以把理解成一个政教分离的这么一个社会,世俗政权是掌握在将军手里,宗教事务的首脑要天皇开始。但是这个天皇又不像教皇一样,教宗他是有绝法权的,是吧?你哪个领主不听我的,我把你开除出去,对吧?但是日本又没有这种,他又没有这种权力,你说你天皇神道教,你说你是教徒吗?也不是。 实际上在日本也没有神道教这个称呼,它就叫神道。就有点像中国也是说儒家什么也没有说……对,没有儒教这种说法,神道也没有神道教这种说法,对,是这样。其实天皇也有一个身边的这么一个班底嘛,就是所谓的公家或者公卿这些群体。当然我们其实也知道像比如说像芬尘秀吉他们自己也担任过像官白后来也比如说升格为太政大臣,像这样的一些职位 撇除了像封城这样的一些实权派来担任的话,在历史上这些人 在政府中是一个什么样的地位?他也跟天皇一起靠边站的吗?还是说他们能参与一些幕府这边的一些世俗事务?就是日本是这样啊,我大概解释一下,就宫卿里面分为两种官,一种叫做令智官,一种叫令外官。令智官就是说在九世纪左右就已经确定下来了,这一套成熟的官僚体系,学习了中国唐代的。然后呢,但是后来啊,随着这个日本自己的发展,他们有国情嘛,根据自己的国情又设立了一堆别的鬼。 这个叫令外官,就是他不在最早的这个范围之内。太政大臣是属于令智官,但是像官白就属于令外官,包括摄政。像这种令外官的话,就是因为传统的官僚找不着他的位置,所以设立一个令外官。所以其实就是令外官比令智官更重要。所以为什么风生秀姬当年一定要当官白。反而其实太政大臣这个……太政大臣像是一个虚贤,然后一直到了江户时代嘛。到江户时代了以后,大家其实都没权力。 但是关白由于操控着一个特别重要的点,就是对接幕府的五家传奏。五家传奏是直接向关白负责的。所以说关白多多少少是有权力的。我卡着这条道。跟幕府的沟通是归我的。那么关白到底由谁来担任,这件事情实际上也是由幕府说了算。幕府希望找一个亲幕府的人来担任关白。 所以说后来到了幕幕,就是幕府和京都朝廷之间已经呈现出白肉化趋势的时候,你会发现这个官白还是站在幕府这边 既然萧续老师cue到了幕末的江户幕府和京都的以天皇为代表朝廷群体的对立我想我们就可以来聊聊这一段。这是发生在孝明天皇时代吗?是的,孝明天皇时代。也就是所谓的黑船事件之后。黑船这个事件以及它背后带来的开国这种要求是如何让朝廷和幕府产生冲突的?这个事首先是什么呢?它是两个方面的原因 第一个事情呢,就是首先向明天皇本人对于外国人特别反感,他是个排外的,他特别排外,但是他排外的原因非常简单,他不是因为有什么理念上的排外的原因,就是他就是被吓着了,而且吓着他的人不是美国人,吓着他的人是俄国人,当时有一个俄罗斯的舰队,然后当时那个舰长叫普夏金嘛,他当时来航日本是在1854年的时候来的,就在美国之后,美国先来他后来,他其实本来1851年就想来,如果是他先来的话就变成他是黑船来航了, 然后这个普嘉金一直想来,但是当时的欧欧皇帝就是不太想让他来,说你先别着急,我这边还打着克里米亚战争呢,你先等会儿。对,1854年正在。对吧,我这边还打着战争,后来他不顾一切我非得要去,去了以后,然后他把船并没有开到江户那边,他把船直接开到了大阪,也就是开到了靠近京都大概差不多50公里左右的地方,天皇就被吓着了,所以当时天皇想的就是我能不能赶紧跑,他都给自己规定了一个完整的跑的行程。这么怂的吗?对,特别怂。 然后他自己都在想,哎呀,我去了一世神宫,我要吃什么。他主动把每天的饭量减了三分之一。这可能确实悠悠惯了。就是他在京都呆的时间呆的特别长,身边都是很安全的东西,突然来了一个让他感觉非常不安全的东西,所以他就非常排外。这一点可以说是京都朝廷和幕府之间的一个特别大的冲突点,永远没有办法说服上明天皇。第二个重要点就是什么呢?就是当时的攘夷制室,就是底层的这些武士,这些武士他早就不满意幕府了。 他对幕府的不满是为什么呢?我们现在都认为比如说江户时代是一个大地主欺负小农民的这么一个时代,总体的这个构架是对的但实际上当时有一拨人是处于农民和大地主之间的,就是这些底层的武士,这些底层的武士他有这个武士的身份,他看似很高 别人出去的时候都叫一句osamurai sama,武士大人,也是老爷,但是问题在于他没有什么钱,过的日子又很穷。这个其实就是像龙马传里面,当然屠左的情况比较特殊,它还分什么上士下士。其实不只是屠左,上士和下士这种分化在日本全国的各种地方其实都有,而且越是偏远越是严重。你比如说萨摩,萨摩就分成了十等。 他们有十个等级的武士,像大九宝、李通、西乡龙圣这样的人,他们是排在第九等。八卦龙马实际上下士里还分,龙马属于下士里还算可以的,他属于有点钱的人,他们家做生意的,所以就还行。我给他起了一个名,这种人叫做边缘利益阶层。什么叫边缘利益阶层呢?就是说在承平时代, 太平盛世的时候,这些人被拉入到了权力队伍里面干一些非常期之末节的活儿比如记记账啊,帮人安排安排事儿啊也可以算成统治阶级你也可以把它归为统治阶级但是这些人很脆弱,就是一到比如说有饥荒或者有逃难的时节的时候他们过得很有可能就会马上把他们扔到农民那个里面去他们很容易变成农民所以说这些人他们的危机感非常强他们的危机感比一般的农民还要强因为农民他感受不到 就是反正对于那个时代的农民来说,卖儿卖女就很平常。我今天村子里死了几个人也很平常,他也不会想到去反抗。然后真正想反抗的就是这些边缘利益阶层。过过稍微好一点的日子,但是经历了阶级下滑。经历了阶级下滑,经历了消费降级,然后他就不愿意这个样子,他就想去反抗,他想摆脱这种命运。这个时候,幕府下了一个令,我要开国。那这个时候所有的这些边缘利益阶层都觉得你既然开国,那我就要反对你的开国。 而且正好京都的天皇不愿意开国,那我们就可以拥护天皇。有了大义。我们有大义名分。所以像这个屠左有屠左秦王党,对吧?是。说的很明白,我们秦王对不对?援助天皇陛下,他们把天皇当作了一个捧在手里的这么一个人物。那维新之士就觉得,挺好,我有这么一个人物,我就可以实现我可能下一步接级越迁的这种可能性。所以说在当时来说这些人就逐渐拥立着天皇这个势力的崛起了。 所以我一直在说就是天皇名义上的权力,然后加上这些维新制式他们实际上的这种军事暴力,然后两方结合起来形成了一个很强大的这么一个政治势力。就反幕府的这么一个政治势力。反幕府的政治势力。尊皇的思想加上攘夷的思想,但似乎他们都是很反对开国的思想。这个又在跟我们在传统,比如说我们的中学教科书里面学到这个日本 那一段的时候至少我想大部分中国学生通过这种教科书的简单认知会形成一个非常粗糙的一个判断好像认为幕府是反对开放的那传统的像萨摩藩这些长洲藩这些是主张开国的于是整个的明治维新是一场主张开化的思想的力量击败了这种守旧秩序的这种力量但是这个好像跟我们刚聊到的这种对立又非常不一样 我觉得可以聊一聊,你说是开化的思想战胜了封闭的思想也没有什么太大的错误但是我觉得不能特别简单的归结到幕府就是封闭的或者幕府就是开国的其实这个事情双方都是有一定的取舍幕府是迫于世界的压力他想要开国他想要把自己的国门打开跟西方去做贸易,这没有办法对方军事势力强,我不可能不开国但是另一方面幕府也在想我在开国的过程之中怎么尽可能的继续保全我的权力 这是很简单的这个套路。然后底层的这些老百姓呢,其实对于他们来说,一方面确实有那么一拨人见着外国人就想砍,但是更多的人呢,其实他的想法是,让仪固然重要,砍外国人固然重要,但是这是我反对幕府的手段。如果我能通过别的手段把幕府干掉,那我就没有必要特别去坚持让仪这件事情。所以你会发现让仪这个事也就是在开国之后差不多10年左右闹得比较凶,然后基本上在1863年之后就没有人搞这个事了。 大家都觉得这个事情很low,真的就是很low的一件事情,就是你上街没事跟人砍来砍去的没什么意思嘛。而且这个事当时是这样,当时就是有人就提过这件事情嘛,你像九版玄瑞也好,像这个吉田松音这些人都曾经提过一个概念,就是开国和攘夷的不是一个对立的概念,开国是我要跟世界上做贸易做生意对吧,攘夷我是要干掉外国人对吧,那我可不可以搞另外一件事情,就是我开了国我做到比你们世界上所有的人都要强,然后把你们干掉了,这是不是也是一种攘夷呢? 这就是吉田松一所说的,就是大让仪和小让仪的区别。就是你们坚持着那个有一个外国人来我就把你砍掉,这叫小让仪。但是呢,我把日本强大起来,我什么都比你强,什么都比你好,我们老百姓过得比你也好,你们谁也打不过我,这种叫大让仪。辩证法来了啊。否定之否定来了。基本上就是,你也可以看到后来的日本就是在二战以后其实走的就是这条路嘛,让日本成为一个大家都喜欢的国家。这就是所谓的大让仪思想。 后来其实大部分的一开始嚷嚷着攘夷的这群志士,他们都接受了大攘夷思想。所谓的大攘夷思想你就看跟开国其实没什么区别。也就是幕府坚持的是开国,然后那些西南雄藩坚持的其实是个大攘夷思想,所以双方其实就没有矛盾了。所以说唯一的矛盾就是你看这个人到一个什么位置。 黑船来航之后10年左右,这个时候这个时段是什么呢?是幕末我刚才提到的像坂本龙马、像什么大九宝立通、像西乡龙圣这些底层的志士他们在往上爬的过程,所以这10年他们的表现就非常激进但是到了1862年63年,这些人的位置稳固下来了,他们逐渐开始变成高级武士了 所以这个时候他们的想法就开始和江户的这些老爷们差不多了,开始有相似的想法了。变羞了。变羞了,差不多了。变羞了,所以他们就变成,小攘夷就变成大攘夷思想。是,因为坂本龙马很著名的就是希望协调这种西南强藩和江户的矛盾。对,是的,有了大政奉还嘛。是的,所以我们其实在那个过程当中也会发现各方似乎都是对这个事情有一些比如谨慎的处理,幕府也没有选择特别 极尽的一个方式,最终江湖也是无血开城。在这个过程当中,我想知道像孝明天皇本人 因为你刚提到他的这种对洋人的反感,他这种让仪思想其实多多少少是被这些地方派你说是利用也好,还是说当成一个依据也罢在这个过程当中,孝明天皇本人有获得过一些实际上的权利吗?这么说吧,就是孝明天皇对于这个事情他有双重的恐惧第一种恐惧就是他恐惧外国人第二种恐惧就是到1863年的时候他开始恐惧他身边的人了 为什么呢?他在之前他恐惧的比如说是俄罗斯的长毛人,然后过来就他们觉得这种人很可怕。但是对于孝明天皇来说,过了几年他就发现最可怕的也不一定是这拨人,更可怕的是什么人呢?是他身边围绕着他的这些所谓的攘夷派公卿。这些宣传攘夷派的公卿呢,他们其实也是想借助攘夷这件事情来反对幕府,来给自己攫取权力。 那这样的话,在1863年的时候就引起了一个特别大的事情,所谓的孝明天皇当时下令给将军德山家茂,告诉你,要在1863年农历5月10号的时候,对全国的驻扎的所有外国人一起开战。 听上去很中二对吧。跟这个老佛爷水平差不多。对,差不多就是对某某某国宣战,对某某某国宣战,就啥说这个。对所有的洋人宣战。对所有的洋人宣战,基本上就是这样。所以也挺奇怪的一个事情。但是这个事情是不是项明天皇本人的意思?我觉得有一部分是他的意思。但是我觉得更多的一部分是京都朝廷想要逼江洪幕府去干一些事情。江洪幕府很聪明,他没干。后来只有一个翻干了,就是常州翻干了。 常州方他用他的炮台轰击了当时路过的一个美国的商船,给打沉了,然后后来招致了四国舰队炮击常温。所以当时来说呢,就是肖默天皇他认识到这个问题,就是说他觉得我这么去跟这个外国人直接开战好像也不太行,然后这个时候就出现一个什么事儿,他身边的让夷派公卿有一个人叫做三条师妹, 这个人后边还会出现,这个人一直活到一八九几年的状态三条十美这个人呢,他当时就很激动天皇陛下,你看咱们让幕府5月10号约好了全国一起让,结果他们谁都没动只有这个常州范动了,剩下的幕府人都没动这说明什么?说明他们不尊重你那么不尊重你怎么办呢?那你就应该直接带着兵去讨伐这个幕府的军队听到这我觉得大家就可能就理解了江明天皇也没有傻到这个份上,自己手里一个兵都没有 然后我就跟你这个幕府去直接正面杠,这是不可能的。但是这个三条师妹她不但不这么想,三条师妹还强迫着把这个相明天皇给拉到轿子里边,摁着他跑到了京都的各个寺院,各个神社去参拜去祈祷,然后就是做出一副要跟幕府全面开战的样子。那这件事实际上相明天皇就更紧张了,因为相明天皇很明白一个事儿,就是说外国人对于他来说是一个比较远的威胁,但是幕府想要弄死自己很容易的,所以相明天皇就在这又怂了。 他也不想真的跟幕府撕破脸所以说从这以后他就彻底倒下了幕府所以其实在那之后虽然一开始整个事件的起因是因为孝明跟幕府之间出现了矛盾但实际上在整个事件我们也发现其实已经脱离他的控制了可以说捣幕运动风起云涌其实孝明本人反而已经更亲近幕府了对因为孝明自己发现一个问题就说白了他是个特别怂的人 后边的明治天皇我也想说,明治天皇也很怂。这几个天皇里没有几个是硬汉,可以说没有一个是硬汉。我觉得这也很正常,没有一个带过兵嘛。对,你想他们从小也是长在深宫之中,其实说白了就是这样。就是一群很患得患失的人,我觉得是普通人。 而且你也不是说你像慕府将军那样从小被当成一个实际统治者来培养,你没见过那种大场面。对,你参加的都是一些公众仪式什么的,也就是说那你不可能有什么特别大的这种想法。所以小明天皇基本上来说他有他的想法,但是他后来基本上就是跟着时事跑。所以也是一个就是被这个时代给裹挟了。所以这也就是为什么后来维新的治时,他们在建构明治时代的天皇制度的时候,他们一定要把天皇本人的作用尽可能限制到最小。 因为他们发现天皇太不可控了,就是天皇你这个人的性格不一定是个非常强的性格。 这个其实有点那种后来20年代天皇机关说的味道。你天皇本人怎么想不重要。重要的是你表达出来的想法是什么。很有意思。我们这孝明后来是年纪不大就去世了,暴毙,那继承他的就是大名鼎鼎的明治天皇。我多说一句,围绕孝明天皇的死这件事其实也挺蹊跷的。很多人怀疑孝明天皇是被毒死的。为什么呢?因为他偏向于幕府。 他跟着时事走,但是当时来说推翻幕府已经是一个很多人心目中的想法了尤其又是举着你的大旗,然后你站出来反正好像很奇怪的样子所以说有人就说那就把他弄死吧当然是不是毒死的这件事我在书里也写了,想验证这件事唯一的方法就只能开关验尸他们是不是都在武藏野的陵园里?肖明应该在京都 但这个应该很难实现吧。不可能,而且没有这个必要,你专门为了去验证这么一件事。项绵天皇怎么死的?其实这件事情不那么重要。重要的是什么?重要的是他死了以后继任的明治天皇是一个小孩,还是一个16岁的孩子。16岁。而且有记载就是明治天皇在他继位之前4年,正好京都的爆发了这个金门之变嘛。在金门之变的过程之中,明治天皇 看见这个刀光剑一样,他就吓晕过去了。你可以看到这是一个受过心理创伤的孩子,对吧?虽然今天的人可能在回溯明治那个时代是跟很多那种昂扬上上、进取精神这种开拓万里波涛这种不国威于四方的甚至用大帝来形容明治大帝,但真实中的明治很可能和这些 各种光环嵌套的那个叫做明治天皇的政治符号其实很不一样。我也一直在提到就是明治天皇叫木人嘛,对吧,叫木人。然后其实木人和明治天皇可以看作两个人。就是明治天皇是一个是日本国的象征,是日本需要为自己打造出来的一种象征。日本特别需要一个强势的君主的形象告诉大家我们日本是万事一系的,我们是伟大的国家,你们是陛下伟大的臣民。 我们拥有一个像普鲁士国王那样强大的强悍的军事战略专家,但是这是一个外壳,这是一个政府想告诉大家的东西,但是真正的牧人他撑不起这么大的一个盘他还是一个曾经被刀光剑影吓晕过的一个小孩,就是这样的,就是牧人这个人他更像是这个时代的旁观者 他没怎么参与过明治时代的大政方针的决策。甚至于明治天皇就是在明治维新成功了以后,明治天皇发的第一篇诏书,那个诏书是什么呢?那个诏书的内容首先不是他起草的,是他身边的幕府的智使们起草的。幕府智使起草了一个诏书,然后这个诏书起草了以后,由他的叔叔,毛笔字写得很好,然后交给他让他念。他就这么一个功能,就是你要把他念出来。 所以某种意义上它相当于一个什么呢?它相当于整个日本这个国家的一个脸替。就是出张脸,出个声音,能念出来就行。真的是脸替。这就是明治天皇一开始。因为孝明天皇给了大家一个特别负面的例子。大家会发现我们这么崇拜的天皇,我们当作宗教领袖当作神一样崇拜的天皇,比我们还懦弱。对吧?孝明天皇是一个随风倒的人。 像明天你今天讨厌外国人,然后你就让一,明天你又喜欢幕府,然后你就投奔了幕府,那我们怎么办?我们摇来摆去的,那我们就死了。你可能坐在上面你没有感觉,但是对于我们这些底层的知识来说,你就是我们救命稻草,同时也可能是我们杀头的这个刽子手。所以说对于这些底层的知识再去建构这个明治帝国的时候, 那他们就要想,我们可能确实需要一个对于老百姓的宣传的时候确实需要一个明智大帝但是我们在日常在做事的时候,千万不要有一个皇帝来指挥我们是,就不能让你发挥那么大的一个作用 所以明治天皇也是这样,就是他在成长和这个建构的整个过程之中就在这个明治的这个国家一点一点一点一砖一瓦的搭起来的时候呢明治天皇在前十几年的过程之中他一直被排斥在外直到后来我一直在说明治天皇其实有一段时间他也对政治的这个形态有过一定的很主动的一个作用是发生在1880年到1890年之间这十年是明治天皇 个人意志和国家改革结合最密切的时候因为这个时候遇到一个事儿整个明治政府也遇到一件事儿什么事儿呢?特别简单就是像西厢龙圣、大脚宝立通这个幕户孝允就这些咱们听过的所有的优秀的三杰这个明治国家的开创者在1880年之前全死了死掉了甭管是怎么死的吧有被刺杀的有被刺杀的有自杀的有叛乱了发生自杀的西厢龙圣嘛对吧然后呢你就可以看到就第一波人全死了 而且死的原因基本上都是因为自相残杀。大舊堡垒通是被自己人刺死的。七乡龙圣叛乱,幕后效应也是被自己人逼的。大家都是死在一个非常憋屈的状态下。到了1880年这个时候,整个明治政府呈现出一个什么状态呢?那就是没有一个领导人能够领导起所有的派别。这个时候的政治派别是打散的。可能大家会觉得有什么常州伐、有什么萨摩伐、屠左伐、肥前伐这些确实也都有。 每一个法都有自己的一拨人一拨势力,但是没有一个人能够说我站出来我领导所有全局。再也没有像大久保立通那样的人。确实出现了一个在中央的一个真空状态。权力真空的状态。而针对这个真空的状态呢,有很多人想去争。最典型的就是伊藤博文这样的人。伊藤博文代表的是常州派,有一个黑田青龙他代表的是萨摩派,然后呢屠左派这边是在民间的百元退助,然后这个肥前这边呢有一个叫大卫众信。 这样的一些人,很多都是政治派别,基本上算是二代大佬吧然后这些二代大佬其实比一代可能也就小个五六岁但是因为他们好像保养的比较好,就这波人活的都特别久,七八十岁林智那一代的元老啊,特别人就是长寿,他们这个真的集体都很长寿 除了可能被刺杀掉或者意外死亡。包括像那个谁那个西元四公王,那也一直活到89岁一直活到1940年。40年代你想想那开玩笑所以说这个也是特别有意思然后在那段时间就出现一个权力的互相争夺的状态那这个时候就有明治天皇发挥作用的时候明治天皇这个人就可以说很精明也可以说他也是被时代裹挟的就是除了我上面说的这四派之外其实有很多人是被这四派排斥出来的 有很多人就是我可能是常州派的人,可能我出生于常州,但是因为我跟伊藤博文的个人关系不好,导致我被排斥出去了。属于这种失忆派。失忆派,就非常多这种人。那这种人都去哪了呢?就都去了宫里,都被扔到了皇宫里。因为当时大家都一致认为天皇不是个很重要的角色,天皇身边那群人也都不太重要,所以他们就把这些不重要的人都扔到了天皇身边。 但是他们就没想到天皇跟这些人之间也出现这些化学反应。这就是我刚才说的,明治天皇你不管怎么去削弱他实际的权力,你对外你必须要承认他是这个国家的最高君主。他天皇的这个位置是一个最高的君主的位置,他的名义是有权力的,虽然他不一定能用。这些失意的这些人呢,你看着他失意,但实际上他也有自己的政治能量,可能每个人很小。所以这些人全都扔到了宫里以后,他聚在了天皇身边,然后跟天皇的名义的权力合在一起, 它的权力就被放大了。所以当时就形成了一套日本学界所谓的公中集团,你可以理解为宫廷派。这个派别是可以参与到实际的政治之中的。而且它起到了非常大的作用。而且你会发现近代很多国家在从绝对君主制向着君主立宪制转型的过程之中都会出现这种所谓的宫廷党,英国也是。其实内阁这个词最早不是一个好词,内阁制就是cabinet,cabinet是小屋的意思。 最早他说这个cabinet说的不是内阁,说的就是聚集在国王身边的这群人,而且是一个小团体。最早大家都是围着国王开会的,然后突然国王不跟你们所有人开会,他就叫四五个人来来来,到我小屋里。所以这个cabinet最早的意思其实是就是密谋的这群人,然后后来英国干脆把密谋的这群人制度化了,它就变成了咱们意义上的内阁。 所以日本也是这样,日本也有了所谓的宫中集团,你可以理解为宫廷党。但是这个宫廷党呢,它又跟其他国家不太一样,最大的不一样就是它的这个君主是一个真的没什么见识的人,同时也没什么能耐的人。所以没有什么能耐的结果就是什么呢?那就是这些权力就被下放到了这些有一些实际斗争经验的这些人,这些失忆的人士。正式身份是一个宫中的某个官员。可能是宫内大臣,宫内刺官,很有可能是宫内一个小职员。 或者说是天皇身边的侍将,就是一个讲习的,行走,上书房行走,就这么一个人你听着他官位可能不觉得他有什么,但他实际上就具有很大的能量因为这些人他们承担着给天皇讲授各种知识的这样的义务比如说有记载,他们讲学经常是在晚上9点晚上7点到9点的话,天皇基本就是一边吃饭一边跟你们聊天有时候吃点零食,喝点茶,喝点酒,跟你们聊聊天那肯定在听完你们讲了以后天皇就会问问题 天皇问的问题都是什么呢?那一定就是跟国家大政方针有关的更主要的是这些公众集团这些人他知道你天皇爱问问题以后他在讲事的时候他就故意的拿一些引子引你问我只要天皇你问我那就是天皇的下问对吧?欲下问只要是欲下问我就必须回答那拿了这个天皇的欲下问的这个回答我就可以去怼伊藤博文这样前台的这些人 到最后你把这个就公众集团如果你把它看成一个总的壳来说你把这个公众集团连在天皇套在一个壳里如果你套这个壳里你会觉得这个壳是一个挺有能量的壳但是如果你把这个壳打碎你去看他们每一个人你找不到这个角色是从谁来的没有一个特别有能量的人找不出来没有一个特别有能量的人这就是这个东西非常有意思的点它也是日本政治包括到现在也是这样比如你把日本内阁套一个圈 你把自民党套一个圈,然后你会发现很有能量。但是你真的拆解开,比如你问菅义伟有什么能耐,你好像找不太出来。你像最近安倍首相对吧,这可能就回山口了。已经没有安倍首相了,菅首相。像我们其实刚刚提到嘛,就是在80年代之前,可能整个的一个像天皇游戏,像木人本人嘛, 明治天皇,他可能其实对整个的日本国内的决策也无法发挥太多的一个作用。那是不是其实跟这种,比如说我们知道像明治,比如说在幕末有一件特别大的事,就是大政奉还。大政奉还某种程度上其实在那么多年的时间里面并没有真正的实现过。对,其实到后来也没怎么实现。即使是幕府体制已经被彻底打碎了,即使这些人已经 我们已经进入了一个更光明的明治时代了,但其实所谓的这个大正奉还的这一套可能还跟那会没什么差别。 我特别想说的就是每一个国家都有自己的政治逻辑就是所谓的政治逻辑这个东西它不随你就是你每一代政治家怎么想你可以去看就是每一个国家都有自己类似的政治逻辑我就老想取俄罗斯一个例子就是宫廷政变对吧一代一代老婆杀老公就是各种互相杀杀来杀去杀来杀去杀杀去到后来你说苏联时期对吧也是一个政变接一个政变就是有的时候它不是随你信仰什么或者说你的个人的想法是什么不是随你这个去变它有时候是随你 随你的历史逻辑,历史上的惯性,是有这个东西存在。就有点像基因问题了。可能有点这种意思。当然这个基因不是人类的基因,而是编码在你可能你的最初的这一群人的这个里面,你可能找不到它的原型,包括日本也是这样。我在提到日本,你看现在日本天皇完全没有权力,权力全部在首相这边,然后有的时候你会发现首相可能也没什么权力,然后那么权力都在底下的大臣或者甚至是底下的官僚,甚至是官僚底下的官僚, 然后你再往前去倒,倒到明治时代,你会发现好像明治天皇也没什么权力。然后明治天皇没什么权力以后呢,然后这个明治天皇身边的这群政治家很有权力。你再往前倒呢,幕府时代就是幕府将军有权力,天皇还是没什么权力。你再往前倒呢,天皇没什么权力,藤原社官家,是吧,摄政官白,这些围绕在天皇身边的亲戚,这些高官,那他们也是有权力的。 再往前倒也能倒的。在奈良时代,也就是差不多六世纪七世纪的时候,这个时候天皇还生活在奈良盆地,然后他身边聚集的都是当地的部落士族,这些部落士族是选举天皇,当时的天皇不完全是世袭的,他是一个有选举的过程。选帝侯 对,有点这个意思,你看那个谁也是,神圣罗马帝国也是这样然后有这种选的意思,它是怎么选呢?就是把所有具有皇室血统的男女的都可以都摆在这,完了以后呢,大家根据他们的实际的情况这个人比较贤明,这个人也比较贤明,那我在这两个贤明的人之间怎么选呢?他是我妹妹的孩子,那我选他。他曾经对我有帮助,那我选他。然后大家选,选完了以后呢,最后推举出来一个人 然后作为天皇,当时还叫大王所以这个是奈良时期的一个状况你就会发现那这样的话那你说实权在谁手里?能在天皇手里吗?很难对吧?就像神圣罗马帝国也是一样神圣罗马帝国的实权就不可能在这个罗马帝国皇帝的手上那就在选帝侯的手上所以为什么就会有了德意志诸邦德国为什么就会巴拉巴拉散成那个样子所以日本也是这样只不过日本可能没有那么大,到了这个奈良时代就是这样那你在奈良时代之前你再往前倒你再往前倒有没有更古老的记载呢? 是有,咱们的《三国志》上也有记载。这个《三国志》怎么记载呢?《三国志》里面曾经记载过一个女帝叫做卑弥呼。大家如果玩那个什么《无双大蛇》可能会见到这个女的,卑弥呼,叫Himiko嘛。然后这个卑弥呼她是女帝,但是在《三国志》里的记载就很有意思,就是这个女帝天天不出门,她当上女帝以后也没有人再能见过她,然后她主要就是行一些巫蛊之术。 这就是上五谷之说嘛。然后呢,谁来统治这个国家呢?有男帝所治国,有一个男的弟弟辅佐他来治国。那这个就很明显的不是辅佐了,就是这个弟弟在实际上在掌这个权。而且某种意义上这个弟弟是不是真的弟弟也不好说。因为日本人在古代的时候不太讲究血缘,就是咱们可以是一父一母的亲兄弟。为什么呢?因为咱们有利益关系。咱们两个只要有利益关系,咱们就是亲兄弟。其实这个也比较好理解了。所以你会看, 你看三国治时代那是公元二世纪三世纪的那个时候对于他的记载就是这样一个状况就是一个虚军再加上一个权臣那么两千多年以后到现在依然是一个虚军加上一个权臣是一个非常强大的历史观星他是一个非常强大的历史观星这个历史观星是可能强大的超出了我们的想象所以这就是我一直提到的就是说就是怎么去理解一个国家的历史咱们一定要认识一个观点就是地球到现在已经46亿年了人类的出现可能到现在地球都没有意识到 如果地球有主观意识的话,可能地球并没有意识到人类已经出现了。这就是卡尔萨根画过一张图,就是整个的宇宙的演变,人类可能到最后的那一帧才有。对对对,差不多是这个意思。所以我一直比较反对一个观点,就是可能有什么先进的想法或者先进的一种理念。我说实话我是不那么赞同,但是我觉得理想肯定要有,每个人都要有自己的理想,都要有自己的追求,有理想的制度。但是有的时候我们会发现, 其实人类整体的这种惯性比起你所在思维王国里你的理想王国里建立起来的东西可能它的能量够强大而这个东西并不完全是我们自己内心的想构建出来的它有时候不是一个理念上的冲突它是一个现实的环境给你提供的这个甚至就是一个土地土壤对这个也不只是这叫政治啊这个很多方面都有包括你比如说经济上也是这样 就是在比如说日本的企业,日本的企业里现在也有很多类似这方面的这种东西。比如说这个企业的这个会长,他不管事,会长就是个虚显。是不是就是所谓那种什么取缔意义?取缔意义是董事的意思。然后最重要的是那个社长。 就是取缔议社长,或者代表取缔议社长就是代表董事嘛,也相当于法人代表法人代表兼这个他也是董事他同时也是社长社长咱们应该理解为总经理但是这个人其实比CEO他的这个权力还要大非常大的一个权力就是他其实是这个企业的真正领导者其实还有很多了包括刚才我说的就是日本人不重视血缘这件事就比如说你看中国人 咱们自己来说,如果我有一个企业,如果我是一个家族企业,那我尽可能还要传给我的孩子,对吧?就算我孩子可能没什么出息,我会想弄几个顾命大臣来辅佐他一下。但是我不会想到再去找一个更贤命的人。但是日本不是这样,日本就是说,他如果我的孩子不是很出色,我就给你一个干股,我保你一辈子荣华富贵,但是你不能染指这个企业的经营。大量的是这样。这个也是从江户时代之后,一个非常越来越清晰的一个传统。 你如果没有能力统领这个集团这个家, 你就不能统领。我宁愿从外边捡回来一个人,我去好好的培养他,我也绝对不能。那要这么讲的话,那像丰田章男他后来也一直能够去执掌这家公司。丰田章男其实是一个算是丰田家族很厉害的一个人物,他一开始也在外边自己创业。对,这么讲的话他应该是挺有能力的。等于说他最开始并没有把他的这个主要的行业就是先放在丰田里面培养,而是先让他扔出去,然后扔到市场上,让他摸花滚打,起来以后有能耐呢,我可以把你的 公司收回了,然后再让你回到本家,你还可以继续当丰田的老总。但是如果你没有这个能力,你就不能回来。你像本田就是嘛,本田宗一郎创立了这个企业以后,他上来就说我们不追求家族经营,所以他的孩子就搞别的去了,搞赛车去了嘛。 日本企业是有一个惯性,就是什么呢?就是我宁愿传给女婿。为什么呢?因为女婿一般都是我的员工嘛。一般都是我从员工里找一个最优秀的,提拔到他当社长当总经理,然后让他娶我的女儿。感觉这种故事就特别的那种总裁纹,人生赢家。赢婿白赴美什么的。但是这个前提是什么?这个前提是你一定要有能力。 这个前提不是你迎娶白富美走上了人生巅峰,而是你先走上了人生巅峰你才有资格娶这个白富美。然后为什么呢?因为你想你是我们家里边逐渐提拔起来这么一个人物,然后你来迎娶我的女儿,你还姓我的姓,你会一辈子对我忠诚。这是日本人的看法。 其实像现在的日本的这套运行机制,包括无论是商业的还是说跟政治有关的,其实我们回到19世纪,回到明治时代,甚至回到你刚刚说到的更古老的这些时代,都可以找到,其实这个国家的这种传统的力量确实是超乎我们的想象。对,是的,日本这个国家就特别吸引人的一点,就是它可能是世界历史上 可以说为数不多的,能够在2000年前产生文明,同时又把这种文明以一种很孤立的形式,把这些很底层的逻辑以一种很孤立的形式一直保存下来的。你像中国是一直很开放的在迎接整个世界的变化,一波一波的变化。但是日本不是这样,日本的所有的变化,它可能都是压在以前的底层逻辑上。 包括我就是想提到普鲁士宪法和明治宪法的一个区别就是咱们现在大部分人都会觉得就是日本是一个德式宪法对吧我们继承日本采用了德国的宪法然后用了德国的这个德国的那个然后是一个很德国的国家 尤其是两个国家在二战时候又是轴心国,所以说很多人也会认为这两个国家很像,包括比如说两个国家也都进行过屠杀对吧?日本人也有很多的屠杀,然后德国人的屠杀就更不用说了。所以说认为这两个国家有很多地方很相似,因为确实有很多很相似的地方。但是我就仅说从宪法的角度,我们就回到宪法的角度。明治的宪法其实并不完全和普鲁士宪法一样,为什么呢?因为它建构的底层逻辑就不一样。 普鲁士的国王是一个非常强大强悍的军人,历代都是这样。如果你不是一个强悍的军人,你在普鲁士活不下去。因为普鲁士是一个四战之境,你活不下去。但是对于日本人来说,日本天皇就没有一个人真正懂军事,没有一个人真正实习带过兵。那这样的话呢,你怎么去保护自己呢? 在明治初年的时候去建构这个国家,你如果完全以普鲁士宪法作为一个底层的话,其实是不够的。所以说日本在搞这套制度的时候,他就做了一个非常巧妙的处理,那就是他借助了公众集团的力量,让这些公众集团的人把他们顶到高位,让他们能够和自己 能够和伊藤博文这些在外边的政治家能够形成相似的这样的利益集团然后由伊藤这样的外边的政治家来替代他们的作用等天皇你想发任何一条命令的时候你的命令都要经过身边的这些人的附属就是什么意思呢就是你天皇签一个字没用你比如说你天皇想签一个主持这个国家就是比如说什么司法方面的问题那你就必须要有司法大臣跟你一起签如果没有司法大臣跟你一起签字的话没用 它其实有很多限制军权的。其实就是不想让你参加这个事情,你就最好不要参加这个事情。你的权利让给我们就行。让给我们就行,我们写好东西你去你盖个章你点个头就行了,你最好不要发出任何意见。所以你会发现就是到后期了以后,天皇也认识到自己的权力和能力比较小了以后,你会发现天皇几乎没有什么话说了,就是底下送了一个文件,天皇可能就签了。 上一个文件天皇要签了,大概就这样刚刚其实也提到当明治维新三杰那三位大的元老死了以后其实明治本人他的从政的活跃度包括他的政治参与其实也客观上变得更多了吗?对,是相对更多了在1880年到1890年这个过程之中相对比较多是这样的然后但是到了1890年因为有一个大事件就是明治宪法出来了宪法颁布了以后就某种意义上就是说天皇他想说的任何一句话 怎么说呢你为什么接触到的天皇他说的话少你知道吗并不是因为天皇说的话真的少而是因为天皇说的每一句话他身边的人在记录的时候和这个在筛选的时候他是有一定的选择性的就比如你是天皇然后你今天说了一句不合时宜的话你说我想杀十个人然后宫内大臣就啊你说什么没听见只要我没听见这个话就天皇就没输 难怪就是我们看到那个记载中的这种天皇总觉得是一种过于光辉的形象对你这个简直就像个非常和时代格格不入的人圣人圣人那么的儒雅对对对就很儒雅然后不轻易开口对对对因为不儒雅的话是不会记下来的 布鲁亚的话不是天皇说的话,布鲁亚的话是牧人说的话,牧人说的话不一定是天皇说的话他可能自己本人也有自己的脾气,但是这些就在历史中就在历史的长河之中就被过滤掉了然后以至于什么呢,就是包括在比如甲午战争开战之前明治天皇对于甲午战争的开战其实他是很恐惧的 他不是很愿意打这场仗,包括他在之后他也说了一句特别著名的话,这句话留下来了,但是是以一个特别奇怪的形式留下来的,叫做什么呢?这场战争不是朕的战争,是大臣们的战争他不太想打甲午战争,他主要的原因是什么?就还是害怕吧 我觉得也是比较简单的,也就是说,毕竟咱们现在来看可能咱们能分析出来清朝有很多衰弱的地方腐败的地方,但是毕竟清朝还是世界第三亚洲第一这么一个舰队,然后呢日本的舰队也是刚刚组建起来,没有人知道谁能打赢谁能打输。那在这么一个状态之下,就是日本跟这个清朝开战了以后, 他其实在第一时间没有人能预测到谁能赢谁能输包括跟俄罗斯帝国跟沙俄在打仗之前也是这样跟俄罗斯打仗之前明治天皇也说了他做了一首非常著名的诗后来40年之后被他的孙子引用,被昭和天皇引用昭和天皇是一个特别就是他在日本史上是个特别奇特的存在就这个人这个天皇在日本史上从来没有出现过他是唯一一个是像昭和天皇这样的人但是除去昭和天皇之外就比如明治天皇 在那个时候明治天皇就是一个特别不愿意去打仗的这么一个想法,我不太愿意打仗。但是很快他自己这个想法也没什么用,因为大臣们都说要打了,你能说不打吗?是这么一个问题。但是明治天皇我们也要看到,明治天皇也有很多,比如说这个战役真正打起来了以后, 明治天皇也有特别多的就是关于战争的指点,就是说你可以看到这个人就是可能跟他爹有点像,顺丰岛,就是发现形势不错的,发现形势不错,可以扬国威于四海的时候,那我何乐而不为呢?这个时候他也会变得特别的激进,包括告诉前方要怎么打,要怎么打,要怎么坚持什么什么精神,什么什么这那的,这种词也会有,而且最重要的也是什么呢? 大家也一定要记住这种话是被他身边的人筛选和记录下来的。包括那个这不是真的战争,这是大神的战争。这句话为什么会留下来?是因为当时很多人的预测是有可能清朝会打败日本。那如果清朝会打败日本的话,如果打败日本的话,那是不是这个明治天皇会被追责呢?你要被追责的话,那你就要退位,或者说甚至有可能被干掉。那这样的话,我就一定要留出这么一句话来告诉大家, 不是天皇想打的,是底下的大臣想打的后来昭和天皇就在利用这个东西昭和天皇就多次的留下自己啊我不想打仗啊我不想打仗我也不想打仗我不想打仗但实际上呢他是利用非常巧妙的利用这点昭和天皇是个非常非常聪明的人昭和天皇他作为天皇的这个裕仁我们也可以回头找机会专门聊一下然后说到明治天皇的话其实我觉得今天这期也算是给这个明治大帝去了一下魅可能明治时代确实是一个 对日本人来说是激动人心的时代,但是明治大帝本人其实他比较像个旁观者,但是里面还是有一些异类,出现了一些人似乎也没有去试图控制明治,同时对他个人死心塌地。我想说的就是乃木希典。所以是不是也是因为如此,明治才格外的对乃木确实有很多好感。他跟乃木的关系真的非常好。 我也提到一些桥段,就是乃木曾经在西南战争时期打过一场特别著名的败仗,就是他去跟西乡龙圣打仗,他的军旗被人抢走了,这是一个作为军人来说非常耻辱的一件事,非常丢脸的一件事,然后乃至于当时的乃木都想自杀,后来被拦住了,然后结果过了20年左右吧, 然后天皇在南巡的时候然后带上乃木锡典,大家坐火车一起去正好路过当年乃木锡典战败丢军旗的地方然后天皇就专门写了一首和歌去给乃木锡典看就告诉你这个地方是你当年打败仗的地方从这个角度来,如果你把它当成一对军臣如果你把明日天皇当成军,把乃木锡典当成臣你会觉得这是一个讽刺或者是一个特别大的责怪你当年这打败仗的,这是你打败仗的地方 我告诉你这是你打败仗的地方。你是不是觉得挺刻薄的或者挺腹黑的一个人但是其实你把这两个人的身份一换你就不觉得是这样你把两个人如果换成是老朋友你把乃木希典和明治天皇的关系变成一个朋友的关系你就会发现这件事情就不那么简单就比如说咱们两个是很好的朋友然后呢你当年有一个糗事我是知道的到了一段时间可能20年之后又路过这个地方我提一个哎这当年你出手了吧你会觉得这是对你的冒犯吗 不是这样的,这其实是调戏你,是一种调侃。就你会发现其实明治天皇是一个很调皮的人,他并不是一个对奈姆西连或者责怪你这件事情,其实不是这样说,我是在调戏你。 为什么呢?因为乃木希典就是一个过分的属于严肃又刻板、古板他是那种相信武士道的人他是一个特别相信武士道的人所以咱们也要注意的就是这个人一方面展示出来非常强大的这个军人的特点但是同时呢他在执行这个军人任务的时候也是不留情面所以他在旅顺大屠杀也是他搞的。乃木希典就是一个就是特别标准的这种日本武士道 这个状态下认同的一种军人的形象而这个明治天皇对于这种形象呢他一方面是喜欢但是他同时呢也想调戏调戏你就是这么一个状态所以从明治天皇他的角度来说他可能觉得乃木希典是一个调戏的对象但是呢从乃木希典本人来说你想他这么一个就是刻板的人然后听到了这种消息了以后那他的感觉是什么那就是他觉得天皇又训我了天皇还是提醒我不要忘记当年的耻辱 我一定要更加尽全力的报答皇恩。这就是乃木希典的思想。他就是这么想的。所以乃木希典在后来日俄战争的时候他打了这个也算是打了胜仗吧虽然也是惨胜旅顺战争的时候但是呢乃木希典这个在回来了以后他曾经一度想自杀嘛他就觉得自己损失了还多的人而且他自己的两个儿子都死在这个旅顺了嘛然后所以他就觉得人生没有意义了 他就想把这条命奉献给天皇。然后天皇的意思就是说你先不要死了,你去教育我的孩子吧。所以他就把他任命成了学习院的院长。 所以乃木希典后来是亲手教过那个裕仁的,教过裕仁裕仁天皇,就是昭和天皇在我记得应该是70年代接受一次访谈的时候还说过自己回忆过自己几岁的时候接受乃木希典的教育包括他回忆乃木希典自杀之前的那个状况1912年明治天皇去世,去世了以后呢这个乃木希典在明治天皇去世那一段时间就表现的非常不正常就表现的就是天天的不说话,眉头紧锁 那种状态,然后浑浑噩噩行尸走肉那个状态,就是裕仁对这件事还很有印象,那时候裕仁虽然也就10岁,但是裕仁对这件事很有印象,所以这个乃木希典后来就自杀了,他应该夫妇,双双自杀,就是给明治天皇殉葬了,借穿龙之界就是文豪,借穿龙之界对这个事是有一个讽刺的,他说这叫前近代的行为,就是很中世纪的行为,确实也是 但是从明治天皇和奈姆西典这段关系的角度来讲你也确实就是说如果明治天皇不是一个这么一个人的话包括愿意去跟奈姆西典这种人交流的话因为你看真正的实际的整个交流的过程中奈姆西典和明治天皇其实没有什么交集他们两个无论是任职还是管理的工作两个人没有什么交集 两个人完全就是因为一些比如说文学上的一些兴趣比如说奈姆西典会写汉诗会写汉语的诗歌然后明治天皇喜欢和歌然后两个人就互相之间可以说是这么一个朋友的情感如果不是因为明治天皇愿意对他有这么一个情感的话那也激发不起来奈姆西典那个五十道的精神最后去殉葬。世卫知己者死其实是这种状态 所以说从侧面来讲,你能够看到明日天皇或许不是一个特别伟大的人物,或许不是一个很高大的明治大帝,但他确实是个很有人情味的人,他有一些自己的个人魅力存在。 那反正今天我们聊了像孝明天皇包括明治天皇这非常有意思的一对他们父子我想我们咱们下期还可以聊另一对父子很有意思的大正天皇和他的儿子也就是刚刚萧细老师说日本历史上独一无二的裕仁天皇我们改期再聊我们今天的节目就到这感谢各位的收听下期再见 