你正在收听的这档节目名叫《忽左忽右》。这是一档兴趣广泛的文化沙龙类播客节目,试图为中文播客提供基于经验视角的话题和内容。欢迎你在微信或微博上搜索《忽左忽右》,你会看到一个名为《忽左忽右 LeftRight》的公众号。我会在每一期节目上线后,在公号上发布关于这期节目的延伸阅读材料,并与听众互动,期待你的参与。 各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈远良今天这一期我们连线到了就是我们节目的老朋友高龄老爷高老爷啊这个终于又来了我又冒出来其实我和高龄去年的话咱们上一次就是跟高龄漫谈19世纪法国文学那期之后我们还见了一面是在那个福州 也是挺神奇的几天。在一个福州的老宅里面,那天晚上倒是挺享受的,而且也谈了很多。反正那次一别之后又大半年也没见了,然后今天我们又线上来聊一起。其实去年是遇到一些问题,就是从福州回来没多久我的猫就去世了,这是我特别痛苦的一件事情,给我巨大打击。我现在刚缓过来其实。 也非常不幸的事情。但最近缓过来了也是一件对反正情绪上能够恢复稳定了嘛。所以咱们今天的话聊到的这个作家以前还写过一本书啊那本书我不知道高老爷应该有收藏吧就是那个罗伯特·达安顿写过那个图猫记对为什么要专门谈这本突然想到了当然他针对的是这个18世纪的这个上半叶的法国印刷业的一些叽叽巴巴的事儿 专门写了这么一本书,也是很早的就被引进到中国的达恩顿的作品。很多人可能被这个名字给吸引了,或者怎么样,就去买了一本。最近好像达恩顿的书在国内基本上已经出的非常的全了,是不是?我看你最近也在朋友圈里面po了一张图,很多本。 是,达恩顿的书不但很全,而且我跟你说绝大多数都很贵,这是很神奇的地方。尤其是他那本法国大革命前夕的畅销禁书现在简直卖的太贵了。我当初觉得我一百多买一本已经很贵了,没想到现在更贵。对,那本书应该是十来年前被引进国内的,跟他最近这只本新书也形成了一种互相对照的关系。 最近其实很多播客都在聊达恩顿,因为都在聊法国大革命前夕的图书世界这本。我想也可能跟世界文景的推广工作是有关系的,但很多的一些节目。那我们这期跟世界文景有什么关系?事实上是没有关系。但之前世界文景确实找过我,我在上海的陆家嘴。 读书会做过一期分享,是跟复旦的张忠明老师一起分享。因为张老师他研究的是清末明初的中国这边的一个知识传播。他写过一本书,《种瓜得豆》。 《中华格斗》这本书传达的一个主旨其实跟很多人过去讨论启蒙运动呀包括讨论那个大革命前夕的这些知识传递啊其实是差不多的一个意思就是这些伟大的了不起的这些走在时代前沿的这些思想者们对吧高举思想火炬但他们可能就是比如说种下龙种对吧收获跳蚤他们传播的那个高大上的理想在大众传播中间就经历了无数的扭曲无数的曲解但是这些曲解反过来又影响了真实的历史 所以我觉得从这种咱们中国的20世纪的历史和这个法国在18世纪的历史这种对照中也能获得一种就是思维上的愉悦。就是中国人谈中国的大革命总是喜欢把这三大革命放在一起。就是咱们其实聊的时候会觉得有这种血缘上的一个。对,就它似乎是传承关系,对吧?我们中国大革命可能受到俄国的大革命的影响,那俄国大革命的一个更久远的这么一个父亲可能就是法兰西的大革命。 其实说到这个问题有一个非常有意思的现象就是你仔细观察我们传统或者说近几十年来教育里面所传达的这种对近代史的看法其实是一个几经流转之后的青年黑格尔派或者说复辟时期德国激进派的历史观点比如说 从文艺复兴到宗教改革到启蒙运动到法国大革命又是认为文艺复兴反中世纪是一个进步那么启蒙运动反天主教也是一个进步那么启蒙运动破坏了宗教的这种愚昧还让人们意识到封建的痛苦于是引发了法国大革命 然后又通过法国大革命、拿破仑战争把它扩散到全世界,把民族主义、把自由主义、把解放带到全欧洲。其实这个东西是怎么来的呢?很简单,就是马克思自己是青年黑格尔派,对吧?马克思对历史就是这个看法,然后马克思的历史观流传到苏联,苏联要把它流传到我们这儿,其实它是一个 不断演变的这么一个过程但是你会发现马克思的青年黑格尔派的历史观其实跟很多今天我们所看到的带引号的保守主义者的历史观是很相似的他们唯一的区分就是法国大革命以后的这部分他跟青年黑格尔派的历史观不同再往前你会发现 那些带引号的保守主义者对文艺复兴的推崇,对宗教改革的推崇,尤其是对清教徒的推崇其实跟青年黑格尔派没有什么区别,大体上以法国大革命为分界,历史观才发生扭转。 从这个意义上说呢,戴尹浩的保守主义对历史的看法和他们所反对的那个青年黑格尔派的历史观其实是差不多的,至少是同一个藤上面结出来的不同果实。那反过来说,如果有没有一个站在他们的对立面的历史观呢,就是说可能文艺复兴没那么进步。 宗教改革也没有那么好,尤其是不喜欢清教徒,那这种历史观其实不就是我的历史观吗?对吧?保守主义这个东西,其实你要把它放在大革命以后,就是拿破仑战争期间和1815年以后这个语境里去看的话,它其实跟今天的保守主义是没有什么共同点的,它更多的是塔利朗和梅特涅那一套,就是正统原则的那一套,也就是军权神兽,然后你会发现它对历史 由大革命的看法也跟我们这个时代的很多观念有类似之处。大革命当然它带来的影响是非常重大的,而且涉及到我们的一个历史认知,就是我们过去所认知到的这些历史观念里面,比如说大革命是一件特别重要的事,它可能成为了一个熔炉,在它这个熔炉的催化之下,那几十年的大革命结果, 无论是民族主义也好,甚至像总体战的雏形也好,还是说像自由平等的思想也好,它也都是经由法国这个道德高地流散向了全世界,我们国家也算是承接了他们的某一个脉。在这种历史叙述当中,很多人包括19世纪也不只是法国人了,可能像英国人,像其他的一些国家人都在试图研究大革命,试图为大革命这么伟大的一件事找一个父亲。 就很容易就找到了启蒙运动上去了所以这就是我们知道传统的比如从19世纪中叶以来的这种大革命叙事里面启蒙运动所谓福尔泰所谓卢梭他们对于大革命的传统的影响那么我们今天其实谈的这本书我觉得像罗伯特·达恩顿这个人就很有意思他试图一直以来探讨的本质上也是这个话题只是说他用了一堆在历史学研究里面极其稀有的这种档案材料他去 事无巨细地研究了应该是路易十六时代的法国出版界同时在寻找法国大革命的一些思想和公共阅读上的一些渊源所以才有了这本书最近这本法国大革命前夕的图书世界以及他之前一系列的高老爷收藏的那些书其实说到这个我其实也在思考这个问题就是达恩顿到底想给我们讲什么 那如果我们从书里看的话确实是这样就是他其实在讨论一个特别重大的问题就是启蒙运动和大革命之间的关系但是你仔细看他的书你就会发现其实达恩顿并不太想或者说至少在法国大革命前夕这本书里他已经有点放弃这个念头了就是说他承认他做不到了但其实达恩顿真正想说的是什么呢其实是想说的是图书和读者之间的关系这种互动也就是说 两百多年前这些法国人到底在看些什么?这其实是一个挺有意思的主题,但是在我们这个时代,如果你不能给这个有意思的主题创造一个借口,或者说让它蹭上某种热点的话就没有人看。你只有把1780年代加上一个更酷炫的或者说更吸引人眼球的这么一个标题叫做法国大革命前夕,大家才会去看。而这一点, 刚好体现出21世纪的读者和1780年的读者没有任何区别。如果你跑到1780年写一本1650年的法国读者都在看什么书,没有任何法国人会看。法国人关心的也只关心那些蹭热点的书。你看这本书就会发现法国人看的其实就那么几种书。要么是爆料的,要么是谎书,要么是色情的书,要么是蹭热点的书。 人其实在任何时代他的需求就这么多,就是如果你单纯的跟他说这个东西很好很有趣,他是不会花时间的,每个人都把自己的时间看得太重,这是一个很有意思的现象。所以达恩顿只有把他的研究,他一直在研究的这些纳夏泰尔出版社的档案归结到这么一个巨大的主题里,也就是启蒙运动, 究竟在多大程度上带来了法国大革命或者说启蒙运动到底跟大革命之间是什么关系大伙才会去看但是你会发现他的这几本书其实理论上都在回答这个问题你想想看他那个大革命前夕的畅销禁书其实就在讨论那么卢梭、福尔泰、狄多罗和这些真正畅销的这些就是人民群众真正爱看的这些蹭热点还有黄书之间是什么关系然后你会发现 他告诉你很多黄书里面其实也有卢梭的思想或者福尔泰的思想就是说福尔泰他们影响了这些面向基层的或者说面向底层读者的这些作者这些作者用这些人喜闻乐见的方式不管是诽谤性的小册子还是色情图书把这些东西传播到下层里面去这是他做到了也证明了的一点 就是通过他那本创销禁书他已经证明了这一点就是启蒙运动真的是一个自上而下不断扩散的过程那么从逻辑上说他就要回答下一个问题了那就是这些最底层的面向最下层读者的这些书这些黄书这些诽谤性小册子还有那个畅想未来的2440年这些书究竟在多大程度上影响了读者 他们究竟深入到了社会的哪个阶层让哪些人对这些书产生了兴趣而这个理论上至少在达恩顿最初的计划里他认为他是可以回答的就是你想想看他手里有纳夏泰尔出版社的那一大套账本订货单、发货单他有所有这些资料他知道这些书卖到了哪卖出了多少本而且那些人找他订了多少本他认为他凭这些资料他是可以判断出这些书在影响谁的 但是你看这本书就会发现他写到第13章的那个总结的时候就是他做了一个畅销书排行榜在这个排行榜之前他反复重申这些资料是不够的。就是说纳夏泰尔出版社一家的资料是不足以支撑这样一个普遍性的结论的。因为什么呢? 当时有太多盗版书的出版社了。我们之前,你刚才说纳夏泰尔出版社是一个法国出版的书,其实不太准确,因为它是一个瑞士做盗版的书,当然理论上它在瑞士印着不叫盗版,因为法国国王给予出版社的那种专卖权仅限法兰西王国之内,只要出了王国之外,那别人印就不受法国的法律的限制,那么所以瑞士 还有这本书里提到的那个阿维尼翁阿维尼翁是一个法律现实上归法国国王馆但是法理上归教皇馆的一个独特的城市这个地方也是盗版业的中心确切的说应该叫做盗印的中心就是这些书商非常有意思他们跟法国的官员说你看我们都是法国人所以我们生产的这些书不应该受你们的关税的影响也不应该被你们检查应该是做法国货 直接在法国流通。但反过来他又跟法国人说那你看阿维尼翁是个教皇国的城市所以这地儿不需要遵守法国国王的法律这就是这样有选择性的遵守法律这是一个很有意思的现象法国有大量的盗版瑞士阿维尼翁还有比利时大家都在盗印这些书那么一个书商从纳夏泰尔出版社买书可以证明这些书受欢迎但也有可能他不订的一些书他从别人那买到了还有一点就是如果你看了那个 大革命前夕的畅销禁书,你就会发现,其实纳沙泰尔出版社是不太愿意印禁书的,它卖出去的很多书其实不是它印的。相反,它反复跟别人说,虽然我们不印这些玩意儿,但我们能弄到,你明白吧?它其实是一个转手商, 这本书里也提到了,就是瑞士的这些盗版书商,他们之间是换书的。而这种禁书这个玩意儿,其实不光法国政府是要管的,瑞士也管。所以纳夏泰尔出版社再怎么胆大妄为,他也不太敢大量的印这些书,他更愿意换。他从这些更小、更愿意搏一把的那些小印刷商手里面换这些书,他把这些书换过来,然后再卖到法国。也就是说虽然他经营禁书,但其实他印的并不多。 这样就出现一个问题就是那这些书商不一定非得找纳夏泰尔出版社买啊他也可能找博尔尼的出版社他也可能找阿维尼翁的出版社他也可能跑到奥数弗兰德或者奥数尼德兰去买他有无数的进货渠道所以你不能说纳夏泰尔出版社卖一种书卖的好他就肯定受人民的欢迎而且还有一个非常有意思的现象就是这本书里面提到一个问题就是绝大多数的书商其实是定很多种 但每种都不多订,因为那个时代,十八世纪那个时代是没有退书这个服务的。你订多少,你就得卖多少,卖不出去只能你自己认倒霉。所以一个正常的书商他是不会大量订的。 他只会一次订三本或者订四本,这就很多了。有些人会为了那个买十二赠一的服务真的去订十二本,但这种人在健康经营的书商里并不多。如果所有的书商都是这样三本三本的订的话,那么卖的多确实可以说明这种书受欢迎。但是统计资料里有些书的订数是不正常的。 就是你会发现有几个书商,当他的生意出了问题的时候,他就会大量的向纳夏泰尔出版社订书。比如说他提到埃尔维修的一本书,累计卖了200多本,其中有100多本都是一个人订的。这个人订完书以后欠了纳夏泰尔出版社多少钱呢?1000多里弗尔的书款。这笔钱在书商里面算是一笔大钱,但是你看他破产之后,他欠债总额是多少?他欠了4万到5万里弗尔,也就是说, 这笔书的书款只占他总债务的非常小的一部分。那那些钱他是怎么欠出去的?你自己想想。 他其实在订这些书之前他的生意已经出问题了他已经被这些债务逼得走投无路了订这些书是他做的最后一搏他要靠这些利润高风险大的书做最后一搏看看我有没有可能把它卖出去多赚点钱至少解决我的现金流结果是什么呢?是他破产了也就是说这些书的受欢迎程度其实是大成问题的所以达恩顿在这本书的第13章变得前所未有的谦虚如果你看他前几本书你就会发现 他许诺过的那些问题在这儿几乎他全都往后退了一步就是他说你们不能认为这些统计资料是具有普遍意义的而且一旦发现新材料很可能这些结论都会被推翻所以这本书客观上其实是不能给我们推开一扇通向1780年代或者叫做波泡王朝的最后时光里的法国读者的大门的 它顶多算是一面镜子,甚至还可能是一个带度数的镜子,让我们看到一个被输商的各种需求,甚至包括他们经济上的危机所扭曲了的旧制度最后时光里的读者。哇,你这一通这个阐述这个非常棒啊,我觉得很多时候就一个分享,咱们要弯弯绕绕的来聊这个问题,但你直接是给了一个新的一个结论出来。 当然我不确定对于我们听众来说听了刚刚高老爷这么大一段的话会不会有点听晕因为我不确定大家对于罗伯特·达恩顿这个人对于他所关注这个领域有没有一些基础认知那我想咱们也可以先来介绍一下我们今天聊的这个作家对吧聊了这个学者罗伯特·达恩顿他是个美国学者然后他在这块领域里面其实算是这种可以说是钢饼级别的 这样的一个大学者,对于法国的18世纪的出版史来说达恩顿也好,包括那个夏迪埃也好,也是算是代表了这个领域里面美国和法国这块的一个最资深的这样一个人士。除此以外,其实刚高老爷一直在提到那个纳什泰尔这个出版社他的这个档案,这个也是很神奇的一件事。达恩顿应该是在196几年,65年还是在研究一个课题的时候,在研究大革命当中的一些历史人物的时候发现了这个出版社的档案现在还 保存在瑞士。所以他从美国去到瑞士,然后进行了一系列的档案翻查,然后仿佛就像一个那个开玩笑说有点像孤山这种感觉,对吧?那个smog那个恶龙盘踞到了一块巨大的宝藏。没错,或者说像阿里巴巴闯进四十大道的宝库,他所有这些书几乎全是从这里面搬出来的。你想想看,打开他的书肯定又是纳夏泰尔出版社。而且说实话,就这个主角已经在他的书里面出现好几次了。 启蒙运动的生意里就有,我要没记错的话,那个屠猫狂欢还是什么里头也有我觉得,这个法巴尔洛先生也出来好几次了。毕竟他这个研究的年份太久远了,他从65年到那儿花了15年的时间来研究那些档案,然后之后你看到今年已经过去50多年了对吧,所以说他后面的这种长期的一个积累, 这个其实我们之前做这个节目包括也请到过一些历史学者包括像我们老朋友沙青青老师对吧我们也反复聊过很多次对于一个做历史研究来说这种几乎是一种可遇不可求或者说极为罕见的这种现象你真的找到了一个专属于你的或者说之前所有很大部分历史学者没有去发现过的一处密档同时这些密档含有一些非常海量的可能这个星球上只有这有的一些材料 但因为大部分的历史学者们只能非常苦逼的去从一些公开的这些文档中去自针俱灼的去推敲出一些关于历史的证据一些假说出来。但是这么看下来的话达恩顿简直太幸运了一个人如果喜欢一个领域然后他居然还发现了这么多东西然后他还可以投入其中然后还真的能从里面找出发现这真正的是一个幸运但是反过来说如果他对这东西不感兴趣 比如说有人突然揪着我的领子跟我说在某个地方有一批18世纪出版社的档案、账本收发票据,你要看吗?我肯定反应鬼才要看,对吧?这些东西有价值也只对对他感兴趣的人来说才有价值。或者说今天随便找一家北京的上海的或者什么地方科技公司的账目报销凭证还有各种各样的 资料你觉得它是历史吗?但是对200年以后对这个东西感兴趣的人可能就认为它是历史,对吧?这东西其实取决于兴趣,而一个人有兴趣还能找到,这是他的幸运。其实刚就提到了他这么多年的一个研究, 中间至少有一部分或者说他刚开始的这些作品中也参与了讨论一个非常经典的话题也就是说法国大革命的这么一个致使起源的话题但这个话题其实在法国的文化史上是一个极其重要的命题因为我们知道法国人虽然在18世纪末开始进入了大革命然后整个19世纪对吧就取决于我们对大革命的定义了后来有拿破仑的时代高林老爷的经典台词是拿破仑时代尾声是色当战役 哈哈哈,拿破仑时代要当色当战役才会。没错,如果我们说整个拿破仑时代都是一个法国大革命的另一个奇特的孩子的话,那大革命的整个的影响可能一直持续到19世纪末。但是你会发现,其实法国人或者知识分子们总结大革命从很早就开始了,包括研究大革命期间和前后的出版历史。 我印象中应该最早的一个档案,包括一个专注是关于所谓的法国出版物的政治文学史。这个是1859年开始出版的,陆续出版了四卷本。那就基本是在那个路易波那巴的时代,就已经开始有这样的一些成书出来。但是也反过来说就是涉及到一个法国大革命的这么一个起源嘛,给大革命一定要找一个精神上的父亲。 所以我们其实刚开始也提到了传统上很多人有一些经典的看法认为是富尔泰是卢梭他们的一些启蒙运动来鼓舞了大革命最终启蒙运动直接影响到了大革命的爆发但是到20世纪其实有非常多的一些法国的知识分子开始质疑这一观点其中最有名的是那个30年代的那个莫尔内他在1931年出版了一本叫法国大革命的知识起源这本书然后里面他 提供了一个至今为止依然很经典的一个事实,就是他去检视旧制度末期的这些法国私人图书馆的藏书清单。这个故事高老爷也一定听说过,就是他发现了像三万本里只有一本社会契约论。如果卢梭当年真的这么重要的话,为什么几万册书中只有一本社会契约论呢?当然这是一个30年代的发现, 后来他基于此提出了一个论断,其实挺像咱们民国时代的那种所谓的古史编这种运动,重新以一种怀疑的态度来倒推之前发生的一些历史意义及对于历史的阐释。但是之后他的这套对法国大革命与启蒙运动之间关联弱化版本的一个 质疑也开始出现了,就是后面的一些学者也开始提出来,比如说他使用的这些所谓的私人藏书清单依然是一个经历过这些王政这些政府的一个检查制度才保留下来的私人清单,同时也涉及到一些比如说你的这个私人图书馆能够涵盖的这些议题范围。 它这个东西之所以被审查,是因为它其实不是私人图书馆的清单,而是私人藏书被拍卖的拍卖清单。那么你想想看,如果要公开拍卖,当然那些禁书就不能被明确地写在上面。这本《图书世界》里也提到,那些破产的人,他的禁书也是不能被公开拍卖的,或者说想卖也得偷着卖,它是这样的。 但是到了那个后面,包括像那个年间学派他们开始进入了他们的这波风潮起来之后,我们会发现新一代的很多的法国知识分子们又在重新的研究这些话题。到20世纪下半叶的话,那像法国国内的话,法国出版史的作者,联合作者之一那个夏狄安, 他也是对法国十八世纪的出版史有非常多的一些闪示。然后在国际上的话,罗普特·达恩顿他作为一个美国学者,他就是进入到法国出版史的一个研究里面去了。其实在达恩顿的很多作品里面,其实我们还是可以看到一个包括卢梭在这些虽然是大众流行的出版物,或者说一些不入流的三次流的这些,但是广受欢迎的这些作品里面的一个若隐若现的这样的一个联系。所以就像刚刚也前面说到的,其实 我们很难去给大革命和启蒙运动下一个这样的定义,事实上我们也发现达恩顿可能他在他的书中,包括他做了这么多年研究之后,他越来越不敢给这件事下一个定义,因为它实在太过于复杂了。而且你得考虑到一个问题,那就是 反思法国大革命这件事,其实从大革命爆发的时候就开始了。就是对法国人来说,尤其是那些革命对象来说,他们经历的是一个翻天覆地的事情啊。就是他的整个生活就几乎被一扫而空了,或者说直接颠倒过来了。每一个人都在问为什么?就是为什么会发生革命?怎么我突然间一夜之间就一无所有了呢? 最早提出的解释不是认为是圣殿骑士团的报复吗?法国的贵族被关在监狱里,然后发现关我这地儿不就是圣殿骑士团的教堂吗?然后原来是这样,是这些圣殿骑士在报复法国国王,顺便把我也给带进去了。这是最初的反思,而且你会发现法国大革命的一个独特之处就在于它有大量的知识分子从革命爆发那天起就在争论我们究竟在发生什么?这件事是怎么来的? 比如说像夏德布里昂那样的人,夏德布里昂跑到伦敦当然他也是为了挣稿费别人跟他说想不想写一本讨论革命的书反正你是从法国跑来的他写的那个就是论古今革命嘛那本书现在居然也有中文版了我觉得很神奇就是革命这件事情当它发生在别的国家比如发生在英国或者发生在德国的时候它似乎没有引起这么多的思想上的争论 也没有被赋予这么重要的意义,只有当它发生在法国的时候,它始终和思想和哲学和甚至于人类的普遍命运搅和在一起,它成为日后一系列类似行为的先声。你想想看,我印象最深的是一个 例子就是史特劳斯传的电影版,然后1848年发生革命,当地的人跟他说,史特劳斯你不是革命者,你给我们演奏点什么,然后小约翰·史特劳斯没办法,拿小提琴给大家拉了一首马赛曲,然后大伙立马就冲头鼓掌。就是这样,马赛曲几乎成了一种革命的象征,而法国大革命也成了类似这种 追求进步解放的事业的一个象征所有人都在认为他们是在重复法国人做过的事情而法国人自己则在争论我们到底在干什么这也是法国大革命的一个独特之处那么如果我们不把它推得那么靠后不推到1850年代甚至1860年代我们可以看到在大革命时期或者 拿破仑时期或者复辟时期在这个时间段里其实大革命就发生了很多的演变比如说有人认为这事就是福尔泰的问题你想想看雨果的悲惨世界里那孩子唱的歌不就是蝶剧不就是福尔泰的错福尔泰的错对吧这就是那个时代的一个首先提出来的看法就认为所有的问题都是福尔泰造成的 法国人民依然虔诚的相信上帝依然相信君权神授的国王那就不会有大革命大家各安本分为什么会有大革命呢?但这种观点你一看你会发现它的来路它的来路就像我前面说的它来自塔利朗和梅特涅所鼓吹的那个正统原则就是君权神授上帝赋予的国王每个领土都应该有它的合法国王来统治从这个前提逆推回去才是 因为人民不相信上帝所以人民会起来推翻神兽的国王你想想是不是这个逻辑那从这个逻辑出发当然就是福尔泰的错了对吧如果福尔泰不去攻击天主教如果启蒙派不去传播那种唯物主义的观点人民就会继续虔诚就会继续相信国王所以当然是福尔泰的错但这是第一步后来就有人说这不是福尔泰的错这个观点一直延伸到今天是卢梭的错对吧福尔泰只是想要一个更理性的国家 他不反对君主制的。福尔泰其实并不反对君主制。福尔泰认为开明专制是人类历史上最符合理性的制度。那是谁把这样一个追求开明专制的或者说对军权的有限的限制的革命给变成了一场人民的狂欢变成了一场普遍的疯狂甚至是暴力呢甚至成了日后法西斯主义和 列宁主义的先生,那是卢梭啊,对吧?卢梭的人民主权,主权在民这个东西,对吧?是卢梭造成了这一切。这其实就表现出了法国大革命以后,人们对法国大革命的反思的一个交替。先是反对福尔泰,你想想看,夏拙不良,还有他身边的这些保王党,他们其实都是卢梭派。他们认为为什么会有大革命?就是因为你失去了信仰。 你们失去了人类内心深处,上帝放在你们心里的爱。这是夏德布里昂提出来的一个观点,就是你们这些人失去了上帝放在你们心里的爱,然后去追求那种冷冰冰的理性,所以你们忽视了别人的生命,忽视了别人的价值,为了实现你们的理性无所不用其极,这就是大革命。 这是第一波站出来反对大革命的人,就是用卢梭来反对大革命。这也是一大发明啊。对,用卢梭来反对福尔泰,间接的也就要反对大革命。但是后来又出了一波人用福尔泰来反对卢梭,就是在复辟时期或者拿破仑时期的那个麦斯特尔和他身边的那群保王党人。这帮保守主义理论家又提出了一个新观点,就是卢梭才是问题的关键。 大革命只在1790年或者1791年这个状态其实还是可以的法国是一个立宪君主国对吧如果你们没有进入到恐怖时期恶都是罗伯斯比尔干的都是雅各宾派分子干的都是那些疯狂的人民主权论的人干的所以卢梭才是问题所在那为什么呢是因为这些人想用福尔泰来反对卢梭福尔泰主义也有他教权派的那一面这是一个很有意思的现象就是福尔泰主义在我们这个时代已经成了 反宗教、反基督教、唯物主义的一个代名词了。但其实福尔泰主义也曾经效忠于教权。就是在麦斯特的时代,麦斯特这个人非常有意思,有感兴趣的大家可以找来看看。就是你永远也搞不清楚他究竟是在说反话呢,还是在说实话。就是他的话你怎么理解都可以。比如说他说为什么我们应该捍卫基督教呢?因为人类世界只有两大支柱,一个是奴隶制,一个是愚昧。 基督教捍卫了愚昧,所以我们才可以废除奴隶制的。这句话你从哪边理解都可以,就是说人类世界因为有基督教,所以我们才可以放弃奴隶制。那如果你把基督教也给废了,那我们只有恢复奴隶制了。你想想看,这样他就是一个福尔泰的思想。他还有好多类似的这种话,就是他说了 太多的黑话就是你都搞不清楚他是在捍卫教权呢还是在讽刺挖苦教权呢但他个人真的是一个铁杆天主教徒他是萨丁国王派到彼得堡的大使后来俄国沙皇给萨丁国王写了封信说你能不能把你的大使召回去 如果他再留在这儿的话,彼得堡就要纷纷改宗天主教了。奈斯特就是这么一个人,而且他还有好多特别神奇的地方,比如说他反对女权,但是他反对女权还非常露骨,以至于他女儿都要跟他绝交,他女儿给他写信说我要跟你断绝妇女关系。 因为你居然看不起女人,你还蔑视女人。然后麦斯特说我怎么蔑视女人了?如果有一个女人跟我说我能当天文学家吗?我肯定跟她说当然可以了,能被你这么漂亮的眼睛看是星星的幸运啊。如果有一个女的问我那我能不能骑马呢?她说当然可以,能拖你这么漂亮的姑娘是马的幸运啊。但如果他们俩真信了,真的去当天文学家或者骑马,那是他们的问题。他还说男人和女人 各有自己的规则,就像马和狗有各自的规则,对吧?马是要驮着人跑的,而狗则是要陪伴在人身边的。那如果有一天我的马跑过来跟我说我要趴你腿,然后我们一起吃饭,或者我想趴在你腿上睡觉,那我只能让它走,对吧?这就是麦斯特这个人,就是他的观点非常暧昧,你永远都不知道这家伙到底是反话正着说呢,还是正话正着说。但是他真的是第一批站出来用福尔泰主义去反大革命的人,他把大革命归咎于如梭, 然后在他之后又出了一帮人就是夏独不良的弟子们就像雨果这些人他们又用卢梭再去反福尔泰于是就出现了几个交替首先是夏独不良认为大革命就是福尔泰的错然后曼斯特认为大革命是卢梭的错然后雨果又认为胡说就是福尔泰的错这样的交替的结果是什么呢就出现了一个 综合他们的观点的观点,那就是是启蒙派的错,对吧?你们一个认为是福尔泰造成的,一个是卢梭造成的,那我把你们合在一起,我把狄多罗还给你加在里头,启蒙派造成法国大革命,这回总没错了吧?你想想看,这个时候最常见的那个历史观就已经出现了,是启蒙运动导致了大革命,是不是这样? 尤其你刚刚说那个麦斯特我觉得麦斯特确实是一个非常有意思的人因为他跟那个卢梭应该还是有点渊源的吧好像他们那个卢梭是在萨福一上学的还是怎么样我印象中好像两人是有这个交集然后那个麦斯特是不是拿破仑特别喜欢他麦斯特这个人的思想其实是符合拿破仑的这也是我们其实要谈的一个重要的主题就是启蒙运动和大革命之间到底什么关系启蒙运动究竟是在 反什么?启蒙运动的两大主题,反封建和反愚昧,对吧?这是我们今天大家都公认的启蒙运动的主题。但是你仔细想想,什么叫反封建?封建这个词在今天已经被过于广泛地用了,就是我们甚至从封建社会这个概念来理解它,其实不是这样的。封建,更多的你把它理解成封建制的话,启蒙运动其实是反封建制。那么什么是封建制呢?就是 中世纪以来的这种封建民主,就是贵族的特权,城市的特权,甚至村庄的特权,每一个小共同体的特权它都是受到尊重的,它都是受到习惯法的保护的。那么当国王要把自己的权力变成一种绝对君主权的时候,当他要把自己的权力从过去那种热尔曼习惯法束缚之下的那种有限的王权变成一个无远弗届的这种绝对王权的时候,谁才是他的敌人呢? 封建制是国王的敌人。当路易十四要当太阳王要主宰法国的一切甚至外省一个伊什斯多的任命或者说一个庄园的转手都需要贴上国王的标签都需要交印花税的时候谁是他的最大敌人其实就是封建制你想想看是不是这个道理 特权是他的敌人。还有一点就是当国王管不住自己下半身的时候你想想看路易十四路易十五这两代国王没有一个能管得住自己的下半身尤其是路易十四带着他的情人带着他的那些私生子圣西门公爵就会说这就是法兰西之子和法兰西之女然后还说你看法兰西之子坐在破垫子上都那么趾高气扬 然后他还会补充一句,虽然那么趾高气扬,但做的还是破垫子。意思就是说,国王你太过分了,你已经完全践踏了过去的传统。 就是习惯法你还践踏了基督教道德你居然带着私生子在凡尔赛宫里面招摇过市对吧那贵族肯定不喜欢教会当然也就不喜欢但是你想想看哪个神父敢在宫廷教堂里面说国王的坏话呢但是如果教师不说难道别人就听不出来吗简单的说一个教师从来不敢在凡尔赛宫廷教堂步道的时候谈道德 那你想想看,国王坐在下面,难道就不知道究竟是什么让这些人闭上了嘴吗?因为每一个人都是基督徒。你看看这本法国大革命前夕的图书事件,你会发现其实当时卖的最好的书是什么?是日课经,是祈祷用书。也就是说当时的法国是一个高度同志化的天主教社会,当然有一些硕果仅存的清教徒或者叫做胡格诺教徒,他们 双方都是基督徒,只不过立场不同,但是他们的道德观是一样的。那么当国王自己践踏所有的道德观的时候,他最讨厌的是什么?当然就是基督教道德。路易十四好歹还有一些基督教的信仰,路易十四到晚年的时候其实是一个非常虔诚的人,就是他看着他的儿子他的孙子都死在他前面的时候,他变成了一个非常虔诚的人。但是路易十五可没有,路易十五始终没有这样一个 调转船头的过程对吧路易十四好歹还能在临死之前说当个好国王别学我啊路易十五就没有这个呀你想想路易十五一直都是一个被他的这种日常生活和他的这些小爱好所征服的人啊尤其是他摆脱了那个性冷淡的彭巴度夫人然后碰到了更欢乐更会享受的杜巴里夫人之后那路易十五真的是放飞自我的人啊那你想想看这么一个国王当他看到天主教道德的时候他是什么反应 那这个时候如果有人在他面前说我们应该反愚昧天主教就是一帮愚蠢的愚昧的东西那你想想看谁听了最高兴当然是国王了对吧这个时候你才能理解启蒙运动的本来面目罗伯斯比尔有一句特别著名的话就是我们既要反愚昧也要反对贵族的无神论他说贵族的无神论其实我觉得指的就是福尔泰福尔泰的这一套无神论其实是非常温和的非常上流社会的 甚至是非常文雅的这种无神论,就包括比他更极端的霍尔巴赫。这里面提到霍尔巴赫的一本禁书就是《袖珍神学词典》。那书其实更多的是一种开玩笑,开一种可以公开讲的笑话。当然也有一些很猥亵的内容,但是其实绝大部分笑话是可以讲的。比如说他有一个词条叫做《神学家的板凳》。 这个东西平常是让神学家坐着的,但是当他们讨论的激烈的时候,他们就拿这东西互相扔。就是霍尔巴赫的神学词典里面有一大堆这种东西,魔鬼词典就是模仿他那个写的嘛,就是更多的是一种很温和的批评,它真的是一种批评。 不太明显的挑战天主教当然霍尔巴赫匿名发表的那些就另当别论了至少袖珍神学还是比较温和的福尔泰也是如此福尔泰会在他的哲学词典里面讨论所罗门到底多大岁数或者所罗门的媳妇都那么大岁数了怎么还能有一个法老想要霸占他呢你说哪个法老会想霸占一个大几十岁这种老太太呢就是福尔泰讨论的其实是这个这个东西对上流社会来说其实是无害的 至少是一种把它的危险思想掩盖在幽默感之下的。当大家听到这句话的时候更多的是笑,而不是说你这家伙在说什么,它是服务于上流社会和贵族的。那如果启蒙运动本质上讲是一种上流社会的或者说贵族的思想的话,它跟革命之间会有多少的关系呢?这个问题其实刚好就是达恩顿想要讨论的。福尔泰他们影响一代的作者, 反正读者本来也没多少,这些人受他们的影响,然后又写了更多的书去传播。福尔泰本人不会去写那种,当然他自己也写一些诽谤性的小册子。福尔泰当年是一个特别好斗的人,写了好多这样的东西。写小册子互相攻击是法国的一个伟大传统,而且那个时代写小册子本质上是一种宣传手段。 福尔泰有的时候为了追求曝光率他会倒印自己的书就是他写了一本书然后他换个标题换个马甲再让别人去印反正他也不值这个赚钱他就是为了追求曝光率那反过来说批评你也是一种让增加曝光率的方法比如说内克尔内克尔这本书里提到的那个内克尔先生支持和反对内克尔先生的小册子的大合集这就是一本 论战性的东西,内克尔提出了一个稳定法国财政的方法甚至于建立一种法国的国家信用的方法他想建立一个银行就像英格兰银行那样为法国国王永久性的解决这种借贷困难的问题然后他失败以后他就写了一本书来为自己辩护然后其他人就会大量的写东西攻击他就是说你根本不像你说的那么高大上这种论战其实也是增加一个政治家的曝光率的方法那么你自己写 别人写你,甚至你会赞助别人写你,这都是一种增加你曝光率的方法。你写了没人骂你也不好,你都当上财务总监了,竟然没有人来骂你,这就更不正常,你应该怂恿你的文人,小骂大帮忙,或者说带个头,然后别人骂你,你们再骂回去。这都是法国的传统,一直到拿破仑三世都有这个毛病,拿破仑三世都当上皇帝了,哪个报纸要是敢骂他, 他的反应不是把这家报纸封了而是他自己用马甲写一篇文章在骂回去就是说你说的不对我不是这样的拿破仑还会顶着马甲匿名发帖跟人辩论这是一个非常有意思的事情拿三这习惯我插一句就是你中间也提到了像那个杜巴力伯爵夫人议事这种路易十五的这些聘投们嘛就是你看达恩顿这本书里面其实说了就是在路易十六的这个时代制下末年啊像1787年那种年份 市场上最流行的其实就是像这一类的一些书,什么开放的特利萨,这种黄色故事,然后2440年这种有点像未来畅想,然后像刚刚说的那个杜巴利伯爵夫人议事,这完全就是那种就有辱先皇。在波旁王朝这个时代,像你刚刚说到的,如果我是直接这种政治攻击,那像皇帝还会下场来跟你battle,他可能是用什么化名的形式,但他也只能通过禁书的形式来流传,对吧? 就是说路易十五,我先补充一点,就是路易十五的《生活》这本书可不光是有辱先皇啊,那里面还有辱金上国王啊,那里面有大量的路易十六做王储的时候的很多问题,生理缺陷就是他…… 必须做了手术以后才能有正常的性生活这些东西全都在路易十五的《生活》这本里也就是说这本书可不光是报路易十五的料它也报路易十六的料这种书当然会被禁止但是你想想看法国大革命前夕的《图书世界》这本书有意思的地方在于什么?在于它没有表达巴黎因为很简单法国二哥到里昂想要去找一条把他们的书卖到巴黎的路没有找到于是他就 向南去了,周游了法国,按达恩顿的说法就是顺时针地绕着法国南部转了一圈。 他走的全是外省,但是他卖的是什么书呢?每个地方几乎都在看这些书,都在看路易十五的生活,或者杜巴里夫人回忆录。你想想看那些普罗旺斯这种地方,普罗旺斯这种地方一直到20世纪初,当地人还会跟别人说,哎呀,老爷我不懂法语,当你用法文,你跟他说点对他不利的话的时候,他就直接 做出一副特别纯洁特别无知的样子说对不起啊先生我听不懂法语等到你说点对他有利比如说哎钱包掉了他马上说哎在哪儿也就是说到20世纪初很多普罗旺斯人还装作不懂法语的时候那些普罗旺斯的大城市里的人居然已经开始看路易十五的《私生活·杜巴里夫人回忆录》了再比如说像 这种城市从是对英国贸易的,但是这种地方的人也开始关心路易十五的私生活,路易十六的性生活是否和谐,这说明随着波旁王朝 一个有意思的问题就是有些人指责大革命是什么呢? 破除掉了人民对君主的那种信仰或者说君主身上的那种神秘感。但其实这个东西真的是启蒙运动破除的吗?就是说难道启蒙运动以前法国的所有人真的像看待一个神那样去看待国王的吗?比如说国王 摸你的头就可以治病这种事,难道还有人信吗?也有人写了过这么一本书吗?提到有好几个人去让国王摸好几遍,他其实知道这是不可能的,但是国王摸你一下还会给你点钱。这就说明其实在旧制度的晚期,国王身上的这种神圣性其实只是一种幻想啊。而且你还要考虑到一点,就是国王在一个地方从来就没有神圣性,就是巴黎。 你想想看是不是这个道理巴黎人从来不觉得国王有什么神圣性而且巴黎人其实一直都特别讨厌国王很少有哪个国王受到巴黎人的欢迎为什么因为国王曾经就生活在巴黎城当他生活在这的时候尤其是像瓦鲁瓦王朝那几位比如说被巴黎的屠夫师傅给赶出巴黎的那个查理武士查理武士从政治上看好像是个挺伟大的法国国王但他就是在巴黎人眼里一无是处就包括那个 被摧毁的那个王权的象征巴士底,那不就是他修的吗?他为什么要修巴士底宝? 口头上说我们是为了防止英国人来入侵但其实巴士底宝那位置你一看就知道那是用来镇压巴黎人的就是如果你们这些人不听话我可以从巴士底宝出来镇压你巴士底域这个东西为什么在1789年会被摧毁就是因为它从中世纪开始从它诞生那天起就意味着法国国王对巴黎的这种专制权和对巴黎城市自治的这种践踏就是你们巴黎人别琢磨着想摆脱我我靠这玩意儿 就跟镣铐一样始终靠住你们为什么法国国王在外省好像有一种神秘性那是因为天高国王远对吧但是当波旁王朝把自己的权力伸展到每一个地方的时候他其实就是把他跟巴黎人的这种紧张关系扩散到了法国整个国家从这个角度上来看是谁 破除了国王身上的那些光环,破除了国王身上那些神秘的吸引人的色彩,其实是国王自己当他为了动员法国最大限度的资源最大的力量让法国各阶层都服务于他的时候他就自然的成了这些人共同的敌人当一个 马赛人、一个拉罗歇尔人、一个图卢兹人、一个波尔多人都在看。国王的情人又给他出了什么坏主意,或者说我们的国王连他媳妇都搞不定这种话的时候,波旁王朝自己其实是走到了他的尽头。非常有意思。这才是启蒙运动和大革命之间真正的关系,就是启蒙运动确实在传播他的观点,但其实这些观点 并不太激烈。至少你从这本书里也可以看得出来,那些真正激烈的禁书是没有多少人看的。福尔泰最流行的那些书都是比较温和的。那究竟是什么让国王失去了他的光环?是国王自己。 这才是问题的答案,我觉得。因为我看到这些禁书的目录,什么这些杜巴力伯爵夫人异士之类的这些带有这种宫廷色彩的小黄书,我就经常想到,咱们那个就明清小说嘛,里面不是有一个类型,其实也是这些的。曾浦,不是就是曾序白他爸写那个《念海花》,《念海花》里面不是有个魏懿伯嘛,他影射的就是李鸿章,但你想他写这本书的时候,那大清还没亡呢, 这书他也直接自己在上海就印了。所以我觉得可能每个王朝到结束的时候,其实这个文化史上的日子都其实挺像的。就是我们看这个波旁王朝风雨飘摇的时代,大革命山雨欲来,跟咱们中国这个清末民初真的有很多可预信。其实我觉得这个东西并不一定是具体的时间段和具体的时间段很像。比如说你不一定说是1780年代和 1900年代之间很像相反你会发现整个人类历史上面读者的兴趣其实都差不多你不觉得?就是读者想看的东西就这么几点就跟我们这个时代卖书也是一样的这本书里面提到所有的书商都在问我听说卢梭死了我听说卢梭有一本忏悔录你们能搞到吗?你想想看蹭热点永远都是不变的主题这作者死了赶紧把他的一些东西爆料出来卖啊还有就是 内克尔辞职了,他写的小册子你们能搞到吗?或者说攻击他的小册子能搞到吗?还有就是内克尔都辞职这么久了,你们的书才送到,我现在一本也卖不出去了。就是这样,任何时代的人其实关心的就是这些东西。恭维密士啊,政治性热点的书,文化性热点的书,作者死了之后他的私生活啊,其实就是这样。因为阅读这个东西对大多数人来说就是个消遣。 但他又不想白白的消遣。这也是一个很有意思的现象,就是大多数人明知道自己是在浪费时间,但是他想给自己找个借口,于是热点就成为借口。无所死了,我看看忏悔录,我就low了。其实这都是借口,但人还不就是这样吗?总得给自己找点借口,所以图书市场在任何时代都是差不多的。 而且这个回过头来说,你说这个图书市场包括任何时代这个大众阅读对于这个内容本身的一个趣味,其实也反映在你说罗伯特·达安顿自己的写作里面。因为他自己就作为一个研促学者他就说过嘛,他说为什么历史不能像凶杀案一样有趣呢?就这个如果我们去对比他之前写的那个比如说法国大革命前夕的这个畅销禁书和我们现在看到的就21年 出版的图书世界的话,这个对比就很明显了。我觉得前面他其实出版的还是更像一个专著,但是在这本里面其实充斥着大量的叙事。是的,下下回他可能写小说了,因为这哥们真的又在写新书。我觉得大革命前期的图书世界这本书,如果你让我说句良心话的话,对于没有看过达恩顿任何书的人来说,会让你陷入一个摸不着头脑的状态,不知道他究竟要讲给你什么。对,所以我 其实一直强调就是如果你想理解他究竟说什么,你至少得看看那本大革命前夕的畅销禁书。这两本书搭配起来你才能看明白他究竟在讲什么。比如说开放的特雷莎到底在说什么? 其实我特别想讲讲这个,但是讲完之后这节目就被掐了。2440年究竟是在讲什么?那个畅销禁书里也有。就是所有这些书究竟在说什么?其实他已经在畅销禁书里面讲过了。所以他在这里面几乎是一笔带过的。比如他说2440年就是一本启蒙思想的大集合。他说开放的特雷沙就是一本色情书。但其实开放的特雷沙里面也有些哲学的内容啊。这是一个很有意思的问题。 如果不去看畅销禁书,还能不能看这本书?其实我觉得是可以的。这本书我们不把它和法国大革命与启蒙运动之间的关系这个角度来理解的话,能不能看这本书其实是可以的。这本书还有一个有意思的点,就是让你感受到大革命前期的法国社会,虽然它很间接,但是你依然可以感受到这个社会。比如说我在看这本书里面,我就发现一个达恩顿忽略了的点,就是 他说法瓦尔先生从里昂出发,沿着法国的南部转了一个顺时针的圈。但是你仔细看他走的路,你就会发现他走的这个东西其实就是 费尔南布罗代尔曾经反复强调的就是不能太重视的那个法兰西地狭什么是法兰西地狭呢就是他认为不能把欧洲看作是一片大陆你应该把欧洲看成是一个半岛那么法国就更小它是半岛里面的一个突出部它是地中海和大西洋地中海和北海之间的一个 障碍或者说一个过渡性的东西它阻碍了这三片海之间的交流那么如果你想用最廉价的水运方式把这三片海连接在一起你能不能找到通路呢?这条通路是存在的而且还不止一条这就叫做法兰西地狭这个东西波罗代尔强调你不能太过于重视它因为法国有很多历史是不能用这个东西来解释的但是至少在达恩顿所讨论的这个主题也就是图书贸易的这个主题下 地匣是可以解释的,你仔细想想看,法沃尔热先生被派到里昂,他的任务是什么?是寻找一条向北的通路,寻找一个可靠的货运代理人。为什么?因为里昂就是法兰西最重要的那条地匣的中间点,罗勒河这条南北向的河和另一条南北向的河,就是索恩河在这里交汇,你从里昂向北就是索恩河,向南就是罗勒河,他是用水运把 地中海和北海连接起来的最重要的一条通路顺着罗诺河向北就可以到达里昂然后再进入索恩河,索恩河再往前经过一小段路上的联系就可以进入塞纳河然后沿着塞纳河你就可以进入英吉利海峡了或者你再走一段可以进入罗二河你顺着罗二河可以到达大西洋如果你再向北甚至还可以通过马斯河进入到北海所以里昂是法国最重要的交通枢纽 那么你想想看当他没有找到向北的路的时候他就顺着罗纳河谷向南他是骑马的但他走的是一条水路是罗纳河谷他到罗纳河谷顺着向南走到阿维尼翁的时候他还谈到一个非常有意思的细节纳夏泰尔出版社要和阿维尼翁出版社换书他提到一点就是我们从里昂运到阿维尼翁远比他们从阿维尼翁运到里昂来的运费要低为什么因为罗纳河在 绝大多数时间里逆流而上是需要拉嵌的。这些拉嵌用什么拉呢?他们不用人,他们用马。即使书这种东西是用马车运的,但你想想看,当阿维尼翁的人由南向北去里昂的时候,马都被运去拉嵌了,他们就顾不到便宜的马车。而从里昂去阿维尼翁是顺流而下,这个时候船是放着走的,不需要拉嵌,于是马车就便宜。也就是说, 虽然他们卖的是书,书这东西怕水而且他们卖的又是禁书量并不大但他依然要跟当时法国最重要的水运通道联系在一起然后你再想想看他从马赛折向西他走到图卢兹,图卢兹是一个什么地方是加农河拐弯的地方加农河也是一条几乎能够连接地中海和大西洋的河但是他在图卢兹这个地方就折而向南了所以他没能真正到达大西洋 换句话说,图鲁兹其实是加农河这条水运线的开端。它的出口是哪呢?就是波尔多。波尔多是一个通向大西洋的地方。它顺着加农河谷去波尔多,其实走的就是另一条地狭。而当它从拉罗歇尔结束了它的生意之后,它回东部的时候,它又是顺着罗瓦尔河走的。 也就是说他的这个顺时针虽然在达恩顿看来都很像现代的这种推销旅行就是绕着法国转一圈但其实他的这种旅行并不是以高速公路进行的也不是以铁路进行的他是走在法国最重要的水运通道上的从这一点就可以感受到这真的还是前近代的这种交通方式这还是18世纪的法国那么在这样一个水运通道支配下的法国 这些书吸引了什么样的人呢?通过这些书商的破产记录,里面的资产负债表,我们是可以知道什么人欠这些书商的钱呢?还有通过他们订书的时候的一些直言片语,我们也可以知道他想把书卖给谁。那么你就会发现法国的读者阶层是什么人组成的?比如说大学生,比如说法学生,比如说教师,比如说法院的律师、法官,还有法律从业者。 还有军官,还有一些很奇特的读者,比如大教堂的教士,比如修道士,这些人居然会买书,而且这些人居然会买禁书。贝桑松的那个书商提到一个非常有意思的点,那就是我还没想好要不要从你们那订费特列二世的著作和数学著作,为什么呢?因为我还不知道我们这住房的那些军官会不会 被调走,我如果买一些数学书,我是可以卖给那些炮兵军官的。一个喜欢看菲特利尔二世著作和数学的炮兵军官,生活在1780年代,你会想到谁?当然是拿破仑,对吧?你想想看,从这些直言片语里面,你可以感受到很多人,再比如说一个会买禁书看的大教堂的神父,或者大教堂的义士司徒,或者大教堂的一些工作人员,教士,低级教士,这个时候你会想到谁? 对吧?拿破仑的那个警察部长夫妾,对吧?而且你要想,那个你刚说到像有大量的法学生律师,对吧?这个就直接可以,那亚革命派都是哪些人组成的?这罗伯斯比尔,亚克丹东,这全是律师。对,从这些读者群体里面,其实你已经可以感受到法国大革命里面的这些风云人物了。他们其实这个时候还默默无闻,但他们已经在 思考一些很重要的问题,就是我们的国家怎么变成这个德行,我们的国家怎么会为了堵巴里夫人的一句话,或者说为了堵巴里夫人的一个什么愿望就产生了这么恶劣的影响,或者说做出了如此错误的决策,所有这些东西当 这些普通人这些可能在旧制度之下一辈子都不会有什么前途的人他们居然也开始认真的思考国家和君主个人之间的关系还有君主制究竟对我们来说是好是坏的时候你就真的可以感受到大革命已经快要降临了是的对最后可以谈一下那个达恩顿其实刚最早也说了嘛他其实守着这个纳沙泰尔的厚厚的档案啊就是研究了50多年 他的新一本的书应该还是跟纳什泰尔档案有关系的。他好像写的新的一个作品叫《启蒙运动时期的出版与盗版》。但我觉得这个话题其实他在之前也已经讲过无数遍了。对呀,我有的时候觉得达恩顿的主题彼此交错的太明显,真的是这里面说过的事,那里面你还会看。所以有的时候我觉得看这本《图书世界》的时候,你必要的情况下是可以跳过它的一部分内容的,比如订单。 他每走到一个地方都谈到那个人定什么书这个其实你是可以跳过去的因为他后面整整一章来分析这些人究竟在定什么书达恩顿的这个主题其实挺有意思的就是启蒙和大革命之间的关系但是客观的说他真的是把这个主题分散在太多本书里了如果你要把它全看完你可能就不关心这个主题了但古往今来对吧我想从这个知识分子到一些统治者们 他们不可避免的不可抑制的还是要关心这个主题因为它涉及到的一个源续式就是阅读能不能带来革命假设阅读是可以来掀起一场革命的对吧那我要是一个暴政者那我可太恐惧书籍了那从这个角度其实我觉得达安顿的书是能给出一个答案的你不觉得吗怎么说就是其实阅读并不能导致革命至少从 这几本书里面你得不出这个结论就是启蒙运动和革命之间的关系没有我们想的那么直接在法国大革命这件事情上真正起了决定性作用的是波旁王朝自己是他自己把自己的权力扩大到了他无法有力的掌控的范围然后他把所有的事情搞砸了外交上他搞砸了内政上他也搞砸了于是才有法国大革命其实这跟启蒙运动没有太多的关系哪怕福尔泰 搞的其实一场唯美主义运动,它也会影响波旁王朝制造的这场革命。这是我的看法。非常棒,就用高老爷这句话来给我们这期节目做一个收尾。但是还是可以向大家推荐一下,如果你一本罗伯特·达恩顿的书籍都没有接触过的话,我觉得还是有很多他的过去的一些作品是值得你作为初见来接触一下。但那个图书世界可能相对来说是一个比较难进入的一本,但像 刚一直在q的那本法国大革命前夕的这个畅销禁书,其实这本就不错,包括更早的像图猫记那本书,大家可以去通过这些内容来感受一下达恩顿和他所关注的这个18世纪法国出版史的这种魅力。我觉得这个也是其实不可多得的吧,因为我们在历史上或者在世界的这些各个国家里面,包括我们本国自己的这个市场里面,其实很难找到像这种能够给我们提供200年前的人们 尤其是这种大众或者说一个中产群体的这么一些阅读材料和档案尤其是基于这个图书市场来进行研究的你像我多么希望去了解一下咱们这个对吧这乾隆时代的中国图书市场其实我觉得是这样就是我们看达恩顿的书其实没有必要太多去想那些他给你提出的巨大的问题或者说影响深远的问题相反我一直认为阅读的最大功能是满足人的好奇心难道你不想知道 两百多年前的法国人究竟在看些什么书吗?难道你不想知道那些人当他们生活在那个世界上的时候,他们对什么事情感兴趣?他们又是怎么选择的呢?尤其是这些书其实是有风险的,但他们还会去看。为什么?其实从这个角度上说达恩顿的书是非常值得一看的,你不一定非得从 大革命这个角度来理解,就单纯是了解另一个世界里面曾经生活过的人,他们想知道什么,他们冒着风险也想看到什么,这其实是一个非常有意思的主题。好,那我们这一期节目就到这儿,非常感谢今天高老爷又跟我们来聊了一个多小时啊,这今天又聊到了大革命前夕,实际是把时间从19世纪推到了18世纪,这个过渡衔接的部分当然就是轰轰烈烈大革命本身了,它是一个非常 巨大的命题而且很重要我们要好好想一想能怎么聊好那非常感谢各位的收听我们下一期再见拜拜 