各位听众朋友们大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良今天请到康审做客我们的节目大家好又来了我们之前其实找康审聊了非常多的关于谷物交易关于粮食战争关于石油 能源方面的很多的话题其实这个话题尤其是关联到二十世纪整个的一个历史对吧涉及到比如说美苏的冷战甚至咱们国家在这个二十世纪轰轰烈烈的历史当中也是作为能源的交易国或者能源的一个产出国在中间的一些扮演的角色其实非常有意思后来我就跟康神也在聊我觉得其实除了像粮食除了像石油 当然还有一个很重要的议题,天然气。这个也是今年的话很多我发现中国的网民也关注到这一块尤其像今年初欧盟关于北溪二号管道它和俄罗斯之间的这种来来回回今天我们也知道像今日的俄罗斯在全球的天然气交易中扮演着非常重要的角色它的角色可能在苏联时代就已经打下了基础所以我想还是找一个专门的时间 就是我们今天录制的这一期来好好聊一聊天然气这个事儿天然气这个事儿我们可以谈到冷战的历史谈到苏联这个国家的整个的经济体系然后涉及到能源和政治的关联我们今天就来聊这个事儿今天找康生来聊天然气的话要不先还是从一个 更概览性的吧就是我们先来聊一聊这个苏联它的整个天然气工业的一个基础或它的一个起源其实前面讲到天然气成为大家非常关注的一个话题啊我觉得并不是现在才关心的其实过去15年里面大家多次会看到天然气成为新闻媒体报道的焦点然后呢这里面贯穿了很多的有意思的因素我们可能知道美国烟气的崛起 而在这之前的话呢,俄罗斯一度也用天然气对欧洲的事务有很大的发言权,包括俄罗斯跟乌克兰之间的矛盾,很多也有天然气的大的背景在里面。那么追溯到更早的时候,比如说像这个俄罗斯和中亚天然气向中国的出口到底选哪条线的话,在00年前后一度也是非常非常热的问题。显然这里面的一个焦点就是在俄罗斯它在今天世界当中天然气扮演的地位。那么我们可以说这个地位的话呢,我们要追溯它的起源,要把历史 翻到七八十年前,也就是要翻到第二次世界大战爆发前后,那个时间是当时苏联天然气起源的时代。而这个起源的时代呢,很有意思的一点就是,它实际上是苏联在二战期间要应付它战争危局,它当时能源短缺的这样一个情况,它所不得已采取的一种应变措施。所以是一个苏德战争的副产品。是的,苏联这个国家呢, 它的版图大部分继承于原来的沙皇俄国。地方大就有一个好处,它的资源就比较丰富。而天然气呢又是一个相对来说分布比较广泛的一个资源。很多地方都有一些起家浅层的比较容易开发的天然气。那么我们现在讲的天然气呢更多的是指这种具有商业化开发价值,并且可以供应国际市场这个贸易的资源。 这种巨型天然气气田。那么在早期的时候天然气这种分布广泛的特点使得有一些局部上的天然气可以得到很好的开发。那么这是比较久远的历史了。那么大规模的工业化开发在苏联为什么是跟二战有关系的?我们知道苏联的经济的分布,它的主要的城市,它的工业,它的人口主要是分布在它的欧洲地区,特别是三个主要的加盟共和国,俄罗斯、白俄罗斯和乌克兰。 那么它是整个占比最大的地区。那么也是在二战的苏德战场,在头一年损失最大的地区。那么我们知道在第一年苏联沦陷了大量的国土,原来苏联的主要的能源基地其实也是在乌克兰。也就是说乌克兰不仅是苏联的粮食基地,它在整个苏联的工业能源当中扮演的角色也非常重要。因为乌克兰有一个非常重要的地区,这就是顿聂斯克。那么这里面有非常著名的顿聂斯克煤矿。到今天为止, 在乌克兰还有一支球队,叫顿涅斯科矿工队,其实就是纪念这个传统。那么我们知道,在1941年苏德战场初期的时候,随着德军在南方的行动,在基辅完成了一次历史上最大的包围战役。那么接下来的话,在南方战线上面又进军克里米亚,然后后来又发动了顿巴斯战役。那么到了1941年底,42年初的时候,其实 对于苏联一个很重要的问题是虽然莫斯科保住了,但是它南方重要的能源基地,它的煤矿已经不在自己手上面了。所以考虑到这个问题呢,苏联必须要解决它的能源供应问题。这个时候有人就提出了一个重要的想法,就是以气代煤。所以当时他们考虑的是怎么来用天气解决比较紧张的能源供应问题。 在整个比如战争时期的能源里面因为我们知道不同的这些能源它的功能可能还不太一样有的可能用一些更加具有一些军事目的的一些物资对于天然气来说是不是它在民用这块的一个功能是更加突出一点的我们知道在主要的化石链当中主要这三个东西一个是煤炭一个是石油一个是天然气这三个东西它的热质格有不同分子结构也有不同从煤炭来说的话我们知道第一次工业革命来自于煤炭 然后来的电力革命的话很大基础上又来自于煤去发电。那么后来的话呢基于煤开发出了一连串的这个煤化工的工艺,甚至于德国他为了解决自己的石油短缺还开发出了煤制油的这个技术。那么石油呢是一个碳氢化合物。 也是一个碳氢混合物那么大量的碳氢不同的组分来说的话对于石油化工是一个非常非常宝贵的原料更不用说石油作为一个液体燃料它的方便性无论是作为车用燃料航空还是海军的舰艇等等都是非常重要的而天然气这个东西呢我们今天认为天然气是一个清洁能源但天然气也有它的特点天然气的组分绝大部分是钾丸在一碳化学钾丸呢我们知道分子石当中它只有一个碳 在一碳化学大规模发明之前,它在化工上的用途实际上跟煤炭没有太大本质差别的。包括很多的煤化工工艺,除了像一些煤胶油等工艺以外,煤气化工艺主要是把煤炭通过水煤气反应生成一氧化碳,然后经由一碳化学的路线发展。那么在早期的时候,其实甲烷它也只能干这些事情。所以它在化工上的用途早期并不是特别的广泛,但是它可以很好的去作为一个燃料动力。 因为它的热质比较高,又比较清洁,它灰分比较少,所以说它最初的话主要是解决燃料动力问题。那么这既有工业也有民用的需要,比如说我们就不需要再费劲力气把煤炭变成水煤气作为管道供应给居民定居点,那么我们就直接可以把天然气供给居民去使用。那么很多工厂也是需要 这个东西去作为加热或者保暖的来源。比如说我们需要去做一些冶金工业,那么我们需要去大量的热源,那么天然气是一个非常好的热源。那么诸如此类的话,天然气的应用应该还是比较广泛的,它的使用也比较方便,省去了一个步骤。唯一的问题是, 天然气需要铺设管道,无论是下面的分销管道还是长距离从气天到主要消费者管道,都是它在开发当中非常重要的瓶颈所在。而二战期间当苏联想提出以气代煤的时候,碰到的也是这个问题。我如何在战时挤出资源来,因为我要消耗钢铁,而钢铁的话我要用于生产坦克。 整个苏联当时它的起源在哪呢? 这个苏联的话一些地方发现了天然气当时以气带煤这个战略首选的叫做萨拉托夫天然气田那么萨拉托夫这个地方大家可能对苏联的地理不是很熟悉那么我们简单来说它这条天然气管道如果要去向莫斯科供气的话长大概800公里那么它是在莫斯科的这个以东地区其实是在后方了所以它不受战火的直接的袭扰那么它的大致位置在斯大林格勒和萨玛拉中间斯大林格勒 声名在外,因为有著名的斯大林格勒战役。那么现在呢他叫福尔加格勒,他是在这个顿河湾曲部这个福尔加河河畔。那么萨玛拉北面呢是喀山、车里亚宾斯克。这两个城市也非常了得,东面是厄姆斯克。如果对苏联的军事装备比较有兴趣的这个听众呢会知道这些都是在二战期间因为苏联要把重要的军事工业内迁而发展起来的城市。那么像喀山他历史很悠久,有著名的喀山韩国。 现在由于工业的内嵌和几十年的发展,它成为了苏联重要的航空生产基地。苏联的军用的飞机很多是在喀山的生产林部件或者组装的。那么车里亚宾斯克和厄姆斯克就更不用说了,苏联的主要的装甲车辆其实在那边是生产的。所以这些地方我们可以看见在1942年苏联工业内嵌之后是对苏联打赢卫国战争有多么的重要。那么这些地方因为它跟萨拉托夫的天安旗填也不远, 他们都处于这个乌拉尔山地区,那么非常能够便利地获得萨拉托夫的天然气也是很重要的。那么这样一来的话,萨拉托夫天然气就成为了苏联在二战期间重要的能源工程,也是调集了大量的人力物力去实施的。那么这条管道呢,我们前面说了,它有800公里长,所以呢,这个萨拉托夫到 这个莫斯科的管道呢从1942年动工到1944年它才正式通气。所以其实没用上。在规划的时候可以说是苏联在二战期间最黑暗的时期之一嘛。就提出以期待命的构想是头一年大面积国土沦陷。而开始动工的这一年1942年又是这个苏联一度在南方惨败。而苏联的这个南方的重要的城市斯大林格勒直接陷入了战火。 德国的冰封达到了向东推进的极远。甚至于在1942年的下半年的时候,苏联非常重要的另外一个能源基地,也就是在高加索北路的巴库优田,也遭到了德军的侵略。这一个情况下,它动工这个天然气的管道显然具有战略意义。但是呢,由于战争消耗了很多资源,再加上苏联的经验不足,实际上等到这条管道正式通气的时候, 已经44年了。已经44年了。苏联已经开始了大反攻,包括夺回了乌克兰这个地区。那么大量的工业开始往回迁。这条天然气管道呢主要是为回迁提供了这个保障。那么有大量的人口可以回到莫斯科首都地区,包括有很多工业也可以回到这个地区。那么所以这条管道呢还是起到了大的作用的。但是这条管道显然证明天然气不是一个简单的开发,而是需要调动大量资源汇集很多部门才能实施的。 具有国家战略意义的功臣。其实非常有意思的一点就是在二战期间在打苏联境内天然气脑筋的其实也不仅仅是苏联政府,其实纳粹德国也在动这个脑筋。纳粹的角度它也是为了一个提供战争的后勤保障。实际上是这里面牵涉到一桩公案,我们今天知道这个乌克兰的领土 面临着分裂的问题。克里米亚的独立,东部地区的独立。然后呢,西部地区从历史上来看的话也是非常复杂的。在乌克兰的西部地区有一个著名的地方叫做加利西亚。很多知道二战历史的人一听到加利西亚的话都会爆出一个词语叫加利西亚党卫军。加利西亚党卫军非常残暴,甚至于在有些时候的话比纯种的亚利安的德国纳粹还要不像话。臭名昭著。很多的纳粹的集中营 包括在乌克兰的和波兰境内的,他们用的这个看守就是加利西亚人。今天的加利西亚应该是大部分是在波兰。加利西亚分成东加利西亚和西加利西亚。东加利西亚为什么并进了这个乌克兰的版图呢?在历史上来说的话,波兰和乌克兰曾经有大量的领土的争夺,反复拉锯。那么到了近代以后呢,就奠定目前这个格局呢,最主要的就是1939年,在德国入侵波兰之前, 里宾特洛夫到莫斯科去签了一个条约,这就是苏德互不侵犯条约。其中的秘密条款就规定,当德国开始对波兰发动入侵之后,苏联也要出兵去占领波兰的东部。所以说呢,苏联的国境线向西推移了,其中也包括一部分现在属于乌克兰的领土,那么里面有一部分就是东加利西亚。 而且你看苏德瓜分波兰,其实苏联占的地方比纳粹占的还要多一点。苏联占了51.6%的波兰土地,纳粹占的是48.4%。包括在波尔的海沿岸,苏联也实际上把波尔的海三国拿到了手里面。在加利西亚,除了肮脏党卫军以外,也出干净的天然气。我们前面说了天然气是有广泛分布的。在加利西亚有一处著名的气田叫达沙巴气田。 这个达沙瓦契田呢,纳粹德国就看中了。我们知道为了统治这个各个的占领国,那么纳粹建立了若干个总督区,那么波兰建立了一个总督区。当时的波兰的经济发展水平比乌克兰的西部地区要好很多。那么有了这个资源以后呢,纳粹德国就开始考虑把家里下的天气向西送,送到波兰去。这条管道呢实际上只要走200公里,要比从 斯拉托夫送向莫斯科的这条管道要短得多。而且以当时德国的实力,德国正处于二战初期急盛状态,又控制了西欧的工业,所以它要比苏联去修管道要容易得多。那么这条管道呢在二战期间就开始投运了,1943年向波兰开始送气。所以说呢对于苏联大地上开发这个天然气早期最有效的成果是德国纳粹。那么到了二战的后期,当然这条管道呢 就到了这个苏联人手里,苏联人也恢复了对整个乌克兰地区的控制,那么对于加利西亚天然气的中长期利用就摆上了苏联政府的一时之承。因为战后的话呢,饱经蹂躏的乌克兰地区需要进行战后恢复,那么有这样一个就近能够供应的天然气气源是非常有利的。那么当时的话呢,乌克兰有非常多的 那么所以说呢到二战结束的时候苏联就开始构想能不能够一拖达沙瓦天然气田构建整个 乌克兰乃至苏联西部地区的天然气管网系统。那么达沙瓦天然气将会成为苏联战后复兴的一个主要的燃料动力来源。这个动议实际上行动的非常早。我们知道的话,乌克兰四四年基本上就全境解放了。那么当这个朱可夫和科念夫这两位元帅联手攻击纳粹德国的老巢柏林的时候,从加利西亚到基辅的这条数据管道就已经迫不及待的开建了。 所以这个是1945年5月份的事情那么这条管道呢我们知道啊它向东去通往基辅要比向西去往波兰要长一些因为这块地方的话从历史上来说是波兰跟乌克兰争夺的地方它在西乌克兰那么所以它真的要到基辅的话它要走500公里这条管道呢是要比萨拉托夫到莫斯科管道要略短一些再加上战后呢它的工业有所恢复的话应该来说它的可行性要更强一些所以说最后的结果 我们可以这么理解,在原来波兰的故土上面,苏联建立了自己的天然气的工业,然后把管道就插在波兰的故土上,大波波的天然气源源不断的送给了苏联各家门共和国。都是沙皇的遗产。这个就是有很多历史公案在里面了。那么这条管道呢,通过它的供气,然后满足了 基辅的需要。后来管道又通向了莫斯科,作为莫斯科的另外一个起源。再后来这条管道进一步向北延伸,修建了基辅、明斯克、里迦。那么也就是说波罗的海三国和白俄罗斯也连成一片。加利西亚天然气有效地满足了这些地区的工业使用和居民的生活。那基本就覆盖了一个从 东欧到北欧的这么一个巨大的一个区域了。对就从苏联的南方的到了苏联的这个波利的海沿岸管道都通到里加了这也大工程大工程这个管道呢就是1948年的时候历时三年时间基輔就用上了加利西亚天然气然后1951年的时候呢莫斯科也用上了加利西亚天然气非常值得一提的是提议这一个工程建设的若干重要领导后来都在苏联能源工业上扮演了重要的角色 其中非常值得一提的呢就是当时苏联石油工业的负责人之一尼古拉·拜巴科夫他是提议修建管道的主要成员后来呢他也坐上了苏联计划委员会主任的位置那么可想而知呢就是能源工业出来的干部最后升格成为了纪委的负责人这个天然气工程在苏联的意义不言而喻啊你这个纪委是计划委员会计划委员会不是纪律委员会哎这个拜巴科夫他当时比如提议的时候他是在哪 他是在石油工业部因为我们知道这里要谈到苏联的工业的管理体系我们知道苏联的工业管理部门实行的是专业管理 所以它的部门划分非常的细致。它是真正的那种计划经济。对,它有非常大的部门,然后专业条件管理的话非常的细碎。那么最早的时候,其实在天然气工业崛起之前就有了石油工业部。苏联的石油工业继承自沙罕欧国时期,它的规模在二战之前达到了非常大的,是全世界数得着的石油生产国。实际上是很长时间都是第二大石油生产国,仅次于美国。这个苏联的石油工业它自成体系, 那么天然气工业呢是从它里面分出来的。是不是长期天然气本身也是作为石油的一个副产品?对的,最早的话呢我们说有很多的气田,副产天然气的另外一个主要来源呢就是来自于油田的副产。这个油田的话呢非常多的油田的氢组分的东西,除了甲烷以外还有一碗丙烷。那么如果不铺管道的话呢 这个气其实是没有办法有效的储存或者是利用的。所以油田经常会有放空火剂。我们看到很多的油田它有点火剂的这个情况,这个叫火剂放空。所以非常宝贵的甲烷就变成了二氧化碳排放到大气当中去。当然了今天这种情况也依然存在。所以往往是需要技术设施跟进才能有效的把这些宝贵的碳氢化合物转化成能源的。非常不环保。准确的说点火剂还更好一点。为什么呢? 实际上的话甲烷是比二氧化碳强得多的温室气体。今天我们在这个石油天然气工业当中非常重要的一个环保指标就是叫甲烷泄漏。如果甲烷泄漏到大气当中去的话,它是非常强的温室气体。啊,所以到今天为止呢,还有很多人担心啊,比如说有两个很大的担心。呃,我们知道的话,很多人想开发海洋底的可燃冰啊,可燃冰是一个甲烷在海底的 压力低温环境下的一个水合物,但是呢如果开发不当,这些讲完水合物就会分解,讲完就会冒泡,然后释放到大气当中去,那么这是一个强的温室气体。还有很多人担心呢随着全球变暖,苏联的这个广大的东部地区,它有大量的浅层的涌动土,下面是有天然气的,那么这些沼泽或者涌动土下面的天然气一旦因为全球变暖, 开始释放到大气当中去有可能成为一个灾难性的事件很多人都有这个担心认为这个会引起灾变所以说呢这个天然气不能够随便排放到大气当中去因为甲烷是非常强的温室气体包括我们在说所谓的这个牛养牛有很强的碳排放甚至于很多老外反对中国人大规模吃牛肉为什么呢因为这种反芻动物呢它经过肠胃消化它会有甲烷的排放这个甲烷的话呢 我们知道是强温室气体。所以说这些都告诉大家,假完的话大家要妥善利用。有的时候点掉可能比排放的话更加环保了。把它变成二氧化碳已经是个最优先的了。那么当然了在排放二氧化碳过程当中如果是平白无故的放火具那当然是不好的。那么最好是在千家万户或者是工厂企业当中能够发挥它的热制的效应。就把它变成暖气嘛。 或者变成了内燃机的动力,或者是变成燃气轮机的动力等等都是可以的。那么我们前面讲到这个拜巴科夫回到苏联的管理体系当中去,他坐上了纪委的负责人。那么在苏联的工业体系当中,由于他和他的同事们在整个天然气工业当中发挥了重要的作用,苏联也意识到天然气工业要单独发部门。 只要成了一定的规模在金刚中扮演了重要地位苏联往往就会把这些部门拆出来所以后来呢这个石油工业部和天然气工业就拆分了成了专门的天然气工业部再后来呢苏联还因为天然气需要大量的技术设施投资特别是管线建设还专门成立了叫油气设施部专门负责建设这个油气相应的设施啊尤其是管道啊所以这个部门管理是非常的专业的 我插一句,其实咱们国家在那个年代也有自己的石油化工部门,像石油工业部其实我们也有,像于秋里,他是作为部长,也是石油工业的一个领头人。中国的这套石油工业部的体制跟苏联有这样的区别吗?在这方面有一点像,但是我们在专业化管理的细碎度上面是不及苏联,苏联更加细碎。 谈到这个东西呢还不得不谈这个一系列的体制改革啊或者说这个演进其实呢苏联第一大的能源部门是它的能源和电气化部叫Milnego我们如果看过非常有意思的一部片子啊就是HBO的神剧之一切尔诺贝利切尔诺贝利里面多次谈到这个部门Milnego这个部门起源的非常早因为这个苏联建设社会主义它的目标其实就是能够迅速的把一个相对落后的 它统筹的是哪些板块呢? 这个是当时负责的。那么再后来又有天然气的工业部以及油气设施建设部。那么这些部门全部建立起来的之后的话呢,后来苏联体制改革的话要重新给总筹,搞大布置。那么当时搞大布置的方法呢,不是说把它的能源和电气化不搞得非常大,他们部门已经非常的这个细碎了。所以当时搞了什么东西呢?就要讲到切尔诺贝利这部片子里面,它里面有一个重要的人物,就是派去救灾的部长会议副主席。那么 这个部长会副主席呢他还兼了一个职位叫燃料总理总局其实苏联建立这个体系是跨部门协调而且呢他的级别是部长会副主席苏联部长会副主席部长会副主席相当于副总理级别同时他还管着能源条线这个部长会副主席就是谢比纳谢比纳对他其实在电力石油煤炭等诸部门都干过他其实是这个西伯利亚油田的一个主要的开发领导者所以他去这个位置是 明治史规的,除了片中描写他不是特别懂核电以外,其实他已经深入到了这个能源的各个领域,特别是在化石燃料领域的话他是非常熟悉。这个也代表着苏联的一个能源管理的基本的一个思路,专业化部门管理,但是我后面需要跨部门进行统筹协调。大领导来协调。对,要多提的一句就是,当苏联在天然气国内使用的时候, 他主要考虑的是在各个加盟共和国之间进行调拨。那么我们知道就苏联有计划委员会,在这个领导体系当中去其实他有条条块块的问题,他的每个加盟共和国有自己加盟共和国的部长会议,有自己加盟共和国的这个部,然后对应的是在苏联这一层面上的联盟的部,他们有内部的协调关系。那么更加复杂的是,当苏联需要去向自己的 盟友也就是在苏东地区的所谓社会主义阵营当中的成员国出口天然气的时候另外一个部门也开始有非常重要的话语权这个就是苏联的外贸部我们知道苏联的外贸活动它是要服从整个的经济战略和政治战略那么所以这个外贸部的话语权有的时候是非常强的它有的时候体现的是部长会议的意志而不仅仅是它一个做外经贸部门的意志那么这个情况呢 和我们中国其实比较像的。我们中国呢在改革开放的初期的时候,其实进出口委员会曾经也有很大的话语权。这一点呢如果我们去看前些年放的叫历史转折中的邓小平,里面就有很好的反应。其实这个进出口委员会负责引进国外的技术,然后包括建立出口加工机等等一系列的改革开放重要决策都发挥了作用。其实在苏联也是一样的,外贸部对于天然气出口的计划, 包括如何去启动和这些受弃国的谈判都有重要的话语权所以说我们可以认为在苏联的计划经济体下外贸部的级别它要略高于其他经济部门当然最高的话肯定是苏联的计划委员会我们知道这个部长会议苏联这个部长会议其实相当于我们国家的国务院加上可能还有一部分议会的职能组合式的因为部长会的主席相当于总理计划委员会在里面扮演的角色 是什么样的?他是下属于部长会议的一个机构吗?计划委员会呢在苏联的话呢主要是编制这个国民经济的计划。我们的五年计划就是学习它的。但是苏联的话呢除了中长期计划以外,它的计划达到了无以复加的程度。它除了有中长期计划,还有短期计划,还有大展的计划分解,包括这个跨部门的这个协调,还有包括这个经济政策的研究等等。 我们可以认为它是跟中国一样,它是一个超级部门,跟今天的发改委发哥的地位实际上是差不多的,甚至于更胜一筹,因为他当时的话没有像我们今天这样的社会主义市场经济体制。你要这么讲还真的跟发改委非常像。其实的话我们的发改委的前身是计划委员会,而且计委的干部的话曾经一度在经济当中的话是具有非常重要的这个话语权的,他们是把很多的功能集合在计划委员会, 今天的发改委里面有计划经济时代的比如说价格、流通、重要的工业物资的调拨等等。现在今天的话发改委依然起到这样的作用。今天我们有大布置的改革能源委,但是在发改委这个层面上的话,它的话语性其实非常强。那像计划经济委员会这套体制在现在的俄罗斯的整个政治系统里面还有吗?那当然这个计划委员会就是没有了啦。这个是消失掉了。 刚其实前面就提到了那个二战,这包括战后整个的这个天然气这个体系的一个建设包括整个的这个天然气工业里面的一些领头人在整个的苏联的这个能源工业里面整个国家职能里面都担任了一些非常高的位置那么到五十年代以后天然气这块在苏联整个的一个 铺设是不是进入一个大爆发时期?这个东西的大爆发呢要从这个斯大林死后开始说起啊我们前面讲到这个18年51年的话这个基辅和莫斯科先后就有了加利西亚的天然气可以用但这个发展呢仍然比较初级这个发展的水平使用天然气的人口覆盖等等都不能跟最主要的发达国家也就是美国相比苏联呢是非常急于发展它的经济发展它的工业的那么在这个情况下呢苏联的话开始把天然气的这个重要性提上了议事日程那么尤其呢 到了赫鲁晓夫时期,我们知道斯大林在1953年死后的话,在相当长的一段时期里面,实际上的话,赫鲁晓夫并不能单独掌权,形成了一个三驾马车的这样一个局面,就是莫洛托夫马林科夫要跟赫鲁晓夫要去分权的,甚至于在资历上面来说的话,赫鲁晓夫作为二战起来的领导人,他跟二战前就具有非常重要政治地位的莫洛托夫马林科夫是不好比的。 在这种情况下首先要解决的是权力问题。党内政治斗争就变成那些年的主要的话题了。那么我们知道这里面不得不引出的一个问题就是赫鲁晓夫是如何上台的。这必然会牵扯到苏共二十大。从斯大林去世到1956年苏共二十大,那么在这段时期里面赫鲁晓夫还没有办法单独掌权。那么到了56年苏共二十大就抛出了重要的议题,就是我如何来评价斯大林。 我们与其说是重大议题,不如说是扔出了一颗重磅炸弹。赫鲁晓夫版本的关于建国后若干巴拉巴拉问题的决议。对,那么这个秘密报告引起了非常非常大的冲击。 虽然有了苏共二十大的报告,但是其实赫鲁晓夫在党内他的地位还并不是非常稳固。他马上面临一个非常棘手的问题,就是薄熙明事件。但这个事件非常盘根错节,他牵涉到这些民族国家,他在二战之后变成了苏联卫星国,他自己如何去认识自己的地位。特别彻头的就是波兰和苏联还有历史上有纠结不清的问题。那么这一刀更早的话,在沙皇俄国和波兰之间还有历史上的世仇等等。 在这种情况下呢由于这个苏共二十大抛出了批判斯大林的调子那么势必会造成大家人性上的浮动和思想上的混乱所以很多的地方就开始蠢蠢欲动了以至于说在没有很长的时间里面薄熊杰地区就相继开始出现了这个反苏的浪潮那么这个苏维主义阵营有解体的风险另外一方面呢在赫鲁晓夫初期处理薄熊杰事件当中的话党内对他的做法 是多有指摘的。因为我们知道啊,既然批判了斯大林,那么像莫罗托夫啊,马林科夫啊,是早就跟着斯大林的干部。他们可能对干掉这个贝利亚啊,并没有什么意义,对吧?因为大家都不喜欢这个人。但是呢,如果是真的就是要公开的去批判斯大林,势必就要牵扯到他们身上。因为斯大林干的很多事情跟他们有关系。所以这样一来的话呢,他们其实对于赫鲁晓夫的态度就比较有意义了。他们就开始考虑要离开斯大林。 那么这样一来的话呢就很快酿成了党内对赫鲁晓夫的这个新的一轮党内斗争。那么这个事情呢在1957年的夏天的时候达到了高潮。 这个苏共中央主席团,也就是后来的这个苏共中央政治局,我们知道这个苏联是没有政治局常委的。所以苏共中央政治局人数不多,他就是苏共党内的最高的权力机关。他们开始酝酿要把赫鲁晓夫搬掉,至少要把他压制下去,然后让他成为这个相对一个不重要的角色。这样一来呢,赫鲁晓夫就面临的很大很大的挑战。历史上来说苏共中央主席团要是决定的东西,苏共中央会议很难搬掉的。 他有一个提议权,他已经内部有过这个投票表决了,已经要把赫鲁晓夫要免掉了。那么这个时候赫鲁晓夫怎么办呢?因为从组织原则上来说,我还是要通过苏共中央的全会,才能把赫鲁晓夫真正免掉的。所以这个时候呢,赫鲁晓夫就开始到处找盟友了。他找的盟友呢是这样几个,一个是德高望重,在卫国战争期间甚至于有点功高盖主的朱克夫, 朱可夫。对,所以他利用这个飞机把分散在苏联各地的中央委员纷纷运进莫斯科。我要保证有足够多的票数能够去投票。另外一方面呢,他要在整个苏共中央当中要获得足够多的票数。那么我们知道啊,在苏联的话,这个乌克兰共产党是非常重要的一支力量,它的票数是相当多的。而赫鲁晓夫又是从乌克兰出来的。对,那么这样一来的话呢,最后他 实现了一个以前没有人做到过的就是通过苏共中央的决议然后翻掉了苏共中央主席团的投票这样的话最后他成功的通过苏共中央的这个全会然后更换了苏共中央主席团有点那种通过党内大民主把这个小小团体决策给推翻的意思对实际上这种事情呢在很多的历史当中都有反复上演这里面呢代表了几层意思非常重要一层呢就是我们知道赫鲁晓夫的执政基础 那么他在重新获得他的稳固的权利之后,那么他当然就是要投桃报李,就是要有利益交换。这也是为什么他们非常希望能够在乌克兰开发天然气的主要原因。因为当时的话,在苏联西部地区的话,达沙瓦天然气的地位是非常吃重的。那么后来的话呢,因为达沙瓦天然气的资源不足,他们把目光瞄准了东乌勒汗地区,也就是西伯林卡天然气田。他的天然气田的储量和他的这个潜力都要比已经开发过几年的 加利西亚天然气要更大,能够更多的去覆盖苏联的西部地区的人口。这个大跃进的话是重点,就从这个达沙瓦天然气发展到了谢伯林卡天然气。很多的这个来自乌克兰的干部啊,就被他这个委以重任,包括已经进了中央的柏林涅夫。哎,其实你这么讲的话,从50年代开始一直到1980年代初,这几十年你可以视为一个就乌克兰执政时期, 应该来说没那么长,因为实际上后来柏林涅夫他的态度发生了比较重大的变化。我们知道其实在整个苏维埃社会主义联盟嘛,在这个联盟关系当中最主要的是俄白乌三国之间的联盟。那么乌克兰的党团又有如此重要的政治地位。关键问题是在长期的柏林涅夫执政的中后期,其实在乌克兰和苏联之间产生了很多的裂隙。这个裂隙的话呢我们后面会慢慢讲到,这个其实跟TNT也有关系。 一言以蔽之,就是在勃列日涅夫执政的中期,然后呢越来越多的暴露出这个苏共中央和乌克兰党团之间的矛盾,然后勃列日涅夫变得不那么爱用乌克兰出来的干部了,更愿意用一些这个其他来源的干部,比如说他就重用了这个安德鲁波夫。 现在已经在喜马拉雅独家上线,7月15日之前可以免费试听,大家可以趁着现实福利时间听听看。这是一档聚焦年轻人职业成长的播客,我们一共挑选了20个年轻人比较关注的职业种类,并分别邀请处在不同职业阶段的从业者来和大家聊聊跟职业发展相关的各种话题。这些既有小有成绩的职场新人,也有工作多年的前辈, 既然说到乌克兰它整个的无论是 乌克兰在苏共党内的政治势力还是说乌克兰作为整体的区域它的这些精英群体对于赫鲁晓夫他们的一个支持其实就有点涉及到苏共中央这个体系和各加盟共和国的一个关系了因为我们知道这个过程中也是错综复杂包括甚至可能苏联把这一套行之有效的 经济互助的体制后来也把它扩展到整个的苏东的国家阵营里面去这个也是从50年代开始慢慢发酵出来的嘛这跟这个是有关系的因为我们知道啊苏联的话呢在铁幕之下建立了东欧的卫星国虽然早期的话呢就是这个南斯拉夫很快就翻掉了被开除了共产党情报局后来的又发生了这个薄熙年事件这一些呢事件呢对苏联有个教育我要对这个地区进行有效控制我光驻扎军队啊光能够控制它的执政是不够的 我还是需要发展当地的经济,然后我要把它纳入整个苏联的这个计划经济体系。所以这个已经不是在一国建立社会主义,而是在多国建立社会主义。而且我要在社会主义阵营当中建立我的生产分工和物质交换。那么这样一来的话呢,我们就需要一些这个经济联系。那么这个经济联系的话呢,一定是以苏联为单中心的。那么苏联找到了这样的东西,其实能源是一个非常有效的去控制东欧的手段。一方面东欧需要能源,另外一方面苏联有的是能源。 那么苏联的话就开始利用金融会的体系然后利用自己天然气的跃进开始考虑向境外尤其是非常近的多国家出口天然气那么我们知道在二战期间纳粹德国已经修建了一条从西乌克兰通往波兰的天然气管道后来由乌克兰出发的天然气管道就越来越多所以奠定了乌克兰成为苏联天然气出口门户的地位 那么苏联的天然气开始逐步逐步进入这个东欧诸国,成为这些国家一个非常重要的能源来源。然后呢,随着时间的推移,也大大加深了这些国家对于苏联的能源依赖。这个其实是一条非常重要的纽带。那么苏联体系下,东欧各国呢,它对于苏联的能源的依赖程度非常高,也很大程度上是因为这些国家,它的历史上工业基础 其实不错。有部分国家的工业技术达到了跟西欧国家可以比肩的水平。比如说捷克、东德。那么这些国家呢也往往具有这个缺油少气的这种特点。几乎除了罗马尼亚之外没有什么石油资源。也就罗马尼亚、匈牙利可能有一点点。罗马尼亚是一度比较重要的欧洲的产油国。但是后来的话呢也变成了这个苏联的能源的主要的进口国。跟之前上一期我们讲过那什么印尼之类的有点像。是的,这个事情呢就非常有意思的一点。 在这个三十年代的话,德国赖以发动二战,它主要靠的就是德国跟罗马尼亚进行结盟。对,所以呢,这个二战期间呢,罗马尼亚的油田也就饱受盟国的轰炸。二战之后呢,它的这个石油工业有所恢复啊,就有了更多的产出。但是呢,这远远不能满足罗马尼亚发展经济的需要,因为我们知道罗马尼亚并不是一个幅员非常大的国家,它跟苏联是不能比。那么随着它要去建立非常大的石油化工工业的规模, 那么他自己本地的石油资源就不够了他最后发展成变成我需要倒向这个苏联去进口这个是一个非常有意思的变化还有一些国家呢他因为资源禀赋有所不同啊虽然呢这里面并不是这个资源丰富到那种程度但是呢在这个苏联的理念下也形成了一种类似于西方经济学啊比较优势的这样一种分工体系啊比如说波兰波兰实际上是向苏联的西部地区出口煤炭的然后反过来去购买苏联的石油跟天然气 有这种分工关系。然后呢,这个石油天然气呢,一定程度上扮演了这个补偿的作用。它需要这个平衡它的双边的贸易。然后呢,这些国家呢,它跟苏联的话呢,是用卢布进行结算的。所以同时也大大拓展了苏联的这个经济范围。那么苏联呢,这个卢布的话呢,它在国际协议当中称之为这个记账卢布。那么它可以直接划账来进行计算。所以在经货汇当中,这个卢布就变成了它的主要的结算货币。 以美元黄金挂钩的布林肯斯金体系就形成了两大阵营。这个和西方世界东方世界或者说金护会和那边的话对应的就是OECD都是相对应的。- 不过像这种经济体制下苏联它肯定有自己的一个政治上诉求嘛。就希望这些东欧国家能够在经济乃至于国家政权上更加对自己形成这种依赖。所以在这种交流过程当中它这个天然气的出口是不是也是以一种更廉价的折算方式。 对实际上来说的话呢苏联相当于通过出口廉价的石油天然气资源向这些苏东的社会主义国家提供了能源补贴是变相的补贴但是呢在五十六十七十年代是可以这么做那随着苏联自己本身的经济问题越来越深重啊我们之前讲过苏联面临长期的粮食的困难他需要硬通货他越来越强调向更加远的国家能够出口更多的能源 他的石油天然气的资源,然后能换取更加多的硬铜火,能够在苏东阵营之外,在经费之外,能买到他所需要的粮食以及其他的重要的物资设备技术等等。那么他就需要去重新平衡这个关系。所以到了这个80年代的话,苏联其实已经很难维持对苏东国家的这个补贴了。所以他就开始产生了这个意愿,我要去提价。这个其实是一个信号,代表着苏联已经没有办法维持原来的这样一个平衡关系。 所以长期的这个补贴也是一个负担。肯定的。这个在比如说在柏林日涅夫时代,在那个我们要给这些东欧的这些小兄弟们廉价输油输气的这个时代,苏联计划经济委员会的这些人们有没有人已经意识到这个问题了呢?实际上最主要的问题来自于苏联的天然气工业的发展,它的气源的建设,它的管道的建设不能够满足非常多的需求。 庞大的国内需要和国外的这个需要。那么这里面的话大家就说那我不就是投资吗?苏联又是喜欢大规模搞建设搞投资高投资高积累的这样。开发西伯利亚的油气田。那这个的话首先我们要能发现这个气田,这个发现的气田这个时间呢已经等到了要1962年了。1962年发现气田等到这个 气田能够正式有效的供气又隔了很多年。所以其实东部地区的话的大规模的开采甚至有的时候我们可以认为是掠夺性的开采或者说这个浩劫性的开采实际上是五六十年代的一个主旋律一直要到希伯来天然气能够正式有效的进入市场才改变了这个局面所以其实苏联在早期的天然气开发当中是有非常野蛮的这种做法的单纯强调指标然后呢这个勘探和开发 这落后于这个实用的指标的提出你上次在讲石油的时候也提到这个啊就是说在苏联晚期的时候随着他们自己这个产油指标就一系列这些指标的影响也进入到一个暴力开采的环节好像是破坏了很多油田天然气方面也出现这样的问题也有其实呢我们知道啊就天然气分布很广但是呢这种非常高储量的巨型天然气田还是不多见的所以呢我们早期在乌克兰开发的这个气田尤其是 西乌克兰的气体,它的分支产量大概也就是100亿立方米。所以很快就被东乌克兰天然气所超越。但是它依然不能够满足苏联的东部地区以及东欧地区的天然气的需求,很快就会出现枯竭的问题。那么最后你发现,这乌克兰从一开始苏联较早开发天然气的地区变成了需要从俄罗斯调运天然气入境的一个国家。因为这个原因, 也后来重构了乌克兰天然气的管道的走向我们知道首先是达沙瓦天然气有向东送有向北送的那么向东送的是流进基普那么后来的话随着这个更加依赖于东乌克兰的天然气以及后来的话的中亚天然气和西伯利亚天然气这整个的管网体系的话开始变成了单向化由东向西走向实际上后来的话达沙瓦到基普的天然气就基本上供不上什么量了然后变成了需要反向改造的这样一个格局 所以我们之前讲到这一整趴从二战到60年代或者可能整个60年代的这些天然气开发其实大部分还是集中在从乌克兰到这个乌拉尔山之间的这样的一些气田后来的我们知道比如说像中亚天然气和西伯利亚天然气至少在那个时间点还没有纳入到整个的苏联的这个天然气官网中对还需要更多的时间才能够去接通这些气田然后把它变成可以进行使用的气的资源 那么这个事情呢我们知道啊就是到了这个六十年代中期的时候基本上的话苏联的天然气就能够进入到这个中东欧地区了然后当时的捷克斯洛伐克呢就已经能够用上苏联的天然气了捷克是一个非常重要的国家因为它在中欧地区的地缘的这个位置非常重要在这个欧洲的地理版图当中它的位置居于比较居中的位置捷克斯洛伐克呢又跟联邦德国和这个奥地利接壤所以这个位置呢使得 这个苏联在六十年代中期的话开始动脑筋我是不是有可能通过捷克的中转然后能够把天然气卖到西欧去然后能够从那边获得支撑我天然气开发所需要的各种的资源包括我的这个材料我的设备我的技术甚至于一些资金所以这个在六十年代中期掀起了苏联天然气进一步扩大出口的这样一波浪潮像这种就是苏联跟东欧国家这一套依赖于比如说能源出口 包括依托于整个的金护会内部完成这样的一个资源分工,形成了更紧密的联系。对于这些东欧国家来说,它这个也是在红色阵营内部的,他们对于苏联这方面天然气的诉求有那么强烈吗? 其实我们知道啊这些国家的话都希望有经济的发展发展经济啊改善人民生活啊这东西其实大家都没有本质性的差别那么但是呢你要发展一个工业在苏东底下他们可能会是有些偏颇比如说更加强调重工业对于一些高清技术啊这东西的话忠实程度不够或者投资投入不够等等是可能是存在问题但是从这个整体上来说的话一般而论如果你要建设一个很强大的一个工业你没有这个燃料动力的保证是绝对不行的对所以呢他们认为的话 我能够拿到这个廉价的能源,对于我当地的这个经济发展是有好处的。嗯,那说完了这个东欧的这个社会主义阵营的兄弟们跟苏联这个关系当然很紧密了,但我们知道这个冷战时代社会主义阵营里面也不止只有苏东国家嘛,那还有一些可能被排除出近户外体系的,那比如说要咱们中国啊,我们中国也是一个缺油少气的国家,就是我不知道我们在这个历史上跟苏联这个油气方面的这个沟通有过吗? 当然是有过的,就是我们最早的话也有苏联的石油专家到中国来去帮助,但是呢,因为我们跟这个苏联这个闹僵了,这个也比较早,本来也是经过会的观察员国,所以我们后来强调的话,我们以自力更生的方式来开发,断了联系。那其实除了中国,我们知道还有个刺头啊。 在共产主义阵营内,而且人在东南欧,铁拖同志,南斯拉夫也是个很奇葩的存在,40年代末跟斯大林闹掰了,反正苏南出现了严重的问题,在冷战中形成了一种非常独特的站位 但是好像后期也有一定的缓和,就是我不太清楚南斯拉夫在这一套天然气供应当中有扮演自己的角色。其实我们更多的讲到这个苏南的冲突是1948年的时候,共产党情报局把南斯拉夫开除了,然后呢铁托被视为叛徒。那么我们知道啊,这个有一个非常有意思的一个事件,就是这个1949年年初的时候,苏共中央派出米高阳, 到中国西柏坡做去调查研究。实际上他的一个主要工作就看看你到底是不是一个工人党,是不是一个真正的共产党,还只是一个农民党,或者具有很强民族主义色彩的一个什么党。他的核心的东西是怕中国共产党跟铁砣一样不好控制。那么讲回到这个南斯拉夫的话呢,南斯拉夫1948年之后的一段时间跟苏联的关系是非常恶劣的。 但是在巴尔干地区的话呢,南斯拉夫的地位又非常重要。所以说呢,逐步逐步苏联也意识到,我要一定程度上我需要修复苏南关系。实际上后来的话呢,南斯拉夫是可以拿到苏联天然气的。然后苏联的话利用经济纽带的话,重新在经济层面上跟南斯拉夫修补了关系,代表了这个苏南关系有所缓和的。那么南斯拉夫他的地位,今天我们知道南斯拉夫已经解体成了一团破碎的国家。 甚至于塞尔维亚这个国家已经出去了出海口。当时的统一的南斯拉夫的话呢,他包含今天的话,像克罗地亚等等,是在亚利亚海沿岸是有岸线的。然后的话呢,南斯拉夫的话呢,也要考虑要有自己的独立的政治地位。所以呢,他在这个国际关系当中,是要避免的话高度依赖于这个苏联的。这个跟这个苏东国家很少有其他选择,是完全不同的一个情况。那么南斯拉夫的话呢, 他依托于自己的暗线考虑说能不能有海运的天然气进来摆脱像这个一些苏东的内陆国必须要从这个苏联进口天然气的一种局面所以他考虑的就是从北非进口天然气所以呢他在这个60年代的时候讨论从阿尔及利亚海运LNG上岸然后来满足自己国内的需要也就是多一个供应源 其实是一个非常有意思的事件。因为南斯拉夫他的地位,他虽然是个社会主义国家,但是由于他的历史上跟苏联闹翻了,他又不是苏联阵营的成员。那么他在东西方当中扮演了一个特殊的位置,他其实在一定程度上是可以跟西方去发展一些经济关系的。所以呢,当时在60年代,他就开始跟意大利开始有了一些接触。这个是另外一个重要的话题。 南斯拉夫虽然我们知道在冷战中虽然也是社会主义国家但他不属于苏东阵营他有自己独特的一个位置但相对来说其实他的地理位置跟苏联也没有特别的远但我们知道在全球版图里面有一个红色国家跟苏联的位置无比的遥远但是战略意义又非常重要而且苏联是在他身上花了大价钱同时也是一个缺油少气的国家古巴从60年代开始它可能在咱们社会主义大家庭里面地位就变得很重要了我说古巴在 苏联的当然往他送气可能有点难啊,但是送油应该是送了不少的吧。对就是古巴如果没有这个苏联的油是会比较麻烦的,因为他虽然在这个加勒比海在墨西哥湾里面,但是美国对他是常年进行封锁,他去买石油是非常难的,跟美国做生意更是不可能啊。在苏联社会主义政权当中呢,古巴是一个非常特殊的存在,因为他其实就在美国的隔壁啊,就是跟美国也就隔一条海峡。 而且美国在岛上居然还有关塔纳摩这样一个基地所以搞得非常奇葩像一个国中国一样那么更重要的就是1962年的话美苏因为古巴这个事情是跑到了核战争的边缘在这个状态下苏联和美国不得不做谈判状就妥协然后交换的筹码也代价非常高了美国最后承诺是不入侵古巴到今天为止美国对古巴也只是制裁没有入侵和平演变要搞但是军事入侵就不搞了所以实际上相当于苏联冒了个险然后给了古巴一个担保 古巴呢,反过来就成为苏联的一个头号打手。苏联的话呢,在全世界各地啊,它要推行自己的共产主义,特别是像拉丁美洲啊,非洲啊,其实古巴就发挥着很重要的一个作用。古巴有很多的这个士兵被派到全世界各地去帮苏联去打雇佣兵的战争。 这种代理人战争或者说公民兵的战争的话呢,把古巴的名声也搞得非常不好。比如说我们讲现在一些这个地缘政治上的冲突,追溯到都有冷战时期的因素,然后里面古巴呢,像乔石库一样在里面没有少角。比如说我们今天讲啊,就像非洲之角这个埃塞俄比亚和索马里。 这个索马里今天的话臭名昭著是因为索马里海盗在这之前的话呢93年索马里还出现过大饥荒和军阀混战我们知道的黑鹰坠落美军的话在那边损失惨重就是因为要去抓爱迪德没有成功然后在这之前呢其实还有一件更加惨的事情就是军阀的部队屠杀了巴基斯坦的联合国维和部队啊这个是更惨的一件事情那么这个事情要追溯到之前呢为什么索马里变成了这样就是因为他跟埃塞俄比亚之间爆发了一场这个欧加登战争 因为当时的话呢,西方国家据说在欧加敦发现了石油,然后引起了高度的关注。那么这块地方呢是在埃塞俄比亚和索马里的边界领土划分上面是有争议的地区。所以双方当然就想要这块地区了。而埃塞俄比亚呢,因为蒙哥斯图推翻了这个塞拉西皇帝的统治,他想建立大埃塞俄比亚。而索马里的话呢,想要欧加敦地区。那么当时呢,这个埃塞俄比亚和索马里都是这个苏联的盟友。 因为是苏联需要在非洲拓展自己的势力尤其是占领东非高原和非洲之角那么最后呢苏联是在两个国家当中选边了苏联是强力的支持了这个门格斯图政权包括就是运送了大量的装备以及把古巴的军事人员运送到埃塞俄比亚去帮他们当顾问最后也也有直接参战的情况所以呢这场旷日事久的战争呢最后就把苏马里给打残了 当然埃塞俄比亚也没有太好了,然后埃塞俄比亚内部的纷争也非常多,后来直接导致了埃塞俄比亚爆发内战,造成了埃塞俄比亚和沿海地区的俄利特利亚最后分成了两个国家。那么我们回到古巴,古巴像这样的事情做了不少,它要在全世界大致这样去跑,像打手一样,甚至于我们讲难听一点,就好比是苏联花了大量钱养了一条藏獒,就是负责到处咬人的,那么这是要花很多卢布的。 如果说没有了苏联的经济援助,像古巴这样一个国家肯定是没有办法养活自己的。它就只能去种甘蔗去了,对不对?包雪茄,雪茄还比较值钱。但是我们知道在这个美国的制裁下,很多的美国人是偷偷藏了一家雪茄烟,但是呢就不能公开说我在抽古巴哈巴的雪茄。这个故事呢你们可以去看。 有一部很有意思的美剧就是前几天非常非常红火的纸牌屋纸牌屋第一季里面就有这样的桥段两个议会的大佬Frank Underwood的同志在家里面请了朋友议会里面的这个同僚来抽雪茄然后呢开玩笑说这个我也私藏了一些苦瓜雪茄就是指这个那么很重要的援助啊因为如果我只是给卢布的话我就不是所有东西都能买 所以有些东西还需要食物援助。由于古巴没有办法去买到美国或者美国盟友的石油,所以它就只能从苏联进口。这个进口量是非常大的,这个进阶补贴相当于一年要给两百亿卢布。而且是不用印通货支付的。然后像古巴糖等等就变成了少数可以拿来交换的重要物资。然后在苏联的这个体系下通过这个方法来形成这个进出口的平衡,然后让古巴能够拿到 他所需要的这个宝贵的石油。哎,这柏林日涅夫时代干了好多这种事,花钱买朋友,满世界的这种搞这些。对,就是说这样的话,古巴和苏联之间就这样去做了打引号的买卖,对吧?如果说没有这层纽带关系的话,实际上这个买卖也做不成,因为很明显的话不具有增加交换的条件,我的支付能力是不够的。而且那个苏联在 拉美的名声迅速的变坏就是从六十年代开始的嘛其实有个小册子就叫科格勃出现在拉丁美洲大家可以去看一下这个是勃列日涅夫时代对全球扩张的这么一个风格对但是呢到了后来啊我们稍微扯的远一点就是到了后来这个八十年代的时候的话苏联发现自己的体系越来越难以维系所以他对于苏东国家的能源补贴也是处于一个麻烦的状态但是因为过去几十年一直是给惯了补贴的 所以如果说你一旦不给补贴的话然后要让他们的价格恢复到全球市场的价格或者是出口给西欧国家的石油天然气的价格的话那么势必会造成这些国家的反弹也会造成这些国家实际上的经济困难所以这个东西是一个非常非常难的选择再有就是像古巴这样的国家那么一方面呢苏联深陷于这个阿富汗战争因为他自己需要亲自赤膊上阵所以呢索费过渡以后呢他不得不踩其他地方就要见谈受谈 那么这个事情呢就是戈尔巴乔夫时期的话就大幅削减了对古巴这样的国家的援助。这样一来呢实际上是有问题的,因为最后这也是这个苏东集团它的向心力不足,它最后瓦解的一个重要原因。对,就是戈尔巴乔夫在八十年代很多的这种经济改革、政治改革,它的一个现实压力,其实这方面将来我们有可能可以谈一谈。它涉及到整个八十年代苏联面对的一些非常严重的困境。对,一方面呢这个大沙将军 我们这一期可以大概就聊到这我们讲了红色阵营内部尤其以苏东阵营的这套天然气管网为主对吧但是我们其实中间有提到了从六十年代开始尤其六十年代末他遇到一个重大挑战就是过去苏联他拿天然气为自己这些小兄弟确实可以形成一套非常紧密的联系但是 当你有了新的买家当你要跟欧洲西欧跟这些西方国家要做生意的时候就出现了一个问题就是我的天然气的量可能还是比较开发量是比较有限的但是我可能要卖给西方国家的话那么我们对苏东阵营内部的这些小兄弟们的气甚至自己加盟共和国内部能分得到气就已经出现一些新的问题了这些问题可能就带来了一些苏共中央和这些各加盟国或者跟一些苏东国家之间的矛盾咱们下一期就开始来专门聊聊 这方面的一些内容。好的。好,感谢各位的收听。那我们下期再见,拜拜。 