黑色幽默的电影的片段。他一个下午去了三个地方,全部吃闭门羹。就特别像电影嘛,你都可以想象找一个谁来主演,对吧?不停地敲门,做一件很严肃的事情,真的要叛逃。但整个城市里面这些,从媒体到这些职能部门,没有一个人认真当回事。对,皇家骑警认为他在胡说八道,媒体说这不关我的事,司法部门下班了。面对这样的结果,他在当晚回到自己家里的时候呢,就非常惴惴不安地过了一个晚上,然后这时候呢,他就发现,就是说自己的 公寓楼下的街角处就停了辆车一直看着他们似乎是在监视着他们家第二天一早的时候他就带着他全家人和这些文件再去跑到了司法部所以这时候终于获得了接见当时的加拿大司法部部长叫路易圣洛朗听完他讲了他的故事他的经历他为什么要叛逃但当时的圣洛朗这个司法部长其实对这位叛逃者的态度也是未知可否似乎不是那么的信任 而且实际上按照当时加拿大的角度来说苏联仍被视为是反抗法西斯的盟友所以说在这个时候接待这样一个来路不明的叛逃者似乎也不是一个特别好的选择所以说能够看出来当时加拿大政府其实对这个事情并不是很热心甚至认为是一个非常烫手的山芋以至于圣诺党在听完这个故事之后还是请古辛科回家去另请高明 等我们的通知,静候我们的通知的后来古琴哥就非常的沮丧就回到自己的那个家里面去了苏联大使馆也意识到古琴哥这个人有问题了他等于是第二天没来上班这个时候呢就是说是在他回到家里的那天就第二天的晚上的时候苏联大使馆的工作人员就找上门然后就是砸门砸门砸了半天门不开之后就直接把门给踹了就在里面搜带走的文件然后这个时候呢就是古琴哥这个人他自己这个时候是躲在自己对面的邻居的家里面 因为他知道肯定会上门来找他,流程他都很熟悉,然后在邻居家里面的时候他打通电话去报了警。 