各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良今天在北京见到了一位一直就很想做的一位嘉宾他的书我是十年前就已经读过好几本了最近又是出了应该是这个算是新版吗?还是再版的?算是再版再版的《香港电影演艺》和《香港电影往事》搭配起来然后我手上拿的是《往事》的系列 我自己非常喜欢,因为我是一个算是观影上是一个蛮怀旧的人所以像日本的剑戟片、老好莱坞的这些老电影包括像意大利通信粉西部片当然整体里面可能个人作为一个也不是这种专业影迷我可能看的最多的确实是香港电影所以我们如果看完电影对吧又想多了解一些这些幕后的故事我觉得大部分像我们这种心态的观众转变成读者的话是绕不开魏君子老师的那么今天请到的就是魏君子老师 互左互右的听众朋友大家好,非常高兴在这里和大家见面。我刚说十年前就看过魏老师的书,这真的,我最早看那个江湖外史,港片残卷,那应该是您当时出的第一本,我第一本,第一本,之前的BBS的一个合集。是,非常明显,里面就是一些专栏式的一些文章,而且是很多针对不同议题的一些讨论,这些议题我看多多少少在后面你的这些作品里面其实有过后续的一些深度的挖掘,但当时看的时候真的是爱不释手, 第一次知道哇背后有这么多的故事对吧张家班的这些事关键是八卦嘛好看人跟人在一起就是聊八卦了是叫录像厅小弟自居对所以您是比我要年长那么我78年出生对你比我年长个13岁嘛所以您是真的经历了中国的录像厅时代那会去接触到录像厅 您大概接触录像厅是八十年代吗?还是到九十年代?因为我其实最早是在农村长大,一直到初二的时候才从农村到了我们的县城。农村的时候基本上你接触到这些影视的东西都是那14寸黑白电视机,那是看射雕英雄传跟上海滩,对吧?然后就是露天电影院。因为我们离县城还有一段距离,我记得我爸 骑着自行车带我去赶集走在这路上到这个县城跟这个我们农村中间有一个地带就是有一个录像厅那个录像厅那时候都外边弄一大喇叭就是那种动作片的声音听着哎呀就是说这是什么这是就是我在黑白电视机看的那些像射雕一样的东西吗 然后比我大一点的小哥哥们都说是个非常神奇的世界,就一直想进去,但是好像一进去就不是什么好孩子,所以就一直就没机会。后来搬到了这个县城的时候就已经初二了,初二了我觉得我还是比别人同龄的要稍微晚一点,但是我就记得我搬家的那一天,我下午就溜出来,我就进了这个录像厅,这一下子就一发不可收拾。而且那个年代,我们那时候叫三厅嘛,录像厅。 游戏厅、台球厅。我们男孩就这三个混子扎堆的地方。要不然你去游戏厅玩玩游戏,要不然去台球厅打打台球,还有玩够了就去录像厅。我就基本上上来我就扎这个录像厅。所以那会儿录像厅里面,你今天说这事儿,我觉得我们很多听众,年龄后听众,很难去想象,对吧?但前几年不是那贾战科拍 江湖儿女,廖凡演一个山西的一个也是一个黑老大,发现他们这群人什么忠肝义胆,一大爱好就是看录像厅里面,看这样的电影。贾战科的电影有个特别有意思的,他喜欢用声音,而且他的背景音经常会用港片,包括我记得当年看三家好人的时候那个外边的那个声音就是蝶血双雄,他超喜欢这个英雄片,他自己也是戴墨镜啊穿风衣啊。英雄梦嘛,抽雪茄。对。 所以我记得三峡好人当时在北大首映的时候后来做访问我跟他说了一句我说你这三峡好人拍的就是一个武侠片啊他说你既然看出来了我就是当武侠片来拍的我说一般人当文艺片像我这种功夫片迷武侠片迷我一看这就是一个武侠公路片所以大家很有共同话题的所以那个年代的录像厅里面是不是放的也就是你刚说的这种火爆的商业电影尤其是香港电影为主对 基本上那个录像带过来的都是从广东过来的。录像厅时代主要放的就是香港电影,以及所谓的海岸贡献的。 不知道他是中国台湾省公务片,还是说是香港公务片。因为那时候很多香港的导演、演员都跑去台湾捞嘛,拍一些这种基本上全是。直到93年,我们那时候开始在录像厅看到大规模的好莱坞电影。那时候我们叫魔鬼大帝,其实就叫真实的谎言。那时候香港的翻译叫魔鬼大帝,只要是阿杜德·史瓦辛格的,他就是魔鬼。魔鬼终结者。对,魔鬼终结者,他是一个魔鬼系列。 在这之前我们在录像厅很少就是也会有比如史泰龙的第一滴血啊比如这个史瓦辛格的这个叫蝶血战士啊但是很少他一般都是放的是香港的电影对可是后来就随着这个90年代一点点点点就好莱坞电影越来越多哇你们真的是就是无意之中就站到了一个就是历史的一个拐点上就当时你们肯定是意识不到的意识不到那会儿其实90年代你刚说1993年对吧那个时间点应该就是后面比如说最近几年像 王晶导演他也在圆桌派上跟杜汶涛聊到香港电影的衰落。那他就认为就是90年代的好莱坞冲进了台湾市场,导致香港电影票仓没了。对,因为台湾电影当时的时候是有一个保护的。像韩国电影也是有保护的。它对西片限制你多少的影院发行,一年有多少部。后来台湾突然就放开了。然后另外一个就是台湾电视台的兴起。就那个时候我在90年代我们家里就有闭路电视叫卫视中文台。 连卫视中文台都放以前的什么九一神雕侠侣啊这些香港电影。那个时候台湾更厉害,什么八大电视台全都过来,这些电视台把以前的这个香港电影的这个片子这个片库全买了,全买了之后就在电视台轮番的放。不用去电影院看了,一下子这港片就完了。其实这个事情是第二次了,第一次是60年代不过70年代初。 香港的TVB跟立体两个电视台起来之后,他们把以前的粤语片的片库都买了,然后都买了之后在电视台去放这些粤语片。这粤语片一放之后,你看粤语片就消失了,消失了三年。就是因为大家,哎,我在电视机能看粤语片了,为什么我要去电影院看呢?而且那些拍粤语片的那些演员, 导演,失业了之后后来不都去跑电视台了,包括王晶的爸爸王天林,全是类似的。所以电视台对于电影的冲击是非常大的。一旦他们去改变,影响就特别大。我特别记得李翰祥的那个《三十年谢绍送头》,它里边有几章就讲到电视台和录像带对电影的影响。当然它是非常乐观的,那到目前来讲也是一个我觉得大家去讨论的话题,因为现在流媒体时代, 对吧我们是在家里看还是去电影院看现在又成了一个讨论的话题在各个平台上你看Netflix对吧而且应该也是有确实很多的一些电影导演进入到一些美剧啊这些里面我记得当年HBO拍那个大西洋帝国他的那个噱头就是第一季第一集是那个马丁斯克塞斯来指导的这个杀伤力很足啊现在连斯皮尔伯格去年还在说我们要坚持在拍大萤幕电影他的那个美人鱼已经去跟刘媒体合作了 现在好像只有诺兰和詹姆斯·卡梅隆两个美国导演是不跟流媒体合作。就最近您一定知道就是那个爱奇艺上首页上了冯小刚导演的《北州南园》电视剧嘛。这也是一个很有意思的一个变化。就是当年你们比如说作为小镇青年,第一次踏进录像机的时候,其实你们浑然不知香港电影已经走在末路之中了。 但是当时在录像厅看到这个香港电影简直都爆炸了。就是那种密集的笑料,密集的打斗,给你的这种冲击简直就是发现了一个新的世界。感觉之前全部都颠覆了,因为之前你看的还是电视剧嘛,像《树雕英雄传》、《上海滩》。我一上来我记得我第一天看的是《倩女幽魂》,第一集和第二集。那个时候翻译都不是叫《倩女幽魂》,叫《神剑诛妖》第一部。 第二部叫《乱世浮魔》,后来我又看到第三部,第三部叫《金佛蝶血》。我一直都叫这三个名字,后来他们告诉我这叫《千里幽魂》。我说哦,是吗,这个我看过。然后我因为太好看了,完了之后晚上我就偷偷找了个借口又去跑到录像厅,看了半部《腊手神探》。第二天再去就是周星驰的《鹿鼎记》。我两天基本上把双周,就成龙的没看,周润发、周星驰、徐克,那几个最好的东西就看了,以后就不法收拾。 诶,不过那会儿真的是个黄金时代,你看那会儿可能香港十大甲片里面可能捞出前四部四五部都是我们今天说出来依然耳熟能详的周星驰也处在一个当时应该就是爆发期嘛。对,巅峰时代。对,然后包括像你刚提到梁朝伟也好,提到像可能更早一点的像张国荣拍的那两部《千女幽魂》这样的一些精品也是恰逢了徐克啊之类这样的一些新武侠导演 他们处在一个创作的旺盛期里面。所以那会儿是不是就种下一个种子,就是让你成为香港电影的爱好者?我一直都说,我就像那个出生的小孩,第一眼看见谁可能就像谁,或者是喝着谁的奶水长大的就亲近谁。因为你一进录像厅就是港片的天下,所以你就被港片给包围了。然后你的趣味,你的审美,你的很多的都跟着这个港片走了。一下子就是几年的时光,当96、97年也开始, 那时候叫VCD,我们VCD去买碟,也去看好莱坞大片,也去看这个杀手不太冷,甚至也去看连杆大烟枪啊,还有一些文艺的电影。但始终你还是觉得看港片最亲切,然后你就越想了解港片背后的故事,然后就越系统,越系统就越深入。我在喜马拉雅不也做了一个电台,我那个前面的,我第一句话就是说我是一个被香港电影改变命运的70后, 我真的是被香港电影改变命运了。如果没有香港电影的话,我就是在小县城做着一个普通的工作,日复一日,年复一年的工作。但是因为你喜欢香港电影,你去研究香港电影的一些幕后,结果互联网时代来到,你去了BBS。 你在那里发帖子,去写东西,然后招来了一批同好,大家天南海北,然后我们成立了一个香港制造这样的一个论坛。然后在那里天南海北,大家聊聊聊,就开始往里面扔东西,砸内容,短短两三年时间,很多香港电影人都知道有这么一个论坛。然后老六张立宪也给我们香港制造出了一本书。 再往下就是有很多我自己那些专栏的媒体找我约稿我去写关于香港电影的内容再过两年就是很多媒体说你愿不愿意来北京做编辑工作那我又去来到了北京如果没有香港电影我都不知道我会在北京工作吗我想都没有想过然后到北京工作你做编辑的时候因为你也不是专业的 你怎么有可能去访问这些香港电影的导演、演员?你没有这个机会的。你就赶上这个机会。香港电影北上,因为CEPA签了之后,很多导演都来内地拍戏。这一北上之后,有大量的这些去采访他们的机会。但是本来也轮不到我,是那些专业的记者。但是他们对于香港电影肯定没有我了解。所以在采访他们之前去做功课,都要去问我。后来干脆就说你自己去吧。我去一聊,跟他们就是那样一对接的话, 这个是一个挺有意思的事。这些不管是导演也好,演员也好,他们来接受访问都是一堆通告。他一天他可能要做十个访问,基本上访问的内容都差不多。一到我的时候,我上来就去问,我说你作为金公主签约的导演或者艺人,你为什么给嘉禾拍戏,为什么给德宝拍戏?他就说,你为什么问这个?因为我都不是问行里来的,我问的就是我感兴趣的。他马上说,你怎么懂我二十年前的事情?来,咱们来聊一聊。全是这个路子。 所以马上他们就对我产生了一个非常强烈的印象。然后后边我又去到搜狐啊、新浪啊这些网站去做电影内容的这种策划工作,就有更好的平台去跟他们去对接。一下子就美梦成真了。很多人都说,你作为一个香港电影的影迷,你到现在你有什么遗憾?我说哪有什么遗憾呢,我20年前就已经圆满了。这就是要有一个合影,对不对?有个签名,哇,现在一想想真是。 一晃就很快这时间就过去。你刚提到你们这批同好最早的时候在互联网在BBS论坛上就笑剧山林,这些人凑在一起,那什么时候?我是2001年暑期,应该就是这个时候我去玩BBS,然后到2002年在网易成立了香港制造这个BBS,成立完之后就一堆人就来了,短短一年的时间, 我们那个论坛就基本上,我觉得那个时候喜欢香港电影人、同龄人吧,应该都在那里。因为我记得2003年的4月1号,是张国荣逝世。张国荣逝世的头一天晚上,那个时候讯息还没有现在这么发达。我们这些香港之道的网友啊,我们守在那个论坛,因为我们还有一个聊天室,我们都不敢相信,我们那一夜大家都没有睡觉,就在等着那个消息。 都不敢相信,后来有官方消息实施之后,那真的是大家都崩溃了。对我们来讲是一个标志性的事件,然后又有非典。那个时间就很像去年那个时候,就是香港电影,之前大家只是讨论,突然就到了你的身边,就是跟你发生了这个关系,那对我们来讲是一个特别大的冲击。然后我4月1号张国荣逝世,我4月底就辞职了,就在我的小县城我就不工作了。不工作不是因为我来北京工作,我北京是两年之后我才去,就是因为我的同事 我们两人第二天我上班就聊到张国荣逝世我的另外一个同事是做音乐的我们两人就是因为关于张国荣的这个事情就是大家讨论但是语气可能激烈一下但是我就很不爽因为那个时候我就感觉这个香港电影还有这些人离我太近了已经到了我的生活因为他的过世然后我在生活中又跟自己的同事关于张国荣发生了一些争吵那时候就脑子里就浮现了一句词知音少 闲断有谁听,这种很文艺。就是说我跟你没什么交流啊,对吧?你对张国荣有这么了解吗?你就这么去诋毁他,或者是说他不好,就很不开心。然后那个时候我们那个小县城又流行一些,让我们去拉广告啊,去做一些很商业性的工作。我那时候工作就是恋爱,就是以为做这些就够了,原来要商业也不太适应。我觉得我是应该是怕被淘汰吧,但是张国荣的事实绝对是一个引子。那个时候我刚刚结婚两个月, 我就辞职了。我辞职了其实也有底气的。我从2001年下半年我就开始在BBS那里写作,就开始有媒体找我约稿,就是写香港电影的东西。因为香港电影那个时候已经是我谋生的一部分了,也有这个底气敢去辞职。我就那你们都说香港电影这样那样,那我干脆我就以这个为职业,也是赌一口气。小先生你哪里知道你写这个能够说干一辈子吗,对吧?其实后来自己都有点后悔。 这些约稿能约到什么时候呢?自己心里也没底。所以到05年突然,其实陆续有媒体都找我去北京工作,但是当时我小孩太小,等孩子再大一点,到05年才正式来到北京。05年你来北京的时候,当时跟你发出邀约的是?这件报纸呢,现在要说起来的话,我估计 也是在娱乐历史上非常有名,叫明星Big Star。这个我的同事叫卓伟,卓伟当时呢是记者,我是他的板块的编辑。明星Big Star当时是光线旗下一个平面的媒体,但是我是在那里是做那个电影这块的。所以你不用去负责这些,跑这些现场。对,我不用去跑现场,但是有一些这个香港影人访问,那个时候我就开始做了,比如梁家辉。梁家辉当时正好做了一个话剧,跟那个苏玉华他们。 然后我去采访他,那是我第一次访问我觉得我心目中的偶像。就是梁家辉啊,聊得特别开心,然后最后合影的时候,我那时候已经开始玩博客了,因为BBS时代已经过去了,05、06年开始博客已经兴起了,然后跟梁家辉合影,然后我们两人的姿势就是还被底下喜欢香港电影的那些粉丝就是嫉妒去酸我们,说你们俩人很断背山啊,怎么怎么样,当时就觉得哎呀,我跟偶像已经到这样一个亲近的距离了吗? 特别的开心,那个时候。那会儿的话你们比如说去进行这些香港电影的一些专题写作,因为那会儿整个的互联网包括我们的信息搜索的渠道肯定没有今天这么丰富嘛,大量我可能还是要通过一些纸质的载体,就是你写那些媒体学稿,你这个信息来源从哪儿?这个对我来讲确实挺神奇的一件事情,因为我们老家的话小县城嘛,就没有那么多的这个信息来源,非常闭塞。我记得我那个时候 找到的这些资料就是大众电影还有一个叫电影之友一本小杂志福建省出的一个小杂志还有一个叫时代影视我的主要来源就是这三本杂志里面会有专门的那种板块去登港台的信息对我来讲就如鸡似壳我看了叶子梅的电影居然他也能去登他那几行字对我来讲就是特别的重要另外一部分就是我自己我记了好几本笔记本 我那时候就是靠演制员字幕,就是片头片尾的演制员字幕,我就全部抄下来。但是我那时候我就想到我的记忆力真的厉害到不得了。我看完之后,因为有的是在录像厅看,你不可能很黑的,我就完全能记得住。然后回去我就自己凭记忆把这些全部默写过来,然后连连连连,我就记了好几本这些演制员表,然后就开始去找他们联系。片头的公司,导演,监制,演员,摄影,美术, 不断地去记录,不断地去记录,然后去看,然后看的时候再用那三本,就是那三本信息。我电影双周刊都看不到,不可能看得到,就是一点点去对。当然那个时候已经开始出现了那个电视一些节目,中央六台出现了。我记得90年代中期中央六台开始播的时候,我记得播了一个关于香港电影的百年史的一个专题,关于刘家梁啊,比较详细的介绍我是从哪里看到的,如来神掌啊, 对吧?原来是这样的。我家里那个录像机还不是录像机,是单放机。我那时候就是家里我说怎么没钱怎么是要是我就把这段录下来也没有录下来就全靠自己一点点的记录然后又买了几本书一本是蔡鸿升写的香港电影的很薄薄的200页就关于香港电影的那个八九十年代的那个事情当珍宝每页都要看基本上就是这一点点的资料但是我觉得最重要的是那个演制员字幕的我的一个书里 就是金公主一脉、嘉禾啊、德宝啊。邵氏会少一点,因为我们录像厅时代很奇怪,录像厅时代邵氏电影看的很少。大部分还是八十年代那几家。对,基本上都是八十年代那几家,然后到九十年代是永胜看的比较多。邵氏的很少,邵氏的真的是两千年后马来西亚的《天鹰》出了DVD碟。所以对于张彻,我真的是从《大残骸1937》开始看的。之前的电影我没有看过,张彻我是后来补的。 这很符合时代印象,就是你刚提到的那几家,德宝啊金公主啊,但却是包括新义城。比如说我90后嘛,但是可能90初的这帮人,小的时候比如说通过各地的都不一定是中央六套,那各地有地方台,地方台往往 在一段时期内也会去塑造自己这个影视频道比如说安徽卫视当时搞那个影视频道一天到晚的放各种各样的港片也是通过这些公开就没买过票全都是在电视上看过来的那个就是我90年代中期就突然看到也是像我能够看到卫视中文台看到那些就港片轮番的放有时候一部港片你可以看十几遍还有一个有一部戏叫唐国古典就像就是在2000年后我就记得每家电视台 在过年的时候都要放,你都看腻了。然后中央六台更好笑,中央六台是每到大年三十,那天放狮王争霸,他连着几年就放狮王争霸,你就看腻了,然后过几年就放方氏狱,就是来回最后就变成大家的一个节日了。 就是《狮王争霸》那个反派赵天霸,赵天霸老师,你后来私底下有见过他吗?赵健嘛,他是北京人是吗?他是北京人,他后来成为内地非常有代表性的一个动作指导,就是跟张继中导演合作,电视剧《笑傲江湖》,《天龙八部》是他跟袁斌一直是做了很多金庸的这个剧。那个是他,我记得应该是大家唯一记得的赵天霸的,荧幕前的角色,基本上他的幕后是动作指导。 是是,而且那部戏就是虽然首先我们小时候根本就不觉得他好像是个北京人我们老是觉得他一定是个专业演员,演这种气质拿捏的特别好就是一个来自京城的一个大流氓的这样一个气质他那个演法其实你就感觉是内地的虽然李连杰也是来自于内地但是他那一套已经是被我觉得被香港导演训练的已经是有板有眼了但是他是有那个北京那个气质的,对吧,打牌的时候 《狮王争霸》里面演李鸿章的是葛存壮老先生,那个时候也是像内地的影人跟香港的影人,他在香港电影里面有大量的这些露出。对,那是合拍片,那时候就开始已经可以分账了。《狮王争霸》还有前面的《新龙门客栈》,这两部戏都要感谢吴斯远,因为吴斯远是开拓内地跟香港合拍的一个代表人物,所以这两部戏都让他赚了很多钱。 《狮王争霸》那个时候,我看那部电影的时候,因为我看了太多遍,因为在电影院我第一次看黄飞鸿,因为之前的录像厅,里面那台词我现在都张口就可以来,什么一点惊二点零,三点扬名四海,四点天下太平,就是去醒狮的时候,然后最后那个ending,就是08年奥运会大家都会去拿出来去讲的,就是大人为了大显我民神威而办的这场狮王大会,死伤这么多人, 在世人面前,其实我们都输了。以小人之见,我们不仅要练武强身以疫外敌,还要广开民智,智武合一,这才是复国民强之道。区区一个牌子能否改变国运,还请大人三思,这牌子就留给您做纪念吧!"一扔,然后葛城壮演的李鸿章老师就是,黄飞鸿!哇,这个每次都在脑子里。我这段我有表演给徐克的。 徐克说,厉害厉害。哎,那会儿的话,拍《狮王争霸》的时候,徐克版的这个黄飞鸿系列已经拍了前面是有两部了。第三集。前面就先是黄飞鸿,之后男儿当自强,第三部就是《狮王争霸》。李连杰就是给徐克演了这三部嘛。后来那西域雄是徐克监制,是永胜公司的了,前三部是嘉禾的。从我的角度上来看的话,我觉得整个黄飞鸿系列里面, 这《狮王侦骂》很独特嘛,我很喜欢。当然,肯定我觉得我更喜欢的是第二部嘛,《男儿当自祥》,更像一个……这个咱们同好的,就是确实我认为第二部是巅峰。是,它从整个的艺术价值来看的话,而且中间有一段,你肯定记得很清楚,就中间有一段那种市井百态的展示,拉着那个胡锡进……对,用了一段男音。对对对,那种就是一个鸦片横行的时代,一个衰朽帝国,一个市井民情的展演,非常…… 有意思这个跟徐克本人的这种过去我们知道黄飞鸿系列在香港里面是一个大的IP那个关德星老爷子对吧他拍了上百部但是到最后你看成龙出来他也拍了但他的那个系列没有少年黄飞鸿的这个系列到应该是90年代年代初期的话徐克把这个老IP重新给发掘出来我不知道你有私下跟他交流过吗就当时他们去选这些 因为你看晚清的这些广东武林人物其实非常多,而且你看七十年前邵氏拍了一大波红戏观,方氏玉对吧,胡惠乾,三德和尚。那黄飞鸿看上去那会儿应该被冷落很久了吧,之前又有成龙这个算朱玉在前。对,其实黄飞鸿对于徐克来讲,我跟他倒是交流过黄飞鸿,因为八爷袁和平是跟他也是一个搭档嘛,黄飞鸿的第一集片尾,八爷来帮忙,第二集他们巅峰之作嘛。 其实黄飞鸿来讲对于徐克他是对黄飞鸿有印象当然从小看关德星就跟你从小看谁你就就认为他应该是什么样然后关德星版的黄飞鸿是一个大家长似的保质林就是一个大家庭然后后来呢黄飞鸿的这个片集就被电视台买成片库嗯然后徐克每次就是拍完戏或者工作完回家一到家就是这个电视就放这个黄飞鸿啊因为黄飞鸿这个角色比方是玉虹西关所有什么广东狮虎啊这些武林英雄 在香港都是不如黄飞鸿的。那是一个经典和几代人的记忆。就是他IP的这个顶级。就像大家都是IP,但是鬼吹灯一定是第一IP嘛,对不对?他就是那个级别。那徐克其实有一个特点,徐克所有的戏,就是最有名的戏,他都是翻拍。他是一个翻拍大王,对吧?《千女幽魂》他翻得李翰祥那般,《龙门客栈》他新《龙门客栈》,对不对?然后就算是《青蛇》是改编自李璧华,他也是来自于白蛇。《梁柱》又是因为看李翰祥,《刀》,独臂刀。 上海滩,他心上海滩。他永远是在翻拍,包括智取维护山,也是有经典,他在那个基础上去做。所以黄飞鸿他一直想做。他当年在电视台,他最早先是在电视台打工嘛。他向电视台提供的这个几个他想做的计划,千女幽魂,黄飞鸿,英雄本色,这三个计划。所以黄飞鸿的一直想了好多年,但是怎么拍他一直没想清楚。甚至八十年代中期这个英雄本色红了之后, 他想过让狄龙去演黄飞鸿因为狄龙跟关德星很像都是那种很严肃的家长式的身型是那种比较高大型的对就是比较那种正然后他就想周润发适合演梁宽但是其实那个思路还是在关德星跟曹大法那个版本的那个技术上其实他直到看到了李连杰看到了李连杰之后他觉得我知道黄飞鸿怎么拍了 其实有时候啊,后来我做电影也知道,你不管你剧本写的多好,你导演有多厉害,但是那个演员如果你碰不上那些天才的,巨星的,非他不可的,对你这部戏也是一定有很大的影响的。因为他一看李连杰,因为他跟李连杰拍黄飞鸿之前已经在合作,他去美国帮李连杰拍了一部叫《龙行天下》,其实《龙行天下》里面已经是保时捷那个牌子。 现代版的黄飞鸿。反派是一个美国学空手道的高手。然后他的师父是袁华。所以他在拍那个的时候,他一直在观察李连杰。所以一回来他就说,我觉得黄飞鸿我知道怎么拍了,我就是要找李连杰来演。江河的老板都不干的。你知道你在做什么吗?你知道关德星的黄飞鸿多么深入人心。你找一个小子,少林小子来去演黄飞鸿,你怎么拍啊? 因为黄飞鸿在我们印象中起码也是狄龙式的吧。李连杰那个时候就是二十八九岁,将近三十岁。他演了一个就是少年老成嘛,他找到那个装协病重。第二一个黄飞鸿他首先给了一个片名,英文片名,就是中国往事。对,中国往事。对吧,他就是把黄飞鸿塑造成一个夹杂在中西方当时文化政治 各种冲突的一个年代,他在这里面,他到底何去何从?一个矛盾人物。对,一个矛盾人物。因为之前的黄飞鸿是大乡里,就是乡下的一个全师,都是这个村子跟那个村子的事。他这一下子,这黄飞鸿就是格局。意义就不一样。对,一下子。他把黄飞鸿这个IP跟中国的整个近代化交织到了一起。实际上这个徐克的计划,就黄飞鸿他要一直拍的,他一直拍到黄飞鸿剪辫子。当然就是因为他也一直在变化,然后李连杰跟他拍到第三部, 主要是跟嘉禾的矛盾,然后他自己要做老板就离开了。那他自己在拍,包括那个时候整个香港电影的形式。最重要的就是市场,如果你这个系列一旦不卖钱了,你后边可能就无以为继了。他拍到第五集叫《龙城剑霸》的时候就不太好了,他已经不想拍了。《龙城剑霸》我觉得内地很多的影迷其实不太熟悉,或者观众吧,不太熟悉的。 他反派是那个张宝仔嘛,打海盗的故事。我其实是很后面才看到《龙城奸霸》我前面呢其实看过那个狄龙版的那个《大海盗》他讲的是张宝仔的故事,那里面那个张宝仔啊郑一嫂啊这些正面人物,对吧,大英雄他看到《龙城奸霸》就非常不能接受怎么这个上一部电影这个英雄人物在这里面当了个反派当反派也算了,跟僵尸一样,穿着清朝的一百多岁,还那么能打 那个演员叫易天雄,是香港非常有名的一个武士,去演张博仔。然后张玉玲是董伟。我跟董伟就说,我说你最帅的一次就是演张博仔的儿子,龙城剑法。里面还有张铁林,演一个捕快,一个牙医的。张铁林那会儿在香港电影里面出场非常多,《仙鹤神针》里面他演那个 曹雄大反派还有这个黄飞鸿第二集男儿当自强他演孙中山因为他当时迁在了徐珂的电影工作室他是徐珂电影工作室的人拍了几部戏包括《龙城奸霸》《心强恶神阵》男儿当自强有几部但是后来也没有太成功还有几个人啊于荣光啊于荣光有一部电影也是迁在徐珂那里对他的那个和李连杰演的那个叫什么《给爸爸的信》对现在成了这个互联网上的梗啊因为贡献了很多金句 一个月几百块完事完命,还有那什么兄弟就是拿来卖的。对,他那个太漫画式了。非常漫画式的人物,对。我后来在电影频道那个甲片有约的栏目,有一次看到重放那部电影,然后呢于荣光和另一位女演员就上来接受这个主持人访问,然后于荣光就在那说过,说他当时怎么琢磨这个角色,因为他有很多那种肢体动作,扭脖子呀,就有点土耳其综合症这种感觉。 他说这个是刻意的,也是从生活中观摩到自己可能有些朋友有这毛病,但这毛病在外面的人看来会造成一种很不明所以的、很厉害的感觉。他觉得把它可以揉到这个反派的决策上去,我觉得这个挺有意思的。俞荣光感谢香港电影,因为他本来就是京剧团的。是,他还就是那个《冲锋队之怒火街头》,这应该是那个谁,对,陈梦胜导演的,在里面其实俞荣光他演的也是一个, 大匪头子嘛,他在电梯里面遇到刘青云,还唱了一段的,唱的是那个样板戏,唱的我忘了是智取威虎山还是沙家湾的哪个唱段,那很厉害,就在香港电影里面唱这么一段,因为其他人都说广东话,就他一个人用这个金枪唱了一段。这个陈铭成导演讲过, 拍那场戏的时候就让俞荣光发挥,他说你在这个时候你应该怎么办?我唱,唱段戏,这是我的拿手。他就跟刘新云说,他要唱你看你怎么演吧。刘新云就瞪他了,两个人就是那种鸡同鸭讲,但是又感觉水火不容的那种。但那种气氛演出来了,很厉害。就是在后来最近几年,像徐克,他有想过再重新拾起黄文飞红这个系列吗?我记得当年,不到十年前,荣文飞甲这个上映的时候, 要做宣传嘛。他以前就是李连杰跟徐克在北大做了一次交流,那场活动是我做主持的。然后底下的这个影迷就问起,说你们两个人站在一起,我就想到了一部电影《黄维宏》,你们能不能什么时候在一起合作呀?然后徐克还没讲,李连杰就主动说了,哎呀,他说我都已经演到霍元甲了,对吧,号称我最后一部功夫片,那这个黄维宏怎么拍?如果徐导演有新的想法,对吧,我们一合适是有机会的。但是我感觉是客套,就是最重要的是你要 还是要找到谁来演黄飞鸿,因为后来有人拍过黄飞鸿,彭于晏版的黄飞鸿,变成了一个黑榜片,对,英雄有梦。所以看上去是一个新的角度,但是好像还是不合观众的期待。就打个比方讲,那个导演就是在事后就讲,他说我怎么知道内地观众看黄飞鸿必须得有13亿啊,我这戏没有13亿,观众,每个观众都问我说,哎,你这个戏黄飞鸿怎么没有13亿?他说我哪知道13亿对于你们内地观众这么重要吗?这就是说, 徐克那版深入人心。因为关德星那版也没有十三姨。对,你黄飞鸿没有十三姨,你得给我一个合理的解释。很多角色都是慢慢加起来的嘛。鬼角七前两部也没出现。也没有啊。他到狮王争霸才出现。对啊,虽然那个演员一二集都有,第一集是替身,第二集是九宫真人跟李连杰对打的那个。后来就是在对打的时候其实拍的好累,徐克就跟那个熊猩猩,也是内地来的那个武术演员就说,哎呀小伙子你这个拍戏挺认真的,我给你个角色。 徐英跟我讲过的,当时他就说,啊?他说徐克当时总蹭我烟绸,我们在这拍完戏挺累,我们在这抽着烟,然后徐克也要烟绸。然后俩人开玩笑,然后徐克说,我看你挺认真,我下一部戏给你个角色,你记住就好。他真的没想到第三季给了我个鬼角七。所以鬼角七这个角色真的就是徐克他发明出来的吗?不是,之前就有,之前在关德星的版本里面就有鬼角七,但是不突出。 这徐克是把他给吐出来了。那鬼角七按照徐克电影里面的设定应该是个北京人嘛。车夫头嘛。西安门大街车夫头。对。所以我每次我有时候来北京出差路过这西安门,我就想这边应该给他造个什么铜像跟骆驼祥子一样。对,这个对90后也很有影响。我们那时候就是鬼角七请指教,就是在房梁上一点低级引力都没有,两人的脚都,哎呀他那个是真的厉害。嗯,创作力旺盛的时代。 而且这里我想加一句,就是徐克的这个电影,他在巅峰时期,不管是《倩女幽魂》、《黄卫红》、《辛龙门客栈》,他都是先配国语。这个我们一直很多影迷啊,尤其是港片迷,都会去对这个说,必须要听粤语版。但是徐克的电影,因为他拍的是武侠片、英雄片居多,而且当时主要市场是中国台湾市场,那台湾是国语嘛,所以他一开始,包括后来《狮王争霸》也是内地市场,他是先配国语的。 所以有一批非常好的那时候的国语配音演员,冯雪瑞啊,张继平啊,张佩如啊。你看张佩如配成龙,A计划,我们听的国语版全是人配。声音第一跟成龙的音质也像,整个的节奏,整个语气掌握的好到不得了。所以这一批国语配音演员其实也是港片辉煌的,一个代表性的。像周润发虽然粤语版是自己配,但是国语版他也是,像江小亮,安狼的故事也是他去配的。 我就是有一个感慨,就是这一批非常厉害的国语配音演员在后来也退休了之后,我们现在在看港片,那个味道就没有了。当然广东地区的观众他会说我们就看粤语版就好了,但是确实首先在少时年代,国泰年代就有一段很长的长达十多年的时间,国语片和粤语片是一半一半,有一段时间70年到73年的时候粤语片甚至消失,就是所谓的国语或者是国语配音, 就是香港电影一个重要的组成部分。我们不能去局限说一看港片就必须是粤语片。就像当然那个例子我认为不恰当的就是石斑宇对于周星驰在内地的普及是起到一个非常大的作用。当然我个人也很喜欢周星驰的原因,尤其是现在去看周星驰这种有特点的演员,他确实需要自己的原因。但石斑宇他配出了他的特色,但是很多的港片 就是这种类型片动作片他演员没有类型没有场景突出的时候那个配音我觉得配音就更重要我非常有幸啊就是我在做媒体的时候访问到这些国语配音演员因为这个有一个因缘聚会因为当时有一部戏叫窃听风云2窃听风云2当时是伯纳去做发行然后当时这个导演庄文强他跟那个宣传就商量他说我觉得港片在内地受欢迎国语配音很重要 所以这次,我这戏里面,它里面有一群老人家,像江熠啊曾江啊这些演员,他们是去演地主会。他说这些人,我干脆就把那些当年最经典的国语配音演员找回来,让他们配这些老炮。啊,我觉得这是一个非常有才华的这种想法。结果真的,因为江晓亮,晓亮哥是我们非常熟的一个好朋友,他本来现在还在做国语配音的这种领班,所以他真的把这些人都请回来,哇,去配。 我一听到他们的声音,我都鸡皮疙瘩都出来了。啊,我觉得太厉害了。然后这个事情,这个庄文强他后来又做了一次,叫无双。因为无双里面那个周润发那个角色,就是要把周润发以前在英雄片里面那种形象重新来。而且里面还专门安排了发哥有一段。对,开枪穿着白衣服啊。找他的时候,又是小亮哥来配音。虽然他当年给阿朗的故事配音,但是他觉得他的声音不是周润发最具代表性的,应该把 英雄本色时代的国语配音,就是那个冯雪瑞请回来。所以我们听到的无双的周润发的配音是英雄本色的一个配音,他们是同一个配音演员的。包括那个像过去老的TVB像无线电视它有配音组嘛,就像我们看到像那个杜燕歌。 他都演戏了。《树大招风》里面演一个连长,那个苦土芬芳啊。但大家可能你看那戏的时候你可能意识不到的就是你不认识这哥们是谁,但是你换一个视频看他那个配音,一下子很多过去的这些角色全被勾起来了。非常厉害。金庸剧那些小生都是他配的,你看他长这样。 我其实很好奇,就是你后来比如说从零几年开始,你正式的从一个过去是隐秘的角度,现在你要去接触这个产业本身,去接触这些演员本身,甚至替很多媒体去进行第一手的接触,你是几乎是同一时段把这些接触或者采访下来的这些素材也开始写自己的专栏吗?对,其实我在做媒体的时候,已经开始给看电影写专栏,香港电影杂志写专栏,写的时候就感觉我写什么呢? 如果像以前那种一块一块的,可能上了个电影来个活动。那我就不如系统的我去结合我的访问,我的所谓的第一手资料,讲他们的那个香港电影背后的故事。所以就当时出了那个专栏叫《为君子讲古》,讲香港电影的往事。那个时候不管是公费也好,我自己私人也好,我那时候每月都要去香港,跑香港,我就自己约。 或者是托朋友约去访问这些前辈。我觉得那个时候真的,香港电影很多前辈真的很帮忙。我觉得有一年,当时文俊老师正好做了一个活动,有黄岳泰在,然后跟黄岳泰就聊天。然后黄岳泰知道我这么喜欢香港电影,说你都想见谁呀?哎呀,我说我都不敢想。他说你想见谁吧?我说我想见褚元。褚元在香港吗?褚元当然在香港。我以为他一直以为他在台湾。他在香港。这个陈刚是一直在台湾。 然后他就说,啊,你想见褚元吗?明天晚上是褚元的寿宴。当然人家是家宴,也不是一个公开的,可能就两桌。他说,哎,我会去。他说,你知道为什么我去吗?我说,我知道。他说,你知道你什么?我说,因为你爸爸黄捷给他做摄影的。哎,所以我才说还恨。他说,你那天还……因为他爸是大摄影师,他们是……他说,哎呀,他特别开心。他说,我帮你问问。 明天寿宴你能不能去你等啊等着我消息那时候手机哪有现在微信能发的我记得是07年那时候都只能收短信而且香港花费很贵的就是我出去逛街的时候就是走就一直看哎黄岳台会不会给我短信我晚上能不能去哎就患得患失就是哎结果到七点半然后黄岳台就给我打电话了你可以来在哪里哪哪里我就打车就过去一进去就傻掉然后狄龙古风爱飞哇这个月华 这段视频的字幕由互联网提供,不得删除。 说楚元得了老年痴呆。当时我太太也跟我去了,我太太不是港片迷,我太太当时帮我拍照,但是我太太是医生。我太太的医生就跟楚元的老婆南红聊天,就发现确实楚元应该是有抑郁症,就是他不爱说话。 他总是那样的。我们以前一直看他在TVB演老管家,演配角,觉得他挺活的,其实他就不爱讲话。后来黄岳他也说,哎呀,这老人家就不知道,总郁郁寡欢的那个镜头。后来你发现他得了终身成就奖,他一上台,哇,讲得多好。先锋到骨。先锋到骨的,那个时候他就是不怎么讲话,每次都一句话,我说您拍古龙的那个电影,你是用国语,对呀,是国语还是粤语?国语。为什么呀? 古龙的小说,国语念起来,才对味儿。一句话。我说那您怎么看张艺谋最近的《英雄》啊《十面埋伏》啊,那个这些电影啊。张艺谋,装修大师。就是都是一句话,一句话。哇,言简意赅,但是很慢。他没问题的,他就是不想讲话。你说这个风格就真的是他领那个终身陈教养的时候那个风格,也不紧不慢。哎,不紧不慢。但是就是有这种传言,因为当时我有好几个朋友, 做媒体的,都想访问褚元。可能因为那会儿他非常低调吧,大家很少见到他。可能他那个时候确实是有一点点的抑郁症的那种感觉,就不想见人,每年就是那些朋友。所以见褚元那次是我人生的一个,作为影迷来讲我已经,个人觉得已经到巅峰。结果两三年之后,徐克工作室25周年庆。就是电影工作室。对,其实那个时候我跟徐克还没有那么熟,跟施泰山也没那么熟,我进去了。 进去了之后呢,啊,程晓冬,程晓冬跟我很熟,程晓冬把我带进去的,我属于正式,不是偷偷进去的。真的,那次也是傻掉,那个我觉得比金像奖什么颁奖典礼还厉害。徐克、杜琪峰、吴宇森、程晓冬,这四个导演我们一起合影,而且是程晓冬拉着我们,徐克已经喝得就已经很嗨,然后那边走啊,林青霞走过来。 哇,这个江大卫进来,然后过会儿狄龙进来。就是这种,就是所有,因为讲讲跟徐克合作的基本上,哇,香港大半个台前幕后这些明星,这个也是让我觉得是最大阵仗。我经常讲颁奖礼我也参加过几次,但是没有这种感觉,因为那是一个主题,所以你会看得更集中,你会马上那个画面就出来,那就不会有。然后还有一个我觉得在香港电影里面印象最深的访问,我想说的就是刘家良。 你们相当于是刘家梁师傅的最后一个访问,应该算是我做的。而且见刘家梁是真的太有意思了,因为我拿不到刘家梁的联系方式。我那时候,我也找不到,其实你需要找人嘛。其实也不是,就是我说的其实是一个特别巧遇,我在香港的国际机场,我们出去拿行李,结果我就发现刘家梁下了车,就开着车,然后我就跑过去,我说您是刘家梁刘师傅吗?哦,你是谁? 问我是谁,我说我是你的影迷,我想那个我太喜欢你的电影了,我想给你访问。我在接我老婆那个接机,我这样,我给你个电话,有时间咱们联系。我就那样拿到刘将军的电话,其实我之前我在想我找谁拿呢,结果就在机场见到了他。后来打了几个电话,他都那个推了,不接受访问。可是有一次是香港金像奖的颁奖礼前,那是5点开始,我跟他终于约到了下午的3点,坐在那里。 就聊了两个多小时,聊得太开心了,结果我们要去颁奖礼。他说你们要干嘛去?后边有事情吗?晚上一起吃饭。我说我们要去香港景象颁奖礼。我都不去的,就是一个老头那种,我都不去的,怎么怎么样。结果那一年就是叶问拿最佳电影,然后好像是两年后还是第二年忘了,他就拿终身成就奖。然后刘师傅讲话真的跟他戏里是一样的,就是宗师。也是派头十足的那个。 忽左忽右的首档付费节目《迭海一文》已经在忽左忽右的第147集上线了。这是一档 他在这个就是因为他应该算是武行这边从70年代开始就是武行里面 很拔尖的这种。50年代末已经是非常出挑的武士了。香港的所谓龙虎武士在50年代末才开始形成,都是戏班里出来的,所谓龙虎武士就是戏班的名称。当时最厉害的叫四大天王,就包括周小莱,就是袁秋的爸爸,这个关正良他们的几个,刘家良是下一辈的,但是因为表现特别出色,他跟唐家搭了一个班子,唐家是北派, 他是南派,所以他俩就能拍南拢北奉就是把南派的一些翻跟头啊和北派的一些拳脚啊就结合起来就是所谓的叫什么兵器也是北派比较厉害就是这个北派不是唱戏吗就是唐家唐家是袁小田的徒弟但是袁和平的师父是于善元他们就是互相受徒异子而交就是这种的所以唐家是功夫很厉害然后唐家跟刘家梁组成了一个班子然后两个年轻人就特别厉害 就是拍的很多动作片就特别受欢迎。然后他们拍了一部叫云海御公园,被邵逸夫看见了。哇,他说怪不得人家左派公司第一部过百万的,就是金鹰嘛。哇,云海御公园更厉害。他就把这两个给签了,签到了邵氏,基本上就转给张彻勇了。应该是66、67年,他们两人就在邵氏,唐嘉和刘家梁。然后你想60年代,他们两个人已经是武行的最大的头。还有一个头叫韩英杰。 就是洪金宝他们的,就是鲁门客栈,大醉霞,霞女,对,那是一脉。我说你们武行那个的基地在哪,叫北海街19号。北海街19号是唐家买的,后来是变成了楼,之前就是一个酒店,北海街19号,我拍纪录片的时候就过去了。就这拨人,刘家梁跟唐家的人,都每天在这里呆着打打台球啊。现在都还是?现在不是,就当年。 一说开工了,少士的小八就过来,他们就上车。然后那个程晓东啊,洪金宝啊这批人就从来没有去过北,他说北海街19号都说是武行的发源地,我们从来都没去过,因为我们不是跟唐家和刘家梁的,门派还是,但是当时他们基本上是三分之二,洪金宝那个那个程晓东他们跟着是韩英杰,然后还有一个叫梁绍松,梁绍松也是很厉害的,就是同一辈的,梁绍松他是梁晓龙的叔叔, 梁小龙梁小熊的叔叔。所以他们这一波都是北派。唐家他们是南派。这个脉络真的是可以。对,就是龙虎是他们基本上就是几派出来的。你看韩英杰就服务胡金权。唐家刘家梁就服务张彻。基本上当时就是他们的几个。然后还有刚才说的这个梁绍松。然后还有一个比他们最早出来,就是他们的下一辈出来的就比较厉害,就是徐二牛。 在韩英杰跟着胡金权去台湾混的那一段,这个雪二牛就崛起。然后洪金宝他们就跟着雪二牛混了一段时间。然后到七十年代初,李小龙回来。李小龙回来就是洪金宝他们这些人给上位了。新的时代就开始了,李小龙是一个分水岭。唐家刘家梁也知道我们再按以前的那种路数就不可以了。所以他们开始转南派拳脚片。洪西关啊,方诗玉啊,开始拍这种广东小子片。 然后到成龙,就是一个功夫邪趣,蛇行雕首最喜欢一出来,又不一样了。很有意思,其实成龙跟洪金宝,你以为这师兄弟关系当时很好吗?没有,成龙崛起之后被嘉禾用那么一个天价的片酬签下来之后,他在嘉禾有办公室。在这之前,香港的明星,就是巨星有办公室的只有李小龙,他就是在李小龙的办公室。洪金宝从73年就给嘉禾效力,都干了7年了, 他师弟一来就有办公室,他没办公室。所以他们一直到A计划才正式合作,他俩在嘉禾一直都没有合作。就是因为新一城崛起了,他们师兄弟必须联手起来,当时也有余亮清洁的。在新一城崛起之前,洪金马、温成龙也是。洪金马说我都干了在这,我都打工打了七年,你一来你就有办公室。那就是把他当李小龙第二弟。 你刚提到韩英杰,如果我们一直看胡金权电影的话,对他印象非常深。他经常也露脸,尤其像《侠女》里面他演徐显春,最后的大反派。我后来前几年看《秀春刀》,我看到王千元演那个角色,尤其穿着这飞鱼服,那张长脸。 有点胡须什么的我想我靠这是不是就是照着韩英杰的这个模子来找的我非常怀疑但是我们也没见过这个路洋导演你回头见了可以帮我问一下我可以问一问因为我当时觉得他也像了因为那种质感尤其韩英杰其实他这种把脸沉下来是有那种杀气在的韩英杰也很好玩韩英杰他除了跟胡金权合作这个罗门科站也有他这个侠女当然经典了还有唐山大凶他跟李小龙也是最后的boss他人生的最后一个角色就是 徐克和胡金权合作《笑傲江湖》《风轻阳》那个都有点认不出来是韩英杰他脸都就是完全是一个老头子他那个戏没拍完就过时了后来徐克去补戏的时候就发现哎呀《风轻阳》我怎么怎么怎么办你知道那个替身是谁帮他替的吗刘荀刘荀替的对就谷公公来替了《风轻阳》是他做的这个韩英杰的替身完成了这个《笑傲江湖》《风轻阳》那个角色的塑造 古公公,古公公是西班出身嘛,对对对,他俩是一个系统出来的,然后身型又比较相似,就能够替。而且那会儿刘勋老爷子可能也是正直壮年,看上去年纪很大,其实你想那会儿九十年代初的话,他也估计四十来,应该四五十岁吧,四五十岁,对对对,没有他,他那会儿倒是演很多让大家觉得年纪很大的,实际上他就是被许课 就是《笑傲江湖》开始,他才开始进入到,他很像罗家英。罗家英是因为《大话西游》开始,他是因为《笑傲江湖》开始,结果就演了好多戏。罗家英也是,他是粤剧。他是粤剧,刘荀是粤剧跟京剧都可以的。很厉害,是从刀马旦徐克把他叫过来做京剧顾问,然后到拍这个《笑傲江湖》的就是我要刘荀,所有人都反对,结果他一出来,哇,所有人就说又一个新的配角之王出现了。那会儿真的是,就是那么多的都是一时之选啊。 我觉得刘荀真的厉害到,他可以演谷公公,他可以演新罗门客栈那个假公公,然后他又能演黄麒英,还能演什么白云禅师,哇,每个都不一样。就是现在我看很多演员,我一看我就知道是这个演员,他演的什么角色都是这个演员,他真的是演什么他就是什么。你说群星演鬼角戏,他演什么都是鬼角戏。 这个咱们必须要说的,就是他一辈子就是一个经典角色,可是刘荀是千面。真的是太厉害了,而且尤其是这么横空出世,从那个戏剧跨界到电影里面来,也是被徐克给相中了。对,其实徐克拍戏啊,他对演员的表演他不是那种你在这里演,像王家卫也好,或者像其他文艺片,或者对演员的调教,很多就是摆pose,剪接,一二三四,有时候台词那个演员都不知道。 所以你看徐克的戏都是姿势,东方不败那么一演,你就觉得很厉害。其实林依霞演东方不败自己都是蒙的,就是各种姿势,她可以剪出来,你就是觉得很厉害。 其实林金侠最好的演技我看到的金玉良缘红楼梦最后长达20分钟的宝玉哭灵一个人是连唱带滚带跳带说带演就是一连串的我从来没见过我就是李寒祥调教员最厉害的一次对就是那个是表演的是现在我都不知道哪个演员或者那个导演能做这样的事情嗯但是拍徐克的戏其实演员只要他的行神是徐克想要的他就能帮你拍出来你说baby 大家记得他的角色就是神东龙王就是摆那几个千姣百媚的pose还是徐克这样摆他照着学的就可以了你这么说确实他拍楚山剑侠林青霞在里面演那个瑶池仙宝的公主对简直就跟敦煌壁画里面出来的人物一样其实你说白了也是很多是那种摆个pose对他有眼神他剪的时候就看他那个眼神一下你就记住了我感觉徐克很喜欢那种殷气逼人的那种女性的形象对因为这个这个我觉得是他的审美的 他喜欢殷其逼人的。林金霞真的算是他理想的代言人。你看刀马弹啊,东方不败啊,然后杨采尼,梁祝。哇,梁祝那个就是,我看到的梁祝,我觉得他是最接近我心目中的梁祝,就是可能比较直男的梁祝。关键朋友一定不喜欢我的这个说法,觉得徐克毁了梁祝。但是那个是我心目中的朱银泰,起码到我们男人堆里面,你别那么太像女人。 但是你也别那么把我们当男人当傻子。就是那样他找到了一个平衡,然后又可爱。我90年代,我在我青春期,我觉得杨太尼是我心目中的这个女神。就其实后来我发现就两部一部,还有半部花月佳期,其他的我就杨太尼的戏我都记不住了。当然你要算《堕落天使》的话,我觉得那个角色别的演员也能演。 东邪西毒。东邪西毒那个很短,而且大半的时候都是头发遮住,你觉得好像别人也行,但是那个朱银台真的感觉是一时之选。是,他在那个冒险王里面也。冒险王也不错,但是你发现演法是一样的。是,都是从梁朱里出来的。就是你前面提到像褚元嘛,也都是那一代的导演,褚元也是我非常喜欢的,因为我很喜欢那什么呢,天涯明月刀,狄龙艳的。 最后角色那个反派公子宇,我还记得我高中毕业的时候,当时我妈把他的那个QQ给我用,然后就是那时候我第一个QQ,因为我以前我念书的时候是不能玩这些东西的,我改的第一个网名就叫公子宇。所以我其实那会的话,因为我很喜欢这一系列的包括蝙蝠公子啊,所以我就找谁拍的,那会后来就遇到了就是你写那个 江户外长篇残卷,然后就看到了楚原,楚千万。所以我对他的第一印象先入为主的就是导演楚原,甚至他很多的,包括你提到他的那些演员的这些角色呀,其实那都是我不熟悉的。到后来呢,我看那个《金庄难兄难弟》的时候, 那电影很有意思。电影之神。他在里面演这个香港电影之神。对。而且前几年昆汀塔伦迪诺拍那个好莱坞往事嘛。对对。很多人就在聊什么中国版的好莱坞。我说不是早就有了吗?军装难兄难弟,就是中国的好莱坞往事啊。穿越到60年代,清水湾片场,就看那些七日香电影,那里面玩了大量的梗,什么七秦七纵七色狼。 还有那个新马仕增的那个。对,还有这个关德星。对吧,罗家印演的。然后王金跟王家卫的梗。王天林,古德昭演的王天林。他选的演员好像哦。是,是。真的,你每个看下来,还有那个俞素秋,因为俞素秋在粤语片他演戏,他声音不行嘛,那个时候是现场收音,就是找人现场来带他来唱嘛,他都有。对,对,对。其实这个金庄难县难地对我来讲也是一个分水岭,我想补充一下。就是我在录像厅时代, 最早的时候大家就是看动作片嘛,所以呢也就无所谓了,就是大家讨论一下这个打得好,那个怎么怎么样。可是后来当我对香港电影越来越了解越熟悉的时候,我就发现我能聊的一些就少了。就有几个点,第一个就是因为我看得多,我的朋友我的同学都特别信我,我说哪个片子好看他们就去。那时候我们已经看的录像厅,录像厅太小了,那个彩色电视机才20多寸,所以我们有一些好的片子或者是要上的武侠片,我们去电影院看的。 结果我带他们去看方诗玉啊火云传奇那种的都你对的然后有一天我带他们我说王家卫是东邪戏独就是94年我们去电影院看东邪戏独出来哪能出来都没看完我那些哥们全骂我我都懵了我说怎么回事我自己其实也看的懵懂不懵懂但是他们全是骂这大烂片你不如看火云传奇我说虽然我也没太看懂但是我觉得这个戏有韵味 这个对我来讲就是你感受到了一种美学在里面但是你还是不太懂但是那个时候对香港电影你觉得开了一扇门就是一种美学上的这是一点第二点就开始那时候我看很多东西我已经对香港电影是很了解了然后就是97年我上大学嘛我们宿舍买那个很小的那个电视和VCD机结果放《精装难兄难弟》不是放是我租的碟我去看平常都围在我身边看啊因为我又是代表着这个趣味啊结果 他们看了二十分钟,全都走了。看不懂。就像你说的,《金正恩难救难地》多少梗啊,电影梗啊。我是看了个葫芦吞枣,但是我看了特别有趣。我已经知道王晶跟王家卫的事情了。哎,我觉得《金正恩难救难地》那部戏让我对王晶到现在我都觉得他是一个可爱的胖子。因为他虽然商业至上,但是他动不动就是在自己电影里埋点那种梗啊,甚至因为他是香港中文大学的嘛, 里面的很多的梗,包括《珠光宝气》、《金庄难兄难弟》,还有一部戏叫《电影鸭》。《电影鸭》曾志伟演陈可辛,陈百祥演徐克。他们在香港电影市道最低落的时候,最后就是没钱拍电影,最后就叫,你想这个名字叫电影鸭,都已经到这种讽刺的地步。包括王晶自己,我觉得他有他的责任感的。就像好多电影人跟我们说,他说你不觉得是王晶把香港电影搞烂了吗?然后有更多的香港电影人说, 在香港电影最低谷的时候我们没公开的时候是王晶在开工我们才有饭吃他还是在坚持因为那些戏说句实话七日先就那么点钱你能拍成什么样但是你在开工你保证大家一个最低的一个谋生这也是另外一种角度了所以王晶跟王家卫就是香港电影的两极一个代表着商业一个代表着艺术不可互缺的当然喜欢王家卫不喜欢王晶是有可能的是吧喜欢王晶不喜欢王家卫也是有可能的 但是这两个人真的是阴阳来的,不可忽缺的。就是香港电影王晶多一些,王家卫少一些而已。所以这是他的本质,他本质就是一个商业至上,一切为观众服务。但我们事后,像我可能我是20年之后才看的《金庄难兄难弟》,我当时在想的时候,那会应该是98年还是90年代,那会他们就已经在开始来记录这个历史了。 其实有时候有一种感觉,是不是当时的比如香港电影人也已经意识到了或者他们感知到了这种一个黄金的时代在过去?我觉得会有,因为粤语片就是经历过几次沉浮的。王晶的父亲王天林就是因为粤语片的整个衰败,他才转去电视台拍TVB的剧集做制作总监。香港电影人都是所谓的刚才讲的商业至上,很在乎我们的戏。 卖不卖钱。王晶一直就听楚元跟他说一句话,说楚元算是我半个师父,就是因为楚元交给他一句话。他说,王晶,我告诉你,做导演,你可以泡女明星,你可以干这个事情,你可以干那个事情,但唯一有一件事情你是不能做的,你做了就死定了,就是你的戏赔钱。你赔钱你就完蛋了,你的戏不赔钱,老板什么都原谅你。所以他说这是楚元给我的一个金壳玉缕, 所以我不管干什么,我是一定要保证我的电影赚钱的。而包括徐克,他都不敢进午夜场的,这是吴思远说的。因为香港有一个午夜场文化,午夜场就是在一部电影上映前的一周,这个电影会在香港比较好的一些戏院,晚上10点以后的时间段,去放这个电影做试映。那个时候的观众出来的口碑是非常及时的,他及时就在于他如果说你好,他现场就鼓掌。 那时候没有互联网,现场故障,如果不好就骂死你。所以午夜场是香港一个特别特色的文化,是检验一部电影成不成功的一个试金石。所以一部电影在上映前去午夜场就代表着你这个电影能不能卖座的及时雨。为什么徐克不敢去?因为他听到过很多次这些导演或者演员信心满满的也去参加这个午夜场,结果被观众的骂,给骂傻了。 怎么会这样?所以他的刺激就特别的严重。你想香港已经商业到什么地步?如果午夜场的观众的反应哪里不好,他们回去就马上去剪片子,把这片子在商业前再改一遍,ending不好的我就改ending,哪里笑调不好哪里松的我们就去改,都已经重视观众到这种地步。徐克跟八爷袁和平都是怕受现场骂语夸的这种刺激,不敢去。更多的电影人都是要去午夜场。 去看,甚至去看对手的戏。因为对手的戏哪里观众好,哪里怎么样,那我们就去学。我哪里不好,我们就去反对。午夜场文化是我去做我那个《龙湖武士》纪录片的时候,像曾志伟那些每个人都会提到午夜场。他说能够让我们香港电影有这个动力去竞争的就是午夜场。观众就是上帝。观众喜欢,那我们就按照这个方向去做。观众不喜欢,我们就不这样去做。这个是香港电影有活力的一面。但是从另外一个面就是使香港电影的题材越来越窄,类型越来越窄。 因为很多多元性的,比如方玉屏的《父子情》啊,关锦鹏的《地下情》啊,包括王家卫的这些电影,他都很难有机会。其实王家卫赶上了好时候,70年代80年代,香港的文艺电影其实生存空间比较弱。王家卫出来的时候,你发现他从这个《阿飞众传》,因为投资太大不算,后面所有的戏,《东邪西毒》、《重庆森林》、《堕落天使》、《花样年华》,在香港的票房都是800万上下。 就是意味着香港就像豆瓣用户一样,有固定的观众去看王家卫的电影。王家卫也知道除了这波,其他人也不会看。喜欢王晶的电影也不会去看我的电影。我只要满足这部分观众,然后我再算我的海外的卖的这个部分,然后我再算我的成本。电影终归也是一门生意嘛,他也要算清楚的。所以他是很稳定的,不要以为王家卫他不会去管票房,不会去管商业上的事情,他都会去算的。王八百万。 王八百万。其实楚千万这个说法其实是按台湾票房算的。对,动不动就过千万嘛。甚至后来就到上亿台币嘛,到周英迟的时候。所以楚千万也是千万台币,香港都是百万大导演。第一部过千万的是《失地出马》,第二部《魔灯保镖》,都到八十年代了。对,最早张百万的名头是很大了。之前金英已经过了,只是邵氏懂得宣传,说邵氏是王八百万。 第一个过百万的这个公司,张彻的《独臂刀》是第一部过百万的。后来张彻在自己的回忆录里面还提了一句,听说有一个王宇他接受我的访问的时候,王宇说我说我是第一个百万小说,不是的,他很实在,金英才是。是不是因为王宇后来就回台湾了嘛,所以他对于香港电影来说就没有太多的利益牵扯在里面,所以他比较能去做这样的评价。他就是这个性格,小开嘛,就是上海一个小开。 从小家境也不错。他如果不演电影,反正他爸带他去开工厂。对啊,包括他的个人生活,他去追林翠。林翠有夫之妇啊。林翠是曾江的妹妹。曾江的妹妹是那个导演秦建的那个老婆。他都去追求,他不管这个的。跑到伦敦去追人家。对啊,没人管他的,然后在邵氏直接就打架嘛。很多邵氏老人都会去说王宇在饭堂打架。邵玉夫正好过来,邵玉夫看都不看就走过去。然后张彻跟蔡兰都说邵玉夫有大将之风。 我觉得也是怕王宇打着他,王宇不管不顾的。后来我问这个事,王宇说:"啊,这个不怪我,是因为那个师傅他说他那个菜怎么怎么样,我就生气了,你骗我。那别人怎么不那样啊?"他就是刺头,他就是性格,他跟他是不是香港电影也没关系,他在台湾也闹事。 就是他谁都不管的。前几年是陈可欣拍那个武侠,把王宇重新请出来,跟甄子安大戏,演一个七杀第一杀的头。就是甄子安的那个父亲也是大反派。刀枪不入也很夸张啊,但气势非常强,就看王宇即使老了那身的霸气。这个很好笑啊,这个王宇啊,我跟他做访问的时候,正好是他武侠拍完,武侠他拿了香港金像奖的最佳男配角提名,我那次访问他是第二天就是金像奖, 我是从陈可辛的那个公司里面拿到他的联系方式,因为我是为张彻做访问,正好当时要做一本书,就是武侠大宗师,因为他是大弟子嘛,所以我说,哎呀王宇我要访问他,他真的很好,一听说是帮张彻,他马上就答应,结果就聊到这个拍武侠的时候我就说, 这个武侠我怎么觉得那么像独臂刀啊?最后怎么这个真子弹还砍胳膊呀?他说对,这个陈可欣本来开始拿了上市的版权那个想拍,但是后来又说又有新的想法,就拍武侠。结果拍着拍着,他后边他又改了,他又想拍回这个独臂刀。我说您不觉得有什么问题?他就乐,他说你觉得有什么问题?我说您拍独臂刀,我觉得有点超神雕侠侣啊,你的所有的手法功力, 都是在你的右手然后你的右手被砍掉了然后你练左手他说对啊你有什么问题呢我说这个武侠就很好笑我说甄子丹我看他开始打左右拳都很厉害他面对你的这个部下说我把我的武功还给你然后他把他左手砍掉了我说他右手他劲力都在他右手跟你去打我说独臂刀不是这么砍的吗他说嘿嘿小子我在现场的时候我就乐我说甄子丹你学我独臂刀你得练左手 我这个事我跟张彻刘家梁聊了好久刘家梁开始说哎呀那你要是没时间练子我们就用右手张彻说不行不对除非你开始这个做剧情强调他是左撇子你才合理这个剧情你才练刀不能随随便便你就以为能拍独臂刀但是他说甄子丹很厉害他说甄子丹的武功是很厉害因为武侠那部电影我在上海国际电影节我跟甄子丹做了一个大师班我帮他主持 我就专门提到武侠,我说武侠那部戏,我最震撼的一场戏是你跟惠英红,双刀,然后他用虎鹤双行。哇,我从来没有想到刘家梁倡导那种男拳打出那种现代的搏击感,跟你的双刀那种打法,他就笑,然后甚至那个牛跟人都飞檐走壁,那场戏是我非常震撼的。他那武术指导就是甄子安自己。非常地用心,甄子安也特别得意,他说拍完那个戏之后, 刚才其实聊到王宇,我们知道在整个香港电影上王宇,王大哥也是一个 很神奇的存在。包括昆汀都很喜欢王宇的。因为他是影迷嘛,他是从影迷的角度很喜欢王宇。王宇年轻的时候其实是那种有点面相有点苦的那种,但是他是整个的因为身体很好,演这种大侠的角色。你刚才也提到了他是张彻的第一个大弟子,其实他是可以说是阳刚美学的这种正统的传人,独臂刀。他是第一代,因为在王宇之前香港的电影,黄媒调电影、歌舞电影 都是林黛啊,李丽华啊,葛兰啊。他们这一批代表着好像女明星才具有票房号召力,男明星全是配的。那时候什么乔红啊,陈厚啊,曾江啊这一批全是配角。虽然是主角,但是是围绕这个女主角。你看,《长凤星的时代》他们说出来都是什么? 三公主啊你什么时候说这个小生一说也会什么报方啊夫妻啊都是等等在那的那时候是女明星的不带一个体谅对而且那个时候这个歌舞片特别盛行我记得那个李寒霞那个回忆录里边她自己写的也是说那个时候的电影要是那个片商要买片啊现在问你这里边有几首歌啊就跟后来动作片风行你这里有几场打戏啊是一样的按打戏给你算然后你这个歌是不是陈蝶衣写的是陈蝶衣写的又给你 多卖上点钱。就跟你这戏,你这是不是袁和平设计的?要多卖一点。跟以前是一样的,只是后来歌舞变成了动作,柔媚变成了阳刚。但是这个阳刚,我们要感谢邵玉夫和张彻。他们真的是有意识地去做所谓的阳刚武侠革命,给张彻机会。因为张彻进邵氏的时候是编剧部主任,不知道他。 张彻是有受到一些比如日本的这些剑戟片的影响吗?一定有,因为当时是邵逸夫买了好多或者是从各个地方搜集了好多日本剑戟片的拷贝在他的这个房间里面就是给这几个导演徐增宏啊张彻啊包括胡锦选让他们去看让他们去学你看人家盲侠怎么拍的传奇棒怎么拍的对吧你们要去学 他们镜头是怎么剪的?我们为什么镜头数这么少?然后还有一些意大利的西部片。香港的动作片的形成就是日本的剑戟片、意大利的西部片。几种就是世界动作电影流派汇成到,然后再加上这种美学。其实你看那个《编程三峡》张彻导演的,那个直接就是翻的一个日本电影。 忘了那个叫什么名字了,因为我有一年我去看到这个日本电影,故事就一模一样,人物设定也是一模一样,受的影响非常大,但是慢慢慢慢就开始形成自己的风格。张涉他可以取材于一些中国传统戏剧嘛,《十三太保》他就从这个京剧《珠帘寨》里面拿过来。对啊,其实对于我来讲,喜欢香港电影最有趣的是什么呢?就是你觉得香港电影很多很牛逼的创意啊,它真的是翻的,或者你说抄的也可以,比如说 我看红西关就是新少林舞组,哇一开场我说这个编剧这么牛啊一上来红西关全家全部死掉就剩下一个孩子然后他被追杀孩子是个拖累他说孩子听不懂他说我这边是个木马这边是个钢刀选刀还是选木马选刀还是选木马最后这孩子差点就选了这个木马他就要杀然后选了木马哇我说这个基本整段都是抄的 戴子雄狼,一模一样。王家卫在他的《东邪西毒》里面,梁朝伟演的西洋武士最后被马贼封喉。这个刀一出来,他就说,我听说这个刀足够快。 王家卫和王晶终于在学习前人时达成了共识。 直接就是向黑泽民致敬,连片名都一样。而且里面用的歌还不是黑泽民版本的,是用70年代当时的电视剧《自三四郎》。所以我说香港电影拿来主义是非常多的。而且有一个最典型的,就是这么一说的话,A计划的ending。 这句话就是一个海上版的智取维谷山。而且最后那一场就是罗三炮马如龙去卧底,那一段画面一样,连设计都是一样的。如果你看过,哇,这也可以,但是好好看啊。好好看,精彩,而且演罗三炮的那个狄威,他是正儿八经的军官吗?对,这个狄威很好笑,狄威也是张浙导演发掘的,然后他开始你知道他的艺名叫什么吗?叫屠龙,然后狄龙就不干了,狄龙说你叫屠龙,我叫狄龙。 他可以说是香港电影史上难得的这种要集合洪金宝成龙袁彪才能干掉他的。这个迪威也是一个很强而且迪威演的罗三炮其实反过来你说他是个拿来主义的作品但是他形成了自己的风格有了独创性之后呢他又被一些别国的作品致敬了你看我们后来去看北斗神拳里面那个牙大王那个牙大王整个造型那就是A计划里面罗三炮呀 包括我们看七龙珠里面那些很多一些人物来自于罪权啊,蛇行雕首啊,陶白白,就是学黄振丽嘛。陶白白,黄振丽,然后像那个饺子的那个造型,那很像《勤奋顿甲》里面,就是那个钢的那个。对对对,那个是袁震阳去演的。所以香港电影对日本电影的影响非常大。互相影响,包括它对韩国人的影响。对。 我以前看那个全相宇和韩家人拍那个马周杰残酷史里面几个人私奔然后听音乐听的音乐陈秋霞和钟正涛唱的说起这韩国电影这个受香港的影响啊我记得这个请回答1988他们去看这个英雄本色2里面张国荣死在周振华怀里他们就看的稀里哗啦哎呦还有一个就是前几年有一个韩国的卖座冠军叫极限职业最后一场 他们打完了敌人之后,打完了这些反派之后,有个沙发,他们坐到了一个沙发上,这个音乐突然就响起,英雄本色。然后这一场,他们这一坐,我一看,英雄本色二,最后打完了以后,十天周润发、狄龙躺在那里,一模一样的造型,然后这音乐,这音乐一定要买版权的,这个场就跟整个的剧情人物都没有什么关系,你为什么要 做了这个,他就是为了致敬,他就是受这影响大。他就到这,我就喜欢,我就加个英雄本色。说起来,这韩国受香港电影的影响非常明显。但是韩国也向这个香港贡献了几个人才。就是七十年代末,八十年代初有一个四大腿王。四大腿王,黄正丽,卡萨法。卡萨法是洪金宝发掘的,在赞先生找钱法里面演这个找钱法。他最经典的一个动作是在通天老虎里面,凌空连踢三脚,下来马上一脚又踹倒一个人。 不用任何替身,完全就是这个体力强者。黄正丽的腿功更是厉害到不得了。还有四大腿王,另外两个叫谭道良,刘忠良,这是师徒。谭道良是韩国的连拿多少届的韩国龟桥跆拳道冠军。他是被蒋经国看了他的这个表演之后,请到台湾去发展台湾跆拳道运动。 奥运会拿了跆拳道的金牌,跟谭道良都是有关系的。刘家梁这些都是跟谭道良是哥们,所以他去演戏。他在演戏最牛逼的就是吴宇森的《少林门》,他演绝对男一号,胡金宝、袁彪、成龙都是配角,龙涛在他身边转,腿亡。但是唐国在七十年代,电影就处于一个非常初级的阶段。军政时代。对,军政时代,他甚至为了吸引香港电影跟他们合作,也搞合拍。 让吴岁远的戏就是我出一半钱,你用我一半韩国的工作人员,就是为了发展。胡金权不也是吗?拍那些后期的这些电影。对啊,我就说那个戏更好笑,叫拼多多嘛,空山凌雨跟山中传奇。套拍。套拍,一部戏一个投资方,以同一套班底拍两部片。但是时隔多年之后韩国电影就崛起了。是,那最近几年就跟以前不是一个故事了。完全不是一个故事了,但是在徐克电影工作室25周年的时候, 他们出那本书就找了韩国的好多的知名的导演包括老男孩的导演这些他们全部集体的表达对徐克的就是作为粉丝的那种我们当年就是看徐克电影的如果我们看到那个电影的片头出现了电影工作室就是老男孩那个导演他说看到电影工作室我就说哇这是一个好电影然后看到监制徐克我已经很开心了然后说 演出徐克,我就觉得像中了奖一样。哇,我说这个比我们这个香港电影的这个铁杆粉丝,我们内地的这些还专业啊,他知道徐克,客串也是一个采访。朴贊玉,徐克谜弟嘛。对,他是谜弟,因为他老男孩在嘎那去做主竞赛单元的时候,内届的评委会主席是昆汀,评审之一是徐克。 都是香港电影单元。所以他拿了一个评委会特别大奖嘛。所以徐克就说,哎呀我看《老男孩》我最惊讶的就是那场崔明志吧,他后面被挨了一刀在街头上那个长镜头的打斗。他说我很好奇那个导演是怎么拍的,我觉得难度很高,我们香港电影都好多年,应该都没有这样的一个想象力和技术,就是非常赞许。 那会儿我感觉这种传导链还是挺明显的。就是日本电影影响的香港电影。香港电影对于韩国电影又有一个这样全方面的覆盖。那香港电影和日本文化之间可能也有一些互相的致敬。必须要承认这个亚洲电影霸主的这个传邦带啊。真的是,像我刚刚提到那个马周杰残故事那个电影,因为那我青春期看的嘛,所以那个印象都非常深。他讲的这70年代末的这些韩国的高中生的故事, 有点韩国版的高校,对吧?他上来的开头是李小龙的那个金武门。这帮人不管好孩子坏孩子,就是互相关系怎么样,都是电影迷。 男主角也是一个买了双截棍在家自己练的然后到电影结尾的时候好像每个人的生活状态都发生了改变就有一种就是时过境迁的感觉到这时候有那个里面那个小胖子去找男主角就找陈翔宇说我带你来看一个新电影绝对比李小龙好看然后那个主角就说不可能怎么可能有比金武门还好看的电影呢然后过去那个大幅的海报就是罪权就是新的时代来了而且那个音乐想起来就是那个男儿当自强那种音乐等等将军令 这么讲起来其实香港电影还是贡献了非常或者它在发展过程中形成了几个金字招牌就IP,你像我们刚提到像独臂刀这种但最近几年我不知道有没有人在拍同样题材但我以前还看过像九四独臂刀之情那个也是刘聪仁然后江大卫徐少强徐少强里面还有一个内地演员叫江山 王志文江山的开场出来嘛,李仁港导演。李仁港导演,然后里面那个主角是吴星国嘛,台湾演员。其实你说近几年来,香港的这个武侠片动作片到了2000年之后随着香港电影的北上其实是出了一批的,但是我觉得最有价值的,当然徐鹤他有他的《龙门飞甲》啊,这个《敌人节》系列啊,我个人认为最有探索价值的是程可欣。 陈可辛呢他做了《投名状》、《十月围城》、《武侠》和《血滴子》其中就是包括他监制的有他导演的《投名状》是翻拍自《刺马》对《刺马》也是张彻的电影《十月围城》呢当然他说他翻拍自自己父亲陈同明的电影但是影迷一看就总觉得像《上海滩十三太保》张彻的但是可辛导演整个故事逻辑确实很像对但是可辛导演确实跟我说过是他父亲的那个片子在前但是可能就影响力没有那个嘛然后《武侠》它又是里面有独臂刀这个的影子 然后薛弟子就不用说了,他就是薛弟子的一个范。我说这个陈可辛做这些动作片,我说有探索价值,就是文人拍武侠。他有时候想的太多了。像武侠动作片它是以简单港片的那种宣泄,它这里面加入了太多的文人的思考,对吧?就是你看《投名状》它已经拍成了一个史诗,它的格局已经不是张彻次满那么简单。 实由微诚,我觉得现在看是一个觉醒现代的故事。你一边上演梦见的是小翠,我一边上演的是中国的明天。一看就不是普通的来做的。只有我觉得这个武侠是他一个挺好的探索,他是把一个推理的类型放进这个电影。他试图把武侠科学化。对,他有个武侠科学化,但是只做了一半。 后面就崩了,后面就天雷哄滚了。《血递子》我认为是投名状的一个延续加古惑仔的古装版。虽然里面都有很多争议,但是我觉得是一个特别好的一个探索。但是它已经跟传统的港片我觉得已经开始花开了。然后我们内地呢就是这些年来这类片子就是绣春刀系列。徐浩峰的那个《师傅》啊《倭寇的踪迹》啊那是另开一脉,花开两朵。 所以他在台湾金马奖上这个师傅拿到了最佳动作设计,徐浩峰一上来就是说我特别重视这个奖,我最在乎这个奖,因为这个奖给到他代表着他也开宗立派了,因为他的师傅的整个的动作风格跟以前的港片是反其道而行之,他故意的,就是说一定要跟你们不同,因为他认为以前的港片东西你做到徐克,做到袁和平那样,已经做不到更好了,就像 李安拍卧虎藏龙,李安拍卧虎藏龙他做了很多功课,他想这么拍这么拍,然后跟八爷袁和平去沟通的时候,袁和平就挠着头说,他说你知不知道这个动作我们七十年代就已经做了,你知不知道这个动作我们当年都实验过了是不行的。所以那个时候李安特别的沮丧,因为他也是文人拍武侠,原来之前刘建良那些都已经做了,但是我还是要这样的风格。他知道他拍不到徐克跟袁和平那样天马行空那样飞的流畅, 所以你看他的飞檐走壁,我也不知道他是真的是故意的去露这个拙。他那个钢丝啊,就是对于我来讲特别明显的,他那个钢丝跌跌撞撞的,张子怡追,就是这样,跌跌撞撞的,对于我们看惯了传统的徐克那种,也是很不习惯的。徐克那种就是那种轻盈灵动,然后非常快速的,就是那种质感。 对。他有点拙。对,在竹林里面,你感觉好像周润发有时候站的都不太稳的那种感觉,晃晃当当的。对,尤其是那个时间点,八爷他拍铁马溜,他拍红粉金刚刚就是咏春,就是杨子雄跟郑子散,那些戏的时候非常之流畅,你知道八爷是一个什么样的动作,他突然去拍这个,一定是李安的想法。我觉得李安可能是他知道我这样拍我就变成徐克,我为什么要拍徐克,他反而要做那种境界。就是我第一遍看, 卧虎藏龙的时候我是很不喜欢,包括最后一场在竹林里面大家晃来晃去,就是那个心动啊那种感觉。但是从一个动作的角度都不是特别有奇观性的,没有那种满足感。包括杨子群跟张子怡那场就是兵器上的对打,我也觉得略微的笨了一些。像兵器秀。对,但是呢你整体看下来就是陈可欣也好李安也好,他们在做武侠的时候,他们更多的我觉得是在思想。 主题和人物各个方面对这方面的刻画他们是厉害的香港电影很多是技术上然后更多的就是为观众的情绪去服务太商品有时候商品化是过于多了这个是没办法的事情香港就是一个这样的一个商业社会尤其是现在香港已经没人拍这种电影了没有资金去支持大家都来到内地去拍了你说谁能支持多少个亿去拍智取威武杀吗一定是来内地龙门飞甲想要去重拍也是要来内地 但是问题就在于我们现在的技术太强大了就是因为好莱坞的工业已经遍布全球我们什么都可以用特效去解决反而香港电影以前最有特色的那些东西没有了对吧就是以前没有电脑去抹这个钢丝土法炼钢都是土法炼钢它就是快速剪接哗就过去了然后给你染上它东西很真包括它用我都不知道是不是用一些粘土特效什么的你看那个 甚至有一些,我觉得很粗糙的东西,现在看有力量的东西都没有了。我不知道你有没有印象,不管是双方争霸还是男儿当子强那些,就是两人对打时我踢你。 他一踢就身上特别多粉,叫泡粉,那个特别有力量感,一打啪啪全是粉。当时就是抹了面粉是吧?其实就是那种叫泡粉,就是你一被打,成龙那时候全部都用,最权二那些全部,现在也干干净净的打的,就是你打完了,你被打,你连那种泡粉那种效果都没有。那些都是土法炼钢嘛,现在你不是抹点血那样的,那个很有真实感的。 而且这个甄子丹这次在上海电影节有句话我听完了我也挺感慨的就是因为有影迷问她说你以前你导火线你可以连踢三角现在你剪开了我们很不爽甄子丹就说我的电影现在是要给所有观众看的我不是只给你一个动作片影迷看的那剪开这一下对于所有观众来讲不是什么问题 你们才在乎这个问题我当然我可以但是确实我觉得也不太可以了因为毕竟年纪也大了但是我真的喜欢看那种像警察故事2里面那个哑巴凌空踢成龙三脚啪啪啪那是一点那个虚活没有的而且我知道那个实际上有一个更厉害的一脚没拍到就那个三脚踢得更舒展就是人家那个年代全是真的刚才说到四大腿王人家那个凌空可以连踢多少下包括铁马6里面那个真子弹的那些 对啊,无影脚啊,都漂亮到不得了,现在已经不复可见了,全部剪接了。黄明鸿那个《男儿当自强》里面,有一段就是他们两个人第一次见面,纳兰元树对吧,甄子丹演的,树湿成棍,就是他的四门棍法,那一想象力,拍出来那个整个画面一气呵成,这种艺术感跟技机结合在一起这种感觉。又有力量感,又有美感,又体现电影剪辑的艺术,因为它一定要剪辑艺术,就是现在 包括这个徐导徐克导演他现在近十年来拍的都是3D电影3D电影有时候就是在剪辑上就没有办法做这些事情这也是遗憾的当然他在视觉上他带来另外一种冲击在技术上但是对于我来讲因为可能从小看那样的香港电影比较多所以我还是比较怀念80年代的那种港产动作片这个其实有个类比而且这可能还跟您有点关系那就是齐蒙顿甲呀 奇门遁甲的老的版本我非常的喜欢而且那里面那种脑洞它简直构建出了一个类似于这种树式之间的世界它有个世界观在那的这种树式之间的世界就是它的这种华丽和诡异这种质感但是我们前几年拍新的奇门遁甲的时候我们发现它其实也是就像你说的过去可能图法炼钢那些很多东西也就不用了换成电脑特效你自己个人感觉这种为什么过去那一套如果真的有这么多人喜欢为什么不用呢 这个是这样,因为这个戏是我做制片人,徐克导演做监制,我跟他联合编剧,然后八爷袁和平做导演和动作指导,我们三个人就是分工。所以从一开始,因为《奇门遁甲》是我立项,我发起的嘛。是不是也是你个人因为很喜欢老的?是的,所以一开始我是找八爷袁和平的嘛。 巴爷也很想拍出当年那种其实就是冲着1982年版《奇门遁甲》去的后来徐克导演也进来徐克导演其实说服了巴爷的其实这个也是一个我一直在思考或者是我看到香港有这种创作雄心的电影人他们的这种雄心这些他们都已经拍过了对于他们来讲不新奇只有我们还在怀念就是哎呀当年多厉害他觉得这个事情已经过去了他想挑战一些更新的东西 他不想重复。尤其是老徐,他已经做过这么多年2D,他想试试3D。他跟八爷说,你难道不想去突破吗?但是这一突破,实际上就是突破了安全区,就有可能不成功。但是对于他们来讲,他们还敢这样去做。有的导演,或者有的怎么样,就是躺在以前的功劳部上,就是我把以前的风格重复一下就可以了,对吧?可是徐克威来讲,他不管是狄仁杰, 不管是奇门遁甲,不管是西游扶摇,包括智雪为虎山,每一个片子都有变化。所以他是一个永不言休的一个,我们管他叫孙悟空了,但是比较遗憾的是西游扶摇是周星驰的发起,他在这里面就是更多的起到了一个执行的作用。但感觉他也揉了很多自己喜欢,你说九宫真人这种的一听名字,对吧?对啊,就出现,就很许可了,包括最后如来啊,那个整个,当然他是一个创造力很强的人,包括最近长津湖, 徐克、林超贤、陈凯歌三个导演,风格也不一样,也要拍一部这样的电影。他还跟我讲,他说他一直跟王家卫在聊,他就想看看,他说周星驰我已经合作过了,哎,香港还有个王家卫,如果我跟王家卫合作的话,会是一个什么样的化学反应呢?他很多好奇,你说王家卫跟徐克,我也想象不出来,他俩要是合作,会出一个什么样的东西,会不会也挑战观众的一个审美或者是一些观点。 这也是我非常佩服徐老怪的地方。他从通天帝国到后面像龙门废甲不停地做这种各种各样技术性的尝试。龙门废甲应该是当时第一部3D的画片。所以你刚才这个角度我以前跟朋友聊的时候其实也聊到过。说实话就是我们从影迷的角度当然觉得828太好了。但你从导演的角度他重复自己。 对,关键是巴爷他1982年奇门遁甲在香港的票房好像没有打过信义城在台湾卖爆了和整个东南亚所以他当时就被台湾片商迁到了这个台湾拍了一堆什么阴阳天师啊什么类似于奇门遁甲系列所以那个甄子丹就跟我说他说都说我第一部戏就做男主角肖太极巴爷他说不是的在拍肖太极之前我就在台湾做龙虎武师拍的叫奇门遁甲续集那时候就叫奇门遁甲后来改了名字 他拍了一堆什么《九阴童子宫》反正就是都是跟《奇门遁甲》一系列他拍了六七部,后来拍到没人看了他最后去到德宝开始拍甄子丹主演的《警匪》什么《执法先锋》那些这个是不是也是当时香港电影圈的一个特点就是什么系列上来,比如说《东方不败》火了大家都要拍这个,而且一定要宁信侠女装道歉笑也好,或者说到最后像《风云再起》就是一定要把它拍到所有人看吐了我才放弃 其实这样的话也就把这个IP给搞烂了我觉得是一个商业社会的一个必然规律就是一个牌子起来那我们全部就跟吧而且香港一个弹丸之地香港电影曾经那么辉煌号称是世界排名第三对吧除了美国和印度论产量一个那么小的地儿一年拍二三百部谁看呢一共就几百万人所以他的电影很多是行销到外边但是他的工作人员就那么多 一部好的戏,你需要时间吧,需要钱吧,需要人的集中的精力去拍摄吧。可是在突然产量在这么多的情况下,这些电影人在体力最好,精力最旺盛的时候,他可以拍出很好的电影。但是长期下去,大家就是为了拍而拍。势头好的时候,外边有需求,我就拍拍拍。但是人才就那么多,剩下都是庸才,庸才就是全是跟风的。刚才你说的一点我觉得特别好,就是每年的这个港片十大票房榜里边啊, 有一些已经成为经典,有一些在当时很卖座,但实际上一年二百到三百部港片里面也就十几部能看。只不过是叠加了这几十年,你每年有十部二十部,你好看的港片就百部左右,剩下的就是还凑合,剩下的不太能看,还有就是烂。就是基本上是这样一个金字塔式的东西。好的东西就是那些,好的创作人就是那么多。所以那些被证明下来是好的是经典的那种元素,很多就会 重复的使用。这个事情就是香港人就很佩服徐克跟洪金宝他们两个在香港商业电影里面我觉得是两个祖师纪人物他们厉害到什么地步为什么大家佩服他们他相当于挖一口井然后大家都跟着去喝这个水比如说洪金宝拍了个鬼打鬼所有人齐门遁甲这些全部是同类的全部上了然后他去拍五福星对不对然后五福星都去火了他去再开发一个再新的片种他去拍东方不应 他不断的在挖井,然后让大家有水喝。徐克也是啊,他开辟多少千秋魂风潮,英雄本色风潮,黄飞鸿,对吧?那个东方不败,武侠的这些,他不断的开新风,让大家去跟。当然他自己也从中也拍了好些系列,但是他起码在开不同的片种。但是开风气之先,香港电影这么多年也就那几个,对吧?楚元也只开了一次古龙啊。 就是能开三到四次风潮的也就徐克、洪金宝这几个天纵奇才。其他的就是,啊,我们跟着来了。你拍《西路梦歌站》,我就拍《水浒传》这英雄本色。也是全国拷贝卖,也是很好看的。梁家辉嘛。对啊。我小时候可爱看了。对,而且香港的电影人我们也必须要面对现实,有的天纵奇才,他可能像徐克从28岁叠变开始一直到现在一直在顶峰。有的呢,就是那一段时间,这个好作品夹缩叠出, 但是后面可能因为什么原因他就是那个人有的可能就一部比如水火传这英雄本色的导演叫陈慧毅对吧可是你记得陈慧毅最近在就这一部其他他虽然也拍过但是你真的记不得这很神奇但是一部也就够了对不对他起码他这一辈子有一部证明自己了印象太深了对啊所以人跟人真的有不一样的有的一辈子就没几年都会有作品出来每年都有几部好作品出来那部戏里面演高牙内的是那个谁啊单力文单力文 你都把我这样了,你还能把我怎么办?就被削成两半了。时尚战斗力最强的路牵。太能打了,两个人都打不过他。其实奇文顿甲那个星翼版本的奇文顿甲我还看过两遍了,在自己家的电视盒里面看。因为中间有一些桥段我还挺喜欢的,尤其是到最后他那个宝物被拿出来嘛,所谓几大高手齐聚一堂,那个给我的感觉倒不像奇文顿甲,很像什么呢?很像如来神掌。 如来神掌世界观里面就是什么一邪双飞三绝掌不同文派每派各派都有些读文绝技都凑到一起来所以你看那奇门遁甲那几个老家伙也是昆仑烈火掌对对对烈火祖师啊特别有那种港片的元素老港片其实那个是粤语片的那个感觉的那几个那个造型啊它都是有有出处的是吗有出处这个现在可以讲其实奇门遁甲里面这个很好玩的是我们其实御神机啊我们本来想叫做孔雀灵 也是因为版权的原因。其实里面有那个煽动的时候曾经出现过这个东协西都南地北盖,因为我们设定在一个北宋的一个,就是北宋南宋年间,但是那个东协西都南地北盖是更早的。而九阴真经实际上就是齐门遁甲他们的其中一个外星密码,外星密码本。类似这种的我们剧本里面做了很多。当然第一, 就是因为篇幅所限,这个就太枝叶了。第二个呢就是版权,因为这个你要叫这个名字是一定要拿版权的。然后一提版权的话又觉得不太值,因为金庸古龙现在的这个授权很贵的。但是你当时之前设计的话就很好玩,你想那个爆炸型武器是孔雀铃。这就很符合古龙小说本来的设计。对啊对啊。它的那些里面也本来就是你听上去就不可思议的那种设定。实际上这个2017年版奇门遁甲, 是徐克的一次奇思妙想大冒险。他里面就是有巴爷的奇门遁甲的那个元素,也有你说的就是粤语的那个残片的那种那个这个如来神掌那样的东西,也有他属山的东西,属山那部分也有的,夹杂了他好多的这个元素放在里面。所以整个下来我自己对这个奇门遁甲当然判断比较主观了,但是我自己觉得还是很徐克。 你是看到这是徐克的东西。他在这里面还是倾注了太多的心血。您跟,就是因为像,就是温馨的老师,你现在的话其实也不光是影评人嘛,你很早就已经进入到电影行业里面来了,而且你看担任制片人呀,包括自己还在做电影。现在的话,比如说你自己过去个人的兴趣都在武侠片,功夫片这上面,那你做电影的话,到现在为止你去设计的也都是偏这个方向的内容吗?怎么讲呢?这个挺好玩的。 我13年从媒体离开我自己做电影的时候,我最开始是做文学策划,我帮的是韩寒的《后悔无期》跟郭敬明的《小时代》这两部戏我都是文学策划,最开始都在。然后呢我自己做编剧是跟李玉导演我们联合做了这个 万物生长,就是韩庚跟方冰冰,那时候我跟李玉导演联合编剧的。其实这三部,当然小时代也不算了,都还是偏文艺的。然后跟那个杜岛,杜其风,我们就我是华丽上班族,我做运营总监,我是整个戏我帮他去做一些策划。其实但是华丽上班族也是杜岛比较另类的东西。所以在最开始的时候的两三年,我做的都不是那种我喜欢的这种武侠呀动作,直到奇门遁甲。 我跟徐克跟八爷我们在一起就是开始做自己喜欢的现在我做的有武侠片也有警匪动作片还是比较偏于强烈性的但是我用的可能比较是新生力量多一点因为我这个年纪这个已经是四十不惑了我对港片太了解了我现在反而是想跟这些更年轻的导演他们吸收的不仅仅是港片 可能是更新的或怎么样。我们去碰撞,看能不能碰撞出一些新的火花。比如说我们重新再做武侠,我们就不能还是按以前的胡金权,对吧?胡金权那一种,其实胡金权那种如果放到现在大家不一定看了。所以徐克还是厉害。徐克从八十年代末九十年代,他做的那套美学,现在的这个所谓互联网在拍的这些网大呀,还在学。他已经过了都快三十年了。 他的东西,东方不败你现在看依然没有过时。我们刚提到像张彻,张导演的,他到90年代还在拍很多,包括近内地跟西安电影制片厂来拍的那些,《西行平遥》啊,包括那个《江湖奇兵》这些,电影频道也会放,但是你明显感觉到那是一个已经跟时代其实有点脱节了的整个的叙事方式,包括美学风格。即使是像风靡过世界的成龙电影,你最近几年也会看到他其实新一代人未必有那么买单。 像徐克这种一直追逐在潮流前面的,确实太少了。他这个是太少了,所以我说他是一代开山怪嘛。但是徐克只有一个嘛,像我们来做的话,那我们也在想,如果我们现在再去做武侠,会是什么样,对吧?这个是我们一个思考的。因为绣春刀是那样的一个风格,它实际上把武侠片变成了一个职场片。 徐克的狄仁杰系列是把武侠片变成了一个推理探案片,有点像大侦探福尔摩斯的中国版,甚至我一说是把中国的公案小说就变成了现代化。公案小说加上唐宋传奇里面的那些直观故事。如果说这十年二十年,你刚才提到的陈可辛的电影是探索,还有一部苏赵斌的剑语也是我非常喜欢的一部, 但是如果现在的年轻人,就是说到00后了,作为消费主力啊,他们如果再看武侠,他们也没看过胡锦涓,徐克的我也不知道他们看过多少,对吧?因为网大他们是不会看的。那再做会是什么样?那我最近在看那个日本的那个电影《浪科剑心》系列,文戏就不说了,动作戏真的好看到不得了。但是那个动作戏又跟香港电影有点远,那个动作戏的。 电影版,真的是日本这几年最卖座的系列了,这个《浪客艰辛》系列。那个动作导演,就是肯吉,我们叫肯吉,叫谷元建制,甄子丹的徒弟。就是从甄子丹亚视电视剧《金武门》就跟着他。他是谁呢?金武英雄,李连杰踢馆。你是什么人?那就是谷元建制。谷元建制厉害,对,谷元建制厉害得不得了。他现在在日本是第一的这个动作导演。《浪客艰辛》。 好看,这次上海国际电影节票全部都卖光,因为那个戏已经积累到第四部的时候,大家已经知道这个动作已经到了一个新的高度。我觉得一个日本的电影人把香港的动作片的经验跟日本的剑戟片又带回,就是香港在学日本的剑戟片,然后形成自己的风格,现在一个日本的动作指导又把香港的这种动作风格又回到了剑戟片这个风格,出现了一个新的一个变奏。这是让我们看到一个很可喜的。然后第二一个就是甄子丹 他接受了这个急速追杀4的邀请去拍急速追杀4跟军动李维斯而急速追杀系列的导演动作导演都是看甄子丹的导火线去学习去融合最后形成了他们自己的风格那我也在想如果我们去做这种强烈型是内地背景下的武侠片是一种做法警匪片如果是内地背景的警匪片时装电影对时装电影现在怎么做其实现在没有的之前只有两部成功过一个叫大人物 就王千元那个,一个就是去年年底的除暴,吴彦祖跟王千元的,又是王千元的,但是一个香港导演拍的。其实我们的警匪片刚刚开始哦,警匪动作片。之前不是刘烨演过那个叫什么系列,硬汉系列?但是不成功啊,没有多大的影响吧,就卖几千万而已啊,没有影响。那你要这么说解救吴先生算不算呢?高军书还拍过千钧一发呢,他没有形成一个潮流。就是大家影迷知道,但是对于观众来讲, 我觉得警匪动作片一定是一个非常大的品种但是在我们内地的目前的电影市场上这是空缺的因为我们内地的说实话我们内地的城市化跟香港刚刚开始到香港的70年代和80年代因为香港是许惯文开始形成自己的市民文化就是电影文化我们其实真的是从太久开始我们之前都是张艺谋去学学好莱坞去香港拍英雄十面埋伏 我们是这样的电影,然后是一批香港导演来这拍画皮,龙门飞甲。他们是受什么莎士比亚的影响?对,我们的东西在哪里?真的是从宁浩和徐峥开始的,这十年才开始的,我们刚刚到香港的七十年代,七十年代后期也是警匪片,刚刚开始,到八十年代开始有神岗骑兵,开始有点纸彬彬这些东西,我们也刚开始。所以我觉得内地的电影的,类型电影的发展空间还是非常大的。 就是跟香港去学习这些,我觉得是能够学习到很多东西的。好呀,我们今天就聊到这儿。还是非常推荐那个魏君子老师这次再版的这个新书《香港电影演艺》和这个《香港电影往事》系列。对我来说这个往事系列太好看了。因为演艺这块的话,因为我这个过去十年看了不少魏君子的书。对,其实《香港电影往事》还不算再版,是新的内容。新的内容,难怪我说我以前都……以前访问的内容我这次整理了,我拿出来。 所以演绎是增订版,香港电影网是一个新的东西。对,因为上来就是田峰,因为田峰去世的时候我还发了一下朋友圈嘛,他说大刺客里面的,孽症之刺韩奎也,对对对,他用的这种春秋的故事,我觉得像邵氏的这波老的电影人啊,包括他们当时张彻的用的那些题材,回头因为魏君子老师也写过这个武侠大宗师张彻嘛,回头有机会的话我们还是希望 欢迎订阅,点赞,转发,打赏支持! 尤其是香港电影的爱好者,这些从50年代到90年代以来的这些武师们,他们是幕后来说的话,他们对于香港电影的贡献,几乎可以说撑起了万民江山。前几年那个泰迪·罗宾拍过《打擂台》嘛,陈冠泰演的。对,梁小龙,罗莽。对对对,但那是个电影啊,这次这个纪录片,所以我想里面有非常多的真实的故事,可能比剧本上那些杜撰的故事要更加的动人。 对,我觉得做这个纪录片也是让我在这几年的时间里对香港电影又有一个新的了解。以前可能还是隔血扫养,隔岸观火。这次真的是第一手资料,面对面跟他们做这个访问,一个一个的去讲的时候,我才知道原来香港动作电影它能够成就现在的这个成就,那真的不是说是玩来的,是用命来搏过来的。 所以我这个纪录片我自己还是相对来说比较满意。刚中午吃饭的时候魏老师给我看了那个预告了。哇,这个光看预告的话我就真的非常的期待。今年如果不出意外,年内还是大家可以看到的。希望到时候有机会再跟大家来分享。感谢魏骏泽老师,那我们下期再见,拜拜。 