hello各位听众大家好欢迎收听这一期《互左互右》我是陈彦良今天我们这期节目请到的嘉宾之前上过一次《互左互右》中国人民大学的马家宏老师大家好我是马家宏他的方向是国际共运历史尤其涉及到德国的社会民主党之前我们在与德国分道扬镳那一期里面毛老师着重谈了著名的左翼领袖也是重要的女性革命家罗沙卢森堡的事迹 那么另一位嘉宾是我们的老熟人了杨洋同志,埃塞克斯的历史学博士。诶,听众朋友们大家好他以前在互走互有里面主聊过苏联的革命领袖苏联红军的缔造者托洛茨基的一生他也是我们有一个体育与政治系列也就是迪纳摩这个系列的主播之一上回我们三个凑到一起当然是通过远程连线的方式三个人一起聊了关于19世纪末到20世纪初在第二国际领导下 共产主义运动阵营内部发生的一些变化。最具体的表现就是作为老大哥的德国党和作为一个兴起之秀的俄国党之间的这样的一个渐行渐远。当然里面涉及到一些重大历史事件。 比如说,苏共二二大上,俄国社会民主工党的分裂,孟士维克派和博尔什维克派。今天我们就书接上回,顺着上次我们三个人聊到的这个大的命题,这第二国际的一个分裂和消亡,我们来谈谈大规模的这个帝国主义战争,第一次世界大战来临了,那德国和俄国的革命者们做出了 怎么样的不同选择世界战火纷飞的年代帝国主义战争对列宁嘴里面的血腥的帝国主义之间的大战1914年其实在那之前的话两个党啊就是我们上一次聊到的嘛就是以列宁为首的这个俄国党啊布尔什维克这块他占据的地位是一个什么样的地位他是一个最主流的一个党派吗 他并不是一个非常主流的党派甚至在俄国内部在一战之前他也是一个非常边缘化的一个地下党我们是上次节目已经说了布尔什维克派到1912年他自己开了一个布拉格会议之后他变成了党跟孟什维克分裂了跟孟什维克分裂之后他就自己走上了自己这一条地下党的这个不归路 然后同时间孟斯维克他还是坚持这种公开活动所以说在这个公开与地下之争的时候在一战之前甚至到一战之后还持续了非常长的一段时间但是在此时间一战前后这个时间布尔什维克的地下他在蓬勃发展的同时呢他其实在往这个部分进行的过程中他还是一个比较边缘的不是那么主流的社会主义政党如果你要说 谁是主流的话代表农民的社会革命党算是一个比较主流而社会主义温和派里面的这些孟什维克他也对吧你有一个大佬普林哈诺夫查苏里奇他这还是镇得住俄国的这片场子在第二国际里面也蛮主流的一种声音在里面对吧他发声他作为一种俄国主流派进行发声这是一些俄国的情况你刚说到那个实际的那个最大党叫 社会革命党社会革命党它是这种也是公开斗争的吧还是说也是一个秘密党派它这个比较复杂但是它主要是围绕着农村进行活动的它主要的代表群体是农民因为俄国它总体还是一个村社或者农民社会比布尔什维克所说的工人阶级、无产阶级这个阵营这个阶级力量更为庞大那它的思想背景是来自于哪呢这个跟民意党 民粹主义也有一些关系。俄国的历史上的民粹。对,比如说列宁的哥哥,他们这一类的。然后包括有一些十二月党人,是不是也有一些这样思想上的勾连。那他们跟比如说我们说的正统的这个马克思主义这块的话。他不算是马克思主义流派中的一支,你可以说他因为马克思主义流派里面最重要的一个部分就是阶级,阶级里面是无产阶级,那这个最重要就是工人组成了。 那当时一战之前,那个俄国工人只有200万,但是农民啊,对吧,千千万万,他更代表了一个更广大的这样的一个阶级或者一个群体,这样的一种需要。我问你啊,这个农民啊,就是你刚提到无产阶级嘛,自动导向工人,就是农民里面应该也是有无产阶级的吧,他们是如何讨论这个问题的? 这个问题很复杂你比如说农民他到底算不算是无产阶级自耕农肯定不算对你包括一些这个对我们现在说的话分这个贫农算对吧但是你有富农有地农民这都不算这算是小资产阶级的一部分所以说在当时列宁和一些孟什维克的讨论里面他就出现了一个公式的区分特别是他跟托洛茨基托洛茨基又提倡是无产阶级专政 而这个无产阶级在现在来看来就是更多的是一种工人的存在。而列宁的那个公式是工农民主专政,他把农民含括了在这个里面,他这是他对可能一个马克思主义一支流派的一个发展,他这个思潮的一种发展。嗯,那刚说到了这个战前啊,大概俄国的这些左翼党派的面临的这个局势嘛,德国这边是什么样子? 德国,我们刚才也说了,德国党它其实是当时整个社会主义国际的中心,而且它是整个社会主义世界的典范。它为什么是典范呢?就因为它能够把对于党的忠诚和对于工会的忠诚能够合二为一,能够高度融合起来。包括我们知道那有非常多的很杰出的领袖,像奥古斯特·贝贝尔,他被斯宾格勒,就是写西方的莫洛的作者说, 他是整个现代大军的统帅。就这样高的评价,包括列宁也对贝贝尔评价特别高,他说我们建立革命家组织的目的就是为了能够有成千上万的贝贝尔涌现出来。但贝贝尔只有一个。对,就是在德国他其实并不仅仅是一个很成熟的一个政治机器,参与到议会选举当中,然后由此来去获得自己更广泛的这个政治话语权的这样的一个成熟的政党,并且 与此同时,它其实对于所有当时的德国工人来说,它是一种理想的生活方式。其实因为在德国的社民党的范畴内,生活当中的方方面面都可以被涵盖。你比如说我想去借一本书,我就可以去上党内的图书馆去借书,然后我去到工会的街区的食堂去吃饭。所以它的生活方式就是一个,我是一个德社党的党员。 德国的城市生活中有非常多的这种基层实践在。是的,是的,它有很多的基层实践。其实整个德社党它已经不仅仅是一个选举机器了,它其实意味着你每一个德国工人你能够加入到德社党,其实它意味着你背后的那个保障。是一种生活方式。它是一种生活方式,对。你比如说他建那个HOF,什么是HOF?HOF就是那种我们现在可能要理解就是那种工人福利房,但是你放到那个时候一百多年前,特别是奥地利人, 德澳社民党人一说浩凡,那就是党对工人的一种不光是馈赠,就是一种互动。 如果说你这个人不关心政治,就是这样的一句形容词,其实是在德社党内是要比在世界任何一个地方更加具有轻蔑色彩的。所以我们知道在一战以前,大家是处在一种工业文明极度发展繁荣的这样的一个时代。 那么我们一战之后我们会说这个批判历史进步主义的这样的一个历史观,但是实际上进步主义这个历史观它在战前是深深的扎根于这个战前的这种不断的繁荣当中的。我们在那个茨维格的《昨日的世界》当中也知道,就是他曾经说,他说一战以前的那个美好的世界就是一个人们认为和平会永远持续下去的时代。 所以我觉得正是因为这样的一种工业繁荣,还有给每一个德社党员带来的这种生活的安稳以及稳步向上,感觉到自己生活是一日比一日好的这样的前景,它才会使得就是德社党在这个一战 之前很长一段时间就一仗马上要临近了的时候他甚至都并不认为一战会爆发他会笼罩在这样的一种和平主义的这样的一种祥和当中他们会相信就是随着我们这个党党员的人数逐渐增多我们的选票越来越多因为在1912年的时候德社党已经获得了三分之一的选票成为了议会第一大的所以他们当时一个普遍的想法就是我们随着这个党 逐渐发展,它会把所有的老百姓,所有的贫困大众全都囊括进来。长入社会主义了。对,就是这样的,到时候就没有所谓的什么社会主义,跟资本主义之间的决然分裂,就是我们没有这样的之间的差别,我们就可以自然而然的过渡到一个完美的一个社会当中。反向的和平演变。对,就是一个和平演变,所以它是活在这样的一种前景当中。而且是对德皇这样一个帝国的这样一种和平的 演变,当时被恩格斯还有考茨基等人,他们有一个名称啊,就把这个称为疲劳战略,疲劳的是疲劳德意志第二帝国,对吧?但是最后看到一战对吧?进来了之后,这个疲劳的其实是德社党自己了。 对,也就是说在一战之前我想德俄两个群体那非常大的一个区别嘛就是比如说德社长的这边他其实在德国的整个的国民政治运转当中已经非常的深层次的参与获取了非常巨大的一个政治能量比如说你刚提到1912年他已经成为了这个德意志的帝国议会里面吗?对,帝国议会的第一大党。帝国议会里面成为了第一大党。这很难想象德意志第二帝国 就一个历史上最著名的军国主义的代表,军国主义的一个皇国,他的第一大党是一个社会主义政党,很难想象。这种趋势之下,听起来假设不发生一战, 这种势头似乎也确实是把它在朝着一个对于左翼群体来说更加光明的这样的一个未来。的确是这样。你像当时西法庭它提出那个organized capitalism就是要把资本主义这个组织化合理化我们用这种政府的力量用这种社会的力量用基层组织的力量全都参与和干预到这个进程当中这就会使得资本主义并不会再像我们之前想象的那样是在一个无政府状态下的自由 自由竞争这样的会导致一个经济危机或者垄断。我很感兴趣,因为通常来说像战前一战之前那几十年是第二次工业革命非常繁荣的事情,德国在这场二次工业革命电气革命当中是作为一个非常大的一个受益方,德国和美国都是作为这种后进国家非常重要的代表。那在德国它面临的一个比如它的社会结构,它的一个政治力量, 开始有越来越多的这些社民主义参与进来,他们对于一些传统的比如说在马克思那个时代思考的一些比如1848的时候思考过的那些经典的一些问题,因为他们成了一个合法政党,他们是如何在去比如说面对阶级问题,面对是否要革命这个问题,我不知道战前的社民党他们有一个一般性的理念了吗? 关于改良还是革命的这个争论,上一次节目的时候我们有讲过,就是它是从1897年、1898年开始一直到一战之前,所以它始终没有停歇的关于改良还是革命的问题。虽然说它党内有这个改良派,它就认为什么革命没有什么意义,我们还去拘泥于这种党章的教条式的什么理论的这种革命有什么意义呢? 运动就是一切,只要我们在运动中。那么对于埃尔福特纲领这个转写人Kowski来说,考斯基呢,转写的是埃尔福特纲领的理论部分。所以当时那个政党还是要取代现行的这个秩序为最后目的的。所以他这个党章党纲写的还是要去发动革命。那么像 卢沙卢森堡这些党内的革命派呢,他们就觉得在眼前这种不断改良的趋势下,革命是很难再提上日程的了。所以他是时时处处不忘要提到要革命这件事情。那么他对于像Kolsky这样的一个位置,因为他是整个这个党 要做出理论统一的这样的一个人物他就要实时的去协调改良派和革命派这二者之间此消彼长的这种力量平衡他们的关系平衡力量这种但是这两边的人就一直不歇听啊德国社民党有一个规矩啊就是我可以在议会成为第一大党但是我绝不在这样一个军国皇国底下参加政府 这个你知道,然后在法国的时候,同时间就有一个人成为了部长,遭到罗萨卢森堡等一批人的米勒兰入阁事件。所以说因为这个,改良派和革命派又吵得不可开交。我很奇怪啊,你在议会里面是第一大党,也就是说你拥有非常多的议员席位嘛,但同时你不参与政府,这中间为什么会有这样的一个区隔呢?我的理解是啊, 对于罗萨、卢森堡、包括卡尔利普克利希这些人来说,你一旦参与到议会了,你就相当于鱼虎谋皮,你参加到这个德皇的统治机构里面去了,你成为了这个机器的一部分。这是违背他们夺权或者是革命的这个目的的。是不是,马老师?有道理。1902、1903年的时候,其实在第二国际有开代表大会去讨论这个问题,就是选举权斗争的一个问题。 改良派很显然就是认为,那我们都能够当到部长的这样的一个级别,能够去推行和对工人有益的政策,为什么不能?但是对于像罗刹·卢森堡这样的革命派他会说,就是眼前的这都是点点滴滴的胜利,这都是微不足道的。就是这种胜利和最后我们想要去达成的革命的这样的使命,这个是不可同日而语的。不能因为眼前的这种所谓的胜利而沾沾自喜,而迷失了 那么其实对于整个德社党来说呢,像Kowski这样的位置,他就需要去平衡这二者之间的关系,并且对外要体现出我们这个党。 它是统一的,一个声音的,是要统一的形象的。因为是从1875年艾森、纳赫派、盖德派他统一了德社党以来,这个党发展了40多年了。它是不允许出现这种分裂这样的声音的,就是任何说是澳洲这个党变得分裂了,这种话都是在政治上不正确的。所以说列宁就成为了一个政治极不正确的人。 他率先分裂了这个德国的友党,对吧?俄国社会民主共党。这我们上次已经说了一些部分了,然后这个我刚才说了,1912年布拉格会议,他自己拉了张大旗,把他这些门徒布尔什维克这样一个派自立为党,另立中央了,然后搞的孟什维克,包括托洛茨基等等这些人下不来台 就等于说以孟什维克为基础的俄国社会民主工党的力量大大被削弱了另外同时间站在两派之间或者两党之间孟布之间还有一个托洛茨基他们成立了一个八月联盟他们两边都有一些不太一样的意见所以说他们召集了邦德派就是俄国这些犹太人社会主义者然后还有一些召回派召回派就是布尔什维克的极左翼 他要把沙皇的立宪会议里面的这些社会主义代表全部都招回来就是你不要去参加这个所谓的沙皇议会或者沙皇政府然后另外一个是孟什维克的取消派,取消一切地下活动所以说这个也遭到布尔什维克的反对这些人他组成了一个团体叫八月联盟然后马尔托夫和普托勒茨基在当时这样的一个组织里面扮演一个非常重要的角色马尔托夫就是孟什维克的领袖 我们之前讲火星报编委会它是非常重要的一个人物包括普列罕诺夫、列宁、马尔托夫这其实是一个三驾马车一样的人物但是到了1912年俄国其实就已经不像德国那么政治正确了它已经四分五裂了所以相对来说在战前德国还是一个统一的党同时在议会中虽然里面的比如说我们提到的这些党员党的一些领袖之间有一些不同的观点但总的来说从组织架构上还是一个政治实体 但是在俄国这边的话,可能第一,他们也无法参与到这个沙俄帝国的政治运作当中,第二,他们也面临了一个实际上的一个分裂。如果从这个角度看起来,如果站在1912 13这个时间点上, 那可能更应该成功的似乎应该是德国党啊。对是统一的团结的党。而且已经实际上握有了第一大党的这个对吧你想成为政权那其实是一个分分钟的事情但是俄国这边就是遥遥无期而且你看不到未来包括列宁他们这些人都看不到未来因为首先他们有一种资产阶级的这种所谓的民主的传统和环境他不像德国党我可以去选举啊 我可以去游行啊。那是俄国就不一样。你说你一个牧师上街游行都可能给你抓起来了他就完全没有这种所谓的民主的气氛存在这也是为什么造成了列宁他一定要强调一个东西就是地下传统列宁这套地下传统他是从哪学来的?他也是从民意党人他哥哥那里面学来的包括之前的这些民粹派对对对 他是从这个地方学的所以说有一些学者专门研究他和他哥哥包括他跟民意党人之间的这个关系为什么造成了他这种性格或者就是他执着的进行这种地下政策或者这种地下运动而相反那个我们上期讲到托尔茨基看欧洲什么都是好的这个光明的未来在欧洲这是托尔茨基包括阿克雪里罗德马尔托夫他们的共识在欧洲所以说他们一直看着德国这样一个母党的成长他们很羡慕 哦,所以反过来说,列宁倒不太在乎俄国党如何如何,他其实更多是关注俄国内部的这样一个事情。对,可以这么说。那中间列宁不是应该他被流放了很久吗?在瑞士。对,在瑞士,包括在英国。他和当地的这些左翼接触了怎么样? 其实也一般吧,很少听说他像托洛茨基一样什么成为考茨基或者贝贝尔家里面的座上宾。他基本上好像一个人躲在家里面写作的时间比较长,然后包括去大英图书馆啊博物馆。 对吧,他经常有他的这个脚步。但是他还是蛮喜欢游历的,他自己游历,但是他不跟别人玩。你可以这么理解,他心心念念的其实所有的东西就是俄国怎么样可以诞生一场革命。对,这就是为什么他在流亡期间,他身边聚集了非常多的这个俄国流亡的这些人士。而且这些俄国流亡人士甚至他只会说俄语,不会说其他的这些个,比如说德语很重要,英语很重要,他们都不会讲,他们只会讲俄语。 而且他们跟谁接通呢?就是列宁周围的这些人。所以就形成了一个布尔什维克,甚至是列宁集团的门徒。 个人就是以个人关系甚至有些人把他们认成是帮派分子你比如说这个之前咱上期也聊过斯大林在巴库在格鲁吉亚包括在阿塞拜疆就是南高加索地带他这个去疯狂的抢银行包括造假币这个听起来其实就是一些帮派分子会干的事情是为革命筹基金费对但是同时间在孟士维克他就是所不齿的他是一个高度道德化的一个团体 所以是不是可以理解为列宁他在整个的,如果我们以第二国际为一个视角的中心的话,从德国生命党看来,他其实是一个比较边缘的这样的一个革命人物。 甚至被德国很多主流的人物,社民党的人物或者第二国际的人物都不予重视,觉得你们是在干什么。有一种这种感觉,搞不懂你们俄国到底是不是社会民主党。是这样,俄国布尔什维克他们在第二国际里边,可能拉迪克会比较被人熟知。列宁的声明, 并没有那么响亮。因为拉迪克,我们上期聊了嘛,他也干了跟罗沙卢森堡一样的事情,去批大佬,到处去跟谁论战,然后他这个虽然说被很多人批驳,但是他的声名也从此显赫了起来,而且他同时跟罗沙卢森堡共同身份,他们都是波兰人。 对,就是他们是属于那种我没有很强的我的民族身份认同感,就是在政治上的,我的意思是。因为他是我要把我的一生献给无产阶级事业了嘛,那么这是一个国际的事业嘛。真正的没有祖国的。对,它是一个国际的事业,所以只有就是在阶级的问题解决了之后,所谓的这个民族才以一种文化的形式而存在,因为那个时候国家已经被取消了嘛。我就很好奇啊,你像罗沙·卢森堡他作为一个波兰裔,他有思考过俄国革命的前途吗? 因为波兰在19世纪末它是属于沙俄帝国的。对,他有思考过,而且他会认为俄国革命的爆发,一会儿我们可能会要去聊1917年俄国革命的爆发,他会觉得这是一个大好事,就觉得通过这一场俄国革命,他终于能够敲醒这些沉睡当中的这个德国社会民主党人了,就是这场世界革命马上就要开始了,但我觉得他 在俄国革命之后,反而是会对俄国革命有很多具体策略上的批判。 这种批判其实是从当时列宁写怎么办还有进一步退两步这些小册子的时候他就已经觉得俄国的这个组织问题有点对特别怎么办嘛之前也老聊这个问题啊怎么办就是你要搞一个坚定的集中的这样的一个高度组织化的地下的秘密的政党这个列宁主义在技术角度的一个核心的杀手锏技术策略最重要一本小册子 这个受到罗萨·卢森堡对他有一些技术问题的不满。就是卢森堡他批判的点在哪呢?就是他有哪些是核心理念是不认同的?他的核心理念就是他觉得这个民主集中制的问题。他觉得你这种民主集中制最后就是把民主给取消了,就只剩下集中了。只剩下一个人说了算了。对,就只剩下一个人说了算了。而对于罗萨·卢森堡来说,他一直推崇的是群众的自发性,就是要通过群众他们自身的这个运动,他的轨迹来去纠正中央委员会。 而不是让中央委员会自上而下的去号令这个群众底下应该怎么样做。他们俩是截然相反的两个路数。而列宁就会觉得只有这个精英、无产阶级革命家,他们才知道下一步该怎么办,甚至需要去告诉这些群盟们他们应该怎么办。所以说这是所谓的灌输论,这个此事件也遭到了俄国党内包括孟派的一些人的反对,比如说最典型的就是托洛茨基。 一个是自上而下的,一个是自下而上的。这当然和德国跟俄国两个国家完全不同的政治环境有关,因为在德国这种民主的政治渠道已经很成熟了,而在俄国是不可以想象的。这其实中国革命中也遇到过,孙中山到了二十年代,因为他经历过多次的革命失败受阻之后, 他也写过很多私人信件说你们不如私下劝告同志你们不妨盲从于我我想这个其实也是就是孙中山他在经历过历次革命之后他们发现中国的实际情况你这套说民族集中大家投票的方式实在不太靠谱在俄国那种情况下你很多情况下也没法民主因为你人都找不全对不对你这个分散到各个地方比如比特堡一部分人然后莫斯科然后你再往下的这种乡镇里面就更少了 这种自治局里面,对不对?所以说你叫他们这些人集中起来都是问题,如果说刚好集中了,那咱们就干事吧。对,然后这之后呢就是05年左右的时候,俄国爆发第一次革命嘛,卢沙尔森堡是非常欣喜的看到俄国搞群众罢工是怎么搞的。 他们这就是为我们树立了一个标杆,然后他还非常兴奋地跑去波兰,然后也希望能够这场俄国革命为波兰社会民主党的发展能够去贡献一些力量。然后随后呢他回到德国党了之后,他就拿着这个俄国党的这些势力来去给考斯基这些大佬们上课。 但是他们肯定不以为然啊,一个落后的国家,罗曼洛夫王朝,那比霍亨索伦还有哈佛斯堡都落后太多对不对?工业革命这个程度上来讲,包括他们才农务制改革多少年,他会觉得他们的斗争经验有什么值得学习的?就是说你罗森堡你要是想回到俄国去,那你就别在德国待着,就是你别在德国党内还说着这些俄国的这些语言,说着这些俄国的事, 在我们这儿是没有什么市场的。然后在这之后是07年的时候,第二国际的塑料代表大会,列宁跟卢森宝又关于一旦发生战争了的话,我们应该怎么做这样的问题,然后达成了一个一致的意见。然后在这之后就又关系不好了。对,所以他们俩的关系是时好时坏的。 然后到了1917年前后的时候他其实是对俄国党又爱又恨的就是他爱的地方就是我之前说的他希望能够有个革命为我们带来世界革命的浪潮那么他不开心的地方就是在于那么你之前本来是一个党内的组织原则的问题现在扩大成了一个国家政权的组织原则的问题然后他们关于战争的这种预测呀讨论呀到了1914年成为了一个现实 萨拉热窝这一场刺杀事件造成了整个欧洲的震动。这听起来在一战战前的话,德国这边,德国党的实际投入和它的运转,包括实际影响力是非常庞大的。但是在俄国,我们也很难看到新成立的这个布尔什维克的这个政党有太多的这个实际的这个政治力量。 我想在俄国的广大民众当中可能大部分人是没有听说过的。从这种环境下说确实是第一次世界大战给了他们非常大的一个机会。这个是他从爆发的一开始是所有人都开始意识到可以投入到这场混战中间去运筹帷幄吗?就是列宁对于一战爆发这个消息传过来,他们是如何应对的?首先整个 第二国际就是一个大型战队学的现场,分成了很多派别。最重要的两个派别就是护国主义,所谓护国主义就是站到自己国家那一方保卫自己的国家,然后说对方那都是反动的,帝国主义的。另外一方就是国际派,国际派就是他要求和平。 就是以前那种长久的和平不见了,就是还是回归到和平我们才能搞社会主义。另外一部分人就是列宁这样的人,更坚决的说,哎,这个时机到了,革命的时机到了,我们可以通过这个东西来真的搞点事情。所以说在俄国内部,这两派人就开始混战了。首先代表护国主义的老普,普雷汉诺夫,跳脚出来说,说这个罗曼诺夫王朝只有打败了德澳, 这样的帝国俄国才会有进行社会主义实践的机会同时间那个相对的王德威尔德的那个比利时人第二国际执行局的这样一个局长身份他就说只要德国士兵还在比利时人的家里他是比利时人那我就不开第二国际会议这是他的一个说法所以说就等于说第二国一整个分裂了然后俄国内部也出现了很多情况刚才普列汉诺夫查苏里契他是这个意见另外一种 比较平庸的意见就是唐恩,一些二流的孟什维克的意见就是,呀这个打仗其实也挺好,一定条件下如果俄国赢了,那俄国可能就会变成一个资产阶级民主国家。这种观点遭到了阿克雪里罗德、马尔托夫、托勒斯基一致反对。他们就是反战,觉得这打仗有什么好? 打仗我们很多事都干不了了而且你这个国际主义在这儿对我们长期他们说长期第二国际是为了来宣传这个国际主义结果你看看第二国际那边自己护国了我们这个普利汗诺夫也成为了对吧修正主义者了也不站我们这边了所以说只有他们这几个人还在苦心维持这个穆斯维克或者是不是布尔什维克这个阵营里面的这些俄国社会主义者的团结 那列宁就很典型了,就是我要搞事情,通过这个机会。那德国这边他们呢?因为德国党跟俄国还不太一样,俄国是纯粹在野,德国的党它是正儿八经它有议会席位的,这个国家参战了。 对,就是其实直到战争爆发前一天,德社党都始终是保持着一个和平主义的立场,因为你想,你指望着一个成熟的这个政党,在合法范围内斗争了这么些年的一个政党,在战争爆发的几十个小时之内,然后我就突然说公开的抵制战争,然后我把所有的斗争都转到地下,这样把我们这个这么些年的斗争的财产就全都 荒废了,你觉得这现实吗?肯定是不现实。所以就是在议会决定通过军事预算的这个会议的时候,110票,当时它有110个议员,只有14个人是投的是反战票,然后更多的人都是还是同意去参与战争的。在德社党内幕始终是有一个潮流,就是他们会认为只有德国强大了, 德国在世界范围内有更多的殖民地,有更强大的实力,我们德社党也才作为这个国家的子民,有过分享更多的这种成果。果然是当权派的思路。德国工人也不愿意啊,德国工人也要打仗啊,打仗了我这个之前社民党给我的这些东西,对吧,我们一块成长起来,这些社区它还存在啊,你说罗曼诺夫王朝打进来了,这些俄国土豹子们打到西欧了, 那我们这些东西不是变成交往了吗?所以说他们肯定要选择参战。是,就是德国跟俄国相比,就是俄国那些喜欢打仗的,然后并且希望搞事情的人,就是有一点光脚的不怕穿鞋的。反正本身也是个地下党,啥都没有。罗曼诺夫王朝政府也没我一份骨。所以说就诞生了列宁的一个当时比较极端的一个思想,叫革命失败主义。 革命失败主义这个词哦在1904年05年日俄战争中间这个布尔什维克派列宁他们自己就提出来过但是那次战争毕竟还是个区域战争这次直接是一个对吧世界性的爆发的大战这个怎么理解呢这个你可以通过两条路线来理解第一个就是把帝国主义战争变成国内战争就其实就是把帝国主义大战变成国内战争 国内革命,这是第一点。让地俄越乱越好。对,你越乱我才有我登台的这个机会。第二个就是失败,谁失败?沙俄失败啊,沙俄失败了才能加速革命的发展。所以实际上是一个加速主义的源头。加速论者。 是这样,其实像罗沙·卢森堡他也是这么看的,他当时也是希望最好是得一支帝国能够失败。但社民党他们主流是不能这么想的,这个政治不正确,这帝国有我一份。所以当时其实反战派在党内的这个领袖层面上最后就集中到两个人身上,就是聚光灯打到两个人身上,一个是 我们刚才说的卢沙·卢森堡,还有一个就是卡尔·里布克内希。卡尔·里布克内希是谁呢?他是个红二代,他是威廉·里布克内希的儿子。埃斯纳赫派的首领。对,威廉·里布克内希是谁呢?他就是和江阳阳说的,还有刚才我说的贝贝尔,他们两个人在德国党的这种地位,可以说是和列宁和托洛茨基在俄国党的地位是差不多的。 是德高望重的这样的角色。那么卡尔里布克内希呢,他是打小就相当于是个公子哥一样的,这个继承了红色的这种基因。然后呢,他就经常也以此来去吹一吹革命的牛皮。然后大家呢,也是觉得这个卡尔里布克内希没有什么能力。但是呢,卡尔里布克内希是在1907年的时候写了一个小册子,叫做军国主义与反军国主义。 他因为这个小册子就入狱了。他当时是一个很鲜明的反军国主义的立场,因为他就要把这个我是一个主张革命的这个人设要立得非常鲜明嘛。他就因为这个小册子入狱了之后呢,我们知道对于一个革命者来说,入狱在某种意义上是一层镀金,对吧?所以跟海外留学一样。所以他当时就是出狱的时候就被 竞选为1912年的那个议会议员了然后卡尔里伯克内希在这次反战的这个浪潮当中他就很旗帜鲜明的自己站到前头他要继续维持他的人设而且过程当中他也有非常多的高光的时刻第一个高光时刻就是那14个人里面中间的一个是吧投反对票投反对票 迭海一文已经在忽左忽右的第147集上线了。这是一档付费的单集节目。我和沙青青老师用将近100分钟的时间探讨了冷战的真正起点——古琴科事件和背后的间谍疑云。节目可以在小宇宙APP、喜马拉雅FM或者忽左忽右的微信公众号上找到。欢迎大家前去购买,支持迭海一文接下来的更新计划。 到了俄国这边,反战的这帮人,可以说反战的这帮人,你说国际派也好,还是列宁这种革命加速主义者也好。那怎么就反战呢?就是他们国际主义嘛,就是说还是要维护和平,对吧?反战,因为你打起来了之后,社会民主主义这个根基全部都要倒塌了。列宁怎么就反战了?但是列宁是站在另外一个角度反战嘛。 他就说你们大战都是帝国主义大战对不对所以说我是反对帝国主义大战反帝国主义但是他其实是不反对战争的因为战争对他来说是个机会他希望你们打的越大越好他希望沙俄失败你沙俄怎么失败还是要通过战争来失败但是就是你不管你怎么从哪个角度反战他在1915年9月瑞士的一个小山沟一个小山村里面奇米尔瓦尔德这样一个地方很多人都聚集起来了有列宁有阿克雪里罗德有托洛茨基 等等一批包括一些和平主义者他们开了个会就来宣布一个反战宣言列宁在里面就说了啊要革命的失败主义这是一个他的一个中心点这基本上所有人都反对他说我们要求和平呀反的是真正的战争你反的是帝国主义的战争对不对那我们也知道是帝国主义战争那不打不是更好吗但是托洛茨基算是站在他这边但是两个人这积怨已久旧恨未消又添新愁啊 所以说他们在这个会议里面也吵了一架,另外就是同时呢他一边提出自己革命失败主义,他另外一边又提出了一个倡议,第二国际还要他干什么?我们跟他say goodbye,我们直接跟他拜拜了。正式的分裂。对,我正式要跟他分裂。 这个消息传回俄国对列宁门徒是非常有冲击的。因为布尔什克再怎么干,他还是这帮人,还是崇尚母党,母党是谁啊?那当然还是德国社民党,是那个第二国际。第二国际对于他们来说一种希望,是一种梦想。 作为一个俄国人,我还是希望成为德国社民党。就是大家可以自行脑补这个到30年代土地革命战争期间如果有人提出我们要跟共产国际彻底分裂这种冲击力可能很接近所以说当时列宁有一个门徒加米涅夫基诺维耶夫加米涅夫斯大林是后面非常著名的三驾马车加米涅夫作为中间的一个人他被沙皇刚好逮捕了 然后呢这个革命的失败主义沙皇已经知道了这些密探们就作为了一个判国罪的证据说你们都是列宁的门徒啊那你们都是肯定是支持革命失败主义啊所以说就去质问甚至就拿做一个证据去审判加米涅夫他们这些人加米涅夫他们其实说实话不满不满在什么地方呢就是不满你说你要跟第二国际分裂这我不干啊 第二个就是你革命失败主义大哥求求你你在外面瑞士怎么喊都行我在这边干革命然后你这一过来了我成我叛国罪证了那我怎么办我说这不要枪毙了吗所以说他在面对沙皇这些审判中间他就拒绝承认我是革命失败主义甚至与列宁划清了界限当然到最后我们也知道这样一个与列宁在某一个时间段划清界限都成为了他的罪证 很有意思,就是那列宁他为什么要这么急着跟第二国际去划清这个界限呢?他为什么会在1915年提出正式的和第二国际分裂?他这个诉求是什么?我感觉他其实也一直都是这个第二国际边缘的人物,所以说也是光脚不怕穿鞋的嘛,分就分了。第二个是不是他跟第二国际有一些纠葛,甚至被第二国际黑过? 它在第二国际一直属于一个边缘的位置,这是对的。因为包括像布尔什维克他们在1907年斯图加特代表大会的时候和罗沙·罗森堡写共同的这种反战的呼吁的时候, 他们的观点才被认可的所以我说的指的是列宁他的观点才走入到第二国际的视线里包括在欺美瓦尔德会议之后在有一次好像是派着那个阿克雪里·罗德和罗沙·罗森堡写一个关于防止布尔什维克和孟什维克分裂的这样的一个报告就是说要让他们这两个党不要再发生这种分裂了列宁肯定反对啊他们这两个 我感觉是这样的,列宁对第二国际他有一种憎恨感。这种憎恨感来源于哪呢?恰恰就是第二国际拉偏架。因为第二国际认同俄国这些领导人是谁呢?阿克雪里罗德、普利安诺夫、查苏里奇。那列宁在这些 那接下来比如说在整个的战争过程当中,列宁基本上他在战争的前几年,他都是在国外,在瑞士是吧? 所以说他去开这个会还蛮方便的,坐个小马车就过去,不像托尔茨基等人还要坐火车穿街入巷,穿越边境接受检查,还要带一本什么德皇万岁这样的小册子才从那个地方能出来或者进去。嗯,所以这段时间因为整个战争的过程其实也发生了非常多的变化,一开始人们可能认为这个战争几个礼拜就结束了,对,最后打了四年,而且没想到如此的惨烈 这个过程当中,尤其像沙俄也好,包括像德国也好,我想他们的从民意的角度,从很多甚至到了最后的两年,其实德皇本人也失去了自己的权利,像俄国国内更是积累了巨大的一个民怨。这中间这些革命者们在做什么呢?扒报纸,寻找机会,寻找机会最重要的一个工作就是你得宣传呀,宣传股东啊。 无论是做和平宣传还是做革命宣传。对,这个革命宣传它都得办报纸。它不像咱们现在是用新闻皮,它那个时候就是办报纸。所以说这个列宁身边聚集了一些人,然后马尔托夫托自己身边也聚集了一些人。但其实办报纸的一个宗旨是在一个底线之上还在继续进行争吵。所以那个报纸上面刊出的文章不只有布尔什维克派的。或者是孟什维克派。 都还蛮多的对这个报纸本身就蛮多的你比如说这个加米涅夫他们在俄国还在地下运行这个真理报这个早期的真理报当时也叫真理报对这个真理报其实是孟什维克版的然后最后被布尔什维克抢去了这是一个然后第二个就是这个托洛茨基和马尔托夫他们在办一个叫我们的话报就是我们的话报然后他这个里面就群星汇翠啊 有后面马恩研究院的这个院长梁赞诺夫他研究马克思恩厄斯这个非常擅长的一个人还有他的一些同僚还有之后的斯大林的门徒或者是他的斯大林主义者他的同路人这个曼依努尔斯基他是这个共产国际的二把手第一把手基米特诺夫对吧这都在他的这个底下麾下包括科伦泰还有后面的教育部长卢纳查尔斯基卢纳查尔斯基是一个 比列宁更极端更极左的人。但是那个时候他加入的是托洛茨耶这个报纸的阵营。所以说他们在里面就进行不同的各种的论战。但是这个论战的前提就是反对帝国主义大战。这些报纸是办给谁看的?主要是办给流亡者看的。另外一部分就是投运回国内。 然后传达到彼得堡,叫彼得堡和莫斯科的一些工会里面。他们讨论这些话题真的能够去接受它吗?这个他们还真的还接受了,因为在一战中间布尔什维克的地下组织的确成长起来了。比如说他们把两个相当于是大城市,像北京上海一样的这样一个工会组织全部牢牢的控制在自己的手中。所以说这个 宣传是一部分第二个就是地下活动的成倍数的增长因为你都打仗去了那工厂在进行生产的同时它的一些管制是有所放松的所以说布尔什维克的地下政策在这样一个大战期间反而蓬勃发展了起来可以想象一下你沙俄政府的这个经费可能都拿去做军费了这个队内的这些秘探们没钱了上前线了裁员了养不起这么多人了对 其实在德国也是有同样的情况,就是在1915年的年初,罗莎·卢森堡和弗兰茨·梅林,他们俩就办了一个杂志叫国际,就后来的这个国际派是哪来的,就是从这来的。 然后这个刊物呢其实在当时不仅仅影响了这个党内的这些左派的分子,它还跨越了这个政治范畴,还营养了很多当时其他的知识分子。据我所知,就是哥哈德·肖勒姆就是那个犹太神学家,他的哥哥叫维尔纳·肖勒姆是一个共产党员,是一个当时的斯巴达克派,然后把他这个小册子呢给了他弟弟看,然后他弟弟看完了之后呢又给了他好基友本亚明看,然后本亚明当时当时 当时看了之后就觉得这个国际刊物对这个评价非常高。还有像包括汉纳阿伦特第二任老公。汉纳阿伦特第二任老公也是一个斯巴达克。其实你想象到他这个刊物,他影响的已经很多人了。他当时就是海恩里希·布鲁歇尔,就是汉纳阿伦特的老公。他当时就是因为读了这个国际杂志。 然后觉得说的很有道理,很有感召力,然后他也是契合他的反战立场,然后就决定加入到这个 德国社会民主党的左派后来成为了一个德共的一分子。所以你能想象到这个国际这个杂志真的是还挺受欢迎的,虽然说他只办了一期,他只办了一期后来就被收缴了。但也都是在这个知识分子群体中。对,在知识分子群体当中。所以刚才我听杨洋他说到一个点,就是通过这样的反战宣传和革命宣传,他切实地能够提升了这个布尔什维克在地下作业 包括他在俄国内部的声誉,就是靠这个积攒起来的。对,就是他的这个政治声誉也积攒起来了,尤其是他这个地下组织人数也壮大起来了。但是相比于俄国,我觉得德国在这一点上就始终有一个问题。 他是上层的知识分子和下层的这些革命工长,这些常年在工厂工作生活,而且在工会斗争工作的这些工人的老大哥们,其实他们的这个日常生活和这个知识分子的革命宣传之间是两张皮,是割裂的,是根本是之间是互不相通的。其实这也恰恰是一方面是因为德国社会民主党太过于成熟,它革命分工非常细,然后它也编了很多 并不像是我们刚才说的这个布尔什维克的这个革命家组织革命家集团是那么集中的那样的政党他可以牵一发动前身他不是这样类型的政党所以才会使得这个革命宣传这一个层面和底层的老百姓底层的工人之间是脱节的其实虽然说这个 你刚刚提到一个词,就刚刚在说国际杂志的时候,斯巴达克这是一个什么样的一个组织呢? 哦,斯巴达克是在国际派基础上去后来发展起来的。斯巴达克我们也知道这个是古罗马时期的那个反对古罗马的一个奴隶领袖的名字,对吧?他用这个名字来去尽可能多的团结这个群众嘛。 他算是个秘密社团? 所以说他们后面成为了一个派别。对,所以他们就在德国独立社会民主党内部成为了一个斯巴达克派,也就是从国际派发展过来的。德国独立社会民主党是哪来的呢?这是他从德国社会民主党当中分裂出去的。他们就是一帮反战的这些中立的。 这样的德国社会民党的党员,比如说像Kolsky,比如说像博恩斯坦,比如说像哈阿兹,这些人他们当时都是反战的一个立场。他们后来自己从这个德社党当中独立出来是1917年的年初,然后他们独立出来之后,其实不是他们自愿的,而是艾伯特,当时是德社党的这个党首,他觉得我不希望再受到这个反对派这些的掣肘, 你们所有的一切反对派,你们就从我们这个党脱离出去吧,你们就离开我们这个党吧。所以说这个教父就走了,马克思主义的教皇离开了自己的党。托斯基他们就后来自己建立了自己的德国独立社民党。 从这个名字也能听出来独立就是我是和德社党之间是不相干的。那么我这是完全是在一战的这样的一个背景下我要去反战的这样的立场去建立的这样的一个政党。然后在这个政党当中持以更加革命更加激进的这个派别就是斯巴达格派。这样讲起来的话,那其实主流的那个德国社民党在一战期间它其实跟德国政府有一个更强的绑定的关系了。是的。 那其实反过来说它对于整个作为过去它是全世界这个社会主义阵营或者共产主义运动阵营当中一个盟主的形象嘛。这对这种形象岂不是一个非常严重的打击?是的。你绑定在德国的战车上,那德国与半个欧洲为敌。是的,但是像对于当时的党首弗里德里希·埃伯特来说,它其实是一个非常稳健而且现实主义的一个国家。 领袖,他是怎么成长起来的呢?他本来是一个马鞍工人,他是一点点积累自己的这个政治声誉从工会、行会做起,然后后来呢逐渐成为了这个工人的领袖。贝贝尔也曾经提拔过他,然后贝贝尔非常认可埃博特的这个工作能力。早年当然他会认为埃博特的思想比较右,就是他会觉得埃博特你为什么不讲革命呢? 但是艾伯特这个人是一个非常现实的人,非常做事的人。 什么都没有提高德国工人的福利来得实惠,做事也非常严谨。他当时到了柏林之后,成为这个贝贝尔的左广右币的时候,他做的第一件事就是要在我们这个党的办公室里,就是最核心的这个办公室里,安上电话安上电报,做到让这个党能够完美的良好的运转起来。这个其实就是艾伯特这个人,他是一个特别现实的现实主义逻辑的人,所以他之前虽然 曾经被贝贝尔认为说你这个观点有点太右了,有点跟资产阶级穿一条裤子了,但是后来因为他在贝贝尔身边工作,因为他的强大的工作能力也让贝贝尔非常信服,就觉得大家会说,贝贝尔你怎么看艾伯特呀?贝贝尔会说,难道他的工作能力有什么值得指摘的吗?就是会这么去反问。所以说他其实是一个这样的人是不是? 一心为工人谋福利,这样一个勤勤恳恳的这样的一个工作人员或者是一个领袖的形象出现而反而不是说我们看到知识分子罗沙·卢森堡、利普克那些天天喊着叫嚣着要革命,但是革命的基础,工人们他们是怎么想的?其实感觉是离得很远,反而是艾伯特这种人,就是我就给工人谋福利 对,他是很接地气的一个人。属于优秀党员。属于优秀党员。所以我们看传统的这个革命史的书写。 他更多的是从共产党的这边的政治派别出发的去书写革命史会把艾伯特书写成一个小人说他是个叛徒说他怎么和这个普鲁士军官团勾结勾兑然后最后背弃了这个无产阶级的事业说他如何阴险狡诈但实际上其实这是一种非常这个脸谱化的先入为主的事一个务实的人反而你会对他 有很多好感,不至于连谱化到这样一种程度,对吧?实际上,就我们看当时德国革命发生了这个内乱了之后,他想的第一个问题是怎么恢复秩序,尽快恢复秩序。让工人吃饱肚子。对,让工人能够有着非常正常的生产生活,能够开启。他考虑的是这个问题。所以他是一个非常务实的人,我又觉得应该为艾伯特去正一下名。 我很好奇啊,就是在这个大战的进程当中吧,德国社民党就是我们不考虑那些激进的那些领袖们啊,或者无论是反战也好,还是说和这个社民党中央有一个切割或者独立。那么就社民党本身啊,它作为一个1912年议会中间第一大党,那么战争进行了几年后,它在德国的政治派别里面,它面临的是,它有面对比如说德国日趋紧张的这种 国内政治环境的一些压力吗?有的,因为比如说像鲁登道夫,他当时在前线其实是一方面要关心前线,但是他更担心的是后院起火。所以就是他当时就是会想要如何能够尽快使得这个国内的这个政治局势能够稳定。那么我们知道是 1918年的时候,当时德国的那个战争已经是颓势健险,基本上已经无力扭转乾坤了。那么鲁登道夫的想法就是我怎么样能够把这个战争的性质改变一下,把它变成一个维护我们国土安全的、维护我们德国国家政权的这样的一个,变成了一个自卫战,从一个侵略战变成一个自卫战。当然他这样的一个想法在国内也没有被认可。 所以他后来卢登道夫就自己辞职了。因为他很担心的一点就是德国前线的这些士兵确实被这些和平宣传所影响了。- 厌战度太高了。- 对,厌战程度非常高。当时我为啥说1916年是利普克内西的高光时刻呢? 他是因为被议会党团开除了嘛,就是他这种鲜明的这个反战的思路。他一旦失去了体制内的这个晋升渠道了之后,他也是没有什么可失去的了。他又觉得,那么我就反而不如去做一些广场上的这个政治行为艺术。他就站在波斯党广场上,旁边就是准备运送到西线 的士兵,德国士兵的火车。他在这个火车前就高喊这个打倒帝国主义战争啊,就是我们要从军队离开啊,就是这样的口号,然后获得了很多很多的这个声援。大家也的确,我觉得哎呀,李卜科内西说的非常有道理,当时在德国前线的士兵里面,甚至都是以李卜科内西万岁来去作为互相打招呼的这样的人。 你刚提到其实鲁登道夫他的想法就把一个侵略战争用在一个颓势的情况下改变它的性质变成一个自卫战这样的话能够延续大家的一个战争热情其实是在维持这个战争的存续但是明显他也失败了他辞职但辞职之后很快就这个就是历史教科书上的基尔的水兵起义了厌战度实在太高了大家都不想打了这个时候德国内部的左派就面对这样的一个消息他是怎么去做这个联动的呢 其实就是他们希望能够在基尔这个水滨港能够集结力量发动最后一次对这个英国的反击嘛就是全力要打一次战争结果当他们要休息的时候就是在基尔水滨港因为在之前其实在基尔就已经爆发了很多次这个工人的罢工啊有这些情况所以他们根本没有想到的是本来希望能够停留一下振作一下士气 然后没有想到却在当时就立刻激起了民怨沸腾,使得士兵跟工人共同联合起来发动了这场兵变。那之后呢?比如在柏林这边,像你刚提到的那些社民党大佬, 对,就是基尔的这个水兵起义了之后,他就立刻在像汉堡啊,在像各个地区全都去蔓延辐射,最后当然就蔓延到了这个柏林。然后柏林也自发的成立了这个工人士兵代表委员会。嗯,那我们过去在那个教科书上看到的一般, 顺序都是基尔的这个水兵起义,那之后就是德国军舰开始考虑预和,德皇退位,那马上的话就是魏玛共和就成立了。这个叙事其实是个非常粗线条的叙事,对吧?魏玛政府其实你也很难说它是一个左翼的政府。那左翼们去哪了呢? 1918年的吉尔水滨兵变了之后,那么他这种革命的力量很快辐射到全国,各地纷纷成立公然代表委员会,然后到了柏林之后,在11月份的时候,利普克内西出狱,那么他就被大家奉为这个可以团结的核心,然后11月9号的柏林是一个非常戏剧化的柏林,那天各色人等各个政治力量纷纷粉墨登场, 然后就出现了一个所有人都不知道接下来会发生什么 但是大家都会觉得有一个大事要发生,这种情况。感觉跟俄国之前的那个二月革命时期有点像啊。对,是有这种感觉。当时呢,因为我们知道德皇他都是站在这个城堡上去检阅队伍的,所以前一天呢,德皇退位了之后,整个柏林和布兰登堡这个地区就只留下一个将军来去是说我来去领着我们这个护卫队去守皇宫。因为皇宫它还是一个相当于有这个地质的地方, 所以他们就是守在皇宫门前,那么他们要去捍卫这个最后的皇权,但是他们当时还不知道这个德皇已经退位了,然后其实很多士兵呢就是在这种上面的长官说你要去继续守卫,那么他就盲从。从上午一直到中午,命令改了三次,就是一会儿说让守, 一会儿说大家可以撤了,一会儿说又得守。所以是大家属于一个非常混乱的状态。然后就有的人就说德蓬已经退位了,然后这就在视频当中产生了这种犹豫和怀疑,本来都不太想守了,本来这种革命的火焰已经燃烧到了柏林,大家都是觉得再也不能这样活,再也不能这样过了这样的一个情况。 为什么还要让我们去这个继续守?所以当时呢这个柏林的工人还有这个士兵,大家都团结起来,希望能够趁着这样的一个机会把这个皇宫打下来。 攻占了皇宫呢就相当于是一个攻占了重要的这个政权。谁来领导呢?对,对,李伯克内希当时是有领导,他在从中起到了一个很大的一个串联的一个作用。那么当他们最后拿起手里的枪,尤其是从前线回来的这些士兵还有这些水兵,他们共同把皇宫攻占下来了之后,他们又跑到了就是我们说威廉二世喜欢站着的那个二层小楼上,然后李伯克内希就在那发表了一个演讲。 左翼也扮演了非常重要的角色。 国家是一个社会主义的国家。激起了下面雷鸣般的掌声。然后大家就觉得我们既然如此,就已经是攻占了这个最重要的政治地标嘛。那么挺有意思的一个事儿是,当时我们知道柏林的警察署,他还是属于这个警察署局长,相当于。他当时就不知道自己该怎么办。他就觉得马上这个革命爆发了,皇宫都被攻占了,那么如果一旦革命成功了的话, 我肯定是被撸下来的,我不能再去继续干了。所以他当时就给德社党的那个总部打了一个电话,说警察署现在需要被交接,由谁来交接?当时那个艾希霍恩就是一个德社党的一个老党员,然后他也是一个左派立场的。他接了电话,然后就说,好,现在我们就可以去交接了。然后他就带了一伙人,就跑到那个柏林的警察署,然后就说,我们现在来派人交接了。柏林的警察署, 就这样归这个左派所有。然后归了他们所有了之后,他就立刻释放了所有的政治犯。然后还有比如说谢德曼,就我们知道谢德曼都是和这个艾伯特两个人一起并称的。齐名叛徒。对,齐名的这个叛徒。然后说这个谢德曼当时就在议会大楼里面,他准备要去开会,然后但是呢突然就是一伙人进来了。 一伙人进来就把这个谢德曼拎出去说,谢德曼你必须得说两句,李伯克内西已经发表完讲话了,该轮到你说了。然后谢德曼就说,我有什么可说的呢?为什么一定要让我说呢?他说,李伯克内西已经说宣布成立苏维埃共和国了,然后谢德曼当时就傻了。 当时他想到1917年俄国革命已经成立了一个俄国苏维埃,他知道俄国发生了那些乱七八糟的事情,他不希望这些事情也发生在德国,所以他就觉得李伯克那些实在是太乱来了,但是没有办法,就这一帮红友怂恿着他一定要去做一个讲话,然后谢德曼就也难辞其咎的 发表了一段讲话,就说我们成立了共和国,但是他不敢说是苏维埃共和国,他就说我们成立了共和国,结果就灰头土脸的下来了。所以为什么我们会看德国革命的这段历史的时候就会说,李伍科内西是怎么出来说的,然后谢德曼也出来说了,但实际上他俩说的有很大的不同。然后谢德曼发表完了讲话之后,结果被艾伯特一顿劈头盖脸, 谁有资格说成立共和国了?你有资格说吗?我们这边正在和这个德皇和还有这些军官团们去商议到底是不是要找一个德皇的继承人来去继续延续帝制,然后以这种君主立宪的这样的形式去继续我们的这个国家。 这都没有讨论完呢,这些问题全都没商议完呢,你就单方面的宣布成立共和国,谁给你的权利?所以就可以看到就是在11月9号这一天,其实是一个整个柏林成为了一个大兵营。你看到其中有一个点特别有意思,这个时候听到苏维埃三个字,反而是老大哥德国受到了老小弟 俄国的影响,这些左派搞了苏维埃,但其实这是一个反向的啊,这个在1918年11月革命之前,苏俄已经成立一年了,真的大家都非常熟知的十月革命的爆发,然后有了这样的一个苏维埃的政权。同时间呢,你这么一个说法,埃博特共和国,尼普克林西的苏维埃共和国,反而又可以跟 俄国同时间在进入到十月革命之前的双重政权, 对吧?又能有一些类似的暗核在里面。你也可以说是艾伯特他们在学习,你怎么都得在学习,是不是?不是被动的接受苏维埃,就是主动的接受这个东西。对,其实当时像艾伯特政权他们考虑的一个很重大的问题就是千万不能变成俄国那样。如果要成为俄国那样,德国就会成为俄国的一个支部。你相当于德国就把自己 直接清除于这个西方列强这些最重大的力量之一了,你就把自己降为一个和俄国一样的是一个苏维埃的这样的国家。其实如果他们有一定政治站位的像这个艾伯特这样的人,他经常是喜欢为整个德国来去思考问题的,他觉得他自己是有这样的位置,负责不去这么思考问题。所以说他认为十月革命如果这样一个风潮带到德国, 实际上是把德国这样一个帝国的形象或者是一个先进国家的形象拉低了。就是我德国社民党这些年的工作也基本上不复存在了,因为你得像一个小老弟学习了。对,它意味着你要成为俄国的一个支部。 为俄国马首是瞻的一个存在。所以这个对于所有这些社民党的老党员来说,这个是不可以接受的。而且更可怕的是他们不知道这场革命会将德国带向哪里。所以这个其实是他们最关心的,就是要怎么尽快的去恢复秩序。这也就是为什么埃博特会和军方合作。就战争结束之后的那一段时间的德国国内也是 错综复杂。对,这段时间很有意思,就是1919年1月的时候已经开始了这个屠杀嘛,之前其实是有相当长的一段时间,这个德国的工人阶级真的有机会去夺取政权的,就像刚才我说的11月9号,德国的柏林成为了一片大兵营,而且这些工厂委员会纷纷成立,但是当时其实有一个问题,就是为什么德国革命成功,引号的这样的成功,德国革命失败引号的成功, 我们很多写革命史的人会说,这恰恰是因为德国缺乏一个有力的领导机构,像俄国一样,像博尔什维克一样。民主惯了,没有集中了。对,因为它没有集中,所以它才会使得革命力量一盘散沙,内部的内讧不断。 然后经常是在这种争论下一步该怎么办当中,空空的白白的浪费了时机。对,这也就像那个Ruth Fisher她写的斯大林与德国共产主义那本书当中,她是一个列宁主义者,字里行间就是哀其不幸怒其不争啊,就觉得德国工人阶级 尤其是工人代表委员会,你们为什么就没有认识到自己非常重要呢?你们为什么就没有去在事实的时候真的去发挥你们的力量?因为那时候艾伯特因为他不希望自己的这个和军方构合的这样的事实被德国工人阶级知道,因为这样的话他就有损于他的政治声誉。他是真的躲起来了几天。 他甚至做好打算了,如果说躲起来的这几天,一旦德国工人真的夺取了政权的话,那么我就在波斯坦建立了一个新政权。所以他是做好这样的打算的,但问题是德国工人不争气,怒气不争,就是他没有利用这样的时机。而恰恰在这样的一段时间里,艾伯特还有这个军方集结了军队,开进柏林。 但是我们其实恰恰需要问的一个问题是,为什么德国工人阶级这个时候无动于衷?为什么他们没有起义?所以这个才是一个问题,而不是说缺乏组织。 缺乏组织这个东西它更多的是一个基于列宁主义立场的一个评判。但问题是,真正需要问的问题恰恰是为什么他们是这样爱协不兴、怒协不挣的。当然我们其实可以有很多讨论,比如说和俄国相比,那么很主要的一个就是我们刚才也说了,就是它的这个革命领袖和底层工人群众之间它是有革命分工。 所以,虽然斯巴达克,尤其是像利普克内希,他是主张要联合各方的左翼势力,然后集成一个统一的力量,然后推翻埃博特政府,但是他自己甚至都被罗莎·卢森堡掣肘。罗莎·卢森堡说,你现在不应该去推翻埃博特政府,因为我们现在德国的工人还没有ready, 什么时候ready呀?问题就是,罗哈洛森堡他完全是出于理论。自发性的考虑。他认为斯巴达克派什么时候能够接管政权呢?只有我们在漫长的一个革命罢工期,我们德国工人,我们心甘情愿的选择了斯巴达克同盟。 那么我们才可以接管政权。否则像列宁俄国革命的时候,我们就说已经接管政权了,我们就代表工人阶级了,现在工人阶级应该怎么样,我们说了算。这样的一种做法是非常危险的。就是你就没有民主了,所以他要在无时无刻贯彻民主。 但是我们知道,在这种革命瞬息万变的形势之下,你去无时无刻贯彻民主,其实是不可能真正能够达成你的政治目的。所以我就说,李伯克内希他当时想做的这些很激进的这些事情,并没有在底层德国工人阶级接受。他们就像刚才我说的,他们已经习惯了这样的一种生活方式了。这种生活方式要不要抛弃? 包括我们刚才说的这些图书馆也好,这些保险机构也好,这些都没有掌握在斯巴达克派手里。我们为什么一定要去革命?我们冒着把自己的多年积累的财富抛弃这样的危险去进行革命吗?就像当时理查德穆勒,他是工厂代表委员会的一个主席,一个五金工人,他后来写了三卷本的德国革命史当中说道, 当时的德国工人家庭已经不仅仅是小资产阶级了,很多都已经是恰如其分的资产阶级。你让这些人去冒着流血的风险去革命,太不现实了。19年应该4月份。 当时不是巴伐利亚成立了一个苏维埃吗?对,这个其实非常值得说的。就是从1919年1月份,罗莎·罗森堡和利普·克内西被普鲁士军官团谋杀之后,相当于斯巴达克团最重要的两个领袖被谋杀了。那么处于斯巴达克团群龙无首, 这样的一个状态。那德国革命的第一阶段其实就结束了,那就进入到了德国革命的第二阶段,也就是德国的这个内战时期,从1919年到1921年。我觉得这段时间其实也是有非常多可以说的。这回头咱们可以专门来聊,而且里面涉及到这张很有意思的历史公案,因为毕竟是巴伐利亚四国援爱,对吧?希特勒同志到底有没有戴过红袖章,这事就很有意思了。 谢选金已经很久以前写过一篇文章叫希特勒是一个共产党员但是这个墨索里尼的确是一个社会民主党人这个倒是真的,而且他受到了巴拉巴诺瓦这些人的影响巴拉巴诺瓦跟列宁又走得非常近,他是一个意大利,俄籍的意大利的共产党员 但穆索里尼跟希特勒还是很不一样的。非常不一样。穆索里尼元首本人还是一个,他也是元首,或者说领袖,领袖本人的话还是一个可圈可点的人物了。 刚才马老师说这么多,我有一点意见。你说德国毕竟是站在远方来观察俄国革命,它对俄国革命的很多东西,包括这个组织原则,对吧?它批判了这么多年,它依然觉得是那样。但实际上,二月革命的造成也是一场非常戏剧化的东西。我们之前也说过,对吧,这个妇女节,然后妇女上街游行,工人上街游行,然后造成了这样一个局势,沙皇下台。但同时,非常有意思的一个事情就是,俄国 德国工人的命运完全不像德国工人那样。它其实一定程度上不是布尔什维克去推动的,它是一部分情况是掌握在自己手中的,甚至它会想超越这种布尔什维克这种高度组织化的束缚。你比如说像1917年的这样一个七月的暴动,骂骂咧咧的工人,骂骂咧咧的没有地的农民,他站出来说,那给你权力部长, 给你工人权你不长,你作为一个工人的代表,或者你作为一个社会主义的代表。 那你就拿去呗,那我们不就是掌权了吗?我也不想为什么你们所讨论的是资产阶级革命还是社会主义革命,对不对?我流两次血,我流一次血都够了,而且这个大战我已经非常厌恶了。那你们这些社会主义者,克伦斯基社会革命党人,他已经当政了,对不对?包括这穆斯维克已经进入到政权里面,那你们这个孩子说我们要建立一个资产阶级的民主国家,那作为工人他本身他说, 这是个什么东西?对不对?相反这个列宁在1917年四月提纲提出来了之后,他看到了这个夺权的机会,他跟托洛茨基明白我们只有这次机会可以拿到政权,他们是被工人拥护到了这个所谓的东宫里面,而不是像 对吧 利普克内希站在那个地方自说自话虽然说很多人说是布尔什维克所策划的刺猬队如何如何但是实际上它在两都就是彼得堡和莫斯科的这样一个工人基础它这个群众基础已经达到了所以说十月革命也就形成了这是跟德国不太一样的一个地方其实关于在一战结束前后德国的这些社会民主党和这个俄国在十月革命它前后的这种表现 这也是一直以来大家关心的一个话题嘛,就是大家也会津津乐道于最终你站在一个共产主义的历史叙述里面,就是为什么俄国党会成就,德国党最终却失败了,那第二国际它在全世界作为一个老大哥的光芒也逐渐被这个苏联以莫斯科形成的一个新的一个国际,对,这样的一个国际所取代。 我觉得这也是一个非常有意思的问题。其实这个第三国际诞生是一个很痛苦的过程特别是列宁他在齐米尔瓦尔德会议之后他首先说要成立一个新国际第二国际我都对吧无复存在了他要着手成立一个新国际但是新国际的这个目标不像我们现在所看到的共产主义对很多国家指手画脚其实大部分都是东方国家这个跟中国的成长或者是东方革命的成长有关系 但是呢在这个第三国际成立之前或者他筹备的期间列宁托洛斯基这两位共产主义的巨头他首先还是以俄国为基础在希望欧洲依然是他们所看中的那个社会主义世界革命的发源地所以说后面共产国际有点越走代庖了甚至是一个无法避免的困境就是 我本身应该是有来欧洲的革命这样一个形式来主导,因为德国革命失败了,我只能向东方看,所以说造成了在俄国这样一个贫瘠的地方形成它自己形成了一套领导权,这其实在一战之前甚至是不可想象的。是不可想象。 而且其实共产国际能够在德国帮助德国共产党成立并且确立自己的这个政治纲领,这个过程经历了一个相当长的反复,就是列宁和共产国际他们都需要明晰的是德国他们自己共产党人需要做什么事情,以及他们希望德国革命来去爆发世界革命二者之间的协调,就是他有的时候他其实 共产国际的指令,更多的是出于俄国自身的这样的考虑。德国革命起来,这样能够更多的物质基础可以反补俄国,然后使得我们的这个俄国革命是可以说得通的,是顺理成章的,也有这样的物质基础可以进一步推进。 实际上他的这个政策很多并不是立足于当时德国的这个左派他们自己的这些考虑。这就会经常出现共产国际和这个自己的德国的具体情况并不相结合的情况,其实这个在中国革命当中也存在。我其实有一个抱论啊,这样一个共产国际的成立,西方变暗了,东方明亮起来了,就是什么东西造成了这个东西? 当然是一战了,一战的结局,但最重要的就不得不提布列斯特合约。这次合约非常重要,而且甚至这次对合约要不要签署波及了整个俄国党内所有人。丧权辱国。对,丧权辱国,以至于布列斯特合约签订了之后,其实是阻挡了布尔什维克希望的这样一个途径,因为他是跟德皇构合。 他是1918年的3月他早于11月革命德皇还没有退位嘛就是在此期间列宁也好托洛茨基也好他们的意见是非常不一样的包括俄国整个群体这样的意见当时分成了三派列宁他是坚定的组合派跟着他走的那当然是斯大林和基诺维耶夫了这很有意思列宁在这个沙俄跟德国开战的时候算是一个坚定的主张你们打打得越凶越好 到这个革命成功了之后它成了头一号的组合它是怎么回事呢?是这样的因为十月革命的一个结果它造成了很多困境你比如说布尔什维克怎么样组织一个政府它不像德国寿命党一样它毫无经验所以说他们首先面对的这个组织政府是跟谁组织政府这里面也产生了很多分歧和意见比如说要不要把孟什维克社会革命党 囊括进来最终也是把左派社会革命党囊括进来这是一个第二个他们面对的最重要的一个事情就是如何去清理首都彼得堡的这些喝酒的革命工人因为革命胜利了所以说俄国人的狂欢方式很多人都非常清楚就是喝酒他们把沙皇拿出来的酒都大量的消费掉了那布尔什维克就没有办法了只能把酒倒掉 所以说做这些事情其实耗费了布尔什维克很多的精力那下面呢他就要面临一个非常大的困境就是前线的战争我跟他怎么样去解决列宁从他这个角度讲他为什么要去跟德国谈判为什么要组合最大的目的就是他在十月革命中给这些所谓工农兵的承诺最大的承诺就是我要给农民土地给所有人吃面包然后给予所有人和平 如果你再打仗,是不是就把我布尔什维克在俄国革命期间的这些承诺全部打倒了?首先那一个目的是保持我的政权,所以说他不想去再打了,因为大家都厌战嘛。 这是一个最重要的一个前提了。他其实通过这些政策也是希望土地政策是要去争取农民,然后同时也争取前线的士兵,然后面包是把大家的这个肚子喂饱的现实问题,然后和平呢是还大家一个安稳的政治环境。所以所有的这一切都是希望团结尽可能团结的力量,然后使得这个政权变得稳固。但是这个在 德国社民党人包括左翼眼里面是一个什么情况?您就是德皇的奸细啊! 夺取了政权,首先干的事不是跟德国打仗,是跟德国构合呀。就把德国国内的这些革命者坑了。对,是不是把德国革命者坑了,或者就是他就是德皇的奸细,这个他铁皮火车回去,带着任务的。德皇把他送回去,送回莫斯科。所以说这个对于列宁的这次组合,那当然基诺维耶夫斯大林这些他的门徒,如果你把列宁当做唐吉诃德,那他们就是丧球,一定要围着这个轨道转。你刚说列宁就属于第一种嘛, 对,坚定的组合派。那相对的就是布哈林、拉里克这些人,他们作为坚定的国际主义者,他们说如果我们这边不干了,那德国怎么办?这是对西欧工人的背叛,这是对德国这些正在要搞革命的工人阶级的背叛。另外一条就是,当时在开一个第三次苏维埃大会,工农兵代表都来了,然后大家就在这个会场上激动的唱国际歌。 其实国际歌是有一种国际主义的这样一个表现所以说你唱国际歌就表明了这些代表们是支持战争的或是倾向战争的所以说布哈林他们也有了底气那我有群众基础的支援他就跟列宁对前线厌战的判断产生了分歧就是一方要主战一方要组合那当时前线的一个情况是什么呢?托洛茨基他主要负责谈判 他到前线去看了,他跟德国的这边进行了很长时间谈判,因为他要观察这个形势,包括他要去缓和党内这两派之间的关系,他要协调。所以说他不想造成党内的分裂,他不想造成党的分裂,因为有前车之鉴啊,这个前车之鉴就是法国大革命啊。 对不对?你一旦在打仗的这个过程中产生了很多争论,丹东罗布斯皮尔纷纷被推上断头台,他担心这个事件出现,甚至当时左派共产主义者,就是布哈林、拉迪克为首的这批人,包括岳飞、吉尔恩斯基都在内啊,他们就是开了个玩笑,这个笑话还挺流行的,就是我们要逼列宁辞职,甚至可能要把他逮捕。 是因为我们要支援西欧的工人阶级搞革命,如果不把列宁撸下来的话,这个革命就没有办法搞了。十月革命当中出了工贼。所以说,布哈林这个说法,拉丽克这个说法成为了他后面大清洗,是站在列宁对面,是历史的叛徒的一个对手。历史反动言论。对,历史反动言论。 所以说最后呢这个结局是什么呀?就是双方进行不断的拉锯战。当然列宁最擅长的东西就是劝说自己党内的同志了。那托洛茨基站在中间,他不战不和,他就弃权了。带了杰尔任斯这几个人一块跟他弃权了之后呢,形势就偏向于列宁。所以说布列斯特条约其实是阻挡了苏俄向希望的这样一个途径。 布哈林当时开完了这个关于布里斯特合约签订的这个会的时候,他就痛哭流涕,然后他走到走廊里抱起了这个托洛斯基就大哭啊,他说托洛斯基我们把党变成了一个大粪坑,以及刚才你说的那个 列宁开会的时候,他好像开会有一个特点,就是大家先争论,就是一顿争论,然后各方都谈自己的观点,然后争得面红耳赤,他一言不发,然后他最后的时候,然后他来了一句话,那我们就这样办吧,然后最后大家统一决定。他其实在背后做了很多工作,不光是1903年,这是这个二代时候,他就是不争论,站背后,经常就是跟马尔托夫谈,跟托尔茨基谈,你怎么想,然后把对方劝说到自己这个观点上。很典型的这种方式。 开政治局会议的这种套路,就开会的时候是不讨论的,都在会前讨论。这个事件产生了之后,到了20年,列宁又推翻了他在布列斯特条约的这样一个组合派的这样一个观点,他说,那我们要进攻波兰。 打过波兰就是柏林。这也是机会主义了。但不是因为这个德国崩溃了吗?那要是说1918年最后一波这个德皇的反攻对吧在西欧的攻势假设达成了美国的军队没有挡住或者怎么样了那德皇不退位,那我想20年也没那些事了。实际上前线有一个问题就是像刚才马老师所说的,利普克内西万岁那德军和俄军在前线有一段时间是在联欢的 就是他们共同厌战所以说这个包括左派共产主义者布哈林为首的还有托洛茨基他们的一个预测是德国已经无力再战了而且无力再进行最后一攻了其实这个历史并不是这个样子对历史就你看怎么说了第一次世界大战的最后一年就显然这个德国的军事力量相比起二战的最后一年是要强大很多的他的这个前线是稳固的 他直到1918年还能发动上百万人规模的这样的一个大反攻。如果不是美国的军队到了之后,那西欧的军队是很难说了。所以说一战的这种战争军事跟二战还是很不一样。二战的德国是基本不可能有什么胜算。好呀,那我觉得刚刚其实我们聊了很多就是主要是德国党和俄国党在一次世界大战中的这种变化,其实最后它背后也涉及到一个此消彼长。 尤其是伴随着俄国的二月革命加上十月革命,布尔什维克成为了一个全世界革命新的圣地。 但是德国这边又衰落了,发生各种各样狗血事件,背上了很多的沉重的历史包袱,而且显然就是离心离德,在整个的这个历史进程当中慢慢走上下坡路的感觉。如果是在革命的意义上是成功的,革命加速主义在1917年的胜利。所以我觉得这种比较还是很有意思的,那其实在这之后其实还是发生了很多的一些事儿嘛,尤其是像德国它经历了那个1918到21, 三年的内战。对,像俄国也是。对,也是三年内战。那么回头我们觉得可以找个机会好好聊一聊内战问题。对,内战中的这些革命者们,非常有意思,不同党派的一个发展。我们发现花开两朵,各表一枝。龙生九子,各有不同。是的,也是非常有意思的。当然今天看来的话就是巨王译。 你觉得从历史的角度上来说他们有所谓成功失败吗?我是觉得没有什么成功和失败。这个多伊策就说得好,他说俄国革命实际上预示着胜利中的失败。那你说德国的革命失败其实它也不是一种失败,对于走向纳粹才是一种失败。但是你像列宁写什么考斯基都是叛徒啊,当然艾伯特谢德曼都是叛徒啊。但是我看你从今天的角度来看啊,我们马后炮一下, 他们其实你说叛徒吧,他们可能站在共产主义者的角度,共产党的角度是,但是更进一步的是他们对魏玛共和国这样的建立,缔造,甚至于到今天都是有影响的,甚至于他们把一些社会民主主义或者社会民主党的 历史或者它的命脉传承了下来。所以从这个角度上来讲,德国社会民主党它到底是成功还是失败呢?对,所以这其实就是看历史的一个意义,我们在不同的那个历史节点就会重新评估历史事件,它的价值,它的意义。就是历史的这个时间线拉得足够长的话,其实可以改变我们看待很多事情的认知嘛。是。前段时间这个北欧这些国家对吧,芬兰、丹麦, 宣布实行四小时工作制了,他们应该算是社民国家还是民社国家?应该是社会民主福利国家,其实是已经完成了很多社会民主党人的心愿了。是的,但是你看其实也没有经历这样的一个暴力的血腥革命。 所以大家不同国家的路径是非常不一样的。对,长路主义获得了最终的胜利。就是刚刚你在提国际歌的时候,对吧?那历史很多重要的时刻大家都在唱着国际歌。你刚刚说布列斯特条约签订的时候,俄国人唱着国际歌,那意思就是我其实还反对停战,还是要为这个西欧的公民我们努一把力。但反过来说,今天也有很多人在唱国际歌,但很吊诡的,就很多是一些激进的民族主义者, 唱着国际歌,这也是一种非常奇怪的事。似乎也不太知道自己唱的到底是什么。像我们昨天在吉普罗斯餐厅吃饭,这个国际歌对于那个过生日老大爷来说它就是生日歌。是,很有意思。好,那我们回头下一个话题再聊。感谢各位听众,我们下期再见。拜拜,再见。 