你现在听到的这期节目来自8月中旬的一场远程连线直播活动。我们联合了8家出版机构以及11档播客节目连续做了16场名为Just Read的视频直播。其中一场就是你此刻听到的我和张向荣先生关于王莽的讨论。周公恐惧留言日王莽迁公下世时王莽在他生前曾经被当时的知识分子认为是周公在世。 是儒家理想中的统治者是一个中国历史上罕有的责任王在死后王莽遗臭万年被后人视为伪君子野心家的代表成为他的偶像周公的对立面但历史上真实的王莽远比这些武断论调更加复杂他当然不是穿越者王莽是身居两汉之际儒学思潮变化的关键先生让我们来听一听这期张向荣先生是如何来谈论王莽的 

其实王莽对于中国人来说是一个非常熟悉的一个符号嘛我就记得我小的时候第一次对这个名字有一个确切的印象还是当时看那个西游记的时候叫唐僧救完了孙悟空然后遇到了当地那个镇山太保那个太保告诉他这座山叫两界山然后再往西就是达达地界了说是在王莽窜汗的年间从天上掉下来的所以那会就说原来这个孙悟空大闹天宫是在王莽的时代 但是我后来又看到很多一些家公的创作公号创作者尤其西游最近几年发展出了非常丰富的一套这种地摊的阴谋论的体系有人也会认为王莽窜汗的时间段对应着孙悟空大闹天宫要去窜玉帝帝位所以认为这个作者们是有所指的可见其实像王莽这个符号也一直是埋在这些流行文化里面虽然好像 正面的去谈论它的其实一直都不太多。我们过去比如说像看《三国演义》对吧,或者说看近代的一些历史,无论是董卓、曹操呀,包括近代袁世凯,那很多人都以王莽来比喻过他们。 但是你反过来我们现在想一想其实市面上谈曹涛的书甚至谈这个袁世凯的书讨论度其实都要浓厚很多反倒是对于开创了他们这个行当的这个王莽同志的讨论就没有那么多我印象中比较深的是当年那个葛承庸先生写过这个《王莽新传》然后像孟祥才先生也写过这个《王莽传》当然时间都已经很早了 大白老师这次带来了他的这本书,写的是王莽和他的这个时代。我就很感兴趣,要不请大白老师首先来向我们解释一下,自己选择这个作为自己的一个写作话题的这么一个想法吧。是这样的,王莽确实是一个非常有意思的人物,就是我以前会跟别人老说一句话,就是每当这个社会从古至今出现一个新的社会思潮, 那么往往往往就会多一个新的标签所以说往往他有他自己比较独特或者说他有魅力的一点吧但是正如您刚才所说的往往的传记确实不是特别多这里面有很多个原因了有的原因是因为往往他虽然这个人很有话题感也很有戏剧性但是他毕竟不是说像曹操那样他文学啊军事啊各方面啊包括他的这个政治方面的一些见解和他的行为他不像曹操这样有话题感 所以这是其中的一个方面另一个方面就是如果要去关注王莽这样一个话题或者说关注这样一个人物的话肯定首先是要先占有大量的一个史料这是一个最起码的一个前提条件但是我们了解王莽的主要的史料应该就是班固等人编辑和撰写的汉书里面的王莽传很有意思的一点因为班固是东汉人但是班固他们家族跟王莽的他们的家族在西汉的时候关系是比较密切的 所以呢,一方面我们说这个汉书它把王莽写的是既多又少。就是一方面它写的篇幅很长,我们看汉书里面篇幅最长的这个个人的传记应该就是王莽传,它分了上中下三篇。实际上我们看汉书王莽传的这个体力跟这个汉书里面写一个帝王本纪的这个体力是非常相似的。所以从这个角度来说呢,就是说写的很多。 另一方面,班固他本身处在东汉,所以东汉他本身是在王莽的新朝被推翻之后逐渐再由刘秀通过征战统一的一个王朝,他肯定是不可能去赞美王莽的。所以班固在写王莽传的时候,他一方面写的篇幅很长,但另一方面写的又很晦涩,很多话说的不是很清楚,肯定是有一些谓言大义在里面,所以说这是少的那一点。所以王莽这个传记,它的史料是既多又少。 所以这大概就是网网的传记在现在总的来说它不是特别多的一个原因。所以就像您刚才说,孟老师他写过一本网网传,葛老师写过一本网网新传。在大概六七十年代的时候,台湾还出过一个叫新网全史,作者是沈展如。其实关于网网的专属专注应该就不是很多了。 那么我当时为什么要写这个《王莽》呢?一个就是刚才说的,因为关于《王莽》的史料它既多又少,那我们能不能用自己的方式把这个多和少里面的很多隐含的东西给它呈现出来?这个是一个动机。另一方面呢就是大概是2008年那个时候,我那时候还在读书,当时写毕业论文。我当时写毕业论文呢,我那个论文就是以两汉为背景的,当时探讨的是两汉的儒学或者说经学与这个两汉政治的关系。那么当时写这个论文的时候就非常能够明显的注意到《王莽》它是 在这个儒学的发展里面处在一个枢纽的地位。它既是这个东汉和西汉这两个政局的一个连接点,同时呢也是这个西汉儒学向这个东汉儒学发生了一个巨大转折的一个枢纽。所以说如果不充分理解王莽的话,你就很难理解两汉的政治,也很难理解两汉的文化。所以我后来又过了这十年吧,综合在考虑这个现象的时候呢,就有了这个想法了。我觉得还是要把王莽的这个传记给它呈现出来,一方面还是要讲述一下 尽量依托新的一些研究的成果,包括现有的史料,把王莽这个个人的发展再给他讲一遍。另一方面,我觉得我自己其实写这本书一个暗线,如果说王莽的传记是一个明线的话,那么我的暗线实际上还是想来解释为什么王莽他的成功跟西汉儒学的发展,跟西汉经学的变化,跟他有密切的关系。我更多的是想把后面这一个思想的脉络给他呈现出来。所以可能与孟老师、葛老师的写法有点不同, 既要讲个人奋斗,也要来谈历史进程。 看您这本书非常明显,前面有非常多的篇幅是从汉高帝的时代开始讲起的,这个涉及到整个西汉的,用您的书里面的话说,这是西汉的一个建国方略,汉道的一个塑造,它最后通向的一个重点是出现了王莽这样的一个人,你可以说王莽是一个意外,也可以说王莽是某种 必然。但是我觉得这种主题在您这本书里面确实体现的非常的明显,就是它不仅仅是一个介绍王莽生平,而是把王莽他背后的整个的历史暗线和整个的一个大的,可以说是一个西汉的意识形态历史、意识形态建构,把它结合了起来。您这块可以展开给我们稍微介绍一下吧,因为在书里面其实你花了半本书的时间来谈它。这个汉高帝时代, 一直到比如说汉元帝、汉平帝、西汉末年了汉代的建国方略或者说汉道的塑造为什么花了这么久才能完成呢? 是这样,确实是这个问题我觉得很有意思,也是我认为一个非常重要的问题。其实就像您说的,一方面这个关于网络的传记本身就是有这样一个,刚才谈到了一个情况,网络上的包括很多自媒体也对网络有很多的这样一个诉说,但是基本上他们都只会围绕着网络这个人,个人奋斗去讲解这个事情。 所以我们如果先简单来说的话用一两句话来概括的话我们还是要在一个西汉政治演进的一个和儒家发展的背景来理解王莽的崛起和失败这一连串的事件也才能够理解王莽他个人的一些性格表现他的一些行为方式等等您刚才提到一个词就是意识形态命题意识形态这个词我觉得这个词其实抓的还是蛮准的王莽他的成功与失败与历史上的一些其他的枭雄帝王有一个很大的特殊性就是他 主要不是依靠武力来夺取政权。而且他在夺取政权的这个过程中虽然也有一些清除政敌的一些行为,但是总体上没有太剧烈的或者说范围很大的清除异己的这样一个杀戮的活动。他主要还是当时的一个文化或者说政治文化的一个推波助澜把他这样一个烘托推上去的。 所以说包括就是西汉中后期的人就包括是普通老百姓啊士大夫官僚甚至包括皇帝他们的这样一个政治文化的观点在其中发挥了一个重要的作用就是刚才您说的这个意识形态的重要性但是这个西汉的这个意识形态就王莽那个时期的意识形态它肯定不是一个一下子就产生的它一定是一个逐渐发展是吧你不可能是一蹴而就是一个逐渐形成的一个过程所以我们要想理解王莽那我必须要解释为什么西汉的人当时会这么想 为什么连汉成帝汉埃帝这样的皇帝他都会认为汉朝将来而且很快一定会灭亡而且还是一定要由顺帝的后代来接替这个事情他这种观念是如何想成的比如说当时汉成帝的时候有大臣给他上书就是说你看现在你统治这个时代古代史书上记载的所有的灾疫你统治期间全都已经发生了你说现在这个天下是治还是乱一个大臣给皇帝上这样的书如果放在后世的帝制王朝的话那很有可能这人就立马就被抓起来了 但是汉成帝当时听到之后说什么他说你这还用问吗?这肯定是乱世啊所以说一个皇帝有这样的一些想法这都是非常有意思的现象所以我们必须要通过一定的篇幅来解释这个事情所以我当时想了想还是就抓住一个比较根本的点因为我们大家都很熟悉西汉的一句话就是汉宣帝时期的当时他在宴客的时候他的太子就是后来的汉元帝就跟他爸就跟汉宣帝说你看你这个杀戮儒臣比较重以后我们这个政策还是应该更偏向这个儒学一点像周朝那样的 汉宣帝自有制度,霸王之道杂之,奈何纯用周正。 我认为这个霸王道杂志的这五个字基本上就可以来概括所谓的汉道。那么我就想在前面这一部分,在梳理汉朝历史的时候,就用比较简单的一个方式,我简要的就抽出了几个点。其实就是刚才您说的一个是建国的事情,一个是建政的事情。简单来说的话,建政无非就是你这个政权是如何组织的,你这个中央与地方的关系是怎么样的。 中央里面的不同的利益集团,不论是官僚、外戚、文法吏、儒家士大夫等等,他们是怎么摆布他们?这是一个见证的范畴。建国可以理解成,汉朝建立了一个什么样的政教体系? 所以说我是想用建国和建政这两个比较简单其实是一个高度概括当然也不是说100%就是一个绝对准确的一个词来梳理前面的历史从而能够比较尽快的让读者能够了解王莽所处的一个时代是什么样子的特别是我们想说的王莽的崛起为什么你不能强调他纯粹的只强调他个人的成功他个人的成功一定是有条件的如果没有汉朝的这些外戚的制度 没有汉朝中央与地方这样的一个关系那么王莽他的成功就不会这么的简单为什么王莽他在夺取政权的过程中为什么其他的汉代的诸侯王他们都没有多少起来做有效的反抗呢?这个就已经就说明汉朝的这个中央与地方的关系跟汉初已经发生了质的变化了对就是您书里面其实从这个西汉的开国开始讲起尤其涉及到这个王莽这个议题就像您刚说的这个王莽的这个崛起不光是个人奋斗对吧其实是他们整个 家族的奋斗王室这几代人从汉元帝一直到汉埃帝一直到王莽真正的掌握政权这其实是王室几代人的一个过程但是这几代人的奋斗又跟西汉的这种以众外戚的这套规制是结合在一起的这个我觉得其实如果我们去看西汉的历史它其实从开国我们就可以认为其实刘邦他的所谓的姻亲家族比如说从吕氏家族开始对西汉就是有原始股的 那么整个的西汉的这一套历史中外戚的存在感一直都很强。王莽啊,包括像著名的这个魏清,霍去病家族,霍光家族,这些都是外戚。为什么西汉的这一套政治体制,对外戚的这个倚重程度如此的高?而且应该是从汉宣帝以后,这个外戚里面的这个皇帝的小舅子封侯,并且直接参与国政,成为了一种政治惯例。就这个是如何形成的呢? 对,这个两汉的外期问题确实是比较重要的问题。我们会发现到了后代,比如说到了明清的时候,你就很难看到这个关于外期的这样一些论述了。我想如果谈论这个西汉外期的话,我想我们可以大致分三种情况吧。第一种情况就是您刚才说的吕后和刘邦,这个我觉得是一个非常特殊的一个关系。就像您刚才说了用了一个词原始股,我个人确实认为啊,吕后他不是一般的一个外企,他可以视为刘邦的合伙人,他最早算是投资人。 后来就变成了合伙人。所以说最开始是吕后的父亲看好刘邦,到后来我们看刘邦死了之后,吕后他执掌大权的这个行为确实跟其他的外戚不一样。所以司马迁为什么他要写吕后本纪,这都是有所考量的,他都可以解释吕后作为一个外戚的特殊性。所以吕氏家族这个事情,就是吕后本人这个事情,它不太可复制,它比较特殊。 现在就是我看网络上也有一些这个历史的一个一些朋友他们也在关注这个问题就是吕氏家族呢后来因为他被诛灭了所以呢很多这个事实可能就是已经淹没了我们现在已经看不到了所以呢一些吕氏家族当时的一些功绩包括刘邦在建立汉朝的过程中他所创造的一些业绩啊可能是没有留下来但是我们可以据此推测吕氏家族在当时在刘邦建汉的早期应该发挥了非常重要的作用 第二种情况我想就是从一个角度来说就是我们还是要认识到外戚他属于皇权的一个派生物就是外戚的这个权力他不是自己的他是从皇权身上派生出来的跟宦官也是有点相似他不是说像那个士大夫这样的一些人他们可能有这个政教上的儒家上的有这样的一些自己独特的一些所谓的道统他跟这个不一样所以对皇帝来说的话外戚 怎么说呢?他就比较好用。因为外戚一般都是皇帝的这个母族或者是妻族,其中他的男性成员呢也就是皇帝的舅舅啊,或者是姑舅的表兄弟啊,或者是他这个岳父啊,内弟啊,内侄啊这些人。所以说我们看他西汉的这个早期啊,这个朝堂上的大臣是什么呢?主要是功臣。 以及后来就是功臣的子弟到了中后期随着西汉儒家的兴起朝堂上的大臣就逐渐变成了儒家的士大夫功臣也好 士大夫也好他们对皇帝来说不是特别好用的一个力量他们本身是有独立性 有一定的独立性的但是这些外戚子弟就比较好用而且外戚的权势无论他多大因为他是皇帝的亲属所以说他仍然说他不可能逃离出皇权的限制 特别是汉武帝,我们说文景的时候也在用外戚,但是汉武帝的时候他比他的父祖应该说更加重视外戚的作用。所以刚才您说到的武帝朝的许多名将,魏清、霍去病,包括霍去病的侄子霍光,他们其实都属于同一家外戚。那么汉武帝他重用外戚这个事情,跟汉武帝他也开始重用内庭的宦官,包括提拔一些在朝廷里根基不是很深的一些人,像主傅衍等等,他的意图都是相似的,就是用起来比较好用。 当然啦,用起来好用,丢起来也好丢。所以说我们看很多这个外戚如果说一旦换了新的这个皇帝啦或者说这个皇帝换了新的这个皇后啦之类的这种事情啊那么这个外戚也就很容易退出当时的这个历史舞台所以对西汉来说呢这个外戚是比较好用的 那么第三种情况呢我觉得要考虑一下就是西汉还有一点特殊就是西汉的女性西汉的女性的地位是比较高的我想可能很多这个朋友都了解我们不是说啊西汉的那些女性她当了皇后或者当了太后她有权利受到尊崇 所以她地位高。不是这么说的,就是西汉的普通的女性,她的地位应该说也是比较高的。当然我们说这个是放在整个的帝制时期的中国来做一个对比。比如说我们举一个例子,西汉的女性离婚是非常常见的,而且离婚的女性是绝对不可能受到社会上的歧视。比如说我们比较熟悉的汉武大帝,他的母亲汉景帝的王皇后,她就是离了婚之后, 才嫁给了汉景帝的。大家如果了解汉武帝的人可能就知道汉武帝的那个舅舅田粉是当时著名的外妻。他的母亲姓王,他的舅舅怎么姓田呢?因为王皇后的母亲也是二婚,而且先后嫁给了姓王和姓田两个男性。所以说刘彻的那个舅舅田粉是姓田的,他母亲是姓王的。所以汉朝的时候,西汉的时候女性的地位高,那么外妻的地位相对来说也就自然也不会太低了。 特别是说在离婚、再嫁这些事情我们说汉朝比宋儒特别是朱熹、道学思想兴起之后比南宋之后这些帝制王朝的女性要好很多另外就是汉朝是标榜以孝治国的我们都知道汉朝的皇帝都是其实前面都有一个孝字是吧孝文帝、孝景帝、孝武帝那么他既然又是一个以孝治国的皇朝又比较尊重女性那么皇帝尊崇母亲尊崇母系外戚的地位这个就很容易理解了 所以这三种情况特别是后面两种情况我个人可以觉得是看作是西汉外戚他比较方便比较容易就介入到西汉皇朝政治的一个原因所以这个外戚参与到这个国家的这个政权核心是从西汉开始的吗因为我们如果看这个王莽王莽算是外戚中非常独特的一个现象在王莽之前大家从来没有认为或者很少有人认为重用外戚会是个问题 因为大家不觉得外戚会篡位会发生这样的事儿也是因为过去的历史上可能没有出现这样的案例王莽在这方面是他是历史第一人吗?应该说可以是吧在那在之前比如说在这个西汉以前的这些外戚的角度获光的时代也有像那个隋红上书请求是不是暗示他这个禅让 这些意思,为什么之前这些外企没有做到这些事呢?这个我如果用一句话来打个比方的话,就是说为什么说在第一个吃螃蟹的人之前,没有人赞美过螃蟹是美味的。我们可以简单来这么说,它确实就是,毕竟汉朝它是属于秦汉帝国,秦汉帝国是中国历史上应该说是第一代这个中央集权帝国,后面就是隋唐帝国。所以说它其实比较早,比较早的话,很多事情确实, 太阳底下的新鲜事也是先有的。但我们详细来说的话,不用说汉朝以前没有,就是汉朝两汉期间,除了王莽的这个特例,两汉都没有说哪个外戚真正的想娶皇帝,取而代之这个现象。我们说外戚是有权臣的,比如说霍光,西汉的霍光。霍光他还行废立之事,废掉了那个昌邑王。 当时像隋红给霍光上书强调说汉帝要退位这个可能性。所以当时有些学者解读过说当时的人可能也有说想劝霍光来当皇帝的。但不管怎么说吧,不管霍光心里怎么想,这个我们不知道,反正霍光是没有做这个事情。那么东汉的梁继呢,他确实是给皇帝毒死之类的这个事情也做过,跋扈将军。但是他也没有说要当皇帝这个事儿。当然了我们说曹操算不算,我觉得曹操不能算。 因为他不是说我先当了外戚,我长了权我才成了权臣。不是,他是说我是先长了权,成了一个大权臣,我再去变成外戚,这也是属于特例。而曹操本人确实也没有当过皇帝。所以就是说这是两汉,两汉这个情况,王保就是一个很特殊的人了。那么两汉之前,我们说到先秦,就更不可能有诸侯的小君,小君就是诸侯的夫人,要当君主的先例了。我们比较熟悉的先秦的这些比较有政治感的这种女性, 可能也很少吧。子见男子,算可能是不是算一个。但是说我们不是说那个这些先秦之前的这些诸侯的夫人,他们不是说他们没有这个能力,不是说他们也没有说介入权力,而是说他们不想。我们可以分开来看两种情况。第一种情况就是说像商、州,商和西州这两种情况,他们说实话是像商属于神权支配的权力,西州是属于一个宗法家封建制。所以这个时候所谓的外戚, 实际上是不存在的。我认为外戚这个概念它必须是要建立在一个已经有了一个中央集权的这样一个国家才能谈得上是外戚。你在这个周朝这样一个分封制的时候,你作为一个周王的这个王室的一个姻亲,你本身对天下的其他的国家你也不掌握什么实质性的这个权利。而且这些跟王室联姻的这些贵族本身自己就有分国。像比如说这个经常与这个周王室联姻的这个江姓,他的齐国那比王室还要大。 那他为啥要去夺这个王室的地位呢?而且当时的王室都有一定的神性,在当时的观念里面。所以说他那时候是不可能去做这个事情的。那么如果说放到像列国时代,像诸侯国,比如说春秋战国时期,那个时候也是一样的,那个时候也不可能想到去夺王室或者诸侯王的权利。而且就像我们刚才所说的一点,就是外戚他是皇权的一个派生物,他依附于皇室。 他本身衣服皇室他就已经很有利可图了我们可以说这个普通人你要想进入这个官僚系统啊你通过一些这个建举啊查举啊是吧包括举贤良啊这样一些方式或者你是功臣子弟啊你无论什么怎么说吧你你都是需要一定的这个需要要花费很多的这个精力能做这个事儿但是外戚的话你基本上不太需要你外戚就跟其他的外戚竞争好了你不需要去跟那么多的这些士大夫和这个官僚们去去去竞争所以说 他为什么要把这个自己这个权力的来源的源头给掐灭了呢?他没必要,他确实是不需要这样做。只有说反复啊,历史上反复出现外戚专权、外戚善政,这个情况当如果出现非常多的时候,当它成为一种显而易见的一个历史经验或者历史教训的时候,那么才提防外戚,才成为皇室的一个重要的考量。所以我们到后来晚期的时候啊,晚期的中华帝国,比如明清的时候,你就很少看到像,除了个别的情况啊,就很少看到外戚专政这种事了。 所以说这个我们通过外戚这个身份来认识王莽的话就要区分两种情况一方面确实是王莽他是凭借外戚的身份来夺取了西汉的政权这个没有错啊外戚给了他一定的合法性的身份就像说比如说我们说英国的一些王朝什么这个王朝那个王朝之间衔接的时候有一些也是类似于一个外戚啊甚至是一些跟他原来的这个王室没有什么 这个嫡系的那种关系他不是也可以去合法继承吗?所以外戚确实给了王莽一定的合法性的身份但是我们还是应该明确王莽登上地位的首要原因还是因为儒学因为经学他主要还是因为凭借儒家把他塑造成一个圣王他是以一个圣王的身份来夺取了政权而不仅仅是说他是一个外戚的身份来夺取了政权那其实刚刚像这个张老师也讲了这么多关于西汉的这些 外戚这套制度所形成的这个过程那么具体谈到这个王莽以及他父亲这一代以及他的祖父那一代我就看到就是您书里面其实也提到了就是很有意思的一件事其实王氏家族他崛起的过程是一个非常快的过程因为这个王莽他姑姑王正军 他对于整个王莽的崛起也是有很大的一个帮助的作为这个汉元帝的王后那后来变成了皇太后再后来变成了太皇太后著名的这个玉玺就是被他摔断了一个脚的嘛就是王政君他从一个小家族一跃而成为一个皇后这个事情在我们今天的人看来好像也觉得很不可思议这是一个汉代的一个常态吗?还是说有其特殊性?我觉得可以这样讲就是王室家族它的崛起 在西汉它确实有它常见的一面,也有它特殊的一面。那我们就分开从这两个方面来说一下,来谈一下这个事。为什么说常见呢?就是说西汉有一种观念,就叫子以母贵,母以子贵,就是儿子要以母亲的身份来变得尊贵。这个母亲也因为儿子的身份而变得尊贵。什么意思呢?我们比如说这个儿子他当了太子了,那么他的母亲即使他的出身非常的低微,或者说当时在后宫里面的地位也不是很高,那么也可能一下子就被立为皇后了。 那么同样你如果的母亲是皇后那么你生的儿子那应该就是太子不太可能会出现太多的这个意外情况我们会发现西汉的很多的皇后出身都比较低微比如说这个汉文帝汉文帝的这个母亲是渤皇后她是属于这个先秦人我就先不说了她的这个妻子窦皇后就是汉景帝的母亲窦皇后她其实是一个宫女她原来是伺候这个吕后的一个宫女那么汉武帝的这个最著名的魏皇后魏子夫 我们都知道她是平阳公主就是汉武帝那个平阳公主的歌女所以像在西汉的这种观念之下他们这个家族一旦就是说成为这个皇后之后他们这个家族很快就实现了这个跃迁实现了非常大的这个阶层上的这个跨越所以王室家族他在这一点上是不例外的而且也是非常典型的我们发现汉元帝对他的这个皇后王政君其实是没有什么宠爱的他那时候宠爱其他的几个妃子而他当太子的时候也喜欢其他的女人 但是王正军生了一个儿子,成了汉成帝。 王振军就能当皇后。那么他的父亲王振军的父亲王晋当时是一个都已经不上班的一个曾经的一个汉朝的一个基层公务员还有哥哥王凤都跟着沾光我们想一想像魏子夫他作为一个歌女都能够一键升级是吧何况王氏家族呢王氏家族虽然地位不是很高可他当时在基层的话也属于公务员身份是吧像那个王氏家族的那个几个先祖都在汉朝都有过官职的所以说这是有他常见的一面 那么我们说特殊性在哪呢?王室家族的特殊性就在于王政君,就是王政君活的时间实在太长了。这是王室家族一个非常特殊的一点。我们说外戚,我们如果从一个比较大的一个宽泛的范围来说的话,这个皇帝的奶奶家,就是他祖母家,属于外戚,他的母亲家也属于外戚,他的媳妇家也是外戚,那这就是三个姓氏。 这三家之间是没有什么血缘关系的所以说这个外戚你看这么多你一个皇帝就有三个外戚那皇帝的儿子登基之后又出现了新的这个媳妇是吧派生出新的这个家族来所以理论上说这个外戚家族是不是一个越来越大越来越多呢但事实上一般不会这样因为人呢都是会死的而且古代人的寿命有相对比较短所以说理论上的外戚 数量可能很庞大,但事实上它是呈现出一个先后交替,一个更新换代的这样一个过程。所以一般情况下,在某一个时期里头,往往都是一家外戚主要活跃在这个历史舞台上。那么一般来说,就是这个外戚活跃的差不多了,皇太后去世了。 那么他的这个男性家族慢慢的也就退出这个主要历史舞台,由下一个比如说这个下一任皇帝的母亲啊或者下一任皇帝的妻子的他这个外妻来重新登上新的历史舞台但是呢就是说就怕这个女性活的时间太长我们说的这个怕不是那个怕就是说西汉的有两个女性的活的时间特别长一个就是汉文帝的这个妻子我们刚才说的那个窦皇后窦皇后她是吕后的宫女很早吧 可是他一直活到汉武帝的登基的时候,他还在参与干涉了朝政,应该说是打断了汉武帝最早的一次儒家改制的一个过程。 她本身就是说她对她的家族所参与朝政的力度和深度不是特别强,而且她毕竟是活在汉武帝的时代,我们知道汉武帝是汉武大帝,是一个比较了不起的君主,她也没有活过汉武帝,所以她的影响是相对来说有限的。那么第二位女性活的时间比较久的就是王正军。王正军她是汉宣帝的儿媳妇,可是她能熬过谁呢?熬过了汉宣帝、汉元帝、汉成帝、汉哀帝、汉平帝一直和王莽。 所以王室家族的一个特殊性就在于王正军活得太久而且他人又比较厚道这个点我们后面可能还会要再谈一谈他厚道这个事儿人口碑又比较好所以王室家族他的崛起有他这样一个特殊性就是有一个这样的一个算是从一个实用的角度上来说是一个保护伞从一个更公平的角度上来说是一个德高望重的这样的一个家族核心长时间的在那儿 对 其实是给他们整个家族的王室子弟们提供了一个可以来非常活跃参与的这样的一个土壤对对对因为王莽就是王政君的算是侄子您在您的这本书里面叙事的一个起点您把它选在汉哀帝汉哀帝驾崩的那个晚上那时候的王莽书里面也写了其实还是一个看上去只是一个失忆的这么一个三公对吧也不太看得出来将来 这样的一个周公在世或者儒家圣王的这样的一个影子但好像他就是凭借着这样的一个历史机遇汉艾第25岁就去世了结果接下来几个月的时间他似乎就完成了一个政治上的一个大翻盘能跟我们的听众讲讲这个故事吗?是这样的就是我当时呢为什么把这本书的起点就是放在汉艾第驾崩当晚 这个就是从这个叙事从读者的一个可能一个阅读的趣味来说这个事确实是有这方面的考量当时的一些老师朋友也在建议也是希望说一开始你能写的抓人一点就是说有一个比较好的一个戏剧感来切入它紧张一点而另一点就是说我们考虑到什么呢就是我们说政治哲学上有个概念叫决断时刻那么皇帝的死亡他恰恰就是古代历史上或者说古代的政治史上就是这样的一个决断时刻那么身处这个决断时刻的人 往往是比较紧张的,那么对叙事来说它也有一定的戏剧性。所以我就把这个情节放在了最前面。汉埃迪这个人是个比较特殊的人,就是我们大家对他的这个了解可能还是比较多的,因为他是一个历史上著名的一个同性恋者,其实我觉得他应该是属于一个双性恋者,他生前极度宠爱这个董贤,曾经还公开说过说我要把这个皇位赡让给这个董贤这样怎么样,还说过这样的话。但是汉埃迪死的那天晚上比较仓促,留下了很多谜团, 我呢有一个大胆的猜测,就是我根据汉哀帝曾经在这个活着的时候说过要赡位给董贤这样的话,以及呢他在临死之前给汉哀帝把那个传国玉玺给了汉哀帝这个事儿,我们猜测呢汉哀帝可能是希望让董贤来这个继承这个大权,或者说掌握这个大权。当然这个是一个猜测了,主要是因为这个死亡啊实在是一个很难预料的事情。你看王正军活那么长很难预料,那同样汉哀帝和董贤特别是汉哀帝 活的这么短,也是个很特殊、很难预料的事情。我们不妨假设一下,大胆假设一下,假如说汉爱帝还能像汉武帝一样也活很长时间,是吧,活到五六十岁,那么董贤要是也一直活这么久,那么这一对君臣啊,这对恋人的形象, 那么他还会是我们今天在历史上所看到的那样一个特别腐败的承担不了这个君王大位的这样的一个形象吗?也不好说,但历史是不能假设的,我们就是说来做一个猜测。所以呢,就是汉埃帝死的这个过于仓促这个事儿就导致这个西汉帝国就突然就处在了这样一个危机时刻,决断时刻。那么他所考验的就是像身处其中的人的一个政治行为了。那么这才就说到这个王莽。王莽他自己在有一次的证书里面就是描述自己 自己的这个功劳的时候,用过四个字叫仓促之夜,讲的就是政变的这天晚上,就是汉爱帝死的这天晚上。他的本意呢是很谦虚的,想说你看我当年是临危受命啊,但是呢他这四个字确确实实也反映出了,王莽在这个汉爱帝死的那天晚上,他应该是没有做什么心理准备的,因为他恰恰比这个汉爱帝大了整整二十岁。 那么一般情况在那个时候的大家考虑一下西汉人的这个平均年龄,那么如果说汉埃第那么年轻,王莽比他大了20岁,王莽他心里会怎么想?他会觉得我基本上我这辈子可能就没有什么机会再去搞政治了。但是汉埃第这么突然一下子挂了,那么这一下子就一举扭转了这个王莽的命运。首先呢就是说西汉这个政治的一个惯例,皇帝如果驾崩,那么如果说他死前又没有留下什么遗嘱,政治遗嘱, 那么大家肯定首先考虑黄氏成员的意见,而最主要的就是最德高望重的那个黄氏成员,那当时就是王政军,王政军是太皇太后,他是黄氏里面最德高望重的人,他不仅是王氏家族的这个核心,他关键他其实也属于黄氏集团嘛,那么王政军只要他支持王莽, 那王莽就能掌权,这个是毫无疑问的事情。第二呢,就是说王莽他本身不是一个政治素人,他在汉埃第晚期一直当到汉埃第初期他都当过大司马,他有过政治经验,他已经当到这个位置上了。人呢,当时应该说他还是比较受欢迎的一个人。第三呢,就是汉埃第他因为执政的时间太短了,那么他当皇帝的这段时间, 他做的这些事儿其实基本上是不太招当时大臣的喜欢的。大臣们不喜欢他,那么他不喜欢的人那就很有可能就会出来掌权。那么这时候王莽呢也是一个比较来说也是一个大家翘首以盼的一个公认的人选。所以呢我们总结来说就是无论说是从合法性上还是从舆论上,王莽在哈埃蒂斯的那天晚上他能够迅速的掌权, 这件事情其实是并不奇怪的。所以说我虽然说一开始想写一个政变,就像我们很多这个影视剧一样,一上来先拍一个惊心动魄的一个很可怕的或者说很紧张的这样一个场景,一个政变的场景,但事实上呢,对于这个《王莽的这条网》这个仓促之夜来说,虽然事出仓促,但是这个政变其实过程并不紧张。因为董贤他不是一个非常有政治能力的人, 我们可以说那么他很快就被王室家族就把权力就把他给交出去了所以说这个政变非常的乏味但虽然乏味它仍然是一个很重要的一个政治上的决断时刻这也是我愿意以这样一个故事以这样一个情节来作为这个全述叙述开始的一个原因对因为您刚提到过就是在像这样的一个仓促之夜像作为太皇太后对吧这个王政君本人他的意愿他支持谁 那谁掌权的这个可能性啊在这种政治博弈尤其这种宫廷政治中就非常的重要了但王氏家族也是个很大的家族就是你刚提到其实王莽他整个年龄也是40来岁了王氏家庭的一个中间成员他整个的早年的经历包括他自己是一个什么样的一个人物我觉得可以请大白老师来简单介绍一下因为我们刚提了很多背景啊关于王莽这个人其实涉猎的还没有那么多 对,就是王莽这个人呢就是因为他比较复杂确实是很难用一两句话来概括但是我们不妨呢就是先用最简单的几句话来呈现一下王莽的一个轮廓详细的我们接着再说首先呢我就是说王莽他其实他是汉成帝的一个表兄弟是王正军的侄子第二呢他是一个比较典型的西汉时期的一个儒生我觉得这一点其实是应该说是非常重要的一点第三呢王莽这个个人呢他是一个有野心也有才干而且还很有魅力 他赋予想象力并且赋予对想象力的实践精神的这样的一个人。用这三句话先给王莽有一个轮廓。那么具体来说的话我想重点的话或者说我们聚焦一点就是说王莽他作为一个儒生这个身份在当时所发挥的这样一个作用。王莽呢我认为他是一个真心诚意切切实实深信不疑自己就是一个新出的儒家圣王。 孟子曾经说过一句话,说五百年必有圣人出。那么我们算了一下,大概从周公往往那边推大概是能推过几个五百年,反正是他对自己这个期许应该是真心诚意的。他并不是说像我们很多后代的一个学者或者说古代的一些历史学家认为他是一个纯粹是伪君子,他有作伪的成分,但我们不说他很难说他就是说他完全这一套都是他自己都不信。 像王莽这种搞这种神学搞这种神神鬼鬼的来发家的人来说他如果自己都不信的话他很难搞得起来所以说王莽他应该是一个真心诚意的相信自己就是一个儒家圣王是周公的一个再世而且呢他即将做的事情就是要走向这个历史的终结终结各种混乱终结各种这个不太平的这种社会现象走向一个完美的一个太平盛世的这样一个人我为什么这么说呢首先就是说我们还是要尝试着进入到这个古人的 观念的这个观念世界里就是说我们有时候作为一个后代人我们其实更习惯于或者说我们下意识的都会用一个我们自己所处的一个时代的一个观点用我们自己头脑中形成的一些固有的观念去看古代的人我们也不可能完完全全的真正进入到古人的头脑里但是我们不妨尽可能的尝试着努力的去进入我们打个比方说如果今天我们蹦出来一个像王莽这样的人那么他会在哪呢? 它大概率会出现在像《我爱我家》这样的一个情景剧里面,它是一个喜剧。但是它出现在西汉,那么它就不是这样子的。我们说当时的人啊,就是西汉的这个社会氛围是一个非常浓厚的这样一个神神鬼鬼的信仰的。而儒家呢,他又前前后后的不断地在许诺、描绘我们儒家将来是怎么怎么样,太平盛世是什么样子的。特别儒家他还有一点就是说,你只要实行了什么什么,我这个社会一定会变得怎么怎么好。所以往往在当时啊,他 就是说不管王莽本人,还有当时的许多人,他自己就相信这一套。他就相信我离这个圣室是不远的,只要出现一个圣人,我就跟着这个圣人进去就好了。所以这是第一点,我们要理解古人。 第二就是说当时出现了很多这个祥瑞和灾疫的这样一些现象。所以书的这个名字叫祥瑞,其实也是想就是说强调这一点。我们今天用这个唯物主义的观点来看,不论说是这个祥瑞还是灾疫,它其实都是不科学的,或者说我们可以用科学的方式去解释它,特别是这个灾和疫,这个基本上都可以有更好的科学的依据。但是说放在西汉当时的话,像这个祥瑞什么的,这都是上天来给王莽背书的,就大家会觉得你看, 是上天来同意王莽要怎么怎么样。不光是王莽了,包括西汉的皇帝也是很喜欢祥瑞的。最典型的就是汉宣帝。我觉得汉宣帝他之所以是这个西汉最重要的一个帝王之一,为什么说这个王霸之道杂志在他身上就是被提出,就是因为他其实是非常了解 或者至少说他对儒家的政治的一个品格对儒家的一个政治的走向他是有判断力的所以说汉宣帝的时候就搞出了好多祥瑞所以说怎么说呢就是王莽他对这个祥瑞他也是深信不疑的应该说是第三就是说王莽的有一些改制的措施我们从后人的眼光来看有的可以说是自杀性的一个行为了但是王莽为什么他坚持他去搞就是因为当时的这个社会思潮他就是这个方向 它本身就是当时的一个社会思潮的一部分。比如说对奴婢的解放,就是因为当时的人们相信儒家讲的仁者爱人,相信这个人是一个珍贵的东西,那么往往它也是属于这样一个思潮里面。 所以再反过来再来看王莽他有一些模仿周公的举措就是说他的很多的行为都是就好像是拿着周公的简历来对比周公干了啥 我也要干了啥他搞这个事情确实是应该说我们不能说他只是为了说我要多少年之后我就要当个皇帝我要提前做些准备应该说他就是要去相信 去体认 去实践所以从这个角度上来说王莽是一个理想主义者这个话倒也没有错了 对 我觉得说王莽是理想主义者是可以的就是至少说理想主义也是他身上的标签之一嗯 对 因为你刚提到了就是周公对王莽的这个影响非常大尤其是当他通往最高权力的这个阶梯当中 对吧有非常多的环节几乎就是一比一的复刻周公周公租了馆菜王莽也杀了一堆自己的什么叔叔侄子 对吧儿子都宰了好几个而且那其他的一些活就更不用讲了刚刚张老师讲了一点很重要就是您并不把他看作是一个 非常技术性的,我是为了当皇帝我要这么做。而是有他在儒学思想上的一些这样的目的。这块能大概详细的解释一下吗?就为什么成为一个周公对王八郎来说就这么重要呢?我们现在讲儒家呢,大家第一反应是谁呢?是孔子,对吧? 但是孔子的地位在西汉的时候应该说还不是说就像现在这么高我们知道说像在全国各地建什么孔庙啊这些事情在汉朝的时候那还没有发生所以说呢在西汉的时候呃周公的地位还是相对来说还是比较高的往往之所以去选择模仿周公呢是跟当时的这个儒家的思想那是有很深关系的可以这么说吧本身周公他自己在儒家的这个话语体系里面 他其实也是一个类似于圣王这样的人就是我们现在可能通过一些课本或者通过一些教材我们对周公的一个认知他可能更像是一个辅佐是吧辅佐这个周成王的这样一个人但实际上周公在周朝的时候那个真实的历史是什么现在其实我觉得学术界应该是还没有一个非常明确的答案因为它存在的很多史料都是相互矛盾的比如说有很多史料似乎印证着周公当时其实也是称王的 那么这个东西就很难去放在后代这些专制王朝里面特别强调这个君臣之位的这种不可僭越的时候他就很难去面对这样的一些史料只能就是不断的去强化周公他是一个辅佐周王的一个形象那么在西汉的时候呢周公的这个形象应该说还没有说像后代那样那么固定就是他自己称王这个事儿我觉得对王莽应该说也是有一定的这个影响的所以说王莽他不断的去复刻这个周公就是因为周公本身 他就是一个王室的成员,是一个统治阶级。孔子是一个肃王,按经文经学的说法,孔子是一个肃王,他是没有当过王的,他也不是这个社会的这个顶层的这个统治者。那么所以说王莽他要去效仿谁呢?他更多的应该是去效仿周公,而不是说他就一定要去效仿孔子。 我们说王莽是一个西汉时期一个典型的儒生这句话其实也要做一个比较深入的解释就是西汉的儒家经学它也是要讲究师法和家法的就是很多这些儒学的这些学者他都是一代一代或者说一集一集这样传下来的但是王莽他我们说他只是一个儒生就是说他比较好学他也曾经穿过儒服年轻的时候穿过儒服但是王莽本人他对儒学的典籍经典这方面他没有什么至少没有留下来什么实证 这就很有意思,因为你刚刚提到了其实在王莽整个窜汉的过程当中儒学或者说儒家知识分子们对他的意识形态建构包括外宣上的一些支持其实非常大的。像张老师您提到的如果我们从史料上看不出来王莽对于一个儒家思想他有多大的一个精通或者说他很难称为一个大儒 的情况下,这些知识分子们或者整个儒学圈里面对他的这个支撑,他这个来源是来自于哪呢?对,就是我们不太可能说王莽是一个大儒了。我觉得这样说的话,那就很多其他的这些儒学的这些学者,你就没法摆了。像什么当时的那些什么夏侯啊,包括东汉的政权,他们这些人你可以称他是大儒。王莽他也没有什么文本,我们现在也不可能去学什么王莽的传注之类的。但是呢,我们说王莽他确确实实仍然可以把他看成汉代这个儒家发展的一个结果吧。 怎么说呢?就是儒家在西汉的兴起,那么儒家的伦理,特别是政治伦理,它是逐渐深入到社会的机理里面去的。 会有很多人他会根据儒家的习惯来改变自己的行为我们说霍光在汉书里面对他有一个评价叫不学无术这个不学无术不是我们今天说的这个人不好说他就是怎么差不学无术对霍光的这个评价是非常明确的不学这个儒经无术就是不通这个儒术但是到了王室家族那个时候我们会发现很多王室的子弟 都开始按照当时儒学的风向来调整自己的一些行为。比如说他们也会去资助很多儒家的学生,他们也会养一些宾客,这些宾客可能也都是一些跟儒学相关的。王莽自己就更典型,他会穿儒服,他会把自己打扮得像一个儒生。所以就是说在王莽那个时代, 他愿意根据儒家风气的变化来调整自己的步伐来把自己装扮成一个儒学中人、一个儒生这就是他跟随时代潮流而动我觉得就是说王莽在这样一个时代氛围里头他就被历史所选择、所塑造因为我印象中其实在西汉末年还是有一些在儒家或者说知识分子圈里面德高望重的比如刘相、刘欣父子对吧尤其像刘欣的话她是作为王莽的支持者 后世很多的时候比如对于像刘欣她对于这个王莽政权的一个参与对吧会认为其中可能有一部分是基于一个权力的这样的一个关系因为两个人也是亲家对吧你当皇帝了我当然是愿意来推一把了但是王莽他作为这样的一个儒家开个玩笑啊这个儒学洗脑包给整个的受了这套全套灌输的这样的一个理想主义者他来参与到最高权力的运作里面来 就当时从这些儒生们的思想里面是不是也愿意主观来推动一下利用它来实践儒家的那套社会主张 对,我觉得您说的这个是非常对的就是我们说这个王莽他根据这个儒风的变化而应时而动那么本身呢他从另一角度来说其实就是社会的很多人希望他这样做对吧就是特别是儒生我觉得王莽当时就是这个样子就是对很多当时的儒学士大夫来说他不一定说他自己要当圣王但是如果有王莽这样的一个人他愿意来实现我们儒家的这个理想国那当然是最好不过了就是这个是确实是存在的我觉得像刘欣 这个人他应该是支持王莽,应该就是还是站在一个儒学的这个立场上去推动的。嗯,就我们去看王莽的一段历史,就好像很明显的能感受到在西汉末年似乎整个的一个从朝堂到社会是一个儒家思想独大的这样的一个社会。对。 这个东西可以从多个方面来看一方面就是说你既然说到儒家思想独大那我们肯定会考虑到那当时的其他的思想比如说汉初的黄老比如说我们说这个汉宣帝说的王霸之道里面那些霸道那些法家人士他们都去哪了呢从某种意义上说他们确实是在王莽那个时候不用说到王莽时候从那个元成时期一直到王莽他们基本上都不是特别受重视了我们会发现那个时候的明成三公包括很多这些不管是出于什么样的原因被史书记录了 这些高官大部分都是儒臣。我记得有一个人叫陈贤,他是一个法家的代表人物。他就是在王莽当政之后辞官了,他的儿子都跟着他走了,他下一次再出来就要到东汉时期了。所以说你既然说儒家要走向一个理想国,那你法家作为一个意识形态的 当时的这个法家并不是说哪个大臣说他是法家,而是说有很多在这个帝国的官僚体制的运转中,这个行政的运作里面, 承担着主要的执行者,这些人其实他们仍然是法家的一个承载者。对,这些官吏,他们有很多仍然是作为一个法家的一个承载者。另外再说就是说儒家也不是说和法家之间有那么多的这个 这句话怎么说呢就是我们以前有句话叫什么外儒内法还是什么外法内儒这其实都这个不重要我们无非是强调这个法家跟这个儒家的这个关系在一个帝国时代他不可能你给他分的那么清楚所以我们会我们会发现汉宣帝的时候有很多的这个所谓的儒臣他其实也是精通律条也非常尊崇汉朝的传统特别是到了东汉的时候我们知道像郑玄这样的一个京师大儒学家他的一个工作 就是用儒家来为汉朝的这个律法来做一个司法解释所以说本身这个儒家跟这个法家之间的特别是跟这个律令之间的关系它也不是那么的分的那么清楚的就是我们不要形成一种印象就是说好像出现了什么斗争一样把他们都撵走了那个也是不太准确的其实刚刚提到这个王莽身上的这个理想主义者的这一部分嘛那今天其实很多人回溯王莽的时候也会提到 给它赋予很多标签除了我们刚开始开场提到过穿越着王莽很多时候也认为王莽的一生有非常多的就像您说的他是个《我爱我家》里面可能会出现的一个人物这样的一个角色它里面有非常不切实际或者严重教条主义的这样的一个方面但是我们作为中国历史的一个阅读者通常我们会有一个直觉或者说有一个基本的逻辑通常像这样的一个充满了 理想主义或者说有点不顾实际情况以及这个教条主义非常严重的人往往并不能在实际的这种非常黑暗残酷的政治斗争中获得最后的胜利但往往似乎是个特例啊就是你是怎么看待这种很古怪的现象的 我觉得您这个印象真的是非常的敏锐。就是我在阅读的时候,包括在写作的时候,我也在迷惑这一点。就是你看王莽早期,特别是在他顺利登上地位的这一串的行为里面,你看到的一个形象,一个王莽是一个非常精明强干,一个非常具有能力的一个人。你看他后来当了皇帝之后做的那些事情,你又觉得这个人是一个非常糊涂,像一个神经病一样的一个人。这两前后判若两人啊。当然我们后来深入的去思考, 我们会发现这个事情倒也不是说不能理解。王莽的确他是一个有过基层的生活经验,而且他的家族虽然是王室家族,但是因为他父亲去世的早,他年轻的时候过过一段比较苦的日子。中间也曾经大司马第一次被免职之后贬回了被那个遣就国,回到了自己的封地。就他应该是对汉朝的这个基层有一定的了解。同时呢他还有一个 高级管理经验,他曾经当过大司马。我们知道到了西汉的后期,基本上大司马他主要就是来协助皇帝,甚至就是代替皇帝来处理一些具体的时政问题。所以我们说王莽他曾经当过西汉帝国事实上的控制者。所以说这么一个有能力的人,特别是有行政管理经验的人,他怎么就能在后面做出一个给天下的郡国郡县都改名,给这个官制都改名, 希望通过下一道命令就能把整个的土地制度给翻过来。就是这样一个我们现在看来比较幼稚的一个现象。所以说为什么会这样呢?我想可能有这么几点原因哈。第一个就是说,网络的这些改革措施啊,特别是包括它这个释放奴婢啊,包括土地改革啊,包括货币改革这些制度,我们现在啊,如果我们只看网络转的话,你会发现这个东西都是网络搞的。但如果我们把视野稍微的往 前看一看就是说这些所谓的措施他的理念早在王莽当皇帝之前甚至在王莽这个人可能还没有登上历史舞台之前就已经在社会的这个舆论里面就已经在酝酿了有些甚至都已经一定程度上施行了我们可以那个追溯一下比如说我记得是应该是施丹吧他曾经皇帝就上书就是主张要取消货币他认为现在汉朝天下的这个 一些种种社会问题,特别是贫富分化呀,特别是有一些这些强者,掠夺了那么多土地,这些不公平的现象。为什么呢?因为货币,货币是万恶之源,要把货币取消。那我们打个比方说,假如说这样的一个人,如果他要是当了皇帝,或者说他要是成了帝国的主政者,他会不会也做出这样的事呢?那显然有可能也是会的。所以我们说呢,往往的很多措施, 我们通过这样的一些案例、一些史料来看,我们可以做一个判断,就是说王莽的这些措施并不一定是王莽他个人脑子发昏了要做的一些事,可能就是当时儒家士大夫的一些共识,或者说部分儒家士大夫的一个共识。所以从这个意义上说,王莽他还不能说他是一个教条主义者,而是说当时的那个社会发展到那样一个程度,不是很高,但是又有一定的积累。 又遇到那样的一些社会问题那当时的人们他肯定要想办法去解决古人他不觉得自己是古人他觉得自己就是一个当代人所以他要解决自己面临的社会问题那他的想象力就是那样了他那时候也没有电脑是吧他也没有这个什么网络也不可能实现什么大数据所以说他们提出这样的一些措施一些行为我们今天看来是教条的在当时看来也许就是那么的就不对可能在当时很多人就是支持这么做的 第二点就是说,王莽的这些措施很多。我们如果抱着一个对历史人物、一个理解之同情的态度,我们逐项的去分析的话,我们会说,王莽或者说当时的儒家,他在出台这些政策的时候,也自有他自己的一套逻辑和原因。我们就拿一个最离谱的吧,一个例子,比如说改明这个事儿。王莽为什么要给那些国要改名?我们觉得这个事情非常的不可思议。 特别是我记得马伯雍先生他不是写过一篇文章吗专门讲这个把这个王莽改名的这个事做了一个分类我当时写的时候也翻过他那篇文章也看过就是他确实非常有意思非常荒诞但是这是为什么呢是因为我们今天的人我们当代人我们很难理解这个古代的时候明石相合是个多么重要的事情有一个老师叫李若辉他写过一本书叫《旷世大遗》他里面曾经很精辟的分析过一件事这件事大家都知道叫就是指鹿为马 他当时分析我就印象特别深,他就指出了一点就是秦代的我们知道秦朝的这个政治基础是法家那么法家的这个律条它建立的基础是什么什么观念呢?是一种就是明实相辅的观念我们知道这个汉城秦制西汉实际上它继承的很多东西都是从秦朝那边来的它的底色的东西都有很多法家的东西不然的话它没法统一统治这么大的一个帝国那么这个明实相辅是个什么意思呢?我举一个例子啊 咱们就是瞎举例,比如说种树种树这两个字是一个名那么这个名后面它就有种树这个事儿的实这就是名实之间的一个对应我们把这个树苗运过来地上刨个坑把那个树放进去浇上水、培上土这个事儿我们把它叫做种树种树写下来两个字就是种树这两个字这就是一个名实相符的东西那么法家的律条是什么呢?法家就是说只要是有这么一件事儿有这么一个名我就要把你这个名和实之间的这个联系我给你规定清楚了 比如说种树吧,一次种几棵,我种的时候间距有多大,我挖土挖多深,挖几米。我这都是举例子,因为手边没有关于一些秦律的资料,咱就举例子。但是大概是这么个意思吧。那么我规定好了,那么老百姓就得照着这么做。你这么做了,这个社会的明实的基础就维护了,那么我这个社会的意识形态啊, 整个的这个社会就稳固了。你如果不这么做,那么这个社会就危险了。那种树是个小事,我们可想而知其他的事情呢,对吧?很多其他重要的事情,是吧?秦律它是这样的一个逻辑。所以赵高他指鹿为马,他可能不是说,或者说他主要的不是说我在看谁是我的朋友,谁是我的敌人,而是说他破坏了当时秦朝得以立国的一个明实相辅的一个原则。 所以说呢,我们通过这样一个案例,这样一个例子,我们再来看王莽改名这个事儿。是为什么呢?就是因为他按照当时儒家的那个社会原则,那么他的这种理想主义就要求他必须把一些东西的名字改过来。改这个地方的名字是一类,是吧?还改官职的名字,是吧?那么这些东西都得改。我们可以说王莽改得过多、过勤,是吧?你应该慢慢地改,是吧?或者说改得怎么样。但他实际上可能改得太多了,是吧? 一下都给改了。但是我们说通过这个方式,我们来重新认识一下,改名这个事儿。就是说不是说它纯粹的泥古不化,而是说当时的这个社会风气,特别是这种对民事相辅的这样的一个关注,是吧?在当时它本身就构成了它要建立新朝的一个逻辑。你要建立新朝,你的新朝之所以成为新朝,为什么不是汉朝?你就是有一些这样的变化。你不这么做,那你就是没有遵循你当时的这个承诺。包括那个鸡二明这个事情, 人的名字必须是两个字,姓是一个字,名是一个字,一共是两个字,也是这样子。我们觉得这个事儿可能在往往的措施里面不是特别的凸显,但实际上这个事情是完全贯彻了的。我们后来为什么看东汉的人名,早期的什么刘秀、邓宇,一直到三国,刘关张、刘备、关羽、张飞、诸葛亮,这些人都是二名,就是名字只有一个字。你就很少看到一个有三个字的名字,太史词,太史姓太史,孙权,整个全都是一个字。 那这个事情就是王莽他开始在正儿八经搞起来的,那样这个事情他就一直就贯彻了。如果这个事情也是一个很荒唐的事情,那么为什么整个东汉都一直认真在遵循这个事情呢?那么同样的我们就可以用这个案例也来理解当时王莽的很多这个措施,很多看上去特别教条的、特别逆古不化的、特别理想主义的,其实这个事情可能不一定是我们要从他个人的头脑的一个是不是疯了、是不是傻了这样的一个角度去理解。 换句话说 他跟他自己的政治能力确实也不是一个完全冲突的事情。嗯 就是如果我们单把王莽作为一个西汉末年的历史人物拎出来的话而且他又掌握这么大的权力那他确实看起来他的很多的行为有一个惊天人难以理解的地方但是我们如果回到这个历史情境里面其实不光是王莽了 前面提到的像汉埃帝 对吧他这个再授命这一套 虽然他没有真正搞成 包括他哀帝自己希望把这个地位禅让给董贤对吧?某种程度上是不是也意味着他本身作为皇帝的角度也接受了五行受让所谓的这个汉家天下终究要交给外姓的这一套都已经不是政治理念可能是一套这个神学的一套观点这个在今天人看起来可能就非常难以理解我们很难用一个这个近视的这些政治家的眼光来看待就很实用主义的视角来看待这些好像是比较务虚的这样的一些命题 所以从这个角度你怎么看待最近比如说一些年很多的比如说互联网上其实最早那个像胡适之先生他就提出来说这个王莽是一个1900年前的社会主义者他有他的叙事的语境今天也有很多人说认为王莽的很多举措国有化包括这些明时的一些政令上的改变对吧认为他是一个穿越者他带来了非常多的未来的一些经验但从你的角度你怎么来看待这些讲法 对,我也是很早就看过胡适当时说他是社会主义者。就是咱们在今天聊之前,我当时说过一句话,我说王莽啊,就是每当社会上出现一个新的思潮,王莽就会多一个标签。我一直有这么一个判断。所以说,那么王莽说王莽是社会主义者,那他跟我们现在说的这个社会主义其实也不是一回事,那是胡适说的社会主义。就是胡适他当时说的时候,因为欧洲当时在盛行这个社会主义思潮嘛,他说的是当时的那个社会主义。那么我们说今天说王莽是什么呢? 我们能说王莽是像不像一个在网络上呼吁说要限制资本家的这样一个人呢?换句话说我们说王莽像不像一个公知呢?诸如此类这些都是似是而非的判断它反而会造成我们理解王莽的一个屏障但是我们说王莽是穿越者我认为这个话题还是比较有趣的就是穿越者这个词其实透露了一些非常重要的问题我们先问一下自己问一下自己我们为什么说王莽是一个穿越者呢? 我想无非就是两种理由就是刚才您说的一个就是说王莽的很多改制措施看上去非常的现代比如说土地收归国有像您刚才说的包括对奴婢的解放包括还有一些其他的一些措施之类的第二就是王莽他当时的有一些具体的东西比如说我记得好像是网上有人说过说王莽为什么是穿越有个证据然后拿出了一个游标卡尺的一个图片 这说明什么呢?我觉得透露了两点 第一点,我们作为一个现代人,我们是不是把古人看得有点太古了?我举一个例子,也是以前读书的时候的一个印象,就是王安邑女士有一个小说叫《长恨歌》,那个小说讲的一个女主人王齐瑶,她在解放之前曾经当过上海小姐。 然后到了那个八十年代的时候,改革开放了,女儿也开始穿衣服,也开始打扮,开始时尚。她一直觉得就是她母亲是一个很土的人,然后无意中看见了她母亲年轻的时候,曾经还当过什么上海小姐,那比她还好看,她就很失落。然后王安邑当时写了一句话,我印象极其深,大意是这样的,就是说,年轻人都认为历史是从自己这里开始的。 就是什么意思呢?就是说我们可能我们作为人类作为一个普通人的一个局限性就是我们可能过于看重自己所处的这个年代的东西认为我们一定是比古人什么都强我们有的东西一定是古人不一定有的但事实上古人确实有很多东西在某一个时代它就是发展的很先进你比如说邮标卡尺它是一个建筑相关的一个工具那我们说我们中国的古代在这个 建筑的这方面,这个工艺这方面,它确实就是很先进。你说在王莽那个时代达到这样一个水平,以至于我们到现在,这么多年来,在这个游标卡尺的设计上不会有什么新的革命性的变化,这个我觉得其实不难理解。不是说王莽还是一个穿越者。 另一方面,社会主义思想虽然来自于马克思主义,但是社会主义思想里面蕴含的 很多一些理想主义的价值观的东西比如说追求社会的平等追求人的解放取消不平等的压迫等等这种追求是一种普世性的追求那么它在许多思想里都会出现但是我们说真正的社会主义的内涵它不仅仅限于此我们说现在社会主义它内涵还是比较丰富的还有很多深刻的内涵这个我们就不多说了我们说往往的这些措施有一些看上去跟社会主义的某些价值追求它相合了 但是我们要注意到它的动机它是来自于儒家的。就往往它对于这种比如取消奴婢啊、平等一点啊它来自于什么?来自于儒家所说的这个不患寡而患不君的这样的一个价值。他去解放个人啊解放这个奴婢不要去特别他儿子是吧因为杀死了一个奴婢就被他给逼死了他体现的是什么?他体现了他是儒家仁者爱人的这样的一个价值。所以我们说王莽他既不是一个穿越者也不是社会主义者而是一个比较典型的儒家的信徒。 但是我们说穿越这个事儿我还是比较喜欢,为什么呢?就是一方面大家如果穿越这个话题能够提升大家对这个古代,包括不管对王莽也好,包括对其他的这个历史人物的一个兴趣,那我觉得这是一个再好不过的事情。我们自己可以做一个历史的穿越者,是吧?我们去穿越回去, 从当时那个时代比如说从王莽这个时代像一个稀罕的普通人那样去理解当时的一些现象我觉得这是很好的一个思路其实您书里面也琢磨过非常多嘛就是关于王莽的这个人的整个的政治理念以及他对于儒学或者儒家理论的那种相对来说还是有非常多的虔诚的这个方面的但是最终我们也知道就是这个新莽政权也是这个是十来年对吧就摧枯拉朽的瓦解掉了而且在 这个后期其实是非常的不巩固。王莽的内政啊、外交可能也都出现了非常多的问题。你书里面其实最后关于王莽的末日啊,那一段我当时看的时候印象特别深刻,就感觉很像一个历史现场这种史诗感,尤其在这个长安的建台之上,对吧?王莽的这个尸首是如何被发现?其实我在读的时候我就在想啊,就是你在创作或者写这本书的时候,你怎么去思考王莽他这个个人结局以及新莽政权最终 但是最终,这个政权似乎做的比西汉政权好。 墨漆还要不好?这个最后的原因是什么?详细的原因就是在书里面我确实做了一个比较多的探讨当时我也是用一个比较简单的框架这样发明大家的去理解和认知一方面它这些措施我们刚才说了因为有一些措施过于的不切实际我们说王莽登上地位很大程度上是因为当时儒家对他的一个推送也因为当时的老百姓大家朝野对他是有期许的 换句话说,他建立新朝就像是跟西汉的天下的人签了一个约定一样,我让你当皇帝,那你就得帮我实现我们儒家版本的理想国。 那王莽事实上他在做这个改革的时候,其实他主要的那些就是能够体现儒家思想的改革,比如说土地国有啊,比如说解放奴婢啊这样相关的事情,其实都失败了。换句话说,我主要用来完成我承诺的这些事情,我基本都失败了。那我失败的话,那我就等于说我这个新朝的这个建立的前提就会受到很大的损害。第二点呢,就是说我说王莽,我当时特地拿他跟秦始皇跟这个汉武帝来做了一个对比。当然这个对比并不是说我 我自己的一个发明就是班固本身就是在王莽传的最后的赞里面就已经做了这个对比了就是说班固确实是他还是生活的那个环境当时那个条件下那个情况下对王莽有更深的认识他就指出了王莽跟秦始皇的一个对比 所以我后来就想了可能就是因为王莽他做的所有的这些事情他再造了秦始皇和汉武帝当时的一个局面秦始皇是个什么局面呢秦始皇我们知道秦皇汉武那是中国历史上最伟大的两个帝王了因为他对于我们当代中国的国民或者说社会都有很深的影响但是我们说回到当时的话就是秦始皇他的一些措施还是相当的对老百姓来说还是比较难以承受的那么汉武帝当时也是这样汉武帝是四面开花是吧 就是说秦皇汉武他们个人能力都很强所以当他们创造了一个要进行开疆拓土要搞一些大的这些变化的时候他们个人的能力还是多少能够把这个局面给撑下来他秦始皇呢那其实最后撑下来也没用了过了没多少年秦朝就就被汉朝所取代了那么汉武帝呢就是说不管怎么说吧人家撑下来了最后汉宣帝还把他给中兴了所以叫汉中宗嘛我想说的意思是什么呢就是说王莽他个人能力啊他比秦皇汉武呢应该是差的不少 但是他通过他的这些措施结果就是说把当时的新朝拉入了一个类似于或者说可以进行一个类比的这样的一个跟秦皇汉武实际上类比的这样一个环境里面一方面你国内搞的这些措施搞得特别的密特别的勤那么对老百姓的这个影响是显而易见的另一方面他跟士林都不和平我们知道古代的时候跟现代不一样古代的时候那个社会是比较相对来说体系是比现在是简单多的 我们从一些更多的观点来看的话,比如说我们如果从东汉来反观的话,就是王莽他的失败也因为当时的人 特别是一些当时的一些豪族地主对王莽也是在博弈最后王莽也没有博弈过他们事实上刘秀其实在建立东汉的时候也没有完全博弈过他们我们说一直到甚至到东汉的灭亡都可以追溯到从西汉中后期就是中国的这个社会上出现了很多这种豪族的家族集团当然他们不是说我说的集团这个词可能也不太准确了不是说他们成为了一个稳固的一个什么有理念有纲领的集团不是那个样子只是说这个社会的经济形态进行了一个阶段 最近几十年其实关于过去历史的一个研究也这个在全球史里面都是这样的就加入了非常多的一些更技术性的视角比如说像气候的史以及像一些比如说疾病历史对吧那个前段时间应该是国内也引进了那个罗马的命运这是专门专注这个气候问题我看过对疾病问题对于这个罗马帝国崩溃的这样的一个解释 王莽时代发生了巨大的自然危机——黄河改道。黄河在汉代历史上的第二次大改道,像这样的自然危机有成为新莽政权在崩溃中很重要的因素吗? 这个是这样就是那个以前的时候我记得是一个海外汉学家毕汉思他曾经把王莽的灭亡新朝的灭亡他主要归结为当时的一个黄河的改道还有包括就是一些一些这样一个灾害啊但是后来呢就是说其他的历史学家呢对这个事也做了一个详细的梳理和一个反驳我个人认为就是说黄河改道或者说这个事在王莽的这个新朝里面它起的发挥的这个作用啊可能不是很大因为我们看这个班固的这个王莽传里面他记载了 我当时注意到一点很有意思。 刘秀的个人,刘秀的传记里面,我们发现刘秀到了史建国帝皇的时候,帝皇年间的时候,我们一般情况下认为帝皇年间,王莽基本上就已经进入到一个下行期,甚至一个覆灭期了,倒计时那么一个状态。但是刘秀那个时候居然还去长安帮他的老家里的亲戚去找王莽的大臣去打官司,当时的大司马。 所以我当时就想 这就说明什么呢这就说明一直到那个时候 关中或者说南洋那一片其实还是比较安定的可能就是说王莽最终没有解决掉关东那边的大量的饥荒造成的流民这个问题他自己又很喜欢干涉前线的战争对 因为您刚才提到刘秀他著名的那段做执京舞 曲七当曲 英丽华就是在长安说的您其实在书里面也说到很重要的一点就是相比于比如汉高地 像刘邦 他其实是一个战国人他比那个史皇帝年龄就差个三岁然后我们拿这个视角来看这个后来的比如官五帝刘秀刘秀就是一个非常典型的是一个新朝人他应该他在儿童时代就进入了这个王莽政权对吧在新莽政权中成长起来这个我想就是要不请那个张老师可以向我们的听众也简单讲一讲就你觉得像新莽这个政权虽然它很短暂而且 经常被人忽略掉就是比如说在历史教科书中其实王莽的名气虽大但其实大部分我想中国的这些经历过九年义务教育的这些朋友们对于新朝也好对王莽也好他的认识也没有那么的深度但王莽政权对于东汉有哪些直接的影响呢以及对后世有哪些比较直接的一些影响我曾经是有这样一个比喻就是觉得刘邦他应该属于一个战国人因为他的当然对刘邦的这个年龄其实是有一些争议的因为他 这个实际汉书里面都没有记载刘邦时间年龄是多少。我们现在关于刘邦的年龄的他的出生时间的一个记载那是到了后来的史料所提供的。所以像那个日本的学者佐竹敬言他曾经认为这两个都不对他认为这个刘邦应该跟项羽差不多大总之就是说什么呢就是说刘邦可能在这个年龄也目前也没有说完全的定论但是我个人觉得刘邦他的行为从他的行为表现来看他应该是一个属于一个战国人在战国可能活到了二三十岁对一个人的生活 世界观的塑造已经成型了。那么同样刘秀她也是这样。刘秀她其实她的年轻的岁月一直就是在新朝时期奠定的。她出生的时候虽然还不是新朝,但是她开始记事儿,懂事儿,包括她上学,这都是在新朝时候做的。假如说要是王莽这个新朝一直维持下去,那么刘秀可能就是很普通的一个新朝的士大夫、太学生这样的一个情况。所以我觉得王莽的这个时代对于刘秀乃至对于东汉的影响还是比较显而易见的。 为什么这么说呢?首先我们从刘秀这个个人来说,就是往往我们现在对他的很多负面的评价,比如说他特别相信祥瑞,特别的不理性。大家对刘秀什么感觉呢?刘秀多厉害啊,打这个昆杨之战,是吧,以少胜多,很厉害。其实刘秀自己呢,他是极度信奉这个称美的人。他最信的就是那句,就是刘秀发兵补不到。这句话确实不是他造的,应该不是他造的,因为这句话应该出现的时间很早。 而且当时刘欣曾经也改过名字叫刘秀。有一个观点就认为说这个刘欣为什么改名叫刘秀啊?就是为了要硬称啊,因为称里面说了刘秀要当皇帝啊,所以刘欣要改名叫刘秀。实际上我觉得可能不是这个原因,可能刘欣要改的原因是因为他跟汉爱帝的名字,汉爱帝的也叫刘欣嘛,可能跟这个有关系,谐音比较近。另外一点就是说刘欣本人他自己应该对自己有判断,他在西汉的时候是不可能当皇帝的。 所以我就说刘秀他是很信称的,刘秀非常信称。再比如说王莽的时候,我们说王莽也是王莽的一个污点了,说他曾经当皇帝的时候,因为那个哀张,把一些阿猫阿狗的名字窜入到那个福瑞里面,所以王莽就给那些人直接就当了一个非常高的官职,当了国将还是什么都忘了。 但是刘秀不也是这样吗?刘秀也是因为有一些称谓的表达把一个一个普通的一个官员一下提为这个大司空所以说就是我们发现很多刘秀的行为啊在王莽的身上其实都有相似的就是两个人有很多行为都差不多我再比如说这个王莽曾经他在杀那个臻风他儿子的时候当时臻风的儿子说他手上那个手的那个纹路啊像天子两个字啊王莽就说你看这不像天子这写的是一个二子还是什么 大家又觉得你看王莽你这个人真是只是一个非常奇怪的人。可是刘秀怎么样呢?刘秀也干过类似的事情。那刘秀的那个时代我们知道公孙树在那个四川那边也称帝,那刘秀给他写信。就说你称帝是没有合法性的,那公孙树说我也有称啊,我也有公孙什么什么这样一个称。刘秀说那个公孙说的是汉宣帝不是你。 就是刘秀这个行为跟王莽有什么不一样呢?无非就是跟人家吵嘛,吵这个神学的东西,不是你想的那个样子。所以我们能在刘秀的身上找出很多王莽在这方面的影响,就是这种神神鬼鬼的这方面的影响,因为这东西本身就是当时的人的普遍的一个信仰。他跟我们现代人这种清明理性啊,不太相信这种事儿那不一样。另一方面就是说王莽的很多这个措施, 我们只注意到,或者说我们更多的会在一些叙述里面注意到王莽的一些失败的措施,那其实王莽有一些措施他也是成功了的,比如说他特别是关于西汉的这个祭祀问题,那么就是王莽的在西汉的后期他主政的时候, 在他手里就是最后定型的就是说长安这个南北郊的这个祭祀包括是以刘邦配天、吕后配帝那么这个事情也是到了那个刘秀的时候东汉的时候他也完全继承了只不过刘秀没有用吕后用的是渤皇后就是汉文帝的母亲就是诸如此类的这样一些措施在这个 刘秀身上我们看到很多他继承王莽时代的一些影子至于说王莽这个时代对后世的影响我觉得就应该说还是比较深远的但我们也不要说过于的去夸他我觉得这个影响我觉得可以咱们简单的来说其实我书里面最后一部分就是实际上也是在回答这个问题那我们今天我就想咱们就简单说一点我就说两点吧一个好的我不知道好一个正面的一个负面的所谓的正面的影响就是说稀罕儒家的这一套东西到了王莽这边达到了一个顶峰 可以说这是儒家政治实践的一个最高的一个点,但是往往失败了。往往失败了实际上就宣告了西汉的这一套政治儒学的 在政治实践上的失败。所以儒家后来就不搞这套东西了。所以到了东汉的时候,我们发现东汉看上去儒家经学仍然很受到朝廷的尊重,朝廷仍然立了十四博士,金文经学博士,古文经学也很兴旺,但是我们发现东汉的时候,儒家已经不可能像西汉的儒家那样去直接面对帝王,直接去干涉皇帝, 政治,比如说像咱们一开始提到的我说汉成帝的时候有个大臣有儒生跟皇帝说你看看你现在是乱还是治啊是吧那汉成帝只能说这现在是乱世东汉的时候是没有这样的事情的所以儒家呢也开始自己的一个转折啊这转向就是说对于宗族啊对于这个社会的伦理道德啊对于这个礼仪的这样的一个开掘那么就是说儒家有了这个新的方向之后呢才有了后面我们所说的包括这个 唐代的时候,因为中间的时候儒学很衰落,到了唐朝韩域的时候就开始重新构建出一套道统,尝试恢复儒家的地位。特别是到了经过北宋几位学者大力的研究,到了朱熹终于从儒家脱胎换骨,变成了一套新的儒家道学。这才有后面所谓的与朱熹可以说有一定区别的,王阳明那套,就是从 道问学和尊德性的这样一个区别,这才有了后面明朝灭亡之后,才有了从明朝到了清朝的儒家开始搞一些类似于实学这样的东西。然后这个东西又逐渐形成了清代的所谓的前家考据学,一直到清代的后期出现了长州学派、经文经学的复兴等等。就是说,我们要探讨一个或者说我们要梳理一个儒家经学的简单的一个线索的话,那么往往应该说是一个非常重要的转折点。 我刚才说这是一个正面,也不好说它是正面,只能说这是其中一个非常深远的影响。另一方面,就是说大家比较喜闻乐见的一些影响,比如说王莽搞的这套赐酒席、善让这套东西,很多都是王莽自己搞出来的,他先搞,他搞的第一波。比如说赐酒席,那只是说 在儒家经典上记载过一些似是而非的东西,到了王莽这边就给你搞得比较实了,有一些实大实的东西了。那么这个东西到了后来才有了东汉灭亡、汉魏善代,后面的这些善让基本上都是仿照王莽这边来的。 另外就是说王莽搞的这个对于这个灾疫啊对于这个祥瑞的这种爱好啊他其实是对于中国的这个民间的这些政治啊就是说老百姓他们喜闻乐见的一些东西也是有一些影响的啊总之呢就是说我觉得王莽我们关注他我们不是说他这个一定要说他这个人有多好我们说他有些东西可能不是说像原来写的那个样子 或者说原来大家认为的那个样子我们给它清理得更清楚一点把这个镜子擦得更清楚一点虽然我们也没法打破这个镜子但我们的目的也不是说王莽就夺队都不是这个意思我们只是说尽可能的看得更清楚一点对 尤其您刚刚提到那个就是王莽在这个整个的儒学的发展过程中 对吧两汉之际新莽在这里面的这样的一个历史转折的地位这个其实是我一直很好奇的一件事就是你看在西汉的末年由一群这种儒生们逐渐的 我不知道当时的儒家在后来比如说东汉建立之后有被反攻倒算吗? 他这个是没有,也不可能有。是这样的,我们说儒家帮助王莽得到了政权,但是实际上儒家也抛弃了王莽。 因为他没有完成儒家对这个儒家理想国的一个承诺所以说呢这是第一点第二就是说我们说东汉的这些开国皇帝刘秀也好还有当时跟着他的那些名臣也好很多都是儒生就是说儒家他是推动建立了新朝同时又后来又抛弃了王莽后来又重建了东汉我们可以说整个的这套逻辑都是在儒家在发挥作用刘秀是一个非常喜欢儒学很喜欢读书的一个人他当年跑去洛阳的时候战事那么紧他还用车拉了好多书拉到洛阳去王莽他 在当政的时候也不怎么管事儿,也是喜欢跟大臣开读书课,聊这些东西。刘秀也是,刘秀也喜欢跟大臣开读书课。就是整个从西汉到新朝到东汉这整个的逻辑里面,儒家都是发挥了非常重要的作用。所以说儒家不可能对东汉反攻倒窜,但是东汉他会非常注意什么呢?就是说,这个儒家当时塑造了王莽这个人物,导致西汉失掉了政权,那么我东汉应该怎么样呢?我东汉应该主动的把这个儒家的话语权 掌控权拿到我的手里我不能再把这个权力交给另外一个人了是吧不可能交给士大夫不可能交给外戚我就握在皇帝的手里所以说才有了东汉的时候重建这个经文十四博士也好包括这个汉章帝搞这个白虎奏议也好就是说由皇帝亲自来裁决这个儒家的一些争议那这个其实是他的这个意义是非常明显的啊这个就跟汉宣帝在这个诗曲阁开这个诗歌奏议由他来亲自来裁决一些争议实际上的是比较相似的 东汉虽然说不可能对儒家反攻倒算,但确实把儒家的解释权比较牢固。 把握在了这个自己的手里。所以我们看后来就是东汉的这个儒家他对于政治的这个影响就跟西汉的这个生态就不一样了啊就很少有出现这个哪个经学家凭借哪个经文去让皇帝改弦更张我们虽然看西汉和东汉的很多大臣的奏折也看上去也有相似的地方是吧都是也是先引经据典啊儒家怎么说啊那个论语怎么说上书怎么说所以皇帝你要怎么做但我发现西汉的皇帝 他有时候他还是要听的或者说他对当时说这些话他是有影响的那么到了东汉的这些话基本上特别到了汉桓帝汉陵帝的时候这些话说了就白说皇帝自己也不信所以那个时候儒家他在某种意义上说他在西汉的那个轨道上是已经走不通了他要走别的轨道那最后我们可以来谈一个就是吕斯敏先生曾经评价过嘛 自王莽失败以后,这个其实也可以归属到我们上一个话题,就是王莽对后世的影响。吕先生当时说,历代统治者都从王莽身上看到了改革不易,所以他认为可能中国的这个政治,尤其是顶层政治,就走向了一个以保守、自保作为一个金科绿绿的这样的一个循环里面去。当然这个评价还是非常的粗糙嘛,但是我想问就是张老师你大体同意这个判断吗? 嗯,是这样,就是吕斯敏先生呢,我也看过他的《秦汉史》,就是吕斯敏先生是个比较有意思的人物,就是他是一个有常识段和宏观视角的,而且还喜欢发议论的一个学者,就是他的《秦汉史》里面你会发现他篇幅很厚,基本上就是文言写的,但你会发现他的写法就是先列出好多史料,这些史料其实你也知道,就是说闪光点就在于他这个史料后面跟着他自己说了几句话。 我有时候会想,要是吕斯敏这个秦汉史把前面都给删掉,只把那留下来,那个书就好读了。 他还有一点就是吕斯美先生他很关注现实,他很早就40年代他曾经就跟这个革命政权就是有很深的关系,他实际上是一个比较新的人,所以他说这句话,您说这句话我还就是没有暂时没法查,我觉得他应该是对针对应该是有感而发,可能是有一个某一个事情他针对这个事情来做的一个发散,他可能不是一个非常学术性的一个探讨,主要是因为这个保守这个概念不是非常清楚,但是我个人的看法就是说,就像刚才我们说的往往的失败呢,他基本上一般 西汉儒家的一个失败,其实也是西汉的这一套政治哲学的失败,也是王莽这一次儒家理想国的一个政治实验的一个失败。我觉得历史是很残酷的,有的时候它给某一个政治的变化,它会给你一次机会,如果你第一次你搞砸了,行了。 你基本上就没有再第二次机会了。我们举个例子,比如说像英国,英国曾经也发生过革命是吧,这个护国公建立过这个不是君主的那样的一个政权,那他失败了,共和的这个尝试失败了,那英国的这个君主的这个政权反而还保留下来了。你刚提到这个克伦威尔护国公对吧,这个确实跟往往有很直接的对应,这安汉公,你在书里面其实也是有这个直接的一个对照, 接下来我们其实还有十分钟的时间要不就给我们这场直播的现场观众们看有什么问题希望跟大白老师交流的可以直接打在弹幕里面其中有一位朋友问王莽的对外政策为何要如此的强硬这个事情是这样的就是我有时候一开始在写的时候我也在考虑一点我举一个例子他对匈奴的战争是非常有意思的就是王莽从一开始 他给匈奴那边送去了一个新的印章就是等于是给匈奴降格了把匈奴从原来汉朝的那个风爵给降了一级同时呢就是汉朝以前给匈奴的那个印章是没有汉字的就是前面没有一个汉什么什么我们知道当时很多小的这些附庸啊我们汉朝都是给他有一个汉什么什么比如说日本有一个东汉的时候有个汉乌奴国王是吧那么王莽给他的时候呢不光给他降了一级还把前面加了一个新字所以当时匈奴那边就很生气最后呢就是清朝就跟匈奴就 关系就逐渐就走向破裂了。破裂之后呢,王莽肯定是也是要做个回应的,所以他也做了很多战争的准备,发了很多军队到了边境。但是就很奇怪,就是一直到新朝灭亡,就是一直跟匈奴没有发生过真正的正面的大规模的就是这样的一个战争。所以我在书中就把它描述为一个奇怪战争。所以我后来在想,这个王莽就是他对外的这个政策里面的他的动机,就像刚才这位朋友所说的,他的为什么会这么强硬,他的动机是什么? 我的一个解释也是我个人的一个看法就是我们还是应该回到这个儒家经学的角度去看这个事情就是你对于汉朝来说那么他如果没有说太强的儒家的这种意识的话那么他跟四夷的这个对周边少数民族的这个关系的处理就相对来说会比较现实主义我举一个例子当时是有一次忘了哪个皇帝了在大曾经讨论过这个问题就是说我们跟这个匈奴现在关系非常好我们知道 汉代跟匈奴曾经有一段关系,就是胡寒邪禅于内之后,关系非常好了。当时皇帝就是拉来讨论这个问题,我们跟匈奴是不是应该抬扣一下他的地位,就是把他的位置啊,包括在这个每次来这个长安进行这个朝见的时候,他的这个座次啊,可不可以更靠前一点。他当时有大臣就是说不同意,说那是因为我们现在跟他关系好。如果我们跟他关系太近了,那我实际上就意味着我们在这个国际秩序里面的政治关系, 那就不一样了。就是说,儒家的看法是,你对于这个关系很近的这些寺仪,你是以一套什么样的方式?比如说,你反叛了,我必须要去讨伐这个叛乱,我必须把你拉回来。那如果很远的这些蛮仪呢,我可能就不管了,是吧?可能我就保持一种机敏的关系。所以当时那个大神就跟皇帝说,最好是不要,就不要变了,是吧?跟匈奴,我们现在关系好,如果有一天关系不好了,那你说我们关系又近,那我们是讨伐还是不讨伐呢?讨伐的话,劳民伤财,打败了还,面子还不好看,是吧? 不如就保持一个距离。所以说,王莽那个时候呢,他建立了新朝之后,他建立的是一个非常具有儒家气质的一个政权。那么在这个儒家的这样一个描绘里面,对于国际秩序,当时的国际秩序的一个描绘里面,这个周边的少数民族都是有特定地位的。我不是说,不是说我王莽要把你降格,而是说,我既然建立了这样一个国家,那我就得必须给你降格。所以呢,王莽他在这个问题上,他就没法退让。如果他退让的话, 那会出现一个什么样的后果呢?大家就会觉得当时当周公的时候怎么当的呀?那么远的地方都给你通过好几层的翻译来给你送这个野鸡是吧?送这个鸡鸟。所以大家才觉得你是圣王啊。那你现在连这么点的事情你都搞不定吗?他可能会面临这样的一个质问。换句话说就是说他实际上是对新朝建立的合法性的一个冲击。所以往往在这个事情上他很难退让。它是个政治问题,它不纯粹是一个现实主义的一个军事问题。 另外有一位听众提了一个问题他说儒家的政治伦理里面非常强调比如说宗法制、等级秩序以及这一套的政治伦理那王莽本人又是以周公为偶像但是最终一步他篡位这个直接把他推到了周公的对立面对吧?王莽本人怎么形成这种自洽呢?他本人是怎么去认识这个问题的? 对,这个问题提的非常好,我觉得有一个我们对于西汉儒学的一个认识。我们现在认识儒学啊,我们可能大家,一个普遍的做法哈,比如大家 初步读一些儒家的书,可能就会买一些比如说论语啊,比如诗经啊,买一些这样的典籍啊,可能看一看翻译啊,看一看注释。可能有的同学呢,有的朋友可能比较了解一点,可能会读一读古人的著书,是吧?就是说会通过这种方式去理解它。但世界上儒学的发展变化,它是非常的剧烈的。我刚才也简单解释过,就是西汉的儒学跟东汉的儒学不一样,是吧?跟这个汉唐的这个著书,是吧?那种又不一样。又跟这个宋朝跟明清又不一样,一直到近代,跟我们现在的这个 所以我们要理解王莽的时候,我们要去看汉朝的儒学是怎么说的。刚才这位朋友说的很好,儒家确实是讲究宗法,如果儒家不讲究宗法,王莽根本就没法建立起他自己的一套伦理作为圣王的一套说辞。但是西汉的儒家除了讲究宗法,他还讲究什么呢?那时候西汉的儒家有很多神学的内容,我们用现在的话说就是神学的内容,有很多关于神神鬼鬼的一些说法,比如说像武德中史, 儒家虽然强调秩序,但他主要强调的是道德的秩序,就是好人要比坏人,或者说君子要比小人要高。他不是说这个秩序是说你当了皇帝你就要比大臣要高,不是这个意思的。儒家不仅不是这样,儒家还强调汤武革命的合法性。要不然儒家他没法去解释商汤、周武他们怎么是圣王。所以说对于所谓的要取上一个王朝取而代之这个事情,在儒家这边是很方便解释的。一方面就是刚才我说的这个 汤姆革命是一道传统。 高皇帝代替这个暴秦,你说是篡位还是革命?旁边因为是那个,谁在听呢?是汉景帝在听。汉景帝说,哎,你们别说了,别说了,这个事不能再提了。这事再提就敏感了,是吧?那别提了。这个事以后咱都不要提,好吧?以后这个问题不讨论。所以说呢,就是说对于儒家来说,贪污革命本身就是他来解决来回答这个朝代更替的一条途径。那么王莽为什么不能走这条路呢?因为王莽他是以安汉公的姿态登上这个历史舞台的。 他的一大功绩就是说我稳定了西汉,我是安汉的,我是护汉的,那我就不能把汉说成是一个像秦朝那样,或者说成是像这个商纣那样的一个很坏的一个东西,我要去革他的命,他不能这样去说,他这样说的话他自己就麻烦了。所以往往的话,他只能说是汉朝做的还不够好,是这个秦朝完蛋了之后呢,儒家已经开始,社会已经开始向儒家好的方面变化了,但是西汉做的还不够好。 当时儒家会认为汉朝流行,流行是可以追溯到 我们说的这些追诉都是一种论述上的、理论上的追诉,当时人的一种追诉。到底是不是呢?这个东西我们现在没有考古的东西,我们谁也不敢说。总之就是说,那时候大家会认为刘姓是姚的后代。王莽为什么说他虽然姓王,但是王莽 曾经说过自己原来是姓陈的,我是因为我的祖先是齐王,齐王我们都知道齐王是田氏嘛,田、陈是一家嘛。我是因为到了那个后来为了躲避仇人的追杀,我才改成王的。为什么改王呢?因为我们家原来是王族,所以我改成姓王了。那我陈呢,陈这个姓可以追溯到顺帝,而顺呢曾经是接过姚氏善良给顺的。所以按照武德宗旨的这样一个说法呢,往往它可以用这种方式来实现一个 我一个新的朝代对于这个旧的朝代的一个转变但是王莽他在这个问题里面确实是如这位刚才这位朋友提的问题所说他遇到了一个非常关键的问题就是说王莽是模仿周公起家的但是周公本人他本身跟周的王室是一家他们都是姬姓但王莽呢他是王姓他要得的是刘刘的这个姓所以他要实现禅让这个事情确实是一个非常大的难题你怎么样能够解决这样一个难题呢所以后来通过史道会看那么王莽最终那一刻吧最终那几天 这几天就是因为有一个叫挨张的人,他曾经搞过一个伏命,意思就是说姚的后代要传给顺的后代,先解决这样一个基本的前提,那么谁来传呢?是刘邦,是刘邦来传。所以最后王莽就是跑去了高地的庙里受到禅让。所以就是王莽就通过这样一个问题,怎么说呢?理论上已经讲得通吧,但实际上确确实实也有点捉襟见肘,最后就是勉强把这个事情给硬了下来。 我觉得非常精彩。那还有一些其他的听众也发来了留言,但是我们这个时间已经到了,今天也占用了大白老师整整两个多小时的一个时间,也非常感谢大白老师,我们还是期待在之后在互走互有这档节目里面能够聊更多的关于像王莽和他的时代类似的这样的一些话题,其实真的非常有意思。再次感谢大家!谢谢大家! 