各位听众大家好欢迎收听这一期的《互作互诱》我是陈彦良前阵子啊就是这个希腊史领域的权威学者唐纳德·卡根去世这个新闻让我非常的意外卡根呢是耶鲁大学的古典学的重镇很多中国人了解他是通过就十年前吧流行过的这个耶鲁历史公开课那我本人呢作为一个古典历史的一个爱好者对卡根呢还有一些基于读者层面的感情卡根本人的很多的一些 著作他的中译本我应该基本都看过比如说像《勃罗班尼萨战争》《雅典帝国的父王》还有那个《尼基亚斯合约与西西里远征》吧应该是叫这个名字说起来就是古典历史尤其是希腊罗马历史一直就是我自己非常感兴趣的一个领域但这方面呢学术著作另一方面可以说通俗作品都是汉牛冲动我一直没有敢在互作互有这个节目里面去尝试谈过这个话题方向 但是一直在做准备包括也约了很多的一些朋友有的是这个古典学方面的一些专家学者有的是这方面的一些作者但总是认为自己没有准备好直到前阵子有听众问我说陈彦良你做这个节目里面有那个涉及欧洲历史的部分比如说我和陆大鹏路过的很多期永远在谈中世纪或者说永远在谈这个15XX年16XX年对于古典欧洲从来不涉猎是不是不感兴趣真的完全不是 那再加上前段时间唐纳德·卡根的去世其实对我来说也是一种震撼吧所以之后也觉得还是应该多多尝试这块尤其它确实是我很关心的一个或者很感兴趣的一个话题方向吧今天呢因为有了一个契机那就是古典晚期研究领域最重要的一个学者也可以说算是古代晚期这个历史研究领域的开山祖师叫彼得·布朗 他的作品穿过针眼被社科文献甲骨文引进到了中文的世界这本穿过针眼的副标题叫做《西罗马帝国的衰亡和基督教会的形成》大家一听这名字就知道他探讨的这个跟早期的基督教会历史包括跟罗马晚期的历史是强相关的我首先要告诉各位这绝对不是一本通俗的历史作品对我来说的话已经算是非常的艰深所以今天节目里面我们邀请到了两位 可以说是欧洲历史研究领域的资深的学者一位是欧洲中世纪史的专家目前在浙江大学任教的刘莹博士另一位是经年古代晚期史西欧中世纪史和教会史的包茜仪博士他们两位也是彼得·布朗这本作品的译者 今天这期节目也是远程连线,我们也期待两位专业学者能给我们带来关于古代晚期欧洲和基督教会历史这块学术性的一个成果的分享。首先很高兴能够来参加这个直播活动,我之前没做过直播,第一次做直播,感觉很新鲜。说到这个彼得·布朗,其实我觉得在中文学界其实对他可能到现在为止我们现在有几本他得中一本了。 可能得有一个两三本了吧。所以其实我们对他理论上来说,中文读者或者说是中文的翻译其实一直在向国内学界去介绍彼得·布朗。彼得·布朗是一个英语学者,他是20世纪30年代出生的这样一位英语学者,其实他就是 刚好赶上这样一个其实对于西方的这样一个史学界或者史学界专业化的这样一个进程基本上彼得·布朗刚好是在这个里边的因为他的老师是非常著名的在英国工作但是他本身当然他是意大利裔的他是因为二战流亡到英国的这样一个著名的古典学者孟米格里纳诺关于他的老师孟米格里纳诺的书也是有很多已经译成了中文了。彼得·布朗就是我是为什么说他是赶着这样一个正好是在这个卡着这个 西方这个学术的专业化的这样一个进程中的这样一个学者呢,是因为他其实自己是没有博士学位的。他最初感兴趣的是古典学,特别是关心这个古典学比较偏晚期的这样一些思想史、社会史这样一些问题。但是他后来就博士学位其实就没有念完,开始就留在牛津工作了。 他可以说是最后一批可以不要博士学位,就可以在像牛津这样的学校,能够开展自己后面的学术生涯的一代学者,他是最后一批。陈明柱也是他的第一部著作,就是对于四百年前后,可以说是整个西方作品最多的一位学者,就是奥古斯丁,希波的主教奥古斯丁,他的这样一个传记研究,这本书我们是有中译本的。 然后布朗这本书很快就名声鹊起这本书可以说是最畅销或者是最受认可的几部奥古斯丁传记之一了然后布朗他下一部著作实际上是一本小书叫做《古代晚期的世界》据我了解这本书应该也是有人在做综艺这本书一般会认为是奠基了这样一个古代晚期这门学科对五代晚期作为一个综合性的人文学科可以说是有这种开山的这样一个效果这本书 所以他早期基本上是在牛津,但是后来是他有一个重大的变化,是他去美国,先是去的是伯克利,后来是从伯克利到了这个普林斯顿,然后一直到他退休,后来去美国来教书。然后彼得·布朗,我们这次播客跟大家谈的这样一个《穿过针眼》,可以说是最新的一部大布头著作。那么他谈论的主题是古代晚期的这个财富问题,在这样一个当事人的这样一个观念, 和这样一个思想还有这样一个实践中这个财富问题所扮演的这样一个角色。所以那大致就是这样一个彼得·布朗的这样一个情况。彼得·布朗现在退休了,已经退休了有几年了。然后他退休的时候实际上对于整个西方学界都是一件大事。因为我们知道这个在学界一般有学者退休都会有他的学生啊或者是有这个跟他比较亲近的学者会专门给他编那种叫做fast shift。 就是德语的Freshscript,就是纪念文集。彼得·布朗他退休前后可能得有个三四本纪念文集。一般的学者都是一本。他有三四本不同的这样一个圈子为他做的这种纪念文集,看他的地位。但彼得·布朗现在还在继续写作。他现在已经快90了,好像还在写一本大布图的著作。其实刘莹讲的已经很系统了,我就补充一点彼得·布朗的故事,以及他的学术的风格。彼得·布朗其实他那个身份比较特殊,他是阿尔兰人。 但是他是一个新教徒,我们都知道爱尔兰是一个天主教国家,那么他作为新教徒在爱尔兰是一种绝对的少数派。 他是带着这样一种主流中的边缘人物的视角,所以他在看古代晚期的时候特别地打散了主流跟边缘之间的这样一种界限。彼得·布朗自己特别强调的是古代晚期它是一个流动的世界,他特别主张古代晚期的边界要开放,我觉得这个可能跟他本身的这样一种成长背景有关系。第二个,彼得·布朗他小的时候,他的父亲是在喀布尔, 当时服役吧所以他也跟着他的父亲在阿拉伯世界住过一段时间那么这一段经历呢就培养了他对于那个地中海东岸阿拉伯世界的这个兴趣所以我们看到那个古代晚期他这个研究领域他不是说一个晚期罗马这样一个领域虽然就我们今天在讲到的针眼是关于晚期罗马的但是古代晚期他的那个研究领域他是有阿拉伯有罗马 我们传统上来说可能会分为比如说是晚期罗马早期拜占庭早期基督教以及阿拉伯就这些领域不同领域的研究彼得·布朗把它容纳起来了进入了一个古代晚期特有的这样一种特别宏大的以地中海为中心以一神教为一个中心的这样的一个观察视角 而且能够有这种视角,你也跟彼得·布朗本身的这种语言天分分不开。就说彼得·布朗是一个特别勤奋的学者,他是不是会16门外语吧?还是更多啊?我听说好像是26门。对,26门。彼得·布朗他是每天4点起来,他先学两个小时的外语。 可能在我们学界中能够会那么多语言东西包括像什么叙利亚语啊这些就是在古代特别重要的这些语言的话这样的人并不多。我们如果预测的话就是有什么人要能够接彼得·布朗的班应该挺难的。就首先从这样一种语言的准备的这种角度来说就很困难。还有一个呢就是彼得·布朗他从他的训练来说他是中世纪的训练。 他当时的时候,进牛津的时候,一开始的时候他是要做主教的。他选了一些主教,选了三个吧,其中基本上都是15世纪的英格兰教会的主教。后来他的那个兴趣就改变了,把兴趣点投到了更早的,一千多年前的这样一位主教,奥古斯丁的身上。中世纪的这段训练,应该对彼得·布朗看待, 因为您刚提到一个很重要的点就是彼得·布朗他的智学方向曾经有一个从中世纪到古代晚期的这样一个转移 而且后来其实大家关于他的作品的讨论中尤其是涉及到比如说古典晚期这一块的一些宗教的兴起其实我们从内容上也会觉得它应该跟中世纪的整个的基督教社会就是有一个非常强的联系我想的话是不是可以请刘盈老师向我们谈一谈就中世纪的这个社会和古典晚期的社会因为我们中国人看待罗马历史很容易把它直接切开了看罗马先灭亡了 之后过了几百年从一个黑暗中诞生出一个查理曼帝国就是我们的教科书给我们是这种叙事但它和实际学界的这种对这个两个时间段的一个关注就是你们的这个时间线里面是一个什么样这两个社会是这种自然过渡的关系吗以及两个社会是否有一个直接的继承性确实 这个我觉得倒不是说是关于这个中世纪和古代,从古代罗马灭亡,然后进入黑暗时代,再用到中世纪来临,然后查理曼清建帝国,加勒林帝国走向衰落,然后西方重新进入分裂。 然后最终一直到文艺复兴迎来新的曙光。这样一套传统的叙事呢,我倒不觉得是咱们中文学界因为更新这样一个西方关于史学的这样一个进展上可能稍慢所导致的这样一种误解。其实西方的非专业学者也会有这样一种认识这样一个西方历史发展的这样一个固有的这个图示。那么一般我们传统来讲会觉得罗马帝国灭亡一个标志性的事件是476年随着这个西罗马帝国的最后一位皇帝 他被废除,西罗马帝国没了,然后东罗马帝国是后来以所谓拜占庭帝国的形态得以延续。那么原来的西罗马世界,也就是我们比较熟悉的讲拉丁语的西欧还有北非,这样一个世界随后就进入了所谓的中世纪。这个中世纪一开始是有一些蛮族国家形成的这样一个中国邻地的局面。 最后由查理曼建立了一个以今天的法国和德国为中心建立的欧洲帝国这是一个传统的讲法就是所谓从古代到中世纪这样一个变化传统的这两个阶段就是晚清罗马帝国这个阶段和这样一个黑暗时代这两个时段都把它认为是一个过渡性的然后是一个缺乏历史成就的这样一个时期但古代晚期其实首先是把这样一个时段看作是一个整体那么这样一个看作是一个整体就意味着其实 古代的结束,所谓传统意义上希腊罗马为代表的古典时代的结束和中世纪的兴起这个中间的过渡它就不是一个断裂而是经过了一个漫长的这样一个转型或者是过渡而且这个转型和过渡在西方的这样一个历史上是具有决定性意义的决定了西方之所以为西方的这样一些非常重要的一个特征恰恰是在这个时期奠基的 第二点是把它看作一个整体之后能够更好的看到这个时代的一个独特的一个特征。就是它既不应该被理解为是古代的这样一些历史元素的一个消亡的一个过程,也不应该是理解成是一个所谓后来中世纪文明只是它发展雏形的一个好像一切都是朝向中世纪这样一个目的论的这样一个走向的这样一个时代,而是它有自己独特的一些历史主题。 所以在这两个意义上其实古代晚期对于我们研究中世纪的学者来说会认为比如我们就中世纪学者也都会认为彼得·布朗和我们是做的是非常接近的这样一个研究的问题然后关系的问题是非常接近而不会像以前会觉得研究古代的就是古代史的然后咱们中世纪和古代史其实是很不一样的其实彼得·布朗在这个意义上其实是弥合了这样一个 像彼得·布朗选择 书的名字嘛《穿过箴言》这个是非常经典的基督教的这样的一个箴言它讨论的就是一个财富问题以及讨论的是一个基督教会的形成的问题它推出这本著作是因为比如说对于古典晚期来说当时社会最重大的一个社会结构性的改变就是基督教会的形成吗 对,我觉得这是彼得·布朗的一个基本判断。其实这个书我觉得好像并没有一个特别强的一个中心思想。如果说有的话,可能就是他这个标题里盖过的,就是说基督教会的这样一个在西方地位的这样一个演化。当然他这个演化特指的是从君士坦丁大帝开始宣布基督教合法, 但是在此之后的一百或者是一百五十年里边基督教会才真正在一个社会的意义上开始成为了一支决定性的力量其实它是展现这样一个过程就是说基督教在从三百五十年一直到五百五十年这两百年间是如何在这样一个罗马世界成为一个主导性的这样一个安排社会生活并且去影响人的思维方式 真正的去形成一个新的这样一种社会组织形态的这样一个历史过程。那么这个过程就是被他看作是这样一个所谓叫做基督教会的这样一个兴起。这个过程里面核心的两个因素就是一个是财富,第二个是所谓的领导权或者叫做权威。这是他这本书其实特别在意的两个主题。这个书讲的是离我们今天这个世界其实特别遥远的一个世界。 彼得布朗也在反复说,说我们用的材料其实只是当时那个世界遗留下来给我们的材料的冰山一角然后我们看到的其实只是一些非常非常局部的途径但是彼得布朗把这个故事讲的特别的真实就是你会感觉那个世界就应该是那样的这个我觉得是他的一种个人的能力另外一个问题就是关于这个是不是说他为什么选择财富这个视角我觉得彼得布朗这是他比较擅长的一种写作方式他并不是每本书都这么写 他的这样一种写作专注的方式就是寻找到这样一些能够让他展开论证的这样一些中观的概念,比如像财富。在他之前的时候,他特别著名的那本书,我提到过就是叫做古代晚期的这个早期基督教和古代晚期的好像叫做《身体与社会》,就是抓住身体这个概念。然后后来呢他也写过一些关于贫穷。 还有这个Leadership领导权还有Persuasion就是关于这个说服或者说是劝戒他会抓住这样一些就是我们讲的这样一个史学里边的这样一些概念这样一些Clusters然后他抓住这些东西以后呢节点之后他会由他生发出来他对于这个时代的社会的一个整体的判断我觉得这是一个非常非常高级的这样一种史学的写作方式。就是彼得·布朗就是刚才那个陈老师讲到说 对于基督教这段时间内的基督教方面,这一段时间的研究上,觉得它很重要的这样的关注其实由来已久了。很有名的就是《基本》,Edward Gibbon在他的书里就提到了,他就特别强调两个因素,一个是蛮族,一个是基督教兴起,在罗马帝国衰亡过程中它起到的作用。我觉得这是传统命题,其实彼得·布朗写过 基本的书评。我觉得彼得·布朗深受基本的影响,表现在非常明显的是两个方面,一个是在主题上,关于教会这一部分始终是彼得·布朗特别关注的一个核心问题。当然彼得·布朗对于教会的关注跟基本不太一样,彼得·布朗特别关注的是教会这一整套话语在社会转变中的结构性作用。这是彼得·布朗我觉得是延续自 第二个我想说的就是彼得·布朗在写作风格上,散文式的。他的那个文字特别的华丽。就像李老师跟刘莹在《虚言》中说的,我们可能在翻译中未必真的翻译出了他原本那个文采和阐释中的那种驾驭力。就是我们在读英文原文的时候,你会发现彼得·布朗铺层出来的色彩是非常立体的。 它那个很多词里面都是有一些界定性的、评述性的内容就隐含在里面。这个其实在我们翻译里这个是比较困难的。因为它这种这种写作能力可能在历史学家里面也是不多见的。我前阵子就正好是那个先读了一下Chris Wickham,还有那个后来又翻过头来读Peter Brough,觉得这个那个Chris Wickham就显得非常的枯燥。 但是彼得·布朗那真的是那种生机勃勃的这样一种语言。刚其实请您两位都介绍了非常多关于这个作者彼得·布朗以及他这本书所关注的这个尤其教会方向的研究上的一些情况吧然后接下来我想我们其实可以来聊聊他关注的这个母题啊或者说这个时代本身这个古代晚期因为里面大量的是跟这个 中国的很多读者很感兴趣的这个罗马帝国史尤其罗马帝国衰亡史这块是强相关的那么过去我们在很多的一些比如说美剧或者说这样的一些通俗文学里面也经常可以看到关于罗马的这个叙事包括国内的这些金罗也很多精神罗马人会在社交网络上喊喊口号的这种但过去其实我们看到大量文艺作品包括这些书的作品都是罗马第一人或者说像 HBO的每句罗马都是以共和国帝制转型那段时间最恢弘的时代为叙事背景对于这个晚期的罗马尤其是进入刚刚刘老师说过这个经过了二世纪的辉煌以后的进入200年以后的这个罗马它开始衰亡的这段历史其实我感觉好像中文世界对它的一个兴趣一直没有特别的大这个我不知道是不是在全世界都是如此 关于这部分的研究应该还是不少的吧。比如说关于三世纪的危机也是有很多讨论的。就是它可能在传统讨论里它可能比较模式化。就是三世纪危机我们往往把它看作是罗马衰亡的一个重要的应该说起点。那么当时的时候军队拥立皇帝完了那个不断地有皇帝更替。 皇帝很少有善终的,都是军变把皇帝杀掉。另外一方面,东边这时候正好赶上波斯王朝兴起。这是罗马历史上一直以来的一个东部的强敌。又加上蛮族入侵,多瑙河、莱茵河沿线让曼人、哥特人入侵。那这些其实就是属于 传统叙事的模式还是有,大家也一直在做研究。只不过是你比如说在《穿过真言》里布朗提出来他认为我们可能夸大了三十级危机本身。那这个呢,对三十级危机的看法可能我们需要回到二十级。那布朗认为二十级的那种发展它本身就是不可延续的。在一个资源被过度使用,帝国过度扩张这样一个环境下,三十级危机在布朗看来是必然的。另外呢其实也有大量考古。 就发现三世纪后期和四世纪早期,其实罗马还是一个,其实它是一个很繁盛的时代。就是怎样把新的考古发现,打破已有的传统叙事的模式。这就是现在的这些史家,包括布朗他们做的事情。包括你看戴克里先改革,其实做的研究也就一直都是有的,不是说没有,但是古典研究它可能那个时候它会有自己的一种方式。 那我们看到布朗在每次提出新的议题的时候他几乎那个每个章节或者每一部分都会说已有的研究是怎么样怎么样的那我认为他不对我们应该换一个角度来看基本上是这样一种模式刘老师你有什么补充吗 我是觉得这是罗马帝国衰亡的命题,当然说是二世纪是一个顶点,这个当然是一个神话,几本在奠定这个神话里当然是最重要的一个人物,因为几本那本书很厚啊,那个罗马帝国衰亡史,所以一般人可能也就看前几章,对吧?著名的那个话就是前几章里的,就是说如果让他觉得让他选的人类生活最幸福的时代,就是在这个安东尼王朝,就是所谓二世纪的那几位明君的这样一个时代。 这个话当然影响特别大,然后很多我们关于这个罗马帝国的想象是从这里来的,就是二世纪的时候是一个 可以说是罗马文明或者甚至是人类文明史上最好的一个时代。倩姨说的有一点是我觉得是现代史学家普遍会认同的,就是说二世纪是一个需要解释的其实不是三世纪或者说不是罗马摔亡问题,而是说二世纪为什么会呈现出二世纪那样一种就是全盛的这样一个状态,就二世纪是一个异常而不是说是三世纪或者是四世纪是一个异常,这是一点。第二点就是从社会的角度来看,就是以往我们的这个研究还是基本上 我们通常会认为判断一个时代的好坏是看它的顶层,就比如说这个政局的稳定啊或者说,但这个政局又特指的是皇位,比如说刚才芊怡说的这样一种 皇位继承是不是稳定对外战争是不是顺利这样一些因素不可否认30G出现了危机但是包括比如说是自然灾害上的频发这和赶上的就是整个气候的恶化这个当然有我们汉语有中医的研究就是有一本叫《罗马的命运》的书大家可以找来看一下但是布朗这本书的开头他说的有一点我觉得非常有道理罗马帝国晚期其实表现出了强烈的这样一种韧性 地跨那么大的一个帝国,他三世纪遇到了危机,然后到了五世纪才真正说这个体制在崩溃。这个韧性是非常非常强的。比如中国历史上,其实我们今天中国史研究也会觉得比如说钟晚堂其实很优秀啊,维持了这样一个整体的格局的这样一种维持,实际上也会觉得他其实是做的挺不错的。所以这是一个普遍学界会对这个以往会认为这样一种衰亡那个实际上不值得研究,或者衰亡就是没做好。 这个中西学界其实对这个都是有一种反思吧,或者说一种修正吧。第二个我觉得布朗里说的也很好,就是说其实罗马帝国这个很强的韧性其实不是在它的中央集权,其实罗马帝国是一个弱政府,而是它其实地方上的这样一个每个行省自身的秩序其实在三世纪这个危机之中其实是很好的这个延续下来了,然后才到了四世纪出现了这样一个重新稳定回来,有了所谓古代晚期的这样一种文明形态转化的这样一个契机。 其实还有一点,其实以往的这个研究古典的学者呢他们认为基督教不是他们研究的对象那么你肯定会认为从文化上来说整个的罗马帝国晚期是一个文化衰落的时代因为你把大量的那个时代的这样一个文献和那个时代最有天赋的这样一些人把它给排除在你的研究范围之外了或者是你认为他们不是属于正途上的这就是一种偏见所带来的这样一种遮蔽效果但事实上在400年前后你看这个布朗这个书里写的这些人奥古斯丁 安卜罗赛,也包括一些非基督教的这些多神教徒在内就是400年前后在短短的几十年里实际上是一个文化上非常发达的事情这个发达程度我觉得是绝对是不亚于比如说奥古斯都时代维吉尔时代的那样一个发达程度的回到这样一个罗马晚期的衰亡这个命题当然这个学界对这个问题其实有很多的这样一个反思 其实这个彼得·布朗这个书啊,就是这个穿过这眼这个副标题,他也用了衰亡这个词,the fall of the Rome,但是就是这个衰亡本身呢,其实并不是一个悲剧性的,或者说是一个完全消极的事情,灾难性的,并不是一个灾难性的,对,这个词用的非常的好,它并不是一个灾难性的,我觉得彼得·布朗最终呈现出来的还是一个转型,但是这个不同的学者看法还是不一样啊。 比如说像彼得希瑟他用这个就是彼得希瑟的书也有中译本就是叫做《罗马帝国的陨落》中译本叫做《陨落》对看这个中译这个词就用的很好这个陨落就没有什么没有留下来有什么积极含义的这样一个余地了但这个确实是希瑟本人的一个态度他会认为在这样一个蛮族的这样一个入侵下罗马帝国就是这个政权被灭掉了这是我们传统认为的他就是被灭掉了但是今天的学者我想 彼得西瑟的这种观点其实在今天学界其实并不是主流主流还是认为这些蛮族实际上更多的是一种继承者的一种身份然后是去继承了罗马帝国的这样一个传统而且他们自认为自己是罗马的继承者而不是罗马的毁灭者 因为刚刚刘老师提到彼得希瑟那本《罗马帝国的陨落》那本书也是非常认真的把它看完了因为里面其实希瑟花了大量的精力他兴致勃勃地讨论了非常多的关于罗马帝国晚期的政治运作当然它是东西罗马合在一起讨论所以也讨论了关于东方的萨珊波斯的问题包括莱茵流域的所谓的日耳曼蛮族的这些问题而且里面特别有意思他提出或者也不是他提出可能是这个领域里面一个经典判断就是蛮族问题其实是个非常重要的问题 对,那个Peter Hiser那本书本身就是针对了彼得·布朗 古代晚期这一学派形成以后大家特别强调古代晚期的这种转型而不是跟前面的那个断裂啊或者是帝国的陨落啊或者是崩溃啊那时候Perkins不是还有一本书吗The Ruin of Rome 对吧等于是一种崩溃性的这样一个灭亡他们还是是一种学说上的一种呼应互相的那个修正但是我再补充一下这个其实最终还是要回到基本了 因为吉本他有一个著名的判断,罗马帝国的这个衰亡的故事其实是一个关于所谓叫做野蛮和迷信的圣理,他指的就是蛮族和基督教这两种在他看来比较低的这样的文化形态,取代了传统的古典文化这样一个形态。但是现在的学者基本上认为如果说是蛮族和教会比较这两个变量的话,一般会认为 其实真正意义上的变化还是在教会。就是蛮族所带来的那样一个冲击,对于社会层面上的这样一种转变,其实没有那么的剧烈。或者说是,至少当事人不会认为这个事情是特别剧烈的。反倒是因为社会发生了变化,蛮族取代罗马帝国,作为一种在政权上取代罗马帝国,才成为可能。 它更多的是一个结果而不是一个起因。对,刘老师既然刚提到了其实在整个古典网期的蛮族和教会两个变量当中真正发生变化的可能还真的是教会能详细的向咱们现场听众解释一下这种教会的变化可能是来自于哪几个方面吗?我想如果大家去读布朗的《穿过真言》其实反倒不会特别明显的能够概括出来到底教会实质上到底 给这个社会带来很大的变化。因为布朗这个书他并没有说一条条的列出来给大家一个很清晰的线索。但是布朗这个故事我觉得是肯定是成立的。就是说君士坦丁在他帮米兰斥令然后基督教合法化之后呢,基督教会呢成为了一个特权阶层。但这个是历史上是有波动的,不是一个基督教会的这个特权是不断增加,然后这样。 在不动时代是有变动的,比如说居正坦丁后来的这样一个完全罗马帝国的一些皇帝,他也会去削弱这样一个教会的一些特权,为了从他执政的角度考虑。但是无论怎么说,他变成了一个特权的团体。在罗马时代,其实特权团体并不是很特殊的,有很多特权团体。但是这个教会作为一个特权团体之后,它很快有两个变化。一个是它开始吸收有大量的人员进入教会, 我觉得最典型的是奥古斯丁。奥古斯丁这个人如果没有基督教的话,这个人肯定是会成为罗马帝国的一个传统的那样一种文人,然后参与政治。奥古斯丁自己说嘛,他自己也觉得就是他按照他现在仕途的发展,他未来会想可以成为一个总督啊或者怎么样。但是就是因为基督教会出现呢,其实他就完全选择了另外一条道路,基本说的这个所谓 有大量的社会的英才被吸入到教会里,导致帝国的人才枯竭。这是我觉得是一个因素,而且是比较明显的。而且要知道这些人进入到教会之后,由于教会是一个特权组织,他们实际上是会免除非常多的帝国义务。 这个地位义务就包括说是兵役,还有就是说你作为一个就是所谓的市议员这个阶层,地方小精英这个阶层,你要履行很多的这样一个就是政治义务,比如说去收税啊,或者做这样一些公务员那些工作,这些义务都被免除了,你个人不用交人头税。 土地税要交,但人口税可以不交。而且这样一个特权阶层实际上是慢慢是膨胀的。第二点就是这个财富问题。其实布朗这本书呢,其实他更多关注的是当时的人是怎么看待财富,或者是怎么样去谈论财富,怎么样去思考财富问题,或者怎么样去争论财富问题。他反倒就是比较少谈到比如说,或者说给我们呈现出来的主要的这个图景,倒不是说是教会到底占据多少财富。但是事实上这个我觉得到了五世纪六世纪其实就 比较明显了,就是说有大量的捐赠,就是说大量的动产进入到教会。布朗也说了嘛,就是到了六世纪之后呢,主教发现其实他们才是有钱人,就是他们可以支配大量的这个财富,然后他们要进行管理,就是所谓管理性主教的这样一个兴起。所以再会有比如说这个倩仪世界研究的这个格雷高利教宗这样一种形象,他很大一个面目上是一个管理者的身份,就是怎么样去管理这个财富的这样一个身份出现的。这个在之前是不存在的,这还只是动产。 不动产其实也是非常非常多的,就是这个不动产进入教会可以说是古代晚期一条非常重要的一个线索。恩格斯有一个说法,就是说这个在中世纪的时候,其实教会占据整个西欧的土地是三分之一。这说法是他沿用的当然是他那个时代的这个专业研究者的这样一个判断。这个判断今天我们还认为是成立的。就是说在中世纪的时候,大约有三分之一的土地是在教会系统里的。 但这个形成过程实际上怎么样到这个局面呢?其实就是在大约是从400年到650年,就是其实200多年时间里面就实现了这样一个变化,是非常关键的一个变化,因为当时是都是大家都是在土地上去生产的,所以这个它会导致这样一个财富分配上的一个剧烈的变化。还有一个就是所谓的这个布朗特别关注的就是这个认同上的一个变化。以往的这样一个认同形式,不论是从精英阶层, 会围绕着这样一个帝国的朝廷或者说是围绕着这个皇帝来谋求这样一个他个人的这样一个发展然后地方的民众呢布朗特分析的所谓对城市的爱啊围绕这个城市然后呢支持这个城市的精英然后城市精英对城市的公民进行回报这样一种模式在教会出来之后呢逐渐的就都被这样一个以教会为中心的无论是这样一个权力还是这样一个财富的这样一个新的分配系统所这样一个取代 教会开始比如说去承担了很多原有的社会功能,比如说一些慈善上的一些功能,教会也逐渐开始承担了以这样一个政治权利与皇帝的这样一个权利进行协商的这样一些功能,它逐渐的发生了这样一些结构性的转移。所以就是各个方面,看教会实际上都是给在古代晚期的这样一个罗马世界的这样一个变迁当中,它都是更决定性的这样一个因素。 我在想的是其实书里面也提到了传统的罗马社会因为罗马是一个强调公民权的社会它的居民过去也有这种以城市为主体这种捐赠这种传统但是他们专赠的对象也很难汇集到罗马公民以外的群体里面去尤其是对穷人这个好像就跟基督教后来所宣扬的这种捐赠传统尤其是基督教他们带来的这种不分民族的这套传教方式 就是有一个非常明显的区别那早期基督教他如何去推进这些与传统罗马习俗格格不入的这些新的思维方式呢?这个也是布朗这个书的前面一些章节比较关注的一个话题吧就是所谓穷人这个概念布朗其实他的一个基本的判断他会认为在罗马晚期的时候其实有大量的这样一个馈赠的行为但是馈赠的对象其实主体不是针对真正意义上的赤贫或者说是 最穷的一批人,而是针对所谓的公民。他实际上是更多的是围绕着这样一个城市的公民群体的这样一种福利。与此相对应的就是教会很强调这样一个穷人的概念。 布朗其实把这个问题的复杂性讲的特别的清楚。就是说这概念其实在教会那边在讲的时候呢,比如说在不道词里面,像安波罗斯他们这样一些人,他们自身的写的这样一些手册里面,他这个穷人概念其实非常的复杂,它是一个非常有弹性的这样一个概念。因为在旧约里面,他指的这个穷呢,往往是一个地位上的一个地,而不是只说他没钱。就是说往往他针对的是和有权有势的相对的这样一个穷人的概念。 帮助穷人实际上是和伸张正义相关的,就是这个所谓正义的概念相关的。然后呢,但是这些教会在他教会人用的时候呢,他也会去强调,因为清月里面有很多说救助穷人的这样一些故事啊,还有这个要把自己的财产全部都要给奉献出来。他特别强调这样一个行为的决绝性,就是散发给与自己毫不相关的这个穷人,而不是说是把它用来办这个赛会啊,或者用来做这样一个可以给自己投票的这样一些市民。所以呢, 穷人概念就非常复杂。然后在《不道瓷》里边,这些基督教的主教和这样一些知识分子,他们也是有意的利用这样一种模糊性。按照布朗的说法,他们用这样一种方式,实际上强调这样一个教会是要服务于穷人的,服务于没钱没事的人。他是用这样一种方式,是把那样一些所谓的中间阶层,特别是中间阶层里比较偏低的这样一些阶层,很好地容纳进来了。 其实这些人的身份从原来的在罗马帝国的这样一种逻辑下他们往往是以公民的身份以民众的身份出现的这样一批人开始以这样一个施舍的身份然后在教会里发挥它的作用布朗会认为这是其实教会逐渐扩张自己的这样一个领导权和巩固它背后的这样一种力量的这样一个非常重要的一个策略而且他认为这个最终实际上是做到了这是其实布朗这个书里面前面几节反复论证的这样一个话题 也就是在这个历史学界里面虽然我们通过这本书的话其实像布朗也指出过那个像米兰赤令发布之后可能它的实际效果也要到几十年甚至可能一百多年之后才能真正落实到我们所今天的人想象的那种可能整个罗马就开始这种基督教化但它其实是个非常漫长的过程对对对它是一个漫长的过程尤其这个其实在罗马城表现的就特别明显因为在罗马城里很长时间里一直是多神教占着主导地位 刚才听杜神教 两位老师分享的时候也提到了嘛就是基督教整个的一个它的教众势力乃至它的整个财富和这样的一些不动产的资源迅速的扩张其实是在一个比如说五世纪甚至六世纪非常就是明显的一个体现但是这个时间点又契合到我们传统意义上所谓的希罗马帝国的毁灭或者说我们今天可以说是一个算是一个自然的消解瓦解的过程 我很想了解一下两位怎么看,是不是意味着这种传统罗马社会的旧贵族秩序带来的财富崩解,客观上也影响了基督教以教团为单位对财富进行一种集中呢?这两者之间是否有直接的关系呢?罗马这些元老贵族, 尤其是特别富裕的这些元老贵族,他们的那个财产是分布在帝国各部的,他不是说那个只在一个地方。那么当这些地方的被蛮族占领或者是有战争滋扰的时候,那他其实这个财产就很危险。这种风险下以及受到 基督教思想的感召下,他把财富捐给教会,我觉得无论从他的精神意义上来说,还是从现实意义上来说,应该都是可行之举。因为我是研究格里高里,格里高里时期他的那个地产就分布在很多地方,而且他这个地产也不是说 集中骗局,它是分散的,哪怕是在西里这样的地方都是分散的。它应该就是贵族不断地向教会进行捐赠。那么比如说在意大利半岛上,为期二十年的哥特跟拜占庭军队之间的长期的这种熬战,就应该是对贵族打击很大。我觉得这个教会财产的增加跟贵族失地, 就是贵族因为旧的秩序不能够维护,他没有保障。这应该是互相是,两个之间应该是有一定的关联的。刘老师?对,我是觉得还是,这是彼得·布朗奇这个书里边,他讲的这个新罗马帝国衰亡和基督教的形成这样一个命题,其实背后有一个主线,就是所谓一种新的一种财富观,什么处理财富的这样一种财富观的一种形成,就是说是要把这个地上的财富通过捐献,捐献给教会, 然后转化成一种天上的财宝。所以这个观念是一个新的东西。我想别普朗其实他特别努力要呈现的就是说这样一种新的观念会怎么样会在一个具体的社会史的这样一个语境里它是怎么样真正扎根下来呢?而且真正最后落实为这样一种就是刚才倩仪说的这样一种局面就是说这些贵族都开始无论是中贵族、大贵族、小贵族都开始纷纷的去捐地 好像这个成为了他们处理财富的一个特别首选的一个选择,就是他这个彼得·布朗这个结论里的,我觉得他这个书后面有一个三四页的一个结论,我觉得这个结论读了以后,不觉得他真的说是提供了一个结论,但是那个结论一开头提供了一个很有意思的一个故事,就是说一个公元一千年在北欧的 快要去世的一个贵族,他临死前快死了,但是他最后去世前突然之间坐起来跟他的妻子说,说你一定要把我们的土地捐给教会,然后怎么怎么样,然后你再改嫁给谁谁谁之类的。在个人去世之后把土地捐给教会,这个好像变成了一个主要的选择,就这个东西怎么出来的呢? 为什么会做到这一步呢?我觉得和罗马帝国的崩溃可能有一点还是相关的。就是倩姨说的,就是除了打仗导致的这个失地之外,我想还是因为就是原有的那种花钱的方式已经失效了。比如说别不让反复呈现的旧的生活方式里面,你在庄园里面过一种那种非常奢侈的生活,来体现出来这样一种阶级的特殊的这样一种属性,其实都是带有很强的表演性的。但是无论如何就是这些方式其实都已经失去了,就这些生活方式的社会基础给失去了。 维系这些双方的社会基础其实就是罗马的那套系统。 比如说所谓的这个著名的Anona就是粮食的分配这都是一些在帝国范围内把这些粮食进行大规模的再分配帝国每年是要把北非还有埃及的粮食大规模的物资的转运到比如说君士坦丁堡或者是罗马这样一个进行再分配但这些再分配这样一套可以说是公家所做的这套它背后实际上因为那个船不是说是单向跑的 回程的时候也是要带物资的。所以它背后实际上驱动的是一个很大的商业上的物资的交换。这个才能够保证比如说那些贵族为什么他们能够在比如说在阿奎丹、在法国的南国、在高卢或者是在西班牙能过上那样一种物资如此聪明的生活。它的背后有这样一种商业的这样一个骨架的支持。 所以这个布朗约书里面他也讲了,就是这个交易啊商业啊这样一些概念,其实在他分析的这个时段里面,其实都是和宗教话语里面的这样一种交换,其实都是有共同性的。但这个东西到了五世纪,随着蛮族入侵,帝国丧失了功能,他已经不能够工作了,这个时候这些东西都没了,那么这个时候其实很多的财富的使用的一些社会基础给没了,我觉得这个可能也是一个因素。我觉得刘云说的那个很有道理, 就是你说的它的整个系统不能够提供支持了。另外,其实布朗可能还想强调的就是观念上的问题。这个在我们这本书里,可能他的强调还不如另外一本书。布朗后来写了《The ransom of the soul》,就是灵魂的救赎,他是把它作为跟这部书的那个姐妹篇,讲如何在观念上完成财富,由地上到天上的这样一种转换。因为我们毕竟是 探讨的是古代时候,就无论是古典世界也好还是中世纪也好,至少绝大多数人还认为是一个有神的世界嘛。是在这样一个话语平台下来讨论当时的那个财富观的话,那我觉得这样一种就是,嗯,基督教在这方面的这种话语构结可能跟我们那个物质资料上的这样一种同样重要至少。对。 刚刘莹老师引用的那个故事,其实我印象就非常深刻,因为那个已经是一个发生在北欧,也就是传统在对于罗马世界来说是一个属于蛮族地带的这样的一个国家故事,但它其实已经完全的基督教化,而且在他们的这个生命里面,其实有神的世界对他们来说就是真实的。 所以我觉得我们也很难用一个现代人的视角来看待他们对待财富的一些观念,对他们来说把财富全部的捐赠出去,对他们来说是一些非常很实际的一些用途。他们可能就是为了自己,对他们来说是有一些实际意义的。我想咱们要不接下来进入到一个和听众的问答这个时间,因为也有不少听众在接近两个小时时间一直在 观看我们的节目嘛然后我相信他们也都是对罗马历史非常感兴趣的这群听众但是因为两位今天讲的确实太专业了呀所以也要看看我们的听众有没有问题能跟两位交流啊已经有那个我们的现场听众发来的这个问题啊两位老师可以回答一下其中有一位听众问中国历史上有这个面佛运动 在各个朝代也都有。那罗马是怎么对待这个基督教传播?就是国家层面在早期的基督教历史中有没有针对这个基督教团体的一个政治层面的这样的一个迫害运动?有,其实罗马历史上很长时间里一直对基督教是有迫害的。最主要的原因是因为 基督教是一神教,基督教徒不能够理见罗马自己的国教,就是他有罗马皇帝,崇拜自己的皇帝。而且基督教的教导对于士兵参军什么的也有影响。另外罗马在那个传统最早的时候对于基督教也有一些误解。 比如说基督教仪式里有一个圣餐,早期的时候,罗马人认为你们这一群人聚在屋子里到底在干什么,把圣餐理解成是吃孩子的。这样一种误解陆陆续续的罗马历史上有对基督教的迫害。比如说尼祿当皇帝的时候,罗马城发生了大火,尼祿认为这个火跟基督教徒信仰引起的。 所以他有对基督教的迫害。那比较大的一个基督教迫害就是在戴克里先时期,甚至就是北非教会后来因为这个迫害事件而引起了很大程度的分裂,因为他当时的时候就是要求大家把圣经交出来烧毁,就是对于基督教徒很重要的这样一个经文。但是在基督教的历史描述上,他们事实上对这一块描述的特别多,而且非常浓墨正彩,他那个寻道史。 事实上在戴克里先的时候可能就是不如我们通常意义上理解的那个对于基督教迫害死的人那么多。那当时那个基督教迫害处死的方式比如说在斗兽场去跟那个狮子进行搅斗。这是一种很公开的这样一种的那个大家都可以见到的可以见证的这样一种死亡形式。 应该说总体来说呢,就是罗马历史上对于基督教的迫害,它那个大规模的可能就是我刚才讲的,剩下的就是比较零星的,可能各地执行力也不是很高,所以就是也并没有对基督教的这种发展扩散起到一个特别大的遏制作用。反而在后来的历史建构中,对于那个对它可能还起了一定程度的推广作用。刘老师, 好,这个迫害确实是,就是我刚才说的很好,就是基本上就是这个情况,基本上迫害呢,罗马这个对于基督教的在君臣之前,基督教是处在一种非法状态的,这是肯定的,但是说进行迫害呢,这个首先它最大的特点就是罗马帝国从来没有 以一种持续性的方式来去打压基督教。它都是间歇性的,而且每一次迫害都有具体的历史的语境。每一次迫害往往都是有一些具体的原因,比如说在国家出现危机的时候,这时候需要增强国家的凝聚力,然后它会对这样一个作为少数派基督教的一种七字羊的形态出现,或者说它是涉及到一些具体的税收或者是军事上的问题。迫害并不是一个政策。刚才那个同学说的灭佛这个当然很有意思, 就是说,其实这个灭佛确实是有很强的经济史的一个背景。其实基督教因为它早期其实并没有像,比如说如果跟灭佛比的话,灭佛那个时候其实主要的问题是佛家觉得佛教占据了大量的社会资源,人力资源还有财政资源,但基督教在这个居然坦丁, 讲到合法化之前,其实远远没有这样一个会威胁到政权的财富的或者说是人力资源的这样一个程度。这些事情都是后来才发生的。所以这个可能跟灭佛更相似的就是是后来比如说像在班人亭事件发生的比如说像那个就是像社会上迫害运动这样的。仕途政权仕途是从这个教会里面能够对教会的这样一个 特别是修道团体他们所占据的社会资源进行一个打压。然后基本上我觉得跟那个类比起来倒是挺有意思的一个问题。嗯,好的。好,感谢两位老师。然后今天咱们这个分享也是到现在四点钟我们经历了两个小时的时间也是跟大家详细的谈了关于《穿过真眼》这本书它的一个涉及的一个主旨内容以及它的作者彼得·布朗。 另一块就是关于这个学术话题本身的话,其实我觉得还是对于中国的很多读者来说是一个非常感兴趣的领域,也非常感谢两位带来的分享。那我们今天这场分享会就到这儿就结束,然后也感谢各位观众的收看,也请两位老师可以休息一会儿了。谢谢程老师,谢谢大家。谢谢大家。 