你正在收听的这档节目名叫《忽左忽右》。这是一档兴趣广泛的文化沙龙类播客节目,试图为中文播客提供基于经验视角的话题和内容。欢迎你在微信或微博上搜索《忽左忽右》,你会看到一个名为《忽左忽右 LeftRight》的公众号。我会在每一期节目上线后,在公号上发布关于这期节目的延伸阅读材料,并与听众互动,期待你的参与。 各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良今天邀请到了是我们的一个好朋友他之前其实上过杨一的虚线场 更洋溢搭档过好几集。小P老师,如果听过虚线场的听众,一定对他的声音有格外清晰的一个记忆。小P老师是一个律师,同时也是一个豆瓣商的豆红,跟我很早就认识,然后我也一直希望在互助互有里面能跟他进行一些话题的讨论,因为小P老师的兴趣是非常广泛的,刷他自己的个人豆瓣对我来说也是一个很有乐趣的事情。 之前一直没有想到一个合适的主题来拉他上节目今天正好来了一个话题最近正在翻一本书应该最早是十年前就已经被引进到中文世界来的美国学者林育庆写的《施剑鞘复仇案》 听它的书名很像一个传奇故事 或者以为是一个小说 其实不是它是基于民国发生在30年代的一场刑事案件做出的一个比较学术的这样的一个探讨文本对 事件翘夫仇案是一个名头非常大 但是可能真的看过这本书的人不太多的一个案子,就是大家如果去看近些年新鲜火辣的一些社会案件,比方说前两年出现过一个在山东有几个讨债的人侮辱了某人的母亲,然后他还不是现场杀人啊什么的,就当大家在哪怕是最近这些年 看到一些极端的案件,涉及到一些复仇的主题,涉及到一些效益的这些主题的时候,大家还经常会把事件桥的名字拿出来说。所以这个名字是一个不陌生的名字,但是这个案子本身的丰富多彩的程度,其实可能看了这本书才会发现说其实有很多超出这个案件本身或者说纯粹法律范围里的话题在里面。 对 暗流涌动啊刚刚提到了这些年对吧社交网络流行的这十来年其实有非常多的一些公共性的案件它因为有一些触动了可以说触动公众神经的这样的一些元素在里面会引起一个比如说社会性的同情也好或社会性的一个关注在里面这个话题恰恰就是林玉庆当年写这本书对吧写研究诗剑俏复仇案他很关注的一个方向也就是说所谓的这个公众同情 对于这个法律的一个影响你看这本书的其实副标题也是叫《民国时期公众同情的兴起与影响》所以我觉得他挑选的这个诗剑俏案确实是一个非常典型还有一个什么就为什么我觉得这个话题值得拿出来聊我们之前其实找过像薄乔啊一起来谈这个李翰祥也好对吧谈张彻他们的这些电影你会发现这几个元素其实是这批不只是香港导演了其实是大中华圈的这些导演们 写文乐见的这种题材。李翰祥当年的非常多的一些这种电影的内容主题其实就是来自于他早年在北方生活时候耳濡目染的这些民国奇案。然后像张彻对吧,报仇是他非常喜欢的一个主题。当然他也拍过像次马案,这个是属于叫清末的奇案。然后他自己也有过一个电影嘛,就叫报仇,狄龙江大卫演的。那么像 最近一些年啊像中国内地的一些知名导演你比如说姜文对吧姜文他拍的所谓的北洋三部曲除了第一部那个让子弹飞他是基于这个马仕途的小说创作其他的两部像一步之遥他其实就是根据发生在上海的对吧是1920年对吧101年前发生在上海的这个严瑞生案件来创作了一个剧本然后像前些年他拍出的那个根据张北海的那个小说侠影 改编的应该叫《邪不压正》当然我对这个电影的评价不是特别高我觉得有很多我不喜欢的元素但它故事的一个源头也是一个起案就是发生在1937年对吧发生在北平北平的一块歹土上外国的一个外交人员女儿遇害的这样的一个案件发散出来的更有趣的是其中姜文的太太周韵演了一个角色就是那个叫应该是叫关巧红 在《邪不压正》里面 对吧也是非常让人印象深刻的一个为父报仇的一个女性的这样的一个角色其实你如果熟悉试剑俏案的话你就可以看出来她身上就有非常浓厚的试剑俏的影子所以我们今天可以来聊一聊当然毕竟试剑俏她的所谓的复仇案那复仇一定是有对象的复仇的这个人也是一个我们在近代史上每一个念过这个初中高中的人肯定是见过的 孙传芳是北伐战争时的三个大军阀之一,五省连帅。孙传芳最后也是在1935年在天津的佛堂里作为一个下野多年的军阀,最后被他仇人的女儿施剑俏在佛堂里被枪杀了的。所以整个故事背景有一个非常大的传奇性。 咱们要不先把石剑鞘案的内容跟大家说一说,因为我想咱们在这石剑鞘这个名字提了好多回,还有一些听众不是特别了解,我们可能先给大家做一个非常简单的介绍。之前也说到了这个故事当中有两边的角色,一位叫石剑鞘,一位叫孙传芳。孙传芳是一个大家很熟悉的大军阀,但这个故事呢或者这个案件呢发生在 1935年这个年份上孙传芳其实已经是一个下野多年的或者说已经远离这个政治舞台中央的这么一个或者我们说是个过气的人物。那么这个案子很大程度上又在1935年36年这个时间节点上又再次把 大家拉回到这个军阀混战的时光岁月当中来。我相信这个可能是当时的大众看到这个案子觉得非常有冲击力的一个很重要的一个原因吧。那么这个案子的起始呢是说在1920年代的这个军阀混战的整个的过程当中呢施建锹的父亲实际上是一个军官,而且也算是个不小的军官,算是个小军头吧。 那么在这个混战过程当中,具体的细节咱们就不展开了,但是在混战的过程当中被孙传芳给砍头了。先俘虏,然后砍头,然后再暴尸三日。对,然后是挂在那个火车站,然后说不准这个收尸。挂在那个我们那个古腹而游的主播董子奇老师的老家邦布。 是,所以这个案子可能从大家如果不是那么熟悉近代史,只是有一些教科书上的印象的时候,可能会觉得1920年代是个非常混乱的军阀割据的年代。这个你把我杀了,他把他的父亲杀了,好像是一件很稀松平常的事情,没什么亮点或者没什么戏剧性。我相信大家听到这个故事说,噢,好啊,施建锋的父亲原来也没有什么那么大的冤屈,也就是一个军阀,对吧?你军阀杀军阀的故事在20年代 但是可能咱们落实到一个很具体的人身上的时候其实并不尽然。那对于施建俏来说,他确实是觉得自己的父亲是死在了这么一场混战当中。因此施建俏是认定说孙传芳是一个凶手。 花了十年的时间非常苦心、故意地去追踪孙传芳的动向,研究孙传芳每天、每年、每月会到哪里去。那么后来发现说孙传芳每周会固定地到一个佛堂里面去念经,那个时候孙传芳号称已经出家了。那么实践下在某一天的下午看到孙传芳进了那个佛堂之后确认无误, 特地回了家拿了手枪,那整个这个过程实际上是一个非常细致的一个过程,不仅拿了枪还拿了传单。这个传单的故事我们可以后面来讲,这可能是故事里面有点出乎意料的部分。那么到了佛堂里面开了三枪把孙传芳给当场打死了,打死了之后故事才有趣了起来。施建俏当场就在这个现场散发了传单来控诉自己的冤屈,来解释自己, 为什么要杀人,为什么要杀孙传芳,说自己是报仇,报仇的前情是如何如何,把整个这件事情原原本本的印在了他随身携带的传单上,而且也鼓励大家把这个传单以更大范围内的传播。 我觉得施建翘应该是完全预见到了这一切,就是果然引起了巨大的轰动,因为有一个杀人凶手现场散发一手这个消息肯定对于所有这个爱听八卦的爱跑媒体的人来讲应该都是特别好的素材。当然孙传芳也是个大名人了,那么所以这个案子出来之后呢迅速地占据了各地报纸的这个头版。那么施建翘能来解释说自己就是一个为父报仇的这么一个情节,实际上我觉得 为父报仇本身应该是一个蛮简单、蛮单纯的一件事情,即使所谓的实践按教复仇按说到此。 故事本身就说完了,也没有那么多的传奇如何追踪,也没有那么多的传奇说这个枪到了半路上像拍电影一样又找不到了,又被人发现了,又有什么跌宕起伏,好像没有,整个案子的执行是非常顺利的。策划当然花了多年,但是这个案件本身的执行是一个很顺利的案子。那么这个复仇案更有趣的部分其实是在案发之后出现了非常多有趣的故事。 那一方面就是说媒体进行了连篇累牍的报道。另外一方面呢,施建峭也是一个搞营销的 大能人还在监狱里面开了新闻发布会,接待了这个记者的访谈,还不断地从监狱当中来往外传递各种各样的信息,包括写了诗,写了一个给自己弟弟妹妹的遗书。刚才咱们一开始就讲到说,好像我们过去十来年经常看到很多的律师喜欢在微博上面搞一点什么策划,喜欢找媒体来为某个案子煽风点火。大家如果看石剑桥复仇案的话会发现说这个事情一百多年前已经有人做过了。 而且这个手法细节看起来是如此的熟悉,这个套路是如此的娴熟,根本不是一个说咱们有了媒体,有了社交网络才实行起来的一个手段,而是说这个是一个非常经典的一些操作和手法。那么这个案子第二部分,我们如果叫它第二部分的话,其实是这些宣传,那更有意思的就是很快这个案子就出了小说,拍了戏,这个咱们刚才也讲到说好像北方人喜欢这个武侠小说。 报纸上连载武侠小说刻了一些刻板,图文并茂地搞了武侠小说的故事,而南方的上海就迅速地排了这个戏。 而且这个戏的宣传也非常的哗众取宠,说有非常多的这个真枪真炮会放到舞台上,还说有很多色情和肉欲的戏码也会在这个舞台上面展示。那个作者也搞不明白说咱们打了十箭枪覆船,怎么就有这个肉欲戏码了,也不知道是哪来的,但这个可以看出上海和北京当时的这个文化氛围,非常敏锐和繁荣的文化氛围。 那么再往后一截子就是讨论到后面的诉讼了,因为这个案子有一审,我可以先剧透啊,有些细节可以后面再说,我可以先把这个结局剧透给大家,这个案子在天津发生了一审,发生了二审,二审的结果是判了施建峭七年的有期徒刑,这个是贴着当时中华民国刑法的法定的最低的那个刑期判的。当然当中有很多减刑的条件,贴着最低的刑期判, 判完之后没过多久,民国政府以民国政府的名义出了一个特赦,就把施建峭整个刑事责任给豁免掉了。这个当中之后可能会展开讲,但这里可能先补一句,有很多的人在现在写施建峭的报道当中通常会混淆这个问题,就是说好像变成法院轻判了。 或者说是政府轻判了。其实这里是有两个不同的角色的,一个是法院,法院判了7年,一个是政府,政府做了特赦。那这两个不同的角色,做出不同的这个决定,前一个后一个,本身也有很多值得说到的地方。这个也是这本书的后半章节吧,花了相当多的篇幅来介绍的内容。所以呢,石剑俏复仇案, 前面可能是一个比较有趣的娱乐新闻或者说是一个凶杀案件,到了后面又变成了一个法律上的话题,所以可以展开可以讨论的东西非常多。 我觉得有一点其实施建翘你从他的整个的人生经历或者他的家庭出生背景他其实属于那个年代还不那么常见的知识女性而且是出身这种比较好的这种知识女性包括你刚说到的很多的他应对于媒体包括他去做这种发传单也好在监狱里面做新闻发布会对吧你要做出这种行为的话其实对一个人是有很多要求的比如说你的公共表达比如说你这个传单内容对吧施建翘的那封 应该叫公开信,还写的简直是把他的父亲塑造的是一个非常伟岸的一个形象,而且是一个为国效忠的这样的一个军人的形象。当然我们知道,就是他父亲师从兵,广义上算是奉系系统的,对吧?下面这个直卤系的张宗昌的一个很重要的手下的一个将领。那么这个张宗昌大家都知道这个狗肉将军,他和韩富举,对吧?两个人可以说是近代历史上最有名的几位山东籍的军人之一了。 师从兵其实当然后面也有很多人会说,包括其实在当时应该就有一些人站出来反对,甚至反对施建俏在媒体或者在一些主要是一些可能知识分子圈层里面的人出来diss他说,其实你老爹也是个军阀嘛,我们这个经过北伐战争之后其实扫荡的不就是这些事吗? 当然从公众的层面他有会非常多的那种质朴的这种为父报仇情结的同情但是我们好像发现在那个知识分子层面其实对他的这个质疑从这个案件刚爆发的时候就已经出现了不少了这个是这个事情里面其实最有意思的一个地方还有就是你像施健俏他的就像刚小皮老师提到过的呀他的这个报仇的这个筹划期其实特别长 十年对吧?他父亲是二五年当时死掉的,被处决掉的,但是他到了三五年才落实这个复仇。中间,其实为什么最后是一个女生来干这事?世界上有那么多哥哥们,还有一些,其实因为师家是一个挺大的一个家庭,而且师从兵他当兵是从清末的时候就进了这个军队系统,他在辛亥之初的话就已经是一个比较高级的这样的一个将领了,其实包括他父亲的那个应该是堂兄弟对吧? 施从云这个是参加过兰州起义的革命先烈嘛所以这样的家庭里面他有很多男丁但是好像就是说施建俏的每一个哥哥或者说施建俏后来嫁的那个丈夫所有的人都没有去落实这个复仇的事最后都是因为各种各样的原因吧反正可能施建俏自己也绝望了就觉得这事还是我来吧对我觉得这个故事当中可能大家最直观的一点是觉得施建俏是一个奇女子 一方面是一个非常新鲜的女性,很有行动力,做的事也很符合当时代所谓新女性的这么一种想象。那么另外一方面就是说,确实她的办事情的行动力也好,言行各方面都是一个非常人中龙凤的这么一个人,她才能够干成这样的事。我印象特别深的就是她决定了 要干这事儿其实可能前后也就十来个月或者那个二十个月的这样的一个时间他去为了去捕捉到孙传芳的这个行踪他女儿要上幼儿园他打听到孙传芳的女儿上哪个幼儿园我也把我们家小孩报名对啊就是为了套上这些信息了解到孙对吧他的日常行踪是什么后来不是说他那个孙的另一个大概孩子在那个天津很著名的那个耀华中学读书他又通过自己的什么大哥的女儿给他也在耀华中学报上名 他坚持不懈,终于知道了孙传芳的汽车车牌号,然后他就开始通过各种方式想了解到这个,因为有了车牌号其实就比较好办了,最后发现孙传芳经常出入那个叫居士林的佛堂。哇,这种执行力真的是,尤其是 我觉得在那个年代的大众传播里面还有一条很重要的就是那个年代可能也没有什么社交网络也没有这个照片啊这些或者视频化的这种内容嘛那施剑俏她给自己选择了剑俏这样的一个名字因为她这不是她的本名她是自己选择了一个施剑俏这样的非常符合武侠小说女主角的这样的一个名字其实我小时候第一次听说施剑俏的这个名字前面就挂了两个字女侠 大家听到这个名字第一反应都觉得不像是个真人的名字,更像是一个文学作品或者是一个侠客里的名字。三侠武艺,雍正剑侠图里面的人。而且他新女性,你提到弑剑俏,像我小时候看到女侠弑剑俏,想到的就是一张图,就是那个公孙大娘舞剑。 是,站在房顶上对吧,或者是站在一个特别……至少得拿一把剑吧,但其实施建峭他的武器是一把勃朗宁的手枪,这个是一个很符合那个年代新律师的刺客。对,所以也很能理解了,那个年代他绝对是报纸上的头版,就是头版中的头版。是,回过头来讲就是民国的时期像这种复仇案啊这些杀人案特别多,就是上至……因为咱们看到的施建峭这个案子其实就已经是属于 上层人物之间的大人物 邻里之间的一些案子也有。那么这些民国之间的这些奇案呢实际上是构成了我们对于民国想象当中的一个很大的一个部分。大家好像一听到说民国奇案,脑子里面这个画面啊、音乐啊、这个滤镜啊全都给打上了。我觉得可能之所以会造成这个的一个最简单的一个原因就是因为民国恰好就是在一个各方面都处于变动不拘之间。好像美国三年美国五年这个 情况就变了这个时代就变了对所有的规矩所有的这些规则所有的这些咱们言行行事都会发生变化尤其是那个大革命之前的那十几年就是1928年之前的那大概十六七年的时光确实这样你如果分段的话对吧好像每一年都能分出个段来那种感觉而且你想整个大的国家政权 都是以四年为单位就发生一次变化的。这真的就跟总统换届一样。你看一二年到一六年是元时当国,一六年开始,到二零年纸碗战争,晚期战败,这又是段式当国。二零年到二四年,这又是一个吴佩孚最疯狂的时代,吴大帅的时代,直系当国。二四年到二八年,张作霖来当国。安国君时代了,最后就迎来了国民革命军。 所以在那样的一个你看顶层都是这么激烈变动那更不用去想象像这种北京上海啊甚至像这个太原郑州像这个广州这样的一些城市的阶层的这些生活了那法律肯定也是在近代中就是它是中国接受的外来事务之一嘛或者是现代的这种应该怎么形容啊大陆法系可以这么说吗对法律呢很有意思我觉得这个是 不仅限于民国时期,这是我自己看各种各样的书的一个体会,就是在任何一本法治史上你看到的故事和你看到的对应的历史书上讲的故事是非常不一样的,两边的故事你都觉得是拼凑不起来。 大家如果去看法治史上的书,它没有那么多的四年换一节。它跟你讲的故事永远是说民国时期有很多的有识之士希望能够把这个法律制度给建立起来。这个当中的这些恩恩怨怨走马灯一般的这些最高政治上的这些变动好像不存在似的。那当然这个是法治史的有趣之处,就是确实有很多是一些长期来看 最典型的一点就是,法律的制度在清末开始进行近现代化改革,从沈家本开始对于大清新型律的制定, 到在民国的时候开始废除了原来清末的这些制度开始制定民国自己的法律制度大家都知道民国的这个政治当中非常重要的一点就是要塑造自己的这个法律制度并且以这个为名义来废除对外的那些不平等条约那么整个这个发展可以说是一个发展速度非常神速的一个过程到了后面已经有了六法全书这个六法全书实际上一直带到台湾都是在用的那么整个这个过程 这个过程好像在二三十年间发生了非常大的变化。事实也确实如此,就是说这些法律的规范性的东西在非常短的时间当中深入到了大家的内心。刚才咱们在讲故事的时候好像只是在讲的很多的情节,实际上在最后这个十件枪案的审判过程当中都被作为很具体的、高度专业性的法律概念被使用了。而从另外一个角度来讲,大家也可以说这些 法律之所以可以这么深入人心跟大众媒体的传播跟有一些特别的大案要案的渲染其实是有非常密切的关系的。恰恰是说因为有很多的报章媒体的报道,个别的这个案件永远的占据了这个头版,那大家对于这个法律的理解其实也有了更深的或者说更鲜活的这么一种印象和观念。那这个在民国的时候有一些研究就会讲到说这个 报纸媒体的高度发达和法律的发展实际上是有一个相辅相成的关系在里面。既然刚提到民国的这套建设的这套新的法律传统里面,因为我们知道中国其实也是一个我不知道怎么定义传统的中国社会的这种法律体系,对吧?可能就是大宋律、大明律、大清律这一套,这个应该跟我们现在所谓的大陆法系 完全不一样。咱们如果先说教科书上的说法,教科书上说有个东西叫做中华法系,中华法系读词一加别无分号,就是中国的这个法律的传统我们可以往上追溯一般会从什么 李斯啊秦始皇啊开始往下这么一代一代的传一代一代的数那么传承到了清朝的时候呢,衙然而止也就是说清朝在晚清的变革当中非常重要的一点是像德国人来学习了这个大陆法系的制度之后呢就把中华法系当中所有咱们应该这样讲就是肉眼可见的部分是一刀砍断的 所谓肉眼可见一刀砍断就是说我们现在所熟悉的制度当中你很难找到一条制度可以明确的说它追溯到清朝或者明朝,这是没有的。这个和日本就不太一样,比方说日本的婚姻法当中号称有一条规定是武田家甲州法度次第里的规定。这个我当时听到的时候也觉得说,为什么甲州法度次第还有用?说是当初因为是一条婚姻家庭方面的规定,那可能有一些传统传承的色彩在里面。 所以日本可能勉勉强强还能找到一些这样的规定,但是在中国可能这种戛然而止的色彩至少在纸面上看是非常明显的。那当然那么多年来也会有很多的学者想要去恢复当中的某一些制度,比方说大家会讲到说点拳,我们知道有点档,长期的短期的点档,有一些短期的可能类似于我们熟悉的点拳, 传统的安排是有特殊性的。 学者希望在中国制定民法典的时候把它作为一个中国传统的这么一种制度放到民法典的系统当中来至少我们听到过这种说法但是最后从结果上看也没有成功因为确实要把一个中国传统的东西咱们像一个器官移植一样移植到一个不同的身体里面去或者说我们说是植物的移植 从书面文件的角度来看,所谓中华法系的传承, 被打断的,或者说很难在现在看到痕迹。但是另外一方面呢,其实跟这本书的关系就来了。就是从咱们的观念角度啊,或者是从咱们日常对于法律的理解角度来讲呢,其实这个传承是非常鲜明的,非常形象的。这个鲜明形象的观点当中,恰恰就是石剑俏这本书当中的很核心的一个问题,就是情和法之间是怎样的一个协调关系。 我们现在大家平时在说话的时候也会讲说这个法理和人情会有冲突对吧这个情理和法律有冲突大家想到了大量90年代TVB电视剧的标题对然后包括大家如果现在还看那些电视台里的这些行政类的竞争类的节目或者普法类的节目当中也会经常会以这个情理和法律之间的冲突作为这个故事的主旋律那这个 就是中国法治传统当中的一个非常大的特色,这个非常大的特色是跟至少从明清的司法审判而言是有直接的联系,或者说我们可以看到明显的痕迹的。因为我们在理解明清法律的时候,一个非常重要的理论是一个日本学者司赫秀三提出的,他说中国的法律和外国的法律不一样,中国的法律呢, 法是一个很重要的东西,没错,因为我们可以看到很多纸面上的法律,但是情理也很重要。中国的这个县太严在断案的时候是情理法三样东西共同作用来判断的,他说你要准情着理,变通行事,就是你要把天理、人情和国法三样东西呢,综合在一起来做出一个恰切的一个判断。 或者资贺秀三还有一个更加生动的比喻,他说法律这个东西只是一个冰山,而这个情理像是一个大海。所以你理解中国的古代法律的时候,你只看那个福川的那个冰山一角,其实不足以理解整个法律制度。你要连着冰山,连着海面,连着海面下面的这些事物连在一起,才能理解这个所谓情理法的概念。那么在施建翘这个案子当中,就是个非常典型的复仇的人情。 和这个大家这个法律上面这个硬邦邦的规定之间好像就发生了冲突那一直到我们现在大家在理解法律的时候最最喜欢看的或者说最喜欢问的一个问题就是说这个案子好像和人情不符这个法律的规定好像看起来很僵硬或者得出一个很愚蠢的案子那到时候该怎么办呢那么所以说从这个角度来看那可能中华法律传统上面对于情理的关注其实现在还 非常活跃的或者非常生动的存在在我们的身边现在法学界对这个也有人在呼吁或者有人在试图把这块纳入到整个的法律体系中间来吗?据我所知不太会以这么明晃晃的方法来体现但是咱们现在其实生活当中可以很简单的接触到就是法院很喜欢调解 法院调解的时候就会有一些老娘旧啊或者说是有一些你也可以把它说成是一些和稀泥的做法但你也可以理解为是说在死板的法律规定的基础之上更加灵活变通的或者更加柔性的结合着一些 普通的一些情感道德观念或者更加个体化的更加个案化的这些要素来使得这个案件能够得到一个好的结果。那所以从中国的咱们官方的角度来看待这个问题,就认为说这个案子要能够判完,你们的纠纷要能够得到解决。 而不是说我判了一个案子,案子没判错,符合法律规定,法官的任务就到此为止。而是说希望这个案子结束的同时,它背后的这个社会矛盾和社会纠纷能够随之一并得到消除。那这个其实所有的观众都能够理解,这个是很符合咱们普通中国人这个直觉的这么一件事情。你这么一说我就很清楚了,其实最近一两年你看微博上讨论了很多事情,其实你扣到一些很基层的,比如民警对于这种一个 很多是在比如说基于性别关系里面 对吧 这样的一些案件或者一些家庭的婚内矛盾 甚至这样家暴案件中间 许多人会指责一些可能基层干警对这个事情 其实就刚刚你说的获悉尼的这个态度 其实这部分的这些因素可能来自的就是你刚刚提到的 这套就是老的是中华法律的这种倾向。也不一定仅仅是法律上,因为我觉得大家每个人在日常生活当中或多或少都能够受到过这样的教育,就是说当我们来看待一个很具体的事件的时候,可能法律或者是死板的规则是一方面,大家不是说要不遵守法律,但是在另外一方面确实要考虑更多个性化的。 情感化的、私人化的这么一些维度,那么希望能够找到这么一个平衡点。当然这个是比较积极的说法,是说我们希望能够找到一个平衡点。消极的说法就是经常会造成这些比如说受害者人群就不满意,然后认为确实在某种程度上你或许你很多时候就助长了这些类似于像家暴呀,尤其在这种家庭关系中间对吧,不平等的这些行为。 消极的来讲,咱们在一个很具体的个案当中,想要达到一个大家都满意的结果,很可能是做不到的。因为我们大家出于直觉,当然都希望每个案子能够找到这个公平正义,但实际上, 天下没有那么好的事情,如果真的有那么好的事情,咱们也不要开法学院,也不要培养那么多的这个法官和司法从业者了。这个很好的这么一个解答其实是很难找的,这也是为什么我们会对于个案有巨大的兴趣,因为之所以大家会对于这个个案产生兴趣的很大一个原因就是发现忠孝不能两全,这个人情和法理不能两全,或者在施建翘这个案子当中是说他要尽自己的孝心, 他要复仇的这种很朴素的这种道德情感,大家都能够理解的道德情感和这个法律之间的冲突,那这个冲突很可能是没有一个正确答案,这是个很复杂的法律学的问题啊,每个不同的法律学家对这个问题有不同的观点,但是就我个人的观点,我觉得天下没那么好的事儿,这个具体的个案可能找不到一个标准答案。 那么只能说是在一个很具体的个案当中,大家看说好多不同的价值或者好多不同的观念在互相的竞争或者说互相的纠缠在一起。那么在某一个很特定的一时一地的这个案件当中,那么这个相互纠缠的结果可能产生了一个大家觉得或满意或者不那么满意的一个结果吧。嗯,对。这里面就是你刚刚其实提到什么,孝这个词, 这个是施建峭他这个案件里面可以说是最核心的一个关键词吧或者说替父报仇对吧我觉得这个天然刺激传统中国社会的这些民众的神经因为孝在中国的传统这个伦理里面是属于一个非常高的位置是那可能在民国或在大清还好一点你如果在汉朝对吧以孝治天下对吧那可能连这七年牢都不用坐了但总的来说替父报仇似乎就只有一个天然的正义感 尤其是血亲复仇、同胎复仇这个事情在中国古代真的很常见吗?虽然我们说嘴巴上大家都是觉得这个事情是情有可原的,但真的司法实践过程中因为你想每年会有那么多大量的这种刑事案件一旦如果真的是一个中国社会是这种允许同胎复仇的这样一个状态的话 我不知道因为这个在真正的这个法律落实过程当中是怎么看的法律落实过程当初呢就不太一样了因为在中国更早以前比方说咱们说到汉朝或者说到这个春秋的时候实际上这些案子都是个案能够写到历史书上的都是个案我们知道说什么夏侯敦为了给他的老师复仇13岁的时候就砍了一个仇家血流了一条街这些事情是以非常个案或者戏剧化的形式出现在历史书上的所以我们很难说 虽然说普遍性的现象是怎么样,但是大家都觉得说汉朝的人好像特别血性。因为你一旦普遍了,简直不可想象,所有人都有亲人嘛,那你血清复仇,我也血清复仇,那冤冤相报何时了?这又是另一句中国古话。这又是另一句中国古话,但是至少我们觉得说在汉朝的时候,好像复仇理论是所谓公养学的大复仇理论, 是汉朝非常主流的一种观念。汉儒倡导的这种观念。对,但这种观念到了唐宋之后其实就没有那么强了。那一方面是因为大家也确实发现说这么强调复仇对于这个国家的秩序是很难维持的。但另外一方面呢是因为其实唐朝以后对于这个法律案件的这个审判啊变得非常的细致,就是说好你现在是杀了一个人,你杀人因为各种不同的 动机在唐律里面就会给你定不同的定性,你是嬉戏打闹的时候杀了人,你是复仇杀了人,你是失手不小心杀了人,它分得非常细致。 那他分得非常细致了之后呢,就把一个道德问题转化成了一个技术问题。咱不管你道德背后的道德标准是什么,我可以有一个比较细致的一个法律来框。那这样子的话呢,大家也比较容易没话说。唐朝对于杀人的这个分类有一种观点的说法是说比现代刑法当中分得还细。虽然我觉得这个是有贴金之嫌啊,但是至少大家是能够看出来说这个 当它变成一个技术问题,就把道德问题转化成技术问题之后呢,它在整个这个司法体系内会有一个比较明确的说法。而且这里还有一个可以补充一点的一个事儿,咱们因为讲到情理,其实我相信哪怕是学法律的人可能都不知道,中国的法律在明清为代表有一个非常有趣的一个现象,就是刑事案件和民事案件是很不一样的,在审判的时候。怎么说?刑事案件在中国古代, 是有一个非常非常严格的报告制度的,就比方说杀人案要皇帝来批,杀人案要到中央来批,什么级别的案件要到省一级复核,什么样的案件在州一级复核,它有非常非常严密的一个上报制度。那么随同这个上报制度的就有一个非常严密的这个文书系统。 每一级的官员在审判这个案件的时候要把他的这个发现的事实审判的结果依据的发条非常详细非常原原本本的写在这个文书里面所以大家会发现说刑事案件是一个非常严格讲法律的东西尽管也有很多的情理当中的考量但是它最后会转化成一个高度法律技术性的概念但是民事案件是相反的民事案件在中国古代因为没有民法 他会把这个民事案件理解为叫做细事细小的事就是互婚填土这个债务这些东西都叫细事细事就是你们县太爷自己审判就完了所以县太爷在审判这些民事案件的时候通常会更加讲究人情更加讲究情理因为他认为说这些事情不涉及到法律当中的这个死死板板的规定而更接近于大家的日常生活所以他更倾向于用这些 这个非常有意思,我可以补一个细节,就是说这个传统甚至影响到了民国。到了民国,我因为之前自个以前学校里面做研究,看过民国的时候上海的这个地方法院的这个审判,就发现说所有的刑事案件,它的这个法律依据是写得清清楚楚的。我依据什么法条判了某人多少年的刑,但是到了民事案件当中, 尽管当时也有有法可依的这个法律条文,但是法官是不引用条文的。法官就说我根据道理认为你应该还钱,我认为你应该赔钱,你们家里的家产按道理应该怎么分。他会用一些非常含糊的一些话,就是所谓的这些情理啊道理啊这样的一些词或者理应如何如何判,就写过去了。 尽管这个理应也符合我们的直觉,现在环境天经地义,没有人觉得这个事情是没道理的事,但是实际上在民事和刑事当中就会有两分。刑事案件确实更加讲究文书和法律条文,而在民事案件当中可能这个情理的色彩就会变得更大。我插一个我自己的一个疑问,这个也是我从小看各种 古装剧里面的疑惑。我小时候还是看了很多那种稀奇古怪的电视剧,什么《九岁仙台爷》这种。就是这一类的剧都有一个很统一的一个桥段,一定是审案子,对吧?你刚刚提到的其实也就是从唐宋以后包括到明清,其实虽然中国的所谓这套中华法系,对吧?它没有说到今天变成一个很现代国家的这套完整的法律系统,但是在当年的那种 他们当时的那些形态下其实也是涉及到非常精密的这些法律程序有这样的一个包括上报的系统甚至从国家最高层要介入对吧但回到这个审判本身上来说像我们如果看各种古装剧也好行政首脑来参与审判我不知道这算是中华法系过去的一个算是个弱点吗 这是个特点吧,咱们也不一定说它是弱点。这是个特点,就是中国是一个至少在地方层面是没有一个专业的司法官员。他没有法官这个。他没法官,就县太爷来判案。那县太爷判案呢,其实县太爷很忙碌啊,这个和我们平时的想象不一样,县太爷应该是在每个月有定期的时间要来开堂,就跟我们电视剧里看到的李行形象差不多,升堂,对吧?然后呢,就一波一波的人跑来跟青天大老爷诉说冤屈。 实际上据统计比较勤奋的县太爷差不多一个月要处理五六十个案件那这个数量其实还是蛮惊人的我们平时看电视剧的时候觉得好像他为了一个案子可以折腾老半天实际情况这个县太爷他处理所有其他的事情不算每个月光判案子要判掉五六十个这是比较勤奋的县太爷那么所以说中国的司法审判实际上一直是长期的控制在行政官员手里的 再往下一步讲呢,就是行政官员实际上很多人是不懂法律的。对啊,他也没法去组织他们去考什么资格证对吧。对,当年这个四书五经学了之后中了这个科举,怎么就跑到你这个地方来判你这个寡妇的这个地应该分给谁这些有的没的话题。所以呢在清朝就会有师爷,大家听到说什么绍兴师爷啊或者这个师爷呢其实就是一种特定的职业,他很 熟络这些技术性的东西。新上任的县太爷要找个师爷来帮他的忙,那么师爷就会告诉他一些是本地的风土人情,另外一些就是判案的时候需要掌握的一些技巧,也包括哄老百姓的技巧,也包括哄上级官员的技巧。 而且师爷相互之间还有很多互相学习的内容我们现在对于清朝的这个案件司法实践的了解当中相当大的一部分就是来自于这个师爷写的这个本行业的这个行业心得体会的交流因为这些都是当时作为出版物了就是有很多的师爷就是哎呀我跟大家讲讲我的这个从业经验对吧这个出了这个案子你们怎么安抚这个本地的这个父老乡亲那我再举两个案例大家了解一下 这些以师爷的名义来写作的这些非常贴近实际操作的教科书或者指导文书在明清时期是非常发达的。那么这些东西实际上构成了在最基层这一层的法官 他在执行判案的时候的一个非常重要的一个基础否则你说他这个学了一肚子孔孟之道的人他怎么来处理这些当地的案件?哎呀,这个感觉事业真的是被影视剧给低估了我们传统这个看电视长大的话我们对事业的一个印象就是在县老爷旁边给他出各种馊主意的人 对,其实也有,也有师爷会比较坦白的教县太爷一些糊弄人的方法。因为你不糊弄人,一个月五六十个案子判起来也够呛,其实有很多县太爷晚上是要加班加点的干,或者是要把这个活派给这些师爷去做,但是呢,比较好的一些师爷他会形成一些大家普遍的观点,而这些观点呢其实就变成了这个 中下级的官员他会有的一些共识性的或者是一些普遍性的观点因为可能从中央的角度他很难给这些地方官这么具体的指导说你应该在一个债务纠纷当中如何来审判或者说还有很多的案件不仅仅是一个司法案件也包括行政管理最典型的就是抗税、水利休助 很多地方的这种大规模的这些司法案件的起因都是一些很小的,两家人家之间为了某道水渠啊,为了某一条田埂的划分,最后变成大规模的泄斗。 或者说是因为某一两年的这个税收的这个征收上的一些问题最后变成了几十年某些不交税或者是反复频繁的这些抗税活动这些最早一开始可能都是起源于一些非常小非常具体的一些案件群体性事件那么这些案件其实对于地方官来讲他就要有一个很大的这个压力把它压在这个 第一线,跟我们现在的地方官也一样。那么这些地方官既要兼顾一些伦理道德上或者放在台面上能够说得出口的话,那么也要兼顾一些这个更具有时操色彩或者更符合大家这个快刀斩乱麻也好,我能够这个雷厉风行地解决纠纷的这么一些接地气的手段。 你既然刚提到了这套司法的裁决系统、判案系统因为在我看来其实多多少少有点不科学你一个行政首脑怎么来主管这个法律的判决的工作我想这个经历上确实顾不过来但是我们也发现就是像我们如果看很多香港电影周星驰很多电影里面他的好几部很有名的电影的主角都是跟法庭是有关系的壮师这个东西是真实存在的吗? 例如什么陈梦吉啊宋世杰啊方唐靖啊这一批壮士也是真是存在的一种人壮士其实非常的普遍而且呢非常受地方官的厌恶就是讨厌律师不是一个今天的社会现象讨厌律师是全世界所有国家的普遍现象这样中国也不例外那中国的讨厌律师呢是认为 地方官的观点来认为,就是说律师把善良的老百姓给教坏了。本来这个老百姓是很淳朴很善良的,结果你们这些律师在那搬弄是非了之后呢,就把一个好解决的事情变成了一个难解决的事情。教会他们争取权益了,结果人心就变复杂了。对,就觉得他们把这个人给变坏了,那有一些地方还很具体的指出说某一些地方的送师特别多, 特别坏,比方说过去有一种说法说江西那个地方盛产宋尸,古代的有一些说法认为江西那个地方特别难治理,难治理的原因就是因为有一帮宋尸特别多,特别坏。 咱们可能以现在的眼光来看是因为江西本来它那些土地可能纠纷就比较多,因为它的土地切得很碎。感觉是个古代法治建设的标杆省份。对,就它本来应该是先有纠纷,纠纷特别多,所以才催生出了宋诗。但是在当时的人看来,他可能没有意识到说自己所处的省份就是一个问题特别多或者麻烦特别大的省份,那他就会很简单的理解为说OK,这就是这些宋诗惹的祸,或者是宋诗把这件事情给搞坏了。 但是另外一方面,也有一些地方官会认为诵诗挺不错的。但这些是更罕见的例子,也会有包括诗也写的内容,包括地方官自己写的一些笔记信件当中就会认为诵诗可以 把老百姓的一些更加混沌的诉求转化成一个官员能够听得懂的话,否则那些老百姓更加的桀骜难驯,或者他的诉求更加的千变万化。那么宋诗可以在这个当中起到一个就是说 把这些老百姓乱糟糟的这些诉求转化成一个可以进入法院程序。那当然过去是叫这个老爷的这个升堂的这个程序当中能够听得懂的话。那么从这个角度来讲也有很个别的一些师爷或者很个别的一些地方官觉得说送师是有必要的,或者说他们会区分好送师和坏送师,教人打官司的那些都是坏送师,帮着老百姓能够写个状子,把老百姓的诉求原原本本写清楚的就是好送师,确实也会有这种区分。 你刚刚其实小P提到清代的这套上报的制度我记得以前也看到过一个材料过去其实我一直认为比如儒家社会它虽然从口号层面或者意识形态层面它提出这种把孝拔高到一个很高的地步但从社会治理的角度上来说其实是这种比如血亲腹仇其实任何社会都不宜 大型鼓励的嘛,因为它会带来很多很实际的一些这样的一些比较棘手的情况。但是后来我看到过一个案子,这个我估计小P老师应该也都之前你们专业人士应该是了解过的,就是乾隆朝的时候发生过一个叫沈万良案,他这个沈万良案其实说起来跟事件撬案有某种相似之处,它也是一个血清覆舌的故事,但是什么呢,就是沈万良他的父亲大概就叫沈三吧,他是个小偷, 小偷偷东西的时候被事主发现了,然后把小偷打死了。事主被判有期徒刑,案子结了。结果,小偷沈三的儿子沈万良在打死父亲的事主复兴之后找到人家,把事主杀了。 然后当时应该是那个地方官包括像一直到了直隶总督那个周原理这一层他们就援引了很多什么子孙报仇之力啊就最后判处了他是一个就障流啊就是你挨了一顿板子之后把你流放但后来在上报的过程中刑部认为这个判决不当量刑过轻予以驳回最后呢乾隆皇帝查阅这个案件的时候大概就做了个批示对吧很有名的八个字叫国法纪章 意思就是说他不认为这个是个同态复仇,认为你父亲的这个案子我们已经有国法参与进去了,你现在又把那个打死你父亲的这个已经受过国法惩罚的这个事主给杀死。 违背法律的事情,最后这个沈万良是被判以故意杀人罪,就判了斩奸后。这个事情好像如果光看这个案子,那似乎至少在乾隆朝对吧,在清代中叶,大家是,或者从这个掌权者的角度上来说,他是不太希望这种血亲父仇,或者说这种以孝为名的这种私仇在这个社会上是被鼓励的。应该这样说,首先在所有的这个国家, 其实对于复仇都很讨厌,因为复仇是一个非常麻烦的一件事情,处理起来也很麻烦,判起来也很麻烦,而且经常复仇会把很多的政治人物自己卷到这个事情里面去。所以说复仇在总体上讲在各个国家都处于一种比较暧昧的状态,至少在官方的语境当中都会被认为是比较暧昧的状态。但是最麻烦的一点在于, 我们实际上并不知道法官他在判这个案子,包括乾隆皇帝本人在内,他在写这句话的时候,到底内心里是怎么想?我们其实在讨论中国古代的司法的时候,一直有两种不同的理论,是最主流或者大家最熟悉的理论。一种就是我们刚才讲到的,就是资贺秀三位代表认为中国古代的法律是由情理法来共同构成的。 但还有种完全不同的理论来自于黄宗志老师。黄宗志老师说,你一个月要判五六十个案子,你肯定是没有心情和没有兴趣去搞清理的,谁有兴趣关心你们家,到底家长里短是怎么回事?那就按规矩办。 这个规矩是有的嘛,嘴上说的和心里想的其实是两码事,你嘴上可以讲很多的伦理道德,讲很多的人伦情感上的东西,那这是你们这帮儒家士大夫做做样子的事情。真的判起案子来,应该还是按照法律的规则来判的。那这个观点本身呢,我觉得 黄宗志写的论文我觉得是没有什么说服力的,坦白讲。这是我个人的观点,我觉得黄宗志这个观点本身没有说服力,但是他说的这个观点很符合我们的直觉,对吧?因为哪有官员有兴趣来帮大家讨论这么细致的案件?那么当然这边可以插一句,黄宗志那个书当中我觉得很有意思,或者让大家可以来理解中国古代的这个民事法律当中的一个微妙或者是这个怎么讲扭曲之处的一个他举的例子说中国是没有 那么欠债还钱这件事情,我们从法律上怎么看待它呢?我们现在很简单,大家把民法典翻开,很容易能够找到欠债还钱怎么办。但是在中国古代没有民法的情况下,欠债还钱怎么办呢? 古代它是没有法律依据的。中国古代如果你法官想要判欠债还钱又没有法律依据该怎么办?应该找大清刑律当中有一条刑法罪名叫做禁止围栗取兮,就是说禁止放高利贷。绕这么远。对,就是说刑法当中规定禁止放高利贷,那么我们就可以把它解读为你可以放不高利的贷。 是法律保护的。因此你可以以一条刑法上的罪名 来解读出一条民事规则。那这个时候黄宗志老师举了一个例子,我个人觉得这个例子是完全不成立的,说实在话,我当时看的时候就觉得这个实在是绕太远了,但是呢,至少这是一种看待中国古代法律一种思路,就是说如果你想要以法律的名义来做一个审判,也不是说完全万策竟一,你真的要走法律,当然黄宗志老师还是有过一些论证,大家可以自己去看,我觉得他说的没有道理,很可能是我自己讲的, 但是至少在中国古代没有民法的情况下,可以通过这种变通的手段来得到一些想要的答复。那么这种观点引申出来的一个结果就是说,那谁说的对呢?不知道。为什么不知道呢?因为我们永远不知道法官是怎么思考的。 我们只能看到很多外在的现象,我们可以看到法官留下来的笔记,留下来的书信,写的官方的文书,但是我们永远不知道他头脑当中在做出那个判断的时候到底是依据什么。除非研究者跟这个法官做一次评估。 一对一的采访。哪怕你做采访,我觉得也是不成立的。我们可以举个大家很熟悉的例子,待会咱们再说回事件桥案,咱们已经扯得有点远了,咱们待会可以说回事件桥案,这是我对这本书最大的不满,所以我得先铺垫两句。大家如果熟悉这个美国的这个最高法庭的这个故事,因为这个也是一个很有戏剧性的故事,就会发现有两句话是同时成立的。一方面所有的法官, 不管他是什么立场,都宣称自己是忠实于法律的。而且这些人都是远远比我们普通的这个法律从业者要高水准的这个法律从业者。他们说出来的话和他们的道德节操道理上讲应该是可信的。但是另外一方面我们发现说所有的报章媒体根据你们的政治立场来预测这个投票结果其实是猜得很准的。 那这两件事情看起来是矛盾的,对吧?你为什么嘴巴上面说你很诚实,但是你这个案件的审判结果又是那么如此可以用这个政治立场或者左右之风来预判呢?那当然有些人认为问题出在某些法官是很虚伪的,他是心口不一的,但是另外一方面也可以把它理解为就是说法律技术这个东西本身就有很大的弹性在里面, 我严格的按照法律技术来办这件事情,当中可能已经隐含着一些意识形态或者是政治分野上的成分摻和在里面。这个时候可能对于一个当事人和一个旁观者来讲,他可能看了这个问题的不同方面,可以从不同的角度去总结和概括这个过程。那么最后得到的结果是当事人觉得自己是自始自终是 认真的中立的这个勤恳踏实的判案而旁观者就认为说你就是个意识形态分子你所有的案子判的都是有利于左派的或者是有利于右派的那这两句话可能同时成立但是最大的问题在于我们其实不知道法官心里是怎么想的那在过去呢大家一直有一个传统上的一种迷思认为说法官总应该是秉公执法的这不叫迷思啊这个应该很大程度上是成立的但是在上世纪五六时代 年代有一些美国的法学家用一种更加现实主义的立场来看待这个司法审判,他认为说法官实际上是包含了很多的偏见、误解,因为他的心情好坏来影响这个审判。你同样的一个案子,黑人和白人是被告,他的结果可能会不一样。你同样的一个案子是排在今天早上的第一个案子,法官比较神清气爽的时候来判,还是排在今天上午的最后一个案子,法官已经急着吃午饭的时候来判。 对,这个结果是有在统计学上讲可能是会有差异的。所以这种学派最后以一种最极端化的观点总结,就是说这个法律是什么是取决于法官今天早上这个早饭吃的是不是舒心顺畅。舒心顺畅呢,他这个案子可能判的比较轻,他心情今天不好呢,可能很多案子会重重的判。那当然这已经是一种非常极端化的一种观点了,实际上显然 这些法官也不会这么随心所欲的来进行裁判,但是它的麻烦之处在于我们很难去证实和证伪,哪怕我们进行了大量的访谈,我们对于美国最高法院的这些大法官的研究是极为透彻的,有太多的文书,证实的访谈,有太多的公开的宣讲,事后人的回忆,但是我们依然没有办法去很明确的搞清楚他脑子里面到底在想什么,可能他本人也不知道。 我插一句 你刚刚其实提到像美国法官这套体系因为它是英美法系或者说普通法系那根据我们过去比如普通人的一些粗浅的理解它确实跟这个因为它是一种援引过去的判例似乎中间这个弹性空间很大那像这种大陆法系国家它完全依靠法条来进行判例的也会发生这种情况吗?同样会发生一样的情况原因在于法条永远没办法去解决 千变万化的事实。所以在英美法的传统当中,这是一个法理学的问题,就是法官如何来进行裁判。而在大陆法系,它其实会被归类到法学方法论,或者说这是一个函设的过程,就是用一条法条去套一个具体的事实。这个过程当中也有大量技术性的成分在,也有一些不清不楚的地方在。 讲个最最简单最简单的例子大家平时想象一下你收到了朋友之间的这个争辩或者说大家很喜欢听八卦我有一个朋友这个怎么怎么劈腿了你去听双方讲的这个事的时候如果你正好恰好两边的当事你都认识的你听男方跟你讲个故事你听女方讲一个故事的时候 你真不知道当时最后发生了什么。可能对于同一件事情,双方会讲出很多完全不一样的视角、观点、立场,对于同一件事情可能有很多不同的解读。那最后可能你听完了这么一个八卦故事,听到了一个这种情感故事,最后你只能说,我好像觉得南方说的话, 更有道理一点,或者我好像觉得女方更值得同情,但是一定要问你说为什么是这样的时候,可能非要让你把这个道理一二三四写出来的时候未必写的那么清楚,或者同样的故事他讲给第二个人听,可能人家分析出来的东西是不一样的。这是为什么我们好像看这个新闻,看这些绯闻报道的时候,大家特别 有分析的欲望,但分析出来的结果又很难远北辙,好像大家看的是同一篇报道,同一个访谈,最后说出来的结果不一样。这就是因为大家其实每个人的这些思想当中的这些判断,其实还是很难去以那么条理化的方法去追溯的。那么这个是事实,法律也一样,因为法律有很多很为难的地方,比方说尸箭枪案就是个非常典型的一个情况,咱们终于讲回正题了,尸箭枪案当中有个非常简单的一个技术问题, 说请问施建峭是自首吗?因为中华民国当时的刑法规定说,如果你是自首,你可以戒秦。好,我们刚刚讲这个故事的时候,我已经把这个细节讲了。施建峭把孙超芳打死了,打死了之后就站在这个佛堂里面发传单,那么你从 施建俏这方的角度来讲,我当然是自首了。我等着警察来,我就是现场发了传单,我还有比这更自首的情况吗?但是呢,另外一方控方讲了一个完全不同的技术问题。控方说什么叫自首?自首是在警察没有发现你做了这件事情之前,你主动告诉警察说我做了坏事,这叫自首。 你施建翘杀人的时候旁边就站了两个警察,一瞬间就看到你杀人了。所以你是没有自首的余地的,因为警察已经知道了你做了坏事。因此施建翘的行为哪怕你出发了传单,哪怕你之后呆在了现场没有走动,你不是自首。那我们从控方的角度来看这个问题,好像这句话说的也有道理。但是这个当中到底哪一方说的更对,很可能是没有一个标准答案的。 因为大家平时所熟悉的对于自首的这么一个解释显然和它的那么特殊的场景是对不上的。那定法条的人咋知道有人可以当着警察的面去杀人,杀外人还不跑?这个情况太特殊了,由此导致结果就是说 法律很清晰,法条很清晰,但是应用到具体的事实上的时候就不太清晰。这个案子当中还有一个很类似的情况,当然可能更勉强一点,但是这是他们当时讨论到的一个非常重要的话题,就是说按照中华民国的刑法规定,你是基于激愤杀人,或者我们现在很熟悉的冲动杀人,你的冲动和激愤杀人是可以从轻的。那控方就说了,说你施建桥 处心积虑的准备了10年,你怎么可能激愤呢?但是辩方说这是复仇,我复仇这个东西,我为了报我父亲的仇,我不能激愤10年吗? 好像也没啥问题,这个时候大家会觉得辩方的解释好像更不符合我们的直觉。但是仔细想想,似乎也有道理之处。你说我为了父亲报父亲的仇, 我今年报不了,我明年报。我明年报不了,后年报。我心中的这股鸡粪之情,难道就可以被泯灭吗?而且古人说的嘛,君子报仇,十年不晚。是啊,是啊,所以呢,咱们就会发现说在施建峭的这个案子当中,其实一方面有非常多的舆论媒体的报道啊,大家对于施建峭倾诉了大量的同情,觉得施建峭是一个至少在中国古代道德传统角度上来讲是一个非常值得歌颂的榜样,或者至少是一个值得 但是在审判的过程中,实际上是有大量围绕着法律的具体规定的。 工坊展开的。当然也有一些,比方说辩方去引用了《公羊传》当中对于复仇的理论啊。有,确实有。那除了这些以外,其实有非常多高度技术性的话题。那么基于这些高度技术性的话题,最后法官判了一个案子,说施建峭判了七年。其实是贴着当时刑法当中的下限来判的时候。我们怎么认为法官是基于法律判的? 至少在这本书当中,或者说我们绝大多数讨论施建峭的这个案子的人,都认为法官是受到了民意的影响。 因为受到了民意的影响,所以法官来判了这个案子。因此在这本书当中就认为这个案子是民意的一种体现,而在某一些别的论文当中就认为说法官受到了民意的干扰。但是无论是哪种解释,他最后都认为说你法官确实受到了民意的影响,而民意的影响法律这东西本身好像是个不太对劲的东西。但谁知道呢? 也许这个法官认为我完全没有受到民意的影响,他是个特别有自我意识的法官,他觉得民意他看到了。 他会看报纸,他会跟朋友讨论,他也会跟同事讨论这个问题,也许有记者会不识趣地冲上去采访他,但是也许这个法官认为自己完全排除了这些干扰,完全是基于法律所做了一个判决。当然我不知道,因为我们至少在这本书当中其实从来没有从法官的视角或者从法官的文献角度来讨论这个案子,但是谁知道这个法官是怎么想的呢?那这个当然可能是我们 对于每一个案件都可能出存在的情况,就是我们不知道法官是怎么想的。但是至少回到这本书,这可能是我对这本书最最不满的地方,就是这本书过于轻易的,或者说其实可能是我们很多人在看这个案件的时候都会有的一个习惯,就是过于轻易的认为,既然有这么声势浩大的公众的同情,既然有如此多的公众的讨论,那法官怎么会 不受影响的,那法官一定是受了影响才做的判决,真的是这样吗?我不知道,就没有人能够知道这一点。这一点倒确实是,因为这个逻辑它构成了这本书包括像那个林玉庆自己讨论这个问题的一个很关键的一个算是一个推导链吧,但如果这个推导链就是它的真实与否,它在法官就是最重要的这个人物对吧,做出判决的这个人物身上到底有没有真的 体现或者说这个影响力到底有多大,其实是一个完全是一个问号。给大家念一遍这本书当中的这段话吧,因为我觉得这个话呢是我对这本书当中比较核心的一个不满。大家听了之后可能也可以再想一想这段话说,尽管法官们在最后的书面判决中对于大众同情一事只字不提,但在做决定的时候却不得不与公众同情的强大力量作斗争。他们一旦接触到了关于公正同情对 司法之影响力的文章和意见并且目击了被告在法庭审理中调动集体情感的意图因此最终判决可以被视为试图将这种崭新的情感化到公众容纳进来的一个体制性的姿态那这个因此是怎么产生的呢?为什么法官看到了这个公众的 媒体的报道看到了被告的这个表演,看到了轩生的名义,就认为说在最后的审判当中法官把这种情感 容纳进了司法审判的体制。我觉得这个因此是一个相当站不住脚的地方。那么从这个角度看,我觉得这可能是我对这本书当中几个比较不太满意的地方。当然可能是因为我们自己是做法学或者法理学的,对这个问题特别敏感,因为法官如何思考这个问题是一个 反正困扰了我很多年的一个问题。那么所以说如果你带着这个问题去看这本书的时候呢,就会觉得好像作者在这个核心的问题上面有点过于快速地得到了这个结果,或者说其实他们有那么大的必要去讨论这个点。 其实他讨论到司法和媒体之间的互动关系,他讨论到公众形成了以报刊媒体的这么一个形态来形成了一些公众的这些舆论的环境,或者公众的讨论其实足够形成他的理论了。至于他有没有被容纳入司法审判的这个体系来,至少我觉得以这本书的范围而言是不充分的。 因为这种讨论涉及到他的时代背景,在那样的一个年代,尤其是二十年代到三十年代之交,因为我们知道其实在同一个时期,前前后后,发生过若干起和他形式上非常像的这种恶性事件,都是顶着。 基本都是为父复仇的这样的一个理由里面最出名的几件比如说当年那个也是应该是20年代对吧这个晚戏的这个著名的智囊徐树真他被杀的这个事件当然很多人认为这个就是冯玉祥干的但其实他也是借了一个名头借了这个因为徐树真他杀死过陆建章然后冯玉祥可能借了一个陆建章之子这样的一个名头也是替父报仇案 那之后的结果当然是没有任何的后来的一个后续的比如说法律的跟进还有一个可能会更加有参考性一点这个是跟师从兵的这个上级张宗昌跟狗肉将军本人是有关联的张宗昌自己他也属于就跟孙传芳一样也是下野之后应该是32年他回到了山东回到了济南也是在车站里面被枪杀那枪杀他的这个人是谁呢就是一个叫郑继承的人 郑继承替他的叔叔郑金生报仇,郑金生也是一个在战争期间被张宗昌下令处死的国民军将领,是属于冯玉祥体系的。但后来我们事后发现,这几场刺杀案里面,最后都有替父报仇的成分,像郑继承落实了,并且也同样的跟施建俏一样,他杀死了他的家族仇人,杀死了张宗昌,他同样的在后来的法律的 审判过程当中没有获得一个就是入狱七个月这可能就跟那个时间桥其实差不多或者可能待的时间比时间桥要更短一点基本上七个月之后他就也是获得了特赦嘛并且后来又重新进入了政府还担了那个什么绥靖公署的参议然后在那个抗战期间也在做很多的一些这样国民政府方面的一些工作所以基本上真的会没有这种 基于公益或者说基于舆论对于这个司法的一个干涉或者影响。如果我们去比较这几个案件的话,因为我们往往可以发现实施这个刺杀的这几位都是身上有父仇或者说家族仇恨的这几位,确实是在最后的法律判决中基本都获得了一个特赦的待遇。我觉得这里有一个刚才就讲到的点,就是说特赦这个东西其实不是司法体系做出的。 而是由这个行政体系做出的。所以当我们在理解这个司法审判和特赦的时候呢,本身当中会存在着一个缺口或者张力。那这个其实是施建翘夫传这本书当中讲到一个非常有趣的点,就是法律圈的人,或者至少写文章的那些法律界的人,是倾向于严格按照法院的这个法律来进行审判的。 并且表达出了对于国民政府的一个巨大的不信任。因为当时的一个语境是觉得说国民政府会通过这些各种各样的手段来侵夺司法独立的这么一个地位。而另外一方面从结果上看,国民政府果然顺应了民意来做出了这么一个特殊的判决。 所以说我们可以看到的一种解释是认为说在这个过程当中可能是一个此消彼长就是法院消而政府涨的这么一个过程 把这个事情放在比方说国民政府在抗战之前预发的强势或者说预发的专制的这么一个语境下来理解这个事情。但另外一方面,说实话,就我个人的观点,如果我们抛开国民政府这么一个背景,而把它放到一个虚拟的国家当中,实际上特赦确实也是一个增强法律灵活性的一个手段。 也就是说尽管法律可能有较为严格和死板的规定,但是当它落实到了一个很具体的个案当中,那么个案获得了更多的同情的时候呢,我可能还有另外一个天上降下来的宝贝武器来做进一步的这个协调或者软化,而这个方法叫做特赦。那从这个角度来看呢,其实法律 法院做一个相对比较严格的裁判或者说是一个严格按照法律的裁判,再有行政部门以特赦的方法来满足大家的这个道德上的情感,也可以看作为是一种比较高妙的手段。既维护了这个法律的尊严,又满足了大家的这个道德情感。政府也没得罪民众。是是是。所以说这个同样就是说,咱们很难说这个 说一定要站在哪一个立场上来看这个问题,这个我可以稍微插一句,大家可能会看过一本书叫做这个洞穴奇案,这个书很有名,洞穴奇案当中讨论的一些虚构的案件当中就会发现,其实有很多的这个 立场当中的有一种立场就认为说应该法院来如实的判,再由这个行政部门来提出这么一个特赦。那这个当中有更多比较详细的一些论证,当然因为这当中这本书当中有非常多普通法的这个背景在啊,所以可能对于不熟悉法律的人来讲会比较难读这本书,但是确实这被 作为是一种平衡法律和个案的一种手段。所以从这个角度来看呢,我个人其实觉得特赦是蛮妙的一个手段,尽管肯定有这个国民政府来扩张他的这个权势的这么一个背景在里面,但是我觉得放在一个很具体的个案当中,不管说这个我 报仇是为了报一个巨大的大人物的仇,张宗昌也好,孙传芳也好,还是为了一个小人物之间的不知名的父亲或者是一个不知名的舅舅的仇的话,在激起公众巨大同情的情况下,可能是一个不错的方法和手段来保全所有人的面子也好,尊严也好吧。 而且你刚提到的其实是一个司法权和行政权互相提防这样的一个结构性的矛盾,它可能在这个案件中也产生了这样的一个比较微妙的需要来进行一个平衡。但是反过来说,我们其实纯粹从这些比如说司法权和行政权的博弈之外,我们看到的是一个 国民政府和北洋的这帮人作为反动势力被他们打倒的对象,我们可以看到他们其实是毫不留情地该死。尤其是因为我们看待孙传芳被刺杀这件事情,事件桥案里面不可避免的有个大的背景就是孙传芳是彻彻底底地得罪了国民政府的。晚期的话,她其实属于安国军政府的一员, 但是你想,连张学良都可以去跟国民政府达成各种妥协合作,但是孙传芳就此只能退出政界,还不就是因为27年他杀了老蒋的特使嘛,结下了这么深的梁子。而且我们可以看到蒋介石一生当中对这种北洋的这几位元老,吴佩孚也好,孙传芳也好,是那种极个人厌恶。 到这种从组织政权方面的仇视于一身的所以像我自己个人我看这个案件的时候我不可避免的会多想就是你确实从国民政府或者从这个政治人物的这个角度实权派人物的角度上来说的话他也许心态上当然这个只是我个人的一个揣测啊 他应该还是有偏袒的。对对对,我相信啊,我觉得这就是刚才咱们一开始就讲的,就是说大家如果是一个学法,特别是学法律的人啊,只看法治史啊,只看这个法律的书所看到的世界和这个真实的世界之间会有很大的差异,而这个就是个非常典型的例子,就是尽管我可以站在一个很法律的角度讲出各种不同的解读,非常自洽的一套解释,说的好像有模有样的,但是实际在法律运作的过程当中,很可能他们 他背后的逻辑是个完全不同的逻辑。是的,而且在施建俏整个的案子当中,包括这位作者其实也提到了,包括一些旧日的这些军人,尤其像冯玉祥的力量,当然他也是基于一些后世的一些这样的一些材料和说法,认为冯玉祥可能在中间扮演了非常多的一些角色,或者是政治推手吧。 那我们其实看到比如说张宗昌案也是一样的因为这些人都是属于失意的政客而且是作为道德上就是可以被公开抹黑的这些对象对吧死有余辜那你这个大快人心一个人为富替仇同时铲除了一个狗军阀这样的故事谁不爱听但是我们可以看到一个反例啊一个完完全全遵守了法律对吧而且自己就是 法学家徐道林同志,他是徐树珍的公子。徐树珍我们知道他是收复那个当年17年收复外蒙古禁军库伦的这样的一个民族英雄嘛,那个孙中山当年也写过《吾国久不闻班超父介子》的故事,对吧,认为这个徐树珍在民国初年收复外蒙是一个巨大的外交功绩,但是你到了20年代军阀混战之间,徐树珍他的所在的派系也衰落了,那他与 过去他得罪过的这个冯玉祥事例,因为冯玉祥跟陆建章是有这样的一个亲戚关系的,在廊坊相遇,徐志峥在这样的一个不明不白的情况下被处决了。他的儿子就是这位徐道陵,徐道陵应该是民国算是著名的法学家吗?就我可以这么来定义他吗?应该可以吧,不仅算是法学家,而且是在这个司法体系里面是有一些公职的这么一个人。他在行政院里面是有任职的,而且他是通过 合法的渠道他向重庆北陪的包括军事委员会以及向北陪法院是通过一套官方的渠道控告冯玉祥和张之江指控二人杀害徐树真所以我们可以看到徐道林同样是作为一个希望替父报仇的这样的一个儿子这样的一个身份他没有采取像石剑俏也好还是郑继承也好两位复仇成功了的人他们那一套就是血亲复仇 直接上去把仇人干掉,他是采取一个走法律通道的途径,看上去是更现代更文明,理应更合法。但实际的结果是,替父报仇基本就成了一个石沉大海的事情,仇人并没有因为他而得到任何的惩罚。 你会怎么看待像这样的一些?就是我觉得这有点黑色幽默。对,我觉得一来是这是一个很讽刺的一个事情,就我把几个案子放在一起好像其他情节差不多,对吧?只是因为讲道理的人没有什么好报,反而是这个直接动刀动枪的人可能可以得到更直接的这个报应不爽的结果。《无间道》里面说的那句,杀人放火金腰带。 修桥补路无尸骸。我觉得这可能一方面是因为其实整个的民国是伴随着大量的暴力的。这些暴力也包括军事上的战争,也包括私人的一些暗杀,也包括这种假公济私的半公半私的这些暴力手段,实际上是非常非常频繁的。那在这样的一个如此 暴力横生的这么一个背景之下,你说我们要很纯洁地相信通过一个法律制度或者法律程序来获得正义本身是一个比较理想化的或者可能是一个太过理想化的这么一个路径,而可能通过暴力的手段才是一个更符合当时代的这么一个主流的这么一个环境。这也是为什么我们刚才 一开头就讲说好像大家喜欢讲故事啊、编电影啊,都喜欢往这个时代上面靠。而另外一方面呢,其实咱们如果看得更大或者更远一点,我记得之前芭芭拉·塔奇曼有拿本书里面讲过,说整个19世纪的下半叶是一个暗杀。 非常流行的时代,《骄傲之塔》里有这么一章,主要是无政府主义者,暗杀因为政治上的诉求或者因为各种各样的诉求搞暗杀爆炸。 包括这个革命先烈,辛亥之前搞了大量的这些爆炸活动,其实在整个全球范围内是一个,也不叫很流行吧,但是至少说是一个不绝于旅的这么一个事件。那么这个不绝于旅的事件呢,我个人的感觉是可以把这些事件放在一个整体上来看,就是说当时的时代和我们的时代是不一样的。当时的时代就是包含了很多凶杀的时代,这个是日常生活当中的一部分,甚至是一部分。 这是政治生活中很平凡的一部分,它没有什么特殊之处,或者说它不需要得到一个特别特殊的解释,说杀人了好特别,杀人了好出乎意料,相反可能杀人或者是某一种小平小幅度的这些杀人,其实是这个生活当中的一部分,那么大家是把它当成你当了军阀。 你有一天会被人杀。这里有个很妙的因为这个孙传芳是死在一个佛堂里的所以说当时就有很多人很坚决地指出说你死在一个佛堂里面真的是天道好轮回的一件事情其实在当时代的人看来可能我不知道因为这个要回到当时的心态史上要做一些比较更细致的研究但是至少我的感觉是说杀人复仇拿了把手枪来这个很快义恩仇的来做某件事情可能是 已经更普通的一件事情,或者说不需要一个特别解释的一件事情。只是说可能以我们现在人的标准来看,觉得这个事情太过戏剧了,我们要给它赋予很多独特的含义或者赋予它更加浓烈的情感。 我记得那个齐锡生先生在他的那本书《中国的军阀政治》里面其实也专门有一章在讨论但主要是针对二十年代对吧也就是大革命以前的中国的这个军阀政治中很重要的一部分就是军阀与军阀之间的这种派系以及他们的内部组织结构联系其中提到了他的一个统计上的观察北洋军阀内部其实是比较少发生这种暴力事件的 相对来说,当然他们有过去北洋袍则以及过去出生的这套官僚系统基于共同的这套比如说都是从小战列兵的时代对吧一个体系里面出来的做人留一线日后好相见不是这个门生故旧呢就是一些殷亲或者同学相对来说里面的一些血腥事件很少但是偶尔的几场血腥事件 其实最后挑事的那一方遭到了报应嘛如果我们用一个很玄学的英国的角度徐树珍破坏规矩枪杀陆建章最后他被冯玉祥派张之江给干掉了孙传芳也是一样的 他作为直系将领,跟奉系打仗,处决了士从兵,结果后来死于士从兵的女儿之手。张宗昌也是这样。但是他同阶段提出过,其实南方的军阀相比起北洋的军阀来说,他们的暴行暴力事件是非常多的。 当然中间举了非常多的一些案例都是根据当时的一些社会新闻包括报纸媒体的一些报道很多地方上的小军阀大量的这种互相仇杀的事件甚至有一些感觉我们在看什么南赵国史的那种感觉一个广东某军阀请 附近县市的一些同样的一些军阀估计都是一些旅长团长级别的对吧去自己那吃个饭结果把人们就干掉就这样的事情屡见不鲜就暗杀在民国时代它成为了一种就像刚刚说它成了政治生活的一部分而且我们发现就是伴随着大革命的发生有了一个正儿八经算意义上的接近于中央政府的这样一个权威性的这样的一个政治力量就南京政府在重建一个中央的传威的过程当中暗杀依然没有被排除出 中国人核心的政治生活,这个某种层面上也可能就是南京政府失败的一个方面。它的政治力量没有强大到可以不依靠暗杀。你包括像蒋介石的政府,在整个三十年代以后,它的这些对于比如说中统也好,或者在抗战时代对于像戴笠的这样的一些使用,暗杀依然伴随着一个它是必须要给它赋予相对的一个合法性的这样的一种行为。 这种行为其实它不是一个很常态的一个公民国家里面会应该出现的这样的一个现象。对,我觉得这个就是属于这个政权还是一个很前现代的政权,或者说残留了一些更加不讲规矩的或者更加依赖暴力的成分在里面。那我觉得总体上民国时代在很大程度上已经包含了更现代的法制成分在里面。大家如果看施建翘这个复仇案的话,其实可以看到就是说这种 对于法律的你叫他尊重也好,你叫他这个…… 在意也好,包括对于媒体的尊重也好。主要是这个市民阶层的一个参与。如果我们对比像晚清的那几个起案,四马案,还有那个什么杨乃吾与小白菜案,这里面就完全除了那个被搞得很惨的那种受害者,那剩下全是权贵了,权贵之间的这种互相博弈。从这个角度来讲呢,法律可能已经有那么一点这个影子在里面,但另外一方面它的这种不成熟的或者说是这种 打家劫舍起家的这种痕迹还是很重要。说到这里,杨乃武与小白参案其实也是一个传媒媒体发挥很大作用或者说有很多身影的一个案子。杨乃武与小白参案当时是申报发表了连篇累牍的报道,而且这个其实是申报最初就是一炮成名当中的很重要的一环。其实当时的申报是不是有点性质更像一个外媒?确实是一个外媒。 然后申报在当时也是刚刚草创不久,因此对于杨乃武与小白案的这个案情的内容以及对于这种刑法的合理化的这个现代化的这些更加偏理论的这么一些 诉求的这些文章实际上奠定了申报后来的一种更加偏严肃的相对来讲大家看到申报还是觉得是比较严肃认真的一份媒体的一个基调其实是在对杨乃武小白菜的案子的报道当中奠定的 如果不是因为有申报这么一个当时立足于上海的、清廷管不到的这样一个地方的准外媒的报道,那老佛爷爷也不会关注到呀,更不会什么七次当时罚还浙江总审,最后上上下下撸掉了上百个官员。所以他这个有非常大的一个偶然性。 但是我们可以看到到了二十年代有了闫瑞生案或者说像施建翘案这个三十年代的时候大量的这种市民在中间我无论他最终对法官本人有没有产生影响他这个社会影响确实是已经到达了这个点上来了而且我觉得在这个舆论发酵过程中有一个很有意思的现象就是同情施建翘的以及呼吁为施建翘等于是从轻量刑的 往往是那种就是我们用今天的话就是庸俗市民群体它不是那种精英知识分子群体我们如果看这个林玉清老师的这个研究里面当时的精英知识分子群体我很多是批评时间长了或者说就觉得这些老百姓太愚蠢了因为你们这个太愚蠢了这种情感蒙蔽了双眼对吧怎么就搞出这种违法乱纪的事情还要表达很大的同情尤其是左翼知识分子是非常反对 在这个案件中对施建俏持那种无条件的同情的色彩的这个背后你自己的一个感觉它这个形式的一个逻辑是什么?我觉得这里有好多不同的维度我觉得这是这本书当中比较有趣的部分就是说把很多大家不同的观点或者不同的维度给展现了出来那我觉得这里最核心的一点就是法律这个东西本质上是一个精英色彩很重的东西而且法律这个东西的精英色彩当中的 这当然是我个人的偏见,包含了不顾个案小民死活的成分在。就是我怎么体现我是个精英呢?我不考虑个人的死活,我只看统计数据。我怎么体现我是个精英呢?我关注的是这个国家的整体的秩序好不好,而不关心某一个特定个体的血类是如何的。 但这可能是我个人的阴谋论,但我觉得这是很多的精英要表达出自己站得更高、看得更远或者说更有这个精英范的一个通病就是说我用一种更加冷漠的、更理性的或者是更死板的方法来看待这个问题。还有一层可能也是我个人的 恶毒揣测啊,有可能就是想要跟庸众对着干。是,我觉得确实是这样,就是要跟庸众对着干。你们觉得,哎呀,这个东西很容易赚取眼泪,我就是一个没有眼泪的人,我就是一个没有眼泪的革命者,为什么我要同情这种事情?发生了这么一起刑事案件,又是什么连载武家小说,又是在大世界搞什么这种现代系,消费主义物欲横流,我就得批判一下,今天就要得罪一下你们。 是,确实这样。我觉得这个可能是整个司法也好,或者说是任何一个十八世纪以后的这个知识群体和大众之间出现冲突的时候的一个很标准的戏码,知识群体可能更 更在乎一些这个理性方面的思考,而大众可能更有情感上的一个表达需要传达。当然我这里要插一句啊,这是我对这本书的另外一个觉得我不太同意或者我觉得写得不够好的地方,就是这本书当中比较简单的认为说理性主义是一种不讲究情感的东西,而同情是一种更丰富的或者更属于大众的或者更属于中国传统的东西。我觉得这个解释本身 至少我觉得是不太充分或者有点可疑的,因为实际上启蒙运动当中的相当一部分的理论是建立在同情之上的。就是我们如果熟悉亚当·斯密和大卫·休默的理论,就会发现他们两个人的理论其实很大程度上是建立在同情的基础之上的。而另外一个我们更熟悉的人是孟子。 孟子的整个伦理学的理论其实是建立在这个恻隐之心和这个同情之情这些人伦常情的基础之上的。所以说我觉得至少我觉得这本书过于简单地把同情视为了一种不理论的东西或者不理性的东西和这种启门式的或者理性式的东西对立起来,我觉得在这方面可能它的这个解释可能我觉得更 过于简单化了一点。当然如果我们只是回到这本书本身,它给定的这么一个双方来看,我们就觉得这个事就很有趣,当然也很符合我们在很多事情上面观察到的,就是大众的这种同情无法得到精英分子的体谅和理解。这个直到今天都是经常在发生的事。对,我这边可以插一句,这个是我自己以前大学的时候, 非常喜欢的一句话是波斯纳是个美国非常有名的法理学家他说他对于法律的理解他引用了一首诗这个诗是叶芝在《慕之名》里面写的一个话他说是叫做向生命向死亡投去冷冷的一批骑马者向前行他就很喜欢这个冷这个词他说我们这种搞法律的人就是要向这种生生死死的东西投去冷冷的一批 当然这可能是学法律或者是从事法律工作者 不可避免需要具备的某一种素养,就是不能把自己的情感过多地带入进去。 对于个案的正义或者说对于公众的同情或者对于一些非常情绪非常高涨的这些如此富有感情色彩的事项它没有办法很好地给出呼应。我觉得包括到现在我们平时去看很多法理学的研究或者我们对看很多的法学的讨论的时候也会看到有很多的法学家或者法理学家是不关心个案正义的。他觉得你们关心个案正义是一件 很蠢的事情。我们应该关心的是程序的正义或者更大的正义,而你个案上面的这些小冤屈小痛苦,牺牲就被牺牲掉了。你怎么能够拿你的这点小冤屈小痛苦去放到天平上面去跟整个这个国家的更大规模的这些制度或者秩序去相提并论呢?那这个我觉得这个是 法理学很大程度上的特质或者说是某种程度上是它的固有的缺陷了。对,而且你刚说的可能是基于法律人的视角,他认为自己要保持这种冷的状态,保持这种与公众感情的一个距离感,他可能还有从本身职业的技术操作方面的一些考量。但刚其实提到了像左翼知识分子很多都未必他们是法律人,我自己个人认为其实很多时候也是对的。 基于一个还是精英视角的话语权的一个问题。假设市民阶层或者他们认为的庸俗小市民阶层,直接利用一些他们看不上的这些非精英媒体,通过什么戏剧这种娱乐化的方式,直接接惯了一个社会舆论的主导权,那他们干嘛呢?你从这个角度上来讲的话,我觉得对于这部分的所谓的一些无论是左翼精英还是右翼精英来说,他们能够来唱反调倒是一个这么一想还挺能理解的一件事。 而且这本书当中还讲了另外一个维度就是因为施建锋是个女性所以说施建锋的复仇得到了更多的女性作者或者说是当时的这些女性的评论者的这个支持包括女性的这些市民阶层的支持而在这样子一个背景之下肯定也有一些男性会要怎么说唱反调也好或者要表达他的一些不同的观点 应该讲也是可以想象的一件事情,尽管这个点在这本书当中有点浅尝者止,他提到了说这个案件或者说在公众舆论的这个交锋当中有女性主义的这么一个维度在,但是好像没有对这个维度做特别详细的一个阐述,但我觉得我们现在如果放在现在的这么一个视角下,或者我们现在当前的这个网络环境当中应该是非常能够 理解这样的或者能够想象这样一个事件的发生就是大家把性别的这么一个差异带入到这个看待这个问题的整个这个语境当中来甚至会说你这个女性就是过于情绪化的女性就是不遵守法律的女性就是喜欢为了自己的一己恩怨来破坏一些公共的秩序的这些话其实我们到现在也能够理解 听到并不是只属于三十年代的这些话,对吧?那反过来讲可能到底女性的情感或者说是这个情感能不能为这个作为女权主义的一种理论,我情感能够作为公共生活当中一种填补,或者说是作为公共生活当中的非常重要的一个力量也是我们很熟悉的理论。不过当然这个比较遗憾啊,因为这本书当中其实对于女性主义这个话题的这个产发其实是相对比较有限的。对。 但这本书有一点比较好,它最终在后半段其实回归到了真实的施建翘个人,因为其实我们前面谈的固然有他参与的这个行刺的这个事件本身,但后来延伸出来的一切围绕施建翘的这些讨论啊,想象啊,文艺作品啊,媒体的一些争论也好,它其实是在建构了一个 更多的人所了解到的这个虚构的施建俏的形象上去这个女侠施建俏对吧他其实这个形象其实和施建俏本人已经发生了相当多的一个区别了其实我觉得在这本书的最后的关于施建俏个人他的后来的人生命运的那部分当然因为施建俏一直到三四十年代对吧他是受到冯玉祥的赞赏并且在抗战中也发挥了自己的力量 再到建国之后,他其实经历了非常多的一些这样的境遇上的变化,这部分我们就可能今天不在节目里面展开讨论,但是我觉得这是一件他个人的真实的这个经历以及他的后半生与他前面我们知道的这个被炮制出来的或者说被媒体发酵出来的这个女侠世界的形象之间之中的这种对照。 其实反而是非常有意思的。而且说到这个可以再多啰嗦一句,就是我们之前讨论的所有事件下案都是建立在说我们有了国民政府,我们已经结束了军阀混战,这样的一个语境下来理解一个三五年发生的案件,三六年得到审判的案件。但是在另外一方面,大家也会意识到说三六年实际上已经是一个非常非常 多时之秋的年份了。西安事变其实是在36年的下半年发生的,那整个36年出现了无数政治的社会的事件,包括鲁迅先生是36年去世的,包括有更多的这个战争上的阴云,也包括毛顿当时在36年曾经有个大型企划叫做中国的一日, 这个书有没有让你看过?对对对,很有名的一个项目。对,这个书最近应该前几年也就再版了,挑了其中几篇有意思的文章,重新再版,当中可以看到其实战争的一个阴云,包括对于整个国家未来往哪里去的这种困惑和迷茫,是一个全国范围内的非常普遍化的一种情感。所以说,其实施建锹的这个案子我们也可以看作是 民国时期还是在比较和平的年代当中的一个社会事件。再说到天边曲台也就是个过气军阀卷在里面的一个小小的社会事件。另外一个很有意思的角度就是说其实再过一年整个国家会变成完全不同的另外一幅面貌。而在这个三六年年中的时候其实有很多的这种嗅觉大家已经嗅到了这种 不妙的气氛,或者说是一种比较焦虑的气氛,那这个其实也是构成事件桥案,包括我们刚才讲到那么多的凶杀也好,这个复仇也好,这么多血腥暴力的另外一层,更大的背景。尽管好像我们在这个案子本身当中看不出什么战争的阴霾,对吧,也看不到有任何跟日本人有关的事情,但是实际上在整个36年的全年当中,所有人在做每件事情的时候,我相信脑海当中想到的都是说啊,我们现在已经是一个 马上要进入战争的一个环境了。那这也是为什么后来施建桥很快他被特赦了以后就变成了一个支持抗战的捐赠飞机的一个在四川大护坊的这么一个妇女领袖变成了一个爱国的 运用她的这个女侠的身份啊,这个豪杰豪逸之士的这么一个身份来呼吁大家这个一致抗日的这么一个色彩,这个可能是事件前另外一个在这本书当中没有被充分展现,但是其实大家对中国人来讲很熟悉的另外一层色彩。 对,我觉得这个就是小皮老师刚刚讲的那种,就把一个历史事件放到它的时间节点里面去,对吧?如果我们开了上历史角,再回归到那个事件发生的节点本身,我们会有不一样的感觉。就像刚刚提到的36年多事之秋,其实如果我们只看这本书的话,好像全国社会都在关注这一个吃瓜、八卦。 当时发生了非常多的一些甚至是施建峭本身这个案件也在遮蔽一些其他的一些案件他在注意力惊起无非就是大家这个头版到底放谁而已我印象很深就是我自己有一年很多年前我去到那个北京的法源寺当然是因为我那个中学时代我看过李敖的那个小说北京法源寺当然那个小说我自己个人不认为它像小说它其实更像个杂文叙事体的杂文 我到了法源寺里面我看到了那些比如说元代的那种碑对吧上面刻着什么薛禅皇帝其中有一块碑我就印象特别深因为当时是一个大概是算是一个就是中央的高官对吧在这个庙里面给立下的一块碑最后的落款是什么崇祯14年我后来算一下1640年对吧还有四年的时间李自成就要进北京了崇祯皇上就要在梅山上吊死了多尔滚什么的就要南下了 中国又要经历这么多的动荡,这些老百姓也不知道自己将来的命运要漂泊到哪里但是你如果只看那块碑,它立下来的时候上面写的都是一些很漂亮的修辞那种海燕河清、帝国安宁的感觉你一下子就两个时间点,它这种反差感在你脑子里面就短暂的撞击了一下我再看那块碑的时候,我当时联想的那种感情是很不一样的 这个我觉得就是大家在复盘历史或者说以今天的人的身份进入到那些历史场景里面去的一个很重要的或者说甚至是很有乐趣的一件事情,它会带给你很多很深层次的感受。 好像就感觉加了一个不同的滤镜,对吧?本来我们看这个片子的时候好像还是一个民国老片,或者说是一个老电影的这个感觉,但是好像这个故事一说出来之后又变成了这个CCTV的一个节目的这种滤镜啊,旁白配音好像都变掉了。好呀,那非常感谢今天 小屁孩来到胡左回右,和我们聊了一下一个非常有意思的民国奇案。然后我们今天其实借着林育庆老师的这本书,其实谈了非常多的不单单是 聊尸剑俏或者聊这种近代一个女侠的屈媚或者说这个案件的一个更多的细节其实我们也聊了尤其中间那一段对吧中华法系这一块包括晚清的一个法治社会的一个建设对尤其刚我们还提到了杨大英武与小白菜杨大英武其实本人他除了是个举人之外他其实也有宋师的身份嘛我觉得这也是很有意思的一个地方而且关于法律关于法治的历史它是能够跟我们的社会史相结合在一起的 因为这个逃不开一个一个的这样的法律事件或者是跟法律相关的这样的各种各样的一些时间节点对吧来推动着我们这个近代历史的一个演进那我们就下期再见感谢各位的收听拜拜拜拜 