各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良今天我们这个节目迎来一位我一直很想邀请过来做嘉宾的前辈许宏老师谢谢我相信我们的听众里面有非常多的这些可以说是早期历史的爱好者他们一定听过许老师的大名而且许老师我知道在社交网络上 包括在音频领域,也算是之前尝鲜尝了过很多次了。前几年我在见面的前同事或者前领导老谭,他做的这个新亚文化,在喜马拉雅上做过一系列中国通史大师课,您应该是那个课程里面的第一课。对对对,经常被放到第一位,因为我做的是最远的,上古远古。 当时印象非常深,因为他当时,我还记得我跟他喝酒的时候,因为他也来过互赌互诱。我们当时跟他聊的就是知识付费这事儿。聊了知识付费和音频,他是非常得意的跟我如数家珍。他请到的这些专家学生,然后排第一顺位的就是您。然后这次我们终于在互赌互诱上相遇了。还是老惯例啊,我们邀请的这些嘉宾上咱们节目的话,通常我们还是从他们的这个个人经历开始聊起。 也属于就是我们其实非常关注的就是您是在70年代读高中的那一批,您是经历过上山下乡吗?没有,没有。我们的比较理想的就是,因为我是80年上大学嘛,基本上就是没有上过山下过乡的,比较顺利的正常的高考的这代人。恰好年龄是晚了一点点。对,因为当时都已经准备上山下乡了,因为我是长子嘛,就是家里至少有一个孩子要去, 但是就已经做好这个准备了,后来这个高考回复。所以你是卡着这个80年代开篇,对吧,进入了这个大学。对,80年上大学,84年本科毕业。就是你们本科的时候您就已经是选的是偏考古这条路了吗?就是本科就是学的考古嘛,大家都知道吧,这个一开始是文学青年啊,然后这个报考时候这个比较狂妄,反正没有进中文系嘛, 然后这样来就应该是算是被分配到这来的。一开始对于考古也比较懵懂,后来就成为贴着考古人来。你那一代人应该大部分人都是文学青年。我之前跟王迪老师聊的时候,他不是文学,他是偏美术这一块,工艺绘画。我觉得这可能是当时的时代风潮。对,那天这个就是许志远他们单向空间不是有一个文学奖吗? 然后这个罗欣老师杨念勋老师他们都获奖了,我就去打酱油,算是一个点评专家吧。后来大家坐在台上一说起来,以前都是文学青年,都做过这个梦。因为当时文学刊物那个销量,整个这个全社会对文学的那种热爱甚至到了狂热那种地步了。 所以你后来进入到这个考古学啊,就我不知道这80年代的这个考古,你看今天社交网络时代其实我觉得考古还是微微有点考古热,包括我们看新闻里面三星堆也好,二里头也好,对吧,还是有非常多的大众的注意力的,80年代是一个什么样的环境?对,就是34年以前我们根本就不敢想着考古居然是还有像今天这么个热度,就根本不敢想的。所以那个时候呢,就我个人来说, 马王堆汉墓,马王堆老太太嘛,是吧?新追夫人。对,新追夫人,然后音乐非常低沉,那种编钟、编庆之类的,然后还有点音笙那种感觉,此外一无所知。所以说就很不情愿的进去了嘛,进去之后,我们一般考古专业的这大三它有一个实习,这个实习就是田野实习,这个田野实习基本上就是考古专业学生的分水岭,有的人彻底的干丧了。 有的人通过这个田野考古成为铁杆考古人,本人就是那个后者。就我个人来说,我后来总结的,我觉得还是考古学的两大魅力吧。一个是发现之美,一个是思辨之美。尤其思辨之美这个呢,有点理工科的那种感觉,我们考古人现在这个有点自夸的就是,我们这个学科是相当于文科中的理工科。这种感觉挺好,尽管是文学青年,但是一旦接触这些逻辑思辨啊, 推理有点像侦探的这种感觉啊。哎,这个系了吧。后来就走上这个路了。所以您大学之后是留校任教,然后同时也读硕了。对,那个时候本科就可以留校,那就等于先留校当助教。我还当了四年政治辅导员呢。那个时候都是年轻教师嘛,做这个。然后两年之后可以读在职硕士研究生。所以我一边当助教,跟着领队的老师带学生实习, 然后呢一边还把这个在职硕士读了。回过头来觉得这个那时候还是比较充实的,那段时间干了好多事啊,然后就这么过来的。我看您硕士阶段当时研究的一个方向是山东地区的这个商代考古。对,那是最例行的选题,因为你在济南你就放眼山东吧,也就是我们自己发掘的遗址,我们 专业的老师发掘的,因为考古专业的学生的论文最理想的是有这个第一手的田野考古材料,就用这些材料写这个最资近的山东的东西嘛,基本上就是山东地区三代考古这样的论文。对对。所以之后那么些年,比如直到90年代初对吧,到1994年应该是去到 日本留学之前那段时间你是都是还留在山大吗?我是92年那个时候你看在那之前已经硕士毕业了提升为讲师了但是就觉得不够就特别希望就是感觉北京的地方还是海阔凭月啊天高任鸟飞的就等于说各行各业的人就在那个地方他都会找到他的位置嘛等于就是说作为一个地方大学的教师就特别渴望就是能进入深造吧所以是92年 考的我现在所在的中国社会科学院研究生院考古系。然后这个是从这个著名的考古学家徐平方教授读博士开启了一个新的这个历程,就是从教师又成为学生。去日本的是在读博士期间去的,94年到95年一年的时间。你觉得在日本的那个海外交流经历当时对您产生过一些什么样的影响?我觉得收获非常大。 我觉得关键不是去哪个国家,而是你出国了。你出国了,我是第一次出国。你想这个94年,我31走岁,刚上的博士,头一次出国。然后现在看来,先不用说个人经历上的开眼界见世面,就学术上,我现在不是一直强调你只懂中国,已经搞不深搞不透中国了。 那个时候你就痛感就是尽管就是去的日本,但是他们可以很迅速的把欧美的其他语言的跟考古学相关的著作迅速的翻译成日语。我当时我的意外是英语,但是大家知道这个在中国国内学英语,那就是聋子英语,哑巴英语啊,其实就是顶多能读读书而已,我还不如这个日语这个一看大量的汉字嘛,你想这个日语大量汉字, 这个繁体字。而我就是搞古代传统文化的。然后我又是英语又是意外。而这个日语的外来语的80%以上是来自于英语。你看这样来就是比较快的就是掌握了日语吧。所以就读日语反而读的比读英文要顺畅一些。就通过日语不光是读了日本学的东西,就通过日语读了大量的这个英美。 口学方面的这种著作。正好那个时候确实为了写博士论文嘛,博士论文尽管是中国的题目,但是就这个经历我觉得对我以后的发展,比如说这个眼界层次,或者是有种大气,或者大家都觉得就是我可以从全球文明史的高度来看早期中国,我觉得跟当时的第一次出国和以后不断的对外交流是有极大的这个关系的。比如说从这个 学术本身上,因为我们知道其实日本它属于也是有自己的这个考古传统,同时在亚洲是一个考古大国,直到今天我们看在中亚对吧,佛教考古上其实也有大量的日本学者在投入其中。我不知道像您90年代中叶去到日本的时候,接触这个日本考古界有没有遇到一些比如说知识结构层面上的一些碰撞?对,你这个字面太广了,真的是这样。今年是中国考古学百年,实际上日本考古学呢,比中国考古学的这个生日要早。 他们是比较早的接触西方的考古学的。我首先要跟广大的朋友说,考古学肯定不是国学。因为它才诞生一百年,考古学是一门全新的、崭新的、建基于自然科学的一门现代学问。尽管我们搞的是国粹,但是考古学绝不是国学。 大家都知道民国时期有大量的中国人到日本去学习新的理论方法,然后考古学也是这样的。甚至考古学这三个字一般会以为是来自于我们远远流传的中国金世学宋代的吕大林,金世学家吕大林他有一本书叫考古图,我们这个考古学应该就从这来的,但是不。 后来就是经过我们苏里,这应该是日本学者先用这个,因为他非常精通中国古代文献,日本学者先Archaeology,日语叫考古,然后大概有中国留学生什么,再把它带回到中国来,又反复给中国了。这是非常有意思的事儿。到了90年代的那个时候,你感觉由于考古学是舶来品, 它日本学技吸收这个西方的这个考古学的理论和方法有一些就比我们要占先。然后当然还有一些这个具体的田野考古操作技术层面上的这种差异。尤其是那90年代呢,当时那个国力跟日本还差一截哈,所以说一些先进的一些设备哈,那么我们以前都是没听说过的。我去的时候还没碰过电脑,但是到那边去就开始逐渐用这些了,一点一点的。 当时还是就感觉到有差距的,有差距才能从他们那学到好的东西啊,一定要这么过来的。对,所以我想那个确实是也是一个很难忘的经历。就是那样。其实您从那个日本回来之后应该是隔了不到一年就完成了自己博士阶段的一个。对,因为本来是应该三年时间,按照这个中国的这个学制是博士三年时间嘛,去了日本一年。 我都主动要求我再延期一年。因为这个因为写的博士论文主要是中国的嘛。另外呢也是想那一年时间呢我不能是我到那儿去完全是这个写中的东西。实际上那一年时间更多的是接触日本社会接触日本学界啊开会研究和事业啊所以就回来延期了一年96年博士毕业。对96年您拿到博士学位之后然后就留任了那个社科院的这个夏商周 考古研究室。这个研究室我觉得很有意思,因为我也看过他的一些背景资料。50年代,53年设立的,但是设立的时候叫商周研究室,没有夏。到你那时候有了夏。他们也是考虑我的专长,因为我的博士论文做的是先秦城市考古学研究,然后在三中大学主要是教的汉代以前的考古,然后这样就是安排在夏商周考古研究室。 我在这个研究室当了十年研究室主任,而且我又到了探索夏文化风口浪尖的二里头一职当队长。我就要探究像这些研究机构部门的名称都是怎么来的。这一说起来在考古学史上是非常有意思的一件事。那就是一开始我们中国学界还是比较审慎的,当然一直有这样的优良作风,有一份材料说一份话。当时赶到夏海水传说时代, 不说迷离,只有在殷墟发现的像甲骨文这样的当时的文书材料,才使我们能够使得这个历史成为信史,对不对?像王国维先生把这个地下的文字材料和地上的文字材料合在一起,看它们大体上可以吻合对应起来,这才进入信史时代,是吧?再往前都是说不太清楚的,所以说那时候就是比较审慎的,比较保守的叫桑州考古。 研究室啊,我就追这个线,后来我就追这个线,我请教了刚去世不久的张长寿先生,那都是中国考古学大甲啊,当时我们下常州考古研究室的主任,然后后来的殷伟璋先生,这都是这个积极参与这个下常州战斗工程的这个,当时是非常活跃的人物啊,那后来呢就是王威先生,现在中国考古学院理事长,都是我们下常州考古研究室的老主任,然后杜金鹏先生这也是啊,一一的问了一遍,他们说不清楚, 然后说我们本来是在王富景那个小院,后来搬到了旁边那个大楼上去,木头牌子呢也变成了金属牌子,然后就加了个下字,大概就是,已经是90年代了。90年代。已经90年代了。究竟是怎么个情况呢?那就不得不说,我们现在被誉为夏长州考古第一人的北京大学周恒教授已经去世了。他在1980年,即20年之历啊, 你在文革期间根本就出不了东西。后期爆发的1980年出版了一部非常著名的、分量极重的专著叫《夏商周考古学论文集》。那么在这里边他就首次提出来提出夏,二点头就应该是夏。由于周锋先生这个扎实的学术功底和崇高的学术地位导致这个夏。 就逐渐逐渐的就进入了这个学界的视野。夏拙站台工程不是1995年开始这个启动的吗?不就是这么一个路数。夏朝热,它真正开始发酵其实在80年代就开始了。现在看来,对。我们考古所有国家队,夏奈先生当时还在呢,中国考古大甲,他这个主持编《新中国的考古发现和研究》这么一本这个集成性的书,那个时候还是第一张新世纪 第二章,殷商文化。殷商文化的第一节,夏文化探索。然后当时二里头还是二里头早商一字。那个时候就等于说你夏文化探索,还都是说有不确定性。二里头当时还被认为是少商呢。后来就是周恒先生他们的观点为越来越多的学者所结束。然后这样来逐渐逐渐的就等于说套在这二里头上的这个帽子呢,就是又从商又变成夏,就等于这么一直过来的。 向您咨询一则八卦。赵富海先生写过一本书,他是纪念那个李伯迁先生的,读写生命大帝,记忆二十世纪知名科学家李伯迁。其中有一段我觉得特别有意思,因为那本书我当时读的就是那段特别有趣啊,说九十年代他提到一则趣闻,说我们国家某位领导人出访埃及,观摩了古埃及的考古学成果和这个历史断代的成就,有感而发。 那回国之后其实也它对促成这个夏昌州断奈工程的立项也发挥了很重要的作用。我不知道这则译文是可信的吗?可信可信,报纸上他们都能查到,因为当时的国务委员宋健,宋健先生他是理工出身的,抓这个科委的工作不太好,然后到这个埃及卢克索啊,受刺激,就是人家就是能够把四千多年 甚至五千年以前的东西都落实到某一年,我们炎黄子孙该有这样一个答卷,说不清楚的话,这是我们的问题。所以后来有一篇著名的讲话,后来都出了单行本了,《超越遗骨走出迷茫》,就是这样一种,就是作为炎黄子孙的一种责任感。然后回来他就一一的就问, 人文社会科学考古借着问一一的找一一的找,有没有可行性?当然有正义了,有的学者认为这种不行。就是说,人文社会科学的这些问题呢,就企图像这个理工科那样,或者是工程院那样,用一个工程啊,用一个工程,这都是我们人文社会科学从来都没用过的啊,企图弊其功于一意。这种恐怕是有一定的问题的吧,所以说有些学者据说就没有可行性。 答应嘛,但是后来有些人说那可以啊,这不就是你说的那几位首席科学家,对,李雪芹先生啊,这个乔治华先生啊,西哲中先生和李伯迁先生,你看这四位首席科学家有两位已经驾河西去了,这是非常非常遗憾的事儿,就是在宋健先生的积极推动下,国家给拨了一笔钱,当时上千万的就是人文色语科学根本就不会有这样一笔大钱, 我们知道中科院拿的都是小钱,但是这个一放进来,那么一个国家级的大的工程起来了。我说当年因为我96年博士毕业,也是在这个锻炼工程这个大的框架下,去发掘银行商场去。但是现在一想起来就等于我负责的,我顶多就是比我们所谓的一个碳方的方掌大一些。我说我在锻炼工程中最初顶多就是个排长连长这一级的,而他们这几位先生都是统帅。 所以说应该是亲历过的断代工程和以后的中华文明探院工程是这么个。所以您那个博士毕业的时间点,包括您去到夏商周考古研究室的时间点也正好恰逢其实啊。非常理想,对对对。就是夏商周断代工程启动,然后还有一支 我一个鼓吹者就是中国考古学,你看经历了就是今年是百年是吧,但是就大体上从上个世纪末这个世纪初就是四季之交开始,就正好是我读博士啊,我接手二里头考古队,就正好是中国考古学处于一个巨大的转型期,这就是升风气势,就是从那种这个所谓盆盆挂挂的注重物质文化史的研究,转型为这个全方位的社会考古。 就是整个考古界的考古人的视野增广了,扩展了。实际上这种转型在西方是迎接三十四年甚至半个世纪以前就已经转型成功完成的了。对,而我们我认为到现在为止仍然处于转型中。是这样,所以可以说是生逢其次。 您刚提到这种对于早期文明考古从重注重物质文明的层面转化到注重这个精神文明和文化这个层面这种转型啊从九十年代我们如果说在中国的话在九十年代中叶发展的话当你觉得这个现在回想起来有什么历史背景原因吗?当然有了我说考古学是一门充满野心的学科稍微给大家这个 所以我们这学科,考古学大家说很神秘,考古学要是用一句话来说这个学科的话,我说它是通过物质遗存来探究人类逝去的过去的全部,这样一个学科。你看这里边有几个关键词,一个是物质遗存,我们是研究物的,对不对?我们是研究形而下的东西的,通过这个东西来研究人类,也就是说恐龙及其蛋不归我们管。 哪个大时段的人的学问呢?是研究人类思绪的过去。而这过去呢,尽管叫考古学,但肯定是以古代为主,但又不限于古代。按我说就是从上古到上一秒,一旦过去了就归我们这个管。你看我就经常还都给大家奖励着。西方考古学它有一门叫垃圾考古学,这个分支学科。就是说西方学者就强调考古学就是一门研究垃圾的学问。 当然我们有那个没有被盗的墓葬里面有宝物,但是总体上就是这种表现了考古学者的一种决绝的态度。我们是研究人类历史的,而不是为了获取宝物来做的。所以这个垃圾考古学呢,比如说这个,我们说我现在没有权利查户口,没法看你的身份证什么的,但是就是说,如果你感兴趣把你家三五天到一周之内的所有垃圾交给我的话,我甚至都不用带文字的, 那么我给你们家的人口构成,你们家的健康状况,然后食品喜好,食物喜好,方方面面包括你大量的隐私的东西,我可以给你来一个非常详细的报告出来。这就是考古学。我现在编的二次大报告不跟这个一样吗?所以你看, 在这种情况下就等于说得先挖着东西呀。我这当了二十年队长二里头考古,他就是中国考古学一个缩影,那老先生一来先挖陶器,因为陶器它容易破损,你玉器和青铜器都是耐用消费品,可以当传家宝,留好多代,但是陶器这个东西特别容易碎,所以说任何时代一个阶段的陶器都不一样,它变得非常快。 你只要跟陶器共存,它就能把它的这个年代框架卡得特别厉害。所以说,这是以后一切研究的基础,文化史的研究是必须经过的这样一个过程。所以我们的前辈大好大量的时间就放在这个先建构文化普析框架,了解谁早谁晚。这绝对是一个大的前提,就跟一艘三星堆,大家说徐老师你是 大二里头中心主义,你看人家三星堆,比你二里头那个辉煌多了。我说你得先搞清楚辈分,谁是爷辈谁是孙子辈,三星堆那几个坑,它是属于殷墟时代的,而殷墟比二里头晚三四百年,没有二里头那个丑小鸭似的中国最早的青铜鼎,就没有三四百年之后,四母雾打败三星堆。 大方顶的霸气与辉煌,你得搞就是这个,你连这个context,背景关系都不懂的话,那个就谈不上了,因为考古学是研究时间和空间的学问的。所以你看,但后来通过这个转型,你看我们就上一个台阶,我们要研究全部,我们不限于盆儿糕罐儿了,尤其你看我许宏,我头一阵特别愿意说,我是在考古学界比较著名的玩不动产,你再也不同期预期,但是呢,你看我到二里头来,我是中国最早的 几个大的中国自治,中国最早的经济型大道,城市主观道网,中国最早的工程,也就是紫禁城,中国最早的带有中州县布局的公使建筑群,中国最早的官营手工业园区,像这种东西都是不动产,就是这些东西它的重要性甚至比动产还重要。就是任何这个同学一提,如果在潘家园市场上,除了你入手的和我在二里头宫殿区的贵族墓葬里边发现的, 那历史价值不可同日而语,对不对?我这一说,大家就能明白我们的工作的价值和意义了,是不是?就这种感觉。很有意思。是吧?其实刚刚也提到了夏商周断代工程当时立项的时候的这个领导的结构啊,我觉得很有意思。他们几位,当然那个李学勤先生他是这个古文字的专家,像这个仇世华,像习泽东先生,他们分别是这个他之字。年代学的。 专家以及和天文学家。这个您能向咱们的这个听众稍微解释一下吗?这两种在考古学上是不是被应用比较多的技术的辅助方向?你看啊,他当时的思路呢就是,也许甲骨文都是距今3300年左右,还有3200年左右的。在这之前的靠文字是不可能解决这样的问题,因为它下场都是断代工程,是要搞年代学的啊。搞年代学的,那么就企图在当时的文字 像甲骨文那样的文字出头之前就能找到一种通过不同学科整合的方式来退而求其次,等于说能起到当时文字作用的这几个方法和手段来做这种公关,是这样考虑的。所以说李学卿先生负责的这个文字学和文献学,李伯迁先生负责的考古这一块,这好像都可以好理解。老邱日华先生这年代选择当然很重要,对不对?但是一般朋友就好像... 它有点接受不了。它是这样的,因为中国古代文献中它有一些关于天文的或者是疑似天文记录。比如说这个祖书纪念里边有一个周代的以往元年天在旦。天在旦于郑,郑那个地方就是郑州的郑,实际上在陕西了。就在郑这个地方,以往元年天在旦,元旦的旦。也就是说那年有个时候,那天天亮了两次。 然后呢,这个天文学家给你一捋,因为一般在一个地方大概是千年一遇的日全时,那么这个如果要是通过这个天文假一下的话,那么是不是可能就是说就能确认它甚至在哪一年的哪月哪一天,甚至他们说4月21号吧,那一天,你看因为天文学就得是有这样的有这条件嘛,所以当时想这个是不是一个很有意义的这个线索啊,甚至于1997年正好在新疆的某个地方是有 有可能看到天灾弹,就是说在这个偏早晨的时候,然后这个月圈石还观测了,观测了半天花了很大的精力,然后证明还真就可能是这样的。但是这个东西就不像甲骨文那样能卡死,那就是天灾弹有没有可能是当时大的气流和山峰什么东西的,使人有一定的这种自觉上的幻觉误差,跟这个月圈石一点关系都没有,这种可能性不能排除。 因为就这三个字是吧,然后如果有的话,究竟是这个天文记录上的哪一次,然后这个学界又争议不休。所以到最后就是把一个高精尖的自然科学的手段,然后放到了这个纯人文历史的这个里边来,这个问题多多。所以现在看来,说句不太客气的话,就等于说当时的初衷是挺好的,等于后来也结像了。但是现在看来,企图在当时的文字发现之前, 找到几种方法整合在一起能替代当时的文书文献。这几乎都是不太现实的。所以说我们这个行内圈里有句话叫夏上周断代工程解题之日就是全面内战爆发之时。因为如果没有扎实的材料证据的话是不可能彻底解决的。所以有争议呢是很正常的。反而现在是尽管这个出来了, 但是已经不像以前郭沫若先生那个时候比如说以国家领导人自尊然后就等于说他的战国封建说在领教科书其他人基本上淡话就不要再说了那现在起码是大家我愿意用我就用我不愿意用我就不用所以我们的中国国家博物馆这个国泰中国陈列开宗明义的官长写的这个陀录序言就明确说我们不用我们不采用向日若战略工程的年表仍然是下 公元前21世纪到公元前14世纪,就这样。但是我到台湾,台北国共博物院,那一个玉玺大展,我正好那是参加他们的中研院汉学大会,比较景区,参加那个会,说有一个玉玺大展,挺好,就去看看去。我到玉玺大展,那个玉玺大展的名字叫静天格物,很有文化的,然后他那个序厅里边,你就赫然的下上周断载工程年表, 这个非常好啊,我觉得这是我们一个社会和学科进步的一个表现嘛。就不同的这些学术主张都有它的支持者。对对对对对,就是说不可能必须公于一意的啊,所以这个事儿,但是呢就是说这还是有意义的。人文社会科学在经费严重紧张的情况下啊,你也知道这一个是经费紧张,再一个呢就是我们 这个学问和学科也是大师分久必合,合久必分。一开始是博物学,对不对?什么都混沌一片。后来越分越细,就是条块分割嘛,就学科随机变化。说句不好听的话就是鸡顶狗碎。每个人都是专家,但每个人都只懂那么一点。但是如果要是让这些人没有这种国家行为,把多学科的这些学者聚拢在一起,然后一起搞这个合作公关,我觉得这个是可以尝试的。 只要有真正的健康的学术批评、交流、交锋,都是好事。至于经费上来说,比如说以前测不起,因为以前的测样,碳14一样都很贵的,2000块钱多少,当时测不起。但是你在这种情况下,有经费的情况下,测50个当然比测5个要好多了。 去掉一个最低分,去掉一个最高分,它当然更接近中间值。利用这个还是做了不少事儿的。我们应该说不要过多地看重它的结论,结论永远具有相对性。但是整个德学科合作,它的这种方法、技术路线这种东西,我觉得还是有可取之处的。 我记得您提到过就是您觉得自己正是在90年代末那几年对这个中国城市早期发展的这个宏观进程有了一个叫初步把握这是您的当时的一个形容啊。我想知道这个是跟你当时作为这个向上周这个断代工程前线的这个拍头兵这个拍杖去到现场的这个实际经验是有关联的吗?实际上学术积累还在这之前我的一个现在看来是一个好处吧就说我在接触像二里头这样的中国大一子啊 之前由于我做的博士论文是先秦城市考古,就是说整个从养朝时代一直到秦始皇三千多年,然后纵横这个上万公里,就是这么样一个大的时空框架中的中国早期城市的脉络,几年时间的阵痛,博士论文做出来,我对中国古代早期城市的发展有一种通的感觉。 但是呢你那个时候做的呢尽管博士毕业啊老师们都说你做的还不错但基本上就是我现在标榜自己的我希望现在从这个田野考古人转身为沙发考古学家就是你主要做的还是沙发考古学你就是根据人家已经发掘过的东西啊主要通过阅读和查阅考古报告啊做综合梳理和综合研究是这样的那么这样来就是说 在解锁2里头,他就给了我一个解剖麻雀的平台。我可以带着问题,又有这么一个好的遗址,来让我带着问题来思考发掘。说这个才是就是像你刚才说的那个,他有了这样一些。就印证了自己。比较深入的思考。比如说像中国最早的工程,紫禁城这种,我在我的第一本小说《最早的中国》里边有一节就叫想出来的工程,那个想这儿加一个引号, 大胆讲事小心求证啊,居然是真被我找到了。所以这种感觉那是我我觉得这个比较大的一个发现吧。是这样的。很有意思。对对对。对。99年开始担任这个阿里头的这个考古队的队长工作,一直到19年,20年的时间。20年时间。我们知道其实阿里头因为它毕竟作为或者说我们都围绕这个夏商周工程对吧,它算是一个明星的一个考古地了,对于大众传播来说。 因为我过去也是做传媒的嘛,在媒体里面,我们知道到了大众传播这一端,其实往往和科学的前沿或者说和这个学术的前沿已经有了相当多的一个距离了。今天啊,比如到2019年和1999年相比的话,你觉得整个二厘头考古有没有一些让你觉得是一种非常实质性的、飞跃式的一个进步的地方呢?是这样,就是如果从学术层面的话,任何人都是站在前人肩膀上的啊,继续做工作。 我接手二里头的时候,是二里头发现第四次黑镰头。你看1959年发现的。然后说两代考古队长,但那中间可不是两代人,一个20后一个40后啊。就是当时我们这考古队长这个干的时间都比较长,他可能是由于跟这个工作的连续性应该是有关系的啊。他们两位偶然的各干了20年。所以我说我到了2019年啊,我说我应该接续这个学术家话啊。 就是因为按理说我到退休之前如果不提出辞职的话我还会接着干的。但是我觉得这正好,就是两位既然都各干了20年,乾隆不能比康熙还长了,但是乾隆的后来确实比康熙长嘛。关键是考虑就是每个人人生都是有限的,就应该是你最年分力强的时候来做田野考古是比较合适的。我的副手就现在的这个赵海涛队长, 跟了我十几年了,70后,完全可以接这个班。而且我相信这个后代总比前代人强。这么一个过程。要说到我这20年,我觉得一个比较大的变化是什么呢?就是如果说我们的前两任老队长,他们就正好处于中国考古学转型之前的文化史的研究。我觉得他们两大业绩就是第一,建立起了以淘气为中心的文化分析和普析框架。 这是以后我们所有研究的基础。第二,他们通过二里头一号宫殿二号宫殿铸铜作坊,中国最早的铸铜作坊和出土青铜器玉器这样贵族奢侈品的贵族墓的发现,使得二里头的历史地位得到确认。大家意识到它在中国文明史上非常非常重要的一个大的读意。这是他们的两大。 老先生他们那代人还是文化史研究的,他们还没大考虑独立的布局、结构、空间、部级机器变化、俱乐形态。 西方就专门有这个Settlement Pattern就是聚热形态的这样一个研究,那是社会考古学的一个最重要的一个内容。而正好这个转型期又正好我们60后起来了,我们是在这个上大学的80年代的时候生吞活剥的读这个张光志先生他们那些著作,因为这个几乎隔绝了30年,这个理论方法技术传统考古学新考古学过程 考古学,后过程考古学,全过来了,然后我们有这样一些概念和思路,试图这个践行这些东西,把它本土化和中国化,看看就是改变思路,改变做法,有没有可能来做出这站在肩膀上能有更大的收获吧。所以说,由于我的自己的这个学术背景,我就是城市考古出身的,又整个中国考古学又处于这样大的转型期,不是许宏聪明,而是我们同龄人, 几乎各个考古队的领队都在思考这样的问题。所以说,二里头呢,我刚才留的那几个最早,那几个不动产的最早,就是我们这个团队来做出来的。这是就是说,你要说不同的话,这二十年还有这个不同。另外一个就是你能意识到,我觉得我们这个相比之下,跟先生们他们是处在时代有了重大的差别。你看就就是我要学他们的这个精神啊,那个时候只求耕耘, 不求收货。二里头一号宫殿挖了十几年,然后上面给上钱来也没有推你赶紧给我结账啊。不像现在这个上半年给的经费到年底回去汇报就必须得有个说法,否则的话你自己你都不好意思。像外界就是这种整个实际上这个社会这种这个浮躁啊,这种我们反正时代的这个节奏也越来越快啊,那么你看那个时候可以这样,而我们这个时候就这样一个时代,这个还有一个时代特性, 我说这是一个网络时代。我说我许宏变得都自己都不太认识了。我许宏因为以前我是一个偏于保守,就现在也还是一个严谨到偏于保守的学者。当时你看博士论文出版,2000年那年出版的,老先生们评价,这闫文明先生、于伟超先生给写的评语,当的这个大辩委员会的委员,那就是在他们眼中,我是一个中规中矩的,完全继承了他们一波的 因为徐老师你作为这个二里头专家中的专家,长一线带队考古20年,我想其实你对于公众也有非常多的一些表达嘛,尤其熟悉的人都知道,其实你对于二里头的这个 包括它的断代也好或者说对下善文化的定性问题也好您的立场从学术角度上来说还是比较保守的或者说审慎的这种立场比如说您坚持认为一定要找到像甲骨文那样的一个自证性的文字才能证明才能证实下代的存在这个可能这是您作为一个学者的一个态度我想知道的是这种比如说您的这些立场在这个舆论传播角度有没有 这二十年给你带来过一些困扰。那肯定有啊。你经常讲,因为我说中国是全球范围内唯一的在考古学落地那个地方之后很快就由本土学者主导考古发掘和研究工作的。你想一想,无论埃及两河流域,印度河流域,更不用说美洲了,更不用说美洲了,中亚。 几乎都是西方学者的天下,是吧?然后你看中国考古学的是这样,这样来呢,我们的一个特点就是我们是学术上的勋跟问主,我们肯定非常有利的一面,我们的甲骨文只要进入民国大学文家的法眼,这才结束了他作为中药被,当然这也是传说了,作为中药被国人喝进肚子里的这种命运吧,这是有利的一面啊,就是他就, 比这个法国学者桑伯良破译埃及罗赛塔斯杯那个要容易得多。通过索文解字这样的字书很快就可以破译,这是我们有利的一面。不利的一面就是我们因为是有文化认同有国族认同,让你是带着情感来做这种本来应该偏于平时理性客观的研究的。所以这样有些公众可能就接受不了,就总觉得下应该是我们 华夏族群的一个成丁理啊,是国人一个服务区的梦,是吧?那么,甚至成为一种信仰了。就这种感觉。但是,这种信念、信仰,在严谨扎实的学术研究中,要把它放在什么地方?这是我们每一个严肃的文化人都必须思考的问题,对不对?所以说就是,你看,你这虾哪来的?虾肯定不是我们挖出来的,因为锅碗瓢盆根本没告诉你虾还是虾。 下这概念本来就是出自于文献,是后人,尤其是从战国到汉晋时期,那后人的口中笔下说一千多年之前有个下,是吧?那等于说像甲骨文那样,当时的文书材料是没有的。在这种情况下,我说下那肯定存在啊,它是非物质文化遗产啊,它作为非物质文化遗产那肯定存在。但是我们作为考古人,我们当然希望能把那个非这去掉,使它成为扎扎实实的物化文化遗产。 但是这需要证据。在甲骨文那样的带有内政性的文书材料出现之前,任何企图把文献记载中的国族和具体的考古遗存做对号入座式的这种研究,是不是都只能看作是一种推论和假说?推论和假说只代表可能性,而可能性和可能性是不排他的。我许宏根本就没有否定过下。 因为既不能证真又不能证伪,在上古史和考古学领域,我们不能排除任何假说所代表的可能性。而考古人恰恰是擅长在文字发现之前,然后通过一出不一系的对长时段的历史文化的观察去探究这些事。 暂时不知道二里头姓夏还是姓桑,但是由于他出了这么些中国资质,我们展现这样的一个大的图景,高度发达的这样一个大的都邑,和所谓广域王权国家这样一个图景,那么是不是可以说暂时不知道二里头姓夏和姓桑,并不妨碍我们对二里头在中国文明史上地位的认知。这就是考古学本位,考古人写史。 当然也有学者把它先用文献词学这个框架来先套,这个可以,有百花齐放百大争鸣嘛,但是呢也要允许我们考古人在没有当时的文字材料出现之前,先用我们考古人的话语系统。所以我就说呢,考古学在诞生之后就存在两大话语系统,一种是早就有的文献话语系统,一种是考古学的话语系统。文献话语系统我们知道啊,福西啊,女娲啊,盘古啊,三皇五帝,尧舜与夏桑周。 我们各个朝代,考古学化学系统大家知道是用小弟名命名考古学文化,然后再把那个文化扩展到时代,比如说阳韶文化阳韶时代,龙山文化龙山时代,二里头文化二里头时代,然后到二里港时代,大家说这应该是上代早期,因为它跟殷墟很相像,比殷墟早。但是只要抄出甲骨文,甲骨文还是武定时期,武定以前就说不清楚了,只要是没有甲骨文, 那么就变成扑朔迷离的,进入了传说时代。所以就是刚才我说的那个,就是任何企图对号入列式的研究的,都只能看着一种推论和假说。我就是这种观点。而这个,我说我有我的学术上的文化自信,我在逻辑上,在学理上,大家只要是文化人,请诸位想一想。我就说,有一份材料说一份话,真理再往前走一步就是谬误。这是我作为学者的底线和准则。 在中国的考古界对于早期历史的一个发掘中,这种地下的考古学跟地上的文献史学能够交叉印证的一个最远处,就是您说的武定时代。对,为什么我们说不清楚?因为说三星堆这个,说到蜀文化这些东西,那都是汉晋时期了。就顶多东周,是吧?它跟二头很相像。三星堆博物馆,你看越南先生给我们讲,你看越南先生那个书,跟看故事书似的。 大家吵了三天三夜啊最终不加早期蜀文化这样的就三星堆博物馆这六个大字啊然后送出最后就这么定了啊太大气了太大气了啊那么就是说这些比如二里头人夏都博物馆人啊加不加夏都啊你看这种啊这都非常非常有意思就等于说能不能把它不太确定的具有不确定性的概念能不能放到这个大的博物馆馆名里面能不能用它 根据文字的有无及其使用程度,我们分为 然后和原始时代,原来的历史的史,Protohistory,又是日本人造的一个概念。然后才是History,历史的。就是说,三星堆和阿里头都是处于这种扑朔迷离的,中间的Protohistory,原始时代这样一个阶段。而这个没有争议的是两组,因为两组是纯事前的,没有任何古代文献能跟它对应上。而且两组是完全凭借考古人的努力,是吧? 把它推到这个世界文化遗产的。我们也知道推到世界文化遗产的实际上是避开了那种有争议的,比如civilization,文明这个,有100个学者就会有100个对文明的解释。但是后来据说这个写本的时候这个有接受高人资点啊,我们把它变成这种这个最大公约数的社会复杂化和复杂社会。你还想这样来就说,肯定没有轻松气,有没有文字还有巨大争议,但不管怎么样,它是 东亚大陆一个最早的应该是一般进入国家阶段的复杂社会。你看这个大家都认可了。所以说像这些经验也好教学也好。 非常有意思学术史的问题,这都值得我们思考。我记得很深,就是你之前曾经写过一篇文章,当时是易中天先生当时他出了那个《中华史》,然后易中天先生用了一个概念,因为我们传统从小接受教育的中国是上下五千年, 易中天先生用了三千七百年文明。当然我们知道梁启超的时代,晚清的时候是四千年文明。您当时用了一篇文章来讨论这个三千七百年的中国史,它是否是有依据。最后我看,结论上您似乎也是持一个比较认同的态度。对,当时是这么一个契机,有网友问我,说徐老师,易中天先生把中华史一下子拉到距今三千七百年,他从那开始说,它是死锁还是活锁? 我说我作为一个靠谱的考古学家,我要告诉你,易中天先生是实所而非胡所,他是采纳了包括许宏在内的考古学家的发现与研究成果,把这个东亚大陆最早出现的核心文化,把这个中国历史上最早的广域完全国家,这是我这个借鉴这个日本的这个学的那个概念,用那个词广域完全国家, 大地域的王权国家,就是说二里头是中原中心最终形成的一个标志。中原中心是从二里头开始出现的,是吧?我们也知道它到宋代是中原中心最后的阶段,然后中原中心就失去了,中心就东移,然后南北移,对不对?是这样一个大的历史阶段。中原中心的造始和起步是二里头。我就说易中天先生说这个,他是死所不知。 但是我又认为,我说易中天先生说的,包括许宏说二里头是最老的中国,那跟中华五千年文明或者五千多年文明一点都不矛盾。为什么?还在于看问题这个角度嘛。我们说任何一个历史事物,它都有其从无到有,从大到小的这么一个过程。这大家都可以理解啊,历史的去看。那么中国如果是个历史事物的话,它也是从无到有,从小到大。要是说二里头, 我们说它是一个政治实体,一个东亚大陆最早出现的一个政治实体,一个可以作为中心的,一个核心的这么一个实体出来,这么一个广域王权国家出来了,终结了小国寡民的那个时代,形成了一种国丧之国。这么一个大的政治实体,我跟易中天先生我们都是以这个作为中国的诞生。如果把这个形容为婴儿孤儿对地呢, 那么你可以跟我抬杠,你可以说徐老师不对,是精子卵子碰撞的那一刹那,是吧?这个新生命就出现了,或者是父方母方恋爱,甚至父方和母方任何一方的诞生,就规定了后来这个新生儿的诞生,是吧?这都没有问题,但是把中国上述到旧世纪时代有意义吗?关键是这个问题啊。 什么是中国?中国是一个不断变化的过程,而且还有政治的、民族的、文化的、地理的、方方面面的这种概念。包含了多种含义。所以说,易中天先生这么讲,他有权利,没有问题,对不对?一家之言。 刚刚您也提到了,其实你的专业,包括你应用到早期文明研究的时候,非常重要的一个是您对早期城市或者是早期都邑的这样的一个研究。我不知道今天的人,因为我看今年出的报告,中国已经14亿人里面可能百分之七八十以上都已经进入城镇化了,我们现在真的变成一个城市国家了。 我们如何去理解这种3700年之前的这样的一个城市在社会中所处的这样的一个状态?这个一说起来呢,你看就是我刚才说了两组了,那个Civilization,文明、国家、城市,它们之间的关系,你一下就知道这个了。我自己号称三找学者,中国早期城市、早期国家、早期文明的考古学研究。请大家注意我刚才说的这个顺序,是城市、国家、文明,从具象到抽象。 是吧,这样一个概念。要说起来呢,你看,就是这个对梁祖有争议呢,就在于什么呢?就在于我们这个,好像不少朋友都接受那种博物馆清单式的文明观。青铜器,文字,大型礼仪,中心,甚至城墙,这个我都一直是给他矫正啊,对,给他矫正就等于就是,就是说你大都无成嘛,就是说需要就有成,不需要就没有,不要造。 我说大都城这个越是国力强盛的时候越不见成现,现在一种文化自信了,对不对?根本就没有必要建个围子把自己围起来。你看这问题很复杂,我们要看它的内涵。但刚才那几点呢,就叫所谓博物馆清单式的文明观,你要用那个套的话。 两组没有情同气,两组可能有没有文字也都在争议什么。你就觉得残缺不全,四个要素才够两个,它应该不是国家和文明。我们其实现在已经开始摒弃这样的一种博物馆清单式的文明观了,就看这社会复杂化的程度。当然这个程度人这见人,字这见字了。所以就是说两组就这是chief的求帮还是state是国家,还在争议。 不管怎么样,它是一个复杂社会,它是东亚大陆,然后一匹黑马走在前列的这样一个复杂化社会。我们一般认为它已经进入国家阶段了,是进入狭义文明的阶段。我们说文明是一般是进入国家阶段的,人类文化的一种高级形态。 定义。所以说你看这问题就非常复杂。我曾经有一个提法,可能不少朋友可能接受不了,就是城市是这个判断这个进入文明时代的一个唯一的标志。这样的就打破了这个博物馆清单式的这种,大家说那也就是说你否定其他的要素啊,指标,我说no,不是这样的。我是说请我们用逻辑和理性来想一想啊,其他那些都可以说是可以看到的科学研究对象是一些存在, 无法存在。无论是文字,还是青铜器,还是大型建筑,大型工程,什么东西的,大木,那些东西都是考古学的具体对象。而城市,你能看到什么是城市?城市是一种归纳,城市可以说是一种容器。城市跟其他那些指标根本不是同类项。在这种情况下, 是任何文字和高精尖的听通器都不可能在村落里边发生。就是你这些东西都大体上集中出现的那个聚落就是城市。用这个城市来证明国家和文明的存在。所以城市是进入文明阶段的唯一标识。因为你那些都是为了论证城市的。因为你是城市的重要内涵。有了这个城市,我们才说它作为权力中心,它是国家的权力中心。 是吧,进入狭义的文明阶段。是这么一个推导过程。刚徐老师既然您已经提到了这个大都无城,我相信很多的读者第一次读到大都无城的时候都觉得相当有颠覆性,跟我们今天在流行文化或者影视文化中所看到的那样的一个先秦世界是截然的不同。我很想问你,就是比如说您在那本书里面其实也提到了中国从最早的这个王权国家到甚至汉代的 对,两千余年时间里面,有相当多的时间里其实是没有大城的,甚至是有相当多的这个不设防的时代,在这种中央的都邑里面。从二里头到汉代,将近两千年的时间,对。你能不能讲讲您当时是怎么突然想到或者说通过研究得出这个大都城的这个概念的?大家听这个节目我觉得可能 主要是青年朋友,我觉得大家无论研究什么东西,说我们现在研究的东西越来越小,越来越具体嘛,大家都是某一等于的专家,但是研究那个东西再小,一定要把它放在一个context里边去看去,你才能对它有深刻的了解。所以这个东西是我愿意跟大家分享的一个研究心得。你看我博士论文本来是做的先秦,就做到这个藏国,秦始皇我就作为下线,就结束了。 那么这三千多年嘛,当时在做博士论文的时候,那个时候就已经开始提出二里头到西周慈禧这个阶段,都依呢,城墙或有或无。诶,听说就这么一个比较模糊的这样一个感觉哈,就等于说当时的城市规划是具有一定的原始性和不确定性,是吧?所以它或有或无,就当时提出这样的新闻来。当我博士毕业之后接手了二里头,然后考虑早期中国这些东西向下打通到秦汉, 甚至在跟秦汉之后一直到明清的这个中国古代城市布局,把它放在这样一个大的框架里面一看,豁然开朗。原来这个或有或无的这个阶段,只要越过了东周,居然是这个秦咸阳、汉长安、西汉、洛阳通通都是大都无城,就是城区是没有的。那么你在一旅呢,你看中间这一千九百多年里边这两个例外,一个是二里港时期, 就是早于殷墟那二里港时期,就一百五十年左右吧,我把它称为早期帝国。它那个强烈的扩张,所以它有城有郭,两圈都有啊。你看它多个据点啊,它的军事扩张性非常非常强。我下一本书我就特别想写这个最早的帝国二里港文明的冲击波,就是就想写这样的书啊。就是它是一个异类那种感觉,它的那种扩张跟前面的大都无常的二里头和后边的大都无常的殷墟, 都形成了强烈的反差,把这一百多年去掉,然后你再一看战乱平庸的春秋和战国。春秋那还有大都城的余续呢,就是好多都城,包括东州洛阳城,包括我说曲阜古城啊,甚至是楚国的这个金南城都没有外国城,然后到了战国,那实在是打得太厉害了。 你越是藏乱平庸的时候,他越住城住的越多。我说在我搞的这个早期中国里边,一个是龙山时期,一个是春秋战国时期,这城住的非常多。所以说就是从二里头开始,大都不成嘛。广域王朝国家出来了,前面那些帷子那都是满天星斗那个时期的,按我说是前中国时代。前王朝时代。对,前王朝时代,前中国时代。那你看从二里头到东汉呢,这将近两千年的时间里边,就除了这个二里港, 一百多年和春日战国这四百多年之外呢,就是大都城的时代,就是庞大的都邑基本不设防,只有郭区没有外郭城。这一下就说,这引起学界的就是,大家都觉得这是颠覆性的啊,因为大家总觉得这个华夏族群的上升起呀。 后来就属于五湖乱华,所谓柔和一点的话,五湖入主中原之类的,不管怎么样,后来那就是纷纷扰扰的了。这正好处于华夏族群的上升期,怎么会这种没有章法感觉,大都无城,我们怎么总觉得只要无都不城,对不对?因为我们就是个战乱平衡的国度,是吧?一直是这样的。我说你的印象全是后大都无城时代,全是曹操、叶成和洛阳成, 一到明清北成城的印象,而前面那个大量的被废毁了,我研究的就是那一段。我当时在大都城那个书里边,我总结出后大都城时代的三个大的特征。这肯定是大都城时代没有的。第一,成国兼备,就成国齐备了。也就是说他进入礼仪性阶段,不管有没有实际需要,他都得有这个范儿。第二个,纵观全城的大中轴线。我根本不认可早期就有 中国人全称大中州县。中国的轴县,有中国人特别讲建中立级,中庸,甚至河南话,中不中,总。中文化是我们中国人的文化DNA,所以就特别讲这中州对称,建中立级这种。那么这个中国轴县有一个由小到大的过程,最初阳曹时期单体建筑的中州县,就一个大房子它有个中州县,然后三千多年的这个二里头时期,有这个中州县布局的宫殿建筑群, 这几个宫市建筑,它像弹弧路似的有个中州县,但是没有昆尔达全城。昆尔达全城的就是朝魏的夜北城。从朝魏开始,大中州县出来,一直到明清,这是第二个大特征。第三个大特征,就是严格意义上的礼访制。我们知道礼访就是为了管控人民嘛,对不对?按理说这些是华夏规制啊,但是恰恰发生的是后大的无城时代了。而这个时候正好是北方少数族群频频入主中原的时候, 我2017年在北京大学做访问教授的时候,北京大学搞历史地理的李孝冲教授,他有演讲,在报纸上还发文章,他说夏安进访,谈中国北方族群对都邑制度建设的贡献,我一看这不是疏途通规吗? 他谈的就是这些东西,居然是在拓跋鲜卑和蒙古族和满族在他们的治下,导致就这种严格意义上的礼仿制,成国齐备,中国有全数大中州县,居然是在他们的手里建的。如果说大都无城显现出一种国事强盛的时候的文化自信,那么是不是少数族群入主中原管控大都无城? 大规模华夏族群的时候一种文化不自信导致他第一他用这个华夏的礼仪第二严格加强管控是这个是跟以往的认识真的是不一样截然不同那个要按理说我早就说了就是我许宏桌一个学者我说的这些东西都是一家之言啊就欢迎大家批评就是我也听说我们的因为跟以前的所谓这个学界的知名学者的观点不一样吧我也听说过大家有不同的意见 但是到现在为止,我2013年就发表了第一篇论文,然后2016年出版了大都无常这本小说,到目前为止没有任何一篇从材料、逻辑、方法推导过程上来跟我进行商榷、论辩的,没有。所以这个是非常有意思的,我热诚的欢迎大家来吐槽,来一起讨论。您刚讲的呀,这场经典。 你要提的就是您研究的这一块,从阿尔里头一直到先秦这三千多年时间,其实某种程度上你可以看作是华夏文明它的一个上升期,或者说它的第一波上升期。 纵观它的历史阶段。那么我们知道其实中国的早期文明,尤其它在整个上升的阶段,其实和外来文明有过非常广泛而密切的接触。比如也有学者讨论过阿里头文化中出现的顶与立的区别,以及像一些中原地区也出现过一些非汉藏语系的这样的一些语言的问题。 对在您看来的话就是比如说咱们这个早期文明当中或者您接触到主持过的考古工作当中有哪些比如说特征是具有外来文明的影子啊这个很有意思顶和立按理说是整个东亚大陆为中心的这种两种不同的吹气对还是一方水土一方人啊是东南用顶西北用立基本上是这样啊但是中原我就说它是杂交出高度文明就是两大板块的碰撞之处中原顶立兼备 当时的族群来说就是一个小的范畴这外边的就等于说这用顶的就会认为用力的是非我族类对不对那是属于外国有的时候国还没出现啊所以我们要理解就等于对三雄堆人来说你中原你就是外国呀对不对你中原你都是外国所以你中原跟西亚你都是外国域外的文化因素但是我们现在看不把中原的当成域外的文化因素实际上你搞混了你是把当代的国境线当成了判别古代 这个是非常有意思的,一方面就是我们当时现在广袤的国土,那个时候就像一个大盆地似的,无数的族群在那生活,面积跟欧洲差不多,而当时的国际局势跟现在欧洲差不多,是不同的国度,是不同的小国寡民,成衣凌厉,是那样一个状态,所以说你要跟埃及比,你不能说中国和埃及比,中亚大陆的哪一块你把它作为中国代表, 你是两组那个政治实体,你跟埃及比去。你中原这一块,你这个政治实体,二里头这个政治实体,你跟苏美尔比去。你是那样的。那个时候没有一个叫中国的,一个庞大的一个政体呀。近散高原的那帮人就当成敌国,那就公方、鬼方啊,对不对?他们就是敌国呀。那个时候他们管它叫枪嘛,甲骨文里面就有枪字了啊。枪,那是带有贬义的,是吧,那敌国。 所以说那个时候就是域外啊,王明科先生后来说那个枪,就是枪在汉帐之间,根本不是说这枪从山西一点一点的辗转青海往后来四川往后北川什么东西,而是你华夏像滚雪球的那么大,枪成了界定你华夏族群边缘的这么一个象征性的东西了啊。要这么说的话,我们要说域外的话,比如说从龙山一直到殷墟啊,这一两千年那是这个外来因素特别多啊,小麦, 绵羊、黄牛、车、马,用马驾车这种习俗,殷墟发现的这种用骨头占卜的这种习俗,殷墟发现的大规模的杀群,那在古代中原是没有见过的。二里港人和二里头人可没有那么干过,成千上万的那么杀群,然后那么体量巨大的,四条斜坡木造的,所以鸭子形大木, 在中原地区根本就没有见过一样。还有甲骨文,到目前为止甲骨文就等于说它出现是很突兀的。尽管我本人在山东大学当教师的时候不是还发现了丁公龙山陶文吗?我们也知道在陶寺也有龙山的文字,那个时候还说我们是伟客,我们没有写过博弈的文章。因为孤政不立,现在到处都是龙山的文字。 你看,阳谷景阳港打虎的,武松打虎的地方,龙山时代四千多年,有文字,是吧?江苏高邮龙球庄,文字都没问题,然后两组那个好多这个饶仲明先生那种国学大师都认为应该是文字,是吧?就是说那种中国古代的,中国的文字探索期是比较早的哈,但是都是零星的断片的,有些就失传了,跟甲骨文还是接不上。所以甲骨文怎么突然就这么发达了哈? 这么说过,外来的理念的影响和刺激,这些都有待进一步探究。我要做一个提示的是甲骨文跟肯定是来自于内亚地区的车马是同时出现于音序的。就是说总体上的脉络是本土的,但是有没有可能像这个西夏文、契丹文和日文那样受到它旁边的一个 高度发达的文字系统的影响,在很短的时间内就创造出了自己的文字。就是甚至你说象形是我们这边的特点,可以的。就是除了这个之外,文字这个概念,文字这个理念,那边文字是拼音的。但是就是我一旦受到这些影响和刺激,那边在驯化这个植物啊,是这个大麦和小麦。但是在我这边,最适合的是狗尾巴草,然后小米跟黄米。 整个欧亚大陆根本就没有不可逾越的自然障碍。人类除非十万年以内以时间换空间一年平均四到五公里的速度,用脚本一点都走过来了,何况有战车和青铜兵器的那种。 北方的这个移动人群啊,当时的这个人类的这个流动的这个比我们想的要频繁的多,甚至就是说到了秦汉时期他才才有这个中国本位,比如说张铅早统西域,开国际玩笑,青铜之路早就有了,所以我都说,先是一时代到青铜时代,中国改革开放的前沿阵地是大西北,对不对?那个时候的国际化比秦汉之后还厉害,因为那个时候没有 内外的差别等于说你看大量的阴虚大量的北方因素不得不承认这绝对是是吧这种是很正常的所以我的最新这本小书东亚青铜潮那就是来告诉你怎么就是这个从这个地中海东岸开始啊一万年以前开始这种青铜金属野柱啊一点一点向东推展啊然后呢遍布整个东亚甚至这个往东再影响到寒漫岛和日本列岛 这么一个大的脉络,这是全球文明史。如果中国割断了,说这东西都是我自己造的,那这个问题就没法写了。中国的文明它不是说孤立在一个与世隔绝的温室里面自己长出来。对,我就说中国从来没有自外于世界,一直就是世界的一分子,所以这个一点都不贬损我们的,有一些祖先创制的伟大,你看就是那个高大上的,绝对屹立于世界, 青铜文明之林的那个青铜重器,那些的青铜野猪技术,大部分学者还认为简单的青铜野猪技术是外边过来的。你别说这个现在的这个境外啊,你别说中亚和华尔大草原,到了新疆,就到我们现在这个境内,到了新疆和甘清地区,甘肃青海地区啊,它还是跟内亚地区一样,小刀啊,耳环啊,铜镜啊,都是日常用器和装饰品。我管它叫四用文化。 就是装饰品和日常用品的文化,适用文化,而我们呢,吃货文化。这东西是,它顶,是祭祀祖先装肉的,是吧?然后这个爵,是喝酒,这个酒能通神,这是自换祭,它是祭祀祖先的,是吧?当然,祭完祖先,我们自己该吃吃,该喝喝,这个夸父宴,我们该整还整,是吧?就是你这套东西呢,它不是外边来的,它是简单的青铜野猪祭祀,和我们 新世纪时代几千年人类用模子来做陶器,那个模子陶器,那个炉火纯青的制陶技术相结合,再跟我们形而上的祭祀祖先这个意识形态相结合,高大上的青铜礼乐文明出来了。你看这是你值得夸耀的,就够了,对不对?完全没有减低、贬低我们的民族自豪感、自信心,就跟这个不搭,我认为,是这样一个概念。 您刚刚也提到了就是您的下一本书其实关注的是这个青铜技术对于早期文明的影响啊和它的这个传播链啊从这个可能欧亚草原对吧进入到中原文明为什么会选择青铜器就是青铜器这个在对早期文明来说它的重要性对因为大家知道你看我我的前几本书我说这几本书虽然有些内在的逻辑线索的当时写的时候没那么想现在可能是后见之明哈比如最早的中国 二厘头文明的崛起,这是微观,是二厘头一个独异,是吧?然后何以中国官员前两千年的中原图景来谈为什么最早中国在中原,是吧?从陶寺开始谈,二厘头之前的几百年,谈这个东西,然后这叫中观,然后大都无成,中国古都的动态解读,这是宏观,一直到明清。北京城我都要给你比较一下,这个,哎,最后一本就,我觉得这中国都不好用, 就等于中国这个概念刚才说了它有多方面的这个含义。而我就是一直这个理念就是要把中国早期文明放在全球文明史的这个视角下来看。所以东亚青铜潮,然后前甲骨文时代的千年变居,前面那些几乎是不动产的,而这个最重要的动产就是青铜器。大家知道这个金属文明的发生这个是革命性的,因为以前的石器时代, 我们无论做木器还是做石器都是改变了它的外形形状而已,那利用的是物理变化。而这个金属文明用的是化学变化,是你创造了一个大自然没有的一种金属,合金的,是吧?以前当然有这合金矿什么的, 没有人工干预的这种有意的来把它做成自己非常顺用的顺手的自己认为非常重要的东西但是就是它是已经在创造一种大自然完全没有的东西了它当然是经历了因为经历过长时期的这个石器时代是吧它在采矿的同时金属不也是矿对不对逐渐逐渐掌握这个特性这是革命性的它对这个社会复杂化对人类的这个社会组织发展都有很重要的 这个象征,一开始是这个词意作用,现在我们看是象征作用。你讲,以前我们有学者就管中国的新世纪时代叫玉器时代,就是偏晚阶段,因为你看中国的青铜时代是中国青铜礼器时代,这是英国的这个著名的艺术史家、考古学家杰西卡·罗森教授他提的,就等于说我们的不是工具和武器,不像这个外面的工具武器装置品,我们是这个铸造青铜礼器的,但既然是礼器的话, 青铜器的前身,有学者管它叫前铜礼器群。铜器是在以前的礼器群。你想,陶瓷那个彩绘大龙盘,漆木器,漆木器的制造的精度和漂亮程度绝不亚于青铜器。就是它花在里面那个社会生产力,那个含量,是吧?然后还有些精致陶器嘛,是吧?就是白陶器当然非常非常珍贵了,它们都是这个前铜礼器。 李希群,但这里面最重要的是玉器,中国是个爱玉的国度啊。但是您请想一想,这个我觉得玉器时代和青铜时代啊,就正好是一个隐喻,因为青铜时代跟广玉王权国家的出现是同时的在中国,而这之前是小国寡民的新石器时代,也就是玉器时代啊。你想,玉器是必须一件一件做的,任何一件玉器都是独一无二的,再像它也是各自做的,但是一旦 这个用模范来做青铜器的话,一个模子,裂顶,裂轨这套东西,四模大方顶就做那一件的话,我那个书里边的开言就给大家先从四模大方顶说起,必须有二三百人从管理到设计到施工到各个工序之间的这个密切合作,这后边如果没有一个极强的社会组织,甚至如果没有国家的话都是不可想见的。 这个它的复杂程度是远远超过了预期,而且它是批量化生产的,象征一个就是用更大的这种这个规模来宣示它的王权的这种独占。所以说我说青铜吹胜中国,你看就是说在青铜之前中国的存在只是中国的那时候的世界是东亚,因为你就是玉帛古国嘛,你就是两祖啊,红山啊, 养槽都在这个大盆地里面,多元议员全在这个大盆地里面。然后青铜时代,东亚被纳入了欧亚世界青铜体系。究竟是贸易还是战争啊,草共啊,这些东西全包括。就在20年以前,西方学者就在讨论世界体系5000年还是500年。这是那个文集的书名,2004年就被译成中文了。大部分的朋友会说,500年大航海时代啊, 二百多年以来的工业革命,那是世界体系。No,我们说五千年青铜的世界体系,那个时候整个至少欧亚大陆,就大陆,欧亚非大陆,是吧?等于说到了中国这边是远端了。所以我说我们跟人有一两千年的时间差是很正常的。我们这个青铜潮最近四千年左右到了新疆那一带,新疆属于中亚,这是联合国说的,甚至我们的干清地区都被联合国教科书 文组织UNESCO写中亚文明史的话,包括我们甘清地区属于中亚,这个没有问题。然后到了这个距今3700年左右,进入河西走廊,斯巴文化,甘清地区齐家晚期,然后这个辽宁西部和内蒙东部的夏家店下城文化,和中原地区的二里头文化。第二期,就是整个这四个地点率先在中亚地区最早进入青铜时代,而到了比他晚300年左右的这个 二里港晚期这个青铜潮推进到了中原王朝碾压式的推进到了山东地区,等到了2000多年的春秋时期青铜潮推进到了汉半岛,等到了再晚一点的藏国甚至到秦汉时期青铜进入日本,但日本没有青铜时代,为什么?青铜野猪技术和铁器同时进入日本领导,所以日本根本没有青铜时代。我们看 所以说东亚大陆就是一个链条。在这个链条上,那比如说像我们知道像这个梁祖文明它是位于吴越远端嘛,那它相对来说在这个青铜传播链上其实处在一个非常不利的位置。它前青铜时代它完全没有受到青铜文化的影响,因为它太早了,就是说它那个时候那边早就有青铜了,但这边不知道青铜为何物,然后后来一点点知道了, 一点点尝试着做,有好多废品,陶瓷只能做个铜铃,那已经很可以了,因为那是福和饭,然后再找一点,那边只能做个小刀,耳环之类的,到了二里头,那才是中国最早的青铜礼器群出来了。你看,两组是纯新石器时代,是这样的。 哎,我觉得真的早期文明史很像你说的,就是因为我记得您说过嘛,就是每一个这样的考古现场就很像犯罪现场啊,或者说这个这里面。不是把考古人这个形容为侦探。对对对对对,确实有很多抽丝剥茧的。断片的你想想,断片的。你就是为什么说考古学要有想象力,但你说你看许宏是自己说严谨到偏于保守的考古学者,但是我说许宏是 考古故事说是发现与推理嘛,这推理甚至还要有想象力,否则的话你根本没法把这些碎片给它串起来,然后讲出一个上古的故事。说了这些早期文明,我知道最近五年来啊,其实在中国的社交网络上,大家也非常喜欢去讨论商周定革啊,那当然就古人非常看重汤姆革命,那今天我们知道就是民国时代,像王国维先生也写过这个英洲制度论, 他们就认为这个商代和周代之间存在着一个可以说中国历史上特别重要的制度与这个典礼之间的革命,使得中国的早期文化发生过一场质变。当然他们的这个主张后来也遇到了一些学者的可能挑战或者质疑。我不知道您作为这个早期文明的专家,您是如何看待这种关于商周之际的革命的您的一个观感是什么?现在学界还在整理 考古人呢,我们说甲骨文出来了,但甲骨文没大谈这些事儿,对不对?甲骨文没大谈这些事儿,所以说我们只能从我们的这个角度,我们这个角度呢,你用隧道这些东西是不会说话的。你看我们的中国考古学的这个大家老先生说,我们的终极追求就是带死人说话,把死人说活。但是每个人带死人说话,他都不一样,他都有立场啊,有视角上的不同。关于这个问题还在讨论。 不过我觉得王国维先生这个总体是成立的,你感觉确实他这个桑州字迹是有比较大的变化的。你刚才我说的这个殷熙的殷桑那个大规模的杀寻啊,那种种酒的这种感觉啊,弥漫着 浓重的巫术色彩的这种东西本来是应该是祖先崇拜,但是就是你看张冠之先生都管他叫沙满,就是都说跟沙满有关系的,当然这可不可以说好东西,觉得不同意也是。还有就是他这个等于他到哪个地方是斩尽杀绝,就不像这个周人那种怀柔,然后封建,能够跟这个当地黑衣人相处,正因为这样。 只有周才奠定了中国的版图,因为它是小邦周,所以它就是这种分权和代理制,所以我们说封建这个概念是被误译和误用,如果说中国有的话,它也就是相当于西周的封邦建国这种,从秦开始就彻底的专制的中央集权的军宪制的那个跟封建一点关系都没有,这个在学界已经取得共识了,所以我们说这个封建,这个封建,封邦建国,我觉得上述不到 尤其是你看三星堆这些东西它们这个出来跟什么有关系呢?就是你看阿里冈时期我说它像帝国式的向外扩张,但是到殷墟它往回收缩了,各地普遍土著化,但是殷墟的这个都邑高度的庞大化,清宗记做的越来越好,就说它对外收缩,说明它这个关系紧张嘛,但是也就这个时候, 那种一元的二里头、二里港、中原独霸以青铜理容器为主的这种符合范技术开始泄密或者外传。所以三星堆、四阳方钧、湘江一带、江西大洋洲、吴城这种还有关中地区的统统多元的青铜文明起来了。我说这个从此改变了东亚大陆的国际局势。 以前绝对是二里头,二里港独大。二里头时代只有二里头独一,二里港时代只有郑州商城能够和敢于铸造青铜锂溶器。盘龙城,湖北武汉盘龙城,那是二里港文明的一个据点,完全是古宫。但是后来,延续此起,三星堆这条东西就开始变成多元的了。这个非常有意思。我说这晚上,那跟周真的不一样。再一个就是, 你说的那原本主义。你看如果他种鬼孙的话,这边真是借酒。原本主义的这套东西,封建的这套东西啊,我觉得这是奠定中国基础的这么一个变革。嗯,当时王国卫先生当时用的词形容商代是称为一种拧利文化。对对对,这个形容是。对,有道理,对对对。当周代变成一种宽厚文化。对对对。 这边已经注重天命这些东西出来了。我们其实像我们作为中国人从小接受教育包括我们可能作为爱好者对于考古学的认识其实还是从中原王朝本位的考古史视角可能会认为比如说二十年代安阳的考古发掘作为一个可以说是开始或者说更早一点 像世纪之交对吧,这个甲骨文的被发现。但其实像民国时代有非常多的考古学者,但可能未必都是来自于中国,也有来自于日本的,像大谷光瑞,像觉瑞超,他们对于西北地区的关注。北疆地区,对。没错,包括像这个鸟居龙藏呀,像那个谢格兰对西南地区的挖掘,包括您刚刚提到像张光直先生,他在晚年在台湾地区的这个勘探,本质上都可以把他理解为一种是超然于中原世交以外的这样的一个 考古史的研究,找到新的发现。我不知道这考古学里面是不是也存在这种比如说一种去中心化的呼声?这个是完全可以理解的,否定之否定嘛。等于说就是人的认识也是螺旋式的这种上升嘛。你看一开始中原的古代文献比较多,甚至有汉字霸权嘛,对不对?因为整个这个文献丰富的文书记录是在这一代的啊。所以说无论是李济先生他们,他们就顺着这个 死鸡帮徐医生先生寻夏,找夏虚。都是为了寻着这个线索,这是非常可以理解的。所以说这样一来,中原的考古工作就比较多,杂事细蜜,建国之后也是这样的。但后来各地的发现,层出不穷,就开始逐渐逐渐打破了中原中心的议员论的认识。你比如说梁祖、洪三这些东西一出来, 那么中国考古学泰斗苏秉琪先生他就提出来这种满天星斗的这个躯系类型,就六大板块,然后这样一种提法。现在看来这都是很难得的,就是是对中原中心论的一种否定。但是时间一长呢,大家一看就等于说最初是多元的,后来开始一体化。比如我现在认为从多元到一体的一个最大的节点是二里头。第一个节点是二里头,就是说中国古代文明,我说如果要是分成三大阶段的话, 之间肯定有两大节点,第一大节点是二里头,从多元到初步的一体,从满天星斗到月明星稀,从无中心的多元到有中心的多元。有中心的多元是什么意思呢?因需此系的三星堆就不归你阴三王朝管,对不对?也叫有中心的多元嘛。当然这个破解它的,就是一体一种化的秦汉帝国以后的帝国形态,是吧?那是从这个月明星稀又到昊月临空, 就等于说二里头和秦王朝是中国古代文明史的两大节点。你看这个就是有一个从多元到一统的这么一个逐渐变化的过程。而这个夏昌周三代,王国时代,宗元王朝时代,就基本上可以说是有中心的多元。你就是盟主,你就是国上之国,但是周围还有好多多元的不归你管的,你不像秦汉帝国那样,能够一竿子插到底。但在这种情况下的,你看, 中原史官被卓延专破除,我们觉得是合适的。不用说别的,就说我们中华人民共和国广袤的中华人民共和国境内,或者是我现在你东亚青铜潮,我都尽管写的主要是中国的,但我叫东亚青铜潮,嗯,就是要摒弃那个概念,就是我们谈的是古代的,古代的是没有边界的哈,等于就是在这样一个大的地理范畴中,然后我们看呢,刚才说了汉字霸权,你现在呢,中原是定居农耕 人本位的历史观。实际上就等于说抛却了广大的北方一部完整的中国古代史,无从谈起。整个一个中国古代史呢,它是游动族群、畜牧族群、半农半牧族群和以后的游牧族群和定居农耕族群博弈、择充、交流的场。而你这个以中原为中心的这个 就是你农耕一方而已,是吧?你要这样看的话,我们看史莽,陕西神木史莽,识破天经的发现,龙山时代的距今四千多年,你看那些东西非我族类,但是好多东西你能看懂的,是跟中原有关联的,看不懂的,引解我的同事就是研究这个欧亚草原交流的,你看那些识人像,大量的人面部头像,人头像, 内亚地区,欧亚大草原上,中亚多的是,对不对?所以说,时髦就是沟通内亚地区和中亚的纽带和桥梁。如果你要是一直在这个景里,总在考虑这些小的范畴的话,你根本就看不清楚。就是你的多元和一元全在这个景里。我一直愿意说这种不太好听的话,就是我们东亚大陆这个地形像一个大盆地,它就像一口大井。由于这口井太大,使得我们往往有熬油的感觉。 这实际上你要是向外一看,外面天地广阔,大量的东西就等于是,就包括我们刚才说的那个东亚地区是最早进入青铜时代的,那也就像著名的考古学家黎明教授说的那个,在内亚地区最初有一个青铜文化的这个中心,像一个旋渦一样向外喷洒着飞沫,而我们最早进入青铜时代的就是那个喷洒出来的那个飞沫而已。你这么一看就彻底自然就能说通了, 就这样一种感觉。对,还是把中国的这个早期文明历史放在一个更大的一个全球。对对对,甚至我们搞的越是民族的就越是世界性的。就是说你现在我们在创造我们在探究的全是全球文明史人类的历史的一个组成部分,而尽可能的我们应该要淡化就是我们这个小的区域是吗?你要放开了 你看这些东西我们都是应该是能够丰富充实全球文明史和全球普通史的那种建构。而到现在为止,那个写出来的主体是西方学者。实际上中国学者是完全可以贡献于这个全球文明史的建构。 像徐老师你是在就是在我看来是比较罕见的就是在这块深耕了这么多年的这样的一个考古学者同时又在大众传播上投入了这么多的心力包括您自己的这个个人写作刚刚其实我们整个的录节目过程中你也提到过的你们接下来很多的写作议题在我看来其实都是非常有吸引力的要不咱们节目最后的话您向我们的听众来推荐一些您认可的您觉得写的不错 确实很好的,同时又适用于大众的这种考古向的非虚构类的书籍。哎呀,现在看来说句实在话在中国国内还特别少,要提的话我都很难提出,就是我觉得可以就是让公众眼前一亮的,包括我个人的东西,我自己特别想模仿的,就是在比较早的时候就觉得就是要,我觉得我也应该写出这样的书来,德国的特拉姆。 他的出版的《神奇、灵目与学者》,这个书名是三联书店2012年的最新的,比较新的版本。而我看的是90年代的版本,叫《神奇、灵目、学者》。这些世界范围内的这些大发现,他栩栩如生地写,反正就是说,我们大家都可以在网上查这个书来读,我自己也想学着他这个来写。 我们都在做尝试,我自己也说我是中国公众考古的践行者嘛,但我觉得我们都在做尝试,我们还没有能达到这样层级和这样宣传度的东西。我自己这几本小书合起来大概将近20万的印量吧,我觉得这都不够,但是好像已经算破圈了,这个考古界真的是,因为我们考古界的许多老师他们不知道版税为何, 就像我出版的《阿里头大报告》,五大本四五百万字卖两千块钱一套,一千套全球范围内不用再重印了。这种都是国家给的出版经费,然后一下给出版社,出版社根本不用面向市场。而我们这个是得靠朋友们来买你的书,真正愿意读你的书。这是我这个受用比较大的,就是我说我作为一个田野考古学者,然后现在想转身为沙发考古学者。说句实在话,我跟陈诚老师也 聊过,他那个叫沙发考古随笔,他是自嘲的那种感觉,因为陈澄老师主要研究理论和方法的嘛,他也知道就等于说像我们这种一线这个田野考古人好像有点这个骨子里的,他可能不大愿意承认,但是是瞧不上你的那种这个主要做这个暗投的哈,综合研究的,但是我对陈澄先生是非常非常崇拜的,甚至就是我们的这个张光之先生就说我们中国考古学界是淡漠理论与方法的思考的哈,等于是因为有 我们有那样的历史和社会背景。而在我这个一线田野人,我口中的沙发考古学肯定不是贬义,那就是我要从田野这种一线实践,然后逐渐逐渐开始考虑做综合研究,然后更多的是希望能进一步成为非虚构作家,一本一本地给大家 提供大家既然愿意读,对我来说也是一个肯定和一个鼓励。那么就想这么一本本写下去。如果说前面这个解读早期中国这个系列啊,就从最早中国、黑中国、大都城和东亚青藤朝,这个还是一种正论的话,就是因为它还是写的我的研究对象。那么我新开了这个所谓考古即是本末,第一本是发现与推理的12篇小东西。现在要给大家披露的是这个 第二本发现与推荐的第二本已经交稿了,而且它的主题是三星堆。我只谈学术史上三星堆,围绕三星堆的问题点。比较惭愧的是我没有推荐什么具体的书。我在我的微博上,也在我的B站,也马上要给大家推荐一个15本的书单。 考古入门书单,大家可以到那上面的。关注徐老师的微博和B站号。谢谢,谢谢。非常感谢徐红老师,今天太精彩了,我也听得很过瘾。而且我们也聊了这么久。好,那就非常感谢徐红老师,也期待将来如果还有 别的一些话题的话还是能够找到徐红老师咱们如果在北京或者在离您家更近的地方对吧咱们还可以聊聊其他的话题好谢谢谢谢大家谢谢感谢各位的收听那我们下期再见拜拜 