各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良今天我们邀请到的就是中国人民大学历史学院的教授侯深老师各位好 我是侯深我研究的是一门比较新的历史我们把它称为环境史我经常会有人问我说环境史究竟是什么那么可能对于大部分人来说在扎一听到环境史这样的一个名称就认为我们研究的是环境保护的历史 但实际上我们做的并非是环境保护历史。环境保护当然是环境史中间的一个非常重要的话题,因为毕竟我们在经历着当下的这个时代,我们把它称为是一个生态危机的时代。那么这个时代我们如何处理人和自然之间的关系,很大一部分是如何去保护它的问题。但是这仅仅是环境史研究的一个部分,那么环境史所研究的究其根本而言,我们是研究自然和文化之间的历史。 换言之也就是人和自然的其余部分,因为我们的人有一部分是属于自然的,人和自然的其余部分之间的关系的历史,这就是我们环境史所研究的。我想知道就是何老师您那个投身到这块历史学研究里面去,这是你大概从什么时候形成的一个想法,还是因为懵懂的进入大学就只是被选配到了历史系之后才爱上的? 这个我还真不是,我学历史等于是命中注定,因为我父母都是历史学的教授。所以这是一种家学渊源。有很重要的,因为我母亲实际上是最早把环境史介绍到中国的学者,这个是一部分,但是曾经我有过我的文青梦,我一直以为我要成为一个诗人,然后后来呢我认为我是要写历史小说,所以我在上高中的时候呢突然在想,我要去写历史小说的话,我必须要去学历史,而不应该学中文。 因为中文它更多是来靠你的天赋,靠你的秉性。而这个历史呢,它是需要学习的东西。所以我在高中时候就决定我要去学历史。但是等到我真正开始进入历史的学习之后呢,发现你一旦学了历史,你就基本上没有什么机会再去写小说了。就是在这种专业化的这个学习中间,让你变成了就是无一字,没有来处的。 所以你就没有办法再进行虚构写作了。它会改变你的思维方式。它是,因为历史经常有人说翻译是带着镣铐跳舞,但实际上历史学的写作也是如此。因为历史学它是一种非虚构写作,但是与此同时这样的一种非虚构写作又非常非常强调你的话的何所居而云然。你必须要说清楚你何所居而云然,你没有办法去虚构。 也就是说虽然说在后现代史学中间我们有时候会谈虚构的问题,有人说所有的历史档案本身它就存在着巨大的虚构,那么当我们把历史档案转变成为历史学的研究中间,毫无疑问也是我们历史学者自己给它构建的一个故事,因为我们大家都知道历史本身没有故事。 历史没有开端,也没有结尾,当然更没有我们所谓的高潮。所有的我们看到的历史性的情节,都是历史学者或者历史的记录者,我们在我们的构建中间而形成的。不方便向我们听众大概介绍一下环境史这门历史学课内的这个细分的分支,它大概它的一个兴起和形成的这个历程,它是很近的事情吗? 其实要说它是非常晚近的事情也不能这么说因为它差不多是在上世纪70年代初就有了Environmental History这个词这个词最初出现它是在美国虽然在这之前并不说所有的历史学者对自然是毫无关注的不管是我们中国司马迁来救天人之际还是到汤英比比方说写大地母亲那么他们还有包括大量的历史地理的学者他们对于自然的关注然后包括我们历史的 历史学经常喜欢讲的年鉴学派。 比较著名的像布罗代尔他们来谈自然作为一种结构性存在对于人类社会的影响他们都对于自然有所关注但是呢它真正作为一门学科出现这是到了1970年代的美国我们熟悉美国历史的朋友可能知道这个时候的美国实际上是一个大变革的时代因为各种各样的社会运动在六七十年代风起云涌特别是就是在这个时期跟环境史完全对标的一场运动就是环境保护运动那么1970年4月22号的 地球日在全世界有上千万人同时参加,那毕竟就是此前的任何一场就是美国的社会运动而言,不管是它的这个民权运动还是女权运动,或者说反战反主流文化运动,那么它这一场运动都是声势最浩大的一场运动。所以在也就是在这样的一时刻呢,当时的美国的年轻的学者开始来思考,就说我们面对是这样的一个发生着激烈变化的社会, 而我们的老师研究的还是当年漂洋过海来到了新大陆的时候的那一批清教徒,他们在想些什么。 或者说来想一想说18世纪的华盛顿或者是这个杰弗逊他们究竟在思考什么?那么他们的这种研究究竟如何能够帮助我们回答我们当下的问题?所以他们就感到就无法从他们的老师那里找到真正回答当下问题的答案。但是呢,每一个历史学者虽然我们关注历史,但是我们始终具有我们自己的现实关怀。那么有一批历史学者呢就在这个时候开始目光向下,他们发现了社会史。 也就是说美国社会竟然发生了如此重大的变化。在美国史中间我们经常说the other half就是另一半。 这个时候美国社会它是一个极度丰裕的社会,也是全世界最富裕的社会,但是却有另一半人没有办法享受到这种丰裕,享受到他们的权利,比方说黑人啊,女性啊,然后是那些被边缘化的群体啊。那么这些人难道他们的历史不是真正的历史吗?仅仅因为他们没有机会在历史中间发声,难道就代表他们没有形塑我们整体的这种文明史?你也不能说 难道他们的这个沉默就代表着他们自身没有历史吗?显然不是。所以这也是为什么就在这个时期,不管是在美国还是在英国,那么都掀起了一种就是对社会史的关注。那么比方说英国我们都知道英国历史学家实际上都是左派。 您这个叫互左互右,他们是坚定不移的左派,就是典型的喜马的这一批代表人,比较著名的就是EP Thompson,他写英国工人阶级的行程等等这样的一些著作。与此同时,就是当他们去关注这些边缘人群的历史的时候,有另外一批环境史学者,一批年轻的历史学者,那么这其中就包括我自己的导师Donald Worcester,他们就开始说, 我们难道仅仅看见了人类的另一半,难道我们就认为我们对于历史的理解就是完整的吗? 他们说显然我们知道我们自己生存的世界都不仅仅是由人构成的,那我们怎么能假定我们过去的我们的祖先生存的世界是同他们周遭的这个自然世界之间没有任何关系呢?而且在当时的这个环保运动发生的时候,当时有一篇非常著名的文章,这个Lynn White Junior,小林怀特,她是一个历史学家,但是她在科学上面发了一篇,就是美国著名的科学杂志,上面发了一篇文章叫做我们当代生态危机的根源。 那么在这篇文章中间,他就说我们现在处于一个生态危机的时代,那么我们这个生态危机究竟是如何到来的?它仅仅是一个现代工业社会的产物,还是它有更加悠久的历史渊源?这个问题成为了当时的历史学者他们所询问的问题。就是说我们仅仅把它推向了现代化,仅仅推向了工业文明,仅仅推向资本主义,这样的一种甩锅方式太简单了。 大家都可以说我们原来是田园牧歌式的,我们原来是小桥流水人家,突然一下子尖锤立炮打破了我们的国门,然后我们就开始水也不绿了,天也不蓝了,鸟也不唱了,野兽也不跑了,我们人和自然之间的关系就分崩离析了。但是作为一个历史学者,你显然不能用这么天真的方式去解读我们当下所经历的这一场环境危机。你要看到其中更加复杂,更加深层,也可能在很大程度上面更加久远。 所以这是为什么当时环境史这样的一门学科出现了。按照我导师Donald Worcester的说法,社会史的学者已经为我们准备好了一双运动鞋,让我们走出我们的书斋,去观察整个社会的变化。但这个时候呢,环境史的学者告诉你们,我们要让那双运动鞋沾上一些泥土。 也就是看到那个最重要的the other,最重要的他者。就历史实际上是一个最大的被我们他者化的存在。我们往往忘了究其根本,我们实际上很大的一部分我们是属于自然的。所以这是环境史做的事情。就有人说美国环境史是一种荒野中的史学,我始终不同意这个观点。 我最近正在完成的一篇文章也是关于这个看法。因为美国环境史实际上在它最先出现的时候呢,环境政治史是它其中非常重要的一部分。环境政治当然不仅仅是环境保护,因为环境政治很大一部分实际上是环境破坏,比方说小大坝。这是典型的一种如何处理人和自然之间关系的。水利工程。对,大型的水利工程,大型的土木工程,大型的各种各样的其他的工程,它都可能是一个环境政治的问题。那么但是它未必是 这是环境史早期的一部分。 此外,当然国家公园、荒野的确是环境史中非常重要的一个思考,特别是美国环境史。因为就像美国的内政部长尤达尔他曾经说过,国家公园是美国给世界最大的贡献。那我们也都知道是1872年美国建立了全世界第一个国家公园,这个的确是一个石破天惊的事情,而且对美国后期的整个的环境政治都产生非常深刻的影响,对美国社会更是如此。 但这也仅仅是它一部分。当然比方说像我自己的导师沃斯特尔他是农业环境师,因为他始终认为人和自然之间最根本的关系在农业革命诞生之后就是农业,人如何去获取食物的问题。我们当然可以说现在我们更多是处于减肥的状态,但是减肥的状态并不代表我们不需要获取食物,我们不需要水。这些东西都是同空气一样是最根本的需要,而我们如何去获取食物,我们如何去消费食物, 就生产和消费,它最根本的东西仍然是在食物生产的这个过程中间,所以它是对农业环境是更加感兴趣。那么到了80年代的时候,也有越来越多历史学者开始关注城市问题,但是在80年代的时候,他们关注城市问题更多是来关注城市内部的环境问题,比方说水污染、空气污染、垃圾的处理。 马蒂·麦洛西和赵塔尔的学者关注的都是这些问题。但是到了1991年,有另外一位非常著名的环境史学者,这也是除了我自己的导师之外,我最喜欢的一位环境史学者,威廉·科尔诺。 他写了《自然大都市》这本书。那么就是在这本书中间呢,他真正在历史意义上面来强调就是城市并不是孤立于自然而存在的。事实上在整个城市的诞生过程中间和它的发展过程中间,它既影响了它周遭的腹地,又为它的周遭的腹地所影响。芝加哥这个名字就是野蒜之地,Chicago这是个印第安人的名字。他的意思是说这一片地方长满了野蒜。 也大蒜,所以他就叫Chicago。那么在1830年的时候这个地方还是一片Chicago,而不是我们今日理解的这个Chicago,不是那个罪恶之都。 那么到了1830年代的时候,因为一个非常重要的契机,也就是伊利运河的修建。伊利运河的修建的主要的目的就是要把纽约同内陆的腹地之间联系起来,同五大湖的资源联系起来。那么这个时候呢,芝加哥恰恰处于五大湖的这个边上,密歇根湖的这个旁边。那所以当时的就有一群城市的鼓吹者就开始说这个地方就是一个建造城市的绝佳地点,我们要在这个地方修建一个城市,而这个城市会成为一个门户。 当时他们修建了芝加哥这个城市,而这个城市很快,铁路开始修建之后,就彻底改变了这个城市的命运,先发制人了。 密西西比河和米苏利河的交界处这个城市实际上是最早跟东部联系起来的中西部城市,但是它找错对象了。 他找到的是费城,费城是一个不断衰落的城市,它不像纽约是一个冉冉升起的巨星。而芝加哥从一开始就跟纽约联系在了一起,所以在费城的衰落中间,St. Louis就伴随着费城的衰落而衰落,但芝加哥就伴随着纽约的繁荣而繁荣。那么一边衰落一边繁荣,然后等到铁路开始修建的时候,大家宁可多修一段。因为芝加哥的地理位置实际上比起St. Louis要差很多。 最大的河流的交汇处,那简直就是完美的,最理想的建造城市的地点。但是在这个时候,他们决定不选择圣路易斯,他们决定选择芝加哥。而芝加哥,但是芝加哥呢,就是在Colonel的这本书中间呢,他就强调,芝加哥我们今日看到这是一个文化中心,一个金融的中心,一个在歌舞剧中,Chicago各种各样的犯罪发生的世界。但是呢,在芝加哥他出生的这个过程中间,实际上支撑这个城市,之所以成为这个城市呢, 最重要的原因是因为它成为了肉类、木材和粮食的集散地。也就是说它说到底它实际上是将自然转化为商品然后运输到那里进行集散的一个集散地而已。这就是这个城市之所以能够出现的根本。所以这本书它就等于奠定了美国城市环境史。 因为你研究内部的污染、公园这些方面是它的一种内部路径,而这本书等于奠定了城市环境史研究的一个外部路径。此外,包括女性环境史。女性环境史实际上是在环境史最初出现的时候就已经开始呈现在环境史的地图之上了。 它里面最重要的人物是凯瑞莫尔·坦特,实际上他不仅仅是一个历史学者,他同样也是生态女性主义代表思想家之一,他甚至可以称为是一个思想家。生态女性主义最核心的一个观点就是认为女性和自然之间是有种天然的联系,因为自然是通过它的production的方式来去不断地繁衍。 而人类则是通过reproduction的方式来繁衍,也就是繁殖。那么在这一点上面,谁是承担reproduction的责任的呢?那当然是女性。所以就在生态女性主义的学者和呼吁者看来,女性天然的从自然之间形成了一种有机联系。但这种有机联系, 是什么时候被打破呢?是父权社会出现的。但父权社会的最重要的特征,按照生态女性主义的看法,就是说他们同时剥削了自然和女性,在奴役自然的同时奴役了女性,或者说在奴役女性的同时奴役了自然。就是说如果我们要破解当前的这个生态危机,从根本上而言,也就是说要形成Caroline Merchant她所号召的那样的一种partnership, 一种伙伴关系。他并不是那种极端的女性主义者,说女性就必须要成为权力的核心,由女性来去统一世界,我们才能够走出当下的环境危机。这个不是他所号召的。他认为呢,就从根本上而言,那么最重要的一点就要形成一种gender partnership,一种性别上面的伙伴关系。 然后从而再来去跟自然之间寻找到一种平衡。所以他也是在这个时期,70年代开始来撰写对自然的各种各样的思考。那么比方说科学革命,那么他不是把科学革命和猎物运动放在一起,就是猎物运动是把那些女巫在就是种植晚期的时候,近代早期的时候,去来搜捕女巫。但是科学革命培根当时就说过一句很著名的话,说我们要拷问自然。 科学革命的根本是要去了解自然的奥妙,所以它要去拷问自然,从而得知自然将它所有的奥妙告诉我们。所以它使用了interrogate这个词,这个词就变成了是凯尔利·莫尔琛特所著作的一个非常核心的词,就认为现代科学革命的发生和父权运动权利上的结合,实际上造成了我们当下生态危机最重要的根源。 这个就是有若干的这些不同的领域。我觉得非常清晰。您对这个环境史的介绍真的是,我觉得这个版图已经非常的就是能够在这么短时间,对。对,也包括文化史啊等等,就环境生态文化史啊等等很多其他的领域。就听上来就是这个学科因为它在逐渐形成的当中,它好像看起来就是我不知道它在研究方法上是不是就是注定了它是一个 非常依赖各种跨学科的这些技术也好或者说理论也好进行交叉研究的这样的一个学科。 希望呢都是希望我们能够成为一种真正意义上面的跨学科这样的一个领域所谓真正意义上面的跨学科是因为在当时也包括就是线下当我们谈跨学科的时候实际上对于历史学者来说我们的跨顶多是跨到社会科学也就把人类学把社会学把政治学的经济学的一些东西拿过来我们进行使用那么这也是就是美国在社会史出现的时候它实际上受到当时社会学的影响非常的大 那么他们就把社会学的这个统计量化的这种方法运用到历史学的研究中间。所以后来社会史的一部分开始变得越来越像量化史学,比方说他对一个历史上的群体来进行观察,那么他就像社会学一样把这些人全部做数据化的,多少男人多少女人,他们的收入是多少,他们的教育水平是多高,然后全部把它量化,量化以后再来进行历史学上面的分析。这个早期社会史的一个倾向,那么到了后来 也就是说到八十年代越来越多的人说,难道数字可以告诉我们关于人的一切吗?显然不行。他们就说当我们看到多少男人多少女人,那这些女人中间实际上她们每一个人,她们都有自己不同的生活经历。虽然她很贫穷,但她可能来自一个父母双全的一个非常快乐的家庭,那么有另外一个可能来自一个家庭暴力的家庭。这些都是无法在数字中间得以反映的,但它又是活生生的历史,是我们曾经的这些先人们他们所经历的东西。 所以这个时候就出现了文化史的这个转向。但是呢环境史从它一开始呢就认为我们的这种跨学科不能仅仅是跟所谓的社会科学相结合。环境史是认为它必须要同自然科学之间实现同盟,也就是要 构建两种文化之间的结合。所以像我的导师Don Worcester,他的第一本书叫《自然的经济体系,生态思想史》,他研究生态学这样的一门科学是如何发展的。 所以他等于是自学了生态学。而他这本书的影响特别大,很多生态学者都去看。因为这本书他在1983年拿了世界自然保育协会的终身成就奖。所以他始终认为,我们历史学者没有能力去研究 自然的奥妙。但是起码我们有能力去阅读自然科学家已经做到的研究,他们的理论,他们的方法,然后包括他们的数据。去运用他们的成果。我们如何把他们运用到我们对于历史的解释当中。这个是我们做的。那当然生态学呢,它是就是环境史的一个非常重要的根本。也有很多的学者倾向于叫环境史叫生态史。比方说我们自己的人大的生态史中心,我们就叫生态史研究中心,而不叫环境史研究中心。因为我, 我们这个生态史研究中心的主任夏明芳老师,她是一位非常优秀的中国近现代史的学者,搞中国近现代灾荒史,她就认为生态就是一个大的,涵盖一切的这样的一个概念。所以呢,我们要研究这个历史就是应该是一个涵盖一切的整体的历史。所以她认为环境更多地强调是人的这个周遭的部分。 而生态则是将人和自然的其余部分彻底的融为一体来进行研究。但是无论你是如何来理解人和自然之间的关系,这个是两回事。但是生态学肯定是环境史中间非常重要的一部分的理论基础。那么此外,当然环境科学,比方说那些研究污染的人, 我本人不太研究污染,但是研究污染的学者,不管是空气污染还是水污染,实际上他们都要从环境科学学者那里学非常多东西。那么气候史更是如此。气候史的这些学者实际上对于气候他们建模啦什么啦,他们都必须要有深度理解。那此外呢,像地质学、地理学、生物学都是环境史,就是当你要去做这方面研究的时候,你必然要帮助自己去补这部分的课。那比方说就我自己的研究, 我关心的是城市问题,那么我就必须要去思考城市规划者,他们是一批专业人士,他们究竟怎么来思考城市?那包括园林景观设计师,我对公园很感兴趣,那么不同园林景观设计师,他们是如何思考一个公园在城市中间的它的这个公用? 等等也包括大量的生物学方面的生态学方面的东西因为我关心的问题是城市本身的演化问题那么城市的这个演化它是同它周遭的腹地是融为一体的那么这实际上它就变成了一个生态系统那么我就仍然需要补大量的生态学方面的科但当然这是一个理想状态因为有一个很大的问题就是说我们大部分历史学者仍然是因为我们理科不太好 所以我们才学了文。大家都知道由理转门容易,由文转理的艰难程度非常的高。那么在这样的一种情况下,而且我们最擅长的东西实际上并不是去用理科的东西来进行分析,我们更擅长的是思考,是叙事。特别是我们历史学者往往有非常好的叙事能力。所以在美国其实也有一部分就出现了这样的一个环境史的 有人把它称为文化转向,但我不太认同这个词。但起码就是环境史中间有很大一部分人仍然是用文化分析的方式来去研究环境史。也就是说,与其说他们研究的是人和自然的其余部分之间的关系,不如说他们是研究的是不同的人群在自然中间的不同经历。所以他就把社会不公和环境不公之间结合起来。这个比较我们熟悉的,比方说垃圾。 那么大家可能都知道就美国有零币运动,实际上中国现在也有零币运动,也就是说这些垃圾究竟在哪里掩埋?那么垃圾是我们共同制造的,当然这个制造方也并不是完全公平的,那我们大家都知道富人制造垃圾要远比穷人多。那么在制造完之后关键垃圾如何处理? 那么在哪里进行掩埋?在哪里进行焚烧?这个里面实际上就涉及到一个社会公正的问题。那么包括在城市内部,比方说哪些人可以享受更多的绿地?前几年北京雾霾非常厉害的时候,有人说这个是非常公平的,因为这个空气没有特供。 但实际上空气虽然没有特供,但是人们仍然是在这里面是有一种不平等的经历的。比方说必须要每日奔波在路上的那些人,不管是快递小哥还是环卫工人,那么在他们的这个每日吸入的PM2.5肯定是远远高于像我们这样的一些成天坐在屋子里面打开空气净化器的普通人,更不用说更有特权的一些人。所以这样的一种讨论也不仅仅限于一个社会内部,它也会涉及到 不同的国家,不同的世界之间,比方说现在环境史经常会讨论的一个问题,就是南半球的问题,也就是现在历史学有一个南半球转向,我们以前的这种历史学研究的视角总是集中于北半球,我们感觉上也就是我们经常说的主要文明都是发生在这个北半球,实际上对南半球始终存在一种忽视的态度,当然这里面澳大利亚的位置就比较尴尬, 澳大利亚从地理上属于南半球,但是他们从文化和经济上又属于非常中心的北半球。所以澳大利亚的人总是不知道如何来去定位自己。但是这里面比较有意思的也包括我们中国,因为他们很希望我们加入他们成为南半球。 比方说前一阵子美国环境史学会有一个panel他们就说我们组织这个panel我们把它叫做男半球女性环境史的讨论中国不算男半球啊你们跑到广州香港可能还算勉强算男半球我这在北京怎么算也算不到男半球他们说没关系我们在文化上面都属于男半球你说被忽视的程度都属于男半球但实际上这样的一些东西就说比方说他们在讨论很多特别是全球环境史的讨论 这个问题的时候他们实际上就思考的是一个转嫁的问题。不管是资源的摄取还是污染的排放。比方说亚马逊雨林之所以出现大面积的砍伐,并不能仅仅说这就是巴西政府或者是智利政府他们的无能,而是这里面有一个全球市场的需求。那么在这一点上面作为消费者没有一个人是无辜的。 不管是美国的还是中国的。所以这也是环境史会探讨的问题。当然从这个层面上面来进行研究呢,恐怕更多的是研究人与人之间的关系,而不是在研究人与自然的其余部分之间的关系。所以我说,与其说他们是一个环境史的研究,不如说是社会史的研究。对,这听起来确实,难怪那个刚刚您提到澳大利亚嘛,澳洲的那个 其实他本人研究的也挺困难,因为他原来做经济史研究的。他是在七十年代的时候就已经很出名了,他提出高水平均衡陷阱这样的一个概念,也就是说认为中国在传统社会在民清的这个时候已经发展到了很高的水平,但是为了维持这个高水平,我们就没有办法把 就每年的这种税收,没有办法再把它进行投入,让它作为资本来产生更大利润,而是往往将这些钱全部用于去维护既有的这些设施,不管是基础建设设施还是既有的这个官僚机构的运行。我是最近去年吧,应该我都现在这个时间观念都已经感觉被这个疫情给影响了啊,就是好像应该是去年还是反正当时全国人民都在关注的那个 云南的那个乡群。今年,你看我已经把它记成去年的事情了。北上的时候,我脑子里看到那个新闻就很荒诞,然后脑子里蹦出的就是伊玛克那本书,《大象的退却》对吧。因为退却的故事它从前比较,我觉得这非常有隐喻性,而且它又跟我们所关注的其实跟环境问题也是好像有那么一点相关性。我不知道像你们作为这种环境史的学者,像这种现实中发生的这些偏生态社会的这些新闻类的 请不吝点赞、订阅、转发、打赏支持明镜与点点栏目 首先回答你第一部分问题,就是我说了环境史从一开始它同社会史等等这些学者一样都是有一种强烈的社会关怀,而环境史这个强烈的社会关怀它的延续力非常的强,那我完全不毁言我是一个环境保护主义者,我是一个生态中心论者,当然并不是所有的环境史学者都是环保的,而且有很大一部分环境史学者是人类中心论者而不是生态中心论者,但是我在这一点上面我并不想就说隐瞒我自己的 所以对现实问题,特别是环境问题,不管是气候议题,还是生物多样性的这些议题,我们都是很关注的。而且由于当代的这些议题很容易就让你去思考历史上面发生的变迁。您刚才说大象的北上,跟伊茂克大象的南迁,大象的退却,正好可以来对读。 它这个对读看是在什么样的程度上的一种对读。从文化态度上来说,它的确是一种非常鲜明的对照。因为我们都知道大象原来是被虎狼暴,这些基本上就是如果当地太守能够消灭这些害兽,那是要送他万民散的。就武松打虎那是大英雄,当地太守去围剿这些大象,那也是为民谋利的好太守,大清官。 那么当下我们确实有为了让这些大象安全的一路不管他们是究竟继续北上还是要回去就是在当时大家也不知道他们究竟要干嘛所以但是为了让他们能够安全的抵达他们想要去的地方我们可以说是一路护航而且这种护航的过程我们可以看到它不仅仅是一种国家行为它也是一种社会自发行为但这个里面的确是有一个强大的 国家的理念的支持和经济的支持。因为对于那些普通人来说,特别是当地农民来说,你辛辛苦苦种了一年的田,那么被大象一脚踩过去就给你踩个稀巴烂,这个时候如果没有国家的赔偿, 它实际上会造成巨大的问题,那这时候就会出现人相冲突。而我们都知道在中缅边境上面大量的人相冲突都是由于这样的一种情形产生的冲突。这也跟中国传统社会中间为什么说农业的不断的南下恰恰也就是大象退却的这个路线,因为它中间就是会产生这样的一种冲突。那么国家的行为究竟如何来处理?那么国家现在对它来说就是补偿。 就是你损失多少我们补偿多少。那大家当然是,既然你可以补偿,那我当然非常愿意去做一个热爱动物的友好人士。谁不愿意呢?但是你看前一阵子那个新闻野猪, 那一对夫妇不是杀了八头野猪,然后被判刑。这个里面我当时就说实际上这个里面就是补偿机制出了问题。野猪现在实际上并不仅仅是在那个是哪个城市我忘了是在他们那里的问题。实际上野猪在大量的中国城市包括在香港都已经成为了巨大的社会问题在某种程度上面。这个时候我完全支持就是说你去就是说思考这个野猪的 但是你完全是让民众自己买单。 这肯定是有问题的。那一对夫妇,他们的农田被毁成那样了,你还不让他们杀了这些野猪?一个贼过去偷他们的东西,那个贼被判刑,他们把那个贼暴打一顿,那个贼要判刑。那这个猪过去把他们的这个地搞得一塌糊涂,他们杀了野猪,当然是杀猪嘛这个。但是在另外一方面,确实他们感到他们的这样的一种安全受到了威胁,那么这是一种本能,所以这个问题确实是很难说。但是大象的问题呢,所以我刚才说呢,从文化上来讲, 从国家这个角度来说,或者从我们的态度来说,确实是发生了一个巨大的转型。但是另外一方面就是说,大象至今为什么北上的这个原因仍然是一个模糊不清的原因。就是有些人认为是跟全球变暖有关,但实际上这个是一个非常random的想法。更大的可能性我看到就是说是他们相关的专业人士,他们的研究仍然是认为大象自己所在的栖息地 被当地的橡胶种植园等等其他这些商业作物的种植破坏太厉害了,所以大象选择北上。那么北上我们又以各种各样的方式来诱惑大象一路往前走。所以就说在我们整体的环境确实是变得更好,那么森林覆盖率变多,而大象又是在中国境内被保护得非常好的一个物种。在这样的一种前提下,你就需要去思考它栖息地的重建了。 因为大象是一个对栖息地要求非常高的一个物种,它一头大象,我忘了他们当时说需要的是多大面积的栖息地,那么一个象群实际上我们现在在西双版纳拉这些地区,就是它能够容纳这个当地象群的这个栖息地实际上已经萎缩太厉害了。 所以从这个角度来说的话,恐怕它就不仅仅是一个跟大象退却成为鲜明对照的一个话题了,在某种程度上它可以说是重新印证了大象的退却。因为大象退却当年也是因为棋子地破坏,人向之争,所以他们才一路退却。那么当然有气候变化,气候变化也是非常重要的因素。 那么再一次呢实际上就如果说这些科学家他们的这个讨论是最后能够被证实的话,那么只能说再一次我们面临的还是人和像,我们究竟如何处理他们之间的关系。科学与技术听上去很遥远,聊起来很贴近。Jasper推出全新科技博客,插分机。关注前沿与尖端,也关心连接日常生活的一切。每月两期走进现实与未来的节点。 您刚刚其实也提到了您的老师沃斯特他自己研究的是农业环境史。但后来比如说像我们接触到侯神老师您的作品也好您的文章也好,对您更深刻的一个印象。 记忆或者印象点是在这个城市的环境史这块。我不知道就是您的老师对于对于您的这个研究方向,他有过哪些直接的影响吗?或者为什么你没有去循着您老师的这个路径去继续农业环境史这块的一些探索呢?其实我说我导师是农业环境史只是说了他的一部分,因为就跟我刚才说的,因为他是在耶鲁的严格的思想史的训练之下出来的。 也就是比方说他的同学,他最要好的同学叫Dan Rogers,是普林斯顿大学原来历史系系主任,那个在美国研究政治思想史算是No.1的一位学者,那么这个是他的自己的学科训练的背景。所以他的思想中间,他的研究中间实际上存在着大量的思想史本身的这个训练痕迹,然后而且他的兴趣呢又是无比的广泛。 就说虽然他始终呼吁我们要更加去关注农业,因为在美国的话,特别是当新史学真正兴起之后呢,越来越多人集中在城市中间的时候,忘记自己那个漫长的农业传统。就即使在美国这样的一个国家,农业仍然是有着非常坚实的、悠远的传统的,而历史学者却遗忘了它的存在。 所以这是为什么他始终强调农业环境是有一句在美国的就是他的一个很好的朋友叫Weitz Jackson这是美国非常著名的一个农业科学家他他建了土地研究所那他说过一句话他说农业是人类的原罪就是说认为人类所有的生态问题实际上从根本上而言都是由农业造成的而我导师的一句名言也是我们环境史学者非常喜欢引用的一句是人类的一切始于人类的肚子 但是它的关切点非常多。你像它现在写行星史,就是写地球,它把它叫做planetary history。 当然这个确实来到中国对他影响很大,就是他原来是一个美国历史学者,但是等他来到中国之后,他越来越用不同的方式来看待这个世界,然后觉得就是始终局限于美国的那一亩三分地太狭隘了。当然他本身就是一个思想很广阔的学者,比方他在写《帝国之河》的时候,那么他就已经把中国把整个世界的这个如何跟河流之间的关系纳入他的思考。但是呢,等他真正就说是开始思考从世界的角度来看, 那么他本身是就美国的这个教授呢都是很开放的,就你只要研制成据他就肯定会支持。但是当时我确实遇到一些困惑,就是因为我的同学我的师兄们基本上呢他们研究的要么是农业要么是国家公园。 但当然我有其中比方说我有一个师兄Adam Rome就是写《乡村里的推土机》,他研究的是郊区,而那本书出来之后影响特别大,拿了Louis Monfort的奖啦等等,就是拿奖很多,那本书被翻译成中文,很有意思的一本书。 那实际上也是我导师的学生,也是我的师兄。但是我周围的这些同学就跟我上下差不多的,比方说研究黑人农业科学家的环境思想的,研究Rocky Mountain National Park的,全是研究这些的。所以当时我就跑去跟我导师说,我说我该研究什么呢?他说是我们环境史学者一定要找到一个地方, 就是你要产生一种地方感,你去研究那个地方。我说我对美国的地方没感觉,因为我原来是学中国古代史的。我原来学魏晋汉魏的思想史、文化史,我的硕士论文写的是蔡庸。然后你说让我对中国的某个地方有点什么感觉,还有那个。我说我对美国确实是美国的某一个地方,我没有办法产生出来那样的一种special attachment。 我导师说你为什么一定要去选择一个地方或者选择一个国家公园或者选择农业史你明明就不擅长做这个事情他说你得想一下你自己擅长做什么他说你对什么样的地方能够让你产生这样的感觉我说城市啊我说我从小就是在城市长大我就是一个彻彻底底的城市人那说句不好听的话就是四地不清五谷之分的这么个人我导师说那你就写城市的历史啊 我说我可以写城市的历史。他说,you are in a free country,you can do anything you want。 所以他在这一点上面是非常开放。他唯一就是当时需要我做的,就是我当时去跟他读书的时候,我说我想研究中国环境史,他说那我没有办法指导你。他说我作为你的博士导师,我必须要看你的文献,你对文献的解读是否是合理的。那如果你研究中国环境史,他说很遗憾我不读中文,我没有办法进行这种判断。他说如果是这样的话,你就必须要去选择别的人来做你导师。 我说可是我很想跟你读,他说那你就得学美国史。这为什么我被迫学了美国史。所以这也是为什么后来包括你的博士论文研究的是东海岸的这些城市相关的,波士顿啊,这是怎么挑出来的?你作为一个对美国城市可能兴趣也没有特别高,同时过去的学术了解也没有特别深厚的,你是怎么去挑选你这个研究对象的? 我们经常说历史学者呢,有时候是材料来找你,有时候是你去找材料。那么最理想的一种状态呢,是你有材料,然后再去找更多的材料。当时我已经决定要去做城市问题的时候,我说那我究竟做什么?实际上很困惑。因为在美国,我们的学习过程中间,就是在你考你的综合考试之前,你必须要有两门的,我们把它叫research seminar,研究课。 也就是你要写两篇研究性论文,就不仅仅是课程论文,而是他不要求发表,这是美国在博士生的教育中间跟中国完全不同的,他不需要你那么急功近利的一定要在博士期间发表两篇论文你才能够毕业,但是你必须要在博士训练中间证实你有发表的能力。 也就是说你要写两篇研究性论文,而且是可发表的这种研究性论文。所以当时为了选那个的时候,我就发现了有一个杂志叫《Garden of Forest》,它是一个在美国出版了十年,从1888年到1897年的这样的一个杂志,它每周出一期。最大好处是当时的国会图书馆,在他们的十九世纪杂志电子化的项目中间,他们把这个杂志作为他们的第一本杂志。 全部那十年一共有512册全部电子化了。而我们学校图书馆呢又有这个杂志的整个十年十大本。所以当时呢我只是最初的就觉得这是现成的资料嘛,从来没有人真正对它进行过研究。而它当时又集中着就是美国东海岸最重要的一批,我们可以把它们称为是绿色人士,就是严林警官设计师啊,这个生物学家啊,自然保育者啦等等这一批人。 我说我去看看这个杂志,但是在看这个杂志过程中间我就发现这个杂志真的是里面的东西太多了,它完全可以就是说成为一篇博士论文的主题。所以等于呢就是说是我发现这个杂志本身是一个很偶然很意外的事情,但是呢等于是材料找到了我,就是说所以我的博士论文做的相对比较轻松的呢就是说在我的这个 主体的原始资料是现成的,那么后来再去做更多的资料的时候,我主要就是围绕着我这个主体原始资料,比方说他的两个编辑,他们的生活经历,他们的信件,他们的日记,他们在其他方面的发表,那他主要的这些背后的这些写作者,他们的这个对 因为他们里面有大量植物学家和其他的生物学家,还有尹文林警官设计师,那么他们如何思考自然和城市之间的关系等等。那么这个杂志它本身是在波士顿和纽约同时出版,因为它的这个编辑呢,一个是纽约非常著名的一个报人, 一个是哈佛大学的植物学教授,也是哈佛大学阿诺德植物园的创始人。他们两个是这个杂志的编辑。 所以很天然的,既然这两个城市产生了这两个人物,这两个人物始终是在,而且他们又积极投入到他们城市自身的这个规划中间。Charles Sargent就这个哈佛大学的教授,他实际上也是就是当Frederick Law Olmsted的美国园林景观设计之父,他在设计这个翡翠项链的时候,也就是波士顿的这个城市公园体系,他把它称为是Emerald Necklace,就翡翠项链的时候,Sargent是他最主要的顾问。 那他们本身自己又积极地加入到这个城市自身的自然化的过程当中,所以我就自然而然地对这些东海岸的城市也就发生了兴趣。对,所以这过程当中如果抛开这些,其实有些偶然因素,对吧?这些档案和你的物理上的距离如此的接近,同时它又恰好有这样的一个刊物保存了这么多,你看,从这些专业人士到这些所谓最早期的这些绿色人士,不同职能上的人,他们都保留了 很多第一手的这些信息。除此以外的话,你觉得像波士顿这种城市啊,它在整个的比如说美国的这个环境或城市环境是在你看来,因为后来那个您写那个无墙之城的时候,其实也挑选了一些非常典型的像堪萨斯城也好,旧金山也好,对吧,波士顿也好。就是它本身具备哪些代表性的因素吗?如果你像一个 对美国的城市格局和城市面貌并不熟悉的中国听众去介绍的话,这几个城市有哪些得天独厚的地方?波士顿是美国最早的城市之一,这个可能大家都知道,而且波士顿它关键它是文化中心。但是我们现在对波士顿理解基本上把它作为一个文化中心来理解。 学术中心、文化中心,但是非常漫长的一段时间,波士顿实际上是经济中心。就是纽约实际上是要到了19世纪初的时候才慢慢超越了波士顿,成为了美国最大的城市。而在波士顿它曾经是新英格兰的中心,也是当时人们向往中间的山巅之城。那波士顿的整个它这个城市气质同纽约的气质实际上是有根本区别的。纽约它是荷兰人建造的一座城市,而这个城市 城市的建造者本身并不是一批清教徒,波士顿从一开始是一批非常严谨的清教徒所建立的城市,所以它的道德信誉和公民精神实际上贯穿在城市的骨髓中。 当然当代发生了一些变化,因为移民越来越多。实际上到19世纪后期的时候,当越来越多的爱尔兰移民进入波士顿这个城市已经发生了一些变化。但在此前的就是差不多从17世纪中叶一直到19世纪晚期,这个城市基本上秉持着它原有的这样的一种波士顿清教徒的精神。也就是说他们虽然追逐财富,但是在如何使用财富上始终是非常克制的。而且由于他们的这种强烈的公民精神, 他们在波士顿的最早的卫生委员会、最早的城市公园体系、最早的教育机构 等等这些服务于公民的这些东西全部都是在波士顿首先出现的。我昨天刚看到一本书,我之前不知道,是19年出版的一本书,它直接把波士顿叫做City State,就是说认为波士顿实际上在很大程度上它虽然是马萨诸塞的首府,但实际上波士顿它是一个相对非常独立而且在精神气质上面非常特殊的这样的一个城市。 这个是波士顿的特质,我认为它代表了很重要的一部分的早期美国的特质,而且这一部分特质并没有彻底的在美国消失,就包括它的公民精神,就是它那种强烈的道德感。实际上美国是一个非常有强烈道德感的一个国家,然后也包括它的这个社会的那种公民意识,community的这种意识,非常强大。那么这个都是从哪里来的? 实际上在很大程度上面它源自波士顿这个城市。更不用提在波士顿也产生了离波士顿那么近的小镇康克德,它产生了鲜艳主义,产生了爱莫生和solo,这个对美国的整个自然思想的影响太强大了。所以这是为什么我对波士顿始终很感兴趣。我现在马上完成的一本书也还是关于波士顿的,但是这个里面可能更多是来谈实用主义,因为多维拉这一批人, 都是在那里,然后谈实用主义和环境之间的和自然之间,他们对于自然的认识如何影响了波士顿这座城市,是从这个角度来谈。 那Kansas City实际上是一个更具有普遍性的城市。一提到它的话,我立刻想到的是Fargo,想到的是犯罪的城市。对的,对的。但实际上呢,Kansas City呢,它是有这一面,但实际上你应该想一想,你Chicago无论如何还是罪恶之都嘛。我们老Kansas再怎么样也比不过Chicago。就是我选择它,当然一方面确实是我的私心, 因为我在离堪塞斯只有20英里不到的地方,学习了6年。就是当我跟我导师去谈,我对美国任何一个地方都没有产生一种特殊的情感的时候,那时候的确如此。但是等我真正离开再去回想我那6年的时候,实际上发现我已经对那一片土地有非常深刻的感情了。所以我的确就是对那一片对大平原的天空,对大平原的夕阳,它那种 完全无遮无挡的巨大的空间,它的草海,我是有非常深的感情的。所以这是为什么我选择Kansas City的一个非常重要的原因。当然也有很重要的一个原因是我想选一个具有普遍意义的城市。它就是中西部的一个城市,虽然它是一个大城市,但是它的出现和它的发展,同中部的中西部的所有的城市基本上是一致的。 实际上它不具有巴斯的那样的引领性,也不具有比如说旧金山那种嬉皮子气质。它就是一个普普通通的美国中部的城市,你可以就是fly over,但是当你进入它的时候你会发现它有同样丰富的历史。它是被评成了爵士乐的摇篮之一,美国有五个爵士乐的摇篮,那Kansas City就是其中之一。而且它又在南部贵巨的这样一个 中间地带,就从东算从西算,它都是离海最远的美国城市。然后呢,但是从南算从北算,它也在最中心。那这样的一个南北汇聚的这样的一个城市,实际上它有很多的就是很迷人的特别的气质,比方说它一方面带有很强的南部气质,就包括它的这个barbecue sauce,实际上是一种南部口味的这种气质。 但是与此同时,他在内战期间,在种族这个问题上面,他基本上是站在北方。就内战期间,像这个Bleeding Kansas就是在他那里发生,因为当时是尼苏里是这个奴隶州,驯奴州,那么Kansas是自由州。 Kansas City又是四分之三在Missouri,然后四分之一在Kansas,所以两边就打得一塌糊涂。然后所以在美国内战还没爆发,在Kansas之前发生了数起流血事件,包括布朗奇伊拉等等都是从Kansas之间有密切关系。而这个城市在种族上面实际上它是一个容忍度,包括Fargo里面多缩少少也有对这方面的表现。它实际上容忍度很高,这也是为什么爵士乐可以在它那儿产生的一个非常重要的原因。 主要就是我对这样一个普通的城市和美国大平原的关系究竟是什么,我就特别感兴趣。因为我对科尔农非常尊重他,认为他是最优秀的历史学者之一。但在另外一方面,我又对他的《芝加哥》那本书有很多的不满。最核心的一个不满是他似乎让城市变成了一个对待自然的完全胜利的故事。 也就是说资本从城市中间出发然后来到了大平原之上就将大平原转化成为腹地变成了科罗农所言的第二自然所谓第二自然也就是说它这个地方的原始自然是由它本地的生态决定的那么到了第二自然则是由原方的资本来控制那么科罗农就认为这样的一个腹地出现在此后就替代了原有的城市和自然之间的关系变成了一个单纯的城市和腹地之间的关系 但是呢我在阅读当沃斯特尘暴的时候呢我又不断地看到是大平原自身的这个平原上面所遭受的各种各样的灾难不管是以干旱的形式杀尘暴的形式还是其他的形式出现的各种各样灾难也就是自然不断地用它力量去做出一种反抗做出一种回应那么难道这种回应这种反抗没有对形塑它它也同样去形塑这个城市产生影响吗那在克隆农那里我没办法找到答案 它似乎就像自然一旦变成了第二自然之后,它认为自然自身就已经丧失了自己的力量,它就完全被人类的资本所统御。但在我看来,自然首先也永远是一种自发的、独立的力量,那么这种力量可以在某种程度上被文化力量所影响。 但是人类文化力量从来不能够彻底的统治它。所以我就拿Kansas City来作为我的一个样板。我想看一看它中间自然和城市之间的关系究竟是什么。腹地是否是像我们所希望的那么坚不可破的。所以我把它称为是一个制造气泡的过程。所以气泡它肯定是非常容易是破灭的。而这个气泡我们也知道所有的腹地也都是在不断的破灭不断的重建之中。 所以这是我选择Kansas City的理由。那选择旧金山的一个非常重要原因是因为它最早我是希望去写我想希望写一个双城记,我选择旧金山和广东台山,因为台山五亿之人当时全部就是大量移民旧金山。那么但是在美国的这个移民环境史的研究中间总是来谈就是说移民来到这里如何改变了当地的环境。但是我很想看看这么多的移民来到了一个地方, 而且中国移民同家乡之间的纽带如此之紧密,他们如何影响他们的家乡? 这个是当时我感兴趣的问题。所以当时呢我就开始去台山做调研,结果台山档案局我找得到的关系不够硬,结果不让我拍照,让我抄,我怎么抄也没抄完,所以我档案没做完,再加上后来疫情爆发了,所以后来就变成了纯粹来写旧金山本身。当然旧金山本身它是一个非常独特气质的城市,我也很喜欢这个城市。这个城市就是说,我经常说如果说波士顿面向的是大西洋,面向的是对岸的欧洲,面向的是一个美国文化之所以 那么Kansas City则面向的是一片巨大的大陆,是美国文化真正在形成中间变成了自身的美国文化。那么到了旧金山,它面对的是太平洋,它面对的是对岸的这个古老的东亚文明,而这个文明变成了一种新鲜的血液注入美国的文明当中,这样重塑了这个文明。而且我在写旧金山的时候始终也希望强调的一点,就是这也是我们在新西部史,美国有西部史,原有的西部史就是一场西进运动史。 就永远是从东往西的一场文明的征服过程。但实际上呢,我们的新西部史呢,是将西部看成一个地方,不同的人群从四面八方进入这个地方,在这一片地方来寻找自己的生机,同自然之间发生联系。那么我希望思考的这个过程,我觉得就是说旧金山本身恰恰是一个最完美的案例。当然在选择这些城市的时候,很大程度上面,真的学术的需要是一部分, 但是自身的爱好是另外一部分。我喜欢这三个城市。看出来了。我不能说是我一定要去找一个我对之完全没有感觉的城市去写,它可能会很重要。但是写作嘛,首先要让自己感到愉悦,我觉得这是写作的第一位的事情。下面呢,至于它究竟在跟谁对话呀,我要回答什么问题呀,这些都是第二步第三步的问题。嗯,哎,这是不是因为美国的整个的地理分野和它的整个的,因为美国是个地大物博的国家,同时在地理结构上有绝大的差异, 从某种程度上可以这么说,而且同样的也是因为它发展历史时期不一样。 Kansas City和旧金山基本上同时期发展,但是波士顿和东海岸的城市则发展早多,但实际上我的这本书中间有个巨大缺陷就是没有南部,就是我缺乏南方视角。我当时曾经确实是想过, 就是要写南部城市,但是后来一方面是实在来不及了,就是档案做不完。另外一方面呢,就是整个这个南方文化吧,它就跟美国文化实际上是很不一样。就是实际上是需要补大量的课才好去做南方的问题,所以这是为什么我放弃了南方。但是要展示一个完整的美国城市史的话,那么南部确实实际上是很大的问题。 对,就像我们去看美国文学一样,美国都是南方文学传达那种气质,叫弗兰纳里·奥康纳或者说像我们这弗兰纳里·奥康纳他们那些。对对,完全不一样的。跟这种新英格兰的这些老派的受欧欧。贝尔维尔啊这些完全是不一样的。是,非常不一样,它就它有这种非常独特的一些气质在里面。对,对。就您刚才提到一个很重要的地方,就是 美国它的城市发展,包括它的整个国家建构过程,其实它是跟着地理和时间两个维度同时在发展的。最古老的当然是新英兰地带,对吧?这可能从四五百年前就已经开始这种城市化的运动。那可能更近的,对吧?可能直到二十世纪才出现的像拉斯维加斯这样的城市。我不知道您作为研究这个美国城市, 文化或者说这种城市环境史的学者。我不知道美国的这种城市和比如说它的城市地理和自然之间的关系有所谓的一些基于不同地理带所产生的这种模式吗?比如说有没有所谓的这种新英格兰的模式或者说偏向于像拉斯维加斯这种基于内陆沙漠的这种模式?我觉得还是有,当然它现在更加趋同。 但是他在早期的产生过程中间实际上区别还很大。这个当然新格兰城市是美国最早城市群之一,但是南部还有,因为南部他跟西班牙人和法国人比方说像这个新奥尔良或者新墨西哥的比方说像圣达菲。 这个他们的城市历史也非常的漫长,但是因为这些城市进入美国成为美国的一部分要更晚一些。路易斯安那那个州呢又在气质上面基本上是法国气质,他同英国人的这个气质比较不一样。但是就是从整体而言呢肯定是有区别,而且是有巨大的区别,就是特别是在他们产生初期。就我刚才谈到就新英格兰的城市呢,他往往是就是他同整个英格兰的精神很相似,他更加克制。 它不管是在它的建筑,还是在它对资源的这个摄取上面,它相对而言都更加克制一些。那么中部的城市实际上它就是非常铺陈,在大平原之上,你就觉得你就可以肆无忌惮,你想做什么做什么。中部的城市始终给你的一种感觉就像野牛一样狂奔乱突,就是野蛮生长的那样的一种状态。而到了就是说是西部的这些城市中间呢,它们实际上面临着一个非常重大的问题,没有水,干旱。 当沃斯特尔帝国之河,如何去解决水问题,始终是他们面对的核心问题。 他如何去建构自己的社会组织,和在一个水非常罕见的地方,非常稀少的地方,如何去奠定一种权力关系,实际上是有很大的不同的。包括他的城市如何去进行规划,特别是在他的初期,实际上是有巨大的不同。但这里面出现的一个很大的问题就是说, 不管是西部城市还是中部城市,虽然他们面对自然环境如此之不同,他们又在很大程度上是以东部的城市为他们的模板,来去建造他们自己的城市。这就产生了很大的问题。比方说拿旧金山来说,旧金山是一个首先它很干旱,其次呢它是一个多丘陵的这样的一个地方,再次呢它是一个非常狭小的地方,它就那么窄窄的一个岛。但是旧金山的模板是谁呢?旧金山模板是纽约。 他说如果纽约是东部的皇后,那我们就是西部王冠上面哪颗最明亮的钻石。然后呢,他要做的,首先他是按照纽约的这个Great System,就网格化来去规划他的城市。纽约虽然在曼哈顿岛上,但它很平,它除了有若干沼泽之外,它不存在就是你得把山砍倒了来去进行你的网格化的这个规划。旧金山不一样,旧金山又是沼泽,又是丘陵。 所以我们到了旧金山,你发现你在这个鸟坎图上面看旧金山也是一个一个的这种网格,但实际上在旧金山里面开车的时候大家都知道它简直是高低起伏,所以它这样的一个规划就出现了很大问题,造成特别多的既费时又费力还费钱,而且最终比方说像旧金山地震的时候造成的损失也要远远大的多。 在比如说纽约当时建了中央公园,1857年的时候中央公园开始修建,那么到了就是差不多到1859年的时候基本建成,当真正投入使用要到内战之后,当时的这个旧金山就说我们要成为一个文明城市啊,文明城市必须要有公园,这是好的,对。但问题是他们当时想建一个什么样的公园呢?他们也想建一个中央公园。 他们就请来了中央公园的设计者阿姆斯戴德,说我们不要别的,我们就要一个比那边中央公园还大的公园,就像中央公园一样,要绿树密布的这样的一个绿草樱樱,高大的桥木在金色的阳光下闪耀着绿色的光芒的这样的一个公园。阿姆斯戴德说, 这个不可能啊,说你们这个是在一个非常干旱的环境中间,而巨大桥木它强大吸水能力,让你们根本没有办法来供给它需要的水源。你们需要做的不是说是以纽约的中原公园为蓝本来设计,而是要因地制宜。你们这里是以什么样的植物,是以建成什么样的公园来做这样的设计。 旧金山这一听说是你要让我们把那些低矮的小灌木变成我们公园中间的核心景物,那不行,他们就一脚把这个阿姆斯特丹给踢回了纽约,然后他们就又聘了一个苏格兰的,那苏格兰也是非常湿润的一个地方,那位老兄一去以后立刻大显身手,然后这个时候他们发现这个安树,安树不是吸水能力特别强吗? 那旧金山的这个沼泽地又特别的多,他们就开始大量种植暗树,暗树生长又特别的快,所以呢,很快就可以成林。所以在他那个公园,他后来建的这个Golden Gate City Park,旧金山有两个Golden Gate Park,一个是National Park,就跟金门大桥。 建了这个金门公园,实际上问题就在于它的水究竟从何处来? 旧金山的水问题一直是它面临的一个核心的问题。到1920年的时候他们没水了,他们需要去找水。他们找到的就是Yosemite National Park,就是约塞米地国家公园里面的这个黑漆黑漆峡谷里面的这个水源,到1910年代就已经开始了。所以这个在当时成为了一个就是美国早期的最大的一场环境争议问题。也就是说美国的国家公园在建立的时候就非常明确它不能够再用于任何的商业开发。 当时实际上美国国家公园在早期建立的时候,实际上它是有非常鲜明的民族主义的倾向的。就认为我们美国没有悠久历史,但是我们有远为悠久更为壮观的自然。就你们欧洲人可以跑到你们的神庙中间去朝拜,但是呢你们要如果看到更加古老的自然,你也要来到我们美国。所以这是他们当时建国家公园的一个非常重要的原因。 那么他们的国家公园就是为了保留自然的美景,保留这里的这个悠久的自然历史,同时呢为了就是说是所有的人都享有共同的享受自然之美的权利,这样的一种意图。那么黑旗峡谷是在美国的这个在Yosemite National Park里面, 所以当时争论就是我们究竟应该为了自然的利益而牺牲旧金山那么多人对水的这个需求还是去牺牲旧金山那么多人对水的需求而去保护National Park实际上当时塞拉俱乐部他们在辩论的时候实际上还不是特别有技巧就是他们让这样的一个问题就成为主导了整场辩论但实际上当时的情况并不是仅仅如此他们完全可以在两边都不牺牲的情况下 去为旧金山找到水。因为在旧金山在National Park之外仍然有若干个水源,但是那些水源呢都属于私人土地。也就旧金山政府必须通过购买才能够获取那里的水源。但旧金山政府呢,但是HHH呢是在国家公园里面,所以只要是联邦政府将那块地批给他们,他们就可以免费的获得水源。所以问题实际上概念被他们当时偷换了。但是当时呢就是比方说 Golden Gate Park就是这个金门公园,需要水来浇灌他们的桥木,也成为了当时要破坏这个Yosemite National Park的一个非常重要的理由。这就变成了一个很吊诡的事情了。那拉斯维加斯更是如此了。拉斯维加斯我相信您也去过,它实际上就是一个沙漠中间的怪物。我经常说就是说资源有很多种,有些资源是可以被替代的,比方说化石能源。 它消耗跟关禁了,肯定会有新的能源来取代它。不管我们究竟使用什么样的方式,但我相信我们是可以找到可替换能源的。就跟以前木材那么出现灵荒的时候,大家也很恐慌,但很快我们就用化石能源取代了木材。但有一些它不是可以被取代的,水就是关键。 虽然说我们可以去净化海水,但是这样的技术,首先海水究竟能不能给你提供你要求如此之多的水资源,更重要的是我们是不是要去那么做,你会带来多大的环境问题,多大的就是我们经常说的意料之外的后果,你都不知道。但是在整个拉斯维加斯的建立,从头至尾都是水的问题。包括它现在,它现在那里支撑着200万人口,还不包括每年来到那里上千万的旅游者。 他的巨大的耗水。而美国人对于草坪的这个追求已经变成了就是我有一个另外一个也是我的师兄也是丹沃斯特学生他写的一本书就是关于美国草坪他就说美国草坪就变成了美国人的宗教信仰就是大家在周日时候不再去教堂了大家周日干什么呢集体出来来去除草坪然后给草坪浇水然后他当时统计了一下就说美国的草坪的面积在他写这本书的时候美国草坪面积相当于整个特拉华州 那在东海岸的这样的一个地方,它那种草本来就适合东海岸的这个地方,它很湿润,它就除草的时候需要使用大量的化石能源,因为一般来说他们现在除草机都不是手动的,烧柴油的,那同时呢他们还是要使用大量的杀虫剂,来保证他们的草坪的健康。但到中部和西部,特别是到西部,像洛杉矶,极度缺水的一个城市, 但贝弗利山庄,你想象它那个熠熠生光的那些草坪,所以它每年消耗的化石能源,消耗的这个杀虫剂,它那个数量何等之大?他在那本书中间就说这个变成了美国人的一种宗教信仰,也变成了一种中产阶级的标志。就你作为一个中产阶级,而你却让你的这个院子里面的草野草疯长,那你肯定是你这个家庭要么是没有家教,要么就是你的经济收入太低,要么你是中国人。 最后一句是我家的,因为美国密西根大学有个很有名的中国史教授,是个老学者,是个台湾人,叫张春树。张先生是典型的中国士大夫,那绝对是四体不清,五谷不分。你让他到了周日的时候穿着牛仔裤,拿着个除草机去除草, 那是绝对不可能的事情。所以在他们的整个那个neighborhood里面呢,就他的那个草坪从来都没有除过。然后所以他妻子就说呢,别人经过他们家的时候说,你看那个中国人家。非常有意思。哎,那既然就刚才其实也提到了嘛,就是您今年那个出的那本《无强之城》。这个书名啊,就很容易让大家想到这个,许宏老师他研究早期中国历史嘛,那个大都无城啊。 这两种意向很莫名其妙的跨越时空好像撞击到了一起。就为什么美国早期的或者美国城市的最核心的一个意向会是一个无墙之城?你是怎么看待的?因为美国如果从粗浅的一个美国历史爱好者的视角里面,其实美国的历史短暂的这尤其是近200年来也伴随着非常剧烈的扩张,包括在19世纪。恰恰是因为扩张。其实呢, 我在选择这样的意向的时候,说句实话是有好几天晚上没有睡好觉。就我当时始终存在的一个问题,就是说我来谈美国城市,那么美国城市中间的共性究竟是什么?就是什么是美国的,而不是其他国家的?所以就好像是灵感一来,那么一下突发的一点。我说我为什么在美国城市中间从来没有见过墙?包括就各种各样的,校园也没有墙。 国会山也没有墙。然后现在911之后,他们说是稍微那个五角大楼管得严了一点。911之前的时候,五角大楼都是随便进去。我有一个朋友在高速上面开,然后准备去卫生间,结果路上没有看见,然后他直接开进去了,然后看见那个地方有一栋建筑,他开过去进去,上完了以后出来,再问这是什么地方,人家说这是监狱。 所以突然下来到了我的头脑里面,就是说美国所有的城市里面,我们看不到城墙,也没有所谓的城墙遗迹。比如说纽约有华尔街, 但是他当时就是一群土狸吧,主要是为了抵御印第安人的进攻。那么印第安人的数量如此之少,那么到了大平原之上的时候更是如此,就跟印第安人之间的他实际上力量上面是很不均衡的,就是等到美国已经开始在大平原上面扩张的时候,他当然有篱笆,就是来宣告这是我的私人财产,这是篱笆存在的必要性,他不是为了安全。而就是你刚才说到这个徐老师那本书《大都无城》,那天跟徐老师一块吃饭的时候, 许老师认为,在这个时期出于一个华夏民族的上升期,那么这个时期他们这些人充满着一种对自身文化的安全感,所以他们没有去建城的必要。而这一点也恰恰是我在这本书中所认为的,也就是现代城市的核心不再是安全。 传统城市,至少是我们熟悉的,不是徐老师所讲的那个时期,也就是从曹魏夜城之后的这些城市,它的一个核心的目的都是为了安全,它来建城。但是呢,到了现代城市,它的核心的目的不再是安全了。它不再是那种要塞型城市了。它的核心目的是什么?它的核心目的是扩张,更精确的话来说是增长。 Growth变成了它最核心的东西。那如何去增长?它当然有体积上的增长,也有财富上的增长,但是与此同时呢,它有文化上面的一种增长。所以在我使用无强之城的这样的一个意象的时候,它当然更多是一种意象,它偶尔也有像Berg这样的一种意象。 在我使用这样的意向的时候,我最核心的目的实际上是两个,一方面是它的一种开放, 就在文化上面的这种开放和自由,因为我认为文化多元主义恰恰是美国城市从始至终的特质,就是它不像其他的传统城市,虽然它可能有比方说大唐长安城,它可能容纳着各方的来的这个居民,但是这些居民他们更多是点缀,而不是真正的在这个城市一开始就在形塑这个城市的气质,但美国城市从始至终, 除了像波士顿,波士顿确实是有点特殊的城市,像纽约,像芝加哥,像St. Louis,像Kansas City,像旧金山,它们全部都是多元主义,它奠定了它根本的这个精神内核。所以我在强调无权之城的时候,第一面我是强调它这样的一种开放气质,但另外一方面我也强调是它为了全球增长而对自然进行开发那种一往无前的。 方式和不管是就是说以视觉的方式给你呈现还是以精神的方式给你呈现的那样的对他就是要扩张不断的扩张 美国历史就是一部扩张史,招招天命。我记得您也讲过,就是认为中国和美国这两个国家在自然环境上有很大的共性。当然我们可以说这是地理面积,也可以说是别的一些维度。我不知道在城市的这个环境史上,它同样有类似的共性吗?因为刚刚咱们说了那么多的这些不同的美国城市,它背后都有它的城市的这个生长,似乎都是一个并不是指令性的。 不是来自于某个大的集权式的中央政府的某个指令,而是真的是基于一个社会或者说市场来自然形成的。这和我们东亚或者说跟中国的这个城市群的建构是真的有类似的可比性吗?我不知道您的想法是。当然是有可比性。中国和美国城市中间的一个巨大的差别就是在它早期的时候的确美国城市除了华盛顿以外国家都是不在场的。 就在它建立之初,它更多是资本力量,或者像这个波士顿那样子,它是属于一个community的这个力量。但这个也是以公司的形式,就资本和这个清教,它从一开始它就是紧密地结合在一起的。而中国的城市呢,无论如何,即使是它是在早期时候这个市是由根据比方说地理的这个优势而发展起来,但是当它成为城的时候, 他一定是有政治力量参与,他不是一个单纯的经济的市场的资本的力量。这一点上面确实是有很大的不同,但是呢他们仍然有巨大的相同之处,也就是说他们同自己自身自然环境之间的关系。 就是他们对于那一片土地,他们为什么要在这里建城?他们的诉求究竟是什么?他们又是如何使用那片土地的?实际上是有非常相似的地方。比方说就拿波士顿来说,我在另外一次制造气泡的这个问题中间我谈起,我说美国城市它和腹地之间的关系实际上是有三重的这种发展关系。一重更类似于波士顿的这样的一种模式,第二重则是相当于芝加哥的或者堪萨塞的这种模式。 三重则是到拉斯维加斯的模式。在这里面,我们可以看到波士顿和他父帝的关系实际上更类似于传统社会,也就是说包括中国的普通城市,你不能说一个大埔,因为大埔可能变成一个商品的非常重要的集散地,但是普通城市和他父帝之间的关系是非常密切的。 它形成了一种形成代谢的关系,那么城市内部他们的食物,他们的日常用品都来自于他们城市周边不超过30里的这样的一些地区,而他们在城市中间生产出来的这些垃圾,就实际上在中国传统没有垃圾的概念,生产出来的我们吃喝拉撒睡睡后留下来的那些黄白植物,再以肥料的形式返回土地。 那么在波士顿呢实际上它同自己的腹地之间的关系至少是在美国独立战争爆发之前它是出于这样的一种关系的当然美国人不用叶肥哈这个是一个很大的差区别这为什么就是说中国的移民到了旧金山等于是垄断了旧金山周边的这个蔬菜业但是呢一边他们吃着中国有机肥浇灌出来的肥瘦大白菜一边还要抱怨中国的这个叶肥实在是太恶心了太丑不可闻了当然美国就是搞农业这些人呢 从自然的选择上,实际上它们有非常相似的地方,这是一种常识。任何人都知道,一个城市要建立,必须要有河流。 你没有河流,这个城市就等于是一个死亡城市。你不管是因为城市内部的水流需要,还是城市同外部之间的交通,它实际上很大程度上都要依靠河流才可能真正构建。而且一般来说,一个城市要形成,它周围一定是有一个可耕作的腹地。因为按照传统时代的它的这样的一种交通方式,它很难把粮食这样的这种大规模的运输来去供给整个城市的运行。它可能就是满足一些小范围的奢侈品的需求。 但他不可能来去供给所有城市人的需求。然后也包括他们对于自然本身的这种亲近。那么中国人自己也在很早的时候就开始出现了园林。 而且中国的园林又带有非常强烈的这种自然主义的气质,而在西方的反而是在浪漫主义兴起之前,那么拿这个法国的意大利的园林基本上都几何式园林,它是要在里面呈现出来人类理性,而不是要给你呈现出来自然之美。那么美国从它开始建立中央公园之后, 我记得我在读《自然大都市》的时候,我当时第一反应是我想去写武汉。 因为我的本科和硕士都是在武汉读的。武汉作为一个九省通衢的地方,这个城市它如何出现,如何成长?我们比方说我们有非常精彩的关于汉口这样的一个城市市民社会啦等等这方面的研究,那我们有大量关于武汉的这样的一种历史地理研究,但是从真正历史学的角度去思考武汉这个城市,为什么会成为武汉这个城市,那么人们是如何去思考武汉,它在这个地方的,它的周围的生态, 它和自然之间这种关系,实际上我们并没有这样的研究,而武汉这个城市它和芝加哥之间的相似度实际上是很高的。中国的芝加哥。对,某种程度上你可以说它中国芝加哥,而且还有一点灾害。也就是说中国和美国,我当时在谈它们自然环境相似的时候,有一个非常重要的一点,就是我们中国和美国非常广阔,但我们基本上处于同一维度。 而且我们都有,就是美国有一个锡金98度的这一条线来分割它的干旱区和这个湿润区。那么中国有一条胡桓庸线来分割我们的干旱区和湿润区。那么我们在权力构成,在其他这些方面使社会组织有非常多的重合的地方。当然也有一点呢,也就是说中国和美国作为两个非常广大的国家,那么他们都面临着形形色色的自然灾害。它不像是就说那些那些 面积非常狭小的国家或者说是拿这个俄罗斯来说它跨的这个纬度非常的有限那么他们可能面对的各种各样的自然灾害不像是中国和美国之间那样子就是所有的你能够想象到自然灾害在这两个国家中间都存在那不同城市他们在同一个纬度上面实际上同样的自然环境中间他们面对自然灾害实际上是非常相似的洪水、地震 我相信当您回到国内,包括在人大任教这么多年,其实过去也是中国激进的城市化,同时一方面可能大兴土木的时代也在逐渐的过去,或者说有一部分人感觉它是在过去,另一方面公众对于 城市的很多的一些思考也在逐渐的加深,对吧?我记得您提出过在美国的城市历史上也是伴随着一些环境问题或者和环境问题相关的讨论,对吧?美国人开始向往一些更自然的生活。这个你觉得在国内是否也有类似这些气氛?你像最近疫情以来我看到有很多人glamping啊或者说他这种野营的风潮啊在这个北上广。 在这种其实离自然最遥远的这些一线城市是非常的火热的,您怎么看待这种现象?你觉得这种背后的情绪是有相似的吗?当然有相似的。我想从几个层面来谈。第一个层面就是我经常讲的一个,马克思有一句话是星辰代谢断裂,是物质性的。但是我认为跟星辰代谢断裂相比,更多的是在城市化这个过程中间我们产生了一种情感断裂。 这样的一种断裂的情感,实际上它是现代性中间的一种普遍的情感。也就是说,当我们从乡村社会走入了一个城市社会之中,而城市社会又是如此规矩化的一个社会,那么人们自然而然的会产生某种怀旧的情怀。 但是在中国现在出现的荒野热实际上跟我们此前的对田园牧歌式的追恋,比方说像田园将无,胡不归,久在繁荣中,复得返自然,这样的一种情感是不一样的。 我们的现在的这样的一种荒野热闹似乎是要返回一种更加纯粹的自然,也就是说它跟中国传统的对乡村生活的向往还是有所不同的。当然它有一部分在那里,有一部分比方说很多人去找一个小院,然后去那里种种菜啦等等啦,这是一种更加就说是类似于原有的 天原江湖不归的来中东南山下的这样的一种情怀。他回到的是乡村。对,他回到的是乡村。那么在美国呢,他也有这样的一种风潮,那么回到back to land,但是back to the land他是在这样的一个运动,就回归土地运动呢,他更多的是在大萧条时期,也就是说在美国城市化已经最大的那一个浪潮已经过去之后,出现了大萧条之后,人们开始对社会制度产生了根本性的质疑,对资本主义制度本身产生了质疑之后,他们希望回到乡村, 而我们中国现在的这样的一种运动更加类似于美国在十九世纪晚期的时候产生的回归自然运动。 也就是说,我们仍然不放弃我们在城市中间所获得的一切舒适的物质性的东西。但是与此同时呢,我们却可以在某一个时刻,比方说周末,比方说假期,我们去进行一场远足,我们去进行一场野营。追寻一个瓦尔登湖。当然,solo是真真正正意义上面去实践自己的理想。 他不是说是我们一边享受着城市的这种高现代化的生活,一边偶尔去到乡村,到这个野外去,去看看星空,去看看大海,然后来感慨一下风花雪月一番,就要回归自己的生活。Solo不是。Solo即使他回到了康克德,他仍然是一个坚定不移的极简生活的奉行者,而且他是完完全全遵循他自己的哲学理念的。这个实际上跟这个back to land movement很多人是非常相似的。 就是你可以说他们的生活或许不能够在现实社会中间实践,如果大部分所有人都去这么做了,那我们这个世界如何运转?但起码它告诉我们有这样的一种可能性。 这个是梭罗最大的意义。但是我们现在更类似于19世纪后期的美国中产阶级刚刚形成的时候在东海岸兴起的一场回归自然的运动,在城市中间建立城市公园,远方建立国家公园,他们纷纷地回去。当然这里面还是有区别,有一个区别就是在美国的记忆中间,他们的边疆传统在这个时候仍然非常强大。 也就是说这个时候他们回归荒野的思考,比方说像西奥多·罗斯福美国总统等等,他们这些人强调回到荒野之中,比方说他建立布恩的Crockett俱乐部的时候,他说的是一个猎人的精神。那么他们强调的是一种拓荒者的特质。那么这个是他们的怀旧,他们的怀旧不是去对农业本身,农村的生活。 勇武的传统。不是勇武,而是采集狩猎的传统。勇武的传统,对,的确如此,也就是他们所言的边疆精神。也就是他们这个时候非常恐慌的一点就是说,因为在美国初建的时候,在杰弗逊就非常清晰地说,让我们把肮脏城市和工厂都留在欧洲。让我们这样,我们这个国家始终应该保持一种新鲜的向上的积极的阳刚的精神。这种精神从何而来?它从土地中而来。对。所以, 这个边疆传统是美国一直到了19世纪晚期的时候它仍然坚持的一种传统。老罗斯福当年他当然可以说是为了自己的政治履历啊,他也是去到了这些中西部地区去应该是参与了治安的这些工作,包括后来去从军成为战争英雄。他不仅仅如此,老罗斯福因为他的第一任太太去世的时候,他确实那时候心灰意冷,所以他跑到这个南达科塔,他在那个地方有个大猎场, 老多斯夫是一个真正意义上的荒野爱好者,他并不是仅仅为了政治目的。当然,荒野同他民族主义精神放在一块的时候,他仍然选择他的国家而不是荒野。所以他们当时,他们最大的恐慌就是,我们的城市,男性变得越来越词化了,我们原来那种阳刚精神消失了,我们这个国家是不是会出现一种惰性,就变成那种老大的欧洲,迟缓的精致的,但是无聊的生活。 这个是当时的美国城市人,很多人他们都有这样的一种恐慌。而他们回到荒野呢,真正意义上面回到荒野,他们带着猎枪。所以他们当时像老罗斯福他们建立的这个Grinnell和老罗斯福他们建立这个Brunel & Crockett俱乐部的时候,他们第一是反对市场猎杀。 第二是反对为了食物而猎杀。虽然我认为为了食物才是猎杀最好的理由,你们纯粹为了你们的运动加精神去猎杀,这才是残忍的、血腥的。所以张明尔是坚定不移地反对这一点。但是他们就强调不要任何机械东西,除了你自己和你自己那杆枪,不让任何的机械东西进入荒野。然后到了就是说是60年代时候,他们继续这样的一种荒野传统仍然是如此。也就是在美国的《荒野法》颁布之后,美国的国家管理局 公园当时修不修路实际上是有很大的争议,因为国家公园他们认为是应该让所有的人都能够平等的去享用这个国家公园。那么如果说你不修路,当时的小罗斯福就问了一句,那像我,你让我如何进入国家公园?但是呢,它的荒野法案颁布之后呢,这个里面就不修路。荒野法案的一个非常重要的,它就是为了保存这里的生物多样性,保存这里的生态的完整性,所以它不修路。但是呢,它可以允许你在打猎季节进去打猎, 比方说我一个师兄就是每年都要去洛杉矶山去打猎,他每年感恩节的时候去打猎,他在五月份的时候就开始拉练,就背着50磅的东西在我们的校园里面抱走,然后一走呢就走30公里40公里,因为等到他们要进入荒野的时候,他们的车呢只能停在荒野之外,然后进入荒野的时候他们要背上他们的帐篷,背上他们的所有的食物,那么他跟他的小舅子和他的老岳父一块进去,每个人大概要背100磅东西。 进入谎言,等到他们打到那头尔克之后 他们下山的时候没人要背150磅的东西因为他们要把肉背下来他有一次还把那个头给背下来了这个呢是我们实际上我们希望的这种荒野旅行的就中国人希望的我们希望就是说是你最好是我们的帐篷越来越豪华煮煮咖啡,钓钓鱼对,煮煮咖啡,钓钓鱼就舒适安全为前提然后你再来去经历一下荒野这个是我们的所以在这样的一种情况下呢我认为他从19世纪晚期的时候 这真的是一种截然不同的一个对待荒野,进入荒野的观念。中国人是一种纯粹中产化的一个荒野观念。美国人恰恰是反对中产的,他是希望利用荒野来进入荒野。 维持自己的这种你可以说美利坚民族的这种尚武气质也好,或者这种精神底色也好。的确如此,而且是反消费文化的。他从根本上,比方说Ed Abbey是我非常喜欢的美国作家,他在写《沙漠独行者》,那么他就是一个老西部牛仔的这样的一种形象,就是你想到他你就想起那个谁。 伊斯特伍德。我每次看见伊斯特伍德,我就想起艾达比那个形象。艾达比当然英年早逝,但是他就是一个人一杆枪一辆车,完完全全用一种极简的方式同窗也之间交流。我导师在做他的研究的时候,特别是他写他的约翰·米尔,约翰·米尔是美国的国家公元之父,约翰·米尔是绝对不用枪的。 江明尔进入塞拉山脉的时候,他永远就是这么一个非常小的背包,里面装着一本博物志,这是他用来做他的植物标本的,然后装一点茶叶,一根面包,他就能够在这个山里面待上数日,然后完完全全不用枪。他曾经跟一头熊,一人一熊,互相对视了很久,那头熊默默地走了。 就是后来像比方说Ed Abbey他使用了车,使用了机械,但是在很大程度上他仍然是一种从自然之间的彻底的直接的交流,他是反消费文化而进入,而我们是将消费文化带入了荒野,这个是他们之间巨大的差别。这一段就是确实挺有意思的讨论。今天也跟 何老师聊了这么多,从美国早期城市建构的环境历史,一直聊到最后的比如中美两岸国家,最近几年的拥抱荒野的潮流,我觉得这个都是大家肉眼可以看到的。 很好玩的一些事情也可以看到了咱们虽然是研究历史的学者但是对于这种现实社会的观察和这种把现实社会中的所有的这些元素拿到历史中做一个纵向的比较这种趣味我觉得每一个可能听我们节目的这些听众都能感受得到非常感谢今天侯胜老师能够来到忽左忽右跟我们分享了这么多录了快小两个小时也期待以后如果在其他的涉及到城市历史环境史 这块的一些话题能够再次邀请到何生老师来到互助互用。好,那我们这一期节目就到这儿。感谢各位的收听,我们下期再见。谢谢大家。 