各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良这一期带来的依然是忽左忽右和文景历史写作奖合作的节目那今天这期的嘉宾呢是我们第一届文景历史写作奖的获奖嘉宾周思诚老师 他带来的这本书《灰三都》也是去年在国内市场大热的一本历史领域的Fishgirl作品。其实周老师我是一直就想把他请到户左户右上来。如果熟悉我们这档节目的听众可能知道我们之前有一期谈论过《对马岛之魂》这款游戏。在谈论这款游戏,因为它的整个设定的历史背景就是在历史上的元日战争期间。 在那一集当中,我其实大量引用了周老师的上一本作品《大汉之怒》中的一些材料,包括一些非常有意思的材料,一会我们也可以跟周老师来详细聊一聊。那么要不先请周思辰老师向我们的听众打一声招呼吧。各位听众大家好。周老师是一个非常年轻的历史学者和历史写作者,所以这块的话我觉得可以请周老师先向我们的听众说说。 听众大致做一个自我介绍吧,你大概聊一聊就是自己的整个的这个过去的一些经历。谢谢程老师,其实我已经不年轻了,但是在历史这门行业来说应该还是算很年轻的。和我们之前的嘉宾比肯定是非常年轻的了。对对对,我的博士论文是做那个蒙古的军事史的,特别是他们的军事法律和军事礼仪,我一直以前关注的蒙古的法治和那个军事为主吧。 所以就在这两三年之间出了一些就是以蒙古军事史为题材的两本那个通俗的小书啊,然后感觉读者的反响还可以,对。所以我也很高兴今天能够有这样一个机会和户主户友听众们来聊一聊这两本书吧,特别是今年的《徽三都》。嗯,就周老师 其实在写作这块的话是两块其实都有一个偏学术的一个偏普及性质的普及性质的你刚说了就两本小说啊你自我定义大汉之怒这个针对的是蒙元时代尤其是在忽必烈时代征服日本的尝试还有一本呢就是我们今天可能要重点要聊的这个徽三都它其实是一个蒙古灭京的这么一个围城史京代在 我们国家的这个当然朝代里面我们如果小时候翻那些什么新华字典啊背后都有那种朝代的这些所谓的纪念表吧里面经代也经常出现但好像在我们过去的记忆当中涉及到经代的无论是学术性还是普及性的一些历史写作都不是特别多 这个是不是我不知道在学术研究里面也是这样的现象吗因为我记得你其实在作品里面也提到过吧你写那个《大韩之怒》的时候因为涉及到日本历史你有非常多的一些现成的一些资料包括过去的日本的历史学者对这段历史的研究但是好像在你去写作《晖三都》的时候能参考的对近代的这个研究就没有那么的多了对近代其实在我们的民间写作里面还是挺多的比如说大家都耳熟能详说月 甚至是金庸社交英雄专它设定的历史背景,很大部分还是以蒙宋经对峙这样一个天下的舞台展开的。我们其实对某些人物还是很熟悉的,特别是金宋之际的那些比如说乌珠或者是靖康之耻,这些我觉得是大家都比较熟悉的,不管是从民间的演艺小说里面得来还是从一些比较好的历史作品,像郭建龙老师写的那本《边境之围》。 就是我们对近代前期的历史应该说比较了解一些,但是就近代的中后期不管是从学术研究方面呢还是从面向大众的历史结构方面可能这边的关注都不太多。对,也就是关于这个近代的衰亡,尤其是它最后三朝这个历史,哪怕可能我们 大部分的国内的一些历史爱好者读者对这段确实不是特别的熟悉。周老师你方便说一说吗就是你刚说的研究自己其实是更多的是蒙元时代的一些军事制度啊这块的一个作为你的严肃的学术方向那么你在写小说的时候你为什么会想到要去写一本关于这个金朝灭亡的这样的一本作品呢这段历史中间哪些点是比较打动你的 我一开始的阅读视角当然还是从一个原始研究者的视角去读这些金元之际的这些史料的但是读着读着我就发现这些史料里面确实有很多就是能够打动我的小故事之所以就是金朝的灭亡或者金朝的衰亡在整个的历史趋势中没有被凸显出来主要我觉得还是被蒙古的这种迅如雷霆的这样一种胜利所掩盖了吧因为它从崛起朔末以来然后到灭金灭华辣子摩灭西夏灭南宋 甚至是发动了两次牺牲。这个在世界的不管是草原社会的历史上还是在整个世界的历史上都是非常罕见的这样一种强权的崛起。那被他击败的这些对手其实往往都受到的关注度都不是很高。比如说和金相似的就是瓜拉子摩在历史上一直也不算是特别受到关注。但是其实在放到当时的那个东亚的或者欧亚的世界的格局中金和瓜拉子摩其实都算是两大霸权吧。 金在东亚当然是牢牢控制着它的霸权的,特别是在近代比较强盛的世宗、张宗时期,包括高丽、南宋、西夏,其实名义上都是臣服于金的。但是在金灭亡之后,它的光芒确实是被蒙古或者说被元朝的这样一种大一统的光环所掩盖的,所以可能很多历史学家都没有太注意到它的衰亡的过程。那我从元朝历史研究者的角度去读这样一批 金元之际或者蒙金之际的文人留下来的一些历史记载,包括当时的甚至蒙古一方,元朝一方的那些历史家留下的历史记载,我就觉得里面有很多打动我的东西。不管是从金朝文人他笔下流露出来的那种对盛世的向往,然后包括对当时那种天崩地裂的这样一个伦理灭绝的这样一个世界的这种冲击感或者恐惧感,其实在读这个史料的时候都能够扑面而来能感觉到。 所以我觉得如果不把这一段历史就是写成一个很好看的一个书吧,我觉得实在是很可惜。对,因为我印象很深,你在书里面其实提到过,你认为今代的灭亡是一个很标准的悲剧,你也有讨论过,一个悲剧它一定是发生在 不能是很坏的人身上,它得发生在一些可以说是不那么杰出,但有可能是比较中庸的这批人身上。那好像京代最后几个帝王都具备这种属性,就是他们从个人的素养上来说,并没有我们传统理解的那种所谓的像下节或者阴咒那种无道昏君的这样的一些品格,但是他们在历史进程中, 最终扮演的是这种亡国执政,而且我们可以感受到他们都是心里有这种不安的。我觉得这个就是金代灭亡这种悲剧性是你提炼出来好像我还印象蛮深刻的一个点。对对对,这是一个我写作中比较逐一渲染的一个地方吧。它的整个作为亡国时代这样一种悲剧性,因为当时金朝主要是从内部来看,它还有很多就是因素没有就是 说说内部的危机没有爆发的那么明显虽然就是金朝女真人相对大的程度上已经汉化了她的军队战斗力当然也是比起她开国之初那种虎狼之势来也确实也是大大不如但是不管是她的政治啊还是她的族群的融合程度其实还是一个正在刚刚越过她的高峰刚刚往下走一点点这样一种王朝的生命的周期然后她之所以那么迅速地在二十多年内就被灭亡主要还是因为她面临的敌人太强大的缘故 所以我们可以看到在一个王朝它的生命还没有完全瓦解的同时,它突然遇到一个非常大的危机,那么它如何去挣扎抵抗,其实这里面演绎出很多可以给我们警醒也可以让我们感动的故事。而不是一个被扫进历史垃圾堆的故事。 苟延残喘的王朝的一个历史,它并不是这样的,所以它的悲剧性来自于这里。- 我觉得好的《非诚勿扰》写作好像都是这样,它一定是先从一个历史的一个桥段当中提取一个故事,从这个故事蔓延出整个的一个历史途径。你选的第一个故事是那个重庆元年的这个社工宴的故事,我觉得还是挺有意思的,你能向我们听众大致讲一讲这个故事吗? 我最先看到这个故事是北大已故的历史学家刘浦江老师他在他的《大晋帝国的汉化衰亡》这篇文章里面讲到了这样一个细节。我就在我的书里面最开始是用这个故事去讲,讲述女真她是如何大量地吸收了汉文化而丧失了她原来那种从东北故土然后初心的那种勇猛。社工宴这个外交仪式它其实历史还是比较古老的,在送辽之际就已经有了。 当时我觉得虽然是暗中较量武艺吧,但是火药味没有像南宋和金那么明显。那么到金逝宗的时候,或者说到金和南宋的后期吧,他们在举办这种外交一届的时候,就是他们的那种彼此竞争的或者火药味就比较浓了。金宋的关系其实长期还是处于比较紧张的状态,就不像辽和宋是长期比较和平的,虽然也有一些对峙,但是是以和平的基调为主的。而南宋和金,南宋始终是觉得那个 北方很大一片地区是他的故土然后中原的百姓日夜在向往着那个南师要来收复他的故土那么金对于宋来说也是比较强大的一个势力吧而且他对宋也是比较强势的甚至是到那个宋效忠的时候他都要就是接受宋的国叔都要起立然后下榻然后把这个国叔接过来这个一直被南宋视为是比较大的一个耻辱在这样一种金宋之间的这样一种比较紧张的外交关系下社工宴作为一个外交礼仪 它的那种竞争性就比较大了。而在金世宗开始连续都有那个就是金朝在社工院上成绩远远那个比不上宋朝甚至是输得很惨的局面。所以我是借用现在开头然后作为金朝或者女真人汉化的这样一个标志吧就是作为他们武力衰亡的这样一种外在的象征来开始这个故事。对这个故事也非常的反直觉对吧在那样的一个其实带有这种暗自较劲的演武的仪式上 我们通常如果我们去看射箭英雄传的话,我们觉得这武德充沛的金人反而在射箭这个事情上输给了这个宋。传统印象中会认为这个大宋就是已经是一个武德衰败的年代,好像这个也非常的反直觉。所以你在前两章也在讨论过这个问题嘛,就是金的这种战斗力或者说他的这个军事上的这种 锐气为何丧失的这么的快因为你应该是在第二章举过一个例子在建国初期的这个女真人曾经非常的骁勇善战尤其我们看到她这个灭亡辽国的历史包括这个靖康时代这样的历史中惊人制造出来的这种压迫感和后来的蒙古人其实非常相近的尤其你举过一个以十七计对战两千人宋军而取胜的这样的一个故事在这样的一个形势当中为什么会在不到一百年的时间中 就迅速的变成我们在你的书的第一章看到的那样的一个女真族呢?你觉得背后的一个原因是什么?这边就要涉及到金朝或者女真人这样一个文化的这样一个特性嘛,其实可以做一个比较,蒙古它是同样也是骁勇善战的,而且它不像女人,它是一个比较纯粹的游牧民族。 在他崛起到欧亚的时候他除了接触到汉文化之外他还也接触到很多比如说伊斯兰、突厥那样一些文化因素然后他的王权的合法性然后包括他的集权的这样一些很多财政管理手段并不完全面对的是汉人而是他面对的是以前曾经统治过的其他的比如说西夏人然后还有一些色目、回回人或者其他的一些族群所以他的面貌就是比较复杂的京朝就是研究者一般都能够同意京朝的面目是比较简单的就是我们看 京宋之际吧,就是初始到京朝东北那些地方对京朝故土的这种描述,还有对女真人的一些风俗啊,然后包括他们骑射的技术啊等等这样一些描述,他们其实跟北方汉人就是文化差异并不是很大,就是他们属于那种还不太发达的在汉文化边缘的这样一个部族,就是用刘浦江老师的话说是没有自成套数的一种文化。所以他在大规模进入汉地的时候,他确实能够非常容易被就是汉文化 所那个同化或者被吸引吧,也确实大规模采用了汉文化的不管是历代中央王朝统治的经验,不管是文学还是诗歌,所以它的汉化速度是在那个和蒙古来说应该非常快的。嗯,对,所以可能汉化它在你的这个看法里面是一个非常重要的一个因素。就我们这个读历史故事经常会听说当年比如说金海灵王对吧,完颜亮也是听了这个刘勇的词嘛,三秋贵子十里荷花。 动了南下亲宋的念头。如果这些故事它有一些历史上真实的影子的话,也可以看到这个金人,尤其是金朝的这个上层社会,他对这种汉文化的这种被吸引的这种感觉是非常明显的。其实在海陵王之前,比如说金锡宗,他就已经比较展现出很强烈的就是亲近汉文化的那个趋向了。那就是金朝的,应该算金朝的第三个皇帝吧。那大蒙古国第三个皇帝,那就是离汉化还差很远了,直接到忽必烈他都 都对汉文化始终有很强的隔阂,所以金人是一个确实从文化上来说是一个很容易亲近中原文化的这样一个民族,这是一个方面。另一个方面就是我在书中提到的,现在也有学者归纳为能下则大,就是他统治,因为京朝确实是大规模的把他的某安某客户、女证人南迁到河北、山东, 然后河南这样一些地方,它的统治中心其实已经南移了,就是南移到今天的北京这样一个地方。华北。对,它要统治这样一个河北山东这样一个腹地,那它还不得不采用中原王朝统治中原的这一套办法。所以这也是它很迅速的就从一个北族王朝然后蜕变成一个类似于中原王朝的这样一个过程的原因所在吧。周老师你刚提到了一个就是可能近代特有的一个它的军事和社会组织制度,就那个蒙安谋客。 这个制度过去很多关于经代讨论里面也提到过就是认为经早期的这种骁勇善战尤其这种强势的崛起和它这种比较朴素的这种带有部落特征的这种制度是有关系的但是它好像在经转化成一个王朝的过程当中也迅速的就衰败下去了就你能向我们的听众介绍一下这个蒙安谋克这个制度大概是一个什么样的内容吗蒙安谋克就是如果放到比较广泛的这种北族的这样一个历史来看它其实是一个 按照实境制的一个军事制度,蒙安是千户,然后牟克是百户。蒙安基本上是统算一个千户的单位,但是它不一定有一千人。 然后那么某客是统率一个百人的这样一个作战单位但是他可能实际上作战不会有百人那么在整个北族王朝的历史上来看甚至从匈奴突厥开始这样一种实境制的编制其实就已经成型了那近代就是说他的某安某客是一个军事和行政就是尖条的这样一个制度它既是一个作战时期然后一个蒸发或者一个作战的一个单位它同时也是一个特定的地域然后对生活在那个地区的女真人进行一个行政编制的这样一个单位 那在女真人初期的时候,这样一个对部族的编制是一个比较有效的能够动员人力物力的这样一个方式吧。所以她初心的时候,这一套制度应该是支撑了她能够非常迅速的对当时的宋取得胜利,我觉得这是一个比较重要的一个基础。但是当女真人大规模的南起之后,毛克就是变成了一个带有一点寄生性质的一个统治阶层。 因为他们会受到京朝的各种各样的优待,然后包括分与土地什么的,他们会把这些土地租给汉人,然后自己变成一个地主,那么他的那种生活方式就完全变成了一个悠游享乐的这样一个阶级。那我在我的书里面也讲到一个就是当时的一个原杂句,然后里面写过很多女真人的那种顽固子弟的这种形象,是比较形象的,就是他们当时确实有很多人已经脱离故土那样一种原始的质朴的生活方式和他的那种尚武的精神,就蜕变成了一个 就比较腐化享乐的这样一个阶层的吧。这个跟我们后来比如说在这个清代历史中看到的这个八旗制度你觉得是有可比性的吗?我觉得是比较像的。满族他在出兴的时候他曾经觉得自己是女人人的那个继承者了或者在金国的继承者。他们在文化然后地域方面我觉得都是很相似的。你刚刚其实就提到了嘛,金代的早期的这些帝王开始, 他就已经在非常高度的认同汉文化,所以某种程度上像蒙安某柯这种他带有女真原始特征的这些制度在后来的整个的女真整个从上到下的这种汉化过程当中是不是一个就是逐渐被轻视了,然后也逐渐的失去了他的一个基本功能的这样的一个过程。对的,特别是在和蒙古的战争开始之后,金朝所以这样的主要还是一些征募来的军队,特别是我我提到的那个就中校军。 就是他们是一种当时南北分裂的这样一个战场的就是处于生活在边缘的人物就是他一会儿可能会投向北一会儿会投向南方然后他们是一种有点像雇佣军训子的这样一些人物还有一些是临时征召起来的一些挑选出来的部队那就蒙阿摩克就在当时金朝军绅眼中已经就是起不到他之前的那样一个就能够充分的能够动员人力物力的这样一个手段的作用了既然说到这个金代的这么迅速的一个汉化 可能必须要提到他比较关键的一些帝王,你在书里面其实也重点讲过一些。完颜庸他应该是京代的第五个皇帝,金氏宗。然后他自己是阿古达的孙子,所以其实他和开国那一辈差的也不远,他可以算是从这个代纪上来说的话只是第三代,所以他是第五个皇帝。他好像是一个汉化程度特别高的京代的统治者,被称为小尧顺是吧。 我觉得汉化程度最高的就是金章宗。觉得可以跟元代的比如说渝渊仁宗渝渊文宗这种皇帝相比,是已经是他皇室汉化的一个巅峰了就算是。那金氏宗本人还是虽然他也是汉化程度很高的,但是他就像我书里面也提到他自己是不太甘心就是女人完全走向这样一条丧失他的本民族的尚武精神和他自己的民族的认同的这样一条道路的,所以他做了很多 就是努力吧,来恢复他们女人本身的这样一种民族文化呀,然后民族语言,然后民族认同。他都做了大量这方面的工作,这我在书里面也简单的提到过。对,也就是说在南边,朱熹他们可能会认为你虽然自称是小尧顺,但是我还要长期以观后效,看看你是不是真的,或者说只是觉得天资聪颖而已。但是你在书里面说,其实对于真正的历史上真实的完颜庸来说,他其实真正在意的反而是一种 可以认为是一种复古,对吧?他希望去复兴这套女真人的这套祖宗制度。对,但是这些措施很大程度上只是一些表面文章或者象征性的嘛,它并没有起到他政策推行者他想达到的那样一个目的。举个简单的例子,就是金世宗那时候他推行的是,就是新建了一个叫女真进士,就是考的是一些女真文字一程的典籍,就是他需要说女真文。那么这个女真文, 这样一些典籍,你去看他的典籍其实是儒家经典。他虽然说用的是女真文字,但是他学的内容仍然是儒家的那一套东西。所以他女真人并没有能够提出一种女真哲学,或者说女真治国术,他没有一种本位的东西。他虽然说套上了一层本民族文化的外衣,但他学的东西其实还是中原文化的这一套。所以这种措施从一开始就必然失败的这样一个措施。 说到这个我就其实很想把你这两本通俗作品的内容串起来啊就是无论我们看这个京代的这些上层贵族他们对于汉化也其实对他们同时代来说其实就是对于这个宋朝这些文化的一个景仰啊和那个我们看到这个大汉之怒里面其实你也提取过不少日本方面的这块的一些历史片段对吧其实同样在这些可能元平合战的时代或者说这个连仓幕府 开端的这几代其实宋代里面扮演的都是一个比较上流文化的这样的一个特质因为尤其我记得你也提到过一些相关史料比如说连沧木府三代将军对吧袁世曹当然他是可能有一些迷信的原因他认为自己是一个宋朝和尚的转世他希望坐船入宋的所以在当时的一个东亚的整个社会环境当中从文化视角来看宋代它的地位似乎比我们在历史中看到的很多的这种 非大一统的这个时代的这些中原王朝的地位是要高很多的。这是因为宋代的一个滤镜吗?还是说确实是如此?宋代它比如说宋朝的整个的文化制度的建设它是否是一个比如封建时代这样的一个顶峰啊?对,这就是涉及到我们现在经常在提到它叫天水一朝是中国文明的一个顶峰嘛。就我们书里提到的这样不管是金人还是说日本人对当时在东亚的那种汉文化的景仰它其实 跟宋本身它的特殊性没有关系吧,我觉得还是从唐以来的这样一个就是数百年的这样一个积累,然后它的形成的一个就是文化的感召力和它的向心力有关系。对,那宋本身它还是一个比较内敛型的一个就是王朝吧,或者说它对外的那种交往是是不太多的,比如说宋朝从之前的唐朝或者从之后的元朝相比,它主动去接触周边国家这种例子是比较少的,它可能还是 还是那种文化本身可能跟这个国家的对外的那种态势和格局还是不一样的。比如说元朝它是一个特别积极地去接触周边国家的这样一个,但是它本身并没有太多文化的感召力。那宋或者说唐宋这样一个这种文化类型,它虽然并不一定对外界世界抱有很大的兴趣,但是它仍然还是可以通过各种各样的传播的渠道能够吸引东亚周边的这些国家,然后主动地去亲近它。 这我觉得是挺奇妙的一件事情。我记得赵东梅老师,因为他是置宋史这块的,他那个书里面其实也分析过,或者他也提到过,其实宋代虽然它身处在一个多元化的国际政治格局里面,因为它跟过去我们理解像汉代唐代那种通常还是比较不需要处理特别复杂的这种国际关系,或者说这种实力平衡上不至于有那么大差距的这样的一个环境中, 宋代面临的环境是非常不一样的,它其实是一个有着所谓的多国外交的实用性的需求的这样的一个王朝,但是它在这块投入的精力也好,或者说前瞻性的这些战略谋划也好,都是比较匮乏的。所以我觉得这可能也契合到你刚提到的,就是宋代它的这种内敛性,它对于对外的一个长久的,比如说国际外交的这些战略方向也好,还是说一些其他的,包括到 所谓我们今天的读者对吧有时候也会去诟病宋代在处理比如说辽灭亡和金灭亡两个事件过程中好像吃相都不太好看啊就是经常采取一种比较投机的这样的一些外交作风我不知道你作为历史的研究者你的一个观感是怎么样子就是我在书里面写到的是就是他在面对金这样一个就眼看着很可能就被蒙古灭亡了这样一个局势的情况下他确实还是选择了 至少去接纳蒙古的势力,而不去支持金。哪怕金已经跟他说得很明白,叫唇亡齿寒这样一个道理,他仍然没有选择去以金为屏障,然后去让金作为他北方的这样一个屏障,然后去避免他将来临安被蒙古军攻下的这样一个命运。这种局势确实和他在金辽之际,尽管他和辽是有盟誓的, 这种局势确实在表面上是很相似的。 我觉得只能够分别来看,就是说宋不管是他之前的北宋还是南宋他面临着北方的威胁的时候他采取什么样的一种策略我觉得跟他的内政和他的对外的那种观念我觉得是有关系的所以他最后采取的什么策略其实是一种多方面的因素叠加的一个结果不完全是说他每次都选择了错误的一方比如说就我书中所描述的这一段时期 那么他和金朝的关系,从南宋的那些对北方的认知来看,对金朝还是说有相当的敌意存在的。那这就可以讲到我们之前那个社工宴的那种紧张的气氛就可以能够体现出来。那么从南宋派到北方的一些使节,因为他每年都要去派人去金朝贺岁,贺正诞,甚至是贺一些生辰。那么这些使节所描述的这样一个北方的世界,然后包括他们所见所闻和感想, 都可以看出就是金宋之间确实它是有一种世代相传的一种敌视的那种情绪在的。那这种敌视情绪在就是经常眼看叫灭亡,然后现在又突然兴起一个更强大的北方国家的时候,这种敌视的情绪是我觉得是能够决定他可能不愿意跟金去联合,然后愿意去做事。他一开始并没有很积极地去联合蒙古吧,他其实是做事竟被蒙古给击败,然后最后才出手,然后分了一杯羹,是这样一种情况。 那就这种局势我觉得应该说在宋当时的一种内政和他的那种外交理念来说,我觉得是一种很自然的选择。既然说到这两次啊,宋朝的两次出手,不得不提到就是第二次这个金代的灭亡,其实就是你这个书中这个主题,徽三都,其实借用了一个孔子的这样的一个典故嘛。三都,三座大的城市,这也是一套就是迁都的历史。 那么这个历史中除了京以外它一定有一个我们说正经意义上的这样的一个反派啊蒙古蒙古的崛起好像是一个非常突然的事情就如果我们去看历史的话尤其是它突然它从一个像京称藩对吧称臣进贡的这样的一个部落群体它突然到了1211年对京发动了这样的大规模的武装清洗而且我们好像看起来它是从一开始的规模就非常的庞大的 直接一锤定音地击败了金。蒙古的崛起是一个什么样的情况?它为什么会获得那么高的一个成就呢?其实我觉得目前学界对蒙古的崛起,我觉得始终还是没有完全能够特别令人信服地解答这样一个问题。就像美国人类学家巴菲尔德说的,它是一个崛起于北方,但是它是唯一一个,至少在明以前是唯一一个既统治了中原,而且还统治了江南的这样一个北部王朝。 那它为什么会崛起得这么迅速?那我们当然可能会提出各种各样的假说,甚至我觉得成吉思汗个人的这种才能和他的能力其实我觉得也是一个很凝聚力,也是一个非常大的因素。那么还有就是当时他对蒙古草原部族重新分离和重新组合的这样一种方式,比如说他建立他的那种窃削呀,建立他的签户制度,制度上的因素当然也是存在的,但是我觉得把所有的这些解释都加在一起仍然很难解释。 蒙古为什么就是崛起的这么快,我觉得还是一个很有意思的历史之谜吧。对,就包括我们作为读者的话,其实去看所有关于这段历史的书籍,其实也会很困惑。就似乎一套逻辑就是成吉思汗他统一了蒙古各部,开了这个胡理台大会之后,蒙古一下子就变成了铁板一块,然后就是逮谁灭谁了。这套历史里面其实确实是比较缺乏那种特别严密的一个解释性。是这样,也有人提出是他的对手太弱了,这是我从 学生时代中学时代就一直听到的这样但是其实我们看当时的他的对手其实应该说并不弱吧就是实事求是的来说不管是花剌子摩那花剌子摩当时在中亚是一个虽然说他内部有各种各样的矛盾但是他仍然展现出的是一个强权的姿态特别是他对当时的那种哈里发政权而且对一些中亚的那种小国家他仍然是一个霸主的那种姿态那金也是这样的金他在当时的东亚 至少在蒙古崛起之前它仍然是一个非常强大的不管是从军事文化还是政治上都是这样的非常强大的国家甚至是它在蒙古早期的时候还经常派大军去就是讨伐蒙古的一些部落边境部落这样它展示出来的仍然是一个比较强大的势力成吉思汗还有成吉思汗他的那个庇护成吉思汗崛起的王涵他们俩其实都接受过金朝的封赐其实金朝也是一个比较强大的国家那南宋 从后来的历史来看,它能在蒙古的手中坚持那么多年,而且它可以以一种比较合理的手段去分配它的政治军事资源,不管是在淮河沿线还是在四川沿线,它都能坚持这么久,应该说还是一个相当强大的国家。 他并没有说他的对手都是一些误会之众才导致蒙古崛起的,好像这个说法也说不太通。对,你提到这个说法也是一派比较流行的观点,就是认为蒙古帝国尤其它后代,就是成吉思汗及其后代这些伟业是建立在整个蒙古扩张历史中,都是在处理一些对待衰落中王朝的这样的一个叙事。 这也是一套比较有意思的思路吧我觉得可能这套的话其实作为中国的读者去了解一下好像也还是能够比较能改善自己的思路的但是把所有这些解释加起来是不是真的能够说明蒙古帝国或者蒙古世界帝国这样一个形成我觉得仍然还是存在问题的既然刚提到了就是成吉思汗他那个1211年对金发动的这样的一个大规模的袭击而且直接就可以说一锤定音的 让金元气大伤。那么在之前的话,其实我们也看过一些描述,包括当年去央视也拍过像陈起斯汗这样的一些证据。金代对蒙古好像实行的也是一个通常比较就是一个自治管理的这样的一个政策。同时好像很多人也听说过嘛,金代对蒙古采取那种所谓的剪钉政策,每几年会去草原上实施一次剪钉。这个政策听上去非常残忍啊,它是历史上是真的有吗? 这个政策目前能够看到的明确说是简定的其实只有这一条史料,但是从蒙古早先的历史记载来看,它确实和金庸之间是有很长时间的恩怨纠葛的,它并不是突然一下子就出现在金朝边境。 我们说的蒙古人其实他是一大群各种各样的部落,只是在成吉思汗之后他才把他们这些部落凝聚成一个多多少少有一些蒙古人认同的这样一个族群。那么他之前的在今天的蒙古高原所那些部落其实是各不相同的,有的是受突厥文化影响比较大的,有的是受那个原蒙古文化比较大的这样一些部落。在这些部落中间和京朝边境毗邻的这样一些部落其实已经给京朝造成了很大的困扰,特别是 从金世宗、金章宗以来,南宋就听到金朝北边就有很多麻烦事情,就是有很多蒙古部落在反叛金朝。其实在金朝的历史上,也是从这个时期开始,北方边境就开始慢慢地不安定的因素就多起来了。而在蒙古自身的历史来看,他们记载的甚至还有早在成吉思汗之前,还有更强大的北方政权也是打着蒙古的旗号和金朝对抗的。 两大族群之间的这种对抗其实并不始于一二一一年,而是有一个很长期的历史了,有点像类似于满洲和那个就是明朝之间的这种。是的,也就是我们最终在历史中看到的一个结局是似乎是什么一二一一年对吧,突然冲出了一群野蛮人、野狐狸之战,一下子把金人给打爆了。但其实从历史上来说的话,它可能 前面已经出现过好几个成吉思汗了,只是说可能当时因为各种各样的原因被金人或者被辽人给摁下去了。你永远无法成为历史中永远掌握主动权的那个。到了13世纪初,历史的天平就发生了这样的一个扭转。我们总是习惯于用一些朝代更迭的这种方式去看待历史。 如果把实践的因素抛开如果看一些地域的变化其实它很长的时段是一种不同的地域中心比如说内亚和内亚边缘这样一种中心的他们之间的权力之间的斗争和权力的那种兴衰而不是一种汉式的所谓的王朝之间的就是不同姓氏的王朝之间的那种更迭 回复广告 了解详情既然提到蒙古的崛起这个涉及到周老师你的老本行你可以像我们简单讲讲在成吉思汗时代的蒙古人就是刚刚被拧成这样的一个整体的这样的一群蒙古军队他们的一个大体的军事制度是怎么样被组织起来的吗草原上的蒙古人还是以成吉思汗缔造那一套千户制度为基干的 之前我们看到的一些比如说突厥啊匈奴,他们的军队多数还是以部族为单位的,就是说他们的军事单位虽然是可能是以千户百户为基础的,但是他的千户长或者百户长其实是他们原有的那些部族的领袖。那在成吉思汗时期这种局势据说就发生了比较大的变化,就是成吉思汗它的崛起是比较特殊的,很大程度上它是依靠它的个人和它的那种军事的附从,当时也叫纳可尔,就是他集结了一些军事随从,然后 以他们为单位,然后慢慢地像滚雪球一样,慢慢地去凝聚他的势力。所以他在统一蒙古高原各部的时候,他已经把原有的部族的势力,比如说塔塔尔部或者是密尔契部,他们的原有的那种血缘关系,凝聚成了这样一个部族的架构,已经给瓦解了。他们把它完全变成一个最上面的那一层是大汗和他的纳可尔。那么接下来就会有一些贵族千户百户,但是这些千户百户他已经和他原有的部族名没有什么关系了。 太大的关系了,它只是一个蒙古帝国军事机器中的一个阶层。那么再下面就是一些普通的叫平民,再下面一层就是奴隶。那么它就相当于把原来的草原的一种部族的结构变成一种非常强大的权力很集中的这样一个国家,军事国家的这样一种架构了。所以所有的成年男子都是需要承担军役的,而且需要自己背马匹,然后武器等等。 就是它是在这样一种军事架构下去出征的。这是蒙古第一步走出草原的时候,就是121年那个时候,主要还是以骑兵为主嘛,它还是一支比较传统的草原部队。再到那个福克台,再往后就是大蒙古国的军队,我觉得一个比较有意思的现象就是蒙古军之所以它能够征服世界这样,或者征服欧亚大陆这样一个很辉煌的业绩,主要还是因为它是以蒙古以草原骑兵为基干,但是它对很多 周边民族的军事技术和军事制度它是处于一个非常开放的状态,它愿意去吸纳和接受这些东西。所以它慢慢的又有水军了,然后又有炮兵了,然后从开始的比较纯粹的那个草原骑士组成的军队变成了一个混合的军队。这种军队就比较强大了,那它可能能适合多种各样的天候还有地理情况,所以它最后能够取得这么辉煌的胜利其实是与它善于学习我觉得是比较有关系的。 对,你提到这一点就是蒙古帝国它最后扩张成一个世界性帝国的时候,它的军队组织其实是一种混合式的一个军队构成。这一点我印象很深,应该是美国学者梅天木写《蒙古帝国的战争记忆》他那个书里面其实列举过一些可能在西亚的一些情况,尤其比如说像当年叙列物它可能在西亚发展之后 我们可以看到他们治下的这个蒙古帝国的军队的构成已经非常的复杂了有来自中亚的这种草原民族的你刚提到的像可能蒙古突厥的这些骑兵群体也有像来自于河中地带的这些农业的步兵还有来自于格鲁吉亚山区的一些基督教的骑士甚至都加入了这个蒙古大汗的麾下可以说是个国际纵队的这种感觉 是这样的。而且我觉得一个比较令人称道的就是蒙古帝国或者大蒙古国,他们对技术人才的这种非常重视,而且应该说花了很多的功夫去吸收各方面的那种技术因素吧。比如说所谓的炮,那当时的炮就是投石机了。在成吉思汗金史和元史里面就记载,就是成吉思汗在1211年对金朝发动一次大的征伐之后,他接下来就是开始 准备西征了嘛,对吧?在西征的过程中,他其实还从原来的汉地,就是已经落入蒙古之手的这样一些地方,然后征调了一些金朝的技术人才,特别是炮兵,然后去打西亚或者打中亚的这样一些国家。 那么最后他征服了中西亚这样一些地区之后,他把中西亚的应该说很有名的叫所谓回回炮,就是配重式的炮术,又反过来又去打南宋,甚至打金朝。从这种技术的这种转换来看,对他来说是非常简单的,而且他确实花了很多的那种功夫去做这样一件事情。那这是他军事实力能够从一开始纯粹以骑兵组成的那样一支部队,最后成为一个能够威慑欧亚的这样一个强权的这种军队,我觉得是分不开的。 蒙古对于金代的这样的一个逆袭。但其实在这之前的话,其实是铁木真他治下的这些蒙古军队已经在开始了对外扩张的通道了,尤其是发生在应该是13世纪初他几次对待西夏的一个征服,那其实是发生在1211年之前的,大概1206年开始就已经在和西夏进行这样的一个交战。当时的金朝他们的内部上层对蒙古 和西夏的这种战争有一些相关的看法吗?就是当时他们有没有意识到蒙古人对他们的一个威胁可能已经史无前例的巨大了?这个在当时的大金国治南宋一方的留下来的史料中是有记载的,然后在金史中也有一些零散的记载吧,就是当时蒙古征西夏的时候,西夏曾经向金朝求援,然后当时据说是金世宗或者是金当东,他就觉得所谓敌人相争是我国的福气,他不愿意去管这个事情。 所以他确实是知道他的西边曾经臣属于他的西夏是在蒙古作战的,但是他没有欲望去介入这样一场战争。死道有不死平道。他们可能在他们的理解中这是一个反正让他们互相消耗实力,只是说历史没有按照他预想的这样的一个路线走下去。 我觉得我们对当时的一种国际关系其实还是应该以一个比较理性的姿态去看待吧。就是它和我们现在或者说和欧洲的那种国际关系是不太一样的。虽然说当时的比如说南宋和西夏其实都是金朝的属国,但是其实金和西夏之间它仍然有相当多的矛盾和冲突在的。那这种矛盾冲突一旦在双方都遇到了比较强大的外部的力量的威胁的时候,就往往会起到一个离心的作用,而不是把他们拧在一起共同去抵抗蒙古。 那么很快几年以后,应该是1210年,成吉思汗断了和金的遂贡,第二年就开始出兵,而且爆发了一个决定性的战役,就是所谓的野狐岭之战,发生在今天河北张家口。这一次大的会战,我们从后来的历史记录中,当然金是元气大伤,而且几乎是愚众逃散。 就从此好像就失去了有效抵抗蒙古铁骑的这样的一个实力。这场单个的会战在蒙古灭京的历史中真的扮演了这么重要的一个角色吗?就是从军事角度上来讲的话,从军事历史角度上来讲的话,这场会战之后,金国还有没有一些机会翻盘呢?所谓的野狐岭之战,其实应该是从它的边墙开始一直到就是河北张家口这样一个一系列会战中的一个结局吧,就是最后的一战。 那这一战的结果其实就是说原来金朝防备西北的几个大兵团,当时叫两行省所领导的这样一些大兵团,他应该是被打散了。所以最后导致就是蒙古在进入内地之后,然后不管是在他的山西还是河北还是甚至辽东地区都没有受到过大的那种大兵团的野战军的威胁。确实是应该说早期蒙金战争中的一个比较大的决定性的战役。但是对这场战役双方的记载都不是特别清楚。 就是资料太零散。所以今天在还原它的时候会遇到很多的一些问题。对,在蒙古就是说蒙古当时并没有一套很成熟的历史书写或者历史记录的一个传统。所以它当时在成吉思汗时期和战争它是大部分都是很简单的,只能留下一些很零碎的线索。那在金朝就是因为魏绍王时期这一段时期它的那个历史记载保存特别糟糕。这是金史也是就是在魏绍王这段时期它的那个本纪 然后还有和他这一世纪相关的史实,它是也是编的特别差的一部分就导致我们要今天要很准确或者很详细的还原野狐岭战争,我觉得是依照目前的史料是不太可能的。就是我们其实看这个历史好像总感觉确实有非常多语言不详的地方啊,尤其像野狐岭之战给我的一个感觉好像跟那个原平合战时代那种一支鼓之战好像有点整个的形式质感是有点像的,似乎这一战之后大家就 这个力量的天平完全就已经倒过来了,就过去不认为你会是一个能够去消灭我的政权,但是经历过这一系列会战之后,尤其他是等于是第一次这样的撕破脸,那整个的京好像就丧失了一个对于蒙古人的这样的一个有效抵抗的这样的一个力量。那在这之后京完全是被动的吗?之后的这段历史中。对,就掩护令之下,我觉得之所以被提到今天就是这么高的地位,其实和 记录京朝的那些人的印象是有关系的。我们今天所了解的京朝一方对历史的记载其实来自于袁浩温、王鄂这样一些,当时已经是处于京朝统治机器里面比较上层的,他们对历史的那种了解应该还算是比较准确的吧。那么他们当时都觉得,不管是京史的判断,还是后来他们一些其他资料的判断,都觉得野狐岭之战是很重要的,那可能确实是给他们当时应该是造成了比较大的冲击吧。 应该是尊重他们的判断,我觉得还是一个比较重要的决定性战役。那在后来成吉思汗突入京朝内地之后,就像我刚才说的,他几乎是在横扫河北,没有再遇到过任何成建制的军队的抵抗,可能只有一些小的城市能够监守。接下来就是中都,然后他可能缺乏必要的围城的装备和技术,然后加上那个季节的因素,所以他就是为而不攻嘛。应该可以说在京朝前期, 那野狐林之战之后,京朝是没有发起任何有威胁的反攻,或者说也没有组织起很坚强的一种防御,就是比较被动挨打的局面。所以之后京其实就开启了连续几次的这样的一个迁都的战略。我们可以看到迁都几乎是跟着这个纬度来的,就是越来越往南迁了。这几次迁都中,你能向我们的听众大致介绍一下京在最后20年的这三次迁都吗?其实我觉得 在三次迁都里面,最重要的其实是从中都吧,或者说燕京,然后也就是今天的北京迁到今天河南的开封,当时叫南京。这一次迁都我觉得是比较决定性的,那就是在金朝历史上被称为真有难迁。就是因为这一次迁都,金朝其实应该是主动放弃了河北的大部分地区,还有它的农心之地辽东,它也放弃掉了,还有山西这些地方它也基本上 河东地区它基本上也都放弃掉了。这次迁都其实是对君朝的国运来说比较决定性的。因为大家都知道一个国家的都城它的设置不是随便设的,那么它迁当然也不是随便迁的。它当时君朝把都城设到中都,当然是一方面它是可以接应它的那个故地辽东的那些女真人,然后它一方面可以对北方形成一定的威慑,那么还可以对西北原来臣服于它的一些蒙古部族,红纪纳部呀什么之类的汪古部这些,它在中都这样一个地方 他的政治中心在北京,那他可以对西北也形成一些威慑。那么为了保证他的北方的那些军事补给啊,然后他会在那个中都周围修建很多很多各种各样的河流,然后运河什么的,然后保证他的那个经济物资,然后包括信息的流动。就中都在当时看来应该算是一个京朝的政治中心了。那他把政治中心迁到河南开封,河南其实在当时已经比较靠近金宋的边境了,那么他其实是在 整个京朝的疆域内算是一个比较落后的地区,既不是他的政治中心,其实也不算是他的经济中心,因为他的经济中心大概在河北和山东这一块地方。他把这一块地方丢掉之后,那他的国力当然可以说是一落千丈吧,就是他被夹在了北方和南宋之间这样一块很狭小的地方,这是京朝国运面临的最大的一次挫折我觉得。然后他接下来就是在南京,就在山峰山之战之后,然后又被蒙古就围攻南京,然后又 就是又从南京迁到归德,然后又从归德迁到蔡州,这种过程就已经是困兽犹斗、富裕顽抗了,它没有什么太多的战略性的意义了。对,真正有战略性意义的其实就是第一次迁都是从燕京迁到开封,这个是比较重要的。开封,你提到这个从中都迁到开封这事儿,以前三联的那个苗伟老师写过一部小说集《寡人有疾》, 里面有三个故事,其中第二个故事就是跟这个发生在开封的事情有关系的。它是一篇小说啊,然后那个小说里面第二个故事这个标题叫做蒙古兵和瘟疫嘛,然后它其实写的就是一个蒙古入侵南京,也就是入侵当时开封之前,开封里面闹瘟疫,然后那个名医李东高通过各种手段最后制住了这个瘟疫。 但是第二天蒙古兵就杀进了城。所以它是有点反成功主义叙事的这样的一个小说,还蛮有意思的。其实它这个也是扣住了这段历史,我觉得苗师傅他能在这个整个的中国历史中找到这么一个桥段来完成他的这个文学创作也是挺有意思,可以推荐给我们这一期的听众。南京之围虽然说可能没有中都被围或者从中都迁往南京这样一个那么大的战略意义,但是南京之围是在整个当时的历史场景中是对我来说是 震动比较大的一个,它不管是它发生的那些事情,还是蒙古兵围城的这样一个过程,应该说算是灰三都的一个中间的一个高潮部分吧。是是,它既有那种比如说纯粹的人力可以决定的因素,又有一些比如说人力不可控的这些灾害瘟疫,就是它真的是提供了一个极度浓缩的这样的一个历史片段的场景。还有一些人心那些东西,所以我把那一张定为人心,就是因为它里面 体现了很多人和人性的那些东西,特别是我在书里面提到那个就崔立碑的那个事件等等等等吧。还有就是南京在被围攻的时候甚至主动投降之后所发生的那些事情都算是浓墨纵采的那一笔在当时的历史场景来说,都有很多让我震撼的地方。是的,南京之后其实我们看到了比如说到归德到蔡州,就是你刚刚说到的其实更像一个困兽游斗啊,就是可能跟我们历史中看到的无论是 南宋最后小皇帝的南奔和晚明可能南明的这些流亡朝廷的不停的迁徙可能就比较接近了但是金国在这个过程中最后这些片段里面表现出来的血性还是相当的可以的你在里面也提到过一个片段就是因为最后蔡州城算是被蒙古和南宋的军队联合给绞杀掉了其中有一部分可能金人的这些大臣是被南宋军队俘虏有他们面对过宋人的一个 他给出了一个其实还是蛮让人唏嘘的回复,就是其实有点嘲讽回去的意思。 就是玉碎的形式结束了自己的这个朝代。确实像刚才程老师说的,他的那种二十年的灭亡确实是一个绝望中求那么一线生机的这样一个最后还是一个失败了的这样一个很惨烈的一个悲剧吧。但是其实今天回想起来,我觉得对这样一个王朝的命运其实这个故事里面其实也已经反映出来了它已经有两方面的一种完全不同的一个景象。一方面他确实像程老师说的,他是负隅顽抗,然后就在他最后一个抵抗地,然后蔡州。 然后才轰轰烈烈地结束了王朝的命运。其实反过来看,我也注意到金朝在他最后用的那些人,其实还都是女证人。不管是他从金宣宗开始到金埃宗他信任的那些所谓的十三都尉啊,然后还有一些他身边的宰相啊,还有他的谋臣,其实多数都是女证人。所以我在书里面出现的那些主要人物,大部分还都是女证人的名字,甚至包括王爷陈和尚,他也是女证人。 那这样一些人他们的身上的矛盾性我觉得也体现得很集中,因为金朝他多多少少还是一个曾经统治过辽东、河北、山西、河南这样一个比较大的一个帝国,但是他的上层人物或者说金朝皇帝愿意相信信任的那些人物还是他们本族的人物,直到他最后不管是被困到京城里面,他最后真正相信的还是他身边的那些女人贵族,但是这些贵族其实我觉得应该说是 忠云有余,智谋不足。他们确实多多少少骨子里面还是保存着一份那种女真人的血性的,但是他们的那种不管是才能啊还是智谋其实都远远达不到力挽狂蛮的这样一个程度,所以他的悲剧其实是两重性的。是的是的,而且我有时候会在思考的是因为我们前面也介绍过了嘛,京其实是一个从很早就开始倾慕汉文化, 从他的整个的上流社会,包括皇帝本人就开始高度汉化文明化的这样的一个新兴强权。但是你看到他的最后终局的时候,其实他能够信赖的还是他的一个女真人的这样的一个小圈子。其实有时候我在想,是不是也是在这个一次次的和蒙古人的对抗失败当中,重拾这种女真人的这套组织也好,或者说试图去无望的去复兴这套。 祖先的这种武德,也可能是那个时代可能很多女真人自己在思考的一件事情。就如果你把这种想象加进去的话,我觉得这种悲剧性会呈现得更加的直观,就是一切最终在历史面前都是徒劳的。对,其实聊到了我其实在写书的时候并没有想得很清楚的这样一层,就是说因为我们知道河北汉人他的这种文化认同和他的民族认同,其实从 就是唐末以来吧,就是比如说安史之乱以来一直到美宋被灭这样一段很长的时期它已经接连受到各式各样的北方民族的统治了。那所以河北山东的这些汉人他们其实对某一个族群的认同其实是应该是没有那么严格的或者说比较松垮。就是说可能谁来了都可以只要那些高门大卒他们能够找到投靠的那个权力就可以了。不管是金朝最后进入燕京把辽赶走了还是说那个最后蒙古人进入中都把金人赶走了 对于很多汉人来说可能并不意味着他们自身的这样一个文化和他们的族群的这样一个灭亡或者说很沉重的打击。甚至相反,他们其实在女真人进入内地之后特别是那些军户分了土地然后统治汉人之后他们那些河北和山东的汉人对女真人还有一种很仇视的态度。经史里面其实记载就是在这些女真人迁到河南之后或者说在他们南迁的过程中其实河北、山东这些地方还有汉人就是起来报仇或者是对金人进行报复。 那其实就是说这些汉人就变成了就是元朝后来的就是蒙古统治时期的士侯嘛,比如说史天泽呀张柔啊或者这样一些人,那他们其实对某一个政权他们的认同其实并不是很高的,包括那个山东的李坛。那在这样一些汉人的之上,那么就会剩下一些就是因为蒙古的那种侵略,然后被压缩到河北河南这样一个地方的女政人,其实他们已经 基本上丧失了对故地的联系但是可能反而是在这样一个战争的过程中他们原有的那些固有的民族的那种认同感甚至他们之间的那种血性还会慢慢地又会激发出来最后就变成一个由他们上演的悲剧了其实和那些在蒙金宋之间左右摇摆的这些汉人士侯又不一样了又是一个另外一番那个场景 嗯,哎后来最终在崖山灭宋的那个张宏范是不是他的家族也也属于这种河北的这个汉人豪强。张宏范就是张柔的那个第九子吧。对对对,然后李澹是那个李全的儿子吧应该。他们都是这种世袭的有点就是北方基于山东河北的这种汉人军阀这种意味甚至到了这个元代开始到了忽必烈朝就是他们也成了这种尾大不掉的这样的一个形象。是,而且就是世侯其实在当时蒙金宋对峙的这样一个 举例中他们其实有很多左右摇摆的或者说对后来的元朝的历史叙事来说有很多历史的污点在的。他们有时候投降了宋朝,有时候又投降了金朝。就在这样一群左右摇摆人中间,女真人反而是一个可能是相当于凝聚力比较强或者说他们自我的认同比较强的这样一个小集团。所以就造成了就是金朝统治者其实最愿意相信的或者说在他走向末日的这样一个道路中,他愿意留在身边的还是一些金人,并不是很相信那些河北的汉。 嗯,是的。在这样的一个整个的灭京的图景当中,当然我们知道这个宋廷最终是选择了跟蒙古的这样的一个联合,但是它其实是一个持续了很长的一个时间,二十来年。我不知道就是更南方的,比如说南宋对于北方局势的一个观察,它有经历过一些比如说一些变化吗?它的各种朝堂讨论上这方面的材料。 我不知道周老师能不能跟我们听众分享一下。其实南宋是有过一番挣扎的,我们不能把古人想象太愚蠢,他们完全知道就是当年那个连击灭辽这个事情是一个很不能说很愚蠢吧,是一个结局非常糟糕的一个先例。他们内部也会去总结,也会去讨论过这样一些历史经验,然后也会讨论就是就他们所获得的有限的认知,就对蒙古来说他们应该采取哪一个措施比较好,那最后采取了一种 比较消极、比较僵化的这样一个态度吧。其实他已经是认同蒙古灭京这样一个既成事实了。或者说在南宋朝堂里面还有很多人觉得就是今朝已经眼看就是不管南宋如何作为,今朝的灭亡已经是注定的事实,他们愿意相信这样一个结局。那实际上其实今朝还是惨淡经营了20多年,最后才灭亡。其实这个和当时南宋的一些人预想是不太一样的。像那个甄德秀当时就是 宋李宗时期应该也是一个比较有威望的一个儒士或者儒臣他一直觉得金朝指日就要灭亡了根本就不用再考虑还要不要支援金朝这样一个问题等等等等他们最终还是对北方王朝的更替采取了一种基本上是坐而旁观的这样一种态度既没有去很积极地去促成干预也不是毫无动作他还是不管是跟金朝还是跟蒙古还是建立了某一些联系的还是想做一份事业的但最终还是一种很消极无为的等待 所以最后应该说对他们来说也不是一个很好的一个结果吧这个过程当中因为我们知道在之前啊你写那个大汉之怒的时候其实提到过日本人对于蒙古灭宋的很多观察包括很多宋的移民逃亡到了日本甚至有的成了那个幕府职权北条失踪的对吧坐上宾在灭京的过程当中 我不知道像日本当时国内有观察到类似的一些情报搜集工作吗?以及金人的移民他的去向是去到了哪里呢?一般日本方面我还真是没有看到过他有没有关注就是蒙古灭金这样一个事实我现在还没有看到过材料那金朝的移民主要去了两个地方一是投靠了蒙古而且是分批投靠的比如说耶律楚才他其实是在中都沦陷的时候他就已经投靠了蒙古然后在后来 就是南京的时候它已经在蒙古的统治机器里面上升到一个对于女真人和汉人和契丹人来说已经是比较高的一个位置了。还有一些人是跟着金朝一直到了蔡州,然后最后在金朝灭亡之后,然后才慢慢地去被蒙古政权所接纳的,比如说王鄂、袁豪温或者这样一些人。那他们就是最终还是回到了自己的那个家乡,然后随着蒙古对中原统治的这样一个深入, 和他那个统治机器的完善,然后他们就慢慢的被吸收到蒙古统治的机器中间去了。这是一批金朝人吧,很难说他是移民。然后还有一些人是投到南宋了,有很大一批人是在河南南部,然后特别是在蔡州陷落之后他们到南宋。像张铁钢是被抓到南宋去的嘛,那还有一些人是主动去投降了那个南宋襄阳的那些地方的那个军官。所以他们就是在南宋被称为北军,也是一个处于边缘的军队。 应该说在南宋对北方的防御中也是起到了很关键的作用的这样一批人。我所看到的就是能归入到金移民的好像还严格意义上的移民这种好像还真是不太多。嗯,了解。这个历史上当然耶律楚才是一个非常有名的出身金国的这样的一个,他算是辽国宗室的后代吗?虽然他姓耶律, 他是正儿八经的,所以你看他这个历史关系一个人能够串起三朝啊。当然我们前几年国内也引进过日本的历史学家对吧,山山正明,包括像更早之前像港田英宏他们的作品,因为他们很多的历史研究他们是选择了去挖掘中亚或者说西亚的这些其他文字的一些史料,尤其使用一些波斯史料。 我记得应该是甘山正名在他的书中其实就专门考据过关于耶律楚才在汉文典籍中和在波斯文的这些史料中记载的这个形象的不一致。我不知道这方面的话,你方便向我们的听众大概谈一谈吗?就是这些所谓的色目人或者说这些北方的汉人,包括后来的南人在融入蒙古整个帝国, 的这个过程当中,在我们看到的这个原始记录中的这些,比如说像约略素材这种可能当上了宰相和真正的比如在蒙古历史中的地位是否如珊珊正明当年说的那样,它其实是有不一致的呢?对,确实是存在一些不一致的,就是在在汉文史料中或者说在写下这些汉文史料的金朝的那些王金的诗人的眼中,可能约略素材是一个在蒙古韩庭去竭力去保存汉文化,然后特别是他作为一个 一个汉文明的代表,然后出现在那个蒙古汉厅上的这样一种形象。其实在蒙古看来,就是原始学界的前辈已经研究过了嘛,就是耶路撒冷当时被成吉思汗赏识,其实主要是因为他善于占卜,他通晓一些术术,然后所以他在成吉思汗或者在蒙古前期的历史中,其实主要是以一个占卜师的形象出现了,就是有什么军国大事或者说那个要出征了,然后需要他那个占一占,然后急凶或者说顺利不顺利,他其实是 在当时的蒙古帝国的权力分配中,他应该算是一个比较边缘的人物。 并不是我们可能在汉文典籍里面看到的那种比如中书相公认为他是一个几乎是官居宰相的这样的一个人物所以今天其实你包括金庸小说里面也是其实里面提到那个在《神鸟侠侣》里面是有过耶律楚才出现的嘛其实里面包括都沿用了传统的一些叙事认为可能耶律楚才在里面扮演的就是一个蒙古宰相的这样的一个身份这个可能跟历史上的耶律楚才是有不一样的但是从他对外国人来说 蒙古帝国统治下的某一块地区,比如说那个北方中原地区的影响来说,它的影响当然是非常大的,而且它也确实也就是为保存汉文化,然后争取汉文化的一些文化的传播呀,然后包括保存就是当时文化的一些精英代表,它确实还是出了很多力的,也是做了很多贡献的。但只是没有后世史籍中所塑造的那样一种形象那么夸张了,但是不能否认它还是有这方面的作用。 既然说到这种比如说历史考据和这个传说中的历史相出入的地方那好像蒙元这一段历史时期涌现出了一大批这样的案例比如说另一个也是在金庸小说中被重点塑造的就是所谓邱蜀基《长春真人》他的一言只杀前几年还拍过电影《只杀令》这包括我们好像在 一些国剧里面,《成吉思汗》里面其实邱薯记的分量也很重,然后好像也出现了这个著名的指杀桥段。这个桥段好像也是被考据,应该是那个杨乐先生考据过。他好像也是不太成立的,对吧?对,但是一言指杀不成立,不代表邱薯记没有做过努力去挽救那些山东河北地区可能被蒙古军俘虏或者被残杀的这样一些汉人,他确实是不成立的。 他和当时的全真教确实上还是做过很多努力去做这样一些事情的,但是一言只杀其实就是全真教徒后来编造出来这样一个神话了。邱楚瑜这个或者说我在《惠三都书》里面写了包括王楚一这样一些全真教其实在当时也是一个非常有意思的现象,而且非常独特。所以我觉得金庸先生他在《水灵神传》里面其实用了很大的笔墨去写全真七子,包括全真教。 对,我觉得这个是很符合当时的那种历史的感觉的。因为全真教是在那个金末崛起之后,在蒙古灭金这样一个特殊的历史背景中,它获得了一个特别的机遇。我们今天去看那个丘楚基,他去西行去见成吉思汗嘛,我觉得应该算是一个很伟大的历史事件。然后他见到成吉思汗之后,他虽然讲的那些东西,就是让成吉思汗就是要节育啊,或者说要卫生, 其实算是一个没有什么新东西的讲述吧但是他为当时信奉撒满教的成吉思汗还是很尊崇丘处纪的他还是在成吉思汗的心目中有很强的那种影响的他最后为全真教徒争取了一个就是如果说你入了全真教或者说成为道士之后你可以免除蒙古统治下的一些杂犯猜疑或者说各种各样的压迫和需索这个是成吉思汗给宗教人士的一种特殊的待遇 全人教取得了这样一个特权之后,他就在当时蒙古军肆虐的这样一个中原地区大肆招揽全人教徒,就是说凡是能够归到全人教旗下的人,他的生命财产或者说他们的那种生活就有可能得到保证。这是一个应该算是一个历史事实吧,就是不管说他们全人教是出于他的私心去为了扩大他的势力是怎么去做的,还是为了普及众生这样一种宗教理想,那他确实是保存了当时很多人的生命财产,这个是不能所认的。 对,所以我想起台湾有一位老先生他研究原始的叫姚崇武,他专门写了一个成吉思汗就是秋楚去觐见成吉思汗的这样一个意义他就说在当时那样一个战火纷飞然后甚至是一种非人的世界里面突然在中原的那些普通人民或者说在他的那个军营层中然后就是得到这样一个消息就是成吉思汗去接见了秋楚姬然后而且给了秋楚姬就是这样一个豁免的这样一个特权等等等等吧就是这样一个消息在当时的这种 中原人的心中其实是一个黑暗中是一线光明。那在他们当时的那种感知看来,这个就是一个很了不起的事件了。是的,刚刚既然提到止杀这么一个叙事啊,那么其实对应的就是关于蒙古军队的这个杀戮的一个问题。这20年来其实关于蒙古的很多的一些,因为已经发生在这个900年前对吧,800年前的这样的一些故事了,所以来来去去经常被人不断的 被翻来覆去的从各种角度进行一个讨论,包括有认为蒙古人非常残暴的这样的经典叙事。也有人认为其实蒙古人没那么残暴的,包括我们刚刚提到的前面,其实像山山正民也好,包括像港田英宏也好,他们着力在作品里面强调的更多是蒙古治下的积极的那一面,以及我们也知道关于后来的元朝,朱元璋有提到过, 但是你的书好像又重新把大家拉回了蒙古军的这种非常残暴的一个年代。你怎么看待这样的一个比如十三世纪蒙古崛起时代的他们的一些军队的行为?它在当时确实和后来留给人们印象中那支残暴的军队是合而为一的吗? 一方面来看就是战争中的军队或战争中的人其实很多时候都是不理性的,就是说战争中的屠杀这种事情不只是蒙古人是这么做,那比如说攻下了耶路撒冷的十字军他也是这么做的,对吧?比如说甚至今天在阿富汗的美军我们也觉得他是一个很大程度上是丧失人性的,然后对平民进行屠杀的这样一些,这种事件是在历史上完全是层出不穷的,我觉得这是战争中的人的人性中的本身的恶,就是无法回避的。 你说战争中的蒙古人野蛮残暴,那我觉得在一定程度上那是战争中的人的野蛮残暴,就是回避不了的这样一个事实,那并不是蒙古人本身的。那之所以蒙古人他的那种战争中的暴行啊或者说屠杀他影响这么大,其实是因为他的军队在欧亚大陆上这样一个很大的范围内然后进行了战争,所以他的那种影响才这么大。我其实对蒙古军的屠杀作为一个很小的研究吧,就除了我刚才谈到的就是 就是在战争中体现出来的那种人性的丑恶和野蛮的一面。除了这些之外,蒙古军是有一套比较严格的军事法的一种程序的,就是说它在进攻每一个城市之前,它都会派一个使节去那个城市,就是告诉他们你们要投降。如果你们不投降的话,只要我们现在话说开一枪,就失实一发,那就是我们就不会再有任何的那个同情心或者说怜悯对被攻下来的那些人来说。 对,所以蒙古的战争规则就是说,你如果开始一投降的话,那么你有很大的几率可以避免被屠杀。那如果一开始就抵抗,那被攻下来之后,那可能就是全城都会遭到蒙古军毫无分别的屠杀了。所以在当时的蒙古军在征服中亚,然后包括征服金朝的那种历史记载中,这种记载是非常多的。它还是会先派一个使节出去进行一个沟通,如果能兵不血刃地征服这个城市,那当然是更好了。 但是如果说一旦遇到抵抗的话,他就会有意的用一种恐怖的手段去结束这个战争,然后让这些抵抗的城市就是比较恐惧吧。我注意到一个南宋的很有意思的例子,蒙古军在那个长洲就做了一个大规模的屠杀,长洲的守将好像是叫刘世勇的,他就跑了。就说那个伯彦,就是当时蒙古军征南宋的总主将,他的那个生命的人士要不要把这个刘世勇抓到,那个伯彦就说,他说刘世勇这么一跑, 他逃跑沿线的所有的城市都会收到长洲被屠杀的消息,所以他们的抵抗意志就会立马去瓦解。然后方回他当时也是南宋的一个负责守一个州的一个长官,然后他们接到蒙古军围城的消息,他们可能就马上要面临被蒙古军进攻的威胁了,然后他们就在那个衙门里开了一个会,就讨论一下这个事情该怎么办。 好像当时的记载方回自己说的他说唯恐入长洲之难就是说他们很担心遭到长洲那样不分青红皂白的屠杀所以他们就干脆就投降了从一定的程度来说这种恐怖战术还是有一定成效的这是一个战术除了这种心理威慑战术以外其实蒙古人我记得你之前在澎湃回答那个网友提问的时候应该前年吧现在是20年的时候你其实提到过一个问题就是蒙古的这种 草原民族、游牧民族他这个情报搜集的一个问题。就是你注意到蒙古人其实在对于情报这块的搜集其实是相对他们敌人来说具有非常大的优势的。这块能跟我们听众稍微分享一下吗?就是蒙古人的情报应该说所有的国家的情报搜集它都是分层次的,或者说分各种各样的渠道的。 所有这些情报都是通过不同的渠道去向决策者去流动的。那么对于蒙古人来说,他获取情报的很大一个手段其实跟当时欧亚大陆的其他国家没什么太多分别,叫使节嘛,他会派各种各样的使节去周边的国家去搜集信息。那就历史上有一个非常有名的就是那个鄂达腊事件,就是说促动成吉思汗去进攻花剌子摩,然后就是因为他的那个商队,他外交使节团在花剌子摩回城的途中经过鄂达腊这个城市的时候, 被当时的守将给洗劫了,而且他们的人都被杀掉了。在当时的历史的史书中就有很多矛盾的记载,有一种就是说这个使团里面有很多间谍,当时花剌子摩发现了,所以把这些使团都杀掉了。其实也可以证明蒙古人通过这种商务和外交的手段,他确实是用来搜集情报的一个很重要的手段。然后另外一种就是说在他的军事机构中间,他的军事制度中间,他是比较注重收集战术情报的, 南宋人有一段很详细的描述,就是蒙古人每到一个地方,他的探马都会沿进到很远的地方,然后去搜集情报,然后哪个地方可以攻打,哪个路线可以通,然后他们都会把这个情报搜集出来,然后反映给他的主将,这是他搜集战术情报的一个非常重要的特点。 因为我们后来的一个印象当中,能够去侵略欧亚的这些政权,自蒙古以后包括像后来的清代,他们对于这些情报的一个需求以及他们去尽可能的在可以投射力量的范围内去搜罗情报的能力都还是相当强的这块其实古人的这种搜集情报的这套方式,对于在一个完全没有现代化的通信手段的一个时代 今天看起来很单调的这些情报搜集的方式对那个时代来说就是非常重要的他们很多甚至是一些很大的角色可能都真的是来自于不同管道的这些情报然后汇集到一个中枢人物然后由他来进行处理就是信息从某种程度上来其实就是实力吧或者说谁掌握的信息或者所掌握的知识更多其实也可以把这些东西转化为他的军事力量是的我不知道你有没有看过一部美剧啊当年应该是是Netflix拍的吧那个马可波罗 然后当然那个美剧我看了之后还是蛮失望的但是他那个视角很有意思他把马可波罗设定到了一个忽必烈还在征服中国的一个年代以及他在里面其实是把贾斯道这个人物他是把它做成了中间一个比较经典的这种美剧中的一个角色首先不是一个正面人物其次是一个很有能力的反派因为刚刚既然提到了蒙古灭京的这个问题那么关于后来的比如说蒙古消灭南宋的历史进展当中也有很多人认为贾斯道是一个非常有能力的这样的一个人物 你怎么评价贾斯道这个人?大家都觉得贾斯道还是有一定能力的人,这个是在史书中确实是有反映的。特别是忽必烈,他好像在鄂州的时候跟贾斯道有一段对峙,就是在他撤军回去跟阿里伯格争位之前,然后他看到好像是贾斯道在一夜之间就把一个城市防备修得很好,他好像对贾斯道的才能非常佩服,他确实说过这样一些话。我自己倒不是研究南宋的,但是我觉得贾斯道 他确实是在政治权力斗争中是很有手腕的,这是无话可说的。但是在当时的这样一个南宋面临很强大的国防威胁的时候,政治手腕或者说他的政治性格可能对他来说反而是一个减分项,就是在我们所看到的元朝和南宋之间的战争中,他主要还是起到了一个非常消极的作用,就是瓦解了南宋抵抗的士气,而且他自己也没有军事的才能和战略才能去转换局面。 反而是他对一些将领的猜忌啊什么反而成为就是南宋军队失败的最终的原因所以他可能是有一方面的政治才能的但是他可能在当时这个政治才能就是和并不适合当时南宋他的才能不是当时的宋廷需要的那种能够在这种外交问题或者说国防问题上能够对南宋施以谋略的这样的一个才能更多是那种宫廷中的才能 但你此刻正身处未来之中。我们接近科幻作品中的设定、点子和脑洞。一代代科幻作家提出的问题在当下回响。搜寻信号,找到惊奇电台。在这里,我们聊聊最惊奇的故事。惊奇电台每周六更新,就在JazzPod。你可以在任意播客应用订阅收听。 

我觉得蒙元这段历史真的是非常有意思,就是包括你写这几本书,无论是通俗作品也好,还是你的学术这些作品也好。我注意到尤其在通俗作品里面,你是会借助很多的一些,我不知道这么形容准不准确,似乎是一些非常规的史料。尤其在我第一次看到《大汗之怒》的时候,印象特别深。中间有一些史料,它是来自于一些可能宗教奠基中,比如说你说到了蒙古。 南下入宋的之前有尼泊尔的巧匠修建了这个大黑天的是一个雕像是吧然后也记录了后来后人的一些作品中其实可能是一些民间笔记反正不是那种官方的证史中记录过一些所谓的这些大黑天神在南宋显示神迹甚至武当的真武祖师托梦的这些故事我觉得这些故事融合在这种大的宏大的历史叙事当中就显得非常有趣你是怎么去筛选这些材料的 其实很大程度上也不一定是我自己发现的,其实有很多是我们圈子内的研究者发现的这些史料。但是金元宋之际的史料其实它没有什么常规不常规的,其实因为它的史料保存的完整度其实还反而不如北宋的时候。所以就是凡是能够用的一点点边边角角的记载,其实我们都必须用上,否则的话就无话可说了。那所以就是有很多很多 各种各样的记载,它的劣势就是说它保存得很零散,然后特别零碎,然后它的优势就是说它提供了很多不一样的看问题的视角。比如说那个我在,其实我在会三都里面也会用到这些史料,特别是南宋的像《大经国志》啊,都被认为是其实不太可靠吧,因为一方面是它的来源有可能是伪书,另外一方面就是它的记载那些史料,很大程度上是南宋道听途说,甚至是编出来的。 但是在这些史料写下来的这种它的基本的这种态度啊格调甚至它里面保存那一点点真的东西它就确实能够给我们提供一个完全从一个角度去看这个历史所无法提供的一些很独特的视角这个是它的优势所以我觉得研究就是金元然后甚至是聊金元宋历史比较有意思的地方就是你能看到对很多事件大家都是从各个立场去评价它的最后得出来的印象也不太一样这是一个很有意思的事情 对,我觉得就是在我们的这种科班学者的这些历史著书中看到这样的一个内容,当然你的文字是很多读者都非常喜欢的那种非常流畅的这样的文字,我觉得这个也代表了这个新一代的这些历史写作者,无论从选取材料还是从叙事角度,它和前代学者感觉真的是有非常多不一样的地方。那最后一个我们来聊一聊啊,就是这个关于蒙古帝国啊,或者曾经蒙古帝国啊, 对人类历史产生过非常短促而重大影响的蒙古帝国的屈媚的问题这是我自己个人的一个归纳我自己感觉其实很多人一直试图对蒙古帝国进行一个屈媚的工作因为很多时候大家会认为这个组织或者说这个国家形态被高估了一方面当然有刚刚我们很早时候已经聊过了认为蒙古的整个的扩张历史它伴随着都是在处于同时代的所有这些王朝相对来说处于下行期的衰退王朝的时期 但是我们如果去回看历史的话,几乎作为上升期的这些征服者总会遇到的是这样的对手,也很少遇到那种两强相争能实打实打出来的,这种例子本身也比较少见。另一个,其实我前面也提到了,美国的历史学者梅天木,他有一本书《世界历史上的蒙古征服》,也出过中文版。他在里面其实有一段很有意思的表达,他当时援引了几个例子,一个就是 周老师写过的《大汉之怒》里面的故事,那个忽必烈两次征伐日本的失败,还有一个就是在西亚三次败于马木鲁克手中。他当时提出一个观点是什么呢?就是尽管蒙古帝国的这些士兵作战勇猛,以及他们的在战术上有许多创意性的做法,但是他们很难被称为第一流的战士本身,因为他们与那些同时代最顶级的武装交手的过程当中,痴憋的例子非常多。 我不知道你怎么评价,就是我们今天看蒙古就认为它在它的同时代就应该是碾压一切的力量,但是好像这个世界历史上的蒙古征服的作者认为纯粹从一个激战术的角度,他们并不是这种第一流的这种战士。但是他举的例子其中之一是你写过的。这段话其实是他的另外一部著作,就是蒙古的战争艺术里面他也说过这样一段话,而且我还在那个单纯中里面还引过这个。 我是拿蒙古军或者当时忽必烈所派出的东征军和连仓时代的武士相比。他的个人战术我觉得是连仓的武士应该是高于当时的东征军的。我当时用了这么一个材料。对蒙古帝国的驱魅,我觉得倒不一定是军事技术方面的驱魅,因为我觉得诚然蒙古军是在很多地方都吃过败仗,不管是在阿英扎鲁特。 就是败于埃及的盲目刘克,还是在比如说爪哇,在安南这样一些热带地区,他同样也打不过当时的一些国家规模很小,而且其实战斗力也未必很强的这样一些当地武装,他其实也打不过这些人。他确实他能发挥的这样一个最佳舞台,其实还是欧亚草原地带,然后加上中国北方的这样一些平原地区,这是他军事实力最能发挥的一区,也是他仗打得最好的地方。 接下来他的第二个军事的优势其实是我刚才说到的他是比较善于学习比较善于综合的这样一个武装他的武装在当时应该算是不管是他的两栖部队还是炮兵还是那种其他的一些水军其实在当时规模还是都很高的他就善于吸收别人的长处然后来填补自己的短处这是他的军事技术比较发达的这样一个原因吧所以我觉得给蒙古帝国驱魅我觉得重点不在于军事技术其实重点在于他的 政治组织,就是我们可以看到就是蒙古帝国它的兴起也很迅速,其实它的衰亡也很迅速。其实也就传了次代大汗到忽必烈,基本上就分裂成沿着它所征服的那些地域和文化的边界,就分裂成很多的汗国。那大家都在就是追溯它为什么会就是尽管它一度那么强大,但是它并没有保持这种强大很长时间。 他接下来他分裂出来那些韩国其实也是经过了一个相对于其他的那些比如说中国历史上的王朝来说他也是比较短命的元朝。就是关键还是说对他的政治组织和他的意识形态包括他的文化然后我觉得趣味重点应该是在这里就是文国帝国在这方面他的短项是非常明显的因为他不像一些世界帝国比如说基督教或者基督教帝国他提不出一个能够整合不同地方文化或者说能够充当一个核心的这样一个 比较独立的一个文化的那种精神内核,它没有这个东西。那它的政治组织方面,它还是坚持蒙古政府,蒙古第一这样一套理念。它在它的那种统治的那种技术上,它主要还是以排斥、压制。 或者说否定被征服族群的这样一些政治参与为他的主要的统治精神。所以说他在他的政治文化和他的意识形态方面其实都没有突破其他帝国所能够达到的那样一个高度。所以说他是一个军事上很强,我觉得我们不可否认。但是他其实在意识形态和他的政治组织方面是有非常明显的缺点和矛盾的。这也是他非常迅速地能够走到那么一个高度,然后但是又突然的又下坠的这样一个 你刚说到这个蒙古的这个治理问题,其实我就想到了以前那个应该是治原史的那个李治安先生其实就说过嘛,就是元代的这个腐败程度是中国历史上空前的,而且那个赵东梅老师之前他在喜马拉雅上讲过, 出课程然后集结出版了一本书讨论那个制度史的法度与人心中间也有专门的一张他就是占比了宋之后的几个朝代包括像和宋同时的这个金代对吧元明清几代去讨论元代的时候他重点讨论了这个元代的比如说他空前的这种所谓的腐败问题包括他的整个元代的整个治理中的这种家国不分的这种情况比如说拿腐败来说通常的我们 通常历史朝代上来说的话发生在这个王朝的中后叶对吧但是元代是从一开国之初就这种贪腐的风气就基本是非常的浓烈的还有一个就是君臣关系上的全面倒退以及它整个的一个这种体系把中国的这种政治治理拉回到一个这种比如说主奴的这种关系上我觉得可能这些都是今天我们回看蒙古治理它对于中国历史的一个甚至是一个影响因为它很多影响 也是被投射到了他的继承者身上去了。 或者说宗教自由,甚至是文化自由,然后它倾向于去突出蒙古帝国历史中的这些方面。这个很大程度上其实是我们一种感情上的一种投射,而不是真正的历史学家应该去看待历史的方式。是的,这个更接近于一种脑补了。你不能否认确实蒙古帝国或者说大蒙古国、元朝在这方面确实是有一些类似的可以相比较的现象,比如说它的文化统治确实是比较宽松,它不在乎那些文字域之类的东西。 那他也是鼓励就是进行通商啊然后包括就是皇家也对商业的知识也是比较力度比较大的然后他也是在跨欧亚做一些人员物资方面的那个交流这个也是比较兴盛的还有就是他的宗教也是他对宗教管理也是比较自由的这样一些都是我们今天这个时代想肯定的一些正面价值确实是有一些可以比较的地方但是我们真正去去看待的历史的本质的话那就发现这些东西只是外表吧可能他的历史的 本质并没有承载我们想赋予它的这样一些价值和精神,它只是突要其表而已。对,好呀,非常感谢今天周老师带来了这么多精彩的分享,其实关于蒙元这些话题,我觉得还有很多的话题都没有去谈到啊,还是非常期待将来能够有机会,比如说我们在北京能够线下的约周老师来录一期,到时候可以去好好的去做关于这块的其他的一些话题的一些分享。好的。 也再次要祝贺周思诚老师也期待周老师能给我们带来一些更新的一些作品现在是有新的作品在计划当中吗?现在在考虑但是没有很成熟的写作计划好的好的好的如果一旦有的话我们也非常期待到时候能够在播客上和大家第一时间去沟通这块的一些新的想法行那今天的节目就到这儿好谢谢大家感谢各位我们下期再见拜拜 