各位听众大家好欢迎收听今天的忽左忽右我是陈彦良今天邀请到一个老朋友啊吴田中文世界里非常重要的这个拿破仑战争历史大拿还有是近代战争历史研究者最近他的那个微博古斯塔夫涨粉非常多之前呢和他聊过他翻译的 那个来自像俄国的军事历史学者日莫基科夫论述19世纪军事激战术的一个作品《制胜的科学》在这之前他还翻译过像那个英国历史学家多米尼克利芬写那个1812年拿破仑战争的大捕头的作品啊《俄国与拿破仑的决战》他还是企鹅欧洲史的译者之一翻译了应该是企鹅欧洲史的第六卷《追逐荣耀》吴田之前呢也来互组会有聊过关于拿战的这些话题 来和我们听众打个招呼吧。以前像我提到吴田或者和吴田聊天,基本上聊的话题都是关于像近代的这个战争历史题材。 那么今天我们要聊一下最近的这场武装冲突吴田个人他也比较关注大家去看他的微博古斯塔夫就知道了一直在上面搬运翻译相关的一些从军事视角来看这场战争的深度分析很多还是一些逐日的一些分析报告这些分析通常是来自于像西欧或者说俄罗斯乌克兰内部的一些军官或者前政府的高层有法国的也有像俄语去的 这个当然得益于吴田本人他自己在这个战争历史领域他下了非常多的功夫同时他的这个法文和俄文的这个阅读功底也很厉害他还和这个俄国战争历史领域的许多资深研究者都有交往包括前几年被爆出那个一个丑闻啊杀害自己女友的那个渣男学者索克洛夫这个吴田也有过跟他打个交道我们之前在节目里面也提到过这事那么今天这一次呢俄乌 对吧 大打出手本身都是同属于前苏联的两个重要的国家不光是在战场上的热战两个在双方社交网络上的信息污染互相攻击也是触目惊心甚至可以影响到英文世界和中文世界吴田你这次在我们中文世界的社交网络上去翻译这些来自海外的军事观察最多的材料据我看来主要是来自于两位前军人一位是他仍旧在东欧 斯特里尔科夫,他好像是顿聂斯克共和国的前国防部长,对吧?顿聂斯克人民共和国前武装力量司令,前国防部长斯特里尔科夫。但其实斯特里尔科夫是一个化名,他在俄语里的意思就是射手。真实的姓氏是吉尔金,然后乌克兰方面就一直将这位顿聂斯克人民共和国高官称之为恐怖分子吉尔金。 前段时间斯特里尔科夫做了一个网上直播,大概平均的在线人数可能也就一千五到两千人的观看。然后我看你关注的这个信源啊,除了刚说到的这位斯特里尔科夫,他算是这个打引号啊,顿涅斯克共和国的这个前军事首长或者前高官,另一位是一个法军的上校,那个米歇尔戈亚。 这位老兄是一个什么样的背景呢?他在法国被人称为推特上校,他今年已经60岁了,是西班牙移民的后代,他的父亲是一位自行车手。但是作为法国的一个传统,第一代或者第二代外国移民里面从军的比例是非常高的,所以他也尊重这个传统,在法军中默帕滚打了几十年,然后参与过法军的各种小规模的海外干预活动。 其中也包括后来的剥黑为何,也就是说理论上他可能和前面我们提到的那位斯特利尔戈夫在剥黑战争期间,两个人说不定打过照面,说不定见过面,但是当时见面可能就是要你死我活了也就是说。所以他其实也是那个战争经验非常丰富。对,但是呢就是随着年龄逐渐增长,他也就从一个前线指挥官逐渐变成了一个的确有过实战经验的军事史学家。 然后他当然他的研究课题还是法军历史上的各场战争,尤其是法军二十世纪的战争,其中当然就是以法国人最关注也是史料最丰富的一战是他的重点研究核心,但是其他各场战争也他也会在自己的博客建制到和自己的推特米歇尔哥亚这两个上面更新并且截击出版。 这样就写了很多很多书。《关注对象》从一战到前年的俄乌2014年冲突,包括去年的那个卡拉巴赫战争,然后乃至今年的俄乌冲突,他都写了一点。甚至在没有没有战争的时候,他还写过一篇非常有意思的文章,叫《论权力的游戏里的战术》。然后他在那里认认真真的用轻骑兵轻步兵重骑兵重步兵理论分析, 权力的游戏最后一季里面,丹尼利斯到底做出了哪些战斗决策,这些战斗决策到底有没有问题,他应该进行哪些调整,这些东西都分析了一下。好吧,我还以为他会去针对《原著》,就是乔治马丁《原著》里面的内容去做分析,原来是针对美剧里面拍的那个照片。针对美剧的分析。他们本人就是身经百战的一些前指挥官,像这类人他关注现在的这场战争,通常他关注的是哪些部分呢? 我一个一个的分开说吧。先说第一个,利芬。俄国与拿破仑的决战的作者,多米尼克·利芬。他也是俄国人的后代。对,但是这个俄国人准确的说是沙俄帝国里非俄罗斯的高层。就是他的祖先严格来讲可能或许可以算拉脱维亚人,但是到了利芬或者说到了利芬上面很多代的时候, 他家里已经被彻底的德意制化了,所以别人一般会认为他是德意的一个俄国贵族。事实上,立峰研究的不光是哪方时代的俄国,他后来还有一本书也是被社会文献出版社翻译的,叫《走向火焰》。这本书就前几年刚出版,《走向火焰》他讲应该是一战时期的沙俄帝国。 所以可以算是末代沙俄往事。 立峰后来任教于伦敦政经学院期间,他认识了一个当时也在伦敦政经学院工作的日本贵族,是个女的,叫藤原美希子。后来她就和藤原美希子结婚了。她的工作重点就是一个在英国,一个在日本。她自己待在日本的时候,写了这本《走向火焰》《帝国战争与杀害俄国的终结》。她在这本书里面就是因为她 怎么说呢,他在日本期间他对自己身处的这个亚洲态势是感觉很不乐观的,感觉有一种走到一战前夕的感觉。他认为日本西部的那个大国是一种介于威廉德国和沙皇俄国之间的角色。然后反正《走向火焰》这本书的后继和序言里就是被和谐了很多东西。所以这本书是前几年他写的吗?大约2014年写的,然后上来就开了名的讲。 如果一个做俄国史的教授告诉你们,第一次世界大战的起因跟乌克兰有关的话,你们可能会觉得这个教授疯了,但事实就是如此。 兰开斯特郡在当时英国人心中的地位做一个对比。就是他认为在当时的俄国高层眼里乌克兰可能不是爱尔兰那种的地位而是英格兰、毗邻苏格兰部分的地位也就是说那个地方在许多俄国高层眼里不是非我族类不是敌人它就是一个口音非常奇怪的但是能听得懂的边缘地带这是他引用的当时许多俄国高层的看法这种看法当然是有 根据的,但是也是有很大的现实考量的。为什么呢?因为俄罗斯帝国这样一个多民族的大帝国,真的俄罗斯族人口实际上只有40%多一点,那么这个帝国看起来的碎片程度可能不比它的邻居奥匈帝国好多少。只有在什么情况下,在民族这方面可能比奥地利的统治性高呢?就是在俄国人把乌克兰人和 他们口中的小俄罗斯人和白俄罗斯人都算成罗斯人,构建出一个大的斯拉夫人核心或者罗斯人核心的时候,这个时候这个俄白乌三族加在一起,它可以达到全国三分之二的人口。这样的话,相对于奥匈帝国,它在竞争中可能才会有优势。这是俄国高层的想法。而且他们也确实是这么做的,就是想把 白俄罗斯和小俄罗斯或者乌克兰都统化到俄国那边去。而且他们在相当长的一段时间里面,他们有意识地扶持小俄罗斯民族意识,白俄罗斯民族意识,用这些民族意识来对抗当地原本存在的强势的波兰族认同。就是俄国高层使用扶持小俄罗斯和白俄罗斯民族主义的方式,让当地人意识到自己 可能并不是波兰人,而是罗斯人。扶持着扶持着就发现,小俄罗斯,也就是所谓乌克兰的语言所谓的认同,已经和大俄罗斯或者俄罗斯接近了。但是也有很多人他们还保持着自己的认同。而且这个时候,奥匈帝国在他们控制的那部分乌克兰,也就是所谓加利西亚一带,他们也在扶持乌克兰民族主义。而且从哪里扶持出来的乌克兰民族主义,又和乌克兰民族主义 又和俄国人当时控制着乌克兰人的想法截然不同。奥匈帝国他已经是债多不愁,所以他在他的管制区内对乌克兰民族主义当然也有压制,但是他的压制程度要比俄国轻得多,他对乌克兰独立的鼓吹这方面也要比俄国强得多。这样双方两列火车可以说是家族马力的进行了对撞,这种对撞最后演化到一战时期, 沙皇俄国和奥匈帝国在乌克兰土地上打得不死不休,最后为这两个帝国崩溃,然后一个民族主义乌克兰的诞生创造了契机。但是让这样的国家有可能不关注乌克兰,不想着紧紧的把乌克兰钻在手里吗?当然不可能。因为乌克兰的经济地位在当时的沙俄实在是太重要,重要到什么程度呢?1914年的时候, 整个俄罗斯帝国有70%的煤68%的铸铁58%的钢产自当时的乌克兰的八个省也就是说比现在的乌克兰还小一点然后俄罗斯帝国有三分之一的小麦大部分用于出口的谷物和80%的糖也产在当时的乌克兰八省 也就是说对于俄罗斯帝国这样一个高度依赖穀物出口,也是依赖重工业和采荒业的这样一个经济来讲,这些农业工业发达的乌克兰省份是它无论如何都不能承受丧失代价的。事实上就是在二十世纪三十年代苏联开发乌拉尔工业区和西西伯利亚工业区之前,如果哪一个俄国丢失了乌克兰,它无论是农业也好,工业也好,乃至最后的综合国力来讲, 他可能都会距离大国差上一截。所以沙俄无论如何都不可能放弃乌克兰。与此同时,奥匈也无论如何都要利用乌克兰民族来打击、破坏、压制沙俄。这就是利弗恩在作为一个第一次大战沙俄崩溃受害者的后代,会连篇累牍地分析乌克兰的原因。我个人认为是这样。还有哪些是你关注到你们这个圈子里面的人围绕这场战争也在保持一个自己的一个观察的? 我说一下我在俄国纯言论坛上认识的几个人吧。首先,日莫基科夫他是比德堡人。众所周知,反战的俄国人好像确实以比德堡和莫斯科两个地方为主。日莫基科夫并没有告诉我他本人的政治观点,但是从他和别人的讨论来看,他是连2014年斯特利尔格夫党人的军事冒险都反对的,所以他现在是个立场,我想不用多说。然后还有一个人是一个基辅人。 我日摩基科夫还有那个基辅人曾经围绕波罗基诺会战时法军的弹药消耗量问题有个争论,然后那个基辅人平常人挺好的,但是他的签名档里有一句,如果哪个俄国士兵接到命令要越过边境,他应该朝自己的长官开枪。这是我在俄国重演论坛上就算是两个朋友吧,然后还有一个朋友他的立场就非常奇怪,这个人是克里木军事杂志的主编,克里木也就是克里米亚。 作为克里默军事杂志的主编,然后我实际上是2013年的时候认识的这位主编,他叫谢尔盖·琴内克。然后从他微博上发的东西我才知道,原来我2013年认识他的时候,那个时候他其实当时作为克里默军事杂志的主编,实际上已经关注当时乌克兰危机,而且作为一个军事杂志的主编,作为一个前苏联的退伍军人,他在当时, 事实上已经秘密参与了在克里木进行独立和冒险的那些活动。当然这是他后来说的,当时并没有公开。他后来在VK和自己的网站上公布了。某种程度上,我13年在他那里买的书买的各种材料,某种程度上可能是为克里木分裂事业做了一点微小的贡献。但是确实就是怎么说呢?当看到一个你的熟人突然变成 俄国人嘴里克里木回国之路里的参与者,你这个时候你这个感觉还是很诡异,很觉得自己,我去,怎么突然会卷入这种事情来。这就是比较典型的那个所谓叫克毒分子,分离主义者,他就主张脱离乌克兰加入俄罗斯联邦的。那像他的话对最近的战争有什么看法吗?看他最近的一个月他会经常用一句话就是,世界上只有两种和平主义者, 第一种是像我这样在过去八年里都主张和平的,第二种是像你们这样在过去14天里才主张和平的。但是他这个八年前,他这个主张了八年的和平,他不是只主张八年俄乌和平啊,他是这八年里都一直主张乌克兰要从东巴斯滚出去,这样子实现和平的。就秦内赫可能黄俄程度不如斯特利尔科夫高,但是他确实, 他确实就是按照中国人的想法,他确实可能算是一个大俄罗斯主义者。说回战场层面啊,就正好那个礼拜日发出一篇文章嘛,我看很多我的朋友也在转,前中央情报局的局长,做过美军中央司令部总司令的那个上将,彼得雷乌斯,很有名,前几年因为这个性丑闻下台了,当年十年前曾经一度讨论过他将来会不会竞选总统,当然现在的话他就有更多是在电视上做个节目啊或者写写书什么的, 他刚刚在CNN做了一个采访就点评俄乌的战局尤其点评里面的一些战场表现那彼得雷乌斯他就说他发现这次俄军的表现在他看来真的是出人意料的不专业战术执行水准非常低甚至连俄罗斯一直引以为豪的网络战这些都没有发挥出优势像这些领域本来是外界认为相对其所有人都知道装备很烂然后整个状况很糟糕的乌克兰来说俄罗斯有绝对优势的地方 当然中间比较有意思好玩的一点是那个彼得雷乌斯在访谈里面他把那个俄国发动战争比作卢比孔河熟悉罗马历史的人都知道这个梗这个比喻非常罗马彼得雷乌斯这个名字本身就很有罗马风味所以这是美军将领里面对现在正在发生的这20多天的战争的一个看法那么像吴田你比较熟悉的像这个俄国的军事历史领域的这些研究者或者说这些东欧的 这些领袖或者前领袖们,他们对现在战场的一个看法是什么?因为我看到他们在社交网络上也经常发言嘛。这里我还是得引用一下谁的看法呢?引用一下斯特利尔科夫的看法。虽然这是个死因的黄俄,但是在军事层面的分析还是有一点道理的。在过去八年里的话,乌克兰军队他就俄国夺取克里米亚之后,实际上乌克兰海军其实原本就跟摆设差不多,但是克里米亚被俄国拿走之后,那个就更加是摆设的。 实际上乌克兰无论海军还是空军,它的投入都很少。但是这样的话,乌克兰反而就是集中发展陆军,而且通过在东乌的轮战。就是因为东乌的所谓顿聂斯克和卢干斯克虽然独立了,但实际上只控制了两州不到一半的地方。然后乌克兰政府控制在美洲一大半地区,然后在这八年里不断轮战。 其实按照现代水平可能已经算是高烈度了,但是跟目前的大半国战争比起来算是低烈度的冲突。通过这八年轮战的话,实际上乌克兰方面已经储备了相当多陆军人员,特别是储备了相当多的步兵。然后在这种情况下的话,一旦就是俄国发动全面攻击,然后把自己的本身兵力就扑得很开, 然后乌军又充分利用城市进行防御,然后按照戈尔的分析,以及按照斯特利尔科夫的分析,俄军似乎都没有做好城市攻坚的准备。然后在这种情况下,俄军的整体军力,包括俄军的总体兵力相对于乌军来讲都是具有巨大优势的。这也就是为什么一开始开战的时候,很多人认为俄军会泰山压井的扑过去,转期内直接打垮乌军的指挥层搞一个斩首。但实际上我们可以看到,就是俄军这些空军, 最近这些空突部队啊,这些空降部队啊,一开始虽然表现还行,但是实际上是一些轻装部队,你只要物军稍微反应过来,然后有一个正常的指挥,有一个正常的防御,然后再有一些正常的装备,实际上你这些散兵要突破这些城市地带,实际上还是很困难的。所以我们就看到,可能战争第一二三天,可能大部分人,然后这会很快结束。包括戈雅,战争第一天,俄军从克里米亚半岛冲出来,冲出来那个大飙车是把他吓到了。 他以为这场战争可能两天就结束,结果回头一看,虽然俄国人在南线飙车飙得很快,突破得很远,但是我们可以看到俄军在其他战线上的推进还是慢得出乎意料,所以到现在整体上还是陷入一个僵局。 我不知道你对这个事情怎么看,有的人认为其实两个国家在最近几年都经历了所谓的军事改革,俄国经历了它少议古的军改,然后像乌克兰它是2014年开始,应该是波罗申科组织了这样的一个也是全方面的一个军事化改革。就这两场改革你觉得对今天我们看到的乌克兰发生的地面战争的战局是有直接关联的吗? 确实是有直接关联的。烧一股军改,我目前看来似乎军改可能谈不上,烧一股复原可能比较像。反正你们之前改了什么我就之前再推回去,你们之前改掉什么我就复原什么,大概就是这么个意思。尤其是这个烧一股军改里有一个很让人费解的地方就是, 就是我们知道苏军有很多名字很冗长的那些什么什么荣获叉叉红旗勋章的叉叉叉叉部队嘛,荣获两次红旗勋章的什么塞瓦斯特布尔什么什么部队嘛,这些非常非常长的番号。实际上这些苏军眼中的英雄部队番号,实际上在九十年代有很多已经消失了,包括在九十年代零年代以前的一零年代有很多已经消失了,到了少尉古时代他不光在 军队结构啊,军事方面大搞还原。他把这些老部队的荣誉番号也是找了一些其实已经八竿子打不到的部队,硬是塞了这样一些荣誉称号。 于是我们就可以看到,在打马里乌布尔的时候,用的是据说是在柏林插过旗的150式,然后在打尼布莱伍方向的时候,用的据说是从斯大林打开的,竟为第八集团军。但是这个部队打着打着你发现,他这是给自己的荣誉称号增光添彩呢,还是给荣誉称号增光添彩呢? 然后相比之下,乌克兰在14年之后就把这些冗长的荣誉称号基本都废掉了。 当然他一方面可能是让部队重新开始,然后一方面可能也是因为为了去说话。他这次的部队番号看上去还算清爽一点,从番号来讲只是一个很小的方面。然后具体到军改方面的话,可以认为乌军可能在这八年里企图按照北约标准建立一支陆军,然后同时对海军弃疗,对空军半弃疗。我个人认为是这样。 效果来讲的话,从目前来看似乎波罗山河这几年的整军和建军虽然可能离北约标准还差挺远的,但是确实还是有一定成效的,我只能这么说。实际上泽列斯基上台之后,我们可以看到他的心态上没有那么稳,做事也有些心浮气躁,但是反正也没干几年就遇上了俄乌亚人这大事。 这个时候他的表演天分反而是他的加分项,所以目前看来就是乌干的建军和国内经济发展在无论是波罗申科还是泽连斯基手上,都比之前从克拉夫·邱赫·库奇玛然后到先克·杨努什维奇这些乱七八糟的总统至少从争取来看,我觉得波罗申科肯定是比之前那几位强不少,泽连斯基的话至少从战时表现来看也确实还算可以。 我觉得是那种应运而生吧就是可能如果在一个生平年代不发生这些事情的时候你可能就觉得这个演员来参选的一个总统就是他可能也在执政上总会出现各种各样的问题但是你看爆发了这样的一场战争对吧乌克兰又处在一个可以说是至少在外界看来是个绝对劣势上他的这个包括演讲的天赋啊包括这几天他一直在各个国家对吧去开这个 电话会、连线、线上视频会议去做游说。这很容易让人联想到那个20世纪的一些战争中的那些伟大演说。我觉得这样的一个人他真的就有点那种应运而生的味道。你刚提到像波罗申科包括像泽列斯基他们两个总统最近的这几年出现在乌克兰他跟过去我们说到的像90年代对吧苏联解体之后的乌克兰连续几位还有好几位是被通缉过的哥们 那真的是感觉现在好像更像一个正常国家的样子这里还得给各位观众强烈推荐一下泽连斯基制片也是泽连斯基主演的电视剧《人民公仆》尤其是第一季《人民公仆》真的是很好看这句其实在那个俄罗斯也很受欢迎 

从前沿的3D打印技术到更为节能的建筑和汽车以及我们日常的护肤保健都离不开化学创新带来的新奇科技创造化学新作用的巴斯夫和新锐播客厂牌Jaspot携手打造全新播客节目话里有话每周我们与巴斯夫的专家和业内专业人士一起展望未来生活的可能性你可以在任意播客应用搜索话里有话让我们一起聆听化学的魅力顺便我要问一下就是现在 中文博客网络里面讨论俄乌问题很多是顺延了俄语世界这种争吵的方式比如说他们互喷纳粹对吧互喷法西斯当然我个人觉得把泽连斯基这么一个犹太人说成纳粹简直这个有点苏联笑话的味道但是你不可否认这种讨论在俄乌问题本身上已经是非常现实的了当然我们也知道像东欧地区无论是乌克兰还是俄罗斯它确实有非常多的一些新纳粹分子 当然他们也被双方的宣传机器在大马里的推广。你怎么看待中文世界现在关于纳粹和法西斯的一个讨论?第一,必须承认就是在东欧之变苏联解体之后,东欧这些地方的新纳粹活动可能是世界上最猖獗的地方之一。这一点是必须承认的。这里的东欧不光指乌克兰,也是俄国,甚至是波兰这些地方。但这个原因何在呢?这个必须解释一下。就是在苏联时代, 对那个法西斯啊,对纳粹这些词是有一个滥用的,就是实际上就是把一切反对的都可以称为法西斯,称为纳粹。关于这一点,那个人民共和国第一季里面有一个很有意思的小插曲,就是泽内斯基一开始不是历史教师吗?然后有个糟糕的学生在论述蒙古金正恒国的时候,把金正恒国叫做蒙古法西斯侵略者。你就从这个片段就能看出,在苏联解体后的乌克兰和俄罗斯社会对法西斯这些词滥用到什么程度。包括在这次战争的时候, 莫斯科方面的说法,那么你经常能看到基辅纳粹、基辅新纳粹、基辅法西斯这些称呼。但实际上如果你去,俄国人和乌克兰人都经常触摸的VK或者电报或者FB,当然FB现在俄国人不大能上。这些地方看的话你会发现,乌克兰人也在骂莫斯科纳粹,也在骂莫斯科法西斯。 怎么回事?这怎么双方互骂纳粹互骂法西斯了呢?这实际上就是把纳粹法西斯用作对立面的称呼,所以反而让这些词脱明了,反而让这些词在生活中变得普及了。而且苏联解体之后,民族主义急速升温。在这种情况下,就是俄国的民族主义者和乌克兰民族主义者这两群疯狗的对撞就不可避免。某种意义上你确实可以认为双方的法西斯分子都在互相厮杀。 有一种观点认为乌克兰的分裂从来就不可避免这个是从俄乌两个民族的激进对立的历史来决定的大俄罗斯和小俄罗斯的这种对抗但我们如果去看乌克兰的历史的话可以说从帝俄的时代到苏联时代到苏联解敌以后这个民族矛盾好像一直都在那 他也没有说演变到今天这么严重的地步,甚至那个2013年前吧,就是雅努科维奇在任的那几年,还有点那种歌舞升平,民族融洽的这种感觉。为什么到最近的8年会突然以这么激烈的方式,爆裂的发生冲突呢?从乌克兰独立到2014年的所谓麦戴恩运动, 你如果看明面的东西,可能会觉得这是乌克兰的俄族和乌族的斗争,这是乌克兰俄语人口和乌语人口的斗争。这里还要装一下,就是俄族和俄语人口不能划等同,乌族和乌语人口也不能划等同。乌克兰有很大一群人是说俄语的乌族,这群人的立场和比例都是非常重要的。现在不是戏说这个的时候。 但是你难会认为就是从91年独立到2014年,这些全是什么东欧和西欧的斗争,全是什么俄语人和乌语人的斗争吗?这不能这么看。我们还可以从另一个线索来看。从91年到2014年,这段时间里面,乌克兰政治有什么共同特征吗?有一点。就是第一,基本上都是由前苏联时期留下来的党务官僚在进行统治。第二, 幕后事实上的统治者,实际上都可以认为是乌克兰东部和西部的寡头。我这里再举一个多年斯克矿工老板阿赫梅托夫的例子。实际上阿赫梅托夫在2014年之前是乌克兰首富。多年斯克矿工只是他这个庞大的商业帝国里浮在水面上的一小部分而已。那么阿赫梅托夫他在多年斯克他是怎么变成一个寡头,变成一个土豪呢?他到底有多土豪呢?我这里举一个例子。 阿赫梅托夫手里不光有钱,有媒体,有足球队,有人,而且有枪。他这个人可以从他手下的各种工坊企业里动员出几千人,大部分服过兵役,还能给这些人提供充足的轻武器。阿赫梅托夫这些人拥有轻武器的士兵在2014年实际上还是发挥过一定作用。这个作用和很多人想的多年来的斯格兰洗银王是不一样。阿赫梅托夫他作为一个寡头,他虽然说俄语,但是他作为一个 打打寡头,而且是一个很害怕被莫斯科那边的大寡头吃掉的小寡头。他的这些士兵在2014年还是坚定站在乌克兰一边。然后士兵话就不说,我们就说90年代到2014年这段时间,阿赫梅托夫可以通过什么方式在非武力情况下操纵局势。 他在有必要的情况下,他可以动员出上万人空手出门,用大巴车把他们运到一个个不同的投票站,按照他的意愿去反复投票。这个是不是让人想到美国杜金时代的一些大汉。事实上,东部地区的这些寡头,当然个人可能存在很多差异,但确实你可以认为是一个大阿赫米托夫和很多小阿赫米托夫的东部盘局。东部的寡头主要是一些资源型的寡头。 就是开矿啊这些。对,开矿是一种,还有一种就是工厂共和国的独裁者。一个大工厂就是一座城,然后这个工厂的控制人就是这座城的城主。比如这几年打了非常激烈的马里乌沃尔,实际上在2014年之前,你把它视为一个马里乌沃尔城邦,正好马里乌沃尔这个名字也是希腊语来的,当地希腊人还不少。那西屋呢?就西屋保罗它相对来讲它没有东屋那样现成的那些,当然它也不能说完全没有现成的工矿。 但是确实相对较弱,他的资本力量也相对较弱,辐射影响力主要依靠他控制的媒体。而且西部这些金融媒体网络很多是犹太人,在欧洲社会里面,犹太人普遍认为没有那种地区代表性。你看,东欧的那些工人会在他们城主的控制下,或是出于自愿,或是被迫的追随。 工业、矿业巨资这些城主拿着票或者拿着枪,反正要么武力支持,要么投票支持。但是你让西湖农民对当地的犹太银行家会有这样的忠诚度,会让他们黏着肚脑,似乎不会。当然这些犹太银行家只要拿出足够的钱来,我相信还是可以的。但是毕竟和东欧的那种城邦社会,那种带有一定人身依附和控制的社会还是不大一样的。所以在这样的力量对比之下的话,就是乌克兰独立之后的基本政治格局就是什么呢? 就是东部的这些大寡头,这些工业寡头,长期控制基辅的中央政权。政坛争斗主要发生在东部寡头之间,而不是东部寡头和西部寡头的对抗。西部这些寡头更多的时候是什么呢?两群东部寡头内斗的时候,暂时弱势的一方肯定会吸引西部寡头作为援军。当然这种现象在克拉夫崔霍和库钦马时代可能相对来讲还是少一点。再后来到了尤先科。 基摩申科、雅鲁克维奇这三个人斗来斗去的时候就表演过无数次了嘛。事实上你看基摩申科或者雅鲁克维奇这两个人都是动物的这一点基本上没什么疑问。雅鲁克维奇就是控制多玛斯一带的嘛。坐镇多玛斯一带,不是控制。控制的话那个还得问阿赫梅托夫这些人。然后基摩申科他出生在地列伯罗比德罗夫斯克。这个地方你要是再往上追溯的话,实际上可以追溯到谁呢?熏宗。 柏烈日涅夫,蒂涅伯邦。蒂涅伯邦最后一任败家帮主,你可以说就是这个基摩神科。啊,这为什么?因为柏烈日涅夫在莫斯科掌权之后,大力选拔招用蒂涅伯罗比德罗夫斯克之后出身,尤其是蒂涅伯罗比德罗夫斯克是出身的干部,就形成了所谓的蒂涅伯邦嘛。与当时的克格勃派并列为当时苏共内部的两大等派,风光无限。 然后殉东去世之后是克格勃派的那个安德罗沃夫机位,然后不久也去了。然后接下来那个切尔联科他是丁列勃邦,可以认为他是丁列勃邦的第二任带头大哥。当然切尔联科很快也去了,然后接下来进入戈尔巴乔普和叶利钦的时代。这个时候丁列勃邦就从一个莫斯科的辐射全苏的一个团伙,退化成一个本地政治团伙。搭上了四个化怪车之后,实际上就演变成一个动物的寡头集团。 然后94年的时候,就帝涅伯邦里的库奇玛,他是出生在东乌克兰切尔尼哥夫州。这个我相信这两年看战事的人都会很熟悉这个地方。说俄语的库奇玛,就依靠帝涅伯邦的知识,依靠东部瓦德的知识,就从取代了苏共遗留的乌克兰首任总统克拉夫丘克。克拉夫丘克是西部人,这个得承认。然后库奇玛就从94年连任到05年,你想想看,这做了十几年总统。 就是这个木头也该有自己的树荫了。那我在这段时间,那个帝内伯王在乌克兰内部发展成什么样,那就可以想像了。不过,我到05年库琴玛下台之后,帝内伯王这个时候的新帮主新偶像就是金莫申科了。调党调的有点厉害,是从勃列日涅夫到切尔年科一直到金莫申科,这很难想象。好好说,你调到金莫申科帮主这件事有点…… 那最近这几年从东欧整个的因为你刚刚整个的描述当中其实苏联解体乌克兰独立以后其实整个东欧这边的寡头们对于整个的乌克兰政局的影响力和操纵力是非常强势的那反过来说现在东欧反而又变成了整个乌克兰内部最为动荡甚至你看有这个从克里米亚对吧被并入俄国到他这两个共和国的实质上的一个独立 是不是也意味着整个东欧在乌克兰内部的政治角力中被削弱了呢?这个首先还得回顾一下尤先科、亚努科维奇和季莫申科这三个人的一台戏。之前经常有人说尤先科代表西欧代表什么的,但其实我们可以看到尤先科他的根子是在基辅,他本来也是说俄语的,所以你认为他能代表加利西亚那种西欧吗?肯定代表不了。但是你确实可以认为他可能更偏向乌克兰中部一点。 不管怎么说,2004年的时候,庚子在基辅的尤先科和庚子在蒂涅波罗彼得洛夫斯科的基莫申科,这两个说俄语的家伙,2004年联手打倒了庚子在敦涅斯科,但也同样说俄语,东部的人亚努科维奇。然后等到亚努科维奇2010年反共回到基辅掌权之后,他用什么罪名把基莫申科给关到牢里呢?向俄国出卖乌克兰利益。 就很多人会说尤先哥、金莫申哥这样的人是西欧的,他们会打压动物运营,会反俄运营。但是你想想,杨农庚威杰相对亲俄,我们当然不能说绝对亲俄,相对亲俄这一点肯定是大家都公认的。那么被一个相对亲俄的杨农庚威杰给打成向俄国出卖乌克兰利益的,那金莫申哥、尤先哥这些人到底算什么人呢?还不好归一个定论吗?那么他们争斗是什么呢?我就给一个简单的懒人猫的话就是, 乌克兰独立之后二十年,震撼争斗一直是强大的东部寡头们互相争斗,尤其是殉宗留下的帝涅伯邦和多马斯多涅斯克邦之间的缠斗。西乌克兰的寡头当然能当上寡头的肯定也都不是什么善类,但是在这两个苏联留下的庞然大物争斗的时候,西乌的这些人还只能当援军,还演不了主角。你刚提到了像这些来自东乌的寡头,有时候也会被诟病他们和俄罗斯之间的这种 暧昧不明的这些关系。那其实我们今天当然都知道这个俄罗斯和乌克兰的两个国家之间的这个关系变得非常恶劣啊,但其实苏联解体一开始的时候,俄白乌甚至形成过那种其实有点高于独联体内部其他国家之间关联的那种准同盟的这种关系,但很快好像你看到今天白俄罗斯对吧,像卢卡申科他们跟莫斯科这边关系还是很好的,但是俄乌之间 怎么就走到今天这一步了?你觉得有哪些因素是在这个过程当中发挥了比较大的作用?这个首先看一下,在克拉夫·邱厄那个时代相对矫短,顾且不提。在库奇马时代,也就是从94年到04年这一段,就这个时间,东欧广泛的政治默契实际上是什么?就是俄欧通吃,对俄国说俄无一体,对欧洲说我们要融入欧洲。 毕竟东欧这些巨型工化企业本身是苏联时代经济圈的一部分,虽然苏联已经没了,但是产业布局还在运行,所以这些工化企业和俄罗斯的经济联系是必须保持必须发展的,这可以说是东欧这些寡头的力量源泉。至少在库奇马、在尤先科、在亚努科维基头两年的执政里, 当然了,我们可以说,尤先克热内经常放狠话,经常因为橙色革命这些事情给俄罗斯人留下不大好的印象。但是对于这些东欧管头来说,对于这些乌克兰的实际执政者来说,我们可以看到他确实跟俄国保持着一定的默契,可能民族主义的表态照做,但实际上并不会做出什么跳船或者极端的举动。这段时间,俄乌作为苏联最大的两个遗产继承人,他们之间的社会经济联系还是相当密切的。 尤其是在21世纪的头十年,随着普京的新政和油气价格的复苏,俄国的经济逐步走出了上世纪90年代的那种最低谷的局面。由此辐射到的乌克兰,特别是东乌克兰的社会经济状况,也是实际上有一定好转的。虽然这些寡头却是贪婪,虽然基辅那边权力斗争还是很激烈,但这段时间乌克兰的总体名声还是可以的,尤其是2012年的话, 足球迷都有印象,就是乌克兰和波兰联合举办了欧洲杯,这可以说是当时乌克兰相对幸福的一个时光的一个缩影。可是不幸的事情是什么呢?我们都知道08年出现了金融海啸,慢慢的然后波及到世界各地。然后从2011年开始,俄罗斯本体的经济已经进入了一个瓶颈,它的这些私营企业的部门的活力出现了严重衰退。 当然了,俄国毕竟是一个巨型加油站嘛,你光用石油美元还是可以给俄国社会经济兜底的,你俄国人的基本民生还是能够保障的,不至于堕落到90年代那种休克疗法的那个阶段。但是你想想,如果地主家都没什么余粮了,你这些东屋这些长工还能有很多余粮吗?他这些工况也不景气,没有缓冲,俄国本身也拿不出足够的保障来兜底。 那这个时候你这些东武寡头能怎么办呢?那肯定是乌克兰的民生、乌克兰的整个局势开始向下积坠。从2012年欧洲杯的那种填满回,一下子变成2013年东京、乌克兰的社会、经济大危机。而中西部相对而言,工商链比俄罗斯的经济联系少,反而和波兰这些地方的经济联系多一点。所以他们受到俄国这股寒风的影响相对较小。 名声下降幅度也相对较小。所以我们看到一个很奇怪的现象是什么呢?一般会认为麦丹运动或者广场运动是西欧这些人对东欧的雅鲁克维奇不满。但实际上我们确实可以认为西欧的民族主义者肯定不满雅鲁克维奇、亲俄。但是实际上我们可以看到2013年底、2014年初的这场乌克兰大危机,这场麦丹运动,的确你可以看到 有西部的民族主义加持,有西部的民族主义狂热分子加入,有西部寡头掺和。但是实际上对亚努科维奇政权稳定影响最大的,我们认为并不是西部这些人,应该是东乌克兰这些名声受到直接剧烈影响的东乌人。西边这些人对亚努科维奇政权的不满是稳态的,是存量的,是低增长的。 而东部这些原来雅努科维奇铁盘的地方,一旦出现剧烈波动,这才是真正能导致雅努科维奇最后连夜出讨俄罗的一个原因所在。他是2014年先被弹劾,后来东屋局势恶化之后就作为乌克兰的前总统赶紧跑路去了俄罗斯。事实上到了2013年冬天这场危机爆发,最后这就让那些掌握了基辅实权的东屋寡头们必须要做出一个抉择,到底是让利给老百姓和他们共度难关, 还是暂时抛弃掉这个台面上的代理人亚努科维奇?从后来的历史发展我们知道,像阿赫梅托夫这些人,他们最终选择了第二个,就是把亚努科维奇扔掉,让他背锅。亚努科维奇和阿赫梅托夫是什么关系?阿赫梅托夫一直是亚努科维奇的头号金主,哪怕2004年亚努科维奇被尤贤格和金莫申格联手击败,但是在这之后十年里,阿赫梅托夫一直是亚努科维奇的头号金主。 可是到了2013年底2014年初,阿赫梅托夫终于决心换人了,跳船了。我们提到麦当运动,我们提到乌克兰的广场运动,我们往往会说是西湖寡头支持这些广场上的人搞事。但是实际上有一点非常重要,可能没太多人关注,就是广场地区的电力是谁控制的?是阿赫梅托夫控制的。 亚努科维奇当时本来想动用一个正常手段解决,就是让阿赫梅托夫拉闸限电,直接让东将军把人驱散就完事了。可是呢,阿赫梅托夫一读不回,反而给麦德云总送去了柴油。这个消息一出来,亚努科维奇就知道自己该怎么办了,就直接跑俄国去了。严格来说还不是直接跑俄国,先逃出基辅,去了老挝多涅斯科, 看看顿巴斯的这些其他城主是不是还能支持他。结果发现城主好像也对他没什么支持。然后又去了卢干斯克,同样没什么人支持,没办法,只能跑俄罗斯去了。所以像乌克兰内部的这个极端民族主义也是从那个时候开始大规模的?从那个时候才开始登上台面。这一点我相信国内最好的科普倒不是乱七八糟的书或者帖子。关于这一点最好科普,我觉得其实是去看人民公布第三季。 刚刚其实我们说了非常多的乌克兰内部的问题,以及乌克兰可能自独立以后这样的一些历史进程。那么你说到俄乌冲突中另一个角色,就是俄罗斯这边,包括已经统治俄罗斯二十余年的普京大帝。我觉得他这次行为包括演变到今天现在这个局面,就是俄国内部应该也处在一个高度分歧的这样的一个阶段。 就是俄国人认识上确实有很多很撕裂的,稍微去VK或者电报上就能看到,确实就是俄国人认为应该爱与和平啊,认为应该西化的人和一些超民族主义者的分歧确实是非常非常明显。黄俄们,当我们说到黄俄的时候,就这批人他具体的主张会是什么?就黄俄实际上是一个国内发明的称呼,实际上如果按照正常叫法的话,可能就是极右翼民族主义者或者国族主义者。 实际上我们可以从乌克兰极右裔民族主义者出炉的一个过程来,来管辉一下俄罗斯民族主义者或者俄罗斯极右裔是怎么出炉的。因为这两个兄弟国家实际上在这方面也是很类似的。我们可以看到之前东吴这些寡头们逼走了亚洲科威奇,向帝内伯邦递上了投名状。可是呢,帝内伯邦最后一代帮主金莫申科这个时候还在哪呢?金莫申科被亚洲科威奇按了一个通俄罪名,现在还关在牢里呢。 然后金莫申科只能遥控当时的乌克兰议长托尔齐诺夫,只能遥控托尔齐诺夫组织了临时政府,然后特赦自己出狱。在这个时候我们可以看到,熏冬的丁列伯邦终于实现了他的余辉,就是最后一次夺回政府政权。以后应该也不会有这个可能了。但是丁列伯邦这帮人这个时候搞了一个什么东西呢?乌克兰民间的不满,尤其是乌克兰东部这帮生活水平受到最大冲击的人的不满,是很难解决的。 为了让人们有一个发泄渠道,那就只能把情绪引向乌克兰国族主义了嘛。什么叫国族主义呢?就是乌克兰人的苦难根源全在莫斯科,乌克兰人应该团结起来抵抗莫斯科。这种说法的顶峰就是什么呢?就是所谓语言法案,也就是取消俄语在乌克兰的法定语言地位,完全用乌克兰语取代。但实际上正常人都知道这是完全不可能实现的,你或许在利沃夫那些地方有可能实现,但是2014年的 左右的时候有一个统计数据,乌克兰前十大城市里面,只有一座还是两座,当然这里面就有利物浦,是乌克兰语为主的城市。其他城市都是以俄语或者俄乌或俄语为主的城市,你根本不可能从乌克兰日常生活中排除掉俄语。而且就说蒂涅伯邦帮主季莫申哥,他自己原来其实都是不会说乌克兰语的,为了作秀才学了几十个简单的句子。 和金莫申科比起来,那个泽连斯基学乌鱼的能力那才叫真的强。就某些位置会把这个语言法案这个时候称作西乌克兰法西斯掌权,但其实这段时间是一个定裂国帮末日迂回或者末日分光。他为了最后维系自己的权力,这帮定裂波罗比特罗夫斯克帮的东部人,说着俄语,靠着东乌大寡头阿赫美托夫这些人的支持上台。 这一群乌克兰语都说不顺的乌克兰政客立法强迫全乌必须说乌克兰语,自己开会却只说俄语。这个只能说用探索发现的一句话,是人性的扭曲还是道德的沦丧?就简单来说,2013年到2014年,莫斯科本身已经带不动东乌这些工化业寡头了,所以这些人既然已经在俄罗斯经济圈里混不下去了,那就只能选择新的道路。 然后这个时候他们放出了乌克兰国族主义或者说乌克兰极右民族主义这条。怎么说呢?虎丝出于侠,龟玉毁于独钟。就只能这么说了。同样的,俄国这些超民族主义这些极右,我们也可以看到,其实背景其实差不多的。是因为苏联80年代末,俄国90年代初,这样一个社会经济的危机,就是导致俄国当权者开始寻求国族主义、民族主义这条释放不满的路。 就是野火燎原,这样完全控制不住。这实际上无论是俄罗斯还是乌克兰,他的极右翼这些人,他的超民族主义这些人,都是在这个背景下出现的。是,所以我们可以看到这场战争当中,也不一定是从二月底开始的这场,包括之前的八年,对吧?发生了非常多的从社交网络上看起来也是很触目惊心的这些事件了。 那现在的话从目前整个的形式上,因为毕竟发动一场实质性的全面战争,它可能很容易,我们奥匈帝国的老弗朗茨约瑟夫皇帝对此深有体会,但你想要结束它是一个很困难的事情。目前看起来这样的一个进度,这样的一个进展好像出乎很多人的意料。你看昨天普京大帝又出来讲了一个多小时,慷慨激昂中文的译本。 那篇文章一万多个字,我看到一半真的是看晕了,我不知道他在讲什么了。目前从一个军事角度或者从战争历史的角度,你接触的这些信息里面,大家普遍现在对整个的一个战事的前景是怎么看的呢?它可能会导向哪些方面?大部分观察家、评论家目前似乎不认为乌克兰有 执行大反攻的能力,这一点我相信可能大部分观察者都是公认的。就是举一个类比的案例吧,就是1939年到1940年的苏官战争,分军蹲坑或者分军在森林地带作战还是可以的,但是你让分军主动发起反攻,那真的是给苏军送人头。作为一个不恰当的类比就是这样。但是具体还要耗多久,就是不同专家观点不一样。 总体来讲可能就是我不认为这两周或者四周六周之内能彻底打过这样一局,我真的不认为。就我真的是感觉好像就是有一种自爆软肋的这种感觉,就是你突然看到这普京大帝麾下的这支军队的实际展现出来的这种执行能力,也确实是让很多人大跌眼镜的。就是给人一种看1828到1829年俄土战争时候俄军的感觉。 就是你之前明明打的还行啊,怎么过了十几年,你也没什么大灾难,怎么变成这样?你推进还是能推进,打伤仗还是能打伤仗,但是怎么这仗就打的这么软,这么累,这么麻烦呢?就是给人这种感觉。是,就是那种拖泥带水而且极端低效的这种观感。也许几周或者哪怕再过几个月,也许最终俄军他能够实现自己所有战略上的目标, 但是这场战争已经永远地就是改变了大家就是在开战之前大家对比如说俄罗斯也好或者对乌克兰也好它的这个观感或者说很多国际社会的一些预判了。我觉得这个东西是非常对于俄罗斯来说是有点得不偿失的。的确如此。我印象非常深就是前段时间 就我一个朋友他发了一条朋友圈他在说到什么他他说他有一种强烈的感觉这场战争像一个隐喻一样就是它很象征性的对吧就代表了一种苏联的真正的解体就是苏联留下来的这套俄白屋的这种经济体系这种经济关联乃至于留下来的这些塑造的这些新的一些民族的自我意识乃至于很物质化的这些苏联时代的装备 都被扔到这样的一场战争红炉中,对吧,被烧得干干净净。乃至于苏联党务官僚出身的最后几个领导人。对,地裂魔帮的最后的末日余晖,对吧,都可能从这场战争以后就再也不存在了。所以我觉得这个某种意义上它可能真的象征着苏联真正的死亡。一个庞然大物倒下了,但是它的残骸在此后30年里被不断分食,终于慢慢的东西彻底消化干净。 至于排泄出来的是什么,那就完全不知道。 自己在这块的一个信息社区,让我个人是非常信任的。同时吴田有非常好的这样的一个战争历史和军事历史写作的这样的一个底子嘛。所以我们来聊这样的一个问题,也算是有一个这样的方向,有一个这样的抓手。也非常期待啊,接下来有关于这块的一些话题,我们还能继续找 五天一起来聊天。其实今年年初的时候,我的一个朋友,以前在GQ,现在在时尚先生的熊阿姨,他组织过北京和上海的这些朋友们去做什么,他们每年春节都会做一个事情,就是十天读完一个俄国小说家的作品,去年读的是托斯特维亚夫斯基的某一本,今年读的是战争与和平。哦,难道就是那本特别军事行动与和平是吗?就是战争与和平,就是托尔斯泰的。 我知道那个现在已经被改成梗图,就是特别军事行动。啥?这我不清楚。我当时的一个想法就是,我觉得一本虚构小说对吧,如果最好找一个非虚构的参照的话,就是找你翻译的那本吧,欧战欧罗巴,俄罗斯与拿破仑的决战。所以像这样的话题。那部美国版的标题就是战争与和平的真实故事。哎,这其实很有意思,说不定我们将来也可以,对吧,我将来找你来,咱们来聊聊战争与和平。 对吧 把它跟这个立芬的这种学术研究作品放到一起来对照着来聊就聊里面的那些大事件的脉络我觉得这也是一个挺有意思的对 挺好玩的一个话题好 还是非常感谢吴田的时间那我们下期再见 拜拜 