各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良 今天我们继续来迭海译文系列跟沙老师来连线这一期我们来聊一个什么样的话题之前我和沙老师聊过中情局与联调局惊喜讲美国的情报界今天这期我们就专门选取一个这两个机构都共同有过交集的比较重要的一个单体事件一个篇章 也算是全球情报历史上非常重要的一个事故这就是911以及围绕911后续的一系列的反思也好以及复仇的行动当然指的就是烈沙本拉登的事件了跨越了10年的这样的一个时间围绕他的资料也是非常丰富 我们今天可能会聊到美国的情报机构在其中扮演的角色他们付出的努力他们遇到了一些失误以及他们对于失误的一系列的反省以及他们如何和其他的这些跨部门的机构通力的合作当然也会提到在911之后整个的美国的情报界是如何被重新整合的共同构成了一个我们可能觉得是近几十年来全球情报界里面最重要的这样的一个单体事件 我也看到有像CIA内部一些高层的回忆本身就在说911事件在他们看来就是中情局历史上最重要的一次事件所以我们今天来围绕这个话题来谈一谈当然它涉及到反恐对吧也涉及到美国的这些情报机构啊情治系统内部的这些办公室政治 权力斗争当然也涉及到这个情报世界以外,他最后发酵出来的几场政治危机,甚至是像美伊战争这样的一些热战,这都是今天我们会谈到的一个话题。邵老师,你为什么觉得我们可以需要花一个单级的时间来聊聊911和它后续的包括对本拉登的长达多年的一个追踪和猎杀?一个呢,我觉得对我们来说,911这个事件本身确实是一个很标志性的一个事件。 而且实际上面现在回首来看已经是过了超过20年的时间。然后这20年时间,整个世界的整个局势也发生了很多的变化。然后当然我们现在谈这个话题的角度可能是从美国自身的他的一些情报机构来切入。实际上如果听过我们之前那两期了,就是讲CIA跟FBI的那个节目的话,其实应该会对这个话题不陌生。 因为当时我们也提到了,正是因为911事件的发生,实际上比较彻底的动摇了美国战后的整个情报社群的基本权力格局,然后同时对整个情报体系进行了一个大刀阔斧的重组。然后某种意义上来说,911前和911后的中央情报局也好,SFBI也好,都发生了比较大的变化。 而这种变化实际上对当下的一些局势也有些直接的影响。从这个角度来说,911是一个比较好的一个切入点,然后能够让我们理解和梳理一下二战以后美国的他这样一个情报体系为什么在911这个时代点发生了一次重大的变化。而我们都很清楚,实际上在911事件发生之前,美国的这两大情报或者执法机构 实际上对邦拉登他的相关的活动并不是完全没有掌握甚至对他很多的一些恐怖分子潜入美国的线索都有察觉而在这种情况下911事件居然还是发生了从这个角度我们也能分析一下就是说在面临一些重大的危机的时候情报部门它是怎么样运作的然后它又是怎么样失误的这个失误会酿成怎么样的后果 然后反过来又会对这些情报机构造成什么样的影响?我觉得这是一个比较好的切入点。 可能会存在对911可能除了名字以外,它具体发生了什么不太熟悉的听众,这是很有可能的。所以可以先例行的介绍一下,911事件到底是什么。那当然它是发生在2001年的美国时间9月11日,然后它包括了4次袭击。 三次成功的和一次未遂的。当然未遂的那一场的话是非常的壮烈啊三次袭击分别有两次是劫持者驾驶两架飞机分别冲向那个在纽约的世界贸易中心双塔的一号大楼和二号大楼结果造成了非常惨重的一个伤亡 当然还有第三架飞机它撞向了在阿灵顿县的五角大楼这个东西它的象征意义非常大第四架就是我们刚说的第四架飞机本来计划是撞向国会大厦但是因为机上的这些全体乘客与劫机者奋起反抗所以导致最后这架飞机在宾州附近坠毁了这四架飞机包括劫机者在内无人生还 911事件在美国的近现代历史上它的意义非常的大我们都知道珍珠港事件很重要但是911事件中丧生的总人数比珍珠港还要多接近600人所以它确实是一个可以说自二战以来发生在美国本土上的极为罕见的一次重大的挫败 尤其他的发动者,他不是来自于某个具体的国家,而是来自于一种全新形式的威胁,来自于恐怖主义。这一次袭击实际上对美国人的冲击之所以大,也跟前面陈彦良提到的,因为无论是第一次世界大战还是第二次世界大战,其实美国本土都是幸免于难的。他有一个得天独厚的这样一个优势,虽然他参与了战争,但是他的本土一直是免于战火的。 哪怕是在二战期间珍珠港被袭击了,但毕竟是在夏威夷,不是在北美大陆,所以它本土相对来说是非常安全的。所以说对普通美国人来说,这是他们第一次直面来自境外的这种威胁,无论它是恐怖主义组织还是一个国家主权。 而且另外一点的话,它又是发生在纽约这样一个国际的大都市,而且是在它的标志性建筑就是世贸大厦。而且说句题外话,当时我有个感想是什么呢?因为我正好是在911前一年的时候到过纽约。当时的时候,因为正好是有很多亲戚朋友一起说,我们要去世贸大厦参观。 当时我还非常不屑,我一直说,哎呀,这种大楼有什么好看的?我就说,上海那时候已经有经贸大厦了嘛,我就经贸我刚刚爬过,我再爬一个世贸我觉得没啥意思,我就没有趣,知道吧?然后事后来看的话,就觉得非常可惜,而且到现在为止我还保留一张照片,还不是一个数码照片,就是一个胶卷照片,就是我在那个海湾这地方是拍曼哈顿岛的时候拍到世贸大厦的这个样子。 这张照片我到现在还留着。所以说你反过来也能看出来,这个事情的一个标记性的意义,对当时的美国人来说,无异于一记懵棍,一次重击。而且几乎是响应的时间非常快啊,很快这个911事件,他的责任方,当时在当然有美国高层和情报部门的统一的协调工作之下,很快就锁定到了 本拉登头上锁定到了基地组织头上。这一段沙老师能向大家介绍一下吗因为我们知道在过去的很多年包括从40年代中情局成立以及更早的像联调局成立以来他们最关注的这些执法对象或者说监视对象其实根本不是这些所谓的恐怖主义者那么恐怖主义是什么时候从这些人群当中脱颖而出成为头号威胁的 实际上面就是对美国的情报部门或执法部门来说,在20世纪90年代以前,它的关注重点还是投身于冷战的伟大事业,就是在跟苏联人较劲。对于他们来说,整个事业的转移也是跟冷战的结束是有直接关系的。90年代以后就是苏联解体,然后美国赢得了冷战的胜利,我们打个引号的。然后在此之后,整个世界就进入了一个新的发展阶段。 所以说我们也都知道嘛,福山宣布历史终结了。所以说对当时的美国人来说,一方面他会觉得他要享受冷战胜利的这样一个福利和一种兴奋感,同时另外一方面的话,就另外一股势力,就是非主权国家的一些威胁开始浮现水面,而且把美国视为了一个第一目标。实际上在此之前,恐怖主义其实已经是非常活跃了,但是它的很多打击目标呢, 某种程度上来说,美国并不是站在前面一个被优先打击的目标。实际上在当时的情况下,恐怖主义的针对方在中东往往是以色列,以色列是首当其冲的一个恐怖主义眼中的一个重视之地了。所以说对于当时的美国来说,它更多是站在以色列背后的这样一个角色。而且更何况我们都知道,八十年代的时候, 当时对于很多阿拉伯世界来说,他们的圣战对象是苏联,不是美国。因为当时阿富汗的战事直接导致了苏联是站在了一个伊斯兰世界或者是很多极端主义势力的对立面。所以说,美国甚至某种程度上来说是乐见其成,而且还要资助所谓的圣战士去面对苏联的这样一个侵略。 所以在这样一个情况之下,对于美国来说,他们始终觉得我们可能并不是一个恐怖分子的首要目标。而这一切到了二十世纪九十年代的时候发生了一个重大的改变。我们可以看一些当时的一些新闻的一些报道了,如果你去注意一下的话,你可以发现当时的很多恐怖主义 往往是集中在中东的以色列或者是欧洲地区。欧洲地区的恐怖主义分子,他很多是这种本土恐怖主义分子。我们可以想象北爱尔兰共和军,什么意大利赤旅,红色旅,日本也有所谓的赤军。他们这一批都是属于这种意识形态的这种本土恐怖主义分子。到了80年代,随着阿富汗战争的升级,然后随着主要的阿拉伯国家在对以色列的战争过程中不断的失利,就导致了 中东为首的伊斯兰极端主义的恐怖主义开始兴起。然后在这一批兴起的队伍当中的佼佼者当然就是所谓的那个本拉登和他基地组织嘛。这个从他的发端其实从80年的时候就已经开始发端了。而且实际上面的话,美国人来说对于本拉登的这种观察实际上是非常非常早的。早在80年的时候,他们就注意到了这样一个沙特富商出身,然后跑到阿富汗去跟苏联人对打的这样一个另类的角色了。 甚至某种程度上来说对他进行了长期的观察当然到目前为止CIA从来没有承认过他在80年代阿富汗战争期间跟本拉登有过什么具体的交往或对他有过什么样的资助但是很多援助也好或者是很多的一种明里暗里的资助也好都是被人广泛怀疑存在的但是随着阿富汗战争的结束苏联的撤退冷战的结束本拉登他的攻击对象 也开始直接转向了美国。而且实际上在整个90年代就发动了一系列针对美国的一些恐怖袭击活动。比较有名的就是两次针对东非大使馆的肯尼亚和坦桑尼亚大使馆的两次重大的袭击。1998年发生在内罗宾的大爆炸,据说当时是美国国防部的军用卫星在太空上 侦测到了这场爆炸,就是应该那个爆炸力度非常夸张。非常夸张,然后之后又是在那个也门,就说是恐怖袭击了美国的军舰,就科尔号,然后把科尔号炸出大洞,然后造成了十几个美国水兵的死亡。所以说对于当时的CIA来说,其实就已经把邦拉登和他的基地组织就是列入了他们的观测名单,而且是把它视为冷战结束以后最有可能对美国造成实际威胁的一股力量。 虽然他不是一个主权国家,他是一个跨国际的一个恐怖主义的组织。而且甚至对于这种威胁,CIA专门成立了一个跨部门的一个协调机构,代号叫亚历克情报站Alex Station。但实际上这个情报站的目的就是针对本拉登本人进行一个全方位的监视和一种分析。他当时的话,当然他是集中了CIA的一批主战力量, 同时也囊括了一些非CIA的部门,比如FBI和国防部的一些相关的情报部门,一起加入压力克情报战。 通过这个情报站的这样一个跨部门的组织,对邦拉登本人以及他的一些下属和他的一些恐怖主义组织进行一个全方位的侦测。这个侦测其实上是从二十九十年代中叶就已经开始了,一直持续到911发生。所以说实际上对美国的情报部门CIA来说,邦拉登从来就不是一个陌生的角色,他的基地组织从来都是停留在他们监测的雷达之上的。 而且有一点非常值得玩味的一点就是在911事件发生之后当时CIA派在美国总统也就是小布什身边的他一个简报官叫莫雷尔然后他自己本人他之后当过CIA的代理局长后来因为他正式职务是CIA的副局长但是我们知道他当时当副局长的时候正好是彼得雷乌斯当局长他因为那个出轨门就说是黯然下台了当时莫雷尔他代理过一段时间CIA的局长 然后911发生的时候,他当时是CIA在白宫的简报官,他是每天负责早上向小布什总统做情报、简报的,是这么一个角色。所以说911发生之后,他就在小布什身边。我看过他的一个回忆录,我之前也提过,蛮有意思的,他就回忆过当时911发生之后,当时布什整个人也是一个非常懵的状态,所以当时第一个反应就是问他什么组织会做这种事情。 因为在911发生之后其实有过好几个不明所以的这种恐怖主义组织跳出来认领这个我们都很熟悉巴勒斯坦的一些什么组织出来说宣布对此事负责但可能他根本就没有能力来操纵这样的一个大型的恐怖袭击实际上当时在911第一架飞机撞了之后就有一个组织跳出来说巴勒斯坦组织抛出来说对此事负责然后当时小布什就问莫雷尔这是个什么组织然后莫雷尔就大概介绍了一下然后他又加了一句话他认为 这个组织没有能力来实施这样一起恐怖主义的攻击行为。他认为可能性不大。当后面那个组织后来又开始出来否认了这个事情,大家发现这个事情过太大,就不能随便背了。完大了。但是后来当时莫赖他自己的回忆说他第一个反应就说有可能是本拉登,有可能是激励组织,然后也把这个话 转告给了小布什总统,他就说我们其实对他有了过很长时间的监测,然后我们认为他是唯一有能力策划组织实施如此规模恐怖主义行为的这样一个恐怖主义大亨,或者是他的一个相关的一个组织。所以说在此情况之下,你就能发现实际上的CIA很早就开始注意本拉登和他的组织,以及他的组织的一些散布在全球的一些恐怖主义网络。 刚刚沙拉老师其实提到了就是在90年代以后这一批跨国的对吧,具有国际主义色彩的这一批恐怖组织兴起,同时他们 最终是变成了很多都共同的以反美作为一个目标他们的一个时代背景中间其实提到了阿富汗的战争其实我们之前做节目的时候也经常会聊到包括之前跟刘怡来谈的那些节目里面其实多多少少聊到了从1979年一直持续到80年代末的苏联对阿富汗的侵略战争这个战争因为大家知道它打得非常漫长那么在这场战争当中当然它推动阿富汗 抵抗的他有阿富汗本地他国内的这四个主体民族他们的武装力量但是外国武装或者说外国势力在阿富汗战争中发挥的作用是非常重要的当然这些外国势力里面包括了美国也包括了像巴基斯坦我们既然提到情报室对吧也一定绕不开著名的巴基斯坦的三军情报局他们其实在组织整个的阿富汗战争期间的所谓的圣战武装 这件事上发挥了非常重要的作用。那么像本拉登,包括他所在的这个基地组织,其实是在阿富汗战争的晚期开始出现。也就是说其实当时的阿富汗战争已经度过了前面的第一阶段和第二阶段的攻势阶段,也基本进入到一个相持和伪生阶段的时候,基地组织开始在阿富汗慢慢地活跃起来。但总的来说, 应该说到整个90年代末以前也就是刚刚其实沙老师提到的他在东非对吧在内罗币制造了包括在也门制造了这几起大的恐怖这样的事件 之前其实它的影响力是远远不能和今天我们提到基地组织就认为它可能一度成为过全球恐怖主义的第一把交椅或者最响亮的这样的名号那个在98年之前的基地组织其实远远达不到这样的一个程度当然阿富汗战争它衍生出来了一系列后续的鼎鼎大名的一些问题 就可能出现了一批的问题男孩我们也知道 当年的这些比如塔吉克人大军阀或者普什图人军队里面有一些退伍老兵对吧著名的这个奥马尔后来在94年就组织起了塔利班过了这么多年其实塔利班他也重新拿到了阿富汗的政权所以我们其实提到像本拉登这批人他的思想底色的时候往往就难以绕开发生在80年代的那样一个重大的战争当然围绕拉登本身的话 他给世界留下的形象和他本人的实际情况其实一直都有非常大的出入我们知道他通常都是从1998年以后尤其是2000年以后拉登一恐怖大亨的这样的一个形象示人所以很多人就认为比如说他一直都很富有他的家族也有传奇色彩但事后很多的一些材料其实今天已经证明了外界至少在那些年夸大了他的财富尤其是在拉登家族和拉登本人断绝关联以后 还有一个常见的误解是把本拉登看作一个老谋深算的一个人物就是一个像影视剧里面会出现的那样的一个很老道的反派头目那样的形象其实这个跟真实的拉登也有很大的距离至少在90年代的时候拉登还不是这样的一个样子可以稍微举两个例子我觉得还是蛮有意思的就两个小故事一个是当时第一次海湾战争刚开始的时候萨达姆麾下的伊拉克军队占领了科威特全境 那么拉登当时就去游说沙特的王室希望他们不要把美国人招过来因为当时像美国像鲍威尔包括像史瓦茨克普夫其实都已经在跟中东的这些王室成员在做合作的一些说服工作马上就要展开我们后来都知道这样的一个海湾战争了但是拉登是非常反对的他提出自己可以组织一批阿拉伯的这样的圣战士去抵抗萨达姆就沿用自己在阿富汗的经验 然后当时沙特的国防部长苏丹王子就问拉登他说科威特又没有煽动他不像阿富汗你怎么去抵抗萨达姆尤其萨达姆还有生化武器拉登说我没有信仰之后拉登又见到了沙特的情报头目土耳其王子他也是情报界里面很重要的一个人物几十年来掌管了沙特阿拉伯的主要是对外的情报机构他跟土耳其说了一样的建议简单就指出来说我们沙特只有5万军队 对吧萨达姆旗下有100万军队不靠美国人的话怎么去对付萨达姆拉登当时非常自信的回答土耳其说我们在阿富汗就赶走了苏联人据说土耳其王子当场就笑了就是你从这样的一个故事里面去可以看得到当时的拉登他有非常多的一些天真的成分以及他对整个的世界有一些其实我们今天看来其实比较无知的一些看法还有一故事是当时拉登已经在苏丹喀吐木 躲藏起来的那段时间就是他和苏丹的政权之间形成了一种结盟般的关系同时他在苏丹大量搞商业投资当然这些生意都做得很差最后其实拉登有点这种散尽家财的意思到1993年年底的时候当时在喀吐木传来一则传闻就有一个苏丹的将军一个高级军官弄到了一点油就是做核弹的原材料在黑市上叫卖 拉登当时正在跟苏丹政府联合搞化学武器然后在黑市上卖油的消息一传来拉登就立刻派他的亲信去谈价格派去的是贾迈勒·法德勒他算是拉登非常早期的追随者贾迈勒自己说那个将军当时给他的那一桶油那个氧化油开出的价格是150万美元然后拉登信了给了他大概1万美元的定金后来他们发现那个罐子里面其实是红色的氧化汞 中国人很熟悉,俗称诸沙。这玩意用来做核诈骗其实有好几十年的历史了。就是非洲诈骗很发达,当时连拉登都被骗了。所以大家可以看得出来,拉登他不是一个我们看起来好像无所不知,以及能够在全球范围内运筹帷幄,对很多事情都不感兴趣的人。 有充足的这样的信息,同时谋定而后动的这样的一个人物。这个其实不完全是一个真实的拉登,包括拉登96年跑到阿富汗去的时候也是灰头土脸的,身上其实穷得叮当响,周围跟随他的人都非常的不满,因为觉得 我们跟着你跑到这来,然后要啥没啥,现在住的也很可怜。并且到了阿富汗之后,他们遇到了当时正在兴起的塔利班的运动,遇到塔利班的将士,也是互相猜疑,塔利班也不知道这批从中东来的人是干嘛的,然后拉登自己也不熟悉塔利班,就互相防备心理很重,他和奥马尔之间还有非常多的一个试探。 所以很多时候拉登在早期尤其拉登在90年代的中叶去干这些事情把自己最终打造成一个圣战领袖很多时候也是靠着一腔热血就是你头脑太聪明的话其实干不了这些事情那么刚刚其实沙老师就说到在90年代中叶以后啊美国人就慢慢关注到了本拉登因为我们知道美国的这个情报部门啊它基本是分成几大块嘛那有军情系统有这个 对内的执法系统也有专门像中情局这样的对外刺探情报的这样的一个系统当然后面还有NSA这样的一个更有权威的这样的一些组织我想知道最早对本拉登或者基地组织开始产生兴趣关注的他是从哪来的?其实最早关注的就跟我前面提到的就是CIA实际上CIA注意到本拉登可能对美国造成直接的威胁最早可能追溯到1992年 而且实际上在96年底的时候,当时的塞尔约就已经知道,博拉登把他的行动基地从苏丹转移到了阿富汗。同时在阿富汗其实有很多的追随者,同时他的一些相关的情报或者是一些精情的网络实际上是遍布整个泛伊斯兰世界的,就是从中东一直到东南亚可能都有。当时在1996年的时候,为了应对 邦拉登可能造成的威胁,当时CIA就特别成立了一个我前面提到的亚历克情报站。这个情报站的话,它并不是设在CIA在蚂蚁蓝的本部里面的,它是设在本部之外的,但是距离也不是特别远。 他为什么要设在CIA本部之外找个地方来做这样一个事情呢?或者设立这样一个组织呢?其实上面当时他们就有一个想法,他说就是要监控或者是抓捕本拉登这样一个庞大的恐怖网络是需要跨部门的协作的。CIA虽然是个主体,但是实际上还是要牵扯到一些相关的一些其他的部门。就比如军事情报部门,国防部的相关的一些相关的情报部门。另外的话,可能也是会涉及到FBI。 所以说当时CIA牵头做了一个所谓的亚历克情报站的这样一个设计。而且根据最初的他们理想中的设计,就是说这个组织是由CIA派出一个中层的领导作为一个牵头人来负责整体的规划,同时相关的情报也会跟其他的一些执法部门或情报部门做一些分享,通过这样一个情报站来交换围绕本拉登的情报。 实现一个情报最有效率的沟通或者实施。但是事与愿违的是,亚里克情报站建立以后始终运作的不是特别的顺畅,有几方面的原因。首先一个是CIA内部的原因。亚里克情报站当时他们选择的一个负责人,他的名字叫麦克舒伊尔, 然后这哥们就是CIA内部的一个情报分析员出身。然后根据摩雷尔他的回忆,当时在20世纪90年代的时候,CIA内部的文化非常的不健康。这个不健康体现在什么方面呢?就是体现在做内情的情报分析部门和做外情的拨头皮组之间有长期的对立,就是互相看不起。 所以说当时的CIA内部很多人并不看好麦克苏伊尔来做这样一个位置,始终觉得他没有出过外勤,他只是一个内部的一个情报分析人员。他虽然对邦拉登投入了巨大的热情,然后对相关的一些基地组织投入了非常大的关注,但始终认为这么一个做办公室的人领导不好这样一个 跨部门的监控的这样一个组织,所以说CIA内部对这个组织的一些相关的资源的支援就始终不是那么的够,尤其是尽管这个组织的成立由当时的CIA的那个局长, 特批建立。但是除此之外,其他的CIA的一些直属的高官,或者是直接的各个层级的高官,其实都不看好这样一个亚里克情报站能够发挥多大的功用。所以说,换句话说,这个情报站本身在CIA内部就不是特别的被重视。另外一方面,也跟麦克苏伊尔这个人本人的性格有关系。因为麦克苏伊尔这个人的性格是属于一个非常 怎么说呢?就是一方面他是有很多这种美国红脖子的这种状态,就属于这个谁都不鸟,然后是非常极端,然后个性是非常暴躁的这样一个人,处理不好关系,处理不好关系,所以说在CIA内部的人员极差,所以说这么一个人他连CIA内部的人际关系都处理不好,更何况面对一些其他的情报部门的时候,亚里克情报站里面不光有CIA的人,虽然CIA的人是主体,但也有FBI,也有国防部的人,但这个关系处理起来就更加的麻烦了。 而且另外一方面的话,跟当时美国的整个一个情报体系的架构也有关系。这一点的正好可以正本清源一下。虽然我们会说CIA局长,但实际上面就CIA局长的他的正式的title应该是叫中央情报总监。实际上面中央情报总监同时他也是CIA的局长。换句话说是一个人戴着两个帽子。 那CIA局长很容易理解,那是掌管中央情报局的嘛。那中央情报总监是干嘛的呢?中央情报总监实际上面,他是名义上面,他是要统管协调美国所有的情报部门和情报机构的。换句话说,在当时的美国,其实CIA局长他同时也要负责协调各个部门之间的情报和交往和情报的分享工作。同时呢,向美国总统做相关的报告。他这个职能, 跟后来的就是911之后设立的那个美国的叫什么国家情报总监是不是比较接近啊?可以这样讲,就是说对于当时的中央情报总监这样一个位置来说,事后很多人批评,就是为什么呢?就是他有这样一个title,但是实际上他没有这个权利。换句话说,他的很多协调的工作也好,或者是他的很多斡旋的工作也好, 更多只是来源于白宫给他的这样一个title本身。但是实际上面,他对其他的情报部门,我既不管你的钱,也不管你的人,人财务我都管不了。换句话说,就是说我有指导的义务,但是我没有管理的权限,所以说是权责不对等的状况。但是呢,同时呢,他又本身又是兼任CIA的局长,他本身也是CIA的局长,那就会导致的一些部门的一些利益如何平衡的问题。 如果一旦发生不同的情报机构之间发生了一些权力斗争,或者是大家要分预算了,大家要分权力了,大家要分人财务的资源了,一碗水如何端平,就是一个很大的考验。所以说这也是为什么在911之后同时要成立一个所谓的国家情报总监,也就是所谓的DNI。当时很多人就会把这个说这个位置就相当于是一个情报界的沙皇,就是把原来中央情报总监名不符实的权力给 落实了所以说后面成立的DNI就是国家情报总监这样一个位置的话它实际上面它是高于所有的情报部门的而且同时呢中央情报局的局长他是不兼任这样一个位置的他这个位置等于是独立的它是一个高于CIA的这样一个位置所以说很多时候也是911之后对这个问题进行反省或者进行一个检讨的时候他们要重新发明一个所谓的国家情报总监的这样一个职位来统管让他名副其实的有权利去统管 全美国是6个情报部门,这是一个机构上的设置。我们回到90年代这个时间点的时候,所以说对当时的CIA来说,这就是它外部的问题了。为什么亚利克情报站很难顺畅的运行?因为其他部门对你的CIA成立的这样一个机构,它是否愿意投入足够的力量来配合,然后同时另外一方面,它又会对你CIA提出很多情报共产的要求。但是这个时候, 亚利克情报站这又会露出它是CIA外派机构或者外设机构的这样一个本质。我举个例子,所以说这也是被很多人津津乐道的这样一个话题,就是说追究CIA在911事件上面失察的一个责任的一个火力集中的一个焦点,就是说,其实亚利克情报站CIA很早就掌握了基地组织有人潜入美国的这样一个情报,但是它没有及时分享给FBI。 而且在此之前,无论是内罗宾的大使馆爆炸案,还是科尔号的一个爆炸案恐怖袭击发生之后,FBI都曾经希望通过亚利克情报站来获取相关的邦拉登也好,或者是激励组织的一些相关的情报,但都或明或暗遭到了CIA或者是亚利克情报站这方面的阻挠或者是拖延。所以说这个事情本身事后也被人 在《巨塔杀机》这个书里面写到了,因为《巨塔杀机》它是一个围绕911发生之前的相关的一些情报战线上的故事写作的一本非虚构的一本新闻报道,后面也被拍成过美剧,在这里面有过一些非常详细的一些描述。当时FBI如何希望通过亚利克情报站获取邦拉登和伊斯利祖相关的情报,如何求之不得。 而且像《巨塔杀机》那本书,因为它是站在一个可以认为是FBI的视角上它那个主角其实除了本拉登以外,美国这方的情报主角是约翰·奥尼尔他也是FBI的一个干将,后来可以说是非常有象征意义的他其实是在911事件当中遇难了的这么一个人物 刚刚沙老师其实提到像舒伊尔这个人,他在亚利克情报站作为分析员,作为情报分析师出身,来领导这样的一个情报机构,长期研究本拉登这个人,去追踪本拉登这个人。 但是他在自己的单位内部,包括在很多跨部门合作当中,其实经常吃各种闭门羹,或者说他本身也是不太受到外面的一个尊重。其实这种原因很复杂了,也跟当时比如说本拉登确实没有搞出特别大的事情是有关系的。 还有一个问题在于,我也看到过一个材料,非常有意思。其实在1997年秋,也就是他在内罗币制造大爆炸之前,像庶伊尔他们就已经计划一个方案了,就是希望去瓦解本拉登的基地组织。当时本拉登还在阿富汗和巴基斯坦交界,山洞那块待着。当时他提出的一个方案是去活捉他,趁虚而入,然后靠一批这样的特战武装人员,把他悄悄带走。 代理出阿富汗。那舒依尔这个团队应该是在1998年的春天把这个方案提交给了当时中情局的局长特尼特但是可以说就是中情局里面舒依尔的这些上层其实每个人就是这些经验丰富的老特务 没有一个人认为这个计划能够成功因为它面临着非常大的一个风险而且执行一旦失误的话会给美国带来非常负面的影响但是莫雷尔自己就提到过他当时觉得一个很不可思议的事情是居然这群领导居然就这么让舒依尔把这个计划带去了局长办公室让他亲自给特尼特汇报并且汇报完了之后这些人就告诉特尼特说这个计划根本就不可行然后它是一个很弱智的计划 然后那个莫雷尔应该是在自己的回忆录里面提到过他就在思考那个问题就是说这明显就是想让那个舒依尔出丑嘛他的上司为什么这样要去针对舒依尔我觉得这个故事最后背后是很能反映当时CIA内部对吧面临的那种所谓的其实大家也很容易去理解这种所谓的办公室政治以及在职场中作为一个被针对的这样的一个边缘部门首脑他面对的这样的一个处境只是 后来恰恰是发生了911事件大家才重新的注意到原来你的团队在当时做出的这些工作包括对本拉登的这种死缠烂打的研究其实是我们过去工作中非常疏忽的一块最近其实B站上线了勒卡雷的那部小说改编的电影就是《郭将裁缝士兵间谍》我们之前找郑世亮聊天的时候也经常提到这个电影里面不就有一个桥段吗那个退休的 军情六处的女特工然后在调查一个苏联的文化参赞叫玻利亚科夫的人然后就反复播放那段影像说这个玻利亚科夫当年在华沙参加阅兵的时候有苏联军官对他敬礼他就认为这个人一定是个军事间谍然后他的上司就斥责他说你把太多的时间浪费在这个玻利亚科夫身上了这件事不重要这个放在亚历克情报站和舒伊尔身上几乎是一模一样的故事我没提过我们就是 之所以会有这样一个结局,一方面是因为就是舒尔威尔的出身,因为就跟我前面讲到的,就是当时的美国中央情报局他很多人会觉得你不过是一个纸上谈明的情报分析员,你提出一个像所谓去煽动派出特战部队去抓捕布莱登这样一个计划完全是不可行的,就是你这个人根本没有上过战场,你根本没有去过现场,你有什么资格讲这种规划这种特种作战计划? 另外一方面当然也跟苏伊尔他自己本人的臭脾气有关系,就是说是脾气太臭,不会拍领导马屁的,不会做群众工作的,就导致自己在局里面没有一个知心人的。然后这是一方面,但这个事情我觉得是一个互为因果的关系。另外一方面也是因为苏伊尔本人他在局内得不到支持,始终会容易碰壁,就会导致他一旦获得了什么情报之后,他不愿意说出来。 他不愿意拿出来跟人分享。他会觉得这个情报我好不容易找到了之后,如果我轻易的分享出去了,很有可能这个功劳就被别人抢去了。然后另外一方面的话,就是说这个情报本身我一定要有百分之百的把握的时候,我才会去披露出来。不然的话,你们又会来笑话我,你们又会来攻击我。所以说,这个东西我觉得是一个互为因果的过程。 另外一方面,我们前面提到的John O'Neill,就是FBI的反恐部门的负责人。实际上,因为他当时是直接负责调查美国内努比大使馆和科尔号被炸的这两个事件的一个直接负责人。他也是直接去过东非和那个也门的现场来做相关的调查。但另外一方面,他就对苏伊尔就非常不满。 他始终认为苏伊尔不愿意把他的情报向FBI做分享,然后是客观上导致FBI在当地的现场的一些侦查工作无法得到有效的开展。但是站在苏伊尔的角度来说,他就会认为FBI你们的目的并不是去一举抓获彭拉登或者是破坏他的这样一个恐怖主义网络,你们的目标只是是抓到个犯人把他送上审判席,这个事情就结束了。 如果是这样的话你完全没有办法就是说是把这个事情一网打尽或者是除恶务尽抓来抓去只是抓来一些小喽啰这就是体现出CIA的角度和FBI的角度了一个是一个情报部门一个是执法部门他们的出发点就是不一样的是的所以其实从CIA的角度比如说像舒依尔她个人她干的很多事情那种比如说很阴谋论的一些说法其实大部分都不太可信你其实从一个常规逻辑角度推测的话 他有非常多的一些这样的行为 或者说他向FBI隐瞒自己部门搜集到的这些情报 很多时候就是一个从他角度常理出发的一个选择 对吧 他希望放长线钓大鱼能够最终抓获本拉登 或者说能够去直接摧毁基地这样的一个组织但是对于像FBI 因为它本质上是个执法部门 所以其实是两种部门它的一个算是业务目标的不同导致了在这中间出现了阴差阳错各种元素交汇在一起的这种比如说跨部门协作的出现了各种各样的一些问题最终导致了我们可以看到最后的通向的一个终点就是911这样的一个事件中间把这么重要的一些可疑分子放进了美国同时让他们可以在这样的一个几乎是 一环套一环的小干理过程当中连续劫持了四架飞机这个事情真的是一个非常值得去做调研的这样的一个写作的素材当然我们后来也看到了有巨塔沙基这样的书确实也非常精彩他依靠了大量的这些其实都是公开报道然后做了这种抽丝剥茧的分析当然巨塔沙基他归根结底就像刚刚我们前面提到了一样他更多的是站在执法部门的立场上来谈这个事情 但是我觉得因为巨大杀鸡无论是原书还是美剧更多似乎给了FBI更多同情的视角他会觉得FBI似乎在苦苦追寻然后亚历克情报站或CIA阻力但我觉得还是要平衡的说一句实际上面我们事后来看包括巨大杀鸡例其实也提到就是强尼尔本人其实在FBI内部也是一个不讨喜的角色 这哥们你去看他的照片,你如果去看这个John O'Neill他的照片,你就感觉好像看到了一个40年代或者60年代那种意大利黑帮人物那种感觉,对吧,梳着油头然后整个的脸是那种宽下巴,就是大家想象当中的这种联邦调查局早期的那种得力干将,而且一定是这种搞什么行动组出身的这种人 包括他自己有非常多的一些私生活上被诟病的地方,穿得非常的华丽。也很像这种六七十年代港剧里面这种香港警察的这种形象,就是三教九流,黑白同吃的这种状态。举个例子吧,就说他自己本人一方面他虽然是在FBI直接负责反恐部门的一个主管,但他自己本人的私生活和私德其实值得诟病的地方非常多。 他同时跟好几个女性保持长期的爱人关系,同时呢自己还有老婆孩子,就是属于这么一个状态。但是在每个女生面前都是表现出是一个深情款款痴情种的这样一种状态。在美剧里面其实也有描写嘛,就是他同时好像似乎有三四个不同家庭的感觉,这是一方面。另外一方面他自己本人呢非常喜欢 享受高档生活然后穿着不凡出手扩充但是直接的后果就是导致他自己的财政状况实际是非常的窘迫以至于引起了FBI内部的关注就关注他的经济状况他就觉得这东西可能会对你的职业表现会有实际的影响好像借了很多钱对对他欠了很多钱然后是维持他一个比较奢侈的这样一种生活同时你看他还养三四个家就是 但是另外一方面,就是说他又是通过他这样一种生活方式,也让他能够黑白两道都混得开,三角形的酒楼都能够结实。这是一个互为因果的这样一种状态。但是抛弃他的私生活不谈,他自己本人他又是一个对职业操守非常上心的这么一个人,然后业务素质又非常的强,能力也非常的强。但是由于他的这些性格本身也导致他在FBI内部其实也有很多的政敌。 然后FBI内部讨厌他的人也非常多。然后后面的话,实际上他是在911事件发生之前,他是主动从FBI等于是辞职了。然后他的理由是两个,一个理由是说他觉得他现在的财政状况不是特别好,所以他需要去找一份更高薪的工作。但另外一方面,实际上是当时他在FBI内部遭遇了一场办公室政治的构陷事件。 有他的同事指责他泄露了FBI相关的机密情报。因为他当时他好像是在某一次约会过程当中遗失了一个装有保密文件的一个公文包。但是事后这个公文包也被找到了,然后事后也被证明这个机密文件并没有被开启。但无论如何,这个事情被成为了一个攻击他的一个把柄。所以说在两件事情之下,他就从FBI辞职了。就是在911发生之前, 当时他去世界贸易大厦应聘,是负责什么事情呢?负责世贸大厦的安保主管。所以这是一个非常讽刺的事情。一个FBI负责反恐的主管,然后追踪了本·拉登多年,最后去了世贸大厦担任安全主管,最后9月当天死在了世贸大厦。他当时第一时间应该是安全地撤出了大楼的,并且他和他的那个 我忘了是他和他的太太还是情人之间是通过这个电话的但是他后来也属于那种就是重新回到大厦周边去继续做营救但当我们后来知道就是双子塔到最后是因为这个塔内的这个火焰温度过高他对那个钢架结构产生了这个摧毁性的这些作用最后导致两个楼都突然塌掉了他最后也就成了911的遇难者我觉得这个事件是一个非常的怎么说很有象征性同时他也让这个约翰奥尼尔变成了一个 具有悲剧色彩的人物他其实跟本拉登缠斗了非常多的年份而且他就跟舒尔尔这方面是有点像的他始终对本拉登和基地组织能给美国造成的破坏保持一个高度的警惕我们可以想象二战之前的丘吉尔的那类人但是最终从结局上来说他没有看到他的这个组织对于基地组织的一个最终的胜利他同时在这样的一场大的灾难中死去了 而且当时在911发生之前FBI内部其实也发生过一些比较重大的纰漏实际上我们虽然提到亚利克情报站也好CIA也好并不会及时的把一些涉及本拉登的一些情报传递给FBI但也并不是没有实际上面在911发生之前大概半个月左右的时间就是十四五天的这样一个时间 当时亚利克情报站曾经把一批相关情报移交给FBI在这批情报里面当时提及了有两个高度怀疑是基地组织的成员进入了美国然后潜伏在就是说是美国的南部然后这两个人的相关的一些名单啊名字啊实际上面也都是在这个资料里是有的当时CIA方面转交给了FBI当然了 这个转交过程本身的话因为是掺杂了很多其他资料这些资料本身并没有被标量提醒但是FBI当时就采取了一个事后来看并不是很妥当的处理方式他把这批资料交给了一个FBI内部比较积极的探员去负责核实和侦查这个探员本人实际上刚刚进入FBI不到一年的时间等于是一个菜鸟 你把这样一个重要事情交给了一个菜鸟去做,然后实际上会有什么结果呢?也是不难想象的。所以说,并没有在911发生之前及时的截获这两个人,或者是采取相关的执法行动。事后呢,就是我看过美国的一些研究911事件的一些,尤其是研究情报史方面的一些专家或者是一些学者对这个事情有个分析,他说,这实际上其实也是FBI这样一个执法机构的一种特性或者是传统。 因为对FBI来说,他更多的时候是把他的最精兵强将是安排在侦破案件。就是一个案件已经发生了,我们需要侦破它,所以我们派出我们最强有力的精兵强将去做这样一个事情。但是他们对于预防案件发生本身实际上兴趣不是很大,投入的资源也不是特别多。所以说这也解释了为什么会把这一批资料交给一个进入FBI不到一年的菜鸟去负责。因为对FBI来说, 他的KPI考核是我的破案率,并不是我的预防破案率。预防破案率这个东西没法衡量的。所以说他在做资源调配的时候,他肯定是把最好的资源投放在破案或者是抓获犯人这方面的。对,这个是个矛盾的东西。我们中国人都知道一句古话,善战者无赫赫之功,对吧?但是你没有赫赫之功的话,我怎么又能判断你这个工作效率呢?你没有发生的事情,你说你阻止了100场,这个我也不确定,对吧?你提供个报告,我也看不出来它到底有多重要。 这些案件只有发生了,对吧?发生了一次network b大爆炸,发生了一次911,对吧?我可能才确定这个敌人确实是这么的危险但确实有一个悖论在这,刚刚介绍了在911之前这两大情报机构对于本拉登的一个追踪当然这里面会涉及到本拉登他个人的一个反美思想 这是一个非常复杂的议题。这方面的话我个人比较推荐大家可以去看看《末日巨塔》或者说像《叫巨塔杀鸡》这本书其实前面几章他其实花了很大的篇幅去聊到像塞尔德·库勒布这批可以说从40年代到60年代以来的泛阿拉伯世界的这批埃及的学者他们的思想是如何影响到后来的比如说阿富汗的圣战这一带 如何影响到像本拉登这个是个非常复杂的一个脉络就是你去看那本书的话可以去得到非常详实的一个解答还有一块就是拿飞机来撞击纽约撞击这个世贸中心这种非常戏剧化的恐怖场景这个点子其实不是本拉登原创的这个我觉得是一个值得聊聊的事情其实就是世贸大厦这样的一个可以说是纽约的地标吧老早就有人想搞它了 而且其实本拉登的计划也是被这位尤苏福大哥穆罕默德尤苏福交给他的这块我就可以讲一讲他好像1993年的时候就已经遇到过一次算是恐怖袭击了实际上面就是说世贸大厦之前发生过爆炸事件引发的波澜没有这么大了它虽然只是一个零星的一个恐怖主义事件或者是一个犯罪事件这是一方面但另外一方面的话之前也发生过比如说一些小型私人飞机 这种撞击的事故也不是没有过。另外实际上就是事后被很多阴谋论主义者拿出来翻来覆去讲的一个事情,就是说当时美国方面也曾经做过一些相关的一个客机被劫持被用于袭击美国相关地标性建筑的这样一个预案,就是实际上早在那个九十年代初的时候就做过相关的这种预案。 事后后来这些资料被人翻出来,用于证明911阴谋论,说911是美国人自己搞的一个事情,美国政府自己策划的一个事情。当然,我觉得其实有预案本身,其实我倒不觉得是一个非常奇怪或者是非常特别的事情。 就跟我们前面提到,就像奥尼尔他去当了那个世贸大厦主管的时候就是我看到过一些相关资料他回忆的时候他去当这个主管职位的时候就已经考虑过世贸大厦有可能会遭遇过的各种各样的一些恐怖主义的袭击事件甚至也包括类似像飞机撞击的事情只是当时所有人都没有料想到第一撞击会发生两次这是其一第二撞击本身会导致大楼的坍塌 因为当时很多人从建筑物角度来说都认为这个撞击本身它产生的影响只会局限在某一个局部的楼层而不会导致整个建筑物的坍塌然后导致一个完全不可收拾的这样一个灾难性的一个后果了是的,尤其是刚刚其实沙老师提到的嘛就是1993年那个穆罕默德游宿服策划的那场发生在世贸大厦的爆炸案其实当时也造成了非常大的一个损失对吧炸出了一个据说是200英尺的这么一个大坑 而且后来事后去现场调查的人去看了之后就说这个大楼的结构永远不会倒塌这个之后的话对于我觉得可能会影响到非常多的人对于世贸大厦整个稳定性的一个判断就是在911发生的时候那么多人他没有预想到当然一个是没有预想到有第二架飞机另一个就是没有预想到这个楼会因为比如说体内的热液温度高高他让钢材软化直接会导致整个的一个垮塌这个也是造成有那么大的一个伤亡的一个直接的原因 而且911的二次撞击这个事情我就想起来在巨塔杀机里面他当时提到一个细节就是当时本拉登自己应该还躲在山洞附近一开始上午世贸大厦遭受撞击的新闻传过去的时候本拉登当时做的第一个反应因为他身边的人都很嗨觉得发生了一个大事打算庆祝了但是本拉登自己知道他知道整个的一个计划他就让人打开电视 打开电视的时候正好就看到了第二架飞机撞上去同时说过了一会传出一个消息说那个五角大楼也被撞了本拉登这时候他身边的那些追随者很多是从这个世界各地跑过去投奔他的说已经目瞪口呆了说本拉登这时候就非常具备那种演员的素质在那种聚光灯下说显得非常冷静伸出了四根手指 然后展示给所有人,意思是你们不要急,还有第四次。结果当然那个第四次是没有落实的,这个细节非常的具有一个怎么说呢,就是那种镜头感,很电影化的这样的一个细节。这整个一系列事情之后,当然我们五家大楼和那个第四架的飞机的事情呢,就说是 没有怎么提了,还是聚焦在纽约本身,那个世贸大厦本身。但这个事情我觉得相关的信息也很多了,就是我们也不赘述了。转而言之呢,这发生之后呢,实际上面对美国的政府部门的打击或者是这个震撼感非常强。因为实际上我们之前在聊那个美国媒体虚名的时候也聊到过这个事情。在9月发生之后,当时小布什他是在那个美国南方当时在巡访嘛,在一个小学里面嘛,他是在小学里面听到那个消息嘛。 也是愣了几分钟,不知道做什么样的反应。事后,就是从小学活动结束之后,所有的人赶紧转移。当时的空军一号就在美国满天飞制了,就不敢飞回华盛顿DC。包括莫内亚,我们前面提过,他作为CIA的简报官,跟着小布什颠沛流离了一整天。他有过一次回忆,我觉得蛮有意思的,什么回忆呢?他就是回忆他跟小布什在一次交流,就是在911发生之后的第一次交流。 小布什就问他,第一个是问巴勒斯坦组织声称对此事负责,你觉得靠谱吗?他说这个事情不靠谱,肯定他们做不了这个事情。他们认为,美国人认为只有两个国家有能力来做类似的事情,一个是伊拉克,一个是伊朗,两伊。但是他觉得两伊都不会做这个事情,因为他做这个事情不会有任何的好处,只会带来自己的毁灭。所以他说我们认为唯一有可能的大概是 邦拉登和他的基地组织。然后小布什就追问了一句,那你们CIA又要有多少时间能够落实或确凿这个事情,有确凿的证据证明这个事情。这时候莫雷尔就说,这个我们不太好说,因为当时内罗宾的使馆爆炸案之后,我们也是花了几个月的时间才确认邦拉登要对此事负责。然后野门的事情之后,我们也是花了大概半个月的时间, 可能是几个月的时间才能去做这个事情。所以说,有可能是几天,也有可能是几个月。然后他就这么回答了小布什。小布什愣了整整五分钟,他说整个房间里面就没有人讲话。是五分钟之后,他自己编了一句话,意思就是说,总统先生还有别的事吗?然后小布什才回了一句,他说没有别的事了,你可以走了。 然后他才退出了房间。所以那个时候他就真正感觉到这个事情对小布什本人的一个重大的影响,和小布什本人的他的一种心理状态。事后我们可以看到其实成了为了一个心结,也可以说他这个事件的发生其实影响了小布什执政那八年的一系列的大的战略,也把他和中东事务 几乎是捆绑在了一起当然他的父亲也给他留下了非常深刻的影响小布什他是第43号首长他父亲好像是有个代号41号首长也会经常出席一些会议这一系列事情本身就是说是其实对美国的一些情报机构本身也产生了非常大的冲击比较有意思的一点就是说是在 911事件发生5天之后,大概也就是在9月16号或者15号这样一个时间点的时候,当时的CIA的局长或者是中央情报总监特尼特写了一个备忘录,然后是发给美国各大情报机关的首脑。当时他在这个备忘录里大概就讲了一句话,就说We are at war,就是我们在战争状态。然后你们就说是对整个一个911事件本身的性质做了一个定性,他就认为是一个恐怖主义的袭击事件,同时也指出 我们现在各个情报机构必须通力协作分享相关的信息然后来以此来应对就是说是整个一个对美国的威胁同时呢也做了一个政治表态大概意思就是说CIA一定会毫无保留把了解的相关情报呢跟相关的一些情报机构做分享做共享实际上面你也可以把它视为是事件发生之后CIA也很清楚 当我们女性开始讲述自己的历史,三姑六婆才不是贬义词,她们是让文人充满危机感的职业女性。李清照再婚又离异,到底经历了什么?你知道吴建雄吗?杨振宁和李正道获得诺奖的背后,站着这样一位一流的实验物理学家。 那么在这之后刚刚其实沙老师也简单提到了就整个美国的情报系统发生了历史上最重要的一场大的变革对吧花了几年的时间几乎是重整山河了因为我们知道自从苏联解体以后整个的 不光是中情局了就整个的美国的情报战线其实是经历了非常大的一个预算也好规模上也好它的一个收缩那么恐怖主义成了头号大敌以后等于是这些老特务们的好日子好像又要重新回来了就这块能不能介绍一下就911之后美国情报系统的一系列的调整我觉得对这些老特务来说是喜忧参半喜的一方面就是说是情报部门重新获得了重视然后获得了资源的注入实际上面 在冷战结束之后,CIA经历过一次大裁员,整个人力规模缩减了大概四分之一,就少了25%。然后911之后的话,实际上把这个事情本身又同时提上了一时日程,然后CIA重新获得了一些相关的资源。当然不管CIA了,美国的所有的情报机构又重新获得了资源的输入,这是喜的一方面,但忧的一方面呢,就是说要追究你们的责任了。 割你们的命了所以说在911事件之后也就是在2002年的时候当时美国国会成立了一个所谓911调查委员会就是调查委员会一方面是调查相关的事件发生的原委经过另外一方面的话也是要追究在这个事件过程当中相关部门的失职和失察的一些行为或者是一些制度的漏洞 这个调查报告呢就是说是洋洋洒洒后来也出来过大概是几千页911委员会报告然后的话这个公布的时间是在2004年的7月份然后在此之后的911调查委员会报告的一个直接产物就是对美国情报系统的一次大刀阔斧的改革当时就成立了我们前面提到的所谓国家情报总监这样一个位置DNIDirector of National Intelligence 然后这个职位以及他所辖的办公室是高于美国一切情报机关的,包括CIA,负责统筹规划美国所有的情报体系。所以说是这么一个机构的话,你可以把它视为美国情报界的沙皇,通过这样一个情报界的沙皇去重新梳理和调整美国情报界的这种权力归属。 同时的话结束所谓之前中央情报总监名不符实或者是权责不相符的这样一个情况来彻底杜绝各个情报机构之间信息不共享官僚对立的这样一种状态当然这是他们一个理想状态除此之外还成立了国土安全部Hong Kong Security Department这个部门实际上某种程度来说也是分走了FBI的 一大块权力。所以说他一方面就是重塑了情报部门,另外一方面又是在国内安全和国内的执法进行了一个重新的权责的一个划分,既打压了CIA,削减了CIA的权力,另一方面也削减了FBI的权力。在这个之后,其实除了这种组织变动上的变革,911带来的最直接的影响当然就是美国的几乎把反恐,尤其是清剿一切和恐怖主义有关联的这样的政权, 当成了一个国策来对待,在它跨越了整个的小布什时代最早据那个莫雷尔自己说,尤其中情局这块对于像伊拉克政权的一个很多的调查其实主要调查的倒不是说后来我们知道的那个所谓的大规模杀伤性武器而主要调查的其实是它和恐怖组织之间的关联尤其是萨达姆与这个基地组织与911事件的这个基础关联 但是后来也出了一系列报告里面比较重要的他的第二次报告里面详细分析之后得出的结论是认为萨达姆跟911应该没什么具体的关联实际上就跟我前面讲的莫雷尔当时在第一时间小布什问他的时候他的一个直觉反应他就觉得这个事情两一应该都没关系但事后我们也都知道整个一个战争的规模从阿富汗战争变成了一个第二次的伊拉克战争以彻底推倒萨达姆政权为目标的这样一个战争 事后来看,有很多荒腔走板,或者是有很多不靠谱的指控,或者是不实的指控。在这个过程当中,CIA的角色也显得非常的无奈。怎么说呢?因为根据莫雷尔的说法,因为莫雷尔他本人是警报官,他跟白宫有直接的接触,而且事后他也在美国的反恐弹弹当中也参与了一些相关的情报的分析或一些情报的决策。 我们都记得当时的美国的国务卿鲍威尔在联合国安理会的会议上面摇晃着白色粉红说这是他插上去的武器事后都被证明这是完全是一个虚构的事情或者是不存在的这样一个事情实际上CIA对此的认定也非常有意思就是CIA当时在美国的内部报告当中从来没有认为萨达姆本人跟911袭击有什么直接关系 但是在鲍尔尔区安理会晃悠白色粉末之前当时美国的副总统切尼交给莫雷尔和CIA他们一批相关的资料通过英国方面的情报显示萨达姆似乎有参与莫须有好像有参与然后把这批资料交给了CIA而且强烈要求CIA把这批资料作为依据写进他们的报告当中去然后把这份报告交给 当时的国务卿鲍威尔作为相关的依据和参考。事后莫雷尔在他自己的回忆录里非常坦率的说,他觉得有必要向鲍威尔道歉,他觉得在这个过程上面他无意的误导了鲍威尔,让鲍威尔等于是出了个丑,导致鲍威尔一世英名就毁在这个上面了。另外一方面,莫雷尔也为自己做了辩解。 大概意思就是说并不是我有意的要加入这种不靠谱的资料实际上面是副总统切尼强行把这些资料安进了我们CIA的报告当中去然后当时他还抱怨过就是说切尼他等于是自己组了一个协作班子然后围绕这东西写了一个报告然后强行以CIA的名义交给鲍威尔是的在前几次其实内部提交的报告的蓝本上 莫雷尔自己也说过,有些政府高层来问他,说英国人给了我们一份情报,里面提到过包括萨达姆从非洲购买氧化油的原料的事情,以及萨达姆可能和恐怖主义和基地组织这些关联,为什么不写进报告里面去?然后中情局这边的回复是,他们判断这个信息渠道不是特别可靠。 那后来就发生了刚刚邵老师说的那个也是比较离谱的啊这个副总统他自己一套写作班子最后他政策影响了情报我们知道就在这个国家的这个运转过程当中情报影响政策本身也是很危险的但是反过来政策影响情报其实它的危险程度其实丝毫不弱更危险对它更危险当然在发生在911这个事情上面最终它的影响一方面是连累了 鲍威尔一世英名,他自己也不知道,他拿了这份报告之后,包括拿了这些道具,最后发现自己其实被忽悠了。另一方面当然就是萨达姆了,到晚年遇到了无妄之灾,他本来按照中情局事后的一个复盘,包括萨达姆倒台之后,美国在伊拉克各种情报部门和机构档案中做的搜查工作,表明伊拉克跟基地组织几乎 没有过一丝一毫的关系,而且萨达姆在2000年前后他的整个的一个执政的方向已经转变为试图去搞一些这种国内经济建设了,不想跟你美国闹了,结果就变成整个过程中被躺枪的,不能说第一人吧,但一定是被躺枪的这个人物里面,瓦尔最大的一规。当然那个莫雷尔也做过解释,他说当时因为情报是收不完的, 有大量的情报从全世界的各地发过来其中关于萨达姆与基地组织联系的情报是来自于一个基地组织内部的一个特工这个人应该叫伊本利比这个人当时是在埃及接受审问是埃及的情报部门应该当时是穆巴拉克的手下对这个人可能进行了一系列的比如说严刑拷打利比就成就供出了一个关键信息说萨达姆的情报机构与基地组织在911之前很久就开始合作了但是利比在 从埃及移交到美国之后就否认了他之前的这个说法然后他也解释了自己之所以跟埃及的情报部门供这么些子虚乌有的东西只是因为他觉得埃及人想听这些话所以这个也是一个情报过程当中处理之后出现的一些一系列的乌龙事件当然这些乌龙事件由于它是来自于中情局就很容易变成后来的许多阴谋论的这样的一些原始版本 所以我们也可以看到围绕后来美国发动第二次海湾战争也爆发了非常多的一些阴谋论认为这个就是老布什或者布什家族两代人处心积虑跨越20多年的一个策划这个显然不是特别靠谱的然后像因为莫雷尔自己也做过布什的首席简报官他自己就提过一件事情他认为说什么呢 很多人包括很多美国人都普遍认为布什团队当时入主白宫的时候就已经设定了一个政治目标就是要去打击伊拉克他个人的后来卸任之后的写回忆录的时候一个体会是他认为小布什任命的某一些人可能是有这个想法的比如切尼对比如切尼这样的人但他说小布什身上他没有看到这一点可以说布什时代的这个整个的一个中东政策包括连续发动这样的战争它的一个原始的 动力推动因素里面911这个事情发挥了非常重大的作用。是的,而且实际上面对于小布什的执政来说,911也是一个转折点的事实的一个事件了。因为在此之前我们都很清楚,其实小布什的名望并不是特别高,而且整体来说的话,很多观察家都觉得小布什没有一个明确的政策导向。 但是911之后,他们就找到了自己的天命所归。我当这个总统就是来领导美国打反恐战争的。所以说,但无论怎么说,这个事情本身的话,其实对当时的世界格局也发生了一个比较大的影响。 事后我们国内很多人说津津乐道的战略机遇其短站在中国的视角上也确实是一个因为变数发生在你能操控的范围外你也想不到就是你的命运对吧居然是被一个阿富汗山洞里面的某个人引发的狐狸效应所影响的这个也是就比较有意思的一个方面刚说到就是涉及到这份情报包括后来鲍威尔的演讲他可能成为了 中情局历史上最大的一个污点作为一种情报失误被中情局内部反复的反思后来莫雷尔在自己的回忆录里面就花了很大的篇幅来谈这个问题为什么像中情局这样的情报单位他在分析和搜集这样的事情当中会犯这么大错误然后他就提出了几点我觉得还蛮有意思一个是他提了一个观点这个词中文翻译叫分析如变他认为他的很多的情报人员把猜想变成了肯定的判断 这个中间其实涉及到许多的过去的一系列的一些经验,在这个中间发挥了一些负面的作用。当然比较重要的是偏见了,包括一些后见偏见。比如说他们在90年代初期没有获得情报,导致萨达姆在90年代初叶确实显现买到了核武器。 导致他在最后这些情报官员他不愿意犯同样的错误最后形成了一种所谓的这样的一个偏见还有一个是一个他认为比如历史偏见也在里面发挥了很重要的作用萨达姆拥有过化学武器并且拿它对付过库尔德人也对付过伊朗人所以大家就认定他如果拥有这样的能力他必定仍然能够拥有还有一块是当时可能美国的整个政府团队的这些高层的评论对于这个情报分析施加的一个影响这个可以可以视为一个就行政 像的一个影响。这些综合因素加在一起导致这些情报人员巩固了自己的这些偏见,然后他们倾向于去把所有的证据导向一个可能对于萨达姆极为不利的这样方向去做推断。像这样的一个事情本身的话,我觉得作为我们去聊情报历史的案例是一个素材的富匡,因为你很难遇到这样的一个完整的事件,有大量的这样的公开材料可以去讨论它。 雪恥之战或者是正名之战就是定位并击毙了本拉登猎杀本拉登猎杀本拉登然后CIA把它视为一个血耻之战就是你看莫雷尔那回忆录里面的话也是花了大量的笔墨讲当年怎么样去找到本拉登然后怎么样把他干掉他里面有很多情绪化的描写就觉得事情做完之后就觉得圆满了这种感觉大仇得报大仇得报他就觉得把当年的一些自己名誉是受损的问题通过这样一个行动得到弥补是的说到这个猎杀本拉登这个事情其实 因为很多时候我觉得比如说咱们国家老百姓在讨论这些美国这样的超级大国的情报组织机构能力的时候经常有的时候会夸大他们的力量比如说我就记得我小时候的那些亲戚们在讨论到比如说本拉登怎么还没被抓到的时候他们真的就符合一般的比如说很多线上聊天的那种风格他们会导向非常多的一些阴谋论认为这个东西肯定就是美国人在主动的去避免抓到本拉登就是在故意放跑他 因为他们的一个逻辑是认为只要中情局想抓他第二天就应该抓到但我们知道实际上远远不可能是这样对吧我们看历史上即使是美国不说中情局了像FBI对吧他们有这么悠久的一个执法传统和这么复杂的一个网络而且还有老胡佛局长建立的这套特务组织他们在处理很多美国国内的那些犯罪案件或者跨州的这些重要的罪犯以及一些高层的罪犯 本土恐怖主义者的时候其实都花了很多年的功夫六七年的甚至上十年甚至二十年的时间抓一个人你更不用说像拉登这种对吧他流窜的这个范围如此之大尤其他最后是躲藏在像巴基斯坦的这些可能连巴基斯坦的政府部门和三军情报局都难以掌握信息的这样的一些角落里面所以整个的猎杀本拉登的过程我觉得还是挺有意思的这块的话我觉得沙老师可以详细的给我们来聊一聊 一个的话其实我觉得如果大家想看一些比较精彩刺激的一些描写直接可以看电影的《猎杀榜》等等。CIA直接负责。对这里面有一些很细节性的描写但是有几点我可以稍微提一下就是说是其实这个事情本身也是一个非常庞杂的一个工作实际上面也是通过这样一次猎杀行动本身也是对 911之后尤其是2004年美国情报系统重组之后的一次能力的检验因为这次事情本身虽然是中央情报局来是直接负责但是所涉及的资源远远不是中央情报局能够handle的了它里面就涉及到了比如说美国国家安全局DIA然后也涉及到了比如说是美国的一些军事情报部门比如说涉及到什么海军情报部甚至还涉及到 美國國家地理情報局。 当地的地理环境水温环境做一个对比和检测同时呢也要对那个当地的一些人文情况的进行一些排摩这些情况所要动用的资源本身实际上是远远超出一个单一的一个机构能够所来负责的而且实际上面在2010年的年底的时候当时为了要猎杀和定位本拉登这个事件同时又要涉及到好几个相关的情报部门 当时CIA还专门前往国会做了一次特别的秘密听证报告为什么呢?就是要向国会重新申请一笔预算外的钱而且这笔钱的金额非常高几千万美元的一个特别预算来用于定位和抓捕或者是击毙本拉登的这样一个行动因为这个行动本身是超出所有的常规情报部门的一些常规预算的这一批事情本身实际上也是 既要牵扯到情报分析部门,也要牵扯到外情的一些相关的机构,同时还要涉及到一些军事指挥部门。所以当时美军的特种作战司令部和美国中央司令部也是高度参与,与CIA进行了一个比较密切的合作,而这个合作实际上是在2011年的5月2日这一天才开始采取行动。 整个一个行动规划的时间是非常非常长的所以说绝不是你们我们前面提到的什么想抓就能抓的这个事情很多人会在意识中去夸大这些比如中情局对吧觉得他就是一个好像无所不能的这样的一个决策但其实抓捕本拉登是一个非常辛苦的而且牵动了可以说是全球情报网的这样的一个长期的工作其实这个应该真的是 跨越了接近10年的时间从莫雷尔他的回忆录中间其实事无巨细地分享过非常多的给本拉登做定位的这些方式首先本拉登他早年的藏身之处我们知道他在阿富汗之后他去到了苏丹在苏丹待了很多年之后又回到了阿富汗后来知道是定居在巴基斯坦里面中情局试图通过一系列的一些技术手段去锁定本拉登的位置但是这是很困难的 他们采取的方式比如说本拉登时不时会发布一些音频的声明有的时候还会发布视频这个我们小时候看电视的话经常也能看得到就是对全球的这些追随者说一些话然后他要远程指挥基地组织在世界各地的一些这样的事务那么CIA这些分析员会去研究这些图像背景信息的细节 试图去锁定这些大致的藏身范围还有一个方式是去研究本拉登如何和他比较亲近的下属去联络然后从这个联络手段上再去反向的推导出本拉登的藏身之处他举了个例子说02年的时候当时就有一个被抓了的人告诉那个审讯者说自己当年的为那个本拉登跑过腿然后这个人也是个阿拉伯人他就要回答一系列的问题 比如说他说他在911事件之后离开了基地他会提到自己比如说不认识谁或者说自己认识谁但这些供述的信息中如何去甄辩这个真假对吧他这些话题就每一个这样的人物可能都需要花费几个月甚至几年的时间来撬开他的嘴来获得真正具备价值的这样的一些资料最终是花了好几年的时间中情局才了解到这个应该是名叫阿布艾汉玛德的这个人的真名 然后又花了好几年的时间才确定了这个人所在的一个位置因为这个人就是被关押的人的上线在那之后他们才去调研是否与本拉登有直接关联应该是到2010年左右的时候基本上锁定了本拉登的一个位置他是在巴勒斯坦的一个叫阿博塔巴德城城郊的一个院落里面当然他有很多的一些 外景的一些信息比如说他那个露台被封锁起来了然后整个的楼能够供养的这个人数大家也觉得跟本拉登整个的家族数目是比较吻合的相符对比较相符的还有一个说他们在中间发现了一个男性他们给他起了一个名字应该叫夺步者就是说这个人经常在那个地方散步但这个人是不是本拉登然后他们也不确定最后是花了非常多的时间 但是也无法给到一个百分之百的一个结论他可能最终能给到比如说60%的一个把握认为这很有可能是本拉登那么就需要采取行动其实采取行动这个事情也是一个很值得聊的话题就是他们为什么一定要坚持派遣这个战斗人员来去做这么一件事啊因为我们知道这样的话其实风险变数是很高的 最简单或者说可行性最高的方法对吧轰炸机对吧过去扔炸弹炸了方圆几百米或者方圆一公里你把全部炸了这个人肯定死掉了但他们最后选择的其实是相对来说可行性概率不是特别高的传统做法就是派遣一支特殊武装过去把本拉登给抓捕或者打死就是这个猎杀行动就是后面代号叫海神之锚就取了一个非常拉风的名字就是 因为实际上直到2011年4月份的时候,才确定了要采取武装部队偷袭的方式。 之所以采取这种方式可能有几个考虑。一个考虑的话,因为它毕竟是在巴基斯坦境内,所以说如果你出动轰炸机进行轰炸呢,牵扯到一个两国主权纠纷的这样一个问题。巴基斯坦至少名义上面还是你的反恐战争的盟友,你这样过去炸,说不过去的,它毕竟不是利比亚,也不是阿富汗。其二的话,轰炸虽然说你有极高概率肯定是能够击毙的, 但是活不见人死不见尸了,这个事情在宣传意义上面来说会留下一些疑点,因为你空枪的话没有确实的尸体能够证明的话,始终都可以谣传说本来都没有死,他又在什么地方什么地方出现了。这样的话其实从宣传角度来说也是非常不利的了,达不到他们这样一个作战的一个根本目的,就是要在 宣传上面在舆论上面彻底打倒本拉登要消灭掉本拉登基于这两点考虑当时就决定要采取一个武装人员突袭的方式来做这样一个猎杀的行动所以当时也是调动了那个海豹突击队来做这样一个袭击行动而且事后来看这个袭击行动的话当时也是发生了很多意外的事情因为当时的话是调用了两架那个最新的隐形的 武装直升机突袭之所以是突袭这种形态因为当时美国方面也考虑过是不是跟巴基斯坦方面提前打招呼然后采取一个联合行动后来这个方案也被否决掉了他们就认为不保险肯定的跟巴基斯坦人说了那本来他肯定就知道了肯定就跑了肯定知道了就算三军情报局的头子出来承诺说我不会告诉对吧你也防不住他手下的哪个人 跟布拉登是有这个消息连通的对所以说基于这种考虑之前就是绝对不能跟巴基斯坦他们沟通只能以秘密的方式来行动所以说后来的话就是采取了这样一个最新的隐形武装直升机突袭的这种方式来做了这样一个袭击事后的话来看的话也是蛮惊险的因为当时发生了其中一架飞机坠毁的这样一个事情对打草惊蛇当然后来的话就说是有惊无险吧 大家如果有兴趣的话,一个是可以去看那个丽莎·本拉登这样一个电影,她拍了这样一个过程。同时的话,你也可以去玩那个使命召唤这个游戏的。她前几代有一关就是模拟了类似本拉登袭击的这样一个场景。同时的话,你也可以去看莫内尔的回忆录,因为莫内尔当时他就是坐在白宫的战情室里面,他是目睹了整整个一个当时白宫高官,包括奥巴马本人,他是怎么样去在 监视器上观看了整个一个袭击过程。今天我们看起来就是猎杀巴拿登过程当然是很顺利的,但是其实在做出这个决定的时候是个非常艰难的决定。像莫雷尔自己回忆过,当时那个国防部长鲍勃盖茨他自己也是CIA出身的官员,他其实都认为让美国军队在巴基斯坦搞这么一场行动非常冒险。 而且他提到一个其实是个玄学的因素啊这一类行动总是会出错因为我们知道这个卡特时代对吧对伊朗问题那个美国为了解救伊朗这个人质危机其实就采取过军事行动的沙漠一号嘛最后是以失败告终往往这样的失败一旦发生对于整个的美国的国际形象也好包括这个情治部门的这个士气也好都是非常巨大的打击对而且盖茨他当时本人在那个沙漠一号 策划的时候当时就在同样的这间战情室里面所以对他个人来说是一个阴影他其实是一个主张什么呢就是主张用无人机包括当时还有那个参联会的副主席海军的那个将领应该叫卡特赖特他也是反对搞突袭他认为无人机是一个最合适的方案就是你既不需要有大型的这样的战略轰炸机对吧你也不用什么搞让一批人空投过去 当然卡特赖特那个方案今天看起来有点搞他当时我不知道美国的无人机技术是不是在当时已经发展到了这样的阶段他是认为派一架无人飞行器过去在本拉登在院子里面散步的时候直接从空中把他抓走你脑补一下他这个方案很像科幻电影里面的角色当然决策室里面这些人尤其是这些搞前线指挥的这帮人坚决的反对说这个想法过于异想天开了 而且我觉得可以提一个小插曲,就是海豹突击队在出发之前,很大多数人不知道自己是要去抓布拉登的,就是说整个的一个策划队下级的这个保密工作做得非常好,很多人比较搞笑,就是很多海豹突击队员在第一次通报 开会就是目标情况之前一直以为他们要去抓的是卡扎菲因为当时你想2011年5月份对吧那个利比亚已经打成一团浆糊了对就是卡扎菲已经风雨飘摇当时海豹突袭团以为自己是要扔到北非去抓他对而且还有一个题外话就是说是在这次行动成功之后呢实际上就我们提到那个莫雷尔还做了一件擦屁股的事情什么事情呢就是说是 他几周之后他作为总统特使被派到了巴基斯坦去见三军情报局的当时的负责人穆罕默德帕夏当时的说法就是说他是来修补两国之间和两个情报部门之间的关系的因为这个事情本身实际上面是对巴基斯坦国家主权的侵犯这是毋庸置疑的所以说后面的话就是怎么样来擦屁股和怎么修补的莫雷尔事后回忆的话整个场面非常的尴尬对而且好像当时帕夏解释了说 就是美国的这种做法让他们三军情报局很鲁莽在背因为他的说法他自称他们三军情报局没有发现本拉登就在自己境内还有一个当然就是巴基斯坦军方居然没有阻止这么一场发生在本国腹地的一场袭击然后莫雷尔大概也就做了一些很客套的 解释吧就是说你要理解互相的这个立场对吧然后莫雷尔也委婉的说道说本拉登藏身的这个地方距离你们巴基斯坦军校不到两公里而且我相信他在那住了很多年然后说美国人很难相信说贵局的这个什么当地的这个分局或者说当地的警察局从来没有怀疑过这个大院中到底住了什么人这个也是最后也成了一个谜团啊就是巴基斯坦对这个事情的一个参与对吧他们自己当然是不可能承认这些对对而且后来好像是这个帕夏 就是这位三军情报局的首脑他谈到一半觉得自己可能也无法处理这个问题最后邀请莫雷尔去跟他一起见他的上司卡亚尼将军继续和他会谈因为卡亚尼他是巴基斯坦军方的统帅莫雷尔也很神经大条的就直接上了他的车然后他的车就在城市里面开然后说莫雷尔的整个的警卫团队一下子炸了锅然后开上车就跟电影里面的画面一样 他们要确保莫雷尔没有被绑架,然后再一直跟到了这个凯亚尼的军营门口。然后他的那个警卫队长在那个莫雷尔出来之后说,他职业生涯中感觉最糟糕的时刻就在纲克塞。说生怕如果巴基斯坦人是要报复的,把你绑了,然后去给美国人做个要挟,谁让你们当时侵犯我们主权。还有一个情况就是也可以跟大家稍微提一提,因为 巴基斯坦这个国家我们知道他相对来说政局比较动荡我们也都知道最近巴基斯坦政局也发生过大的变动总理被弹劾了但实际上面其实对巴基斯坦来说很大程度上来说他的军方才是实际掌握权力和实际能够掌握局面的这样一个角色为什么莫雷尔要跑去见三间情报局的局长除了他们都是情报系统之外为什么还要去直接见军方的最高负责人也是这个原因 而且巴基斯坦毕竟这方面可能跟阿富汗也有点像,他的国内有非常多的那些其实是这种中央政府也不太容易去干涉的这样的地带,比如说我们经常在过去关于中东的新闻中 也经常听到一些名词都很熟悉白沙瓦这种地区对吧你没去那混过的就不要自称是恐怖大亨也是一个人才辈出的地方像这样的地方其实都属于那种就巴基斯坦相对来说即使是军方在那边的权力也比较弱然后当地的部落势力非常复杂所以容纳了这么多的来自整个伊斯兰世界的这些背景复杂的人当然猎杀本拉登之后有一个事情就是也可以提一下就是在那之前其实包括美国的情报 官员包括中情局的很多分析师都认为本拉登在2011年10年前后他在基地组织发挥的作用已经很微弱了更多的是以一个精神领袖的存在这个也是当时可能全世界的一些比如说主流舆论的一个看法认为本拉登其实现在就窝在一个山沟沟里面对吧也无所作为真正的基地组织的领导人当时应该是他的副手埃曼·扎瓦西里 也是一个很有名的以前是学医的对吧?学医救不了穆斯林最后也成了恐怖大亨就认为扎瓦西里才是基地的CEO但是随着拉登被击毙后来一系列这些材料被美国人拿走分析之后发现这个想象是完全错误的事本拉登在巴基斯坦的巢穴里面其实是远程运营着整个基地组织的全球运转甚至他涉及到非常多的一些微观的操作 他要亲自去批准这些人事任命包括去批准运营费用还会去参与到一些具体的袭击项目的这样的策划里面简单来说他日常运营还是离不开拉登这个侧面也反映了你在战场上通过这样的一次行动除掉本拉登之后除了他的象征意义他的实际意义也大大增加了而且实际上面我们都知道整个基地组织也是在此之后你可以说是一蹶不振是的 而且后面当然我们知道是有后面就是伊斯兰国的时代了伊斯兰国的时代就是取而代之了就是以至于基地组织跟伊斯兰国之间也发生过很多的冲突嘛到底谁是大哥的恐怖主义的世界也发生了迭代最后可以提一个问题就是本拉登这个人到底想要干什么其实我觉得这是一个比较有意思的话题这个事情本来也是中情局的一个任务嘛就是研究拉登尤其是我们节目刚开始就提到的 其实拉登这个人他的一生确实是深受这些发生在中东世界的大事的影响他好像自己也提到过拉登最早的反美情绪的涌动是来自于1982年当时那个贝鲁特难民营的大屠杀事件这个真的是跟以色列是捆绑在一起的他之所以后来那么反美也是因为美国支持以色列以及美国长期在中东维持这样的一个军事存在这两件事可能直接导致了拉登的反美情结 后来在阿富汗战争我觉得也对拉登是一个巨大的影响吧就是阿富汗战争的这套模式深深的影响了拉登的世界观就是在一个落后的国家靠着这种所谓的全民皆兵然后靠各种游击武装最后拖垮一个超级大国拉登直到生命的最后十几年其实一直都沉浸在这套故事蓝本里面他做了那么多的恐怖袭击去招惹美国人其实本质上就是希望把美国拖入一场类似的 第二次阿富汗战争所以在2000年以后布什政府发动伊拉克战争包括发动阿富汗战争其实拉登是很开心的第一萨达姆倒霉了他也挺开心对吧反正这么一个中东强权被摧毁掉他的基地组织也更有发展的空间其次是他觉得这个是在复刻80年代对抗苏联人的蓝本他觉得美国会在这样的一场长期的持续的全民战争中被拖垮最终他们可以去接管这样的一个更新后的中东世界当然 历史证明这个只是拉登个人的一些异乡情愿的想法那我们今天也是跟沙老师一起专门来聊发生在美国历史上最重要的这么一场可以说是情报作战横跨了十年的时间以一场悲剧性的恐怖袭击开始当然如果我们说他的前哨的话那当然可以一直追溯到1992年但是他的最具象征意义的是从911开始 以恐怖大亨本拉登这样的传奇人物被击杀作为结束我们去串起了美国的像中信局像联调局以及后续的设置的一系列新的机构在这个过程当中扮演的这样的角色来复盘了中间的成败得失 因为911事件它不仅仅是美国的悲剧 对吧 它其实也是一个全世界的悲剧那在整个的纽约双子塔中丧生的这些人 对吧 我记得有个统计数据它来自87个国家 里面也有来自中国的公民而且我记得那个莫雷尔在自己的书里面提到过一个事情他说他911之后去跟那个英国情报机构去接洽的时候 跟英国的军情六处包括军情五处开会的时候他发现英国人对911的这种咬牙切齿的程度让他很吃惊他后来意识到一个问题就是死在911事件当中的英国公民比死在英国任何一场本土恐怖袭击中的英国公民都要多得多所以从这个侧面上来讲911其实是拉登对于全世界的一次宣战当然 你做到那样的程度的话,它最终复完,我觉得只是一个时间问题而已。好,那感谢各位的收听,我们下期再见!拜拜! 