各位听众大家好 欢迎收听这一期的互左互右 我是陈彦良今天我们的嘉宾也是一个老朋友吴晨老师经济学人商论的总编辑 我们之前在隔离期间曾经有一次在视频号在微信上连线直播过这么一次活动 那么吴晨老师当时是我们的嘉宾 今天终于邀请到他来 给我们来做播客了作为播客嘉宾很高兴啊这个好不容易我们约了可能快要一年了有各种各样的原因对吧我们也想多聊一些各种各样的话题因为经济学人其实对于全球的议题环境的问题 经济的问题、全球化的问题都很关注,那我们其实也因书节远,之前是因为盖茨的这本《气候经济与人类未来》一直在想聊这样一本书,但是我们那天在视频号连麦的时候我觉得更有意思,因为我们相互之间都在一方面是吐槽,因为我觉得在封闭期间其实大家需要有更多的互动的过程当中,另外一方面其实我相信也是帮助了你更多的了解经济学人在中国到底在做些什么。 是,而且那次我们连麦的那次不只是盖茨的书啊,还有那个你们自己经济学人的书,对吧,复告那本。而且这个跟我之前就是在做播客之前的工作还串起来了,因为我也那天跟你提了。复告的编辑。我之前是在见面文化里面做一个复告记者,就非常丧的一份工作。我觉得还是很有意思,因为我们到最后都是要去了解人。 而且我在跟辅告编辑聊的过程当中,其实你会发现说,即使写辅告这样一个可能几百年都有人在做的事情,都能写出新意来。因为你在想的是说,我可以有宏大叙事,我也可以有特别特别细微的叙事,我可以去把全世界各种各样细微的人的体验, 展现出来。这可能也是做这样的编辑的一个魅力。推荐大家去读一读《经济学人》出品的复告那本书,通过复告也可以来了解我们过去经历的这些历史,尤其是它承载在《经济学人》这样的一个历史悠久的媒体里面。那吴老师先来给我们的听众稍微介绍一下《经济学人》这本杂志它的一个定位。 经济学人我们叫做1843年创刊的这本杂志也是在全球化的1.0的版本就是英国经历了工业革命之后它要在全球扩张它的市场的版图在这个过程当中创建了一本杂志那这本杂志的立意也很有意思那个时候在1843年英国在讨论一个法案叫做玉米法案那玉米法案其实很简单就是说英国在海外很多的殖民地跟市场不断在输出自己的工业品 但是,另外一方面,英国是不是应该进口,或者允许进口,或者低关税进口海外的农产品,这就变成了一个 如果你是一个全球主义者,你是一个自由贸易者,你想说我在打开别人市场的时候打着的是自由贸易的这个旗号,那你在英国市场为什么不为海外的农产品开放市场?第二个,你如果是李嘉图的信徒,你相信每个国家相互之间都有相互的竞争的优势跟劣势,那这个时候英国如果擅长的是工业品,那其实其他国家擅长的是农产品。 相互之间自由贸易可能会带来更多的好处。所以说这是一本跟很多其他的杂志或者报纸不太一样的,它在创刊之初就特别强调,我是拥抱自由贸易的,我是拥抱全球化的,我是拥抱大家互通有无的过程当中推动全球发展。 那这样一百七十多年以来,它基本上已经覆盖到全球的很多的市场。它有一些快捷人口的这个专栏,除了辅告刚才陈彦良提到的,那我们还有熊彼特专栏。那也是因为熊彼特这样一位著名的经济学家,他强调颠覆式创新的这样一位专家。 经济学家我们去了解说全世界的很多新的商业创新可能就在熊比特的专栏里面就能看得到。当然我们也有自由交流专栏Free Exchange这可能是很多人会说啊经济学人是不是一本经济学的刊物是不是他在全球的咖位是什么样子我是不是可以有一份经济学的这个论文可以在经济学上发表唯一在Free Exchange也就唯一在这个自由交流专栏我们的记者会去梳理最新发布的 很多经济学的研究,然后,无论是宏观经济学还是微观经济学的研究,然后去了解一个现象,去探讨一个现象,所以这很有意思。第三个专栏值得推荐的叫巴托比专栏。 那是讲职场的。他好像是一个比较近才被推出的。大概是三四年以前。巴多比背后的故事应该是有一个那个职场当中不断在做很无聊的事情,但是不断在工作,在工作当中。小说里面的一个小说里面的一个梗,但他其实在探讨,因为金玉玄是一个 议题驱动的杂志,所以说它会很关注大的话题。比如说在过去三年我们看到的三个重要的话题,全球化我们就不谈了。另外一个就是技术带来的变革,就是到底人工智能是有多大程度上改变职场,有多大程度上会替代某些低端的重复性的工作。那与这个相对的就是巴托比专栏希望去开拓的,就是我们工作的未来会是什么样的。一方面有些工作会被替代, 另外一方面我们职场到底应该怎么走才能走得更开阔我们每个人经济学人也会有一个很好玩的比喻说我们之前的这个整个人的职业规划是爬梯子现在职业规划你要是爬树你不是按照一条线上走你可能是有分支你可能要跳来跳去所以这几个都是挺有意思的这样的一个刊物对你想1843年对吧今年是2022年这个180年过去三个甲子啊 可能没有在媒体呆过的朋友不了解养一份这样的历史悠久同时又广泛的影响力的媒体是非常非常不容易的尤其我们作为中国人可能会更加的有一层这样的感慨其实养一个这样的媒体真的很困难的我想纠集一群我们这个时代最优秀的写作者这些编辑出一本刊物然后凭借某几篇甚至几十篇这样的报道在某个十年里面 形成自己的这样的声音。这个我们经常看到,但很多时候我们把视角一拉长,他们也湮灭在这些我们的历史进程里面了。你要穿透这个时间是很困难的事。所以他其实是在创建一个英文叫institution,中文叫它是一个体制的东西。这个体制其实就是说它不会因为人的根叠 而丧失一些东西。但是他在这个过程当中,他又是进化的。他的观点在做有些小的修正,他的影响力在不断地去适应整个变化的世界。在经济学人庆祝100周年的时候,那就是80年以前了,有小编辑就问老记者说,我们在经济学人去写一个leader,写一个经济学人最前面的社论的专栏,我们应该有一个什么样的心态?那老编辑就给他一句话说,pretend to be god,对吧? 就是你要去想想看,你自己去想象你是上帝。对,这就是上帝视角。上帝视角什么意思呢?宏大叙事嘛,社论一定是宏大叙事嘛。那你要掌握大量的资料,大量的信息,但是你一定要有敢于评判。然后所以说如果我们看经济学人的这个社论,他基本上能看得到前面三四段会把一个问题剖析得非常清楚,摆事实讲道理, 但是社论最后一定是有一个call to action,一定是有一句话告诉你说,我觉得这件事有问题的话,我给你的替代的方案是什么。这其实是很少有杂志或者媒体能够做得到的。财经作家吴小波老师他在当年那本《激荡三十年》开头对吧,描述了中国在改开前夜, 经济重新启动的时候的种种景象包括什么外汇管理局的设置然后还有上海当时第一家民营企业叫什么上海工商办爱国建设公司它的出现以及关于什么轻工业还有保险行业是否要开放的讨论等等其中有一个地方就是我印象特别深刻着重讨论了来自英国的这本杂志《经济学人》它的一个视角原话我可以念一下 在时代周刊、新闻周刊还在为中国打开国门而大呼小叫的时候一向严谨而不适声张的经济学人却已经在思考更深层面的问题了他提出了一个很有前瞻性的问题中国的崛起会不会对现有的国际市场构成致命的冲击要知道这个问题在20年后才真正的成为一个问题从现有的资料看经济学人是第一家提出这个疑问的媒体就凭这一点 他称得上是真正的预言家。这个是吴小波老师在《激荡三十年》里面的一段描述。你刚才提到吴小波的这个观点,其实也是很重要,就是我们讲说一个媒体它时间久,它还存活,背后它一定有一定的道理。那这个道理,这个institution的道理是什么呢?它有更长的时间的尺度,因为我们讲,我们去看周期,很长的周期可能是一百年。 那一百年是超乎一个人的生命的周期,但是你这个institution,你这个机构如果有很强的记忆跟传承的话,它其实是会在历史的不同的进程当中找到相似性。比如我们现在在去谈全球面临的挑战的时候,很多时候你会在1914找到一些,你会在1921找到一些,你可能会在1929,这不同的年份它其实都会有相似性。 给你一些历史的启示。在这个时候如果我们每个人都没有这个经验对吧但是他之前的叙事他之前的关注点就会告诉你说这个时候你回到你刚才讲70年代末当中国 重新改革开放的时候它迸发出来的生命力其实如果你有很长的历史视角你不会觉得它是让你觉得很surprising很惊奇的你只会想说这个迸发出来的生命力到底会有多强会带来多大的改变这个就像我们都听说过一本书《十亿消费者》就里面有大量八九十年代以来改革开放的很多内情感兴趣的可以搜一搜其实它这个书名也是在致敬另一本 更古老的观察中国市场的作品《四万万消费者》这本《四万万消费者》是写在1937年非常早以及我们甚至可以上述到马加尔尼访华的那个时代对吧,乾隆时代可以说从经济角度去思考中国在世界上的位置的这个想法一直都存在在欧洲人的这个心里面所以说中国作为一个市场其实很早就留在了老外的心目当中对我们今天就是可以来先 就是我们将来可能会跟吴老师录一系列的节目希望有更多的合作当然我们今天录节目主要目的也不是向大家介绍经济学人如何如何我们邀请吴老师 归根结底主体还是想聊一个我们都关注的话题这个话题也和当今世界一个非常有影响力的商业人物有关联那就是比尔盖茨之前我和吴老师在微信视频号连线的时候其实简单聊过盖茨本人最近几年他一直投入在公共政策领域关注卫生话题关注流行病话题关注气候议题尤其是他作为一个技术出身的巨富把大量的资金 运作于这些他个人非常关心的项目上同时盖茨他也非常重视舆论阵地的建设包括他写文章以及写书今天我们其实可以先从盖茨最近出版的这两本书开始这两本书现在都有中一本一本是早些时候出版的《气候经济与人类命运》另一本是刚刚出版的《如何避免下一场大流行》我们也会顺着这个话题 讨论一下就是盖茨这个人他的知识啊或者说信息摄取的方式以及他的这个行事风格还有他的基金会在涉及这些公共利益的重大问题上的投入与成败得失当然这期节目我们也不想做成那个单方面吹捧盖茨的这样的一集播客了那关于他这么多年尤其盖茨的基金会他的运作所受到的一些批判我们也会有相关的一些讨论先请吴老师从这两本盖茨自己写的书 开始吧。我觉得你刚才讲的这两本书,第一个是《气候经济与人类未来》,英文是《如何避免一场气候危机》,然后新的这本书是《如何避免下一场大流行》。我觉得这两个都能体现出来盖茨的三个要点,我觉得我们再去看,我们把他的首富的身份去剔除之后,他三个要点,第一个,这些都是在他的广泛的阅读, 和广泛的交流的过程当中尤其是他在第二本书写我怎么去避免下一场大流行的时候在2020年的2月份也就是当疫情刚刚爆发的时候他就想到了我在我自己的家边上能不能请到各类的专家来告诉我到底发生了什么未来可能发生什么我们应该做什么我们应该怎么去做好应对所以这是很重要就是你要大量的搜集信息第二个他体现出来作为一个有责任心的企业家 它有的问题意识,也就是气候变化,这其实在2020年的时候,2021年的时候,已经是大家很关注,但是很多人会觉得它离我还是很远,它是30年40年之后的事情,盖茨拉过来,如何避免下一场大流行,它其实是一方面大家走出疫情之后对于疫情的反思, 更重要的他会意识到说因为这场疫情给全球经济、全球社会带来巨大的冲击。所以说盖茨说我不仅仅要反思,我们要有行动的框架。这就回到他第三点,第三点是什么呢?知行合一。我们讲很多的企业家他可能会有问题意识,但是他不一定觉得我到底能做什么,也许我只能捐点钱。 但是盖茨说好了说我钱肯定是要给的盖茨基金会在解决大的全球性的或者是扶贫或者是治疗大的流行病传染病他其实是不吝惜钱的另外一方面他自己也要用自己的行动去唤起普通老百姓对这样议题的认知所以说这两本书还有一个非常重要的特点这个特点其实我们特别推荐如果家里面有小朋友的话他其实是一个中学生 就能读懂的书。这是非常重要的。当然他写这本书的主要寓意是什么?他的受众是美国人。一个是气候经济,一个是疫情。美国都有很多的假媒体或者这个假新闻,或者是很多人说它不存在,对吧?所以他要写的科普,要科普到什么呢?中学生都能够读得懂。因为他必须知道说这些事情,如果普通老百姓对它没有明确的科学的认知,你又怎么能够推动大家去推动改变呢? 对而且这方面我觉得就是盖茨本人想的比较清楚的一个地方他要通过自己这种出版他没想过我只去影响那些这行业里面可能最顶尖或者只是影响他的崇拜者我要去和这种比如说整个舆论市场里面那些就是吸引人们的这些可能但是从信息上来说就不太准确的这些内容去做对抗那我们很早之前说过那个道理嘛就舆论高地你不去占领就有别人去占领我觉得盖茨可能最近这几本书尤其他这种 非常科普向的这种写作方向和写作形式的话就是可能会反映出这种偏好但是你刚刚提到这种 北美世界、英文世界里面这些fake news这些事。假新闻的事。我们之前也都讨论过就是盖茨本人也是一个受害者就是新冠刚刚起来的时候因为我们知道盖茨早在2015年就有一场著名的演讲就是当时他提到他的一个观点未来对于人类来说最大的威胁可能从哪来他在2015年就认为会来自于大型的流行病对吧但当时的话包括我自己啊当时看了之后就嗯真的吗 不是特别信,转眼五年过去你发现真的就来了,那这个在北美当然也是肯定也是借助社交网络这些视频重新被人在翻出来的时候有一些添油加醋的一些描述对吧很多说白了就文化水平不太高的这些阴谋论爱好者们就很容易认为哇这个 盖茨你这种巨富你凭什么早五年就提出这种观点新冠是不是你搞出来的当时就立刻变成了新冠受害者阴谋论是最不好的一种散布谣言的因为它无助于解决问题但是它是煽动大家的情绪但你看到盖茨即使是做过准确的预测在他第二本书里面并没有这句话I told you so对吧他并没有说我告诉你没听对吧他强调说我也是受害者因为即使他做了这个预测即使美国 在19年甚至在西雅图都做过类似的实验类似的预演但是大家发现大多数的国家大多数的群体对于一场大流行病的爆发都是缺乏准备的哪怕你之前有很多很多的预演所以他写这本书的时候你看标题就特别有意思如何避免下一场大流行 这是一个很重要的点,就是它强调的是避免,强调的是大流行。而且它是在这一场大流行走到基本上末端的时候,它开始提出来。所以也就是说,对于整个流行病而言,未来发生什么样的流行病,未来会出现什么新的病毒变种,你很难预测的。但是你能做到什么呢?你能做到的是让这个outbreak,让这个新爆发出来的新的疾病, 不能变成一场流行病。这是全世界需要去做好的。这不只是一个国家要做到,所有国家都要做到。不只是富国要做到,富国跟穷国要做到。这不只是说简单的大家切断互联互通就可以,因为我们知道切断互联互通对于全球经济是灾难性的。它其实是要强调构建一个很重要的体制。这就是盖茨非常重要的点。而且还有一点,其实我们今天还没有仔细谈到,就是说盖茨是个技术控。 这也是跟很多企业家不一样的。就很多企业家说那我是慈善,那我可能公共政策我参与讨论,但是我很难去科普。盖茨说我不仅帮你科普,完了之后我还告诉你,解决方案我都帮你提出来,因为这些解决方案我还是把我的真金白银的慈善的机构,我自己投资的钱会放到这些公司里面来的,这是他的特点。嗯,是。而且我们去,因为我一直关注盖茨的那个书单嘛, 比尔盖茨他自己本身是有这个中文的公众号的大家如果有兴趣可以去看一下上面经常会发一些这种小文章其实很多小文章也是翻译就是盖茨本人的一些这样的一些随笔他会列出自己最近又在看啥书最近这一两年还认识了不少过去可能就不是特别了解这些作者当然他们本身在英文世界在他们的领域里面都是很出名的一些人你就可以看到盖茨他本人对于疾病领域的研究他的个人的这个阅读是有一个非常明确的一个 徒步化的一个脉络的,包括他去关注这些像天花,像这些人类的免疫系统,包括像疟疾,像小儿麻痹症,像一些比如说囊性纤维化的这样的一些所谓的疾病,然后包括他去关注一些热带疾病,以及去关注这些比如说美国的医保系统的改革,这也是一个就美国政坛过去30年来一直被讨论的很久的话题嘛。 当然他也推荐过一些他推荐的有一些书在中文世界是早就有引进的像那个重病之王对吧癌症传他也是一本很有名的这样的一个关于癌症的科普图书品质非常好就是你光是去看书单你会发现就是盖茨其实花费了大量的个人精力在这个流行病的一个研究上那我想比如说像吴老师你看了最近的这本就是他写的这本就如何预防下一场大流行 就是你如何解读它通过一本书来讨论这样的一个话题的行为呢?我觉得在一个疫情走到一个末端,这个末端是什么概念?就是说首先我已经有特效药了,第二个我已经有比较有效的疫苗,对吧?当然这个疫苗是防重症不能防感染的,然后第三个全世界都已经或多或少对这个疫情有深刻的认知之后,帮它建立一个框架,所以它首先有一个框架思维。这个框架思维是说, 我应对下一场大流行需要必备哪些东西。这个东西是说我怎么去让疫苗变得研制更快。第二个我怎么去做通用型的疫苗而不是要根据每一个变体都要去更新的疫苗。那这个时候我之前 因为他在书里面特别提到mRNA这个技术其实在欧美BioNTech跟Moderna这两家公司其实研制出来特别快的效果也相对比较好的疫苗。他也在特别强调一点就是说我们在基础科学的研究像这种基因科学的研究一定是基几十年的研究之后才会有这个机会当我们面临大流行的时候在一年之内给出特别有效的 所以他首先从治疗跟预防这两个角度给出框架。第二个他要提出来说我们之所以在两年之内全球经济受到重创,很多国家都没有很好地控制到大流行,就是因为我们一方面缺乏思想上的准备,另外一方面我们缺乏行动上的预案。 就是当出现这些事情的时候,我们到底应该怎么去做?我们怎么去更好的监测?怎么去更好的溯源?我们不让它传播的那么广,我们在更早期就能够把它应对住。这是写这本书的第二个重点。第三个重点,这也是贯彻了盖茨在讨论这样的问题的时候一贯的观点。这是我觉得他特别难能可贵,在前面那本书《七国经据》《人类未来》的时候他要强调说富国跟穷国, 在应对气候危机的时候是肩负不同的责任的。你已经碳达峰了,对吧?你现在可以谈碳中和,因为你的经济已经发展了一定程度。你之前排的碳,我并没有问你要成本,对吧?穷国想要发展, 在现有的技术上我仍然是经济发展就会使用更多的化石能源,对吧?这个时候你就负荷要向穷国有更多的责任。在疫情这个点上,因为这两点都是全球化的,也就是说控制不好,所有人照样,对吧?那这个时候需要说发达的国家,有能力的医疗机构,有能力的药厂到底怎么能够帮助发展中国家,帮助贫穷国家有应对这样的大爆发的框架。 这是特别特别有意思的。所以你能看到他写这本书就告诉你说,我过去这一两年有很多经验,这些经验完了之后,我们给到所有的国家都要有一个预防,就是说我们要更快地推出疫苗,我们要更快地研发好的特效药,那好的特效药背后就要大数据人工智能来参与到生物化学的研发,我们要整个审批的流程要变得更快。最后我们还要知道, 穷国是需要帮助的。而且好像过去就是两年多的这个新冠的大流行好像确实为盖茨他本人对于这个疾病预防乃至于这个疫苗推广方面的很多的工作他都是有一个直接的刺激甚至盖茨本人是深度参与了在美国或者整个联合国对吧世界卫生组织所去发起的非常多的一些新冠项目 而且他自己给WTO的捐赠就是很多。对,就是他可能是仅次于几个大国之后的最主要的捐赠。其实在这本书里面他特别强调就是说我要有一个全球的 Task Force,它起了一个名字特别不好,叫Germ,G-E-R-M,很多人就说你起一个好听高大上的,你别起一个这个座列语变成是一个这个病菌的这个名字,但是它其实说呢,我全球希望是有至少一千多个各个领域内的专家,都是跟治疗大流行病相关,但不是简单的医疗专家,有公共政策专家,有物流专家,有研发专家,有制造专家,有监测专家,有大数据专家,这些人要聚在一起。 而且他们每年都要讨论,每十年全世界都要做一次演习。他特别强调,我觉得我们有预案和演习是非常重要的,这样才能够加强框架。他也提出来说,富裕国家你要把0.6%的GDP捐出来,用于全球的大流行病和治疗很多的传染病的研发。这其实给的我们也很重要,就是你不能 等到新的病出来了,你再大家再谈说我们应该怎么做准备。这是这本书的要义。嗯,是,就是过去关于尤其在中文世界里面好像关于盖茨本人在这次新冠疫情应对中,对吧?他出的这些力好像提的不是特别多啊,当然他有非常多的一些原因。离婚还是有很大的原因,对吧?对,但其实盖茨他本人和包括世卫组织的合作也不算很大。 不仅只是从新冠才有的它其实从上个世纪末从90年代开始甚至它参与了非常多的西方的一些大的药企集团和WHO之间的这种其实是知识产权之间的这样的一些问题争端因为我们知道这个世纪末有那个当时艾滋药物是否可以被国有强制执行的这样的一些官司像当时南非的曼德拉和大药企之间会有这样的一些矛盾在这那么当时盖茨就已经参与进来了 就这方面的话其实是不是也说明盖茨本人他在90年代转型去做更多慈善以后他确实还是有一种我感觉是一种很学霸的一种思维。我觉得他第一个他学习能力很强这一点对吧第二个他真的带有好奇心第三个他带有很多官僚机构跟公共政策的执行者缺乏的点第一个他知道生意是怎么做的对吧就说我们讲说 一家药企花了几十万美元研发出来一个好的鸡尾酒治疗HIV的药。然后你这个国家说,你要给我免费,你要让我可以很容易就做仿制药。盖茨告诉他说,游戏不是这么玩的。这个很重要。第一,你要鼓励药企未来有这样的动力去研发。他研发HIV是因为有大量的市场,没有这个市场, 这个病再重,再有拿诺贝尔奖也不会有人去做。所以说你一定要把这样的动力存在。第二个,其实在这本书里面也特别提到了,就我们在新冠疫情的时候,早期就有很多的国家说我们应该豁免,或者说我们把这些新冠的新的药物都免费开放给发展中国家。盖茨告诉他说,其实很多精密的药物,尤其像这个mRNA这样的药物,你就是把蓝图交给一个国家,交给一个厂, 它没有经验,它是很难,英文叫reverse engineer,中文叫做什么,你就是说重新自己按照蓝图把它造出来,因为整个制造流程是非常非常难。这个时候需要的不是简单的告诉你,专利免费,蓝图给你,你造吧,要手把手教。这个时候大家要有协作的基础。第三个呢,那这个过程当中,就是我怎么保障你有经济的利益,我怎么保障大家有动力去协作呢?我来,对吧? 钱我可以出。如果是这个事情就是简单的钱能解决的问题,像盖茨这样的亿万富翁出几个亿美元去帮助大家去建是很重要。其实在这本书里面他特别提到一个案例,就是90年代的一个案例,就是他盖茨基金会牵头, 帮助南非的一个Generic就是我们讲仿制药的制造厂做了一个鸡尾酒疗法的治疗艾滋病的更便宜只有原价的十分之一不到的这样的疗法在仿制的过程当中疗效又翻了一倍它其实告诉你说无论是生意还是制药还是公共政策都是特别复杂的问题而这个复杂的问题如果你简单情感的话说富国应该就简单捐给穷国这些赚了很多钱的大药厂 他赚钱是不道德的,那事就很难办。所以说他也是一个特别专注于细节的人。没错,就是因为盖茨他去转型慈善的故事,这个很多科技迷都清楚嘛,就是盖茨曾经也是一个大魔王式的人物,非常不讨喜,大家认为这个人就没什么个人道德,是一个嗜血的这样的一个科技资本家的这样的一个形象,但是从90年代以后他转型去做慈善,但是我们一看他去做慈善之后,他是真的钻进去了,尤其这么多年下来对吧,所以我们就是 你一个人不可能是装成这个样子的就是盖茨我们去通过他梳理他整个的最近二十多年来的轨迹包括他的所作所为哪怕仅仅我们去看他在这个卫生领域做出的这些事情到今天为止盖茨金经会在世界卫生里面已经是扮演非常重要的一个作用了刚刚那个吴老师也说过了世卫组织对吧作为那个捐赠者盖茨仅次于他是第二大捐赠者嘛他仅次于美国 他的这个基金会,然后包括他也是那个H8组织里面唯一的一个民间成员。所以他其实盖茨基金会发挥的这个作用对于世卫来说其实超过了非常多的当代的这些国家。而且他的好处在于就是他跟世卫组织相比他更灵活,对吧?而且当然你可以讲说他也只能专注于几个项目,推荐大家去看盖茨的应该是19年有一部纪录片里面讲了三个重要的项目,其实很有意思,怎么在非洲提供水, 清洁的水。我们其实在中国你很难想象说清洁的自来水在很多非洲国家是很难的一件事情。我帮你去做好的清洁的水。第二个,我怎么去建移动厕所?我们也提过厕所革命,但是厕所革命它背后盖茨做的厕所是什么呢?就是说我如果说没办法帮你提供下水道这样的基础设施,我能不能直接一步到位帮你建可以移动的、可以解决的、可以降解的厕所? 无水化的厕所。非常非常有意思。第三个就是怎么去对很多的传染性疾病,无论是伊波拉还是其他传染性疾病,让当地的人一方面是有意识,这个时候你要换位思考。比如说在非洲的很多国家,他们对于传染病和人之间的交往,因为传染病你很多时候是要求大家是没有任何接触的, 但是这是有违他们自己的宗教或者是这个族群的信念的时候这个时候我怎么去站在他们的换位思考然后提供有效的帮助帮助大家解决问题所以说你能看得到这三个案例都是因地制宜看到了问题第二个希望能够有科技的方式来解决第三个它其实也没有很大程度上替代当地的政府因为基础设施这样的问题像盖茨这样你再是大的财团 大的慈善家也很难做得到的,但是我可以跳过你的这种基础设施,给你提供一次性的解决方案。所以他也会去比如说去讨论一些让疫苗不受温度的限制,包括设计那种所谓的鼻喷雾剂,这样的形式来阻止空气作为这样普遍的一个传染件。这其实也是他在对当下的疫情的一个理解,就是说呼吸道的疾病其实是传染病当中比较重要, 但是相对经过这一次大流行之后,大家关注度会比较高的。那这个时候我需要的是两方面有大的突破。一方面,他提出来我有没有能够出来一个广谱的,就针对新冠和流感这些很多毒株的疫苗。这样大家打了或者说我每年去打一针之后,我基本上这样的呼吸道疾病就会得到很大的控制。第二个, 尤其是我们看现在Omicron。Omicron其实它在攻击你的上呼吸道,但是不再攻击你的肺。这个时候呢,你如果有鼻吸剂的话,你其实很大程度上就可以更好的减缓感染和再传播。所以这个时候它这技术控就好处就在于说它会挖得很细,它说那既然这个大家都认为这是点,那你能告诉我谁在这个领域里面做得好,我就投钱给他。 是的,刚刚说到这个疫苗的问题其实盖茨是一个比较典型的他是非常支持各种疫苗接种的而且不只是针对新冠其实过去20多年来他创办了一个那个叫疫苗联盟的一个组织这个组织好像他自己也说过就是2000年以来对吧22年过去了这个组织给8.8亿的儿童接种过疫苗你如果从统计上来讲的话他可能避免了大概1500万儿童的死亡 所以这个事情确实也算是盖茨基金会非常重要的一个贡献。这是他关注儿童,我觉得这一点是非常重要的。因为很多的贫困国家,其实你衡量他贫困或者衡量他医疗水平,最大的一个指标就是儿童的死亡率。所以他也是抓住这一个大的问题。所以我们在看盖茨分析问题的时候,无论是气候经济与人类未来,还是如何避免下一场大流行,他都要抓住那个大问题。 其实你可以加一个quote unquote性价比比较高的,对吧?我去抓儿童,能把一个国家的儿童死亡率从千分之一降到千分之零点五,这就是很大的一个改变。那同样的在气候问题上面我们也要看,我觉得当时我读《气候经济与人类未来》的时候,其实它是一个很好的科普,它把你所有的主要的气候二氧化碳排放的来源排序,前五大。你想很多人在看这本书之前根本不知道的, 第一是汽车吗?不是。第一是什么?第一是工业品,主要是钢铁跟水泥。想象一下,钢铁加水泥这两项占了四分之一的二氧化碳排放。中国又是钢铁跟水泥的大陆。河北。对吧?所以这个时候你一下子紧张了,你觉得钢铁跟水泥,那我们到底未来有没有好的办法做绿色钢铁、绿色水泥?这是一项。第二项才是发电。 发电,发电是什么东西呢?煤电占比是多少?你看一下这个数据。那我们现在有那么多风电、那么多太阳能,那为什么煤电还占那么多?那我解决方案是什么?用天然气行不行?天然气的碳排放是煤的一半。 挺好的,但是你建一个工厂的发电厂的时间不可能说让它只运营20年吧,可能50年,那50年到2050年的这个大的目标就不够了,再下面才是其他的很多东西。这个时候你会发现其实这个阅读也是很愉悦的,突然发现这个领域里面竟然有很多的知识我都不知道,比如我们经常会讲的为什么有很多公司去做人造肉啊, 这也是过去这五年硅谷特别喜欢的一个话题。但你去跟那些做人造肉的投资人去聊的时候,他绝对不会跟你讲说人造肉的口感怎么样。我做的这个人造肉,当然会稍微提一下,我就做人造肉,因为加了那个含铁的这个物质,它可能肉饼可能口味还可以。他更多会跟你谈说,我再做一个降低气候变暖,降低二氧化碳排放的事儿。为什么呢?因为牛 跟羊这两个反芻类的动物他们贡献的甲烷相当于二氧化碳的话将近全球的10%所以我要改变的是说畜牧业给整个全球变暖带来了巨大的冲击未来如果我们不用牛羊肉我们用植物蛋白那能够大幅的降低这个二氧化碳所以说你能看到他在把这些问题列出来之后他在告诉你说我要投的 就是要么是替代性的,就是我说我们新的技术,绿色的钢铁,绿色的水泥,这带来的pay off这个成果是最高的。要么就是说我会支持新型的核电,因为核电是清洁能源,他认为是。而且从这个角度上来看的话,像比尔盖茨他某些方面啊,其实跟那个Elon Musk其实蛮像的,虽然说他们两个人很不对付啊,你像 马斯克他也是,他其实关注的是一些他认为的一些重要问题,同时他从这个问题作为原点去推导我要去解决哪些环节,然后我们可能看到的是他在解决这些环节,对吧?比如电池也好,或者说比如火箭运载也好。 但他最终不是为了造火箭而造火箭对吧他可能他的终极的一些想法是服务于某一些更遥远的一些具体的目标这些目标可能20年前他已经在构想了只是说盖茨你如果去看待盖茨介入到气候问题介入到这种疾病预防问题的方式的时候你会发现他们俩似乎有同样的一个思路在中间去执行大量的一些命题的深入研究同时去自己花钱来破解这些关键领域我觉得这两点有很多相似之处举个例子 既然你提到马斯克,我们讲说马斯克他有一次他就是他要跟贝索斯一起去比拼谁能够第一个把人送上自己的火箭上去,然后他就会花时间去读各种各样的火箭的资料,甚至是前苏联的火箭的资料。有一次就有人看到他约他去吃饭,然后就发现他一个人坐在酒吧边上,然后就拿了一本厚厚的苏联的这个火箭资料,然后读了一个晚上。 这样的能力,其实你看这两个,就盖茨给你感觉是nerd,是一个基本不大会说话,然后反正就是个书呆子。马斯克不会给你感觉是书呆子吧,但其实本质上他们都是书呆子,这是第一点。第二点是,他们都是有心里想着大问题的,就是他们都有一种危机感。我觉得这一点非常重要,就是你如果没有危机感的话,你作为一个亿万富翁,你享受生活还来不及。 但是如果你有危机感的时候,像盖茨这样,他觉得自己是一个有学习能力的人,他觉得自己是一个可以组织资源的人,他觉得自己也是一个可以提供很多资源的人,那这个时候这个资源用来做什么?这是他非常重要的,他也会花很多时间去思考,完了之后他提出解决方案,然后他去投钱给那些创新的机构,他自己的基金会甚至在美国做了一个小的核电站的实验场, 他要去尝试一种新的核心核电站的方式这种知心合一是非常非常可贵的今年夏天我们打算给Jasper的声标换个限定版的清凉包装包括你听到的这个我们一共制作了四个创意不同的版本 今天起到7月10号的试用期间我们会把这四个版本随机投放在JustPod旗下的原创节目里在JustPod公号夏日新声标的投票文章以及JustPod微信视频号这两个地方你可以听到所有的版本7月10号我们会选择热度最高的两个作为夏日限定新声标欢迎大家来JustPod公号或JustPod视频号给你喜欢的声标点赞投票 你们决定了哪两个声标可以在这个夏天出道。他在这个新书里面其实有一个地方我觉得说的其实挺有意思就是他认为包括整个的疫苗这块他认为疫苗生产的最后一个环节实际生产几乎一定是由私营企业完成的所以他特别看重这种什么公营机构和这种私营企业之间的这种合作这种合作不光是技术上的合作包括像学术上以及从生产端的这种合作 它的公营跟私营就告诉你是什么,就是说有些事情是市场上解决的,就是说当我的研发已经完成了,你应该找的是那个成本最便宜,比如说在过去这一两年印度有一家公司叫做血清工厂,对吧?就是做仿制药做的规模全球最大的,那这个时候你就让他来做,他可以做得更好。但是他要强调的两件事情是私营企业做不到的。第一个,像这种公共的疫苗, 特朗普,我们讲特朗普有很多的不好的地方,但是特朗普政府在应对疫情的时候,有一项政策是很重要的,就是One Swap Speed,就是那个弯道超车的那个方案,就是说这些公司不管你谁,阿猫阿狗,只要你造出疫苗,我提前把几千万剂的这个疫苗我先买下来,就我把你的市场上波动性的风险,失败的风险,我来承担的时候, 这些所有的疫苗厂商都有动力去做的。所以说政府第一点就是说,你要把这个研发当中不确定性带来的风险,我来承担,公共政策。第二个是再上前走,就是我怎么去鼓励基础研发。他特别强调,我们又回到这个mRNA,看一下mRNA的疫苗,2020年的诺贝尔生物学奖给到两个研发基因编辑的科学家。 但是背后你看整个基因编辑的整个科学发展的历程,20年之内很多时候你是在默默的做贡献,很多时候你在有耐心的。Modona这家公司甚至在2017年2018年的时候被认为是跟坏血,大家记得那本另外一本书叫坏血,Bad Blood这个伊丽莎白·沃尔摩斯他做的这个就是低血检测的这家公司,这个叫Serenus,他说 很多人认为莫多纳跟Cernus一样都是一个忽悠的公司。所以这个时候公营机构或者是公共的财政你要做的是我要对基础研发没有明确应用场景的基础研发持续投入。因为你这是为未来做准备。等到突然出现问题的时候突然发现我已经做了很多了。想象一下MRA里面 理论上很简单,我讲说我这个信使IMA可以把那一节病毒的基因移在上面,然后它进入到你的人体,你的免疫细胞看到它之后针对它做一些反应就好了,对吧?讲起来很容易,最难的是怎么把那一节基因植入到人体当中去,而他们花20年就是为这个基因背后做一个纳米级别的包裹。 想象一下你做一个纳米材料学的又跟基因又跟生活的东西一样的这个研发是不得了的你可能要试错几千次几万次这是他特别强调的就是我们讲很多时候市场能解决的事情都是容易的事情难的事情是突破我们很难去做一个计划说我们计划五年之后癌症突破了谁敢说这句话?没有人但是你可以说我在未来五年 加大对癌症领域的基础科学的研究,每年增加1%,这件事政府是可以做的。这个也是新冠以来,盖茨也说了,人类走运的一个地方。之前关于mRNA疫苗已经研究了20年了,这是一个真的是非常幸运的。但你不能把你的公共政策基于只靠这个运气来做。他的这本书很大程度上是说, 这次走运不代表你下次走运。所以这个时候我们要加大,大家都要首先要有awareness,你都要意识到。第二个政府做更多的事儿。对,包括他也说到了就是在药剂生产啊,包括疫苗生产这块就是这种所谓的第二货源模式嘛,这个好像是当时是受这种汽车产业制造业的一些启发的。他还是讲说在这个过程当中有一定的荣誉,对吧?我觉得在这个时候就你的疫苗,第一个你要有生产的能力, 对吧?我们在新冠的疫苗的研发过程当中,你会发现它的爬坡其实跟汽车生产的爬坡是一模一样的,对吧?那在这个过程中,我要规划到一定的能力,有政府采购在背后去托底,然后还要想好说我的分配的机制,为什么他要强调不要冷链而是要常温呢?他其实就说我的分配机制不能说只在发达国家能够有应用场景,因为发达国家冷链是可以的。你到黑非洲去, 热恋都没有,对吧?就是正常的运输都没有,你还要冷恋,那怎么可能呢?那这个时候他就说我要有一系列的这些准备,就是说这个时候他又展现出来,虽然说我们不能讲说盖茨是一个运营非常牛的人,但是他试图把一个复杂问题的每一步都基本上我要点到,这样我们大家去才有一个好的可行的应对的方式。嗯,是的。 就是盖茨关于整个的这个流行病议题其实他也个人投入非常大的一个时间但是也不意味着他在这里面做的所有的事情都是被大家所认可的其实也关于很多人对他的批评我之前还看到过那个新共和和杂志 发过一篇文章很长的一篇文章他主要讨论的其实就是一个盖茨比较受关注的地方就是他讨论的是盖茨在整个新冠疫苗研发过程中他可能有意无意扮演了或者说发挥了一定程度的负面的作用你像盖茨他00年卸任微软CEO的时候当时就已经跟很多国际大药企像辉瑞像阿斯利康强生已经成为知识产权问题上面的亲密战友 当然他本人作为一个医药界的外行,他最直接的参与方式其实就是砸钱。所以他在当年就为国际疫苗联盟GAVI提供了大概7.5亿美元的种子轮启动资金,并且他也为药企和疫苗联盟的牵线搭墙。其实药企当时在世界上的公共形象是非常不好的,尤其90年代末。 但盖茨不仅为药企提供了一个面对产船争议的这样一个新的故事,而且他通过这个疫苗联盟一直坚持高投入和新技术为主的这种国际卫生项目为药企争取到了很大的利益。当然他作为这个世卫组织长期的最大投资人之一, 甚至可以影响到世卫的一些决策甚至可以让那些为世卫组织内部的职员丢掉工作新冠疫情期间其实盖茨通过自己在世卫组织里由他自己投资的这个叫加速计划打引号的来影响各个公司的这个疫苗开发也通过这个计划保障相关公司对于疫苗的知识产权啊以及定价权 包括我们可能也会提到像牛津大学他在2020年本来尝试去免费公开新冠疫苗专利,盖茨基金会就很快联系了牛津,说服他们不公开技术,而是选择与阿斯利康进行独家合作,这些都是让他遭受了非常广泛的批评。就我觉得他还是一个短期跟长期的 我们在短期的时候我们都会有很多的情绪化的东西。情绪化的东西就是我们如果看到明显的不公,也就是说在美国你可能发现打第三针的booster shots,第三针很多人不打,然后存了很多货。但是在很多的非洲国家可能还没有这个针可以打,那这个时候大家会觉得说这个是分配的不公平。但是我们整体上,刚才我们也提到了,就你从一个商业模式的角度, 你一定要说我有一个长效的机制,鼓励药厂愿意做突破性的研发,让药厂有一个很好的未来的收益的机制。这个时候其实盖茨可以提供的是说我可以保障你的销量,然后最后在用那个制造药物制造的过程当中很多的复杂性的协同去做很多事情。所以这一点我们倒不是那么认同,因为当然我也不是说代表经济学人的观点,但经济学人他有一项非常重要的点, 他就特别强调说很多时候是有一个规律性的。这个规律性就是说,市场有市场的发展的规律。在这个时候呢,你可以补充市场发展规律的不足。怎么叫补充不足呢?盖茨说我基金会出钱,然后我买断或者说我让你大家达成一个协议,我的这个授权可以免费或者是很低的收入,然后我帮你在跟这些纺织药厂联系之后有更大的这个发展的空间。但是你不能够改变 但是这种行为在民粹时代的话就 会获得非常多的一些口实啊尤其中间发生了一系列的一些事件啊比如说像牛津大学放弃了免费分发疫苗对吧这些事件当时也有很多的一些媒体直接把矛头指向盖茨而且确实盖茨本人或者他的基金会扮演了一个非常直接的一些作用包括像组织那个阿斯利康这样的一些药企以各种形式其实最后是阻止了那个WHO去开放这个新冠疫苗专利 他当时有个叫CTAP计划。对对对。像这样的一些事情,就是我们也可以很容易理解,在美国这样的国家一定会有这样的一些声音出来,就认为盖茨在这中间发挥了他的另一面。可以这么讲,就是说我们每个人都有他要坚持的东西,和他要放弃的东西,然后盖茨他可能他选择他坚持的就是说知识产权,他坚持技术可以改变未来,他坚持好的技术可以改变未来, 不可能是免费的。当然我们可以回到几十年以前,比如说治疗Polio应该治疗脊髓灰质炎的发明者,他其实没有从这个疫苗当中获得一分钱。如果我们能回到50年以前,大家如果已经形成这样一个约定,说我所有的未来突破性的研发只要是治疗大流行病的都不应该收钱。 如果大家能有这样一个共识,而在这个共识当中不断地有年轻人、新的科学家愿意参与到这个过程当中来,那是一种大的改变。但是,其实大家看过去50年整个全球经济的发展,甚至你去看这些诺奖的得主,在过去这20年医疗行业跟高科技、跟投资界的紧密沟通之后,你会很清楚像盖茨比我们看到会更多,在这个过程当中,金钱的激励, 早已比名誉的激励跟奖励的激励跟同行评价的激励要高得多得多。这是一个大的现实。如果你当这个现实很清晰之后,盖茨我相信他不是一个革命者,对吧?他不是想说我要把这些企业都革掉,对吧?你之前也提到,盖茨本身就是靠垄断来发家的,对不对?这是他的执念,你指望他去反对这一点,我觉得很难。 对,你们经济学人还发过文章呢,当时一篇很深度的报道,对吧,来谈论那个,我记得当时谈论的是那个盖茨基金会它的这套方法的优点和它的局限嘛,就是尤其它那套所谓的数据主导,然后同时深度介入这些垂类项目。 所以说这个时候你就会发现很多人在做对比,因为贝索斯的跟盖茨是先后离婚,对吧?然后贝索斯的前妻一下子变成全世界最富有的前十位的富翁。但是他的捐赠的方式跟盖茨基金会的捐赠方式非常非常不一样。盖茨基金会的捐赠方式是一个创造了一个大的官僚机构,所有的这个 案子都要有人去提案,要写很多的paperwork,要申请,然后要审核,然后基金会在选中的案子当中要有很深入的参与。贝索斯的老婆前妻做的事情就是,我看到一个很好的项目,你要多少钱,我给你开张支票,结束了。风头大佬似的。我不去看,我也不追求美光灯对我的报道,我也不去看,我只是相信这是应该做的。 然后你需要钱。但民众很欢迎后一种。对啊,但是你的挑战就是说我们希望是多样化的,因为我相信他投的项目一定是有价值,但是你也需要去说不要有人因为在这样的没有监管的情况下钻空子。嗯,对,盖茨他的整个的基金会的运作方式好像非常看重这种量化的一套, 检验方案嘛因为有一本书嘛专门谈那个盖茨基金会就叫盖茨基金会的崛起这本书他那个作者就自己讲过嘛说量化这种形式本质上是把这个世界的混乱简化成那种公式和这种数字但是他可能很难去处理那些最棘手的问题而且他还举了个例子就是讲那个盖茨基金会什么一台ONI处理机抵达那个达卡尔的时候当时遇到非洲的时候说达卡尔当地300万居民里面有100万人是住在那种没有下水道的房屋里面的里面 然后这群人他可能受的教育的条件也非常的有限就是他们对于公共卫生的理解这可能跟就我们对这个国家对吧在20世纪早期的这种理解可能是处于同样一个水平说这台出机器出现不久之后就 当地就出现了大量的说这台机器的功能是把污水里面的水去加到我们市民的饮用水里面。就这种叫魂式的这种传闻就开始出现。所以你看就是盖茨他最后不得不去做一些额外的PR呀公关来平息这些风波。我觉得他其实告诉你说任何的技术控都会面临一个巨大的挑战就是 很多的社群对于新东西是缺乏准备的。你看我们任何一个,大家如果去过欠发达的地方,他们之所以欠发达一方面当然是缺乏投入,另外一方面也是因为他们对于外部的环境跟新的事物是缺乏认知的准备的。我们都不能讲说缺乏认知的准备的。那这个时候如果你贸然的简单的空降一个东西,其实很难。我相信其实这些案例, 与其说是盖茨在做慈善的工作当中出现了很多的挑战不如说这是帮助他更好的未来更多因地制宜的了解当地的环境了解当地的基础设施了解当地的老百姓的局限之后给出更多的好的点。我记得在有本书里面提到就是说盖茨在帮助当地去应对埃博拉病毒的这个 感染,对吧?那个时候说,埃博拉病毒比新冠的致死率要高得多,而且是通过人的体液传播的,所以这个时候最重要的是隔离。那当地的人其实对于隔离是充满恐惧的,尤其是当亲人要被隔离的时候,我看不见他,很难。盖茨基金会在了解当地的这样的习俗之后,做了玻璃房子去隔离。也就是他把病人隔离在玻璃房子之内, 亲人可以在玻璃房子外面看到病人在干嘛,有情感的接触,甚至可以隔着玻璃说些事情,他就一下子很好地帮助他跨越了这种隔阂,也有效地把病患隔离了。我觉得这些细节其实很重要,就是这些细节都是你犯了错,你意识到原来当地人他们不是简单地说不接受科学,而是他们有他们自己的执念, 然后你做一个小的调整之后就能够帮助解决。嗯,是。而且当然在医疗领域包括在一些气候议题领域盖茨他的话语权是非常大同时他也确实做出了非常大的一些贡献但盖茨基金会过去几十年来他对于有一些领域的投入其实就效率没有那么的高比如说在教育领域这也是他可能就是被批评的比较多的尤其盖茨基金会对于教育领域的投入 教育这块知识的项目几乎大部分都是最后以关闭而告终嘛,尤其他在推广那个所谓的small school这个项目,小学校这个项目,他也没有给参与的学生带来显著的认知变化,而且他以前还提倡过那种所谓的教师绩效工资制,对吧,这个好像后果也不是特别的让人满意啊。所以有的人也会去批评盖茨这方面,就是 当然当然,我觉得有的话太刻薄了。我在国内看到过,就是有人说盖茨这方面就跟乾隆很像,在各种艺术品上敲上自己的印章,然后扮演那种能量非常大的上帝的角色。我觉得第一个就是说他的出发点都是好的,对吧,我觉得这一点。然后第二个呢,在教育问题上犯错的人不止他,比如说Facebook曾经在给巴尔丁摩的这个学校捐了一亿美元,他觉得一亿美元能够改变当地的问题,结果发现一年之后这一亿美元花完了什么效果都没有。 也就告诉你说其实我们讲说我们把不同层级就是气候经济与人类未来的问题是一个长期的问题重要的是awareness让大家都意识到这是个问题所以这一点其实然后呢你可以花钱去投那些黑科技跟新科技我觉得就好了这个治疗新冠这样的大流行病是一个急迫的问题这个急迫的问题如果你不做它带来的 间接的影响是非常非常大的。所以说这些问题呢,作为一个基金会来讲,也是能扮演很重要的角色。因为那个时候如果你差的是钱,我给你钱。差的是某些好的想法,我找到想法就能做了。教育都不是这两类问题,对吧?它不是一个长期的大家awareness,大家有awareness。但是大家对于什么是好的教育这件事儿,你很难有一个不明白的理解。 好的标准。我觉得它就特别代表了就是刚刚提到的就是盖茨那套非常量化式的就是严重依赖数据为导向的这套赞助思路,他在教育这种很复杂的多元的我们无法去量化就是一个人对吧一个自然人在教育这套机制中每个人可能产生的变化是完全不一样的,所以这个恰恰就 可能达到了盖茨基金会的一个弱点。就是你气候经济就是我减碳这件事儿,我只要有实际的数据来支撑,你不会告诉我说你说的是假的,对吧?教育这件事儿,孩子的认知能力提升了,我简单我觉得到底衡量什么,很难的。你教育问题上就会出现,你衡量什么,我可以把什么指标做好,但是我教育还是一塌糊涂。这个时候,我觉得它很大程度上需要的是更多的有耐心的 长期的,不断的尝试,不断的孵化。最后,其实在美国,在很多国家,其实最大的一个挑战,对于教育而言,一方面当然是说我们在英才诗教这个领域里面怎么能做到更多的公平,另外一方面其实是,我到底怎么去让老师,教师这个职业,其实我们现在会发现未来的发展,你说,有谁孩子 说你未来想做什么,我未来想做创业家,我未来想赚钱,我未来要开公司,我未来要当一名好的老师,对吧?其实它面临两个挑战,一个挑战是教师的工资在整个全世界经济快速发展的时候它是停滞的,第二个教师的受尊敬程度在整个大家对于未来职业发展过程当中受尊敬程度是不是那么高的,所以说 未来他其实盖茨可以做的应该是什么?或者说我们大家应该去做的。要么哪怕工资很难提升,因为毕竟覆盖面很广,怎么提升教师的社会地位?让他觉得这是一个非常非常值得尊敬的、非常有意义的、非常重要的角色。这是很重要。你如果这件事做不了,我只是简单的说我给他incentive,就是我讲绩效工资,或者说我去引入一套我觉得挺好的机制,你们都按照我这些机制做。 最后除非你告诉我人工智能可以当老师不然的话你其实是很难做巨大的改变这一点上其实盖茨我相信我们应该用一个正常人的框架来衡量他千万不要神话他他就是一个有血有肉犯过很多错误对吧有很多思维盲点的人那这个时候呢他想要做的是说他看到了这些是重要的问题气候、教育、医疗、癌症、传染病 但是是不是真的能够做成,是不是真的能够带来改变,我觉得都是一个试错的过程。对,就是包括像刚刚其实也提到了嘛,就是像他的话语权其实在世卫组织非常大,甚至可以影响到一些在一些发展中国家他的这个医疗资源的投入分布对吧,甚至可以决定哪些疾病可以优先的受到重视,这个自然会带来一些比如说盖茨基金会 非常关注的那些优先级很高的像小儿麻痹症啊像瘧疾这种都是盖茨付出了非常大的心力去研究的这样的疾病在一些发展中国家就被作为根除的守卫但是也未必每个国家都会对吧它是这个未必就适宜这样的一个优先顺序所以我们也可以看到过去像一些世卫的干事出来抱怨啊这些比如说认为盖茨垄断了瘧疾研究或者认为什么他的这些根除小儿麻痹症的目标去干扰了有些在 当地可能非常重要的其他疾病的仿制。但这个东西就可能很难再去归罪于盖茨个人了。对,我觉得这个是你把它当作神就不对了。那我觉得反过来我们看中国,我们就觉得其实我们中国需要的是什么样的人?我们需要的是说我们也用盖茨那套方法论,看中国的医疗体系当中哪些疾病是广泛的占据医疗成本很高,覆盖面很广,但是又有办法来解决的。 所以我们简单做一个类比,就是糖尿病跟高血压这两点,可能占据了中国的医疗成本的三分之一甚至更多,覆盖都是上亿人。那这个时候如果有慈善家说,我的目标就是怎么去更好的、有效的,因为这两个都是慢性疾病,其实它很大程度上是帮助大家去改变生活习惯的,我怎么去 把这两件事做好,可能你带来的那个效果是不得了的。因为这样的事,其实它就跟非洲的疟疾是一样的。因为它的严重性很强,覆盖面很广,你做完了,一定就能带来好处。但是你不能指望说,就是盖茨他会跑到中国来去理解中国的现状。因为非洲是他的这个投入可能更能产生效果。你怎么看待就是盖茨基金会因为过去的话是他们夫妇俩在主持,而且他们背后还有一个巴菲特。 对吧,现在盖茨离婚了,那21年之后巴菲特也退出了盖茨基金会。那么有的人就会觉得那基金会接下来会不会进一步的更盖茨化,对吧,变成他一个人一言堂。不过我觉得基金会会有两点,第一个Melinda有自己的想法,对吧,我觉得这一点就是说他们俩怎么分割财产我还没有仔细去关注,但是至少在盖茨基金会上Melinda是有自己的发言权的,也就是说它会变成两个 盖茨基金会,一个是盖茨关注的,一个是Melinda关注的。而且呢,我觉得未来最好的方式是把它分开来。因为他们俩之间的沟通一定跟之前是很不一样的。你不希望说因为高层的两个co-chair,两个主导人他们之间的利益纠葛或者情感纠葛导致很多的项目没有办法向前推进。所以我希望是看到的是盖茨做好盖茨量化的感兴趣的 巴菲特辞掉盖茨基金会职位是怎么解读的呢? 巴菲特他因为他之前也有很多的承诺说在这个基金会里面捐很多钱,对吧?所以他其实是他觉得与其我自己去成立一个基金会,不如说我看你这个基金会很成型,我只要去做一个投资者就好了。那现在其实你最大的问题是整个体制架构发生巨大的变化,那这个时候我在其中我又不能够做和事佬的角色,离开是最好的选择。 有道理对吧因为盖茨基金会其实非常特殊整个基金会的受托人只有三个人就盖茨夫妇外加一个巴菲特当然他有非常多的工作人员那么每年向135个国家提供超过50亿美元的赠款对吧除了像我们刚其实说到的这种像医疗领域像这种气候问题教育领域以外其实盖茨基金会也大量的去向一些公共机构其中就包括了大量的媒体NPR BBC这些公共机构去进行一些捐赠 这个因为吴老师你也是媒体人嘛就是所以有的一些批评也会认为就是他批评的点是什么呢很少有媒体去批评盖茨基金会或者很少有人去探讨盖茨基金会它的一些负面的问题当然他们可能会有这个可能就有点进入到偏有点阴谋论的那种思维了会认为这是因为大家其实大部分的这些公共媒体都拿了盖茨基金会的专注那我们可以讲说像经济学人纽约时报 FT这样的平台应该不太会拿到盖茨的捐赠,对吧?盖茨去捐赠的更多的是纯粹的公共媒体,也就是说NPR这样,它是需要就是公共设立的,明确是服务公众的,不追求经济效益,主要的资源资料来源来于大众的捐赠和政府的拨款的这样的机构。其实这样的机构 未来是越来越有挑战的,因为政府在对于公共机构的投入,美国、英国和其他国家其实未来会越来越少,所以这个时候需要的其实是大的金主。而且我们在看整个全球媒体的这个变化的过程中,你会发现其实像盖茨这样愿意捐款而不是去控制媒体的这样的大亨并不是占多数。 你想象一下对于盖茨他如果说有捐那么多钱他就像贝索斯一样买一个华盛顿邮报很简单他就像马斯克这样我把推特这样一个大的公共平台我收回来对吧他没有做这样的事情马斯克那个行为也是一个我觉得是挺值得探讨的尤其是他的负面意义我们不讲说他是要用自己的意志来改变这个媒体这是很多大亨想要做的 盖茨是说我觉得你的作为一个公共平台有价值,你的商业模式是靠捐款,我希望你能够长期持续,我给你。而公共媒体扮演的角色跟像纽约时报这样的媒体扮演的角色又有不同。公共媒体扮演的角色,当然它有一定的扒黑的角色,但它更多的是说我怎么去更好的传播快速及时有效透明度的信息。这个时候我觉得这是他去认同的。 所以说从这个角度来讲,我相信纽约时报、FT、经济学人都不断的会不是简单的去追捧或者称赞这个盖茨基金会或者盖茨这个人。他们如果有任何的问题,他们都会点出来的。那至于公共媒体它是不是要扮演一个批评,或者说仔细去看一家慈善机构出问题,或者背后有些什么暗箱操作,我觉得这不是它应该做的。 应该肩负的功能,除非我们已经有明确的线索。 看到有很多违规跟黑箱操作或者洗钱的方式。这个我相信我们现在看盖茨基金会它不是这个问题,它的问题是你做的项目有没有效,你审批的流程合不合适,对吧?你是不是在支持了一部分的这个项目之后可能对另外一部分项目没有足够支持,是不是出资人盖茨你这样你个人的偏好影响到出资范围?那这些我相信不是媒体监督能监督的问题。嗯,对。 最后一个话题,我觉得就是我们可以讨论一下就是盖茨的这些书单啊,就是盖茨现在越来越像一个文化名人,这我觉得跟他上一个时代就是我们小的时候读那种比尔盖茨的传记啊,就是成功学的那套叙事中的盖茨好像很不一样,他不再是一个科技英雄了,虽然他可能这方面的兴趣并没有减少多少,当然他可以说这个人 我觉得你怎么去理解他的书单?可以从三个不同的视角去看。首先,他是真正热爱阅读的人。这点很重要,我们最担心的就是你把你的名字 放在推荐一些你想提携的后辈上,但是你其实根本就没花时间看他的书,对吧?他是真真每年或者每半年会有一个他自己的那一个星期,对吧?他自己开到一个小岛上,然后自己带了两箱书,带了一堆Diet Coke,然后有人给他送饭,他在这一个星期当中不干别的事就是在阅读。那这是很重要,就是说你愿意花这样的时间,你的推荐至少从你的角度来讲,我们觉得这是你推荐的书,这是有一定的公信力的价值的。 这是第一点。第二点,盖茨是一个什么?他是不断地把怎么去保持好奇心这件事用行动来展示出来。就是他读的书其实并不能代表这本书是有多大的影响力,但是代表了这本书满足了盖茨的好奇心。所以说,如果大家想盖茨的好奇心是有价值的,那他的书单就有价值。所以这是他第二点。第三点其实也是,他在这个过程当中他其实 帮助我觉得这是中国我们希望看到中国的这个出版界未来可能有更多发展空间的就帮助专业人士去撰写好的大众能够理解的书然后让这样的书变得成为包款。就用示范效应。对吧你想想看就是我是一个专业人士我为什么要写书第二个我是一个专业人士我写了一个专业领域里面大家都认同的书但是大众看不懂没什么用盖茨翠的书大部分小部分是也是很专业的 大部分是专业人士写给普通大众的书,这就是跟他自己最后写这两本书的寓意是一样的。他希望在一个信息爆炸的时代,在一个每个人的注意力变得更零碎的时代, 推荐给大家一些专业人士写的,你又能看得懂,但是在阅读的过程当中真正让你有所改变的书。这是我觉得它的很大的一个价值。当然我觉得好处也是,就是在一个信息爆炸的时代,其实这个功能变得很重要。就我每个人,你只要有一定的见识,有一定的资历,有一定的想法的时候,你都可以做英文叫curator,你都可以去做一个筛选人嘛。 你就是你把一堆书筛出来两三本,给你看,节约我们的成本,节约我们的实验成本。不然的话,我怎么去看?你说纽约时报的书单,那它更多的是按销量的。那经济学人推的书单,FT推的书单,也是机构或者机构当中的人的偏好出来的。盖茨他作为他有影响力,他可以执行合议,他的偏好我觉得也值得我们去花一点时间。展示个人的口味。 就是满足自己个人的好奇心。这个就像其实我们很多听众也会根据就是我们这档节目对吧里面cue到的这些不同话题跟这个话题相关的一些这样的出版作品去寻找这些书自己找出来看有的时候他发现他也是一个通过播客连接到 读书市场这样的一个有效渠道。对,所以播客其实是一个非常重要的平台,就是说帮助大家去梳理,对吧?盖茨自己也在做一个梳理的事情。第二个呢,他从梳理完了之后,他写两本书就是输出了,对吧?我们也其实也鼓励大家,梳理完了有更多的时候可以去输出。对,说回来这种名人读书啊,或者名人读书会这种模式,它本身也是一个电视时代的美式传统嘛,对吧? 像当年那个Opera他做那种日间的访谈对吧,他自己做自己的读书会。而且其实我们去看科技圈的话,那不只是盖茨的书单很多人关注,扎克伯格他自己也有书单对吧,他也喜欢去宣传这些东西。当然这个东西怎么讲,就是说我觉得到一定的成功之后,大家会觉得书,尤其是好书对于有经验有想法的人而言是特别特别能够帮你进一步向前走。 也就是大家应该花更多的时间在阅读上,而且在更多的时间在分享跟相互之间交流上。因为一本好的书它其实是就像我们最近有一本书叫《问题及答案》,我觉得就把这本书的名字作为书单的价值。书单价值就是说它抛出一些好的问题,然后它告诉你这些书其实是解决了至少或者帮它消除了一些疑虑,那这些书就有价值。 而且第三个它其实是在构建一个文化,这个文化其实是我们讲说强调深度同时又有一定跨度的文化。当然这种行为一定会有那种我们文化圈竟然会出现这种人,就看不惯喷子他一定要出来喷两句,所以当时那个纽约时报的那个乔治华克就出来 就说盖茨读书会实质上就是一种非斯吉拉德式的名人崇拜说这些坐着私人飞机去达沃斯开会的人对吧给大家推推几本书然后大家就开始转这个时候你就要去就是我们大家都要很明确的质疑所有的事情对吧就是盖茨在哪些领域他的推荐是有价值的盖茨在哪些领域他的推荐其实跟一个普通读者根据自己的兴趣爱好推荐 是差不多的。我觉得如果我们有这样的判断,就很好。比如说,解决一个科学问题,一个新科技的发展,一个商业金融创新领域相关的话题,它推荐了,一定有它的价值。因为它之前就有这方面的积累,它已经看到好的优势,你更应该看到。如果它是推荐一本小说,这个事我觉得大家反正你可以拿来看看,你只是好奇心说,盖茨喜欢看什么小说,见仁见智。 对,行啊,今天找吴老师聊了蛮多的关于盖茨的这些话题。最后您还有什么要补充的吗?没有,我觉得其实挺开心啊,我觉得这个第一次尝试说我们在做一个这个freestyle的这个播客,对吧,随便去聊,但是我们聚焦一个话题,那我觉得其实我们当时去牵线盖茨的事情其实也是经济学人对于 这些有意思的书,比如说无论是这本最新的《如何避免下一场大流行》还是上一本《气候经济与人类未来》都是在第一时间,也就是说盖茨二月份出版,我们三月份做书评。国内的出版界特别快,四月份就基本上中文版就出来了。我觉得它代表了一个现象,这个现象是值得我们仔细去思考,这个现象就是越来越多人会对重要的全球的议题感兴趣。 那我们怎么去我也希望在《忽左忽右》这样的播客当中我们会有一个空间去更多的不同类的人大家一起过来去探讨它可能离我们的生活当然疫情离我们生活很近但是像气候经济离我们生活其实相对比较远的那这样比较远的话题或者是所有人都应该关注但是很多人不知道该怎么切入的这个话题其实盖茨做了一个表率 其实也是经济学人不断在关注的话题,其实也是我觉得在国内未来有更多人,更多的不只是学者,不只是业内人士,不只是企业家,我觉得更多的年轻人都可以进来参与的讨论。我们讲说在国内我们已经看到说大家对于女权或者对于性别的这个讨论已经非常非常的活跃了,这代表说我们大家意识到这是一个大的话题,但是我们看到对于绿色环保,对于怎么去 更好改变我们的生活方式。对于我们在一场大的公共的大流行的时候,我们每个个人,对吧?无论你是企业家还是普通的这个素人,你到底承担一个什么样的角色?这样的讨论没有那么多,对吧?我觉得这些领域恰恰是可以有更多火花,更多有意思的这个讨论的这个空间。是,我也非常期待啊,能让互走互有里面能够有这么一个系列,对吧?来讨论这些议题,就是我们 不光是把我们关注的目光的纵深,向历史的这个角度去拓展,我们在当代,对吧,我们要环顾四周看看这个发生的,跟我们的生活离得比较近的,对吧,这样的一些时间点位,我们能够看到的事情,甚至我们去可以观察一些更趋势向的这样的一些议题,这本身也是非常有意思的。对,所以说你看盖茨关注的话题其实有几个象限啊?公平,对吧,我们觉得我们要探讨很多公平的。 弱势的人到底怎么样?弱国小国是怎么样?大国的责任是怎么样?第二个,技术到底解决哪些问题?我们到底怎么去看待技术?技术跟投资有些什么样的关系?第三个,我们作为每一个人,我们每个人有几层属性,我们是公民,我们是在家里扮演角色,我们在企业,我们在行业内扮演一些角色,那这些角色怎么去参与到 重要的议题的讨论当中去。我觉得在盖茨这本书里面最后如何避免下一场流行都想到说这件事跟每个人都息息相关的,我们不能指望说只有那些公共政策者帮助我们做决策,我们每个人都要参与进来。所以我们也希望在互走互有,如果我们未来有经济学人家互走互有的这样的合作,我们可以更多是一个探讨比较有意思的话题,就有不同的视角可以碰撞的这样一个平台。 对一定有这样的话题的好那感谢吴晨老师今天来我们的节目和我们做了一场这么长时间的一个讨论啊我们也非常期待接下来的这一系列内容好感谢各位的收听我们下期再见拜拜谢谢再见 