欢迎收听本期的《互左互右》。我是主持人——杨一。很久没有在这里跟大家见面了。这期的《互左互右》是一期特别节目。8月份拥有20多年历史的三联生活周刊将出版它的第1200期。三联的官方APP三联中读联合多档播客发起了一本杂志和它的播客朋友们串台活动。 在7月末到8月中,参与的播客节目将对谈多位三联生活周刊的资深主笔记者,从不同领域畅聊三联人眼中的生活、读书和心知。对,三联生活周刊的主办方正是生活、读书、心知三联书店,而这三个词刚好对应了三本刊物,那三联生活周刊对应的就是生活。三联生活有这么一句口号,叫做一本杂志和它倡导的生活。我非常喜欢这句话。 忽左忽右是三联中毒的老朋友,我们的节目已经入驻了三联中毒的播客频道。这期节目当中我们就邀请到了三联生活传媒有限公司副总经理, 大家好,我是李伟。我大学是读的哲学,其实跟新闻没有什么太大关系。我在复旦读的哲学。但我实际上其实一直是想做新闻的。其实在上大学之前的话,我也是想报新闻系,但当时在90年代的时候,新闻这个还是一个特别少的一个学校有的专业,全国也就那么肆无所。那么如果想要考新闻的话,那最好的选择可能 北方的话就是人大,那么南方的话可能就是复旦。那么当时的话我虽然没有考上这个新闻,但是我后来还是干了这一行了。那我实际上是在2000年的时候我就在毕业就在三联生活周刊工作。 实际上当时毕业之前的实习也是在三联完成的有两年的实习的时间每年暑假当时想找点事干也就来三联了写写稿子或者是翻译一点东西干点力所能及的这样的采编的工作热身那么当时工作之后其实像很多的新入行的记者一样所从事的领域就非常多包括社会新闻包括经济新闻包括文化类的报道 包括一些事件,包括一些国际类的报道。那么基本上所有的大的门类的都亲自上阵,都做过一轮了。那么在这个过程之中的话,我大概16年左右吧,直到2016年都在三联的这个采编的一线部门,从记者到主笔到副主编到编稿子,写稿子到编稿子。 那么在17年之后,那么我也有一个转型那么也就是从副主编然后管内容然后逐渐的话我进入到一个新的领域负责杂志、负责媒体的一些新媒体的开发和经营上的一个工作那么这几年的话我更多的是在一个经营和创新媒体还有新的媒体形式的探索这方面在做 那么实际上到今年的话正式的媒体工作有22年的一个时间了算起来也很快这样就过去了所以李老师其实我们很多听众也很年轻他们可能对于2000年前后中国的媒体环境不是特别熟我问你几个非常具体的问题比如说您当时是作为哲学系的学生您当时想去一个新闻媒体找实习的工作甚至是入职,方便吗? 因为跨专业了我觉得其实没有现在方便因为现在大家都会觉得比较卷其实我觉得大家还是有机会卷的所以你是能够卷进去的在当时的话我觉得你连卷的机会都没有一个是大家可能现在不太了解F说为什么当时的学生也不是很多那么竞争似乎没有那么激烈但实际上换一个角度上面来看的话当时的媒体也好还有真正的内容性的学生 平台也好其实是没有多少的,没有一个开放的互联网平台相对而言媒体的话它除了一些大报中央的一些机构很多市场化的媒体还是正在一个发展过程之中的那么能够提供的很好的一些工作机会其实并没有想象的那么多这是在2000年左右的时候 但是当时的话我觉得我们再回过头来看20年前的时候正好处在一个特别微妙的一个时候那么中国的媒体市场化的媒体正在起步当时是处在一个交接也就是中国的整个的一个媒体的环境从一个以行政和以官方为背景的这样的一个主导的一个阶段那个时候各个部委各个大的国家机关都会有自己的媒体 他们是主导比如说铁道铁道报然后气象局还有个气象报纸那么可能还有出版社还有个杂志那么当时的这样的一个背景是这样的一个各个条块化官方媒体为主的这样的一个产业形态当时正在发生一个什么样的变化就是转向一个市民化和市场化的这样的一个阶段我们可以看到很多标志性的这样的一些媒体的产生就是各个城市肯定你所在的城市都会有一个都市报出现了 可能对吧,北京可能后来有了《金花时报》有了《新京报》可能《南方都市报》然后武汉可能有了《楚天都市报》成都可能有《华西都市报》一大批的这种以市场为导向的这样的一个媒体开始进入到一个主流的这样的行业的生态里面去他们源源不断的去生产城市最新的新闻围绕着城市的发展围绕着正在崛起的中国的城市中产阶级他们感兴趣什么?他们想要说什么? 知道什么他们的生活方式是什么。那么当时正处在这样的一个新的媒体环境交替的一个体系之中那也就是原先的旧有的庞大的这样的一个以行政色彩主导的官方媒体 转向了一个市场化的虽然也是传统的但是它以市场为导向的这样的一个媒体的大发展的一个时期这个发展的话实际上是从90年代中后期开始的当时三联生活周刊也是在这样的一个时机里面去迎来了它最早的转向 比如说我们整个版式开始学的是美国的时代周刊新闻周刊用的印刷配图设计那么甚至有一些栏目包括什么封面故事我们叫cover story这种形式也是国外媒体才有的那么国内其实可能还是当时读者文摘读者或者青年文摘这种形态的这其实是一个围绕着中国的新兴的城市化 和围绕着中国的这种新的阶层。所以那会儿我们就会觉得加入到一个市场化的媒体还是特别有吸引力的。那当时比如说我和包括我的一些同学去投志愿,媒体也是一个重要的一个考虑的一个方向。那个时候其实到我们学校来招聘的包括像上海的这个后来的这个 新闻晨报,比较厉害新闻晨报那么比如说南方系的南方周末也好南方都市报也好都来我们这边招聘我当时我期待给南方都市报去投简历因为我们校正好有这个新闻专业所以人家就近水楼台基本上对口专业就给收割了我也没有轮到一个面试的机会不过我一个假期回北京我就在三联去实习后来我有一天我说是不是给我之前老主编发个短信 问候一下说是不是能来工作我就给他发了个短信我说能不能毕业之后 来三联上班啊他挺快就回复我了说那你就来吧啊因为当时三联就十几个人说那我就干脆甭找工作了那会儿其实大学四年级那我大概就是第一学期没毕业我就工作就基本就解决了那我那会儿是特别自由啊我说这太好了我就不用再找工作了就准备准备毕业的事情就就好了所以其实 就是在当时处在一个媒体一个发展的这样的一个阶段有这样的一个新兴的一个机会大家都不是很大那会三联一个编辑部大概十几二十个人整个的联上发行部不会超过50个人这样的一个小机构大家就把这个事就做起来了那么另外的话包括我的一些同学一些新闻系的朋友 好的朋友他们去到南方都市报也好加入到新的城市媒体里面那么现在很多的话也经常能够看到还在一线的这样的报道所以那个时候是一个特别蓬勃的媒体转换的一个时期我觉得这在当时的新闻的发展过程中还是值得注意的一个很重要的一个阶段我特别好奇的是那个时候您周围比如说跟您 同龄的或者是可能比如说广义的文科的专业的学生当中比如说毕业之后能去媒体工作这个在你们的印象当中是一个什么类型的事情它是一个大家都你知道非常趋之若鹜的非主流的事情因为其实当时的第一选择是去外企现在可能大家觉得考编制宇宙的尽头是考编其实当时工作选择大家喜欢去外企外企代表着先进的生产力 特别体面尤其是学外语学外贸那个时候一线的梯队当时讲的是五大会计事务所后来改成四家了这是第一梯队第二梯队的像保洁这样的一些很早来到中国的这样的大型的这种消费品的这种外企当时我记得像保洁能够给出的工资在2000年的时候能够给四五千块钱的月薪然后最重要的他还给你住房补贴一个月给你1500块钱的住房补贴你那三年当年能拿多少 特别凶,我在三联后来我觉得比他多但是三联要自己要真刀真枪的去干但是媒体的其实你刚才问的一份非常好实际上在媒体在当时的干了才知道当时的因为一个市场化的水平它在整个的收入体系里面还是能够比较靠前的 在那个时候作为媒体来讲的话其实我觉得后来真正的有了互联网的这种加入到信息传播这个大的领域之后这个媒体才真正的其实我觉得变成了一个就业比较充分的行业了 其实在当时的话我觉得还是一部分对现实比较有想法的这样的人想要去的或者说我总要想表达点什么或者说我有一点点理想主义的这样的毕业生或者年轻人他考虑的一个领域因为他的上升途径也不是很清楚另外的话不确定性也比较大他可能不像企业一样比较光鲜比较像政府一样的话他比较 那基本上当时觉得你要想对这个世界表达一个批评的态度,那你去媒体吧。所以很奇怪,就是说在当时我觉得大部分进入媒体的人的话,他都有一种批判现实感。他认为 我是要去做一件事情我要去追求一个自由的表达我真的是要说点什么去的我是要去替谁发声的我要去通过这种发声能够改善什么或者说建立起一个什么样的一个观念出来要追求一个比如说更平等的一个社会其实我觉得在那个时候大家是有这种想法的或者吸引了一大批这样的人进入到这个行业里面的 您那个时候进入三联两千年,其实我们现在回顾去看的话,之后的那十年可能是大家认为所谓中国传统媒体最高速发展,然后达到顶峰的那段时间。您作为一个当时在这个机构里,因为我是读者或者是观众,但是您是一个在机构里的工作,您是创作这些东西的人。你那个时候从一个内部视角来看,你所处的行业在走向高峰,这是个什么感觉? 当时在这个行业的时候并没有觉得这个行业处在一个比较美好的时代也没有特别清晰的感受到它的重要性但是回过头来看的时候你今天的话我还能想起媒体对社会的影响力是有很多的这种能够深刻的地方的比如说媒体对于生活本身的渗透率是很高的我们今天坐地铁也好坐公交车也好 坐下来掏个手机出来开始看,对吧当时就是说你在车站的话买一份报纸然后你坐下来打开报纸,那个报纸很厚当时我记得你像南都的时候它曾经出过一期做几百版当时我们讲像时尚类的媒体的话它每年9月份的10月份的那一期是一年最重要的它非常非常的厚,基本上大家可以看到 大牌的广告都要去抢了一期这是在我们生活里面的渗透率比如说有些时候对于人内心的这种归属感也有一个很强的一个塑造的一个作用比如说我们那个时候跟报纸跟媒体同时成长的比如说还包括体育还包括城市足球那个时候看中超也好当时每个城市有一支足球队你出差回来了之后你打开本地的报纸看一看比赛怎么样了对吧 那么比如说这是我们讲媒体跟一个生活的关系。那另外的话,比如说从这个媒体的从业者的一个角度上面来看的话,当时确实是给媒体的从业者一个比较宽松的一个环境。很多这种报道啊,很多的这些新闻的一些事件啊,那我们经常都能够 是以最快的速度去做报道的。那么我记得我们就是跑社会的记者的话,至少是三分之一的时间是在外面的。基本上你在各个现场之间去穿梭。 那么我们当时有个记者他这个我说你不要再租房了你住个洗浴中心就可以了你反正回来对吧休息一下你这个工资对不对你这个你也不用花钱了你每天就拆旅就管你了所以在当时我觉得是媒体的这样的一个上升期它所接触的现实本身它所从事的这些领域也是给予了一个相对来说比较开放的 这样的一个发展的环境,包括比如说你是讲社会新闻,我还做过比较长时间的经济类的新闻行业类的报道,那么汽车报道也好,还有房地产报道也好,还有互联网IT公司科技类的,那么这样的一些活动就会更多了,经常的要去参加 各种各样的发布会,那你这发布会可能一个下午要排两三场去参加。有些时候你列出来,那么比如说在国贸区域的,那我今天下午就去这儿了。那西边呢,那北京比如说呢,经常是东西两边,那么 国贸这边是一片有中国大饭店也好这几个地方经常开发布会那西边的话你以紫竹桥以动物园白石桥当时西哥马现在的腾讯新闻这个地方它当时是科技公司集中然后所有的这些科技公司的活动都在那边去所以各种各样的新的商业类的经济类的事件和活动也非常多这个时候其实通过 通过这些活动的话,那么媒体的从业者也会结成一些联络的组织,有报道汽车的,有报道IT行业的,对吧?后来包括像IT行业当年的斗牛士也是这样的一个平台,也是那个时候建立起来的。那么那会儿的时候大家就是混BBS,后来有博客。对对。06年07年的时候。对,其实包括 当时的采访也不像现在这样那么卷了当时的采访其实是一个很开放机会很多的我真的是感谢当时的那样的一个很宽松的一个采访的一个环境现在比如说我们要建哪个大楼你会觉得这个事好像 很麻烦要约然后从底下的公关部一直可能再往上约你搞个半年可能也不行但那个时候的话其实大家都在一个圈子里头有时候一起来吃个饭然后有时候打个电话没有那么多的一个等级的限制当时尤其是比如说互联网初期的时候当时我几大门户的老大当时都做过采访有些还联络了很长的时间那么于公于私都会有一些交集 这样的话你也能够更深入的去了解企业、了解新闻、了解事实背后的更多的信息。但是你说现在一个年轻的记者,或者哪怕某一个行业的记者,他恐怕也比较难在这几年的时间里面去把一些重要的人物 我们就像收集卡片一样给收集齐当然这个并不是说这就是一个行业很高的一个成就了但是我觉得这是代表了一个那个时期的一个媒体的价值你说媒体你总能以一个身份和姿态切入到社会的最核心的领域里面去你去跟核心的人物去对话你去接触最重要最敏感的事实所以这个行业 我觉得在当时还是有一定的理想主义也是源于此大家会觉得你这个行业本身的这种重要性是在那里的作为参与者来说的话他不一定能挣很多钱但是他在想我今天去见谁了对不对我跟他很平等的去很重要的探讨一件事情那么媒体他会觉得媒体从业者我不管你是中国的首富也好 你还是一个新闻当事人,你还是一个受害者也好,我跟你的地位都是平等的。我并不是代表我自己,我代表的是一个需要了解事实的群体。我背后是几十万人、几百万人,是他们的知情权。所以当时我觉得是这样的一个工作的一个氛围了。其实我有一个特别,一方面是好奇,一方面是种感觉,就是说, 您刚才其实也提到,比如说你们当时如果是做产业报道的时候,可能可以去跟当时的一些所谓门户网站这些大佬们去直接交流等等。这些大佬在当时,我是想说这些大佬在当年的那个地位,他们也是被当成大佬看待吗?还是说是因为他们后来才变成大佬的? 对,他们其实当时是已经是很有话语权,因为至少比如说像张超阳当时是划着滑板上这个时代周刊的封面。那么对像王志东也好,像丁磊也好,包括像马云。我觉得像这样的一个非常活跃的一个时期,上升的都比较快。 但是当时可能是发展太快了,就是体系建立的不够完备。那么它没有一个现在我们讲所谓的一个成熟的公关或者是一个发言体系。所以那个时候的这种媒体之间是可以相对来说是一个比较平等比较自由的这样的交流的。但另外一方面因为媒体的价值是比较大的,所以它也比较会受重视。 那就是说很多企业它是需要通过媒体去塑造自己,然后表达自己的意见、想法和信息的。所以它也非常愿意去一个主动自由这种比较open的方式去跟媒体做交流的。是,因为我其实一直有一个感觉是我觉得 比如说零几年那个时候的一些媒体记者当然媒体记者社会地位确实是比较高但是我有的时候在想说是不是也是因为他们比较关注的其实是那些跟自己同辈的就是说比如说马云那个时候李彦宏都是在成长的我也是在成长的我们两个其实都是属于我们人生的早期阶段对吧创业阶段但是呢那个时候的互联网的发展它让那代人成为了后来非常有话语权的人可是现在的一些年轻记者与他们同辈的这些人可能的 进步的速度或者上升的空间就不如零几年那么大。 刚刚告别了过去的这种窘迫的这样的一个阶段所以从这些大佬或者说核心人物的这些气质上面来讲的话他们也还是把自己很多时候当做一个普通人来去看待的并没有觉得我是一个领袖虽然他是觉得自己是重要的一个位置了另外其实在商业上面 那个时候的媒体的整个的这个生存状况也是非常好的,如果是你进入到一个主流媒体啊,那你的广告你的营销不断的在水涨船高啊,那我记得是其实中国媒体商业收入上面最辉煌的是2008年啊,那年的奥运会整个的 不仅的是国际的这些企业希望通过中国来打开他们的市场那么也包括一大批快速成长的中国企业需要借助08年的这样的一次盛会和中国的大的展现的这样一个机会来塑造自己当时我们单位广告公司他们有个传真机按一个传真机什么都不用干就不停的在接收订单 当时是这样的一个状态你要想定版也好你要想去发布相应的一个消息也好在当时是到了一个高峰期甚至说是我们觉得是很多销售还很怀念那个时候从您的个人的就是个体视角来看您当时在那个0708年的时候你个人的一些经历上能感受到这种变化吗?那个时候的话我觉得比如说我们会经常收到一些邀约 如果是你跑商业的这些汽车类的活动,你可能都会排上。当时最火爆的是房地产。我们当时比较羡慕的是各个媒体有专门跑房地产口的。 那房产口的记者的话待遇是比较高的,后来还出了很多房产口,因为这一波不仅出了首富,当然是好多媒体的副总都从房产口的记者上去的,因为抗收能力比较强。所以其实就是 在这样的整体这个氛围上面来讲的话那么个人他是有很多的这样的一个推到前台的机会的那么当时的作为年轻记者包括我们这样的一些同事那么有时候也经常会去做一些电视的一些节目那会儿我还去清华北大去学校去讲一些课从我个人的角度上来讲的话其实我那几年也是一个铲除比较多的时期 我后来编了一本我自己的一个文集基本上就是那两三年发表的那么一年的话基本上是大概25万字左右的一个内容做下来一年20多万字那么每篇文章那会都是在写大稿一篇文章大概一万多字两周左右会完成一篇文章我出的那几本书的话大概也是在积累了之后那几年积累了之后才转写去最后出版的 所以从整个不管是个人也好还是这个时代的一个机遇也好吧在2000到08年甚至到10年的时候我觉得作为传统媒体的人那时候是一个比较黄金的一个时期本期忽左忽右为您推荐播客态度voice这是一档由华泰证券携手JazzPod推出的全新播客节目在这里没有晦涩难懂的财务分析也没有各种金融黑话 而是用你听得懂的大白话来拆解宏观经济。在已经上线的这几期节目里,他们已经讨论了人民币汇率、港股ETF,以及分析师和律师眼中的数据治理和科技向善。现在,你有这样一个机会,每个礼拜与华泰证券的分析师和投行专家一起洞察先机。欢迎搜索订阅态度voice,探索真正的长期价值。 中国的所谓的互联网这条线是在慢慢的跟着这个时代一块往前走的您当时作为一个就是我们刚才提到就是整个传统媒体它整个的地位也非常高创作能力非常强然后影响力非常大的时候您作为当时传统媒体里面的人你怎么去看待这些网上的东西比如你刚才提到BBS你也提到博客这些东西对你们来讲意味着什么我记得 我是大概在一二年一三年的时候我去中宣部的它每年都会有媒体的培训会主要是针对的媒体的主编副主编阶层每天都有一些培训班当时我大概是在一二年一三年的时候去过一次去过一次当时这些媒体的老总们在一起或者主管编务的 这些同行们在一起的时候谈论的比较多的一个话题是他们讲主编会不会消失这样的一个话题当时我觉得有一点危言耸听了那么主编怎么会消失只要你内容做得好就可以了当时大家担心的是内容创作者越来越多越来越多的把他们的作品放到网上去那么逐渐开始会形成粉丝也好大V也好那么作为原先的 这样的机构化的一些媒体会不会被边缘化我是这样去理解这个所谓主编的消失的那么也就是主编从一个最后的一个发稿从一个专业的人士就没有了但是我觉得一个普遍的一个隐忧或者焦虑感大家都是有的但是这里面其实也蛮分化的当时就我而言的话我觉得我们是一个后知后觉的我觉得这个内容做好做好这个事就完了 那所谓你最终不是还要还是要看内容吗?那你内容过硬就OK了。对于其他这个主编消失不消失好像也没什么太大关系。那主编消失了,那我当作为好的内容作者是不是也可以也没有问题。所以对于 很多的这个机构来讲的话,一方面是有隐忧的,但另外一方面来讲的话呢,这个也没有太好的一个解决方案。先看一看再说,那比如像我们来说的话呢,也先不管了,我们把这些事做好吧。但是其实我的一些同事也慢慢的去尝试这个解决方案。 用一些新媒体的方式建立自己的个人品牌也好啊还有就是给自己尝试去做一些新的内容比如说我同事像王晓峰他很早的就开了音乐的博客那么也聚集了很多这种粉丝那么我们原先的主编朱伟他有他自己的公众号其实我们后来还专门开过一个会领导讲说大家都要去 尝试一个互联网,说为什么呢?说现在互联网上这些人的水平不高,你们要去做一点,不能把话语全是。对,你说现在都谁谁在谈人文,潘石屹居然在谈读书,这个不对。潘石屹居然在谈这个,当然潘石屹当时是大V,谈人文音乐,怎么能让他谈呢? 那个他都成大V了对吧当然我们也那个时候也并没有看到互联网他自己有自己的逻辑系统那潘志毅当然会是一个大V大家内心的话说领导还是觉得应该去投入到这样的一个变化里面去你虽然不管是不是潘志毅人家做的怎么样你是不是能够去做得更好或者说这个事你不能旁观那么我们这个也是 一些同事开始去做或者零零散散的去做但是其实对于三连来说的话我们有一段时间是跟现实保持一定的这种距离所以我觉得对于我们这一类的记者而言的话没有特别在意一些这种新的挑战当然我们后来在看 这样的一个变化的时候我也觉得这个里面也有一种我们现在称为成功者的诅咒这样的一个当你在某一方面越成功你越没有办法去调整自己的行动对三联而言的话当你的内容做得很顺手也没有遇到什么太多的新的挑战的时候我会觉得这个事不那么重要还不如更加坚信 我们自己的一个行为方式当然这种先进也没有错误但是更多的是需要对于世界的这种外边外部的这种变化也好那么对于一场真正的变革到来的时候能否获得深刻的洞察这样的一个机会实际上是有这样的问题的 那么我们要看到它在某些方面的成功,那么这个某些方面的成功往往要变成了往下一步去转型也好,去前进也好的,会成为一个阻力。当然这些都是在事后去看到的。那我们先来聊您事后看到的,因为现在等于已经我们就算从可能10年11年那个时候智能手机在国内普及开来开始,就是大家所谓这种 媒体内容消费的方式有一个比较大的改变的时候算起,到现在也已经有10年以上了。其实您刚才这一段里面说了很多其实非常细的事,对吧?比如说媒体机构与机构内的这些个体创作者之间的关系,比如说一个非媒体的潘石屹这样的所谓的一个大V对吧?KOL,它并不是媒体出身,但它也有平台去传递内容。包括后来我们也看到很多更多其他的,比如说抖音的出现等等等等。 它彻底的改变了人们可能对于传统图文的这种消费等等。您现在如果我们从事后的角度回看那段的话,你会觉得到底我们经历了些什么?你会怎么看这个事?我这几年也都去,后来我们大概是从10年以后有一些媒体的一些聚会,然后有一些媒体的论坛,那么我们也都经常去碰面。你也能够发现一些,发现一个好玩的现象,就是说大家的焦虑曲线, 他也是在形成了一个抛物线,最开始的时候非常焦虑焦虑的一个表现就是大家要吐槽这个水平的人也被人关注了媒体聚会就变成了一个吐槽大会 我们本来想去分享一些会了解一些最先进的最新的尝试和最有价值的思想的时候你觉得上台讲的大家都在吐槽而且这是编了段子然后画了漫画去在一些很正式的媒体的论坛上面去讲所以这是这样的一个阶段就是这个时候大家不理解然后内心的话感觉到 不平不愤这样的一个阶段。再往下一个阶段的时候就会悲观了,马上就低沉了,觉得自己被抛弃了。这种抛弃不仅是经济上的,也包括地位上的。然后接下来的话,你又开始找各种 尝试去了。我记得有一次参加一个媒体活动大家讨论的是一个媒体怎么样去卖一辆自行车或者卖一辆电动车一个地方的一个都市报的老板去讲他现在是电动车 能不能通过他这个渠道去买所以又转回到一些我们今天看这件事是不是应该媒体去做那么当时确实都很焦虑也不知道怎么去做了我记得当时媒体圈里面最大的一个案子就是包括有一个地方的报纸那么参与了民间的P2P的这样的一个项目那么老板最后都被带走了那么媒体是不是要去介入到 一个领域介入到这么深去但是当时确实媒体干的事特别多那么包括就是说卖自行车卖电动车这种事大家还得出主意所以这个是我们从这个行业里面我们能够感受到的那么另外的话我们也看到我们周边的人也分两派一派的话早早的说下船了传统媒体这个事我反正我觉得 该建的也建了,那么找个甲方去了,叫甲方当然尽管这种离开有些时候是被动的也就是原先媒体它做不下去了或者是经济原因那么遇到这样的一挑战过不去了过不去了之后其实早早的结束 其实是一件好事。那我们今天看我们很多朋友在互联网公司身居高位的基本上是这些人。就是我们讲早死早投胎。因为所有后面的剧本是因为死得早,所以才能投胎早。然后赶上互联网的招兵买马,还有这样的一个上升期。那么另外一块,另外一部分就是转型进入到 互联网公司也好公关公司也好企业的市场部也好做甲方或者说在大的互联网公司里面做公关或者做媒体工作在这一部分我们的老朋友也很多包括可能现在阿里在西西的话可能这一个大部门的都是以前的我们的著名报纸的老同事过去的 每个人在这个时代里面他会在职业上也会发生一些转化那么这个是根据行业的起伏和市场需求来变的其实这样的一些流动的话也给整个行业也给整个的中国的市场和公关行业带来了很多专业性以前不大知道跟媒体怎么合作以前我们觉得甲方 还是比较好跟他们去掰扯的。后来发现越来越难了,一看后面都是以前的同行,对吧?你一气说起来,媒体这些事好像不太那么好忽悠了。但是人家拿出来的稿件的话,一看你也要佩服,人家是觉得你做不了的话,人家有最专业的团队来做。所以这样的话也提升了进入到这样的媒体的专业人,也进入到整个的甲方的公关的 这样的一个大的领域里面去。另外还有一些朋友的话,也去做了自己喜欢的事情。不管是开民宿也好,还是开书店也好,还有我觉得自由职业写书。那么非虚构的写作在2010年以后也逐渐的出现了。 出来其实也是很多的我们的这种媒体朋友他脱离了一些日常事务之后终于有时间可以去做这些事情了那么一出手的话我觉得水平还是非常高的这个是我觉得是从个人的角度另外一部分当然就是说我们还在一个媒体里面去工作或者说在一个传统媒体的工作那就需要去考虑这个行业要做一些什么样的一些变化或者发生了什么什么样的这个底层的逻辑 我们在想的话,就是说现在有了这样的一个10年的一个代查去看的话,你也能够看到一些互联网对整个媒体行业的一个颠覆发生在哪里了。我认为是最重要的是两点,一个是互联网真正的做到了信息传播的去中心。那么之前媒体为什么? 我们讲在90年代后期到10年最黄金时段的时候它有一个相对比较高的一个位置那是因为媒体是信息传播的中心我们这个世界它的信息传播它是有极差的它信息一定汇聚到中心再去传播假如你是一个报纸你发出来之后你有100万个用户的话它100万个人去看如果你是电视台你可能传播的更大了你就是一个节点 那么官方告诉你,你告诉大家。这个里面有很多的中心,那么中心被互联网打破了。那么现在是所有人都成为一个信息的一个传播者了,那不再有几个核心的节点了。 人与人之间在传播。我说的,你听到。我在抖音上发布了一个东西,那马上智能推送就推送到你那儿,你都不需要关注我。所以这是一个深刻的变化,就是舆论市场,信息传播去掉了很多的中心的节点,它变成了一个网格化、网络化,一个人可以对所有人,所有人可以看一个人这样的一个结构。这是一种变化。 那第二点的话,我认为一个媒体的生产从一个作品的角度变成了一个产品的角度。这话怎么讲呢?就是说媒体以前比如我们俩聊天,对吧?你想跟我说什么,咱俩沟通好了,我拿去说。那媒体就是那一个编辑啊,说我们今天对吧,关注一下什么事呢,对吧?我们今天关注哪个选题呢?我们关注这个是不是西瓜涨价了?嗯,那好,那我我们记者跑出去 采访一下然后告诉市民是不是西瓜涨价了那么现在变成了一个以用户体验为中心的以前是我写你看就好了现在变成了一个所有的事情就是用户希望知道什么用户需要的情绪是什么用户的共情点是哪里然后记者应该怎么去写你来去提供的所以它增加了一个用户的一个视角而且用户的体验用户的需求 越来越重要了在这个传播里面它并不是一个单极的不是我写你看而是我应该知道什么我想要知道什么这些才是重要的你要给我看这样的一个东西机构媒体给我不了的话一定有其他人都能够给我对所以这几年其实我们也发现我们的记者写作的时候也发生了一个很大的变化以前记者写文章的时候绝对不会加入我就是说这篇稿子里面写我应该怎么样 那么或者说最多是用到记者看到、记者听说。还是比较第三人称的一个描述方式。对,它是把自己放在外面的,把自己置身事外的。但是现在我们看到这个大家都很喜欢用我,我看到了什么?那我的感受是什么?而且是相当主观的一个表达方式。它其实就是站在了一个替用户替读者去感受去共情的一个角度。 这样的一个需求上面去的,不停的去帮读者去找到一个他们的体验感,丰富他们的体验感。所以这也能够反映到传统媒体自身的一个调整和变化上面。所以我觉得在这两点,一个是去中心,一个是以用户体验这个作用性更强的,这两个大的变化恰恰是以前的媒体遇到的一个最大的压力和打中他们。 死穴的或者说构成一个巨大挑战的这样的压力的位置。明白,我有几个很好奇的事。第一个事是接着您刚才说的这个第二点来说,就是说您刚才提到说机构给不了的,然后没有共情的,可能有别的创作者可以提供这样的内容去共情。我其实想到一个事是,其实中国上世纪90年代中后期做这种市场和媒体改革的时候,当时有很多的那个时候比较年长一点的人, 比如说那种中国叉叉报的编辑也会说,为什么老百姓喜欢看这些娱乐明星的八卦,喜欢看这些民生新闻,我们就要给他这些东西,媒体不是应该引领他们的吗?我的感觉是,其实中国每一波这种大的媒体改革,其实它都是一个更向老百姓的需求靠近, 产品化也好就是这么个词吧就是这么样的但是他的思路其实就是说受众要什么或者说受众怎么样能够跟他共情我们就提供这个东西给他你觉得现在这种互联网带来的这个变化跟比如说00年前后那种市场化媒体改革从收视率从发行量的角度让老百姓感兴趣你觉得这两次有什么不一样的地方吗因为您正好都参与了 对,我觉得有一定相似的地方,就像你说的话,我觉得就尊重受众的体验,我觉得这是一样的地方。那么我觉得这里面还是有一个很大的一个本质的不同的,这个本质的不同的话,就是说在之前,比如说市场化改革的时候,那么我们还是以我去理解老百姓喜欢什么,对吧?这个老百姓是不是真的喜欢我也不知道,但是我认为他关心 这个猪肉啊关心西瓜啊关心这个凶杀案件那么这是我认为的但是现在的技术手段媒体生态它把这一切我认为的东西开始逐渐打碎了很简单那么你发一条稿件出去我绞尽脑汁想了 五个标题,然后我又绞尽脑汁从五个标题里面选了一个标题。我觉得这是老百姓,这是读者喜欢的,然后我把它发出去了。那就有两个结果,一个结果可能反响很好,超出预期,有一种选择可能是没有达到预期。而这个结果可能在你发出去之后,五分钟之内你已经看到了。到底大家想要什么,这件事情是可以被证明的。 现在的反馈是实打实的反馈,也就是说它是不是用阅读来,用点赞来,用转发来支持你,这件事你很快就能够得到一个答案,这是一个方面。那么我觉得另外一个第二就是说,今天的我们的媒体我觉得也确实是需要去跟我们的用户去共情。我觉得这是一个切实的一个问题,而不是一个口号。 因为我们以前的时候我觉得在谈这个事情的时候还带着一个精英化的一个情怀去做的。那么我们今天的话我们的用户的这种需求更加的多样化。他们在某个领域里面的内容的需求的要求比你所提供的专业的能力可能的上限还要高。那这个时候的话我们就必须的去把它内容当做一个产品。 所以我觉得就是说我们现在需要完成一个内容的一个产品化这件事情。那内容的产品化就是要留出读者的位置。就比如说像贝索斯,贝索斯开会的时候留一把椅子,这把椅子是给他的这个消费者的。那我们在开董事会的时候,心里要装着这个消费者,他也来开董事会,他也要听一下。但是我们的选题会现在, 恐怕是很少有人留一把椅子是不是给读者或者给我们的用户。我们要尊重他们,那我们怎么尊重他们?那么尤其现在他们非常容易的去投票,也会更好地去选择支持你的时候,那这把椅子现在是要实实在在的要留出来给他们的。这个就需要我觉得就从一个内容的创作者,尤其是传统媒体的创作者要调整一个自己 比较精英化的这样的一个方式。但我认为真正的精英化恰恰是你能够站在一个用户的角度上面去完成、去创造有创造力的内容,而不是说我和他们显示不同而和他们分开。所以我觉得这是所谓的真的去倾听用户还是假的跟倾听用户或者不彻底的倾听用户的差别。 后面这个问题就是您觉得媒体怎么能做到这件事或者它真的能做到这件事吗?因为这个其实跟我刚才想问的第二个问题很有关系就是您前面提到现在的媒体其实有另外一个趋势就是去中心化嘛就意味着我用一个比较具象化的一个图像来讲就是说三联社会周刊跟比如说李老师您或者我们三个都是一个账号大家都是个头像就是 本质上可能在一个尤其是比如说他在刷抖音或者是类似的场景当中我们三个之间都没有区别的但是三联的背后可能是一个团队在支撑着所有的内容创作而我只是有时候对吧有的没的发一些东西所以你觉得媒体它整个这样的一个公司它这样的一个结构它这样的一个人才的形态它能够支撑你刚才说的这个产品化等等这些事吗或者它还有什么需要调整的地方 我觉得媒体再往前走的话,我觉得其实有一件事情是大家忽视的。就是说它要结合你刚才讲的,就是说媒体如何去支持你所有想要做的这些事情。它有一个东西是忽视的。这个忽视的话,包括文化上的新的文化的塑造,包括管理上的一个一个塑造。那么媒体本身是一个创意领域,创意行业。 你也做这件事你自己讲,比如说我一个人干一个公号很带劲,我挣的是我的,对吧?我每天做出来一个什么样的东西,作品是我的。我所带来的这些相当一些收入也是我的。我干的这件事是挺带劲的。我不停的在去建立我的人设和建立我的这样的一个品牌的它的价值。但是作为一个媒体来讲的话,我们是一个机构。 在媒体的管理上面你要适应一个我们现阶段的我们讲创意类的一个机构它的一个共同的特点比如说作坊化大家一觉得做个事太小作坊了这可能是个贬义词但实际上不是创意工作一定是作坊的咱们两三个人觉得这事能干咱们就干我们就决定了 我们探讨一个标题不给主编看。我们看了之后就定了。定了之后你好不好这件事我不能再等你决定了。但是说你主编说的是对吗?对吧?那我要看一下反应才知道对不对。你以前所有的自上而下的一些经验我们都需要拿出来去重塑它。这个时候的话我们需要有一些新的 思想、思考、新的创意、新的尝试出来。这些尝试的话在内部也是一个去中心的。你要有一些小团队和小作坊去做这件事情。互联网其实是给了你这个机会的。互联网是可以以小博大的。你一个个体足够强的话,我们可以通过一些爆款能够成为头部。一个机构即使你没有这样的创造力的话,你也会沦落下去。 那么所以的话我要一切的建设是要围绕着创造力去做建设。比如在组织上的话,那么要推行一些内容的作放形态的。小部分人自由组合去形成一些精干的内容团队去做某一方面的事情。那另外比如说我们在讲刚才谈到了我们之前10年前在讨论的话题会有主编嘛。 对吧,我现在觉得这个问题是一个真问题了。那么主编可能还会有,但是它的作用已经和以前不一样了。主编以前是我看所有的东西,所有的东西经过主编确认之后,我才能够发布这条稿件,发布这个版面下印厂,那是这是主编是最后的。但是现在的内容的生产的话更灵活,时效性也更强,主编的一个工作不可能 你去介入到每一个环节里面等你去发布一条微博怎么样一条微信怎么样对吧碎片化的东西怎么样一条视频应该怎么样一个标题是不是还要由你决定这是不可能的所以一个主编的功能变成了一个事后的功能了主编从前面的他坐镇前方很多时候我觉得他未来会越来越后移他的战线会越来越后移他变成了一个 复盘的组织者,他变成了一个经验的总结者,他变成了一个资源的支持者,变成了一个批预算的人,他变成了一个对所有的项目进行验收的人了。当然说这是不是这样的人还叫主编嘛,对吧?OK,那可能主编我们对他的角色也要有一个新的时代上的定义了,或者对他的工作内容要看到他的不同了,那我们没有办法按照 上一个时代时期时代的主编的职责在去规划一个信息时代人工智能时代的一个主编。那我们这次还做了一个有意思的事情,我们做了一个数字化的封面,也就是我们把1270我们做过的所有的杂志的封面啊,我们放到一个人工智能的一个机器上面去让他学习。学习完了之后,让他再给我出一个封面,让他出一个封面,然后通过艺术家的调整和加工。 那么这个会不会也是一个封面的铲除的一个形式呢对吧那以前都是我们其实是想说以前都是主编来决定美术总监来决定我能不能把这个权利交给一个人工智能的机器呢那它生成的又会是什么呢所以我在讲比如说像主编的一个角色在一个机构里面的角色能不能应对这样的一个变化这个同样也很重要 关键它会逐渐的调整自己从前到后有这样的一些变化。那么另外我觉得就是说从我们媒体从业者个人的角度上面来说我觉得绝对是一个更利好的一个时代了。那么以前写篇稿子其实阅读量是远远没有今天大的。我们可能一个媒体的订阅量就是你的读者的上限了。但是今天的话我们 通过互联网可以完全去放大它。所以我觉得媒体的从业者的话真的是进入到了一个能够去实现真正的这样的一个大作者的一个时代了。你的某个内容能专专注的做下去,能源源不断的去产出这个内容。那么你的这样的一些读者是通过互联网去聚集起来的。 当然我们在收益上面来讲的话,我觉得在个人创作者上面也有更多的一些渠道和方式了。我们以前也开过,比如说像打赏,有些稿件的话,人家打赏的费用已经远远超过稿费的费用了,对吧?我觉得这是非常好。那么你直接从市场上面去能够打赏, 得到这样的一个回报而不是经过某个中间机构再去对吧分配你定你的价值当然中间机构有时候会修订一下这个价值所以我所理解的就是说一个媒体可能需要去转换的包括文化包括组织包括领导也包括个人那种信心和这种专业度 那一定会是产出超级个体的所以其实以后不一定有三联生活周刊这么一个以杂志为面貌的这样的一个机构但是它应该有三联生活周刊这样一个IP媒体会IP化了。那这个IP的话它可以源源不断的去产生一些内容的载体和内容比如说 我们看迪斯尼对吧迪斯尼它是通过无数的形象所带给你它的服务的带给你它内容的有安娜有艾莎但是迪斯尼它会是一个乐园它会是一个大的概念未来的我想的话媒体的话可能也会从一个完全一个机构做主线到孵化出很多灵活多样的内容的IP或者内容的频道或者内容的小的这样的创意的平台这些都有可能 接着您刚才说的话,您觉得在那样一个阶段里,媒体这个机构,我们先跳脱说中国这个持牌媒体,因为这个是你合法不合法能做这件事的一个,我们只是从客观,就是说纯粹媒体,你觉得这个机构本身能够给里面的这些团队也好,内容也好,IP也好,它存在的价值是什么? 因为顺着您刚才说的意思是说比如说您说有很多的比如说媒体当中你认为小团队对吧三三四个人的这样团队也许它更灵活那我就会想一个问题在媒体这样一个比如说它有一千个员工的这么一个机构它到底要存在的价值是什么它把它变成一百个小团队不是更好吗所以你觉得它是什么呢我觉得第一是什么批预算对吧批预算你要咱们得有钱上活对不对帮你降低风险我觉得这是 非常重要的。比如说我有一个视频的小团队,时常会产出一些爆款的东西出来。那么拍视频的出品人这个位置就给我留着了。为什么?因为我批他的预算,当然我有我的老板跟我批预算。但实际上的话,得有钱才能够去支持持续性的创新。 所以我觉得作为个人也好,或者作为一个机构也好,机构至于个人仍旧有一个非常强的价值。 我觉得就是这种支持。那么媒体本身是已经是一个轻资产的一个事情了。我跟我的很多朋友说,他们说媒体还要融资,我说媒体融什么资,你连办公室都不需要,你要开会找个星巴克都可以了。这事咱就干了,电脑是自己的,干不成咱就散伙,对吧?但是当你进入到 媒体再往前再去发展的时候它一定还是有很多的门槛的我们知道比如说我们现在拍视频的话我们要设备要租设备对吧要有这个柴铝我要有一系列的这种硬投入在里面我要有时间的成本所以我觉得就是说在投入上面在孵化上面机构是一个非常重要的一个存在那么它能够去 就像这个风险投资也好,或者说就是像在做我们的内容制造的不同的赛码也好。那么我们是要去支持它,用真金白银的去支持。这是第一个。第二的话,媒体会形成一个生态,内容会形成一个生态,会形成一个流量的池子。 比如三联有一个大的池子三联生活周刊现在是一个大的母体它有它自己的阅读的读者有订阅者有公号有它的客户群体我这些客户这一部分的流量我这一部分的资源我是可以把它导向到其他的IP里面去的比如说我先做了一个公号我先做了一个内容的一个IP我可以把用我私域的流量或者资源我可以给到它的 那这样的话他有了他自己启动的一个流量池那么我的前端的销售比如说我的广告的销售我是同样是可以把新的媒体给它卖出去的我的发行也可以去给他们去争取更多的这样的资源那么可以把它纳入到一个生态体系里面最终形成一个像森林一样的这样的一个生态体系那么我觉得这个是一个 重要的一个价值。另外其实包括人才,人才的成长。我们讲的话就是说,我觉得人的成长是需要社会性的支持的。我们不能说你在家里待一个月,你隔离了被隔离两个月,你出来之后就像武功突然打通了任督二脉,闭关多久,然后想通了这事。 对吧,我上了一个好几个层级,这是不可能的。那么人的成长和之前练功是不一样的。人的成长是需要交流,需要探讨,是同行与同行之间的交流,同辈与同辈之间的交流,效果更好。那么在这个里面的话,不停的在去跟工作之中跟不同的团队互相的这种促进,彼此是对方的磨刀石。 这样的话我们能够提升团队的工作的能力、个人的能力同时的话你也能够形成一个比较全面的自身的一个能力体系或者说你假如说你找什么人事来帮忙的对吧我需要一个设计我能不能找到一个设计我需要一个制片我能不能找到一个制片那么他都可以在每个人都能够从一个资源体系里面获取他需要的东西 另外的话我觉得当然还包括一些我们作为一个机构所能够给予的我希望是一个持久的发展我希望能够是一个我们能更多的看一些长远的东西看到未来保持一定稳定的长远的东西可能作为一个自媒体来讲的话它出于可能压力会比较大一点看到的比较多的是切近性的那么如何把长远的东西 追求和眼前的利益能够比较好的结合起来。这也是一个机构,我觉得能够通过各方面的支持更好平衡的一个方式和方法。对,这是我觉得机构的价值。我最后问您一个问题是,您过去五年其实做的不是一线的采编工作,您是转向做经营,但是是在一个媒体里做经营类的工作。 您现在在您这个工作经验,这五年的经验里,你再回过头去看原来你熟悉的那些媒体的那种比如一线彩编等等整个这套体系的事情,你会有什么新的视角吗?因为我个人实际上坦白讲是我因为在媒体里做了跟经营相关的事情,包括我自己现在开部货公司去服务很多客户,其实给我很大的一个机会去重新思考原来媒体的这些创作内容的事情。就媒体这个事本身到底是什么?就是您的这个角色变化有给你带来一些什么新的思考吗? 对其实我觉得从一个内容的生产者到我现在的这样的一个工作的话我有时候如果从单纯从生活的质量和状态上面来讲的话我还是比较羡慕之前的那样的一个工作的因为比较纯粹那么我只要认真的去把我这件事情做好那么我有一个我自己的一个创作的一个世界那么我能够把这件事情做完我有一个 终点我这篇文章结束了之后我就可以休息了这事就结束了但是现在的工作它其实是一个没有终点的一个工作它永远在跑着一个没有终点的马拉松一样同时的话它必须是一个多头的它很难去一个专注你失去了专注的时候现在心理学比较流行讲心流你那个心流就断了就这个幸福感生活的幸福感就在下降这是一个当然个人的感受 那么可能你不再拥有的时候你可能才会觉得好的地方你能在意的时候面临的都是他最直接的压力要交稿了或者是你的采访里面不够充分你的要熬夜什么的当然我觉得也可以理解每个人都会看到好的地方离开的时候才会看到好的地方那么从 两个不同的类型的工作在往回看的时候我其实更多一些的是反思应该作为媒体人来讲的话需要补齐一些什么需要增强一些什么首先我是觉得我们这一代的媒体人可能年轻一代会好很多我觉得我们这一代的媒体人对于技术的认知是有所欠缺的 真正的科技在发展到什么样的一个程度,在引起什么样的一个变化,那么大家后知后觉的比较多。因为媒体人的话,他关注的天然的关注的是偏重于一些人文艺术表达这一方面的,那么缺少一些工程师的思维。但我觉得会发生一些事情, 回过头来看的话,我觉得媒体人应该有一些工程师的思维,能够知道世界的这种运行需要些什么样的资源、合力,包括哪些从哪里发生的。我觉得这是一个。那第二的话呢,我是觉得就是说从这个职业保持一定距离之后,我在想的话呢,就是说从个人的角度上面, 能够真正的去跳出来,也就是说能够看到我们的用户是谁,能够真正的理解他们,而不是只是在自己的这样的一个世界里面去的。其实在做创作的人的时候,做作品最好的人的时候,他一定是一个内心很强大的一个人,他有他自己的顽强的一个想法,他写的 想的都是他自己内心的东西。那么同时其实我觉得也应该能够去转化出另外的一个视角来去看,留两种视角来去看它。从你的用户的角度也好,从这个更大的一个世界的角度上面也好,从这个未来的角度上面也好。 能够转换出来。有些时候我觉得我们很容易陷入到芒格所说的,当你手里拿一个锤子的时候,你看所有东西都是个钉子。作为一个,我觉得有时候我在我以前做记者的时候,我觉得所有的东西都是一篇稿子,所有见到的人都是一个故事,包括家庭,包括什么都是个故事。好像某一个事情出来之后, 一定会有它的报道价值或者在哪里那么这个是一种职业的要求但是并非世界的本来的模样你如果是能够更有创造力的工作的话其实是需要不断的去转换你的角色和视野你不一定说自己要把自己要当个锤子你可以是个杯子你可以是口锅你可以是另外的所有的东西你再去 你再去看一看。所以我觉得这是一点。另外我觉得最大的一点就是说这个世界上有两类的工作。一类的工作是办成一件事。另外的一个工作是完成一个创作。这是两种差别很大的。我完成一个创作,我大部分经过依靠我自己是可以完成的。 但是我完成一个事儿,不管是我做一个公司也好,还是在某个领域里面我去尝试一个新的改变也好,这都是完成一个事儿。那么完成这件事儿,你所需要的汇聚的资源,需要打开的思路, 需要统筹的关系,这些更重要。往往是你自己的那点能力来讲的话,可能就没有那么重要了。那么我们在做事的时候或者在做人的时候,我们在想这是做个创作还是做一件事。当我们觉得这事明白这是做一件事的时候,我们好好想一想怎么去做这件事。所以现在的话更像做一件事,以前的话我觉得还是更像是搞个创作。好的。 今天非常谢谢李维老师跟我们分享了这么多谢谢杨一谢谢各位朋友感谢大家这么多年其实对三联生活周刊的支持那么我们也是始终把大家把所有的批评把所有的鼓励我们也都挂在心头以后不管我们是做到这个 两千七还是做到一万七那么《三联双周刊》预定我们用自己的权力源源不断的出传好的内容回馈大家谢谢好也谢谢李老师谢谢各位听众 