各位听众大家好欢迎收听这一期的《互左互右》我是陈彦良今天这一期的嘉宾是我们的老朋友小P老师大家好上次聊的是中国的近代化盲文这个话题但是今天我们来聊一个跟美国历史相关的也是今年的一个热点但其实现在估计热度早就过去了今年的6月24号如果大家还有印象的话当时美国联邦最高法院 他的一个法院判决里面以5比4的这样的一个表决推翻了著名的1973年的罗素韦德案这个当时引发了轩然大波在中国的互联网里面也有广泛的讨论包括前段时间应该也是在当时6月份的时候涉及到美国禁枪的这样的一些公共讨论很多时候我们发现很多这样的一些涉及到立法或者说美国法律相关的事情都可以把它追溯的历史渊源非常的久 甚至我们可以经常能够追溯到建国一代所以今天就来聊一个话题这个标题是小P老师想的我觉得挺有意思就美国国父们的棺材板还压不压得住了当然今天我们聊下来那肯定是不只是今天压不住了其实200年前早就压不住了从1800年开始今天我们就来聊聊为什么小P你来解释一下这个话题呗 好呀 我们上回其实节目录完之后呢跟陈彦良聊说下回想聊马基雅维利 对吧我记得我们上回说这个后来呢没有得到一个很好的机会之后呢马基雅维利肯定是还是要聊的所以我们可以先蹭个热点来讲一个关于美国共和国建立的这么一个历史为什么要开头讲马基雅维利呢实际上这事情有关系我们待会聊的话题当中可以好几回都回到马基雅维利 因为美国建国的历史当中有一个非常重要的思潮叫做共和主义。这个共和主义这个概念对于政治思想史的研究者来说其实是一个很火的概念,火了好多年了,不是一个陌生的概念。但是如果我们是一般的法治的介绍,或者说是一般的对于美国历史的介绍,通常不太会提。原因是因为这个可能专业性会太强一点,或者说比较的冷僻一点。 所以我就想借着这一期的节目来给大家介绍介绍 美国共和国在建立的时候的这个所谓共和主义是怎么回事或者为什么我们说它叫共和国这个共和共和这个词大家现在已经听了很熟了但是这个词到底这个含义是什么可能了解了这个话题之后可以来理解说美国的这个政治制度到底在一开始设计的时候是怎么被设计出来的也涉及到说为什么这个制度在设计完了之后发生的这么多的变化和它最初的这个原始的这个设计方式 请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目 马戛维利实际上在他的人生当中有很长的一段时间是在组织佛罗伦萨的国民军的。 甚至我们可以说在近代这个组织这个本国的人民来组织成一支军队的一个非常重要的一个早期的鼓吹者和一个实践者就是马基雅维利。所以美国的这个对于民兵的这种看重,他在思想上我们是可以很容易地把他和马基雅维利联系在一起的。那这个其实是整个共和主义的这个思潮留给美国的很多很多不同的这个遗产当中的一个部分。 那我就强行的把这两个话题给串起来了这两个话题其实也完全不是强行的把它拉在一起啊那个当年应该是那个斯特劳斯1958年的时候就写过一本书嘛关于马基雅维利的思考当时他就把这个美国的立国原则和历史上的这个马基雅维利主义联系起来后来应该是到1975年的时候当时那个剑桥学派的波考特写了很厚的一本书 著名的马基雅维利时刻等于是彻底地探讨了这个问题。他是从一个美德政治的角度把美国和马基雅维利所身处的16世纪意大利的思潮联系起来。他提出了一个地中海文明进程中的所谓的马基雅维利时刻,并且这个概念从地中海文明进一步影响到了大西洋文明。他其实也是在论证马基雅维利是怎么成为现代民主共和制的源头。 对对对,我们以后讲马基雅维利可以展开说,他是一个很划时代的人,他有很多的思想制造了这个 古代的我们说的古代是说可能是古希腊古罗马的传统或者中世纪的传统和我们现代社会当中的很多的断裂这个断裂是发生在马基雅维利和他的这一代人的身上的那这个是我们可能学这个教科书哈或者说是一些一般的这个政治思想史的书当中会更多的强调的是断裂的部分但是呢其实在马基雅维利的身上呢还有很多是积蓄的部分这也就是为什么我们今天这个话题不仅会 说到罗马就不困了 继续性的,有接续性的。这个接续是一磅一磅的这个传递,那么加威利在这个延续性的方面也有很重要的一个色彩。那我们可能来借着民兵这个话题也可以来理解说在美国立宪的时候他的一些想法,这是个很好的切入点,既可以让我们来了解当时的这个时代和现在有多大的差异,也可以理解 美国宪法修正案说,纪律优良的民兵部队对各个自由州的安全是必要的,所以人民持有并且携带武器的权利不可受到侵害。 当然这是个中文的翻译,不同的翻译其实本身就隐含着对于这个条文本身的这个内容的理解和解读。比方说我在找到的一个翻译当中它会有个所以,就是因为我们要有民兵,所以我们可以持枪。 那这是一种解读,但是另外的一些解读就认为说我们要有民兵和人民要持枪是两个完全不相干的事情,就是前半句和后半句是相互独立的。那这个大家如果看最近的一些美国的最高法院的判决,会发现早期是支持前后有因果关系的,而最近这些年的新的判例当中会认为说这两者是相互独立的,也就是说美国宪法的第二修正案给了一个 没条件的或者说是一种相对比较绝对的一种持枪权。而这个民兵这个东西呢,对于我们现代人来讲就是个非常陌生的东西,但是对于近代人来讲它很熟悉。它的意思是说,我们国家没有一支常备部队,就是说花了国家的税金啊,花了人民的税金,国家长期的在中枢会养的一支这个陆军,而是认为说我们国家平时是没有军队的。 到了打仗的时候或者需要的时候是普通的百姓自己拿着自己家里的枪自发的组织起来在这个乡里乡亲组成的这个队伍通过这样的一种方法来组织起来一支部队会把它称之为民兵那对于当时代的人来讲就认为民兵很好而常备兵很坏因为常备兵可能隐含的意思是说国王来镇压这个普通百姓的一种手段而民兵则是一个体现着爱国热情 体现着大家的勇敢,体现着保家卫国的精神。那用这种民兵制度呢,被认为说是一种更好的军事制度。那这个马加维利就很相信这一套。马加维利就认为说,不应该用雇佣军,这些雇佣军很坏,很狡诈,很贪财,很容易叛变。而民兵是一个热爱家乡之情,可以组织起一支更坚强的部队。 而这种想法往上去追溯其实就讲到罗马。因为罗马的这个大家所知道的罗马共和国打遍天下的部队其实就是由罗马公民组成的。所以这个是一个我们可以简单的一个例子就能够理解说罗马共和国的成功在历史上面给大家带来了各种各样的一些财富或者说之后世世代代的政治研究者希望从罗马共和国的成功当中去汲取力量。 或者说汲取一些政治遗产。那最后总结下来,可能有很多说罗马公民非常重视公共利益,把公共利益放在个人利益之上。罗马人非常崇尚道德,非常艰苦朴素,他们可能觉得农业很重要,商业可能没那么重要,尤其是那些奢侈品的贸易没有那么重要。那罗马人非常相信法治,那不那么相信人治,那罗马人很勇敢,打仗很勇敢。 罗马人可能有一种非常混合制的一种政治制度,他说罗马的政治制度体现的是一个人,就是他有一个保民官,少数人是元老,远多个人是公民大会,他是通过这种一个人、少数人和多数人统治的混合来实现一个更好的统治。 那所有的这些罗马的财富呢,打个包,大家就说我们要学习罗马,这个对于中世纪到近代的欧洲人来讲都认为是一个非常宝贵的遗产。那在不同的人那里,他可能会从我刚刚讲的这个大箩筐里面去抽取其中的一个或者多个的因素。 并且把这一个或者多个的因素在自己国家的语境之下重新打包,打包成了一个我们学习罗马并且结合当前这个时代或者我们当前国家的需要所产生的一种新的政治理论或者说是一个新的封装的一个新软件新版本。 这种传统在马加维利身上有非常充分的体现。当然马加维利有可能背叛这些传统的内容,但是也有很多的体现,比方说他就很崇拜国民军,也强调美德对于个人的重要性。我们以后如果讲马加维利可以很详细的来讲这些话题。那对于美国建国的这些国父们来讲也没错,他们也从这个 大包当中,有1000多年历史的这个大包当中呢,继承了很多的东西来构成他们对于有机会建立一个国家的时候的很多的新的想象,或者说他们认为非常重要的一些需要坚持的原则,那这些东西呢都是他们在重古或者说是学习古代的过程当中,以这个罗马为教科书的过程当中所所获取的这些历史资源和政治传统。 我们知道今天其实对于美国这样的一个国家对吧有很多这些比喻比如非常著名的说美国就是新罗马当然它好像从到了尤其到了二十世纪以后很多人是把这一套给落实了下来尤其是罗马治下的和平现在对应到过去可能有几十年大家会提到说美利坚治下的和平对吧在之前可能不列颠治下的和平我不知道在建国那一代比如说就是华盛顿那一代人那他们是真的从一开始就是在 参考罗马在建设自己的国家吗? 不仅是像华盛顿是个美国人啊,或者我们说是一个英国殖民地的一个人,也包括很多欧洲大陆,比方说法国人,他们在学习古代的政治经验的时候,最主要的一个参考的对象就是罗马共和国的历史。这个很有意思,我们现在经常会说言必称雅典啊,会觉得雅典是一个民族的一个烂商,但是其实对于当时的欧洲人来讲,不觉得雅典是个很重要的例子,是一个例子,没错,但是不是一个特别重要的例子。罗马共和国 共和国时代是他们特别特别喜欢的例子。所以对于当时那一代欧洲人来讲,就有很多对罗马的爱上升到了可能很难理解的地步。比方说,华盛顿这个人就认为他的个人的一个偶像是叫辛辛纳图斯,就是我们现在知道的辛辛纳提士,就是来自于辛辛纳图斯。他就认为辛辛纳图斯是一个值得推崇的一个偶像。 比方说法国大革命的时候有很多的人也是严必称罗马甚至有很多要cosplay罗马穿个这个罗马袍子或者搞出一些很多仪式性的一些内容包括推崇很多的绘画雕塑公共建筑那他们对于这种罗马的爱是体现在非常广泛的和很深刻的方面的那这当中很重要的一部分就是在政治领域他们对于这种罗马的学习和效法 包括我们可以看到欧洲文明衍生下来的可能不同的分支似乎都在继承着某一些罗马的精神或者物质我们如果去看一些纳粹美学甚至看苏联美学它们可能从建筑结构这些外在的一些设计上可能跟古罗马有要相呼应的地方如果我们去看待一些新世界这些国家的一些政体也会发现你像美国这种国家很典型它把这套元老院的制度居然移植在了今天的第一大国里面 我们可以如果稍微讲一点雅典,我们可以多展开一点。就是在历史上面,其实都认为雅典是一个反面教材。 因为这个国家战争很多,历史很短。而且希腊人自己也认为说国家的政体是会循环的,就是一个人的统治,少数人的统治,多数人的统治会不断地循环,而且这个循环是越循环越坏的,直到最坏的情况发生了之后,可能这个国家在一片灰烬当中再重生。但是对于希腊人而言,他们认为这个政体的循环往复啊,兴兴落落是一种很自然的现象。 但是罗马人不是这么认为。罗马人他们在这个帝国的实现了之后,对于他们共和国的时代有很多的追忆往昔的黄金时代的这些想法的时候,认为他们的共和国制度实现了一种很完美的制度。不是说三种政体都有缺点,而是说我们一种政体同时实现了三种政体的优点。 把它兼容在了共和国的制度之下,而这种共和国的制度或者我们称之为是混合的政体。这个词后面要考啊,因为我们后面讲到美国的制度的时候会反来复去地讲到这种所谓混合的制度,平衡的制度,把各种利益、各种考虑的优缺点相兼顾的这种制度形成的是一种长治久安的制度。 这个是看待政体的很不同的想法,包括美国人,包括我们现在的人,当我们建立一个国家的时候,不会觉得这个政体再过五十年要换一个政体,大家不会这么想这个问题,对吧?也不会觉得说我们这个国家未来一百年之后必然会失败,不会这么想,我们会认为共和国是一个很好的制度,这个制度是可以克服时间当中的各种困难。 困难克服时间当中的很多冲突长期的维持下去的因为它已经是一种集合了很多制度的优点之大臣的一个制度而这种想法其实最早是来自于大家对于罗马共和国的这种总结和怀念之上当然加了很多脑内的这个脑补啊添油加醋加了很多金黄色的这个内容在想象对其实是很多想象因为罗马共和国实际的历史是很混乱的 他甚至在几次内战之后就很快被当时的罗马人遗忘掉了那个时代也留下了非常多的一些当事人的感慨比如像塔西佗他就在历史作品里面感慨过他说年轻一代的罗马人都是阿克提乌姆战役以后出生的甚至说当时老一辈人很多也是在内战的时期诞生的罗马人这些人里面又有几个人对吧见过真正的罗马共和国的风采呢那基本上就没有 是是是在罗马共和国的晚期其实就充满了这种哀悼的这种哀伤的就大家都在就有点像什么呢有点像你看那个司马迁写凭准书对吧这汉武帝时代 可能知识分子都在感受到文景之日正在消失,就我们活在一个新的时代里。是是是,所以罗马的这个制度实际上它不是真的发生过,而是说后代的知识分子一代一代的去传播,加上自己的想象,用我们现在稍微细称的话就是不断的有二创,对吧,包含原著精神的改编,一代代的经罗,对,甚至是缺乏原著精神的这个狂野的改编,之后形成的一种脉络和传统。 但是这个脉络和传统在欧洲的18世纪的时候是非常的强盛的我们好像觉得说18世纪应该是个资产阶级的非常现代的进入新时代的其实不是当时代的人当中有很多新和旧的冲突既有革命的这些人群也有那种比如说我们在复古中寻找智慧的这样的人群对或者甚至说我们在一个具体的个人身上大家都可以看到说他既有对于古代的一些思想的崇尚推崇 也有很多是要接受新时代的需求,满足这个新时代的这个新形式的变化。所以这种新和旧,古和新的这种冲突在那一代欧洲人身上是很集中的体现,包括我们后面讲到的美国最早的这个太息的分野,最早的选举制度,为什么会出现两种不同的党派,其实都是可能有人更喜欢新一点的东西,有人可能还更怀念旧一点的东西。这个比较其实很有意思,我们知道那个像托克维尔的话,他是观察过 两个国家,法国和美国,在那个跌宕起伏的时代,各自其实都爆发过一个革命但如果我们简单的粗暴的进行一个对比的话,似乎感觉法国大革命它有点那种 是在往前的他点燃了后来一系列的这个类型的革命可能也一直影响到今天那美国似乎他从一开始他有那么一点点是往后看的这种因素他从更古老的像罗马共和国时代中去吸取一个这样的一些经验来缔造了自己的这么样的国家对法国和美国之间的比较也是个非常有趣的话题我个人的感觉是法国人的宠骨啊 更强烈,特别是在大革命之后的那些,比方说我们所熟悉的所谓的雅各兵派专政。 这些人的这个文章的时候或者包括他们的很多行动的时候你会发现他们对于这种古代共和国的热爱要更深刻比方说罗伯斯比尔对于美德的强调就把美德提高到了一个非常非常高的地步罗伯斯比尔认为说共和国的利益高于个人的利益罗伯斯比尔在杀人的时候都是以共和国的名义在杀人不是说这人是我的政敌我要杀死他这个人和我的政见不同我要杀死他而是说这个人会危害国家这个人是在损害国家的 这有点像那种古希腊社会里面那些责任非常反感的所谓的这个雅典的那套多数人暴政呀,有点这种感觉。 美国人更现实一点,他们对于美德的崇尚,其实持一种更加实用主义和现实的观点,而法国大革命的第一代领导人,他们可能更理想化一点。当然到了后来随着时间推移,到了托克威尔的时代,大家都变得很现实了,或者说也意识到这种崇古师友。 我们知道在托克沃尔的同时代,还有一位叫贡斯丹。贡斯丹有一篇非常有名的名家名篇叫《论古代人的自由和现代人的自由》。他就说,其实大家虽然都说自由,但是古代人的自由和现代人的自由是不一样的。 公优先于私的一种自由。所以说他的自由更强调的是在共和国的体系下或者古代城邦的体系下的一种个人的权利、个人的生活。而现代人的自由其实是更多强调的是私,强调的是大家在民法上的权利。这些其实包括托克威尔的很多观点都是建立在对于法国大革命的头几年特别狂热的或者说特别热情洋溢的那个革命基础之上的一些反思。而美国可能看上去更 更平衡一点。或者应该这样讲,美国在刚刚独立的时候,在1776年的时候,其实有非常多理想主义的观点。我们现在看费城七十六人队,大家看NBA会知道,叫费城七十六人队,他们这个76年的精神,76的精神是什么精神?是一种非常理想主义的精神。他们认为说,我们要在新大陆建造一个道德上非常崇高的国家。 共和国要取得一个人类即使人类的一个新的历史阶段又是一种克服欧洲的那些非常腐败的堕落的混乱的这种现实要对抗这个暴君对抗这些糟糕的国王国王有他的常备军来镇压我们的自由的人民我们要体现自由体现平等体现各种各样的美德包含了非常多的浪漫的或者说是理想化的东西但是这些东西呢 其实没法持续。大家可能比较现实地来看这个问题,觉得这个太理想化了。所以到了美国建国的时候,其实从他们宣布独立到立宪当中有十年,这个十年当中遇到的更多的是现实上的问题和困难,或者说很多的理想被证明是太理想的东西,包括很多当事人可能也不如十年之前自己很年轻的时候那么理想化。所以到美国立宪的时候,可能更多的是一种理想和现实的平衡。 包括他们自己也有意识地去追求一种以我们现在或者站得更远的角度来看更保守的或者说更加不那么理想的现实主义的考虑但是尽管如此我们可能在看待美国和法国的革命的时候都能够看到很多理想化的色彩在里面这种理想化的色彩可能在别的一些国家的革命当中没有那么的强烈这个也算是某种时代烙印吧我觉得这肯定是正好赶上这个时代的一个时代烙印 生命健康领域宏大且深奥,但求医问药却与大众息息相关。你不一定需要了解药物的诞生需要哪些步骤,但医疗健康这个永远的朝阳行业却充满有趣的故事、新鲜的趋势等着你来发现。由全球医疗健康行业领军者IQVIA艾昆伟出品的全新播客节目《IQ老友说》围绕医疗行业热点话题,邀请IQVIA老友激发观点碰撞。任意播客应用搜索IQVIA 刚刚那个小皮老师提到一个点我觉得特别有意思就是所谓的雅典体制它其实在很多的一些今天的人或者说过去200年历史当中很多知识分子的眼中其实并不是一个特别正面的一个案例很多时候甚至在欧美知识分子当中是被当成一个反面的典型来看待的我想这一点其实在美国国父那一代人那好像是比较明显的 是,有一本书是叫《审判雅典》它其实讨论的就是整个这个雅典城邦这套体制2600年以来的这套所谓的民主传统与它的反民主传统之间的这种斗争因为我们知道它在西方世界在拥有宪政民主和自由民主之前对吧我们如果回到原始的这个雅典民主的时代这种所谓的依靠雄辩家演讲家以及这种公民投票的形式后来人的 在长达一两千年的历史讨论中,很多时候是把它当成某种暴政的典型来看待的。这里可以先插一句,就是麦迪逊在美国的立宪会议之前写了一个小册子,号称研究了在美国立宪之前的几十种不同的政体和国家,特别是共和国的历史。 来比较这些国家的优劣。那这种对于历史上的这些先进经验的总结,对于那一代受过启蒙运动传统的这些知识分子来讲是很普遍的,包括我们看孟德斯就写论法的精神的时候,也有很多对于过往经验的总结。这种有意识地利用分析历史上的吸引力来从中抽取出一些规律原则或者是指引我们当时代的现代人应该做的事情,这个是当时的一种很普遍的一种启蒙色彩的一种思想。 那么在这种思潮当中,雅典不被认为是一个特别好的例子。那雅典不是特别好的例子当中有很多的问题,其中有一个非常重要的问题也是当时带很多很多的政治家希望激励避免的,也是和我们现在可能隔阂最大的一个东西,就是当时的政治家认为派系是一个非常坏的东西,认为派系斗争, 是很坏的党争党争很坏这很容易理解啊雅典就是个非常典型的就是有有有穷人有富人对吧穷人的想法和富人的想法不一样然后大家互相的攻击利用一些所谓的这个很雄辩的或者很有煽动性的这些人来表达一些很激进的想法煽动一部分人去干掉另一部分人每一个派系之间 代表的是这个城邦也好共和国也好的这个少数人的利益这些少数人的利益互相之间打打杀杀这个在意大利的历史上也很多所以经常做出那种非常情绪化的不理智的这种决策它变成一个来自雅典城邦的一个决策对我觉得那个休西里德记载过嘛就有一次雅典公民决定对一个叛乱的城邦进行屠城对吧然后做出来之后呢又突然又后悔了第二天就后悔对然后派信使去追大家好像赶上了赶上赶上了赶上说第一艘三层船的人 心中有这个怜悯之情所以划船划的特别慢第二艘三层船的人呢又特别想要去救人所以拼死划船赶上了这个一天的这个差异我那时候玩那个刺客信条的那个古希腊那个版本的时候我还玩到过这段剧情他这个东西还做了一个小的支线剧情那个支线剧情做的很差没有把这些细节做在里面我那时候还觉得很遗憾我说哎你都已经把这个情节做到游戏里面你就给我来一段三层船竞速嘛对吧你给大家感受一下你要开了一个船 但从此也可以看得出来就是雅典民主这套运作方式它是有一些这种在古代社会虽然我们说它是一个民主的一个先驱但是它有跟今天的这种民主政体相比它有非常多的不稳定的因素尤其可能更有名的一个案例是那个公元前415年那个西西里远征嘛这个是雅典历史上非常重要的一次失败它其实也跟这种所谓的它的这套多数压倒少数的这种决策体系是有关系的 对,所以说呢,学雅典的人,或者学希腊的人,学罗马的人,他们最重要的一个当时的人说我学到了什么东西,就是学到了派系斗争很坏,我们为了共和国的利益应该高于派系的利益,国家的利益应该要高于个人的利益,这个是当时绝大多数人的这个共识。 只有一个例外,我们又要把马基雅维利给谈回来了。马基雅维利在总结罗马的成功的时候说,罗马是一个穷人和富人在不断发生争斗的城邦。 这穷人和富人争斗很好,保持了这个国家的活力,所以这个罗马很上武,所以罗马可以一直保持多年来的这个共和国的活力,所以只有马戛维利认为说派系之间,特别是穷人和富人之间的争斗不完全是一件坏事,或者他有这个积极的一面,但是其他所有人都不这么认为,大家都认为说这东西很坏,这个其实觉得这东西很坏很符合我们直觉, 哪怕我们平时没有经历过大规模的政治哪怕我们在班里面投个票对吧或者说我们这个小区里面阅委会在那鼓噪个这个我们家自己的小区最近在考虑要修空调修电梯的事的时候都会有就觉得这个派系一派和另外一派斗来斗去是件特别讨厌的事咱们的这种倾向是认为一定要代表所有人的利益才是我们接受的对这个很符合我们的直觉所以其实在美国立宪的时候 也是这么想。所以在美国立宪的时候,我们后面会讲到它在制定整个政策的时候,和我们现在所熟悉的美国政体当中最大的一个不同就是我们现在觉得美国是个两党制,但是在当时是没有政党,大家都认为政党是个很坏的东西,怎么能有政党这样东西呢?怎么能有党派分歧呢?这东西可太坏了,会把整个国家给卷进去,导致这个国家败亡的。 大家都应该出于公心来参与公共生活,而不是出于你个人的这个私利来做你想做的事情。那这种观点在美国立宪的时候是一种非常主流的观点。这也是为什么我们现在看到的美国宪法当中从来没有讲过说有两党制。政党的所有的那些东西都在宪法当中看不到是有原因的,因为当时的立宪的那些人都认为说党派争议是一个会颠覆共和国的坏东西。 那么在这个基础之上,美国的立宪的时候有种非常非常颠覆性的新观点,可能可以体现出美国的这些立宪者的一些新想法,就是在联邦党人文集的第十篇当中有一种完全不同的新观点。这是为什么我们现在讲联邦党人文集的时候,可能第十篇是最重要的篇幕。这个插一句,可能给大家一个看很多书单啊,或者是看很多的这个 明师推荐的时候的一个小的技巧就是如果大家发现一个书单或者推荐跟你说你去看联邦党人文集但是不告诉你看哪一篇这种都是比较差劲的就类似于说你说理想国你应该看什么人家说你看一本书那好的人会跟你讲说你看第几卷或者看哪个内容联邦党人文集也是一样联邦党人文集当中就像推荐毛选要推荐第五个这可不是我说的所以在联邦党人文集当中最有名的是第十篇因为第十篇他给了一个完全完全和我们刚才讲的思路 不同的论证。这是麦迪逊写的。这个论证是这么说的,他说,第一,我们都知道派系斗争是坏事情,我们也都知道多数人暴政是坏事情,这个大家都同意啊,我们觉得共和国是一个不应该有多数人暴政,一方压倒另一方的这么一种国家,这个大家都同意。但是呢,现在时代变了,我们应该尊重每个人都有自己的偏好,都有自己的这个发展的舞台,都有自己的爱好,那怎么解决这个当中的冲突呢? 他认为我们要有一个大国家,因为在一个大国家当中,个人的偏好是很分散的。你喜欢打篮球,他喜欢唱歌,他觉得比方说持枪是一件好事情,另外又有些人又觉得说可能要做贸易。那么当这个国家很大的时候,每一个人的国家的偏好, 观点或者每一小群人的观点偏好政策倾向就是非常分散的而这些分散没有办法被集聚为多数人的保证因为大家的利益方向箭头向着不同的方向指的时候你很难把它团结在一起所以通过这样的一个方法它来论证说大家放心我们这个国家既尊重了普通人的个人利益但是又不会因为尊重普通人的个人利益形成这种 太轻易地形成多数人压垮少数人、多数人的利益压倒少数人的利益的这种结论。所以这个论证是一个很古怪的论证,而这个论证是一种更面向现代的论证,因为它承认了大家可以有自己的利益。只是说,当时在写这个文章的时候,也没有想到所谓的全国性的政党会那么快地形成。 更不会想到所以要说为什么说国父们的棺材板压不住了我们现在很明显的可以看出说这个国家是有两个巨大的党派这个巨大党派可以统合大家的这个利益形成两套冲突的纲领尽管每个纲领内部的那些话题看上去一点关系都没有有碳排放的纲领事项有减税的事项有堕胎的事项有性别的事项但是呢它能够竟然能够组织成两个综合性的大的纲领这个对于当时的人来讲是完全没有想象力的 因为对当时的人来讲他认为说我有一个那么大的国家的时候道理上讲大家的观念应该是更加分枢的而不是更加容易被集聚在一起的。 那只能说这件事情随着国家一旦建立这个一开始的所有的美好蓝图雄伟大计其实立马就打了折扣但始终我们倒过头来讲的时候还是会说联邦党人文集的第十卷可能是整本书当中最容易被提及的一个圈幕因为从政治思想史的角度来讲它所代表的是一种更加面向未来的一种想法或者更接近于我们现代人的想法来克服说有一个我们想象一个 大家万中一心的想象一个所有人的个人利益完全奉献给国家的想象一个特别小国广民的国家因为如果你要实现大家的想法都一致其实还有一个隐含的前提是这个国家不能太大因为太大了之后利益就很容易分化只有一个小国家才比较容易实现这个利益的一致和团结那这个是个差距啊这就是为什么包括孟德斯就包括很多人都认为说美国那么大的国家是没办法成立共和国因为你太大了 而麦迪逊的那个联邦党人文集第十卷的论证当中还有个很重要的目的是解释说我们可以在一个大国当中实现共和的目的实现这个我们讲到的混合均衡这些东西也是通过一个大国才能够实现的你这么一讲的话确实就是对于一个18世纪甚至可能19世纪早期的一个欧洲知识分子来说美国这个国家它的存在或者说它的不断的这种 西进南进他的这种开疆拓土其实是违反某种古代经验和直觉的就是过去可能没有出现过这样的一个体量的共和国这样的一个政治形态是这个完全违反当时对于共和国的理解在18世纪的中后期对于共和国的官方标准解释大家都认得解释是孟德斯鳩在论法的精神当中论法的精神当中孟德斯鳩就坚持说共和国不能太大那么如果说你们要弄个大的共和国你们应该怎么弄呢你们应该做共和国之间的联盟 也就像荷兰的那个七省同盟是一个个小的省在形成一个联盟,就是你们可以形成一个共和国的联盟。那这个也是反联邦党人或者说邦联主义者经常会引用的孟德斯鳩的观点,因为他们认为说当你把这个国家变成一个大国家的时候,那些共和的精神就会丧失殆尽。 这个孟德斯鳩就会变成所有大共和国的这些推崇者要干掉的一个偶像。所以在联邦党人文集的别的一些段落当中,大家也会看到一些话说,哎呀,孟德斯又是个老古董啦,孟德斯就有些话也不一定全对,就大家不敢明晃晃地去说孟德斯鳩, 而且法国人如果认为一个共和国只能是一个比如说是一个承邦国家或者是一个小的共和国它才有可能存在的话那法国它的大革命 美国的国父们其实蛮喜欢莫德斯鳩的,但是法国的大革命的那些人不那么喜欢莫德斯鳩,他们可能从他们个人的偏好角度来讲更加喜欢卢梭一点。 不完全同意但是有一些观点确实认为说造成法国大革命后面的头几年的这些失控混乱当中的很重要的原因就是因为你们扮错偶像你们应该多听听孟德斯纽他老人家的建议不应该相信卢梭他老人家的建议。卢梭其实就是个很典型的一个带有共和主义色彩的人所以他要相信公义而不是众议他认为说这个要有个公共的意志而不是单纯的多数人压倒少数人其实在共和主义的思想下很可以理解 比如说有很多的观点其实更加的复古一点。那么对于法国人来讲,他们好像没有那么推崇孟德斯。当然还有一个很现实的原因,就是因为他们也不认为法国现成的一个国土应该四分五裂。这个其实是革命之初的时候,这个保证国土不分裂,甚至还可以吸纳一点新的国土进来,也是一个很现实主义的考虑。这里还可以再补一个很小的插曲,就是对于欧洲大陆的人来讲,美国的独立其实是很有意义的。 象征意义的,而且不仅仅是在之后的多少年之内有很象征意义,而是说在美国独立当时,其实欧洲的知识分子就意识到这一点。托克维尔曾经在他的书里面写过一个很感人的一个场景,这也是托克维尔去引用了一个德国的一个知识分子的话,那个德国的知识分子说,当时约克郑的那个条约啊,就是英国就是停战,对吧,美国可以独立的那个条约的那个信息要传到他们那个小城里的时候,那天他们那个城里的人张灯结彩, 挂了那个彩旗全程的人在为美国祝贺然后呢说他爸呢那个知识分子说他爸呢是一个有点家长制的一个人但是那一天呢破例就把这个子女啊也说大家一起吃饭一起喝酒要为这个美国共和国的建立而干杯那这个其实可想而知就是当时的知识分子甚至是那种很底层就是一个小镇上的一个普通人他也能够理解说这种 共和国的理想,克服君主专制的理想,这种启蒙运动的思潮,最后形成了一个大家能够肉眼能够看到的国家所能够带来的精神上的感召力。 81年美国独立的时候,1780年81年的这样一个故事,你就可以理解说为什么之后有法国的独立,有德国各个邦国的这些知识分子对于这些启蒙运动思想的这些推崇,其实在更早一点的时间可以通过一个很具体的例子可以看到,大家还是对于这个启蒙运动的精神是很认可的。 我们刚刚提到美国国父的棺材板压不住了,很快就压不住了。因为我们知道华盛顿本人是1799年去世的嘛,好像第二年就不太压得住了。是,实际上华盛顿这个人是一个完全符合 建国立宪之时大家想象的一个人。大家所想象到的共和国,我们刚刚讲了立法机关和政党,后面可以再讲一讲总统,这两件事情是有关系的。在美国立宪的时候,想象的总统是什么样的人呢?是一个受人尊敬的,很有声望的, 非常持忠保持一种公正的很有尊严的当然也包含你对这个行政啊军事能力有很有掌握的这样一个人一听这个描述就知道这就是为华盛顿量身定做的这么一个形象在立宪的时候所有人的脑子里面想象当中的总统就应该是华盛顿这个样子所以他这个职位不是一个我们从古时的历史中借用过来的这样的一个岗位在古时候借用的时候呢大家其实有非常 所以在立宪的时候,大家在这个职位的过程中, 进行了大量大量的争议就是一方面我们需要一个行政首脑保持行政的这个高效性如果是军事首领那就更需要在非常短的时间内做决定所以说呢我们需要有一个强有力的有执行力的一个行政首脑这是硬币的一面但是硬币的另一面又是说这个行政首脑必须是一个中立的 克己的一个人不能变成一个国王所以他们为了总统的这个职位的安排做了很多讨论当时也有人提出说我们搞一个委员会搞个委员会弄个什么八个人十个人那就是委员会效率很低还有人说我们要把这个首脑的任期搞得非常短因为你搞得越长它就越可以变成个暴君两年选举一次我们一年选举一次那就有人说一年选举太麻烦了我选举选半年然后这个执政官对这也有那么最后呢 就是说他们在选总统的时候找到了一个相对来讲更倾向于行政这个方向的一个位置。那当然有很多人认为说这个是跟大家在这个独立战争期间 经验教训有关,因为独立战争时期的时候大家看到的一个很现实的问题就是行政是非常瘫痪的,你要去跟各个州去要各种各样的东西都很困难,你有一个中枢的这个管理非常的困难,所以整个成立一个联邦的思想本身就包含了一些极权的色彩和中心化的色彩,那么要有一个总统作为一个行政的首脑呢也是一个很顺理成章的想法。那尽管如此,但是当时在考虑总统的时候其实有一点绝对是没有想到的, 而和我们现在所想象当中的美国总统彻底彻底不一样的就是总统不能是一个派系的领袖。我们现在讲到的总统是说他是某某党派的总统,他体现的是党派的意志,就是人民要选择某个党派,我是怎么体现的呢?我是在选总统的时候表达民心向北的。那这个就和刚刚讲到的党派也有关系,因为当时在制度设计的时候没有考虑党派,更没有考虑到说总统不是代表全国的,总统是代表党派的。 总统体现在不是全国的励志,而是体现在是全国的多数人的意志。这个是绝对超出立宪的时候那些代表的想象的。但是这件事情在华盛顿在世的时候其实就已经有点微妙了,但是他去世了之后立马就破产了。那我们后面就会讲到美国的1800年的大选是一个非常戏剧化的一个故事。那这个事情可能和美国整个建国之后的十年都有关系,因为美国建国之后呢, 立刻出现了华盛顿的内阁之间的分歧。这个分歧当中的核心其实是出现在汉密尔顿和杰斐逊之间的。 汉密尔顿是一个更加倾向于集权的一个人,要强调这个联邦的这个功能和很多的职责,比方说有中央银行要强调这个联邦的各种各样的事项。那当然还有很重要的就是要恢复和英国的关系。而另外一拨人呢是以杰斐逊为代表的人,他会更强调州的利益,认为州是一个更体现这个国家的利益。 共和精神的一个地方,强调农业的利益和农民的利益,认为农业是这个国家的立国之本,而商业是一个会腐化人民道德的一个东西。也更强调和法国之间的关系,因为那个时候法国已经革命了,所以法国是一个更加共和的一个国家。 其实很难讲南方,因为弗吉尼亚州在当时是一个不南不美的地方。我们现在的标准来看弗吉尼亚是一个典型的南方州,但是以当时的标准来看,其实弗吉尼亚更像是一个不南不北的地方,因为它太大了,太有力量了,所以大家脑海当中想象的弗吉尼亚是一个大城市。 而在南方对北方的时候,其实南方最最标志性的不是弗吉尼亚,而是当时的北卡、南卡和佐治亚这三个州。大家如果去看立宪会议的记录,这里插一句,这当然是我个人的观点,你就会发现对于维持农历制这件事情,最最上窜下跳的就是南方这三个州。弗吉尼亚州的人相对比较的要脸。 因为那些人很多时候都有全国性的一些声望相对不那么自私一点,很多问题比较讲道理但是南方南卡北卡左架这三州的人他在例行会议上面只有一个目标就是不能废除奴隶制只要废除我今天就拎包走人,其他的事情都好谈所以说在美国刚刚独立的时候当然也有南方和北方之分但是大家当时更重要的问题其实是出现在大州和小州之间而且你一个大州你可能会有更多的人口繁衍你还可以再向西拓展 那这些事情可能是在当时更加多的被考虑到的问题。那这也是为什么我们看到在美国独立之后,其实头几任的美国总统都是来自弗吉尼亚的,除了亚当斯不是,所以甚至还有叫做弗吉尼亚王朝。实际上应该讲弗吉尼亚的政治家还是更大程度上代表全国的这个政治经营当中的这个金字塔尖尖上的那些人,而不完全是一个派系利益所在。但是呢,杰弗逊确实有派系利益的地方,就是他强调农业,强调周全。 那么导致的结果是在美国的这个华盛顿任内出现了内阁的分歧。亚当斯和杰弗逊翻了脸,完全闹翻了。那么等到华盛顿的两个任期结束之后,1796年这个美国大选的时候呢,两边就有点互相争斗的这个色彩已经很明显了,是亚当斯和杰弗逊在互别苗头。 那最后是以亚当斯获胜而告终,但是那一次的总统选举可能还没有那么强的党派分歧。原因很简单,就是因为杰斐逊是得票第二的人,就是大家当时在选票的时候,第一选了亚当斯,但是第二名不是亚当斯政党当中的副总统候选人,而是杰斐逊。 这个就体现了说当时在投票那些人当中其实还没有那么强的政党分歧所在。那这个所谓的投票呢,就会给1800年的这个美国大选买下了一个巨大的一个伏笔。因为美国啊,这里应该放到前面讲的,这里其实有一个很技术性的一个话题,就是在美国立宪的时候,对总统的想象还有个很怪的设想,就是觉得所有的选民会选本周的有名人。 而不会去选一个全国范围内有名的人。大家会觉得所有的这些选举人很自私,都只选本周的有名望的人,不考虑全国范围内对全国更好的人,他要避免这个问题,怎么避免呢?美国宪法的最早的版本当中做了一个很怪的规定,说所有人的选举的选票当中必须选两个候选人。 你必须投两个人的票,你不能只投一个人的票,你可以选投两个票。言下之意就是你可以投一个本州的,但是呢你还得给我投一个全国的。而且这两个人是没有总统和副总统之分的。就是每一张候选人的选票当中,你要选两个你认为可以当选的总统的这个当选人。 这个制度设计的初衷是一个非常古怪的考虑,就是说大家又希望你保持公心,又希望你克服私利,又能够理解你有私利,这很像美国立宪的时候这种搞平衡操碎了心,想象当中为了一个 其实真的没有完全发生过的一个事情所搞出来的一个制度整个的这个立宪会议中充斥了这种各种各样的一些理论讨论对对那么这个制度最后发生的问题是一旦出现党派纷争他就会发现说我两派可以投给同一个党派的人我为什么要这个票投给两个不同党派的第一第二名你既然有两个名字可以写我投两次我就把两个人的名字都投成这个本党候选人不就完了吗那么这个问题在 1800年美国大选的时候就出了岔子因为1800年美国大选的时候其实是杰斐逊的党派获胜但是问题在于杰斐逊和另外一位候选人博尔他们的得票是相同的得票相同的原因是因为这帮人在投票的时候没有想过这个技术上的问题他们觉得说我是支持杰斐逊的我就要去投杰斐逊杰斐逊的政党还有一个候选人那我也顺便把他的名字填上去那么一来二去出现的情况就是两个人平票 而这两个人评票导致的结果就变成说1800年的这个美国大选的这个开票是没有出结果的因为有两个人评票了那当然亚当斯很不幸的就已经没有被选上那这个我们先和前面的故事串在一起讲就是大家在前一次选举的时候还有很多的人不完全按照党派来选这也就是为什么亚当斯第一 杰斐逊第二亚当斯的那个同党派的平肯尼实际上有16个人没有给他投票 第三名才是亚当斯的那个同党派的人你可以看到有很多人投票的时候不是按照党派的这个分界线在投但是到了1800年美国大选的时候问题就来了1800年美国大选的时候大家已经完全按照党派分野来投而且所有人都知道杰斐逊的党派大获全胜但是这帮人的这个操作细节上没有考虑到这个问题那么导致的结果就是平票了 那么评票了之后后面实际上是需要由美国的这个议会来选举出一个人他当时宪法当中是有一个制度来考虑这个后招的但是至少在当时就出现了一个巨大的危机这个危机导致的结果是没有人知道在亚当斯第一个任期到期了之后下一个总统是谁1801年的年初的时候那么美国的政治家就处于一种极度无比紧张的一种情况下因为杰弗逊和他的这些支持者们 就非常担心亚当斯霸着这个岗位不走或者搞很多别的有的没的的这个骚操作来阻碍这个杰弗逊当选所以杰弗逊和当时的弗吉尼亚州长门罗后来也当了美国总统有一封信这封信很有意思这个信可能和我们现在很多人对于美国的宪法的理解都不一样对美国历史不一样他那个信就很赤裸裸的就写门罗写给杰弗逊的信门罗就说联邦党人如果但凡敢破坏宪法 但凡亚当斯赖在岗位上不走,我们就要派弗吉尼亚的民兵冲进首都。 进京勤王,我们要动员弗吉尼亚的民兵来捍卫共和国。这不是勤王了,这是捍卫共和国。跨国卢比孔河。这个和我们的想象很不一样,你很难想象蒙罗给杰弗逊写了一封信,说我们要把弗吉尼亚州的民兵给动员起来。当时有一个内战的阴影是笼罩在1801年年初的这些政治家的身上,因为每个州都有州长,每个州都有自己的党派的偏好,所以说这种什么某些州和州 和某些州的民兵要动员起来了的这种谣言就在华盛顿四处传播。当然最后的结果没有那么戏剧化,当然最后的结果是说联邦党人让步了,因为这个评票其实完全不是因为真的有两个候选人,只是一个技术上出现的一个错误。亚当斯是在到他点的时候就非常不情愿地很不开心地收拾东西领包走人了。 根本都连杰弗逊的面都没有见。这两位大佬后来断交了很多年,为了这些选举,这些有的没的的事情,闹了很多年的矛盾,但是最后至少这个交接是…… 顺利完成的。那么也就把这个宪政危机给渡过去。那我们现在去看美国历史或者美国总统选举的时候,可能都不会注意到说曾经有过什么蒙罗给杰弗逊写信说我们要派兵入京这么可怕的事情的发生。那么但是呢在1800年的大选的时候,大家就意识到一个问题,就是总统的性质变调了。为什么杰弗逊可以宣称自己是美国总统?是因为他说我是选举胜利的结果。我是全国民众投票投出来的。 所以你联邦党人要让步。那这个时候大家对于总统的想象就不再是一个公正的居于全国人民之上的受到德高望重的但是是一个公正的一个政治的一个执行者CEO的一位置而是说我代表的是明星向背,我是投票的结果而且这个投票的结果所有人都心知肚明这是一个党派之争产生的结果但是呢这个东西大家都认帐 那么导致的结果就是一开始对于总统的这个设计其实完全落空,对于党派的设计也完全落空,总统变成了一个派系斗争的一个风向标。因此总统更大程度上代表的是一个政策和民心的这个向背所在,或者至少是未来几年的一个向背所在。那这些东西都是立宪者一开始不仅没有想到,而且非常非常讨厌的东西。 这种讨厌至少在嘴巴上面还持续了很多年所以在华盛顿离职的时候大家如果去看他的那个离职演说就会说大家要团结大家不要搞分裂到了杰斐逊上任的时候大家看他的上任演说也说大家要团结大家也不要分裂我的当选体现的是全国的励志大家在嘴巴上面还会讲这些话这些话还带有着所谓1776年精神的这些残留 但是实际上大家心里面知道说这个1776年的精神已经回不来了。党派斗争才是或者说这些派系上的斗争才是这个国家运作的实际情况的一个现实。 所以也有一些教材或者有一些书当中会把杰斐逊的这次当选称之为叫做杰斐逊革命这十年之后他就立刻革命了因为他们有了一个和一开始设计初中很不一样的制度但是呢至少这次总统的交替或者说这次这个政党其实这个和现在政党完全不一样我们姑且叫他政党的这个轮替跟我们现在所熟悉的美国政党会更接近一点或者和我们现在所熟悉的美国政治制度会更熟悉一点那如果我们会做一个比较就会发现 法国大革命的时候的那些革命者可能从自始至终都没办法理解这件事情。你们如果去看这个罗伯斯比尔的这些发言,或者丹东或者马拉的这些发言,他们是没有办法理解派系斗争,没有办法理解派系的一些正常的交替的。他们认为只有共和国和共和国的敌人, 你们这些反对我的人都是共和国的敌人不是我的敌人而是共和国的敌人你觉得这个根本原因是什么因为我们如果去比较他同时代对吧美国国父那一批人包括像什么托马斯杰菲逊包括像那个华盛顿本人还有其他的这样的一些人他们出身其实也是一些所谓的新英格兰上层而已啊那法国大革命当中其实也充斥着这些受过不少高等教育的这个人那为什么他他们好像对革命的认知对一些现实政治的认知 出现了这么大的一个分野呢?其实答案是不知道我觉得这是法国大革命史的这个历史上的一个非常非常经典的问题就是为什么这帮人这么轴或者说为什么这帮人的想法这么偏激以我们现在的看法这么不切实际其实很可能没有答案那如果说我个人的观点是认为因为美国从1776年宣布独立宣言到立宪其实经历了十年的时间在这十年时间当中各州的议会已经在运作了 所以这些当时代的美国的政客其实有更多的、更丰富的实践经验,使得他们的观点可能更加能够理解这些现实的问题,更加能够包容和接纳这些东西,使得他们最后表现出来的形式可能更加面向未来。而对于法国的那些革命者来说,他们从攻入巴士底域一直到后面的每一幕都极度的紧张、极度的紧凑, 永远是处于内战外敌饥荒一个又一个的大事变巴黎人民一次又一次的起义的这个极度紧张的过程当中所以可能没有给他们一个很充裕的时间来享受或者说经历一个比较正常的政治活动的这个过程而且我个人觉得是不是跟年龄也有关系你看法国大革命里面像罗伯斯皮尔也好亚克丹东也好他们都是一些几乎是18世纪的60后 那么到了大革命对吧到了90年代其实他们也就是30出头的这个年纪那可能马拉会大一点但你如果我们去看华盛顿呀去看杰斐逊这批人会更老沉一点40后对吧50后那我感觉可能跟运动当中的领袖你不要小看这20年的一个差距对吧这个人生体验和阅历包括对世界观的这些形塑都是有影响的对我们讲回1800年美国大选1800年美国大选的时候有一个烂摊子 这个烂摊子实际上大家回顾刚才我们讲的话题本身这个大选之后有非常多的混乱总统是谁一直待定甚至还有这个民兵要冲进首都这些戏剧化的故事但是呢最后出现了一个很重要的问题就是联邦党人在走之前他们已经确定说他们会失去这个国家的政权的时候要准备临时任命一帮法官通过任命法官的方法来留下自己的政治遗产这个任命状呢 是由亚当斯来签署的,这些人叫午夜法官,就是他最后一天晚上来发任命状,任命状呢亚当斯已经签完了,签完之后呢应当由当时的这个国务卿来祭出,这个程序就做完了,那么有一帮联邦党人能够被任命为是各级的这个联邦的法官,但是呢当时出了个岔子,因为最后那几天实在是出了太多的事情,那个任命状没有发出去。 任命状没有发出去导致的结果就是新来的这个政府新来的这个总统就不认账了新来的这个国务卿是麦迪逊麦迪逊就拒绝签发这些任命状于是有一个本来被任命的法官就叫做马博里就提起了诉讼去起诉麦迪逊要求美国联邦最高法院出一个司法文书命令麦迪逊把他的任命状发给他 这个就是我们所谓的马布里·苏迈迪逊案的这个案子的这个由来。那这个案子实际上是完全紧跟着我们刚才讲的这个1800到1801年混乱的美国大选的一个愚运愚波造成的。那么这个案子当中的第一个我们现在通常看马布里·苏迈迪逊案不太会注意到的细节,就是这个案子当时的大法官,大家都知道是约翰·马歇尔, 约翰·马歇尔就是那个没有把任命状寄出去的那个上一任的美国国务卿所以这个事情其实我们如果往小里说就是你马歇尔自己这个搞出来的乌龙你老人家要是在那天晚上把所有的任命状给发出去也就没有后面那么多破事了而更奇怪的一件事情是等到这个诉讼发生的时候你居然变成了主审法官 你不就是在自己审自己的案子吗?对不对?这就变成说你在给自己擦屁股,只是说你的前一个工作和现一个工作,娄子也是你捅的,屁股也是你自己在擦,你应该自己给自己擦屁股。但是呢,马夏尔就顶住了这个,根本没有提这个回避的事情,也没有考虑说他不应该来参与这个话题,就来接这个案子了。 那么马歇尔这个人实际上大家能够理解他原来的那份工作是国务卿其实是个政治人物不是一个纯的我们想象当中的一个司法官员或者是一个法官甚至在1800到1801年的这个美国大选的这个过程当中据说有一些匿名的出主意的文件报纸上的文章为这个亚当斯摇旗呐喊的或者给这个杰弗逊煽风点火舔篓子的文章就是马歇尔写的 甚至更夸张的说法是说你按照当时对于美国宪法的理解在一种非常非常极端的情况下因为杰斐逊和博尔拼票所以新的总统可以是马歇尔或者至少马歇尔可以在某一个很小的时间段里面从国务卿或者是最高法院的大法官一跃而变成美国总统所以他其实在前面这件事情当中不是个置身事外的人而且他是一个很典型的就是联邦党的成员嘛对 对 而且他是那个漩涡中心可能最中心的五个人之一十个人之一的人那么当然这个前面的这摊烂事咱们就翻过去了对吧这个亚当斯也心不甘情不愿的离开了这个华盛顿那么等到后面这一档子事情起来的时候呢马歇尔的这个判决就会变得非常的麻烦当然我们现在先从一种非常普通老百姓的很功利的或者很现实主义的角度来看这个问题就是你判也不是不判也不是 因为你判斥麦迪逊肯定是不会搭理你的因为这个任命本身的政党色彩太浓重但是你不判又会寒了这个同志们的心对吧而且况且这个幺蛾子本来就是你统筹的幺蛾子很尴尬 当然你也正好是那个可以自己把自己的这个幺蛾子给收回去的人所以最后马歇尔在这个传说中啊这个黑体大血这个加粗的这个马布里苏麦的训案当中呢最后给的一个策略就很复杂他首先说ok没有问题这个你的这个马布里的这个诉讼的这个需求是合理的因为国务卿发令状这件事情啊是一个法律规定的程序你没有这个自由裁量权说不发的 那么麦迪逊应该给你发令状。这句话先说完。但是他话锋一转,又说你现在提的这个纯粹法律技术上的一个诉求是说让我美国联邦最高法院根据1789年的一部具体的司法条例来要求麦迪逊来发这个诉状的,你这个要求提错了。 因为1789年司法条例要求联邦最高法院命令麦迪逊做一件事情,这个条例本身和宪法有冲突。这是马歇尔的整个这个文章当中的重点。第三个要点也是后来大家被记住的要点,就是说因为1789年宪法条例本身违反了美国宪法的规定,所以这个条例无效。 因此我最高法院就没有权利去命令麦迪逊给你发令状。你的权利还在,但是你不能来找我去实现这个权利,因为我没权做这件事情。你的权利我是认可的,但是如果说你要行使这个权利,你去找个地方法院去打官司,你去打好了,跟我没有关系,我没办法审你这件事情。那么其实是用一种非常既可以说两边得罪,也可以说两边不得罪的方法,把这件事情给 马歇尔在这个判决当中就说我们最高法院有司法审查权我可以用这种方法把一个司法条例这样的一个美国国会所制定 那么这件事情本身就成为了我们后面的最高法院的司法审查权的源头。这个也是我们后面所看到的所有关于这个美国最高法院的故事的来头是这么来的。那这件事情就很妙,这件事情的妙是妙在最高法院的司法审判权,违宪审查权,并没有写在美国宪法里。那么这是不是美国立宪者对这个问题的初衷呢?不知道。 这才是这里最怪的就是我们刚才讲说在美国立宪的时候没有考虑到政党制度所以它的立法机构的初衷肯定和我们现在看到的立法机构由政党导向的两党制的这种立法机构的选举不一样然后我们刚刚讲了总统制度总统制度也和他们的初衷不一样总统是民意向背的代表而不是全国的某种荣誉性的行政的一个权力那么最后到了司法层面那美国的三权分立制度当中最有代表性的 维宪审查权好像也不是立法代表们的初衷,至少没有写在美国宪法里面。这就是这个故事当中的一个我们之所以开始选个标题说这些人的棺材板还盖得住吗?关键就在于说好像我们现在所知道的美国政府最有代表性的这样的一些制度都和立宪会议时候的初衷是有差异的,至少是在宪法里面找不到的。所以其实我们后来说的所谓的三权分立,对吧?后面的人会把它视为一种 来自美国国父那一代人的一个顶层设计但这个其实跟真正的历史进程有非常大的一个出入是,就是他们确实有意识地设计了一个三权分立制度这个是真实的事实只是说他们所设计的三权分立制度和我们现在看到的三权分立制度其实有很大的差异因为他们当时一开始所设计的三权分立制度是在一个18世纪末期的一个共和主义 而且是个没人实践过的蓝图。他们确实很真心诚意地相信三权分立这个东西是一个好的制度,但是和我们现在所了解的制度就很不一样。当然,关于违宪审查权是不是符合他们的初衷,其实也不那么绝对。因为如果大家看现在的一些研究,更多的人是倾向于认为,虽然宪法没有写,但是这个东西是符合他们的初衷。 立宪代表们同意和认可的或者是接受的这种制度只是没有写而已,不代表他们不认可。 那这个事情是一个可能在学术上可讨论的事情我个人相对也比较倾向于这个观点因为违宪审查权从三权分的角度是一个很自然的推论但是如果我们比较狭隘的来看这个问题的话至少第一我们会发现在美国立宪会议当中这个话题是没有被仔细讨论过的不像总统的职权、立法机关的这些设置进行了极度冗长的无休无止的讨论但是最高法院的这个违宪审查权有代表提出过 但是提出过之后好像就像这个石头扔在水里面之后就沉了那这是代表大家觉得这是一个不言而喻的一个东西不值得讨论的东西还是说当时这些人根本没有考虑过这个问题或者觉得这个问题不应该存在就很难说了而且这里还有一个很有趣的地方就是说违宪审查权虽然现在我们会认为是美国三权分立当中的一个代表性的制度 但是实际上在约翰·马歇尔大法官做出这么一个裁判之后,几十年来没有再被用过。当然美国的其他各级法院也会有一些类似的审查权,这些东西都有。但是如果我们要很狭隘的,很具体的来讨论这个违宪审查权的话,那么实际上在马布里·苏迈迪训案之后,几十年的时间当中,联邦最高法院并没有 来利用这个条款来做出过判决。下一个使用违宪审查权进行审判的案子呢,要到1850年代。而且这个案子是一个我们所有人都听过的案子,就是传说中的斯科特案。就是那个联邦最高法院维持奴隶制,激化这个南北冲突,并且认为黑人不是人的那个最最臭名昭著的传说中,同样也是暗杀, 大写黑体家族但是是定在那个吃肉柱的最最高的那个杆子上的那个斯科特案呢其实恰好是最高法院行使违宪审查权的第二案所以这个事情也是一个挺诡异的一件事情所以大家只知道违宪审查第一案但是从来没有人跟你讲违宪审查第二案违宪审查第二案是一个极其不光彩的一个案件那可想而知就是说违宪审查这个制度哪怕我们认为在立宪之初是有的起码它不是一个很重要的制度 你很难想象一个很重要的制度在1800年头上用过之后就隔了50年没有再被用过,下一次再用要到1857年,哪有这种制度?那我们现在所熟悉的最高法院的频繁地进行违宪审查,而且是利用违宪审查来主动地推进大量的政治议题,甚至是作为这个政治议题的这个扳机的这个扣机者,实际上是二战以后才发生的事情,是一个新现象,不是一个老制度。 我们无论从法律的原文角度来讲,还是从这个实践的历史来讲,其实都是一个很新的制度。大家想象一下,这个法律是1787年的时候定立的,相当于乾隆朝的时候又有。那我们可能很多时候在了解外国的这个制度的时候是持一种很静态的观点,教科书当中说什么叫三权分立呢?有四个特点,老师写在黑板上1234,期末考试要考,大家都给我背出来的时候,通常会忽略说这其实是在一个几百年的历史时期当中慢慢慢慢 纽转形成的这样的一种制度只是说我们到现在作为一个21世纪的人的时候会把它作为一个打包的一个现状给接受下来约翰·马歇尔法官他作为美国司法界早期非常重要的人物甚至是奠定了这个可以说是他是三权分立这个体系的一个重要的推动者他还有一个另外一个好像很有名的一个案件就是那个刚刚其实提到了阿隆伯尔跟那个杰斐逊分票的这个副总统 他在1805年的时候遇到过一个倒霉事,也不是背叛,就是叛国争议。这个案件好像当时也很有名,而且当时杰斐逊好像也是参与其中,但是我们的约翰·马歇尔法官他也是最终还是守住了一个在历史当中的一个比较正面的立场,引导陪审团做出了一个无罪的判决。这个事情也是个很搞的事情,就是因为 博尔这个人实际上可能是美国立宪到建国时期最最奇怪的一个人。这个人在他的人生当中有过几件大事,他都是居于一个不太光彩的位置。一件大事是他跟杰弗逊去抢过总统。 第二件大事是他跟汉米尔顿进行了决斗,还把汉米尔顿给打死了。所以大家如果看那个汉米尔顿的那个音乐剧的话会发现博尔是当中的一个非常重要的一个而且是相当不光彩的一个角色。那第三件事情是说他卷到了一个所谓的这个叛国案当中去。 那只是说这个所谓的这个判国案到底是不是确有其事,是不是要所谓的另立中央,或者是要把这个国家给分割出去是一个不太确定的事情。那当然最后这件事情还是转化成了一个司法案件的一个审判。我其实觉得这件事情蛮蹊跷的,我觉得博尔身上的每件事情都很蹊跷。 决斗也是个很蹊跷的事情,那个判国罪名也是一个很蹊跷的事情,那只是说最后因为法院最后还是宣判无罪,那么最后博尔其实就有点到欧洲去流亡了,从这个美国的这个这个政治舞台上面给消失掉了。对,最后要不要来聊一下就是你说周全的那个问题?好呀好呀,周全呢是另外一个很有意思的一个一个一个话题,可能和这个 我们很多人对于这个政治制度的了解不太一样甚至说我们很多时候对于美国的制度更了解三权分立但是呢不太了解这个周权这个内容我们一般会知道国家有主权对吧而且我们受到教育是主权是不容侵犯不容分割的 主权不容分割这个事情可能是我们大家在理解周权的时候最大的一个障碍,包括我们在理解三权分立的时候也是最大的一个障碍。那个我们又要说了,我们伟大的卢梭在《社会缺论》当中有过一个非常尖刻的比喻,他首先这章就说论主权为什么不能分割,主权是最高的,不能分割。他说有一些思想家像日本的魔术师一样,把一个人 他说你去把主权分割就相当于把这个人给分割手啊脚啊给聚下来你怎么能够把这个权利先把它给分割开在天上胡抛一通再把它接下来重新拼回一个完整的主权呢? 如梭的角度或者包括我们所有的人如果熟悉主权的时候都认为主权是一个至高无上的一个最终的一个这样子权力的话那主权当然不应该分割哪有最高权力分割或者多个最高权力这个大家很容易理解在语义上是不成立的但是呢美国恰好就是这个所谓主权不可分割理论的一个很典型的一个反例那在中央的层面上面的三权分立是不讲究主权有没有分割这个问题的因为三权分立这个理论 就有点像是两条平行线,他没考虑过这个事儿。三权分立在讲的时候没考虑过所谓的主权不得分割,只是从这个立法司法行政的角度在考虑这个问题。而更麻烦的一个问题是说美国因为是由13个州拼凑而成的,所以州在这个逻辑上或者在历史上是先于联邦产生的。那么所以导致的结果就是它有一个东西叫做州权,或者我们如果翻州这个词不太好,其实它在英语当中是state,你也可以把它理解为是国家。 对吧我们现在讲到的这个这个state也是个国家你就想象为13个小国家帮国对这13个小国家拼成一个大国家的时候那13个小国家没有消失这就有点类似于我们现在想象欧盟可能欧盟是个更好的例子对吧我们有若干个欧洲的国家现在拼在一起拼出了一个欧盟的时候法国和德国没有消失那个法国和德国的权力依然还留在那里那么所以说呢在美国的历史上面出现了一个非常现实的问题就是因为啊州在 逻辑上特别更重要的是在历史上是优先于联邦的而且邦联条约实际上也是在当时生效的法律文件所以说各州是拥有主权的而联邦的权力实际上它被表述为是州权的例外也就是说以下事项都是联邦的权力如果我没有在这里被列到的话那么剩下的权力都是州的权力州的权力是不需要详细列举的因为这都是天经地义就在哪 而联邦的权利是要你一条一条写出来的,写出来相当于一个例外情况。我把这些权利写出来了,它才是一种权利,如果没写就是没有。那这个是美国在立宪的时候的一个现实的情况。那么由此导致的结果就是如何来平衡联邦和州的关系就成为了美国的历史上面永恒永恒的一个现实问题。那也就是为什么我们现在看到有很多的最高法院的诉讼案件会说这件事情联邦不管, 他隐含的意思就是各州自己管,这件事情不是一种联邦宪法赋予你的权利,不代表这个权利没有,而只是代表说这个权利可以在州的层面获取而不在联邦的层面获取。那么所有的这些,我们现在觉得很怪,就相当于我们会说这个东西在法国的这个权利里面, 国家不给你这么一个权利,但是你是个里昂人,里昂可以单独给你一个权利。那对于我们这个中国人来讲,可能会觉得这是一个很怪的话,对吧?哪有一个权利?我是个法国人,法国不给我一个权利,但我是个里昂人,里昂可以给我这个权利。但是在……因为法国和我们国家一样,都是一个这个集中式的国家,或者说是个单一式的国家,但是在一个联邦式的国家当中呢,这就是一个事实。 那么这个事实为什么会产生刚才讲的一个是比较冠冕堂皇的说法说因为周是出现在国家之前的但是呢还有一个不冠冕堂皇的说法是我可能更想告诉大家的就是在制宪会议上面有一个北方州的代表非常赤裸裸的做了一个巨长的长篇大论中心思想就是周权这个东西是不存在的 因为各州独立其实也没有多少年时间。州权这个东西也是一个很新的东西,是在我们眼皮子底下被制造出来的,建设出来的东西,不是什么深深不可侵犯的东西。为什么你们南方各州要强调州权重要性呢?是因为你们南方各州要维持奴隶制,不被颠覆掉。所以你们不能明晃晃地说我们要维持奴隶制,你们可能也有点要脸。但是呢,你们给它涂抹了一层色彩,说我们要维护的是 周全这是我们州的事情,所以你们其他州或者是联邦不要来管这件事情。那么所以周全这个东西,我一开始讲可以从一种很积极正面的角度来理解,这也是大多数教科书上的写法,但其实有一种更直白的,而且是在立宪之时就被指出的一种观点,就是周全可以象征的是一种州内的压迫,以周全的形式来进行包装,而联邦不用有这个权利, 以州的权力去对抗联邦的意思是别人不要来管我这种不平等的赤裸裸的安排。这个可能也是我们在理解现在的很多最高法院的审判,包括美国的其他的一些审判。 政治活动当中可以考虑的一个因素,就是当我们在说周全的时候,他到底在说什么。当然可能这个观点是过于愤世嫉俗的一种观点,或者可能是一种过于尖刻的观点,但是呢,的确这个联邦和州的关系就会变成是美国政治当中的一个很核心的话题,而这个话题, 通常大家其实是不太关心或者说央地关系在我们国家很多的研究者当中,研究外国政治制度史的人当中其实都不太关心央地关系。巴黎和外省。对,巴黎和外省其实就不一样。比方说伦敦和英国是什么关系,对吧?或者说这个英国和曼彻斯特是什么关系?这些话题我们研究英国制度的人好像更关心白金汉宫发生了什么,对吧?更关心唐宁街10号发生了什么,但你去讨论 博明汉到底在英国制度当中是怎么样一回事?好像大家的兴趣就少了很多。那既然聊到这儿了,我觉得像那个宪法第二修正案它是怎么来的?宪法修正案是这样的,咱们又要扯回立宪了,在立宪的时候有一个非常非常微妙的话题,以现在人的想法来讲很难理解的话题,就是我们要不要在宪法当中拉一个权力清单,说美国保障普通人哪些权力? 这是个纯粹的技术问题,因为所有参会的人都认为这些权利很重要,但是区别在于有些人认为这个权利很重要,所以我们要把这个权利以开清单的形式列下来。还有些人认为说这些权利很重要,但是我们不要开清单,因为我们一旦开了清单之后,没有列在清单里的权利怎么办?是没有的意思吗?好像也不是。 那当然还有一个很重要的因素是在于说当时的人对于这个清单的内容总体上讲是没分歧的就是我们说要列还是不要列纯粹是个法律技术问题没有人特别区分说到底我们应该列哪些权利这个大家不是很关心其实是有很强的共识的但是对于这个东西在技术层面上要不要写到宪法里面成为宪法的文本一部分在立宪会议当时就存在着很大的争议那最后他们讨论的结果是我们不要列清单 那么这个问题就遗留到了宪法批准的时候,因为各个州在宪法草案公布之后都要经过一个本州的批准过程。在本州的批准的过程当中呢,每个州都发生了非常复杂的政治动员,发生了非常复杂的政治讨论,也有一些人不希望批准宪法。 或者希望在批准宪法的时候附加条件,我们先把它称之为反联邦党人。这些反联邦党人当中提出的一个非常非常重要的一个反对意见就是,你没有权力清单,我们认为在没有权力清单的情况下,你们要搞专制,你们要把英国国王赢回来,你们要做坏事,你们要损害我的权力,因此我们就需要一张权力清单。那么由此权力清单的这个呼声就引起了 发生在了美国宪法批准的整个过程当中,那么等到各州陆续批准完宪法之后,其实就形成了一个全国性的共识。 我们还是把单子给列上去吧,大家别闹了。这个很大程度上也是说服各州批准宪法的时候的一个妥协和让步。因为其实我们现在讲到的反联邦党人和联邦党人在绝大多数问题上面是没有什么深刻的分歧的,只是在很多技术问题上面如何更好地保护人的权利,如何更好地限制这个国家在滥用权力上面, 会有一些细节的微妙的分歧那么最后达成的结论就是说我们要有个权力清单那么使得美国宪法的前十个修正案也就是我们所谓的权力的这个法案在建国之后迅速就通过了这个通过的过程没有特别多的波折因为它背后隐含的意思就是说大家对于这些清单当中类的东西其实没有太大的分歧当然也有啊,技术上可以讨论出很多东西但是其实没有太大的分歧而要把这张单子 背后的基础是我们能不能更好的在技术上面保卫这个普通人民的权利。只是说这个初衷呢,又和我们现在的这个情况发生了非常大的分歧。因为我们现在就出现了有太多太多的这个权利,真的是超出一开始的这个考虑范围的东西。比方说隐私权,隐私权是一种 民事上面当然始终有的权利,但是隐私权是不是一种美国联邦宪法保护的一种权利?不知道,因为你当时拉清单的时候没有写。当时拉清单的时候没有写的时候,你明白吗?这就是体现了当时初中的时候,当时讨论就讨论这个话题。一帮人说我没写你就不保护了,我很害怕,所以你必须给我写进去。另外一帮人说的是我一旦写进去了,没写进去的东西又没有保护了,那我也很害怕。 那最后我们在现在到了20世纪真的出现了很多远远超出当时立宪者思考的这些权利的时候,那这个话题就被翻了回来。那达普丁呢?达普丁当然可以,但是达普丁有一个很大的问题,就是现在要通过一个宪法修正案太难了。 因为现在两党的这个得票其实是在50上下很微妙的一个差异而宪法修正案要通过需要的这个票数远远超过任何一个政党所能够获得的通过宪法修正案的票数由此导致的结果就是美国已经很久很久没有出过宪法修正案了而且美国现在出的这些宪法修正案实际上更多的是技术性的条款不体现大家的民情民意 可能最后一个比较接近于体现大家民情民意的是那个禁酒。当年在要不要禁酒的时候,我还可以通过宪法修正案的方法实现一个在国家层面上的一种政治立场的推动或者在宪法层面上可以推动,但是现在没有任何一个政党能够搞定这件事情。我能够在全国拿到55%的票数已经是 史诗般的大捷,但是你要能够达到一个修改美国宪法的这个票数,实在是没有人能够做到。由此导致的结果就是尽管在理论上面,始终是可以通过修改美国宪法的方法来加入基本权利。这也是很多宪法原制主义者,或者认为美国最高法院的这个不应该人为制造权利的这些人所主张的理论,就是说这事不归法官管。 你最高法院凭什么写出一个新权利?你如果要有一个新权利,你就应该去修宪啊,宪法当中明明给了你一个权利,你修宪了我就认。那这个话是没错,但是另外一方面的话就变成说,因为这件事情太难了,难道其实这个理论上的路径已经不再存在了?这个是超出大家原来的预想的,因为当年制定这个法律的时候的这帮人觉得说如果要增加一个权利,难道大家还会反对吗?大家如果回到1787年的时候, 你说我们现在有一种权利是属于所有人的权利我们要加到宪法里面你很难想象这些人会以党派为分界的来支持或者反对哪怕我们说在1800年的时候有一些党派分歧但是这些人对于保护权利是没分歧的当然可能唯一的分歧是发生在这个奴隶问题上面当时按州为区分会有一个区分但是也不是以党派为区分的但是二十世纪不一样二十世纪的时候我们已经 至少在我们现在的这个时间点上,已经没有办法去想象通过宪法修正案的形式来加入一个基本权利的时候,美国联邦最高法院是不是可以变成一种很古怪的一种制度来 创造权力。我可以很直白地讲所谓的这些权力不是从宪法解读当中解读出来的不是从我这个宪法条款的这个阴影当中存在着一个隐私权这些都是话术当然可能很多人不同意这一点很多人认为这是一些更加复杂的一些宪法解释和宪法理解的一些技术性的话题但是我们如果讲得很直白一点像隐私权受到美国宪法的保护根本上就是六七十年代的法院凭空制造出来那这种凭空的制造 当然超出了原来的预期。问题是现在每一件事情都已经超出预期的时候,我们怎么来看待这一件事情超出预期?这个解读是我们现在来看待这个法院的这个张力所在。当然还有很多条款还是在认真执行啊,不是说所有的条款都失效了,但是呢党派当年没考虑过,党派出现全国性的党派, 全国性的党派把全国所有人的观点集中在一起形成两套不同的纲领这两套纲领互相的对峙这个在当时立宪的人的角度来讲觉得一定是一个大错误太坏了我们这个共和国完蛋了现在我们都知道说总统可以改变大法官的这个任命者来影响这个大法官的这个党派的立场总统怎么能够体现党派的利益呢总统怎么能够通过这些形式来实现党派利益呢这个当然也超出 一开始的立宪者的想法,但现在这也是事实。那法官更不用谈了,我们本来所有人都认为法官应该是一个居中的一个人。为什么法官会表达出那么鲜明的立场?我们姑且不说他是党派立场吧,至少他有非常强烈的政治立场,而这个政治立场是非常强烈的。 高度可预测的、稳固的立场。除了法官和学过法学院的学生以外,所有人都认为你们这帮人是党棍。只有法官、法律职业者和法学院的学生还很天真的或者很执着地认为说这当中有很多技术上的争夺。但是只要你没学过法律,你就认为这帮人就是党棍。这种局面肯定一定超出了最早的预想。如果这个国家在所有的三权制度当中都被党派的利益所影响, 以这种彻底的方法所笼罩,远远超出了共和主义一开始的初衷,也不是当时的那一批人在说我们成立了一个共和国,我们在新大陆创造了一个新国家的时候的初衷。这也是为什么我们开始挑选题的时候就说,这爆炸的棺材板还压得住吗?当然压不住,这些人如果看到现在这个制度一定是原地暴毙的,就是这个原因。 好,那非常感谢小皮老师带来了非常精彩的一期就是对我们虽然在聊美国但是我们是从那个建国一代对吧从最早的或者说被公认为最伟大的这个美国的国父那一代人开始聊起其实可以看到这个历史是如何被建构起来的以及一段对吧真实的历史当中其实是掺杂了非常多的一些偶然性不确定性以及美国这个国家它从建国到今天的一个特殊 一个特殊之处这样的国家可能确实我们在整个地球上也找不出另外的这样的一个样本所以我们去观察它的早年的经验对吧尤其把它跟法国的大革命做对比的话还是很有意思的这个话题我觉得其实都不光是可以做一期了我觉得像美国法国在这种18世纪末它的这种比较尤其刚才也提到了对吧美国前三任的总统从华盛顿到亚当斯再到托马斯杰菲逊他们其实整个的执政的这 十几年的历程欧洲大陆轰轰烈烈的大革命和拿破仑战争我们回头也可以专门来聊一期拿破仑时代的美国人是如何看待法国这边打得一团糟再次感谢小平老师也感谢各位的收听我们下期再见谢谢大家 