各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良这期节目是来自于今年的Just Read播客读书月活动直播录音然后这一场我们邀请到的嘉宾是作家卢敏他今年刚刚出版了一本很有趣的长篇小说《金色河流》今天的这个讨论也是围绕这本小说另一位嘉宾是作家弹豹 但抱过去几年从学术转向媒体继而又转向了小说创作所以今天也会来分享非常多的他个人的这个心得体会那么提到《金色河流》这本小说的话可以简单介绍一下这是一本带有很强烈的商业和改开色彩的这样的一个长篇小说改革开放色彩为什么呢因为这部小说的主角一个叫游总的男人年事已高江浙民营企业主是一个典型的 改革开放年代的这样的一个人物。另一个在这本小说里面比较重要的角色是一个前调查记者,大家叫他谢老师,这个人一直在观察尤总,跟尤总是一种互相又非常复杂的这样的一个关系,并且他试图去挖掘这个商人的阴暗面,试图去写一本关于尤总的这样的一个作品,很有意思的这样的一个人物设定。我们今天请到两位老师,可以先让两位老师来聊聊 这本小说本身吧,尤其是把这么两个人物作为长篇小说的主角。 其实你们的主角是尤总,谢老师。刚才我们陈主播介绍,他既是一个记者,也是这个小说里面一个重要的叙事者的角色,是最后最后才出现的。就是这个小说如果没有他,整个故事也是很成立的,因为他就是讲尤总这么一个有钱的小老头,到了他生命垂危的,就是生命的最后两年,他来回看他这一生,不管是他挣钱的过程也好,还是他跟他自己儿女恩亲, 江湖兄弟的往事也好 完全成立的。但是我这个故事在心中想了很多年之后一直都没有写,就是因为我总觉得少了点什么东西。就是单纯的讲一个故事,我觉得是不足以成为我构成一个长篇。所以我直到这个书里面的所有的主人公,不管是尤总,还是他的儿女们,还是他的兄弟们等等,都出现了之后我都没写,一直到想到谢老师这个人。 之后我再开始写我这个小说。所以谢老师是我这里面最后一个想到的人物。一想到他,我就才开始动笔写这个小说。他对我的小说至关重要,是这个情节之外我觉得特别重要的一个叙述者。我不知道弹棒读的时候怎么样,因为我有一些读者读的时候会觉得进入的时候有点困难,就是说你弄一个人在这儿,又是什么素材呀,又是什么场景呀,又是在那旁边做一些旁白一样的东西。 丹鲍,你说说你的读的感觉,就会觉得这个人有点爱说爱讲吗?就是读的时候。我读的时候不会,我觉得就是谢老师的这个视角,让这本小说一个是在写作上,它有读白,有对话,有倾诉,有观察,有继续,然后它的形式是以上这各种形式的一个杂揉,读起来对我来说更有趣味。 而且我读的时候会觉得非常有意思,就是它小说的第一页开始实际上是从谢老师的角度开始讲的。对,对。然后它整个这个时间跨度是它写了尤总的这一辈子。 也写了可以说是改革开放的这么多年,游总从崛起到拿到财富,一直到他去世的这样的一个过程。我知道去世是不是有点剧透。他这个小说集中的这段时间是游总晚年的,像刚才程主播说的这个70多岁的这样一位老人的一个状态,两次中风,非常密集。所以我觉得有谢老师这个角色,一个是上来就非常稳固地把我们的那个视角锚定在一个此刻, 从现在去回顾这么多年。二来,我觉得更重要的是,他把小说的重点放在了不是在财富的累积过程,也就是说不是我们平时看到比较多的那种对于民营企业家的那种观察视角,就是他的财富是如何得到的,如何累积的,从那个角度去看改革开放的整个繁荣过程。而是通过谢老师这个角色可以把小说的重心放在尤总这个人怎么样审视自己的遗产。 这段视频是由互联网提供的。 嗯。 等一下,我听蛋包老师这么讲,我挺开心的,可能也因为是同行的原因,就是你一下子就读到了我心中那个设想。因为如果没有谢老师这个视角,光是这个游总这个人坐在那儿自说自话地回忆他的往事,当然他也包括他的某种自省,和对自己的某种评判,和对自己的辩护,他就会显得非常的主观视角。但其实一个人的一生,他的这种 这本书的评判是多维度的。 当你出现一个新的素材之后,又一个新的结局,又覆盖了前面的十万家。 所谓非虚构写作的真实性就觉得它挺有意思的。后来正好那段时间我接触到一个美国学者,这个肯定大家不知道,就是海登怀特。海登怀特他关于这个非虚构写作他有一个很有意思的主张,就是说其实非虚构写作对于写作素材是有那个主观化选择的巨大的空间,甚至也有修辞的这种想象的权利。 就是海登怀特认为所有的非虚构写作也就是历史写作其实是主观化和素材的一个七小板的组合然后我觉得既然非虚构写作可以借鉴很多虚构写作的主观性、选择性和重组性那么我能不能在这个小说里面也假借一个非虚构观察者的身份重新来以不同的维度来审视这个有种的一生 然后增加一个维度,来帮这个有种来拼凑他的一生的七小百。我觉得这样也是我对非虚构的一个细访,或者说是一个解构也好,或者什么。我就觉得是当时我对于那个非常红红火火,恍恍惚惚的一个非虚构写作的一个,从我这个虚构的战线发出的一个呼喊,意思是说,你借鉴我的,然后 我也借鉴一下大家互相来把这种猜解的游戏进行一种细访和伦理上的沟通就是我们应该用什么样的角度去判别素材然后如果再扩大一点想我们用什么样的角度去评判一个人的一生去拼凑一个人一生的各种各样的阶段和对他进行一个所谓的价值审视所以这是我当时找到了谢老师这个人以后我觉得非常的喜悦就是他对于我来说 这个长篇就增加了一个纬度,也就是刚才蛋包老师说的,它就不再是仅仅写一个所谓的三四十年长河当中的一个人,或者说是写一个什么所谓的企业家或者创业者。它增加了我对写作伦理的思考,当然也增加了我对这个一个人生的判断。因为人生你从不同的角度去看,对于人生的判断往往立场就完全不一样。就像那个罗盛门一样,从这个角度看可能觉得他是一个 受害者,从另外一个角度看,他可能是个加害人。就是说,谢老师的出现就帮助我从探讨人的价值的不同的切入的问题。就好像突然谈得太写作了,我们让主持人把我们拉回去。 没有没有,我觉得蛮好的。既然刚刚卢敏老师都主动提到了,他作为虚构作家,虚构对非虚构进行了一次互相的致敬吧。因为我们也确实知道前些年非虚构火热的时候,其实也两种文体之间有大量的这些参与者。其实弹爆你也过去有很多的一个时间是放在非虚构写作这块嘛。我不知道,你可以接着卢敏老师刚刚这个话题来发表一下自己的看法。 对,我想插一句跟读者介绍一下谢老师,就是因为谢老师这个人是调查记者,同时他也很特别,就是他是因为调查记者的身份去采访游总的工厂里的一个案子,他想揭露人家,但是呢之后呢又成了卢总的一位贴身的助手,大秘,然后也向游总的这个公关部长申奸这么几个身份。 记者老师的常见去向。是,然后跟现在这个年代,大家很多这个认识的朋友啊等等,从媒体变宣传,这个这个路径也很相似。然后觉得这样把把谢老师和尤总放在这个故事里边非常有意思,它又是虚构和非虚构之间的一个关系,同时呢它又是一个资本和一个反资本的力量之间的一种特殊的关系。就是谢老师也是被钱征服,同时也是被尤总身上的一种戏剧性征服。 这个很有意思,就是在这里面资本又好像有一种无孔不入,或者说金钱有一种无孔不入的力量,同时它又不是无远弗届的。谢老师在和游总相处的这么多年之中,为游总卖命,为游总宣传,为游总做这些桌子上桌子下能说得出口,还有说不出口的一些生意和勾当。同时他又怀着要有朝一日要揭露游总的这个原罪,或者揭露游总的秘密这样的一个人生理想。可是到最后呢, 他的历史和这个尤总的历史非常非常密的结合在了一起,然后把整个小说我觉得变成了不同的价值观之间的一种持续的对话,谁都没有说服谁,然后这个我觉得是最打动我的一个地方之一。对,你这个对话的感觉我觉得我特别喜欢,就是说他在他身边待了将近有小二十年,他一开始待在他身边的时候是有那种像潜伏者一样的,就是他觉得我是代表新闻正义的媒体的良心,就是我要在你身边潜伏下来, 天长日久的用我这个半条老命来跟你算账,就是看看这个游总身上是不是像我们通常所认为的那样,资本的每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。他有点这种想法。但是他随着这二十年,人是一个感情的动物,人往往是感性有的时候会大于理性。然后谢老师在游总身边待了这么多年以后,他的这种 写作者或者说揭露者的身份,我觉得慢慢发生了某种飘移。他就意识到资本在他的运作过程当中,或者说这种一个小小的小老板在他的这种这么多年来的搏击当中,好像似乎也有他可以理解或者说他觉得可以去圆通的,甚至他发现自己也开始不由自主地以有种的眼光去判断各种各样的事情,去做各种各样的取舍,甚至他到最后会全力的去维护有种这个家族或者他的家庭, 在他所谓的全书的过程中, 他有一个红本子就是一直在记录他的写作理想红本子的开始是想写一个《黑暗记录史》然后慢慢就变成了财主和他的儿女们的故事然后慢慢他又觉得是不是尤总身上体现在某种时代的交融的特色他想写一个《时代之子》后来他又发生了很大的变化就觉得尤总身上其实应该是我们看到的这一切其实都是乱化进入迷人眼的应该是用一种虚构的方式 我认为这种博弈是一种良性的,互相启发的。 刚才我们主持人问的是非虚构写作的能力和虚构的这种自由度。我不知道丹茂老师,你因为两个文体都有接触,你的感觉怎么样?是不是感觉非虚构写作缩手缩脚,然后虚构写作更那个一点? 我听别人也讲过这个类似的看法,一个看法就是如果一个人尝过虚构写作的这种自由之后,可能很不容易回到非虚构写作这种服从现实的这种文体之中去了,因为虚构写作里边一个人可以是自己世界里边的一个上帝,这种感觉是非常好的。那我觉得在另外一个层面上,就是不说非虚构写作者这个行业群体,我是觉得在现在这个时代, 我不知道这样说会不会有点太夸张,但我觉得现在这个时代,每个人都在某种意义上是一个非虚构写作者。因为和以前不一样的是,现在大家都有朋友圈。以前可能,比如说一个不以文字为业的人,以前可能是有些人会在日记本上写下来自己一天所做的事情,有些人会写信。 可是这样做的人毕竟不多,但是现在有社交媒体,有智能手机之后,无穷多的人在用照片,用手机,用朋友圈来写下自己的所思所想,然后自己当天观察到的事物,然后再做这些记录。其实我觉得大家都在做废墟沟的写作。然后那这点让我觉得有意思的,就跟这个小说有关的一点是,我其实觉得谢老师是 我们现在这个时代大众的一个代表。我读这本小说的时候,我不觉得谢老师在我心目中是一个典型的记者的身份,我其实觉得他像我们身边的每一个人。因为我们现在打开一个社交媒体,打开一个新闻网站,我看到的无穷无尽的评论都是在讨论故事里的人的钱是否正当,然后他的社会地位是否来得合理,那么自己应该对这样的人的这个钱,这个社会地位应该是有一个什么样的态度。 就拿今天这个日子来说,我看到人们在看说比如说一个投资金融圈的年轻人,93年出生,他应该拿多少钱的年薪才算合理。大家在讨论,大家在讨论一个某市的一个可能是编体制内的一个工作人员,他和他上几代的社会网络之间有什么样的关系。我觉得谢老师是我们现在每个人的一个代表,就是我们大家都在讨论钱与成功者。 这是一个24小时大家都在做的事情,然后不断的在调整自己的那个所处的那个立场,不断的对这些事情做出一个价值的判断。所以谢老师我觉得是一个我们这个时代精神的一个浓缩,然后我想说这点是因为我觉得 我自己还有身边的人,这代的文学爱好者吧,包括我自己在内,小的时候都在看这个跟英国工业革命有关的,或者讲美国芝加哥的,讲这个美国工厂的历史,或者英国矿业史的这样的小说。我们是看狄更斯,德莱塞,或者是DH劳伦斯的小说长大的,然后我们已经习惯了看这种工厂主的发迹史,资产阶级的 还有这个矿主他们的这个手上的血迹很多这样的小说后来以至于电影可是呢我是觉得现在这个我们身处的时代的一个特点就是社交媒体让大家不断的在看着这些发迹同时在评判着这些发迹所以谢老师和游总的这样的一个关系就是我们又在看又在评判又在记录又验现又批判然后又在不断的调整自己的道德观我们不是一个很坚定的一个状态每个人都 立场都在不断地飘移,对钱对成功者的态度在不断飘移,在随着我们对他们的所知和信息的了解的程度加深在不断地飘移。我们有时觉得他们是人性的,有时觉得他们是罪恶的,有时觉得他们和自己相像并且想要同情他们,有时又对他们激起仇恨,觉得他们有我们所不可能有的那些可怕的力量,甚至犯下了不可饶恕的罪恶。所以我会觉得谢老师有点像我们,谢老师和这个游总的关系,以及这个小说的这种视角, 就是一个非常2022年的故事让我觉得有一个很强烈的一个切身感这才是一个这个时代的一个发迹史的一个真实因为它不断地在受评判不断地在照镜子这弹爆紧跟时事啊刚他在说到其实这个时代每一个人都是飞虚格写作者的时候对吧我的脑子里面立刻就弹出了我们这个江西南昌的那位小伙子就是他的朋友圈可能就是我会认为他是这个月中国可能最精彩的纪实文学飞虚格写作者 刚才大家都在说非虚构写作,因为我们可以选择的伺服的面很广,然后大家觉得是有才可依,好像觉得非虚构写作是不是很容易,然后你就按照这个材料来就可以了,然后虚构写作你是有无限的自己,像上帝一样。但是我恰恰认为虚构写作,你作为一个上帝,你选择写什么,或者你写什么人,用什么样的方式去写,它其实是一个无形的压力更大。就是说你要决定你要完全虚构一个人物, 我刚听这个词突然非常非常的惊讶,因为在我的这种所谓的阅读或者说文学概念里面, 我从来没想到我的主人公会给人一个霸道总裁的第一印象,但是他确实就是。因为我们现在对于有钱人的话语的构成往往就是可能有几个来源,一个是现在网络小说或者我们的新闻或者我们的段子。 里面常常会形成一个形象,就这么是一个有钱的,或者是一个霸道的,或者有点就是人傻钱多的那种感觉,就是这种霸道总裁,或者说非常的强势等等,这是一种来源构成。那如果稍微传统一点的,可能像我这样的,可能就是在中国的传统的那种民间故事里也好,或者说是那种三言二拍里面也好,或者戏曲舞台上也好,它也会总会有一个有钱的老财主啊,或者是个有钱的远外啊等等,它也是那种有点 维护不仁,狡诈,无上不尖。总而言之,有钱人给人的印象都是比较坏的。 但是我想写的这个尤总不是这样的一个人。因为我总觉得我们当他成为故事、当他成为传奇、当他成为段子的时候,我们是选了有钱人身上一些非常戏剧化、非常癫狂的或者非常过分的一些特征来写的。其实我们常常能接触到的一些基本面的,假如我们说有钱人有一个金字塔一样的话,我们最顶尖的那个有钱人是我们无法想象的,或者说最戏剧化的那个 我接触到的一些 创业者,我还是愿意用这个名字来称呼他们,叫创业者,或者说你说他小老板也行。就是他是各个行业里面做小小的生意的那种人,他构成了整个社会经济基础向前推动的一个基本面。就是对于这个基本面和基本盘,我有一种想要去为他们伸张的这个冲动。虽然这个听起来好像有点主流啊,但是我是发自内心的觉得, 他们的面目是不被人看到的,你如果真的跟他们有接触,你就发现他们身上还是有那种勤劳勇敢,当然他也精明,他也比较狡猾,也比较有戒备心,但是我依然认为他有勤劳勇敢能吃苦的优秀的那一部分,坏的那一部分也依然有,但是 并不表示他们整体的就是那种非常的就是我们通常想的那种形象。所以我想写有种就是这么一个我对基本盘的小小创业者和小老板,一定是个小老板,不是那种大的那种托拉斯的那种大的东西,不是的。对,我看到卢敏老师的一些访谈里面讲到说有种是一个小老板,我对这个小字我觉得特别有意思,就是又有一种戏谑的感觉,然后又有一种就是他和我们距离比较近,有一种亲切感。 从游总的行业和野蛮生长史的角度来讲,我也觉得他有几个特点。比如说他是体制内的背景,他以前是工厂经营不善,后来出来做生意。因为中小企业主如果在江浙那边, 几种背景有的是这个农村农村出来的有的是这种城市无业的人员还有一种像比如说像曹东旺这种虽然是表面在福建他其实是上海这种永安百货的背景就是所谓他是40年代的资产阶级企业主在中间被曾经被中断过然后到七八十年代又他们的子女又重新投身商业这是另外一批那游总呢是一个他借不上所谓父母的劲然后自己是一个体制内出来的这样的一个人 他的朋友何吉祥也是这样的,然后他也当过兵,这是一个特点。再一个,他的游总的这个原始积累就好像是天赐一般。他的这个第一桶金,还有他能够开水泥公司到跑运输的这个整个过程是从他朋友那里来的,他朋友甚至手把手地教他搭起来这个公司。在这个意义上,我不是在讲这个事情的传奇性,而是说他的第一桶金实际上是来自于他的美德,是更传统的一些东西。这个美德是来自于他和朋友之间非常坚实的友谊。 然后呢,还有一个我觉得有意思的一点是,刘总从事过的这几个行业,最开始是水泥,然后是这个运输,后来他投身于好多行业,各个地方去投资,看到比如这个出国留学有利可图,他也去投资一下。他不是一个以某种产品为自己标签的这个意义上的,我们常常见到的大企业家。他不是生产了比如说某一种手机,某一个品牌。所以, 这一点我觉得会让他的遗产究竟是什么变得更有意思。我们就比如说一个玻璃大王的遗产,我们至少可以说他满足了千家万户的需求,或者说他生产出来一个玻璃,某一个人的遗产可能是一种手机,某一个人的遗产是一种专利下的某一个发明,它改变了我们的某一种生活状态。但是有种这样的小老板,他的遗产就变得更值得去讨论。 所以他自己也会省思他到底留下了什么。他留下的遗产除了钱这个金色河流之外还有其他的什么。我觉得这个设计会让卢宾老师这个很天才的设计会让尤总这个人物更有意思。 刚才蛋包老师讲到一个他的第一桶金的问题,我想起来前一段时间,因为蛋包老师原来是社会学出身,前一段时间我们跟周晓红老师也在先锋书店做这个书对话的时候,然后周晓红老师也谈到这个第一桶金的问题,因为周晓红老师他在做一个改革开放 这段视频的内容与本节目无关。 有某种特殊的渠道不足以或者说不便以向外人道也的渠道来做的第一桶金。但是这个尤总和他的这个朋友何吉祥他们恰恰是随着某种外部环境的变化他觉得他们可以改变一下自己的阶层和改变他的当时非常潦倒的命运比如说工厂下岗啊或者说就业困难的那种背景之下 他觉得可以抓住时代的某一个机会然后他去以他们相互之间的过命的友谊来获得的那一点点那个利润来开始他们的工厂的一个生意而且他们以他当时的那种小 小老板的街头智慧去分析,当下什么想要富先修路,有了路以后路上就跑车。他以这种非常街头智慧的方式去想,我们现在应该先做水泥生意,去修路,去加入这个建筑大军,然后有了路之后呢,我们应该跑车,那我们一开始做不了四个轮子的。 那我先坐两个轮子的时候,所以他们先开始做摩托车的配件生意,就从很小的事情做起。就是他们这一代的创业者,我觉得是那种真的是白手起家,他没有什么大靠山,不像人家里面讲什么二代什么二代,这我就不具体讲了,就是说他们这种的创业的过程使得他们非常的艰辛,也会非常的吝啬,但是也会充满了他们那种对于所谓的家国情怀的一种 所以他们会自费的常年的订这种国报国刊,比如说他们会订人民文学,订新华日报,订半月谈,就是他要从那个里面 前方百姬的找这个政策红利,找这个文件的精神,他觉得那里面有无穷的奥妙和商机。然后我在跟这些人接触的时候,我觉得他们身上有一种真是中国人民的勤劳勇敢智慧,他就会从这个引头小字的文件里面去找他的这个发财的机会,找他的商机,就听了觉得很有意思。比如说他们看到这个 要开始全民健身计划。 就是类似的例子还挺多的然后我就觉得他们这种创业模式和他这种白手起家的这种创业的方式导致了他后来处理自己的金钱的时候他会非常的谨慎也非常的小心但是也非常的充满了对这种外部世界的某种不能说善意说善意好像有点夸张了应该说是某种通感他觉得自己的这一切都是跟这个外面一切密切相关的我认识一个 我们这边江浙这一带有很多人做通信方面的小老板,他有一次就特别自豪地说,他说,外面每一个大街上打电话的打手机的人都跟我这边生产的一个TDF的管子有关系,因为我们工厂就是生产这个,然后外面每一个基站都会用我这个小管子。就他那种自豪感就是还是蛮了不起的,虽然他也缺少大的智慧,就像刚才担包老师说,他也不会有一个稳定的家族生意,他看到哪儿就往哪儿去,所以他们永远都是一个中小型的老板。 他做不成那种很大的,说我变成一个大的体育王国,或者变成一个大的玻璃大王,好像成不了那么大的气候。我就是还在想尤总这么一个人,大概我为什么会写这么一个人。我确实对他们这一群人不那么戏剧化的,但是他实实在在做这个社会基本层经济推动人的某种建议,所以我想选他作为我的第一主人公。就虽然我可以虚构那么多行业,那么多人可以写,但是我为什么还是一定想选择写他,是出于这种 原因和对他们的这种喜欢我真的蛮喜欢他的对就刚像两位老师其实都提到了嘛像游总这样的一个人设对吧他的第一桶金可能是来自于一些比如水泥这样的行业后来去搞运输他是那种跟着改开的潮流走的就是说他其实不是一个造势的人更多是一个追随着这些大势然后去挪动自己的这些主业的人这可能更符合中国的那些最主流的比如说中小企业主的这样的一个生存状况啊他很难去淋漓某个潮流 而且另一个就是,其实刚刚卢明老师提到那个第一桶金这个词,其实你这篇小说里面其实也提到了,而且是借尤总自己的口,他自己来吐槽。他也说很多人问他第一桶金的问题,尤总自己就觉得哪有什么第一桶金,第一桶全是什么土克朗、石蛋蛋,第一桶都是深山炸、是血皮肉。然后他提到的其实就是自己对于第一桶金 干水泥那个时代的一个回忆其实我觉得这种非常细节的一些心理尤其是他作为这种小商人的那些心理其中有一段我非常印象深刻有一段我其实挺想给我们现场的这些听众读一段的就是他已经变成了一个算是一个功成名就的老板了但是他最早的那个工厂那个横翔水泥这个厂他一直都留着然后他说横翔水泥其实早就不行了全靠他的子公司孙公司 邦搭着就像一个没有气血的废人能拖几步是几步然后说这个水泥厂里面有很多人是早年陪着游总来打江山的然后这拨人呢年纪大了之后也不爱动失去了这个雄心壮志哪怕游总把他弄到新公司去挑大梁二梁他们也不干最后就跟急暖一样对吧沉积在这个水泥厂里面要养老这个反而让这个游总更加没法放手 包括在这个横翔水泥厂里面也为他保留了一个最早的一个很小的办公室只有八九平米然后装饰都是那种什么老绿铁皮柜子呀就这种一个状态 我觉得是对那种就是江浙一代或者说中国这个改开年代九十年代以来的很多的那种中小企业主非常微妙的一个描述。我看这段描述的时候我就能联想起很多那些可能我叫不出名字的人。就是我想问一下就是像卢平老师你也说过嘛就是写这部小说其实你是做了很多年的一个素材的搜集这个你能说说这方面的故事吗?这里面是两部分就是自然而然的积累这一块我觉得其实它是一个非常重要的部分因为我觉得我向所有的 不是太有钱的人那样的人,就是我对这些人挣钱的这个故事永远都会感兴趣。所以我很多年来不管是看报纸也好,还是后来看微博也好,还是现在看公号也好,我只要是看到有跟挣钱有关的这种人的故事,我总会跑进去看。就是一个充满了一个,因为你不知道别人怎么挣钱,所以你很愿意看他们这个挣钱的故事。所以这么多年来看这个挣钱的故事,你会有一个很好玩的印象,就是说, 可能早二十年前吧,那个时候有钱的故事都是说啊,谁谁谁,白手起家,一夜暴富,都是那种故事。那个故事看着特别振奋人心。然后再过一段时间,可能过了五六年,这部分人开始有钱了,然后他们的故事又变成了,就兄弟闹翻,反目成仇,什么家破人亡,就是你会发现钱发生了很多这种,他们大家都没见过钱嘛,突然有了钱,他就会发生了很多这种悲欢离合,刀光剑影的事情,这是第二个阶段。然后到了第三个阶段,他们的故事 这个故事开始发生变化,因为行业开始洗牌。比如说,矿业有十年黄金期,后面有四年的皮软期,通信行业也有十年大发展期,后来有一个平台期。每个行业都会发生变动。 三十年这个行业很好,另外三十年那个行业很好。然后这个阶段你会看到有很多人他一直处在这个浪尖上,有很多人就是像那个踏浪的人,他就被浪头抛下去了。这第三个阶段你会发现 就是他产业会有很多洗牌,然后这个就出现了很多大起大落的故事,然后我们的媒体也会把它写成故事来看。这是第三个阶段,然后到第四个阶段,他这个时候关注的就是走过了那么多浪头的人,还成为了最后的胜利者的人,你会发现他们开始实现自我价值,这个时候报纸就开始登他们的故事,比如有的人他不做生意了,他去做那个到国外去游学,去圆他当年早年的什么受教育的梦想。有的人说 投身影视行业,他觉得自己好像有点文化的情怀。还有的人说,去做修行,追求心灵的归隐。这方面的故事,我相信你们可能都看过,有很多能叫出什么名字的人,就能看出来,他们有了钱之后,想去实现自我的价值。但是你如果同期阶段,你如果比较 西方的所谓的有钱人,他们可能走向会越有不同,然后这部分他会实现自我价值。但是也有一部分人跟西方的那部分人走向了某种速度同归,就像刚才蛋包老师讲到这个玻璃大王,他其实就是里面其中一个,我觉得当然是比较突出的一个,他做出了很大的慈善或者是什么公益什么的。但是我周围接触到的这些呢,没有那么夸张什么挣两百个亿,捐一百个亿, 没有那么夸张。我碰到的这些,他们会做一些小事情,比如说我们到下面去采访的时候,有的时候进一个村子,走到那个村口啊,他就是看到一个大牌子上面写着当地村里面的小孩子今年考上了二本以上的名字,都放在那个牌子上,然后当地的村民就会跟我们讲说,我们这边所有考上二本的孩子,我们这边呢, 比如说老王老板都会给他们每个人以四年的奖学金去资助他们上学,然后他们这部分有钱人会自觉地承担起某种相生的那种,带有那种民间推动者的那种义务。然后有一次我到我们 江南某个县的一个图书馆,然后那个图书馆也装修得非常好,天很热,里面的空调很足,我本来以为是一个公立图书馆,后来一问是一个私人图书馆,就是当地两个老板,他们凑钱做成了一个公共的空间,也可以演出,也可以搞演讲啊,然后看书啊什么等等。就是你会知道,也有部分的有钱人到后面会做这个事情。反正总而言之呢,就是你从 这些莫名其妙的关注当中就能看到这些老板们经过了各种阶段,然后走向了人生的不同的方位。这是指的是我自然而然读报的过程之中看到的,或者读什么《非洲国共和国》看到的。但是你要写又是另外一回事情。所以等到我要写《慕尤恒》的时候,写这个《有种》的时候,我就开始找了一些 这种小册子其实写的不是很好,就是那种文笔啊,或者说是轻重得当,或者充满了一些谄媚之词,就是因为是老板花钱让他写的。 但是即便这样,这个书里面还是有许多非常非常生动的细节,像您刚才讲的比如说那种 原来是铁皮柜子的那种办公室。到后来我有一次到一个老板那边,他已经买了一个很高的楼,那个楼是180度的大房景,可以看到那个太湖,整个太湖。像我这种也算是经常去采访的人,采访的人,看到了也觉得特别失面子的,绕着那个地方看了一大圈,就觉得,哎呀,他们确实是经过了这么多年来的奋斗,他确实让自己的那个办公室从一个很狭小的铁皮柜子的,很粗糙的,一个都没有装修的水泥地面, 这个也是他的那个回忆录里面就会把这些东西都会写出来他们一步一步怎样写怎么样第一次坐飞机怎么样第一次竞标第一次打领带怎么等等都写得非常的详细你看他们的回忆录其实是给我这个书提供了很多的那种感性的具体的我甚至可以用动人 这个词就是很动人的一些细节,我觉得他们身上就跟我们有的时候赞美一位科学家,赞美一位运动员一样,他身上有他可以赞美的品质。所以说我觉得我后来这个素材,就他们的这些回忆录和别人给他们写的这种带有吹捧意味的个人传记,我觉得里面有很多东西很有价值。 因为我特别喜欢看小资的那部分,其实就是游总的那种心理描写啊,尤其是他的对各种自己人生经历,包括对这个谢老师的各种吐槽,包括他对很多族的那种视角啊,就是我觉得里面的那些文字对于一个中小企业主的那种心态把握,就是你会看到他们有很多刚愎自用的那套世界观,有的时候会一针见血的看到那些所谓就是知识分子型这些人在他们的那套价值体系里面让他们认为不上道的地方,也会有一些 他们非常局限于自己的那套很功利的思维方式。就是这种东西的话,因为你刚说到了,其实你搜集到的这些材料其实很多时候也是歌功颂德行的嘛,就是我是会天然的想到里面可能很难出现这种很直白赤裸裸的那些内心的感想啊,就那部分的心态您是怎么去把握的呢? 这部分心态,可能老实交代,其实是自己推演的部分还是有一些的。但是我这个推演呢,我还是有一定的自信的,因为我觉得其实虚构的小说的特征,它不在于你的全部的细节的真实,或者说是绝对现实主义上的真实,而是所谓的人性和他的那种精神, 内部流转的那个真实。我认为有种到了晚年之后,就像任何一个人面对自己的一生的时候,他都会做一些自我的回望和剖析。这当中肯定有留恋的部分,也有别人对他附会的部分,他肯定会有一些自我辩护的部分,然后同时也会有他 我认为这个小说不是一个财富人生的小说,而是我认为是一个人如何看待自己一生的小说。我认为它的主题还是这样,一个人如何看待自己的一生。所以我认为它虽然是一个一辈子以挣钱为业的人,但是我依然认为他有自省的权力和有自省的能力。所以这一部分其实是我 带入了尤总去以他的这种角度和他的这种处境去回看他的一生。但是我觉得我这部分的这种模拟似乎还是有一定的说服力的,就最起码读者目前的反馈就是还是蛮喜欢尤总的这个读摆的这个部分的,就是说就是人之将去,其言也善。他不是善,他是其言也真,就是说他还是有一种那种比较真切的,他也探讨了自己的 各位好长期以来忽左忽右和图书的关系一直密不可分 我们在公众号的资料延伸,还有Jaspot的小红书账号上长期都在整理节目中提到的书单,并且也邀请研究者、作者们登上节目,还有Jaspot的夏日订番Jaspereed活动。最近呢,呼左呼右也上线了卖书业务,可以前往公众号呼左呼右leftright,回复买书两个字,了解详情。 我不知道丹茂老师你对那些小说当中这些小字的部分就来自于尤总的这些个人吐槽啊就是那部分你的一个体会是什么?有没有看出破绽?我觉得这些地方是卢敏老师把这个人物设置在他最脆弱的一个状态然后这样我们普通人和他之间的那个链条那个共情感会更强一些就是尤总的这个切片不是他野蛮生长的那个时代而是他在生理上 您刚才提到的三言二拍这些叙事,您写的时候有没有刻意跟中国古典小说里边的这个 比如说财主形象等等做一个连接,因为有种非常有意思,就他并不是像我们我们看到的一些企业家那样,就比如说迷恋新兴宗教。 或者是真的相信那些灵修。事实上很多人会因为有钱人的这些追求和这些脆弱和恐惧而变成了小有钱人。他们会成为一个产业,成为一个链条,去源源不断地服务于这些有钱人。是的,没错,没错。然后尤总也参加这些事情,比如他去马来西亚做灵修什么的,可是他从来没有相信过。 然后他在生活上是一个非常非常坚定的务实主义者,可是当他人之将死的时候,你说他其言也真,然后呢同时呢他实际上他是有一个有一个报应的观念的,我感觉他是有这种报应的恐惧的,然后在这个时候他要对自己的一生的对错做一个清算,然后那这个时候他逝去的爱人还有逝去的战友,这些人对他来说都更为重要了,可能在他的这一辈子从来没有这么重要过。 我也觉得您在人物的设置上好像也有一个报应的这种设置。尤总这样一个社会活动能力这么强,然后如此能言善道的一个人,他的一个孩子是在社交意义上是失语的,是一个孤独症患者。另外一个孩子和父亲之间心灵距离很深,然后变成了一个不甘不愿的文化人。 然后呢有种也是他想要孙子又要不到就总之好像就是我觉得有一个这样的一个很古典的一个报应式的一个所谓的这个功过格他一生有功有过那么这这一切在他的将要去世的时候展现出来这样的一种感觉所以我觉得读的时候也是一方面跟现实连的非常近一方面跟我们中国人所看的一系列的这种关于钱的古典叙事从白手起家到自诛毕教到兄弟反目到这个忘恩负义等等这一系列 我们对于钱的道德叙事的这种故事,关联很近,然后觉得是一个非常中国,又很此刻的这样一个故事。 我觉得跟同行对话就觉得特别幸福的一点就是你所隐藏的点对方都能读到这个时候就觉得特别幸福就像我打了一张牌对方我还没给他看牌他就知道我这是一个红二子就是能够猜到我的牌就是我这里面的很多情节它是非常古典化的就像您刚才说的就是比如说兄弟反目比如说父子有仇或者说是因果隔的这种某种的隐约的对应但是在这些中国古典的这种戏剧元素单纯中 这些字幕由互联网提供,不得翻译。 他不是一个人在谈,或者他的某种勇猛狡诈,或者说那种拼命要挣钱的那种冒犯的精神,他觉得也不是自己一个人的,他是带着何其祥已经死去的离开了他的,或者是带着何其祥所有的钱在奋斗,在做这些事情,所以他认为自己的 暴力、自己的恶、自己的好,都是双倍的,是从何其强身上共同出发的。所以说我这个古典情节在他身上是有一个当下的有种本身的发展。再比如说他和他儿子之间的这种虽然本质上有代际的原因,但是核心原因也是可能跟金钱的控制和被控制形成他这种父子关系的紧张。 这种古典叙事往往在古典叙事里面它也会成为一个一拍两散的结局但是在这个书里面的后面我们也让王桑通过叫人非今世不能俗就是让王桑通过她自己的所谓的精神上的追求意识到反过来意识到物质其实非常重要就是没有父辈的物质创造可能没有她的精神自由的可能性所以我是在中国传统古典的财富的基本 原素的戏剧和上面加上了当下性和我这个里面给他的一个破因果的关系虽然他有因果对应但是你看他这个阿兹伯格症也有的人称为孤独症当中的高功能患者就是这个里面其实你表面上看哎呦这个人好像也是报应吗他的两个儿子好像都不怎么样但是其实这两个孩子从反过来都给了这个慕尤恒某种另外意义上的启示比如他这个大儿子 牧昌就是阿茲伯格症患者,他其实是书里面的一个大天使。他给予很多人都有一种就是说你们在强烈的占有,在强烈的进取、争夺的时候,有他作为一个参照物的时候,你会发现会有某种宁静或者某种参照,然后会让你获得某种抚慰的感觉。就是这个牧昌,他同样也给这个慕尤恒最后离开这个世界,他有一种安慰,就是我这个大儿子其实啥都不需要。你给他一副废行旗, 大家可以玩得不亦乐乎。 他其实让他心里面有很多放下的这种空间。包括他这个二儿子,虽然一向反对他的这种对他的财富充满了不屑和蔑视,但是他后来的他儿子通过昆曲这件事情,他们父子俩走到了一种奇异的一个和而为一的一种相互的理解。所以我认为他在这个因果格上也打破了这个,因为你前面种下了某种因,后面某种果,这之间他有一种又回来的感觉。所以你看破了我的想法,就是我想用这个古典的和,加上我试图的这个 对,又一种超越。是的,我感觉就是像忠、像义、像孝这些事,什么是兄弟情谊,然后这些关于背叛、关于情谊的这些感情,确实是在中国人血液里的一个东西。然后这本书里边忠义孝都有非常现代的维度,但你又很明确地看到他们是中国人。 然后他们是这个时候的中国人是会怎么样去对会怎么去咀嚼自己一个行为的正当性自己的罪孽感所有这些问题在这里的慈善比如说有种要做的慈善就跟比尔盖茨的慈善完全不一样他这种赎罪型的慈善就非常有意思然后我想到您刚才说的就是有比如说有的企业家 他可能给家乡丧子做些事情,给这个学生捐钱,因为在他成功的路上,他是背负着家乡家族,然后神灵祖先,所有的这些东西向前行的。而在这本书里面,尤总机是个城市人,背景是一个这个工厂的车间主任这样,然后他是有战友情谊,那他在向前行的时候,他是背负着这些东西,而不是一个闽南企业家有可能在背负着一个家乡的某某神,这个庇佑,给我觉得很多启示。然后还有一点, 插一句,我觉得有意思的是,就是里面还有一个萧怡,这人物我我巨喜欢。是吗?她跟西老师有很像的地方,就是她是这个尤总这个家庭的另外一个观察者,又不是直接有血缘关系。萧怡是尤总兼这个尤总大儿子阿斯伯格症患者这个牧仓的保姆,共同的保姆,然后也是尤总生病时的这个半个护工。实际上萧怡和尤总是每天在这个空间内共同生活的人,然后我觉得特具有意思的是, 尤总和萧姨也是一对对照,因为萧姨以前下岗前也是个车间主任,女车间主任,女劳模这样一个角色。那其实同一个时期下岗了一男一女,然后尤总这边,然后你要说勤劳、勇敢、精明、洞察世事这些。 有总有,萧姨也有。那时萧姨最后成为了这样的一个保姆。然后萧姨呢儿孙满堂,现在她的全家福摆在有总的家里,然后这边呢有总成了一个在省视自己财富的这个走向的这样的一个人。我其实我作为一个沈阳人,我会觉得就是关于下岗之后的这个命运跌宕的这样的故事,现在在媒体上经常成为一个被东北垄断的叙事,但实际上并非如此,然后这个全国各地江浙武汉天津 到处都是这样一个工厂改制的故事。然后改制下岗,然后再创业,或者再创业,或者成为保姆。它是一个中国故事,不是一个由东北垄断的一个故事。然后所以游总跟小宇这个对称,我也觉得非常有意思。 这个是你读出来的,我都没想到它们是对称的故事。但是因为恰好因为这种事情在生活当中就看到了,我没有想到它会形成一个对称。或者像你说的,我觉得你说的这个特别好,其实当时90年代这个下岗啊,或者工厂改制啊,国企改革啊,或者第一产业第二产业退出了整个社会的主要的一个产业模式,然后第三产业兴起的时候,那当时会有很多人确实是他随着这个大的时代的背景他会被甩出原来的行业,然后你不得不去谋求新的这个 中小型企业家中小型企业家 我原来是一个女强人,我还是一个车间主任,你是不是只会把我写成一个保姆,只会写成一个小配角?然后这个时候,谢老师就心狭暗叫一声惭愧。 他惭愧的是什么?他说我们有什么资格来决定别人是主角还是配角?其实就像我们所说的,我们有什么资格来决定下岗叙事或者再就业叙事到底应该是什么样的叙事模式?大概应该是这么一个意思吧。所以肖医生,我当时也没有想到那么多,他是可以跟有种形成某种 在就业的对照。给蛋包这么一说,我觉得可能也有点意思。 刚刚其实两位都提到尤总身上的这种古典性,就是他的这种情谊的这种个人性格上的传统。 意味也好,还是说这个人身上的那种原罪,对吧?刚但报说公过阁。其实我们如果去看很多对于改开时代民营经济的很多讨论也会提到这个事情,对吧?就提到这个企业家的这个原罪。我不知道就是您在写这个小说的时候自己会主动地去把这方面灌注到这个人物身上去吗?就比如说我们也可以看到很多在中国经济史当中,对吧?许多的这些企业 我有的时候觉得我们大家对原罪这个 此的使用仿佛过分随意了,就是它像一个很随意或者说觉得是很宽泛的一个帽子,或者说觉得是永远有理的一个帽子,就是会往某一个群体头上戴。我个人对这个是有一定的保留意见,还是基于我前面说的,就是它可能对于整个经济发展的过程中,它有一个外部的原罪,也不能讲原罪,这个原罪我觉得应该加引号,就是它是一个我们所以 至清无余,就是你如果从一个至清的水,特别清的角度上来说,那都是有原罪的。它在经济丧生阶段,或者在经济探索阶段的时候,我觉得它会有一部分浑浊的泥沙俱下的,就是互相冒犯的一个阶段。不管是权力也好,经济也好,商业规则也好,它里面会有一段规则还没有完全建立,或者是规则还不完全建立。 不够科学的时候,它会有一部分浑水摸鱼的阶段。我认为这属于一个外部世界的整体环境,它不见得是某个个体的。 或者说是某一种行业的原罪,它是一个外部世界的必经之路,就是它有一个上升阶段的一个浑浊期。然后从个体来说,那就是取决于你自己的扩大在生存的过程之中,你有没有这种原罪的动机、原罪的行为等等。所以我这个也是要因人而异地分析。然后在这个有种身上,其实我是既有外部的整个行业的浑浊的,以下就下的阶段,这个肯定是有的,你在书里面也可以看到一些。 莫友恒对金钱的看法有自己的观点。 他就觉得金钱应该让它流动起来,流动起来的钱才是钱。所以他当时顽固地认为,当他走在深圳,也就是现在蛋爆寨的这个地方,当他走在深圳的大马路上,看到街上的每一个人,因为那是改革开放初期,每个人的脸上都充满了那种要么我是小老板,要么我是打工仔的,就是那种非常兴奋的那种表情。他觉得我如果把何吉祥给我的这个钱,去送给那个我对他充满怀疑的一个女朋友的身上,和他肚子里可能有没有一个孩子的身上,他觉得是非法的。 这种犯罪简直是,我就应该把这个钱拿过来做我的第一桶金,我去帮助何记祥去把这个钱流动起来。所以他的这种有意无意的,我觉得是有意无意的原罪,就是从他的角度来说他是对的,他觉得我应该让金钱流动起来,我才对得起何记祥。所以说,但是他到了晚年的时候,当他得知因为他当时的这个所谓的金钱流动的固执,而导致了 何继祥的一父女,就是何山和他的母亲,遭受了那么多的苦难之后,他的那种排山倒海的内疚反过来形成了原罪的压迫。所以他才会后来有那种非常艰苦的、非常残酷的、或者说他自找的那种痛苦。他就觉得我成了一个因果报应的人,但是没有人来给我报应啊,怎么办?我来自我执行我的报应。所以他有好多内心戏,就是他觉得好像我身上背负了何继祥所有的痛苦,我应该怎么样来做一点挽回, 所以我对他身上的这个原罪不代表我对原罪这个说法的完全的认同。或者说我认为原罪是一个外部的、更广阔意义上的、在经济发展初级阶段的一个逼近之徒。 而不是像尤总这样的人,我们必然认为所有的企业家都是带着那种一定要被批判被唾骂或者说一定要来重新审判的这个原罪性,就这一点我还是有点保留的。其实更多我会觉得有明显会有一些比如说不同代籍的人对这个事情会有很不一样的一个理解吧。而且正好我觉得顺着这个话题,因为既然刚 卢敏老师也谈到这儿,当然可以从很主观的程度上我们来讨论对所谓原罪论的一个看法。另一个就是我觉得接下来可以来聊聊咱们这个社会对于有钱人对于财富的看法。因为这个话题其实我觉得也是特别值得来聊一聊,对吧?我们可能日常生活包括在看各种各样的社交媒体都能体会到那种充满了纠葛。 既佩服又向往又记恨然后又会有那种群体性仇富这几种情绪可以集中在同一群人身上而且这种情绪似乎和我们的整个社会制度其实关系不大的当然这是我自己个人的看法比如说自古以来可能从封建王朝时代到改革开放以后都反复如此对咱们对有钱人的态度欲望的道德洁癖和内在矛盾 个人是以羡慕为主。如果说不说现实,然后就是更强调小说来讲,我是觉得小说特别有意思。它可以说是展现的是代际差异,也可以说它是通过两代人来展现不同的金钱观,有种的这个金钱道德观,刚才卢敏老师说了要让钱流动起来。 然后呢,他下一代人,这三个人就特别有意思,就是我觉得这个设置在小说里面太好玩了,就是有种的老二这个王丧是唾弃金钱,他是一个挑战反抗,然后一定要表现出来自己对他的鄙视,然后他慢慢那么他从这样的一个立场慢慢走到了他承认金钱的实用价值这个程度,但他也没有到崇拜金钱或者要以 赚钱为己任。老大是阿斯伯克症患者,钱对于他是不存在的一个东西,他根本不去思考金钱的价值这个问题。干女儿和珊表面上喜欢钱,实际上她对钱是很戏谑的,玩世不恭的一个态度,她赚钱的目的不是为了囤积财富。 其实这也是他做什么事业投资经常不成功的一个背后的原因,因为他实际上并不在乎钱。他拿到钱的目的是为了表示钱的不重要,然后钱的实用价值在于他不是消费而是分享。实际上他想把更多的人救出来,所以他最后反而是和珊承担了这个金钱的这个慈善使者的一个任务。如果说苍是一个天使,那和珊就是另外一个天使,甚至是这个观音这个意义上的天使。 这种态度是90后年轻人对钱的复杂态度的几种浓缩。 我不知道是否来源于现实,我觉得这个设置很有意思。然后我还想就刚才卢敏老师讲到的这个这个尤总的第一桶金就是他要让钱流动起来这个来说几点,因为这个和后面的这代人的这个态度小说里这代人态度感觉差就非常不一样我在假设哈就假设一个小说的情节如果当刚才卢敏老师也说到这个当年这个尤总觉得何继祥的这个女儿有可能是 来路不明的,然后也不确定是不是百分百是何吉祥的女儿,然后那个女性呢也是一个啤酒妹,然后就大家搞不清楚她的状态,说不清楚她俩之间的关系。所以这个里边又有一个钱的道德性,又有一个家庭的道德性,然后呢尤总自己的家庭道德观是非常传统的,非常稳定的,然后他在故事里边他对于这个王妻的这种感情上的忠贞简直成了一个就是真的是情比金坚。 然后甚至成了一个他个人的一个生活和情感的一个毛心。所以呢,我会觉得尤总当年这个第一桶金或者说他让钱流动起来的这个事情,似乎对他来说只有让钱再生钱才是义的,钱不生钱是不义的。一个层次是对于钱的性质来说,另外一个层次是说对于他还有叠加了一个家庭的道德性。如果当年这个何山是何吉祥和自己的法定妻子, 然后感情非常好这样的一个状态的一个孩子那尤总不一定会从他的手中去夺走这笔钱无论这笔钱是不是只是被王琪用来抚养女儿所以我觉得就有中间有诸多的这个层次的意义叠加在一起然后造成了当年的这个尤总一个很特殊的一个似乎他背后这么说吧就好像背后有一个有一个齿轮到了那里尤总如果不把这个齿轮推动让钱流动起来那么他反而是对兄弟的一种不义 这个逻辑我觉得非常有意思,也很特殊。刚才陈主播他主要问我们怎么看待有钱人,或者怎么看待金钱。我的感觉从外部来讲,我们整个社会其实一直是用金钱来做杠杆,来推动、敲动社会的各个行业或者各个层面的进步。虽然这个说法可能听上去不是那么高级,但是就像鲁迅曾经说过一句话, 我是查过的,是鲁迅说的,不像网上说的,鲁迅说我没有说过这句话。就是说,不满足是向上的车轮。我认为从整个社会层面来说,就是欲望。 包括或者说尤其包括对金钱对财富对更好的生活的这个欲望是向上的车轮是敲动我们整个社会进步的一个必要的动力这是从外部来说我认为金钱它的力量相对来说它虽然有很多负面的作用造成了很多负面的事件但是它从整体社会层面来说我觉得它是一个正面的一个可以用它来作为杠杆的力量这是从社会层面来说然后从我们个体层面来说当一个人 没钱的时候,他就具有了道德制高点。就像刚才我们陈主播说的,他一方面会向往,会羡慕,但是他同时一定会批判,会愤怒,会对有钱人产生,你说他仇富也好,或者他说他是排斥,或者反感,或者批判也好。当他没钱的时候,他一定是这种态度,或者说很容易采取这种相对来说 比较激动的,具有道德意义的态度。但是当他处于一个我正在奋斗中的人,比如说我正在创业,或者说我正在工作,我正在求职,我正在以我的方式通往金钱的时候,他这个时候的情绪相对来说又有点正向,就是说我有可能会成为一个小小的有钱人的时候,这个时候他的人和钱的关系我觉得是最正向、最活跃,也相对来说比较健康的。然后假如他走过了这一段,又变成了那个有钱人, 然后他很快就成为了他曾经被他自己也可能蔑视过、愤怒过、表示过道德批判的那种有钱人,可能马上就夹紧了自己的嘴巴,就觉得好像我作为一个已经有了钱的人,我就立刻掉入到了道德的低点,我就成为了一个不可伸张、不可露腹,或者说不可表达我也是个勤奋的人。 我的美德已经全部失去了。所以我认为人和钱的关系是在两头的时候,它会相对来说不是那么的美好,就是它很容易变成一种偏颇的状态。但是在中间阶段,在通往金钱的时候,它不管是从社会层面还是从个体层面,我都认为它是一个 在生活层面,在你身体力行的层面, 我觉得我们大部分人和金钱的关系还是相对健康的。第一,你会努力去挣钱。第二,你也会明白钱会改善你一些东西。当然了,你遇到金钱和道德发生矛盾的时候,这个时候就要是所谓的小人看大事,大人看小处,就是你会做你的相对的选择和判断。总的来说,我是 如果说广泛地谈人和金钱的态度是这样。然后刚才蛋豹谈到我这个书里面三个孩子和金钱的态度,我觉得这里面尤其让我心有触动的就是你谈到和珊这个人,因为和珊她的成长的经历,由于莫有恒当年的某些决定,所以她的这种成长经历是在一个爱心的救助院里面长大的,所以她从小都是被各种各样的爱心所资助长大。所以我曾经跟这个爱心长大的 这些人对自助这件事情很矛盾,也很敏感。他从身上穿的,从他背的书包,从他用的用具,从他打的电脑,横着床头的一个台灯,盖着一个被子,上面都盖着某某某捐赠的那个字,就是对他来说很刺目,当然他也很感激,从内心他就觉得我每天 所以他对金钱创造的物质,物质的馈赠,他是有感激之情的。但是这种感激也是由于这种像某种童年压迫,他也会觉得这个金钱带给他的这种压迫很不愉悦。所以当他长大以后,他觉得只要有一天有一种可能,我一定要做那个 把钱给别人的人。我当时听到这个人这样讲,觉得有点想不通。但是后来他们反复地,或者后来又碰到人,他也有这种说法以后,我觉得也有点可以理解了。所以说在这个河山里面,后来就依照他这种也许可能是被爱心救助的人,他可能会有这种的思维的一个纽结。他会觉得我如果挣到钱,就像刚才蛋包老师分析的,他挣钱的目的, 这是一种赐予,或者是救助。 或者愧憎,他觉得其实它对他来说是带有伤害的感激,它就是很复杂的感情。所以河山虽然有种后来那么大的资助,他做什么生意失败了,然后有种都会再去扶持他,但是他依然做的不是很好,就是他对金钱本身无法产生真诚的热爱和那种真诚的占有的欲望。他对金钱的关注是非常微妙、敏感、排异和想要到了我手的,我一定要把它再送,就散出去他才能获得心理上的 把那种压力感把它释放掉。所以和珊的这个金钱的关系也就比较微妙。然后另外两个孩子,刚才担保老师也分析的很好,一个就是说他有叛逆的那种所谓的文人气的藐视,他其实是很文人化的想法。当然他后来也发生一些变化,这是结合三个孩子,就是顺着刚才担保老师说的这个讲一点。两位既然都谈到这个代际问题,因为这个问题也是被议论的非常多。 比如说前两年我和复旦的沈一飞老师录胡左灰右的时候他当时在节目里面就说因为他是70后他就说我们70后就是占尽了便宜他说的这个便宜指的是比如说作为一个代籍70后在买房在就业在投资甚至在整个的教育育儿成本上可能都踩中了中国改革开放年代里面最早的那波浪比如说他们可以以一种还不错的 这样的一个适龄的年龄找到不错的岗位因为当时中国加入WTO之后大量的这样的岗位被激活起来再比如说像房价啊那70后经历过那样的一个时代可能我花几个月十几个月或者20个月的工资就可以付得起一个一线城市的一个首付这个在今天可能是很难想象的但是如果对比的话你像90后包括像00后可能就未必有这样的运气然后之前那个弹包你也说过你和汪桑算是同一代人 那种对于金钱的不屑,或者说以这种虚度光阴挥霍天赋的方式来对抗这些很成功的父母,安排你人生的这种掌控感,这种控制感,在很多80后所接受的价值观那里似乎也是非常普遍的。对,挺常见的。我觉得还有个情况就是现在00后和90后也在批评80后,觉得80后毕竟是日子过得比他们要容易。 所以王桑可能也是一个这种例子。就是他虚度时光之后,就算他不是尤总的儿子,他可能也不至于活不下去。但是跟后面两代的生活压力又不一样。 对,我因为跟蛋豹我们在我们直播之前开始也有一点交流,就是当时蛋豹他也表达过就是说他们这一代对于上一付被积累下来的不管是财富也好或者某种对时代的那种正向的氛围也好,他有一种就是说我不如以一种相对无为的或者说相对自由的主张来对抗这种过分积极的暗示。我当时听了还蛮有心有戚戚的,因为这是我跟我的孩子现在交流当中出现的最大的一个障碍问题。 因为我们70后,确实我以前对待机这个事情啊,有的时候觉得我很反感这种过分把人以代来分的这种,我觉得非常粗暴的分法。但现在我觉得好像时间打了我一个耳光,就是它就是告诉我,待机的分也是有它的道理所在,尤其在某些问题上。比如说像刚才我觉得陈主播他说的其实非常有道理,就是我们70后这一代他可能真的是,你看, 就是你诞生在改革开放初期,然后你整个成长的过程中,就是跟整个欣欣向荣、蓬勃向上的那个时代氛围是完全每一步都踩在一起的。你看我是在乡村长大,然后你随着上学的原因你会到县城,然后慢慢你工作会到省城,然后由于你的交流什么的,你会到首都啊,然后包括到国际上啊,就是各种,就是说你会跟着整个 我们和60后的人在谈到改革开放的时候,我们会由衷地觉得 太伟大了,然后它给我们创造了许多闪闪发亮的行业、速度、进步、发达。就是你会发自内心地觉得它带给你的这些东西,除了带给肉眼可见的物质进步之外,它还有一个重要的东西,就是说我们这一代人就特别相信努力就是正义,就是你只要去奋斗,你就会有很稳定的生活的褒奖和回馈。你比如说像我, 我最早上学的文凭不太高,是个中专。然后我当时在邮局工作是营业员,然后看到我们的同事们都去上自学考试,然后我也跟着他们一起上。然后你在大学的夜校,都是我们这种已经工作了的人去上夜校,然后大家都是来自不同的行业,有的人是护士,有的人可能是工人,从他们的衣服或者身上的味道都能知道他们来自不同的行业。但是大家都带着那种心脏不宣地说,我们只要好好上课,我们只要好好工作, 我跟我们的孩子交流的时候,就会喋喋不休地讲这种话,说你要努力,你要奋斗等等。 我为什么会对慕尤恒的创造和创业史相对正面或者相对包容甚至带有某种欣赏之意地去写它可能跟我时代带给我的血液里的那种 正向的那种感受可能有关系。我不太能够判断它是客观的,但是因为写作总归是主观的,它肯定会带有你所处的时代的痕迹,还有你对事物判断的你的那种立场,和你不可避免的那种定位上的那种你可能是缺陷也可能是特色,我们说特色可能更明确,就是带有时代特色。 其实我会把自己划归为时代尾巴上的那批人,因为我自己是很清楚,比如说我从整个的成长过程到 包括大学毕业到进入职场工作对吧我所面临的这种社会环境包括提供给我的机会其实比我小个五六岁的人是要好很多很多的他的整个的一个社会状态跟你到2020年甚至是进入疫情以后对吧你作为一个普通的大学生然后你出来找工作也好就业也好甚至整个的中国经济的一个面临大环境可能都变了这个东西不是你个人的这个一个个体可以去改变的所以我觉得这个也会去引导一个 他们这一代人看待很多事情的方式,你比如说像B站的这一代人,普遍为什么思想如此的左倾,为什么对资本有如此的敌意,那我觉得可能归根结底它这个经济发挥的作用还是一个最关键的作用,给予它的这个经济形势确实比上几代人会差了很多。所以我会觉得可能代计的这个话题它是一个真实的,我其实 日常会不太同意把它解构掉,因为往往抛出这种话题,总有人会说每代人都声称自己是最困难的一代,它其实是抹除了这些代际之间真实存在的这种环境的差异。刚才我想补充一点,虽然其实由于外部环境发生了各种各样的变化,包括整个世界格局发生了各种各样的变化,肯定每个代际会碰到一些问题, 我还是会说一个非常七十年代的话,就是假如我们把时间的眼光拉长一点看,因为事情总是有它的这种曲折的阶段,就是我们如果向长远来看,就是这次显然是七十年代的人的口气,就是还是要抱有一种相对的自我的期许,就是你不能因为可能外部特别像我像士二妈说的话,就是 你还是要保持自己做事情的某种基本状态。 怎么讲呢?就是决议的好像就此觉得可能什么都不存在了,就是你还是做好手上做的,你每天只做一点点,或者每天只做单下的事情,它还是会让你像一个大石头一样保持在那个地方。你看我们以前在三四十年代的文人也好,五六十年代的前人也好,就是有很多经历过不同的历史事件的人,历史往事的人,他们在当时如何度过了他们那个代记的困难也好,都是以他们正在做手上的一件事情,然后过了若干年之后, 当你听到这些话的时候,你就会发现,他们坚持在做的事情,使得在多少年以后,帮助他们迎来了更好的生活。所以我还是想,不能以我来做参照,而以更早的,不同朝代,不同国度,不同地域的人,他都会面临着一个个体的低谷,或者说外部世界的低谷,但是你只要坚持做你手上在做的事情,然后你再 另外一个空间,另外一个时间到来的时候,你会发现你当时坚持做的事情会给你带来一个相对好的馈赠和抚慰。就这一点我觉得还是可以,哪怕是一碗鸡汤嘛,反正我是一个70后事儿嘛,你就让我说一下这个话吧。对,因为刚我突然想到一个,就是 2014年的时候,当时我在一家媒体,当年发生过一件事,就是高仓健去世。其实高仓健也算是我们改开时代非常重要的文艺符号化的人物,影响过可以说不止一代人。然后他去世的时候,当时我写了一个复告,那个复告的标题叫一代日本人远去。 总结了一个就是高昌建他可能代表的那种就不吭声的这种昭和时代的日本男性或者说昭和时代的日本国民的某种品质就这种品质让日本在那样的一个年代从一个战败国的废墟中成为了这个全球第二大经济体然后呢中间当然也会提到当时已经就是被讨论很多的叫平成这一代人跟昭和时代那批人的这样的一个区别但我老实说啊就是我在2019年 四年的时候写这篇复告的时候,脑子里面从来没有想到过中国的社会气质也会发生这么快速的一个变化,因为在当时2014年的那个当口,大家对于就是刚刚卢敏老师提到这种70年代价值观是有一个高度认可的,这个其实在当年还是个主流的价值观,所以我们可以看到就是八年以后对吧,我们到了2022年就是其实这种社会的主流价值观已经发生了一个颠倒性的一个变化了,这个也是蛮值得感慨的一件事。 我们刚聊了比如说代际的这种财富观的话题,其实这个东西就延伸下来就是改革开放,这个是对于我们这几代中国人来说是可以说是最重要的这么一件事,而且到今天为止它已经过去40多年,那改开的这个 它的开始在各种无论是个体的回忆叙事还是在一些出版物上,似乎我们都能找到若干个时间点可以追溯但是好像从来也没有人真的去宣布过改开结束了但是当我们去聊到改开的时候,似乎又把它当成某种 以落幕的魏晋平来谈论它对吧就像我们经常提到改开年代如何如何仿佛它好像不是在进行中的事情我想改革开放作为一个这样的一个轰轰烈烈的社会运动吧或者说一个时代的一个符号化的一个特征的话它对于我们每个个体的一个影响是怎么样子因为刚卢敏老师也说到嘛就是今天咱们三个聊可以简单地视为有点三个代际的这样意思而且我想我们每个人成长的 状态是不一样的,像蛋豹它成长在这样老工业区对吧,成长在东北,然后像卢敏老师你成长在江苏这样的地方。所以我想就是两位可不可以来谈一谈各自的这个成长过程当中改开所留下的印记以及各自的这种待机感受这部分。我觉得我们几个人包括我相信现在在屏幕前的大多数人其实都是改革开放的孩子。 就是这个是70后到10后都是其实大家都是同一个舞台上的人。我觉得更重要的不是去讨论改革开放它本身是否已经落幕,它不是一个现实的问题。我觉得更实际的问题是说为什么有些人会产生他正在闭幕之中的这种感受。 然后那这种感受从何而来?然后这种感受跟现在财富的分配方式、社会流动的方式之间有什么样的关系?我觉得这个可能是一个更真实的一个问题。然后呢如果说结合个人的实际来讲,我觉得其实它还有一个背景就是因为我自己是从写评论啊论文什么的现在转向写小说,所以其实我自己尤其在这一两年特别警戒我的那种解释性的话语。 我发现我在小说中也是解释太多,然后我在生活中也是总是在拿结构、地域、包括代际的这种方式去分类。所以包括今天咱们刚才聊天的时候也是,一问到我对什么问题有什么观点,我总会绕回到这个《金色河流》这本小说。我现在会,对,我自己会要求自己就是思考人物,然后 讨论具体,然后从具体出发,然后不同自己的观点出发,否则的话我自己我发现我自己在写作中间总是解释性的话语太多,而且还不是文学性的解释,总是结构性的解释,这是我的一个我想处理的一个毛病,所以思维方式我在在在逼自己在改,所以可以没关系,以前的俄罗斯小说经常这样写,是,他会极业值来分析,是,分析社会阶层,我觉得没错,他们这种有意思的分析,我觉得是文学性的一种解释,和那种结构性的解释还不一样,所以我现在有的时候在 在推动自己,在推动自己从感受出发,然后有点像说我和卢敏老师反着来,您说您以前不太相信地域,然后代际等等的这些划分的这些方式,现在我正好是相反,我现在是让自己想更关心人物,所以碰到这个我不太敢说,那我自己如果说从文学的角度来讲,我有一个感受就是我觉得现在大家太把 地狱这个背景当回事儿了。就是比如说我是一个东北的沈阳的,那么我是否是一个老工业区出身的人呢?我其实倒并不是。然后包括说像那个我看卢敏老师其他的那个作品,比如说六人晚餐,我也知道卢敏老师在江苏,然后他有这个老工业区的这个生活体验,国营工厂的这个生活体验。所以我倒是现在,我自己在阅读上会特别喜欢跳出这个现成模式的,就是大家 经常碰到的这种叙事模式的这种作品,包括说大家现在讲到90后的躺平,或者是我自己朋友有一些生育早的孩子已经是00后或者是10后,然后我自己身边朋友都在讲说他们发现自己很努力,但是自己的孩子是用现在流行的话说缺乏自驱力。 不知道怎么样跟孩子讲说你要有一个巨大的爱好一个兴趣一个动机我觉得这是一个很普遍的状态有没有其他的人物形象然后就像金色河流里边南方的这个老板有可能是是国营体制出身的是工厂出来的人然后等等我现在就 我就喜欢看到这种叙事,我喜欢看到不一样的,脱离那个模式的东西。我其实也同意担保刚才说的话,你比如说我虽然是江苏人,但是我上上一个长篇,像六人晚餐写的就是一个国营大厂区,它随着这种第一产业第二产业退潮之后,这个厂也实际就是跟那个东北香港是一样的,只不过它发生在江苏而已,就是说它这种事件跟地域它并不是说有的事件在某种地域发生, 但是反过来说,我们在写作 你自然而然天然地带有了你所处的年代,你所处的地域,和你的性别,和你的认知。 当你写出来以后,它会自然而然形成这种叙事特色,但它不是你主观追求的,或者说我刻意一定要投靠某种审美倾向。我觉得这才是写作的一个自然而然的一个比较好的,我们认为它是一个比较好的写作的过程。然后话说回来,再说到我们刚才陈主播问的这个改革开放跟每一代人的这种关系的问题,其实我前面也讲了一些,就是说给我们最大的影响就是这种 精神性的影响比较大,然后细节的影响,其实在书里面也写了很多,然后包括我为了写这本书做这个三四十年大事记,就是我在翻,我这个大事记好多页打出来好多,然后上面画了各种杠杆,我再拿出来大家看不见,就是做了各种记号,就是要写什么东西。 然后在写的时候发现很多事件其实跟我当年的生活都是有记忆的什么时候用台湾邮票啊或者什么时候搞双休日啊什么时候卫星上天啊东方红二号啦就是说很多很多事情都跟我当年的那个记忆相关但是这个都是一些外部细节最主要的是刚才讲的那个精神性的气质上的某种价值观上的影响很大但是我想对后来的 90后或者说像我们陈主播这样赶上一点尾巴的人来讲,其实我们跟弹爆老师刚才说的是一模一样,我们都是改革开放的孩子。这个话说得好像有点很奇怪,但是我是觉得其实即使我们现在处于某种工作业难找或者说进矿很难,但是它依然是在另外一个程度上,就跟比如说60年代或者50年代的人也同样存在着 生存的困难,或者说是收入的困难,或者说就业的困难,它其实不是在一个基本的线上的。我们可能面临的是同样的问题,比如说是就业困难,择偶困难,或者说是经济困境等等,但是我依然觉得它跟40年前还是不一样的,就是它有整体的一个水准线的变化,就是整个大的经济体量也好,或者说社会层面也好,或者说是商业文明也好,或者说基本的社会气质也好, 虽然它有很多很多让我们觉得异常痛苦,因为你引题的很高以后,你会更觉得痛苦的那种东西肯定是在的,或者说这种痛苦反而显得更强烈,但是我依然认为它是一个有了水准上变化的一个新的痛苦。所以从这个意义上,我就赞同丹鲍老师刚才说的,其实我们都是改革开放, 后面诞生的孩子,就是你现在碰到的痛苦,依然是在这个改革开放40年之后,他在此面临的,他可能是一个某个节点当中的问题。当然这种说法是超出我的经验和我的这种小说家的这种知识层面的,很可能是完全不对的,只是一种纯粹的感性的理解。 对,我也这样觉得。我觉得如果去篡改一句名言的话就是也许人们对于现代持有多种多样的态度,但是这些人也都是现代人。这点上我跟卢敏老师的感觉是一样的。只不过我现在就插在冰箱上贴着说不要发表观点。我是这么觉得的。我完全同意,而且我明白蛋包老师,就是我们回到 回到金色河流吧。那我们最后可以来聊聊这个小说里面比较地域化的一个元素啊。虽然刚刚说到了一些可能反地域的一些内容,但是像昆曲,这个东西是您个人的一个想法吗?把它以这样的一个,其实它比较重要的元素注入到这个小说里面去。对对对。 其实我现在说我喜欢《昆曲》觉得要是我在我二十几岁的时候会觉得很可笑因为我在二十几岁的时候就像现在的大部分的年轻人一样觉得怎么可能喜欢那个咿呀呀慢慢吞吞的戏曲呢就是完全不可能的事情我连《俘虏风雅》当时都不想做但是我觉得很奇怪的事情就是到了我大概十五年前左右吧我开始被人拉着去听这个我们这有一种民间曲会就是没有穿上舞台服也没有响起班子就是完全是一个素人的那种《昆曲》会 我去听了一场,十五年前去听的时候,当时是昆迪啊,昆迪就是轻吹来,然后人肉嗓子轻唱,拍板唱,然后我就觉得特别惊艳,非常非常奇怪,那个时候当然我已经开始人道中年偏上了,我觉得有的时候这个不能讲地域的学业,也可能是一种古老的学业,虽然这个说法显得非常的东轰先生啊,就是好像一个人非得跟国学拍上点什么东西才算个什么。不是,本身昆曲 过去最重要的消费群体也是北京的那群上层人士。所以他本身你说他没有地域性也可以这么说。 对,他是从江苏这边发源,然后他后来也是到了那个上层社会,包括宫廷里面也都会欣赏这种,他先有坤后有金,这个是另说了。反正我的意思就是说,我年轻的时候完全不喜欢,完全无感,但是他有那么一天,他真的会突然触动了你,然后我从昆迪开始喜欢了,当时听了以后,金为天音,特别特别好听。我在这个书里面也夹带私货表达了我对这个昆迪的无比的喜欢,然后我从昆迪开始就开始去看这个 在江苏发源地,每周都会有折子戏、传统戏和全本戏的演出。 唱词也好,器乐伴奏也好,还是他的服装也好,还是他的舞台的极简主义的非常现代性的那种折长转长的处理也好。就是我作为一个写作者真的学习到非常非常多的东西,然后我就热烈地认为,就现在我完全认为年轻的人也应该喜欢他,就是跟我年轻的时候想法又开始发生背道而驰的想法。所以说话说回来为什么我前面讲,虽然我们主观上认为 我们可以不要从地狱来判断一个写作的事件,但是当你的作品写成了之后,它就自然而然会带有地狱的背景和特色。我认为我为什么还是会在这个书里面用了这个东西,就是因为我本人,他就是发自内心的觉得我跟王桑是一样的。我遇昆曲是,我跟金庭山的关系叫相看两不厌,我觉得我在我非常落寞,非常 时宜非常不愉快的时候,他都能从昆曲里面得到巨大的那种抚慰感。觉得因为昆曲也很落寞,也很小众,也很不如意。就是你从昆曲里面会得到你这种非常舒适的那种呼应感。所以我就怀着这种非常自我的感受去带入了这个王商里面去写。然后我也想借此机会就是让现代人的这个审美维度多一个维度。 就是你在看短视频或者在欣赏游戏里面的那种巨大的满足感的同时,你也可以通过某一种戏曲,不见得是昆曲啊,别的什么物居啊,黄梅戏啊,或者是什么别的什么戏,邦子啊什么等等,你去体验另外一种美的表达形式。它这个里面包括缓慢的节奏,极简的舞台的切换, 然后典雅的唱词,古老的配乐,还有简单的人物关系。我觉得简单的人物关系其实有的时候也很迷人,它代表那种非常原始的人物的基本的情感元素。所以我觉得这都是我们从古典戏曲里面可以得到的审美教育。我们现在有的时候其实还是有审美教育,自我教育这一说吧,所以我就从这个角度觉得,就是我也可以在这个书里面顺便讲一下, 借王尚这个人写一下,假如一个人像王尚这样的所谓的创二代或者叫富二代,假如可以选择自我的生活的时候,他就可以抛开那种我被金钱绑架的选择,去选择一个所谓的这种比较小众的东西。假如我们获得这种机会,其实可以做这方面的一种改变。 自我的内心的一个照顾,就是你照顾自己的内心要选择的东西。其实我也认为王尚后来为什么肯定地、欣然地认同了父亲这一代的创造,也是因为他认识到,正是因为有了父辈他们这样的人的创造,他才有可能去自由地追求像昆曲这样非常细微的、非常落寞的一个小众的艺术。 这也是我们以前老讲什么文化大台、经济常识、经济大台、文化常识它们两者就是纠合在一起就是总是你中有我,我中有你这样互相养着的这种东西所以我写这个昆曲诗也有这种多重的含义在里面总理你自己你读下来你读到这些昆曲元素的时候你啥感受这个东西对你来说应该不是特别的熟悉吧对我对昆曲的内容就是会比较陌生包括像昆迪这个我现场没听过 昆迪这种我没听过,看过昆曲的戏。但是那种迷恋我是能理解的。你看到我的里面引用了很多昆曲段落,你会跳过去吗?我就有的时候很担心读者的感受。哦,那个不会。我觉得你写的时候,对昆曲的情感写得特别好。你不是在写戏,其实是在写人对戏的情感,还有人对戏的寄托,所以这个我觉得是大家都能共情的。其实对我来说,看到里面写昆曲和写痴,对我来说是同一类。 写痴的部分你会有日常生活的烟火气,然后写昆曲的部分是这个人物的精神世界的寄托。我觉得都是对其他东西的一个节奏感。 对对对,因为你要通盘写这个人和钱的关系,或者人对钱的控制和反控制,它就非常的单调。如果从写作技巧上来说,它一定需要这些东西来做穿插和弥补。而且这也是生活的本来面目,就生活它本身就是有主线、有辅线、有次,就支线这样在一起,交织在一起。就是我有的时候挺怕看那种单线小说的,就是它咬着牙从头到尾讲一件事情,虽然它可能讲的也特别丰富,特别复杂, 但是我依然认为它不是一个长篇小说该有的样貌和它的丰满性和它的这种节奏性,就是要有点跳跃,有点穿插。对,我觉得就是这些东西甚至在小说里不算是显比,而是说它才构成了长篇小说那种有时间性、有历史性的感觉。否则如果像短篇小说那种说每一句话都在后文中间会有一个意义,那样的话对长篇是不成立的。 然后另外我自己读的时候,刚才说到昆曲它其实有声音嘛,然后我因为我个人对昆曲没有那么多的感情,所以我读的时候听的不是听到的声音,但是我能看到颜色。就比如说您这个小说《金色河流》里边昆曲的那部分,我个人的感觉会有点青绿色,然后吃的部分呢会有烟火气,比较幽默,可能是比如说明黄色,它整个那个小说的色彩会不一样。这就和小说中间读白啊、倾诉啊等等那个形式相比是另外一种形式感。 而且我觉得在小说技巧上,就像你说的,这个非常重要。比如邮总这样的一个人,他两次中风,然后他的社交现在其实不多。他两个儿子,一个是不太做日常的这种交谈的,一个不交流的,一个是拒绝和他交流的。干女儿他没见过,谢老师是一个观察者。那如果你说整个这个东西,如果他写的又不是邮总在生产的状态的办公室生活,和其他企业家的交往,那种关系就会比较乏味。 但是比如有萧姨在,萧姨不断地在做菜,然后整个小说才就会有一个日常生活在推进的那个感觉。就像我们说如果是比如说在写生病,因为去年我母亲生病,我也看了好多那个写病床的小说,我发现写病人的小说,整个那个小说经常会缺乏速度感。 你没有一个生活在前进的感觉,因为这个东西太凝滞了,然后太重了,你又没有读者的角度缺乏阅读的趣味,然后写作者的角度你缺乏一个力量感,你东西怎么推进呢?那尤总中风这种事情怎么推进?我觉得推进一个是谢老师的观察,再一个是说萧姨不断地在做菜,然后你知道日常生活在这里面也是有节奏的,然后一天一天过去,然后中间这个吃的部分也给小说增添很多幽默的地方,比如说尤总喜欢吃的居然是鸭屁股, 那个做法也是第一次见到,就非常有意思。 有一部分南京人喜欢吃的一个很特色的小东西。然后我觉得就是我刚才又开始在那感到很幸福,就是被知音所读到的那种幸福感。因为在你刚才讲的特别就是处理时间永远都是小说里面一个大问题,因为我这里面其实是一个所谓的40年的,我像有一个时间的纵深感,但是你又是在一个病人的,他这里面其实我只写了一年带十个月,所以在这过程中他有一个现实,一年带十个月的这个推进,就像刚才蛋包老师说的,你要通过这种里面的人物的穿插, 来往、上门、离开这种反反复复的生活节奏来推动它。然后那个四十年的时间从哪来呢?又要从这个有种的往事回忆,它的字言字语,它的反省,然后谢老师的观察,它的红本子的记录,这种各种各样方向来服务于那个深切口的那个四十年的某种点滴的那种另一点东西出来。所以它这里面两个维度都要通过这种病床之外的东西来推动。所以说, 我又被你读到了,然后我刚才又是一直就感到有一种幸福感。所以今天帮我们找到丹鲍老师是太好了。而且刚丹鲍说到他就是除了这个曲艺这块对吧,印象最深的是这些吃食,对吧?这些写吃的这些场景,那我觉得这个也确实是南京作家的一个传统记忆啊,就是从吴静子对吧,那个时代过来。对对对,他在那个里面也写了很多吃的,对。这种在小说里面 我觉得可能跟电影导演会有类似的。好多电影导演在自己的那些严肃电影或者类型电影当中,对吧,也会看似显比地拍一段美食,但你比较不同导演对于美食的处理的话,你是能够感受到其实他们的技巧呀,包括对这种生活气息的这种感受和这种表达方式是有一些区别的。我觉得这也是很有意思的地方。 对,我觉得刚才说这个小说是精神史、心灵史这个层面书写,我就觉得在技术上精神史、心灵史它需要有一个日常生活的那样的一个衣帮,然后这样一个日常生活行进的动力,否则就真的成了卢敏老师刚才讲到的就是那个老的俄国小说了。然后日常生活的这一篇实际上有非常everyday,非常那个耳熟能详的这种吃的日常,也有昆曲这种人的日常生活, 其实人生日常是需要精神寄托的,精神寄托一点都不遥远。并不是说生活里面只有吃吃睡睡赚钱,不是这样的。赚钱它也有它的精神性,昆曲这样的寄托也有它的精神性,我觉得这些赚钱和昆曲的并存特别重要。对对对。好呀,那我们今天开场的时候,卢敏老师还在担心我们没法聊一个半小时,对吧?现在我们聊了两个多小时了。 对,我刚才看到时间已经这么久了,然后我还觉得过得还挺快的。是的,就是其实我们这个谈话还是蛮流畅的,也非常感谢各位,对吧,这次直播间里的这么多的观众,对吧,而且还有一些可能购买了书的这样的一些读者,也希望你们阅读这本书的过程当中,你们也能够体会到我们刚刚聊过的这些乐趣吧,希望大家在读书的时候 阅读文字的过程当中也能同样的收获,甚至肯定会收获更多。也再次感谢今天的两位嘉宾,卢敏老师以及蛋堡老师,我们也非常期待将来如果有机会的话能在互动会议里面找到别的一些话题,我们再来进行一些对于这些话题的更经验主义的一些讨论。蛋总理的这个个人诉求我已经get到了,对吧?就是不要去聊这些。不要去聊那些大词了。 我也要谢谢一下陈主播,然后谢谢我们主播间的各位读者朋友们的陪伴。我们有什么说得不到的地方,大家多多包涵。然后也很期待大家的阅读,期待大家关注丹鲍老师和我的写作。我就是说写作者被人阅读总是非常幸福的,谢谢大家。也谢谢各位,再次谢谢两位嘉宾。 