嗨各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右这期是咱们和经济学人商论的联动节目所以今天的嘉宾也是之前来过我们节目的吴晨老师经济学人商论的总编辑吴晨老师向我们的听众打个招呼吧嗨 忽左忽右的听众们你们好我是经济学人商论的吴晨也很高兴能够再次做客忽左忽右嗯 这次我们要 来聊一系列的和经济学人这份在全球备受推崇的宏观类的这样的一份期刊一份杂志强相关的话题内容啊所以我们今天是第一期我们会来聊一个什么话题呢就是也是很多我们的听众很感兴趣的一个发生在亚洲的成绩竞赛的一个话题啊成绩竞争那提到这个亚洲的成绩竞争大家优先会想到对吧肯定是跟华人世界相关的几座城市香港新加坡上海 可能还会加入若干其他的城市比如说像一些最近40年来对外异军突起的像深圳呀我自己个人过去在跟吴承老师的私下聊天当中也经常会讨论到这个话题所以我们今天专门拿出来把它做成一期节目我们知道经济学人他作为一个创刊于19世纪上半叶的这样的一个英国老牌杂志他对亚洲的关注其实可以说就是伴随着这三座城市对三座港口城市在亚洲的兴衰 这三座城市作为对当代来说非常重要的这样的一个都市。它都是在一个19世纪的产物,同时又跟英国有千丝万缕的联系,而经济学人又恰好在第一时间是关注到他们。这一两百年来,经济学人也出品了大量的这个关于它的内容。那么提到这三座城市的话,要不吴晨老师可以先来给我们介绍一下你们的视角。 因为《经济学人》创刊在1843年,所以说179年,跟这三座城市的开埠的年龄都差不多。也就是它都是这个我们讲说全球化第一次的大浪潮的产物。而全球化第一次大浪潮它一定是跟两个非常重要的发展,就是工业革命带来的蒸汽动力的大航海时代的开启。那这个时候,具有战略意义的港口, 就变得非常重要。大家看一下,这个新加坡作为马六甲海峡出来最重要的转口港,香港作为华南最重要的深水港,上海作为长江口跟整个东海的最重要交接的区位优势,都被整个第一次的全球化的浪潮所覆盖,成为其中竞争当中 角角者,这是第一个。第二个,当然它背后都有一定程度的英国的色彩。也就是说在第一轮的全球化,最主要的推动者是英国。那英国想推动的是三件事情。第一个,全球的贸易。所以说在全球构建这样贸易网络的时候,建立区位优势的港口就非常非常重要。第二个,它也是在促进人的流动。我们讲上海跟香港其实它是东西方社会交流的点。新加坡其实是 中国闯南洋的这一帮人,商人和苦力,和西方的殖民者之间的融合或者说交流的地方。所以它是第二点。第三个,其实这三个港口在某种程度上都在扮演第一轮全球化过程当中金融化的角色。香港是重要的金融中心,上海在早期更是重要的金融中心。所以这三个它的渊源就非常有意思。当然,最后跟经济学人的渊源 因为经济学人他的立刊之本是推动全球化,推动自由贸易,推动开放。也就是说没有全球化,没有自由贸易,没有开放,就不可能有这三座有个很强的华人基因,又有很强的英国烙印的城市的快速发展。嗯,也就是刚刚其实提到了这个亚洲的这种成绩竞争啊是真实存在的,而且可能从十九世纪对吧,这样的一波全球化浪潮当中就已经开始了。 那在最早的这个,比如说在十九世纪和二十世纪早期的时候,这三座城市里面好像表现最亮眼的,那通常今天看来就是上海。这跟过去的人的一个认知好像不太一样。上海其实,第一个它是冒险家的乐园,第二个,举几个例子啊,第一个, 我们大家都听过这个故事,就胡林义在马上骑马,胡林义是这个清军的将领,然后他在长江边上然后看到一艘火轮过去之后,他是一下子发现火轮的速度怎么会比我们传统的翻船要快那么多。把一个长江上的小运兵的山板给掀翻了。然后他就吐血,就跳下来马来吐血,对吧?后来我现在比较质疑这个故事,因为我查了一下资料,就是上海是1843年开复,上海开复十年之后啊, 在长江上运转的火轮,也就是我们讲说用蒸汽动力的这个轮船,已经超过一千艘。所以这是非常重要,就是上海在开放全球化之后,有大量的资金,大量的公司在上海开幕,有中资的,也有外资的。所以那个时候我觉得是非常重要。第二个,在上海开埠之前,中国的出口,因为主要是在广东,所以说广东占据了中国出口的一半以上。 上海用了二十年不到的时间,就把中国所有的出口量一半搬到上海。这是上海最重要的区位优势。甚至你知道我们有的时候讲说,江西是一个非常重要的省。江西在我们很多的时候,广东作为中国的出海口,作为主要的贸易渠道的时候,其实经过江西的贸易是非常重要的。但是上海崛起之后,江西就一度失去了。 特别的衰落。而且这个是半生的关系,因为太平天国它直接造成的就是华南和华中连通的两条大的水道,湘江和赣江,直接就被堵塞掉了。这个时候然后你再去看就非常有意思了,就是香港虽然是鸦片战争时候割给英国,但其实早期香港发展是很一般的。香港的繁荣在哪呢?第一个太平天国带来一波广东的富商到香港来,第二波很重要,就我们要一定要放开啊,就全球化,全球化是什么呢? 制造大铁路,在南北战争之后,美国开始去连通东西的大铁路,这个时候是需要大量的工人。全球化1.0的版本就是什么呢?大量的工人从哪来?其实华人扮演一个非常重要的角色,而香港呢,就扮演一个非常重要的转口港的角色,就大量的华人工人,我们募工之后做两件事情,第一个, 到北美去修铁路,第二个是到旧金山和新金山。大家知道新金山在哪吗?是现在的墨尔本。就是在旧金山跟新金山,采金的人和在北美去建铁路的很多华工都是从香港登船。而这些华工当他们大量,我们讲这个大量是上百万的华工出去之后,中国人还是不是简单的像很多我就在那儿 立足了,很多人挣了钱之后还是想回来。所以说香港是扮演了一个华人社会的金融中心,想象一下啊,就是你派人出去你要带钱,然后这些人挣了一些钱之后大量的钱要回来,其实这是促进香港的发展。那这个时候我们再去看新加坡就很有意思了,新加坡跟上海跟香港都不一样,其实它没有,当然在英国治下还是有一些腹地,但这个腹地比中国而言是要差很多。所以新加坡它是扮演两个重要角色,第一个, 他是真正的一个转口贸易港。也就是1868年,苏伊士运河建成之后,大量的这个轮船,我原来要绕非洲的,现在我可以节省三分之一的量。走红海了,走红海了,走印度洋,走马六甲了,那这时候到了新加坡就非常重要的一个中转港。第二个,新加坡其实是一个非常有意思的华人社会。就是到新加坡来闯荡的华人,那真的是闯南洋的华人。也就是说他们有更强的 冒风险的意识,而且他们其实更早的形成了我们后面可以仔细再去聊,叫海峡华人这样一个群体,其实它跟香港跟上海是很不一样。这个有点像后来李光耀说的嘛,就是新加坡的尤其南洋的这一批新马的华人群体,华人社会对吧,他是那一批晚清时代中国的这个沿海的穷苦人,下南洋谋生活的。 当然他这个对话发生的背景是跟邓小平的交流当中提到说认为中国大陆没有任何理由搞不好改革开放,因为你们都是知识分子达官贵人的后代,我们这些穷苦人的后代都能把新加坡建成这样,那大陆只要开放,那怎么就不能做成这样?所以说那个时候还有一个非常重要的点,就是我们看孙中山在建立民国,在很多反清的这很多斗争的大量的钱, 是募资于南洋的华人,尤其是在新加坡的华人。而这些华人你看得到就是说,他们经过一两代人的发展,积累了一定的财富,他们其实有他们的抱负。他们的抱负就觉得说,如果我们能建立中外融合的,从全球吸取这样的一个新的创新,能够在中国建立一些新的制度跟创新是非常重要的。 嗯,对,哎,这里面其实我觉得有一个人就很有代表性,就是晚清很有名的那个顾鸿明啊,后来是就顾汤生嘛,他去了北大当教授,但是他其实自己从年轻的时代到中年有很长的时间是在那个张之洞的幕府里面当幕僚,他其实就是一个出生在马来西亚,在槟城出生的,对,而且他是英国养父吧,他养大同时送到欧洲去接受这个教育,当然他最后又重新回归成了一个中国古典的一个思考者,这是他自己后来的这个人生, 海峡华人是一个非常复杂的文化冲击的环境中成长。 如果我们讲说你不是去上这个新式的学堂或者说不是去上在上海这样上这个教会的学校,你其实对于西方的文化是有一定的隔阂的。但是在海峡华人是没有。我觉得这个时候就他们其实在某种意义上在大变局时代是更能看得到不同文化之间的差别和不同文化之间融合的点。对,而且我觉得这也是那种就是一个时代性 通常你只有在跟强势文明的近距离接触当中,你才能够格外敏感地意识到自己本文明的这些悠长的特点在哪里。如果你不接触这些强势文明和它们进行比较的话,有时候你自身的优点其实你也是理解不了的。这个就反映在比如说民国那一代人,其实除了像 孤堂生之外,还有很多,我们都会发现,比如说包括像鲁迅、张太炎这批人,哪怕一些非常激进的,对吧?甚至像钱玄铜、刘士培这样的一批人,包括后来像钱钟书,我们会发现他用一些很西化的内容,对于这种所谓的这个近代的欧美文明有非常多的一些认知和推介,但其实他们本身的中国的古典素养也是远超那会儿的一般的这种知识分子的。这我觉得这是 必然,因为一个是说你在学习一个相对不同但是现代的文明,在这个时候呢,你需要的是更去问我的根在什么地方。当然我这个时候讲说从文化上来讲,你能看到它涌现出来一批中西合璧的人才。但是更重要的是什么呢?就是说新加坡其实代表了一个华人的商业网络,这个其实是一个我们不太了解,就是英国人在构建他的网络的时候是以点状的,就是说他其实是通过这些贸易的点,香港、新加坡、 冰城、马六甲、孟买、加尔各答、上海。这是它的网络。但是这个网络之外,它其实没有能力,也没有兴趣去拓展。那这个拓展的事情,其实是华人去扮演。就是海峡华人扮演的是,我把整个闯南洋或者是整个华南有风险精神跟企业家精神的这群人,我怎么去网络起来。那香港和上海其实是某种程度上,它的发展的过程当中也是受益于 这样的海峡华人的贸易网络的不断的拓展跟构建。因为这些人就是说,你要学通中西,你才有机会更好的参与到跟欧美的竞争,同时更好的跟你的本土有很好的连接。其实我们刚才也在讨论过,就是上海跟香港都有一段时间,你能感觉到它其实快速的发展。上海发展到什么程度?1895年的时候,上海是跟伦敦一样,是有路灯, 有那个叮当车的。1895年就是上海的租界里面已经繁华到跟伦敦一样了。1920年的时候上海因为大量的这个高楼大厦建起来它给人感觉跟东方的芝加哥是一样的。但是那个时候中国的内地或者说离上海差不多一两百公里的地方其实仍然是非常穷非常破的地方。所以这个时候大都市的崛起而没有办法影响到它背后的内地的时候 其实你会发现是割裂的。这种割裂一种是经济上的割裂,没有明确的联系。第二种也是文化上的割裂。也就是说你在成长在大都市里的人,他可能会对中国真正的现实是缺乏理解的。那这个时候他背后其实有很多的矛盾跟张力。对,前面其实吴老师提到一个很重要的一点,就是香港这个城市,因为可能比如说新加坡它有一个很特殊的一个站位,就是它形成了一个所谓海峡华人的这样一个群体,它是站在 接受欧风美语的第一线,因为处在马六甲海峡,这样的一个海事实在最重要的一个转口贸易的节点上。那么对于香港来说,它的定位其实略有不同。这个不一样的地方在于香港其实它即便作为一个殖民地被割让出去之后, 它其实还是承载着大量的比如中国内地华南腹地人口的对外流动。它比如说作为劳工被输出到澳洲和美国。我们的听众有过去听过对吧我们跟世纪文景合作那个侯深教授对吧研究北美环境史的他就提出过自己研究加州美国西海岸的这个华人社会的时候就发现加州文化尤其是这些比如旧金山啊这块文化当中有一块很重要的文化源头是来自于太平洋对岸来自于广东台山的影响。 其实这就侧面上印证了刚刚提到的这个香港它作为一个劳力输出的一个枢纽站它既是一个可以说是金融的节点又是一个劳动力的一个节点而且它直接是服务于外部市场和这个中国附体的这个是新加坡从一开始就不具备的所以说你甚至可以讲说香港一直在扮演这样的角色就是它一定是就是互通中国内地跟海外但是又相对来讲跟中国内地有一些不同 他跟上海又不一样,上海的繁荣是因为整个华南的繁荣推起了上海的繁荣,而香港的繁荣在改革开放广东飞速发展之前,他是更多扮演一个中介港这个角色。对,而且提到上海,因为上海嗨复的年代就是比如经济学人创刊的对吧,1843年那前后,刚因为一开始吴承说了一个就胡林裔的这个段子啊,这个是记载在那个亲人的那个笔记里面,所以他的就是真实性啊,当然想必是有一个类似的事情,对吧? 胡林翼当时目睹小火轮逆江而上,把小船掀翻的场景就在我的家乡安庆。我看威廉·盖洛写《中国十八省府》的时候,他1912年来中国旅游,他提到安庆就说, 这个地方以前在第二次鸦片战争的时代曾经当地讨论过试图让此地成为一个开埠港口,但由于当地乡绅的激烈反对而作罢。我看的时候我就觉得非常的遗憾,我这话早就变成开埠港口了。所以说有可能当地人在写这个记录的时候夸大了一下,强调这个不同。但其实我们再强调的就是说,其实真正的开放之后,它的技术的引进, 人的引进、公司的引进是非常非常快的。因为你想想看,有的时候我们会以为说我们在改革开放这三四十年经济飞速发展,其实你发现开复之后的上海也是一个经济发展特别快的。以至于说你说我们在看有两个非常有代表的家族,一个是沙逊家族,一个是加道里家族。这都是什么?都是巴格达的犹太人。 想象一下,有时候你在读这段话的时候,为什么巴格达的犹太人能够在上海挖到他不止一桶金,很多桶金。这些人在英国人的治下首先跑到孟买,沙逊家族是在孟买起家的,然后之后他随着英国人的挫张,他跑到上海来,会发现上海原来有这么多鸡尾,但是沙逊的第一桶金是鸦片这个贩子,这个我们要讲得很清楚,但是在他之后, 这两家人其实都发现在上海有几样重要的东西。你可以开工厂,你可以建酒店跟大的市镇建设,对吧?你可以炒地皮,然后你可以参与很多东西。房地产。房地产,对吧?我觉得这些就是当你城市有大量的从一个几万人到两三百万的大城市的时候,它的需求是非常非常猛的。沙逊的产业到今天还是融入在这个这座城市里面吗?因为今天我们去看上海最有标志性的一些偏那个年代的建筑,对吧?像那个 河滨大厦、华茂公寓、景江饭店、沙逊别墅,包括最著名的像河滨饭店这种,它以前是那个就是华茂饭店嘛。在之前它其实是29年建设的,对吧,阿波罗坦20号上做的沙逊大厦。 他也是那个所谓的新沙逊银行的总部。因为沙逊这个家族其实非常复杂,它有新沙逊和老沙逊家族,我们熟悉的那个其实是新沙逊。老沙逊家族他是晚清的时候就来中国,比如说通过鸦片呀,通过那个比如说正常的一些香料、棉花、丝绸、茶叶这样的贸易,然后做代理行生意,对吧,但是在19世纪末迅速崛起,但最后老沙逊家族其实融入了伦敦。 他去成为了贵族阶级。老沙逊家族有人讲说是东方的罗斯查尔德,然后沙逊家的老家长说我才不理罗斯查尔德,为什么呢?这个犹太人之间有鄙视链,你知道吗?就是说他觉得罗斯查尔德家族是报复的一个家族,而沙逊家呢? 他在巴格达有七八百年的历史。他在中东就是一个大族。对,他是巴格达的财政官,想象一下,然后只是因为当时当地的苏丹有一些变化,他们才逃走,所以他觉得他是一个有渊源流程,但是这两个家族都有一个非常重要的点,就是他们会把几个儿子,商训家有八个儿子,把儿子去分派到各个地方,然后让他们相互历练,然后通过 紧密的信件联系,我觉得这些都是做生意的秘诀,就是你去培养他们,同时要共享信息。然后老五跟老六就送到了英国,然后他们到英国首先要准入到上流社会,当时在上海的人都会觉得像沙逊这样的老外跟其他老外一样,但是其实在英国社会当时反游的情绪还是有的。 就你到底怎么去融入到这个社会?他们就说我要去跟权贵去有勾兑。那最重要的权贵是谁呢?当时就是维多利亚女王的皇太子,当时叫Bernie,这个应该是后来是爱德华七世,爱德华七世,对吧?爱德华七世是一个就是仅次于现在刚刚登基的这个查理三世,对吧?因为他是 到五十几十快六十岁,因为他妈妈也是活了那么久嘛,就是长期做黄太子,那需要有很好的生活,要有很他养了很多情妇,所以说需要大量的钱,这个时候你突然出现一个沙信家族有钱的这样的金主,可以跟他一起去玩耍,就非常开心,所以说借助于这样你跟王室建立很好的关系,而且等到Bernie他巡游整个大英帝国,他跑到孟买的时候,沙信家族是专门在家里的 就俯瞰梦买的山丘上建的别墅里面去款待这个威尔斯金王嘛。所以这是在社会阶层上向上走是扮演重要角色。而且今天全世界规模最大的那个英资银行就是汇丰银行当年就是这个老沙逊家族在香港协助创立的。因为汇丰银行它的那个我们知道它那个缩写嘛HSBC对吧它就是香港上海汇丰银行其实背后就是你可以看到那样的一个时间节点这两个 中国的开赴港口真的就像两个绿洲一样。但是对于这种殖民贸易来说啊,它确实是就是连结是很紧密的。而且你也能发现说就是这些冒险家也好,创业者也好,他们到发展的一定阶段之后,银行变得很重要。为什么像汇丰和渣打这样的银行能够成为现在仍然是全球有影响力的银行?就是因为它更贴近新兴市场。因为你想你要让英国的银行去给上海, 去给香港的新的业务去融资的话是很难的。但是在一个定位就是在香港跟上海的银行,他有很大的机会。再讲一个故事,这个加道理其实是沙逊的小伙子。以前是跟着沙逊混的。沙逊他还有一个非常好的就是他去把巴格达的犹太人群里面的年轻小伙都不叫雇佣过来,就是过来你到我这来可以学习。他在沙逊在孟买开了沙逊的学校。 然后学习完了之后,挑的学习比较好的呢,你可以到我的杀讯公司里面做实习。家道里的小孩就是这样,先学习再实习。然后这个时候,他曾经家道里的这家人,他应该是家里面第三个还是第四个孩子,他问他哥哥借了几百块钱,五百港币,然后在香港先是靠炒股票赚的钱,然后中间因为 我觉得这个也是跟整个南洋相关的,因为橡胶危机,你记得吧,就是我们在1907、1908有一个橡胶危机,后面我们可以展开,橡胶危机其实可以对三个城市都有很大影响,几乎破产了。那这个时候呢,他原来的银行是渣打银行,他在香港的街头碰到汇丰银行的老板,汇丰银行老板说,有没有兴趣,转到我们的银行手下,我看你是很有能力的一个管理者,我正好现在手上有一堆橡胶厂,因为炒橡胶的人, 败了很多钱,香蕉草的股票在我手上,你能不能帮我去做一个整合?非常有意思的机会。嗯,是。而且你刚提到的那个就老沙逊啊,他们就大卫沙逊的时代就开始在各地,其实不光是在一些远东的地区,包括他在印度在孟买,做这种慈善学校,其实也是为自己培养这样的一些人才嘛,那其中也涌现了除了沙逊和加道理之外另一位啊,其实他可能对于上海人来说可能印象更深刻的哈同嘛,哈同其实就是 他就是在孟买的这个慈善学校里面,而且就是大卫沙逊资助的这个慈善学校里面读书的。而且他是那个19世纪后半年,应该1872年,单枪匹马一个人的,赤手空拳来到香港。第二年到了上海,而且就在沙逊的洋行里面当什么呢?就是当门卫。从看门开始一步步,最后我们知道沙彤留下的名字是他开发了南京路,他成为上海的犹太三大亨当中名气可能最大的,但是明显 他跟沙骏和加道里就不一样,没有人说什么哈同家族,因为哈同没有家族,他没有后代,他是和一个中法混血的一个烟花出身的女子嘛,就是罗嘉玲一起结了婚,抚养了很多孩子。我觉得其实哈同某种程度上他有点真的是融入了上海里面去了,他像一滴水汇进了大海这种感觉。但这个时候我觉得你能看到两个非常有意思,第一个你讲说他从门童开始,就是有的时候我们讲说门童其实是一个非常重要的,如果我们看这个整个历史里面有很多的比如说做 大宗商品交易的,他们的起身点是什么呢?是做这个收发室的门童。为什么呢?其实门童是掌握着重要的信息往来,人的往来的一个点。第二个是什么?第二个就是我们在看,像这些家族啊,就无论是沙逊还是加道理,在早期,也就是在二战之前,他们跟中国社会之间的联系还是很隔阂的。就是我们这个时候我们就看啊,上海、香港、新加坡,因为新加坡有海峡华人还稍微好一点,但是在 全球化的1.0的版本,也就是二战之前,其实是两张皮。就是上海跟香港特别是,就是洋人是洋人的一个圈子。洋人圈子跟华人的圈子之间其实是有很多隔阂的。虽然说在上海在后期,其实华人华商,他的势力各个方面都已经有很大的提升了。但是,直到1927年之后,上海的公共租界的公布局,其实才真正第一次引入华董。 而且要求是什么呢?最后投票的时候,洋人的董事还是占多数。所以这个时候,你会发现,这样的改变是不容易的。但是二战彻底改变了这个形势,其实带来很多新的变化。 沙逊和加道里都是经历了二战,而且加道里的那个族长是直接死在日本人的集中营里面。如果看这个历史的话,就是沙逊第三代的沙逊其实是在日本入侵之前就走掉了。但是沙逊家的老大跟两个儿子其实都是在日据期间被关在集中营里面。关在集中营我觉得对他们有很大的影响。 很多的反思,因为在这之前还有一个非常重要的就是他们这两大家族都帮助了将近五万当然还有很多中国人帮助将近五万的犹太人从欧洲跑到上海来甚至是在虹口建立了相当于当时叫做小维也纳就是基本上因为都是以中欧的这个犹太人比较多就这些家族是为这些犹太人提供了很多的慈善而他们在集中营当中的两年的时间尤其是对迦道里家族是有重要的一个反省 这个反省一方面是说他觉得我救了这个犹太人犹太人在颠沛流离的过程当中有很多的辛苦但是他在这个自己作为囚徒之后他才意识到说其实中国社会有太多的穷苦的人需要去救助所以说等到家道里的两个儿子因为父亲是在这个集中营去世了他们两个儿子战后之后在香港之后呢他们俩就扮演了一个重要的角色这个角色就是什么我怎么去把一个 简单的纯粹的两张皮的社会,也就是说高等华人跟洋人高高在上,底下的普通的华人在香港根本没办法融入的,怎么变成一个一体的社会。所以这个时候哥哥做了一件非常重要的事情,就是借鉴了罗斯福新政,就是说我港英政府当时他推动港督做一件事情,你要大政府,就是你要提供更多的公共设施,你要建住房,你要投资公共教育。 这是一个非常重要的点。他因此最后是拿到勋爵的。那他的弟弟就很有意思,弟弟做了什么事情?我们现在想想看,在新界去做农村的改革。你知道当时犹太人是不吃猪肉的,对吧?但是华人社会猪食非常重要。而且尤其在猪三角这种传统宗族里面太公分猪肉。所以说这个时候一个犹太人,一个不吃猪肉的人,他需要花大量精力说啊,你们怎么养猪?我帮你去买小猪仔。 我给你提供融资,你的小猪仔一年两年之后卖出来你就有钱了,对吧?所以当你有一个笑话就是说,这个整个香港新界最懂猪的人就是这个叫家道里的人,只是唯一的遗憾是他不知道猪的味道是什么样。 今天的加道理我们提到它可能想到的更多的是比如说半岛酒店,对吧?无论是香港的半岛酒店还是上海的拥有这个绝佳位置的这个半岛酒店。或者说我们知道那个就是如果熟悉改开的历史会知道香港有家很重要的上市公司中电,对吧?中电背后就是加道理家族。但其实加道理刚也说到了嘛,他最开始是沙逊洋行的雇员。 但早期他其实很早就独立了,他们在上海是经营酒店业,比如说当时上海的这个大华饭店,就提大华饭店大家可能没什么概念,但是有一句,1927年对吧,就北伐军的蒋介石总司令下野之后和宋伟龄结婚就是在大华饭店里面。对,我看了所有的影视剧里面表现他俩结婚的镜头,好像我印象中那个张望亭和罗启瑞联合指导的宋家王朝里面是真的在大华饭店里面。 去拍的,因为那个当时饰演蒋介石的演员是那个台湾的那个吴星果老师,因为吴星果当时跟我有过一次很长的交流,他就提到这个事情,那去到的就是当时真正的大华饭店的这个原址。对,所以你从从这个角度来讲,其实你会发现就是说他们其实告诉你一个城镇化的过程是什么,城镇化过程首先要人来,贸易的聚集, 有一个港口,对吧?这是我们讲的港口城市。但是呢,它再进一步发展一定是城镇市镇的发展。所以说他家,尤其是加到里头,说我去做电力。电力提供是非常重要的一件事。就这个电力提供,它确保了未来香港从简单的转口贸易到开始进入一定的制造,到渐渐的变成一个绝大大都市的一个点。第二个刚才讲酒店,酒店也非常重要。酒店其实是 让很多全球化旅客他们有一个比较熟悉的住脚的地方。所以这个时候你想,你无论是和平饭店还是半岛酒店,其实它都是扮演重要的一个连接者的作用。而且因为加道理这个家族他们持续关注就是他并没有离开大中华嘛,对吧?他并没有离开这个中国嘛。所以说他这个时候他在改革开放之后就有机会在跟上海政府去拿到一块绝佳的位置。大家去看整个外滩的建筑,只有一栋新的建筑。 就是在原来的英国的领事馆的旧址上建了一栋新的半岛酒店。因为嘉道理家族持续,尤其是在改革开放之后持续投资国内,自然会有很多的新的机会。对,刚刚吴老师提到一个很有意思的点啊,就是为什么今天大家来到上海能发现半岛酒店处在那样的一个位置上,对吧?而且它是新造的,它不是外滩这52栋万国建筑博览会的老楼。不是。对,这是背后是有原因的。 加道里从这个角度,他是中国人民的老朋友,真的是老朋友。而且还可以插一个小故事,就是为什么当年加道里的这些年轻人要从沙逊洋行离职,其实就是有一个很具体的事情。因为其实加道里家族有四个兄弟,都送到沙逊的学校里面去,然后其中 他们最小的儿子就是应该是那个艾利加道理,就后来加道理家族的那个老大。他是在山东威海威工作,威海威也是一个英国的在中国的据点嘛。威海威爆发过瘟疫的时候,杀驯公司向中国雇员提供消毒剂,而当时他因为他提到过当时的一些经理们就责备他乱送东西,然后艾利就说如果你觉得人民这么不值钱的话,那我就辞职。所以他其实在十九世纪末,因为 家道理是服务于老沙逊家族。这也是家道理家族曾经希望写在他们家族的传记当中最重要一点,就是说你是为什么辞职的,不是说钱少辞职,而是说为什么你们这个沙逊的家族的人过了一两代之后就缺乏最基本的悲悯心,对吧?我觉得这是很重要,就是你到最后你想要做更多的生意,其实你要对当地人要更好一些。是,而且那家道理家族他们一直很乐中于对外去 讲述这些故事,尤其是他作为我把电带到香港来的人,对吧,因为中电是1901年是注册的一家公司,你从这个角度上某种程度上他说的也并不夸张。而且他是中国第一个核电站,大亚湾核电站,是他中电推动合资的,对,想象一下,就是说这是中国改革开放,那个时候你说 其实什么都缺啊,你缺原材料,你缺钢铁厂,你也缺电嘛。就那个时候你说最方便的就是你去建一座核电厂,这个其实是投资非常重要。但是这个时候这个技术,因为明荣把真的好的核电厂建好,其实不容易的,而且要促进全球的技术的合作。 对,而且刚前面提到那个大华饭店的那个事情其实那会儿在那个年代也就二十年代加道理和沙逊在上海已经有这样的竞争关系了所以为什么我们会提到后来有和平饭店对吧就是它的前身华茂饭店呢就是一个针锋相对的就是沙逊家族要做出一个比大华饭店让它黯然失色的这样的一个新的作品那就是今天的和平饭店而且它背后也确实是涌现了一个能够跟加道理家族旗鼓相当的这样的一个沙逊家的第四代 当然它是作为庞系崛起的,那就是著名的这个新沙逊家族里面的,翘脚沙逊嘛,就维克多沙逊。维克多沙逊。所以你看你看这个过程当中它又告诉你,就是我觉得这三个城市它背后如果我们梳理它的历史,梳理它的历史,当然我觉得有很多好玩的故事,但更重要的是第一个,它有一个全球化的网络。第二个其实是什么呢?就是说它是一个高度竞争的社会。对。对,我觉得就是你并不代表说你第一代做得好,你后面它其实有很多涌现出来新人。对。 第三个其实这三个城市的发展都跟当地的整个经济发展的大的格局是紧密联系起来的。是的,其实刚提到了就是在那样的一个时代里面,这三个不同的犹太家族啊,他在上海的一个发展,当然他后来又进入一个就是我称之为某种意义上是个大分流,对吧?有的就他没了,对,有的呢他退出了。 而且确实他没有也不在顾他留下的痕迹了。其实有一本书啊也是最近出的,但他没有中文版,还是一个只有英文版的,就是The Last King of Shanghai,就是讲那个沙逊家族的故事。你可以看到沙逊在中国留下了很多痕迹,到今天都在,但是这个家族到今天他和这座城市可能已经没有什么关系了。 但是加道理它不一样,它是用它的方式继续在跟华人社会发生联系的,尤其是它可能把阵地从上海转移去了香港之后,它甚至参与了中国近40年来非常重要的一些节点性的活动,比如说改革开放,中间的这些历史进程,那些谈判,那些基本法的草案委员会,像大亚湾这样的一些重大项目。 家道里其实都有参与,这个我觉得是一个很有意思的视角。所以这个还是就是说你到底是怎么样去看待未来的发展,就你刚才提到的 last king of Shanghai 其实很重要,因为经济学人其实在这本书的一出版之后我们就做了一个书评,所以大家如果关注经济学人商论这个 app 的话,就可以看我们其实做了很多的书评,那这个里面讲的很重要一点就是第四代的 Victor Shashin 他做了一件非常重要的事儿, 他不只是说我们在之后他是可能是离开了中国,他其实在二十年代做了一件事就是说我要离开孟买。他们是在孟买起家的,但是他其实把在孟买的主要的财产都已经卖掉了,然后all in中国。我觉得那个时候他们对中国的未来的发展是充满期待的。他们在英国当然已经是,就他的大量的家族是在英国了。但是他在二十年代的时候看中国跟印度的时候,他觉得中国是更有潜力的。 我觉得大家后面可以自己仔细去琢磨为什么。但是在这个二战之后呢,他们就选择离开国内。而加道理它其实更大程度上已经把自己定位成为是一个中国的企业。虽然说它是一个外籍,是拿英国护照,但是定位是一个中国的企业。当你一旦定位成为中国企业的时候,放长一百年的时间,你会发现未来的机会会更多。除了这几个犹太商人,因为他们可能故事更有代表性一点, 这个就反映了一个什么,就是我们这个节目一开始说的。在整个的亚洲,它十九世纪到二十世纪上半叶这一百多年的历史进程当中,其实上海的表现一直是更亮眼的。这也是为什么它能成为一个经常有人说冒险家的乐园,其实确实是。刚刚吴老师其实也介绍过了,这些人有赤手空拳来的,有那种从印度带了资本来的,有那种贩着鸦片,裹挟着各种各样的一些见不得人的这种交易来的。就不管怎么样,你能在很短的一个时间, 我觉得香港跟新加坡更能体现出来第二轮全球化的价值。当你做的这个是一个贸易起家的或者是一个简单的 租界的市政繁荣的炒地皮起家的,或者是在上海在香港也有过的炒股票起家的,对吧?这三个就是,贸易起家,其实贸易在我们讲的就是在早期的贸易除了鸦片之外,就是在做一些大宗商品,做一些简单的原产地的物资,其实没有制造。所以说二战之后重要的区别就是,当香港跟新加坡加入到全球第二轮的全球化, 制造的全球化的时候,你会发现这个繁荣,就你刚才讲的,它不是一个简单的壮大运,或者去冒险,或者去赌博,或者去炒作。我来真的,这不一样,这是突然发现,你当地,因为香港在二战之后也是一个很穷的地方。新加坡在独立的时候是一个非常穷的地方。它的产业结构极度的单一,对吧?这个时候你的好处也是说,你有大量的廉价的劳动力。 整个东亚到东南亚的这个发展,日本到四小龙的模式,它都是有很大程度上一个是政府做重要的决策,政府扶植一些企业的发展,利用参与全球的制造业的分工,吸引大量的外资在当地建厂,首先利用这个廉价劳动力去做简单的低端的制造,然后不断的向上发展。其实这两个城市都是经历了这样的发展发展起来的。对。 这就涉及到很重要的一点就是这个进入到了亚洲四小龙的时代它涉及到的就是产业转移了它不再是殖民时代我这些大的宗主国这些横行全球的这些强势的帝国主义国家我能从各个不同板块的原产地上攫取物资对吧来形成这种贸易港口而是比如说有了集装箱的发明有了远洋物流的这样的一个发展第三世界对我来说 不再是一个只是我用你的香蕉,用你的原生物资,或者更早,像那些西班牙人一样,我就托运宝权,运你的黄金,是吧,纯粹资源。而是你的制造业,你的消费品,你可以来建工厂了,我可以把你的劳动力进行有效的整合运作起来。这其实带来了大的产业转移,以及带来了新的一波财富的膨胀。财富的创造。在早期我们谈四小龙,就是香港跟新加坡,他们都有它的重要的趣味的优势。毕竟它是 很便捷的港口,也就是说我在跨国公司开始做全球布局的时候,一定是从港口开始的,他们有先天的优势。第二个,他们都继承了以前的优势。 英制的这样一个传统。举一个简单的例子,就李光耀他去参加英联邦的会议,对吧?英联邦会议里面有各种各样的,有印度人,有这个黑人。但是他们会发现说在整个沟通交流的时候,他们最容易产生共鸣的什么呢?就大家去念一念这个莎士比亚的十四行诗,哎,都发现在中学时候都读过,因为他们都是英国的精英教育的成果。所以这些就有助于啊,就是说你在一个英国制下的法制的体系, 规则的体系跟美国推动的第二轮的全球化的全球分工是紧密的契合。第三个,你在发展的过程当中,其实无论是香港还是新加坡,尤其是新加坡在建国之后它面临最大的挑战就是老百姓的就业问题,就是大规模的失业。你想你原来你最主要就是一个依赖港口,但是这个港口当时新加坡面临最大的挑战就是英国是在收缩,新加坡 独立的时候,他经济的三分之一是靠为英国的海军提供服务。突然英国海军说,我都让你们独立了,我也不需要扮演什么角色了。散伙了。工人里面三分之一没工作了,那这个时候你怎么去有一个非常重要的点。其实香港还没有这样迫切。一开篇就讲说我们在看不同城市,新加坡其实并不必然成为当下。我觉得这是一个非常重要的 对,我觉得比起上海和香港,你看上海看起来,从结果上来说,它的自然贫富是最好的,它背靠中国最富庶人口基数最多的地区,同时这个城市,对吧,鸦片战争之后,你只要让它开富了,它迅速崛起来,长江是作为一个最重要的经济脉络。 他等于是在前一百年的过程当中,他就是成长为了远东最重要的城市,这是个事实,对吧?但是香港其实他的资源就要次那么一点,他必须要依靠到第二波劳动密集型产业在香港大量的,今天我们觉得香港是个金融制度,但是香港腾飞之所以能腾飞是因为他其实还是靠制造业,劳动密集型产业,对吧?李嘉诚他们搞塑料花开始,从这个慢慢做起来,那新加坡其实他的 自然病夫是最差的,甚至可以说在大英帝国解体之后,新加坡没有一个真正意义上的腹地。对,新加坡你想,他当时希望跟马来西亚合并,就是因为他觉得如果没有马来西亚这样的腹地很难。但是他之所以三年之后就散魂,是因为以新加坡的华人加到马来西亚的华人,哎呀,华人的比例占比很高了。当时马来西亚的国父那个东姑阿都拉曼嘛,就非常忌惮这一点,巫统的这些首领们。就担心说马来人没有办法去这个 当时对当时想建构的是到底是马来人的马来西亚还是马来西亚人的马来西亚对吧这个其实有差别完全不一样对完全不一样如果你是马来人那你就是我的种族比例就很重要如果你是马来西亚人那什么是马来西亚人对吧所以我觉得可能很多比如说过去很多中国的观众看不明白这一点就是怎么说呢他们在视频上有一个经典的画面就是李光耀当年六五年在电视上落泪对对对而且那个是伴随着新加坡独立的但很多人觉得独立是一件好事独立 但独立你一穷二白,没有任何资源,又没有腹地。我说的就是咱们国家它接受的那一套过去的一贯的观点嘛,就独立了这个站起来了嘛,我独立了,自己做主了,对吧,人民大大做主了,你应该高兴啊,但李光耀你怎么哭了,就是一副绝望的样子。想想看他当年李光耀他们他有安全的隐患,因为 夹在两个穆斯林的国家,一个是马来西亚,一个是印度尼西亚,而且是人口众多的,它是缺乏安全感,所以说它在当时其实是从以色列去取经啊,以色列也是被伊斯兰教的国家去环绕,同时还什么的,学以色列的这个建国和以色列的全民兵役一系列的东西。但是我觉得新加坡它并不必然成为全世界人均GDP最高的几个国家之一,它为什么能做到这一点? 第一个,我们必须得花很多精力去讲说李光耀他对于整个新加坡未来发展的规划,他是有一个非常明确的规划的。这个规划就是说,新加坡既然处在这样一个重要的节点,但是又缺乏战略纵深,所以新加坡是要变成一个连接各个不同强国之间的枢纽的国家。第二个,他也意识到说在这个过程当中,我需要去在价值链上不断向前走。所以新加坡也是很早, 就参与到全球的芯片的布局。想象一下,芯片其实是新加坡它自己它不只是简单的制造业,它在芯片行业,在医药行业,到现在的跟区块链,跟这个虚拟世界发展。就是它非常非常明确能够找到新的点,它不断的去谋求这些新的点。所以最近我们几年其实可以看得到新加坡它其实重点发展的一个方向有很重要的一个是高端的制造业。 他引进了像戴森啊BioNTech这些比如生物科技的公司或者一些高端制造的公司甚至是一些比如说芯片加工商我看那个台湾的联电什么的也都会把公司迁过去其实是他并没有说像很多人想象的那样我一味的要把自己变成一个纯粹的金融中心不是吧但很多时候我觉得事实是如何发生的跟大家的一些猜测啊什么中间并不必然存在某种联系的还是要看具体是怎么来做的而且有一点我特别同意就是胡老师刚反复强调一点就是新加坡并不必然 成为今天的新加坡。新加坡能够成为今天的新加坡,它就是跟某一些历史中的偶然性因素所绑定的,或者说是这些偶然性因素直接决定的。那我觉得其中最大的一个偶然性因素真的就是李光耀这个人。我在读大学的时代有两个人的传记,我是反复地看。一个人呢是丘吉尔,丘吉尔的传记,他的第一次世界大战回忆录,第二次世界大战回忆录,对吧,包括他青年时代写作的很多的那些内容,包括他的英语民族史,这些我都是把它通读了一遍。另一个就是李光耀, 他的这个自己写作的专辑,因为他也很乐于去讲述他如何去建立这个国家的历史。你看下来你会感觉其实新加坡能够变成后来那样,在这样的一个混乱的局面中成长起来,它的偶然性非常的大。而且还有一个很重要的点,我觉得我们刚才讲了很多海峡华人,李光耀是海峡华人的代表。对。这个海峡华人代表是什么呢?就是说他最 重要的一点就是他跟我们传统意义上华人的想法就是他一定是向前看的。也就是说李光耀去世之前讲得非常清楚,祖屋不要保留,不要给我搞什么故居,对吧?就是说新加坡人在下一代新加坡人,你要想要解决问题,绝对不是反过来问我李光耀你应该怎么做,而是说 现代未来是要怎么做,我觉得这是非常重要。他反对建故居这件事情的时候,他当时随口引用的是拜伦的诗,他说谁会记得这些东西呢?是是是,然后我觉得这些就是新加坡他当时这个90年代他给那个邓小平讲了一句话,我觉得非常有意思,他讲说给未来中国人三点建议,第一点建议什么呢?就说 孙子是不会听爷爷的话的。记好这一点。这个很重要,就是说这是颠覆华人社会。我们华人社会传统就是祖宗家法不要变是最好的,但是他告诉你在这个大的变化的时代,你要记好第一点就是要年轻人他们去闯。第二个是中国要参与到全球当中去成为大国,甚至成为经济最大的国家,但是千万不要期待一个万国来朝的时代的重演。 这也是提醒中国,就是说,我们的这个时代变了,对吧?就我作为一个小国的总理,我告诉你,其实我不仅仅是华人告诉你,我也告诉你,这个世界最好是我是成为全世界当中最重要的国家,但是你通过你的影响力,而不是回到一个等级的社会。第三个,其实很重要,就是中国怎么去参与到全球的大的博弈当中去。所以这个时候你会发现它是有大智慧的,大智慧体现在就是说,它去帮助新加坡发展的时候,它强调 一定的制度的优势,比如说高薪养年,对吧?我觉得这是它非常重要。第二个是我的充分的快速的学习能力,就整个它的人民党其实是一个学习能力特别强。第三个其实就是我不断的去尝试着去,因为你毕竟是一个弹丸小国,这个时候你就要找到说两三个赛道,那是你能做到全世界特别好,生物医药特别好。你说现在的区块链的发展真的基本上在整个硅谷之外可能就是 我们大家看到就是新加坡了,用沙盘的方式去做很多的实验。我觉得这是非常有意思的。嗯,因为新加坡它所处的这个环境,它其实很大程度上它无法去进行太多的试错。对。它只要错一步,它这个国家就完了。对。所以我们在比较新加坡和香港的时候,有时候觉得虽然是两个看上去是南洋上的双子星城市啊,但 有一点很奇怪,似乎两个又从整个的体制上是两个极端,因为我们知道香港是一个虽然说它是作为一个殖民地对吧,但是港督在中间扮演的角色是一个相当松散的家长。过去的一个说法就是有自由无民主的这样的一个社会嘛,那自由市场经济是它所一直秉持的,但是反过来说新加坡如果我们去看它的一个历史,它是一个高度依赖顶层设计的。 过去还有很多人形容李光耀,包括他所在的人民行动党,虽然他也有选举,虽然他也参加竞选,但很多人会拿一个威权政府来形容他。本质上他的一个决策方式、形式逻辑、铺垫产业的决策流程似乎是完全不一致的,但这两个城市都同时在60年代到90年代都在兴起。我觉得新加坡代表的是一个精英主义加法治的社会。 对吧,就是我的法治确保了我参与全球贸易、全球分工、全球制造的规则是没有问题的。精英主义就是说我希望不断的去让最牛的人去思考未来的问题,对吧,然后去解决碰到的问题。而且我觉得新加坡在这方面真的是一个就是你很难再找到这样的一个样本了。当然就是它规模很小嘛,对吧。李光耀自己就是新加坡当年number one的毕业生,对吧,去剑桥读书,他读的应该是法律,然后他的儿子也是去 建桥读的数学吧。当年海峡殖民地只有两个还是三个名额,每年只有两个三个,所以他跟他太太两个人都在那个莱佛士学院,所以他当时其实是他最大的目标是怎么去赢了他太太,然后有机会去。柯玉珍女士嘛,所以后来当然也有人质疑啊,说为什么新加坡最后你卸任之后就无作动,之后李显龙会上来,对吧?他说那是不是家族政治的,但李光耀这方面就表现得非常的可以说直男,他就反问他, 我就是新加坡最优秀的男人,我太太是新加坡最优秀的女人。难道生不出最优秀的男人?对,那我们就白马和白马生的一定是白马,那我的儿子没资格,那到底谁有资格?就李光耀这个人当然他的风格很强势,他在某种程度上他也很不讨外界的喜欢,包括他有很多那种今天看来就政治极度不正确的言论啊,但这个确实就是他的一个价值观,而这种价值观又是他那么多年来在新加坡 你可以说是在冷战的第一线做斗争,在对内对外做斗争,以及他更早的时候经历过日剧的时代,对吧?经历过那种他作为一个华裔要去跟这些白人竞争,我觉得是他一生塑造出来的他这种强势的个性。所以基辛格在评论就是说我们全世界他觉得最重要的几个伟人里面,他就亚洲他主要就推崇的是李光耀。他讲了一个故事我觉得非常有意思,1968年的时候李光耀去 哈佛当时还不叫哈佛肯尼基政府学院,就是哈佛肯尼基政府学院的前身,他去拜访,然后就请教各位哈佛的教授怎么去看乐展。然后这些教授都是相对哈佛还是比较偏左的,都是对美国在越南的很多的失败做了很多批评。李光耀听完之后就讲了一句说,你们都在放屁,对吧?因为他不一样,他说, 你是在隔岸观火。就隔岸观火的时候,你都不知道前线是什么样子。但他说,我是清零其境啊。因为整个亚太美国是非常重要的点。就在这个时候他就想说,如果美国是简单的抛弃越南,放弃越南,那对于整个其他的东南亚的小国而言,都是有很大的心理压力。他是非常懂得地缘政治的。我觉得这一点是非常重要,就是在一个小国,尤其是 持续有这个安全的隐患的小国而言,他其实知道地缘政治的重要性。第二个,你也能体现出来他的直言不讳。你还不到40岁的一个虽然想选是总理,但是你跑到哈佛,你在那直接跟人家讲说,你们是在那放屁,我觉得这不容易的一件事情。但是第三个,就是他等到退休之后,他还有一个网络,他跟基辛格,他跟舒尔茨,他跟这个德国的总理,应该是施密德, 他们四个人是每年都要见一两三遍,就是这些人是基本上你能想到的全球的精英来,他们一起在探讨重要的问题。对,他反过来给美国人也提三个建议,讲中美关系,里面最重要一点就告诉你说,你要做好跟中国打交道的准备,而且是中国一定是会成为比苏联大的多的你的竞争对手。 直到今天我们如果去看李光耀那些书,哪怕是那些简体版的,就是已经有大量删节的书,你还是会发现他对于很多尤其地缘政治这一块的一个眼光是穿透那个时代的。他在零几年或者 所以从这个角度来讲,新加坡是一个比较好的范本。 国内你说学习新加坡已经是不止一代人在学习新加坡了,就是它这个范本是一个最重要的一个就是它一个城市治理做得很好,第二个它去做产业的战略选择做得很好,对吧?第三个是它在融合的过程当中做得很好,这个其实值得去学习,因为就是说它你讲说靠一项政策取得几年的经济发展,这是基本上运气成分占一定比例,但是你说靠两三代人持续的30年的 而且李光耀个人的这种精英主义啊,他的来源严格来说就是应该来自于老一代英国的那种传统。他自己也明确说过嘛,自己深受他自己祖父的这个影响,因为他祖父就是让他从小去那个英式学校接受教育。 而且他一直有个外号嘛,叫苏伊士运河以东唯一的英国人。就很多英国人都认为他比英国人还英国,就是他是那套丘吉尔时代或者更之前的那种帝英时代的那些人思考全球问题的一些方式,但自有其老练之处。对,而且我印象很深啊,就是在他的回忆录,应该他90年代转写的,后面他有点感慨,就是工党政府执政以后的,就是到了比如说六七十年代以后,他会感慨一个什么呢?随着英国的一个解体, 他全球治理的一个结束。英国在后面培养出来的这些政治家就再也难有之前50年代以前的那些大政治家的眼光了。他说老一代的英式政治家,他们被培养出来就是可能从什么哈罗公学、伊东公学读到牛津剑桥,或者去一些什么海军学院啊,一些这样皇家指挥学院对吧,桑赫斯特军校。他就是为了去印度当总督,去南非做文官,去那个舰队里面服役,作为要进行全球治理的培养对象的。 他的那种眼光和他的一个教育方式造成了他的一个思考维度是跟今天的人不一样的。但他说自从英国势力衰退以后,他收缩成了一个真正的英伦三岛之后,他的那些新一代的领袖们看上去也是参天大树,但其实是盆栽里面的树,他的根已经没有那么繁茂了,他的根部其实是一个很萎缩的,只是全缩在盆栽里面。所以这个就是最大的问题,格局。 决定了一切,对吧?就是当你是有一个帝国,你需要去在帝国里面扮演重要角色的时候,其实给了你很多历练的机会。你的眼光也不是简单的局限在一个小国,而是局限在全球。所以这个时候你反过来你去看《经济学人》作为一个杂志就非常有意思了。上次我记得跟你聊过这个故事,就是说50年代的时候有 一个新入职的这个记者,然后他就说,因为经济学人他有前面有leader,叫社论,对吧?就是他过来终于有一个机会去让他去写一篇社论,因为写社论的意思就是说让你有机会去提纲弃领的把你的一个论点分析出来,对吧?然后最后他就问一个老编辑说,我们到底应该用什么样的思路,什么样的角度去写一篇好的社论?老编辑就给他一句话的解读,叫什么?Pretend to be God,对吧?假设你是 上帝或者说有上帝视角,其实这个是很明显的告诉你就是英国它的最重要的优势就在于它其实它的教育体系和它的这个精英阶层至少在媒体这个层面里面还保留了一些就是它是胸怀全球的这样的大的格局跟视野。哎,这个是真的,就是如果说大家去看很多外媒啊接受这些全球资讯的话,我觉得像BBC 他所涵盖的那个事业确实就是一个全球媒体的事业。很明显的就是你去对比CNN每天报道的内容,你去看CNN它就是一个非常美国化的东西,70%的内容都是其实我并不关心的那些。CNN没有历史。对,就美国那些鸡脚嘎啦的那些事儿,你也不知道。 到底哪冒出来的,但他们可能自己也很关心,但是BBC真的会去关心非洲的某个国家怎么了,大洋洲发生了一个什么事儿,对吧,中亚又怎么怎么了,可能它物理上它已经不是一个世界帝国了,但是它在精神状态上它还保留着这么一个,而且可能全球就只此一家,它能够以这样的维度和深度以及广度去报道全球问题。对,所以这个时候intangible我们讲的无形资产变得非常非常重要。 就我们这个时候我们要善用各种不同国家的无形资产。我觉得英国的无形资产就是说它其实意识到就第一它对全球发生什么事儿还是感兴趣。第二个它其实也是在某种意义上在指导说未来的发展就是你在至少懂英文的这个人群里面你怎么去构建这样的影响力,对吧?我觉得这个是其实某种意义上英国作为一个小国现在我们看起来已经不是至少不是一个大国但是它的在英语世界的影响力 参与到一些重要议题的讨论,不是他的政府,而是他的媒体。我觉得这倒是非常有意思。因为英语人口还是全球可以说第一大语言的人口。而且你如果从一个从文化影响力以及各种作为基础设施的英语角度来讲,它的影响力可能会更大,对吧?比如说作为一个基础的软件使用语言,编辑语言,作为一个很重要的学术语言,对。而且刚其实提到了香港和新加坡的这种高速发展,它在全球化的 第二波浪潮里面它是 承接的是这个产业转移嘛。这其实那个很早啊,那个应该是三十年代日本的那个经济学家那个赤松耀就提出过嘛,咽形理论,对吧?日本作为咽头,然后之后可能传导到亚洲的其他的一些技术城市市场,对吧?那后来史证明这四个市场可能就是韩国、香港、新加坡以及像那个中国台湾地区。再之后就是可能中国和一些劳动力更大的东南亚以及南亚国家来承接这一切。事实证明虽然他是在三十年代提出这个理论, 到后面我们看历史确实也是这么发生的。然后我觉得再向下其实就是又体现出来这两个城市的不同了。这个不同就是什么呢?就是香港真正成为全球金融中心。而香港成为全球金融中心最主要的推动力是中国的崛起。而在受益于中国崛起的全球资金需求的这个点上,新加坡不能讲完败,但至少是输给香港了。 对,我觉得这一点可以就是吴老师来详细谈一谈。我觉得2000年初的时候我在新加坡跟香港都待了一段时间,我觉得这个是非常有意思的。就是说本来我觉得在新加坡它其实有很多的中国上市公司,中国上市公司尤其是私营企业当时有选择,我可以选新加坡,可以选香港,那时候去纽约上市还是不是那么容易,对吧?那这个时候你会发现两种选择,就是去香港的企业, 红筹股居多。 连接度都比香港要差很多。当然,其实就导致说劣币驱逐良币,真正到新加坡上市的很多中资企业,很多时候会出现财务造假,会出现其他各种各样的问题。退市的下牌的企业会非常多。在过去十年基本上,你会觉得新加坡市场是一个相对比较沉寂的市场,而香港的市场它的发展是逐年向前走。我觉得这是一个巨大的,而且是一个马太效应,就是当新加坡市场 香港在这个资本市场上快速发展之后,新加坡想要追赶就不是那么容易了。所以说我们这个时候看两个城市的时候,我们讲评价一个城市它未来发展的潜力有三个重要的点,这也是经济学人我们最近刚写了一篇文章,就写三成绩,就是对比上海、新加坡跟香港。三个重要,第一个,你的资本市场的宽度跟深度,那无疑最全球化的是香港。这怎么去理解呢?你就说第一个你在两地上市,对吧? 海外上市这是有的,交易量,第二个你的那个流动性,对吧?这些其实新加坡的这个市场是香港的一小部分,交易量比新加坡要大。尤其是大家去看新股的那些比较大的这些上市企业,其实都有很强的南洋属性。它不是全球的,不是你说香港你甚至有俄罗斯公司要到香港来上市,对吧?就它是真正意义上是全球的市场,它比东京还要牛,对吧?上海它体量已经够大了,但是它不够国际化,对吧? 啊,全是A股的。对吧,而且你的交易基本上就是南向北下的资金其实还是很有限的,就是你多元性不足,开放性不足,多元性不足。新加坡是一个比较小的市场,所以从这个角度来讲,从金融市场,新加坡我想主要就是一些那星展银行呀,凯德啊,银河呀,是是是,后去很多新加坡国字头的交易。对对对。但第二个我觉得非常重要,这是现在发生巨大变化的,就是你作为一个财富管理,啊,就是说你作为一个金融市场,表现是你金融市场本身的表现, 作为一个财富管理的市场,富人流入,资金流入,因为你富人的钱,就我们现在讲的富人的意义就可能是亿万富翁以上的,那富人的钱它其实是高进价值人群,你一定是全球布局的,就是说至少你能参与 家族办公室 富人而言可能新加坡是更安全。相对来说。对吧?它毕竟它是一个独立的国家,同时它是又在中美之间可以去可进可退的。你看我们那么多的华人的企业家到新加坡去,它其实很大程度上就是可进可退。避嫌考虑。这个时候你在看上海,那它的最大的短板就是你,我们讲经过十年的人民币国际化,我们仍然基本上还是在一个这个原地踏步的状态,你其实没有办法真正做到资本向下的全开放,这是有 第三个是你作为地区总部的效应,这是很重要的。因为我们讲说在全球化过程当中最重要的还是要大企业,跨国公司,全球的跨国公司,总部。你能看得到的在过去这20年,其实这个总部亚太总部的布局很大程度上一度是从香港到上海。 对,因为随着中国的体量增加的时候,这个时候你其实呆在上海去管理全亚洲,应该是相对来讲更好的属性。那这个时候,新加坡它更多留下的公司其实是很大程度上覆盖东南亚,因为你希望通过新加坡来管理整个亚洲,其实是有挑战的。嗯,是。但是反过来说,最近两年我们看到其实很多的一些更国际性的企业,也确实是正在向新加坡聚集。 但是反过来说对于香港来说它也数量上也会更多,但比如说就会面临可能跟香港类似的问题,它的大头是一些比如说国内的一些企业开始会取代比如说过去的一些国际的这些品牌,成为在香港设总部的这个主力。对,这个我觉得这个无可厚非,就你随着中国的这个企业的崛起,它选择一个全球金融中心作为一个总部我觉得蛮重要的,但是对于三个城市而言, 我觉得我们刚刚讲有两个不同的逻辑,一个逻辑是你未来自身发展的逻辑,第二个逻辑是你吸引全球人才的逻辑。那至少在短期内,吸引富人跟全球人才呢,新加坡似乎是在这两年是要跟。我的同事告诉我说新加坡的房租就过去一年涨了30。而且那个成本。 肉眼可见地变高,因为它毕竟是一个跟美元挂钩的市场。所以很多时候,包括我们也知道最近谈论很多的一些投资移民的话题,其实新加坡它的成本在快速地升高。而且反过来说,香港过去本土劳动人口本身也在流失,同时在吸引外来人才方面的话,今天我看了一个新闻,就是那个我们录音的这个10月19号,香港特区政府宣布要取消这个优秀人才入境计划的年度配额。 就很明显,大家都要抢人才。对,我觉得就是我们在一个全球化的时代,尤其是现在就是你最关注的已经不仅仅是钱了,钱其实哪有机会钱就能来,但是人的流动速度其实比钱要我觉得要慢很多,其实还要考虑很多东西。其实上海也是一样的,你要考虑怎么去留住人才嘛,说白了就是这个时代可能很难再有你不可能说躺在地上大家都往这涌,这种是时代红利,但时代红利是会结束掉的。 所以说这个时候有两个重要的点值得我们仔细思考。第一个就是你从移居跟吸引这个有想法的创业者也好,有经验的管理者也好,很重要,对吧?这个时候你大家去比较税收优势,你就会发现上海是完败的,对吧?虽然说我在可能有些地方可以申请一些这个补贴,把上海的个税的这个比例去拖过来,但是45%的个税对于富人来讲它是太高了,对吧? 我觉得这个是你说你怎么去吸引创业者和有能力的人,这是摆在上海面前的一个非常重要点。移居很重要,移居包括环境,上海基本上跟全球差不多,但是提供好的教育的这个精英教育的这样的全球的学校,这个其实还是有压力的。其实你看这个人才流动里面,高端人才他其实占据的不仅仅是推高了房价, 新加坡现在最大的问题就是去好的双语学校的名额已经都没有了。我觉得这些其实都是背后的点,这是一个关于精英的逻辑,但是我觉得另外一点,这也是经济学人我们一直在倡导,就是说我们虽然短期有很多的这样的新闻,新加坡吸引了很多人,香港有人才流失之类的,但是我们仍然要去看长期的趋势,那在长期的趋势的时候你会发现, 不一样的一个途径。如果我们放在十年的这个场景下,你就会发现说新加坡有新加坡的挑战。就新加坡仍然是一个没有腹地的国家。新加坡它在最重要的机会是只留给精英的。就是它是一个原先贫富差距做得比较好,因为它对房地产各个方面都有很好的管理,但是最近这两三年其实反而会加剧它的问题,就是它的社会问题,而且它是没有地方可以 帮他去疏解,对吧?就是你大量的钱和富人涌入之后,其实对新加坡本身的生态是不好的。而且我们刚才讲说你的整个政策的发展,如果是靠精英主义,但是精英仍然是会犯错的,对吧?就我觉得这个是很重要。那这个时候你再去看香港跟上海,它有它的韧性。这个时候我们讲,尤其要提一下香港,我觉得香港跟深圳的这个,在广州这个大湾区啊,现在作为一个概念已经被很多人去讲,但是我觉得未来, 整合还是有很大的发展的前景。我举一个例子,这个例子很好。前几年我有一次从新加坡飞香港,然后第二天要到深圳开会,我就晚上直接从香港机场坐车,坐了一个双地牌的车子就到深圳。感受是很奇特的,因为香港机场下来是灯火通明,对吧?然后这个车往北开,然后怎么一开, 我就觉得那么黑啊,路上灯也没有,就不知道在什么地方,对吧?然后呢,就看前面有一点点灯火,也不知道什么地方的灯火,然后慢慢灯火渐渐的大,渐渐的亮,非常亮,高楼大厦停下来,我要过关了,就是很少见到两个城市啊,就是我们讲说全世界有很多双子城,两个城市一般都是背靠背,就是两个城市的闹市区一定是连在一起的,然后腹地在各边上。香港跟深圳是特别好玩,就是香港, 农村深圳中间隔着的隔着将近二三十公里的农村啊对举一个不恰当的比喻就是上海出了外环然后你要过一段这个农村然后一下到昆山那种感觉对吧那那是有行政区吧但是未来有很多机会可以去或者普希过了黄浦江先是南汇的农村农田再突然到了陆家对对对对就很奇怪的这样子但是我觉得就是恰恰是因为有这样的奇怪的分布我觉得这些其实是 非常有助于很好地把香港跟深圳整合起来。你想象一下,香港跟深圳其实是高度互补的。香港是一个有将近100万全球人口的一个全球化的大都市。深圳是一个 完全由外地人组成的。基本上没有香港本地的,甚至没有广东本地的,就完全是外地人组成的。深圳有四成的人口是湖南人。你想想看,你是一个非常全球化的国际都市,加上一个非常全中国化的本土城市,你这样的融合是多有意思。第二个,你说你深圳,五年以前我们写了,叫深圳叫做硅的三角洲。硅的三角洲什么意思呢?就是深圳是所有高端制造, 需要在这开模,设测试工厂,做一样品,然后快速成长。就是你深圳是一个高端制造的汇聚点,一个供应链的集成的点。这个时候如果你能加上更好融合香港的这个人才的优势、国际化的优势、金融的优势,那发展是非常非常好,对吧?所以说我们现在就需要去破圈,让这两个城市能够更好的变成一个双子城,它的机会就非常有意思。 深圳对它作为一个完全有改开催生出来的城市嘛呃可能未来啊我们如果谈到这种双子星也好或者三城记也好可能最终会变成一个四城记或者还有一个就是说你其实我们看深圳深圳的地理是非常好玩是一个狭长的城市我每次在深圳出差比如说住在南山区然后要去一趟什么龙华那边就觉得很离谱要怎么样穿过这么多区对对所以说你这个时候你会发现说如果他你能纵向去把心界打通的话 这是一片非常重要的,我觉得有机会的好的处女地。所谓深港一体化嘛,其实也是喊了很多年。但是我觉得现在,以现在的大的格局,可能在未来5到10年会有巨大的改变。我觉得巨大的改变,其实你到最后说我是让香港去补足国内的全球金融的不足,同时能够更好的融入到华南的大的发展当中去,我觉得非常重要。 嗯,其实刚才也说了很多的关于新加坡对吧,关于上海以及关于像香港这三座城市啊,可能是连在一个带上的这样的一个比较啊,这个也是大家津津乐道的一个话题,就是我看无论是媒体也好,还是自媒体也好,反复都喜欢去讨论这个事情,尤其是带入一些非常当代的一些视角对吧,比如说香港的金融地位是否被新加坡给撼动了,以及上海是否 在取代香港的这种远东的金融中心,对吧?好像中间有非常多的讨论,但是也要问很多的问题。比如说对于新加坡来说,取代香港的金融地位是不是他要干的事儿?如果我们去寻找类似的证据的话,其实找不出太多的实际的实证,对吧?因为新加坡看起来金融既不是他们 目前做得非常亮眼的产业,同样也不是新加坡政府着力发展的施政方向,对吧?似乎可能比起纯粹的金融城市,一个凝聚了高端制造业的城市,才是最近几年新加坡真正的一个在发展方向。那对于上海来说可能也有类似的一些问题。所以你从这个角度来讲,你其实要看说我到底是切蛋糕还是还有更大的发展空间,对吧?我觉得这三个城市它有各自的特点,有各自的趣味优势, 但是他们的未来可以完全并存。对于上海而言,我觉得整个长三角的整合是非常重要的。就是上海它到底能不能成为一个全世界的国际化的大都市,其实它还有很多路要走。香港,我觉得刚才我们也讲了很多了,就是港深的议题。 其实是非常至关重要的。对于新加坡而言,我觉得新加坡它的整个立国的优势就是它不断在探索、不断在创新。只要它有不断探索、不断创新而精英主义犯错的机会比较少的话,你会发现它可能每十年会有一个新的概念出来。这是它的优势。然后在这三点之中,我觉得还有一点,就我们刚才讲一直在讲竞争的关系,但我觉得其实未来应该去更鼓励的是三者之间的融合。 这个融合就是你人其实你现在就是我们讲关注三个城市的人或多或少都会有这三个城市的记忆。或多或少都会对这个三个城市的特点你不是说隔岸观火的去观察的。那你去看这三个城市的时候你会发现说冬天当然香港是最好的。新加坡其实从移居的角度做一个赤道的城市其实是其实真的就我因为在新加坡待过我觉得就是说比较乏味还是比较热嘛对吧真的其实 在新加坡跟香港你都会发现待久了你都要有一个逃离的那个感觉。就你觉得这个地方除了做生意之外,其实你从生活的多样性的角度来讲你希望是走出去,对吧?上海我觉得从这个角度来讲它从移居的角度也好,从未来的引领更多的发展角度来讲还是有它的特点。而且我觉得这个其实又回到了一个这几个城市在历史发展的过程当中其实过去曾经就有过很多的一些联动, 当然后来被一些人为的政治性的因素给干涉掉了,给中断了,对吧?就比如说我们前面其实说了像这些犹太家族们的故事,对吧?他们可能一路也是顺着从印度到穿过马六甲海峡到香港再到上海这样一步步链条完成了自己入华的布局,但最后撤退的时候也是顺着原来的这个通道一步步的撤退。那另外其实华人社会中当中也有这样的例子,那最典型的像 南京路上的四大百货,对吧?他们这个永安啊、鲜诗啊这样的一些百货公司,其实也都是广东人的公司。他们当年,你比如说鲜诗的那个马云彪,他就是在澳洲开果兰赚了钱,然后在香港成立了自己的百货,然后再杀到上海来,在上海市场最终成为了那样的一个鲜诗百货,成为了四大公司之一。 所以我觉得它其实某种程度上是一个传统,如果你去看华人社会的一些公司的话,也会发现他们在历史进程中也会经历各种跌宕起伏,有在一个特定的时期撤出了中国的,后来在改开之后他同样还会回来。但是就是这三个城市我觉得非常重要的相同之处啊,首先是开放的,对吧,就是说没有开放的全球化的这样的推动,这三个城市都会或多或少面临没落,对吧,就是你看到这个城市面临挑战的时候一定是不开放的时候, 它是面临挑战。第二个它其实是,就是我们讲说香港也好,新加坡也好,未来的上海也好,它其实是一个非常繁荣的市民的社会。这是其实中国并不是先天就有的。就是说你要讲说我们整个中国现代化的过程当中,真正市民社会,比如说第一张报纸在哪,对吧?你说申报1872年就办了,对吧?这个很不容易的。 南华早报也好,新加坡的海峡时报也好,这些其实都有它的历史。现代化到底是什么?现代化肯定就是无论是建筑的现代化,公共设施的现代化,电力的现代化,煤气的现代化,自来水的现代化,然后到相关的基础设施的现代化。因为这三个城市对华人社会来说它是有一个共性,它们都是商业的城市,它们都是因为这样的一个全球贸易, 因为要跟全世界发生接触,因为要被纳入到一个全球化的网络里面才诞生的城市。上海、香港、新加坡都是这样子。它跟我们中国所传统的那一批帝王们基于行政的力量,我规划出来的城市,有中古时代的夜城、湘国、卫博,对吧,长安,还有什么建业南京这种,它从起点上是不一样的。那么其实从一个城市的属性上来说,它也不一样的。所以这些城市都有普遍的特点,就是它都很年轻,不超过200年,但同时它也很脆弱。 如果去看历史,再伟大的城市都会消失。罗马它会湮灭,那个长安也会,对吧,它繁荣不再。城市它是有自己的生命周期的,但是对于今天我们看到的这可能代表了华人社会里面比较有活力的这三个城市来说,其实大家还是对它身上寄了很多希望。而且他们有很强的韧性。第一个是说我人才的交流,对吧。我觉得这三个城市它有足够的吸引力让全球的人才来到这儿参与到交流。第二个点, 上海跟深圳其实都有很多先行先试的,就先行先试其实在未来对于中国整个进一步的城镇化其实有巨大的帮助。嗯,是。好呀,那今天跟吴老师聊了这么多啊,关于一个成绩比较,这也是一个非常,就是很容易发生在各种论坛,对吧,网友交流时候的一个话题,今天我们就好好来聊一聊,而且引入了很多的一些,比如说 媒体的视角,比如说一个长期报道的一个视角,以及我们也综合了不同城市它的各自的一些历史,对吧,提了很多的一些小的故事,我觉得还是非常有意思的。有机会的话,其实关于这个话题肯定一期节目是一定有大量东西是我们在一期节目里面是无法完全涉及的,也欢迎各位如果有兴趣的话,可以在之后咱们建群以后咱们在群里面关于这个话题还有更多这些讨论,那么之后呢我们这个系列还会来陆续聊一聊啊关于 一些跨国公司与一些大宗商品的交易以及关于比如说全球的航运业其实在我们在这期里面简单提到过全球航运业对于今天的全球化的一个刺激的作用这些相关内容大家不要忘了加入联合听友群和我们一起讨论关注经济学人全球商业评论公众号后台回复忽左忽右四个字就可以被拉进群那同时呢 你也可以获得竞技权商论的双十一的优惠7.9折这是全年最低价具体的加权信息和优惠你也可以在我们这期节目的show notes里面找到好那感谢吴晨老师的时间也感谢各位听众我们下期再见好谢谢大家下期再见 