各位听众大家好欢迎收听这一期的《互作互诱》我是陈远良今天非常开心邀请到的这位嘉宾是澳门大学历史系教授杨斌老师杨斌最近一段时间其实很久以来了一直在研究一个其实非常我觉得对中国人来说很新鲜的一个玩意儿研究它的全球史就是《海贝与贝壁》 这一块的话,杨老师花了非常大的力气去投入研究。我们来好好聊一下这个货币的这样的一个全球史,尤其是货币里面比较特殊的一块,就是所谓的倍币。杨老师,来给我们的听众打个招呼吧。好的,谢谢陈老师,谢谢忽左忽右,以及广大听众。我是澳门大学的杨斌,我非常高兴有机会跟大家聊一聊,我研究了差不多20年的海贝。对,今天我们既然 专门找到杨老师来谈海贝和贝币首先我们需要明确一个概念就是什么是贝币可能很多的听众大家受到很多的一些比如说影视剧什么的这些的影响或者早期科普的很多影响对吧其实会认为可能贝币就是任何的一个贝壳或者我把它打磨得精致一点它就可以当成货币来使用了这个其实不是的可以让杨斌老师解释一下贝币的一个概念 这其实是非常关键的议题。因为我经常会有读者问我,那海滩上到处都是贝壳,那随便去捡,大家不就发财了呢?这恰恰就是因为对海贝这种特定的生物不熟悉。这种海贝,它其实是一种富足纲的螺类动物。那么这种海贝是一种螺类,就是我们普通所吃的那种螺蛳就属于螺类。 所以这种海贝它是一种螺类,它不是一种分成两片的我们普通意义上的贝壳。那这种海贝呢,它在生物学上呢,它从古到今比人类历史还要悠久,有两百五十多种,那么现存的呢大概有两百到两百二十种。但是当我们谈到用作货币的海贝的时候呢,一般主要是两种,第一种非常重要,就是所说的货贝。为什么叫它货贝呢? 就是因为当时的科学家用拉丁文来命名的时候,也以为这种海贝它的功能就是货币,所以以它的功能来命名,叫做货币,就是用作货币的海贝。第二种呢,也是如此命名,叫做环文货币。它之所以加环文呢,是因为它的壳上面有一道浅浅的环状的纹路,它也在历史上被用作货币。 当然它的地位、它的影响力要比前一种要小得多。那么这两种海贝,就是货贝跟环文货贝,它们的物理特点非常非常重要。也就是说它们成年以后,它的体积、它的外貌几乎跟我们工厂流水线打出来的螺丝一样,几乎就是一模一样的,没有什么差别。它们的长不过两公分,宽不过一公分,高不过0.7、0.8公分。 所以等于是一个模子出来的,它就免去了铸造这套工艺,这个精密的,在古代是一种高科技的工艺。这是它的物理特征。它的物理特征还有一种就是,它虽然小,它的壳非常薄,但是它很坚固,在某种程度上它比铁、比金属还要耐腐蚀。所以这也是非常重要的东西。它不是说,这么小的东西我拿手上一捏就碎了,一颗就破了,不是的。 它既有坚固性,又有韧性,而且耐腐蚀。第三个呢,它的重量非常轻。假如说手上一块一厘米的石头,一厘米见方的石头,我们就会感觉到沉甸甸。可是拿着一枚海背,它就是轻飘飘。它一枚海背啊,其实就一点一克左右。所以呢,记重方面呢,很好记,就是400枚海背等于一磅,一磅就是454克。 那么400枚一除,就是1.13克左右。那么海贝不仅可以数,一枚一枚地数,还可以计重。就是其实我不要数,一称我就知道它有多少海贝了。这就对它成为货币有天然的优势。如果海贝或某种作为货币的东西,它大小不一,那我们怎么办呢?我们要把它做成大小均匀的。如果这种东西它的耐磨力不好,它很脆,那也不行。 比如说我们为什么铜我们要加入其他的铅镍等等呢因为要增加它的硬度铜是偏软的所以制造铜钱就是一个高科技的东西所以关于它的物理特征我就讲这些它可称可数可量体积非常小非常方便耐磨可以长期使用刚刚杨老师介绍的这个霍贝我觉得特别有意思它其实是一种螺对吧小型海螺的这样的一个物种 然后呢,其实大家对它的俗称也是一个,对吧,就黄宝贝也好,或者说黄宝螺也好。这个其实归结到咱们汉语里面,对吧,有个词,宝贝。所以说这些东西可能还是在历史上可能留下了一些这样的一些痕迹的。我其实想的是,那您刚提到作为被毙的这种螺类生物,它有一个很特定的这样的一个种群的指向。那么像刚提到这一类的货贝,它难道是全世界都 这个问题很关键。货币虽然具有上述种种的物理特性,使它天然的成为货币候选物。可是从地理分布上来讲,它的分布非常广泛。像货币跟环文货币,它们都生活在热带、亚热带的珊瑚虫里面。那也就是说,从北纬到南纬的珊瑚虫, 这个亚热带地区,从太平洋到印度洋,在某些岛屿珊瑚礁上面,它都生存着货币和环文货币。那么我们就会问,为什么偏偏是马尔代夫的环文货币,特别是货币,成为货币呢?为什么不是菲律宾群岛的呢?为什么不是南海某一处岛屿的呢?这个就非常非常的关键。这也是过去为什么我们研究先秦时期,商周时期的海贝的来源的时候呢,人们 就会想,那肯定是从南海来的,从东海来的,因为南海东海也有货币的发现。那么为什么不是从南海东海来的呢?这就要涉及到我们亚欧历史上非常重要的一个岛屿群,就是马尔代夫。嗯,也就是说,根据包括整个的对于海碑这块的研究,所以现在您行业里面现在都是普遍 首先呢我要讲一下马尔代夫出产的货币跟环欧货币成为亚欧大陆很多社会很多地区使用作为装饰品也好作为贵重物也好最后变为普通的货币也好那么 它其实还是有争论的。从印度洋区来讲,从印度欧讲,从西非欧讲,从阿拉伯地区欧讲,大家没有异议,大家都知道这些是马尔代夫群岛来的。那么就先秦的中国欧讲,那么我们过去的学者,包括史记的书写者司马迁,一直到郭沫若,一直到现在中国学者的大多数学者,都对此不了解。他们都认为黄河流月的海辈是从我们的国家来的。 东海南海来的。那么我是少数几个提出来并加以论证在先秦时期我们在黄河流域发现的海贝在西北发现的海贝在东北发现的海贝其实绝大多数都来自于印度洋那么这个观点呢是我第一次比较全面的论述的在此之前也有考古学者提出来比如说朱延时彭科比如说芝加哥大学的这个李永迪教授等等 那么我根据他们的研究,加上我自己的研究,在海贝这本书里就做了比较全面的阐述。那为什么马尔代夫的海贝会流通到亚欧大陆呢?这就跟马尔代夫的地理位置非常重要。首先,马尔代夫是两千多个岛屿,这些岛屿都是珊瑚岛形成的。那么呢,珊瑚岛是海贝的天然的温床,所以它可以产生数以天文计的海贝。 马尔代夫的人们年年捞,月月捞,虽然不是天天捞,但是海贝数量也一直没有减少。他有这个能力供应海贝。第二个呢,是马尔代夫,他距离印度很近,他在印度的西南角,在这个斯里兰卡的西南角,他的船,季风一吹,就吹到了南印度去了,就吹到了斯里兰卡去了,所以是经常发生的事情。而印度大陆,我们也知道,它是所谓的四大文明, 古国之一。所以它在很早的时期,就出现了商品经济发达的社会。商品经济发达,那就需要货币。因此,从马尔代夫来的海贝呢,它不是陆产品,虽然离印度大陆很近,但是也是珍稀物品。等它传入到印度大陆的时候呢,人们突然发现,哎,这种东西啊,可称可量可数,非常方便用来作为货币。 所以它就慢慢地成为一般等价物,成为货币。马尔代夫同时又是东西方社会,是整个印度洋交往的必经之地。为什么呢?因为它恰恰就坐落在阿拉伯海到孟加拉湾之间。我们从波斯湾下来到阿拉伯海,进入到孟加拉湾,也必须要经过马尔代夫。我们一般都想象斯里兰卡离印度大陆很近, 但是呢,斯里兰卡离印大陆之间的那条海峡,它是不能用来乘船的。它的海峡很浅,很多礁石,很多岩石,所以所有要远航的船都要绕到斯里兰卡的南部。那么它一旦要绕斯里兰卡的南部,无论是从东边出发,就是从孟加拉出发,从东南亚出发,还是从西边出发,从红海出发,从阿拉伯海出发,从波斯湾出发, 他往往就要到马尔代夫。如果他直接想去斯里兰卡也可以,但是季风、洋流、风暴经常把他们吹到马尔代夫上来。所以马尔代夫就成为东西海洋、亚洲海洋的必经之途,是十字路口,是枢纽,有千军一发的战略位置的重要性。正是这样的地理位置,使得马尔代夫的海背 千文数量的海币,成为古代印度社会货币的第一选择。 那我们说这个贝币首先在南亚地区使用,那么南亚地区也很广泛,就是说我们是印度赤大陆。那实际上它是在印度的东北部,就是在现在的孟加拉地区,包括印度的孟加拉邦,现在的孟加拉国,然后到印度的北部,比如说比哈省,甚至中部这些地区,首先使用。为什么呢?因为印度的东北部这些地区啊, 是古代印度文明的发源地之一,它是恒河流域。所以非常重要,他们早就经济比较发达,是几个文明古国的起源、继承的地区。那么在印度大陆的南部,比如说以前的祝联王国,在印度的西部,比如说古吉拉特,比如说现在的孟买邦等等地区,他们不使用海碑作为货币。 原因就是因为他们在海边,离海贝太近了。当然海贝也在那边作为一种商品。所以你海边的产品,你想作为货币,一定要在内陆地区。这就涉及到物以稀为贵这个大家都懂的道理。如果海边都可以捡到海贝,或者海边传运来的东西都成为货币,这种货币就没有意义了,它没有价值。所以一定要先运到内陆地区,他突然发现这是外来东西, 它的来源是可靠的,但是又是极其稀少的,所以它才能作为一般等价物出现,它有价值,物以稀为贵。那么在印度的东北部,孟加拉地区成为海辈之后,它就向东方扩展到下缅甸地区。从下缅甸地区,它就进入到泰国的中部,然后往北进入到泰国的北部,也就是现在的青麦地区,当时叫青麦王国,我们原始 把它叫做八百锡富国,在清迈地区是作为货币使用,非常流行。清迈的纪年,清迈国王的编写的这个法律等等,清迈的这个石碑都有详细的记载。那么,清迈往北就是我们的西双版纳地区,就是我们的云南地区。所以我们的云南地区,中国的西南边疆,也使用海贝作为货币。时间大概就是从南昭的中后期, 一直到明清交替时期,大概八百年左右,从公元九百年十世纪到1660年,1680年,就是明清交替的时期。那么这是喊卑鄙体系在东边的最远的地方。泰国以东,比如说越南地区,就不用了。云南以北,就是四川地区,也不用卑鄙。那么泰国以南,就是马来半岛的北部地区, 也就是现在泰南地区跟缅甸的南部地区,或者马来西亚的在它马来半岛的最北部地区,也有一些社会用贝币。但在马来半岛的中部和南部,以及马来半岛以南的东亚纳地区,它都不使用海贝作为货币。这是东部。那么西部呢,就是我们要谈到的非常重要的西非地区。西非地区在公元十世纪的时候,它就 开始使用海贝作为货币。那么它使用海贝作为货币的传统是从哪里来的呢?现在有两种说法,一种说是本土的,一种说是外来的。本土的就是说西非,马里地区,他们本身就因为缺乏货币,所以他们就用大西洋的海贝作为货币。那这个时候呢,这个一些商人知道了这种习俗之后呢,他们就从印度洋,通过波斯湾,通过地中海,把海贝 运到了西非地区,开始实行了印度洋的海贝到达西非这样一个长途贸易的传统。到了公元14世纪的时候,就非常明显了,西非最强大的王国,玛利王国,以及后继的商海王国,我们都发现明确的记载,他们用海贝作为货币。当然,无论是玛利还是商海王国,他们都是著名的黄金之地,他们盛产黄金。 等到葡萄牙人到了印度,他们也就发现了,西非人使用海贝作为货币,那么在印度洋有大量的海贝,那么我们为什么不把印度洋的海贝运到西非去呢?所以他们就开始了用船直接把海贝通过南非后半角运到了欧洲,在欧洲拍卖,然后再把这些海贝运到西非去买西非的重要的资源。 那就是奴隶。嗯,那在这种模式之下,在西非我们可以看到它其实使用的是海碑,但它产出的是非常多的这些自然资源,一些像贵重的金属资源,对吧?像黄金啊,包括可能其他还有像什么象牙这些东西。所以西非在整个全球体系里面,它到今天为止,它也成为整个全球发展里面最落后的一块区域。你觉得跟这种,比如说从殖民时代以来的这种全球交换当中, 它被这种比如说来自于西欧的殖民者所设置的这些在交易世界中所存在的这个未接序列是有直接关联的吗?比如说这套海贝体系换取了其实是拿印度洋上完全不值钱的这些海贝运到那个西非去换取了他们对于全世界来说又非常的具备购买力的像黄金这样的产品,包括把他们的人力资源集体输出出来。是的,其实这个道理 是郭建龙老师翻译的《一把海贝》里面的主要观点。《一把海贝》的作者托尼古林就指出货币有两种一种就是像黄金白银铜钱这样的硬通货它们内在本身就有价值无论黄金是不是货币它本身就有价值另外一种就是像海贝这样的软通货它本身没有价值是人们赋予它的价值 黄金的流动是双向的。欧洲人喜欢黄金,亚洲人也喜欢黄金。白银,欧洲人喜欢白银,亚洲人也喜欢白银。这样的贵金属,它是双向流动的。哪里价格低,外面的人就会去买。所以白银就从欧洲流到亚洲,也会从亚洲流出去。第一次鸦片战争,就是因为白银大量外流而导致的中国这个贸易失之嘛,就是这个道理。那么海贝,它是单向流动的。 它就从印度洋,通过欧洲人之手,流到了西非。欧洲社会本身,它是不需要海贝,不使用海贝,也不认为海贝有价值的。所以呢,虽然是欧洲人从印度洋买到了很多海贝,运到了欧洲,但是海贝不在欧洲停留,不在欧洲社会消费,也不在欧洲社会所认可。它就直接运到了西非,被西非社会所吸纳、所容纳。曾经一度, 促进了西非社会经济的货币化、商品化。西非经济一度非常繁荣,但是一旦这个货币,也就是这个海贝制度崩溃以后,所有的海贝都没有价值,成了垃圾。那么西非用黄金,用奴隶,用中旅游,用各种珍贵的资源,包括象牙来换取的这些海贝,突然一下子成为废品。 一文不值。那么这就是一种不平等的交易。虽然主观上当时的人们没有意识到,但是客观上就造成了这样的困境。所以我在海贝的书中我就提出了,通过海贝我们就可以看到欧洲殖民帝国,欧洲资本主义对亚洲,对于非洲资源的攫取跟掠夺。正是这种不平等的交换促使了欧洲资本主义的发展, 欧洲殖民主义的扩张甚至是黑奴制度的形成等等。刚杨老师你提到很重要的一点就是黑奴贸易其实它跟这套被币尤其是因为它在当地是一个结算货币而黑奴又大量的是出产于比如说非洲甚至是西非的这样的一些海岸线上它可能就是大量的这些黑奴被运去美洲的这样的一个贸易的起点 在这个过程当中,所以在我们所熟知的那一套大西洋的黑奴三角贸易,它的结算货币主要是被币吗? 一旦欧洲人从欧洲运来很多工业品来到西非交换的时候,奴隶族,国王就会问,你们床上有多少海贝?欧洲商人也很狡猾,他们要先把床上的工业品,黄铜制品,铁制品,布等等,先交换奴隶。这是当地人不大喜欢的人先交换掉。然后他们再说,我还有海贝。这样他们就会缩短购买奴隶的周期。 不然的话,他们一开始就说我有很多海贝,花了一下用海贝去交换奴隶了,最后面呢,他船上剩下一批工业品卖不出去了,这样就会延长他们的货物的购买期。这个很像我们去看什么房子对吧,去看租房,那中介首先推的肯定都是一些次选的这样的一些房品,卖不出去的他优先推给你,好货他一定要藏在后面。对的对的,都是这样,买房尤其如此是吧。 销售小姐一般总是把最次的那一套先推给你,便宜呀什么什么之类的。那么实际上呢,所有的经济法基本上都是一样的,在用海倍来交换奴隶的贸易战中都是这样。所以在西非这一块,当然卖奴隶的不只是西非这一块,在西非这一块,根据我的导师Patrick Manning的推算,大概有三分之一到五分之二的奴隶是用海倍来交换的。 所以这是一个巨大的数字。刚提了非常多的关于整个在西非它的这套可以说是奴隶贸易的历史,或者说这种来自西非的原生的这些国家和近代西欧人崛起这种全球化相碰撞的这段历史当中,海贝对吧,它的一个作为货币的这样的一个很重要的表现。其实刚刚杨老师讲了很多,那我们听下来的一个感受就是, 其实海背贸易或者说这种被币体系它不是一个很早的事情。你比如说刚提到的它是从可能在东南亚地区甚至在云南它是从南赵的时期一直到一个明清交替它其实都是在中世纪到近代的这样的一个区间使用的货币。这和我们过去比如说在博物馆里面就经常看到一个对吧可能它标签写着是被币但一看这个已经是两三千年前甚至是商周时代的这样的一个远古的这样的一个文物。 好的,这是我的关键点。怎么说呢?被弊不是世界货币史上的最早的货币。 世界历史上最早的货币还是黄金,大概是在公元前七世纪或者甚至十世纪就有了,在两河流域。那么在古印度,其实最早的货币也是黄金,就是金币、白银。那么海贝作为货币出现是比较晚的。具体在什么时候呢?也比较难以推测。我们知道古印度它是没有文字书写的,那么它的很多文献,它的早期的历史, 还需要依靠中文材料,就是我们的唐僧。唐僧是一个符号,指的是去印度求经的和尚,中国和尚的记载。那么最早有记载的呢,就是我们的法显和尚。他在公元399年从中国出发到达印度,也就是说四世纪末。那么法显和尚,他的记载当中呢,他就提到了在印度的东北部,有尺倍作为货币,贸易用倍尺之类的这样的话。所以呢, 根据它这样模糊的话,我们大致判定在公元三世纪末、四世纪初的时候,印度东北部开始使用海贝作为货币。当然,这种解释当然也有其他的解释,就是说它不是货币,只是一般的珍稀物而已。那么我们倾向于认为它是一种货币。那么这样讲,也就是说在公元三世纪发现的时代,印度开始用海贝作为货币。 那么其实,印度在之前已经用这个黄金白银作为货币了。所以呢,海贝在印度也是第三种继贵金属之后的货币。为什么呢?这就涉及到我们对古代社会的理解,对于货币的理解。那么黄金白银作为货币我们都可以理解,但是我就提出了一个货币的阶级属性。为什么叫货币的阶级属性呢?请问你平常每天都是拿着 一百大钞去买东西的吗?十年前,几十年前,人民币的最高面额是十块,对不对?后来才有一百块。一百块就是很大的这个钱了。那我在美国留学的时候呢,当然也是由于这个信用卡的原因。美国人的钱包里很少有二十美元,很少见一百美元。那我作为中国人,我们习惯身上带现金,二十美元,一百美元都会有。 所以你很少看到美国人用一百美元去买东西的,因为它是一张大钱。同样,在古印度,黄金白银就是大钱,它是作为贵族的精英之间的交易,是城里的大宗商品的交易。那么我问你,普通老百姓,社会底层,他们需不需要交易呢?他们需不需要日常生活进行贸易呢?当然也需要的。可是他们没有黄金,没有白银啊,那这个时候怎么办呢?这个时候就需要一种 价值比黄金白银低,符合日常生活需要的小额一般等家务,那就是海倍。与此相联系的,比如是在印度的西部,还有一个社会,他们也用另外一种日常常见的东西作为一般的小额的货币,那就是信人盒。为什么呢?就是缺乏小额货币,可是人们日常生活中就是需要它。 这就是货币的阶级属性。你精英阶级需要,我们下层阶级也需要。所以倍币在这种具备了这个古代的一些成熟的像金银这样的一些早期货币的这样的一个基础之上,它更多作为一种补充的币种来实现。对,我认为最早是这样的,它是作为精英的补充出现的。当然这种补充我们也可以认为是一种并行。为什么是并行呢? 因为你精英阶层需要,我们下层阶层也需要,这是并行不备的。你精英阶层不用喊备,我们用喊备,这是并行的。当然从整个社会来说,它是一种替补。所以在印度就形成了双重货币体系,或者说货币体系当中有金属跟非金属这样一个货币制度。那么等到公元八世纪到公元十二世纪的时候,在印度这个东北部出现了两个王国,这两个王国都比较懒,他们不注币。 我们知道黄金跟白银,它们天然是货币,可是它们也需要进行铸造,切割,打磨,就是要这个重量一样,形状大致相同,是不是?海贝不需要。可是这两个中原王朝呢,就是因为它,某种原因,它不铸币了,那就会引起什么呀?引起贵金属货币的极度的匮乏,因为人们还要把贵金属铸来铸成啊。所以那怎么办呢?这个时候呢,贵金属,黄金,白银, 这两种货币留下的空间,就以海贝来替代了。也就是说,海贝提升了,它不仅是下层老百姓的日常生活货币,也是上层日常生活货币,还是国家合法税收的来源。国家收税也用海贝,记账也用海贝,付工资也用海贝,高利贷也用海贝。这个时候的海贝就是一种全能货币,通用货币,因为缺乏经营货币。 它就取代、替代了金银货币。所以在八世纪到十二世纪的时候,我们就发现,贝币在印度东北部就成为独一无二的货币了,而不是金属跟非金属双重货币制度。等到了公元十三世纪之后,印度东北部又开始注币了。这个时候,货币制度又恢复到了贵金属,就是黄金、白银和海贝并行的、互相交叉的、互相补充的 这样一种状态。经济学人商论正在进行双十一优惠活动。现在订购,可享7.9折优惠,是全年的最低价格。还可免费加入英语学习社区和订户领读群。详情请看Show Notes订阅。经济学人商论是经济学人旗下首款基于移动客户端的官方中英双语版APP。该APP内选文均为经济学人原刊文章。 优点在于针对中国读者量身定制。每月精选原刊商业、金融、科技三大板块共40余篇文章,并提供官方的中文翻译。阅读经济学人商论,助力地道的高阶英文应用能力、全球视野和跨界思考能力,一起为下一个十年做足准备。 一贯脉络下流传下来的这些比如说货币符号。比如说对于中国人来说,除了金银之外,这个铜钱是一种大家一下子就能想得起来的东西,恐方凶。而且它其实成为货币的时间也非常的早,就是可能秦汉以来一直到这个明清一直可能到十九世纪,铜钱都是很主要的这样的一个流通的,甚至作为主要的这种小额的这样的一个货币来进行流通。 其实它也满足您刚刚说到的这个比如说作为金银这样的一些币种的一些补充品。那比如说它为什么没有在一些别的区域里面发展出来?还是说比如说中国历史上大量使用铜钱是一个特别中国特色的事情?它其实铜钱并没有在全世界就跟被币一样,它也不是一个很全世界都认得这样的一个货币。这个就是我们所说的历史的地方性特征。人类社会的资源的分布不是平均的。 比如说黄金,我们知道西非是黄金产地之一,那么马来半岛也是黄金产地之一,那么日本也是黄金白银产地之一。中国非常抱歉,历史上就一直缺黄金,缺白银,甚至缺铜。虽然我们以铜作为货币,铜是中国历史上唯一的合法货币,白银不是法币。那么同样的话,在印度这些地区,他们就没有铜。 你知道没有铜就很难作为。这也是为什么海倍作为货币而不是铜钱或者小钱或者链钱等等小额货币在印度出现的原因。就是没有资源嘛,你没有这种东西,你就没有办法。这是我刚才为什么一直在强调马尔代夫地理上跟印度社会的这个毗邻性,它是邻居,这个东西能过来。那么包括中国历史上我们缺铜那怎么办呢?我们像日本买铜,到了明清的时代呢, 就是成为一个重大的朝廷的问题。这方面其实从资源禀赋上刚刚其实也提到了我们在全球史中经常可以看到很多很吊诡的状况比如说金银自从人类社会诞生以来这是大家都公认的最重要的这样的一些贵重金属无论它作为奢侈品也好还是作为货币也好它可以被各个族群的人认可反倒是你对于西非来说它可能盛产的就是金银但反倒最终让它 当然它可能也不是一个直接的因素了但是我们看到了一个事实是拥有这么好的天然丙富的西非地区反而今天成了最落后的地方涉及到像中国很多人过去我们的一贯认知也是认为中国的资源非常丰富但其实我们细化到很多的不同领域里面来其实很多资源并没有那么的丰富尤其和世界上的其他一些天赋异禀的地带相比的话你比如说在金属里面金银铜 可能中国都不是特别的充分甚至在早期的中国的古代社会我们可以看到包括金饰品我们去博物馆的话也会觉得好像跟在欧洲看到的那种其实还是它从数量上看到的就是有一个比较大的一个差异的这方面可能就是涉及到在不同的地带它的发展史当中它使用的货币它的这种风土人情就是跟你这个地区的一个自然资源是有一个直接关联性的 对的对的,其实讲得通俗一点就是布罗代尔的地理环境对本地的人类社会的长期影响,这是我们无法摆脱的这个一个平台跟背景。那么现代社会的一个最典型的例子就是石油,是吧?中东的地区或者东南亚的文莱,他们不需要干活,他们地底下的石油就保证了他们几百年是全世界最富裕的地方,不需要聪明才智,不需要中国人的勤奋。那么中国人的 一些勤奋的精神,一些经济制度的产生,实际上在某种程度上跟中国资源极度匮乏是非常相关的,包括我们中国农民的精根细作,那就是内卷。内卷为什么?就是没有资源嘛。那中国的铜钱是实际上中国历史上的唯一的合法的货币。我们所说的中国的货币政策,实际上就是铜钱的政策。 中国从秦汉以来用铜钱,有的时候要用铁钱。之所以能这样,就是因为铜矿资源非常匮乏。到了明代中后期,实际上原来的这个铜矿已经开采殆尽了。比如说最多的地方,江西等等地方都没法开采了,因为技术上达不到了。那怎么办呢?就会出现对铜的极度渴望。所以当时就向日本买铜。日本是白银跟这个铜 东亚最重要的来源到了清代清初的时候呢也同样有这样的问题北京的两个铸造局都是需要几百万斤铜那么怎么办呢本地没有铜中国没有铜那就一方面收购旧铜就是回收利用另一方面严厉禁止老百姓甚至官员使用铜器就像铜碾盆铜手炉铜饰都要回收都要用来赎铜钱另一方面 就是要向日本买铜。但是呢,日本的幕府政府呢,又意识到,哎,我们大量的铜料运到了中国,运到了荷兰,这对我们的经济有影响。他们就开始限制白银和铜的流出。他们在跟这个清朝的贸易的时候呢,就规定了每年的贸易量不超过多少多少。这就导致了康熙朝买铜异常困难。去年的没有到,今年又完成不了。所以康熙皇帝非常焦虑。 恰恰是在这个时候,1684年的时候,吴三桂的三藩之乱被平定了,在云南就发现了铜。云南的铜呢,一旦发现,当时为了恢复云南的经济,就大力开采,几年之间开采了18座铜矿。到了雍正年间,乾隆初年,就发现云南的铜足够全中国铸造钱币的需要。所以算下来,从雍正年间到嘉庆道光年间, 也就基本上太平天国爆发之前云南每年要向北京运送五百万斤铜,五百万斤铜,主要是用来注钱。这就是我在我原来的博士论文基础上的书中所说的,没有云南就没有康钱盛世,因为没有钱啊,是吧?那社会必然经济不能够发展,或者说经济会比较紊乱。嗯,这很有意思,就康熙朝的这些边疆政策,包括这种 像平定了一些比如说内部的这种一些叛乱行为,最终把云南重新囊括到统治范围内,反而它解决了一个财政上的问题。我觉得这是特别有意思。帝国扩张是它的本性。它为什么要扩张?就是因为它对资源有无限的渴望。它没有资源,它帝国的统治就不能延续下去。当然,帝国的扩张也会导致帝国不能够维持下去,因为 我用另外一个比喻就是地球上的山脉像珠穆拉玛峰它不可能超过一万米它不能超过一万米的原因就是于在于它的自身的重力作用地球上的重力使得所有的高山不能超过一万米超过一万米它就自然溃塌了被它的重力所压垮了那么帝国也是如此过度扩张的尤其这种古代帝国对吧一旦进入到一个过度扩张超过了它的扩张极限 就必然带来他已经没有足够的资源能维持这种版图的存在或者这种有效治理的存在了我觉得这个也是一种规律刚刚杨老师你提到一个很重要的一点就是中国古代它唯一的官方的法定货币是铜钱这个如果是很多看影视剧的朋友可能会非常反他们的直觉对吧因为无论是武侠小说还是很多的那种影视作品里面都是大家拿出什么几两白银或者甚至一百两白银直接砸出来 白银在古代它不是一个官方认可的民间可以使用的这样的一个货币吗?它不是朝廷政府认可的法定货币,但它当然是货币了,特别是在明代中后期以后。那如前我说的,中国也缺乏白银。这也就是为什么在明中之前,白银也没有货币化。我们看到隋胡经常用白银来买东西,拍出五两白银,三两白银等等。 正是因为它是在民中后期才形成的观念,那时候白银已经货币化了。所以在民中后期有一个货币白银化跟白银货币化这同一个过程的两个方面。那么张居正的一条编法就是要把各种税收都用白银来衡量,不再交实物地租,对不对?人们的富裕也可以用白银来付。一条编法的前提就是我们有足够的白银,没有足够的白银怎么能实现呢?是吧? 你的田主怎么能去折算白银呢?你的富裕劳动力怎么能折算成白银呢?所以这是一个关键。那么这里呢,我又要讲我的云南。因为恰恰是在明代的时候,云南成为中国十三省当中出厂白银最多的,它的产量基本上超过其他省的一倍。所以呢,云南又给明王朝提供了足够的白银,使得明王朝有能力、有资源实现对税收的 千年之变,就是用白银来征税。用白银来征税,虽然是一条编法,但它的提议是在1500年之前,或者1500年左右,也就是明的中期之前。那么往往我们都认为,一条编法的事情,白银货币化,货币白银化,是因为西班牙人、葡萄牙人从美洲带来的白银。这当然是对的,但是这些人又忽视了 云南作为新的边疆,给中国社会提供了白银。所以是同一时期发生的事情。要稍早一点,云南要稍微早一点。因为葡萄牙人来是这个1519年,在澳门定居57年,所以新大陆来的白银没有这么快。新大陆的白银主要是在16世纪中后期,那么一条边法是在16世纪中期就实现了。所以这是一个关键的时间点。如果你没有理解到云南的白银, 你就理解不了为什么在1500年之前,明朝就提出了这个税收白银化的这样一个政策,虽然以后才实施,因为之前已经有了越南的白银,虽然这又是一个边疆对于帝国重要性的一个活生生的例子。 是的是的,这么看起来云南这样大的一个边疆区域对吧这样的一个大省它对于一个中国作为一个财政国家来说确实真的非常重要尤其站在这个古代的这种王朝的这样的一个角度上是的,我也是这样认为的嗯,那其实刚前面我有提出过嘛就是咱们在这个博物馆里面对吧看到的被壁经常会产生一种它其实很古老的这样的一个感觉啊这样的一种联想 但其实刚刚杨老师也介绍了其实被币作为一个全球性的货币或者是全球部分区域会使用的货币其实没有那么的古老那通常比如说刚刚说到的像最远的像印度对吧三四世纪然后到可能真正的大范围流行到西非也好到云南也好那都已经是九世纪到这个以后的事情了在之前呢比如说大家都知道这个葛钊光老师有一本书对吧《宅资中国》 它是从这个古文献中提取的最早的关于中国这个词的一个出现,对吧?拿来做自己的书名。我们这好像这个宅资中国这个文献本身的一个出现,它也跟这个贝壳,对吧?跟海贝的历史是有关联的。这方面能介绍一下吗?就是为什么我们把海贝认为海贝是最早的货币呢?这就是我们中国历史上两千年的误解。因为从司马迁开始, 我们都认为中国最早的货币就是海贝。那么这个呢,我认为是错的。我认为在先秦时期,商周时期,或者是之前的所谓夏的时期,中国历史上的海贝并不是货币。所以呢,最早的海贝作为货币还是在印度,在公元三世纪四世纪。在中国,海贝作为货币只有云南一处,也就是在公元九百年左右,到 1660年,1680年,海贝作为货币,作为一种传统,在中国就消失了。在整个中原地区,海贝就没有,从来没有作为货币。虽然它是中西物,它有的时候是价值衡量的单位,但它还不是货币。它执行了某种货币的功能,但它本质上还不是货币。就像我们所说的,圆,它也有手,它跟人不一样。 在某种程度上它有势之,但它还不是人。就是这个道理。嗯,所以在您的这个研究里面,您认为比如说在古代啊,无论从新石器时代乃至后面的这些,比如说一些商周这样的一些考古当中发现的这些贝类的加工品,或者说您是认为它其实更多是一种作为奢侈品的存在,而不是作为货币的存在,是这个意思吗?不对的,这首先是一种珍惜物品, 就是我们所说的物以稀为贵,因为它来自遥远的海里面,那么到达这个黄河中游、下游这个内陆地区,离海很远很远,而且是在三四千年之前,那当然它就是珍稀物品了。它不仅是珍稀物品,我们珍稀物品它是有很高的经济价值的,对不对?所以周王、商王都用它来赐给他的属下,赐给某公、某侯,这本身 就是一种奢侈品,就是有很高的经济价值。同时呢,还有非常浓厚的政治跟宗教意味。它是建立了某种封建关系啊。就是三王、周王被赐给,比如说赐给陈老师,那陈老师很感恩,所以他就铸造了一个城市青铜器,并在青铜器上刻上了周王赐备二十盆,然后铸这个鼎,永保子孙。 他记载的是陈老师跟周王之间一种特殊亲密关系,而不是说周王给我多少钱。他记载的是这种联盟关系。这种联盟关系,讲直白了就是我们所说的分封建制关系。那么在所有关于海贝的经文记录当中呢,都是这个。要么是新建某种关系,要么就是你的祖宗跟我的祖宗原来就怎么样怎么样,我们现在又有新的关系,增强、加强这种联系。 是一种政治同盟,是一种封建关系。虽然它的政治色彩非常浓厚。第三,所有的海碑实物,无论它是真的海碑还是仿碑,就是金饰的也好,银的也好,铜的也好,铅的也好,古碑也好,车渠碑也好,绿松石碑也好,都是在坟墓里发现的,是在人的尸体周围发现的,就相当于我们所说的藏域的九域。 比如说,这个人死了,把九块玉放到人的酒窍里面。这样一个传统。其实最早的传统可能是海背,先放九块贝。因为是在墓地里发现的,是在葬礼中发现的,所以呢,海背是具有非常浓厚的宗教或者说文化色彩。为什么这样讲呢?如果海背是货币,它一定会是在生活趣中发现的。对。 比如说藏黄金白银,当然墓地里会发现,但是我们的生活区也会发现啊,是吧?经常较长这个何家村,这个唐代何家村较长就出现了很多金器银器,然后呢在杭州挖街的时候呢就发现几吨的这个铜钱,这都是生活区发现的。海背在生活区基本上没有发现,也就是说基本上就是作为一种奢侈品,一种政治用品,一种宗教文化用品, 而且刚提到的那个就是宅资中国,对吧?它其实就符合杨老师说到的,它其实出现在这个青铜器上的,出现在那个西周的和尊上,而且记载的也是那个什么周成王的事迹,对吧?然后里面记载了次辈多少多少,那很典型的它一定是有非常强的这种政治色彩,甚至是带来的是那种所谓的法统色彩。 这种是一种等级秩序,就像您刚才所说的法统,因为周成王对这个和公就提出来,你的祖宗跟我的祖宗成王,你的祖宗怎么样怎么样,那么现在我们俩又怎么样怎么样,这就非常明显的是一种更新跟加强两者之间的关系。 嗯,是的 我觉得这一点真的非常有意思,因为我想我们的很多听众很多也是一些这种各类的一些文化的爱好者,就是包括我自己个人的经验,对吧?我去到各种各样的一些,无论是国家级的博物馆还是地方的这种博物馆里面,大量的这些,当然会有的会有很多这些青筒器或者玉器,但是被类,但凡出现,对吧?无论什么扇形被或者大大小小的被都会写上要么是一些被弊,就是这个标签的出现实在太过于频繁。 但是刚刚杨老师的这个阐述其实我觉得能剥除很多人对这个事情的一个迷思啊就是古代的货币其实没有这么的随便而且它的一个从制程从货币流通的角度可能被逼在中国历史上是否真的尤其在中原地区是否存在其实就是一个需要去严肃思考的一个问题对的对的所以我也希望我这本书能够纠正这个海贝斯货币 中国历史上的卑鄙这样一个概念。那我顺便多问一句,像这种比如说咱们在中原的这些,无论是商周的这些墓葬,还是说更早的一些,比如说新石器晚期的这些遗址中出现的这些贝类,它是从哪来的呢?它的这个贸易通道是怎么流通的?对,这也就是跟卑鄙之说也有关系。中国历史上的卑鄙之说就是两个观点,一个就是 它的性质,它的功能,就是认为海贝是货币。另一个第二层的意思就是,这些海贝是从中国的东海或南海来的。那么我的观点,不是,他们还是从马尔代夫经过印度中亚到达中国的。这也就是为什么在江南地区,在华南地区,几乎没有海贝遗址的发现。在长江以南,唯一发现海贝的几个地方,一个就是云南,云南我跟大家讲了。 这样的话,它的这个传播路径也是一个自西北向中原 输入的这样的一个通道,这好像跟这个比如说我们在考古领域知道的那些像青铜器的技术的传播链路,好像也是一个差不多类似的这样的一个方向和途径。是的,是的,海被传入中国的路线是非常明细的,就是越往西北越早,越往东南越晚,也就是说它是从西北逐渐的传到了中国的北方,从黄河上游到黄河中游到黄河下游。 所以早期文明的这个传播链路上,其实从这个角度上来讲的话,古代中国世界哪怕是这种非常极度远古的时代, 对的,我们在强调中华文明的独立性或者说原创性的时候,我们也一定要花相当的注意力,要注意到 中华文明的外来因素。 刚说了非常多的关于中国早期的这些出土的其实可以说是贝类的这种加工品对吧贝类的制品 他和这个所谓被币之间的这种概念上,对吧,厘清这个关系。那我们如果说回到就真实的被币的这个历史,就是可能原生于印度洋沿岸,以及扩张到了比如说像西非,比如说像东南亚,比如说像中国的云南地区,以及中东,那这样的一个就是货币的被币的这个历史当中。那么到后来啊,我想问一下杨老师能方便向我们听众大概介绍一下,就被币这个体系既然 对于殖民者对于西方的大航海时代对他们有这样的优势比如说他可以拿这些在他们眼里完全没有价值的这种被币对吧通过一系列的欧洲的这种的一些转移贸易的通道去西非换取这样的黄金那好像他也是能够服务于殖民体系的那被币为什么在后来又从全世界的这个货币市场中消退了呢殖民者对于本地的这个所谓的原生的货币体系或者其他的传统 网络等等,它一开始它都是要不得不接受,不得不依赖,不得不使用,然后在条件成熟的时候逐渐加以改变,甚至直接摧毁。那么以海贝为基础的货币体系,在东南亚,在印度,在西非也是如此。比如说英国的东印度公司到了孟加拉地区,他们也开始接受被币制度,他们也接受 以海贝来交税,但是他们只把海贝留在印度。我们知道,英帝国也是这样,他要从亚洲攫取资源。那攫取资源的表达方式是什么呢?就是要把各种物资换成对他们有用的物资。茶也好,丝绸也好,贸易也好,要运到欧洲去。那么有些东西呢?有时候利润呢?怎么办呢?利润就是要通过黄金白银运回欧洲。也就是说,海贝最终收上来,作为交税收上来, 它还是要兑换成白银,兑换成黄金,运到欧洲,或者殖民者本地使用。所以这是殖民制度对于被逼制度的接收、利用和使用。但是大家都没有想到的就是,殖民者之间也有进程。那么他们发现海贝在印度洋大量出厂,非常便宜,运到西非就可以身价百倍,购买西非最重要的资源,奴隶,黄金,中旅游等等。 那他们就开始抢购。所以最初是葡萄牙人,后来是荷兰人、法国人、英国人、德国人,他们就派大量的船,争先恐后地从印度洋把海贝运到了西非。就从18世纪末开始到19世纪,海贝的价值急剧地贬低,出现了通货膨胀。比如说原来20斤海贝就可以换一个奴隶,最后面要100斤海贝才能换一个奴隶。这样的话,海贝就逐渐地贬值。而最后面呢, 由于太多的海贝了,海贝就不值钱了。货币的过量供应,就是我们所说的现在的,印了太多的钱,那么他们当时是运了太多的海贝到西非,那么西非的资源全部要收罗殆尽了,大家家里都是一筐筐的海贝,那有什么用呢?海贝既不能当吃,又不能当饭,欧洲人又不回收海贝,海贝也无法回到印度洋,所以结局就是被逼制度必然破产。 所以等于是被币的这一套流通价值其实是因为滥发货币。实质上就是因为这些比如说来自西欧的这些工业化的国家或者说这种大航海时代这批国家用他们的资源非常高效的去一下子在短的时期内让海背或者说让被币一下子进行了一个超大规模的这样一个通货膨胀,结果一下子就冲垮了这套货币体系。 那么它在云南的消失也是这样的一个历史进程吗?还是说它有更多的一些更中国化的一些原因呢?云南的消失相对来说比较早了。它是在1660年到1680年,就是明清交替的时候。那么整个被逼体系的消失要到19世纪末20世纪初,所以之前还有两三百年的这个时间差。那么之所以在云南消失有两个原因,一个方面就是云南逐渐的被逼, 那么另外一个重要原因就是我们所说的海外的因素,国际的因素,就是因为印度洋的海贝亚价格飙升,从16世纪 到十七世纪,到十八世纪,印度洋的海贝价值飙升,由于西非的大量需求。所以呢,云南这边的海贝呢,它反而价值跟白银相比呢,它是越来越低。我们知道,水往低处流,人往高处走,那么海贝自然就往西非那边走,不会再往东南亚,再往云南这边走。云南的海贝呢,没有了稳定的来源,加上本地也逐渐的不大喜欢了。 所以这些都是连成一体的因为被币在西非尤其在这种西非无论是换黄金还是换奴隶的这个贸易中太过于高效所以导致全球尤其是马尔代夫产的印度洋产的这些被币全部都涌向了西非导致这个东南亚地区在内陆地区可能它本身这个币种币源 就出现了大量的,本身也有很多缺口,它没有那么稳定的一个货币供应了。对的,就是西非啊,简单的说它就是一个巨大的黑洞,它把所有的海背都往那边吸。嗯,是的,所以我们如果去看整个海背对吧,这一千多年的一个被逼的历史,它这个兴衰,尤其它在殖民时代整个的迅速的 一个短期内大的扩张对吧大的通货膨胀但迅速又因为这样子导致他的整个的货币结算体系又陷入到一种崩溃他在很多传统使用被币的地区都开始退出他的这个币种市场也可以看到一个就是可能货币历史上应该是可以有很多我相信有很多可以总结这个经验教训的地方对的对的实际上对大家对这个被币呃制度啊其实了解的还不多啊研究的还不多嗯 因为您是花了很多的精力,过去20年一直在研究海贝历史、海贝贸易以及贝币的全球化这块。而且今年您出的这个书像海贝与贝币,我听说好像你接下来的研究方向也是会更加关注到贝币的发源地,就是关注到马尔代夫这一块的话。你能向听众简单介绍一下吗?您这块的对于马尔代夫这个研究会跟之前的研究有哪些不一样的地方? 实际上我是有所收缩,我研究马尔代夫主要是从中国跟印度洋的交往,从这个角度来说的。所以从地理空间、时间上来说,没有像《海贝与贝壁》那本书那样庞大,主要讲的就是中国跟印度洋的交通,主要讲的是郑和之前。但是呢,以马尔代夫为例,这是一个比较特殊的切入点,因为实际上中国人对马尔代夫 几乎不了解,或者说根本不了解。我们研究中国跟印度一样的关系,往往就是印度,孟加拉,或者往前就是所谓的南印度的铸链王国,或者就是斯里兰卡,谁会注意到马尔代夫?马尔代夫在中国的印象当中不就是一个旅游圣地吗?但他恰恰大家没有注意到,马尔代夫塑造了中国历史。有两点,就是第一个我讲的就是我们先秦商周时期的海贝, 如果它的来源真的是马尔代夫的话,我是确信这样认为的。那么也就是说海贝它塑造了我们先秦的政治制度,也塑造了我们的货币观念。这是可是中华文明开端的时期啊,是吧?王朝建立之前,这是第一点。第二点就是马尔代夫的海贝塑造了我们的西南边疆,就是云南从南昭到明末清初一直使用海贝作为货币。此外呢, 在元代,在明代的时候,马尔代夫的海备还到了中国的江南地区。然后无论是元朝还是明王朝,他们都试图或者曾经把江南的海备运到了云南,用来支付云南的官员的工资,军队、军官和士兵的俸禄、补贴等等。所以马尔代夫在唐宋元明时期,也对中国历史有相当的影响。 谁也不敢想象的,那么芝麻粒那么大的印度洋上的一个群岛,居然对我们庞大的天朝有如此深远的、悠久的影响。所以这是我下一本书研究的重点。嗯,这听起来很有意思,而且涉及到这个中国古代史,尤其中国可能这个不单单是货币历史了,它很多时候是一个行政的,对吧?这样的一个从中央到地方的这样的一个如何去使用这些 外来的这些货币也好或者说这种等价物也好来塑造这个国家的一个行政体系塑造这种中央和地方的关系对吧建立这种财政上的沟通以加强中央对边疆的这样的一些有效控制我觉得这个角度真的是非常的有趣对的最后其实可以总结一下就是我整个听下来包括我相信很多的听众对吧听下来整个的被逼我觉得有一点是它极为特殊的地方 就是我们作为任何一个现代人都会很清楚货币对于国家的重要性通常大家对于货币尤其是官方法定货币的理解是它一定是要有一个因为注钱这个权利就是历代的这些中央王朝它一旦想集权就会优先去考虑要握有的但是被逼这个币种似乎它反了这种直觉它从来就不是一个从中央某个这样的一个集权式的一个权力中枢来决定我要去 硬制的,我要去铸造的,而是一个似乎它有点非常强的这种自下而上的自发性形成的这样的一个货币体系。被逼在这种程度上,这个可能会引起很多人联想,比如说现在大家也经常说要去中心化的货币,对吧?像比特币啊,像各类的这种数字货币,对吧?就要打破这种央行对于货币的一个话语权。 那么事实上我们中国历史或者中国文化当中生活的人啊往往把中央集权的国家作为一个标准作为一个典范作为一个最平常的例子那么实际上从历史上来看像中国这样中央集权的国家 恰恰是一个反例。我们在中央集权的这样一个国家的影响下,我们就认为政府的非常重要的或者关键性的合法性的来源就是要铸币。铸币权是我们合法性的来源,是我们主权的象征。那么其实在世界其他很多很多地区,很多很多国家,很多很多的社会,没有这样的集权观念,没有这样的意识。比如说在东南亚,什么是国家? 他的国家形势,他的政权形势,跟我们中央集权的国家形势是大不一样的。他们没有中央集权的国家形势。他们的政权或者某个国家,这个昙花一样,突然晚上开放了,到了白天又没了,过一段时间另几朵又开了,又没有来了。所以他没有政权的长期性,没有政权的集权性。他们也没有把驻币或者说这个发行权, 看得那么严重。东南亚的国家,它往往借用中国的铜钱,如果它没有铜,它用比如说印度尼西亚,它用它们本地的锡,铸造锡钱等等。那么在印度,我们就知道,我刚才说的孟加拉地区的两个王国,中世纪的两个王国,他们就不要租币钱,那也没有什么呀,也没有什么所谓的这个重大的社会危机呀等等。所以人类社会,关于国家,关于政权, 关于合法性的这个是非常多样化的。这个就是我们所说的理论是灰色的,我们一旦概括起来就犯错误了,我们一旦思考就变得很愚蠢。现实社会,历史现象是纷繁复杂的,非常多样。那么海倍作为货币这样一个传统,就是像您说的,是自发而上的,是由市场推动的,是由经济规律本身推动的。 没有政权的推动,政权的出现恰恰是接受被逼制度的关键。嗯,对。就我们看待全球史,就是一定要知道,就中国经验是其中的经验之一,我们甚至不能把它视为一个主流,就是全球史的很重要的一个乐趣就在于我们可以看到不同的一些模式,不同的这样的一些样本,对吧?它们不同的这样的一个发展路径,而且它们共同拼成了这套可能人类 从史前走向文明的种种的这样的一些模板化的或者说这些不同的一些方法论可能中国经验是其中的一个经验当然我们在阅读这个历史的过程当中很容易把自己国家自己所在地区的经验带入进去就是先入为主认为它似乎应该是个模板拿它来对标其他的这样的一些区域的一个发展状态但很多时候这个东西也是某种程度上就是一个强烈的偏见谢谢您总结的很到位 非常感谢杨斌老师今天跟我们分享了这么多其实我们不光在谈海贝不光在谈一个海洋生物的它的这样的一个遗骸躯壳是如何被人类改造成一种流通物的而且更多谈论了很多的一些比如说历史包括一个区域和区域之间甚至一个特殊的历史阶段像大航海时代对于这种人类的比如说等价物交换物 之间的这样的一个关联,尤其是以被逼作为一个载体,我们可以清晰地看到不同层面的这样的一些事实。我觉得也比较有助于我们的听众去建立一套对于全球化的历史脉络,纵深脉络这样的一个认知,它是非常复杂的一系列的联系。我觉得最重要一点就是杨斌老师提到的,您的研究中您产生的观点,就是被逼并不存在于早期的 中国文明当中它不是作为一个货币出现我觉得这个对很多人来说可能是一个非常反直觉反差化的这样的一个结论然后非常感谢杨斌老师今天的分享也非常期待如果接下来有其他的一些议题的话我们随时还是可以从上海连线到澳门跟杨斌老师来多聊聊这一块的一些议题也感谢各位的收听那我们下期再见谢谢陈老师谢谢广大听众再见 