各位听众大家好欢迎收听这一期的《互左互右》这一期还是由我们的老朋友经济学人商论的总编吴晨老师跟我们一起来聊可能跟咱们的经济历史对吧跟全球化有关系的一个话题之前我跟吴晨老师其实聊过一个离咱们中国人生活非常近的亚洲的成绩竞争非常有意思中间串联起了 近代以来崛起的这几个商贸城市香港、上海、新加坡中间涉及到这些历史所以我们今天来谈论另一个话题几十年来有大量的这些美式的传球化的企业他们从美国本土出发通过各种并购最终变成了后来非常国际性的全球企业在这个过程当中也孕育着一种美式管理学我们但凡提起管理学脑子里面想出来的都是那一串 杨明,搞市场营销的大佬,管理学的像彼得·德鲁克尤其最近几年我看其实现在谈德鲁克的人又变得非常多了当然谈的不是他五六十年代以后的那些更公私管理的这些作品而是谈的是他1939年出版的那部小书《经纪人的末日》那个是德鲁克在非常年轻的时代他观察整个的一个国际社会的变动写下来的这样的一个小册子,非常有意思所以我们今天来聊聊这个话题 聊聊美式管理学的全盛时代和它的今天。好,很高兴啊,又有作客这个忽左忽右啊,今天我们来聊这个美式管理学,其实先推荐一下经济学人的前一任的总编辑John McIntosh他写了一本小书啊,叫公司,因为其实我们在梳理说整个过去这二三百年全球化工业革命到底有哪些最主要的创新,其实 有限责任公司是一个非常重要的但是如果你再去看最近这五六十年的全球化其实最主要的一个创新就是基于有限责任公司演进出来的这些跨国的五百强的大企业这些大企业它其实主导了或者推动了全球化的管理那这些大企业其实它背后也有很多管理的思路在过去这二三十年可能如果我们讲美式管理学的话有一个人物大家是绕不过的 这就是Jack Welch维尔奇。维尔奇我相信就跟德鲁克的书基本上差不多就维尔奇写了很多书基本上也是我们很多中国的管理者可能案头上都会有当然跟维尔奇他因为在整个通用电器的从一般的成长到巅峰的阶段其实是维尔奇一手造成的但是我们现在在总结这个美式 经济管理或者美式的管理学的很重要一点也就是说在维尔齐退休之后的20年其实又是一个以通用电器为代表的这样的大企业逐渐走向衰落的一个过程当然这个衰落的从另外一个角度又有很多新的平台型的企业崛起所以说我们看到这个衰落和崛起背后就有很多经验教训可以分享嗯是就是你刚提到那个捷克维尔齐就是我成长的那个年代你会经常发现捷克维尔齐可能就是那个年代 比如说2000年前后或者一直到08年之前可能就是全世界最受推崇的企业家但是很明显就是随着最近十几年就是以通用电器为代表的这种维尔齐式的管理学确实到今天大家不认为真的还是一个在主流的这样的一个科技媒体上还要被人反复谈的一个事情好像捷克维尔齐它所代表的这样的一个管理学经验以及通用电器所代表的那样的一个基于实业的 大企业似乎都是上一个时代的事了,因为我们这个时代可能属于谷歌属于Facebook属于元宇宙当然其实比较好玩的是这个时代现在谷歌、Facebook、Meta或者是这些公司也面临挑战我们这两周看到的是他们的股价或者过去三个月的股价 大幅的暴跌,背后其实有很多的原因。我们先从维尔齐来讲起,因为维尔齐是一个非常有意思的人,他80年开始执掌GE,然后到2001年退休,其实是20年的一个黄金时代。为什么是黄金时代呢?因为GE的整个的股价的增长是翻了几番,GE的这个分红的增长是持续增长,GE每个季度都能够超乎投资者的预期。 好像从他上台到他卸任,通用电器的股价是一路涨了62倍,非常的夸张。非常非常厉害。所以说他代表的一个价值其实就是弗里德曼在70年代末讲的一个价值,就是我们看这个是一个大的分水岭,就是70年代以前的美国的资本主义或者美国的大公司很大程度上是一个你可以讲说是工人跟资本家共治的时代,工会其实是有很强的话语权的。 他强调说我们大家都是一个大的family,都是一个大的家庭,对吧?大家庭我们要相互照顾。管理层的收入跟工人的收入最多不会超过20倍,对吧?大家都是在这个锅里吃饭的。但是维尔齐开始你会发现维尔齐最强调的是我要提供股东价值,企业发展最主要的就是带来股东价值,而且他用他自己的行动带来了不断的持续的发展。 稳定的提升股东价值。这是整个华尔街最喜欢GE的最重要的原因,也是GE在黄金时期成为全球估值最高的企业。想象一下,现在全球估值最高的是苹果,是下一个世代,是数字化转型的这个代表,但是上一个世代是GE。那还有一点非常重要的点,也就是在这个过程当中,他也把整个的管理层提到了一个非常重要的地位,就是他上任之后到他卸任,管理层跟 普通员工的这个收入比从20倍到现在美国平均的300倍这是美式资本主义特别不一样的对吧当然他用他的很多的方式就是他有点石沉金的这样的成绩让资本市场特别特别的喜欢他但是现在我们再过20年再去看维尔齐的整个的他的我们叫legacy他的这个遗产因为他是2020年的年初去世了对吧那我觉得有三点非常重要的点第一个他强调 企业要末位淘汰他甚至是说企业员工当中应该有ABC党每年评估的5%到10%的表现不好的员工就应该裁掉所以他当时有一个名字叫做中子弹维尔齐为什么叫中子弹维尔齐因为中子弹是可以穿过这个钢筋水泥的建筑把里面的人给杀死第二点维尔齐在整个推动发展的过程当中其实是构建一个巨大的企业帝国 本来通用电器就是一个大型的各种各样的产业从航空到医疗器械到塑料各个行业那这样的一个行业其实是相互之间并没有那么紧密的逻辑那维尔吉提出来一个策略叫数一数二的策略对吧就是我GE应该在的这个行业至少是这个行业的第一名或者第二名如果你做不到两个选择要么卖掉要么你把它关掉对吧我觉得这也是他的整个的这个思路 第三个就是他的整个管理培训生的,这其实也是很多中国企业在学GE的时候不断去学的。而且这个管理培训生很多是internal audit,对吧,就是内部内审的人员。GE最牛的就是这个内审的18个月一期,然后延续三期的这个内审人员的培训,让他们能够在GE的各个不同部门轮岗。 而且每次培训都是有一定程度的淘汰但你如果能够成功完成三次的18个月的轮岗的话你马上在GE内部就是一个非常重要的明星了所以说这三点其实如果我们中性的看它可能都是管理一个大型企业的非常重要的工具但是后面还有一些我们等会可以聊说它其实还有其他的一些做法这些做法后来被证明其实对GE的长期发展是有 对就是杰克威尔奇在那个时代有点当然一方面时事造英雄啊一方面你长达20年你最后交出的这个业绩确实是让资本市场非常服气的就您刚提到那个弗里德曼的那个看法嘛他在70年代末提出就是公司唯一的道德就是为投资者带来收益对带来价值这个可能跟上一个时代就是你刚提到那个 在70年代之前美国的那些大企业更古早的方式那可能就跟劳工运动是关联在一起的资本家和工会其实是要某种程度上是一个共治对吧大家如果去看涉及到美国的战后的黑手党的一些材料包括爱尔兰人对吧基密霍法他其实就是工人领袖嘛这样的一些出身但是很明显就是基义之后他把这一套非常唯利是图的或者说非常重股东 收益的这样的一套管理方式带到了这样的一个非常重要的企业里面去短时期内是看到了有非常大的一个效应出来但是长期看的话好像今天的人也在反思其实是妨碍了对吧这个公司变得更加的持续对他其实看到了一个企业长期成长他不可能只靠推动增长的人还需要树立一个长期的价值观就是什么是应该做的什么是不应该做的但他刻意模糊了这样的价值观甚至他可能会讲说这个价值观其实就是 股东价值最大化,那就有很大的问题了。其实在GE的文化当中留下了不好的烙印。GE内部有一个公司叫做GE Capital,GE金融。而且GE本身它的全球扩张就是伴随着无数的并购。你在并购过程当中,其实你会发现产融结合在一个做装备制造的企业,因为GE它很多最有名的还是它的企业, 航空发动机还是它的大型的医疗设备那这些医疗设备你在销售的过程当中你的客户肯定会讲说啊我能不能奢销啊我能不能分期付款啊我能不能租赁啊对吧这些都是你在推广销售的一个非常好的方式那这个时候你如果有一个金融的我们讲说现在看所有的汽车公司它都有金融租赁公司那金融租赁公司其实就是帮助你推动销售的是一个类似银行的机构对吧GE金融也是同样的一个大的金融机构但是 它做到后面就变成什么?因为GE的评级比普通银行的评级要更优也就是GE金融可以拿到比普通银行在银行间市场更便宜的钱然后它真正把自己的GE金融不仅仅是一个对内的、对供应商的或者资助这个企业做并购的这样一个金融的子公司而是开始做很多其他的跟银行一样的业务 而这样的业务其实在短期是可以带来比工业业务收益高得多的。所以说你看GE它整个连20年,每个季度都能够它的盈利是超过预期,就是因为你有银行,类似银行的业务来给你带来很大的资助。同时呢,GE在考核这些员工,这些,比如说它的候选人,我们等会儿可以聊一聊,其实GE它的整个筛选候选人也特别好玩,有很多故事。那每个候选人他在, 每个季度末的时候它其实考核的最主要指标就是你能不能达标那为了完成达标他们可能会做很多小的会计的处理而这样的会计的处理记忆内部有很大的包容度也就导致了未来它会埋下很多地雷似乎维尔齐当时缔造的是一种无限管理者所有的行业我都能够去有效的实行管理因为你看美国其实这种产业的并购 或者分差异其实都很早的托拉斯法是老罗斯福时代100多年前就已经有了最后标准石油变成石油七姐妹大家发现扩张我的并购对于企业肯定是有利的但是好像到维尔齐似乎就是他成功的在一个浪的顶上提供了一个反例 就是过度的扩张其实对企业并不是一个好事。所以说你现在的思路一定是说我有一个公司它是由很多公司组成的时候呢,它其实是在摧毁价值。因为这些公司如果单列出来,每个公司都有非常聚焦的管理者管理的话,它就能够带来更大的价值。这是现在的认知。但是在维尔齐那个时代是不一样的。 维尔基强调说他其实培养的是人,对吧?而且这些人我们前面讲说很多是这个internal accounting就是内审的管理培训生就是他们其实是会计的天才然后他就会想到就是我这些人只要能够看懂报表能够深入分析这个业务的金融属性我其实跨业务的管理这个难度不大这个学习起来是很快的而且第二个呢你如果构建一个金融帝国金融帝国重要的点就是说我其实是可以给这些年轻人 更多的轮岗地位。你想象一下你今天在亚洲的某个条件,明天到拉美的某个条件,做好了之后你可以到非洲管理更大的一个片区。这些机会如果你不是一个企业帝国,我哪能够有机会培养这么多人,然后给他这么多内部轮岗培训的机会,对吧?但是在这个过程当中你会发现这些人最大的挑战,也就是整个GE整个发展之后最大的挑战,就是他们会在 一个单一的小的场景当中做得很好,但是他们一直没有大的全局感。就是他真的没有真正run过一个完整的大公司。这个大公司不只是有上面给你带来的计划,而且你还要知道说你怎么去跟金融市场去沟通,你怎么去融资,你怎么去发债。这些其实对于这些在内部培训上来的人,他其实都有他的盲点的。第三个,你在整个发展的过程当中, 就是说如果纯粹是工业行业,我觉得它中间的跨度没有那么大。你现在还是能看到一些,比如像霍尼维尔这样的公司,它还是一个大的工业集团。那至于你行业之间差别越来越大了,比如说现在的GE最终卖完所有东西之后,最终还要把它分成两个公司,一个专注于航空业,一个专注于医疗。就是你会知道说这两个行业尽管说你最后从会计报表的角度看可能有相似度,但是他们未来的 基于跟挑战是完全不一样的。因为我们知道这个通用电器是爱迪生的公司嘛那从19世纪末开始从冰箱到涡轮机他都造但是维尔齐的那20年他其实是把他们所做的这个主要的业务从这些产品拓展到了那些和产品相关的服务就比如说您刚提到的像一些 金融啊这些部门。所以那个哥大的有个教授嘛那个格林沃尔德他就提出过嘛专业化其实是提供真正有价值的东西嘛当你是一个企业集团的时候其实你就已经在偏离专业化了又暴露了你的弱点让你在跟你那些更加聚焦的竞争对手在这些各个细分的赛道上竞争的时候被暴露出了短板。沿着你刚才讲就是其实维尔齐或者他的后人就伊米尔特 他们其实都醉心于买跟卖。为什么呢?因为这个非常非常的exciting,非常好玩。如果维尔齐他20年就在管他那一摊子事儿,就三四个大的业务条件,每个条件其实都没有太多的变化,你其实很容易就觉得今天就看看每个季度就报表这样。但是如果说我每个季度或者每年我都有一场大的并购,同时又卖出两三个小公司,你想象一下,因为每场并购都是像打仗一样, 你要有大量的银行家、财务顾问、律师参与进来,你要有很多的互动。那其实CEO要飞到很多不同的地方参与各种各样的会议,你还有机会跟媒体有很多的互动,这样的日子是不是特别好的?但问题是说你想要操盘这样的并购,你需要对不同的行业有敏锐的认知,对吧?所以说在维尔齐的时代,你可以讲说他的很多的并购,尤其是说他的把有些 表现不是很好的企业卖掉,其实是对的,但是延续到因为他的伊米尔特是他的好门生啊,延续到伊米尔特这样一个他不是一个真正的技术出身的,他是一个做市场营销出身的人,他也特别喜欢并购,但是如果你并购的时候没有抓住好的识点,你在贵的时候并购了,然后你 并购出来的整合的价值其实是远远没有你预想的要那么高的时候就有挑战,比如说伊米尔特最大的一起特别差的并购也是有一本书叫做《美元陷阱》里面描述的就是他跟法国的阿尔斯通这两个把两家公司的蒸汽发电这个大的板块合并起来做成全世界最大的煤蒸汽发电的供应商,在2015年 现在回想我们有事后诸葛亮在一个全球都强调双碳了全球都强调说我未来的发展是可再生能源全球都强调说风力太阳能这些还有其他的水力其他这些要点我们要减少对煤发电的这个火力发电的影响的时候你去造一个全球的第一的巨无霸但是这个市场可能是面临很多监管的要求那你做这件事 到底对还是错。而且你要想整合一家法国公司,法国公司是相对很骄傲的,法国人又觉得说你是美国人把我的法国的这个最重要的一家公司给吞并了,其实整合的成本是非常高的。但是站在他的视角上是说,我做成了一个全世界这个行业里面最大的deal,我做成了一个塑造成一个全世界最大的火电的供应商,他很牛吧,但是如果这个价值不够高,未来是大量的减值,对于GE来讲是得不偿失。 我觉得美国人在反思GE跟我们在去看GE学习GE是两个不同的视角对吧就我觉得美国人在反思GE就是说它会有很多企业变得更大然后有很多的官僚很多的层级的时候就是有很多低效对吧但是我们不能否认在1980年到2000年其实是一个GE真正也是快速扩张的时代对吧就是你无论看它大大小小一千次收购很吓人你想你无论是在这个 航空发动机这个领域,那你在整个波音跟空客快速成长的过程当中,GE当然是兽医了。然后我们再看医疗,当它从一个纯粹的美国公司跨越到成为一个真正的全球公司,在亚洲有布局,在中国有拓展的时候,你的确要给它很多的这个,说维尔齐做得对的,它就在中国的这个整个的GE的拓张是有价值。如果我们站在中国的员工或者说跟着中国的员工, 过去20年在GE中国成长的这些员工,对他们来讲其实真的是非常重要的黄埔军校。就是在之前你是很少看见企业内部有那么系统化的给员工18个月、18个月、18个月的不同的任务,对吧?让你能在短短的5年期间能够接触到一个大的工业集团里面完全不同的板块。 知道它内部到底怎么去考核知道就有机会跟各种不同类型的人进行沟通我觉得它这套体系单独抽出来的确是有它的价值就是你培养人的体系内部有竞争的体系我在并购的过程当中有一定的纪律对吧就我到最后我做并购最后考核就是你如果并购完了你能做成这个行业数一数二你就牛或者说你这个板块落到第三第四了你就应该把它卖掉这是一个纪律最后你追求现金流 某种意义上就帮助这个企业能够超乎周期。 大型的跨国公司在20年以前还有一个非常重要的理论这个理论是什么呢就是如果你手上有四五个不同的板块而这个板块发展周期是不一样的那你这样的一个企业就比较好如果你只在一个板块因为任何行业都有周期的对吧你有一个发展期你有成熟期你有个衰败期如果你在这个过程当中你只有一个板块那就可能几年是好日子几年日子一般几年日子很差但是如果你有四五个板块他们的周期是不一样的 那有的是在顶峰,有的是在低谷。相互平均一下,你仍然能够给出比较稳定的持续增长的贡献。这是维尔齐他最看重的。对,这也是符合他体量的一个作法。2000年的时候他已经到了那个应该接近6000亿美元的一个峰值了。但是今天我们看到GE他其实他的那个市值体量已经缩小了很多倍,可能还不到1000亿。对,所以说他的挑战就是他 从道琼斯30股份这个是你想他在成立之后不久就加入了是相当于美国的1896年最重要的蓝筹股啊结果被剔除掉这个其实某种象征意义就是说他的时代结束了对吧你再看GE本身威尔齐在2001年的时候三架马车去接替他就是他的继承人筛选变成全美的财经媒体 最关注的小道消息到底是谁?伊米尔特还是另外两个人?有点像大家在关注那个格林斯潘卸任之后谁来接管美联储。而且它是非常戏剧性的。他在最后一天先飞到伊米尔特所在,伊米尔特当时应该是管机翼的发动机还是哪,跟他说我选你了。完了之后他在飞机飞到另外两个候选人所在的公司,告诉他们对不起,你们都很棒,但是我只能选一个人。 你们没机会了。然后特别留的就是后来成为波音的CEO的这位,他是跟伊米尔特谈完之后,十分钟之内拿到了3M公司CEO的offer。想象一下,这个其实也是那个时代的特点,就是说他真的变成高管的,就是美国公司美国CEO高管的黄埔军校,就是你一个公司的最后竞争到最后没有拿到GE的 CEO的职位另外一家稍微小一点但仍然是500强的美国企业说你到我这来吧你做我的CEO特别好那其实是一种社会性的背书了就是当时不光是这种职业经理人对吧我想商学院他们都是连在一块的水涨船高而且你看中国的这个民营经济尤其在入世之后也经历过那样的一个时期对吧非常看重职业经理人经常空降CEO拿各种天价高薪在那个年代啊但是后来 这个随着历史进程,对吧?大家也纷纷发现这套好像就没有传说中的那么有效。的确,你现在看他三个人,对吧?就这三个继承人啊,伊梅尔特后来执掌了17年,结果被推出去,对吧?为什么呢?因为他其实维尔齐埋了很多雷,尤其是GE金融。GE金融在2008年金融危机的时候爆雷爆得太厉害了,因为他其实跟其他所有银行一样,也大幅的参与到美国的次贷。 当中去带了很大的窟窿。耶玛尔特一直就没有能够很好地把GE转型过来。威尔齐可以说真的就是天选之子嘛,他下台才几个月,就耶玛尔特接手几个月之后就那个安然的丑闻就爆发了,那整个的会计行业对吧掀起了大的风暴。这个会计行业风暴也是让大家惊喜啊,原来其实在GE里面埋了很多问题,那我们再看看那个 其实另外一位我忘了名字,他到3M做的几年之后做的还不错,他就空降到波音当CEO了。当然我们现在去看波音也是一个非常好的样本。不,波音可以专门来谈。对吧?我们先谋个埋个伏笔,也就是说正是这位维尔齐的培养出来栽培出来的三选之一啊,他其实埋下了波音后续的,我们不讲说衰落,但是面临很大问题的一个。尤其最近几年。 那第三个是什么意思第三个人也很好玩他空降到Home Depot是什么呢就是美国做家里装修建筑材料的这个公司大家如果到美国一定看到Home Depot很多啊对吧DIY的公司那他用一套维尔齐的GE的管理方式来在Home Depot做事情前三年的确做到了业绩的提升跟成本的大幅降低其实维尔齐特别强调就是他特别看重财务的数字也特别看重成本的管控啊 但是到第六年这家伙也是被推出来了。为什么?因为Home Depot的长期持续增长面临问题。而其中最大的一点就是Home Depot它原先有一个非常强的,也就是在门店里面激励员工用各种方式,就是非标准的方式满足用户的需求。想象一下你面临的这些用户都是自己要回家去刷个墙、建个门、搭个阁楼。 做个树屋的这样的人,他们的需求其实是各种不一样的。但是如果你有这样的一群销售,他能够很好的帮助客户选材料的话,你的销售自然能够成长。 但是维尔齐强调,这也是维尔齐的记忆文化里面的三个重要的点。第一个,大家都听说过叫六sigma,对吧?六sigma强调就是我的整个管理的过程当中要强调效率,大家都要按照一定的流程去做,对吧?那你想想看,你在一个零售端,我要去做六sigma,你每个销售人员都有一套框架去做的时候,大家自主性就比较少了。第二个,我要降成本。 那一看到哪些地方我短期不能带来价值的我都降成本。第三个说我在整个发展过程当中我在不同开店的过程当中我都要去考核然后再末位淘汰很多人他可能很好的服务但并不是直接带来销售的这些你从跨界去回到我们之前讲的这一点就是这些管理人是不是真的能跨界你从一个卖塑料的你到一个完全的零售商你做CEO到底能不能做得好 你会发现这个实验其实不是特别好的。经济学人商论正在进行双十一优惠活动。现在订购可享7.9折优惠,是全年的最低价格。还可免费加入英语学习社区和订户领读群。详情请看Show Notes订阅。经济学人商论是经济学人旗下首款基于移动客户端的官方中英双语版App。该App内选文均为经济学人原刊文章。 优点在于针对中国读者量身定制。每月精选原刊商业金融科技三大板块共40余篇文章并提供官方的中文翻译。阅读经济学人商论助力地道的高阶英文应用能力全球视野和跨界思考能力一起为下一个十年做足准备。那整个的这通用电器可以说是美式管理学的一个范本就是它既经历了整个美式管理学在全球 对吧 影响力无远弗届 就是这些新兴市场的这些学者也好 企业家也好都或多或少的去学习它 甚至是盲目的学习它 对吧我印象很深刻 那个应该是万通 冯伦当年就说过嘛自己90年代 因为他们算是那个南下海南那一代 对吧那赚了钱之后 其实也是铺开自己的这个业务条件变得非常的复杂走那种集团化经营 什么业务可能都做 但最后他在那个应该是在哪儿在深圳还是在北京见了王石一面王石劝他你应该把那些先要去算一下自己到底这些业务有没有真的在赚钱第二把那些不赚钱的砍掉进入到一个专业化的一个操作阶段所以他们最后就捋了一下把那些就是业务全部分拆卖掉了最后专注就只做一个房地产这个行业所以我觉得这个也是可能它发生在90年代对吧只是说中国的企业家他因为自己的这样的一些非常在地化的经验他看到了这个 其实你盲目的去照搬这种所谓的美式的大企业的操作方式是很困难的。如果说我们讲GE它的扩张它一定是有,第一个你是有快速成长性,第二个在快速成长性当中你一定有足够多的人才储备。 第三个你足够好的这个系统能够支撑对吧这个系统是数字的管理的系统这个是财务管控的系统这是内部控制的系统对吧这些我觉得他都做得很好但是他即使是做到这样你会发现他最重要的两个主要的缺陷第一个给CEO就是CEO到底在这样一个大船里面我只有一个掌舵的人而这个掌舵的人时间就是那么点对吧他如果面临的是五六十个业务每个业务他到最后都要 去参与的时候其实你会发现跟我们主要一个业务条件里面有一个大的领导他其实是可以做决断的他是为整个这个行业很有深厚积累的人是完全不一样的第二个他必然就是我们现在当下我们在看组织发展其实最重要的就是说我们希望这个组织内部的整个信息的传递是高小的我们不希望这个组织是变成是个官僚机构 但GE其实很大程度上它是一个官僚机构只是说希望用更高效的管理手段来把这个官僚机构中间的阻力给取消这个博弈到最后都是不好的,最后你会发现如果分拆成就是现在的未来一年之后GE就变成我就是一家航空业的大公司那你就很明确了,你的客户在哪?你的技术优势在哪?你在哪去做研发?对吧?我就是一家医疗器械的公司,非常明确了。 你刚刚提到那个伊麦尔特可能15年以后确实发生过非常致命的就是您刚刚提到的跟阿尔斯通的合并对那样的一个合并它最后看来带来了无可挽回的一个后果尤其是可能通用的这个电力业务对吧它就长期成了一个毒瘤但是在这之前你前面其实说到的像威尔基买了很多雷包括尤其是这个金融那个伊麦尔特应该也是把他的这个通用金融这块卖掉了他应该不叫卖掉他就是说在那个时候就半卖半关 对,把它结束了。但是它带来了两个大的窟窿,就是你的本来这个产融结合的模式其实是很大程度上是要靠短期的银行业的收益来帮助GE不断的在这个业绩的表现当中是要涂抹的。你一下子没有了这个大的引擎,而且还有大量的债务,其实对GE后续的股价表现有很大的压力。第二个其实对于伊米尔特来讲,就是说在这个挖雷的过程当中,它其实对 GE整体的这个伤害其实短期是很难去解决的。而它本身又是一个,它就是一个秀客,对吧?就是它是一个marketing出身的人。所以说它后面就是,我们讲说2012之后,它有两件事是没做对的。第一件事是什么?数字化转型。这个时候GE在伊曼尔特2012年的时候就提出来说我要变成全球非软件公司出身的十大软件公司之一。想象一下这是什么意思?就是说这些 苹果这些公司都很牛,对吧?但我是一个制造型的企业,但是我要做软件公司。他当时提的概念非常有意思,有一个叫Predix,是什么?工业互联网。我要为我的所有的机器都加上数字分身,这样的话我就可以很好的,比如说机翼的引擎,对吧?几十万台机翼的引擎,那这些引擎我都通过传感器给它加上数字分身之后,我就可以很好的去管理它的运营。 提前知道他什么时候开始要去做维修对吧减少这个机器当机的时间这些想法都很好但是一个官僚机构比较大了之后就会内部有很多的小动作举一个简单的例子就是他当时说我们要用手机一样的我们要开发一个APP这样能让我们的工程师能够很好的关注我们Predix上面的所有机器的运营他想好两年能不能把这个APP给做成 结果到一年的时候他就问起来,那底下人怎么办呢?底下人就让美工和动图的这个动画师造了一个看起来很美的也能动起来的APP,完全造假的给老板看,老板看挺好的,结束。他这件事他想起来了,问一下。之后他又不去关注了,这件事就没有人再管了。这就是大企业面临的问题。伊米尔特下台的时候你会发现他最令人不齿的一件事是什么? 他出差的时候要带两架私人飞机跟美国总统的配置是一样的美国总统是两架空军一号为什么呢?万一一架有问题的时候不能耽误总统的行程他的想法是我那么忙对吧我飞到巴黎去如果说这架飞机出问题了我后天我要赶回美国我的时间就会耽误了两架飞机这是到他的继承人再看说老板能铺张到这个程度那是有问题的 然后我再讲一个伊米尔特的故事,就是说他的数字化转型的挑战。就他不是2017年被赶下台了吗?然后到2018年的时候,优步的CEO股东被赶下台了,然后那这个时候全球就在找说谁能当优步的继承CEO。伊米尔特没有自知之明,他还是自己参与,说我这么有经验的人,我到优步当个CEO还是有机会的吧。当了这么多年通用电器的老大。第一轮 面试,这些都是VC的人来面试,都是董事会的人,对吧?就是又不是董事会的人政变把卡兰尼特给赶下台了嘛。这些人跟伊贝尔顿一聊完说,哇,这个是个老古董啊,对吧?对这个能用一些词汇来描述他认知当中的互联网公司是什么样子,但是的确没有任何互联网的基因。这其实是给 这样的美式管理学一个最大的一击就是说你的成长阶段可能是我一看一看这个行业谁是数一数二的我看看成本怎么管控然后我看看这些让底下员工要多轮岗对吧轮岗的过程当中看谁能够满足我们都做了一个计划这个人能这个季度能把这个业务做好还能超额我就提拔他这一套思路其实在一个相对变化不是那么大 对吧 然后每个产业有周期性的这个你要管理起来还挺好的但是你要面对当下这样的就是说竞争变得更加激烈不断有新的业务新的野蛮人冲出来的互联网的业务这些人根本就没有办法生存而且好像就是伊莫尔特包括像维尔齐那代人他们所处的那个时代那个他们所做的这行业工业领域制造业领域甚至是一些比如像沃尔玛这样的一些更老一点的这种消费领域 确实是一个更适合职业经理人的一个市场因为它有很多的经验是相通的哪怕我在不同的业务部门我所负责这些电子元件的这些具体业务是不一样的但是最终我可以通过一个流程化的管理方式一个标准化的比如说财务审计的这样的一个我制定这么一套规则来把这个公司带上一个正向的轨道 但是到了硅谷这套真的就玩不转了。人都不一样了。我觉得就背后这些人就是第一个要年轻的多,对吧?第二个他绝对不是简单的说我在整个的职场上是往上爬的,对吧?硅谷你看到他更多的是职场上是相互之间企业的边界被很容易打破。第三个他强调的是什么?他强调的是超乎预期的增长。这是投资人对于这些创业公司最大的要求。 对吧?就是他看中了你说像伊米尔特这样他虽然说股价涨了几十倍但是你的整个的收入在那二十年涨了大概四倍当然我们不能讲说这个涨了四倍是不容易其实因为他的本来的那个基础就很大了嘛但是你对于像一家硅谷的公司你说二十年只涨四倍的这个销售额其实它是很难支撑它的股价的快速成长的就是我们在硅谷你看到的它应该是 英文叫exponential growth,中文就是应该说什么?乘数级的增长,对吧?这是它需要的。所以说还有一个就是说我们讲2B的公司跟2C的公司还是不太一样。2C的公司我们有天然的一定的了解,而2B的公司其实它有层层的,其实大家不太知道。所以说从这个角度来讲,2B公司它内部有一些流程,善于筛选员工,强调成本管控,强调先进流这些,我觉得这些大的概念是不会被挑战的。那挑战的是说我在应对变化的时候, 我是更多的是要靠内部的人这样的培养一层一层的成长还是说我其实应该调动各个方面不同的人才你看GE到最后有这么强的如果从威尔齐到伊米尔特接近40年的培养内部人的这个传统最后拯救GE的是一个外部人是一个从来没在GE上过一天班的从其他的行业一个小公司的CEO拉到董事会上 结果这个人竟然在董事会策动政变,把这个伊米尔特的继承人给干掉了,自己说我来做了。而做完之后,把GE所有的最重要的想法全都终结了。比如GE内部的管理培训生,他结束了,太贵。然后GE说,核心业务我们再分拆。想象一下,你要伊米尔特跟维尔齐想象,最核心的两个大板块他要把它分拆开来,说这样分拆开来带来的价值更高,完全不一样。 所以我也有一种感觉就是那种经典的美式管理学是不是到了维尔齐之后基本算是画上了一个阶段性的一个句号或者说我们讲就如果我们把经典的定义为三个点就是说你注重成本管控注重利润能够经常持续好的华尔街的预期注重构建某种程度的跨行业的企业帝国这三个其实在当下都会有挑战大家就觉得企业帝国 绝对没有单一的垂直的专注于特定行业。你像沃尔玛,他也是专注的。他虽然大,但是他绝对不会说他会到一个上下游都参与进来的这样的公司。他不会,他专注,对吧?然后你说这样的这个公司它在整个成长过程当中是不是光成本管控就可以了,对吧?该投资,你像我们亚马逊就是非常明确的,就是它某种程度上它华尔街能够忍受它持续20年的这种压力。 低利润甚至没有利润,它是成长比成本控制变得更重要,对吧?然后你再看说这样的人就是我的管理者是不是内部培养就够了我发现现在更提倡的还是说你有这个领域的专注度但是你如果说能够在各个不同领域在外面有更多阅历的话其实它的机会会更多。我们刚一直cue一个词就是美式管理学就美式管理学就是基于它或者说杰克威尔奇它算是一个结果,对吧? 但是在这个结果之前他其实有非常长的一个时间在为这一套的一个管理学理念进行铺路对吧这个过程当中可能涉及到的是一些就是企业以外的人物比如说很典型的像彼得德·路克就是大家公认的他是20世纪中叶最著名的这样的一个所谓的管理学大师但是在这之前的话其实那像美国的一些大企业从19世纪末嘛就开始合并然后被分拆被这种反托拉斯法 在这个过程当中其实就已经出现了大量的一些管理学的各种理论,从整个的一个二十世纪初就已经开始了,像泰勒主如意,包括那个今天还有很多大家在飞鱼书上用什么甘特图,甘特本人,这些都是二十世纪初的人物。比如说我不知道吴长老您怎么看,就是德鲁克他代表的这种就是战后的这样的一些管理学理论大师,他对于整个的一个商业社会带来的是什么?就为什么大家会在那样的一个年代,就战后美国出现 这么一批非常标杆性的人物。对你看比如说因为经济学人会经常会写这个泰勒科学管理对吧这其实是整个管理过程当中一个非常重要的经典对吧我通过泰勒的科学管理我就变成说我可以在整个流水线上每个工人都变成非常重要的这个螺丝钉我可以把整个工作给分拆出来这是一个德鲁克最大的贡献其实他看到了这个50年代之后带来的一系列的变化这个一系列的变化就是他 首先预测到了办公室,也就是说我的知识工作者的崛起,对吧?泰勒讲的是工厂的管理,对吧?工厂的管理,怎么去管理工人?但是德鲁克看到的是说工业时代之后,当我企业变得更壮大,我企业有很多的工厂,我企业需要去管理整个产业链,我企业整个组织需要在这个过程当中有一些动态的变化的时候,你应该怎么去更好的应对? 所以这是泰勒非常重要。所以经济学人也德鲁克经济学人我也用这一句话假如世界上果真有所谓大师中的大师的话那个人的名字毕竟是彼得·德鲁克这是经济学人在90年代对德鲁克的评价因为他影响了很多人了你当时这个契机是什么?契机就是他基本上已经大家是概观定论了对吧80多岁然后所有的人其实在回顾德鲁克的贡献的时候你会发现他真的就是他影响了至少两三代的管理者 就是说他提出的目标管理对大家很清楚,他提出的组织要不断的变革,对吧?他讲的特别一件事就是说一个企业的管理者他最重要一点就是系统化的忘记昨天,这是很不容易。你现在听起来就是说就是德鲁克他在他重要的点不仅仅是在当时给很多人觉得是阵容发挥,你其实放在今天他很多的 思想就是说他强调的破跟立的这样的思想。他强调组织推动变革。他强调知识工作者在知识过程当中,其实你随着环境的变化,你要对过去的经验要更快的折旧。这样的思路对当下其实特别特别能够引起共鸣。这就是一个讲说可以说开宗立派,他的很多的东西对当下都有。但是你你你其实不需要去真的纠结他。 每个时段写的具体的点是什么但是他一以贯之的这个精神就是我的组织一定是要跟着技术的变革发生变化人是很重要但是更重要的是人在这个组织当中怎么去推动他们的协同对吧然后这个时候经验流程和前瞻性这个中间的比例到底应该怎么去做这些其实我觉得它是一个管理学的蛮重要的 当然今天很多人如果提起什么管理学啊或者这些尤其是纯粹从一个非常智囊的角度或者从一个授课的角度来谈这个那同时你可能本人如果假如又没有真正的企业经验的话很多人会认为这个行当是一个跳大神的行当啊但是我觉得德鲁克这个人很不一样的地方在于 他的出身并不是一个我就是搞管理学研究的对吧他其实是研究的是政治学研究的是哲学他研究社会学而且彼得德鲁克他在就是前面我也提到了他在他很年轻的时候应该是1933年他就开始写那本《经济人的末日》他观察整个的欧陆的这样的一个政治形势的变化观察到德国意大利他这种民族主义的兴起尤其观察到这个整个的在这种经济衰退的危机之后什么样的一些点会成为新的 政治人物甚至强权人物对吧他来凝聚权力凝聚民望的一个出发点他认为这个东西可能就是一些时代的这种比如说民族情绪民粹甚至是一些种族的情绪所以他当时经济人的末日他就提出过嘛他的核心思想其实就是当经济进入一个巨大的下行阶段当经济无法再让选民们满意的时候极权主义就会开始出现所以他当时三三年开始写这本书到那会儿可能希特勒还没有真正的上台 他到39年出版的时候丘吉尔是第一个为他转写书评的人所以我后来看《经纪人的末日》的那本书的时候非常饱啊看的时候就颠覆了我以前的那种对于德鲁克他是一个夸夸其谈的管理学这样一个看法我觉得因为应该可以这样定义他是一个非常有洞察的人第二个他非常明确的提出来就是说我们不能简单的理性的去看待这个世界而是要去理解就是人性对吧 理性跟人性相比,人性变得更重要。就是人的行为,其实是塑造我们整个企业内部、企业外部的环境的。所以这个时候,你去看人性的时候,你会发现不同的人,他其实就是像维尔奇也好,像伊米尔特也好,他是一些鲜活的人。这些人恰恰是因为身上有他的优点,有他的缺点,而且优点缺点都特别特别的明显。这样的人才特别好玩。就是你不希望的是一个,你不希望的是一个 面目全无的管理者,对吧?就是这个人是个管理者。那面目全无的管理者是什么呢?就是一个机器,就是一个人工智能可能是面目全无的。维尔齐是非常不一样的。维尔齐在1980年的时候,接棒的时候,他的前任跟他说,我给你一艘Queen Mary,马力皇后号邮轮。这艘邮轮最大的优势就是它不会沉,因为它比较有韧性。维尔齐直接回答,跟他前任说一句话说,我不要马力皇后号邮轮,你给我,我要把它炸沉。我要的是一堆 快速灵活发展的这个汽船,这是我要的。这就凸显了他的想法,对吧?他非常明确就是我既然我继承你,但是我跟你的想法是完全不一样的,我就要去带来改变,对吧?他的确能给GE带来改变,这就是他的行动力所在。而且刚刚前面说到这个德鲁克,很有意思啊,就前面刚刚也提到了其实30年代,就他出道的那个时段,他在美国的一些高校里面吧,就都不是那种很顶级的学校里面当那种政治学的教师。 但是他会去研究世界的这个局势,研究民族主义当然又不是用一种非常学院的学术的方式来进行研究后来他写了那个不仅是写了这个经济人的末日还写了那个工业人的未来对吧或者翻译成工业人的崛起这本书其实让他进入到了后来的我们知道的那个管理学大师维尔齐因为当时那个通用汽车的老板就那个阿尔菲的斯隆对斯隆的话是读了这本工业人的未来就觉得德鲁克这个人有点东西 然后就邀请德鲁克过来给自己的这个工厂让他来参观一下通用汽车同时观摩一下通用汽车的组织结构希望他来写一本书其实是帮通用汽车去提提意见或者说一个服务于他本人的这样的一个作品结果后来那本非常著名的应该中文翻译叫什么公司的概念是吧那本书这就是德鲁克当时可以说在通用汽车里面做一个天涯调查写出来的而且明显那个写出来之后 因为他是以一种社会学家甚至政治学研究者的思路去研究公司嘛所以提出了很多的一些结论涉及到一些劳资冲突啊涉及到这个公司的组织形成不一定被受用的对 斯隆是非常不满意的甚至是整个的我印象中应该是通用汽车的那些高管看了这本书是非常的不满基本上就是不太同意你的所以说你从这个角度来讲就是我们刚才讲我们如果对比通用汽车跟通用电器它其实两个完全不同的概念 就是通用汽车它其实是一个垂直整合的就是汽车行业就是汽车行业所以说斯隆其实你如果讲说美式我们狭义的美式管理学就是广义的美式管理学是它一个跨国企业不断扩张国际化的并购这个财源之类这样的成长那是威尔齐那如果说我们就是一家企业就专注于主业我到底怎么去更好的管理我怎么去理解技术的进步我怎么去管理工厂我怎么去处理劳资关系我怎么去在这个过程当中能够提升效率 那就是斯隆,就是你某种意义上来讲斯隆他是把这个通用汽车在面临很大的挑战的时候转型的点,对吧?我觉得他能够很好的请德鲁克来作为一个外脑对他的整个的管理做一个梳理是很重要的但是至于你这个外脑提的建议你到底是接受还是不接受我觉得这件事倒不是那么重要了 然后你其实想想看,就我再回到德鲁克,德鲁克其实在1950年的时候跟熊比特有见过一次面。我觉得熊比特也是非常重要,就是一个是这个经济学的大师,一个是管理学的大师,因为熊比特曾经是德鲁克父亲的学生,所以他们有这样一个渊源,然后他们去见熊比特。 八天之后熊比特就去世了。但是熊比特强调的这颠覆式的创新这些概念其实对德鲁克来讲是留下很深的印象的当然经济学人也有一个熊比特的专栏我觉得未来如果有机会我们可能也会去再出像比如说德鲁克这样的专栏但是我估计你要出德鲁克专栏可能那帮靠捧着德鲁克来做很多说教的人可能会不愿意但是这两个其实背后都是很重要的第一个是谈一个整体来看就是整个 大的企业不同的行业它在发展的过程当中到底是怎么去不断的迭代向前走这是熊彼得关注的,德鲁克关注的可能是更多是在企业内部到底应该怎么去做对,而且当时两个人的分歧,尤其德鲁克他写那本书他是把企业当成一个有机体来进行研究所以他在里面着重去谈各种他对于这个团队管理的一个理解尤其他对管理者这样职责的一个看法但是明显 那个斯隆本人其实是认为领导本人作为一个企业领袖作为君主的这个身份还是非常重要的对因为他认为德鲁克那套就是那个公色概念的美术里面宣扬的很多想法是非常有害的对吧所以他后来也是出版了自己的那个回忆录嘛就是那本那个《我在通用的岁月》那是非常有名的一本对对对就后来也成为就是这种企业传记里面非常流传度非常广的一版 而且两个人很有意思,就是后来斯龙经常去找德鲁克邀请他吃饭。但据德鲁克自己说,他经常会给斯龙很多的建议,但是斯龙从来没有听过一条。所以这个他讲就是说斯龙的整管理通用的这个经验,其实到80年代就已经不适用了。就你看美国的通用汽车的衰落和日韩企业的崛起就非常明显,对吧?就当时美国人甚至会觉得说, 日本企业是不是因为他日本人所以说管理的比较好然后日本企业像比如说丰田跟本田就用实践告诉你不是的比如说本田他最早这个美国去开拓他先建摩托车厂他建摩托车厂是怎么做呢?他看了一下觉得美国中西部的这些地方的人相对比较淳朴他就决定在俄亥俄开一个小厂 然后去找当地的农民就招过来就是你只要是高中毕业然后还挺好的人我招过来招过来前三个月做什么呢先把工厂打扫干净然后把这个摩托车运过来整车拆了拆完再把它装起来然后生产线大家一些简单生产线流程大家都一遍一遍的走这些人其实你会发现高中毕业本土的美国人很快就对这个整个理解了然后等到 本田在美国大规模开厂的时候这50个人首先三个月之后都坐飞机到本田的总部去培训这些人都是第一次坐飞机想象80年代然后这群人当中涌现出来本田在整个美国扩张过程当中的工厂经理区域经理甚至最后升到美国的本田的美国大区的经理这些就是告诉你日本人完全用一套新的 管理方式,对吧?这套管理方式是强调员工有一定程度的这个参与,对吧?员工要负非常重要的责任,但是同时对于流程细节绝对不有任何的这个妥协的点。这两点它结合的很好,而且这个结合其实不是说日本人的民族性决定了,美国人 我们想象当中的美国人其实不是那么守规矩吧就一定是强调自由怎么样他在这个经过一项的培训之后他其实这样的文化是很容易接受的不过这个要插一句就是因为刚刚提到德鲁克和通用汽车嘛其实通用汽车跟通用电器就是很多中国人是把它当成同一个集团或者说你用通用两个字对或者以为他们从前在起点的时候是都属于同一家企业的其实完全不是两个企业基本没有关系 那个通用电器是在波士顿的这样的一家大的企业,然后是爱迪生的公司。通用汽车的话它是在底特律的,美国那个年代的这样的一个汽车企业。从这个角度还有一点,这个我觉得我们也可以展开去讲。就是这些公司它其实不是像中国一样说我们的这个公司一定要在一个特别大的城市。 就美国很多的公司它其实是会在一个很小的城市对,我发现尤其是互联网之前,到互联网的时候美国企业倒是出现了那种聚集,都聚到硅谷去或者是那大企业都聚到西雅图去对吧但是前一代的那些美国企业像我们比如说小时候看那些翻译出来的这些美国商业品牌的这些创始人的传记里面对吧可能麦当劳或者说像沃尔玛 像那个可可乐就在亚特兰大嘛然后像一些比如石油企业它可能就在俄亥俄的一个小镇上一个小城里面都不会太大像我印象中那个沃尔玛那个小城当年就3000个人现在也才5万个人而且那是它的全球总部也就是说管理这样的一个全球的大企业你其实那5万个人的小城就能够提供全部的总部人才对基本上你可以这样理解就是它 除了那些对跟金融机构有密切的联系或者是一定要有一定聚集效应的,比如说你说三大汽车公司它都放在底特律,它是有它的原因,因为这是整个汽车行业总部剩下的企业其实它都可以在美国的中西部 或者说两岸找到一个小城对他来讲这个小城其实是可能是更宜居甚至有的小城有一个层这个在纽约上州的有一个城市依赖科达科达的一百年就是这个小城的一百年兴衰的历史就是他最早的是靠面粉起家然后科达进来之后这个小城就是特别火社区也好房价也高教育也特别好很多人进来到特大破产之后这家这个小城就没落了这是美国的特点就是对他来讲 地区的差异不大。第二个其实非常重要就是你刚才讲说他其实不只是这五万个人就能支撑这个小城的成长第二个是说他其实美国人好动就是你在美国真正快速成长的时间段美国人平均是每五年搬一次家的就是成功的人或者说追求成功的年轻人对他来讲我是在纽约去干活和我是在这个俄亥俄或者是这个更小的Kansas一个小镇里面干活无所谓的 不会说因为说这个在纽约跟那个地方大家的收入成本就差很多啊可能这个地方还宜居但是你的收入是很棒的所以这是美国它的特点就是它是有至少在它鼎盛期间有将近上百个这样的美国的这个大学有大学城它这就不叫大学城这叫公司城对吧这些公司城能够做的特别好特别有意思但是现在不行了对吧现在美国是很大程度上是分化了这些城市面临的挑战就是 当互联网崛起的时候互联网需要的是一个更相对多元但是非常集中的生态圈所以这个时候你会发现两岸和再加上一点这个南部的这个特克萨斯之外其他的地方其实是某种意义上很难吸引到有想法的能肯干的年轻人到那去当然新冠又带来新的变化就是如果远程工作某种意义上能够成为 一种可能性尤其是对于高科技互联网公司马龙而言就是我远程跟这个在公司一样的话你会发现很多人会到大农村去找好的房子很好的这个社区但是成本又便宜对而且我的另一个感受是这种传统产业啊就是非互联网或者是前互联网时代很多传统产业你做到覆盖全国甚至覆盖全世界他的那个对于人才的离散性的要求其实没有大家想象中的那么高很可能你 从同一个镇子里面出来的这群同乡小兄弟就能够提供我作为这样的一个全球企业核心的管理者他所需要的全部的条件而且这个也很符合我们去看很多历史尤其中国历史的一个观感嘛你刘邦的那个集团对吧汉出那些功臣就是徐州下面对吧丰沛地区有主要就是沛县这帮人那项羽的集团可能就是肃迁底下这帮人朱元璋他的班底就是淮西的这些就是乡里乡亲 然后李鸿章那个淮军对吧里面刘铭传张树新什么的就是合肥附近什么刘老为张老为的这些土地主当他们作为一个集团其实很大程度上就是他们的核心人物跃上了最高舞台的时候这些人去成为封疆大吏是完全够的那反过来说其他的那些势力圈子其实他们也可以对吧只是说他们的那个老大哥可能就没有混得像李鸿章或者说像朱元璋或者像刘邦相宇那样所以说这个时候他背后最重要的点就是第一 其实人跟人之间差别没那么大。没那么大。这是最重要的。第二个呢,就是机会格局比其实你的所谓聪明要更重要。重要太多了。对吧?就是你在一个大公司,这个公司在快速成长,那你是加入了GE,你是加入了这个通用汽车,但是这个汽车在成长的时候,它给你更多机会,给你更多轮岗机会,你就可以锻炼出来。第三个其实非常重要的点就是说,其实在传统的这些企业当中,你会发现就是跟我们当下不太一样,在传统企业当中, 其实他对于名校对于特别牛的这个专业出来的人他并不是那么在意就是说我传统的我是一个工业化的企业我是一个多元化的企业我是一家汽车公司他其实他并不要求说我一定是名校的MBA才可能在这个公司里面有机会晋升到最高的岗位你看维尔齐自己本身他的学校也不是特别选鹤的对吧然后你哪怕是其实我们讲从运营的角度来讲你就看库克的学历啊 苹果的现任CEO库克的学历都是不一样的。库克是在一个很不名不见经传的大学读了本科,对吧?然后呢,他其实到了一家也不是最有名的商学院去学供应链管理。你想,因为供应链管理不需要名校的。供应链这个东西它就是一个管理方式。它不像什么投行这种。不像,它不需要。我就说你用供应链管理做好就行了,对吧?然后他直到苹果开始,他其实苹果前面的到一家 电脑公司工作之后他才去上了一个职业的非脱产的MBA对吧就把自己履历稍微管理的履历稍微动一点所以说对于很多的产业尤其是传统产业而言他其实并不在意说我到底是什么样的人这个时候我们就要再提另外一家公司叫做科赫兄弟有一本书啊那个叫什么《金钱暗流》前几年出版的嘛就这样的公司科事企业就更不一样了就是大家听说过科事企业肯定不知道这科事企业是什么美国第二大 这个私人控股的公司,就没有上市的,因为没有上市大家不知道,然后又是一个基于家族的化工大宗商品交易石油,对吧?那这样的行业你都更难了解,在什么地方?在Kansas,Kansas是什么地方?美国最中间的那个地方,对吧?但是美国最中间不是说最好,那就是离哪都远。大家如果去看那个就是那个美剧啊,非常狂野的那个 血腥的那个美剧冰雪豹对吧经常出现堪萨斯那大家可以看到他这个是什么样的一个状态那真的就是美国的一个可以说是大农村的一个这样的一个地方超大农村的地方这样的地方他竟然能够出现就是说亿万富翁因为兄弟俩都是亿万富翁就是从自己父亲手上接了一个小的可能当时估值大概一亿美元的一个小的公司但是在二十年的过程当中就能够成长成为一个 三个领域化工石油然后大宗商品交易而且覆盖到全美甚至在很多的领域里面可以呼风唤雨的一个企业就很多美剧里面是有点影射过这家公司像纸牌屋里面对吧那个黑人角色他所服务的就是后来有的比如说纽约时报当时的那个评论里面就认为其实他影射的是科石企业还有那个有一部美剧叫那个Billions亿万 亿万里面有一个角色就是那个主角他的当然我说的是那个检察官那个主角因为他是双主角检察官他的父亲是一个等于是金融家他的金融家有一个圈子其中有一个美国本地的这样的一个大富豪的形象很多人认为也是影射科事企业科事企业你会他觉得他这就很特别就我们刚才讲美式的这个大的管理学有维尔齐式的有德鲁克舒里的有通用电器但是科赫代表了完全不一样的 就是家族企业在美国也有,而家族企业的好处是说它真的是可以留下深刻的印记,前面我们讲的都是职业经理人,对吧?那科赫当家的叫查尔斯·科赫,我们专门写了一篇文章,熊比特的专栏叫做《哲王》,想象一下Philosophy King。为什么讲他哲王呢?这个人就特别家里面爱读书,对吧?爱写书。 他自己创了一套新的理论,这个理论就是什么呢?我希望我的员工哪怕在公司内部都是有激励的,对吧?就是我员工的每个人的收入分两块,一块是他的基本收入不要太高,但是我需要去他们不断地在内部的做交易的过程当中能够抓住机会,只要能抓住机会,我就给他足够多的激励。而这一套的激励机制,他自己叫基于市场的,基于激励机制,而且这个市场说是创造内部市场的,很不一样。 而且在这个过程当中你看到他的干将全是三流学校出来的就是什么Kansas State对吧Kansas州立大学出来他不在意这些人的从哪出生你过来首先你认不认同我的公司文化我的公司文化就是说强调我这个公司就是做一些事情但是呢我的表现很重要对吧每个人都要抓住内部外部的机会有点那种西部精神就是英雄不问出处但是非常的射达 就是你能力行的才可以。但是当然这样的企业你整个再去看呢它有它的挑战,它的挑战其实跟我们后面如果有时间再去讲波音一样的就是当企业就每世大企业发展的过程当中都会有跟监管博弈的这一点这个博弈其实某种意义上是它会积极的去钻监管的空子对对就是监管应该是赶不上这些大企业创新的能力的对吧你说维尔基他做GE Capital其实也是钻监管的空子嘛 这样你才能够牟利。第二个是什么?第二个它可以大到尤其是像油气尤其是像美国的EPA就美国做这个环保的这些机构很容易被这些大的集团直接就渗透了这是就是他们会参与到一些环保规则监管规则的制定而这个环保规则监管规则制定过程当中一定是受益于这样的大企业就是有内线的大企业而不是其他这是他们成长的 如果说他们有这个叫第一桶金还是原罪这是他们成长当中的原罪因为他们非上市公司嘛你相比起像GE这样的上市公司你的监管其实是极度的不透明的所以这也是为什么就是我们看很多文艺作品尤其最近几年那个科赫这个集团被提的特别多因为大家就认为你对于美国国内政治尤其那几年选举政治你的这个影响力且不说吴老师刚提到的关于很多的一些具体法案或者一些NGO组织 你的这种财务上的渗透对吧科赫两兄弟都是属于那种有点另类右翼的科赫的弟弟对吧就是哥哥是在前台弟弟其实是在后面他基本上不参与业务了但是他在80年是什么是美国第三党叫什么自由党的就副总统候选人的提名啊就是说他真正是希望说我做一个不叫极右翼但是另类右翼的一个阵营对然后科赫兄弟对于美国的右翼的智库大家知道有一个叫Cato Institute 就是在有一些就是右翼的经济学家扎堆的地方,他们是持续投钱而且在过去这40年,就从80年到2020年,这科赫兄弟他们提供的这个政治捐款是从20万美元现在到2000万美元每年,一年2000万美元其实不是一个小数字,就对他们来讲 它内部讲的是我要市场化对吧就是我尽量减少监管我哪怕公司内部我也是给大家有更多找内部交易的机会它对外就是纯粹是可以某种意义上讲说叫做纯市场经济就是我这个市场经济最好是没有任何监管除了少数影响安全的法律之外没有任何监管而且我觉得这个也涉及到美国人的历史中对这种既不上市同时你又去进行一些资源控制的这种行业 尤其你这种不透明的兼并模式它是有一个记忆的可能就来自于19世纪末洛克菲勒那个年代对吧他从这样的炼油厂起家最后其实就是通过大量灰色甚至黑色的手段去成为这个市场当中的老大——垄断者对成为垄断者相对于上市公司有太多的一些监督他的方式甚至媒体曝光或者公开发难对吧要求你从财务的角度甚至你华尔街可以去制裁他 或者从华尔街的这些资本家的角度他要维护自己的利益他也会在中间扮演一个调停或者说对冲的这样的一个角色但你对这种完全的私人企业家族企业几乎是一点办法都没有而且是当这个企业它第一个构成垄断的时候第二个它又是不是那个你能明显看到就是你说无论是这个AT&T对吧或者是标准石油它为什么会被垄断钉上成为上一个世代反垄断的一个标杆 就是因为其实老百姓能看得见对吧如果你打电话所有的电话公司都一家那你肯定是有问题了对吧如果你去加油所有的加油站都是一家你也会觉得有问题了但像柯氏这样的企业为什么现在大家会把它当做一个灰色甚至负面的典型但你又没办法拿它做什么呢因为它站在产业链的是中间对吧你说油气你哪知道对吧你说大宗商品市场那个参与者就那么几家你根本就没有办法去掌握对而且它代表的就是刚刚 吴老师提到的一类很特殊的嘛但是在美国乃至全世界其实占有的这个版图还是非常的大的就是这种所谓的家族式的企业其实柯氏公司在家族企业里面的历史算比较短的了几十年的时间因为我们讲它是二代嘛就是它真正是七十年代末才开始崛起到两千年才到鼎盛的对你想想那个像美国的一些比如说那个卖卫浴的对吧柯乐这样的一些公司它也是德国人的后代移民了五代之后但是它也有超过一百年的历史 然后像佳吉这样的多元化的公司。佳吉是特别牛,佳吉做农产品,佳吉到到什么程度就是一个人是佳吉另外一个叫什么叫呃就反正这些做大宗商品交易的就是钱挣的真真的就你你是想象不到的在佳吉这个家庭里面五六个这个十亿美元的这样的富豪这是你很难想象这种而且佳吉它是一个家族企业就非上市公司它有十几万的员工小二十万员工然后 他的总部也是在那个明尼苏达嘛,很小,其实离堪萨斯很近。就是你会发现他们其实都符合我们,而且其实不光美国企业,德国企业里面也有很多。这就是很好玩,就你想象一下,就是说美国我们在历史再拉长一点,你说丘吉尔他妈是什么人?美国的爆发户嘛。而且你一定记不得他不是纽约或者哪,他是就是就是美国他的 就美国的这种西部的精神或者说美国的拓展的精神或者说美国崇拜美国梦的精神就是你在任何一个地方对吧任何一个小镇你如果抓住了一个好的机会你壮大了你也不一定说我要搬到别的地方去对吧但是你的后代可能是需要加入到一些文化的认同的时候呢像美国当年在上一个世纪的世纪之交就会大家族会把自己的女儿或者说 回到英国去找一些破落的贵族家里的联姻这样的话就我有钱你有这个社会地位大家就就很好了对吧所以说美国至少是哪怕到科赫这个阶段它都是一个鼓励这种年轻人年轻创业或者说有想法的人你都有机会对吧它还是一个充满机会的我不知道就吴老师你怎么看就是你觉得国内的民企这方面有在参考这种美式的家族企业吗 我觉得国内的它就是美国我觉得它跟中国的最大的一个不同就是它其实它的市场的整合度它要比中国可能要更高而且第二个呢就是说它的市场的差异度就是说它沉香的差异度比中国要低得多就我们讲说我们去看《东城梦魇》这个美剧对吧你到《东城梦魇》你这是最重要的是一个中西部的这个最破的地方对吧但你会发现这个地方你在电视剧你仔细看两个地方是绝对不会破的 学校不会破,医院不会破。你想象一下我们的民营企业,如果说我在一个三线城市,我就去在那创业,我不出来。但是我的教育跟医疗可能比一线要差很多。你怎么吸引到最好的人来啊?对美国来讲,美国人是追机会的,我觉得这是最大的不同。中国其实民营企业要想做的更有意思,其实是你能不能创造那些让人觉得难以拒绝的机会。你是伴随一家企业快速成长的机会。 这是在美国很多的这些企业你都能看得到的就是当年库克到苹果。库克到苹果的时候是苹果很一般的时候就是苹果应该是把它从当年的第二大PC公司应该是康百挖过来库克当时想了半天一开始是没想去的我康百是90年代中期是全美第二大公司你苹果在市占率只有3%那我为什么到你那来呢对不对 就是说但是你如果说像任何我相信任何人跟乔布斯见了一面之后都会被催化的他会觉得说你在康白你做得再好人家会讲说康白的成功是你库克的吗但是你到我这苹果来不一样我未来对吧我曾经是怎么样我未来还会是什么样子你会变成数一数二的人马上说动了对吧当然库克最牛的一点是什么心动了但是该谈价钱的时候是咬死不松口 你知道吧就是当年挖库克的人跟乔布斯说这库克要求不多对吧薪水翻一倍乔布斯说我们现在这公司这么差怎么可能呢对吧然后就一个周末不同的人给乔布斯打电话说这个人才你千万不要放弃了这可是未来做管理做供应链做运营特别牛的人乔布斯还就真的做到了然后后面又过了几年库克想走对吧乔布斯说什么就乔布斯其实是在整个 美国就我们讲美式管理学其实美式这种有一定的主导性的这个创始人他其实不希望自己下属是能够在外面有更多的曝光度的但是在库克那个时候想走就是说什么觉得我做了很多贡献但是很多人并不意识到我的存在对他们来讲最重要的一点是什么我能不能成为其他公司董事会的成员这很重要就是你其实做到一个公司的高管之后你如果再被别的公司请过来到董事会 你的功德就圆满了。乔布斯是为了库克开了先例允许库克加入其他公司的董事会。不容易的。而且前面提到那种比如说美式企业里面它这个总部非常分散嘛很多时候尤其传统企业它不需要扎堆它就待在一个小镇上这个其实我们去看那个德国企业好像也经常是这样子这个时候我们做过一个对比就是说你去对比英国跟德国 就经济学人经常会觉得德国是英国的非常重要的一个镜子。你就会发现呢,德国比英国强的最主要一点就是英国就是伦敦跟伦敦之外。就伦敦之外基本上你很难提到哪一个城市是现在来讲是有名的公司,它是怎么样。所有东西都集中,就所有的分量,所有的价值都集中在伦敦。德国是完全不一样的。 尤其是德国西部,德国西部它基本上就是说每个州都能找到两三家可圈可点的公司。所以说它的财富也好,人也好,知识也好,机会也好,其实分布是比较平均的。它绝对不会出现,你说柏林因为是统一之后才变成重新回到首都,就柏林它在所有的这个大城市里面可能是最弱的,但是反过来讲它又是现在 最有意思的,因为它没有那么多包袱,没有像伦敦这样说一些大的产业去主导,它反而变成一个创业制度,对吧?经济学人也有写了,欧洲或者中欧最好的创业制度就是好像1718年,当时除了那个硅谷之外的一些比如说创业制度,欧洲的话柏林,然后像以色列的特拉维夫,这都是当时比较受关注的。它便宜,但是你又能吸引到人,对吧?而且德国跟美国,德国是缩小版,就是你当 年轻人是愿意追求机会从一个城市搬到另外一个城市很方便的,他就没问题啊,对吧?那英国你说会搬来搬去吗?不会的,因为你在伦敦就是在伦敦,你在伦敦之外你想进伦敦不容易,对吧?在伦敦里面人离开伦敦他也不想,完全不一样的思路。就是这个时候你去看,其实英国又是中国的某种我们值得去借鉴的,对吧?如果你的机会主要就是在上海、在北京、在深圳,那它其实它的虹吸效应是非常明显的。 反而在内地的机会就会更少了。所以到底哪个是英式哪个是古,我觉得我们今天没有办法辨别出来,但是说像美国或者像德国那样,如果有更多的企业是分散在这个内地的,那其实对于整个经济的均衡发展是有帮助的。当然我们今天这个主要的话题还是这个美式管理学啊,如果我们 只能挑选一家企业作为美式管理学的样本的话那一定是通用电企业对吧但其实除此以外还有很多的一些企业他们经历的那些大的事件商业的一些决策对吧经济学人也复盘过然后它本身又是能够填补大家对于美式管理学它的优点它的缺陷的一个视角你比如说像波音其实前面提到的包括其实微软也算了因为我觉得反垄斗案这个事情它就是一个非常美国的 这两家企业我觉得又特别有意思,因为波音是一个明显的文化冲突,带来有可能会有一定的毁灭性打击的这样的一个条件。而微软又是一个,我们讲说我们现在非常正面的去谈微软,微软是一个没落的企业从政繁荣。 这样的一个转型成功的案例我觉得这两个都值得去可圈可点我先讲一下这个波音就是现在波音出现的问题很多人是感受得到的感受到了那当然但是这个问题不是简单的说今天出的问题其实可以上诉到90年代波音跟麦道那家公司合并其实是波音吞并了麦道其实收购了麦道但是呢因为有两种不同的价值观而在90年代恰恰是另外一种价值观什么呢就是华尔街要求的是我要更多的利润 更多的收益而且是更可持续的可预期的收益这个时候反而卖到的那帮其实中间很多人也是GE的这个这真的是培养出来的GE的价值观对就是它的冲突是什么是一帮accountant一帮这个会计师挑战一帮在西雅图的工程师就说会计师打败了工程师就强调说我做任何事情都是以成本控制可预期利润最大化的角度 这个时候你会去看它会计师面临,不是说会计师不好但我觉得在GE熏陶下来它有两个盲点两架飞机两个机型就凸显出来这两个盲点第一个机型就我们常见的这个737 MAX它最大的问题是什么?就最大的问题是单通道的客机是你最重要的空客跟波音比拼的这个产品就是这个单通道客机决定了你在市场的江湖地位但是波音已经很清楚 它的单通道科技经历了50年之后,需要有重新的设计了。再不设计,敲敲打打,它未来竞争力是有问题的。但是如果你的视角是什么?你的视角是,我怎么能保证我每个季度都能够利润最大化的时候,你只是想做出说我重新设计一个全新的、更高效的单通道科技,这个决策它一直往后推。 他就说我把这个原来飞机再做调整一下对吧加点软件结果出事故了这是一个另外一个其实就是大家不一定那么知道的就是他的787梦想客机787梦想客机这是当年是想要跟空客的380去对标的但是他比380要更经济没有那么多座位对吧想法很好但是他犯了两个错误一个就是这些会计师他就简单的预测未来 然后说五年我就能完成了,成本大概多少。没有想到在整个工程研发的过程中你要有比较大的荣誉,结果是拖了时间很久。第二个,在整个的过程当中,我们讲他们是用沃尔玛的方式来造飞机,就是他希望把供应商能够变得更多更便宜,但是他忘了沃尔玛去卖东西跟 波音是不一样的那是精密仪器就不是说你你这供应商更便宜我就拿过来就能用啊因为你到最后要系统整合啊就发现用了很多小的供应商虽然便宜但是带来的成本其实是要高得多嗯这是他给波音就是你当你的工程师文化被成本控制的文化去取代的时候它长期来讲价值就有很大问题对这个非常反直觉因为从收购的出发点和收购时所有层面的 力量对比来说,波音都是一个绝对的大头,而且它是那个发起方嘛,但是最后看到的是合并之后,麦道的这套管理方式甚至麦道的这些高层反而成为了新的公司主导的位置,非常的反直觉啊。 我能够持续带来股东价值,对吧?我能够超乎你的预期。我有很明确的未来的这个预测。因为你想,工程师的这个抉择,就工程师当然他其实有一定的规划,但是他一定告诉你说有不确定性,对吧?你说我们研发一个新的课机,我一定是把安全跟效率放在第一,而不是说这个课机一定要说三亿美元就把它做成了,超怎么办,对吧?当然其实他需要工程师的评价, 会计师给他一定的束缚,任何一个没有束缚的工程师那一定也是把家里都败掉的。但是在这个过程当中如果说会计师在主导工程师的力量被极大的削弱的时候你会发现长期出问题。对,而且今天我们看到对吧737停飞而且停飞是其次那么多生命的代价最后其实归根结底大家会发现这可能就是25年前那场并购直接带来的一个 管理调整上的一个结果。这就是波音今天的面临的一个困境。我不知道就波音现在它在这个过程中一定都是换CEO嘛,对吧?就是他在事件出来的CEO是我们前面讲的威尔齐的门生,对吧?威尔齐门生到波音做了十年退休了,然后新的CEO上来,对吧?就是那个去了3M,然后对对对,就是说3M做的还挺好的,对不对?那就是说他一系,然后你新来的人一定是拨乱反正嘛,一定是要 工程放在第一位一定是说我未来是怎么样但是对于波音而言它有两个巨大的挑战第一个就是说你单通道客机的新机型的设计这件事你一定要摆上一市之产不然的话你在就是737 MAX跟空客的对比当中空客一定是占领更大的这个空间对吧第二个其实我觉得现在他们面临的挑战因为我们这个C915也出来了对吧就是中国市场的未来对于波音跟空客 这是一个巨大的挑战,对吧?因为你在之前就是我们之前做任何规划的时候当中国的航空市场每年是以百分之双位数增长而919又短期没有办法去填补这个市场需求的时候那这个时候就是看欧洲跟美国在中国这个大博弈当中大家相互之间怎么样因为中国也很擅长在这两者之间我今天我需要你做一些我可以给你一个空壳的大单子然后我今天如果要想跟美国说我们要有些地方达成妥协我可以给你 所以波音麦稻这个收购案真的是一个从美食管理学上来说就是一个纯粹的反例 最后可以来提一下微软。波乱反正的例子。对,非常有意思的例子。你想象一下,微软是一个什么公司?首先它是误打误撞,天上掉馅饼给它的机会。在一个PC时代,IBM竟然把PC最重要的操作系统交给一家名不见经传的小公司,一个创业公司。现在回想一下,IBM犯的最大的错误就是操作系统如果在它手上, 它的在PC时代的这个控制程度是不得了的。就因为你有微软,那就有PC的克隆。这个东西也很难,创新者的窘境嘛,就是你很难在那个时间点上你去预测未来,即便是IBM也没法。你想象一下,现在我有一个业务,我95%是大型机,对吧,我突然一个 非常小的业务,然后这个业务我也不知道是什么样子。角色可能都不是CEO做的,对吧?那就先让一个人来试一试吧。这也是为什么历史上永远会有小公司出来成长为旁人大物,把那些巨人哥利亚给挑翻。所以说它最大的优势就是Wintel带来的统治。这个Wintel的统治基本上统治了十几年,对吧?就是PC时代十几年。到PC时代的末端,互联网出现之后, 它跟网警之争我觉得这是一个非常非常有意思的对吧?就是说这样的一个监管的这个规则就是说你不能够在最新的操作系统里面捆绑浏览器这件事其实是在整个的反垄断领域里面我觉得是一个蛮重要的一个里程碑的但是这并没有能够救网警但是我觉得在这个时候就是说在那个时代就是捆绑销售这件事它还是可以能理解为是有点 比较赤裸裸的垄断的行为。但是虽然说这样的捆绑销售绝对不会是站在说让消费者付出更多的代价,因为这捆绑东西是免费的。这是第二个阶段。第三个阶段你会发现他在移动互联网的初期,尤其是他的就是盖茨的继任者鲍尔默,对吧?他犯了一个最重要的错误。再讲个小花絮,你知道鲍尔默跟伊米尔特的是什么关系吗?什么关系?鲍尔默跟伊米尔特他们的 出道都是在保洁。他们俩进了保洁之后是桌子挨着桌子。想象一下啊,这都是做marketing出身的,都是保洁的前员工,然后两个人其实在保洁就结下了很深的渊源,对吧?保尔默继承了这个微软,但是他的最大的挑战是什么?他就说,延续了就是在互联网时代到移动互联网时代这个跨越的过程当中,简单的入境依赖。他觉得说我在互联网时代是 用微软的操作系统。我在移动互联网系统上,我只要造了微软的移动操作系统,我就能持续。用微软的移动操作系统加Intel,我就能征服手机。结果它,你看到它最大的跌幅,最大的挫折,就是在08年到15年这个过程。你传统业务一下子被移动打得一塌糊涂,你的PC销量在下降,你的办公室操作软件各个方面都在下降。等到这个Sentai上台之后,最牛的一点, 就是它帮助微软重新成为云计算的三强之一。这是很不一样的,对吧?就是说你的传统优势是办公,你的传统优势是企业的需求。但是这个传统优势到底怎么去跟新的、最新的发展结合起来?如果跟云结合起来,那就非常非常牛。就是说你像三个做云计算的提供商,它其实做云计算, 各自的资源领富是不一样的,对吧?谷歌带来的它的云是给你提供更多的解决方案。亚马逊的云是帮助中小企业、初创企业,你怎么去开始新的创业。而美软的云纯粹就是说,我怎么去覆盖我原来的那么多大企业的客户。所以说它一下就活起来了。你想想看就是说,失误是难免的,路径依赖出问题是难免的,但是只要你及时做调整, 而且你之前有那么强大的企业的用户,这样的微软还是能火的。嗯,而且尤其我自己印象很深的就是在整个的鲍尔默时代,尤其在他后期,他的形象已经比较负面了。对,就是明显微软是一个江河日下的态势,但是随着那个应该叫三产。对,因为纳德拉上台以后的话就明显他这跟纽约时报有点像,就是同一个时期大家会认为纽约时报对吧作为一个影响力也在 下滑,尤其是112年、13年、14年等到他的家族第三代上任之后,上任还写了一个白皮书,特别有想法,大刀扣服的改革,就是数字化转型拥抱各种各样的新的媒介,甚至做新的博客,Daily这种,然后今天看到纽约时报他已经在这方面做得非常成功了其实微软也是一样的,就是你突然发现信心就是这么被建立的 周遂旧邦 其命唯心这种感觉焕发青春这个时候你去对比就是说其实IBM是微软最好的参照系因为最早的时候是IBM给了微软的机会对吧IBM在2000年的时候做了痛苦的转型就是我从一个设备制造商变成一个服务提供商甚至他为华为做服务当时是华为说我要薛足事履去适应IBM给我提供的一套体系想法很好对吧 但是它又在大的转型当中miss了最重要的一点,就是从大型机向云计算转变。高科技公司它跟GE不一样,GE的问题是说你在官僚化管理的过程当中如果埋了很多雷,早期不爆,到后面总有继承人手上爆,爆出来之后解约不了就出问题。而科技公司 对他们最大的挑战就是你能不能在每一次大的科技变革的时候,你能够至少跟得上,对吧?就是IBM它其实没有跟上,在PC爆炸的时候你没有跟上,在企业的需求从一个简单的大型机变成是云计算的时候你没有跟上,在人工智能大爆炸的时候你的那个Watson也一直没有,你想你想它是 在当年沃森很多人寄希望于IBM的,但是沃森到最后他在医疗应用里面一塌糊涂,一下子把品牌就砸掉了。但是作为一个大公司而言,你只要做对一件事,他跟小公司不一样,小公司你要做对很多事,大公司你只要做对一件事,就在2015年你的转型真的成功了,你all in cloud,你把语音计算真的变成你最主要的一个发展业务的时候,你会发现他的成长真的恢复力是非常快的。 我觉得顺着微软有一个事情我们可以最后聊一下就是反垄断这件事微软应该算是我最后有印象的那种波及到整个的国际新闻的那种反垄断案了而且明显在那之后的话就2000年之后其实美国每年提起的这种反垄断的诉讼它数字下降的非常厉害因为有过统计嘛就70年代到2000年之间每年几乎会发起15起这样的垄断案诉讼但是2000年就互联网泡沫之后它每年只会发起 因为这个涉及到什么呢就是比如说硅谷这么些年包括美国这些科技行业里面有很多的这些哲学家在思考各种各样的一些管理学的问题就前面提到过那本书《创新者的窘境》对吧所有的大公司最终都会遭遇到一个问题就是所有的新的业务增长点你在初期是绝对看不到的因为你不可能有那么大无限的资源来覆盖到每一个领域只要这个说法成立 那么你的颠覆者必然会层出不穷的出现其实就是说这个事情本身是解构了反垄断诉讼就是你不再需要被动的通过一个法律的武器来人为的去分割这些巨型企业这个是不是最近20年来美国人或者说整个的全球经济发现的一个问题我觉得它其实可以换一个角度就是首先就是大家现在对于垄断的定义有不同的阵容对吧就是说你传统的反垄断就是我在一个市场 我变成是个寡头的市场之后我就要去关注了如果一家企业在这个市场份额超过50%一定是有问题的但是你会发现在互联网领域里面很多是天然农的你说你社交媒体它就这么两家你用微信了你可能说或者某个功能只有这个软件有阿里想做那么多举全公司之力想做一个挑战式的这个社交媒体你就做不到对吧就是它有天然垄断性你怎么办第二个 它的商业模式不是说直接割韭菜,对吧?它不是说我垄断了就提价来从消费者上榨取更多的需求。互联网逻辑是羊毛出在猪身上狗买单的逻辑,那你怎么就符合当下,对吧?第三个,其实你就回到了最重要的点,就是说即使你垄断,是不是阻碍了创新者能够进入到这个领域,对吧?我觉得这是其实最重要的,就是说它已经颠覆了之前 垄断会让消费者的福利受损这件事被证明说在天然垄断的领域里面消费者利益并没有受损至少表面上是不会受损的没有人没有人说我要打破微信的垄断所以说我要我要有一个新的服务这样我的我的效益会更好那你其实在互联网时代这个网络效应其实非常重要的就大家都在一个平台上其实这个效益是最高的对吧所以说反垄断它最关注的是你到底有没有让这个新进者 是进不来,对吧?但你会发现,事实证明你说Facebook是某种意义上已经垄断了吧但是每一代年轻人他的新的聚集的平台是不一样的TikTok就能在美国把Facebook现在已经打得稀里哗啦,对不对?但只要你有新的竞争者能进来而且每5到10年都会有新的迭代其实反垄断这件事就变成一个不是那么重要的问题了所以说这是你能看到为什么 最后还是提醒大家不要忘了可以加入联合听友群和我们一起讨论关注经济学人全球商业评论公众号 在后台回复忽左忽右四个字即可同时你也可以获得经济学人商论的双十一7.9折优惠优惠仅最后三天希望感兴趣的朋友不要错过这个机会具体加群信息和优惠你也可以在这期节目的show notes里找到那感谢各位的收听也感谢吴晨老师好那我们下期再见我们下期再见我们希望这个聊不完的东西我们未来可能有太多话题可以聊了对对好呀那再次感谢各位 拜拜!谢谢大家! 