各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良今天我们这期嘉宾还是康神继续我们这个能源跟我们当代的这个地缘政治强相关的系列那上一期其实借着北溪一号北溪二号这两个管道来讲了以德俄这两个国家为主角的这套能源博弈 在那期的结尾其实带到了对于俄罗斯来说除了像北溪管道以外它还有其他的很多条溪对吧有白溪管道有蓝溪管道 那今天呢我们就来聊一聊这个莱西啊或者沿着莱西这事儿说一说从俄罗斯向南的这一套所谓的能源通道中间就涉及到大量的俄罗斯的政府尤其是解体以后的这个新的俄罗斯它和土耳其之间的一系列的能源的合作也好博弈也好冲突也好就是我们把视野从中欧转移到近东这块要不康神给我们大家讲一讲一个基本的一个大的背景吧啊好的 不过一开始的话,首先要纠正一下语音语调。这里面有一个词语,出了以后容易讲错。我们讲有北西,还有一个管道叫做南西,北和南。 然后还有两个颜色,一个叫蓝,一个叫白。蓝西跟蓝西这确实非常容易混淆。江苏安徽地区、长江沿线地区很多人是分不清楚。对,那么这个东西它错综复杂,所以我们有几个基本的情形首先要铺陈一下。我们一开始肯定要讲到一个东西,就是土耳其。大家可能对土耳其了解它的历史,就是奥斯曼土耳其帝国。 可能也知道土耳其有一些特殊的文化,因为它在伊斯兰世界当中是比较特殊的,那么还有它的土耳其饮食、土耳其玉等等等等。但是大家对于土耳其可以说是既熟悉又陌生,那么往往在这个过程当中会对一个国家的真实情况,包括它的经济潜力和未来在国际格局当中的竞合关系会产生一些误区。其实呢,是因为在过去的四分之一世纪当中,中国经济发展非常快, 然后成功越世为全球第二大经济体。所以有的时候我们看很多国家的发展,会觉得也不过如此。包括今天土耳其,大家第一反应是它的经济情况很糟,通货膨胀非常高。但是在四分之一世纪前,也就是在九十年代中期的时候,土耳其一度也是被认为一个非常有潜力的、未来成为世界一级的这样一个经济体。我们知道,在近二十一世纪的头一个十年里面,最著名的一个国家的字母组合,就是金砖四国或者金砖五国, 这个里面有南非没南非就是差四和五之间,对吧?后来呢又提出这个叫Vista,V是越南,那个T呢就是土耳其。但这些国家呢就差很多,那个A呢是阿根廷。所以大家就发现,就好的时候可能有点希望,但很快又没有了希望。但是倒退到四分之一世纪前,其实大家认为在泛欧洲的这个范围内,土耳其是很有希望的,包括他几次想加入欧盟,对吧?都是代表说他有希望。 