各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈元梁今天我们邀请到一位嘉宾可以说我本人从中学时代就一直是他的观众或者说听众易中天老师《忽左忽右》的听众朋友们大家好很高兴和大家一起交流和主持人一起交流今天易中天老师来到我们节目主要是带来了他的一本新书是一部历史小说《曹操》 这部小说可以说它的主题跟过去易老师很多年来在公共舆论空间里面给咱们的中国的这些读者也好听众也好观众也好带来的关于这个三国时代或者东汉末年时代的这些话题讨论是有直接关联的要不我们先还是从易老师写这本书的一个创作出发点来讲吧就是在做了那么多关于汉末人物关于曹操的这些公众演说或者说一些讲坛以后 您还是觉得要为他创作一本这样的虚构小说?刚才你问的这个问题呢其实很简单就是我研究这个整个中华史啊我就发现了三国或者就我们通常说的三国也包括三国前传吧就是东汉末年那一段一共不到一百年吧其实在整个中华史当中没有那么重要它是一个小插曲因为我们如果把 我们民族的国家史我们分成三个历史阶段那么第一个的阶段我称之为邦国时代邦国时代就是一个天下许多国家包括最早的部落国家就很多部落变成了国家它有很多很多那么一直到春秋也还是一个天下许多国家一直到战国甚至都是这样到秦并天下这一段我称之为邦国时代 那么秦并天下到辛亥革命我称之为帝国时代那么辛亥革命以后呢就进入了共和国时代不管中华民国中华人民共和国它是都是共和国嘛非君主制的共和国那么在这个帝国时代当中三国很不重要啊一闪而过那么为什么会有那么多的三国迷一个很重要的原因就是有一本三国演义嘛 那么《三国演义》号称四大名著之一,而且在我看来呢,它是中国这种演绎型的历史小说,我指古典啊,中国古代这个演绎型的历史小说当中,它是成就最高的一部。它成就高是因为它有价值观,它不光是有故事,那这个弄得家喻户晓,人人皆知,因此衍生出很多的三国题材的戏曲,戏剧, 甚至隐示。所以文学作品的传播力远超过历史著作。那我当然希望我的那个想法能够有更好的传播嘛。所以就要写一本小说,一不小心就写成了上中下三卷的长篇历史小说。就是大家现在看到的这部《曹操》。而且是不是跟 就是您刚提到很重要的一点啊就是和他在历史长河中所处的那个真实的位置那个阶段相比起来他在中国文化或者说作为中国文化代表他占据的这个分量其实不相称的不相称甚至我们说四大名著里面当然可能除了中国以外未必有很多人真的听说过四大名著这个说法外国人知不知道是不好说的甚至包括我接触的一些比如说在日本的文化圈的朋友他们会说 三国演义在日本可以说家喻户晓但除此以外其他的三大名处可能差了一个量级的这样的一个传播力度。那这个情况呢我倒是没有调查过不敢乱说但是我知道这个叫做我称之为中华文明圈这个圈里面这个中华文明圈里面的这些国家三国的故事是非常家喻户晓的就包括朝鲜半岛包括日本包括越南 还有泰国。我当年的《品三国》就翻译了韩文本、日文本、越南文本和泰文本。那就是因为他们很熟悉这段历史嘛。它这里面可能有一些原因吧。比方说我去越南,然后是越南国家博物馆的副馆长,他中国留学生,中国留学回越南的,讲一口越南腔的汉语。 他把我带到一幅画像前他说这个人就是我们越南的诸葛亮你的祖先就是因他而死可能是很多越南人知道我的那个祖先叫易先他是我的十八代祖宗就是按照我们家祖谱一代一代数上去他刚好十八代刚好十八代他是明初在永诺年间 就到了越南。当时越南他本来也是一个国家,那么叫陈朝。他的皇帝死了以后呢,留下一个小皇帝,就被他的宰相推翻了。推翻了以后,这个郭尔寡母就给永乐皇帝写信,希望这个大明能帮他一把。永乐皇帝派兵过去以后,帮了他一把,把越南就收归大明了,就变成大明的一个省。 那么我的祖先就到量山,就是现在的越南的量山市,到量山去当知府,一直到宣德年间,后来越南把这块地收回去。边境的地方官。对,他是大明帝国的一个地级市市长吧。所以你看在这种文化交流当中,他们会提起这种历史的 国家历史的这种叙事国语国的外交当中会拿中国的这种古典的《三国演义》里面这样的人物他做比喻嘛对就是通的两边的人可能一提就能明白哦原来他说的这位民族英雄是这样的一个地位对您创作这个小说啊就是您对曹操这个人的兴趣啊这可能所有的就是您的读者都已经非常的熟悉了尤其我甚至觉得可能是不是最近这么多年来对吧曹操他在中国的这个文化 传播当中他形象的一个转变,甚至后来的很多影视剧他拍曹操的那种思路都可能受到您当年品三国的一个影响。对,应该是这样。那所以首先一个就是你为什么会选择用小说这种形式?因为历史写作它可以不是小说,它也可以用一些更非虚构的这样的方法。你说的这种非虚构的做法我已经做完了。 之前有《评三国》,后来有《中华史》里面的《三国记》,这个工作我已经做完了。没必要再以曹操为视角来写一个。对,我用不着再写一本曹操传什么的。曹操传很多了,像张作耀先生的《曹操评传》是很好的著作。那么老一辈的史学家吕斯敏先生,他也有谈到三国的历史书。 已经有很多很多的这样的著作了但是以曹操为书名的历史小说还没有过其实我们作为小说的读者很多时候也会感受到比如说很多人在阅读历史小说的时候更容易给中国的历史小说挑刺或者他们会认为中国的历史小说创作当中我们很难真的把它平行到一个古代世界的这样的一个比如说人的思维方式这些剧情怎么让它形成那种古人的氛围 我觉得这是一个很大的一个挑战。就像我们今天看很多影视剧一样,虽然演的是古装,但是可能里面的人的行事方式一看就是一个现代人的这样的一个行事方式。这个问题是这样,首先我的依据是《三国志》和《后汉书》。那么大的事件,它的这个结果是不会改的,也不敢改。你《赤壁之战》曹操打败了,不能把它改成打赢了,对吧? 但是原因是可以推测的,就起因是可以推测的。我只是保证结果跟历史完全一样。因为古人写史他一般不太去写那个起因。就包括《三国志》里面《赤壁之战》他就说曹操打过去了。他并没有详细的讲他为什么要打这一仗。因为我们都很熟悉的《赤壁之战》他有一个问题啊。当时曹操、南征、刘表这个很好解释。 就是曹操他统一了北方以后,灭了袁绍以后,北中国就一统天下了。他现在心腹之患就是长江以南。长江流运了三个州,上游叫益州,下游叫扬州,但是呢因为扬州有一半在曹操手上,另外的一半在孙权手上,所以一般都说他江东,当中的就是荆州。所以他必须南下把荆州拿下,然后就两头就管住了。 这个是没有问题的,好分析的。他的问题在什么地方呢?他的军队南下的路上,刘表就死了。然后打到新野的时候,刘表的儿子就投降了。投降了以后,他的军队就进了襄阳城。因为襄阳那个时候是荆州的州治,那么按说他拿到襄阳,其实就是拿到了荆州。当然他荆州还有一个概念,就是荆州以南的江陵,就是现在湖北省荆州市,当时叫江陵。 江岭也很重要,他又应该拿下江岭,他也做了。到了这个时候,他的一个谋士贾许就跟他建议说,不要动了,你留在江岭,然后把这个吏治改善好,让老百姓安居乐业,那么剩下的地方不战而降,传习而定。 完全可以这样,而且你军队已经很疲劳了。而且刘表留在江陵的这个水军和水军的这个战备物资,你已经都拿到手了。现在无法解释的就是,所有历史学家们都在为这个问题纠结。他为什么要在那个时候匆匆忙忙,不早不晚,也不能说匆匆忙忙。等了三个月。对,他是个不早不晚的时间。 很多历史学家指出曹操赤壁之战错就错在这个时间节点,他叫做不早不晚。你还可以早一点,你早一点南下的时候在当阳长坂坡遇到刘备,把刘备打到洛华流水,你那个时候就追着刘备追过去,也可能就把他灭了。没追,跑到江里,又等三个月,那就干脆再等半年呗,又是个冬天。就是纯粹从历史研究的角度讲是很难解释的。 小说家就来揣摩他的心理或者说是我的曹操他怎么想而且甚至我觉得不只是这些大人物的心理中间一定发生过无数的这些没有被证实记录下来的小的事件甚至大的事件就像我们去看二战史因为二战史它已经进入到一个现代文明留下的资料非常的丰富刚提到像那种敦克尔克这样的大撤退 包括德军的很多的一些行动走向他为什么中间会有一些牵延为什么会有一些摇摆不定为什么会有很多后人看起来觉得很模糊但是当我们去找到足够多的资料的话会发现其实发生了非常多具体的事情汉末这一段恰恰是因为这些具体的事情可能大家只能凭空去脑补他没有记录啊他甚至我认为他有很多重大的遗漏甚至在当时的人眼里是非常重要的事件没有被记录下来是 完全有这种可能你比方说我们还说这个听众非常熟悉的这个赤壁之战那么战后你想战后居然没发生什么事赤壁之战打了这么大一个败仗可以说让曹操是颜面尽失我觉得这个可以直接对比莆坚沸水之战之后他北方其实就已经对莆坚但曹操确实是他吃了这么一个大的败仗 感觉好像没有受到什么影响对呀所以后来胡三省驻自治通鉴他就说了一句他说这个赤壁之战以后许都其实是有反朝势力蠢蠢欲动的他也就说了这么一句话就从情理上我们推算就他当丞相的时候不是很服人的不是很服人他只是因为把袁绍打败了那包括什么孔荣这些人都是怪话连篇的 就把恐龙杀了嘛,把恐龙杀了才能去打荆州啊。那还有很多没杀的恐龙呢?他连嘀咕都没有啊,就连嘀咕一下吧,正在做些动作吧,没有,完全没有记载。而且胡三省都说了这个话,但他也拿不出死掉的证据来,那些人都干的什么。他只是根据情理来推断。对,而且他可能也有点根据,他不会说的那么死,他说就是 因为汉末人的这种无论是生活状态甚至他们思考世界的方式跟今天的人其实截然不同的是截然不同的有的人可能会追求去表达这一点也有的人会觉得 我希望在小说里面可能我重点关注的倒不是说去还原他的时代风貌,反而有另一些他想去表达的这传达的这些信息。历史风貌还是要还原的,那么就从很多细节去还原嘛。这个恐怕只能靠读者去慢慢读,慢慢读,读下来才能有那个感觉。然后以他的换思维,他得从那个我们通常那种天时剧,那个那种做法里面跳出来,跳出来。你比方说现在我们一些剧, 见的官员都说大人。张大人、李大人、王大人、釜台大人。这是不对的。汉代大人是称父母和父辈,父辈叫叔叔都可以叫大人,没有叫官员叫大人的。但是读我的书,读者可能不会一下子反应过来,他得慢慢地去体会。我的所有的称谓都是严格按照汉代的称谓。 比如说酒樽啊酒杯啊玉啊玉环啊玉璧啊都是有出土文物做证据的包括他的起坐行走但凡有记载的都严格的按照东汉末年的那个记载去描写然后有些地方我会做一些交代所以刚开始读吧可能会有一点门槛而且会有一点觉得怎么这样写啊 就是我为了让大家弄清楚为什么要攻占上书台,我必须把上书台的重要性把它讲了。又比方说东汉的官员的官阶,我们一般的历史读物的读者习惯了唐役后的那种标识方式,就是从一品到九品。但是汉代不是这样,汉代是叫至多少时,而且这个时呢, 老被人认为是诶,你怎么读石啊,应该读蛋啊。其实不对的,汉代是读石的,就是石,石头的石。高级官员就是最高调中二千石,然后二千石,然后比二千石。那我如果不说明一下,大多数读者是搞不懂的,也不知道哪个官大哪个官小,所以我这个地方会做一些交代。所以这块是您那个在写小说的时候,把这个小说和这个历史当中的一些 真实的比如说它的官制,它当时的这种朝廷里面这种精英阶层的这种社会等级做一一对照的地方。就这块是您力求真实的。我绝对真实。这些地方都是所有的诸如此类的细节绝对真实,我可以说。我甚至那个国外的同事还编了一本称谓词典,就把所有的有关汉代记载里面人与人之间如何称呼,是个麻烦的事情。比方说我这本小说里面有一个女爵, 这本质上是一部男人戏。 既可以用于男人也可以用于女人而且我们这样做是有证据的已经把文献的证据找到了就这些地方都不能马虎您这本小说我刚看开头的时候当时就非常惊讶因为它是从一个已经你想35岁这个年龄在汉末那样的一个时代其实甚至可以认为是个高龄了他从那会儿开始你写这个曹操这本小说作为一个起点而且第一次出场就让他 参与到一场非常刺激的即使在三国演义里面也被浓墨重彩的这样的一个刺杀事件但是您在小说里面应该是比照历史还原了他的刺杀对象不是董卓是去刺杀张让对他没有刺过董卓他刺的是张让这个是可以有史书为证的但是史书说的很简单他只说他进入了张让的内室然后被发现了以后他又跳墙走了 那他到张让那去干嘛的你也不能断定他就是行刺吧但是也不能断定他不是行刺只知道他去了他肯定是偷偷摸摸去的事否则不会被发现以后就逃跑了那你很难说他去偷东西啊那行刺更合理嘛这样他一开始出场就是一个刺客而且是个菜鸟刺客我特地让他大白天穿一身黑衣服蒙着脸大白天你黑衣蒙面人 反而引人注目啊。就实际上我是想告诉读者曹操也不是一个什么一出来就多么牛的那么牛A的人啊他实际上是也是会犯错误的就这些经验都是积累出来的你学费交够了之后你就才能成为历史上你扮演的那个角色对但是他毕竟天赋极高这个要承认所以所以他当时虽然地位也不高这个人也不是太成熟 但是因为他天赋极高,他最后能成就大业。而且比如说我自己看小说,尤其前半段,我自己的个人感觉,就是您刚提到一个描述,就这本小说是一群非常聪明的人的,你会发现就是即使在三观眼里面, 被描摹的那么愚蠢的袁述他反而一开始在您的底下是一个其实不是个小角色对袁述这个人呢我是其实气氛不重远不如他哥哥袁绍了但是袁述这个人呢你们要想象他们家四世三公就用翻译成现在的这个语言来说就是他们家一百多年来四代人都做到了正国级这样一个家族真是 百年老店啊。所以这样的家族的子弟他跟人家不一样。袁硕这个人嘛,他特别拽。他虽然是老三,他老大是袁基嘛,老大袁基呢继承了这个他父亲的爵位,而且官职也高,老二就是袁绍。但是袁绍呢是婢女生的,就连小老婆都不是。所以袁硕一百个瞧不起大哥,当袁绍后来过继给伯父也成了嫡子了。 那么袁绍也做到很大的官,做到二前十的官。那么袁术也是二前十,比二前十。但是袁术骨子里瞧不起他哥。那怎么表现袁术这个人物呢?他就是拽。所以我总让他肩膀上架一只鹰,然后袁绍请客吃饭,他去搅局。国丧期间你们聚众饮酒啊,他就桌上拉块肉喂他的鹰。所以你去读那个《后汉书》和《三国志》,知道他是一个没有人缘的。除了孙坚, 曾经跟过他以外,这个后来孙策也跟了他一段时候,他几乎就没有盟友。那当然跟吕布也一会儿勾结,一会儿翻脸了,没人缘的。他没人缘是什么呢?谁都看不起。但是他哥哥袁绍就大不一样。袁绍就应该是那种,很精致啊,就是我笔下的袁绍。当然我也是有依据的,就根据《三国志》的记载,袁绍呢有三个儿子。 圆上圆西圆谈三个儿子他要立个接班人按照当时的制度他应该立老大第一长子嘛他立了老三为什么立老三呢他说老三长得漂亮长得帅像我袁绍是这么个人他自己非常漂亮肯定是漂亮证实是有记载的他的容貌啊什么因为东汉末年呢还是个以貌取人的时代东汉末年一直到魏晋 这个社会风气,我们只能尊重历史啊。对吧,袁绍就是高大帅,而且呢风度很好,吃喝穿戴极其讲究。我还特别让董卓去问这个曹操,说袁绍是不是很帅。董卓拿着曹操的名次,汉代是有名次的,就相当于现在的名片,不过跟现在的名片不一样,现在名片会印啊某某某什么什么职务电话号码啊email 这个古代的名字它要写上什么什么的人某某某去见谁是谁,它这么写的。把自己的什么都写上去,拿着名字问,你叫曹操?是。斯蒙德?因为这个古代的字都是好词嘛,曹操就打一句惭愧,四十几了?曹操说三十五。不像啊。曹操说,长得丑。 然后董卓说:"能比孤还丑?"曹操马上回答:"那比不上啊!"就通过这个对话一下子把两个人物都呈现出来了。有前面这个铺垫,所以后面董卓去问曹操:"袁绍是不是长得很漂亮?"然后就跟曹操说那个:"男人长那么漂亮干什么?男人长得太漂亮那成不了事,咋能成事呢?"他悄悄地说:"那成大事者得向你我啊!" 各位好长期以来忽左忽右和图书的关系一直密不可分我们在公众号的资料延伸还有Jaspot的小红书账号上长期都在整理节目中提到的书单并且也邀请研究者作者们登上节目还有Jaspot的夏日订番Jaspereed活动最近呢忽左忽右也上线了卖书业务可以前往公众号忽左忽右LeftRight 回复买书两个字了解详情您刚提到汉末对吧他那种社会风气其实非常既注重你的这个人物可能出身非常在乎对你的门第门第而且甚至也看你的外表对吧你是龙张凤姿还是张头鼠目对当时的人很毒舌高富帅嘛你必须对而且岳淡平应该也是那个时代岳淡平就是那个时代岳淡平那个时代他就是要把人分三六九等 而且要传播出去要传播出去但是他这个点评是双重意义的就是包括道德意义和审美意义或者是对这个人物进行道德评价或者是对这个人物进行审美评价这是东汉末年一直到未尽一个很重要的社会风气就是高度的重视审美你这个人长得太差是没办法的就没法混了后来不是 有名的故事就是那个谁,潘约嘛。嗯。貌若潘安嘛,就讲他嘛。他出去春游的时候,驾着个空车子出去,回来以后呢,一车水果。哪来的水果呢?那女人送来的。他出去以后呢,女人都跑到街上来看,看这个漂亮人。后来也有一个诗人叫左思,左思一看,还可以这样嘛,也开车出去,结果装回了一车石头。左思长得丑, 大家就石头扔他他这就是一个社会风向你没办法刚刚其实我们就聊到您开始写这部小说第一个场景刺杀张让但是对中国读者来说那肯定是刺董卓这件事给他们留下的印记更深一点我不知道就是在汉末您做比如说历史研究的时候那个年代这种行为是非常普遍的吗因为我们可以看到在东汉末年好像屡次发生这种行为甚至像袁术 也派人刺杀过当时的陈王刘宠,甚至孙策本人也是死于这种刺杀。 而且我一开始写曹操刺张让,首先我是有历史依据的。三国演习写曹操刺董卓是一点历史依据都没有的。那他都可以刺董卓,我怎么不可以刺张让呢?对不对?另外我后面还有呼应,就是后来有一场戏,就曹操怀疑他们要行刺汤。那么我这个戏是这样写的,就是当时汉帝国和罗马帝国是有来往的。 他们把罗马帝国称为大秦,又叫海西国。而且他们派过使节来的。我就设计了一个情节,就是又有使节来了。来了以后呢,先见巡御,讲他们海西国的故事,同时问曹操是什么样的人。他就讲到了一个什么事情呢?就是凯撒在元老院开会的时候被刺。他讲了这个故事,他就会说, 你们的曹丞相就是我们的披萨,披萨。他会讲这个。这个东西传出去以后,曹丞相就禁绝了嘛。当时我想到汉代人搞不清楚啊,就用询问什么叫元老院,诺曼就是一朝廷,朝会的时候杀人,不可思议。 但是它确实是一个朝会的时候,就出现了一个什么呢?按照当时的制度,就要要曹操,不能见你上殿嘛,要把佩剑解下,把鞋子脱掉。然后按照当时的制度,这是有历史依据的,这些三公带兵进宫来觐见的时候,不但要去掉鞋子和剑,而且要用两个位置把它夹起来,把人夹起来。 但是有两种夹法,两部书上记载的不一样。一种就是一左一右把它夹起来,还一种就是用那个脊啊,插在这个脖子上,这样插上去见皇帝。那么我这里写的是一左一右的卫士拿着刀把曹操一把夹起来。而曹操呢他是个儿不高的,就根据历史我们推测。为什么这样推测呢?就是 但凡身高拿得出手的都有记载。比方说诸葛亮身长八尺。八尺是什么概念?一米八四。就是现在我们可以确切的知道诸葛亮身高一米八四,因为有文献记载。记载当中最矮的是谁?刘备。多少呢?身长七尺。多高呢?一米七零。那么曹操多重要的人物啊? 曹操如果身高超过七尺一定有记载那么我们由此推论曹操身高在一米七零以下一米六几那么两个高大威猛的卫士把他一夹等于是拎起来就走曹操就觉得这个罗马元老院刺杀这个凯撒的那一幕要上演了这个在我这么说的下卷那个也是非常紧张的节奏 那才引出它后面的一堆事情来。就是我希望这个在历史上记载的曹操一生的几件大事,它都有一个原因。这个原因必须是文学化的,它必须是有故事情节的。包括到最后,我都有一个案子。这个案子就是,有一个人叫紫夕。紫夕这个人是什么人,他是孔荣的朋友。孔荣被曹操杀了以后呢,曹操下了一个命令不准收尸。 要暴尸街头,紫夕过去俯尸大哭。但是曹操没有杀紫夕,把她放了。这是一个意识。就是鲁迅先生说的,俯叛徒的尸体而哭。他能够这样,那他是一个意识。而且紫夕是不同意孔荣对曹操的那种态度的。就是紫夕在,孔荣一骂曹操,紫夕是出来制止的。但是孔荣被杀以后,她就哭。这是个很了不起的人。那么我就, 安排一个什么案子的就是他去见了曹操曹操当时已经是魏王了出来以后回到家里面他的书童问他要不要准备晚饭他说不用我在外面吃过了然后接着说肚子疼肚子疼的时候他就说了一句话叫做笑面虎白眼狼谦谦君子须提防赶快去找请医生然后就书童出去以后把华佗先生请来了 醒来以后,紫夕已经奄奄一息了,又说了两个字:"魏王",那这是一个谋杀案。而且曹操是第一嫌疑人,因为他是从曹操王府里面出来中毒死的。但您在小说里面没有明确地去写他具体会是谁,是只是通过紫夕的口。对啊,我就要审案嘛,就有一趟庭审嘛,曹操马上就说这个事儿我不能审, 那我也嫌疑人了。我们为国也不能审,必须大汉来审。上书天子,请天子派人来审。天子派来的人叫褚律。褚律是大汉的御史大夫。因为曹操恢复的西汉的制度就是宰相的第一人是丞相,第二人就是御史大夫。最高监察长官管监察管司法,褚律来审这个案子,一个一个问一个问一个问一个问。 就问他说,那你在魏王府吃过东西没有?没有。喝过东西没有?没有。然后那在哪儿中的毒?问书彤。书彤说,我家主人说了他从魏王府出来以后在路上有个朋友请他吃饭。这个朋友是谁?实际上我们只能叫他某甲。这个某甲是谁?一点一点分析,一点一点分析。所以一直到本书的结尾都没有告诉读者凶手是谁。 但是给你留下了很多的线索,可能是谁。这是一种跟读者互动的趣味。对,就是跟读者可以互动嘛。而且这个故事你知道我脑子里面立刻想到什么,送案重审。对啊,对啊,这重审嘛,让大家去猜。最后是这样写的,曹操和曹丕就聊这个案子最后,曹操已经立曹丕为太子,而且准备要交权了嘛,就问他这个案子, 曹丕一下发现曹操好像怀疑司马懿,但找不到作案动机啊。他有什么好处呢?他这样做。那么还有别的人是哪个谁谁谁,杨修什么什么,可能吗?他们两个又想到了另一个人,我不说谁啊,父子俩同时又想到了另一个人,他是有动机有条件的,没证据啊。那曹丕问,查吗?他说不查,不是所有的事情, 都需要知道真相。我不知道您过去这几年也会不会看可能新出的一些跟这种后汉题材跟三国题材有关的这些剧集,像军事联盟这种。我就看过军事联盟,其他都没看。您作为历史学者看这些剧会出戏吗?会啊,马上就反映了,但是我不会去纠结它,随它去嘛。如果我打算看这个戏的话,我就看下去吧,看它怎么编嘛。 总体上你评价如何?你觉得像军事联盟这样的对这几个人物的表达?军事联盟那个曹操是成功的司马懿那种形象呢?司马懿他们在洗白嘛我这个书里已经写了一张曹操对曹辟说司马懿这个人你要提防他这五常不瞻六亲不认仁义礼智信五常不瞻 我是没有想到您对司马懿的评价是非常严重的一个评价。她在您的《曹操》这本小说里面占的戏份怎么样?很少。因为后一辈。很少,因为她也没有机会让她多出场。但是虽然琢磨不多,但是会给我的读者留下深刻印象的。正因为她出现的少,所以 每个地方都不能浪费这种其实是反而能让他的形象变得更加的突出对,而且我让曹丕一开始是不喜欢他的反正我心目中的司马懿就是像蛇一样的但这样的话一定会有听众过来质疑不,他可以喜欢对,比如说我想可能有一些听众的出发点会是认为叶老师您讨厌司马懿这个可能他们也可以理解但反过来说您又很喜欢曹操就曹操干的很多事情跟司马懿您能比较一下吗 哪能跟曹操比啊?曹操是光明磊落的,他全是阴谋诡计。曹操绝不会像他那样去装病嘛。装病给自己的父亲看,装中风。对,那是个恶作剧嘛。小时候。对,你了解曹操很重要的就是他的述制令,又叫让宪自民本制令。我这个书里面也是花了很大的笔墨来写这一段啊。 史书记载很简单,就是天子尊封他四个县,他是县侯嘛,县侯本来一个县就行了,尊封他四个县,但是没说为什么尊封四个县,然后头上把四个县辞掉了,发了一篇教令叫让县自明本治令。那所以我的写法的不同就是我首先要讲清楚为什么要尊封四个县,而且是赤壁之战败了以后,没道理啊,你打一大败仗,赏你四个县? 肯定有原因嘛那我的安排就是想赎买给你真封四个县加上原来那个县五个县给你你就在那安享晚年把权力交出来我这样猜测是有依据的因为曹操的让县自明本之令里面有这一条就是他说的很清楚他说现在天子封我四个县我受之有愧 你们要我交权,我绝不同意。这句话背后,它其实逻辑是连着的。是连着的。我要把权力交出去了,我老婆孩子都没安全。而且现在就是需要我,天下就需要我。舍使天下无有辜,不知几人称王,几人称帝。这都是让现知民本尊定的原文啊。你从这个原文可以倒推过去,它一定有这么一个试探,就是尊封。 让权,赎买。赎买之前又要编很多的故事。这其实就刚刚说到的,赤壁之战之后他一定在北方发生过一些结果。一定发生过一些事情,其中之一就是说给他针锋四个线,让他把权力交出来。史书没有记载把权力交给谁啊,那我这里写的很清楚是交给荀裕啊,就让荀裕来做这个丞相。荀裕做丞相是一个方方面面都能接受的人物,那么这里面就有荀裕和 曹操的一个复杂关系了,那荀裕的气氛就更重了。但曹操是很坦率地说,司马懿绝不会这么坦率地说。那些虚头巴脑的东西我不要,不得慕虚名而处实惑。所以你去读《让宪之名本之令》会觉得曹操这种可爱在什么地方?他就毫不掩饰也毫不避讳,他实实在在就把他想要的跟你说出来。 我这个小时候名声也不好所以我也没什么志向但是要被人看不起我也不乐意我这才出来做这个官做那个官我就想死了以后的墓碑上写一个顾汉曾熙将军曹侯之墓我就这样后来我打董卓失败了我让曹洪他们去招兵买马我也就说三千人够了不要弄大了弄大了树大招风 非常生活化的很多描写,其实很多时候是这些证实里面,历史书里面可能留下来的。这个有点烦我们的直觉,尤其像这种 被他的后代追认为了帝王的这些因为中国的传统嘛喜欢尤其在可能两汉呀中古以前神话自己的起源是一个可能很多儒生就在做这个事情对吧他要建构自己的这个神话高祖展白蛇旗但是我们看到曹操这个人物好像很特殊他留下了大量的关于他的很风趣的这些生平的故事一个根本原因我认为就是曹操自己不在乎没去搞这种造神对呀他绝对用不着啊 然后你又关于他有什么这个那个记载,他自己写的东西,他的让钱自明本知令不是伪造的,是他自己写的。他就是不在乎。而且你看一下他的遗令,就他的遗嘱,你就看得出来他对人生是一个什么态度。他作为一个这么大的一个政治家,而且进行了政治体制改革的人,他的遗嘱里面没有政治遗嘱,就是我死了以后你们 要怎么治国,使用什么制度,一个字都没有。实际上他去世以后曹丕就改制了,把曹操的政治路线也改了。曹丕其实是没有继承曹操这个政治遗产的。但是曹操的遗令里面没有半句交代,然后唠唠叨叨的讲什么呢?先讲了一句,说姑这个人一生做了很多事, 有的做对了,有的做错了。我做的对的,比方说执法如山啊,严明军纪啊,你们要继承。我犯的小错误发的大脾气,不要学。姑这个人有头疼病,所以沐浴以后一定要记得给我戴上头巾。他指的是死后的沐浴嘛。我那些女人们都很辛苦。 让住在铜雀台要善待。小老婆们把我留下的那些香把它分了,然后让她们学做鞋,做好以后拿出去卖。这是他的遗嘱啊。所以苏东坡说他的遗嘱叫分香卖女吗?他三个人,他怎么会在意要跟他塑造一个什么高大上的形象?他不在意的。第二个呢,这个朝味这个朝代非常短。 就是他一些反对派的言论啊也还没来得及销毁啊还没来得及去做这种整理工作就传下来了传下来其实反而让他的形象非常生动丰富所以我为什么那个时候品山果称曹操为可爱的奸雄就是他的那些弱点他的缺陷他全部是暴露出来的他不会藏得很深很深把所有事情都做得严丝合缝滴水不漏他不会 那这样的人就对于作家来说是个非常好的这个一块材料吧。是,有性格,有层次。对,很丰富,多面。就是您刚也提到了很多关于曹操本身的这些,尤其前面也提到了袁绍、袁术这些,就是像曹操他本身在,因为我们去看他的一个经历,在汉末天下大乱,他35岁做一个中年人,那么短短的时间内他能够去掌握这样的一个政权的中枢,他跟袁绍的关系 是一个什么样的变化?他在青年时代其实有大量依附袁绍的这个阶段,是这样吗?不是,他也,青年时代他也不依附袁绍,他不需要依附嘛。他好歹也是太尉的儿子,对吧?袁绍和这个曹操他们父亲是贫瘠的。那他父亲的那个官是买来的?是买来的了。他不见得要去依附谁啊,他只是和袁绍关系好嘛。 那么证实也没有记载袁绍的出生时间因此我们也不知道曹操35岁的时候袁绍多少岁但是既然能成为哥们儿而且一起偷过新娘子年纪相差不太大嘛曹操35他或者就36 37 38吧也本来年纪稍微大一点那么家族也大一些叫声大哥 当时叫大兄嘛,那是可以的。但是你要说依附,他不依附的。所以袁绍那个时候建议何靖请那个董卓进京,他就不赞成。他是可以跳出来说。他公开反对的,而且他也不是按照史书的记载呢,他好像就是在私下里嘀咕了一句。就是何必纷纷招外将乎,也不是当面跟袁绍说的。就他们两个实际上是这样一种关系。 但是我这个写的他们两个有手足之情从创作的角度讲就必须前期是关系非常的亲密后来反目为仇还有这种戏剧感他才有戏剧感而且那些汉末的重要人物其实他们都有同样的在洛阳的这段经历在西园当校尉的对对他又是同事嘛对对他又是同事嘛又是哥们嘛对而且因为 此书有一句话的记载,它也没什么依据,它就是一句话。因为曹操把汉献帝迎到许都以后,汉献帝让他做大将军,让袁绍做太尉。当时的排序呢,大将军的地位在太尉之上,袁绍就勃然大怒说曹操算什么东西?他死好几回了,都是我救了他。他怎么爬到我头上来了?有这个意思吧?这个话呢是这个三国志有记载的。 但他没讲以前怎么个就救过曹操。他们俩关系密切,这是有依据的。所以我这里面大量的写了他们俩关系怎么好怎么好怎么好。甚至最后袁绍入狱的时候曹操救出来的。那当然都是编的了。甚至关渡之前我还让他们俩见了一面。这也是历史上没有记载的。大概是什么个情况呢? 你看根据历史的记载啊,正史的记载是何靖进宫要太后杀宦官结果被宦官杀了,宦官张让把何靖杀了而且行刺的那个人是有记载的,就叫曲木曲木呢在正史上只出现了这一次我最后让他这本书贯穿始终了他因为天子旁边总得有个宦官啊那么汉献帝旁边宦官 我就让曲莫干了。那么张让杀了何靖以后袁绍兄弟就起兵了袁绍在都廷起兵袁朔的宫门放火然后带着人进去杀了两千多宦官逼得张让挟持天子和陈流王出走夜走北芒这是有正史记载的但是很奇怪的他留下一个空白就他们夜走北芒以后不是碰上董卓了吗碰上董卓以后 这边朝廷派出的官,他当然不是曹操这些人,是另外一个人,卢芝,不管他了,是另外一个人,他说了一句,有诏令周目,董卓退兵,董卓就怼了一句,你们要什么诏,穿什么诏?你们这帮人文不能治国,武不能安邦,以至于天子蒙尘,你还有资格让我退兵?带着军队把这个天子和陈家王送回来了,送回来以后, 皇宫已经烧毁了,至少烧毁了部分吧。宫门是烧掉了,宦官杀了两千,遍地都是尸体嘛。这袁绍和袁术居然什么事儿都没有。你这合情理吗?他也没有去承担这个后果。都没有被问责啊,就大家稀里糊涂就好像没发生过这个。这不合情理啊。所以我就安排袁绍和袁术的叔叔袁伟 当时是百官之首嘛,太傅嘛。他就下到命令把这哥儿俩抓起来,表示大义灭亲啊,查,怎么回事。那么董卓一看,这个董卓呀,他为什么能进来?有一个很重要的原因,董卓以前是原委的部下。原委当司徒的时候,董卓在他府中当一个办事员,职位非常低的办事员。 是原委把董卓引入官场引上仕途的叫门生故里老领导他就想说把他弄过来不是就自己人吗就跟自己家一条狗一样吗他没想到袁家的忠犬把拴狗的绳子拴到主人的脖子上就把这个袁绍兄弟我当然还有张了吕布啊我还加了两个人四个人一起捆起来下狱查办就在这时 突然发现传国玉玺丢了。传国玉玺丢了,这是正式有记载的。传国玉玺就在这个时候丢的。后来被孙坚在那个什么井里面找出来的,这个时候丢了。董卓一看机会来了,就问杨彪,说这个好像这京城就是你们袁家和杨家管着的,管得挺好的。这天子也没了,玉玺也丢了。看来这地方得我来接管。 那两人都说不出话来,但是也没表示同意。董卓就使了个眼色,那下面还有两个家伙,一个叫李觉,一个叫郭四嘛。就一个人抓起一具尸体,啪扔过去,把窗户打碎,木头窗户。太粗鲁了,怪不得我们梁州人被人看不起。这宫里面嘛,文文尔雅一点。然后再看这两个人,嗯?这两个人无话可说啊。 就董卓就把案子接过来了接过来袁绍袁朔兄弟在董卓手里了你看董卓怎么收拾那袁伟吧非常好看的戏后面是逼的袁伟叫三顾董府董卓一直跟他装模作样董卓攻攻击击他插着手低着头自称旧部称对方明公哎呀明公光临寒舍呀旧部怎么怎么着啊惶恐啊 这个过程很精彩,而且这个过程感觉不光是正史,可能三国演义里面其实也根本就提到而过。没有,提都没有提。感觉好像大家也不在乎这个过程是怎么样子,董卓来了他就突然就控制了所有,那京师里这些势力好像也没怎么讲就土崩瓦解了。 他最到最后,原委已经完全没办法,原委其实还端着呢,对不对?后来就给董卓送几个女孩子啊什么的。董卓说,那人呢?就看到他部下押了两个人来,然后说,民工啊,这两个人就是烧那个宫门的,两个合金的旧部嘛。原委说,那当然要严办嘛。是啊是啊,但是呢, 因为这两个人呢是我弟弟的小兄弟,我下不了手。今天一看明宫,大义灭亲,连亲侄子都抓了。我弟弟的八兄弟算什么?我就把他抓了。我一定大义灭亲啊。袁伟像求情的说不出口。到最后,袁伟实在扛不住了,就来真求情来了,董卓知道他来求情的,就先说哎呀, 民工啊,旧部还有一点公事要处理啊。员工马上说,啊,老夫回避。哎,哪里?旧部有什么可以隐瞒民工的呢?哪敢隐瞒啊?民工请坐啊,旧部就处理啊。把董承叫来,说这个我军都进城了吗?董承聪明啊,马上说,正在进啊。说每天我们进来三千, 它实际上是我这个故事也是有历史依据的。就董卓因为只有三千人,三千人他的办法是什么呢?就是每天进城以后晚上化妆从老百姓出城,第二天换了军装再进来,每天进三天,每天进三千,弄得洛阳以为他很多人。这个怎么表现我就让他明着和董宸对答,演戏给原委看。为什么每天只进三千啊?董宸也聪明啊,就做那个做一代照的那个董宸。 他妈说,一次进太多,怕惊扰百姓。其实买它只有三千,都什么一次进太多惊扰百姓。哦,那进几天啊?五天了。哦,那就来了一万五嘛。董事马说,还要加上并州军。并州军怎么回事?旅部已经把军权交出来了。他说这些话都全是演给原委看的。 那你们朝廷大臣们的安全有保障吗?有,所有的府邸还有郡邸,郡邸就是各郡的驻京办事处,我们都加强了安全防卫。董卓也还撞破桌上说,那不能惊动各位大臣啊。没有,小的们都是远远地看着,不上前,就用这种办法告诉原委。 普通老夫叫着董卓制作重影啊,把他们放了,老夫求你。还不能简单放,那怎么能简单放呢?又安排一次过堂,又把几个案犯找过来审问一遍啊,厉害的。那谁来审呢?曹操。让曹操做主审,然后原委董卓、杨彪,叫兼审。你就看着曹操怎么审吧。 曹操通过沈这个案子把袁绍给放了。非常好看。这就是曹操救了袁绍一次。曹操救了袁绍一次。然后出来以后董卓就要找袁绍换皇帝,就开始了。故事就一个接一个来了。对。中间其实非常考验的是这些人物的政治手腕。它不完全是战场上打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打打 要发挥很多的这样的一个想象空间,而且要合理想象。要合理想象。它中间有很多其实是有点像那种偏政治小说这种感觉。你要合乎这些人的身份啊,包括那种官场的这种交往的法则啊。必须符合那些交往的法则。我称之为在彬彬有礼中剑拔弩张。对,这已经具备了那种职场小说的那种特点。我可以负责任地说我不会浪费任何笔墨。 哪怕我的一句闲笔,其实都是有含义的。我连一餐饭都不随便吃。我这本书里面有一段就是袁绍请董承吃饭,吃四道菜,全是有含义的。很多人就会读到这个地方,吃饭就刷翻过去了,那你就漏掉重要情节了。每一道菜都不是随便吃的。我感觉您创作的时候也是有这种,就希望那些很认真的读者能够去推敲这些东西。对啊。 而且很多时候你要从合理出发,你可能现在把这个人物摆在这儿,然后推敲他们之间能怎么发生。 先说这要有一件什么事是吧因为它是历史小说嘛你这个事情它是必须有的那有件什么事情那么有哪些人参加那么他们当时碰到这么一个问题他会怎么讲他会怎么做他会怎么说我必须进入那个人然后还有好多人物这一堆人物在一起他们会发生什么样的关系怎么样的冲突在这种冲突下他是什么样的语气 他对天子说话是什么语气?对部下说话是什么语气?他什么性格?他又说什么话?那都是反复推敲的。但是灵感来了以后,写起来也很快。但是如果有个地方卡住了,也可能几天写不了一个字。就得想那个梗,它在哪儿?忽然一下有灵感了,就很快。因为那些人都在我心里装着的,都跟自己家人一样。如果你有兴趣读完,我相信 一定会喜欢好非常感谢易中田老师今天带来了这么多关于你自己的小说创作关于曹操这本书这么多内容而且不光是我们谈的其实除了小说本身对吧您对这些人物的投射其实反映了很多是作者对那个时代的一些自己的看法对吧尤其是前半段您这个评评人物这块虽然没有多谈但是我觉得有一些点非常有意思好谢谢 非常感谢今天易中天老师来到《虎左虎右》也感谢各位的收听我们下期再见 拜拜 