各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良今天这期节目我们来和咱们的友台边角聊的两位主播小P和Lambda一起来连线跨国的连线来聊一个最近非常有意思的话题多说一句今天因为我们三个人是线上录音 Lambda老师是身在日本东京的某处跟我们一起录音所以他那个录音环境确实不是特别理想所以我们今天这期录音下来我想Lambda老师的这个音轨的话他的声音质量不会特别的高所以也请各位听众多多包涵因为两位之前都经常在互赌互诱上出现小皮老师跟我们更多聊的是一些关于他研究的这些可能历史领域对吧一些法律领域他本身是知乎大V欢迎大家去知乎上找他的痕迹 之前呢像Lambda老师跟我还有那个沙千辛一起在应该是前年的时候聊过一期那个关于加密朋克运动是一个跟比特币有关的一个话题啊其实那个话题非常有意思然后因为这个也跟Lambda个人的兴趣有非常大的一个联系最近呢币圈我相信很多人如果看新闻的话会发现币圈有一个很大的新闻啊就是 应该是在12月的时候加密货币交易所FTX的创始人就是这位SBF他被一个纽约的高级联邦检察官指控说策划了美国历史上最大的一个金融欺诈案之一这个案件估计现在还在推动当中小P老师因为他是研究法律出身的他也看了最近的这几份起诉书然后里面有大量的细节所以我们今天来聊一聊这个事情聊一聊 FTX加密货币交易所以及这个创始人围绕他诞生出来的这一系列的过去可能是争议,对吧?现在就变成了一个法律事件。要不先请两位跟我们的听众讲一讲吧,就这个事情,这个指控现在到了哪一步了?是已经进入到一个审理的阶段了吗?以及这个事情,比如说从起诉书的角度,他到底控告的是什么样的一种欺诈呢?他这个欺诈和核谋罪具体指的是什么? 我们要不请梁牧达先介绍一下整个事情的前情吧,因为这个故事的前情在币圈当中也造成了轩然大波,那可能对于普通的财经新闻的观众来说可能还是有点闷逼的,说到底你们在那闹一个什么事儿,好像搞得很有戏剧性。好的,实际上FPS这一件事情的话, 本质上是一个做市商和交易所之间的串谋的一个行为,然后造成了客户的资金的损失。然后这个交易所和做市商做到什么意思?就是FTS或者说刚才陈老板讲的SBF,它本身在1819年的时候起家是做一个做市商,做市商大家可以其实就是类似一个对冲基金了,可能这些市面上很有名很有名的那些 非常大名字的那些在华尔街、在上海、在北京的那些对冲基金的这些名字。实际上他们都是在做这样的事情。然后SBF它也是在做这个事情。它做的事情是什么?具体来说就是说,在交易所里面的时候,你要去买卖一个东西嘛,你不管买卖什么,如果大家在A股的话,可能就是去买卖一些这个A股的股票,在纳斯达克就是 买卖一些美股的股票,然后在币圈可能就买卖一些数字货币,它都是一样的。当你要买卖这些东西的时候,你必须要有别的人去卖,对吧?你要买就要有人卖。但是假设只靠散户之间的这种买卖的这些行为的话,会出现一个问题,就是你可能现在要买,但是现在市场上没有人要卖,所以就导致你买的东西可能要等很久很久。 在这种情况下的话慢慢就出现了一个叫做市商的一个群体比如举个例子说有一个股票在港交所上市了同时在美股上市了就比如说阿里巴巴这种股票对吧在港交所上市的股票在美股上市的股票它们两个价格有一定的差距这个时候比如说一个做市商他就可以在港交所卖出股票同时在美股买入股票这种情况下的话就给 美股提供了一个买单,给港交所提供了一个卖单。通过这种方式的话,当一个客户想要买卖股票的时候,他就可以天然地在这个港交所和美股去吃掉这一个做市商的单子,成交。这样子的话,就会让整个市场的体验会变得非常的好。这个就是传统的华尔街或者说这些中国的非常高大上的这些基金一直在做的这些事情。那实际上SBF它也是在做这些事情。 他最早就创业做了一个做市商这个做市商的名字叫做Anamanda然后这一家做市商就在给币安给各种这些交易所去做事做着做着SBF突然发现说我做做市商的之余我干脆直接做家交易所好了所以他就在做完Anamanda之后做了FPX这个交易所做完这两件事情之后大家就会发现实际上这里就有一个问题了就是我们在考虑做市商 FTS这种交易所和用户这三者之间的三角关系的时候大家可以发现一个什么情况就是交易所是收手续费来赚钱的就比如说他要收做事商的手续费也要收用户的手续费然后做事商是靠什么赚钱是靠用户跟自己的这笔单子比如说他挂了一笔卖单然后用户刚好要买这一个阿里巴巴的股票他把做事商挂的那一个要卖出的股票买掉了 同时可能在别的地方它实际上的价格是不一样的然后通过这种差价去赚钱所以做市商他赚的是用户的钱这个时候大家就可以发现就是FTS这一件事情的本质是什么是说一个开交易所的一个机构它本身是一个裁判对吧然后做市商和用户都是在底下去做这些运动员的这些人 然后一边运动员跟交易所的老板是同一个的用户是另外一个运动员所以就变成了做事商和交易所一起隔用户这就导致了FTS这件事情最本质的就是做事商和用户的矛盾然后同时交易所无限的包庇做事商然后导致最后用户被做事商用美国政府的话就是金融欺骗最后导致了用户的一个巨额的损失 嗯,小屁你有什么补充的吗?我们可能进入专业的讨论之前呢,可以先打岔一句,就是说给大家先介绍一个背景。FTX这家交易所呢,其实是趁着加密货币市场的这个东风,在过去的两三年时间当中成为了一个非常非常明星的项目。 有多明星呢?他在当中的一些为他提供背书的名流,包括库里,包括橄榄球界的大明星汤布拉迪,包括说FTX还赞助了NBA的迈阿密热火队的主场,或者说在超级碗的决赛上面投放了广告。那么所以呢,这个FTX大家在讲到一个交易所的时候,脑海当中想到的还不仅仅是一个可能像深交所啊上交所啊这样的一个低级交易所, 看上去比较低调的中性的一个交易机构它更像是一个非常巨大的一个有娱乐价值有明星效应的一个闪闪发光的一个金字招牌而且这个金字招牌还是一个有很时尚前沿的你想勇士队是一个硅谷的所在的一个NBA球队它的这种相互之间的加成或者说营造出来的这种财富效应也好或者它的眼球效应也好是非常强的那么使得ftx部队 本身这家交易所在过去的一两年时间当中可能是未必是市场占有率最高的,但是应该讲也是属于甚至最浩大的这一批交易所。 刚才呢,萊姆达老师介绍了交易所和做市商之间存在着这么一个内在的业务的联动关系。这个联动关系可能对于所有的交易所来讲都可能会有类似的情况存在。因为大家也可以想象一个公司从小往大理做,可能你刚开始是做交易所的,做着做着发现说,哎,我有个做市商团队, 对我的业务有很大的帮助。那么也有可能是说我是一个做事商,业务起家的可能一开始只有两三个交易员,两三个程序员,当他的业务规模越做越大的时候呢,发现说我可以顺着这个业务的脉络到交易所的领域当中去分一杯羹。那这些从业务发展的角度,或者说从补全这个业务职能的角度来讲呢,是一个非常自然而然的事情,很容易想到。 包括这个市场上面有类似做法的企业也并不止FTX一个。但只是说有了这个想法,到这件事情真的做起来之间,大家就会发现有问题。因为当它做起来的时候,就像刚才Lambda老师介绍的,它出现了利益上的冲突。实际上我们平时做生意的时候经常容易想到的一点就是, 看起来有钱可赚的,看起来你可以吃了上家吃下家的很多业务模式,其实打开了看,之所以它有利可图有钱可赚,其实就是隐含着这种利益上的这种协同效应,或者说它有一些外观看起来有利益冲突,实际上它可以左手捣右手口袋来形成的财富效应,这种不正当的安排来形成它在业务上的某种优势地位。那么从FTX它的这个业务的本质角度来讲呢,就如刚才Lambda老师所讲的,它的核心 如果您认为这段视频的内容有帮助,请点赞、订阅、转发。 大家只要看过一些今日说法节目啊看过一些这个案件聚焦节目对于这些传统诈骗活动略有了解那可能我后面一讲就知道他们到底在搞的这个活有多糙或者说这个活干的有多烂我这里可以补充一下小屁讲的刚才两点吧第一点就是说FTS为什么他在不断的赞助这些厂商实际上就大家可以发现FTS就这一代的这一些金融机构 跟之前的比如说高盛之类的这些金融机构相比它有一个很大的区别就是它连用的logo和字体都要跟高盛那些不一样高盛之类这些老钱它用得很稳重但是FTS它必须要去打造自己是一个时尚潮流的一个概念为什么?就是因为这个不仅是美国我觉得全世界很多地方都会有一个同样的现象就是当这些金融机构老的金融机构 它占有了整个的市场之后,它会设置非常非常多的一些准路的门槛。如果大家看过《大空投》那部电影可能就知道,就比如说那些人他可能要去高盛或者去那边开个账户要去做一些事情,他的起步要存进去的钱就要一亿美元,然后就用一亿美元这种钱开个账户去做这些事情,这就导致了很多很多的这些年轻人也好,或者说没那么有钱的这一些美国人也好, 他就会觉得这个市场被一些老钱所垄断了,我们需要找一个新的一个能去为我们打破货品。然后这种时候他就找到了FTS和找到了这个去中心化的加密货币。他们直接掀桌子了,我们不跟你们这些老的这些人玩了,我们要玩一个全新的东西。这也是FTS他去设计自己的logo的一个初衷,包括为什么在说 乐果,包括为什么请这么多的明星,把自己搞成一个类似潮流的一个东西。实际上整个的出发点都是说,我是新钱,我不跟你们去一起玩。所以这个就是FTS他做这件事情的一个初衷吧。对,然后包括为什么这个FTS会做出这么多糟糕的这些事情。实际上我可以举个例子,FTS到底做了啥?一个最简单的,FTS给阿南曼达,就是刚刚讲的那家做市商,开了一个账户。 这一个账户是不需要抵押品,或者说它的抵押品是不会被清算的。这一点是怎么理解的?比如说我们要去做一件事情,我们通过借钱的方式做,比如说我们抵押了一个房子,然后去借到一笔钱,然后借到这个钱去投资,去做别的商业活动,对吧?在这种情况下,假设我们借了两百万出来,这个房子慢慢慢慢的跌倒了,可能它的价值就只剩下两百万,这个时候银行就会直接 清算掉你的这一个东西,或者说要你提前还一些钱还给银行。为什么?就是因为当这个房子的价格真的跌到了200万以下的时候,实际上你就会对这个银行就是相当于是一笔坏账了。就是银行把你的房子卖掉,它也收不回这么多钱来,所以它就会先清算掉你的这一个就是房子,这个所谓的仓位吧。然后在FTS这件事情里面,刚才讲的为什么有利益冲突,就是在这一点。 FTS给了安娜曼达一个无限保证金的账户,也就是说它可能整个账户里面只有一美元,它可以借出来一亿美元去开一个杠杆,比如说做空比特币,或者说做多FTT,就是它们自己的代币。这件事情都可以做到,这是产生了非常严重的利益出风。它没有办法去止损。 就是会导致这个坏账会不断的越滚越大,越滚越大。这也就是FTX最后出问题,收走了某用户的钱,然后缓不回去的一个主要的原因。就我们如果纯从新闻上来看的话,好像整个事情导火索其实就是大概一两个月之前,对吧?那个11月初的时候,当时这家FTX当时还在进行新一轮的融资,结果有那个加密货币媒体 发了一个报告就说他大部分资产其实是账面上这些代币和一堆所谓的那个山姆币然后之后引发了一系列的那些紧急清仓啊就是挤兑效应。因为今年好像Lambda你可以算是币圈里面的人啊就是好像币圈今年爆的雷本身是不少的但是一直看起来FTX没有怎么受到影响啊那么到了年底的时候怎么就会看起来一下子变得这么的严重啊 这件事情其实非常的有意思,就是币圈其实今年年中的时候爆了个非常大的雷,就是三剑,就是新加坡的一家,刚才讲的一家,类似对冲基金的一家企构,它和Luna一起炸了可能也至少几十亿美元起步吧的一个雷,然后那一个雷爆了之后,实际上就是大家都很担心FTS会有问题, 但是FPS当时就是一副勃勃生机的一个状态,他说我可以把你们这些爆雷之后破产的这些机构全部都给收掉,就是我的钱是足够多的,我躲过了所有的这些雷。但是从后面,就是至少从现在披露的这些情况来看, 当时FTX就是阿南曼达应该是在这件事情上亏了钱的。这个应该也是FTX和阿南曼达最后出现问题的一个最直接的一个导火索。就像刚才我讲的,可能他当时在卢纳这件事情上面的时候,他实际上是亏了很多钱的,但是他的抵押物一直没有被清算,因为就是给了他一个无限的杠杆,就好像你通过你的房子借出去了200万块钱, 但是你现在房子价值已经跌到了可能50万不到,在这种情况下银行都不清算你,实际上FTS就背了一个很大很大的贿赂了。刚才陈老板讲的那个媒体的导货说,实际上这件事情还比较的有意思。实际上是这样的,在FTS被公开这件事情之前,已经有了非常非常多的一些争端,那些争端是关于所谓的币圈首富赵长鹏和币安跟FTS的一些争端。 这些症状里面主要就比较藏着一个恩怨情仇的就是涉及到可能之前红杉偷币安偷FTS的各种各样的事情反正结果就是FTS和币安关系非常的不好关系非常不好之后有一个FTS的投资人就事后跑出来说在FTS出事之前FTS的老大就SBF跑去中东去拉投资然后拉投资的时候 对中东的那些大佬说了一堆关于CJ,就是赵长彤的垃圾话。然后这些垃圾话全部被传到了赵长彤的耳朵里。同时,那一个时间那个币安不断的被媒体阻击的那些事情就是一些跟洗钱啊或者说跟伊朗相关的一些事情就不断的被狙击。但这个可能是推特上的一些推测。 认为可能CJ觉得这些事情背后可能是有FBI实在不断的放黑稿。就在这个时间点就出了个很诡异很诡异的事情就是一家币圈很著名的媒体叫做CoinDesk就这家媒体它的公司现在也快倒闭了就是叫DCG这家媒体突然爆出了阿南曼达的资产负债表从那个资产负债表我们可以看到一个很重要的点就是 Nirvana抵押给FTS去借钱的那一个代币是FTS自己的代币。FTS自己发了一个自己的交易所代币叫FTT。这个FTT它的价值就是跟着这个交易所的手续费的价值去走的一个东西。所以大家可以理解就是FTS这个交易所不值钱,FTT就不值钱。然后FTS这个交易所起来了,FTT这个币就会起来。 大家都会发现有个很诡异的一个点就是他把自己的FTT抵押给了FTS然后借比特币借以太坊这种行为假设说FTX这家交易所被曝光出了这件事情大家觉得这个交易所很危险我们要远离这家交易所在这种情况下的话FTT是不是就会不值钱因为FTX这家交易所的声誉就没有了那在这种情况下FTT不值钱了 它的抵押物全是FTT,这些抵押物就会疯狂的贬值。贬值完了之后,FTX就支不抵债。然后支不抵债之后,FTT就会更加的值钱。然后不断地就会反复的像一个负的梯匀纵。如果大家看过金庸,就是左脚踩右脚升天,是吧?这里就好像是左脚踩右脚钻地一样,就不断地往地下钻。这样子的话,FTT它的抵押物就会全部都是实际上就像空气一样的一个存在了。所以说在这种情况下, 大家就很慌这件事情,但是大家至少是觉得FTS这一家交易所,从之前的品牌上来讲,所有人都觉得这家交易所是一家靠谱的一家交易所,就是最后很可能会大而不能倒,因为在过去整个金融历史之中都一直有这样子的一个情况出现。但是这个时候就出现了刚才讲的事情里面的另外一个主门工,赵长彤。 他不知道是觉得这个跟黑稿有关系还是跟那一顿对阿拉伯大佬说的垃圾话有关系他突然就是转了资产负债表的这件事情并且在推特上公开宣布自己要清仓FTT因为币安本身是FTT过去的一个很大的投资人所以他手上有非常多的FTT至少是几亿美元级别的FTT然后当 它作为最大的一个SBF之外的一个FTT的持有者说要清仓之后,大家就会觉得这个资产负债表可能真的要崩掉了,就不像之前可能大家只是假想的有可能要崩掉,所以导致引发了一个 非常非常恐怖的一个事情就是在11月6号这一天引起了整个币圈的恐慌整个FTS交易所被提现就是用银行的概念就是到银行去把钱取出来提现了大概60亿美元FTS这家交易所总共的资产大概在160到180亿美元然后 在其中60亿美元被提出去了。大家可以想象一下就是我们正常的银行比如说工商银行或者说其他的银行它的存款准备金率可能就是10%左右的一个数字也就是说它一天中可能连10%的钱都不一定能够完全的提出来在这种情况下FTS这已经不是10%了可能是30%的钱都被在同一天时间全部提了出去在这种情况下的话 就产生了一个可以向未来的整个货币银行学教材的一个事情就是说你到底对于一个高流动性的资产你的存款准备金率到底要摆到多少才是合适的事实证明60亿美元至于160亿美元这个存款准备金率是不够的然后FPS就被提空掉了提空掉之后周一那一天 FTT就正式的崩盘因为前一天实在被能提币提得实在太多了然后崩盘之后大家就发现Alameda的资产负债表正式支部比赞这个东西就是需要被清算就导致了所有的人都在疯狂的抛售自己的FTT这种情况下的话导致了一个非常非常大的一个结果就是FTS最终宣布停止提币在11月8号周二这一天 大家当时说我们的想法就是这件事情应该就结束了。但实际上大家没有想到SBF它实际上把用户的钱全部挪用光了,可能挪用了接近100亿美元吧,这个具体多少钱可能到时候得请小屁去看看那个文书上写的。所以那个时候SBF就直接拨不住了,它就去找赵商鹏,就赵商鹏说这个 要不你帮我吧反正带来就这个意思所以当天晚上赵小棠就跟SBF一起发了一个公开的推特说FTS将会完全出售给币安同时币安现在不承诺一定收购他会先做一个禁止调查调查完了之后觉得这一个资产是OK的我就收购不OK的我就不收购在这种情况下就给了币安一天的时间在第二天的时候 碧安突然说对不起你的窟窿太大了我们收不住就因为这一件事情就是把FTS最后的希望给抹杀掉了就可以想象就是可能SBF最后就是趴在悬崖上面最后碧安最终用说简易收购的方式但他反倒是也真相手段我具体不知道的方式踩了SBF一脚彻底把他给踩到了山崖底下就是因为大家觉得如果碧安我都得不住你这一个项目的话 那没有人能够动作,就不会有任何人敢收购这家项目。且因为这件事情,因为他是近日调查过,他看到FTS的资产负债表,然后再跑掉的。这个事情就是给人的一种暗示,就是说,哦,这个币安本来想收,但是看到一点点的账单,我就再也不想收你了。会给外界一个想法就是,可能我存在FTS的钱,再也取不出来了。 所以就因为这一件事情,最后导致了这个FTS可能崩塌的最后一张牌吧,导致FTS最后的正式的崩盘,然后就是监管介入了。这个就是这个事情发生之前的所有事情,实际上我觉得都是跟BN的一些恩怨情仇的。 马上要过年了我在这里推荐一档新年公益类播客节目听见美好的声音由CAA中国和美丽中国出品JazzPod联合制作发行 节目邀请体育、影视、艺术等领域的嘉宾与来自云南、广东、广西、甘肃、福建、乡村学校的小朋友和美丽中国的支教老师们用书信的方式展开对话,分享书单、影单,并交流2022年的感悟和2023年的新年计划。欢迎大家在苹果播客小宇宙喜马拉雅搜索并订阅,听见美好的声音。 

我觉得关于这个人的话其实也挺有意思,因为他出事之前是一个挺神奇的一个人,90后的亿万富翁,而且过去大家一直说他是币圈的神童啊,出身那种精英家庭,父母好像都是斯坦佛的法学院的教授,而且他还有个姑姑是那个哥大的公共卫生学院的院长,然后自己本身又是麻省理工学物理出身的,可以说是那种buff加满。 但他做的这个事情啊,就是你刚刚提到的,比如说那个对冲基金Alameda,然后以及在19年他创办的平台FTX,现在看起来的话好像是有非常多的一些违规的行为啊。你们怎么去评价就是你们现在所认知的SBF这个人啊?因为我看到很多关于他的报道的话,把这个人塑造的 我很难形容啊日常住在巴哈马然后热爱电竞素食主义者然后又私生活好像非常复杂而且他还有一些什么哲学化的思考好像我看到一篇文章说他强调自己是一个纯粹的边境式功利主义者你们两位可以来聊一聊关于这个人实际上SBF这个人非常的我怎么讲有意思吧我觉得就是SBF我可以先提一句就是他有好几点 第一点是关于他的那个哲学的那个想法,就是说他认为自己是一个有效利他主义。什么叫做有效利他主义?他就觉得我最后是要帮助人类帮助社会的,但是假设说让普通的人自己去做一些事情去让这个社会前进,不如让我这一种就是非常聪明能赚到钱的这些人先 你们把钱全割给我,我把你们的钱全赚掉,我赚掉之后我再去做公益的事情。我可以用一个最聪明的方式去做公益,然后保证我做公益的一个效率。所以我叫做有效利他之意。实际上就把自己想赚钱这件事情包装得冠冕堂皇。这件事情和刚才陈老板你讲的其他的一些东西是一样的,它是一个出身非常的好, 同时是一个犹太人,他的学校也很好。而且刚才还忽略了一点,就是他找的第一份工作也是非常非常好的一个工作。就是我们俗称姐大姐的Jane Street这家对冲基金,它是全球在传统金融领域非常非常出名的一家对冲基金。出名到什么程度?就是如果大家在2015年左右 学计算机的要找工作,可能都看过一个清华的邮班的很聪明很聪明的一个女生写了一篇文章,讲自己为什么最后放弃了去谷歌,然后选择了去我们的香港的简大街去做对冲基金相关的这些事情。就是这一家它给出来的,不论是薪水也好,给的这些条件也好,都是全球最顶级的。所以才会有不断有MIT,有这些师团服务,有这些清华邮班的这些学生。 不断地跑过去在那边去做一些事情所以他几乎是一个完美背景的一个人然后并且他又拿到了洪三的这些钱这实际上我觉得是跟过去这一轮币圈的流势背景有个很大的关系就是币圈上一轮流势就是2020年到2020年的这一波流势是一波被机构带起来的流势也就是被传统的金融机构传统金融机构可能 发现过去十年时间比特币这个东西都没死,包括以太坊这种东西都没死,而且越长越大,越长越大。既然长了这么大,那是不是就应该是到了我们可以去赚钱的一个时候了,是吧?就它已经从一个没那么关心的东西长成了一棵比较大的一棵大树了。那这个我们作为全世界的收购者,我们当然是应该去上面去摘一点果子了。 所以当时整个的机构就开始疯狂的涌入币圈。在这种背景之下,所有的传统的金融机构,其实大多数公司都一样,但是传统金融机构最注重的一个东西是什么?就是一个人的背景。你不管是学什么的,你一定要是名校,然后你一定要是有一个比较好的一个背景,这样子的话你才可以在传统的金融机构中获得认可。所以在 传统金融机构的热钱把币圈往上抬的这一个过程中,站在浪潮之巅的必然是一个背景非常非常之好,而且是一个刚才讲的那种边境主义,SBL的话就是有效利他主义。这些话你可以想象一下,只要对任何一家金融机构的这些精英靠金融的那些事情赚钱,他都会觉得很有道理。你这个话可能百分百的说服我,是吧? 所以这种情况下SBF在上一轮的流势做大做强实际上是有它避难的一个原因的就是所有的这一些机构必须会推出来一个符合他们的价值观有这一些背景的一个门。刚才讲的第二点就是SBF这个门到底怎么样我可以讲一点吧就是我实际上在FTX这家交易所几乎没有存过一分钱可能少数的钱是有些别的用处才能在交易所存回一些钱 但是在11月6号左右的时候,我就全提出去了。就是一看到SBF有这个新闻之后,我马上就提出去了,所以头一截了。我为什么会做这件事情?第一点就是刚才讲的,它作为一个对冲基金的创始人,尤其是交易所,做完了之后没有对对冲基金有任何的切割。这一点可以百分百证明这一个人绝对不是一个好人。 然后第二点是他在2020年的时候当时币圈因为整个去中心化金融起来了然后那个时候有个阶段叫做Defi Summer的一个阶段那一个阶段里面就是有很多很多的事情还真的不展开但是在这个事情里面SBF几乎可能大多数经历过那段时间的人都有一种感觉他在挪用用户的钱去参与一些去中心化金融的活动 然后这件事情虽然没有任何人能找到证据到底有没有,但是几乎是一个闭圈公开的一个秘密。所以说,SBF这个人他本身在闭圈的名声实际上是非常不好的。像我这种人还有包括其实挺多挺多人对于他这事非常反感的。 所以我们一般不太存钱存在FPS这家交易所里面,但是传统的金融机构喜欢,这都是另外一回事。所以我个人觉得SPF这一个人,他就是一个信奉这一套漏洞的强势。 我能够赚到所有的钱。当然赚到所有的钱之后,我全部交给社会,这是另外一回事。我能赚到所有的钱,我可以不择手段的去赚钱的一个人。既然提到这么抽象的道德观念,这个一定要请小P老师出来给大家解释一下。对,首先我要说这个事情编辑的锅肯定是不背的,因为如果是一个编辑主义者,很基本的就是应该是一个非常精于计算和准确计算的人,但是实际上 SBF以现在爆出来的新闻来看是一个头绪不太清楚的人一个非常典型的标准或是一个非常典型的事件就是他有大量的这个账户啊或者说这个钱包的私钥是找不着的并没有被良好的管理起来所以现在接盘的人冲到这个FTX里面去第一个发现就是这公司的账很乱这公司的私钥不知道在哪里没有人知道在哪里我们公司现在账上还有多少钱还有哪些埋在山洞里面的这个小金库小保险箱不知道 那这种我们哪怕以一个最普通的常识来理解其实是个非常糊涂的人,那这个就和边庆的那种计算的很精妙的、很准确的、很斤斤计较的这种形象其实是一毛钱关系都没有。 那我可以现在插回来,刚才一直拖着没有讲,就是说FTX它到底是怎么来挪用这个用户的资金的?刚才Lambda老师介绍的是一种相对比较精妙的方法,也就是说通过一个豁免自动清算的这么一个制度来把钱从FTX挪到Elementor。 但实际上根据SEC的起诉状,他们其实发现了这个挪用的手段更加的直截了当。我来总结一下,SEC和美国的商品期货交易委员会CETC两家机构现在都已经对SBF提起了诉讼,那么诉讼的理由差不多主要是讲是有一些欺诈行为。那么他们所理据的这个事实也差不多说你把这个散户的钱或者是FTF的用户的钱给挪用了, 怎么挪用的呢?一共有两种说法。第一种说法说,FTX的用户向FTX账户里面冲进去的法币,就是美元,在第一秒钟实际上就没有进FTX的账户,而是被打到了Alameda控制的账户里面去。换言之,这个钱第一秒钟就已经被挪用走了,这个账户就是错的。 然后阿拉曼达在把这个钱收到了之后,手工记账。这个手工记账这个话是写在起诉状里的,我都觉得很难想象这么大金额的钱起码应该有个自动化系统,但是他那个起诉上面就说,他说这个是手动记账寄回到FTX的系统里面说啊,我今天收到了某某人打钱了多少钱。 然后呢这些普通用户才看到说在FTX的这个信息界面上面显示说OK你比方说Lambda充了3000美元进到这个账户里面这3000美元已经到账了其实这个钱第一天就被挪走了至于挪了多少不知道在起诉状里面写的含含糊糊的大概有七八十亿美元的这么一个数字是通过第一秒钟就把这个账户里的钱打到一个凑的账户这种 标准的电信诈骗式的这种操作手法把钱给挪走的。那这是一部分。另外一部分呢,刚才讲到的系统设置了。也就是说,FTX因为是个交易平台,Alamanda是一个我们叫它对冲基金也好,做市商也好,可以相当于是FTX当中的一个大客户。因为要利用它在FTX开立的账户去做大量的买卖交易,或者说加了杠杆之后的更复杂的交易。 那么但是呢,据发现说,FTX给了Alamanda这个账户一系列特别厉害的特权。这些特权是其他所有的开户人,无论你是机构也好,你是个人也好,所完全无法想象的。那第一个特权就是说,Alamanda在FTX中的这个账户是可以负金额的运作的。 大家正常做一个交易,我到证券交易所去开个户,去买买股票,起码我这个账上的钱得是个正值我才能做生意,但是阿拉曼达在FTX系统当中是可以拿一个负数虚空的来做生意的,而且呢按照起诉状例的讲法说,SBF实际上是多次指示啊FTX的人员把这个负金额的这个下限啊再一步一步的往下来调,最后大概 调出系统当中可容忍的这个负的金额达到了负几百亿美元,也就相当于阿拉曼达拿到了一个无限制的受信额度。我可以复制来做交易吗?相当于你FTX借钱借给我来做交易。而另外一个呢就是刚才Lambda老师介绍的,就是所有在FTX交易的用户理论上讲都是需要有一个 自动清算的一个规则的。你的这个资产低于一定的数字之后呢,就要做强制的平仓。但是显然阿拉曼达也是豁免这个自动清算的规则的。这些东西加在一起导致的结果呢,就是SEC就认为阿拉曼达在交易订单的这个过程当中,实际上是可以无限制的去提取资金。并且SEC进而就认为说,在他们调查的时候,你去区分 是FTX用户存进来的账户还是你Alameda自有资金账户就没有意义了因为这个钱是非常随性的随心所欲的从左口袋打到了右口袋而Alameda收到的这些钱也没有去做一个详细的归类说这个钱我是挪用来的钱那个钱我是提取提赖的钱那个钱是我借来的钱它这些钱其实都打统账进了Alameda的大账户然后这个钱就被花掉了 那花法不一啊,也有刚才Lambda老师介绍的说可能去做了一些DeFi的投资,那讲起来这还是正经生意。也有一些据说就被用于SBF本人的奢侈品的购买,高管从这个当中提了钱去买了个人的房地产,或者说SBF是之前民主党最大的几个个人的政治现金的这个捐款者,那这个钱有一部分就拿去捐给民主党的大佬了。 更夸张的一点就是说SBF的父母之前号称还是斯坦福的老师,据说在起诉状当中说他的父母好像也在这里面拿了钱去做了一些个人消费。这就是为什么我刚才一开始讲的说SBF的这个犯罪 事实揭示出来之后大家会有种非常强烈的这个今日说法和按键聚焦的感觉,因为我把这个他提前的这个过程讲出来大家就很明白了,这个手法实在是太吃相难看了,连一些很基本的演示或者说是一些很复杂的这些东西都没有。大家脑海当中想象的高技术犯罪你还要搞很多皮包公司搞很多银行账户的,把这个资金流向搞得云山雾罩的看不明白,但是 实际上面他们做的这个资金挪用的行为就是这么单纯,赤裸裸的把钱要么是从用户账上直接打进了Alameda自己的账户,要么是从FTX里面用一些非常简单粗暴的方法把钱给踢走。刚才讲到了说在今年的四五月份区块链的这个价格大跌的时候呢,因为Alameda它有很多对外的负债和亏空需要去填补,那就是更加变本加厉的从FTX当中去 最后到底填了多少窟窿,我看那两个起诉状都说的不是很明白,并没有最后算出个总数。 坑了一百个亿也好,坑了一百二十个亿也好,八十亿也好都没有。这个数字写的都是含含糊都是数十亿美元被挪走了,数十亿的美元被随意的挥霍,这种随意和粗糙之感有点突破下限。所以反过来讲就是,SBF这个人可能对外包装的好像很专业,很精英,但是其实这哥们干出来的活忒糙了。嗯,是的。其实这里我可以讲个八卦,就是 刚才小飞老师讲说他挪用的钱可能有部分捐给了民主党。那实际上后来也传出来一个消息是说SBF在每捐一块钱给民主党的同时会秘密的再捐一块钱给共和党,同时不公开这件事情。然后理由是大家都喜欢看到他捐钱给民主党,但是捐给共和党非常的不雅,然后他不想趟这趟浑水,所以两边都捐。 所以这个故事看了你就觉得这哥们就是一个路子很野的哥们,不是那种大家想象当中的这个精英啊或者精于计算的或者喊老谋深算的这么一个人,其实就是一个路子很野、干活很糙的一个人的这个样子。所以我感觉好像关于他的报道里面经常就出现一种在历史上也经常出现的事情,就是外界往往会高估他。你比如说一说起他的这种 知识分子、精英家庭的出身,包括他的这种什么从麻省毕业的这些教育背景。大家会主观认为,对吧,是不是虽然他做的事情我们不太看得懂,甚至看上去有点蠢,但是这个人应该是要比我们厉害很多。但结果就是整个事情崩坏了之后,大家看到的是一片狼藉,就是其实从来就没有细致的规划,就是有点像大骑党的梦碎的那种感觉。你有没有觉得这个整个的东西非常像传统金融行业? 你远看的时候觉得非常的高大上,你也不知道这群人卖的各种各样的产品到底背后有多复杂多怎么样,招的所有的人都是最好的学校的人。然后一旦像一个什么雷曼或者像一个其他的一些金融突然叭噠一下崩掉了,就会发现啊他们做的事情原来都这么的糙,是不是完全一模一样的一件事情。完全就是这样。而且呢这里倒是可以顺着刚才的一个话题讲,就是说其实像这种明星创业者啊, 本身这个形象也是在创投行业当中非常喜欢塑造出来的一个形象,因为可能不限于区块链啊,在过去的十年当中,很多像生物医药互联网这些行业其实都有类似的情况,就是对于这个早期初创的这个公司来说,其实投资人不知道你在搞什么东西,这个市场上有太多的这些有的没的的项目,每一个都画了很漂亮的PPT,每一个都穿的这个 有模有样的来给你讲一个特别漂亮的故事。从投资人的角度,他怎么来判断这些项目能成不能成呢?你们好像每个都是画在PPT上的一堆雄伟蓝图。那这个时候,创业者本人就会变成一个被评估的重要的一个对象。我们比较正面的来讲,我相信大家肯定都听过这个说法,就是说什么早期投资是投人不是投项目,我是看好这个人不是看好这个项目。这种话呢,大佬在吹牛逼的时候好喜欢说这个话。 但是这个话确实也是有合理之处的,因为对于很多前期项目来说,从投资人的角度他也不是天选之子,也不能有后见之明的知道哪一个人能够成功。那他在看这些项目到底哪一个更有前景的时候,如果这个创业者的形象特别的光彩夺目,那实际上投资人会相信说这个项目可能会更靠谱一些吧。或者我们举一个特别粗鲁的例子,没有任何攻击性可言,假定说现在有一个互联网的项目, 现在有两个创业者,一个创业者说啊我是从腾讯的一个某某某某部门出来的,另外一个创业者说他是来自于一个名不见经传的小公司,做过一些这样那样的一些项目实施,可能帮个医院帮个学校部署过一些有的没的的系统,他也跑来创业,你会投哪一个?当然更倾向于去投一个来自于大企业的好背景的啊履历漂亮的人,因为我反正也没有别的依据来做判断,那至少你这个光鲜亮丽的这个 旅历也能够来加一个分吧那这样子的话呢由此导致的结果就变成像这种闪闪发光的明星创业者其实在他的这个成功路上面可能就走得特别顺这个也很卷嘛对吧你稍微有一点点发光他那个亮的浑身上下每一行履历都在那个地方焕发光泽肯定能够 吸引更多的人。那所以说可能很多行业到最后都会出现这样的人,也许有些人就成功了,大家说你这个人果然不愧是某某大学的高材生,某某企业里面这个度过惊喘的人,但是翻车的时候呢就会变成一个笑柄了。各位听友们,欢迎收听由GGV纪元资本为你呈现的商业叙事节目——GGV投资笔记。这也是继创业内幕后,GGV出品的第二档中文播客。 我们将顶级风险投资人与优秀创业者的讲述做成声音故事,为你呈现一档耳目一新的商业博客。在这里,声音是最直接的讲述者。为行业带来变革的创新公司们,他们在成立之初要如何抓住风口呢?从生命科学到元宇宙,创业者们是怎样用科技改变我们的生活的?3D打印是如何为我们提供了更营养便捷的食物, 打破口味、健康与高效的不可能三角。而XR技术是如何让演唱会的隔空合唱与线上会议的虚拟背景成为可能的。除此之外,在这里你还可以听到,作为顶级投资机构的掌舵人,他是如何应对生活中的未知数,面对焦虑的。而在这个瞬息万变的时代,又要如何过滤生活中的噪音,做出正确的决策。GGV投资笔记,12月20日正式上线。 刚你们提到一点啊就是你们作为从业者其实过去一直对ftx以及对于那个弗里曼这个人印象其实并不好你们也不会把自己的钱放进去当然我们看到好像有很多大佬或者说大的那些机构这次也都是很危险啊因为他们之前都重仓了ftx包括像一些比如说新加坡的那淡马锡这国家 但马西这个性质你一会可以两位来讲一讲,好像还有什么孙正义啊什么的,你们怎么看这个事情?实际上是这样的,就刚才小屁老师讲的说投资人在早期的时候我们投项目可能不太能够去看一些东西,只能看投的那个人的背景。这件事情我觉得在某种程度上是对的,但是这个东西不适合FPS和SBF,为什么? 包括戴马锡或者说包括洪三就是他们在投资FTS的时候本身已经存在FTS和阿南曼达这两家了在这种情况下的话他们没有去仔细的去了解这个阿南曼达和FTS之间的利益冲突也没有去了解SBF这一个呢本身它过去做的一些事情这个本身我觉得在某种程度上不能说是错吧反正就是 至少是在进行调查的时候不足够的充分。这实际上也就是刚才回到陈老板问的这个问题。我觉得是这样的,就是SBF和FPS它这两个的名声在整个的币圈,尤其是在追求去中心化这个原教旨这个概念的币圈,这些东西都是非常声名狼藉的,甚至包括其他的一些中心化教育所都是一样的。大家根本不相信这些东西。 因为你是一个中心化的东西,然后你又在一个去中心化的一个世界里去做事情。这个本身就是大家会非常非常反感的一些东西。但是对于传统的机构来讲,他们会面临一个问题,就假设我是一个传统的投资人,然后我进到这个领域之后,我实际上是看不懂这个领域的,就是去中心化进入以太法,然后比特币。这些东西实际上传统的金融机构人们 从他们大学到工作这几十年之间可能都完全的没有接触过这一些的东西。所以在他们看不懂的情况下,他们会非常非常自然的会去有路径依赖的去找一些他们能够看得懂的。能够看得懂的是什么?就是在一个完全全新的去中心化的领域, 去把过去华尔街做纳斯达克、做纽交所、做这些对冲基金的这些思路,你到这一个领域去做一样事情的这些人,他们会去找这样的一些人。说白了就是在一个去中心化的世界里面去扶持中心化的机构,但是中心化的机构又会造成一个非常严重的问题,因为整个东西的底层、底设是去中心化的。 然后一个去中心化的一个东西的话就意味着两点第一点它是一个高流动性无准路的一个东西第二点就是一个监管至今看不懂的一个东西这两点会造成什么一个无准路高流动性的东西就会造成一个可能比你要在线下去银行取钱的挤兑要大得多得多的一个挤兑就好像一天它可以30%的钱全部被提出去 因为我只要提币的话,我就是直接输个地址,我的钱就直接提走了。这是一个去中心化的影响。然后对于监管看不懂就会造成另外一个影响。我们可以注意到在过去的几年里面,美国的监管SEC或者其他一些国家监管,他们在做一些什么样的事情?他们在做的事情是说,我看到了你有一个去中心化的东西,我要尝试让你这一套去中心化的东西变成一个 实名的一个中心化的一个东西,一个从无准路的东西变成一个有准路的东西。这个是什么意思?就是说他们在疯狂地去铁拳那些去中心化的那些架构,比如说像去中心化的交易所,类似FTS这种中心化交易所对比的概念的去中心化的交易所,疯狂地铁拳他们,要求他们去做各种各样的这样的事情。但事实上去中心化的这些交易所或者去中心化的这些 应用,他们大多数是完完全全没有办法去挪用用户的资产的。当你真的在这个圈子里面纯粹的用去中心化的东西,你实际上是不会碰到FPS这种你的钱存进去就再也提不出来的这件事情。但是监管会觉得你这个东西无准入,你这个东西去中心化,你这个东西对于我们来讲是个威胁,我们要驯服你这个东西。同时他们就没有再去管 在去中心化的市场里面出现的中心化的东西比如说像FPS或者像其他的这些中心化的交易所实际上这些中心化的交易所像FPS它完完全全的可以按照传统金融的那一套监管去监管因为这套东西就像刚才讲的是传统金融的投资人传统的监管完完全全能够看懂的东西他们 实际上就直接把这套东西评语过来,是可以去做很多很多的保护投资者的监管,去让这个中心化的这个东西老老实实的听话。最简单的一个例子,有交所绝对不会成立一个对冲基金去做一些就是跟用户做对手房的事情,是吧?这个东西应该是要完全分离开来的。但是这一些投资人也好,这一些监管机构也好,他们无意之间就忽视了说,啊,你是一个中心化的东西, 你这个东西是可以按照中心化的那一套路径来的。他们完全忽略了这些东西,只是觉得你是个去中心化的世界长出来的一棵参天大树。这一棵参天大树的话,美国那边就觉得你是我们Web3的一个代表,我们要好好地照顾你们。然后这些投资机构,比如说红杉或者什么的,哇,你这个东西在一个去中心化的世界,你就是未来啊。但他们完全就没有想到,这是一个完全中心化的传统的 华尔街过去一百年来不断做的一个东西。所以说的话,为什么会出现刚才的那个情况?就是所有的传统投资人也好,监管也好,他们分不清去中心化与中心化,更加没有办法分清楚在一个去中心化的事件里面做中心化的事情,这件事情会造成多大的影响,所以才产生了后面的这件事情。诶,那我插问一句啊, 那那些比如说维持了自己去中心化初心的那些无论是做市商也好还是说一些平台也好他在这一轮的大的对于币圈的溃退潮中有受到影响吗?就如果作为一个对比的话就是比如说去中心化的那些产品或者说那些去中心化的交易所他们在这一波事情中最多受到的影响就是很多用户因为FPS破产了然后再也不用这些产品了 但是这些产品的话在整个这件事情中没有任何别的影响首先他们不能够用用户的钱其次他们的所有的逻辑都是用代码的形式自动执行的没有任何比如说刚才小飞老师讲的能为的用个账本去记账的这些事情就没有任何的这些事情所以他们最后是没有受到任何影响但是他们现在受到最大的影响就是说FTS出事之后监管比如说美国的监管像沃伦 又起草了一个更加更加严厉的去对去中心化的这一些平台去做更加更加严格监管的一些东西。对,这个是对他们受到最大影响,就是一个币圈的一家中心化的机构因为自己中心化的特性做事死掉了,然后导致监管又开始误捶那些币圈去中心化的东西。这个话题小p你有什么补充吗? 我们可以先从前面的投资基金的这个话题啊,刚才因为话说的比较远。投资基金这边呢,我可以提供一个补充,这个补充呢也是我自己接触过的某一些这个国内的PEVC的从业者给我的一个见解。很多年前啊,当年还是在共享单车特别火的时候,我曾经问过一个朋友,我是共享单车这么愚蠢的一个项目,为什么大家都要投? 明摆着你觉得这个项目好像赚不了钱,你觉得这个商业模式当中有一些不足以说服你或者不能自圆其说的一些项目,但那些大佬难道是瞎了吗?为什么他们也会去投?然后呢,我那个朋友给了一个完全不同啊,和刚才Lambda老师介绍的完全不同的另外一套逻辑,可能大家以前看一些财经媒体的一些介绍的时候也不太往那个方向讲,他说很简单一个道理,如果我现在有一个明星项目,这个项目红杉投了, 现在你是一家普通的基金的一个经理。那么你能够拿到这个项目的份额,其实是你这个基金经理个人的一个牛逼之处。因为你能够在一个明星项目当中抢到份额,这是你的本事,这是你的KPI。但相反,万一这个项目做砸了,反而你没啥损失。 我是跟着红杉一起砸的,红杉也瞎了,那我这个瞎的这个罪过其实有大佬在天上帮我扛着。但是我能够做成这个项目,这显得我个人的本事是很大的,因为我等于在千军万马的这些明星项目去送钱的基金当中,我能够在当中捞到一杯羹,这是我的一个个人的成果。出了事可能是整个基金来背这个损失,但是做成这个项目是我的个人成果。 那如果你不做这个项目,哪怕这个三年后五年后这项目垮了,你跟人家去吹牛逼说,哎,我早就看出这个项目不好了,没有人会care你的这种事后诸葛亮式的发言,因为大家觉得你只是在说一些风凉话。当然我不知道,因为可能对于FTX这个级别的投资而言,无论是红杉也好,无论是软硬也好,他们的投资肯定会经过更加复杂和更加神圣的这些决策和这个流程。 但是呢确实会存在的一个在行业里面确实会普遍有的一种现象就是明星项目大家在投起来的时候通常会更加的果断一点因为很多人都在抢而且呢大家会有一种盲从心理觉得哎呀就算我心中有些许不安但不会每个人都是瞎子吧我虽然觉得好像有点害怕但别人不是挺有信心的吗那咱也得继续上那像这种被大炒裹挟着往前走有点有个人的这个动力在种种因素夹杂在一起呢 就会导致的结果就是有一些特别明星的项目很火,哪怕有些外人看来已经觉得不那么看得懂了,或者觉得不那么对劲的时候,那些看上去你假设应该是最聪明的人还在那拼命地往前追加投资,拼命地挤破头去抢这个投资的份额。 最后可能造成的是一些大的悲剧或者大的骗局,但是这个过程之所以会发生,很可能是因为这些个人利益和这个机构的利益会不一致。那这可能是一个对于很多基金来讲它内部怎么去克服这个当中的这个利益个人和组织之间利益冲突的这个问题所在。 那么另外一个很重要的一个话题,刚才其实没有展开说的,就是对于像去中心化的也好,花少一点说的这些互联网金融的或者新兴的这么一些带有金融色彩带有技术色彩需要大量代码的这样的一些公司来讲,很可能这个投资者的能力是不够的,因为投资人可能他的一个压力是你必须在三天之内决定要不要投这个钱,你不投后面排着队的人想要把这个钱送上门来。 他可能没有足够的时间来去做充分的竞调,或者说也许他做了竞调,但是这个竞调是一些敷衍了事的竞调,或者说这些竞调不足以让他去看透这个行业。这个事情是蛮有可能发生的事情,因为确实是如行如格删,不一定是像FTX这么看上去技术含量那么花哨的一些行业,有很多传统行业也会有类似的情况,哪怕我是卖一杯奶茶的或者是卖一些传统行业,这当中有些门道可能对于投资人来讲他也未必能够在短时间内搞得那么清楚。 那么最后的结果就变成说如果你又是赶时间,又是觉得这是个明星项目,可能你这个项目的经办人对于这各种当中的这些操作的细节,很多财务记账当中的小花招,或者说业务推进过程当中的一些小的操作不那么了解的话呢,那重重因素叠加之上会导致的结果就是金字招牌的投资基金它也会犯错误,也会翻车。我想这可能是其中的一部分原因吧。 那么说回监管呢,可能是个更大的话题哈,因为我自己是做法律的,所以呢,考虑这个问题就和Lambda老师的这个观感先天的有非常大的冲突。因为我从法律的角度来看这个问题,我最害怕看到的事情就是去中心化。因为去中心化就意味着我没有抓手,我所面对的这个对象是弥散在全世界的。 当我在理解这件事情的时候,我最好看到的就是有一个具体的人,比方说程老板,对吧?有一个具体的办公室,让程老板坐在这个办公室里面签合同,录节目,那我觉得很安心。 但凡出了什么事情,我就跑到程老板的办公室门口,敲敲门把程老板喊出来,手铐一铐就给递漏走了。或者可能说我是一个债权人啊,不一定是个刑事案件,我是个民事纠纷,我打官司也很清楚,我知道是程老板欠我的钱,或者说是程老板的公司欠了我的钱,我起诉状寄给谁,哪个法院来管,这些都是很清楚明了的。那从管理的角度来讲,他 至少不陌生。它可以很复杂,但是我可以用传统的语言来理解,我可以用传统的制度来理解。但是呢,当这个监管,包括我们自己学法律的人来学习这个行业的时候,所面临的问题是当你跟我说这是个去重心化的东西的时候,我以前的这套逻辑就变掉了。比方说梁牧达老师说,哎,我们现在有一个代码,这代码是谁写的?不知道。我现在把这个钱打到了一个账户,这个账户在哪里?不知道。这个账户的名字是谁的名下?你不用管,反正有人帮你搞定了。 像我们这种不那么精通代码的人而言,就会感到在整个这个事情当中他没有抓手。因为每一件事情在去中心化的语境下,它可能分布在很多不同的地方,无论你是管理团队、写代码的团队、服务器、数据、资金、资金从AD流到BD,所有的这些东西可能是分散在许多不同的国家,受制于很多不同的法律法规的监管的。 那在这种情况下,从监管的角度眼睛里看过去,就是一件非常非常令人感到恐惧和生畏的事情。诶,Lambda,你有什么回应呢?我觉得小飞老师说的很有道理。首先第一件事情就是关于FTS和去中心化的这件事情,就是对于监管看得懂看不懂。我实际上是乐同小飞老师说的,就是监管确实应该有花精力去管去中心化的东西。 因为这个东西的话可能成长起来对于监管的冲击是非常大的。从他的出发点来讲,他去做这件事情我认为是说得通的一件事情。但是在这里有一个问题在于监管管去中心化的时候,让你中心化那些东西对于监管来讲就是有一个抓手是吧?除了是可以敲一敲门就可以把他给带走的这一个门,然后这是套完全的一套中心化的东西,但是 到币圈也好或者说整个世界的金融史也好到现在这个时间点真正的出赤的实际上就是这一个你本来就可以敲敲门就可以让他老老实实听话的捅出来的事情实际上是什么就是我没有觉得监管不应该去管一些去中心化的一些东西而是监管在花百分百精力去管去中心化的时候是不是应该至少花一个因为实际上在目前 整个中心化的交易所的整个体量是大于去中心化交易所的体量的。这个实际上是监管在过去几年时间,从19年到现在,或者说FPS做起来可能是2020年做起来的,到现在为止,这两年时间,监管随时可以去做的事情,但是监管没有去做,他所有的精力都花在说我要把你去中心化的东西垂死这件事情上面。这个实际上是我觉得至少今晚 不应该完完全全这样做吧。然后这是第一点。第二点的话,我现在如果是个去中心化的世界,我是把一份钱存到了巴哈纳,或者把一份钱存到了菲律宾。但实际上去中心化并不是一个这样的概念。如果大家看过《公和集中队》的话,那个树脂在最后出走前,它实际上是把它的意识存到了整个互联网上去。然后树脂本身它并不存在在巴哈纳, 或者存在在菲律宾,或者存在在任何一个国家。它已经没有这个概念了。它实际上就是只存在在互联网上。这个互联网就是只要你联系着整个的,你只要揭露了这个网络,你就可以找到它。实际上是个这样子的概念。所以,你在去中心化的世界里面,你并不是把钱存到了某一个国家的某一个账户,而是你把它存到了整个互联网上的一段代码里面去。这个钱是由这段代码过来的。 这个代码如果没有写有个超级管理员,这个超级管理员可以把这个代码里面全取出来。在这种情况下的话,你的钱就并不会被这些人给取掉。我觉得这个是个很好的一个例子,可以来体现出从一个很传统的行业监管的角度和来自于一个互联网的视角所看待同样一件事情的区别。因为比方说对于我来讲,听到刚才梁牧达老师的这段话,我的第一反应就是嗤之以鼻, 为什么呢?因为从我的角度来讲,我是一个不懂任何代码的人。但我只关心一件事情,就是一定有人收了我的一百块钱。我如果把一百块钱刷了信用卡也好,付了支票也好,给到了某一个地方,我不管我这笔钱给到了哪里,一定有人收了我的钱。这个钱不可能像大家这个烧纸钱一样的点了一张美元,这张美元就迎风消逝了。而这个活人收了我的钱一定是有依据的。而这个依据是什么?是要被 做实的。所以可能这个是去中心化的梦想,或者说是一个技术的梦想和法律当中的一个永远存在冲突的地方。代码可以写得很复杂,但是当大家在想这个问题的时候呢,我的建议是大家可能永远要考虑,无论是说对于我们旁观者,可能只是在看这件事情,可能对于很多从业者来说,他需要考虑的问题是我这个流程具体是如何跑通的,这个流程具体是怎么走源的时候,我们永远要想, 注意到的一个问题是这张一百块钱一定是沿着某根小水沟流到了某一个地方。所以你不接受那套它上了网,就作为一种解释。它上了网这套我是接受的,但是当我们在讲上了网的时候,我们得想到有些东西它上不了网,或者是有一些东西它的这个形态是没办法上网的。比方说现金,现金这个东西你说它上了网这句话是没有意义的,因为现金它不仅是一段信息, 这个信息可以弥散在网络当中有某种储存形式,但同时确定的是一个人际关系。比方说我送了陈老板一百块钱,这个关系是确定的,要有两个人完成一个动作。我借了Lambda老师一百块钱,也要有两个人完成一段动作。那这个时候的主体,这个动作,这些东西都是确实存在着的,而不是一个抽象化的东西,可以用互联网啊或者是数据啊这样的一些概念给搅和掉的。嗯,对。 实际上这个地方有一个非常非常好闻的东西就在于我们在用比如说去中文化的一些交易所的时候你并不需要把钱存给任何的人然后你的钱实际上是在你的私钥上面你的私钥就是一串比如说256个字符的一串随机的一串数字这个数字上面存的可能是比特币可能是以太坊可能是各种各样的这种数字货币 这个钱只能由这一个私钥去控制。这个是第一点就是你的钱实际上并不在任何一家银行就好像你的纸币在你的钱包里一样在去中心化的这个网络里面的钱实际上是在你的私钥的控制底下只要别人没有这个私钥别人就没有办法动这一笔钱这个是第一点就是钱在哪里实际上在你的私钥控制的地址底下 然后这个地址本身跟银行没有任何的关系。你就可以把它列成像你的钱包。第二点就是当我们在用去中心化交易所的时候,实际上是我们通过自己的私钥发一个签名给这一个交易所。这个签名是,我现在有一个以太坊,我要用这一个以太坊去换另外一个代币。当这一个代币 去中心化网络里面的这一个交易所这个程序读到了这段信息之后他就会去找有谁有另外一个代币然后要换这个以太保然后找到了这个人之后你把钱发给这个交易所这个交易所的程序自动把这个钱转给对方然后同时那个人也会把钱转给你然后是通过一个这样子的这个过程在一瞬间完成的假设成功他就会花这诺诺数量的钱然后并且把 对方的钱给你。这个是去中心化交易所做的事情,所以你并没有把钱存在去中心化交易所。假设这个交易是有问题的,就比如说这个交易所还算高贵,在这种情况下的话,因为你是一个程序的执行瞬间,它只有执行对或者错。当对的时候,你就会拿到正确的钱,当错的时候,所有的交易被回滚了,就是整个数据破灭了,这些事情就是无事发生。 这件事情就是从来没有发生过。所以说刚才小斌老师你刚才讲的那个说是不是应该有一个门你把钱存在了一家银行这第一点然后第二点你是不是把钱放在了一个交易所然后在这个交易所进行交易实际上这些概念在这一个网络中都不存在比如说很多传统金融的或者说做一些其他的一些监管的人看不懂这个东西就是因为整个这个东西就跟 过去事实有的这一套架构也好,这套体系也好,是完完全全不一样的一套东西。我实际上觉得小飞老师说得非常的对。用户理解不了这件事情,是现在整个去中心化这件事情最大的一个问题。FTS也好,或者其他的一些中心化交易所也好,实际上的整个的资产的量也好,然后整个的交易量也好,是比去中心化的世界要大的一个市场。 就是因为大多数用户无法理解,然后无法理解之后,这个东西就就好像哈利波特里面有巫师和麻瓜,是吧?只有巫师会练魔法,会看得懂咒语,他才能用这个东西。看不懂的人只能活该去用FPS,然后被割。这实际上是我觉得现在整个区分化世界最大最大的一个问题。所以为什么比如说周围很多人问我要不要进入这个市场或怎么样,我一般从来都不鼓励大家进来。 就是因为假设大家看不懂,在这个市场里面实际上最后会绕一圈,就好像戴玛西或者像洪三一样用到的FTS去,或者用自己过去的整个的知识体系去强行的去套现在的这一个的东西,然后导致会得出很多很多就是自己不太能理解的一些东西,最后导致自己没有办法去使用它。所以我觉得这个是从业者来讲的话,就是还需要去逐渐的去做的一些事情。 但这些事情我觉得在短期之内我看不到什么很多的一个希望。为什么?就是因为我觉得所有的要保护用户的资产安全或者说保护用户的数据安全的任何的事情,从互联网到这些区块链都有一个同样的问题。你要掌握你的数据,你要掌握你的钱,你要用的是要管你的钱,这件事情就会导致整个东西的交互体验变差。 现在也没有谁会在自己家里面架一个服务器去保存各种各样的这一些数据保存在自己的服务器里。因为这件事情的维护成本太高了,太难做了,所以会架这个东西的人很可能就是一些程序员,他会架一个公文俗称像NAS这一种服务器去存自己的东西,保证自己的饮食安全。同样,私药也面临同样的一个问题,就是能够看懂这套东西,能够用这套东西来观望,最后就是程序员。 就会产生一个麻瓜故事的事件我觉得是一种很悲哀的事情我发现这个地方其实很有意思就是刚刚小p和兰博达其实说到的这个钱就我听下来感觉其实不是一回事小p其实你说的是法币对吧也就是说美元或者说人民币兰博达其实说的是区块链技术的原生资产比如说像以太坊比特币这种我们就这么一路聊其实就很容易把这个含义岔开可见这其中确实存在概念理解 翻译上很大的一个难题对于无论是从业者还是比如说这样专业的法律人士或者说我们这些平时就是围观这样的一些行业领域的人们总之就是无论如何这一次sbf或者说ftx它的整个大的溃败可以算是刚说到的对吧这种中心化的交易所备受打击但这个事情你会觉得对那种像你这样更愿意去提倡 真正的去中心化的这样的一个交易方式的人们来说,算是好事吗?它会给你们带来一些,或者说给这个币圈的世界带来一些正向的反馈吗?这件事情对于币圈绝对是个非常大的打击,至少在短期之内没有任何人还会理这个圈子。就好像美国监管在做的事情一样,当这些事情出事之后,所有的账都会算在你整个去中心化这件事情头上了。 不仅仅是中心化的会被打击,去中心化的也会被打击。但是对于我个人来讲,我为什么一直会愿意去研究去中心化的东西,为什么会愿意去看这些技术?主要就是因为我觉得去中心化始终是这个世界非常缺的一个东西。可以举个例子就是,反正上半年大家也用过健康码,也用过中心化的相关的一些产品。我个人还是觉得虽然 最后中心化很可能是一个世界的趋势吧就是所有的主要的互联网上的这个产品就会慢慢的就是由一个又一个做的最好的一个产品把所有的这些东西给关起来然后包括监管机构也好也会把这些东西给关起来我觉得这个是世界最后发展的一个大趋势但是在这个大趋势底下的话 个人认为需要给所有的人保存一个活种,就是一个大家还是可以用自己的能力或者说自己的不管私药也好或者说在自己家里面搭一台服务器存自己的文件和自己的数据自己的照片也好的一种方式去让自己可以去保管自己的不管是隐私自己的财产自己的所有的这些东西当有了这一个选择之后 至少在未来的某一个时间,不管是监管也好,或者说大的公司做得越来越大,然后可以控制很多的东西也好,在这种情况下,大家还有另外一个选择。我觉得这个东西是我一直对去中心化这件事情感兴趣的一个主要的原因。嗯,就非常精彩。小屁老师,你还有什么补充的吗? 对,我的补充可能和Lambda老师所看到的世界就会很不一样。因为对于学法律的人来讲,或者说对于监管人来讲呢,他所面对的世界是一种非常很可悲的一个很凝固的世界。比方说对于中国人来讲可能大家没有这个感觉,因为我们所熟悉的整个法律制度或者是一个民事法律和商事法律制度其实是和我们这代人是同步成长起来的。 我们不太会有一种很强烈的感觉觉得法律是一种很滞后的东西,但是实际上在全世界的其他国家并不这样。德国民法典是一个1900年的法律,法国民法典更早是一个拿破仑当年定的法律,当然后来有很多修修补补,但它的底本是一个拿破仑战争时期的法律。英国和美国虽然是有普通法的案例,但是很多物权法的案例会追溯到15、16世纪的案例,现在都还会拿来说。那么这么古老的一些法律, 在过去的很多年里面是被成功运作的。无论这个世界变得多么的复杂,多么的难以辨识,多么的繁复,都可以把这当中的某一些元素抽取出来,并且用一些很古老的法律加以理解和规范。比方说你不能挪用别人的钱,无论你的方法多复杂,你挪用的是什么样形式的钱,但是你挪用别人钱这件事情总是一种犯罪行为。 那像这样的一些行为呢,实际上是可以用一种很传统的方法来理解的。这个可能有一点点像大家以前讲金庸小说里面这个小无相公啊,就是你不管外在的这个武功看上去多花哨,那学法律的人没办法,他总得用同一套框架来套你这个东西。但是在这个套的过程当中,是不是在某一天他就突然之间跟不上了?这个跟不上可能是受限于国家的这个边界的。 因为我们在讨论一个美国人犯的错的时候,一个中国法律其实是发挥不了作用的。但是在一个全球都通过互联网所联系起来的世界当中,任何一个国家的法律很可能都会存在一个无法突破国境的问题,或者说难以完成各国协调的问题。那么还有一些困难可能是来自技术层面的。当这种技术实在过于难以用法律来理解,好像这个当中会卡壳。 刚才举了一个很有意思的例子说这个马农和普通人好像像是这个巫师和麻瓜这样的一个例子。那我们学法律干法律的人其实平时日常聊天的时候也很喜欢举这个例子。好像大家看到的这个法律的这些语言法律上的一些概念像是巫师在使用的,但是这个日常生活当中的麻瓜不知道你们这些巫师在干什么。那现在的这个问题就变成说有两拨不同的巫师。 这两部不同的务士平时都觉得自己在说一些很怪的语言的时候,他们相互之间怎么桥接在一起来突破一些技术上的障碍,或者说是一些岁月时代的障碍也好,语言文字上的障碍也好,能够把规则、秩序或者说适用于所有人的规则和秩序能够适当的合适的来应用于一些全新的一些领域。 那这个可能对于学法论来讲是一件非常大的挑战吧,这也是为什么我自己觉得这个行业非常有趣或者愿意学习的原因就在于说啊,这东西真的和过去的不一样,你可能学一个婚姻家庭法的从业者,他可能多年来所需要理解的东西大差不离,但是如果说是一个面对区块链的面对去中心化的面对一个更加大量由代码所构成的这个网络世界的时候,这些法律是不是能够发挥 应该有的作用,或者说能够为普通的消费者提供保护。不仅是普通消费者,也是为身处其中的其他的这个从业者提供必要的规范和保护。那这个从学法律的人的角度来看,可能也是一个非常大的挑战吧。我认为整个去中心化的这一套东西,最后一定会被法律所规范。就像刚才小平老师讲的,可能这是一个十六式的一个法条,但也可以用于现在。我实际上觉得这个东西, 在未来的某一个时间,大家一定会找到一个中间的一个点,既可以保证某一种程度上的自由,又可以保证某一种程度上的规范。这个是我认为在未来一定会发生的一件事情。这里实际上有个非常非常经典的一个事情可以去参考,就是在21世纪初期的互联网,特别是在中国的互联网,那个时候整个中国是完全不知道怎么管这个东西的。 在那个时候产生了一个非常自由的时代。然后在那个时代之后,慢慢的大家掌握到了说我们可以管理互联网的一个方式。监管逐渐的介入,然后慢慢把互联网从一个非常野蛮的一个非常自由的一个年代变成了像今天一样的一个年代。我觉得这个事情在整个去中心化的这个世界里面会同样的发生,就像互联网一样。互联网诞生的时候也是个去中心化的东西。 所以我倒觉得这个东西作为法律来讲不需要太悲观,这个事情大家迟早能找到一个监管的办法,只不过这个办法现在总是能管到你们。然后在现在这个时间点的话,我个人觉得监管就是应该去做两件事情吧,第一个就是可以用现在, 确确实实的这一些法律去管好的保护投资者的一些事情,我觉得监管还是应该做一做的。作为监管很多很多这些立法者来讲,你不应该去忽略这些东西,然后认为这个是怎么怎么样,就是你明明能够看得懂里面的中心化的这一套东西,就是需要去管一管的。第二个来讲的话就是,当一个区中话段,就好像当年的互联网可能能够保持火力,但是慢慢的会被监管说, 管起来的一个时候的话,怎么能够去找到一个平衡,既不把这个东西给彻底的摁死,然后又能够保证说保护到大多数呢?我觉得这个是一个很大的一个监管的技巧。那这件事情的话,在过去监管互联网的年代应该也有挺多的经验,所以我还是对这件事情还是比较乐观的吧,我觉得最后应该会有个比较好的一个结果。 对,反正我们也会长期来关注这个事情啊,因为币圈今年也确实是发生的事情比较多,sbf这一轮可能面临的制裁可能会非常的严重,所以我们也会今后一段时期内关注这个事情的后续的发展。那今天非常感谢啊小p和Lambda两位又来到 忽左忽右和边角聊这两期串台节目和我们聊了关于这币圈最新的一个发生在2022年年底的这么一个大新闻对吧一个你是法律出身另一个呢是本身作为从业者看待这个同样的这个尤其去中心化加密货币交易这样的一个不同的视角我觉得这种交流拿出来分享是非常有意思的而且确实它给我们造成了非常多的困惑 很多人哪怕一直关心他关注这些新闻的人对吧可能未必也能够拿捏得准这中间的一些区别或者中间到底大家真正分歧的点到底在哪里我们还是希望更多的这种交流可以发生在胡祖辉后里面那我们这期就到这再次感谢各位我们下期再见拜拜 