各位听众大家好欢迎收听这一期的互左互右我是陈向良今天这期节目还是互左互右和经济学人商论的合作节目然后我们的老搭档经济学人商论的总编吴晨老师给大家打个招呼大家好互左互右的听友们好我都已经变成是Roland的老搭档了很荣幸很高兴再次回到互左互右的现场对我们之前聊的话题对吧也是一直基于 经济学人这样一本非常有声望的这样的一个经济类的杂志,他所关注的这些话题。所以跳跃性其实非常大,对吧?我们之前聊一些城市,我们聊这个航运物流,对吧?包括还沙特的MBS,非常跳的一个年轻人啊。当然也是体现了经济学人商论它的跨度,这也是我们讲说我们给大家带来的。 我们今天来聊一个其实我觉得这个话题其实对你们来说应该是更擅长因为我关注到你们之前最早介绍过你们上面那几个著名的专栏对吧巴托比专栏 熊比特专栏好像在熊比特专栏里面会花非常多的精力我不知道这是不是最近十年来的一个变化会关注硅谷科技类的这样的一个内容对 我觉得这是过去这十年两个主要的变化一边科技带来的变革 科技对商业产生的影响这时经济学人不断在关注我们最早有一位编辑他起草了这个专栏然后他写了大概十年然后在可能16 17年的时候正好换了另外一位这个专栏作家来写他可能对硅谷更关注他对科技项更关注所以说每个专栏作家虽然不属名但是他背后其实有一个观察世界的视角正好那个时候硅谷也有很多新的东西发展出来而且在同样的 那个时间节点可能稍微早一点 我记得2014年当时HBO推出了一个系列的美剧 对吧 一共当时有 6G一直做到了2019年硅谷哇那当时真的是盛况空前因为很多比如说我在硅谷的朋友们也会告诉我这些科技公司们其实很多员工对这部剧看得津津有味因为这部剧融合了非常多的历史上的这些硅谷的各种梗里面最搞笑的一个场景应该是第二季吧就是有一个那个创始人让他自己去打年轻人的血硅谷换血他就觉得说啊我找这个年轻人换血之后我就活力满满的至少那个年轻人结果你筛选不当那个年轻人其实有很多的亚健康 结果自己打了血之后有问题就硅谷那部剧某种意义上在讽刺硅谷但是毕竟硅谷是不断在推进向前走对而且另一个就是我们看那部剧的时候硅谷真的是一个故事的富旷各种各样的故事硅谷当时那个美剧呢有一个很经典的几乎每一季都会被人讨论的东西就是他片头你可以看到硅谷的这个大企业的兴衰明星企业的变化可见是这个高科技时代的大富翁嘛 对吧不断在变。其实我在讲一个硅谷的故事,因为之前就我们在聊这个美剧到底怎么去把这么多丰富的素材纳入进来,其实美剧像这种剧它一般有五六个人的组成的这个写作班子,它每年会吸收一些新人,有一本书的这个作者他其实就是 五十多岁从美国的建制类的媒体出来,好像从New Republic,从新共和出来出来之后呢他就说那我怎么办呢我就到硅谷去闯一闯吧所以他去入职了一家硅谷的公司二十多岁的创始人的公司做一项工作做了一年之后他出来了就把这个公司吐槽了很多东西写了一本书同时也被硅谷的剧组延揽过来六个星期帮他写了第二季跟第三季 所以说这些人就是他都是把第一手的资料拿过来,然后参与到整个节目的创作。然后还有就是其实就是体现出来东部对西部的一种 你说反讽也好还是一种观察也好,其实另外有一本书也是一个东部的女孩子,对吧?她到西部去闯荡,这个女孩子是你想象一下就是在美国的腾校去学英语专业或者是学文科专业的人,跑到这样的硅谷的创业公司里面就会发现,其实会分成两类人,一类人是马农,马农在这个硅谷公司里面是备受这个吹捧。 而备受尊重。那另一类是什么?就是你做一家公司里面提供各种各样服务的功能的,比如说你是做marketing的,你是做文案的,那你会发现这个待遇不一样,差别不一样,然后中间还会有讲了一些很小的故事,比如说同样都是给你stock option,对吧,给你期权,但这个期权可能中间你要花十几万美元去做一个简单的行权,你才能未来有机会去获得更多的收益。但是就这样, 你会发现马农对马农而言十几万美元是小菜一碟对于这些东部过来仍然是在硅谷公司做marketing的人来讲这十几万美元其实就是一个重要的跨不过的坎所以说他们其实你会发现背后有贫富差距的差别有马农跟非马农之间极客跟非极客之间的差别其实硅谷也是一个非常有意思的比较撕裂的地方为什么我刚刚一开始会提到硅谷内部美剧因为我感觉那个时间点上的内部美剧似乎是对前一个时代整个硅谷 硅谷的一个极大城市的总结而且在那个时间点比如说2014年其实整体上硅谷或者说它代表这群所谓的科技精英群体的那个全球的声誉当时可能在美国国内有很多人挑战它们但是在全世界来说大家对它的一个看法还是非常正面的但是自那之后你比如14年到今天可以看到硅谷的这些精英们他们面对的真的很像更早一辈不是镀金时代的19世纪末的这批美国的科技精英 第一代的大企业家一样他开始面临越来越多的一些道德上的指控包括那些过去比如十来年前我们成长的时代 认为非常了不起的那些科技公司今天已经大家在讨论他们到底是不是勇士成了恶龙你会发现他有两个不同跟之前的镀金时代最大的区别就是镀金时代都是功成名就对吧我可能花了四五十年建了一个大的企业然后我到60岁之后我再去做一些慈善但是硅谷是成名早富贵早对吧他可能30岁就已经变成亿万富翁那这个时候他未来做什么一个很大的问号第二个其实你刚才讲14年我觉得 后面还有一个非常重要的节点,就是1617年。1617年之后,硅谷走上了一条让人觉得是用两个词来形容,第一个词叫FOMO之路。 Fear of missing out。FOMO什么意思呢?就是人人看着硅谷赚钱怎么那么快。人人都希望到硅谷来赚钱。我们讲硅谷的时候一定是有三类人。一类人是创业者,这些年轻人受感召有想法的。一类人是为这样的公司打工的这个生态圈里面的人。还有一类其实并不被太多人关注,就是为这些创业公司提供子弹,提供大量的融资的人。其实到16 17年硅谷的资金是越来越多了。 那背后其实就会带来巨大的问题。第二个,我们讲说硅谷在1617年之后,它产生的就是创新公司最怕的是资金没有。在硅谷是什么? 很多公司被撑死,就是钱太多导致这个公司出问题。两个非常重要的公司,一个公司叫WeWork,一个公司叫Youbook,这两个公司其实在2022年的两部美剧里面都特别好的把它们呈现出来,就告诉你说这两家公司虽然还没有死,但是在成长过程当中有一段时间是有点被撑死的感觉,而且到撑死的结果是两家公司的创始人都被赶走了。 硅谷美居还有一个很经典的镜头,也是科技大佬Gavin Belson,我还挺喜欢那个人的,他中间有一个桥段是遇到了公关危机,然后有一群环保主义者去到他的公司门口去抗议,他就站在自己办公室, 落地玻璃前面然后望着那群抗议的人隔得很远然后嘴巴在那种神神叨叨的自言自语然后他问旁边有个南亚裔的神棍就说你知不知道如果在100年前像我这样的大富翁比如说像什么历史上的范德比尔特像什么卡奈基洛克菲勒这批人如果都遇到这种情况可以用什么样的手段对付那群人然后Gavin就想了一会儿非常遗憾的又补了一句说时代真的变了 就我说这段是想起一个什么事呢就是经济学人其实你们也写过一篇文章嘛就专门对比今天的这个所谓的硅谷富豪和19世纪也就是南美战争之后崛起的那一批美国的算是第一代全国级的大亨之间的这种相似性就那个视角我觉得真的非常有意思就当时那篇文章他是怎么说的呢就19世纪的那批大亨当然今天的人就称他们是所谓强盗大亨嘛就是那批人通过各种各样的手段去提高利润对吧去贿赂政客压榨劳工 最后是去垄断市场像洛克菲勒他曾经控制过一度控制过全世界80%的石油的供应然后今天你对比的话谷歌在欧洲它拥有90%的一个搜索市场在美国也有67%当然像石油这一类的一个纯粹的一个矿产资源它的垄断和所谓互联网服务的打引号的垄断能不能相提并论它其实也是一个非常有争议的话题另一个相似性就是这两拨人都非常依赖 规模经济像卡纳基也好像福特也好都是通过它规模效应来扩大产能降低生产成本然后打价格战消灭对手那今天互联网公司其实是更擅长做这些事情的当然最后一个最严重的一个相似性是那篇文章后半段重点提到的就是这两批人最终都试图介入政治我想可能更多的一个原因是因为19世纪那批大亨他介入政治的后果尤为严重啊 比如说当时是以洛克菲勒、摩根、卡纳基为主他们去介入美国最高层的总统选举里面最后也是倒逼老罗斯福时代出了反托拉斯法嘛那今天的硅谷富豪他可以说是以川普上台作为一个分水岭也就是说2016年17年那会儿从一个可以说大部分科技进行藐视政治的一个圈子突变成为了就是名人都开始积极的政治化的这样一个地方就是那篇文章让我当时就印象非常深现在它可以讲是新镀金时代 杜金时代就是贫富差距特别特别大。然后你对这些创业者,他成为亿万富翁之后他做什么,大家整个社会也是有期待又有挑剔。就很简单,大家这么熟的这本书,对吧?彼得·蒂尔的《丛林道一》。《丛林道一》其实在整个中国是火爆,但是海外对《丛林道一》的最大的指责就是,《丛林道一》你其实是在贩卖垄断,未来的发展就是垄断嘛。但是你可以发现说,大致到去年, 各大厂基本上形成自己的势力范围形成了自己的高墙形成了自己的领域对吧谷歌是搜索Facebook是在线的社交媒体的广告但是今年ChatGBT正好出来之后重新洗牌你会发现有两个问题第一个很多人讲说是不是新的iPhone时刻到了因为上一次2007年iPhone出来之后其实是给了硅谷的爆炸值增长的最重要的一个平台那ChatGBT如果成为一个新的平台的话如果 谷歌的搜索被颠覆如果小扎的脸书被颠覆那就是非常有意思了就是经过20年的硅谷的大规模的成长之后你会发现突然一下子又让大卫跟哥利亚的战斗当中又让大卫让更多的年轻的公司有机会涌现出来12年前2011年当时有一本书在中文世界非常火就是施塔威尔写的那本《亚洲教父》他其实总结的例子就是那些过去几十年来备受吹捧的来自于香港 来自于东南亚的这些所谓的亚洲教父们主要是一些商业教父他在其实无情的批判和揭露他们安身立命以及起家这套所谓的商业模式其实归根结底到最后都和东南亚以及整个的香港地区这种复杂的政商生态有关系对吧裙带交易他举了非常多的一些这样的案例中间说到了一句话就是在摆脱了这些可以利用裙带关系进入市场的这些自由市场竞争市场里面 这些所谓的亚洲教父不是处处封闭他其实里面批判的就是一个对于垄断行业的这样的一个推崇所以我后来在看到《从零到一》的时候确实也非常吃惊啊就是Peter Thiel他会认为 就是感觉思路通过另一个对吧方式又回到了龙涛的这个原点但其实怎么讲呢就是我在最近跟另外一位就是也是一直在研究硅谷他写了一本叫做PE发展史嘛这个马拉比对吧我们在我也在跟他探讨重要的一个问题马拉比也是原来经济学人的这个记者其实这个问题就是你刚才讲的就是这个关系或者这个小圈子或者这个政商关系这件事在硅谷成立不成立 你会发现在硅谷还是成立的。就哪怕是最早苹果刚刚开始融资的时候,你知道都有找到关系的投资人,他就会跑到苹果公司门口一坐,说你不给我5%的股份我就不走。这种就是说找到关系看到这家公司很好,我觉得我只要入股你这家公司我看好了,未来可能是20倍50倍100倍。当时苹果怎么做的?苹果的那个乔布斯的公司, 在这个小圈子里面,相互之间找到机会去在更早的轮次入股,其实是一个很好的事情。 非常就是你没有一定的关系是很难进入的。所以说我们再举另外一个例子就是坏血的例子。大家可能听过这本书叫做坏血 bad blood讲的就是伊丽莎白这个女生她去创建了一个用针扎一下手指一滴血就能够咽血的这样一个公司。外部看起来非常好的创业公司。那这样的公司最高的时候估值达到80亿美元。 什么人进来都是关系圈层。而且他在他的董事会里面做了一件事后大家会觉得非常有问题的。就是董事会里面没有一个是真正懂医疗行业的。但董事会里面有谁呢?有基辛格,有当年的美国的其他的一些重要政要。因为这些人背后代表的其实是政商的势力。而这些人参与到硅谷之后,他们有发现很多公司是他们挣钱特别快的。 而且接着前面说到的嘛就是今天的人对于硅谷的很多批评越来越多也是最早硅谷这个地方以及它所诞生这些公司惠普也好英特尔也好包括先铜也好对吧都是扎根于这种所谓的硅基芯片芯片半导体芯片 之后延伸出来的一系列的围绕计算机产业但今天尤其是人们在可能2008年10年之后看到的硅谷你似乎是想把手拢入伸向所有的行业它已经离所谓的这个计算机已经变得非常遥远了但是它就体现出来就是当互联网当移动互联网变成一个平台就是这个平台经济有巨大的这个魅力所以说硅谷它如果我们从正面上来讲它就是把 钱吸引来,他把有想法的年轻人吸引来,他把各路的神仙都吸引来。对,而且随着这样的一个步骤对吧,他们从产业端对吧,从这个原本的这个计算机产业伸向其实各行各业,无论是服务业还是更大的一个实体,甚至一些基础的农业,随之而来的就是硅谷的这一些精英们他们的这个 政治势力也逐渐的开始成型这个待会我们可以来稍微深入的来聊一聊对吧尤其今天提到像Peter Thiel也好包括像那个你刚提到像新共和杂志这样的一些媒体它背后现在都是科技巨头的力量因为新共和中间被这个Facebook的co-founder给买下来了然后中间也变成很多狗血剧情对吧这个好像是很多人都在关注的嘛因为那几年可能更多是一种担心到了16年川普 参选之后UCPTR他成为了川普最知名的这样的一个科技巨头的支持者大家突然就觉得好像传统上大家觉得可能是一些更侧重资源型的这样的一些美国的国内大亨政治家族像我们之前说过的像柯克兄弟柯氏企业他们可能更多的会参与一些美国的这种另类又利益的知识选举当中但现在发现硅谷精英们也不太像过去这个我们一会可以来聊一聊就硅谷它这么多年发展当中它的政治理念是发生过一些分流的 - 对,你可以讲说,比如说我们举个最简单的例子,小扎有一年说他要走透透全美,他去一年的时间是去美国的所有的州都要去拜访,那当时背后很多人就说小扎是不是这个Facebook做了一段时间不太想再向前走了,想从政了,当然这样的走透透会被很多人说讥讽,第一点讥讽就是你是一个创意型的公司,但是你走透透搞得好像安排都是鞍前马后,真正能不能深入到美国的社会的底层其实是一个 第二个其实就告诉你说全美国对于硅谷整体的感觉是歧视的,就是他不觉得硅谷跟我有关系,他不觉得硅谷是我们这一批人,他觉得就是这帮白人年轻而且少数族裔然后加上移民做的一个东西,就是硅谷在美国是非主流。 这是非常明确的一点,就是说这些任何在硅谷或者是在整个西岸希望出来,就比如说星巴克的老板不也是几次都要去竞选这个美国总统吗?其实有钱没用,有钱人多得很,对吧?但有钱,那更是烧钱也没用,对吧?就是在美国政治的前提是你能不能掌握到普通话 普通老百姓的想法,哪怕这些想法是有问题的想法。川普最大的牛的地方就是他其实对普通老百姓的心态的了解是非常好的,而且他能够被普通老百姓所认同。硅谷的精英,大企业的CEO,其实他给普通老百姓的第一感觉就是你跟我不是一类人。你说这个扎普克伯格的这个故事我也记得啊,就是应该你们经济学人有一篇文章其实就 谈过这件事。当时那个文章应该讨论的其实是2017年之后就川普上台以后硅谷它的议题政治化甚至政治化泛滥的这么一个问题当时应该是熊彼特专栏有一个记者对吧他就说自己在一年前也就是说大概在2016年年初的时候跟一个硅谷的大佬吃饭然后他问那个大佬说你怎么看今年的这个选举然后大佬扑斥一笑说who cares美国总统是谁我们无所谓 反正无论谁上台硅谷的这帮科技领袖会继续给全人类去创造产品口吻非常的傲慢非常的自信就很硅谷结果呢等川普一上台之后当时颁布了那个行政命令嘛就是2017年1月27号开始就暂停中东七个穆斯林国家公民来到美国 它其实是一下子打中了硅谷巨头的核心的一个软肋因为我们知道硅谷是一个非常依赖移民的地方移民文化就是硅谷的核心文化硅谷最有名的那些大公司,都不用谈那些小公司谷歌也好,微软也好,一把手都是移民俄罗斯的或者说印度的移民像乔布斯他也是,他是叙利亚移民的后代那对移民政策的支持可以说是硅谷的一个基本的价值观 然后熊比特专栏那个记者在那个文章里面就发现他就说此后硅谷就开始激烈的去表达自己的政治诉求比如说像刚刚吴晨老师提到的像Facebook就宣布要去对抗自己平台上的假新闻然后刚刚吴晨老师提到的像小扎要去拜访30个州都是发生在这一年的事情然后像Elon Musk和优步的卡尔尼克对吧他们都去做了总统顾问然后当然还有一些更另类的比如说像Peter Thiel这样 这个人我们今天会重点来讲他作为这种右翼的对吧硅谷的势力作为硅谷非常不受欢迎的这样的一个群体也开始变得很活跃而且他那个小圈子的能量也特别大就是在那样的一个时期我感觉是一个非常明显的一个意识形态的分水岭对于硅谷来说就是16年总统大选我觉得吴老师你可以简单给我们听众来讲一讲就硅谷的一个政治生态大概是怎么来区分的硅谷的这个政治生态你可以基本上把它分成三类 第一类就是政治正确。那政治正确在硅谷呢,它也很尴尬,因为它本身政治不正确。政治正确是要多元化,但是硅谷的几个创业者里面很少有女性创业者。好不容易出来一个伊丽莎白,结果还是造假的,对不对?第二个,在硅谷里面,这个政治正确第二个说男女平等,但是很明确的在马龙扎堆的地方,就出现很多男女不平等的问题。 优步跟WeWork,其实它最终导致他们这个创始人下台的背后,其实是政治正确的对他的反视。因为他们在这个过程当中,其实对女性是有很多歧视,甚至是内部鼓励对女性骚扰。那你想想看,你在外面是要标榜政治正确,但是你在内部的文化其实是特别政治不正确,又是第二个问题。所以说,硅谷在政治正确这个维度上是很纠结的。 而且整个加州的这个感觉它是要政治正确的但是你创业公司政治正确是没有办法创业的政治正确没有办法成为创业的推动者创业就是要狼性破坏规则创业就是小扎讲的是打破一切对不对或者是这个卡兰尼克就是优步卡兰尼克就说我们要Hustle你想像优步它为什么它是一定是打破 建制派,他在创业的过程当中,他每个敌人都是每个城市的促销公司和促销公司背后代表的这个交管系统。 你想象一下这个每个城市的交管系统都是高度规则化,里面像纽约当年的一个车牌就跟以前香港的一个出租车车牌可以炒到一百万美金就这样一个建制化的,然后你这样一群矛头小伙子说我要打破你,人人都可以开车,这一百万美元就打水漂了,那中间你必须要有 特别强的斗志。你怎么可能说政治正确?政治正确就应该我保护任何人,对吧?所以他这个时候你会发现西岸他政治正确是一个重要的政治的风向标,但是在硅谷真正创业公司当中其实是很难实现的。这两者之间的差别就变成了很重要的张力。第二个我们讲第一类是叫政治正确的矛盾,对吧?第二类就是以为是什么?就是科技万能主义,就是用一个词叫做there's an app for it,就是你任何事情告诉你 我就帮你开发一款APP就可以搞定了这就是一帮这个极客的想法就是社会问题都简单只要你给我足够的钱你给我足够的人我都帮你用APP来解决这种其实在你想象一下对于一个美国已经很撕裂了而且这个撕裂是好几种撕裂贫富的差距的撕裂发展机会的撕裂还有我们经常讲性别的还有digital divide 就你讲人家手上手机它还是不是智能手机,你怎么去就鸡同鸭讲啊,对吧?但是这个科技进步主义背后你可以看硅谷三个重要的梦想,对吧?第一个梦想是移民火星。移民火星什么意思?就是说再不行 地球毁灭了,我还有Option B,我还有另外一个选项。就是什么呢?安蓝德那个源泉。对对对,就是这样。那你就逃避主义。第二个就是长生不老。硅谷那部美剧里边说打年轻人的新鲜的鲜血能长生不老。包括什么脑机接口啊这些。而且现在有一个讲法就是说再给硅谷20年就可以达到一个叫做什么叫做起飞的速度。 就是起飞,他就用那个发射火箭作为一个比喻,就是我们发射火箭脱离地球引力是要有一个初始速度的,你必须要达到那个速度你才能脱离引力,就是再过20年他们觉得就能够确保 一个人首先能活到一百岁以上,而且在这一百岁之后呢,首先可以帮你换零部件。就你身上的任何的器官衰竭之后,我可以用3D打印或者用这个基因编辑的方式帮你产生跟你的身体完全匹配的零部件,然后再想想看另外的可能性就是上传你的记忆或者脑机接口或者其他一些东西。就这些其实是会让这些,想象一下你是一个亿万富翁的话,如果你能长命百岁,这是人人都想要的。 这两个下来才是一个什么?在硅谷大家也会很感兴趣的,人造肉。人造肉过去也是。这跟前面相比的话确实平庸了非常多。但是他也可以讲故事,讲故事说我是为了节能减排,我是为了减少碳排放。因为我们上次在盖茨的书里面讲到的,牛肉加羊肉加在一起这两项就对全球的气候变暖贡献了大概15%的排放。对,我记得奥特曼他自己 说过嘛,就是他最关心的就两件事,一个是AI,一个是核聚变。核聚变,对。一样嘛,就是能源,清洁能源还是他们最关注的,对吧?讲到Sam Altman最好我们就讲到Peter Thiel,就前面讲三类啊,第一类是张力,对吧?第二类是科技万能主义者,第三类其实就是Peter Thiel和Thiel代表的一系列的就是更少状态的硅谷的成功的创业者。而且我觉得这些人身上都有一种 很难说你说他是这种另类哲学家的气质还是一些神棍气质就是他们总会找到一些更古典主义的一些思想源传就包括除了像Tier以外还有YC创始人格雷厄姆他自己写书然后他会以东拉西扯引用非常多的一些来自比如说中世纪或者来自于理性时代或者有的直接来延伸至一些古罗马的这样一些思想给自己的一些对于技术的理解 进行包装啊我觉得这些人他代表了这个几个重要的思路第一个他觉得财富是手段不是目的第二个他们认为就是我获得财富的能力可以应该在其他领域内取得更多的成功第三个他是希望有一种改造社会的想法但这种改造社会不是简单的说我用财富来做什么事情而是说用我的思想来影响更多人那Peter Thiel他最大的意思就是他其实是 走出了一条非典型的创业者的道路。他当年在斯坦福读法学院,然后创立了斯坦福评论这样一个杂志。这个杂志其实是右派的杂志,对吧?在一个左派的阵营,在左派的大学里面做一个政治不正确的右派杂志。而且这本杂志一直办下来,而且在这本杂志里面的历任主编,里面有将近一半都被皮特丢收归到自己的门下,成为他的门徒。 你想,你法学院毕业,通常你的职业发展轨迹是进一家大的律所,逐渐向上走,可能20年之后成为律所的合伙人,也是进入到上中产。他在律所只待了7个月,马上就离开了。他觉得这样向上爬不是他想要做的事情,他去做创业。但是他创业跟马斯克创业是完全不一样的。 他们俩之间还有一段狗血的历史对吧就是他们俩各自做了一个在线支付的平台结果合并成为paypal一个是那个x.com一个是这个paypal然后合并了合并之后呢是让马斯克当CEO对吧然后这个呃Peter Thiel其实是也是主要的投资人之一马斯克出去度蜜月度蜜月的路上Peter Thiel发动宫廷政变把马斯克也废掉了马斯克气死了回来想象一下两个人然后后面两个人其实 冰释前嫌之后 皮特迪欧又会讲一个故事 两人经常会讲的故事就是两个人一起开车 马斯克一百万美元买了一辆麦克拉伦的赛车然后一起开 在沙山路上撞车 撞毁了然后撞毁 两人还好 没事 爬出来之后皮特迪欧说没事 保险公司赔呗 然后马斯克说赔不了 我没保险然后皮特迪欧问为什么没保险 他说保险是给别人用的 像我这种人需要保险 就是马斯克的对风险的这个承受能力不是一般人能够想象的到但是这两个人在后面向前走你看就马斯克是一个连续创业者他会把这个每家每家公司当做自己的未来的发展你像现在甚至他是收购推特之后然后他想要学微信其实他在回复什么他在试图去复苏二十年前被paypal赶出来的那个梦就是他还是有一个就是金融服务的梦 对吧 PayPal就是你想想看在20年前那是最领先的金融服务。他想中国的这么多大公司其实支付已经非常重要了,他把它拿回来,对吧?所以马斯克是一个连续创业者,而Peter Thiel很明确了,就是创业完了之后是为了钱,有了钱之后是要实现我的梦想,而我的梦想可能中间有很多是理想。所以他做两件事,第一个他是Facebook的早期投资人,但是在Facebook上市的时候他就cash out, 这个股份卖了如果他在Facebook2011年上市的时候持有到去年的话他应该他的手上的这个股份应该能翻20倍但对他来讲无所谓因为这个钱更多的他想形成自己的影响力所以说他自己投资了一个Founder叫做Founders Fund这个Founders Fund跟很多其他的这个硅谷的投资人的这个基金是不一样的最重要的不同就是Founders Fund是看好了投资人绝对不会再会对投资人说no 我们看好这人就好可以了因为很多其他的这个放的到最后把投资人干掉的事情背后都是这些基金在做的事情他会讲说我就是投人我看准的人我就投他你想阅读更多有趣的商业故事吗经济学人商论的99元季度订阅优惠只剩下倒计时最后两周了精选商业 金融 科技等板块的最新文章同步全球热点议题在花花世界中抽丝剥茧 其实提到Peter Thiel这个人我其实关注他关注了很多年当然不完全是当时因为《从零到一》那本书在那之前的话其实我就觉得当时这个人觉得很有意思他更早之前的那些故事也有非常多的一些专栏包括科技博客都写过有一本书那个作者叫马克思·查夫金 他写过一本书专门讲皮特提尔的当然有点解构皮特提尔他这个人的性质他里面反正就把皮特提尔描述成一个逃税的虚无主义者然后就说提尔的所有的这些看似非常右翼的这种立场其实更多是服务于个人利益对吧为了让他增加个人财富和影响力而服务的说他并没有那种非常核心的硬核的那样的一个立场 可以说是意识形态的东西。这当然是一家之言,但我们看到的这个皮特蒂尔确实是一个很矛盾的人。就一方面,他早年也是那种很硅谷的这样的一个人,相信技术乌托邦,然后相信自由意志。但他之后的话,他又旗帜鲜明地在2016年支持了川普这样的一个民粹政府。你想想,川普他的那个反移民政策,这个是得罪了多少马农,对吧?那些签证什么的,川普是主张把这些签证都废掉的嘛。 一方面他那个Peter Thiel他还贬低社交网络他觉得社交网络是一个非常民粹的东西但是你看他又是Facebook最早的投资人尤其是最近几年就是Peter Thiel好像变成了一个越来越看不懂的一个狂人式的资本家他开始去投资各种各样的一些军事应用太空科技包括一些监管的一些技术比如说去一些制造无人机的公司还有一些服务五角大楼的这样的一些数据分析公司所以外界就有评价说Peter Thiel这个人正在试图重新 把硅谷拉回那个冷战时代为军工复合体服务的那套传统里面去就很矛盾就一个高喊自由意志的人他的行为确实不断的让美国政府变得更加的强大有力而且皮特蒂尔他不光是在投资上贯彻自己的理念他还支持了很多的一些实际的一些政治参与者有一本书《乡下人的悲歌》那个作者万斯他其实也是一个算是一个白人右翼的这样的一个宣传家皮特蒂尔和他的关系是非常好的 那提尔也支持万斯去竞选俄亥俄州的共和党的参议员还有另一个是跟他当时一起写那本《从零到一》的那个布莱克·马斯特斯他去参选亚利桑那州的这个参议员就这批小圈子他们有一套自己完整的这套政治哲学观念包括甚至有一些可能更加抽象的一些想法比如说他们过去也在很多地方讨论过要不断地进行商解 就是我们知道的那个前几年商增这个概念很火他们是提出要商减所以他们自称是富商主义者富就是富庶的富富商要把商变得越来越低然后他们觉得人类的这个理性的认知的形成是跟寿命的长短有关系的 如果我们能够延长寿命就可以改善人类这个集体的一个认知水平所以他们会定向去投资这种所谓的一些生物科技类的这样的一些技术创新就很明显他们有一套自己的政治逻辑而且他们试图是在这个美国的政治生活中发挥更大的作用这我觉得是皮特·提尔他和伊隆·马斯克这种聚焦于技术本身的人非常不一样的地方他们俩的相同之处都是他们能调动巨大的资源来达到自己的梦想但是呢 Mask的梦想,就比如他投资OpenAI,他也是一个梦想。投资OpenAI的最主要动力并不是说我要造一个新的AI,而是要造一个可控的AI,对吧?就造一个这个AI是对人类这个有效的。所以说他当年是讲OpenAI一定要是non-profit,不能收钱的,对吧?所以说当现在这个OpenAI变成一个for-profit,他最近出来批评,对,也变成是变成微软收编了之后,他就觉得,哎,这就违反了我的初衷嘛,那我就再花钱再做一个。就是说他们俩认定自己关注的方向是不一样的。 绝对不会担心去花钱的但是马斯克的最重要的跟蒂尔最大的不同就是马斯克还是骨子里是个企业家就是他觉得我在改造社会最重要的就是贯彻第一性原理我能把事情做得更好比如说我们要叫征服火星在火星殖民这件事他作为一个企业家就是说我要把这件事做成而不是别人说哎我们把它当做一个我们想象的未来的目标 皮特迪奥就完全不一样,皮特迪奥就是说,我是其实是要更多的务虚的,包括一方面我要真正参与到政治当中去,所以说在2016年川普当选了之后,硅谷没有一个人站出来,没有一个人要跟川普对话。 建立正式的联系。皮特丢是唯一的一个是参与到整个的川普在搭建自己的新班子的过程当中,皮特丢是自己带了三四个漂亮的男生经常出入川普的那个纽约的大厦。哦,川普大厦。大厦。哎,他就是他要参与到这个人事的安排啊。嗯,结果当然皮特丢并没有做得很好啊。我记得如果没记错的话,他做的最好的就是安排了一个新的美国能源署的署长,而这个能源署的署长是 不是特别支持气候变暖的。就是皮特迪欧在这个领域里面他跟马斯克是完全不一样的感觉。他不觉得这些是事儿。他觉得首先要把政治搞清楚。他觉得民粹当中是有重要的意义是要值得去挖掘的。所以这是他跟川普是非常非常认同的。他皮特迪欧是骨子里是反对政治正确的。他有那种老美国人那套价值观就是孤立主义以及极度 提倡个人意志、个人自由。所以说他甚至是什么样的就是说他做两年是大家能看到的第一个在新西兰建地堡对吧在建地堡就是说当这个世界都不行乱到不行的时候就是亚洲欧洲美国整个北半球都要陷入战火的时候没有了我在新西兰这个建一个地堡对吧而且是完全孤立主义的而且是他比马斯克更现实他觉得到火星太远在新西兰就可以了第二个他什么他是一个鼓吹什么我们在海上建一个人造岛 而在这个人造岛上,这些任何能上岛的人都是我筛选过来的,我在人造岛上做科技乌托邦。这就是 他的想法就是他的想法是说我希望在美国能推行我的意志我的想法就不要大家不要再纠结在政治正确上了我们要关注这个老百姓的问题如果这件事做不成因为他也看到了美国政治最大的问题就是英文叫grip grout就是中文就是撕扯太多嘛就是想成事不容易相互之间的这个拉扯跟内耗太多那这个时候怎么办如果是worst case scenario全球大战 我就回到新西兰的岛屿。如果说在大的范围内做不了,我们是不是能做人造岛?很不一样的想法。对,但是像皮尔提尔他这一个流派啊,他这批人 确实你各个挑出来都是影响力极大的你比如刚刚说到像奥特曼因为最近因为OpenAI很火所以最近讨论他的甚至吹捧他的都很多21年的时候他写过一篇文章然后提过一个愿景叫什么他发明的叫万能的摩尔定律其实有点像这个逻辑跟半导体革命的时候摩尔定律很像他现在不还是讲说人工智能也是对而且在未来几十年他的工作算力就完全超越了人类然后为一些人创造惊人财富也会让另一些人 所以他进而提出要从社会组织的层面上去改革整个的税制以及进行再分配。就是你会发现他们去探讨的这块而且他们很容易把自己的一些想法引入一些经典的哲学讨论包括他们这批人都在那个奥斯汀创办了一个叫什么西塞罗研究所这是Stripe那个公司的就是另外一个在线支付公司的创始人他本人就是一个古罗马哲学的一个爱好者但是你看你背后这些人都是 明显的两点第一个是彻头彻尾的精英主义他们其实是特别想设计这个世界这个世界是一个技术制度就是我要是设计因为这个世界太乱了就是你看他引经据典谈到的那些什么动不动西塞罗动不动自然哲学动不动边沁的功利主义就是最近FTX创始人班克曼·弗里德轰然倒塌他过去的履历好像爆出来也非常关键而且号称自己是个边沁主义者 对吧 结果你最后发现是一摊烂摊子的事儿你会发现他们本身有非常傲慢的一些自信感自信非常重要就是他自信源于我成功了我成为亿万富翁了然后我觉得我成为亿万富翁的这样的就变成我是就英文叫chosen对吧 你我是天选之人所以说他们会说我要把在这方面的我的影响力我对未来的想法我的规划更好的付诸实施但是你会发现这样的想法它会在小圈子里面 产生很大的影响力但是其实对于普罗大众而言普通的美国人而言其实这些人是很难很难覆盖到的因为刚为什么会聊到这个话题其实归根结底一个原因就是最近一两年对他们的批评你发现这些硅谷的这些另类巨横们这些大横们他们在我们的现实生活当中扮演的这个角色存在感越来越强了对吧可能标志性事件就是那个Elon Musk他收购了那个推特 然后像刚刚提到的像那个奥特曼他自己的这个投资的这样的一些产品最近也是爆火似乎又把他们都推到风口浪尖你怎么看待最近这些关于他们身上这些评论他们有媒体渲染的那么的不可控和危险吗?就是你可以讲说这个Mask收购推特应该是被人人在看他的笑料对吧就前两天爆出来笑料就是Mask在问说为什么我的推特覆盖度没有Biden推特的覆盖度更高 就我的推为什么拜登的推被转推的更多,比我还多,对吧?你就可见在这个公器的平台,因为我们讲说未来这个人工智能和这个推特这样的这个大的社交媒体平台,它其实都是有很强的公共属性。这个时候背后如果有一个非常强硬的而且是非常自信跟自恋的创始人的话,其实对这个公器是有很大的影响。 问题的,就很大的破坏的。所以说你现在你会发现,Mask是可能在把推特可能会最后逼到破败的这个层面上。而OpenAI未来的挑战,当然我觉得SamUltraman,我觉得他不会说给OpenAI带来多大的这个负面的效果,但是OpenAI他其实已经就是我们叫Genie out of the box,就是你其实已经变成是一个大家都在希望利用这个平台来做新的东西,他其实是很难控制 被谁利用 怎么运用 它就变成一个新的这样的其实说到AI有个很有意思的事情就是皮特蒂尔他是非常反对AI的他有一句非常有名的话说AI是服务共产主义社会的但是像加密货币 区块链这是服务自由意志社会的这种对比我觉得很有意思可能也只有皮特蒂尔这样的人能说得出来这种他的理解就言下之意因为加密运动或者说密码朋克运动它是去中心化的它归根结底会给集权社会制造麻烦 但AI它是非常高度中心化的而且它可以让集权社会非常快速的获益降低他们管理整个社会的成本我最近其实我订阅了好几份英文的newsletter包括一些科技类的其中有一篇就真的是从这个角度它讨论最近很火的ChatGPT它的这个问题其实就是从这样的一些人工智能会给我们的社会带来的一些具体的控制隐患的角度 来分析这个问题。所以我想的是,其实像皮特·提尔他的有一些关怀也不纯粹是他个人的想法,他其实还是有非常深厚的一个这样一类的一个社会共鸣的群体的。去中心化是他特别希望要,就是去中心化的意义是什么?去中心化是围绕着知识精英的中心化,而不是围绕着其他的被权力这个腐化的中心化。但是人工智能就不一样,人工智能它一定是中心化的。 对你想象一下就是说OpenAI就是谁能够养得起OpenAI对吧就是现在我们讲坊间说我现在就做一个OpenAI的纺织品这些人背后如果没有上十亿美元的资金去支持的话这些人都是骗子对吧因为你想你要需要多大的算力你要需要多大的存储能力你需要养多少 优秀的AI的工程师。而一个AI工程师好的名校的PhD毕业,他的收入应该是几百万美元到一千万美元一年的水平。得有一两个这样明星的科学家,你才能称得上你是人工智能公司。你想想看这些公司,我们任何一个想假装的,你就问他你有没有钱。你跟哪家云计算的厂商签长期协议,这个是第三个,有没有明星科学家来加持。 所以这些其实是告诉你人工智能一定是非常中心化的但是谁能哪个巨头或者哪一个几个巨头合在一起它能够挑战当今的巨头它也是一个大的戏华盛顿大学有个历史学家叫马格丽特·奥马拉他就提出过一个很有意思观点当然这个也经常被人拿来对比就是西雅图和硅谷它主要是从起源的角度就是这两个地区城市群作为一个集群产业基地 它的整个的发展其实有高度的相似性都是在那种19世纪从最开始的一些西海的淘金浪潮当中建立起来的这样的一个城市发展起来之后又非常受益于军费开支你说纤铜它背后就是军方投资军方投资半导体这是实实在在的像西雅图更不用说波音这样的一些包括像罗马这样的一些工业除此以外的话今天我看到很多人一眼 越来越多的从现实的角度把这两个地块虽然都在西岸其实隔得还蛮远的可能中间还隔了一个俄勒冈州已经把他们联系起来甚至我看到有些提法认为今天的西雅图已经成为了被硅谷的某种 产业补充,因为我看到说有很多人是住在西雅图然后来硅谷上班,这听起来有点像那个住在上海然后去杭州上班,去深圳上班,这个距离是这个距离,对。举杭州的例子是因为阿里巴巴真的有一个幸福大巴嘛。所以我觉得这其实很有意思啊,是个对比。我觉得就是说首先硅谷它扎堆的是多类人,对吧?就是硅谷扎堆不只是企业的扎堆,最重要的硅谷是投资人的扎堆,就这是跟就是说它的企业的扎堆是一样的。 叫沙山路这个是硅谷的风景,就是这个是其他替代不了的你可以讲说在其他的集群里面说斯坦福大学是不是扮演一个重要角色斯坦福大学被认为是发财大学但是东边的这个好的学校比西边要更多硅谷我觉得它之所以成为硅谷除了有不少的高科技企业大量的马农之外其实大量的这个投资人和原先的创业者转身成为投资人的这个生态群这是硅谷的特点 但是西雅图就不一样了,西雅图是经过沉沦的,西雅图在70年代末80年代初当时说每年有近的人口的流出,因为波音的不景气有问题,就是有一段时间波音最早去做747就像跟现在的这个空客380一样的,波音出747背后是当年的整个航空公司希望说有更大的飞机,但是在航空业1980年做去监管之前,航空业是有问题的 就航空业的发展是不够景气的,所以波音整个发展不景气。所以当年在西雅图有这么一个广告,我们大家都看过《西雅图不免也》对吧,这部演。但是它当时是在西雅图机场上,有人就做了一个大的这个广告牌写着说,最后一个离开西雅图的人请关灯。所以说可以讲说西雅图它最重要的整个的复苏是运气。这个运气就是当年盖茨他可以有两个地方选。 他可以选择在自己的家乡西雅图做公司,他也可以再选择在南方做公司,因为他当年第一笔单子其实是从IBM拿到的这个单子,那他想一想还是回家吧,家里更熟悉。第二个,应该9495年的时候,这个贝佐斯他选择到西岸在哪去创建自己的电商公司,他为什么选西雅图啊? 他选择的赛道是图书,而西雅图是两家美国最大的图书发行商的所在地,总部所在地。他就说我要做一个这样的在线的图书市场,我肯定要跟发行商靠得近。所以说西雅图的很大程度上是一个偶然造成的。但是现在你会发现西雅图已经是蓬勃发展。有两个巨无霸级的这样的公司,还有一个这个波音其实也是波音的公司。 复苏勒的波音,它其实带来了很大的,但是它的挑战跟硅谷的挑战都是一样的,就是你会发现居住成本越来越高,房价越来越高,年轻人过来除了马农之外,剩下的提供服务的人在硅谷在西雅图都一样的,你是你如果在硅谷是一个教师,是一个消防员,是一个清洁工,是一个提供服务的是一个waiter 那很不幸就是说你要可能每天要开车四个小时因为你要住在两个小时以外的地方你才能付得起成本在三年以前亚马逊不是高调说我要做第二总部吗他为什么要选第二总部因为他就跟当地的西雅图的市政府没有谈拢他希望西雅图给他更多的土地西雅图本身的市镇和贫富差距和建更多的这我们英文叫affordable housing中文叫应该叫连租房这些压力很大 然后亚马逊没有给他提供足够的支持,亚马逊干脆说你不行,我就再选一个地方。所以说其实这些大公司我们讲说他给当地的确带来了巨大的经济发展的机会,但是在你如果是当地一个普通人的话,除非你很早就买了房,不然的话在这些地方已经都变得是太贵了。 还有一个就是云服务它其实对拉动西雅图和硅谷的关系有非常关键的作用就是很多硅谷的这些创业公司它用的都是亚马逊或者微软的云服务AWS这种尤其过去三年的疫情里面很多企业就开始重新去思考办公室和我们企业的数据存放之间的这种地理关系你这样一来的话西雅图作为一个美国算是货真价实的一个云技术之都云服务之都Cloud City 它一下子就成为了大量的新兴的技术公司的一个目的地这个时候它选择更北边也有好处因为你的云服务的服务器越北越冷越好 其实现在你会发现最好是靠近北极圈然后再有可再生能源这两点做好了之后就是最好的FARM对吧避免服务器过热应该应该放到什么冰岛放什么挪威市所以说这些你想象一下就是他在当年做的时候他根本没有想到云服务是纯粹是无心插柳做的当然对吧就是你内部服务突然发现其实很多事情你去采购第三方还不如自己解决自己解决的这个能力反过来就可以供应别人对吧 刚刚我们聊了那么多其实没怎么聊这些近十年来依靠云服务对吧打了翻身仗的这些大公司微软也好包括像亚马逊也好对吧也有一些根本就做云服务做的太晚了的公司以至于很多人认为你就错过了这个时代 甲骨文这种对对对甲骨文还有IBM对吧我觉得最值得去聊的就是像IBM这样的公司就是他就是总觉得在这个过程当中赶不上趟 赶不上趟,就说你IBM当年在2000年的时候,很多人都觉得IBM是已经转型过来了,对吧?我把我的PC业务整个卖给联想,我就专注于服务于这个企业客户了,对吧?但是发现什么呢?就是当你专注于服务企业客户的时候,其实是B2C在爆发时的发展 对吧就是你想你在想是服务企业客户你就看不上云而这个亚马逊他的基因就是我是服务首先服务大众然后接着我来引入小商户对吧那我这上面的小商户他能不能更好的处理数字化转型那这些东西背后都是要有一个云服务的平台机插机用的所以他的基因就非常明确微软也是很明确就是微软想到的是说我的最重要的能力是办公室的能力 除了IBM我觉得像甲骨文这个公司也特别值得一提我印象中你们经济学人讨论甲骨文或者讨论他们那个老板 Larry Ellison肯定不止一次甲骨文这个老板他已经快80岁了当年Ellison也是硅谷最著名的你说是科技狂人也好你说是狂人富豪也好就有点像今天的马斯克的那种印象他是一个更古早的马斯克当时有很多书写他包括很多文章写他他的故事很吸引人因为是个非常有个性的老板当然也有很多人说他是一个烂人巴拉巴拉之类的但是硅谷本身就是一个盛产烂人的地方 但其实我觉得有一个点很好玩,就是甲骨文这个公司其实非常不硅谷,就是它的风格虽然这家公司可能1977年就成立了,但你看这么多年来它其实也没有搞过什么特别牛逼的那种开创式的科技发明或者科技创新这个公司好像永远都是那种商务导向,发展自己的2B业务然后在商业上、商务上、财务上变得非常成功 当然这个也是让甲骨文后来在20世纪末它的财务状况非常良好到2000年互联网泡沫破灭之后甲骨文就拿出现金收购了一堆自己的竞争对手反而巩固了它的市场地位在这之后的十几年里面甲骨文又继续的变成一个更重要的公司了但是我们可以看到最近几年就是在很多更新的更出格或者更有钱的新锐富豪的衬托下Larry Ellison好像就变得很黯淡了 就没有什么人继续谈论他,就是作为一个过去的风云人物吧。他这个感觉真的是诠释了过去这两个字是怎么写的。我觉得他是一个什么呢?就是他应该你可以这么理解,他还是一个隐形冠军。就是他是有过他的辉煌的日子,现在公司不辉煌了,但是他投资还是做得很好。他绝对个人没有miss到任何一个硅谷最重要的大的。他可能会最近几年他刷新闻的时候有点失落。对对对,就是他没有miss到任何一个 他本身不在聚光灯下,但是钱一定没少。你可以想象,他是这些人的某些时候是有知遇之恩的,某些时候是他们的总资基金的最早的供应者。所以说他其实个人的财富是在不断的成长。但是甲骨文作为一个公司,它在这个大潮过程当中其实面临挑战。比如说最简单的,它的孵化的一家企业, 就是从他自己自身走出来的,他自己培养的一个老兵,对吧?做了Salesforce。那Salesforce就是比甲骨文要性感的多,对吧?因为是云端的提供这个从CRM开始,对吧?从企业关系管理开始提供一系列数字服务的。所以说,从这个角度来讲,在美国我觉得不用担心一家公司,因为一家公司等到创始人离开之后,创始人或者代理人 就走了或者死去之后,这家公司就是一家上市公司。这家上市公司起起伏伏,苹果当年也快死了,对吧?你说八十年代那么火,到九十年代就快死了。在美国来讲,如果没有乔布斯重新复兴的话,没有人会觉得苹果有多可惜。但是乔布斯如果在这个过程当中没有成为一万富翁,可能就没机会了,对吧?就Larry其实他是在这个过程当中,他对整个硅谷的生态是非常清晰的,但是这个过程当中, 甲骨文作为一个巨无霸的企业,他要转型跟得上这个变化。和我作为一个核心的创始人,我去抓住这些小的机会。而且是很多小的机会,其实未来都是变成就是亿万富翁的机会。Alison自己应该是14年卸任的CEO,到现在也快10年了。但是看起来甲骨文就偶尔靠这个公司的话,现在还是有一个就过去曾经是跟我们刚刚说到的一些传统大企业 比肩的仗。现在也随着新一代的这些强人的崛起,被讨论的次数也下来了。还是就是说我们讲说媒体自然是对2C更关注嘛,因为2C老百姓能够认同。2B的这个公司到底怎么样?我觉得还是要就是它不被关注并不代表它已经很差,但是呢就是说在为企业提供服务的过程当中,无论是数据库的服务还是ERP的服务还是其他的服务,其实 早期是通过装系统装授权这样整体化的这种模式现在更多是通过云端通过插件通过开放式的模式我觉得这个巨大的转变而且这个转变现在又会有一个新的一轮的洗牌就是当大数据和大的模型和大的人工智能结合起来它给企业带来什么这个时候如果你没有人工智能的基因可能你的挑战就更大了刚我们也聊到了那个像西雅图啊 跟硅谷这样的一些地域性的区别因为这个涉及到一个很经典的话题就是硅谷的优势以及硅谷未来它是否还能把握整个的全球科技行业的一个龙头地位最近十年来我看精英学院也写过很多对吧就是各路的一些挑战者我觉得这是个很有意思的话题以色列、柏林、北京或者是说我们的深圳对吧这些或者说美国的东部对吧或者是伦敦包括在硅谷过去有些经典的一些创投公司也把自己的一些总部搬离掉了 因为现在是一个在云的时代一个移动互联网的时代这种什么我要当面见一下开个车对吧去你刚刚说的什么沙山路见一下你现在越来越觉得也没有那么的重要 这个在影响硅谷的地位吗?我觉得可能我们还是在这个其中吧因为过去这两年的这个疫情肯定是对整个的建立网络和拓展网络的这个关系模式会带来一定改变但是随着疫情的回复我相信面对面的沟通和这个在沙山路去拜码头或者是到很多地方找到 这个创始人扎堆的地方很重要。我觉得在举个最简单的例子,这个如果对instagram感兴趣的话,instagram的创始人他就是在2010年的某一天在硅谷的一个酒吧,在酒吧里面做这个presentation的人是谁呢?是优步的创始人卡南尼克。他当时在这个酒吧里面就在讲一个我自己想要去做共享的一个概念。 Instagram创始人也是个马农,在外面一半听着一半在编码,然后旁边就有一个很小的投资人过来听听这个,然后你对他没兴趣了,那你一定有什么项目,那你在做什么。然后完了之后聊了半天,50万美元的这个投资就拿到了。就是这个生态是非常重要的。极具效应嘛。就是你想看,然后这个Instagram创始人他在斯坦福这个读书,他到 推特去做实习生。当时就跟着推特当年的Dorsey一起。Dorsey是27岁,他25岁。那这又是关联,对吧?他在斯坦福大学里面看到的是小渣拿个牌子,举牌子说我Facebook要招人。那个时候Facebook没有人知道,小渣自己还得在斯坦福大学里面举牌子招人。就这些生态其实想要简单地复制不容易的。就这就是原生态,对吧?就我讲,我讲说硅谷它的投资人 有想法的年轻人扎堆,再加上可能已经形成的这个创始人,他成功了,他要下一步做什么,他都会给这个地方有急剧效应。其他的地方都在学,那其他地方学的过程当中,他其实都只能说找到自己的特质,而不可能复制整个硅谷全部的因素。 对吧?我觉得这个就是你说深圳,那深圳就是我们经济学人很早就提出来它叫做硅谷,它是硅的三角洲。那硅谷的三角洲是什么呢?就是说硅谷是软件,深圳是硬件,对吧?就是所有你有想法最后要落实到成为一个产品的时候,深圳可能是供应链跟这个产品的工程师最扎对的地方。那你就把这点去加强,对吧?以色列非常明确的就是它的文化,它的军队的文化 这个年轻人每个人都要服役在军队当中被精英筛选出来的这群人有想法又又有特定文化基因的人他是一个新的idea产生的地方但是这个地方想要规模化想要在其他的市场上发展一定要被嫁接就是当年嫁接最多的是美国 在有一段时间也希望再到中国来嫁接,对吧?柏林是一个相对来讲成本最低的,然后其实极具年轻人的地方。而伦敦非常明确的deep mind奠定了伦敦作为这个硅谷之外的重要的人工智能基地。那这个其实就是你会发现它背后要么是一个 就某个因素带来的几具效应,要么是某家企业成功之后带来的这种引领的效应。包括像班加罗尔也是。对,你说印度它毕竟这个高端人力资源外包这件事,印度还是有口碑的。嗯,对,而且可能硅谷它真正最核心的很难被其他任何城市所比拟的一个优势真的是它的这套移民传统。 来自全世界各地。你有看到过统计材料吗?就是硅谷创业的公司的这些创始人60%是移民群体。他真的是全世界的移民。你像那个谷歌的拉里佩奇,啊不是,谢盖布林,他自己是那个俄裔人嘛,俄罗斯裔的。你看,WeWork的纽曼,他怎么到美国来的?他妹妹是超模,以色列的超模。 然后他妹妹在纽约超模就收入还不错,他就跟着他妹妹,然后住在他妹妹贴给他的这个公寓里面。就是他是一个英文还不是很好,就从以色列过来了。然后纽曼是在以色列的农场,这个农场我们要强调是以色列有那种公共农场,对吧?然后另外他的合伙人是在美国中西部的农场长大的。他这样的人碰撞起来,那个卡南尼克的身边的二把手, 当年的两个人一起去打拼,两个人一起去做的,是埃及人。你想象一下,一个埃及人,在埃及肯定没机会的,跑到这边来就有太多的机会。所以真的,这一点可能没有哪一个国家哪一个城市能够做得到,就是你的开放,你的包容。只要获得成功,我根本不看你是从哪来的,对吧?但是在这个过程当中还是有它的挑战,就是女性还是很难,对吧?就是他男女性别之间的差别, 他是很难去弥合的但是你会发现他绝对不是一个简单的白人男性去主导的但是放在美国语境当中也是黑人在这个场景里面基本上没有你看到有一个哪一个黑人的创业者牛逼的吧没有的就我们讲的这些他其实骨子里是一个精英扎堆的地方而且是一个某一类精英对吧这个精英要么就是你是野心特别强要么你是很nerdy但是真的有奇思妙想 因为我之前好几年前有一次在那个在那个日本啊在那个东京附近连仓海边沿着公路散步一直走到那个江之岛的时候就在感慨附近那个你看那个自然环境那么好对吧那个老鹰在地上低空盘旋然后路上是那个湘南的暴走族骑着摩托车就想这个地方感觉是个很适合创业的环境啊 我发现经济学人真的讨论过就为什么东京它没有形成那种极具创业的氛围当然因为东京它产生过一些伟大的公司到今天为止还在影响世界索尼包括像当年乐天在电子商务领域也曾经是一度是全球科技巨头但是它一直没有孕育出一个有活力的这样创业中心我觉得还是一个年轻人喜欢的地方这是最重要的对吧而且就是年轻人的人年人这个很不一样因为柏林他之所以能够 这个成为欧洲的创新之都的很大程度就是年轻人觉得这地方好玩,而这地方不贵,这地方能呆它下来,这地方能够产生连接,对吧?我觉得就是你早期你造硅谷它也不贵嘛,对不对?你想你原来就是就是硅谷旁边就是放就是大农场 就是你早期要有这个基因,就说这个地方很好玩。你说小扎在东部做完了之后,为什么到最后夏天是要大家一帮人拉到硅谷来?因为那个地方好玩。在玩的过程当中,他们的那个996的那种感觉就是不断地这个游戏,不断地创业,不断地有想法。然后当你有稍微一点想法,你哪怕是一个十八九岁的小孩子,自然有投资人为你。 花钱。这个你想想看,你在很多其他文化,你在日本文化里面,你会有一个20岁的小孩子跑到哪家公司说,就是孙正义面前他可能也……你有阶层文化的时候,他不会那么容易。-而且日本主导他的商业核心的是那种所谓的叫什么经联会这套体系嘛,财团商团为主导的。而且另一个就是日本他对于外来人他是一个,尤其对于可能对于东亚人还好一点啊,对于 西方的外来人其实是一个极度难以融入的一个社会好像我看到有排名嘛就是日本人的这个英语水平在全球排名是第53位然后能说一口流利英语的人不到日本人口的8%这样的一个环境下其实是你没法像硅谷那样做到我容纳全世界的人用同一种语言在这边但某种意义上你就说日本需要硅谷嘛我觉得这个就是一个问题对吧就是其实它有它那一套的经营就是我们讲说东亚的经营模式是教育它产生的定义 就是美国硅谷的经营模式是闯荡产生的经营,就是经营不问出处的。就是大学没读完,在自己家的这个车库里面创业,他其实就告诉你说,按部就班做事情也许就做不成特别大的事了。当然你说这是不是一个讲故事,是不是说把这些偶然的成功经历背后给他涂抹一些东西,但是你不能否认啊,这么多人就是他没有完成 所谓正常的精英的高等教育,结果他能够,或者说他没有按照精英通常的养成道路,比如说蒂尔他没有去做一个律师,他到律所就工作了七个月就离开了,对吧?如果他在律所待下来,这个世界真的很可惜,因为美国绝对不缺有钱的律师,对吧?但是美国绝对会觉得蒂尔这样的一个人是很厉害的,而且蒂尔也是他父亲是德国人啊, 他也是一个半个移民,对吧?这些人就是你很难想象,但是他非常符合这个熊比特的分析,就是移民天生爱冒险,冒险家的乐园,但是这个冒险家在硅谷和在华尔街最大的不同,就是硅谷这样的冒险其实不是说大家去做speculation,做这个炒作,而更多的是真正是你在某个领域有特别强的能力。 最后我们可以来谈谈硅谷它可能现在面临的一些根子上的一些挑战吧社会问题硅谷社会问题最基本的一点就是美国有这样zoning的条件对吧就是zoning就是它限制在尤其是像三藩市在旧金山或者在硅谷去建更多的住房尤其是它不会让你去建公寓楼 它很多的分区的这个管制就是你只能建独栋屋或者连排屋,那对于这些地方来讲就是房地产的供求产生问题。第二个你能感觉到就是很久以前去了一次,就是现在不知道什么样,当时讲说Palo Alto,你记得吧,就是苹果和这些公司都在的,东Palo Alto跟西Palo Alto是两个完全不一样的地方。 就是西帕拉图是正常的富人区,就是小渣的房子,千万美元的房子。东帕拉图是一个很穷,犯罪率比较高,然后有很多社会问题的地方。隔了一条街大家都不愿意去的。就这些其实就是告诉你说,哪怕是一个精英渣堆的地方,我也没有办法解决贫富差距的问题。我也没有办法解决当地从事体力劳动从事服务业的人, 提升他们整体的收入水平我也不能够解决这些外来人挤占了当地人的利益我也不能解决当地已经有既有利益对吧就是说你这些已经有独栋屋的房价不断涨的人你绝对不希望说旁边建一栋高的这个住宅楼对吧你想就是在中国人看起来说你这么多马农来然后每年来那么多人你就在苹果你这么大的这个园区为什么不在园区旁边就建高档的这个员工的宿舍不要是员工宿舍建高档的 小区不就好了吗?你让中国解决方案你每天还要从旧金山还要开大巴过来然后走101公路的时候这大巴一趟就两个小时然后你没办法你需要这些员工有创作力在大巴上做的设施再好点位置再好一点WiFi有对吧你想想看你要中国解决方案就是你在旁边建嘛但是在美国你会发现这些问题就特别难解决你会导致我上次去旧金山你就很明确你在那个海港区露宿街头的人就在那我们早晨 8点多钟你露宿街头人我去上洗手间那个人就进来直接刷牙洗脸可见他晚上就是睡在外面的就是你很难想象一个全世界最牛的平均每平方公里有钱人最多的地方也是一个平均每平方公里露宿街头人最多的地方这种差距是非常大的第二个还是我们回到最早讲的这个政治正确的问题对吧就说他是不是会变得 小圈子的集群化越来越厉害,就是这个圈子它们相互之间的这个利益捆绑,而让外人很难参与进来。就是创业者可能能进来,但是真正这个钱是不是你很想参与到这样?其实在整个过去这二十年你能看得到的就是,原先的硅谷的这些投资人,沙山路上的投资人,完了之后,其实已经有很多其他的投资人要进来了。 因为他觉得这个地方是要挣钱的大的地方这样是不是未来会有问题我觉得他还是有一系列的挑战是 行啊关于硅谷其实有因为话题非常多而且传统上其实中国人对硅谷的兴趣一直都很高嘛过去三十年以来对吧如果像过去听雷军老板他说那个当年硅谷之火影响他的时代那到今天真的已经三十几年了对吧关于硅谷的故事其实写了太多所以我们今天主要就聊聊 比如说经济学人这边,从你们的这个立场和你们的这个视角出发,可能看到的硅谷或者是关注到的硅谷,它的一个向度,其实有非常多的一些异例。硅谷的这些奇特的人们,这些不同类型的,在其他的全世界其他地方好像很难遇到这样的一群人。而且他们有各种各样的一些想法,甚至你不能说是妄想或者说一些 阴谋论式的想象 对吧 他们到底在试图干嘛 每个人都有自己的理念 有自己的主张 甚至都在付诸实施对 而且今天他们好像干的事情也越来越大 真正的碰撞到我们的生活了 是吧 就是做这么一期节目简单聊一聊 对 我觉得特别重要的就是硅谷是一个全球精英扎堆的地方是一个现在可以媲美华尔街的资金扎堆的地方也是一个经济学人之所以关注 因为经济学人不只是关注创新创业本身 也更关注 两个重要的问题就是科技对商业带来的改变我相信现在当OpenAI很火的时候新一轮的科技改变商业一定已经在开始了第二个是这样的科技带来的创业产生的贫富差距产生的精英跟普通大众之间的矛盾怎么解决这也是就是说我们不只是关注说只是关注精英的生活而又更关注说这样一个生态它会带来哪些你意想不到的其他的后果 我说这也是经济学人他的全景式的关注的特点所以说还是鼓励大家 可以对经济学人的议题有更多的关注。你刚刚说这两个炸队,我突然就想起了第三个,它也是大量的经济学家炸队的地方。当然了,对。从硅谷来研究一些新兴的这些经济现象。这个其实是什么?硅谷的一个新的,美国是盛产经济学的PhD的,但是经济学的PhD想要找到好的投行这样的工作,已经没有那么多机会了。那这个时候,科技公司。 到科技公司做微观经济学家,就是科技公司有大量的私有的数据,然后他们也希望说帮助数据建模,然后帮助大家更好的对未来做认知,所以这些人反而有很大的机会。打工挣钱的同时还能发论文。对,其实现在有好几家公司都有自己的首席经济学家,就是大的企业里面。嗯,对。 我刚刚当时之前看到过一个故事就是15年那会儿美国的打车软件但是除了Uber还有另一个Lyft当时就有一个经济学家经济学毕业的一个博士生在Lyft以及他当时还和他的一些同事当时在波士顿大学还有亚利桑那州立大学的这些同事分析Lyft这个软件在美国13个城市的乘车价格和等待时间以及估计它的时间价值然后得出一个结论说 Lyft的用户对自己时间的估价大概就是每小时19美元这就是Lyft主要乘客的一个价值本身然后他几位研究者据此还发了一篇论文而且这个反过来促使了Lyft在自己应用当中后来增加了一个新的功能叫什么wait and save就是你可以选择等待更长的时间同时它可以帮你节省更多路费我觉得这个再插一句也特别有意思其实优步也是利用经济学家做分析 我们讲在经济学当中你其实最希望看到的是自然实验,就是你经济学里面很难做实验嘛。那自然实验是什么呢?自然实验就是说优步他当年推出来的时候最重要就是说我是高峰时加价,他想去聊高峰时加价是不是真正能够促进供求关系的解决,也就是说我通过加价把供给增加了。 把需求降低了因为人觉得成本越来越高大家就不等车大家去坐公共交通了所以他比较了两个案例一个案例是纽约的新年夜另外一个案例是某一天的这个超级晚的结束对吧这两个案例都是说大量的一个节目结束之后有大量的人在城市的中心他们要离开对吧那这个时候他做的比较就是一次优步的算法正常运作就是说 加价可以不断的加价,然后旁边的车越来越多。另外一次,优步的算法坏了,就是你没办法做加价,突然发现的确他用这样这样就发了一篇很好的论文,就说我看到优步自己做了一个自然实验,两个重要的事件,结果一个的确价格可以产生供求关系的最大的匹配。好,今天非常感谢吴琛老师。 来跟我们聊这么多关于科技行业尤其关于科技圣地的硅谷其实我们这个节目以后真的应该去增加一些比如说视频的vlog这种板块因为今年你看都已经开放了将来也可以约着在全世界的一些地方说不定我们可以在外面走一走看一些地方然后顺便聊一聊很多话题其实放到外部的更广阔的世界里面来聊的话感觉整个的意境还有整个的那种体感好像会有趣很多的样子 充满期待 对吧 希望更多的合作那感谢各位的收听 我们下期再见 拜拜 