各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是成天良今天我们继续来和康神聊一聊这个能源系列啊我们之前的能源系列是从中东欧开始聊的那现在呢一路已经聊到了经过土耳其伊拉克终于聊到了这个中东世界啊因为中东对于 国际能源或者说石油天然气版图来说是一个几乎是绕不过去的一个话题也可以说从石油历史上来看的话它就是一个核心的地区那么关于这个地区它的形式错综复杂不仅有这些国与国之间企业与企业之间民族与民族之间的这些复杂的一些矛盾也好历史渊源也好还涉及到这些世界大国在中东地块的一个参与今天我们觉得有一个话题 可以从哪开始聊其实关于中东这一块的历史其实有几个叙事脉络对吧这是我之前在跟康神私底下聊天的时候其实康神提到的我觉得这个就很适合作为咱们这期节目的一个开头可以讲讲不同的叙事脉络当中的中东认知是如何塑造人们对于中东的看法是的因为忽左忽右的话也请了很多的嘉宾我跟刘一也是非常好的朋友刘一他也去过中东很多国家然后也介绍了像叙利亚黎巴嫩等等情况我们今天的话 核心要讲的就是在中东黎梵特这个走廊地带的情况那么它必然会牵涉到这个中东近代以来的一些叙事我觉得大体有这么几种叙事我们经常会听到第一种叙事呢就是把中东的乱局怪罪在这个英法秘密签订的赛克斯皮克协定帝国主义我们经常要说到这个协定阿拉伯这个民族主义者的话对这个协定的话是非常这个 咬牙切齿的。不过你从某种程度上讲,其实也非常有道理。因为现代中东的这些,哪怕是国境线,对吧?它就是和第一次世界大战有直接的关联。那么谈到第一次世界大战,它就是一场帝国主义之间的战争。对。那第二种呢,就是怪罪犹太复国主义和美国的串通吧。这个可能在中国是最有市场的一种观点。反犹。那么第三种呢,就是世俗政权跟王权统治之间的冲突。这种一般就已经进入到那种中东历史爱好者领域了。 是的,然后呢这个里面还牵扯到就是我们阿拉伯之村里面有很多这些问题。他们会谈到一些比如说阿拉伯的一些比如世俗的军事强人,这是世俗化国家,还有一些比如说像约旦之类的这种哈希姆王室,还有像伊本沙特之类的这种位于阿拉伯半岛的这些王国。还有一种呢就是把它归结为民族和宗教的冲突了,这是阿拉伯和波斯之间。对,什叶派、逊尼派。逊尼派和什尼派,对,的纷争。那么这个 上面的我觉得哪一种都不是很全面,然后呢你要单一的这个来解释的话就恐怕是太简单了。讲到这个中东的乱局里面,我们非常重要的就是在 