各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈言良然后今天这期节目我们邀请到的嘉宾是复旦大学的侯阳芳教授我自己在今年在寒假的时候读了你之前的两本书其实是一套了就是关于大清开国的这个系列当然中间有一部分尤其是征战那本里面其实涉及到的就跟今天咱们来聊的这个话题就是丝绸之路还是有相关性的 因为清代这个侵略西北对吧我看到您过去在西北的很多考察里面其实涉及到我感觉好像是两个大的时间跨度上的板块一个是可能清代时期还有一个可能就是更古老的从汉至唐的这一段那我们今天来聊的就是您的这本可以说是历史地理方面的一部作品当然还是结合了您过去十年的这样的一个实地考察这本书叫《这才是丝绸之路》 从这个书名我们可以看到就是可以联想得出来这一定是您从13年以来组织的那历次针对帕米尔的这样的一个实地考察和您对历史地理这一块的一个学术研究汇集而成的这本书能谈谈吗就是为什么这本书到现在才出他首先纠正你一点这本书不仅仅关于帕米尔因为两年前在上海一文出的《重返帕米尔》是专门关于帕米尔的主要以玄奘路帕米尔路为主的 知道这个问题以后,你会明白为什么十年以后才出这本书。因为这里面的内容,我们由东向西,从河西走廊开始,包括汉唐两座玉门关,以及玄奘偷渡玉门关的整个故事,然后继续从敦煌出玉门出阳关以后,向西到罗布泊,然后经过南疆以后才到帕米亚高原。其中还有一条,就是玄奘从秋辞向西北过别滇里, 山口到那个现在的大清池,也就是伊塞克湖啊,就是当年唐代的四路北道。再往塔米尔,再那个别的你再向西,就是到现在的中亚,包括阿富汗这一块。还有我们一直到那个这本书的内容一直势力的最西达到离海边上,就是那个土库曼斯坦。这就是为什么这本书现在才出来的原因啊。这是一个主要因为我大概在19年之前把中亚这些那个国家的考察做完了,主要是因为这个原因。 这本书的书名叫《这才是丝绸之路》好像这个标题里面隐含了一种对于丝绸之路这个概念的波澜反正啊就我自己的看法是能解释一下吗?是这样我觉得从两个层次讲首先讲一下《这才是丝绸之路》不是我原来拟定的题目这是编辑后改的当然我也认可了原来我给它名字是叫《你从未见过的丝绸之路》当然这个其实内涵有点一样啊我觉得差不多啊 从两个层面讲啊为什么这才是司徒之路第一个呢我对那个因为司徒之路现在几乎是一个大众的名词虽然他实际李希沪分创那个发明这个词也就一百多年而且是外国地理学家但是没想到这个司徒之路一下子变成全世界啊尤其在我们近十年来在我们中国变成一个非常流行的一个术语但是我们发现一个流行的术语啊必然带来一个什么样的结果呢就是内涵外延不断的扩大嗯 扩大到什么地步呢?基本上现在只要是一百年前的从中国只要像到达中国境外的所有的道路都变成丝绸之路了是不是这样?你看一下。我有时经常会开一句玩笑,我是地球是圆的那么什么道路才不是丝绸之路呢?如果你这样的话,不断的犯话的话所以那个因为李希沪芬当时的概念定义包括他的地图啊绘制的非常清楚啊他就主要根据汉书西域传啊就西域南道西域北道的那些 具体的路线实际上就是从玉门阳关出去经过现在的南疆塔里木盆地越过潘米亚高原当时叫丛林到达中亚、泥海、地中海东岸这一条道路这才是我心目中理解的经典意义的丝绸之路当然英文是一个意思就是古典意义上的丝绸之路因为我这本书的整个控制的就是一个古典意义上的丝绸之路所以有时开玩笑我还用一个反向定义非经玉门阳关丛林皆非丝绸之路 因为汉书续写传把这个三个地标是反复强调的,这个三个地标是最重要的。这是一个层次上。第二个层次呢,因为斯托诸罗现在变成一个大众文化的一个现象了啊,所以大家很喜欢重走思路,但是我看到重走思路的最经典的意义上呢就是啊,骆驼爬沙丘啊,我们那个具象一点就是那个斯托诸罗明沙山那个旅游项目啊,这个我觉得就非常有点好笑,为什么呢?因为你那个骑骆驼做一个旅游节目一两个小时没问题啊, 你古代的一走走几个月你这个真就晒死了关键你的水和草在哪这完全是反常识的我说丝绸之路不是一个反常识之路它是一条常识之路不是一条自杀之路所以从这个意义上讲通过我的真正的重走把这个展现给大家和骆驼爬沙丘相去甚远您刚提到了其实就是丝绸之路其实有一个广义的丝绸之路就是大众所理解的那个模糊的只要是连接过 这个东西方的这样的商贸路线都统称为丝绸之国。甚至不是东西方,东南亚的都算了,海上丝绸之国。 所以在您的考察里面其实您着重考察的是历史中就是当年1877年李锡霍芬根据汉书研究出来提出的那条历史上的丝绸之路非常经典的它就基本上就是河西走廊加上新疆到那个隋唐以后又多了北疆嘛就是印尼那一线啊然后就是中亚中亚伍斯坦加上巴基斯坦加上那个阿富汗斯坦实际阿富汗也叫斯坦了叫中亚切斯坦再往西啊一直到那个地中海那个东岸为止的这个非常经典以上丝绸之路 我为什么认为这样的丝绸之路才是我心目中认为的丝绸呢?其实我们前面讲了,我说反向定义,非金玉门阳关皆非丝绸之路。正向定义的话,就是当时连接地中海文明和中国文明的道路,才叫丝绸之路。因为当时都是世界上最顶尖的那个文明嘛,这样的交流才有全球史的意义。你比如说,哎,我和那个北方一个小部落啊, 弄点盐巴和换点什么铁锅之类的你说这叫丝绸之路吗当然你一定要叫做我也不反对啊但是这个不是我心目中的丝绸之路刚何老师你提到就是比如说我们经典的那种丝绸的这种视觉印象当中的沙丘上面一个驼队这其实不是历史上真实的丝绸上的景象不是不是历史上真实的所以真实历史上的丝绸是一个什么样子这个很简单一点比如说从黑色芒向西亚亚欧大陆的内陆它的天然降水是比较少的 它主要不是靠下雨啊,不像我们东南沿海,那它的水主要来自于哪呢?雪山。雪山灌溉以后才形成绿洲啊,才有水才有草。你想想这些驼队啊,驴队啊,马队啊,它无时无刻不需要喝水喝吃草。嗯,这是一点吧。如果你在沙漠中一座座爬沙丘,我就问你一句啊,这个骆驼和马队以后吃什么呢?他们的水在哪?它不可能一匹马上驼着丝绸,一匹马上驼着水吧?这是反常识的啊,这是反常识的。还有一个, 如果我们在五月到十月这种季节啊春秋季节到包括夏天在这些地区太阳辐射是非常非常危险的简单一讲叫中暑啊这中暑的严重就是死亡啊就干咳而死被太阳辐射晒的蒸发量太大了啊所以他一定是走绿洲里面的嗯像我们现在到河西走了到新疆那几个乡道村道才反映了古代的行走路线它非常窄就几米宽两旁那个白杨树啊照着的话你剩下的中午你都晒不到太阳 你为什么不走这个路?你非要走十几公里以外的戈壁滩和那个沙漠呢?这个有点反制吧,对不对?那么为什么我们现代人对新疆啊,对甘肃的印象都是沙漠呢?因为我们现在高等级的公路恰恰走的就是沙漠和戈壁,因为它不占良田嘛。因为现在你有空调嘛,你有瓶装水嘛。横跨塔克拉玛干大沙漠的那种,就是公路是很现代的产物。对,因为它一天就可以开完了,是吧?它那个要走几十天,那就不可能了。 所以刚刚您提到像西域南道西域北道其实都是这种绕开了戈壁沙漠走绿洲的路线这个西域南道西域北道这个北道就在天山的南坡就塔克拉玛干沙漠的北缘恰恰是绕开的嘛南道也是这样在塔克拉玛干沙漠的南缘顺着昆仑山走的啊这恰恰那为什么不走复兴走呢对吧对因为那个我关注您那个就是13年当时就已经开始这种 帕米尔的考察因为当时您在微博上也经常会发这些内容那些年就是您组织的那些考察大致分成几次或者大致分成几个不同的目的首先因为我是13年4月第一次开始的这个帕米尔高原的四头之路考察也是我进行四头之路精准复原的第一次考察然后三月份时候就是跑到了境外的帕米尔高原帕米尔高原主要在塔吉克斯坦 这是第一阶段啊一到14年15年我还是去了帕米亚高原那是主要是做丛林帕米亚高原这一段也是思路上三个重要地标之一嘛也是思路走的最复杂啊海拔最高啊景色我相对来说我觉得是最壮丽的地方嗯嗯更有历史意义因为这个地方而且现在分属于好几个国家那恰恰很少有人进行考察我们大家一讲到帕米亚高原到底什么样其实未必有这个感觉可能是不是前苏联时代它是一个国家反而更方便一点 那个对我们中国人可能就不方便了。恰恰就是之前,就是那个俄国没有占领这一块之前,那个小斯太阴啊斯文赫蒂,他们做的还相当于说方便一点。那基本是处于一种无人管理状态。所以这是一个帕米尔高原集中一段。然后16年呢,我们集中做了哪几个地方呢?就一个罗布泊。 楼兰那边的线路就是从敦煌怎么到罗布泊也就是真实的玉门道阳关道究竟是什么样子啊就我们经常没人不知道西出阳关无故人啊什么玉门关没人不知道但是它究竟在哪你出去以后的道路到底什么样其实没人知道的现在不是有一个玉门关吗我还去过那个遗迹一个四方城一个土城对那个是那个1907年斯坦因确定的他应该找到一些汉检但是非常可惜他的汉检上写的只是玉门都尉府 并没说是玉门关,肯定不是关口所以当地人叫它小方盘城一个四四方方的还有一个大方盘城是仓库所以后来就把它附会成玉门关了我们理解的关应该是关口以及附属的那些是驻军的那些那个城堡对不对它那地方肯定不是因为为什么呢?因为真正玉门关汉南玉门关我已经找到了在19年的时候在那个小方盘城一直再向西大概直线距离38公里 嗯在无人区里边一个巨大的湿地盆地啊原来是中国长城的最西端您怎么确认那个就是玉门宽第一个就跟你讲啊它是那个中国长城的最西端啊嗯这个长城到此维持了长城最西端就有一个关口我们那个航拍都看到了一个关口那就是真正的玉门宽关口边上有一个大概七百米处啊有一个一百乘一百的汉代的一个方形的城堡这和那个在河西走廊北边那个尖水金关发现的那个关口的那个体质啊完全一致啊 而且我们讲的所谓的玉门关是国门什么叫玉门关比如说明代的长城终点是在嘉峪关嘉峪关就在长城的最西端你不能说我这个玉门关口还在长城以东还有38公里处这叫玉门关所以那个地方才是真正的玉门关但是现在还没进行考古发掘因为我们没有考古资质所以也就是下一阶段主要是这一块就是两关以及罗布泊这一块在下面一段我们就知道16年还去了巴基斯坦 巴基斯坦也就是剑陀罗地区啊就是非常重要的比如说对丝绸之路是对地中海人讲的因为丝绸对他们说是一个进口的很重要的商品从中国过来的但是呢对中国人来说丝绸之路对中国影响最大的就是佛教以及艺术的东川当然这个佛教艺术的中心在哪呢?就巴基斯坦和阿富汗的剑陀罗地区我们重点考察的这些地方以及包括 根据法显和玄奘的记录,他们见到的所见所闻,我们进行论证,尤其找到了佛的脚印,他们自己看过的,那个确实还在,这16年。以后几年就集中做中亚,中亚几个人,五个斯坦国,基本全部去遍了。这就是我在迄今为止做的一个石头足录的一个总的复原,所以就呈现在 简要的内容就呈现在这本书里边加配上了一百多张的照片有大量的这些实地的这些照片这些就是您团队或者您自己拍的?绝大部分是我自己拍的尤其这个图片和文字内容参考起来我觉得确实能方便很多的读者了解就是这样的一个区域它的一个历史纵深感刚何老师其实你也提到了你这多次针对中亚的考察其实符合了多种不同的一些考古目的 甚至说是一些学术目的有在中国境内的包括甚至在罗布泊尔这些靠东的可以说塔克拉玛干沙漠以东的地区也有很多的是集中在真正的中亚这一块以及它和历史上的很多的一些人物的行走路线是重合的我知道您这几次考察当中重点去进行技术复原了比如说悬葬的路线高先知在中亚的行军征服的一个路线能重点谈一谈吗 你选择这几个人物的这个路线复原这是一个什么样的想法这就牵涉到我对那个历史定理路线复原的一个理解我认为对历史定理不仅路线复原还包括那重要的遗址的复原最重要的证据你要找到遗址和路线本身而不是在纸面上不断的作业就说我们引用了几百种史料你说再多没有用因为任何的史料都是二手资料就N加2以上的三手四手五手是吧是不是这个大家可以理解吧我是 把它看作一个线索。但是线索本身也非常重要。如果线索本身就是很不系统,也不可靠,那就是没法做了。但恰好我一开始是从《大唐西域记》着手。这个首先也不是我个人先从《大唐西域记》着手。十九世纪末的时候,那些欧洲的东方学家、探险家包括贺定啊、斯坦因啊、荣贺彭啊,都是根据《大唐西域记》。他们根据的是英译本和法译本。为什么呢? 因为那个19世纪早期欧洲东方学开始的时候,他们就发现在中亚这一块,包括南亚印度这一块,最可靠的详细的记录就是达唐西域记。这个我们大家觉得不可思议,达唐西域记将近1400年了,但是这些地区的人不像我们中国很喜欢记录历史,他们很多是没有文字系统性的文字史料记录的。 你看在这地方的历史研究,找了一块铭文啊,找了一块铜币啊,金币啊,就感觉到不得了的。就在中国那种铜币金币多的是啊,对不对?我们不需要,因为我们有系统性的文字记录,所以《大唐新语记》非常珍贵。而且《大唐新语记》呢是超越时代的,在它同时期,包括稍早的一些的记录了,基本是还是掺杂着一些神怪小说的那种传奇色彩的,包括《发贤的佛果记》啊。 你根据他的佛国纪就很难完全像《大唐细语记》这样精确复原。这是为什么呢?这个有点像《山海经》、《慕天子传》之类的。《大唐细语记》基本上是写实的,他尤其注重的路线、方位、里程、有没有水源那些记录。当然还有当地的人文环境。这个为什么他要这样?因为《大唐细语记》的产生的目的既不是宗教目的,也不是文化目的,也不是纯粹的个人爱好、地理目的,不是的。他是唐代宗要求他写的,军事目的。 未来因为唐太宗见到玄奘的时候玄奘贞观19年正月在洛阳见到唐太宗唐太宗正在准备征高丽在洛阳汇集天下兵马他其实这种一代英主都是这样的一边征高丽西边盘算着下一步要征西域所以他需要了解这些西域的详细的行军状况所以你看过了100年高先知行军的路线实际和玄奘出去的路线完全一致别的离山口伊塞格湖岁月 然后到那个达洛斯啊。实际上达洛斯那个玄奘也去过当然高先知到达洛斯为止就被阿拉伯人打回来了玄奘继续南下啊到合中地区再往然后到阿富汗所以它是完全超越时代的啊这是很重要的一点所以我就是大唐新纪对我来说非常重要所以这玄奘路线顺便就讲到了高先知路线旧唐书高先知传是一个非常好玩的一个传记我们大家知道旧唐书是五代时期匆忙的修成的 这个匆忙修成其实对后来历史学家来说是一件好事。为什么呢?就没加入太多的编辑者的那种三观在里头啊。因为他当时就是把唐代留下的那个档案就抄上去嘛。高先知传基本是根据高先知的战报编出来的啊。从哪一天到哪一天走了多长时间啊?从什么方位怎么走到哪啊?所以这个留下了非常非常珍贵的记录啊。我根据这些记录就把这高先知整个在帕米尔地区的行径路线完全的走了一遍啊。 里程一致方位一致连翻越几座山口都是完全一致的这个还有什么话讲啊那种这种研究你在实地发现了这样如此的匹配时候那种巨大的启越石单纯做纸面纸面那个操作是完全不能比的这么看下来的话是不是在当地因为那个沿途很多是一些自然的这样的一些地理位置这1300年过去其实这些自然地标本身也变化不大不大不大 没什么变化。你想想,我经常有人对此表示不能理解的时候,因为为什么呢?我们人类最多也就过一百年嘛,你和大自然那个时间程度是完全不一样的。你认为这个很漫长的五十年一百年,对大自然来说这一千多年就是眨眼。我在这些地区复原思路的一个非常好玩的地方,比如说你在一个,比如在上海啊,我们这个东部地区,你做历史的研究,其实你没有这种感觉的。你根本是荡然无存的,地面上的东西,它的地方基本就没有变化,没有什么变化。 我走那个高仙芝走那个青山岭我第一次去是16年2016年第二次去17年18年连续爬了三次17年去的时候碰到一个少年克尔克兹族的少年穆扬的我们边上人问说你见过外人吗他愣了十几秒钟指着我说见过去年见过我大家理解了吧所以那些地方反而保留了原始的风貌啊甚至我们发现一些那个人文的残迹啊包括那个就高仙芝的路线上 两条丝路的交界处就有一个黑黛依夏河黑黛依夏河当地的拓阙语系人讲的就是中国城堡四方形的但是你在所有的文物普查以及文物地图集上发现不了-之前没有被收录进去吗?没有你在这样的一系列比如说复原古人的这样的一个行径路线因为我知道就是您后来复原的这个路线其实还是相对来说非常精确的那种路线可以说差异不会出入太多 这样的一个路线过程当中你有见到过比如说哪些遗迹真的就能够让您和这一千几百年前的历史关联起来的这样的例子吗这个确实非常多啊包括我们那个随便讲讲比如玄奘经过的这些地方啊它经过的这些山口就非常窄的几十米宽它当年一定是从这走的因为边上它肯定翻不过去啊有且唯一的道路啊你这种感觉是这个非常震撼的你在那个山口你就知道一千四百年前它一定是就从这走过的啊 这个堪达尔山口既是葱岭潘美尔高原四路上的制高点这个山口是葱岭上的制高点也就是玄奘这辈子到过的最高的地方所以这种感觉完全不一样啊包括那个高贤之翻越那个三座山口青山岭、青岭、布仁岭我们翻越的就是这三座山口你回想一千两百多年前一万唐军他们牵着几万匹的马在那翻越这些山的时候像那个小波绿进军啊那时候的情景马上就得到海中了而且马上就知道他为什么要走这 因为上面全是操场还有充分的水源他一定是走这样是吧包括玄奘走的波密罗川高先知一百年后也从这走过的法险也走过他为什么要走这一万人几万匹马他的对水草的那个要求很高的一串一串的湖所以叫大农池都没什么变化而且我们甚至为了验证他就喝这个水就淡水因为帕米尔州很多湖是咸水那就你又碰到咸水湖那就麻烦了是吧所以很多对于历史的一个还原比如说 作为历史爱好者他如果只是看着平面的地图的话其实对他来说他可能会脑中浮现非常多的选择但实际上你回来到历史现场其实选择是很少的我们就举个最简单的例子文本与照片与平面地图以及现场的区别比方文本一个汉字两个比特你一千个字也就两千个比特的信息量你说你这个信息量你能获得什么你很多就是靠脑补 但是你不到一平面一张照片,那一张照片可能十几兆是吧,那几千万个比特啊,一下子清晰度就高了很多。但是这个照片它不会给你触感,它不会给你那个寒冷的气候啊,风声啊,那个水的东西啊,你都不知道啊,而且尤其是它不是三维的,是吧,包括一张平面的地图它不是三维的,我们能买到的平面地图基本连地形等高线都没有,即使有等高线都一百米一条的,那种毫无意义的,对于户外来说啊,这是毫无操作效果的,而且 民用地图精度非常差。如果你到了现场,你会感觉到他就是走在这个场景中但是这个场景提供给你的信息比特量是你几千万的位,几亿位您刚提到你去到那个就是帕米尔的南部,还看到什么佛的脚印就是那个法显和玄奘,他们两人在那个一个1600多年前的人,一个1400年前的人 他经过的乌扎纳国的时候就是巴基斯坦现在北部靠近克什米尔那个那边乌扎纳国他说都那边说佛当年传教就传到这儿为止了啊留下了佛的脚印嗯是什么样子什么样子啊这哎我们到这个现场啊因为我们大家知道一下巴基斯坦是一个伊斯兰国家啊我认为很多人都不知道这个事了没想到到到了附近的时候都问当地人都知道了啊有佛的脚印他都知道一代一代传下来的然后带我们进去啊我们到了一个汤吉尔峡谷那是基本上巴基斯坦最危险的地方 所以出动了两倍的兵力来保护我一站下来三圈保卫力量就围着你是因为当地有什么部落武装是的是部落民而且当年英国人都没敢进去确实就在路边的大石头上佛的脚印当然你这个是信仰你认为他这个佛的脚印他就是佛的脚印玄奘见到的不一样说在一个他是在一个佛塔边上一个大的方石上有佛的脚印果然还是有的所以你这种他是真的是出家人不打旷宇 而且他们这个记录是非常惊人的但是我在此亲眼看到之前我对他们这两段记录是将信将疑的没想到就是这样放在那里就这种实地对吧实地的考察反而可以反过来印证了这个大唐西域记它作为一个材料来说它的这个可靠度真的是是的是的这个非常准的啊因为它这个山川它不可能虚构出来这个老补不出来的就要不要我让你老补一个的地形地貌马上这个路线怎么走怎么走这个没法编的是 您这本书里面其实不只是谈了像玄奘其实更早的话您当时说过什么是丝绸之路你觉得丝绸之路身上背负的最大的意义就连通了地中海世界和中国的这个世界那么其实做到这个事情的第一人是汉代的张铅我不知道您刚提到复原路线那张铅的路线有可能复原吗?张铅的路线 复原起来精度没这么高但是非常好玩为什么我首先要做帕米亚地区帕米亚地区是个雪山河谷纵横的一个地区你看上去很复杂但是它可以解的那个我们像解方程一样就一幅一幅那种条件语句非常简单它通行的可以通行的山口是有限的超过5000米人是翻不过去的真的毫无疑问的它一定是贴着河谷走的但是它又不能顺着大的河谷走这个为什么呢因为大的河谷它会把那个山崖切出一个V形的样子 这非常陡峻我们现在公路可以从砖山洞啊造高架桥啊或者从悬崖壁上炸出来啊但是古代人不能这样他只能贴着河床走如果这种大的河水夏天的时候一定会涨水他就把你淹死了所以他一定走的是有水但是水又不能太大这个U型河谷走啊然后翻越A座的山口你这样可以完全可以解出来张铅自己写的非常清楚啊他回来的时候他告诉汉武帝他怎么从匈奴跑出去的到达那个西域第一个国家的大渊啊 那怎么去大渊呢?他跑出去就顺着那个吐鲁番库车喀什这条线走伊尔克斯泰山口现在还是这样的就是固定的然后到阿赖山谷这里边也是我重点写的一个章阿赖山谷就是汉代的斯路北道的主干线然后向北到那个大渊费尔干纳盆地如果从费尔干纳盆地他因为又到阿富汗了嘛要出费尔干纳盆地走哪呢?他一定是贴着西海河走到窟窄然后一路南下为什么呢? 菲尔格纳彭利向西只有这个开口因为我们首先要一个假定他们不是做探险他不是做探险不会故意去追求那些最现实的道路他一定走着最好走的道路最成熟的道路所以也很容易把它做出来所以张铅的路线就是汉代的四路北道也就是隋唐的四路中道是千真万确的他不可能走其他地方走的您在书里面也提到过就是张铅他作为这样的一个联通地中海世界和 古代中国的这样的一个人物他可能是第一个做到这件事的人这涉及到一个问题可能我们大量的听众可能对这些古代世界的概念没有那么的清楚您可以解释一下为什么张铅去到了西域去到的是中亚反而连接到的是地中海世界这可能需要您来还原一下当时的整个世界版图对的对的张铅是2100多年前到达中亚的到达大厦就现在阿富汗的北部从塔什干那边一路大渊那边一路南下 那时候,2100年前,中亚是什么样的情况呢?绝大部分中国人没有去过中亚。中亚是什么样呢?大家一想,哦,大漠黄沙啊,怎么样怎么样,不是这样的,完全不是这样。尤其在2100年前,中亚是一个有很多的国家,主要的它受的统治的文化是什么文化呢?是希腊文明。这个我们就要讲到,大家很奇怪,什么希腊在地中海,怎么跑到那个中亚了?这就是比张天安早200多年,在亚历山大大帝率领希腊联军远征,灭掉了波斯帝国,一直打到了帕米尔的西边,最远的就打到了库战, 大约就是菲尔干拉盆地,库战就是极东的亚历山大。亚历山大喜欢以自己命名城市,最东边的亚历山大。所以张铅到大约实际就到希腊人城市。希腊人当然是喜欢造的一些城堡。那么我们讲,你讲这些都是史料证明的或希腊罗马或者中国的史记上记录的,那么有没有考古证据呢?有啊,有大量的考古证据。你在中亚有大量的希腊的遗存,这个太多了。不仅你金币银币,整个城市都被挖掘出来了。 在阿富汗的北部的阿依哈罗姆。为什么你知道是希腊人城呢?有希腊的剧院,有希腊的竞技场,有希腊的神庙,有希腊的神像。最关键的,这都是斯亚的,还有希腊的文字。这个不是希腊,还有什么是希腊的?是不是?对不对?所以张铅当年见到的就是一个希腊的世界。就等于他翻过丛林以后,面对的是一个希腊化世界,已经从地中海 已经铺展到了泡面了对所以他越过了丛林以后他是十载上就不仅中国史料也世界史料上啊越过丛林的到达中亚的第一人第一个中国人啊然后他要回去的也是第一个中国人来回走通了嘛北道出去南道回来所以司马遷叫他凿空啊对什么叫凿空哎这场我们打帝国时代啊我现在唯一打的第一游戏还是帝国时代啊一开始黑乎乎的是吧一个侦察兵一路向西北跑打出一条孔叫凿空凿空是不是 他就是个探险家,大发现时代。确实是大发现时代。一般的大家比如说中国人去读那些比如说汉唐时代的那种历史啊那种概念对西域的一个理解就三十六国佛国我不知道就是张铅的那个时代 还没有佛还没有经历他在那边没观察到佛教啊来到伽利瑟加时代比比张铅晚了一百多年嗯他恰恰没有他恰好就是希腊时代和波斯那个时候文明统治的时代所以张铅看到的西域和谭双藏看到的西域还不一样是不一样的七百多年了完全不一样玄奈尔经过的时候主要是他两种宗教嘛一个索罗亚斯德教就摩斯人的还有一个佛教玄奈尔也是个历史时代非常大的历史时代他是和穆罕默德和唐太宗和那个希腊科略罗马皇帝希腊科略 同时代的人 介日王都是同时代的人这种历史宗室感而且他们隔一个人都认识他们隔一个人都认识为什么呢?我为什么讲这种话?玄奘在岁月见了西都爵最后一个统一的大汉叫统叶阜克汗统叶阜克汗和希拉克略希拉克略相当于是一个一会儿是盟友一会儿是战争的对象相互通过信是不是希拉克略还跟穆罕默德他们之间还通过信 全岛又见过唐太宗是吧又见过介日王你看他们完全是个小圈子通过他全部串通了非常适合这种架空小说是的他肯定相互讲起对方肯定会讲的是的像张铅最早他这个凿空西域从您的角度他对这个中亚的历史和中国的历史分别产生什么样的影响张铅在中亚产生的影响只是我觉得非常直接非常直接到什么地步呢他回来第五年汉武帝就派霍鞠平打赫西索朗 因为为什么?很简单,如果你汉朝没控制河西索朗,你根本就接触不到西域36国,更接触不了那个丛林以西啊,是不是?然后又过了几年,赵破庐就打下了楼兰和车师,车师就是吐鲁番这一代,就是两个西域盟户嘛,汉军就不断的向西进军啊,最后因为大渊盛产汉学马,马当时最重要的战略物资嘛,相当于我们现在那个隐形战斗机那种重要性啊,找人家索要,当然不给了,就发动两次天马战争,蒸发大渊啊,蒸发大渊 你从玉门关打到大渊要横扫整个西域所以把西域从匈奴人手中夺下来了然后直接打下了大渊打到大渊把外城给破了然后大渊把国王头献给了汉军又送了汉学马汉学马还只吃木须也把木须啊葡萄啊这个包括葡萄酒啊传到了中国啊这就是这个张铅过去的最直接的影响这个中亚带来的最直接的影响啊然后因为张铅曾经分过伯望侯嘛 以后汉朝使者率领几十个人再到中亚甚至一度到安西了到靠近西亚那个地方了啊调之那一块都地中海东岸了就汉人的使者他们就自称自己也叫渤王侯啊但是所谓渤王侯在那个整个中亚西亚影响很大啊嗯都知道啊这是中国皇帝派来的使者啊这个影响还是相当大的然后张铅出使过后大概四五十年在地中海市场上大批的丝绸开始出现嗯所谓的丝绸之物 经常有人讲张骞之前就有丝绸之路。那问题是为什么在他之前丝绸没有大规模的涌现呢?就是之间的零散的间断的交流一定会有,因为只要有人嘛就有路嘛,对不对?甚至肯定有比张骞更早的,但是只是没有记录。可能石器时代肯定就有。早就有了,七八万年前就有了。因为你没记录,正因为你地位不够重要,所以他没记录。对后代没产生这么大的影响嘛,对吧?所以他对这个中西交流产生的影响还是相当大的。 张铅之后,因为两汉之际,好像中国跟西域的这个连接还是比较紧密的。在这个过程当中,中国对外的这个,你说探险家也好,或者说像这些史臣也好,他们为什么没有把凿空的这个路线继续往西?其中就有一条,叫张铅过后200年左右,班超不是派甘英去初始那个大秦吗?就是东罗马帝国啊,直接去东罗马帝国。 他跑到赛里五谷帝国的时候也是希腊人国家就在叙利亚尼巴兰这一块两河流域走到波斯湾对但是这个到底是不是波斯湾是还是有可能是地中海的东岸啊也有可能啊这说不清楚啊就是说哎呀太遥远了怎么样不让你忽悠不让你去因为为什么安息帝国那不调制叫安息帝国吗他想垄断四路的贸易你如果直接和大秦和罗马帝国直接交流了那个是不是绕开他啊有这种感觉啊实际上是想试图的但是我觉得是这样 在古代时候它基本还是陆路交通嘛就中国这个丝绸之路成本太高昂了其实你要让中间商一个空间对不对你别什么从头吃到尾啊那人家肯定不服啊人家要截杀你了对不对眼看着你和罗马直接在我的土地上做生意吗对不对而且调制后罗马是敌人啊打了多少年的仗啊对吧我觉得其中有这个原因我觉得还是一个时间成本和物质成本上一个考量没必要中国的丝绸用到中亚不差不多了吗你正好控制力量到达中亚 你在王熙你很难控制到这个地方从政治和军事两方面从汉到唐的这几百年因为中国经历了这样的南北分治的局面可能作为传统这个南朝的这样的一个政权的话那离西域可能从无论从精神还是地理上都已经很远了但是中国的这个北方这些少数民族政权跟西域的关联还是很紧密的北魏蛮多的啊你现在这个巴基斯坦的轰炸的河谷中我16年去过的 我印象很深,就是太武帝托巴涛写给刘亦龙的信里面说 自己的这个宫廷里面有婆罗门法师。对啊,就这么过来的呀。那婆罗门到底哪来的呢?婆罗门他们的宗称包括剑陀罗啊,包括印度斯大楼都叫婆罗门。他们自己也分不清。就是西边来的这些巫师。包括对我们中国佛教影响最大的就是穆罗斯啊,他的父亲就是剑陀罗人。他自己长在丘茨,因为丘茨有大量的剑陀罗的那个移民嘛,对不对?所以这都是对那个南北朝鲜也有这种影响,但是好像现在从现在看来主要是那个 佛教方面的影响比较大。这是不是也是某种间接的一个功能啊?就不光是凿通了西域,而且是把印度这么一个,其实它本身是个文明古国跟中国路线打通了。这个斯特鲁,其实我们前面讲的,就是汉代讲的斯鲁,因为当时还没牵涉到南亚,没牵涉到印度,因为佛教起来以后啊, 促使了思路有点转向,转向印度次大陆,拐了个弯。因为反正它这个地方也很简单,因为正好是阿富汗十字路口。比如那帮传统的思路人走到阿富汗,你要去印度去取经,要直接从阿富汗向南下,否则你从阿富汗向西,就到现在的伊朗这一块。都是并不矛盾,因为思路它中间有很多的各有经带,就在隋书上面写的,就中间有很多支插。 织路可以连在一块的。玄奈走的就是这条路。之前您也提到过了,大唐西域记它作为一个很扎实的材料,还是相对来说比较严谨可靠的这样的一个古代文献,对您的实地考察有非常大的一个帮助。就从今天来说的话,研究玄奈西行的路线,它这个在学术上是不是一个对于今天或者说研究这样的一个中亚的历史非常有帮助的这样一个材料?是的,是的。因为为什么呢? 这个玄奘非常珍贵,当场一记。它珍贵到什么地步?它是写实的。它会的路线啊,里程啊,以及周边的那个分土人情,包括那种遗址啊,有大量详细的记述啊,这个太珍贵了。所以从理论上,实际不仅从理论上,我也从实践上完成了。就真正顺着玄奘路,一路西行,你能看到到底什么样子。证明这个人越来越靠谱啊,你确实有种的这种感叹,有种的感叹。所以我当时怀疑玄奘出去的时候,一定是有日记的。 回来以后他就基本根据他原来的草稿进行编就按照同一个体力编好了而已因为他的时间跨度非常长非常长十八九年你这个回来你怎么能全部记得住呢这是不可能的事情啊还有很多细节是有大量的细节描写啊而且前面也提到了像高先知我觉得好像对于中国来说的话好像一提到高先知往往想到的就是大罗斯的败仗大罗斯我们也去过这是他的战场啊当时我们19年吧他们正在建一个博物馆就大罗斯之战的一个博物馆啊大罗斯之战也非常有意思啊就是 历史上记录的资料不多,很少很少,一两句话。因为对唐太来说,一个是随后就是安史之乱了,很多资料是焚毁了,在洛阳或者长安焚毁了。第二个是败将,他也不太想写太多啊。所以高先知真小柏绿留下的资料特别多,达罗斯很少。但是呢从一些陈参,他当时的手下的参谋那些写的诗中啊,也能看到一点他怎么路线啊,还有尤其跟着他一个人叫杜环,写了个惊心记啊,他回来以后他写当时怎么行军路线啊。 我当时看了笑死了,这和一百年前玄奘一模一样,就没任何差异。也就是说思路走的都是当时的常识路,它不是反智路,也是当时最好走的路。唐代秋辞去岁月去达洛斯就是走的这样的路,就是玄奘走的路,完全一样。玄奘当然也不是乱七八糟随便选一条哪条鞋我要爬一条哪条漂亮爬一条,不是的,走的都是最好走的路。你刚提到杜环这个人好像他的 经历也是非常的神奇,很传奇,因为他很多写的进行记呢是抄在通典中嘛好像,后来这个原本已经丢失了,但写的非常详细,比如他怎么出发啊,从安溪也就是秋苏怎么出发,过了个波达岭,就是玄奘走的临山呀,然后到大清池,到穗叶城啊,一路一路他都写。 然后他被阿拉伯人俘获了跑到了巴格达然后跑到北非然后坐着海船要回来了他是走了一大圈但是可惜啊他那个原文没了他只留下了一些片段他等于是被一系列因缘际会去到了阿拉伯世界然后又从海上回到了广州还回到广州啊那正好是一个这个海上思路和经典思路一个大圆环嘛一个闭环走了当年玄奘也准备这样走的就是当时那个印度国王对他提出说你坐海船回去比较好啊 但玄奘为什么没坐海船回去呢?发现就是坐海船回来的嘛,飘到加州半岛去了,碰到海风了。玄奘说我要履行和当年和高昌王朱温泰的约定,他要回高昌讲经。所以你从这一点看出玄奘是非常讲诚信的一个人。其实我在想一个事情,因为你在书里面其实也会提到嘛,像高先知他对小伯利的这样的一个侦罚,包括他后来那个封长青对大伯利也有过这样的一些军事行动。乃至于当我们看到到比如说17、18世纪, 清代的这些将领对于中亚跟准部的这些战争当中他好像中原王朝对于内陆亚洲的这个力量投射的极限是不是就已经到那了我觉得到了唐代清代汉代基本达到极点就汉代的极点就是陈汤甘延寿就是那个杀只只铲鱼嘛只只铲鱼在哪就在达罗斯你说这个奇怪吧达罗斯城就是他造的就是只只铲鱼造的 现在达洛斯市中心有巨大的考古遗址,最底层的就两千一百多类型的地。他说匈奴人造的城。他跑到中亚开始定居了,所以给汉军机会了。他到处跑的话你想抓他,抓不住。就是这样的,所以他当时投射到这儿。当然汉军为了进一步追杀,还打到康居草原过。唐代也是这样,投射力量也基本到此为止了,包括清代。 清代是到哪呢?巴达克山为止。就是现在阿富汗的东北部,巴达克山,就是那个追杀那个大小河卓。这是个很可能是我下一部书的一个内容,因为我找到了乾隆纪公物碑的遗址嘛,就是最后一站就在那个地方。是在塔吉克斯坦吗?塔吉克斯坦,离我们国家还有好几百公里。好几百公里?好几百公里,很远的。哇,那真的是够远的。非常远啊,他就在那打了最后一仗,然后大小河卓跑到了巴达克山国,当时阿富汗塔吉克斯坦有个独立国家叫巴达河上,我们现在 当时叫巴达克山,我们清朝人把它译叫巴达克山,所以把他手机给要回来。所以那个乾隆济公碑纸也非常重要。因为我一边做丝绸之路复原,还有一个做的另外一个大的研究项目就是清朝地图集。我们做这个清朝地图集和之前做的历史地图不太一样,我们不是在一个纸面地图上,这个点在这儿,那个点在那儿,那个误差太大。我们有地形匹配和实地考察,重要地标都会去过。那么乾隆济公碑 在最西端了,中国历史上最西端的地方,清朝版图极西的地方。你如果不找着这个碑纸,你这个边界怎么画呢?这个当时是在哪一年找到的?13年8月,8月份。这是第二次去旁边找到的,真的早。这个它整个面积就一两平方米啊,你这个如果在这个无人区,那精准的定位到这个一两平方米。所以你看我们如果要不这样做的话,哎,随便地图画一画,误差二三十公里,读者也不知道的。 这谁会知道?其实这世界上有一个问题,最近几年我们比如经常看新闻对吧经常看到比如蒙古国某某草原里面突然发现了一个什么石头上垃圾液染那个对对对就是这个班固写的嘛液染山明就是在露天情况下啊就在露天那很多人就会好奇这几千年总归有人看到过为什么他他也读不懂啊也不知道什么意思啊对我们中国人来说它是非常重要的家国情怀的东西啊对他们的当地的游牧文明来说他们也就几百年前才过来就基尔基斯人嘛他看到以后他觉得 这是什么东西啊他没感觉到是不是所以这个情况对于考古来说的话其实是一个比较合理的一个场景就是有可能他几千年放在这他没人看的也不懂我也不知道这什么东西啊然后有个传说比如那个乾隆纪公辈他还没有几千年就两百多年树在那个地方大概一百多年内当地人叫他什么呢就叫苏满塔石苏满就是突厥语系文字塔石石头文字石他除了知道这叫文字石啥都不知道 他也不知道叫什么 因为他读不懂 他完全读不懂刚刚提到那个话题就是从汉到一直到清 对吧也横跨了一千多年这过程当中生产力的发展其实也就是虽然在古代世界 前现代社会 但毕竟它还是发展了非常多但即便如此 你看这个投射的极限似乎都只到那一块为止了这个是不是就是中亚整个地理造成的 就还是回到我最喜欢的帕米尔高原的丛林。你看我们中国古代的那个镇史,如果描述这个王朝的版图极大,叫西脉丛林,极于冲山之外,到极点了。唐朝、汉朝、清朝,你实际上只有这个三个大一统王朝达到了,反而不是因为它东边的这些沙漠的阻碍。 东边上方恰好不是左岸,很多人都是感觉无尽的沙山,骆驼怎么爬?没错,是没法爬。其实它里面有很多的河道,在50年代建水库之前,有很多可以自然通行的。我们现在翻译成现在的语言,就是说我们大家喜欢去看胡杨林,什么阿基拉,阿基拉胡杨林怎么形成的?它顺着黑河,阿基拉河涨的呀,那不就天然的通道吗? 斯文赫丁去楼兰就坐船去了吗?就坐船了呀,想象不出来,一百年后大家都想象不出来,萝卜坡干了嘛所以它根本就不是一个阻碍最大阻碍可能是丛林,丛林虽然有很多道路但是你的投射电量一过去的时候你的资重啊就是很麻烦的你知道吧所以唐代也就到此为止了清代也到此为止了汉代也就到此为止了就是传统运输条件下的极限所以我们叫西域丛林那就是对王朝版图无法想象的一个大了 因为可能大家对于青藏高原对吧是有概念的。丛林它到底有多险?其实呢我经常走过多次了它也不是险就是它会导致那个长途运输的成本非常高啊因为它那个路很窄啊路很窄你要翻越一座座的四千米以上的山口你那个成本会很高啊如果你没有后勤急养那个考虑的话你个人如果体力好一点爬越是非常赏心悦目的那种感觉非常好 而且我个人觉得,因为青藏高原、潘美尔高原我都多次去过嘛。潘美尔高原的那个感觉是比青藏高原好很多的,因为它那个景观变化特别大,你能同时能看到落差6000米以上的那个情景,这个太壮观了,而且植被非常丰茂,夏天是鲜花遍野,春天就是全是杏花盛开,所以它那个氧气含量我个人觉得会很多,因为它是合谷纵横嘛,这个低海拔的氧气很容易被输送上来,它不像青藏高原一马平川就是4000米,所以你看我 在丛林从来不高反的。我飞机一到拉萨肯定高反,三天,一定三天。感觉是一个很适合那种疗养的地方。但是它氧气含量还是蛮足的。对,所以它就是既有这种高山也有那种深渐。对对对对对,它是纵横的,就你一天之内可能大达4000米以上,马上迅速的下降1000米,然后又感到很舒适。这个青藏高原上没有这种样子的。对。 但这个对于古代王朝来说就是一道卖不过去的坎他一万人他要好几万人民妇要运粮食这个就是很麻烦了这就很麻烦啊走走驼驼丝绸那为什么要丝绸之路因为丝绸昂贵奢侈你这样的女马驼过丛林以后他有利润可言你其他的东西也没辙嗯廉价的商品你不可能越过丛林吗那没人要了太贵了哎在古代世界因为你书里面其实专门有相关的章节吗在写这些可能连接东西方的这些族群对吧就刚说了其实丛林非常难走 但是也有那样的一些群体,异族啊专门干这事,就对了。粟特人是其中的代表。对对对对对对。呃,我们现在比较现在盘米亚高原主要的原住民什么呢?叫塔吉克人啊,我们国家有啊,那个对面塔吉克斯坦当然更有了,塔吉克斯坦叫高山塔吉克人,这帮人讲的就是东伊朗语系,他们和粟特人亲戚,一过丛林就是粟特人的地盘嘛,就合中利区啊,现在就是平原塔吉克啊,粟特人,所以他们有天然的亲属关系啊,语言啊,习俗啊,文化啊,宗教都很相似。 所以他很容易扮演一种中间商的角色就来回倒嘛对吧巴黎的丝绸不运到地中海中亚的地中海的那些金银财宝珠宝为主的东西再运到洛阳长安所以他同时居住啊天然就是经商嘛玄奘讲他们太喜欢利益了小孩生下来就会做生意商贸民族他就恰好思路中间嘛粟特人的老家到底在哪里啊 好像粟特人在中国中古时代的参与度也是非常高的。对,在山西河北陕西发掘出现在越来越多的粟特人的墓,就是北朝唐代的那种墓,阿努山史寺名就是。 这俩人对中国历史的影响简直是那个转折性的毁灭性的。安史之乱的这两个元凶。对对对,他就不是苏特人,他父系都是苏特人。可见你看安禄山他自己都身兼三镇节度使嘛。所以这种大唐的高级干部里面已经有苏特人了。对,还不少,十四民也是。安国就布哈拉嘛,但是他继父是布哈拉人,他生父是康国人,萨玛尔汗人。 核心地区的粟特人所以我记得历史上记载他是杂胡他母亲是突厥人或者是杂胡了解粟特人在中国的历史上是什么时候开始慢慢逐渐退场了应该就是暗室之争之后原因不言自明了成了被针对的对象那肯定的你弄这一趟八年的动乱使大唐朝廷毁于一旦两京都被焚毁了一塌糊涂啊破坏这个肯定会得排外了嘛是不是以后就粟特人就逐渐逐渐淡出了 就没法呆下去了没法呆了或者是他就改成那个汉姓米福嘛不也是苏特人嘛米国人对吧米福是苏特人啊苏特人他米嘛中国以前没有姓米的这个词米国的嘛就是这个河中地区的人啊所以他逐渐逐渐加强那个中国话对不对把自己的祖先东西全忘掉了那自从比如唐宋以来一直到清代重新去比如控制了中亚之前这段过程当中这其实也有个可能 好大几百年的历史了是的是的一千年一千年的历史那这过程当中中国跟这块地区比如跟帕米尔这块世界是不是就基本切断了基本就切断了影响不大你看你想想你看宋代宋代连河西走廊都没控制被西夏控制了这就谈不上了更谈不上是吧你看后来蒙古短暂的有一段时间它打通了亚洲大陆的那个交通比如马可波罗就顺着这时候来的但以后蒙古开始分裂就是什么海都 和忽必烈打成一团,察合台和元朝始终关系不好,所以最后也慢慢地断了。最关键的是什么呢?更高效更廉价的海运,技术越来越成熟。既然能做海运,我干嘛还要走陆路呢?就像我们现在的外贸,为什么都集中在东南沿海?一样的。华人就开始下南洋了。对对对,然后逐渐逐渐做生意,从马六甲到地中海,逐渐逐渐海上的贸易道路更加重要。 逐渐逐渐就失去了联系到明代中叶已经退到嘉峪关了就更谈不上了明代最控制的是不是哈密算是那是中期之前就是基弥魏吧哈密魏但是到嘉靖年间全退出了退到嘉峪关一路退了五六百公里下去了那就已经整个新疆都不再是但是蒙古人就是燕尔羌汉国啊察赫台那种所以直到康雍前三代可能这个征服准部的这个战争是重新让这块跟 是的是的是的 慢慢要接触了因为他为了反击准格尔嘛就逐渐逐渐占领了哈密图鲁番然后到乾隆年间就进一步啊一直打到中亚就是帕米尔那个八大和尚那边就把这一块给占下来了嗯就乾隆那是1759年了1924年啊已经很晚了你想想和安氏之乱755年安氏之乱不正好一千年对一千年已经到这个18世纪中叶了对对对对那边工业革命都发展好几十年了是 - 对,而且那会儿俄国人应该已经把中亚的几个韩国都灭掉好几个了- 还没有灭掉,几个韩国还都在,俄国人是慢慢蚕食的,到18世纪中后期把这个中亚几个韩国包括蒙古系的突厥系的全部给占了,全部占了它就其实夹在俄国与清朝之间其实到了清代我们知道这个清代档案其实非常丰富的各种材料太多了这部分关于西域的是您现在在研究的这些材料吗? 我其实主要是做西域的地图我们主要是依靠清宫三大图、内府地图就是康雍前三朝都绘制过地图西域的地图主要是乾隆内府图乾隆占领了这一块以后有很多的乾隆内府图主要利用这方面的资料这部分我不知道您如何评价清代对于这部分的掌控或者说它这整个的通勤后勤它跟汉唐的这些材料里面相比起来清代主要因为是 思路呢,传统思路呢,因为罗布泊和包括那个新疆的一些那个自然环境的退化,他主要不走那边了啊,主要走哪呢?因为清代控制的内外蒙古,嗯,他走草原,主要走草原,他那个台战啊,到伊犁那一方向,所以顺着蒙古,伊犁到蒙古啊,然后就从张家口那边到达北京,清代主要侧重于北路,就是草原,因为那个在清代之前,我们中原历代中原王朝很少有持续性的,有效的控制过蒙古官员啊,所以他们就不存在嘛。 所以我拖着司徒之路跑到蒙古草原,那不是给人家突击凶我抢吗?对不对?清代不存在这个问题啊一个是方位确实发生了变化还有一个呢清代的总体的在在新疆中亚的统治方式呢我觉得和汉唐没有什么本质区别现在为了很多那个因为所有研究自己的这个专门领域的人都喜欢强调自己专门领域的特殊性特殊性带来的重要性啊实际上人类的人性和不同的统治方式就这几种啊 清代就统治所谓的军府制,军政军制府的府。就伊犁将军啊,他有明镇系统,其实也有明镇系统。清代的东边啊,就乌鲁木齐以东啊,实际一直属于甘肃的。很多人在说,我们地图上第一次会展现这个情况,会第一次展现啊。所以他也是两个系统,一个是汉帝的明镇系统,也有那个军府系统。那边没多少汉人了嘛,他就不这样了。他就按照伊犁将军啊,什么都统大臣这样的统治方式。这个汉朝的西域都部和那个 唐代的安西北亭都府跟有什么区别呢一样的只是他那个国王改叫伯克了叫做伯父的伯 客夫的客伯克也就是当地的那些原住民的那些王公嘛对不对分个王分个贝勒贝子的一样的自动统治方式因为我看到其实清代还是有非常多的人去到像新疆这些地区刘沛到印尼的蛮多的纪晓兰就去过对林则徐也去过对他们有没有像比如说像 比如说唐代时候这些人那样留下这种对历史考虑留下的清代这个地方非常兴盛的西域水稻籍啊各种这个新疆的各种地方之都很多的啊那些人很难得啊他基本上中原和他阻隔了一千年他一旦到达的地方他们都看什么汉书啊唐书的啊看通鉴的一看他就会对比啊要进行复原他也进行过历史地理复原清代的时候你看我们讲这个叫余地啊余地说啊余地学说是很繁盛的 尤其是西域这些地方,他们有条件了。你说明代的文人,你即使感兴趣也没辙。对,去不了。你去不了。所以确实进行了大量的考证。那之后其实像这一块,其实就逐渐接近了比如近代开始有那种所谓的这些像皇家理学会或者说像这些来自于欧洲的学术探险家们。 他们算是带起了这种西域考古的这样的一个热潮正儿八经的这种考古学就开始进入了19世纪开始19世纪他们其实主要的一开始的目的还是在中亚帕米尔地区主要还是军事和政治目的因为英俄在这方面争霸大博弈的时候反而给我们留下了太多的正规的资料包括精准的那种考察报告还有包括那个精准的那种考察地图还有一些照片这个很重要因为为什么呢我说句实话 学术性的东西,尤其是那个人文社科领域的啊,当然我认为历史地理还不属于人文社科。他因为这个东西呢,你说重要吧,当然自己都认为很重要,热爱者也觉得很重要。你对于那种资方来说,他觉得这东西有什么好重要的啊,是不是?所以他那个精度啊,准确度啊,是远远不及这些19世纪的这帮考察,考察家的。为什么?他们实际上我们翻译过来,他如果放到今天,那就间谍,非法测绘嘛,对,哎,恰好间谍的东西是最可靠的。 所以我说学术的东西一个问题可以讨论几十篇文章几十年证明确实不靠谱要靠谱的话你需要考虑干嘛间谍报告军事地图恰好是最靠谱的我利用了大量的这些探险家们的这些地图和文字这批探险家里面我觉得其实像侯老师您可以分享一下自己对这个时代的这些人比如作为一个读者或者作为一个学术的研究者对吧您会对他们的整个的取得的这个高度做怎样的一些评价 作为一个比如说我再弄一个词啊叫做古典的地理学啊达到最巅峰的时候就是他们古典地学但是因为19世纪时候整个帕米亚地区最后一个变成地球上最后一个空白没人去测绘的应该考察帕米亚获得很多那个皇家地理学会金奖的哈就是从一种吴和彭就杨哈斯本啊寇松啊贺定啊斯坦因啊还有俄国的一些军官啊那确实他们的那种考察的工作认真的程度以及他们本人的那个非常卓越的那种才华 寇松是那个印度总督就是他就是他他以前是探险家以前是很著名的探险家探险家出生对这个他是环绕过整个帕米亚的他就是完全探险家因为当时19世纪的时候欧洲的分歧就是这些地理探险家才是就像我们现在那个马斯克这样的人物他是真正的开拓人的新的领域的东西他提供给你的都是你之前从来不知道的信息所以当时他们为什么有这么崇高的地位像贺丁啊斯坦因因为我第一个到这地方来的我找到了新东西 是不是这个不得了的绘制了新的地图所以这方面我是很佩服的不管他的初衷的目的是什么样当然你刚刚说他没有什么个性这几个我比较欣赏的人都是哎呀我觉得是他是把所谓的成功人士都有共同的特性意志极其顽强好奇心很重非常聪明而且很自负啊因为自负也犯了不少错误啊这个更显出了一个人个性的这个真实感啊非常真实如果他全做完了没有错误那我今天要做什么呢是不是 当然我现在的技术是比他那个技术手段比他们先进很多我记得就是贺定那个时代他自己那些书里面每次回到瑞典对吧这个国王都会去对的他完全超级明星是超级明星包括希特勒不是也狂热的粉丝然后他也跟李鸿章吃过饭东西方的人都会去很厉害那是大家公认了那就是那个为什么大家都共同承认你不管你什么文化什么体制啊大家都共同承认这些带来新的信息的新的东西的人是人类中最值得尊敬的 而且那批人就是你刚说的他们是古典地理学的一个巅峰这能向听众解释一下吗?古典地理学就是像我讲的在地球表面发现发现新的大陆啊发现新的岛屿,发现新的水发现新的冰川发现新的高峰测量是吧马上绘制在地图上地球现在基本就不存在的已经不存在这种完全古典的地理学家了啊当然有一有一部分比如说你要利用做一个思路的复原还稍微能有点这个意思是吧那么现在的地理学呢 基本上都是根据位片摇杆图片然后把它数字化然后再计算用各种各样的数学公式模型他不是那种古典英雄主义式的地理学家对吧比如我探访尼罗河的源头寇松为什么这么有名他是因为找到了阿姆河的源头对吧那是个非常伟大的阿姆河是2000多年前希腊人心目中的奥秀斯河很伟大的一条河流没有阿姆河没有希腊人在中亚了也没有整个中亚河中文名的谁找到这个阿姆河源头他找到了 这也是为什么当年像阿蒙森斯科特他们去这个极地竞赛都是这种啊全世界关注我们现在看觉得很荒谬你为什么要这样做呢是吧对那不一样把命都赔上了斯文赫定也他们应该也都都是都经历过这种找楼兰找楼木坡是吧你看他听说荣和园进入拉萨以后他就不去了我不想做第二都是种古典英雄主义式的那种所以他不仅仅是一个我们现在想象一个学者啊学者好像就在读书 图书馆里马上下载点数据库的资料在折腾不是这样的这部分我觉得不过今天的人可能安全性上还是比他们要好好像太多了 强太多了孙和定经常疑似探险假如说走错路了经常自己一个队伍对吧几十个人死了一大半他自己差点渴死了四五天没喝到水他就是和玄奘时代都是一样的他和玄奘属于同一类人玄奘那个偷越云门关以后在木合烟气里边也好几天没喝到水差点渴死了和孙和定的感觉完全一样现在 到在新疆那条公路旁边还有嘛就是指向一个铁皮的一个标识叫鹤顶的水塘啊对那救他命的呀对救他命的四五天没喝倒是因为我自己真的是感觉就是历史地理学这门学科啊就是非常有趣啊因为它可以结合大量的这样的一个比如说实地啊外勤但这个可能也不是你们实地所的一个很久远的传统吧就能这么说吗哈哈哈哈这个怎么说呢 这个我们实际所这个历史地理学研究肯定是比单纯的历史学更强调实力啊但是也像我讲的就是就像地理学一样就古典地理学变成了式类地理学变成了数字化的地理学啊就是历史地理也不可能那个逃脱这个命运啊当然我本人有我个人的爱好啊个性啊啊审美方面的不同啊这个我觉得 窝在室内你很难脑补出什么东西脑补出让人家感到震撼或者感动的或者新鲜的东西尤其chart gpt出来以后如果到6.0 7.0那个毫无价值的我个人认为可能得罪很多人但是我真的是这样认为的我把所有的文字图像的数据库视频数据库全部一股脑倒进去chart gpt 7.0 8.0肯定把你做出来的东西比你漂亮但是你的original fresh的东西在哪你不可能在图书馆里知道的 所以接触这个一手的证据一手的资料就特别重要对对对我们传统历史学觉得什么叫一手资料啊清宫档案就是一手资料他什么叫一手资料这不可能是一手资料的是不是我看的太多了因为里面有很多故意篡改的对那比如说关于中国这块历史地理研究啊你觉得像历史地理板块还有哪些值得学者注意或者说你本人感兴趣的这些方向哎呀 我本人呢暂时呢因为我现在一个是做思路的复原啊那个还有一个呢思路另外我写到土库汉斯坦为止我还继续想用王羲啊啊一直到地中海啊所以我下一本书我名字都想好了叫《葱岭之外》啊对吧就葱岭一系的嘛对不对啊还有一个呢我那个做一个很大的项目就是清朝地独集的绘制啊嗯现在他第一册才出来啊第二册今年应该能出的来啊今年出的来啊总共六本 你想六卷,这个是蛮耗板的,因为清代留下的资料太多了。我目前就能做到这儿。另外我个人的一个想法呢,就是因为我做四头之路嘛,对那个剑陀罗艺术怎么东传,以及地中海那个希腊式的艺术怎么传到剑陀罗,这个我更感兴趣。当然现在我以我个人的学识可能力所不逮啊,但是我很想很喜欢这些地方,比如像我想去土耳其啊,想到那个 地中海诸岛 希腊 埃及 巴比伦它和剑陀罗艺术之间的脉络也非常有意思它怎么传过来的这是因为亚洲大陆是人类文明几千年以来的最核心区我想把这个脉络给琢解对就是我们其实理解过去的历史尤其过去的所谓的全球化的世界可能是不是需要建立这样的一个概念我的感觉好像是这个丛林以西是一个世界 他这个是可以互相交流的那从临以东可能一直到地中海他是一个整体的世界虽然有不同的文明圈从临以东到太平洋了从临以东到太平洋到日本嘛到日本为止嘛对对是这样但是确实有很多的影响尤其从佛教意义上可以看得很明显明显就是从地中海一脉相承的 对,造像艺术。造像艺术,很明显。那么一些佛教,当然我不是专门做这个,那个佛教一些典籍中的一些哲学的思想啊,对于人生的这个参悟啊,就我个人怀疑猜测很多是来自于希腊哲学。嗯,这是个很有意思的一个主题。当然他的这个研究范围 那就比整个帕米尔乃至于帕米尔到敦煌之间是要大很多了。我现在还是很想确凿的做一些发现一些更有意义的东西。比如这本书最重要的成果是发现了汉唐两座一门关,还包括中亚的铁门,这三个重要的地标。作为一本书来说,我觉得已经够了。在下一步,从你最外面发现什么,我暂时还不知道,因为都是未知的,我知道实际也没必要写了。 所以这个考察项目现在提上议程了吗?有有有,已经提上议程了。非常期待啊。谢谢,也希望能做好。非常期待这些板块回头将来都有机会能在互动会上跟何洋芳老师来,听你亲口来谈这些经历。对,我一下子才可以谈那清朝的。我觉得是完全是可以的,因为那两本书我看了之后我觉得非常有意思。因为我当年读过那个 那本《红叶》啊,清朝开国史。魏飞德,我大学时候也读过。对,但是我个人感到不满意的地方他这个开国史就好像仅止于收拾了就是或者说三藩之乱。对,三藩之乱。但是你的那个侧重点其实更多的还有他的这个外语边疆啊这些部分。我觉得这个视角其实很有意思而且中间有大量的故事可以来聊。对对对。而且这块其实说实话也是我看互联网上很多人吵成一团了,喜欢去谈论的。但我觉得就是侯老师的很多观点我觉得很适合在播客上 来分享一下好的好的那我们这期就录到这非常感谢何洋芳老师时间我们下期再见拜拜 