各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良今天这期节目我们的嘉宾还是我们的老朋友康神大家好那今天找康神呢因为究竟有一个事件啊就是在我们这个四月初当时应该是那个彭博社报道对吧有很多个国家其中包括了一系列的这个海湾国家啊沙特科威特 以及一些来自中亚的像哈萨克斯坦以及像全球的一个能源大国俄罗斯都相继宣布要实施自愿的这个石油减产计划这个事件在国内好像也是被许多的一些媒体自媒体大肆宣传所以我们今天拉到康生从这个话题我们先来谈一谈因为我觉得这个事件对于很多对能源世界尤其对能源新闻不太了解的听众来说也会是一头雾水最基本的就是很难去判断这个事件的一个影响的大小 康神,你要来先说一下这个新闻本身吗? 巨大的冲击然后连带着最近很多的事项比如说有沙特和伊朗重新恢复外交关系有中国和很多国家在人民币的跨境结算方面有一些进展等等很多的自媒体喜欢把这些东西混为一炉但却没有很好的去解读这件事情本身那么这个是在过去的三年时间以来从2020年疫情其实OPEC已经做出了减产的决定而且拉着非OPEC国家采取了减产但是呢 这套机制在一个全球需求恢复的过程当中和各国家都面临不同程度的通胀压抑的背景下那么我是否还要坚守我一个比较高的油价的意图特别是在去年俄乌战争过程当中我们知道的话发达国家以美国为首释放了大量的战略储备那么释放战略储备的目的就是为了压制价格和油价作为他们经济命脉考虑政府预算 等等的一个重要变量形成了一个很明显的冲突那么这个是我们应该回到这次减产事件本身那比如说为什么会发生减产这个事情从基本的供需原理角度来看的话那么就是价格太低了或者说有一个很大的库存我需要去抵消库存的影响因为库存的话不仅是对价格有向下的压力而且它可能会让价格长期维持低位上所以我要重新扭转供需平衡的时候就会触发一个减产 那么这种减产是一个经济驱动的,倒不是像大家想的那样,每次减产都有很强的政治意图。虽然欧佩克成员国在历史上是因为一些政治因素导致国采取行动的,比如说我们非常熟悉的1973年,距今是50年。上一次欧佩克采取行动,那么我们可以追溯到就是2020年的3月份,这个也是在疫情情况下需求崩了,全球的石油库存大幅上升,欧佩克不得不采取行动,其实那个行动都晚了。 跟这次有一个情况非常类似为什么在2020年的4月份我们时隔三年时间还印象非常深当时原油曾经出现过负价格对准确的说是原油期货WTI在最后交割日前一日出现了负价格现货其实并没有负价格尽管如此大家还是非常诧异一个商品怎么能负价格其实商品会负价格的天气电力都能负价格油呢没出现过 但是2020年3月份在全球消费崩了之后OPEC采取的一连串操作我们有的时候会叫它是骚操作导致了负价格的结果从直接的操作行为上来看当时的操作就是4月份不减产从5月1号开始减产所以相当于实际情况就是4月份的事情没有人管了那么今天我们看到本次的减产也有一个很重要的变量就是5月1号开始减 但是四月份为什么不行动?从我们很多的内行分析上来说,这是一个非常重要的变量。而且事实上来说,三年前那次事件的话,就是不行动导致四月份出现了负价格。那么实际上我们又看到,如果说四月份不行动的话,甚至有可能出现了先增产后减产。对,你最后看到的供需并不能完全按照它口头表态的。它的承诺和最后实际兑现的时间和量, 都会有差异,所以它对价格的影响就是非常复杂的。那么落实到这一次啊石油整个减产跟它这个新闻发生之前连续经历了四个非常疯狂的周末有没有关系?就我们可以看到每个周末都爆发了一个影响世界的新闻。SVB的挤兑,然后像那个瑞幸并临破产,以及像那个国际仲裁判定伊拉克政府胜诉。嗯。 我觉得多少是有一点关系的当然了我们在分析具体问题过程当中不宜把单一因素夸张化或者说把最近发生的一些因素全部混为一谈但是呢我们如果追溯源头的话可能要从什么时候开始追溯呢就是上一次鲍威尔接受国会的听证会这是一个比较好的时间点因为在国会听证会之前那个价格大体上就是现在油价反弹那个价格那以布伦特来计的话就是在85美金左右一桶 当时的话鲍威尔向国会表达了非常强烈的反通胀的所谓鹰派的观点所以一下子提升了下一次议席会议提升美联储利率以及今年能够把利率提高到的最终端的水平大幅提高了这个预期所以出现了一波大众商品的卖盘开启了这个四个疯狂周末我们叫第一个疯狂周末 是来自于硅谷银行的挤兑SB的挤兑其实不止一家银行被挤兑硅谷银行这件事情的轰动性来于它的名声特别响对吧同时是由这个硅谷或者说美国的创业圈非常著名的人物Peter Thiel是喊单喊的挤兑这个是一个非常非常强的反差我们那次跟吴晨老师对吧专门聊那个硅谷狂人就拿Peter Thiel做一个重要的例子结果刚播完的那个周末就发生了硅谷银行的这个挤兑事件对 那么在硅谷银行被挤兑之后呢实际上的话美国的政府的反应速度还是比较快的大家忙活了差不多10天时间那么美联储、美国财政部联邦储蓄保险公司等等都出来进行联合干预最终要去找买家那么连带的还有一些比如说像第一共和啊这些被挤兑的银行的话呢也有一个处置的方案那么最终的结果就是在这个事情出了之后美联储开始调整它的货币政策的方向 那么我们可以看到之前的话美联储都是Qt之前的话我们讲量化矿叫QeQt就是量化收缩那么在这个过程当中美联储注入了大量的流动性达到了3000亿左右的规模而且时间非常短在一两周之间里面就扔出去它的目标就是要把非常非常热甚至于可以说要把水都蒸发完的这样一个短期流动性的情况要扑灭要给它降温然后呢因为这个指标实际上是个风险增厚指标 所以大家都在忙活但是没成想一波未平一波又起第二个周末瑞幸出了问题其实瑞幸这个问题由来已久而瑞幸这个问题可能跟硅谷银行里面有一点同构性因为瑞幸实际上这个多米诺骨牌被推倒有一个很重要的原因就是去年才刚刚入股瑞幸持股比例达到9.9%差一点点就到10%的沙特国家银行站出来说我们没有办法 去增资。他说我们因为监管的原因,所以我们只能买到9.9%。然后我们现在不准备对他进行资本注入。所以这个是瑞幸破产前最重要一张多米诺骨牌。马上就让市场产生了非常强的动荡。最后的结果就是在瑞士政府的斡旋下,瑞幸这个百年老店品牌被另一家瑞士的大型金融机构瑞银收购掉了。 为什么说这个事情呢跟硅谷银行这件事情有一点相关性如果从金融市场来说的话这是发生在欧洲和发生在美国两个金融市场可能在情绪上共振产生的但是如果我们仔细想一想现在的话中东的主权基金其实已经在欧美的高科技领域当中是一个主要的资本来源那么在这个过程当中硅谷银行这个冲击对美国的科创企业产生的这种系统性影响 包括我们再回望一下从2020年21年这一波科技股的牛市到后面市场逐步冷却以及加息过程当中因为我们知道科技股或者纳斯达克是一个比较高利率弹性的板块加息对他们通常情况下是不利的何况加息加的这么实际上让很多的这个创投在这个过程当中是有损失的另外一部分的原因来自于说现在整个市场处于一个收紧状态然后我们也不太清楚 一些创投企业是不是能够如期按照他们原来的计划经营上市。这个都会对投资者产生很大的影响。所以我们就把这两件事情联系起来了。我们并不应该简简单单的看这是金融机构和金融机构之间的。一眼看到他最终投资者,他的这个公司股东当中有些行为,或者说这个市场里面底层在玩的这些资金,他们感受如何?嗯,这是很重要的一个问题。那么紧接着就是国际仲裁机构啊,在巴黎,然后判定伊拉克政府胜诉。 这个事情其实非常值得一谈的这个新闻我想很多人其实没有关注到你还是简单向大家介绍一下实际上如果说听过我们的能源系列节目的就会知道我们在这件事情出来之前有一档节目专门是讲伊拉克北部库尔德地区或者是基尔库克这个地方在过去几十年里面如何跟土耳其形成一个能源通道的大家记得吧土耳其从伊拉克 那由最初管道是怎么建的,协议是怎么签的,要追溯到当年复兴党追溯到萨达姆的早期的政治活动。那么现在这个判例它的基础就是1973年土耳其和伊拉克政府签的石油贸易协议。那么问题出在哪里呢?就是在1991年海湾战争之后实际上伊拉克北部的库尔德地区它拥有了很大的独立性。 那么它是自己在卖油的而土耳其长年以来是来者不拒甚至铺设了新的管道所以库区它是有油田是吧库区是有油田的实际上伊拉克最早开发的油田我们前面几次讲中东的石油版图的时候伊拉克最早的油田就在基尔库克而且的话最初的油管从基尔库克出发向黎凡特地区也是从这个地方出发的后面才有了南部的油田在巴什拉附近的 那么这个1991年之后呢库尔德地区为了自己有收入然后呢能够跟中央政府分庭抗礼割据一方近年来呢他又要想追求自己独立建国所以他不断的在向土耳其卖油甚至铺设新的管道土耳其呢也来者不拒因为我们前几次说土耳其看到自己成为近东地区或者中东的新的能源通道中亚的新的能源通道这个思路在他整个国家战略当中占了很重要的比例 那么这个过程当中伊拉克的中央政府实际上是不满意的而伊拉克政府以前跟这个库区多次在这件事情上面发生矛盾甚至也有冻结款项我就不给中央政府分钱然后我自己进了自己的账目然后呢反过来呢中央政府的话想帮设法为石油出口制造障碍那么这一次的话是通过一个国际的仲裁在一个特殊的政治背景下面土耳其人选择是我主动 关掉管道。也就是说你既然判我输了,我何不如我就来主动关掉管道,来看看市场当中大家对这件事情的反应。而反过来呢,伊拉克政府显然是想要这个收入的,账必须从我这一走。而库区呢,不希望因为管道通路不通,导致我最后卖不出油来。就是仲裁裁定伊拉克政府胜诉,胜的是?胜的是什么呢?就是库区不能够自己卖油。然后呢,他们有一家专门的公司,大类公司叫SOMO, 那么这家公司呢统一负责库尔德区这个里面的石油出口的收益啊进他这个账户用三方共管账户这个我们大家国内形式差不多就这个类型管起来然后再分这个过程当中呢实际上双方谈谈过几个来回第一次谈崩了所以在那个周末的时候大家预期损失会达到45万桶一天石油价格在前面两个风险事件开始慢慢淡化之后 出现了一波比较强劲的上涨。那么正好的话呢,出现了这个国际仲裁庭的这个问题,那么又有新的石油中断,所以价格又往上推了一把。这个是在这个第四个疯狂周末之前所发生的事情。实际上在这个第四个疯狂周末的礼拜六,我们拿到的消息是大概率协议能坦承。换句话说,伊拉克即将恢复向土耳其的石油出口。 这个45万桶丢的,应该会在一两天之内回来。没成想,对于游的空头来说,礼拜六是个很开心的日子,礼拜天突然间就不开心了。因为北京时间礼拜天的晚上,开出传出消息,就是欧佩克家开始要实施新一轮的减产。这个减产当时呢,我们就看到新闻已经标出来了这个说法,叫做自愿减产。那么这个自愿减产的协议达成,要早于欧佩克家的阅读会议。 事实上就导致这个欧佩克加的阅读汇率失去了意义。从我们做分析角度来说的话,首先看的肯定是量了。那么这些国家加总之后呢,所有的量大概在一百六七十万桶左右。那么这个一百六七十万桶很重要的一点就是怎么算出来的?怎么算出来的?对于欧佩克这个组织来说,它如何来协调这个成员国的石油的配额?那么它有一套机制。最早的时候,欧佩克它真的叫做配额。 但是这种非常严格的为每个国家都分配产量的这种行为实际上是很难实际操作的大家都有越过配额线生产的问题那么随着时间推移呢欧佩克就改换了另外一种方式叫Production Seeding也就是叫产量上限就是我给所有欧佩克成员国的产量加总盖个帽子但是由于部分国家呢他有超产冲动所以最后呢欧佩克换了第三种方式就是一个产量的指导线 不做硬性限制这个需要OPEC当中产量最多剩余产能也最多的国家那就是沙特主动做出一些选择那么他很依赖于沙特自己的调节能力但这套机制呢在2014年被打破了因为2014年沙特发现他碰到了个强劲对手这就是美国的一言一语对所以他最后选择呢去说服OPEC的其他成员国发动一场价格战那么价格战 打的美国烟油和欧佩克成员国甚至于还有其他产油国非欧佩克的都是两败俱伤嘛这是一个多输的局面那么在这种情况下大家到2016年重新做到谈判桌来然后扩大了欧佩克的范围就是欧佩克家然后开始实施联合的减产来抑制库存堆积这个就是16年故事那么在16年之后欧佩克逐步逐步形成了一套机制 那么在2020年疫情之后这套机制得到了贯彻就是我要设计一个方案这个方案就是我第一加密了开会的频率我每个月都要开会同时的话比较仔细的去核查大家的产量然后设定一个基线标准我有一个很明确的标准这个标准是基线这个基线过程当中我们考虑增多少 先减,减完了之后呢后面的话逐步逐步要产量释放回来以满足疫情之后的恢复所以设置基线然后恢复产量现在也是的我们现在的减产讨论的是以二月份产量为基线那么这个二月份产量的基线呢最后大家盘下来国家比较多大概就是在一百六七十万桶但是如果以实际产量来看的话有不同的算法那么我们要考虑真实市场冲击的话就是你对着当前产量三月底或者四月初的产量那实际减了多少那么 有高有低。低的数据大家认为实际减产可能大概是在70万吨左右。高的大家认为实际减产可能是在120万吨左右。所以数据就产生了不同的偏差,取决于大家在实际市场当中拿到样本。那最后的那个极限的话呢,欧佩克会每个月开会给你重新盘一次。大体它的机制是这样的。那个里面呢,很重要的一点就是这叫资源减产,跟协议减产有差别。为什么呢?因为市场原来期待的是在欧佩克家的石油或者能源部长会议上, 大家重新运用原来那套机制,盘原来的产量,然后来商讨是否要调整这个大家的增产的数字,对不对?用这种方式。但现在呢,在这个有约束有监控的协议之前,出现了一个资源减产。但是这个资源减产是有缺陷的,因为它并没有核查机制来保证。如果说资源减产不对线,实际上是没有纠偏机制的。它可以说的很夸张,比如说我这个 分凡变化的时代里,如何找回对生活的感知?观看艺术或许是一个有效的答案。 意大利奢侈品牌Giada联合JazzPod携手打造的播客节目《言中花束》正式上线第三季。由著名主持人陈鲁裕坐镇,对话九位来自艺术行业的女性。在这里,你可以听到演员曾理顺风而生的人生观,作家梁洪心目中的女性主义,以及脱口秀演员斯文经历过的爱情、生死和遗憾。我们谈论艺术,也谈论女性。每周三更新, 欢迎搜索言中花束订阅收听。 俄罗斯现在为了维持战争能力维持政府的财政维持经济不崩掉它是有一桶就想卖一桶它有多少意愿去真的去实施减产俄罗斯是既想要量又想要价的因为在市场上面它实际上已经承受了一个10到20美金最起码的折扣同时还让它去减那么没减一桶对它来说就是损失一块收入它是不愿意放弃任何能够卖油的机会 在他的市场实际上大幅缩减的情况下他要开辟新的出口市场所以我们就可以看到在过去几周时间当中有一个新闻可能被大家忽视了就是俄罗斯去跟巴基斯坦谈了协议巴基斯坦进口俄罗斯的原油那么我们按照逻辑来推理的话应该也会包括成品油因为巴基斯坦的炼能是不足的它的炼厂没有印度那么多所以呢它国内急需的最终石油产品所以它除了原油以外很有可能也涉及到成品油 那么等于说俄罗斯开辟了一个新的市场那么我们有一个基本的一个概念就是通航机对手我们看到就俄罗斯跟沙特或者跟中东的主要产油国实际上有个竞争关系而且这个竞争关系随着当前全球能源格局的变化有愈演愈烈的趋势你刚刚又提到了那个OPEC加或者叫OPEC plus对吧这个好像就是一个传统的OPEC成员国外加上俄罗斯以及一些若干国家它算是一个正式的组织吗 它应该是一种协调机制,但是它不算正式,因为欧佩克有欧佩克的成员国。你刚刚又说到以俄罗斯为代表,他们跟欧佩克之间或者跟沙特之间有这种强烈的竞争关系。是的,这个关系呢,我们看到现在全世界有三个差不多一千万桶,就是每天生产一千万桶的原油,或者我们叫液体燃料,因为我们还要加上一些油田出来的氢氢,我们叫NGL,那么这个东西呢,可以反正叫天然气液, 也有其他一些翻法。那么综合起来的话呢,这叫液体燃料。那么全球的话有三个一千万桶当量的国家。那么这三个国家呢就是美国、沙特、俄罗斯。那么三巨头当中以前的话呢,有一段时间是沙特跟俄罗斯交替领先的。但是随着美国页岩油气革命之后呢,美国生产了大量的页岩油,还有一部分就是那个NGL。那么美国的产量是超越了沙特。 成为了世界的第一位。那么这个时间大概就是差不多在2014-15年的样子。那么在这之后呢,我们知道价格战的冲击非常大。所以呢,也让欧佩克的成员国开始考虑我如何更有效的去管理全球价格,影响这个价格。所以他当时在2014年曾经是找过美国的,就是说他先发动价格战,把价格打下去之后呢,向美国的页岩油企业伸出过橄榄枝。但是我们知道这个没有意义啊,因为美国不是国家石油公司, 它有大量的传统石油生产商私营公司还有很多的页岩油的企业它更小这些美国的页岩油企业它是来自于传统的石油行业吗这些它应该还是传统做的但是呢它不大大型石油公司它除了在美国起家以外它在全球都有布局而页岩油企业呢是在技术催生和资本催生双重催生下产生的 它有点像那种能源领域的硅谷企业那种感觉有一点那个意思但是它并不是完全凭空长出来石头人员爆出来不是我们知道里面有一家企业我们可以举个例子这家企业叫EOGEOG在美国页岩油气当中是一个比较有名的企业它其实最早最初上就跟安然有关系它那个E其实有一部分的因素是以前从安然那边过来的所以它还保留一个E打头的公司名字上喜欢这么叫那还有一些呢是更早的一些小油田就在运作的那么这一些企业呢 按照道理来说,都是没有资格坐上谈判桌的。但是随着叶恩革命之后,他在短期内投资冲动很强,产量增速很猛,可是他没有办法作为一个整体去跟欧佩克谈。所以欧佩克不得不去寻找其他的一些合作伙伴,比如说墨西哥。因为墨西哥是一个传统的石油生产国在西半球。 西半球的OPEC成员国是在拉美。委内瑞拉。委内瑞拉,厄瓜多尔啊。那么连到拉美都不是说全都是OPEC的成员国。我们知道拉美现在有几个新兴的石油生产的国家,比如说巴西的产量就已经不小了,然后呢还有哥伦比亚,它其实现在产量都要比厄瓜多尔和委内瑞拉这两个老牌的南美的产油国家大。这样啊?是这样的,其实委内瑞拉的产量已经掉的很低了啊,那么最近呢虽然有一些反弹, 但是它跟高峰时期不好比有石油的国家怎么这么多其实是不少的而且按照道理来说的话它的油源种类还有差异的那么为什么会增加很多呢是来自于技术进步以前不能开的一些油不具备开载条件的然后都相继被开出来比如说巴西很多是深海钻井平海墨西哥湾受到一定限制之后的话在巴西沿岸的话有很多开发还有一些的抽油超重制油等等都被开发出来 那么墨西哥其实是属于石油产量衰退状态但它总量还比较大那么在美洲地区的话还有很可怕的一个巨头的话就是加拿大加拿大它的出口通路不多的所以它大部分油卖到了美国因为它的管道问题所以它依赖于美国炼厂再加工或者由美国进行调和之后从美国转口出去这个是我们看到的西半球的情况我们前面要讲到的整个全球能源格局的变化跟这个是有关系的 所以我们看到一个很有意思的现象就是全球的主要的原油增量在西半球或者是南北美大陆新世界新世界啊这个像葡萄酒啊对中东加上俄罗斯作为传统的这个石油生产国他在增量上的贡献不强嗯有增量吗有比如说伊拉克啊伊拉克的话他有很强的冲动去增产然后呢啊呢 还有一些呢是属于先减了以后再增的比如说战争期间的话利比亚产量曾经一度掉到过几乎没有还有一定的恢复性增长然后呢非洲有一些那么在这个情况下的话我们看到在原油的产量上应该来说增量部分主要来自于西半球来自于美洲大陆我插一句啊像你刚提到全世界对吧三个那个日产一千万桶以上的国家就这三个了 俄罗斯、美国、沙特。那2014年、2015年以后随着整个美国这个烟烟油气的一个开发对吧美国可能就冲上了全球第一的这样的一个宝座这个产量跟他们的储量是对应的关系吗因为我们听说比如说像两伊像这种科威特这些国家也都是那种石油大国我不知道在这个序列当中他们的产量可能没有这样的一个量级但从储量角度上来说的话它也是排在这三个国家后面的吗 我们的储量这个概念如果从石油行业里面精细来说我们有个叫三批的概念就是说你最后的那个量是探明储量但是呢你还有possible, probably你是分三个等级三个批嘛就是最后那个批是proved是探明储量所以它有不同的等级那么这要看去根据不同的这个概念来而且探明储量里面还要再挖一块什么呢就是经济可开采储量你在当前价格下或者预期未来一段时间你要经济可开采性 在早年的时候大家认为页岩油在技术上不成熟我没有这个技术开或者成本非常高后来随着比较成熟之后的话呢你可以以一个适当的资本投入去把它兑现出来再往后呢成本会有一个持续下降的过程因为技术进步或者说我们叫干中学那么还有一些呢储量很大比如说你像加拿大加拿大有很大的储量那么也是因为一些技术成熟之后它出来的啊这个气象呢就会非常非常多啊那么我们以后有空的时候跟大家去讲一下那不同的这个 那么我们传统上来说的那三句头当中有两个俄罗斯和沙特是在这个东半球的然后的话呢北美的话三强就是加拿大美国墨西哥他们都有很丰富的石油产量拉美地区的话现在我们应该具有代表性的是巴西和哥伦比亚然后呢 问题是全球的链能不是这样增的全球的链能主要增在苏伊士运河以东它是个东半球的概念而且尤其是亚太地区以中国为代表的和像新加坡有一些然后这个东南亚其他国家像马来西亚会有一些然后印度会有一些中东自己也会有很多因为中东的问题在哪里呢原来是大家是以一个原有出口国的身份存在的现在他们随着经济发展他需要成品用他需要搞化工所以他会新建电厂 所以,炼厂主要出在苏伊顺河以东,而苏伊顺河以西,也就是传统的老欧洲,和美洲大陆,美国,他们盖炼厂的集心不强。美国还会做一些计改,或者上一些适应于页岩油加工的小型炼厂。而欧洲呢,总体上是处于碳达峰之后的炼厂淘汰,它不具成本优势,而且消费也在萎缩,甚至于原来它有优势的一些基于石油加工的 化工我们知道有个基本概念叫做由头化为化工是在炼油下游的都不想搞了为什么?它在石油化工领域没有优势在天然气化工领域也没有优势所以的话整体是个萎缩状态那么在这种情况下呢炼厂开始向东投放主要的炼厂都在有潜力的市场上比如说中国是个总量很大的市场还在不断盖大型的现代化炼厂那么印度也是个新兴市场 那么东南亚由于它一些结构有些国家的话属于淘汰的炼能比如说你像澳大利亚是淘汰了炼厂印尼没有现代化炼厂像菲律宾还没有像样的炼厂像越南也没有像样的炼厂所以它的炼能投放其中在传统炼油加工中心比如像新加坡马来西亚它有马石油嘛所以也会有一些泰国可能个别也会有一些计改然后主要的重心就放在了像印度、新加坡、中国大陆 那么在这个地区随着俄乌战争爆发之后你会发现一个很明显的现象就是俄罗斯的油去不了欧洲之后开始向亚太地区甩卖特别是像印度这样的国家它以非常有优势的价格去买了很多印度有这个动机因为印度经济在发展它的炼厂的话是比较开工率高的它实际上还是一个成品油出口国因为它在国内的话由于它的垄断程度比较高所以它国内的油价是偏高的 相当于国内的高的产品油价格补贴了它的出口但是它是一个产品油的错过是一个比较低产量的国家原油产量低产量的国家那么在这种情况下它大规模依赖原油进口同时它还出口产品油那么现在中国大陆的现代化电厂应该说已经打败了周边地区因为全世界最好的装置最大规模的装置最复杂的装置都出现在中国这几个地区再加上中东本身的链能投放那全在苏伊士运河与动 俄罗斯的油过来之后呢很大程度上是在这个大趋势当中要抢了中东产油国的市场风格所以这个地方的竞争越来越白热化在这么横卷的情况下我们就要看了沙特跟俄罗斯这个妥协或者合作能持续多久2014年的时候沙特认为它的主要竞争队友是美国的页岩油但经过两年多的价格战之后你发现确实在很大程度上改变了页岩油企业的行为方式 它更加注重股东回报了所以不会像以前这样漫无目的的去投放它的资本支出因为原来的话它是炒估值你尽快的能够把你的油仓能够变现成产量那么是一个好的主意但是后来发现投了很多年以后不怎么挣钱股价波动很大特别是受最终产品价格波动很大的这些行业油价一波动以后石油公司像小的它没有办法有效的 利用下有敛厂,因为它没有敛厂。它暴露在价格当中,即使你有些对冲,其实效果也不是很好。在这种情况下,股东就会发言。你不能漫无目的地去取债,漫无目的地去投资本开支,然后你要注重股东回报,所以你赚来的钱把债还了,然后的话提高CEO现金流,然后多用于股东的回报,那么你可以现金分红,把我之前赚的钱回来,或者说什么呢,回购股份吧。 这样的话,你会发现,页岩油从那种非常狂暴的这种指数级拉伸的产量开始慢慢变得平缓。有的时候你发现,你期望页岩油的增产,它增产的速度、幅度都不及预期。那么,新的竞争对手会有吗?永远会有,对吧?因为我们面临的这个情况可能跟之前不一样了。在这个过去20多年时间里面,我们看到的是以中国为代表的新经济体,对于石油的消费量大幅增长。然后呢,很大程度上抵偿了 这个欧美的不行所以未来的话像沙特这样的老牌的这个石油生产大国要联合俄罗斯这样的竞争对手我们看这种合作似乎是一个福士德的游戏啊特别是俄罗斯现在目前非常迫切要回收资金所以能卖它是一定会卖的我们非常高度怀疑这个协议能执行下去吗那我们有时候看新闻也会就是听过一些说法像之前 整个油价市场的不稳定主要是因为美国来抛储这个又是在俄乌战争来导致的要不你也顺便说一下俄乌战争整个爆发以后它市场变动了一个局尤其是比如说俄罗斯它的一个能源出口它的一个整体发生的一个转变我们来讨论一下两个问题因为冉良这里面说的东西是两个方面的一个是西方以美国为首的这些发达国家它如何来应对俄乌战争之后大家对于石油供应 有出现瓶颈特别是要置换掉俄罗斯向西方的石油出口那么在这种情况下的话在去年美国实际上是采取了非常非常罕见的甚至说是前所未有的抛储行动来打压石油价格那么如果说的细节美国的抛储第一轮不出现在俄乌战争出现在2021年的年底当时的抛储主要是针对比较高的油价后面在2022年 2月24号战争爆发当天就开始新的行动因为预示到这个战争马上就会对石油的供应产生很大的冲击所以到了这个3月1号美国又宣布了一轮炮出那么加起来这是三轮在整个过程当中呢我们有必要谈一下就是美国石油战略储备这到底是什么玩意儿或者说西方国家的石油战略储备它是什么样一个运行机制我们知道啊在七年代 两次石油危机对西方冲击很大促使西方国家也包括日本然后建立石油战略储备这个石油的主要是指原油也包括一部分成品油然后来应对极端的供应的冲击这个冲击的话可能是因为地缘政治因素也可能是因为天气因素导致石油供应的中断那么美国呢有专门的储备法从70年代开始美国建立战略储备那么这个战略储备呢形成之后 它投放市场的机制以美国为例大概是四种方式我们说抛储和抛储是不同的美国的四种抛储呢我们大体上来说是这样分的就是第一种呢就是叫做互换抛储就是你抛了以后在一定阶段要补回来第二种呢叫做什么就是测试性的抛储因为我常年不用石油的这些储备设施我不知道它好不好用所以我在有些时间段上我要抛一部分来看看设施好不好用 那么第三种呢就是叫紧急炮储第四种呢叫计划炮储因为石油战略储备它要考虑的是覆盖天数要么是总的消费覆盖天数如果你是一个压倒性的量来自于进口的你就要用总的消费覆盖天数来算你的战略储备折多少钱如果你呢有一部分国内产量至少也应该覆盖进口就折进口是多少钱那么西方国家呢它成立了一个机构然后互相之间来沟通能源方面的一些政策尤其是炮储 那么这个机构呢叫做IEA国际能源协会那么里面也有一些亚洲国家比较发达的日本韩国也在里面它也吸收更多的国家加入所以呢中国在过去几年当中也正在做自己的战略储备计划开始逐步逐步提升自己战略储备的库存量那么提出个要求就是我达到你IEA的标准之后是不是能够接纳我成为成员国那么按照他要求的话你起码要做到70天现在印度也在申请 那么它会把全球的主要的储备国集合在一起。那么这个就是IEA操作。那么在去年的战争过程当中,实际上我们看到的是抛储的不对称性。为什么呢?因为实际上的抛储量,最后的话日本也好,韩国也好,还是西欧国家也好,跟不动美国。就是我们打牌嘛,你出一个牌我跟,你出个牌我跟,到后面我跟不动了。为什么?因为美国的抛储量非常夸张。最后的话拜登说要 达到100万桶一天然后并且要连泡180天最后看到他们达到了他就是为了去打压价格要打压价格然后呢因为美国现在已经是一个原油和产品油的双出口国了所以你看到的话它很多抛储实际上是通过出口的环节然后到了全球市场上所以它对于全球价格的压制作用是通过这种形式来出现的但是欧洲国家没那么多,抛不动美国能够敢这样做一个很重要的原因就是美国它变成了 原油跟产品油的双重出口国,而且它自己的产量在一年革命之后大幅增长,它没有必要去减这么多战略储备。所以它在几年前就决定我要逐步降低我的石油战略储备,换得一些融资以便于做新能源的补贴,或者说生物燃料,或者说我依据基础设施。因为我们知道啊,现在的话美国它的产品油里面实际上是含着燃油税的,美国的燃油税很大一块目的是负养路费的, 联邦会有基金来补贴各个地方去造高速公路但是你都去搞电动车之后呢你发现燃油税收不着了而技术设施的老化是美国的一大问题所以美国有大量的讨论怎么办呢我是不是在联邦层面上我抛掉一些战略储备然后回收一些资金然后给地方一些补贴然后鼓励地方去修建新的桥梁或者维修一些做一些养路费的事这就是美国的一个基本的操作所以美国原本就有计划要减少自己的战略储备 正好在战争这个节骨眼上我们看到抛储量如此巨大一定会存在一个概念就是紧急抛储出来之后要不要回补因为按照规定互换抛储和紧急抛储都是要回补的而计划性抛储是不要回补的在这种情况下就形成了一个问题是当时抛的时候承诺价格合适的时候或者说供应危机消失的时候他要回补那么到去年的夏天夏末的时候 美国人进一步明确说我低于70美金要进行回补这个70美金可以理解为军价低于70美金对不对那么就是刚打穿70的时候他也可以不回补但是我们看到在最近这波反弹之前的油价下跌过程当中油价已经显著低于70美金了但是美国没有回补为什么呢这就是要考虑到美国国内政治就是拜登政府的小心思和国会他要尊重立法权这两个要求之间的互相的牵扯 因为拜登政府打的如意算盘就是既然你原来就有年度抛储计划虽然我一年可能抛了你三年的量但是我是不是可以用原来的计划抛储来冲击我紧急抛储的恢复这个是他的小心思如果说按照中国式的逻辑来看这绝对是可以做的但在美国不行为什么呢因为计划抛储是由两党法案来确定的那么什么叫两党法案呢就是两党在早些年达成一致有一个多年的预算法案这就是法了是Act 所以你行政当局随便来阐释我国会的法律是会有问题的。美国国会不会愿意你来阐释。我要我来解释。我解释就是你该泡泡该补补。这样的话其实听起来它是从整个的体制角度去约束了美国政府无法把石油价格当成一种武器。所以说你看美国国会有很多的批评认为拜登政府滥用战略储备你不能用战略储备去打压价格 而且要考虑说是不是实质上造成了供应的损失然后你去补它然后你要尊重原初的那个石油战略储备的法案和我后面的两档达成的多年预算法案所以呢你不能够随心所欲的去用这个储备然后呢你会发现当阶段性的抛储达到一个巨大量的时候整个战略储备虽然长期我是要降低的但是短期我不能降的太快这会带来新的麻烦对吧然后呢你的承诺是做给国会的 所以70美金以下要回补,但是迟迟不回补。我们看到的话,这个故事有一个基本演进的过程。在去年的话,一个美国国内政治的一个重大事件,就是中期选举。中期选举之后呢,你可以看到众议院的话,已经是共和党占多数了。共和党传统上来说是要照顾石油利益的,对不对?然后你不回补,其实并没有办法给美国的硬油厂商一个交代。 怎么能够安他们的心让他们能够稳定持续生产呢?是你把价格波动打得很大使得他们在组织生产或者说计划投资过程当中面临很大的不确定性然后一方面你还鼓励他们说你要给我增一方面还把价格打得波动很大那显然这是个冲突嘛另外一个呢你发现由于现在美国有大量出口抛出去储备流到美国之外了造成美国战略储备的下降之后这个东西的回补机制要靠页页油页油不增产它的回补线是个问题 这是很大的一个麻烦。还有的话呢,就是你这样去操作,是不是尊重我的国会?你在立法层面上和行政当局的话,原来就有矛盾。特别是在今天这种环境下,大家会有很多的争论是关于预算线的。那么一旦你给国会制造一种筹码的时候,他不会轻易放弃。那么在这种情况下,你会发现能源部就只能够打太极,但是他多次面临国会的质询。 所以他一开始笼统说70美金以下补,后来呢就说今年要补。去年的事情放到今年再来说,对吧?其实20年抛的储备,它原则上应该在20年下半年都补的。20年抛的储备,它已经混过去了,对不对?然后有些特殊原因,但是现在的话,你变得遥遥无期。然后呢,还有一个问题就是,它的石油战略储备设施,在抛的时候不能补,补的时候不能抛,只能做单向的。那么在这种情况下呢,在20年下半年, 这次减产之前美国的姿态是能源部站出来说今年的抛主计划是因为你国会要求我所以我该抛也抛我在五月份之前我还要抛两千多万桶这个是触发欧佩克不满的一个重要原因尤其是沙特已经明确说了美国的话没有按照承诺回补战略准备所以最近一两年关心中东政治的听众们肯定很熟悉的一个非常重大的事件就是沙特和美国的关系剧烈恶化 当然这个跟这个本萨勒曼王储可能也有一些直接的关联整个的这一套比如沙美关系严重恶化的背景里面这个能源问题尤其是美国对于石油的一再的这样的一个价格的打压抛储行为是不是发挥了很大的作用这肯定是一个因素之一其实呢你从萨勒曼王储最新的表态就是他不愿意再为马首是瞻了不会再愿意为了讨好美国然后来 控制他的产量等等等等有很多说法那么这个里面的话盘根错节有很多东西而我们知道在七十年代大家说形成一套石油美元的体系美元有一个回流机制但除了沙特去买美国国债以外美国还要提供安全承诺美国还要向沙特提供武器的出口沙特想买什么美国不是所有东西都能满足他的要求的那么阶段性的你就会发现出现摩擦 然后呢军售是平衡美国跟沙特之间经商项目的一个主要的手段但是美国要考虑中东的整体的力量平衡不是你沙特的话有钱就什么东西都能买到的比如说像以色列的问题因为沙特跟以色列虽然是明面上没有撕破但是呢你并不能够对以色列的安全产生潜在的威胁所以你可以看到在70年代的话以色列很早就拿到了一些军援73年 这是因为战争的需要。后面以色列又是非常早的拿到了F15的战斗机、预警机。这些东西沙特也都要。但是美国人并不是每一次都能够如沙特愿的。那么随着这个2014年之后野蛮和叙利亚局势的恶化,实际上沙特卷入了这两个地方的争斗。这两个地方都有一两的背景存在。那么表面上看的话呢,美国应该给沙特提供很大的支持。 但是从战场实际表现来看的话,沙特没有很好的利用这些武器装备。那么其实是削弱美国对沙特在地区当中扮演作用的这样信心的。这个是一个很大的背景。我们更不要说后面的话出了很多问题,比如说美国又出了新的总统,特朗普,然后的话还有的话呢这个卡舒吉事件,让美国跟沙特的关系出现了一个很尴尬的局面,对吧?那么这些都是因素。那么我觉得有些东西的话呢,如果我们就能源谈能源的话是非常明显的。 因为王楚他对于沙特的现代化有一个诉求。他希望利用石油美元来实现沙特经济的转型。就是我用石油美元来降低未来经济对石油美元的依赖。要实现现代化。那么他要什么呢?他需要一个比较高的油价。比较稳定在高位的油价。这是第一条。进而呢,我能够实现沙特最大头的资产,就是沙特阿美。我们知道啊,沙特阿美上市的这个夙愿持续了好多年。 但是实际上是不如愿的为什么呢因为在上市过程当中沙特考虑过很多的目标市场最初也考虑过美国的市场我们知道沙特阿美最初是一个美国投资的企业对后来变成沙特里面有股份最后的话变成了一个沙特的企业对不对那么它在很长一段时间其实从法律上来说是一家美国公司那么在这个过程当中它要不要重新变成一家美国上市公司这是需要考虑的同时它也考虑过伦敦市场 因为俄罗斯国家石油公司Rosneft就在里面上市了嘛。这是传统上能够接收大型石油公司的,但问题在于说沙特阿美的性质非常特殊。再有的话呢,你可以看到他寻找其他市场,市场能量根本就不够。他也考虑过日本,也考虑过香港,也考虑过中国大陆甚至,但这些东西我看我们都接不下来,没有办法接下来,对吧?而且在中国市场的话, 它有很多特殊功能我们知道中国股票市场的一个重要功能就是一个融资功能对不对融资功能的话它要给国有企业或者是一些新兴的民营企业的融资对不对让国外人没有先例对吧香港的市场的话虽然有点规模它给红筹股上市或者说一些中概股回归上市 对吧,你哪有这么多资本可以让它圈呢?沙特安美当年上市之后直接超越苹果,它成了当时市值最大的上市公司。对,但是你们也要知道,实际上这个上市最后是在沙特国内的利亚德上市的。而且的话呢,它只上市了差不多4%的股份,就是它的流通股比例非常低,跟大规模上市圈钱的这个想法差距甚远。谁都想48块钱中石油,对吧?大家有一句股票市场里面非常悲催的话,就是恰似满仓中石油嘛。 所以沙特想做这样的事情应该是高价发行现在就是高价把流通股再多卖点出来这样的话能够让沙特的话拥有一大坨的这可以操作的这个资源然后想方设法把它能够用于他的国家的现代化这个是王储的他一个基本的设想但是由于油价的波动很大他找不到合适的时机最后的话折衷选择就是在沙特国内上了远远没有达到他原来的上市融资目的再加上这两年呢 西方世界出现了新的情况。就是,但是呢,ESG对吧,大家都要讲环保,不愿意持有化石能源的上市公司。再加上呢,俄乌战争之后,因为大规模的对俄罗斯的海外资产进行制裁,使得沙特感到不安。这个是沙特非常骨梗在后的一件事情。甚至于说,这件事情不解决,沙特可能从根本上来说,没有办法在美国和沙特的经济力量进行协调。这是他现在变成最大诉求,已经不是说问美国, 那最近沙特和伊朗这事? 伊朗不是这个想法。伊朗并不会顾及全球经济如何,是不是因为你高优价搞出了通货膨胀。是因为它没有这种。它没有这个想法,它一直是没有这个想法的。不是,那它往来业务当中没有那种国际业务吗?伊朗是这样的,就伊朗有一段时间是没有被制裁,或者制裁之后又解除了制裁,对不对?所以伊朗在过去的这个十几年当中的话,一直是属于一个有制裁没制裁,或者说你不能够跟美国人做生意, 战变做生意因为美国是长臂管辖的即使是说没有国际性的联合制裁那么美国自己的话有几个很坑爹的法案叫赫尔姆斯伯顿法案达玛托法案这些东西都是针对特定国家的常年制裁最典型的就是古巴和伊朗制裁的时间都达到几十年然后的话制裁范围的话都包括整个金融它要对你整个的一个金融链进行制裁 那么只是说在友谊和协议的情况下,很多国家可以跟伊朗去做一些生意,让美国人睁一只眼闭一只眼,对吧?给一些相对比较宽松的环境。但是伊朗整体上来说,在过去十年里面,它一直处于一个经常会受到制裁的状态。所以呢,与其这样的话,我死猪不怕开水烫,我又掰不上量,那为什么你台家的这个政策的话我要去这个反对呢?对我挺好吗? 我乐的看到西方世界承受高油价嘛所以他在这个欧佩克里面是属于一个搅事的或者说实际上他的话语圈没有那么大那听起来伊朗他是一个能源这块他搞的是个内循环的事儿啊他不是也不能内循环其实他有很多特殊的走账啊他有很多把这个黑钱洗成白钱对吧啊然后的话那通过很多地方转口对吧 我们知道他的海运的话很多叫做黑船对吧运了伊朗的船就不好做其他生意对吧而且他还利用卡塔尔来进行中转等等有很多的这个生意啊我们碰过这个伊朗的油或者碰过伊朗的化工品的话都会接触这些事情的那么伊朗的最近这个十几年大概什么过程呢我们有个时间节点啊我觉得他跟沙特闹得不开心的话大体上来说10年就是一个很重要的界标对吧因为10年年底的那一次欧佩克会议我们前面说了是 08年金融危机之后OPEC重新提升它的产量线它的目标产量从2800起回来3000那么在那个时间段谁唱反调呢就是伊朗唱反调你会说全球经济复苏需求有所恢复然后我们为了能够更好的满足需求我要把产量增上来伊朗反对拼什么然后的话会开完之后在没有伊朗同意的情况下还是OPEC通过了所以伊朗马上就会干事就是在这个霍尔木兹海峡地区经营军演 然后的话扬言说我随时有能力可以封锁海峡搞得大家都很不爽所以呢伊朗跟美国的关系坏也是从那个时候的话就进一步坏还要包括他的核问题还有包括他的弹道导弹问题那很大程度上后来一会签一会撕毁对吧那么特朗普政府后面的话要撕毁伊核协议很重要的原因就是原来那个协议是有缺陷的他只针对 和问题。但是伊朗搞了运载工具这个时候呢,你发现并没有什么东西能够约束它。你发现要把这两件事情捆绑在一起。伊朗确实也做了一些事情,比如说它的一些核设施的申报,特别是离心机的申报,它不完整,对吧?然后它库存了一部分超过原来约束范围内的油浓缩的这些产品,对吧?这都是问题。但是呢,伊朗的问题是它的反应堆是合法的,它的反应堆还是为俄罗斯购买的。所以这是一个很大的一个 恒更在美国心头的问题。就是说,我是要掐住伊朗,但是伊朗有些事情其实是合法的。对于沙特来说的话呢,它跟伊朗这个顶游有很多历史盘根错节的问题。这个我们不是一句话两句话能说清楚的。但很重要的一点就是,最近我们看到了这个恢复外交关系,实际上它也就中断了七年而已嘛。历史上它有好几次中断又恢复,中断又恢复,对吧?而且呢,你有外交关系也不代表你的关系好哪里去。 因为美国跟俄罗斯还有外交关系的,现在的关系是很差,对吧?事实上来说,沙特由于伊朗搞了核的计划,民用核计划,所以沙特其实也要想核技术,而这恰恰是美国现在不方便去满足沙特的。王储想要的东西很多,但是美国政府并不是能够完全的给予他的需求,所以就会导致萨勒曼王储又使性子了,出来说了很多。 有攻击性的话,但是不代表说沙特跟美国的关系就真的坏到那个程度上去。为什么沙特会要核反云堆呢?我们看一下沙特的情况。照理来说,沙特是一个化石能源强度非常高的国家,对吧?它有大量的石油,但是用石油来发电实际上是个非常不划算的买卖。所以沙特的话,以前烧石油、烧燃料油都有,现在它想把这些油更加多地用于高负价值的工业。 你做点成品油不好吗?然后你做点石化不好吗?那么你置换出来的这些化石能源,需要什么东西来去填补呢?你要有电嘛,对不对?它又没有煤炭,所以它就动了核电的脑筋。所以沙特很长时间以来一直想要核电,而且它还有实际的电的更大的缺口,对吧?它的城市需要大量的质量,然后你人口聚集的话需要大量的淡水,要搞海水淡化。还有沙特地区, 利用他自己本地资源搞了很多的金属加工,他有电解铝,那你也需要电。像这些的工业民用需求都需要大量的电。所以理论上来说沙特要核电是有它的正当性的。但是呢,美国考虑到在中东地区要保证自己的一个立场,所以他并不情愿把核技术给沙特。这个就形成了一个很大的冲突。那么沙特的逻辑是伊朗有的我也得有。这种情况的话就造成了一个冲突。 甚至于从某种角度来说美国不点头沙特其实这个很难如愿的虽然的话你说法国也有核电中国也有核电对吧然后都想开拓市场因为现在在全世界范围内核电的话在311日本大地震之后的话还是处于一个缓慢复苏的阶段虽然我们看到美国新造了核电站法国的核电站也比较老化了但是反核的力量也很足啊像沙特这样很有意愿去搞民用核电的国家其实是这些核技术大国都想争取的 那现在从美国那边来看的话,他除了抛出以外,他还有什么可以应对的招吗?我觉得呢,美国也不是完全没有招。所以呢,我们看到很多新闻的时候啊,经常会有这样的结论,就是美国又不行了,被别人这个击中了死穴,对吧?但是你看美国依然还在,说明对于一个世界上的超级大国来说,他回旋的余地很大,而且特别不容易。 不会搞错一点就是我们前面反复强调美国现在是全球第一大原油生产国而且还是非常大的产品油出口国和原油的直接出口国对吧那么还有一点的话我们要注意其实拜登总统他一直是一个被低估的总统特别在处理这件事情上面他可能有独特的优势的我们前面讲到沙特阿美当年是一家法律上的美国公司对不对然后他住在哪里呢住在美国一个避税天堂的州叫特拉华州对吧那特拉华州参议员是谁啊 拜登吧他从1972年当选参议员成为史上第三年级的参议员吧后来又很快被选入了参议院外交关系委员会对吧然后的话73年就被自己的恩师福布赖特派到中东去然后协调阿姨关系等等见到了梅厄夫人他对于中东事务其实很清楚再加上你当时啊就福特总统时期和卡特总统时期实际上是石油美元这个体系建立的过程所以他很清楚的 对于沙美关系能够走到哪里去我相信它应该是有一个中长期的战略预判但是呢我们要讲你除了理解这个问题的性质有没有招其实有招的有招什么呢我们简单来说蒙罗主义啊我们前面讲了一个非常重要的地方就是全球新增的原油产量主要是来自于西半球而西半球又握有大量的石油的储量其中委内瑞拉也是一个储量非常巨大的在有些排名里面都能排到第一位的 那么委内瑞拉现在也在美国的制裁之下。在去年俄乌战争爆发之后呢,市场要考虑我如何去把俄罗斯这一千万桶拿走。其中就考虑过美国有没有可能松绑对委内瑞拉或者伊朗制裁。那么你看起来的话呢,伊朗松动制裁它麻烦更大。你要考虑的因素更多,对吧?因为中东是个火药桶,要考虑沙特的态度。但是松动委内瑞拉似乎不是那么不可以操作。 尽管委内瑞拉实际上多年以来跟俄罗斯有瓜葛再加上委内瑞拉跟中国的关系委内瑞拉跟伊朗的关系就是这些问题比较麻烦但是本质上来说是委内瑞拉搞一种极端版本的民粹主义最后的话把外资都赶出去没收然后导致西方石油资本还有其他的资本都非常不满意最后的话自己搞不定没有外资的情况下整个石油产量不断下降经济情况不断恶化 那么你越恶化呢,人家越不来投资。没有任何一个投资者会不理智到在一个通货膨胀如此高的国家开展投资的,不会的。那么从去年年底开始,这个情况在期待了很长时间之后,真的变成了现实。从去年的年中开始,就在讨论是不是委内瑞拉可能重新恢复,或者说它的出口重新恢复,美国给它一些宽限。 在去年年底的时候这件事情变成了现实。而同期呢伊朗情况变成了不好。因为什么呢?一方面伊核协议要往前缓慢推进谈了很多轮但是呢去年的九月份伊朗国内出现了那个著名的投金事件这个事件其实极大的影响欧洲对伊朗的观感你变成了一个政治不正确的情况特别是伊朗在去年夏天之后比较深入的卷入了俄乌战争它给俄罗斯直接踢空了无人机甚至被用于战场 对吧那么这种情况呢你就很不好办了现在甚至有其他重型武器我们看到偶尔在乌克兰战场上能够见到比如什么火箭弹啊之类的所以这就非常麻烦这种情况下你怎么能够对伊朗解除制裁呢即使伊核协议伊朗能够做到实际上伊朗也没有完全做到所以就变成了一个政治不正确的东西那么伊朗这个变量我们看还是处于一个被制裁状态那么委内瑞拉呢就变成了一个可以释放的对象 所以去年12月初的时候美国向一家非常大的石油公司这个就是曾经的七姐妹之一雪佛龙发放了进口委内瑞拉原油的特许这个雪佛龙还是在美国道指30种工业股票当中的成分股而且也是巴菲特非常青睐的一只股票这个成为当时油价下跌的一个主要的助力了那么今天看来这个许可证的发放还没有达到效果委内瑞拉在过去几个月的石油出口没什么增量了 而且目的地的话也没有看到明显去美国的造成这个原因呢在于说美国不是就此就要把委员长放出来的态度可能是一个试探性的我们只要看看他给雪峰的这个许可证里面有什么内容就知道了他的许可证有效期只有半年原因在哪里呢原因在于说今年委员长要大选所以我先给你半年然后给你看一看也是看一下你马杜罗政府的态度 对吧,你是不是能够稍微松动一下国内的这个政治环境,然后呢给一些姿态,他不会给一年。然后呢,对于雪芙蓉这一家,几十年之前就在委内瑞拉有投资的这样一个老牌的世界杯公司,它的范围仅限于原来在委内的四个合资公司,不能增,也不能够超,它不能新设项目,也不能超过这四个。最关键一条,你看有多苛刻,就是不得像 委内瑞拉政府或者它的国家石油公司PDVSA支付税金或者是特区学费。那它怎么去购买呢?所以最后的话大家只能采取一种迂回的方法,那可以做易货贸易嘛。所以你看到的话,1月份的时候委内瑞拉的油非常稠,一般来说它需要一些稀释剂。稀释剂其实也是一种碳氢化合物,它是一种氢氢嘛。所以委内瑞拉是那种重质原油。超重质是有的。我们有的时候委内瑞拉卖出来的油,我们叫稀释氯氢。 以西施利钦出口的也有一些。那么这些油呢,你发现它就在那边,你已经曝光曝过的。然后呢,雪佛龙呢,他把他的西施记卖给委内瑞拉,那么就变成实际上是个易货贸易嘛,对不对?拖回去之后呢,雪佛龙其实自己也没有用,雪佛龙自己是有链厂的,卖给了其他链厂。 而且他宣称没有长期投资计划,因为你许可证都只有半年,我怎么能做一个长期的计划呢?所以当时在12月份、1月份,你可以看到很多新闻在说什么又派人去委内瑞拉工作啦什么等等,但实际上最后看到量没有太多增。这个肯定不是说美国政府或者雪佛想看到的东西,特别是现在。那么另外一个就是美国的链厂不是这么想的,现在美国的很多链厂想要申请更多的许可证, 因为你不能够说一碗水不端平就给这家七姐妹大公司对吧我们呢他们都是想申请去和委内瑞拉开展商务活动开展商务活动那么就是你要买油啊什么等等就要开展商务活动那么这个呢他们向美国政府申请我要同能待遇啊我是不是也能拿到许可对吧这个没准是可能扩大发放范围的而且你要考虑到现在从这个12月到到4月份已经过去了差不多5个月吧你再有个把月的话这个许可真要过期了 你下一次发放是不是就会增加很多呢?所以委内瑞拉的潜在增量有可能是能够在一定程度上平衡的。这个是个很重要的因素。就是我们看到整个市场的条件它是一环扣一环的,而不是说单线式的,这个它会有互动。美国已经在做的事情,它没准会更加的起劲,然后就是为了针对沙特。再有的话呢,我也可以跟它进行这个新的一轮的沟通嘛。所以这一周的消息, 就是我们看到WSJ在说美国的中央情报局局长伯恩斯去了沙特跟王楚见了面有过沟通现在在慢慢把这个消息再释放出来这个就是一种沟通这个就是什么呢就是我4月份不解5月份解我留了一个月时间跟美国可以谈判沟通而且你又是一个没有协议约束的东西所以如果你看到整个世界峰回路转沙特又跟美国谈成了一些什么东西也不为怪 3月份的时候我们看到当时没有人认为沙特跟美国的关系会非常不好。原因在美国向沙特出口了一堆787飞机。沙特签了很多的民用大型客机的订单。当时觉得还挺好的呀,并没有因为最近的一些事情就变成说我沙特跟美国要掰了。其实3月份的时候谈得还好好的,对吧?所以我们看到利益永远是具体的。 它往往会因为利益而起一些纷争,也因为利益而平复这些纷争。所以我们看问题的话,永远要动态去看。我们真正的那种能够影响大家几十年,然后老死不相往来,或者剑拔弩张那种市场并不多见。特别是在像石油领域、能源领域这种经济利益占比非常高的领域当中,我们看待这些事件的话呢,其实应该更多的回到经济利益本身。 大家的应对很多都有经济动机在背后。如果大家关心这个题目的话,很多的内容线索,就像我们前面讲库尔德和土耳其之间的石油贸易一样,可以在我们忽左忽右历史的节目当中找到一些线索。我们也会阶段性的结合当前的一些能源世界的新变化,然后回顾式的看一些大家应该了解的历史线索、历史背景。 然后有助于大家能够对未来有些前瞻性的理解。那么这样的话可能就能达到我们节目先预想的这些目标,然后我们就有更多机会跟大家去沟通新的问题。是的,尤其今天听康生花了这么长的一个时间啊。 跟我们分享了最近的新闻就是OPEC PLUS的集体的宣布自愿减产以及它背后的这种沙特和美国之间同样作为这样的一个石油大国对吧大的产油国之间的这种非常拟巴的关系当然中间又涉及到很多地缘政治上的一些新闻对吧我觉得像康神刚刚说到的涉及到能源这样的一个非常强经济的这样的一些形态它的贸易形态我们更多还要回归到经济动机本身 去看待这些事情的发生接下来可能我们也会邀请康生和我们一起来探讨一下像过去三年中其实这一期也提到过了像俄罗斯对吧它作为这个俄乌战争当中的这样的一个当事国尤其又是一个能源市场的这样一个大国它同时也在这个OPEC PLUS里面那么它是过去三年当中在能源市场的一个应对它的一个变化以及它面临的这样的一些能源形势好 那今天非常感谢康神的时间,我们下期再见,拜拜!再见! 