各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈杨良今天这期节目我们迎来了一个老朋友很久没有上节目的Storm 徐徐峰豹大家好叫我小徐就可以了各位忽左忽右的朋友们然后我们今天另一位嘉宾是古大白话老师也是脱口秀的达人应该是十几年前最早接触那一批脱口秀就是通过古大的当时翻译的这些视频的作品 给胡子忽悠的听众打个招呼吧大家好大家好我也是胡子忽悠的听众我也是Storm老师的粉丝今天是给大家捧根来的你们两个要不说一说你们彼此是怎么认识的因为从我的视角里面你们两位其实都跟对脱口秀这事很早就产生了联系我以前在节目里面说过我最早知道Storm是因为14年看CNN的一篇报道所以也是很奇妙的一个渠道所以你们要不来跟我们听众先讲一下你们是怎么会认识的 我们好早了吧,那个时候就国内脱口秀也算是刚起步的那几年 我是知道古大老师是很久以前就看嘛小白就是看那些美版的吐槽大会查理星那些我就觉得哇翻译的太有意思了然后就一直就知道了古大老师在那个微博上对不对其实我们第一次见面古大你还知道是什么时候还记得吗?我记得是当时有比赛然后还有一些上海的活动我们在那个时候见的吧就是那些时候功夫comedy办的那些小的那些比赛 其实我当时特别开心,包括北京我也看过一些早年的,当时看过好多的脱口秀的新秀,现在都已经是OG级别的了,对吧?就那个时候在上海遇到的很多人,现在也都是大佬级别了。 而且我算是一个特别喜欢这个东西也愿意分享这个东西的人但是一直就怀疑说能不能在我们的土壤里面把它做起来那个时候也是觉得敢去做这个事甚至全职做这个事那都是英雄做出了我想象不到的一些事情超出你的预期那绝对的也超出大家自己的预期吧没有想到现在能是这么繁荣的一个厂子或者是整个一个行业都起来听起来有点像在谈那种开源天宝仪式 那今天正好把两位都凑到一起对吧我觉得听众听到这肯定能够明白我们今天要聊一个跟这个单口喜剧有关的话题当然我们这个节目聊这个话题肯定还是有原因的因为在可能一个多月前对吧那个Chris Rock他在网飞直播了一场他的脱口秀然后他也算是在一年前嘛就是2022年的当时应该是那个是几号来着3月27号前后吧 在那个奥斯卡颁奖典礼上对吧被那个威尔史密斯给一拳暴揍了这事应该很多人都知道当然这背后引发了一个争论就是作为一个单口喜剧演员对吧他在那样的场合进行这样的一个冒犯式表演然后是拿那个威尔史密斯他那个生了病应该是有脱发症的妻子开了个玩笑之后被史密斯上台给暴揍当时应该是吸引了全世界的目光之后洛克应该就有一年多的时间没有进行 太多的这样的一个专场的表演所以直到可能一个月之前对吧他在网飞上进行了这样的一场直播首秀也让我们意识到这个时间的飞快流逝就这么一件事我可能就觉得是几个月之前的但一想已经一年零一个月之前了所以我们今天就借着这个话题来聊一聊冒犯式喜剧这件事已经就是两位对这个事情的一个 就用一个很互联网的词汇对吧复盘这事给你们有没有一些警醒的对吧这样的一些意义其实我就很好奇像Storm你有没有被打过我有接近被打过在1718年的时候有一次应该是一个开放麦然后我和一个前排的女生观众我说你不要一直打电话玩手机了我在台上讲很影响我然后她说你讲就讲你的我玩我的管你什么事我要打电话然后我说你再这样的话我就让人请你出去了然后她就突然立刻站起来 他说你敢请我出去你自己讲了我不想听然后他就立刻把我的话筒给夺走了我就觉得我自己很耻辱这就相当于士兵搏斗的时候枪被别人夺走一样对不对然后他把话筒给夺走然后他立刻就甩在我身上 然后他说你自己都讲不了还要怎么样的然后被工作人员给拉开了这其实已经算一定程度的一个肢体的一个对抗了其实这个事情在圈子内还挺有名的但这个事情后面以讹传讹变成Storm打观众了其实明明是我被别人打听起来特别像《石神》里面对吧那个周星驰跟唐龙古德昭你连一个勺子都拿不稳还配当厨师你这个麦克风被人抢了我一直觉得很羞耻这件事情 在中国可能除了我这个这么接近之外接近肢体的冲突因为我总体觉得亚洲人东亚人尤其是中国人是吗不是一个很好斗的一个民族说实话就是西方人不仅你说Chris Rock会被Will Smith打在我看过很多线下他有合集的YouTube上就是当 comedian被打有好多而且又是真的是上真功夫的那种什么什么武器啊带枪啊都有还带枪的我有见过就没开但指在他头上说say that shit one more time他好像是看pop fiction看那个看太多了看低俗小说看太多了他说say that shit one more time 对,差不多这个感觉。但东方人还是比较含蓄。我有听过几个演员也是接近和观众发生肢体冲突,但最终还是以口角来解决。对喷了一会儿。对,对喷了一会儿,但真的像那种级别的,就伤耳光啊,或者是直接拳拳到肉那种,在中国土口学到目前为止还是没有我听下来。古大呢?你过去的这个传闻或者说见证的这些经历里面有没有类似的? 如果泛泛以喜剧形式来说的话那东北比如说你看二人转是不是前面他就经常喜欢来一段啊就调侃也好什么那经常挨打哦真的这也是常见的对对对对那个尤其小的地方小的剧场了但要是说就是stand up我们说单口喜剧或者说就所谓 他就立刻证明了这一点。 但是他其实挺吓人的他是真是一个比当时那一位脱口秀演员还要壮也就是Will Smith和Chris Rock的情况那大一圈呢那就上来是真能揍你你这光拿嘴回复是没有用的如果后来也是被人拉开了吗这个也是我我听说过了一件事情所以就回到一个问题就是冒犯的我自己黑我自己不行吗有的时候这个冒犯的尺度吧就不是说尺段 就什么时候能够触发他或者触发某个人你就不好说咱们这个可以后面聊我先讲一下我对于这个冒犯的看法我是觉得在合适的场合就像威尔史密斯和 Chris Rock 这场合其实是合适开玩笑的,对不对?就我虽然觉得我是一个 comedian,我代表大家说喜剧是无竞技的,但我也能理解不是喜剧从事工作人员,你在不是合适的场合开别人玩笑,别人确实会有异样的生理反应。分场合我是能懂这个道理的,我不是二元对立的喜剧演员。但我觉得奥斯卡那个场合开玩笑太正常了,Chris Rock 也不是第一次在奥斯卡开玩笑,对不对?所有奥斯卡主持人都会开玩笑,而且你作为一个威尔史密斯夫妇在娱乐圈混了将近三十年的人, 超过30年了你连这个道理都不知道吗就这样一个基本的这个就是在好莱坞最入门级别好莱坞课程101的这是你连这个都不知道吗所以这是我一年多来对这件事情的看法了就是你不是圈外人刚才Storm其实也cue到了像在奥斯卡这样的一个典礼上这样的一些冒犯式的表演其实非常常见对吧但我觉得就奥斯卡的颁奖典礼对于大部分中国听众来说他也不是那么的熟悉你可以顺便顺着话题给我们也简单介绍一下 那我先说这个然后一会儿我想顺着Storm说Storm还是业内人士所以我觉得他不敢说得太直白我想说一些就非常直白非常暴论的东西首先第一个威尔史密斯他不光是业内人士他是90年代的comedian出身你想想这些stand-up comedians他都认识或者不光是合作过或者有一些是朋友大家讲段子什么风格不知道吗美式的那stand-up太多是 故意要挤兑人的尤其像奥斯卡颁奖礼我们往前倒差不多十年或者不到十年的时候Seth MacFarlane他在台上唱了一首歌叫什么We Saw Your Boobs你说这个放在今天这个人是不是出门就得被枪毙了那你要说是主持人来说的话以monologue这种形式或者是以wine liner就他所有这种讲笑话的形式来吐槽那可太多了从金球奖到艾美奖 尤其是Ricky Gervais一直到奥斯卡,他这个段子根本不算是一个严重的东西。 很主观每个人可以说我觉得这个没品我觉得这个冒犯人我觉得这个不好玩都可以但是你是喜剧出身30年的一个人你怎么可以说你不懂他在开玩笑在什么场合你说在新闻里面一个CN主持人公然说这样的话那肯定是不行再一个了他有一个最大的问题是如果你仔细看当时的视频两秒之前他还在笑呢 撇了一眼他老婆的反应然后突然之间就阳刚了我再暴论一下就把这冒犯不冒犯这个事情把它拆开了说其实我觉得他并没有直接说突发这个症状你仔细想想他的文字他是用一种半调侃半挤兑对吧但是又半吹捧的方式他说你能去演一个寸头的女战士的一个形象这是一个正面的角色是一个帅气的角色这就好比说什么Kevin Hart我觉得你能去演拿破仑 你说这算是恶毒的人身攻击吗?他肯定是调侃,但是没有那么恶毒。他没有说你这个病症怎么样,对吧?而且当时他确实是一个寸头,对吧?而且甚至他注意到了性别方面这个表达他要谨慎。他说了什么?他不是说你这大光头大土老量,你去演苏德与激情啊,你一个人能演他们一个机组。什么We are the family,I am the family。他没这么说,他其实用的是很正面而且是女性角色里面很 帅气撒爽的那么一个,对吧?所以你说这算是恶毒的人身攻击吗?他算没品,或者你觉得不好笑,都行。但你为啥史密斯笑了呀?心里想的就是,这XXX讲的这个XXX还挺XXX的。然后回头一看他老婆不高兴了,他才上台就,就我又阳刚了,我又family了。所以说你们两口真适合去演素鸡。我个人是非常极端的认为,这个笑话你可以觉得不好笑,但是他算是攻击吗?不光是一个就stand-up comedian脱口秀演员, 的角度来说或者说在奥斯卡颁奖礼的主持人甚至其他的颁奖者的表演里面这个都不算是出格的事情就像Storm说的你来了多少年了你怎么能不知道这个事情呢当然我们就后来就知道嘛他这个巴掌背后他恨的是Chris Rock不是他恨的是自己啊 他打在你身上疼在我心里,就是这感觉。我觉得,我再暴论一下,我觉得他脑袋的小剧场是什么呢?一开始是说,老弟你这,这敢说,我都不敢说这个。然后他看他媳妇生气了以后,就突然想起来过去这几年他在外人面前抬不起头的屈辱。Chris Rock专场里不是说吗?所有人都是说你是个bitch,但是你最后打了谁?你打了我。 就我打不了洋人还打不了你吗?就上台他表演了一把真汉子。就别人我都打不过,我还打不过你吗?是不是我比你壮一圈呢?所以最后我要保护family了。所以我觉得就是这么回事。就全天下都认为你是穷货的时候,你别人谁都不敢打,你打了我。因为我比你弱呀,我是主持人呢,我没后果呀,对吧?你打了我没后果。你说这要是凯文哈尔主持的话,那史密斯得上脚踹,再放脚底下踩。 这前情要不给大家也来讲一讲吧因为史密斯他们家里面这些事我觉得也不是所有人都清楚这个老有意思的了因为我个人非常喜欢威尔·史密斯在这个事件之前啊他的片子我也都看包括他捧太子的那些片子我都看了虽然觉得烂但是我觉得那你一个动作明星一个孝行出身的动作明星要求什么嘛我觉得挺好的所以这个事从一开始我就关注了是他们俩的孩子叫Jayden就两口子特别有意思这个Will Smith 他的女儿就叫Will加一个后缀Willow然后Jada Smith生了一个儿子嘛就用Jada加一个后缀Jaden所以这俩儿子给孩子起名叫Jaden有一个朋友也是搞说唱的黑人叫August然后他们哥俩就处挺好嘛后来以至于跟着整个的史密斯家庭一起去旅行啊干嘛参加活动 所以他们在好几年前有一次Jada妈妈接受采访的时候就说了说这个小伙子是我们的family friend你看今天就全是family就我们家族的一个朋友经常跟我们一起玩结果又过了几年就有一些传闻出来说他是不是跟这个阿姨在交往因为这小伙子我不知道他是提供心意还是唬他在这歌里面就出现了跟Jada的一些什么短信的截图里面还有一些 暗示性的语言就好像是俩人搞在一起似的但一开始J大妈妈出来是否认的直到又过了几年这个August这小伙子也就是Jayden他儿子的朋友嘛又出了一个新专辑是干嘛他突然之间公开表示说我这一辈子好几年我就献给J大姐姐了我跟她就是在交往而且我是问心无愧我现在死了都行我这谈得轰轰烈烈然后你这个问题就折不过去了后来只能承认了 但当时他还说了一句更狠的他说我得到了大哥的祝福威尔史密斯祝福我俩了大家就震惊了嘛这个时候他就没有办法再去否认他出来就说哎好像是有这么个事儿但是呢威尔史密斯没有祝福后来他做一个更狠的事儿他不有个节目叫The Red Table吗在现场就说了我跟别的男人也就是你儿子的朋友有了entanglement纠缠或者羁绊然后当时威尔史密斯那个脸不就变傻了吗最狠的是那个小男友 当时出了一首歌就叫Entanglement,这脑袋就绿上加绿,这个事特别八卦。当时所有互联网上人看到那几分钟的片段,就一半的人是一边玩梗,一边心疼威尔史密斯,就说你这也太惨了,咬碎俩自己往下咽。 还得称就是公开宣传说没事你别看我腰以下就截肢了我皮外伤没事我们就是open relationship我们说好了人家开放是厨房我们开放是闺房你能怎么的然后还有一半人呢就是一边玩梗一边嘲讽他就是chris rap说的尤其是就黑人圈你要搞说唱呢你又是个动作明星是吧好多人都觉得你是不是应该阳刚一点大家就说you're a bitch对吧就这种 当然不是字面这么说,那一直很多人的声音就是这样。直到奥斯卡那次上台了以后,大家都觉得,哈哈,郭干,你就应该这样。所以他前情是这样,然后中间还有一个很大的事就是,Chris Rock在几年前主持奥斯卡的时候,曾经被Jada妈妈公开的威胁,或者道德绑架吧,说你要辞职,你不要干。为什么?当时不是有一个活动叫Oscar is too white吗?就是说你太白了,你好多人没有拿到,比如说黑人的演员啊,或者是导演什么。 但她当时就吐槽,她说哪是因为这个?就是因为你老公那个,很开心没拿到提名嘛。这不是有点说挟天子以令诸侯的意思吗?她就道德绑架,上纲上线。然后当时她就吐槽了,吐槽完了以后呢,就威尔史密斯和杰德就有点不高兴,因为她当时在奥斯卡就吐槽了,但她没使劲说。她大概的意思就是说,你因为你老公没有得到提名,你号召我们辞职干什么玩意儿?他们就有点结下梁子了。 所以这一次呢他也是看到Jada和Will Smith在下面所以他就吐槽了就去年嘛就吐槽了一下说你应该去演什么什么演这个女大兵是吧然后就挨打了所以他前面前情大概有这些八卦诶那古大我想问一下我是在网上查的资料他是说是Will Smith和他老婆Jada他们提出说他们的感情需要有一个break然后他们两个就主动就互相都去在外面找新的那些机会或者是一些 对对对,确实是有这个说法但是我作为不是当事人你也不知道他们到底之前有没有这个说法其实最直接的一个证据呢因为后来是这么说就是open marriage那个说法嘛open relationship但是你看在红桌访谈的时候 第一次说出这句话的时候,你看威尔史密斯那个表情,就那三五秒的表情,你就可以任何的网站上去找,你就能觉得他到底知不知道这个事。 We were on a break是吧他之前也说过separation什么的这个事情但是你看威尔史密斯的接受的程度明显他当时就是非常震惊的这个事情它的前提在于说如果他们是separation就分居啊或者说他们on a break就暂时分开各自去找自己的新的生活是可以的就包括之前那个August他在宣传那个小黑男友去宣传的时候他说我得到了大哥的祝福但其实根本没有 还有一个我看到的是威尔史密斯一直很嫉妒他老婆的那些以前的男友或者他老婆在男人圈里面的那些 威尔史密斯的老婆Jada最早是和Tupac,就是美国传奇摄唱歌手,是青梅竹马的关系,然后Tupac一过早就去世了,然后后面就Jada再嫁给威尔史密斯,因为Jada一直是在这个圈子里面很popular,很受欢迎的女孩。 后面威尔史密斯和涂帕,反正他们三个之间其实最早就有这样一个三角的一个关系,就是J大最喜欢涂帕,但涂帕过世了,然后威尔史密斯就追求他,然后他们在一起。后面20年前,威尔史密斯就在无数的访谈中就说出他对J大和涂帕的那种感情的嫉妒。他说好像他就达不到涂帕在J大心中的这个位置,所以其实很多暗线就埋着就导致了后面J大就做到这一步,然后威尔史密斯也不得不向 歌曲里面所说的bitch一样去接受这件事情。对对对,我觉得因为Tupac这个他不光是当时的影响力,因为他英年早逝,包括东岸西岸当时两大伙势力的交锋,包括Biggie和Tupac本来是朋友,包括那个Diddy跟这边你像那个Shook他们两边就Death Row和那边错综复杂,到后来又和解了,他整个在黑人的文化里面是特别一个无法 请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目 结婚的那个女性并不是心里唯一拥有他一个人好像他一直在嫉妒他以前的感情或者后面怎么样怎么样怎么样所以是过度补偿他一直心里的累积积压到现在造成了种种的事情就他总想要成为一个比自己目前已经很牛了但是还要想成为一个bigger man就我一定要显示出来我跟别人不一样的大度所以他后面就就就选择说我谅解我支持 老婆再出去跟别人怎么怎么样,我也没有问题。我觉得这个其实他心里还是很苦的。我们虽然不懂吧,但是以吃瓜群众的角度来说,吃瓜群众的角度我认为我是很同情他的,直到他去扇了人家一巴掌。你这个是完全没有道理的。你要恨的话,你恨的可以是舆论,可以是自己,或者是你这个不太协调的关系嘛,因为你自己很痛苦嘛。 那你揍人家干嘛?人家说的又不是一个大的事,人家就要乱你家庭了吗?而且往回说的话,这个他当时道德绑架那个事情也是挺不地道的。就如果大家没看过的话,我建议你去看一下那个concussion,今年那个emancipation,emancipation还可以吧,但是那个concussion真是挺难看的。就好比说那个老师你没给我100分,是因为我是黑人吗?你这不就…… 就强词夺理嘛。而且他这个角度是说大家都抵制,你人家已经拿到工作的,你没有认识的Chris Rock,说你不要去主持了,要不然你就背叛了我们,就背叛Brothers。你这纯是没有道理,就好比说什么呢,说我这美国签证我拒签了,那个小徐, 作为我的朋友Storm,你把iPhone砸一下。那你怎么不砸呢?就是你吓唬死他们学院。iPhone的配件都是made in China的,所以我不会砸。我的意思是,你们史密斯夫妇应该以后就再也不拍电影,再也不申报了,再也不去参加他们的颁奖礼了。结果呢,没过两年,那高兴的呀,上台了以后呢,我就觉得学院派给我这家男主角是特别公正,特别客观,特别对的。 那你说如果Chris Rock当时真是摸不开面子同意了失去这个工作以后也不能再去参加奥斯卡颁奖礼主持的这个角逐了对吧结果没过两年他发现人家在上面痛哭流涕拿奖了你心里不得骂娘吗不用威尔史密斯他自己在抽自己大耳瓜子我怎么就信了所以道德猛家这个事吧你如果抛开去年的事件单从这个事讲的话非常不地道这一单是因为威尔史密斯没有被提名 他去煽动别人不去参加,最后他们两口子不还是参加吗? 经典的那个镜头的反应,其实Jada在Chris Rock要讲这个段子之前,其实已经对Chris Rock是心里一直有成见了。所以我们讲到在冒犯的段子里面,其实我自己也会,如果这个观众或者网上的观众,有些人肯定是不喜欢我,很正常啊,不喜欢我。就是我无论再怎么样努力讲段子,他都会找不同的角度来讨厌你,这是肯定的。就像Jada对Chris Rock的感觉,她已经对Chris Rock有先入为主的感觉,所以Chris Rock不管讲什么段子, 而且几年前确实当时Chris Rock就因为被逗逗绑架这个事不是在开场的段子里面讲了吗当然那个讲得很温和只是大概把这事说了一下 之后这个好像跟他就已经非常的不满意了。就说你怎么公开挤兑我吗?那个时候没有讲什么头发什么,都没有讲。就说你因为这事你号召我不干了,是吧?没有道理吗? 这个事情当时发生以后它第一时间就传到了中文的互联网上。至少我个人当时比如通过社交网络看到这一段包括底下所有的评论也好弹幕也好都在夸的是威尔史密斯觉得早就该打了觉得很男人对吧维护家庭也符合东亚人的这一套价值观就觉得你们这些碎嘴子然后就被这么修理一下觉得是很正面的事但是刚刚听你两位的分享整体上 这从去年三月份一直到现在威尔史密斯因为这次事件他其实承受的大部分的那种评价还是个非常负面的也就是说整体美国的这个娱乐业包括电影包括好像奥斯卡奖是给他禁了十年是吧有类似的这样的一些五年还是十年这就整体上我感觉两边的那种表达是非常错位的就是这这方面能谈谈吗 我那天我记得很清楚3月27号为什么很清楚3月27号是我普通的朋友和我说买三天粮食就够了我记得很清楚我胃开始痉挛了我当下看到的就是很在中文互联网当初一下子是说很多人说打了好其实呢我当初看YouTube或者看一些美国名人在推特上的反应其实也分两波了并不是像现在这样 一股脑的都是说威尔什米斯的暴力。当初其实很多我喜欢的那些NBA、NFL橄榄球那些球星甚至是一些美国一些说唱名人他们当下的反应其实是看热闹不嫌事大那种很多人都说oh snap, he slapped that那个就是差不多就这样一个反应就是其实在黑人尤其是那种他们是讲那种街头智慧的圈子里面对不对他们觉得这件事情还是挺酷的一件事情所以那些NBA球星啊那些NFL的 这是简体中文转写。这是简体中文转写。这是简体中文转写。 他们就直接会觉得打了好。我看到好多我喜欢的演员都是这样说的,黑人,那些什么NFL、NBA的人。渐渐到中国互联网也是这样,就是你在不了解全貌的时候,有一个人把道德,比如说什么家庭啊什么东西,凌驾在这个喜剧的这个语境之上,所有人都会一下子觉得打了好。我觉得这是你在不了解,很多人是不了解这件事情背后的原委的时候,肯定会直接说打了好了。就是我如果说实话,我不是喜剧圈的人啊, 我也不会说打了好,但我不会有那么大的反感对威尔史密斯。所以我能理解有些人说打了好的原因,因为这当中确实你一把家庭,一把什么老婆、妻子、男人的责任拿出来,这就像一杆道德的权杖一样。对,我也赞同,因为其实又回到原点了,威尔史密斯他本人能不知道吗?不光是在奥斯卡颁奖礼主持人的monologue那个场合, 而且两边这个凉字或者过节已经有几年的时间了,不是没有事就挤兑一下。而且再说了,他还挤兑别人呢。所有的主持人都会挤兑下面的明星嘛,大部分明星都会觉得啊,这无所谓是吧。你像那个Johnny Depp,袁晓东当时跟Ricky Gervais在金球奖一开始被挤兑的特别严重啊。你像那个Ricky Gervais他会直接说Mel Gibson,对吧,粉油,喝酒这些事,直接当面说。 人家做事要揍他一下都没有。大家就是特别好的。你像Mel Gibson脾气这么暴的。而且像John Depp大家觉得也是非常奇怪的一个人。但后来他跟Ricky Gervais自己拍一个小短片继续恶搞这个事儿。就有点像美国总统似的。如果你这个都承受不了,你当什么公众名人吗?当然不是说这是一个好的事情,是一种常见的事情。你们一年已经挣了好几个亿了,就这四个小时让全天下的人看着挤兑你们一下不行吗? 在这个前提之下的话我觉得网友可以去骂Chris Rock可以说你就祸不及家人等等你这个就是没品的段子你是一个人渣都可以但是作为威尔史密斯你在公众面前之前扇了一个嘴巴子这个有一个问题在于什么这是违法行为所以当时LA的警察就到了是Chris Rock决定不起诉的 就是不press charge后来很多人就说嘛说哇你大哥你就用不着啊你就很耻辱的一件事而且是挺疼的一件事你就该起诉就起诉嘛他其实在这个事情之后威尔史密斯在这件事情之后已经失去了一些机会明的暗的失去了一些机会因为造成的影响其实非常坏你在这么大的场合有无数人在观看的场合你使用暴力嘛你不管是前因后果是怎么样你使用暴力肯定是不对的嘛但后面呢Chris Rock他就很聪明的我大度一点 我是一个bigger man,对吧?我没有去起诉,然后就保留了一个什么权利呢?我攒了一年段子,我上了一个专场,拿了两千万美元走。他这个专场往回给他两千万。所以你看是吧,你在说这个的时候,大家都觉得那你当初你也没起诉是吧?Netflix往飞还是挺聪明的,就是他能够把这个话题一年之后,我觉得真的君子报仇十年不晚啊。他从来没有上任何电视节目,Chris Rock。 我觉得就这一场的效果,他下边还能续约两千万,真的是特别特别爆。 而且当时我有朋友去现场就是一票难求,托了各种关系到现场,说现场比我们看的在线的直播和后面直播剪完了以后录播好一百倍,现场就大家都乐疯了。但是仍然有比如说史密斯的支持者说,你看,下边都没人笑,你讲什么款? 那就没有办法了,你也证明不会。但是确实我个人特别欣慰就是Chris Rock忍了一年把段子写好了给网飞出了这一个专场差不多就是在奥斯卡新一次颁奖礼之前上线了以后两千万真是实实地赚在手里你就觉得这一个专场以我个人的角度来说我觉得比网飞这几年大佬们的专场质量都要高一些不是别人不好但我个人觉得这个质量非常的不错所以人家 气也出了,愁也爆了,嘴也爽了,两千万赚了,一亿多人民币啊。非常好,这个结局很好。我觉得最牛逼的Chris Rock,一开始是这样,我觉得一开始Will Smith那一秒就上头了,他就street,街头那种感觉就上头了,但他其实不是那种street like n-word,他不是那种street n-word,对不对?但他一下就上头了,但其实我们看到这件事情到最后,变成Chris Rock是一个street n-word了,对不对?因为他没有去告密, 其实如果Chris Rock去press charge了,他去起诉了,其实在黑人圈子里面,他们很反感那种snitch告密的精神。但Chris Rock最终没有告密,但他没有这样做。他最后就是在一个公开的场合,他又赚到钱了,又让你受到羞辱。我觉得一年多之后,Chris Rock成为真正的胜利者。他无论从街头文化还是在一个公众形象都赢你了。 而我记得之前Storm提到一点非常对,因为我也很喜欢Chris Rock,从小就看他的一些表演和他当时做的喜剧嘛,就是Everybody Hates Chris。但他其实翻红了,人到都不光是中年了,中老年了,突然因为这个事情翻红了,包括他的巡演也好,包括这次 这真是很棒的一次演出大家不光是期待他这次专场而且他是第一次直播的专场网飞第一次直播的专场而且他现在的名气又回来了已经是那都90年代的老将了到现在仍然突然之间翻红也是因为这个事情就因祸得福很神奇竟然能够有人在不犯法的情况下翻红一般都不是要出点岔子什么才会红对啊各位好 长期以来,忽左忽右和图书的关系一直密不可分。我们在公众号的资料延伸,还有Jaspot的小红书账号上长期都在整理节目中提到的书单,并且也邀请研究者、作者们登上节目,还有Jaspot的夏日订番Jaspereed活动。最近呢,忽左忽右也上线了卖书业务,可以前往公众号忽左忽右LeftRight,回复买书两个字,了解详情。 刚刚提到的那个颁奖典礼不只是奥斯卡可能美国的像很多的一些这样的一些奖项的典礼都有这种比如说请单口喜剧的这样的一些表演艺术家们上来进行一系列的冒犯式的这样的一些表演它是个传统刚刚说到像Chris Rock他自己好像前些年 很多人说打得好,这就是当初嘲笑亚裔的克里斯托克。 这里面有个双重的讽刺。这里面有个双重的讽刺。我先把自己排除出那个喜剧演员的身份。就是Chris Rock嘲笑亚裔,他嘲笑了很多亚裔的刻板印象。首先其中有个亚裔的刻板印象就是亚裔的脸都不能让人分清,但他们又在骂Chris Rock的时候把他认成了Chris Tucker,所以我觉得这是很搞笑的一个事情。 我看到很多人是这样说的,就是说这个人当初就是嘴很贱,嘲笑亚裔了,什么六年前这次打得好,威尔士明斯替我们出头了。这个古大怎么看?我觉得其实那件事情之后呢,不光是国内的网友,因为当时我做了那个视频了,那个时候大家对视频本身啊,或者说对我还算比较善良,现在我肯定不敢做这个视频。 但是它其实在欧美在推特在什么上面的话也引发了很多的不满因为你这个其实是针对亚裔的一种直接的讽刺嘛但我个人觉得的话它仍然是一个没品或者无聊它的问题在于说你这个找到了一个合适的角度吗我觉得没有它是几个小孩穿的像那个什么Content是吧它把这个东西拿出来那你说算是一个亚裔学习好吗但在这里面的话它是一个确实 我不能说他这个很差,或者说很怎么没品,我就说他本身就从我观众的角度来说的话,他并不好笑。然后你还得罪人了,这个事情是确实从少数族裔的角度,因为我们都是亚裔嘛,你如果放在几年后,现在这个Asian hate,尤其是你们brothers上街去打Asians,这种情况之下,如果你再说这个事情的话,或者把这个事情拿出来的话,他其实是有问题的,有很大问题的。 结合美国的情况。所以我个人是不支持这个段子的,我觉得这个段子肯定是不好的,而且它有问题的。但是说回来,单口喜剧演员能不能在主持的情况之下讲这样的段子,我觉得是可以的。你因为这个事情可以去骂他,你可以觉得这个不好,对吧?但是你不能说他不能讲这个,还是我说那个Seth MacFarlane当年的《Without Your Boobs》,就那一首歌你放到现在的话,那不疯了吗?但在那个时候的话,大家都觉得是开个玩笑而已。 当然我没有说带别人去原谅的意思我是说要放在一个场景之下这个人在跟你开玩笑或者说是他是以吐槽出身的一个人你就不能说哎你说话怎么冒犯呢冒犯是他的工作尤其是做这种颁奖礼开场的有人曾经分析过他们是干什么甚至Ricky Gervais就说过我今天的任务就是好好羞辱你们这些光鲜的聚光灯之下的挣了这么多钱的人 其实他的工作就是干这个,然后你说,哎,为什么骂了我们家哥哥?他就是干这个事情。我觉得Chris Rock当时那个亚裔的梗的问题在于说,你应该吐槽的是下面这些有钱人,你拿人家小朋友上来干什么?我说这个是非常不合适的一段。我觉得这里面还有一个是奥斯卡 主委会也是有问题。就是,Christopher如果你要说什么,你是阻挡不了的,对不对?但是他要请这么多亚裔小孩来,就没有一个其他导演发现有问题吗?我觉得当时肯定是合作过的啊,他肯定是同意的。对,他肯定同意,那其实我觉得更有可能,那些导演,说实话,因为我们喜剧演员,不可能请道具的,对不对?不可能说,为了讲这个段子,我要找一些亚裔小孩,肯定是有几个很感觉善良,想挑事的犹太白人,我开玩笑的。 对,好莱坞是被犹太人控制的,开玩笑开玩笑,但其实肯定是有人给他建议的,而且是有人要当中操作的,不可能是Chris Rock团队自己去找这些亚裔小孩的,当中肯定有权力比他高的人来做这个的,其实我觉得到最后让Chris Rock一个人来承担这个是不合适的,你说这个段子我觉得吧,就像我也是古代看的,不大好笑,但我其实永远是作为一体两面的,就我如果作为一个普通人, 亚洲人来看我觉得这确实是对亚裔的一种讽刺吧刻板印象吧段子但我不会是愤怒到去骂他但我肯定是觉得不好笑但我作为喜剧演员我肯定会说啊他这是他只是尝试了一次然后失败了这就相当于刘翔每个人都在期待他每一次都能夺冠他只要失误一次受伤一次 我个人还有一个特别重要的一个评判标准,从我来说,我不是说别人也要去这么做,就你要看他出发点有没有恶意。 他是不是要煽动群众就去比如说欺负亚裔了或者怎么样或者他这个是不是我就要鄙视所有长得胖的人了是不是我这句话就说黑人们怎么怎么都不好了犯罪的一定是是不是说某个地方的人一定都是好吃懒做了他不见得他可能只是拿这个东西去折射一个 更大的一个荒谬或者用它就只是讲一个烂梗我觉得还是要看他的出发点有的时候我们现在能看到的一些网络的比如说新闻或者类似于新闻的媒体他有的时候就比如说美国极右派或者极左派的一些媒体他说这个东西真是为了煽动人的他煽动人最后的结果可能是带来一些人受到伤害的比如说一些弱势的群体或少数的群体但是一个讲笑话的人他可能就没想那么多我觉得我把这会计师应该让谁来 演一下或者怎么样。那他这个是非常无聊的或者没做好的一个东西,但是他是不是就坏心呢?我觉得应该从这个角度来去想。古达说的很对,就是sometimes有些时候喜剧演员只是想出一个烂梗,真的没有想了那么多,就是说我这个种族啊,就会不会引起什么样后果啊。Chris Rock就算是一个很成功很伟大的喜剧演员,但这个本性逃不了,就是他想出一个烂梗。然后还有一点是这样,我是觉得像在喜剧场合, Chris Rock你不能就孤立的时间看到,因为很多人说实话,在网上看到,如果只看到这件事情的话, 我能理解那些人看到就觉得他在攻击亚裔,但如果我作为一个对克里斯洛克事业有长期了解的人,我知道他对每一个族群都是不放过的。就是他对亚裔,他对非洲人,黑人,白人,犹太人,阿拉伯人,对任何种族宗教,对他来说是没有禁忌的。如果一个人在我面前是这样的话,不管他是喜剧演员,我都会觉得他就是这样的人,我能理解。但这是基于我对他长期的了解。就像古达刚刚讲的,美国或者世界上有些媒体,如果他只是一个 这个涉及到一个问题就是我觉得也是很多人会拿出来说的比如说我们说最近几年对吧那个13 14年之后me too运动之后那在性别当中会出现 一种比如说我认为的性骚扰是我感受到了那这就是性骚扰那比如说回到单口喜剧这里面啊就是你们刚一直在强调的是比如说作为表演者他没有这个动机或者说他的主观的出发点但也有会有很多人认为那如果我感受到被冒犯了那就是被冒犯了我不知道你们怎么看啊就是尤其是你像这样的一个表演环境之下 未来这种比如说身份的问题或者说这种族群还有别的一系列这种标签化的议题它可能在言论上都变成越来越敏感的区域这个会限制单口喜剧这门艺术的本身吗?陈彦良兄,我作为一个长期在网上被骂的死直男,我劝你 把刚刚那个性骚扰的话题稍微偏转一点,这个是真的,这个已经超越种族了。你可以聊cancel culture, woke culture,就不细化到这个。但我觉得这是一个时代,有一个时代的政治正确了,其实说实话,MeToo运动只是最近十年的一个政治正确,其实在以前,就像Eddie Murphy, 嗯他以前就在舞台上公然嘲讽gay的群体但那个时候好像嘲讽gay的群体就会有人笑其实我觉得是每一个时代有一个每个时代的政治正确所以喜剧演员都会在这个夹缝当中生存了如果你活的时代够长你就会感觉到每个时代有每个时代的政治正确如果你只是看这一段的话你可能会觉得啊这个时代是好像咱们现在都是在讲me too讲walk其实在之前也会有不同的东西啊其实在 就英文的语境里面就这个stand up他经常会面对什么不管小剧场也好还是做专场也好会hackler这些hacklers他就会有的就会骂你嘛那比如说你像有很多人他就是专门怼这些人出名的而且每一次表演或者专场或者干嘛巡演他就会专门挑一些人我不知道是托儿还是干嘛就有搅和事的他上来就怼人家还不是像以前的Donald Rickles是无差别的随便找一个前排观众就开始怼那种就insult comment 他们要知道什么叫insult comic那不得疯啊那就真是往死了挤兑你那我觉得你可以去反击你可以去骂他你可以表达你自己受冒犯但是你不要去举报他你不要去因为这个cancel他你不要是因为这个大家就是罗织他的一些黑材料我觉得现在这个是一个问题那很多人是都不是说以前说你这个讲的段子不够高雅不够感动人是不能打动人没有营养是吧那你看威尔史密斯听完了他怎么就感动人呢 他怎么就敢打动人呢?你说你都在你自己身上找一些问题,是吧?你要是想找正能量,你可以去听说唱啊。你看说唱歌词现在多出正能量。你找一个讲段子专门挤兑人的这个地方找正能量干什么呢?我还觉得现在有个特别大的问题,不管是你要替女性群体,或者说是性少数群体,或者说是少数族裔群体,不管什么样的这些边缘群体去发声,我觉得是一个很好的事情。但是你不能打着他们的 我倒查他十年言论,我逐字逐句去细抠,甚至说穿凿附会。 然后最后把他年轻时候说的傻话或者像SWARM说的20年前他在不同的历史阶段说的东西他给扭曲成针对某个少数群体的这种极端言论做一个洗脑包推特上也有这种然后就成天上万不明现象的人煽动起来以后大家去狂刷去围攻以至于这个人被就丢掉一些工作或者甚至真的被cancel那你说你这是真的是在帮少数的群体发声吗? 不是啊,你这是为了自己想要去cancel而cancel啊。你像Chris Rock在这个新专场里面,他说人人都想去假装正当去受害者嘛,我觉得他也说的保守了。他不是这个,更多的人他根本就不关注受害者,他也他都不是cause受害者,他是假装为想象当中的受害者发声,去打击他不喜欢的人,把他们批倒批臭,那最后他们就拍拍屁股走了。 一地鸡毛之后大家路人真围观的人不是那个我是路人是吧不是粉丝那种是真的路人恶心的是谁怪罪的是谁讨厌的是谁就是被他们拿来当挡箭牌的少数群体大家就心想基本上是不是疯了是土匪是流氓甚至有些人就觉得那他们活该挨欺负所以我觉得cancel culture到极端的时候它其实恰恰起了反作用让大家去讨厌他们拿来当成一个幌子的那些群体 所以这是一个特别大的问题。 但是喜剧演员的工作永远是在努力试图把这个圈给扩大一点。这其实就是一个矛盾。这就是喜剧这个东西每个时代都需要的,因为它永远是在帮那些没有发声权利的人。 但不管怎么说反正听起来的话尤其是最近 两位其实都提到了像cancer culture这种这文化界是重灾区啊可能在未来的话比如说对于单口喜剧表演来说的话我想无论是哪个语种里面对吧都会面临这样的问题Storm有一天可能也会面临这样的一些非常直接的做好一些提前的心理预期没事他有线下他不怕线下也怕但我现在有一个我其实可以给 所有听这个节目如果你有机会大家不管是什么写书啊或者做音乐的朋友提供一个不被cancel的办法就是你先把自己名声给搞臭就没有人cancel你了就是你先不要给别人寄予厚望就不要让别人觉得你是个道德楷模你知道如果其实我觉得很多人被cancel就是别人对他有太多不切实际的想法了然后一发现原来这家伙是个烂货你就先告诉别人我是一个烂货别人就会觉得啊这就是他应该传统中国智慧就是自无物之道自无物之道真的就是 但这个明显看得到这个脱口秀演员最近一两年他这个人身安全问题啊包括你们刚刚说其实这种打人的事情还是挺普遍的对吧他这个安全问题一直是个长期问题呃那像去年的时候我就当时就是开玩笑嘛说因为去年那事发生在那个3月27号嘛说那个像Chris Rock可能是当时世界上第二危险的 我是在打起来之后才去看了人民公仆,尤其是第一季,我是真的觉得蛮好笑的。你们两位有接触过那部剧吗?看过,我因为发了一分钟的,当时就三月份。 你们看这些东欧的喜剧表演你的感觉我不知道包括像Storm你感觉跟这种偏英美式的表演这种喜剧风格上有没有哪些不同的地方? 越可能困难的地方,我用这个词,困难。他可能创造出的喜剧是越让人意外的。我《人民公布》只看过片段,我也觉得挺好笑。我可以举几个例子,就是我有认识一个家伙,他是一个白俄罗斯的喜剧演员,他没有名气,他叫Misha,他当时住在中国苏州。这家伙的喜剧你就觉得,哇,这就不是什么白俄罗斯版的乔治卡林吗? 他当时是讲对在中国讲白俄罗斯的政治,讲那些前苏联的东西,就让我们大开眼界,他对那些人性的思考啊,那些考量啊,我现在已经忘了他很多段子了,我不能重复了,但我是觉得越听品的,然后这家伙现在在,我去年看了一个这家伙的YouTube上的一个直播,他在防空洞里,他在乌克兰,防空洞里讲单口喜剧。所以你能想象,就是如果他的安全都随时, 咱们用英语说on the line,或者中文说随时是命悬一线的这个状态了。他其实就是无拘无束,他什么都敢讲。其实我觉得我们生活还是有点安逸的,无论是在中国美国,喜剧演员生活都有点安逸的,所以烂段子多。我是觉得你给我讲的那些东欧,因为我见过,然后我也看过在网上说一些伊拉克, 对,因为我自己看《人民公仆》我感受到的一点就是这跟我们看那些英美西方的这些无论是喜剧还是这种单口其实很不一样就是你会发现有很多 从这个体制本身的角度上来说有很多让你能共鸣的地方就是不言而喻比如说都住在那种赫鲁晓夫楼里面因为它毕竟乌克兰也是个前苏联国家嘛然后它嘲讽的那些比如说官僚制度以及这种比较低效率这种国营企业的那些我就可能中国人去看的话会无缝带入反而我会觉得如果你长期生活在一个不是这样的一个体制的国家里面你看这个 你到底能不能get到还是说你只能去围观一些很劣迹的这些比较外围的这种感受所以这是我当时看人民公服的时候我就觉得乐子特别多的一个地方对包括它里面很多东西就折射出来比如我们小时候看过那种前苏联笑话那种东西你就看整个风格跟英文写的那些笑话就真是不一样像刚才Storm说的因为它背后承载了很多的困境吧我们就说是困境吧生活的困境也好环境的困境也好所以它讲出来 其实是悲剧的事,但讲完了以后,你就觉得一边笑,心里边一边疼,甚至还有思考的。这个东西去讲一些日常生活的段子啊,就男欢女爱的段子啊,或者是所谓的first world problem那些,就吃饱上没事干的,这个是不能相比的。 当然这个也是相对来说比较少。 然后俄罗斯人人在这个英语世界有传统我觉得这可能是英美人的刻板印象加给他们他们对那些他们所眼中第三世界国家的刻板印象就这些人活得很惨然后他们的人民不懂得享受乐趣对不对然后那个演员就带着这刻板印象问那个前排俄罗斯观众在上海啊那个演出然后他就问前排俄罗斯观众你们俄罗斯人是不是不是想笑然后那个俄罗斯人耶然后他说你们是不是怎么怎么为什么不喜欢笑他开始调侃那个俄罗斯人然后那个俄罗斯人最后来了就他说because we've seen the worst他说我们就看到 更加惨的东西。那个人当时我记忆上有40岁左右,所以他应该是1980年之前出生的感觉。所以他见过那些最困苦的时候,或者是最光怪陆离的东西,所以他的对笑的点的扭曲,我不能说高低,但我会觉得有一些扭曲。他可能更懂得欣赏那些前苏联笑话。 前苏联笑话我确实是觉得你是要经过一些被社会锤打之后会越发发现它的有道理和好意义我其实这几年一直跟大家推荐一档那个档案文件当然这个东西是合法出版的在非常后那个5800个对对对苏联检察院对5810例反苏AI鼓动宣传活动案件的司法复查然后它有上下卷很严肃的一本书但是里面的苏联笑话的那个浓度极高就the joke writes itself 就你这个东西你就拿出来直接摘录就好了尤其是就伟大那个慈父当时去世的那几天你就看几种出现苏联大哥喝着酒突然说了一句都不算是调侃就说了一句哎呀真好啊抓走了我觉得好多都是类似于这种的案情的记录我当时我就专门买来我看哎呀这写什么段子这就是段子但这批苏联笑话好像始终都是在文字里面流传它好像很少被真的 我觉得这还适合一个场合,其实你讲黄西上调侃拜登那些也有些苏联笑话的意思,对不对?其实我觉得它适合在一个政治的场合或者这种深夜秀里面讲,它并不适合在一个单口喜剧的special专场里。 或者在一些比较早期的年代我记得我看过那个金凯瑞他那个模仿秀他早年的那个模仿秀90年代初叶或者80年代末他模仿过什么勃列日涅夫就是你会感觉那个时代美苏争霸还是一件就是大家会上心的事可能可能今天的人就没有兴趣去做这些事了美国比如说这个stand up comedians他们有特别多的流派有一些就专门是搞这个 普通话转写。 尤其是比尔摩尔就做专场了讲了几乎全是他节目里的那些东西就全是在吐槽两党啊一些政客啊一些什么东西他也是一个流派但是确实你要是不是你这种特定观众的话一般的来讲的话可能大家也就调侃一下时事就像那种纯粹政治类的笑话可能也没有那么多但是在节目里面效果很好大概两三年前有一次 看一本书我当时截了个图还发给Storm那个是那个毕克维写的《胜利的困境》讲的是这个五十年代对吧这个见证初期的一些事其中有一段它是第三章还是第二章讲的是这个对相声的改造对说书的这个传统曲域的改造然后里面有一段我可以给大家念一下说一个名叫张艺铭的说书人在他的这个电话中就是那个铺垫的垫电话中告诫 听众说不要买国债他当时在讲段子他开玩笑说国债中的国字看起来像一个哭丧的脸他进而告诉听众如果谁买了国债你很可能你看起来就会变成那样就是一张哭丧脸了然后他来了一句也许不止因为这一个原因张艺铭最终被送进劳改营然后我说50年代单口喜剧往事发给了Stomp那股票的票看上去像哭丧的脸 所以这还是比较特殊的一个流派虽然我们现在可能很少看到但其实中文世界里面还是有不少人对这部分的就是这种苏联笑话和新苏联笑话我觉得这种笑点上还是蛮能get到的我们这个题杆里面接下来有几个话题但是我觉得这几个话题其实之前也都其实聊到了但是有一个就是反向的一个边界问题就是笑话烂到什么程度可以打喜剧演员或者打脱口秀演员 我首先觉得你什么情况下都不能打人吧。就像我们在篮球场上,我们不要讲喜剧了,在篮球场上,就是篮球这么身体激烈对抗的运动对不对,或者体育场上, 都明确的说什么切莫打架,打架的成本。我好多次打篮球或踢球,他都写打架的成本是多少。他就告诉你,其实你运动归运动,你肢体碰撞归碰撞,但这个和你越过权力要去伤害别人身体是完全的两码事情。那就更不要说言语的类似的了,我觉得。就是你完全可以觉得这个人说的不好笑,我也能理解观众以退场来结束,来抗议。 就如果我自己退场了我是觉得能接受的因为曾经有人我看到过在我或者其他人演出当中退场我也觉得是能接受的但如果要上升到肢体的我觉得是万万不行的吧没有笑话能够可以烂到让你打演员吧我赞同Storm说的当时去年的时候我也是我觉得打人那肯定是不对的啊你不管是在大的舞台上还是在小的剧场你不能因为这个事情打人嘛你像就刚才说打球你想当年 不管是足球篮球,你如果动手了,你肯定会要么禁赛,要么停赛几场,要么罚款。有的你比如说小奥尼尔他们当年的事件,直接那些人就废掉了嘛。那真是顶盛巅峰时期呢,就基本上慢慢就废掉了。所以它是有后果的,你可以去做这个事情,但是它有后果的。不过我觉得你可以接话,你可以成为一个hacker,你可以怼他,你可以骂他,甚至你可以转身就走,这都行。就是在不违法的情况之下,我觉得你这个梗触犯到,可以表达不满。 我个人觉得如果特别烂的梗吧,我其实不是很介意那些你对于一些敏感话题你去调侃的梗。就比如这几年都不说他们在剧场,就在专场里面,一个比着一个,你像David Chappelle也好,Bill Burr也好,这次Chris Rock也好,什么不敢说他就敢说。就我就要触犯这个大家不敢说的梗。到底堕胎这个问题能不能堕,他最后说的是,四岁之前都可以打死。你说这种观点如果没有上下门说出来的话,是人话吗? 但是你说这个是不是比那个说寸头不寸头那个严重多了但是我觉得结合上下文还挺好笑的我不喜欢的烂梗是一些完全没用心的或者说这个东西又是你早就看过类似的要不然就你前提到最后你这个punchline你也没有好好搞你就弄出来一个敷衍大家的我觉得那比较烂但是那也不会生气 对,你只会看不起他,不会打。我分享一个可能从我口中转述就有人要立刻生气,如果我在面前讲这个有部分人要打我的,分享一下。是我看最新一个James Jeffries的一个专场,他里面最搞笑的一个段子是这样说,他一开始在骂Greta Thunberg,就是环保少女,对不对?然后他说我已经烦了他三年了,开始骂了很多,然后他最后的收尾特别搞笑,他说有些人 我为什么等了三年才骂他?因为三年前我想骂他的时候,别人都说,他说,Jim,你是一个成年男人,怎么可以骂一个16岁的少女?所以我他妈的,I fucking waited three years去骂她。然后他最后补了一句,他说,我现在不仅,他说,not only I can insult her now,我不仅可以骂她,I can fuck her now。19岁了,我做什么都可以。这个段子,你看,我现在一转述,我知道, 不要把我剪掉。责任权归Storm,本台要表明立场。但大家去看这个,你在那个语境下,如果你从头看到尾,你就觉得特别好笑。这就是为什么很多人会生气关于喜剧,就是他没有从头看到尾。如果你单把Jim Jeffries那15秒截出来,你也会觉得这是一个什么样恐怖的人,他竟然在讲。值得爱的。对,他竟然在讲这种事情,不仅是道德有问题,这完全是犯罪的。但其实你从头到尾看,这是完全在一个喜剧的模式,而且他是在筛选的 一千个观众的场合里讲,其实这个东西有很多因素组成。就首先这些观众是不是真的要来看你,其次你是不是铺垫好了,你再讲一些跳脱出伦理啊,或跳脱出一些约定俗成的公序良俗的东西。但这是我最近觉得最应该被挨打的一个段子,我如果要加引号的话。不知道该怎么接了,我也不敢接了。 其实很多时候我觉得喜剧这个东西,确实是它能够处理不好的话,它就一下子会让人跳脚,因为它永远是在让人有轻微的不适感的情况下发酵的。就是我太迎合你,你也是不会笑的。 对不对?我太攻击你,你也是不会笑的。他永远是在那种,他觉得,哎呦,这家伙怎么讲到这个了?他虽然是讲这个点,但他有个新的观点。所以他永远都有那种危险性,是让一些对自己情绪控制不是特别良好的人,会跳脚,会骂人,甚至会攻击人。所以他永远是伴随着危险,正因为他是有那种危险性或者刺激感,所以, 做他的人也不是特别多,然后做了好的人更加少之又少。这就是为什么我认为网上的那些Meme,大多数都是不原创的,大多数都是基于一个基础,他在上面往上翻的。但是为什么我肯花一百美金,肯花一百五十美金,甚至肯花一千美金看Dave Chappelle,看Chris Rock现场讲,就是因为他有独家的观点,他就是能把我惹到,我觉得这家伙太过分了,但他有个新的观点,这就是我付一千美金的一个 这也是comedy里面的jokes和meme网上的区别。它就是那个线控制的很好。 对,他前面铺垫其实一定要做得好。你看很多的大佬级别的这些能开专场的演员嘛,尤其是这种网飞付钱开装置行的演员,他经常会说到特别极端的梗之前已经铺垫了好久,而且他说到一些让人觉得惊世骇俗的言论的时候,你会发现观众跟着一起笑,而且好多人这个时候就会说,哎,你们也笑了啊,回头你们可不能说我,大家一起下地狱,是属于是这种。因为每个人心里都是喜欢这些稍微 对我个人建议还是说大家可以找一些比较有名的喜剧演员的专场或者说你看一些过往的像奥斯卡也好啊金球奖也好啊开场的段子 或者一些著名的表演,就像我刚才说那个那个Sasha McFarlane,你把它综合了一下,包括吐槽大会,都不是说后来我翻译的那些吐槽大会,70年代的吐槽大会,那里根当时做州长的时候,直接被人怼啊,南希里根也是非常典雅的第一夫人嘛,那个时候是州长夫人的时候,在现场就被人怼啊,而且后来是Donald Rickles那种专门是 侮辱人的insult comic就现场就怼里根怼的特别好后来总统的时候当了总统还让他去呢最后你就会发现我们现在说的这个尺度不算一个一个问题就刚才Storm说的那种那个才是一个一个问题呢那真是有点轻视害俗但是如果只是说去调侃或者说是故意去冒犯人那太多了 还是就像说你要看完一个完整的专场,或者你了解了一些以后的话,你会发现好多在被人打着tag说这冒犯人的东西,他放在语境里面不算是冒犯人,他只是说一种表达的方式,只是在制造一个烂梗而已。 对,你可以说他是烂。那不用说你说这个人以后就不许再工作了,那就不至于了。因为他们的工作很多的时候就是在讲这种东西,表达的好与不好,这是能力问题,并不是他一个人就人心有多么邪恶的问题。所以好多人看了这个以后,甚至不少人他公开就在下面留言或者说转发的就是说,我去年我不知道是怎么回事,我现在我才明白, 骂得好,说那个Chris Rock反驳反驳得好,至少说让更多的人可能知道了啊,喜剧或者是set up也好,或者说这种英文式的喜剧也好,它并不是说我要讲正能量啊,或者说我要讲一些什么大爱的,不是不是,我们其实就是会有很多调侃或者甚至冒犯的东西在里面,我觉得这是一个一年来的一个变化。 那非常感谢两位感谢Storm感谢古大白话然后今天跟我们在这个互动会议里面聊了这个其实是一个娱乐事件对吧发酵出来发酵了一周年结果发现这个娱乐事件现在变成了一个商业事件而且这中间对吧外界对这次事件的看法当中其实发生了很大的一个变化由此其实尤其我们这个 对吧,就像Storm对吧,他可能在他的表演当中,我觉得你这个日常的冒犯性的艺术,之前就是我最早认识你的时候,我觉得你身上还是就锋芒毕露的,直到今天年初的时候我还看了你一场吗?是啊,对,上次你来看那个,那个叫请回答1987嘛,现在在网上也能看。你是觉得我有点收着了是吗?现在其实也没有了,因为我上次看的那场,我觉得 因为我看的是9点钟之后那场吧其实整场效果是非常棒的就是我其实有时候也在会想啊就是你什么时候会遇到一个比如说Chris Rock时刻我还是在等着我的威尔史密斯看这个专场请回带1987有没有威尔史密斯过来好那感谢各位的收听我们下期再见拜拜 