各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良今天我们这期节目和咱们的老朋友陆大鹏在线下聊播客我们今天来聊一个话题上次我们其实聊的是大鹏新书《得一只贵族》今天我们来聊一个跟中国地理位置更近一点中国的邻居印度好几年前大鹏翻译了这本书 王公之类印度的兵变金钱与婚姻然后呢他是英国的历史学者菲迪南·芒特写作的他其实关注的是一个英属印度的这段历史这本书我知道当时他的整个的一个出版过程好像也很曲折你翻译完了之后过了好几年才真正的问世跟你那个德意志贵族有点像对因为那个王公之类这本书篇幅也是比较大嘛对很厚 费迪南蒙特这个人他也是一个蒙特爵士,他是一个准男爵。一听他这个名字就感觉一定是有身份的人。对,因为现在叫费迪南这个名字在英国也是一下会显得比较奇怪,就会显得很old fashioned,对吧,然后那种感觉。他年纪应该也很大了。撒切尔当首相的时候,他是撒切尔的政治顾问之一,然后后来他自己当作家,写过小说也写过这本书,王公之类这本书算是他的祖先。 隔了好几代,然后那个祖先同时也是卡梅伦首相的祖先。所以他是卡梅伦的表舅?是表舅。好像是表舅。对,如果脑子里没有画一幅图的话,可能一直算不出来是表舅还是什么舅,反正是卡梅伦的长一辈。然后他的祖先就是洛家族,Low家族。怎么会这么奇怪的一个家族名字?对,我们熟悉的另外一个老朋友就是野蛮大陆的作者,Keith Low。 它是l-o-w-e后面加了一个e其实两个基本上是同一个姓当然这个未必是亲戚的就是当然我们中文把它翻译成挪威其实有点不对对吧因为这个e是不发音的但是大家都已经习惯叫挪威那就叫挪威吧然后挪威那个家他们家其实也是跟印度有很大的关系也蛮大陆那个做的他的外祖父是在印度的军官然后他的母亲就是在印度出生的是最后一代叫The Children of the Raj 英属印度最后一代的孩子他的母亲在印度长大了然后是在47年以后撤回到英国的据说他母亲刚回到英国她还是小孩对吧过了很多年都很不适应英国的生活因为英国很冷所以他们习惯了印度那种温暖的生活的话确实是这样然后这本书蒙特的祖先就另外一个LowLow家族是苏格兰人他们也是整个19世纪吧 在印度当公务员,其中最重要的一个洛军上将约翰·洛爵士在印度的 军事当中扮演过一定重要的角色当过印度总督的军事顾问印度总督下面有个council就像内阁一样对吧比方一个财政顾问一个民事顾问一个军事顾问就相当于内阁大臣的一种感觉然后约翰洛将军相当于印度总督的国防部长可以这么说所以也是非常重要的人物然后后来他们家连续出了好几个将军都是在印度经营印度巴基斯坦阿富汗这一带 历史的形成,对吧当然也有他们个人的努力。洛家族在印度历史上其实还是发挥了一些重要的作用的。约翰洛他是大概十九世纪初一八零几年的时候到印度,当时很年轻对吧,是一个年轻的少尉。那个时候正好是威灵顿公爵的哥哥威尔斯利侯爵在印度开拓经营的时候。威尔斯利大家可能因为他的名气就完全被他弟弟遮盖住了。 但是威尔斯蒂在当时是非常非常重要的角色。他的弟弟还只是一个小小的上校的时候,他的哥哥威尔斯蒂侯爵就已经是印度总督,东印度公司的一把手,在印度的一把手。并且他在印度开拓政府占据的领土的面积甚至可以算比拿破仑在欧洲政府还要大。所以威尔斯蒂侯爵是一个帝国建设者或者是英帝国霸权主义的代表。 排头兵代表人物随便你怎么说都可以然后约翰洛就在他手底下还是一个小小的军官的时候就跟他做了很多事情比方说逼迫印度的一些邦国君主逼迫他们退位或者逼迫他们跟英国结盟把他们变成英国的傀儡这样子然后约翰洛他本身他是 他很同情印度人,然后他有一定的人际交往和外交的才华,比较有手腕,所以能够跟这些印度王公打成一片。这有点像阿拉伯的劳伦斯,你跟他们成为朋友,但你最终你是要背叛他们的。所以这本书叫《王公之泪》。那些印度王公为什么会丢下眼泪,因为他们感到自己被自己的朋友约翰洛背叛了。约翰洛在里面扮演了一个非常悲剧的角色,就是他虽然对这些人有同情,跟这些王公的屠邦主们有私交,但是 他不得不扮演一个野蛮的对吧,外来的侵略者。 殖民者的角色,不得不逼迫那些人交出自己的土地,交出自己的所有的权利给东印度公司。因为这本书作者是根据他的祖先的一些日记、书信、他家族的一些文字资料和口头传说来写的,所以很难揣测到祖先的内心世界。但是我们设身处地想象一下,如果你要扮演这样一个角色的话,你要去为自己的政府服务,你要去背叛自己的朋友,出卖自己的朋友的话, 内心肯定是有很多挣扎,很多无奈的。然后这本书就一方面是讲约翰洛家族,后来就讲他的儿孙在印度对有参与了很多大事情,比方1857年的大兵变,就印度的民族起义在里面扮演了很重要的角色。 然后就通过约翰·洛德把这个人的故事和他子孙的故事算是把19世纪整个印度的历史能够串了起来大家有兴趣看了一下对19世纪的印度有一个基本的把握就知道英国是怎么样一步一步蚕食印度的然后有了这个框架之后你再可以去看别的书把这个框架血肉再补充的丰满一些你就会对印度有更好的理解 因为印度的历史对于中国人来说我觉得也是属于错综复杂。当然我觉得背后归根结底是大家没那么关心。中国人只关心美国。对,中国人永远只关心美国。我们上次也是聊那个俄德之间的这种能源勾兑,对吧?但是人家评论里面一看就是有 根本就没听这期节目的上来就说哪有什么俄德关系都是美国资本就应该是俄美关系对对对对但其实节目嘉宾开宗明义就说了他不能这么粗线条的去看这些事情但其实印度历史也是非常的丰富很有意思的我看国内之前也翻译过几部关于印度尤其像摩沃尔王朝早期的几位君主对吧这几个好像奥朗泽布和他的时代包括像前面 我们知道的那些开国皇帝们,孟晖、费尔干。我觉得那段历史其实也蛮迷人的,就是这些其实已经穆斯林化了的这些蒙古人的后代们,对吧,如何在南亚建立这样的一个王朝。而且这个东西跟后来的英属印度其实就是连着的,因为英国人殖民印度的历史跨度是非常长的嘛,那在比如说整个的一个 18世纪对吧我们知道有那种印度的克莱坞就是中国的戈登近代史上经常会有这样挂着阿拉伯的劳伦斯挂着地名头衔的这些人那像早期可能像克莱坞啊像那个克里斯汀斯他们就扮演了一些这样的一些角色就是他们作为这个英国人搭建这种印度治理框架的先驱们到你翻译的这本书王公之类他所描述的那个就1857年印度兵变那前后 你能向我们的听众大致介绍一下吧就是整个的18世纪到19世纪中叶英国人在印度的势力是一个怎样发展的过程其实英国人在印度英国人去印度非常早在詹姆斯一世时代对吧那是什么年代16 17世纪对17世纪詹姆斯一世的时代英国人就去了印度因为非常非常早那个时候为什么因为荷兰东印度已经开始发财了然后英国人看原来可以这样 荷兰人他甚至去英国想去买船买英国的船他们要去东方去搞香料啊什么什么生意然后英国人发现不行对吧我们为什么要把船卖给荷兰人我们自己不就能出海吗然后他们就是大家都知道就是英国东印度公司的最早的开始去的非常非常早然后去印度之后开始真的就是他是一个私营贸易公司最早去到印度的应该是一些葡萄牙人对葡萄牙人去的最早 建立了国殖民地英国人算是一个迟到者后来的对算是后来这个迟到就荷兰人甚至丹麦人都已经去了英国人去了开始东印度公司是一个贸易公司他做生意做什么生意呢做开始做香料后来发现香料生意对吧因为那个东印度的什么印度尼西亚那块是荷兰人的先是葡萄牙人后来是荷兰人的那个地方然后在英核争霸期间 英国在跟荷兰人争夺东南亚的吃了很多亏然后退回到印度后来发现印度的生意也很好做做什么生意做纺织品生意当时的孟加拉其实是手工业我们可以说工业非常发达纺织品这种棉布各种加工在全世界占非常大的份额所以当时的孟加拉非常富庶然后英格兰人开始做这种开始做纺织品生意把这东西往欧洲销对吧但是因为你知道那个时候的那些各种私营公司都是有武装的对吧比方说到国王的授权 对吧,在海外可以代表国王开战等等的。但是在实质上来讲,东印度公司仍然是一个私营的贸易公司,开始也很小。那个时候比方说莫沃尔帝国在奥朗泽布时代,帝国还强大的时候。应该是扩张的鼎盛时期。对,奥朗泽布是鼎盛,再往他之后就衰落了嘛。在奥朗泽布时代的时候,英国人对他是没有任何威胁的,对吧?想都不敢想的事情怎么可能呢?那个时候对奥朗泽布来说,这些外国商人, 并不是什么很重要的事情就跟乾隆一样对是在优先级上排的非常非常低的事情那些人也没有什么实力再说了这个印度自古以来一直是跟外界有很多的交往对吧所以有的这样一群外国商人来做对于莫博尔帝国来说可能并不是什么值得注意的事情然后再往后就是因为奥朗兹布中措期 帝国开始慢慢的衰败奥朗泽布有点像中国的乾隆皇帝他继承了祖上传下来的一个非常好的基业然后他自己又精力充沛,好大武功对吧乾隆也是,十拳武功对吧对南北西东到处征战奥朗泽布也是一个十拳老人把疆域扩张到最大但是你会发现其实最大的威胁已经就在家门口了奥朗泽布他们是北方人,从北面来的 往南面的德干高原扩张,消灭当地的一些穆斯林政权。在这个过程当中呢就是有一个族群叫所谓的马拉卡人,他们是印度教徒,然后本身是给那些南方的德干高原的那些穆斯林政权打工的,雇佣兵嘛算是。然后原来老板被莫尔帝国消灭之后这些人就失业了嘛,失业了然后这些人再加上这个奥朗兹布是一个 就是这个帝国刚开始建立的像巴布尔和阿克巴时代的时候是以宽容著称的对吧他们虽然是穆斯林但是并不会乱来然后如果你是个印度教徒的话你是可以当大臣可以当将军对吧甚至可以跟穆斯林贵族们通婚都是OK的但是到奥朗泽布开始就开始搞我们今天叫原教旨主义 开始对穆斯林之外其他的宗教信仰包括因为他是逊尼派他对什叶派就非常的敌视然后对印度教徒等等非常非常敌视所以奥朗兹不就是完全是一个断裂就在帝国的宗教政策上是一个断裂所以这个就得罪了越来越多的人因为之前帝国的很多军事骨干对吧很多军人军官什么的是印度教徒有很多族群是印度教徒然后得罪了这些人的话 军队就等于是被釜底抽薪,就实力大大的衰减。然后马拉塔人就发动了一个起义,一个漫长的游击战,对吧?出现了一个民族英雄,也可以说是这个叫军阀,他名字叫西瓦吉,西瓦吉是一个 就是马拉塔人的领袖今天你去孟买的话那个机场叫西瓦及机场火车站叫西瓦及终端站反正西瓦及是孟买的你孟买就那一圈嘛印度西部沿海叫马拉斯特拉邦那一带的吧那个就是马拉塔人发迹的地方所以对孟买那个地方来说西瓦及是民族英雄对吧然后西瓦及跟奥朗泽布打游击战打了很多很多年帝国开始很瞧不起这些土包子 游击队员武装很差然后打了就跑这种但是帝国慢慢被拖垮然后西瓦基就建立了他们所谓叫马拉塔帝国他成为一个最后一个印度教的皇帝当然后来马拉塔帝国自己也分裂衰败了等等就瓦解成了一个联邦成了好多个政权对吧什么哈尔喀尔王朝瓜地亚王朝什么的都是马拉塔帝国的继承国他们名义上是服从一个像周天子一样的一个存在 就真正原来的皇帝那个家族就西瓦及的后代已经被完全排挤掉了首相变成世袭的配算名义上是马尔塔联邦或者叫邦联的最高领导人但其他各个政权其实各自为政而且其中有的一些政权比方说大量的引进西方科学技术比方说聘请欧洲军官尤其是法国人来训练当时那个是什么现在排队枪毙时代先列步兵然后引进西方的火炮自己也能铸造火炮等等其实军事实力是相当强大的 而与此同时,孟维尔帝国一方面跟马拉塔人对抗当中渐渐的衰败了,然后又很不幸连续出了好多位昏庸无能、没有能力的皇帝,要么是贪图享乐,要么就是完全没有能力、没有行动力,然后又遇上其他各种内忧外患,其他的族群纷纷起义,然后遇到波斯人。 波斯人来德里洗劫立凡,抢走了莫沃尔帝国的叫孔雀宝座,抢走了那个光之山的钻石,那个钻石新建在英国,苏纳克当了首相之后。他是承诺要还回来吗?还是说?是这样,就是那个钻石反正是一直是非常非常大的争议,对吧?印度早就想把它搞回来,然后英国人对那边就完全不提这个事情,可能大部分英国人都根本不知道这个事情的缘由,然后苏纳克当上首相之后,印度这边就 就把新闻媒体就大肆的鼓噪,要求英国归还这个钻石。然后那个钻石目前是镶嵌在伊丽莎白女王的母亲的王冠上。然后理论上来说,如果下面查理三世国王加冕的话,他的王后卡米拉应当会戴那个王冠。所以这可能会引起一个非常大的争议。印度人想把这个钻石搞回来,但是命外有。 巴基斯坦和阿富汗对这个钻石也提出了主张,尤其是阿富汗的塔利班政权要求把这个钻石归还给他们。因为这个钻石的历史非常复杂,理论上跟巴基斯坦跟阿富汗都是扯上关系的,所以我不知道怎么办。 所以这个是一个历史难题。如果归还印度的话,巴基斯坦和阿富汗肯定都会有很大的意见。反正就前面说到,莫沃尔帝国就是内忧外患嘛,对吧?这样慢慢的瓦解、解体了。然后,马拉塔帝国也是分裂成了五个继承的邦国。对,那个新迪亚王朝是其中比较强大的一个,还有哈尔喀尔王朝是比较强大的。然后,莫沃尔帝国,它因为 中央的控制力越来越弱所以很多地方上的本来是那种地方总督封疆大吏对吧自己演化成一个割据的政权比方说孟加拉总督纳瓦布纳瓦布是穆斯林的总督对吧印度教的一般是叫Raj对吧是一般翻译成王公或者Maharaja就是大军对吧孟加拉然后包括奥德也算是北方的很多原本其实仅仅是帝国的封疆大吏的那些人也 开始搞世袭,建立自己的小王国然后有的可能名义上还对德里的皇帝还对他效忠还给他送钱纳贡有的干脆就跟德里的皇帝完全撇开关系了所以英国人进来的时候并不是说英国人作为一个外来侵略者征服打败了一个印度并不是这样而是当时印度就是一个在一个混乱的无政府状态有无数个政权可以说而且我觉得这个跟可能中国人想的 有点不太一样的地方是比如说奥朗泽布时代的印度其实是一个相对具有了一个大一统雏形的这样的一个印度对吧他除了最南端的和那个东北边应该只有三个政权没有被纳入进来其他的都已经被奥朗泽布就是莫博尔帝国应当算是在英国人来之前印度最统一的一个 占据整个印度四大陆面积最大的一个政权是的但是到了整个你看奥朗泽布应该是十八世纪初的时候死掉的他死了之后过了三十年德里就被占领了因为伊朗人阿富汗那边的人从西北边的这些穆斯林杀进来而且刚刚大鹏也介绍了对吧他相对的南方又有像马拉塔帝国这样新兴的力量在崛起在对抗他所以才会一步步进展到比如说我们在打开维多利亚那款游戏 维多利亚里面英属印度它不是完全的把整个印度囊括进去的你还是需要去花点精力去把印度的这些力量整合起来它很多是以这种附属国的形式你会发现印度非常碎但是那是一个1836年的节点如果往前再前推100年这个跟大清真的很像因为大清你想它1840年对吧然后一次鸦片战争那么到了60年又来了一次其实中间隔了20多年其实印度是一样的印度只是说提前了100年 印度是1739年的时候那个德里第一次被占领是那个伊朗人杀进来第二次应该是那个阿富汗人突袭莫沃尔帝国德里第二次被占领那是那个1760年应该叫什么布拉里加特战役之后莫沃尔算是彻底的衰落了这等于是有点像这个中国的两次鸦片战争这种感觉所以大家后来对德里的皇帝的轻蔑的称罚说他是德里国王仅仅是那个城市的国王甚至都不能控制这个城市甚至往往之后只能控制他那个 那个叫红宝那个宫殿城堡等于是非常非常的凄惨。就是我觉得特别值得强调的就是就是英国对印度的征服不是说他打败了一个强大的统一的印度,而是英国人是在一个极端混乱的无政府状态的情况下进到印度来的。 所以英国人来的时候他开始真的是做生意然后做生意他需要建立自己的据点贸易战然后贸易战需要有武装保护所以慢慢的开始比方他开始招募当地的印度人当兵他们叫Sepoy印度兵然后用西式的训练方法训练使用西式的武器西式的战术等等然后法国人也在同时这样搞所以英法在印度有争霸七年战争一个战场是印度对 英国人在印度的很多这个看起来咄咄逼人的举动并不是针对印度的政权的,而是针对法国人的。对,那个卡纳提克战争嘛,打过三次,在十八世纪中也。双方其实都是大量的运用当地的土著的当兵,对吧。而且最后要停战达成的协议都是到什么巴黎去签,巴黎条约。是是是。 所以比方说有一个很紧张的有一次加尔各答城被当地的莫沃尔人攻打有一个重要的原因就是英国人未经允许在那边设防设防并不是为了对付莫沃尔人是为了对付法国人但是莫沃尔人看了之后很不爽觉得把这个城打下来了然后有一个著名的传说叫加尔各答的黑洞把不知道可能100多个英国人俘虏关在一个很小的房间里面去然后因为什么 窒息啊还是怎么样,死了很多人。这就是在英国民族主义来说是一个非常惊人的大事。大家觉得印度人太邪恶了,太坏了。然后很多人可能会夸大里面的死亡人数,可能死亡人数并没有一般传说的那么多。但是加尔各答的黑洞就是一个黑色传说,特别助长英国的民族主义。再往后就是你说的那个印度的克莱坞。 对吧克莱武这个人他本身他是一个东印度公司的职员嘛那个时候比方说你在英国你是一个比方说仕绅的次子的话你在英国没有什么前途一个很好的办法就是去东印度公司工作然后一般年纪非常小就去了可能十五六岁或十七八岁就去了也许甚至更小那些人比方说到了印度之后可能很多人刚到一两年就死掉了因为水土不服啊完全没有适应不了印度的气候和环境那就是去冒险的嘛对啊这就是冒险就是拼命嘛对 因为在英国实在是没有什么出路嘛所以这个时候很多苏格兰人就去了对吧因为苏格兰人我曾经问过威廉·达尔林普尔这个问题就是为什么在印度历史上印度近十八十九年历史上有那么多苏格兰人的名字包括他自己的家族达尔林普尔家族你看印度历史上动不动就跳出来一个达尔林普尔我说为什么有那么多的苏格兰人他解释非常有意思他是说是因为如果你想去印度的话你还是需要一些人脉和关系的你不是随便什么人都能去东印东公司当职员的对吧所以你需要一定的人脉和关系 但是如果你非常有人脉和关系的话你就不会干拼命的事情了对吧你在英国干一个其他的工作都挺好所以去印度的一般都是这种比较贫困的下级士绅经济上比较差的绅士所以有很多苏格兰人是这样子的都是这样去的所以英法冲突其实是整个18世纪在印度次大陆上比较显著的矛盾 反而不一定是印度人跟莫沃尔之间或者跟这种马拉塔之间的这种直接的冲突。对,就是因为法国是最大的敌人,因为它是最先进的,包括一直到拿破仑时代,那个英国人一直在非常恐惧,就是你想那个拿破仑曾经跟印度的那个叫什么,地谱苏丹对吧,一个穆斯林政权,地谱苏丹是威灵顿遇到的最强大的对手之一,地谱苏丹就主动给拿破仑写信,当时拿破仑已经到埃及了对吧,然后如果能够 占领埃及达通这个对吧然后到印度合伙把英国人赶走的话是英国人非常非常恐惧的事情但是法国海军在尼洛河口之战被纳尔逊打败也就意味着拿破仑不可能走到印度了所以在印度的英国人都是如释重负而且拿占时期有一个著名的段子应该是个梗就是拿破仑曾经邀请过沙皇亚利山那一世 提出过一个邀约,说法俄合兵一处,然后南下印度,穿过整个欧亚大陆,去把英属印度这块拿下来。但是沙皇也没同意。这就是在印度的英国人的一个长期的恐惧。俄国人会从北面过来,几次阿富汗战争都是因为跟这个有很大的原因。然后他们就是英国人和俄国人争夺中亚的这个所谓的大博弈。就是因为英国人要保障自己印度北边的边陲,这是一个 长期的一个安全隐患吧,可以这么说。那基本上随着七年战争落幕,因为就是18世纪的中叶嘛,那所以英法冲突。法国人的势力在印度的势力就逐渐的衰落,但是他们会有其他的影响力,比方说有很多法国军官给印度当地的各种政权做培训对吧,或者甚至直接有一些冒险家和军人就到印度的军队里面去当兵,当军官。 甚至当将军这个非常非常多而且他们什么排队枪毙战术这个是可以学的对吧印度人也可以学所以印度人的这个军事实力也是大大的提高而且后来那个锡克人就学的蛮好的锡克人应该是受法国人训练过的锡克人也是对吧也是尚武种族嘛后来你看那个同样是在19世纪的中叶的英国人跟锡克人打那个锡克战争英军可以什么死伤2000多人 你很难想象大清的军队能够给他造成这么大的伤亡。但是西克人确实武德非常充沛。威灵顿,当时他还不是威灵顿,他在打了几场战役,他后来就说自己一生中打得最艰难的就是在印度打了几场战役,并不是跟拿破仑打的。开始的时候英国人在军事上是有优势的,因为他有西式的战术,有西式的纪律,纪律和指挥这种协调能力非常强。但是后来这些东西都是可以学的, 印度人也学会了所以英国人的军事优势就一下不是那么很明显但是其他方面就是非常非常大一个重要就是财政上的优势比方说你是一个印度土邦的君主对吧你要军费你去贷款你去找那些银行家对吧印度也有很多像罗斯泰尔多家族一样的那种银行世家找他们贷款对吧他们贷给你英国人也会去找那些银行家贷款并且英国人的信用更好 英国人更有契约精神更有合同精神然后财力的支撑保障更充沛所以那些银行家是愿意贷款给英国人的所以英国人能够在很短的比方说一旦有事能够迅速的调动少量的资金然后他有钱的话开出更高的工资供应更多更好的军人反正用的都是本地人对用的都是本地人但是军官是英国人也不一定是英国人可能是其他欧洲人欧洲有很多冒险家德意志人法兰西人都会在印度冒险英国后来在印度有著名的马达拉斯他的军队 他其实在印度保持的军队也没有那么的多。在我们这本书的时代,一度总兵力是超过在欧洲的英国军队,那个是东印度叫Company Army,公司的军队。 会有少量的政府的军队到印度来所以在印度的英国人实际上有两支军队一个是公司的军队一个是国王的军队Kings Army当时这种是怎么去平衡的因为我们知道的印度真正的并入英国那就是在1857年兵变之后1857年其实是怎么说呢可以这样理解就是在1857年之前东印度公司都是一个私营的股份公司对吧大家可以买他的股票 比方说东印度公司它为了游说那些议员,它行贿的时候可以用自己的股份去行贿,因为这个股份分红非常非常好。它的性质是什么样的?私营贸易公司。所以它跟法国的东印度公司很不一样。对,因为法国的是一个国营公司,是一个国企。很早公司合营了。对,它是一个国企。为什么法国公司发展的远远不如英国东印度公司?因为法国东印度公司是一个国企。 就是凡事都要由巴黎操纵你想那个时候巴黎一道命令到印度要几个月的时间英国的东印度公司真的就是一群创业者比方说他可能有的时候可能过于咄咄逼人政府是不希望他这么乱来的不希望他搞什么武力扩张因为很难控制对吧而且在一线的那些公司的那些领导人跟在伦敦利德赫街的那些董事会那些人之间这两派之间的思想政策往往是并不一致的 董事会那边可能挣钱分红,利润越高越好但是在一线的那些人往往就会有一些疯狂的冒险家比方说魏林顿的哥哥威尔斯利侯爵威尔斯利侯爵他在印度打的那些征服战争的话开始的时候是并不受董事会欢迎和支持的 他打了几场战争差一点把东印度公司搞得破产但是他就是因为在一线山高皇帝远他很瞧不起那些只知道逐利的商人对吧而他是一个帝国建设者所以这是完全不同的两套思路就是因为这种通讯的困难所以在伦敦的董事会是没有办法完全掌控一线的情况的一线往往是有非常大的自由度而法公司没有这么大的自由度 所以法国公司就完全没有办法跟英国公司竞争就是一个国营一个私营的两个重大的可以说是一个显著的对比在1857年之前公司是一个上市的股份公司然后老百姓也可以买股票然后它是一个私营公司但是因为之前东京的公司遇到很多财政上的困难大家一定都记得什么波士顿清查事件对吧美国独立 就是一个很重要的原因就是因为东印度公司遇到很大的财政上的困难它大量的茶叶由于种种原因它需要到北美大陆去倾销然后政府为了维持这个因为这么大的公司如果垮了的话对经济的影响会非常非常大政府不能让这个公司垮所以就想了很多办法比方说在税务上做很多手脚来帮助东印度公司维持结果东印度公司的茶叶当然是从中国福建去的茶叶在北美就引发了波士顿清查事件而且当时 在北美殖民地人看到东印度公司是这样一个贪得无厌的逐利的这样一个劣势者的形象他们就感到很恐惧他们说我们不能让我们的家园我们北美也变得像印度一样所以北美对东印度公司的形象是非常负面的就是因为遇到极大的财政困难就公司差一点破产然后当时就向英格兰银行借钱贷款来救这个公司然后英格兰银行也没有那么多钱救不了 最后英国政府出钱想办法来把这个公司维持下去就是近代历史上的我不知道是不是第一起但肯定是非常大规模的一些政府救市行为这个听起来是不是很21世纪然后政府给钱救东运的公司有一个条件就是政府要监管要加强对公司的监管因为以前完全是私营公司政府根本不管然后就会再成立一个叫理事会然后政府会派人来比方说黑斯汀斯是政府派去的总督 不是东京公司自己那些董事们选出来的总督所以从这开始就是总督们往往是政府派的人然后政府还会派人来比方说在总督的内阁里面对吧当官在一线监管这些公司而这些人的利益往往是跟股东们跟大股东们跟董事们的利益往往不是一致的所以会产生非常大的分歧克莱姆就是这样一个在这个时候走进来的一个对吧开始是一个小人物他是公司职员开始的时候他运气比较好没死挣了一些钱 作为公司职员你怎么挣钱呢?就是薪水其实并不高,其实可以说是很低的,但是公司允许你自己做买卖。就是你作为公司的职员的话,你可以在印度自己做买卖,然后你可以打着公司的旗号,等于享有公司这样一个信誉和保证嘛,你又可以贷到款。如果你以自己私人的名义,你在印度是不可能贷到款的,对吧?是很难的。但是你说我是公司的人。 对吧,印度人就会愿意借钱给你,然后你就可以做生意,跟印度人合伙做生意。如果你是一个比较精明或者是比较强富的人的话,你在印度是有很多机会挣到很多很多钱的。然后克莱姆挣了很多钱,然后就退休了,年轻心就退休了回家了。回家了之后,然后这个时候就遇到了非常大的困难。东印度公司得到情报,就是从法国有一支舰队起航了。根据情报,他们认为这支法国舰队是要来印度的。 而公司在印度的军力他们认为是没有办法抵挡法国这次大的攻击了于是这就是公司遇到了一个极大的危机然后这个时候有人就想到办法请克莱姆回来克莱姆之前在克拉蒂克战争跟法国人打的时候有相当有的经验和声望于是请退休的克莱姆回来克莱姆就回到了印度但是后来我们知道那时法国现在不是去印度的是去北美的差不多同一时间去支援北美的殖民地起义的所以这是虚惊一场 但是虚惊一场来了之后克莱武带着王家军队的一些舰船对吧皇家海军是跟公司完全是两个山头对吧他带着皇家海军的一些人来了印度之后发现他的手里这支部队没有用武之地对吧因为法国人的威胁已经消除了没有用武之地这个时候按理说应该就地解散各回各家对吧各回各家那他就没事了但是很不巧这个时候孟加拉总督孟加拉王朝对吧纳瓦布王朝内部发生了争斗然后 当时的统治者年纪轻轻的一个花花公子非常残酷然后国内有很多人反对他国内的反对派就聚集在一起一起去找英国人我们有钱你们有兵里应外合把孟加拉纳尔布搞掉克莱武在这个时候因为他手里有兵他就自作主张接受这个建议他是并没有得到公司授权并没有得到英国政府的授权这是非常冒天下之大不韪的事情可以说在这个时候克莱武就是一个军阀然后他就跟这些印度人合作 很轻松的推翻了纳瓦布政权然后扶植一个孟加拉的将军当总督这种模式后来就一再的不断的上演就是公司推翻当地的一个小王朝然后会安排自己的人去当傀儡然后让傀儡跟公司签约比方允许公司在他土地上驻军然后驻军的费用要由当地人承担等等然后比方有事要给公司提供多少费用等等就不定不定的签约所以签了很多这样的约 这就是公司对印度殖民的一种不断上演的一种方式这本书里的约翰·洛他就见证了很多也参与了很多这样的事情克莱姆就是这样就这样控制了孟加拉但是孟加拉后来还有好几次政权更迭就是他扶植上去的老将军新的傀儡跟英国人后来关系又不好了然后他又要跟英国人对着干于是英国人就扶植了那个人那个将军的女婿作为新的傀儡就把那个老将军推翻了没想到这个女婿 非常有才干非常有能力然后他巩固自己的势力要跟英国人对着干于是公司又把老英军又请了回来让他重新登基所以就闹了好多次之后然后这个女婿后来因为被打败了他后来就去投奔了当时阿拉姆二世皇帝就是阿摩莫尔帝国也是一个流亡皇帝那是后话所以这样控制了孟加拉孟加拉这样一个非常富庶的地方房子业超级发达人口众多然后土地也很肥沃 就是实际上控制的,然后后来克莱姆在军事上打败那个阿拉姆二世皇帝之后,皇帝就算是事后追认,给他一个合法的文书,宣布把这个孟加拉还有其他几个地方的这个管理权,其实最重要的是收税权对吧,税权交给公司。所以这个时候理论上东印度公司是墨尔帝国的附庸,是他的 经理人嘛可以这么理解但是那个皇帝已经完全是一个傀儡完全没有任何的实际的力量但是公司就是通过这样合法的获得了这样一个权利那个应该属于英属印度历史上最重要的文件之一就是在一个帐篷里面然后把三个地方一个孟加拉比哈尔还有奥利萨这三个地方的三个邦对三个邦的行政管理权收税权什么给到过程比卖驴子还快对对对是 而且那会儿那三个帮加起来已经有大几千万人了具体的数字我不知道但是那个是整个次大陆上最富庶最繁华的地区之一农业很发达然后纺织也非常发达然后也有自己很发达的传统的金融银行业所以英国人就这样控制了孟加拉孟加拉是最重要的一个地方然后他们后来又经过好多场战争对吧打败提布苏丹 跟马拉塔人打了好几场战争威灵顿觉得马拉塔人打人很厉害甚至可以说比拿破仑还要厉害然后逐渐消灭了这些人逐步的逐步的吞并了印度的大部分地方然后把皇帝变成了自己的傀儡 在风味上会有明显的对比我们还设计制作了一款适合秋冬穿着的袜子采用毛巾底来增加舒适感另外忽左忽右的定制泡泡骚也在持续热卖中感兴趣的听众朋友可以在微店搜索远东波克贸易公司或微信小程序搜索远东波克进店购买那个都是19世纪的事情了就18xx年就是拿破仑战争以后的事了对 然后刚刚说到的克莱武这一段其实发生在这之前嘛就是整个的18世纪176几年克莱武这么搞他自己发了大草他其实是个平民出身白手起家的这么一个人后来成了大富翁对成了大富翁然后在当时英国就有很多人很讨厌他有很多人写的戏剧来讽刺他挖苦他有人会揪住他这个贪腐对吧这是非常严重的贪腐他拿了钱之后回去就买议员的席位行贿等等等等来希望能够进入政府掌控政策等等等等 这个就是一个典型的就跟现在很像嘛很多私营公司一旦有了对吧非常强大的实力他会想做更多的事情对吧他后来不是也确实成了那个爱尔兰的男爵了吗对他被封爵然后他被调查的时候有很多人指控他嘛在议会被调查的时候他当时有一人非常有名的名言嘛嗯他说当时我走进这个他指的是孟加拉嘛我走进这个城市整个城市跪在我脚下然后这个所有的王公贵族对吧向我跪拜然后所有的 国库金库都是对我敞开的时候,在这个时刻,我对自己的克制感到极为震惊。我居然只拿了那么一点点。这是他的一句名言。但是克莱姆后来最后他是晚年很不得志,因为他很多事业都失败了,政治上比较自杀。 但是你今天去他在威尔士城堡还可以看到他收藏的很多以及他的后人收藏的很多印度的那些金银财宝还有你刚才说的那幅莫尔皇帝向公司授予行政收税权的著名油画油画画得非常灰红漂亮就像你刚才说的其实是在一个比较简陋的帐篷里对帐篷里签的约 所以至少这个虽然不合理在形式上是合法的对吧英国人是以默沃尔帝国忠实的仆人的身份对吧获得了三省的管理权对他是默沃尔皇帝的下属的可以理解成公司其实就是一个总督对吧所以这是英国征服印度的一个非常非常重要的一个关键点然后后来慢慢对吧因为军事实力强大了就很多就像我刚才说的强迫当地的土邦 割地签约扶植自己的傀儡等等有一部分土地直接被公司吞并了还有一部分土地后来所谓叫Princely States就是英国支持下来那些傀儡们名义上还是在治理自己的国家但实际上是英国控制的英国人就向这些宫廷派驻一个大使叫ResidentResident这个词在今天一般是住户对吧居民对吧我们把这个词翻译叫常驻代表英国人向各个土邦朝廷派驻Residents 然后那些resident实际上就是派去监管当地的君主的实际上是掌握控制这个国家的人 然后那些resident往往都是权势非常大的人你想比方那个时候一个比方说三四十岁的一个校官就可以掌控一个面积超过英国本土的一个大帮国对吧一些年纪很轻资历很浅的人就能拥有那么强大的政治权力这其实后来就等于是这套模式也copy到非洲去了对所以我们今天可以看到很多非洲的那些经常发生政变这些政变的那些首领经常是个什么上校 或者说是个上尉反而不会超过这个上校那就是因为这是典型的殖民地军队的框架对吧上校以上的这些将官们就一定得是他们宗主国的他们欧洲人来当了所以我们本土的这些黑兄弟能拿到的最高的职位通常就是上校所以他们也把这套过去殖民地的传统哪怕国家独立以后依然放到了现在的框架里面所以你看那个卡扎菲对吧他就是上校他们也不会觉得我要去当个将军但这个其实是一种殖民时代的烙印 对你说的是不过你说的厚化上校这个词上校是一个进程啊对吧在美国在美国有情况人人都可以是上校南华里从来没有有过君子对皮尔斯布鲁斯南演那个德州长子嘛里面就是到处对吧他上校这个词就跟老爷一样对人人都是colonel对人人都是山士一种对英国人比较老实说话叫人人都是governor对吧governor是总督嘛对吧对人人都是governor这是一种客气的说法了就是 就是英国对印度的这样一个蚕食和殖民占领征服是一个漫长的过程,而且也并不是一帆风顺的。我们这本书里面,王公瑞这本书里面约翰洛他就经历了好几场,他年轻的时候经历了一场白人兵变,按理说如果有土著兵变这个不稀奇,但是他遇到一场白人兵变,就是他那个团有很多的利益冲突,就比方说是那个1809年马达拉斯那次军官化变是吧?对对对,有很多利益冲突, 就是比方说那个大家虽然都是白人,但是也是不平等的嘛,对吧?在Kings Army,在国王军队里面的就地位比较高,比较有威望,然后薪水也高。在公司军队里面,那可能往往就会薪水非常微薄,就会很惨。嗯,就国企和私企的区别。对对对,这是国企和私企的区别。可以这么说,因为对吧,公司是私企,所以就又发生一场白人兵变,然后约翰洛 在1857年之前他已经比较有地位的时候他的心是有很多误判他认为他绝对没有想到很快之后整个印度会像火山喷发一样会爆发起来当然他已经可以退休了但是您讲一个大家的那么多子女要安排要抚养女儿出嫁要嫁妆儿子要从军或者什么当官对吧都要有 经济上的腐蚀,他很缺钱,他已经可以退休了,他早就想回到英国,不想在印度呆了,但是他为了钱...... 因为他级别已经比较高了多干几年就多拿很多钱对吧然后他就回到印度继续当总督的军事顾问然后想继续当他本来以为可以安度晚年再当几年再挣一大笔钱回家彻底安度晚年没想到就在他最后一个任期上就发生1857年大兵变这本书里面非常重要的一个事情而且他的一个儿子当时在德里当官然后他的儿子卷入了这场兵变 1857年这场印度大兵变因为它是一个非常复杂然后影响非常广而且是一波波的兵变对吧像传染病一样从一个地方到另一个地方最后可能覆盖整个新兴之火对真的是新兴之火而且在这当中后来有那个印度人民大起义嘛有那个战袭女王我记得我小时候看战袭女王就讲那个战袭女王的故事对那也是就是一个民族主义的神话 这样啊我说实话并不意味着它是假的而是这些东西因为是后人对吧对他进行一些怎么说呢新的把握和认知才会产生这样一种这种传说对而且占星女王那种她作为印度民族的女英雄领导这个印度人民大旗她背后的一个背景是当时的英国人对印度王公们真的是王公落泪就是你如果没有后嗣你便失去了这个对土地的或者掌控权对 就是当时的印度总督达尔豪西逊爵,之前有一些总督的话可能还会做的稍微体面一些,稍微克制一些。但达尔豪西逊爵就是一个彻底的贪得无厌的人。他就想吞并这些土地,他们打了很多冠冕堂皇的借口。詹西女王她并不是女王,她是王后啊,对吧?她是王后,她并不是女王。她的丈夫死了之后,然后因为没有继承人, 没有继承其实按理说印度那些朝廷他们是就像古罗马一样是接受领养了接受过继的过继的儿子养子跟享受跟亲生的儿子完全相等的权利所以印度朝廷的传统的做法就是如果没有子嗣的话就过继一个然后让他继承这是完全OK的没有问题然后过去的这个英印总督 都会默许,会允许这种情况。但偏偏达尔豪希逊军不准詹希女王的收养的孩子继承,然后要把这个权力收归到动物公司手里面去。这个是詹希女王,然后大家都知道有一个乌龟鹰式的女英雄,她领导詹希人民起来参加了1857年起义。这是1857年起义当中一个 很有名但其实不是很重要的一个插曲。而且他很快就死于这场,他应该是死于镇压了还是?应该是阵亡吧,如果我记得没记错的话。因为1857年大兵变,为什么叫大兵变?就是之前的那些公司的敌人都是外面的敌人,都是外部敌人对吧?就是土著政权呀,法国人呀,什么什么摩尔帝国呀对吧?都是外部政权。但这次的敌人是自己人,就是自己豢养的那些印度兵们。 对,就是当时英国人要引用一种新式的步枪对吧,新式的步枪,现堂枪嘛。钱庄的现堂枪子弹不好填入,需要润滑油,然后就有人说是用猪油,有人说牛油。这是传说的一部分,就并不完全是这样。然后这个用牛油会激怒印度教徒,用猪油会激怒穆斯林。但是当时东印度公司军队里面其实应当是这个,应该是穆斯林占多的。 再加上本来的各种怨恨对吧首先比方说印度兵当兵的话虽然他的薪水可能会比在家种地或者是比方说在法国人那里去服务要高很多但是其实他始终也是一个被压迫者的形象而且当时印度人是不可能顶多能当士官不可能当军官的从少尉开始就全部是英国人你想一个18岁的英国少尉可以指挥一个经验比他丰富得多能力比他强得多的对吧一个30几岁的印度的士官 种族之间这种矛盾是难免会发生的而且当时还有宗教政策的问题之前的话公司是一个私营贸易公司对吧他要挣钱他对传教的事情并不是很感兴趣所以公司甚至会觉得这些传教士很讨厌对吧传教士到处跑来不经公司的允许跑来跑去在农村生事会影响公司的业务所以公司对传教的事情本来不在意但是后来到那个时代的话对吧英国也有很多这种新的宗教觉醒运动对吧 福音主义等等打鸡血的这种宗教运动然后那些人就特别热衷于传教热衷于传教很多人就到印度人来要拯救印度人的灵魂然后就这样然后英国人的政策慢慢发生了转变就对传教后来慢慢开始支持传教所以印度人就会非常不满所以很多怨恨积攒在一起然后又传说有一个泄了水烟还是泄了大麻的一个印度兵在不清醒的状态下可能说了什么大不敬的话然后遭到英国军官的殴打然后大家就一起 愤怒之下就爆发了就这样再加上各种什么猪油牛油事件有各种很多其实是阴谋论而且中间很多是传闻反复的传播对是阴谋论本来这样兵变就爆发了的话其实很可怕因为这些人是掌握西式的军事技术对吧对英国来说是很可怕的一件事情但是恰恰就是因为印度人没有军官他们顶多是士官顶多是班排长级别他们是没有策略这种意识的 没有大规模的组织协调能力但是就开始这种可怕的这种洪流对吧那些印度兵兵兵一路跑到德里城然后就出现了非常奇怪的现象很有意思的现象就是那些印度教徒的士兵就去找莫尔皇帝找莫代皇帝当时已经老头了向他跪拜臣服于他请皇帝陛下领导我们就是很有意思虽然英国人早就不把莫尔皇帝当人了对吧莫尔皇帝早就是一个僵尸的状态但是对印度老百姓来说 德里的皇帝仍然是一个遥远的神秘的就有一种神性力量的一种自带光环的所以有什么事情的时候大家还是第一想到的要请皇帝出面哪怕你是个印度教徒这时候你也会去支持皇帝对吧皇帝就完全没有行动能力然后有点那种光复大汉的这种意思匡扶汉城对对对是然后但是 皇帝也没有野心也没有这个野心他早就已经习惯了当英国人的时刻但是他的几个儿子他的儿子们就不一样了他的儿子们既有行动能力然后对吧也有野心然后他儿子有几个皇子就开始跟这些印度兵搞起来很不幸就发生了很多残酷的事情屠杀英国的妇女儿童什么杀基督徒杀那些皈依基督教的印度人对吧叛军占据德里城然后以皇帝的名义号召天下发动圣战 对吧要把异教徒赶出去等等等等这些打鸡血的口号又出来了对吧而且因为莫尔沃王朝它是一个就是信仪伊斯兰的这样的一个突厥化蒙古人的帝国但其实参与这场1857年的印度大起义或者说大兵变的 也不完全都是穆斯林,他也有那种信印度教的这些。都有都有。但是也是部分地区,就是南印度很多地区基本上是平静的,这个主要在北部和中部。比方说希克人是对英国人完全忠诚的。啊,这庞州府的那些希克教徒。因为他们肯定是很恨这些信伊斯兰教的这些原来。也恨印度教。对,也恨印度教,就是你们俩来闹事。 他绝对不会帮忙。对,所以这并不是一个简单的民族起义的光辉的,那是一种过于简单化的叙事。而且尼泊尔的库尔喀雇佣兵们,就后来在帝英时代对吧,民生大战的这群,他们应该也是跟英国人站在一边的。对,很多王公是支持英国人的。 就是开始的时候主要是叛兵,级别很低的叛兵,然后有了皇帝的号召之后,有少量的贵族和王公会加入进来,但总体来说还是一个下层的一个事件。然后一旦这个运动,就像你说的星星之火可以燎原嘛,对吧?在很大的广袤的区域传播开来之后,有很多农村会发生很多自发的一些对吧,反抗和这个。 对英国人开展斗争的这种事件非常非常多。所以这个光在广大乡村,一个英国人如果在那边旅行的话,一下子会变得非常非常危险。就你完全不知道你遇到了下一个印度人对你是什么样的态度。当然有很多印度人对英国继续保持忠诚的态度,或者至少是合作的态度。你想英国人后来重新攻打德里的时候,他作为叫德里野战军。 包括后来在庞城堡那边招募大量的稀客人和对英国人来说比较忠诚的印度土著士兵的话他主要是依靠印度人的力量去把这场兵变镇压下去的他不可能从欧洲调很多兵过来会有少量的白人部队但大部分还是跟印度人的战争 然后1857年镇压下去之后,英国人就感觉,政府那边就感觉,这么大的一个广袤的领土,这么多钱,这么多人,不能有私营公司。所以才开始产生了国有化的念头。所以1857年是东印通公司的末日。 末日并不是因为他被土著掀翻了而是因为他被政府国有化了这是好几个组织的末日也是那个莫沃尔真正的对也是莫沃尔帝国的末日对你参和这种事情然后也是看不清形势了当然那个时候一大帮带枪的人跑到你家里让你退军你想当皇帝对你不想做黎元洪你就可能对吧要变成什么端方之类的是的是的想当皇帝的人多呢对吧你有几十个儿子对吧大家都想当皇帝你不同意可能也不行 然后1858年对东英的公司国有化从此就性质就变了英国对印度的统治性质就变了以前是由私营公司治理然后现在变由英国政府直接治理然后以前的叫总督对吧Governor General英印总督从此后下面开始叫父王Viceroy但其实性质是一样的不过完全变成政府派的人了跟公司没有关系了然后东英的公司后来就迅速的缩水成一个很小的贸易公司下面就开始了真正的叫British Raj 就开始了,就是英殊印度就开始了。以前顶多叫英治印度,对吧?对。真正意义上英殊印度是从1857开始的,然后对吧,一直到那个后来印巴独立和分治,这么其实历史并不是很悠久。然后这个蒙特的祖先洛家族后面还参与了印度很多事情,但是蒙特这个人在里面这本书怎么说呢?很多人可能会觉得他很白做,他嘲讽了很多那些 知名时代的那些欧洲人。查封了很多白人保守派的一些观念。比如开发新加坡的莱佛士。对,莱佛士在里面就会被写得非常小丑一样,非常富有。觉得他就是个骗子啊,然后加小偷。你想那个时代的冒险家肯定是这样子的,我想。对,对,一定是这样子的。那即便是阿拉伯的劳伦斯对吧,他的神话背后也有很多很普通人的那一面。这个故事里面怎么讲呢?就其实在帝国主义历史上对吧,这个殖民主义历史上,你真的是没有几个好人。 有好人的话,可能有私德的好人,但是哪怕是一个有私德的好人,你放在那个位置上,你的历史地位,你的历史形象就完全是另外一回事。有一个好人的话,我想可能黑斯廷斯算是一个好人。黑斯廷斯是理论上的应该第一任印度总督。 他是一个亲印度的人他对印度文化非常感兴趣创办了孟加拉亚洲学会组织学者跟印度的学者一起研究翻译印度的经典然后他自己也是精通印度多种语言然后他对印度是抱有极大的同情他觉得印度文明是一个灿烂的光辉的文明这个跟大部分英国人的想法当时英国人想法不一样大部分英国人觉得这是一个屎坑这是一个可以挣钱的屎坑 大家赶紧捞了钱就赶紧跑路,赶紧回到英国去买个庄园,或者最好还能买个夏季元席位更好。但是我们黑斯丁斯对印度非常有感情。但这批人应该也不少吧?有一个词叫白莫沃人,就是指那些已经莫沃尔化,或者说对莫沃尔文明已经从路人变成一个 算是粉丝或者说一个认同者的欧洲人。对,就是威廉·达尔·林普尔另外一本得到沃尔夫森大奖的书《白莫尔人》后来我也翻译了,这本书我已经翻译好了,可能明年会出。就是讲那个书我觉得非常精彩,大家有兴趣可以看,可以跟《王宫之列》搭配。就是时间段上有一点重叠,然后那本书就主要讲就你说的白莫尔人那些是受伊斯兰文化吸引的一些英国人。 对吧,就是真正受印度教文化吸引的英国人更少。因为英国人早就跟伊斯兰打交道了,对吧。伊斯兰比较了解,然后呢,他们只知道伊斯兰历史有很多光辉的东西。英国人是比较容易喜欢伊斯兰教的,但是不是那么容易去理解印度教的那些东西。所以真正喜欢印度教的英国人是比喜欢穆斯林的英国人要少的。所以是这样,就是黑斯丁斯他不是一个白莫尔人,他是一个 对印度教,主要是对印度教感兴趣,印度教那些经典,对吧?那种软件。对,然后他还翻译了很多东西,我觉得他是一个比较少见的好人,但是你要坐那个位置上,他也有很多不太光辉的地方,比方说干预印度小朝廷的那些继承啊什么什么什么的,毕竟他是个帝国建设者和殖民者,反正印度历史是非常有意思的,跟中国历史有很多可以对照的地方,我们应当,中国人应当好好地了解一下我们这个邻居。对。 而且那个1857年到59年这场印度大兵变,或者说大齐,它的同时代,从英国的视角上来说的话,它也是多事之秋。英国人几乎是前后脚,它沉浸在三场外部战争当中,克里米亚战争,伊朗战争,还有对中国的第二次鸦片战争。带用兵。对,1857年有一个很重要的因素,就是当时英国正在对中国用兵,所以它的开始的时候反应比较慢,这是一个确实很重要的一个因素。 然后像其实英国人在印度的整个的一个殖民地,当然前期是那个东印度公司嘛,就刚刚说的像克莱武他们,其实他们对于晚清的那一代的中国知识分子刺激是非常大的。我还记得那个陈天华当时写那个《猛回头》里面专门,因为他那个《猛回头》那跟唱词一样,他里面就大量的是来 用那种小段小段的这样的语句来讲全世界的这个近代史中间讲到印度对吧就专门做过讨论就说怕只怕做印度对吧广土不保怕只怕做安南对吧忠心无望他是拿印度和越南这两个国家做对比就呼吁中国人不能像他们那样要以他们为界然后他自己还写了注释说印度是出菩萨出佛祖的国家 怎么会被一个公司所灭了?"然后他就说,乾隆年间有个叫克莱武的人,但是他那个二十世纪初嘛,那个留学日本的这样的青年学者,他们掌握的这个历史材料不一定真实,所以里面很多克莱武的事迹跟真实中是有出入的。但很明显就是印度的沦亡,对当时尤其是清末,中国的知识分子刺激是非常大的。对,我觉得这个故事还有一个特别有意思的地方, 值得注意的就是私营公司如果拥有那样无限的权力真的是非常非常可怕对吧你想象一下如果什么东印的公司是非常可怕的一个村子非常非常可怕就等于是在好几十年时间等于几乎是毫无监管的情况下可以说是为所欲为最后是连大英帝国的政府都看不下去了他才可以国有化了也是因为他惹出了这么大的一个麻烦 对也是因为他没把事情办好政府当然之前就有监管然后政府是重要的获益人那个也是一个英国在那个时代的一个特点就是有很多的一些商人群体和自由主义者他们在那个时代获得了非常大的一个指数倍的这样的一个权利在印度可能就是像东印度公司历代这些人包括刚刚提到像克莱姆很夸张的他可能在英国在不列颠岛就是个普通人但是他去了南亚 他获得了那些资源,他有一个这样的私营公司在背后支持他,他能够去吞并一个信德这样的国家。这就体现一个英国和印度政治文明的截然不同的一点。你是克莱武这样的人,你有拥有自己的军队和强大的资源,你在印度你打败一个国家之后,然后搞到很多财富之后,你并没有在那里自立为王,对吧?你并没有背叛公子自立为王。 你的想法是把钱汇回家里买个庄园买个城堡买个爵位对吧像印度那些君主就要面对很多城下的这种反叛是吧这个就是完全两种政治文明在英国的印度总督从来不会担忧他是哪个部下会来起来反抗他或者是推翻他对吧这完全不需要考虑的事情所以这的确是两个世界观对而且除了在印度之外在非洲也出现了很多这样的人你像那个 罗德斯,著名的这个罗德西亚。我们去看近代英国的殖民历史,有一张很有名的漫画,就是那个罗德斯一个人站在非洲大陆上,然后一只脚踏住埃及,一只脚踏住南非,就是一个非洲之主的这样的一个形象。他其实是个商人嘛。当然罗德西亚这个名字后来,今天是什么?津巴布韦是吧?的一部分罗德西亚战争,南非什么什么的。 那是比较存在感比较低的一场,对中国人来说不可能。对中国人来说存在感比较低的一场战争。但对世界史来说,我觉得像罗德斯他们也是。反正在英国的历史当中,这种人反复的涌现。以及关于东印度公司,其实它是个很好的,很有意思的话题,尤其你刚牵扯到这种私营企业的话题。我不知道现在有关于它比较丰富有趣的这种出版物吗?东印度公司有一个日本人写的。 东印度公司与世界之海然后那个是一个世界史的眼光里面反正有很多连通了不同地域嘛对吧亚洲和欧洲连通起来有很多奇怪的你可能我们一般比较了解比较少的东西很奇怪比方说在东南亚为荷兰殖民者服务的日本雇佣兵啊对吧还有这个在比方说流落漂泊到这个什么波斯的这些英国人或者等等等等有很多就把这个 打破次元壁的感觉,那本书很好,我觉得很有意思。雨前症的那本。雨前症的,对对对,我忘记了,是雨前症的。然后那个我觉得很值得推荐。然后我自己也翻译了一本叫《无政府动用的公司的崛起》,也是威廉·达尔·林普尔苏格兰历史学家写的,跟他家庭也有关系嘛。就是刚才说的白莫沃人的同一个作者,那个书也许2023年能够推出吧。我觉得还是挺有意思的,值得一看,也值得深思。 包括莫沃尔人里面提到有一点也是非常值得深思的就是关于不同的文化不同的文明的互动和交融的问题就是你想当年的很多英国人他是可以愿意接受这个一帮的文化东西方文化并不是说中间有一个不可逾越的鸿沟是完全可以互相交流取长补短什么的所以特别重要的一点就是大家保持一种开放的交流的心态 行啊,那我们这期聊了这么多关于南亚关于印度尤其是这本书《王公之泪》非常推荐也是个大不妥就推荐那些给对印度的历史尤其是近代历史感兴趣的朋友也感谢今天大鹏的时间感谢各位的收听我们下期再见拜拜谢谢 