各位听众大家好欢迎收听这一期的《呼左呼右》我是陈杨良今天这期节目我们来到北京在京西的一个录音室里面然后见到了我们的老朋友来自人民大学的马嘉宏老师大家好我是马嘉宏以及我们节目的老嘉宾杨阳听众朋友们大家好我是杨阳 我们三个人这很久以前了啊,曾在一起聊过一个系列啊这个早期共运对吧我觉得我们节目里面这个系列算是一个挺特别的系列而且它是有固定的这个听众的后来隔三差五经常遇到听众来打听你们这个系列什么时候继续做下去啊对吧但是我后来去翻一翻其实上一期对吧我们聊那个历史转折中的 艾伯特和利布克内西,对已经过去快已经两年的时间了将近两年的时间,确实中间这个系列就等于是停摆下来当然中间有很多原因,但是今天的话我们还是要把这个叙上啊共运的这个浪潮就要进入这个深水区了进入这个二三十年代但是我们今天来做一期番外就顺着上一期也帮我们的听众就是拾起一下对于上一期的记忆因为我们之前那一期聊的其实是德国的圣明党作为 19世纪欧洲左派中非常重要的一支力量那么德国的这样的一个左翼的政党它的历史非常悠久德国的这个社会民主党它算是德国历史最悠久的政党到今天为止160年的这样的一个发展历程了而且中间跌宕起伏上一次节目我们就聊到基本上从19世纪末聊到了1920年一战之后嘛遇到了重大挫折但是我们聊完那个节目过了没多久 如果大家关注现实政治的话,会发现德国的政局里面,社民党它重新成为了执政党,这个事儿也是一下子把历史和现实又串联起来了。然后马江红老师我看到你在去年秋天的时候发了一篇文章《败也全民党,成也全民党》,然后讨论的就是这个德国社民党的历史经验。要不你先来聊一聊你当时写那篇文章的一个背景吧。 谢谢眼梁关注我这篇文章。这是受邀文化纵横当时写德社党,因为它是一个德国历史上最悠久的政党,而且它是从19世纪后半期以来几乎是经历了德国历史上所有的发展阶段。 既然发展至今的这样的一个政党,在二战之后,德国的很多的政治势力派别都经历了这种重组,而只有社民党是延续下来。它可以说走过了一百六十多年的风风雨雨,从一个受迫害的、不受人关注的边缘的一个小党,逐渐发展成为了德国政坛一直不可或缺的力量。而且在这个过程当中,它也完成了自身从工人阶级政党向着全民党的这样的一个转型。 那么我这篇文章写《败也全民党,成也全民党》其实也就是根据全民党它这样的一个历史转型,也就是从1959年戈斯堡纲领变化以来,它要去变更自己的执政基础以来,它发生的一个巨变。恰恰是既受益于这样的一个巨变,那么它也受制于这样的一个巨变。而且我们也知道2021年德国大选也开启了 后默克尔时代,我们也知道德国社会民主党实际它是曾经和绿党组成过这个联盟,从1998年到2005年红绿联合政府执政过两届政府,那么它也曾经和自民党组成过联合政府,也就是社会自由联盟,在1969年到1982年 长达13年的联合执政,所以这其实是社会民主党第三次重回权力中心,而在过去的这16年当中,它一直都是默克尔 治下的大联合政府的一个小伙伴,她担任的是这样的一个角色。所以其实即便我们知道莫婶她有很多的这个政策有着很鲜明的这种中左倾向,而且会把社会民主党的很多的社会福利政策都纳入到自己的执政版图当中,但是因为她是小伙伴,所以她的很多的执政福利,包括她的这些政治上的所谓的收益,其实也并不归于她。 所以大家就可以看到,社民党它其实是有着一种很多不甘心或者是不服气在里面的,因为它觉得这个没有办法转化成我自身的这个执政收益。那么我们也知道舒尔茨他其实这次能够胜选,很大程度上有赖于他继续要去延续默克尔的这个政策,而且他曾经也是默舍的这个非常有力的助手。 他曾经担任过汉堡市的市长,在政治上也是一个很靠谱、很稳健的一个人,不会说出太大bug的这样的一个人。我这篇文章当时写的就是在讨论一个什么问题,就是社民党这次重新回到权力中心是否意味着它能重新开启社会民主主义的黄金年代,是否能够重新像上个世纪70年代一样意味着社会民主主义的回归,还是说在很大程度上依然要 延续默克尔很多他的这些执政以来的一些前提跟约束,在这样的一个基本盘下来去继续操控。所以这个其实是我写这篇文章的一个动机。对,你刚刚提到了,其实你总结的更多是一个1959年以来的社民党的历次执政也好,再也也好,它的这些经验。那么我们这期节目可能会重点来谈谈 继我们上一期其实提到这个一次世界大战结束以后整个社民党到今天这样1918一直到2023这105年当中它的一个基本的变化还是先让马老师以及杨洋来跟我们的听众稍微介绍一下德国的社民党啊假设要给它分一个区间的话分个阶段的话大致是怎么分 我看你的文章里面就给它分了大概三个历史阶段是吧?对,我是划分了三个历史阶段。但是呢,因为通行大家都会以1959年那个哥德斯堡纲领来去作为从阶级党向全民党的一个重要的标志。但是我 当时划分的时候其实也是借用了高放老师的一个划分标准。他是把这个时间段选取为1969年,也就是社民党与自民党联合执政的时候,他才开启了全民党的开端。其实我觉得这个划分是有很深刻的背后的意义的,因为我们要知道哥德斯堡纲领虽然已经表明他向这个全民党转型了,但是当时的支持者仍然是以传统的产业工人为主。非得到1969年真正他走向政坛了之后, 主要的群众基础才发生了变化,包括我们就是现在所说的新中间这样的一个阶层。不过现在这个新中间其实也本身六七十年代那个时候的新中间已经也不复存在了,因为它也重新崩溃了。所以第一个阶段就是如果从这个建党以来,1863年,那到1914年可能是第一个阶段。就到第一次世界大战爆发。第二阶段就是从1914年到1969年,就是一个全民党的分解。那么从1969年到1970年, 至今他已经彻底以选举党来去作为自己的一个重要的执政的目标。我有一个小小的不同意见,或者是我觉得有一个时间点也是我们必须要关注的。我们一直在谈二战之后的社民党从一个小党,从一个工人党,甚至从一个反对党变成了一个执政党这个过程。 但同时我们要了解他是怎么从一个反对党或者是二战中间那样一个在纳粹统治下被打乱甚至禁止了这样一个政党变成执政党所以说有一个节点我是非常感兴趣也想问问马老师就是1933年德国社民党被纳粹禁止我们也知道国会纵火案之后首先对吧纳粹上台之后是禁止了共产党德共 然后顺着德国社民党可以说是在德国境内转入地下活动不复存在了。所以说在1933年这个点是不是也算是一个可以说是德社党进入地下之后长期潜伏到二战之后重生的一个非常重要的节点呢?我是很同意你说1933年这个节点。 我们知道1933年的3月23日是永远可以被铭记到社民党史册当中的一个光辉的一天因为那一天希特勒是要让国会议员授权他颁布法律在违背宪法和没有立法机关同意的情况下然后当时所有的资产阶级的议员都投票给希特勒而且同意授权只有社民党全员反对甚至是在前一周还有几个德社党的议员被捕 被抓进了集中营,但是就这都丝毫都没有影响德社党在当时非常刚的陈述自己的反对授权法案的意见。我觉得这是一个不幸的正短,应该说他在1933年那样的一个最后的时刻来去以一种很伟大很崇高的姿态来去呈现出自己永久都被铭记在历史当中。甚至非常搞笑的一件事情是因为5月1号当时,工会大楼会想着说我就把 黑、红、白三色旗重新挂起来,表示对于现存秩序的某种肯定。 但是即便这样,一点面子也都没给。在1933年5月2号,当时的这个出风队和党卫军就直接冲进工会大楼,把所有的工会的编辑部啊、银行啊全都洗劫了,工会领导人也都被逮捕了。而这一刻其实是某种类似于1914年的重演。而且这个日子也是非常值得铭记的,1933年的5月1日,劳动节。然后我们可以把它视作是 德国社会民主党在二战即将爆发之前这样已经马上要覆灭的一个最后的荣光的反照。可以这么说。我接着还想跟你说刚才你说的那个话头,因为这之后德社党就流亡海外了嘛。因为在国内活动已经非法了,那么他们就只能在海外就采取很多革命的活动。但是上面党人有一个问题,就是他们毕竟从来都不是革命者。 而且他们之前在漫长的这个改良时期,包括在美马共和国的时期,他们其实越来越不革命。对于革命,他们其实既没有自己的这种日常训练的,包括革命的组织经验,必要的人员训练,那么应该怎么样,甚至是像这种赌徒般的无所顾忌的这种天性本性,他们也根本都在骨子里不存在。所以即便他们有很多这种反对的声音,但是你看, 真的有规模的革命真的都没组织起来。然后他们仍然是那种以发放传单为主呀,然后以这种宣传鼓动啊这样的方式来温和左翼政党,温和的做法来去做。其实你可以说他过得太舒服了。 因为在艾伯特,我们说历史转折中的艾伯特,他帮助社会民主党拿到政权了之后,他实际上形成了一个工会,包括社民党和工人这三位一体的一个神圣同盟,对吧?然后他在魏玛共和国时期实现了很多福利的法案通过了之后,你支持社民党的工人,他其实是在一定的,你说, 那几年经济还好的情况下因为他有道威斯计划之后他还有那么几年对吧经济还不错的情况下工人他实际上是属于一个既得利益了他跟共产党德共同时期的那种工人属于是两个工人阶级的分野因为德共那个时期就是大部分都是年轻的工人而且到20世纪20年代末期30年代早期又开始经济危机了然后大部分人失业了 但是呢,社民党它有一个完整的体系,你可以说是福利体系也好,还是工人教育体系也好。所以说你可以看见,左翼内部一种革命的情绪和一种改良温和左派的情绪,其实共同酝酿在那样一个时代。那同时,外部还有纳粹这样的一个政党兴起了。对,实际上这件事应该还追随到温玛共和国时期。 在魏玛共和国时期,从二十世纪二十年代开始,德社党和德共之间就互相仇恨。德社党鄙视德共的原因是因为它认为这些德共就是那些没经验的假的革命家, 不入流的、无依无靠的流氓无产者,而且他们还是受莫斯科控制的人。所以在三十年代的早期,寿民党称他们为共粹。然后反过来呢,这个德共也特别鄙视德社党,也给他们冠以了一个社会法西斯主义的称号。这个词其实是从莫斯科进口的,因为就是从我们上次那次讲1918年德国革命开始, 我们知道工人和社民党越来越疏远,而且艾伯特、谢多曼这些人被说他们已经彻底背叛了工人阶级,彻底背叛了革命。所以有非常多的当时的年轻人,其实受一战的前线的暴力的经历的影响,然后他们战后也没法和自己和解,特别是又没有什么特别卓越的工人, 工人的这样的技能。因为我们知道,社民党的所谓的改良主义,其实是真正有利于的是哪些工人当中又有技术,又有水平,又有教育,又特别上进的那帮工人。工人贵族。没错,就是他其实是真的有利于是这帮人。但是很多工人他实际上,尤其是在一战过程当中,上前线打仗的那些人,他其实回来重新再就业,又没再就业好,然后又没有自己打工。 一直以来的一个社会晋升的渠道,在某一个行业里稳步地去积累他的工作经验,他根本没有这个。所以他回来的时候,他其实是一种失业状态,或者说是一种流动工人状态。所以其实是工人当中的下层,这些人可能是更被德国共产党所动员的。 魏玛共和国时期就已经有两个共人运动,它一直是并行不悖的两个共人运动,但即便是两个共人运动经常互相对方骂,但是实际上私底下还是认为对方是同志的。诶,你刚刚提到魏玛共和,这其实就跟我们上一次第150期《互走互有》对吧,聊那个历史转折中的艾伯特和黎普肯内希其实串起来啊,因为这涉及到一个历史背景,我觉得可能还是需要两位来给我们的听众稍微做一下解释。就整个在这个一战结束之后,或者说一战爆发以来, 德国的社民党在整个的这个全球的左翼运动之间好像它受到了非常大的一个诟病。大家认为某种程度上他们背叛了革命。这事你们还是要重新提一提,讲一讲整个这魏玛时代的德国这个社民党它是个什么样的状态?它还是在参与德国的政治吗?以及它跟全世界的这些主流左翼是一个什么样的关系?刚才我所说的魏玛时期的社民党它其实有两颗心灵,这一颗心灵就是仍然渴望 没有阶级的社会仍然渴望通过它的不断的改良福利政策能够加强这种社会更加平等的向这个方向发展但是与此同时它其实也有一个逐渐脱离社会的倾向这个脱离社会的倾向其实是和它在魏玛时期是缺乏非常有力量的同盟者是有关系的因为它确实是这种受歧视的这种状态其实一直到联邦 共和国成立十年之后可能才彻底扭转这种被资产阶级或者说被这些更保守的人士敌视为共产主义的这样的一个受鄙视、不受合理待遇的这样的一个不公平的身份。这种身份是迟迟都没有扭转的,即便是在魏玛共和国时期,从来都没有扭转过。但是呢,魏玛时期的这些社会民主党,他们虽然在高层政治上,就我们所说的, 没有什么checks and balances这种合纵连横的这些推进社会经济改革,包括这种政治联盟上有很着重的贡献,但是呢,它在基层政治事件上确实是在稳步前进。这个其实也和我们上一次讲德社党 因为我上次跟大家去分享过就是我说德社党有自己的健身房,有自己的图书馆,有自己的教育体系,还有自己的这个工人培训工人教育体系,有自己的这个出版文化机构,它其实已经有一个自己独立的小王国了。那么这个独立的小王国在魏玛时期是进一步的发展。 其实挺有趣的一件事就是大家自娱自乐的还挺高兴特别是在一些各种开幕式啊各种节日纪念活动啊他们做一些舞台剧的表演非常有趣而且这些舞台剧我们现在看来可能还是会比较熟悉的因为它基本上就是一个类似于像旧约似的那样的一个 工人多么苦啊,然后之后终于翻身工人把歌唱,然后彻底迎来未来的这样的胜利。活动结束之后再去喝一杯啤酒,又接上我们上次的话题。那像我们知道在那个一战前嘛,1912年,那个就是在德意志第二帝国时代,这个社民党当时曾经在帝国议会里面拿下过34.8%的这个选票啊,它成为议会的第一大党嘛,那在整个威马的时代, 刚分享的他是不是就已经没法再达到这样的一个选票的规模了。 实际上这个需要我补充一下上次我可能没有被充分阐释的地方。因为上次大家会觉得可能很奇怪的地方就在于既然都已经是国会第一大党了,那为什么没有任何政治能力呢?这个其实是跟当时德意志第二帝国的特殊政治体系有关系的。因为德意志的帝国是你那个议会其实是个摆设,最终它这个法能不能通过还得皇帝通过,甚至连俾斯麦本人他都得是皇帝允许, 这些人都是需要有赖于威廉二世的。 就像工人运动当中法国社会党的饶乐斯就会特别鄙视贝维尔。每次他们第二个国际开大会的时候,贝维尔特别吹嘘说我们又选票获得了多少,我们又获得了多少议席,但是饶乐斯就说你们就会算数,你们算那些数一点用没有,你们通过过任何有利于工人积极的法案没有啊?你们有没有过什么提议来去为工人积极的这个利益改善做过立法呀?你们能不能够进入到政府去担当一个 但是因为法国资产阶级的左翼是可以有和社民党合作的机会的。 就是资产阶级在法国的力量是比较强的,但是在德国不是。德国的资产阶级很孱弱,德国的资产阶级是连自己都没独立出来,就是这也是为什么像马克思、韦伯一直痛心结手德国的资产阶级不争气呀。荣克地主太多了。对,因为荣克地主贵族太强大了。对。我补充马老师说的一点,就是咱们刚才不是要聊1919年之后的事,进入到魏玛共和国时期了,那我们从一个外部的观点来看,我们从苏联或者苏俄的角度来看, 其实还是存在一个意识形态争辩的一个过程期,其实还是围绕着卢森堡所说的改良还是革命,对不对?因为1917年之后十月革命成功,建立了苏维埃社会主义这样的一个政权,然后接着进而要发动这样一个世界革命国际主义,要把这样的一种内战获胜,我上次讲了要重新向西欧进发,所以说才有了苏波战争。苏波战争最后是以苏俄的惨痛 失败而告终的。所以说也阻止了苏联的世界革命向西欧的进一步扩展。但是对吧列宁在世的时候他还是想要构建一个社会主义联邦还是想继续推行社会主义世界革命的有这样一种国际主义的情绪在我们可以说他是一种革命派但是呢在西面的德社党他实际上已经开始联合执政了他有一段时间你像谢德曼艾伯特他都担任了 魏玛共和国的一些重要的职务。但同时间呢,在苏联人看来,或者在苏俄一方看来,他们都是背叛革命的改良派。甚至俄国革命之后,列宁就写了非常著名的一本小册子,就是社会主义共产主义的叛徒,考茨基。所以说就是给我们考茨基这样一种社会主义的教皇,这样的一个人,教父式的人,定下了一个大帽子,让他这样的 一世不得翻身。 结合在了一起他们开始进入了执政但是呢俄国包括共产国际恰恰忽略了一点是他在魏玛时期的这样一种执政是不充分的经常他的政权又交给到中央党就是资产阶级或者地主阶级这样一个政党手里他跟同时期二三十年代的英国工党又不一样英国工党是在23年甚至在29年他是把政权拿到了自己的手里 形成了一个少数一党,对吧?它其实是两党制,但是它已经形成了一个少数政府在短暂的对英国政治进行了自己的改良。但是在魏玛时期来看,在我的看社民党的历史来看,德社党它一直没有拿到一个单独执政的,或者是较少拿到一个单独执政这样一种机会。而且它的很多的理想在纳粹这样的一个兴起中间, 可以这么说,就是因为在魏玛共和国它本身的民主制度就是比较孱弱的,我们说任何一个 可能刚组建起来他都维持不了太久,就又被重新推翻。所以在这种政治非常不稳定的状态下,你说想要说让社民党一旦上台之后推行真正的生产资料社会化,我们说按照他自己本身的党纲这样的要求来去推行这样的原则,其实也是很苛责的,很demanding的一个要求。所以说埃尔福特纲领到了一定的社会阶段,到了一定社会发展时期,他需要回应 那么33年,在纳粹的压力下,社民党算是解散了,它不再在国内是一个合法的政党了。 之后一直要到1945年吗?是,这就得从1945年开始说起了。我们先说西边吧。西边的这个社民党,杜得不用很多战前的一些老的组织,老的干部群体和以前的党员,因为在纳粹治下的这12年里的很多新党员,其实是 根本在政治上都没有经受过任何训练。他们既没有在议会政治的渠道上去训练,然后也没有能在革命的意义上去锻炼过。他们在革命文化上是有所缺失的。所以使用了很多的人都是之前的人,包括深受纳粹主义影响的很多年轻人也不能用。所以从1949年第一次得知联邦议会选举的这个起点的时候开始,其实当时的社民党拥有的选票是蛮多的。 29.2%的选票。那么与此同时呢,基民盟其实只比他们高了1.8%。从这个页上讲,其实这是一个对社民党来说很好的起点,并没有跟基民盟差不多。终于可以从帝国议会走向联邦议会了。对,社民党其实却没有参加之后的那个联邦谈判,就是关于组阁呀这样的问题,它反而去抱怨那些 工人为什么没有给我们投票呀?实际上你从这个时候还可以看到,他没有把一个反对党的这样的身份转变过来。那么与此同时,东边呢是另外一个局面,因为那是苏战区。东德的社民党存在吗?东德的社民党存在呀,而且东德的这个社民党和德国共产党合并了,成立了统一社会党,就是SED。那么统一社会党一直执政到1990年柏林墙倒塌, 所以在漫长的这样的一个时间都是SED执政。但是这有一个很吊诡的事情,就是最开始这两党合并的时候,其实东东德的苏战区的自民党人是挺高兴的,因为为什么?德国共产党在反纳粹的过程当中其实真的牺牲了太多了。我们都知道像台尔曼直接就被毒杀了,非常多的这个德共。还有地下活动,很多反纳粹的地下活动。德共其实是真的做了 那么在反纳粹的这个过程当中,所以德国社会民主党其实在1945年之后到1946年要准备合并的时候,他仍然是还觉得,哎呦,这真是兄弟,真是同志,我们能够合并在一起,然后成立为一个更有力量的政党。但是很快就发现了好像有一点不对劲,因为这意味着社民党其实要和德共合并的时候, 它已经要越来越模糊掉自己很多社会民族主义的特征,而越来越变得向共产党方向靠拢,而且是苏联式的共产党的方向靠拢。所以很多东德的老社民党人其实在漫长的1946到1990年是过得非常不舒服的。这种不舒服甚至是你可能在纳粹期间 你还可以去表达一下,赋匪一些跟自己的最亲密的家人,至少小团体里,你还可以去发发牢骚,然后去抱怨一些,说一些非常不开心的这样的话。 但是可能在和共产党联合的这段时期里,你甚至都不敢说,因为你都不知道你身边的亲朋好友有谁就可能是共产党的人,活得更憋屈。所以这个是可能东德的一个顺民党的情况,那么在西德可能就完全不一样。我想问马老师一个问题,我们也知道德国经济在战后的腾飞始于阿登纳政府, 联邦德国重建政府始于阿德纳时期。但是同时间呢,我们可以看德社党它失败了。你在书里面提到一个非常重要的人物,舒马赫。在我看来舒马赫可能就是同时间英国埃德里那样的人物在德国的一个代表。但是埃德里率领工党在1945年打败丘吉尔取得政权,顺势创立了福利国家。德国我们也刚才说了进入到联邦议会这样的一个体制。 然后社民党获得了很多选票,看起来其实离执政近一步之遥。但你恰恰提到了舒马赫因为他的一些问题导致了德社党组阁失败,那这又是为什么呢?这其实跟库尔特·舒马赫本人有一点关系。我觉得大家可以了解一下这个人,这个人很有趣,他是从1946年开始当选为党主席的。 然后他的这个性格特征呢特别类似于拉萨尔。其实拉萨尔也值得一个翻外,就是特别有趣的一个人,这个是整个全德国人联合会的创始人,包括整个德国社会民主党的founding father,但是他本人却是一个有一点粗暴的人。舒马赫也是这样的人,他是一个知识分子,他是一个天才的作家、演讲家,而且特别有男子气概,就是这种。 很man的一个人。他曾经参加过一战,在一战断了一条胳膊,断了一条腿。他又曾经蹲过监狱,去过集中营。所以其实他是伤痕累累的人。他在监狱里,在集中营待了将近十年。他是非常坚韧,非常不屈的一个男人。 他这回又要重新领导社民党,其实大家都会把他当作一个精神象征。他是很能狙击人的这样的一个角色。德社党从33年到二战之后这十几年经受了苦痛,都可以从他躯体上的这些形象体现出来。能够体现出来,没错。就是他本人说话的时候都面部抽动,就他是控制不了自己的面部表情的。从他的那个说话的那个表情,包括他那种语气,你就能够感受到社民党 曾经经历了什么。 他的很多表态其实就有一点激怒中间阶层。实际中间阶层本来应该是德社党要去积极争取的对象,但是他这种非常aggressive的这样的表现呢,其实会让这些刚刚经历了一战二战伤痕累累的这些德国老百姓们,我们其实现在就想安安稳稳的过个点好日子。 我们在阿登纳的这个制下去经济腾飞,获得这个物质的改善,其实阿登纳就敏锐地把握到了德国民众的这种时代气息。发展市场经济。是的,但是舒马赫就没有get到这个我们说时代主题,他仍然还在去强调要斗争啊,要搞这一套。所以说经济斗争才是他的时代主题吗? 或者说政治斗争是他的某种时代烙印。他这种时代烙印这种伤痕,他是带着这种伤痕进入到政治场域当中的。所以他的当时带领的这个社民党的主要的这个主张还是一个非常尖锐的反资本主义的这套构架的。对,还是这套东西。这个其实也是德社党一直存在的问题。就是你发现德社党人好像缺乏真正能够在经济生活当中 或者说能够提出一些非常有建树的独立的一些计划或者是思维,或者说不同于当时的阿当纳,跟他们相比,我们有自己一套独立的关于社会经济,应该怎么做。而其实很长一段时间还仍然是受制于那些 马克思主义的那些教条式的东西要去什么剥夺这个私有制财产权。还是埃尔福特纲领一直以来的一大问题。对,但实际上在埃尔福特纲领之后,戈尔利茨纲领就已经有一定的改变了。戈尔利茨纲领就已经并不是那么focus在工人阶级了,但是你感觉还仍然是他没有一套新话语,他没有一套新概念。所以他关于我要变成选举党了,我现在不再是那么阶级 那就到了我们主题的一个非常重要的话题,从工人党走向了全民党或者人民党。那这就要说到1959年的哥尼斯堡纲领了。 我觉得还得往前说,因为它其实跟53年57年的两次选举失败有着很重要的关系。就是因为53年跟57年两次选举失败其实是一再重创德社党的阶级党的纲领,就是舒马赫的那一套,包括舒马赫的那个继任者奥伦豪尔,奥伦豪尔其实特别佩服舒马赫。 在很多意义上其实仍然是一个守成性的那样的人。但是他人很老派,他是老派的社民党人。所以其实奥伦豪尔如果没有他,1959年的哥底斯堡纲领是根本没有办法推行下去的。 因为老社民党人是看奥伦豪尔的,是因为奥伦豪尔是做了非常多这样转轨时候的这样的工作,他的团结性其实做的是非常好的。得高望重的老同志。对,是属于得高望重的老同志。所以恰恰是因为奥伦豪尔他的很多做法,当时社民党的人会逐渐接受这一点。 主要是1957年的那个灾难性的选举的失败。当时联邦党已经在联邦议会获得了超过50%的选票。能想象这种就是德国议会选举历史上从来没有过的50%的这样的选票。当时是甩了德社党将近20%吧。那次德社党是真的痛定思痛。这一败涂地。一败涂地,就是一直是跌到谷底。 跌到谷底之后再去反弹的。所以说要进入到一个新时代、新时期,产生了这样的一种新的纲领。来重点谈谈这个59年的这个哥德斯堡纲领呗。对,就是59年的哥德斯堡纲领,一个重要的问题就是要把整个党的马克思主义的痕迹彻底清除干净。 就是说我们党的这个理论思想的根基不是什么马克思主义,我们是建立在基督教,建立在启蒙运动以来的这些精神文明成果和德国古典哲学的基础之上的。马克思只是其中之一的一个代表,马克思其实也是这些精神的遗产,精神的儿子呀,但是我们并不局限于马克思,而且我们其实关注到这个时候必须得有一个全局视野,有一个国际的冷战视野,因为这个时候他其实 你看戈基斯堡刚领的很多说法,如果说是对比当时的苏联的情况,其实你会感觉它有点骂人的意思。它是骂苏联的全民党吗?没错,它其实是有点骂苏联的意思。它这个背后意味着说,当时他们是民主社会主义,他把社会民主主义的这个说法改成了民主社会主义的一个重要的原因就是我们把民主放在前面。 我们是民主的社会主义,你们那叫也是现实的社会主义的一个政权,但是我们跟你们不一样,我们是比你们民主的。而且我们为了去达到民主所采取的手段跟你们也不一样。所有这些全都在戈迪斯报告当中被非常充分地讨论。感觉是在跟苏东系的这些社会主义政党割席啊。对,没错。当然它本身其实也是意味着和自己的过去割席。那么这个和自己的过去割席其实是很需要勇气的。 毕竟大家想一想,德国社会民主党作为现在大众政治中的一个典范,在此德国之前的那些政党全都是一些资产阶级精英,还有保守的贵族,清坛管,类似于是这样的政党,它没有大众动员的这样的一个基层实践,它没有这样的一个努力,而德国社会民主党它恰恰是基建于此。那么对于这样的一个 立党之本,执政之源,就是当时的工人阶级来说,做这样的一个彻底和自己的过去say goodbye的这样的一个举动是很需要勇气的。所以当时为什么非常多的老派的市民党痛哭流涕,也会觉得我们以前奋斗的那一切的事业, 算什么?他就会有这种感触。包括工会这种高层的领导在内吗?对,当然工会其实是和社民党之间是一个相爱相杀的关系,一直是一个剪不断理还乱,又需要你,又有的时候和你不一样,甚至互相扯皮。所以说在1959年哥德斯堡之后, 德社党又形成了一种新时代的统一的形态。没错,它是一个新的形象。这个新的形象首先需要新人,对不对?就是你得有新的确实的这个领导人的形象来去作为实体化,展现出一个党的新的面貌、新的风貌。那么这个时候,奥伦豪尔其实他当时身边已经培养出了一些新鲜的血液、新生的力量。 比如说我们大家都非常熟悉的威利·伯兰特。华沙之贵。对,还有就是赫伯特·魏纳。那么这些人其实都是这个奥伦豪尔身边的亲人,包括弗里茨·埃勒尔,这个从60年代以来党的领导层,其实就是这三巨头,刚才我说的伯兰特、埃勒尔和魏纳,他们三个人还有分工。那伯兰特呢主要是承担一个在媒体面前的形象, 拜托传统意识形态是一个非常现代的形象,也主要是为了赢得新中间阶层的选民。弗里斯·埃勒尔是联邦议会党团主席,他有着很强的雄辩才能,有超高的专业能力。赫伯特·魏纳因为他早年曾经在德共干过,所以其实他是深受 斯大林的这样的一套。宣传组织那一套东西。那样的一套培养出来的。所以实际上魏纳这个人,虽然表面上这个党是三驾马车,但实际上魏纳才是一把手。对,他其实是做了非常多统一这个政党,然后来去协调各方面的矛盾,然后让他变成了一个非常有力量的这样的一个角色。魏纳做了很多这样的努力,而且他有的时候会使用一些权威的手段。 甚至会扼杀很多那些老派的社民党人,想要阻止他不要走新道路。这些工作其实全是由韦娜来去做的。所以说她算是德国社会民主党在新时期的一种慈父的形象吗?嗯……各位好,长期以来,忽左忽右和图书的关系一直密不可分。我们在公众号的资料延伸,还有Jasper的小红书账号上, 为那这个人,他的行动的方式是什么? 贝贝尔好像都没有这么有决断力过。 把自己的党推向政权,绝对不能再甘心当一个反对党了,绝对不能再委曲求全地去当一个不起眼的边缘角色了。德社党开窍了。对,我们就是要像接垒战斗一样来去搞选战。他是这么一个野心勃勃的人物,但是就是因为他有过共产党的所谓的黑历史,就是在德社党这算黑历史,所以他其实不能够充当为党的第一领导人,因为 你要在党的领导人的形象,你肯定是要至少是一个资产阶级友好的形象,你才有可能去争取到新中间的选民,否则大家一看你有德共的背景,还都会想起很多好像不必要的回忆。所以其实这个魏纳当时担任最高领导人就是害怕 我们最熟悉的就是那张照片。 他担任联邦德国总理时期去到波兰,然后向犹太人下跪的那样一张照片,当时也是震惊全世界。我是后面才了解他是德国社民党的一个非常重要领导,而且你看他这个形象非常好啊,风度翩翩。 给我的感觉是特别是69年那个阶段,我们现在来到69年,德国社会民主党变成了执政党,然后甚至伯兰特在之后担任了总理,然后在20世纪60年代末70年代初又是一个非常左的时代。 特别是68年反越战这些高潮出来之后,新左翼运动出来了。诶,伯兰特这样一种形象在当时看起来还蛮吸引年轻人的,特别是这种左倾的年轻人。欧洲的这些年轻人。诶,对。所以说好像在那个时候,德国社会民主党又重获了新生,很多年轻人又进入了党内。这个跟他个人的魅力是不是有非常大的关系? 对的,伯兰特本人,刚才我也说了,他是锄子里拔大个儿出来的。而且,魏娜之所以选择他来去当党首,很重要的原因就是他可能比较好控制。那么伯兰特他其实最开始是不是那么有自信的,因为他是被推到媒体面前的。为了要得色党,要以一个崭新的面貌呈现在这个大众传媒面前,因为那个时候大众传媒开始对于选举政治有着非常非常重要的影响了。我们知道有很多选战的时候是要利用媒体的, 柏兰特这个人长得又帅又特别有风度,包括他本人又是一个很不害怕去暴露自己私生活的一个人,包括他去拍我的孩子啊,拍我的太太啊,包括我在厕所里去剃胡子的这种形象,会让这些大众认为特别亲和。社会民主党里面这些人啊,都很排斥这个东西啊。你说什么,就举个例子,艾特里当时让记者到他家想来采访,不要来,我害怕。 其实老派的身边党人是有着那种很强的社会道德的约束的。其实他会觉得这很老派,他是觉得这很跌份儿,这种事儿。但是伯兰特不害怕。其实如果往前说,他是吕贝克家庭里的出生的一个私生子,而且最开始他不叫伯兰特。伯兰特是他自己给自己起的一个名字。因为他在纳粹期间,他是流亡到海外了,而且他是去了挪威。 他后来这段挪威的岁月,其实是经常会被很多政治敌手拿出来诟病的,说谁知道你出去那段时间干嘛去了。但是伯兰特就是恰恰因为他是一种比较现代的形象,当时所有党内的人,包括美国其实也做了很多方面的工作,其实有意把它打造成德国版本的肯尼迪。 所以其实他很长一段时间是没有自己的主动性的,或者说他自己的主观能动性的。那么后来呢,是1965年之后是勃兰特的一个转折点。为什么我这么说呢?是因为他那年那个民调显示选民说他缺乏政治素养,说他根本就是一个低线某,他就是个台前的受控制的角色。所以其实对于勃兰特这个人来说,他是很耗面子的。 包括他有很多这些绯闻啊,他特别喜欢跟漂亮女孩子打交道。那么政治上的绯闻是对他政治生活其实并不好的一件事。那么他本人最后的结局其实也是跟这个绯闻有关,因为他自己的一个秘书, 像莱文斯基一样的这样的角色。那么这个女性的角色后来被爆出来是苏联的间谍。所以就是这件事彻底让伯兰特政治上破产了。这我们又转到迭海译文了。但是伯兰特这个人确实他刚才杨阳也说了,就是他那一跪,在社会自由联盟时期,他当时担任外交部长,1970年一个冬天嘛, 华沙的犹太纪念碑前,本来贡献完花宣,但是突然令所有人都意料之外的就双膝跪地。从这之后呢,其实按理说对于像伯兰特这个人,他在纳粹期间他是流亡在海外的,他其实并不是纳粹,对吧?但是他反过来却要代替纳粹来去做这一跪,做了这样的一个类似于行为艺术的 而且他在71年就拿了诺贝尔和平奖,所以这事我觉得对他拿奖肯定是有非常直接的作成。我反正看到照片,当时我记着有新闻报道就说那是惊天一跪啊,就直接开启了70年代德社党作为一个执政联盟里面最大的党,然后他又后面担任总理。 顺风顺水的十年开启了。而且你想,整个四九年联邦德国成立,对吧?然后五九年发表格雷斯堡纲领,等于是改先更章。到六九年重新就执掌政权,这真的有点十年生俱,十年教训,就二十年后无其为招呼。整个的这个历史我们看一下来啊, 因为提到勃兰特时代和社民党这次执政时期就很容易提到冷战当中联邦德国很重要的这个所谓的新东方政策,就是对苏和解啊,以及承认东德这一套啊。你看勃兰特他作为总理,他是社民党人,以及当时给他设计整个这个新东方政策的这个埃贡巴尔,他也是社民党人。我不知道这个新东方政策能看成是一个社民党的外交上的一个思想吗? 是,它其实是当时和埃贡巴尔一起制定出来的一个所谓的小步走的新东方政策。而且其实这个新东方政策是在当时恰逢其时,因为在冷战期间这一段时间本身就是东西方两大国在和解,在走向和解。而且为什么说它是惊天异归?其实这个惊天异归它在历史意义上怎么来去宣扬它都不为过的原因就是它既开启了东西德的 相当于1990年柏林墙的倒塌就是这一跪的回声。他早在这个时候已经埋下了东西德统一的前奏,同时也通过这一跪获得了当时西德独立的外交政策。 因为在此之前,希德就一直是一个被美国很大程度上受控的一个角色。那么他通过这个新东方政策,他可以独立的来去承认之前波兰跟德国之间的这个边界呀。我们在滴海一文里面其实聊到过希德,其实不能叫联邦德国,就是希德整个这个情报系统的一个建立,它甚至远早于你这个联邦德国的成立,而且它一开始就是得向华盛顿 所以看得出来在他建国的这前十来年的时间,他的外交啊,包括整个的国际政治中的这种自主性其实非常的薄弱。实际上我们现在还在说德国自主,欧洲自主,对不对?这是一个历史命题。但反过来说,这种所谓的跨大西洋关系,即便到今天对于德国还是很重要。对,没错。但是对伯兰特本人来讲,他从低配版的肯尼迪变成了 维利·波兰特。对,就是唯一的波兰特。唯一的波兰特。没错,他当时通过这一轨呢,有很多的社民党的支持者会认为支持社民党是一个fashion,是一个,就在他成为了一个文化现象。所以有好多像导演呀,知识分子呀,包括我们也知道非常熟悉的君特格拉斯啊,就是这样的大作家。摇滚乐队啊这些人。对,全支持波兰特,因为支持波兰特就意味着你进步。 你思想上开明,你非常现代。而且这批人里面有很多是过去是有黑历史的,像格拉斯这种,对吧?当年加入过那个什么希特勒少年团。对,没错,通过来去支持勃兰特实现对自己的喜怀。为什么说从勃兰特这一次新东方政策之后,生命党开启了黄金十年? 非常非常多的年轻人加入到社民党当中,以前社民党天天愁自己老龄化严重。以前是那种冒着这种老学究气息,行将就木的这种政党。然后还抱着工人阶级不撒手,现在年轻人进来了,可以说真的是孙子味进来了。所以他的这个黄金时代真的就是69年开始之后的70年代。对。 然后我们说70年代社民党当时的年轻化可以有证据来去说1972年当时有将近三分之二的新党员还不到35岁。有三分之一的党员是处于16岁到24岁。大家可以想象就是这样的一个新生的力量对于一个可能之前挺年迈的形象的一个社民党来说到底能不能吃下这样的 一些新生的力量,其实一方面这些新党员大规模的入党使得社民党在1969年得到了十万新党员,在1972年得到了十五万的新党员,所以一下子它的党员人数就增加了三分之一。那么在1976年底的时候是德国社会民主党历史上党员人数的巅峰。 我们看到青年人来到这个党给我们新鲜活力是好事,但同时有青年人来也有些动荡。这些动荡就是因为青年人开始重新拾起了马克思主义到包括我们都熟悉的1968。1968对于当时整个的欧洲以及美国当时的青年人来说那是一个千禧年的运动。这些青年人他们加入到这个党了之后就 开始无情地去排挤上一代人,他就面临了这个党内部的代际冲突和文化斗争。所有的这些代际冲突、文化斗争,其实就开始在隐隐约约显露出这个党新的分裂的局面,还有这个党可能没有办法再像布兰特逐渐取得政权的这样的时期那么一致、合作、非常团结的一个形象了。其实我们最早也提到,从整个大的这160年的历史分区上, 你的当时《文化纵横》那篇文章里面的分法是当然14年之前是一个节点然后69年是一个节点69年一直到今天算是他的整个第三阶段这种第三阶段他最核心的是他彻底转向了一个可能全民党的这样的一个转型这个带来他党员结构上的一个变化具体是什么 党员结构的一个重要的变化就是我们所说的从无产阶级向新中间阶级进发,这个其实和德国当时的社会结构的变迁有着直接的关系,因为社会结构的变迁使得以前的那些产业工人其实已经不是社会的主导了,还有非常多比如说社会的雇员呀, 比如说很多小的工商业主呀,包括像一些教师,公务员系统的这些人啊。公务员,职员。公务员,职员,各种。教师。就是所以这些群体,他们能说是工人阶级吗?已经远远不是工人阶级。你要说是他们是工人阶级,他们会觉得你骂他。所以这些已经通过自己的,无论是教育也好,通过这个社会的一月钱,已经攀上到了一个可能中间阶层相对 富足的这种小康生活的实现。而且这批人在当时德国的这几千万人的人口当中,可能占到的已经是相当可能甚至是最大的一个比例了。没错,他们的这个比重也在越来越大,所以其实从德社党的历史就可以看出很有意思的现象,他最早年是借了一个产业工人的东风, 这次呢又借助了一个向新中间的东风,所以他这两次东风都借助了。这个东风它实际上也是有促成的这样的一个作用的,因为你想嘛,德国社会民主党上台了之后,首先要做的是福利国家的构建,福利体系的构建。所以说你看他又开始构建这种全民的教育体系,从之前的工人教育体系变成了一个全民制的这样一种教育体系,其实是促进了 新中间这样的一个阶层的崛起和庞大,因为你的教育有进步发展了,就孕育了一大批有知识的人,有文化的人出现在就业市场里面,成为了职员、公务员这样一个小业主,甚至是教师这些人。所以说他间接上庞大了这个中间阶层。 既然你刚刚已经提到了他的这十年当中主流的这个执政的政策方向啊,比如说王老师能简单介绍一下吗?比如说他的整个的经济啊以及他在国内的内政这块基础的一个思路是一个什么样子?基础的思路就是我们说70年代其实是 当时整个欧洲在战后恢复经济的一个黄金时代,那么这个70年代恰恰其实也不仅仅是德社党的黄金十年,其实也是整个欧洲很多国家社民党的黄金十年。我们当时说有参与执政的有14个社民党,就是出现了欧洲一片粉红色的这个局面。 其实这个从经济发展规律的角度上来说是很好理解的,因为刚开始战后的时候需要阿登纳那样的人来去振兴经济,那么经济逐渐好起来了之后,大家就开始考虑分配的问题,来去考虑福利待遇的问题,再去考虑自己怎么能够保住自己的这个中间阶层位置的问题。所以其实从这个意义上讲,我们可以把德国社会民主党在七十年代的这个黄金十年,可以把它放在更大的这样的一个 二战后欧洲经济集体复苏的历史背景当中去考虑。 这些政党在经济基础积累到一定程度上,他们再来搞分配,再来搞这种福利。实际上就像一个钟摆的两端,左右的两端,不停地在摆动。赚钱了之后就开始花钱,钱没了就再赚钱。实际上它形成了现在当今二战之后资本主义体系的这样一个权过程,这样一个轮流执政的基础,经济基础。 你提到工党和社民党,结果我听下来整个就是59年以后,因为他放弃了这个所谓的马克思主义这一套嘛,他去拥抱多元价值观。是不是从这个角度上来讲,我们讲这些所谓的以民主社会主义作为一个等于是思想纲领的这些社民党们,其实跟工党它有本质的区别吗?因为从经济政策上我会感觉好像非常接近。 对,而且工党做福利国家要比圣民党还要早,他1945年就开始搞了,就是等于说他战后就开始搞,因为他是战胜国嘛,他有这个基础,而德国他需要一个在废墟中崛起重建的这样的一个过程。所以说阿登纳出现也正在其时,但英国不一样,英国他基本上1942年就出现贝弗弗里奇报告这样,就是我们要搞, 福利国家,我们要搞福利社会。而且当时大众都是普遍接受的,已经形成了一种民众的普遍的国民的情绪了。所以说到1945年为什么我们说这个丘吉尔带领人民从胜利走向胜利二战胜利的为什么是工党来摘头?实际上他有一个内部国民情绪的变化。从我接受战争忍受这样痛苦苦难看到废墟,然后呢 公党作为联合政府的这样一个大党,它不再是反对党,它是联合政府中的议员,它要开始搞重建计划。再加上自由党、贝弗里奇这帮人提出了我要建立福利社会这样的一个宏图,在1945年其实它顺势的就变成了 而且在刚刚马老师提到的这个六七十年代,欧洲可能有14个国家的这些社民党上台,那同样在六七十年代,我觉得工党应该也是长期执政,除了70年到74年。 当然到八十年代就撒钱了。其实你看这个工党跟社民党在一些执政这个范围里面这个周期里面是非常相同的就是很接近你比如说工党是六四年到七零年七四年到七九年其实我们往大的这样的一个时局发展看它跟布兰特的社民党跟威纳的社民党这些执政是重合在一块的有很长期的一个重合期实际上就是像马老师说的 它经济基础已经达到可以实现社会分配这样一个程度的基础。所以说这可能是一种世界潮流在七十年代作为一种整个的国际风气形成了一波社会民主党或者社会民主主义的占主流执政地位的趋势。但是工党恰恰有一个吊诡的地方。在七十年代按照马老师所说的社民党其实已经发现了这样一个新中间阶层 包括吸纳很多青年人进到社民党内对社民党进行重新的这种重建工作也好或者是继续未来计划但是工党在同一个时期其实已经老气沉沉甚至他还在围绕着已经逝去工人身份的这样一个英国工人阶级继续打转以至于到了1979年他没有注意到 很多情况的变化,你比如说这样一个罢工的变化,撒切尔的这样一个横空出世,然后受到经济危机影响,工党无以为继,跟工会关系又掰了。所以说他其实实际上他还是一个认阶级的政党,并没有发现这个新中间。而英国发现这个新中间已经走到了90年代,布莱尔上台的时期。布莱尔在1994年那样一个重新,我看到第三条道路, 其实已经是比德国社会民主党落后了。既然刚刚说到了整个的这70年代黄金时代,刚刚我们前面也提到了,勃兰特介绍很多,我觉得另一个70年代中后期长期执政一直执政到82年的施密特,对吧,也是德国历史上非常重要的一个总理。麻老师我觉得可以来好好介绍一下施密特。好,施密特跟勃兰特其实是反映出德国社会民主党的两个面向。勃兰特永远考虑的是事情应该怎么样, 本身是怎样? 而伯兰特呢他是会将社会改革来去当作政府工作的发动机,然后施密特呢是非常害怕运动,害怕动荡,所以他首先看到的是这个事情它合理性在哪,然后我怎么做才有可能会规避可以预见的一些危险呀或者是威胁呀,然后伯兰特他在政府里的这个工作方法是类似于就是要让大家自由讨论, 他的整个工作氛围是相对自由的,然而施密特是一个类似于是只要一看到部长,他们讨论没有什么方向。 那就立刻叫停,立刻干预的这样的一个人。施密特有一句名言叫做,讨论必须产生结果,结果必须产生决定,决定必须产生行动。他是这样的一个人。看起来是一个非常卷的领导。那么他在1974年的时候,施密特其实就已经展现出了很多专长。他的专长包括这种敏锐啊,专注啊,持之以恒,以及最重要的其实就是政治当中的审慎。 他跟勃兰特相比,其实他没有勃兰特的经历那么丰富,因为勃兰特他阅历充满了各种矛盾冲突在他自己ups and downs这样的一个政治成长当中,也见证了很多魏玛共和国后期那种非常drama的事件。所以其实你经常能从勃兰特的很多比如说内在的冲突啊,前后不一致啊,施密特身上你几乎是 看不到的,因为施密特是很线性的,很易为的着眼于非常简单的政治生活,那么他不喜欢电三导四,不喜欢自我矛盾,不喜欢记者来他家拍他。他是着眼于非常简单的,一是经济生活,二是国内外的政治安全。 他的整个执政风格都可以看到这一点。他从1962年当时治理那个汉堡洪灾的时候就显现出他这个能力,到1968年学生抗议的时候,他的紧急状态法,就是设立一个议会栏杆的那个紧急状态法,就不要让学生的那个犯罪越过去。那么1974年当时社会自由政府,当时遇到了就是1973年来石油危机嘛, 当时整个社会自由的联合政府就遇到了很多经济上的困境,它是在这种危机时分走上领导岗位的,包括在1977年领导的这个全国的反左翼的恐怖主义的镇压。其实从联邦德国历史上,你很难看到有一个总理像他这样, 有着比较全面的政治能力,他又懂外交,又懂货币经济,又懂世界的国际关系,他其实这些方面都很内行。这个就和我们早期说德社党内部的可能在经济生活领域缺乏那种有思想、有思路、有稳定的自己独立的一套理论的这样的内行。我觉得施密特是具备这方面的能力的。 伯安特可能更加倾向于感性的直观的去感受社会政治的形式,但是对于施密特来说,他是从来不去花任何时间去悲叹呀,去感性的去做任何浪漫主义的做法。我的时间很珍贵。对,任何时候都是很理性的,而且focus在怎么能够在政治上有更多的回旋余地的这样。对,因为我看到以前关于施密特报道里面,周仲写过他好像是在德国民调当中最受欢迎的总理之一。 对,所以他在德国的内政方面,他投入的这个精力应该是非常的丰富的。还有一个可能对于中国人来说的话,施密特的地位也是比较特殊,对吧?他开启了这个中德关系在建国以后的 这样的一个发展,而且施密特应该是获得过中国人民的老朋友这个特殊称号的。对的,就是因为施密特他其实还是立足于德国要有独立的政治外交,要有自己独立的一个政治的表态,所以他其实在伯兰特的基础上为自己腾挪出或者说为德国腾挪出更多的政治空间。那这么一个富有魅力、这么具有政治能力、执政能力的这样一个总理, 为什么到了1982年反而德社党丧失了政权?这是因为施密特虽然他是大家非常尊重的一个社民党的领袖,但是他其实在党内的身份是被孤立的。德国社民党人来去看他总是会觉得总理的身份对于施密特来说是一个镣铐,同时也对社民党是一个镣铐。 相当于他要对社民党的立场要进行压制,社民党没有办法站在自己的政治发展上去发展出自己独立的政治立场,他不得不要受到整个联邦德国的国家身份的束缚和制约,所以很多社民党人都特别希望能够 特别感谢您的观看! 这跟一般大众的想象可能不一样。 真的是有一些差距的。通常会认为我是政党的首领,成了国家的执政者,对吧?这对咱们党都是好事吗?党员与有荣焉。但是那个时候感觉听下来,社会民主党的党员又更想要变回反对党的身份,去让别人接下这样一个不堪重负联邦德国的重任。 所以说又开启了16年的那样一个新的时代。我发现也挺有意思的啊,82年社会民主党丧失政权,到施洛德重新执政的98年是16年,从沃克尔时期也是16年,就是两个16年。这32年中两个阶段,那社会民主党它都经历了些什么?对,它是在怎么变化的?对,我觉得可能说社会民主党的变化不如说德国社会的变化。 先说德国社会发生了什么变化,我们再去讨论这个党。因为在70年代后期,人民党首先面临了进一步的社会转型。刚才我们所说的新中间阶层是它的重要的票仓,但是问题就是,从70年代末期面临着新中间阶层内部的分裂。 所以工业社会开始向着这个进一步的第三产业的服务型社会去过渡的时候,很多传统的我们说雇佣劳动阶级甚至是公职人员的数量本身都在不断下降。这其实就使得社会民主党它在干部的资源层面上变得越来越干涸。而且还有一个很重要的现象其实就是 当时新中间阶层内部成立了这个左翼自由主义这个群体里边,就是也是属于新中间阶层的其中一个地方,它开始成立了很多农民的组织。之后就是生态问题开始涌现,主要就是反对中程导弹驻扎的这次抗议,并在这次接触事实上形成了绿党。绿党出现了。对,就开始有新生态的这个原教旨主义的社会运动了。 那么这些新中间的另外的一部分,就是开始向着联盟党的方向去转。所以新中间就面临着一个分裂。在左翼的方面呢,有绿党的崛起。在右翼的方面呢,有很多人又要去转入到联盟党。所以其实从八十年代开始,或者说从可能七十年代末期开始, 这个声明党就已经不再有那种说让各种不同的社会团体可以在我一个党的指正下协调一致。再有就是刚才我所说的,就是魏纳早期不是有一套就是非常权威主义的做法,其实这个和党内涌现了非常多青年的党员也有关系,因为青年人不吃你那套。年轻人会说你 在弄那一套,管我是没啥用的。所以魏纳就面临了一个什么情况呢?就是他的那个政治权威在逐渐的被削弱,他的以前的那一套做法也变得不再work。所以三驾马车呢就变成了双重奏,也就变成了这个施密特跟布兰特。 这之后呢还有一个很重要的现象,就是从这个八十年代初开始,整个新自由主义在全世界范围的一次洗礼吧。那么所有的社民党全都经受了这样的洗礼。它全都要面临一个重新对自己的定位,就是我到底是中左政党,中左政党在这种全球化的这个自由贸易的新的格局下,我应该怎么去 在经济上继续为这个政党甚至为整个国家来去考虑呢?我的执政的政策、经济策略应该立足在哪儿呢?所以很多社民党当时就面临着一个自身的这个所谓的identity的这种迷失。身份困境。对,这种迷失吧。没错没错,确实是这样。所以我们看这种选民谱系的越来越多样化, 然后包括外在的这种新自由主义的一个压力,其实都是要给到社民党的。那么社民党在这个意义上,它就需要重新协调自己,或者说我可能怎么做。但实际上你从这个反变角度上来说,选民谱系的这个多样化,虽然它在左翼上去分参了它一部分的选票,它可能在绝对数量上确实是变少了。但是它在选举联盟的意义上,它可能性变多了。 我们说绿党它毕竟是资产阶级的左翼的这样的一个政党类型,所以它是个绿色的政党。那么和联盟党,联盟党其实是很难和绿党来去组成这种联盟的联合政府的,但是社民党不一样,社民党它就有这个可能性。 兼容性强。对,它兼容性强。所以之后为什么它会开启了这个红绿联合政府?红绿联合政府的可能性其实恰恰是因为社民党它虽然可能不是传统的左翼了,它被绿党拱到了中间,但是绝对的选票数量减少,但是政治的合作可能性增加。所以其实也未必是一个坏事。那另外一个就是很有意思的现象,就是1990年两德统一了, 那德国社会民主党在这个时期,它有没有从东德获取什么支援,或者是这些选票会朝向于它吗?或者你可以讲讲这个两德统一之后,其实也是就是东德解体加入了西德之后,德国社民党在90年代它的整个发展是一个什么样的状况?哦,在90年代其实德国社会民主党是 诸侯并起的时代,其实所谓的诸侯并起就是有非常多的州长是德社党的人。其实这个问题,施罗德是不是就是当州长出身的?没错,然后包括像我们说拉丰丹,拉丰丹他是萨尔州的这个州长,其实他们都是村子伴的人,对都是,但是这些人恰恰就是因为在诸侯并起嘛,就是各个州的州长都挺厉害的,但是恰恰是在联邦层面上就很难有一个人服众。 所以其实也是这个党内部其实非常不团结的一个时期。大家可以看德国社会民主党会看到一个很有意思的线索就是 只要德社党能够取得政权的时候,基本上是能够比较好的处理党内的矛盾,或者说能够实现相对的统一,或者说我们大家至少能够即便是像《错字里白大个》似的,也能推举出来一个人来去统一各方面不同的声音,让大家觉得,哎,也就他吧,他可以,可以把他推出来。但是可能在地方层面上越厉害的时候呢,就可能就没有任何一个州长是能够服众的。 大家就在联邦层面上就推举不出这样的一个人来,其实是存在这样的一个问题。而且这个时候其实拉风丹确实是一个比较需要说的这个人。我就记着拉风丹这样的一个形象,他其实是个大嘴巴子,而且他经常说我最喜欢拥抱美女喝葡萄酒,其实就是德社党在这个时期已经变成一个中间政党。 他已经从啤酒时代进入到了葡萄酒时代,而且他这个人感觉就是特别大炮篓子,喜欢对媒体说话,有一段时间就非常左右摇摆。你接着说拉风丹吧。对,拉风丹确实他的那个形象是特别自以为是的,然后他是没有什么北德的气息,因为北德的人会是比较严谨啊,就是老普洛世人是那种很严谨像施密特的那种。 但是他就不是,他就特放飞自我。那么这种很放飞自我的形象呢,其实我觉得多多少少都有一点受勃兰特的影响。 他们就是都会觉得好像要在媒体面前喜欢婉转各种话题,然后这样媒体就会很喜欢,就会把聚光灯打到你面前,你就能够获得好多关注,与此同时获得很多政治权威。其实他也是希望能够把这一套玩转的这样的一个人,但是非常事与愿违的一件事就是因为他太高调了,而且他太吸得中心主义了。 所以他这样的一个形象已经固化在所有人心目中了,而且特别是在两德统一这样的一个新的事件发生,可能谁都没有预料到的这样的一个事件发生以来,拉风单这种形象其实就不利于我们说社民党在权德层面上的重新政治资源配置了。 他是一个旧西德以及西德中心的这样的一个人,是难当大任啊可以说。说得就应运而生了。还有一个就是在两德统一之后到90年代,因为等于是东德这边民主德国作为一个国家它是解体了嘛,其实也给这个西德的这些政党们留出了巨大的一个空白的票仓。那按正常人的理解啊,那这些无论是基民盟还是像社民党肯定要过去跑马圈地啊, 那这个结果如何呢?因为我们看到那个像东德出来的总理默克尔自己是基民盟的。对,其实我觉得可能圣民党在这方面的表现并不好,和基民盟相比,其实这个是和圣民党传统的这个政治选盘就有关系。因为无论是在南方啊,还是在这种黑森地区啊,其实一直都不是他们擅长的领域。但是柏林还可以是吧?柏林可以,因为 大家知道在魏玛时期,其实有三分之一的人是农民在德国。为什么希特勒能够串的这么厉害?其实他是解决了农民问题。农民一直都不待见圣明党,因为圣明党是城市工人,而城市工人和土农民压根都说不上话。 他们甚至都不会说那些德国的农民的那些地方方言,就是很多在城市生活的共和国。这也没有智慧啊,没去搞什么工农联盟。没错,其实这个问题,这个是为什么说1918年那个苏维埃革命,包括在巴伐利亚建立的短暂的苏维埃共和国,说没能建立起来,没能够稳固住的一个重要的说原因就是因为没有把农民动员起来。 相当于德国社会民主党在农民方面是缺乏一个一贯的然后有效的动员政策。即便东德病入境来,其实我认为在社民党和联盟党相比,其实是没有做得那么好的。所以反而这个两德统一可能是大大加强了联盟党这边的力量。是的。那到90年代末直到这个施罗德上台啊,这施罗德就是 可能我们小时候看各种新闻,他是经常出现的,德国的。他跟希拉克两个人。啊,元首。然后跟中德关系还不错,然后好像留下的也是德高望重的老同志了,今天看起来。对,包括我们说的这个北溪,其实也是他当时作为像好基友一样和这个普京签订的这样的政策。是,北溪一号管道当时。对,也是史罗德。要不你来谈一谈史罗德整个时代,他这个市民党, 当时为什么会上台,以及他上台这几年的表现怎么样?其实施罗德是在和这个沙尔平对决的过程当中,其实并不是和拉芳丹,因为拉芳丹就已经就落了下风了嘛,所以其实后来的事就跟他没啥关系了,但是是在施罗德重新担任总理了之后,他又任财政部长。 他在重新竞选党主席,然后又失败了。对,没错。这是拉芳丹的一个非常曲折的政治生涯。拉芳丹是一个非常郑国涛式的人物。施洛德是在和沙尔平对决的时候突出重围的。他其实是一个可能政治上相对比较狡猾的人,政治上的直觉也比较好。其实很多他能够被碰到台前, 是在某种意义上把拉风丹曾经80年代玩剩下的东西又玩了一遍。对,其实施罗德他的媒体形象也是非常好,他是很注重维护自己在媒体面前的形象,就是很多拉风丹当时会用媒体的一些做法,他其实也在做。拉风丹当时接任党主席的时候是1995年, 其实他做党内事务还真的是一把好手,虽然可能在高层政治上容易飘,但是他确实是在统一当时我说的这个地方诸侯党内各个巨头之间,他是很厉害的。然后他也会用很多要么就是恭维你,要么就是威胁你,打压你,用各种这样的手段相结合,其实就把当时我们说之前这种诸侯并起的这种局面就给控制住了。 所以其实一方面是拉丰丹来去处理党内,把党内的这个各方面的声音统一起来,与此同时施罗德被推到台前,相当于是拉丰丹和施罗德携手最终取得了98年的这个选举胜利。这个施罗德呢就是处理这个社民党跟联盟党之间的这个关系,那么他们俩的这次,一个对内一个对外,没错,就是通过这次非常密切的配合,施罗德才担任了这个联邦总理,然后红绿联盟也成为可能。 他后面,就是这次好像时间也没有很长,对吧?施罗德时代一过,立刻就是16年。又是16年。在野党。我不知道你们研究社民党,你们总结当时的,在2005年的这样的一个再次失去执政党的地位。我觉得特别奇怪啊,你说不管是工党也好,社民党也好,特别有几个数字需要,你看这个69到82年是13。 工党真的重新重视了第三条道路,去争取中间选民的布拉尔时期也是十三。然后又十六,对吧?两次十六。这个不知道是不是这个历史的吊诡啊,两次十六,然后这个社民党又重新回到了这样一个执政的前台。你包括德社党和拿工党来说, 他们在90年代,一个是97年到10年,一个是98年到05年中间,有很多相似的地方。比如说对新自由主义怎么看,怎么认知当时这样的一种私有化该怎么样,是不是要继续进行下去,对工会这样的一个伟大步调进行合纵,这样一个连横,然后去打压别人,再加上对福利政策的这样一种改革。 甚至改的都很多,当时德国人,我记得就是那新闻当时一直在说,德国人很生气,怎么把我之前的这个福利都改灭了。英国人还好一点,但是英国人最痛恨布莱尔的一个事儿就是跟随美国加入了一战,导致了全英应该是到现在为止最大的一个游行示威。所以说你看其实两个党在这样一个执政年限、执政方向、政策走向, 还有他们的这种性格特点都有点相似的地方。而到后面又是长期的沦为你像共党国王陛下、女王陛下的反对党,又现在是国王陛下的反对党。共党到现在感觉就是抓住这样的一个机会飘起来,因为保守党这些事件层出不穷。但是到了德国,这个莫卡实在是太稳了。 稳如老狗的去实现他的各种政治利益的分配和政治理想。所以说,从我个人观点来看,这个舒尔茨甚至有简陋的嫌疑,才保持了德国社会民主党重新的上台。对,其实这个我们刚才也讨论过,就是为什么默克尔时代的这个结束,德国的这个政党变得越来越碎片化。 那么在这种非常碎片化的时代下,德社党要组成这个红绿灯的联合政府。这种联合政府,社民党本身它获取这个权力都是以1.6%的非常微弱的优势险胜的。就是因为这种碎片化的局面,所以你不得不去做这些重新的平衡。 这其实是意味着你所谓的之前的意义上的全民党在现在这种状况你怎么再去catch up怎么去实现这个全民党的做法恐怕就得去想一些别的办法当然这种执政上的这种联合这是被迫不得去做的但是更主要的是要去对于自己本党要怎么去发展怎么来去再实现更多的这个选民基础的扩张那么这种选民基础的扩张如果还不够 按照我们说社民党已经现在玩的很有套路的这种好像自己已经自诩为我就是政治精英了,我们就失去了很多这种群众联系了,包括其实以前activist是在我们刚才说柏兰特时期是最好做的,因为那个时候柏兰特时期的activist是运动分子,这些底层的运动分子其实做了非常多的这个工作,但是在越来越蜕变为选举党,甚至选举 在这个大联盟政府下一直都不得烟愁,甚至没有什么成就感的这种状况下, 它其实是确实需要一些重新激活群众,来去重新进行政治动员,然后来去扩大自己的选民基础,不再说是能仅仅满足于我就是一个中左政党,然后我怎么能够执政就是以非常微弱的1.6%的这样的方式来去执政。我觉得恐怕这个胜利,这个险胜吧,它其实还是在昭示着危机。这个危机不仅仅是我们说联盟党它现在沦为 反对党了,它已经不再站在权力中心了。不仅仅是联盟党需要反思,同时德社党也需要反思。更重要的一点是全欧的社会民主党都要反思这样一种危机。不管是德社党也好,工党也好,你包括现在最惨的是这个法国的社会党,就是共同要面对怎么样去重新进入选举,激发选民热情,对吧?因为很多地方都已经不出来投票了, 这其实是一个欧洲整个共同的政治选举危机了。当然最大的这个我们今天来聊的就是社会民主党这一派啊这一个体系。而且其实这次 德社党能胜选,实际上我们这一期节目都是在回顾德社党什么时候能胜选,然后什么时候又败选了。大家可以感觉到好像某种共通的地方,就是它要胜选的话还是得玩转传统议题,就是它的社会公正议题,它得靠它的这个传统议题。就是即便它可能有的时候要去比如说接纳新中奸了,不再是工人阶级了,比如说它后来为了要和绿党PK,它又把这个后面的 这些东西也要纳入到自己的纲领里,你看上去它一直在进步,一直在革新自己,一直希望通过这些变化来去让自己catch up,然后来去伸出自己更多的触角。 他真正能获胜的原因,其实还是他的传统议题。当然他的革新有没有必要,肯定是有必要的。可能要是没有这个革新的话,你的传统议题也没法work下去,因为你得适应新的社会结构的变迁,适应新的社会议题的变动。 他还是靠着的是社会公众议题这次舒尔茨的获选。这所谓是成业福利,败业福利。对,成业的全民党,败业的全民党。是的,还有就是舒尔茨还是有着党内内在这个派别平衡的一个能力,就是包括我们回顾了很多届的这个德国社会民主党,我们都能感觉到党内的统一是很重要的。 但实际上现在的德社党已经有着非常明确的两派,就是一个就是泽海姆派,就是泽海姆的小圈子,还有一个就是我们说叫做议会左翼的这个派别。这个议会左翼派别呢,他们一直是想要promote一个什么联盟呢?就是红红绿,就是要和Delink左翼党,还有和这个绿党联合。拉风党后面退党了之后就要去 参加自立门户搞了一个左翼党。就是这些议会的左翼派别,他们考虑的问题是什么呢?主要就是想要和联盟党划清界线。就是我用红红绿的方式是我要和联盟党划清界线。这个其实是最主要的原因,因为我们有着共同的敌人,所以我们走到一起来。做基民盟的反对党。对,其实就是我们共同要做基民盟的反对党。那么这个是议会的左派,他们这一个派别的 主要的观点。那泽海姆那个小圈子呢,就是我们现在的这个德社党的党主席,我们说拉尔斯·科林贝尔这个人,他就是泽海姆小圈子的。泽海姆派的这个考虑呢,就是一切以权力为中心,什么手段都不要紧。哎,感觉是一个适合斗争的呢。对,这个泽海姆派他是最开始从1974年当时就是和自由派组成社会自由联盟的时候兴起的这样的一个派别。所以其实就是他的 主要的核心思想,就是所谓的工人啊,所谓的左派的思想,其实说到底还是要和资产阶级联合起来。这个是一个底色,所以他们批评这个底色。 没来眼去了,那边是红红绿绿,这边是跟黑结合在一块了。对,所以其实是和黑结合起来,是很多子海姆小圈子的人,包括他们内在的这种个人联系啊这些,其实他们很多都是和这个基民盟有着非常深的渊源的,其实也是力主要去做这个红黑的联盟。 这种党内的左翼的声音确实是很强大,但是舒尔茨他还是在最后要推举出谁是选举候选人之际,他被推上台前了。就是他还是仍然能够去弥合左派跟右派大家都会觉得,好,这个是一个我们共同能忍受的人。 那么这个人被推出台前的时候,当然这其实对于党内的议会左翼派来说其实并不希望看到,但是实际上议会左翼派在怎么能够推出自己独立的这个候选人的整个工作链条上好像一直是做得不好,也恰恰可能是为什么舒尔茨能够依然以代表整个党的身份来去当选,那么一个很重要的原因。好呀。 那非常感谢今天马嘉宏和杨阳又聚首到互动会我们开启了这样的话题那今天当然是个番外啊我们一次的从上世纪初一直讲到本世纪了讲了一百年的这个历史当然我们这个系列还是要回归到之前的传统所以接下来下一次咱们这个话题可能又会回到20年代对吧我们来去讲这个苏共和德国社民党的这样的一个平行的路线的这样的一个对比啊早期的这样的一些社会主义运动共产运动 它的这个发展的这样的一个历史经验。好,感谢两位嘉宾,也感谢各位的收听。我们下期再见。再见。再见。最后呢,向大家推荐一本新书。不久前,工人出版社出版了1918年10月德国革命。 这本书填补了国内学界没有研究1918年德欧革命专注的空白。所以这本书对于德国从半独裁帝国转变为民族民主国家的关键转捩点,也就是1918年的十月革命的过程、后果和遗产都进行了分析,试图用一种比较公允的视角来去看待十月革命所取得的民主成果。 因为我们知道基于1918年德国革命有一个很通行的叙事,就是要透过之后1929年大萧条和1933年内玛共和国失败、希特勒掌权这样的一个历史结果,掉过头来重新审视1918年的十月革命,并且坚定内玛就是一个注定要灭亡的共和国这种宿命的判断,甚至将全部的罪责都推给 德国革命来去承担,这样的一种写法有一点罗志恬所说的倒放电影的意思,也就是为了 呈现出历史线性平滑的发展曲线,所以人为地去裁剪一些看上去可能和结局关系不大的肢解。但这其实是对于实际历史当中那种随时布满各种可能性的动态情境的一种阉割。而这本书很精彩的地方就是在于它又反对倒放电影,反对事后诸葛亮,而是非常重视一战晚期和外马共和国早期的德国人观点。 使用大量的历史史料去还原出非常身临其境的在场感。这首《罗伯特·格瓦特》这位作者他认为在为马共和国成立之初,它的前景是非常开阔的,是有无限可能的。所以这本书推荐大家阅读。 