各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良今天的嘉宾还是我们的老朋友周小康康神来聊能源话题但之前我们很多期的能源话题其实一直围绕的还是以能源带动这个地缘政治和带动冷战历史的很多讨论因为毕竟涉及到康神的这个老本行专业 无论是这个原油本身还是关于期货行业本身有非常强的一个专业性的知识,但我们还是想要找一个切入点吧,好好来聊聊这方面的问题。那首先我问一下康石,你做原油期货这块做了多少年?我正式做能源化工做油开始的是从2011年开始的。当时我在国内非常领先的一家大型对冲基金私募投资机构在做。当时市场的环境正好是处于一个天下大乱的时期, 我2010年入行,换言之的话,就是对2010年之前的很多东西,也是在工作当中边干边学。回看这些历史你会发现,实际上里面隐含着非常非常多的有趣的细节。今天一些新入行的从事能源化工研究和投资的人士,可能对这些细节都不那么关心了,但它确确实实还对今天很多事情产生了一个路标指引作用。 所以之前呢我一直想啊就是来聊一聊关于这个原油尤其是这个能源期货这个市场本身其中有一个名词听我们康神的这个能源极政治系列的听众啊可能听到过好几次了对吧北海布伦特那像布伦特这样的一个在原油期货内部其实是个非常专业的名词啊但是它背后可以带动起这个市场是如何运作的 这块的话我一直想找一个机会来请康生跟我们好好聊一聊但一直苦于没有这个机会对吧这很难找到这个切入点很容易我跟康生聊两句对吧他讲的这些内容我就听不懂了那对于大部分听众来说肯定也是不友好的但是最近啊应该是上个周末吧发生了一个事件康生发消息给我然后说这个事件其实可以当成一个切入点我们来聊一聊这个好像是在那个墨西哥湾 南部的一个油田发生了一起海上的油气平台火灾事故而且好像还造成了这个作业人员的伤亡那这起事故好像跟1988年同样发生在7月份的这个英国北海油气田的平台爆炸事故是发生在相同的一个月份甚至时间好像也都差不多所以康生觉得这可能是一个比较好的切入点我们来开始来聊聊这样金融市场当中的这样的一个能源尤其是原油的存在 是的,凡是出现这样的事故,往往会让金融市场的投资者或者是投机者非常兴奋,因为它会带来价格的影响。所以上周末你就处在一个比较抗拒的状态。还好,因为当时是不在开盘状态。但是我们周末会去关注很多国内的一些远离市场的人士,他其实对于这种新闻已经不太敏感了。 我们最近的一年多时间会把注意力放在俄乌战争,放在美国战略储备的抛储,甚至于放在这个石油美元等等一些的问题上面。但是对于能源市场里面一些常规性的事项,反而关注度在下降。那么这个是一个比较大的事故了。据现在的报道的话,已经是两个人死亡了。而且这个钻井平台的话,当时作业人员有三百来号,那么进行了专业研究。 这个疏散撤离。哪个公司的平台?这个是墨西哥国家石油公司。那么我们知道啊,在这个西半球墨西哥是一个老牌的石油的制汉国,虽然近些年的话的它的油田不太能衰退,但是呢在这个墨西哥安地区它还是有非常重要的作用的,特别是它的一些的产量啊直接会反映当地区的现货价格,其实对于全球的原油供需平衡是有是有影响的。那么往往我们在这个季节主要关心的是飓风。 我们知道的话,热带的飓风经常侵袭墨西哥湾沿岸。有些飓风的话影响非常大,如果正好刮到的是油气平台所在的海区的话,那么会造成短时间的产量的中断。那么这个是常规的事情。这种飓风对于石油的影响,它倒不是说掀翻了这些平台设备造成什么原油泄漏,而只是说它会影响全球能源的供给。 短期内会有,那么我们还会去分,就只是刮过,不登录的。那么登录以后呢,可能会导致这个供应和需求都有影响,双重下降。那么历史上有很多很多这样的案例可以去讲。这种灾难性的这个生产事故啊,其实也是有的,我们把时间拉长了会发现,在这个漫长的油气历史过程当中,在有这种事件,不奇怪。但是那些特别恶性的事件,随着时间的推移,可能就慢慢淡忘了。那么, 像我们在墨西哥湾大家到现在为止还能记得的就是当年墨西哥湾BP深海第一平线钻井平台出现了非常严重的爆炸沉没以及事后堵油堵不住然后漏油漏了非常大的量导致最后形成一场生态灾难这个事情大家是记忆犹新的那么其他一些事故呢可能记忆就没有那么深刻了但是它的事故从伤亡角度来说其实要比深海第一平线更加严重 那么深海地平线这个钻井平台死了是11个人有一部电影叫马克沃伯格拍过一个叫深海灾难的片子就是这个事件改编的那么你看最后他会把死难者片尾要播报一遍这是传统的一个电影像这个死者默哀的一个方式但是你看这个名单其实也就只有11个我们今天要从北海那次灾难性事故讲起那么那个事故是人类历史上 海上油气钻井平台或者作业平台可能是最严重的伤亡事故之一啊就是我前面说到的那个35年前的那次对它正好发生在1988年大概7月8号的样子啊实际事故隐患在7月6号就有了前后呢正好是35年那么这里面还有一些非常有意思的巧合的地方墨西哥湾那个钻井平台呢它的名字叫Nuhoch Alfa 北海出事情的那个钻井平台呢叫Piper Alpha你看都有个Alpha那么这个Piper呢叫Piper对吧比较合适的是把这个Piper呢翻成风笛手苏格兰沿岸的一个钻井平台叫风笛手Alpha看上去是比较合适的但是这个依然太拗口所以我们玩点谐音梗吧Piper Piper对不对我们把i变成e对然后这样的话我们就变成了呼叫Alpha比较顺口然后的话呢这个钻井平台当时死了多少人死了是 167号人死了这么多对他不仅有当场死的连去救援的人还有两个在救灾过程当中是死的甚至于说在这167个人当中有30具尸体就找不到了就当场被火化了或者是炸了支离破碎会掉到海里面去就再也找不到了那么这个事故是非常非常的严重那么另外一个相似点在哪里呢就是这次墨西哥湾那个事故一开始认为可能损失产量是10万桶左右 最后爆下来的话到周日的晚上已经上升到70万桶了那么1988年那个事故在几周之内影响了英国产量的10%我们看这个事故啊往往事故和事故之间都有非常多的类似性在我看来的胡椒阿尔法的这个事故啊它跟这个深海地平线的灾难或者是切尔诺贝利核电站的事故很多类似性其实灾难也是的它有些共同性 这个事故它来自于很多人为当中的疏失,也就是交接班出现失误。我们看过著名的美剧《切尔诺贝利》,里面最后的庭审就讲了核事故当中它出现了人为交接班,夜班的操作人员在不熟悉的情况下进行检修。其实我们在能化领域也是一样的,往往在检修过程当中特别容易出事故,就是大事故。 我们举个很简单的例子。你在正常运行过程当中,因为这些东西都是可燃物,对不对?易燃易爆的。所以你不能轻易动火,不能做切割,不能做焊接,对不对?可是一旦检修过程当中,我们会开要动火的票,你可以上去作业。可是如果说你没有处理干净的话,这些残留的可燃液体气体,那就可能会出现燃爆,那往往会死很多人。那听起来确实还是个很高危的工作。是的,特别是在1970年到1980年那个时期的话,大家经验还比较少。 那么胡椒阿尔法这个灾难它怎么产生的呢是有些很傻的事情因为它的这个钻井平台是一个很老的平台我们知道北海油田的大规模开发就是在1970到1980年代这个钻井平台它不仅是北海地区比较早投运的它76年就投产了而且是一个历史上不断的去弄来弄去进行添加设备改造的平台所以到1980年代末的时候这个钻井平台已经跌床架屋 然后上面加装了太多的设备。原因在哪里呢?原因就在于它这个区块的油气产量属性导致的。哎,怎么说?呃,我们知道啊,有一些油田它的油特别多,有一些呢它是气田,那么还有一些油田呢它有很多半生气,半生气里面有甲烷,还有乙烷,丙烷啊或者一些冷凝的可燃的氢氢可以拿来做化工用途或者是燃烧用途,这是很好的。大家做的LPP机那种钢瓶里面加的东西啊,就是像什么丙烷丁烷这种东西。 在1979年的时候我们知道第二次石油危机起来全球能源价格暴涨欧洲很多国家呢都想办法要降低能源成本一个重要的举措就是推进气替代油所以英国政府当时的看法就是你这个钻井平台如果有大量的半生的气体是以火炬放空形式排放掉的那么太浪费了你应该把它利用起来所以呢这个胡椒阿尔法的这个钻井平台 上面就加装了很多天然气的处理设施。它有很多冷凝液,你要气和油分离,然后还有一些冷凝液,你要压缩冷凝,所以它就装了一些设备。我们简单来说出问题的设备,一个叫做冷凝泵A,一个叫冷凝泵B。这个事情大家如果不直观的话,去看这个油管或者看一些纪录片,是有个专门的纪录片的,它里面会把这个故事用动画的方式讲得比较清楚。 就一开始的话呢是这个冷凝泵A出现了故障把这个泵体拿走之后呢上面装了临时封闭的法兰接口封闭掉但是呢在交接班的过程当中对于这个泵的故障状态出现了沟通失误就是你已经不处于正常工作状态必须要把它重新复位以后才能用结果这个事情没有沟通清楚当夜班上班的时候呢正好碰到一件事情就是冷凝泵B故障了所以他就切换到A去 造成了可燃气体从临时的密封上面泄露出来。然后呢更糟糕的是当时的安保系统啊他有一套自动的消防系统处于手动状态你看这跟切尔诺贝利很像对不对我把安全保护放在手动状态自动的切掉了然后呢因为这个钻井平台反复的进行加装改造所以导致它里面的结构比较复杂那么这些气体很快泄露到了动力机房 那么就像深海地平线一样的,你这些设备如果是吞进了这些可燃气体的话,那迅速就会产生大灾难。这个事故就是一样的发生了。糟糕的是,这个钻地平台当时上有很多的人,非常拥挤,所以才会造成这么大的人员的伤亡。上百人的死亡。我们看到它唯一比这个深海地平线好的,就是它毕竟来说它的油的压力它没有那么高,然后的话没有造成 短期内无法分读大量的石油泄漏到海里面造成生态灾难这种事情但是纯粹从经济损失上来说它是非常大的但是从事故的一些根本性的上面来说它跟切尔诺贝利是有类似性的那你看也有政策干扰啊然后作业当中的野蛮操作啊等等漠视安全规程然后人为当中的疏失等等等等所以这种午夜时间出的故障最后引发出灾难这不是一件两件了 所以我们就类似性。不要上夜班。夜班其实很重要。我以后有机会还跟大家说一些非常糟心的事情。就是什么12月31号出个大事故,然后全场全年的安全奖就没了这种事情。以后慢慢讲很有意思的。那么很重要的一点在哪里呢?我们还要讲一下这个胡椒Alpha平台它的使用方。这个使用方如果展开的话,大家会非常耳熟能详。 这个公司叫做西方石油公司,是个美国的公司,在英国的海域当中在开。这个呼叫阿尔法的他的这个作业方,这个西方石油公司,这种关系他必定会产生很大很大的争议,对不对?那我们要讲一下这个西方石油公司。西方石油公司当时在70年代,他公司的老大叫阿蒙哈默,或者叫阿曼德哈默,著名的红色资本家。 以前跟列宁做过生意,后来在改开的早期跟我们的总设计师小平同志有很多的交往,也是最早在中国投资的美资之一。 他还在这个山西平硕那边去搞了这个露天煤矿等等等等。这看来是同时跟列宁、小平、萨切尔打过交道打过交道而且呢这个阿曼德哈默或者叫阿曼哈默他作为一个犹太人这个继承了这些犹太富商跟英国王室或者贵族的交往他实际上跟现在的查理三世当时是威尔士亲王对吧关系非常密切这我们具体不敢再讲那么他怎么去投的这个 胡椒阿尔法或者是北海的区块,这个跟他在1973年在利比亚受挫是很有关系的。实际上在1960年代的话,很多美资在利比亚搞石油开发。那么卡扎菲上台之后呢,对外资采取了强硬态度,到1973年干脆就说给国有话了。所以说呢,这个73年他丢掉了在北非的身影,那么他特别看重北海的这个油田。 所以你会发现很快的话就把勘探成果变成了产量当时是他公司的一个摇钱树那么到80年代随着市场的进一步开放尽管随着时间推移产量下降但是的话他利用这个北海地区的先占优势还是使他在全球的石油领域虽然他不是旗舰煤公司但是有他的地位那么直到今天这个西方石油公司还是一个非常著名的公司甚至于引来了巴菲特的投资这个就是这段历史 很有意思的一段历史。听起来他跟这个英国的关系一直都是走得很近的。是的,那么这种长期的政治投资最后的话会兑现很丰厚的商业利润,这也是往往很多政商结合的大资本家、大商人采取的路径。特别是在尤其这种高度资源依赖、高度政策依赖的行业,尤其要走这种上乘路线,这并不奇怪。那么关键问题就是这个美资的企业啊, 你在英国犯了事,那么肯定要有很多的职责。那么矛头同时也指到撒切尔政府,因为撒切尔政府推动了八十年代中期对于北海的整个的一探四有化。我们知道在这个七十年代末撒切尔上台的时候,他就是面临着英国国内非常深重的经济危机。其实在他上台之初,他就想 能够从北海能捞更多的钱然后呢私有化是他的一个想法其实那个时候北海油田还没开多久的但是呢他有内政和经济方面的双重考量内政方面的考量就是他建立的这样一套制度你要综合考虑因为能源它不仅仅是个经济问题而且你在这个70年代第一次石油危机出现之后导致英国国内能源成本上升那这个时候你私有化到底是好还是不好呢 而且英国政府是一个债台高筑它已经不负日不罗帝国往昔的辉煌战后的两次贬值都跟英国的财力结局有关系我们老说工党政府把海军废了它没有钱它没办法那么随着北海油田出现以后对英国财政的贡献是非常大的那么这一套制度其实一开始是向挪威学的可是它具有很典型的英国特色所以这种跌床架屋的方法 等到Sasha政府上台以后,他作为一个新自由主义的一个棋手,他肯定要拆掉的。那么随着1982年他在马岛取得了胜利之后,开始一步步有这个条件,但是经济上的驱动是要到80年代中期以后才给他机会。原因是什么呢?原因就是他在北海建立了一套以国有控股的公司为基础的包销制度,就是我有专门的销售公司, 来负责把北海产出的原油然后进行包销它有一半的量要包销的那么这个它给出的价格也是英国政府负责对这家公司特殊公司进行收税的依据然后它有两层的关系它跟这些在地开发的这些石油公司之间的计价其实是因为这种不灵活的方式会有很多的摩擦的大体来说就两个摩擦我们知道从这个八十年代中期开始油价是从高位回落 你回落过程当中,如果你不能够非常有效的反映市场的价格,你就会造成最后的油卖不出去。而钻井平台的话,你每时每刻油都出来,你船要停在旁边,然后油灌上去,或者通过管道送到岸上去,它必须要是个连续作业。这样的话往往会带来我的这个石油的产量的滞销。那么对于这个企业是个损失。然后的话,另外在税项上面也很复杂。那么税项上面呢,就给了这些公司一定的空间。 因为价格在下降,但是我可以利用计价的方式去来偏差,然后来获得最大收益。比如说这里面在北海开的就有BP。BP是英波石油公司,它老玩这一套,原来在中东搞油的时候,它在伊朗,它也玩这一套,用不透明的这个价格,然后来逃避需要向伊朗所交的这个税收和利润分成,所以导致伊朗很不满意。那么伊朗在最初希望 提高话语权,甚至于国语化的过程当中,它的一个很主要的主张就是你不透明。像这种东西它不是完全市场化的。所以呢,撒切尔政府的话在八十年代中期的就想把这一摊能够以自由市场的方式进行改造。而且北海已经建立起了一个多层次的市场架构。然后呢,这个是促动改革的这个这个重要因素。那么大差不多到了这个八十年代末的时候,就八七八八年的时候,他终于干成了。那没干成多少时间就发生了这种事情。 势必大家要把这些东西借题发挥联系到撒切尔政府这个政策上去因为大家认识他小十年了总要找点事情而且撒切尔政府的话也知道这个事情对当地的经济的冲击非常大因为短期内产量掉10%这个钻井平台就在苏格兰阿波丁的东北部大概差不多不到200公里的海边上面所以岸上有很多的 那这个事故除了给萨切尔政府当时造成这种政治压力以外,它对于比如说像这个金融市场本身有产生哪些直接的影响吗? 这个我们要说,它导致很多人郁闷不已。为什么说郁闷不已呢?因为就在1987年末到1988年初的时候,在这个布伦特原油期货上市之初,发生过一次逼仓事件,但这个逼仓没有成功。我们某种角度来说呢,这伙计可能发动的过早了。他在砍仓之后一看,钻井平台出了问题,而且的话呢,短期内掉了10%的产量。如果自己再多能顶几个月的话,那没准能赚大钱,对吧?但事情就是这么吊诡。 往往这种大机会呢,心不随人愿。你布局布得很好,可是就差一口气。您讲讲这个B仓本身吧。好的,这个B仓呢是历史上非常著名的一个B仓,然后呢它反映出是70年代以来崛起的这些石油投机资本和老牌七姐妹公司之间的一个巨大的冲突。那么我们要讲一下就是金融市场,我们讲期货啊或者远期啊等等,类似这些市场里面我们都会讲一个俗语, 这个俗语是什么呢就是钱永远比货要多如果你集中子弹集中很多钱的话是会造成一个优势的但是你是否优势大到面临这些在石货领域非常具有传统优势在产量物流等等方面就是钱也不少的这种石油巨头情况下你能不能一定能赢这个在1988年就做了一次尝试但是最后不幸以多头巨亏告终那么这个人呢是这个环球油品公司的 老大,是个荷兰人。我们的名字很长很长,简称我们一般叫约翰·杜斯吧。为什么呢?你要是把他的全名念出来的话,你会发现非常晕菜。他叫约翰尼斯·克里斯蒂安·马蒂努斯·奥古斯丁努斯·玛利亚·杜斯。我这个如果不记点笔记的话,我是肯定背不出来的。行了,这个名字就念一次得了。对,这个名字你听上去像是这个罗马皇帝,对吧?都是艾斯,好家伙。 荷兰人在金融市场里面特别是在期货这个领域当中这个也可能叫有口皆碑也可能叫臭名昭著吧对吧因为期货的一个主要的发展的来源就来自于阿姆斯特丹嘛然后呢在这个现代在大宗商品的这个投资和投机领域荷兰人的身影也是经常会看到的那么这个环球油品公司呢它是做原油黑市起家的怎么叫黑市呢因为有些油呢 他不大好做买卖。他做什么?做苏联和伊朗的原油。卖给谁去?我们知道这个南非曾经实行种族隔离政策而被全世界DIS对吧?长期国际制裁。所以南非又是没有什么油气资源的。那么他要油。所以呢这个荷兰人跟南非比较容易做生意。因为南非白人嘛你这个布尔人就是荷兰裔的对不对?所以他比较容易做这个生意。那么这个环球油品公司啊或者说杜斯曾经做了南非一半的原油进口。 这个让杜斯赚到了超过10亿美元的钱。大家想想看,这是80年代末啊。所以他是不差钱的。他现在要赌一把。他看到的什么呢?就是80年代中期啊,我们经常说沙特发动价格战,对吧?然后呢,这条主线的话是讲俄罗斯怎么因为这个油价不断走低,然后最后走向经济崩溃,对吧?这个趋势。但是其实真正的市场化会有趣很多。这里面很多人不信邪的。 不信邪什么意思就是他觉得价格总是要反弹一下总是想去做多对抄底的人永远是有的啊因为上涨的天花板这个是无限的对不对那他们认为跌总是有限的啊所以他们肯定没有看到过2020年原油负价格嘛对吧啊就毁三观的东西那么到1988年呢他有一定的理由从大的环境上来看一个是油价已经跌了几年了这个欧佩克主要的国家这个受到 自己的石油价格战的这个影响也很大。另外一个呢我们要注意1988年1988年是两伊战争最后的高潮1987年底到1988年初伊朗在竭尽全力猛攻巴士拉一干把巴士拉拿下那么会发生什么结果呢就是伊拉克南部的出海口也是南部油田所在地就会进阶丧失那这个影响就非常大了 而且双方的话这个还不是要搞城镇要搞这个打油田设施打这个海上钻井平台打这个油轮等等这些什么他们都敢那么到1987年底88年初的时候正好是两伊战争的最后的高潮所以你在这种环境下似乎是可以做一把的一个是跌了几年价格已经在低位上了另外一个是环境具备所以呢他要干那么这个杜斯呢他碰到了两个强劲对手那就是七姐妹当中的俏牌和XN 我们知道后来XN跟美孚合并就是XN美孚它也是标准石油系的公司那么翘牌的话呢是英和皇家翘牌嘛他在北海地区的话因为他这个特殊身份翘牌是新七姐妹老的就有了他们两个巨头联合起来再加上这BP老江湖对吧也是这个地方的这个霸主之一所以他们如果能够提供额外的原油供应的话 那么这个多头是有风险的。那么更坏的是什么呢?更坏的就是这个杜斯他的表现太过张扬了。因为前面赢过太多把,对吧?天不怕地不怕的。所以呢,这个翘牌呢,他们的交易员非常不爽,不在大平台公司的杜斯。那么他是后起之就吧。那么把消息故意放给了媒体。一放给媒体的话,我们最怕的是什么?见光。你的头寸暴露在世人之下,就好比是露水, 暴露在阳光之下你很快会蒸发掉的那么其他的空头还有其他金融投机资本的会像闻到血腥味的食人鱼一样蜂拥而至然后你就是肯试对吧那么期货圈里面有句行话就是你逼仓不接货就是耍流氓他是集中了很多资本企图把市场里面的流通盘控住或者是从期货上直接去借大量的货那么是需要大量资金的 而这些你又需要很强的识货处理能力你不能说只考虑接不考虑卖那么在这种情况下杜斯不得不认怂而且因为他的头寸太过集中你一集中你就不太容易评出来最后的结局是巨亏6个亿美金我们看看这个杜斯还是很有钱的他是超过10亿美元的身家很多的版本有不同的数字我们一般认为是10亿美金然后呢这个6个亿的美金亏损在1988年也很可怕了 它至少相当于今天的15亿美金以上,也就是亏掉了100个小目标吧,100亿人民币,100亿小目标,这是非常可怕的一件事情。这表明在1980年代中后期的时候,在全球石油市场里面,金融投机资本和产业资本相抗衡的时候,产业资本还是拥有非常大的胜算的。石油佬还是实力更强。对,然后这里面反映出另外一个情况,就是这些石油巨头它并不是吃老本的, 他也在深赢市场的变化。原来的话这些他对金融市场他比较远。他注重的是什么呢?维持一个很庞大的资产,要么是油田,要么是炼厂,很注重维护客户关系,对吧?甚至于说他有很强的分销网络等等。但是在七十年代之后,他看到原来他的体系崩溃了。因为他原来体系有很大一部分是建立在殖民体系当中的。他在这些富产石油的国家,然后他有公司,但最后被私有化了。他不得不直接在市场里面,所以他学得很快。 在1970到1980年他们进入市场里面他们也根据市场的价格来做自己的采购价格和销售价格同时的话他们也利用自己的优势这个优势包括他的信息优势资金优势物流优势产量优势因为他其实还是有自己产量的等等在市场里面扮演了很重要的角色那么我们前面说了翘牌说了XN其实的话BP也很强甚至于PP是这里面最强的之一了 野蛮人还没闯进来 应该来说这个产业的分化重组和大家摸清楚游戏规则之后引致更强大的金融资本,这个事情还没有发生,这个要等到这个90年代以后才慢慢一点点演化过来的。不过也说不清楚这些金融资本跟这种石油资本相比谁更野蛮了。如果不野蛮的话我们就不会看到附加格了对不对? 这个跟我们一开始提到的这个1988年的这个胡椒阿尔法的灾难,就是你前面提到一个你的想法嘛,就是人为这个所谓的B仓事件,对吧?88年这场B仓其实B早了,如果放在阿尔法这个事故之后的话,也许是机会更大的。对,那么这个也告诉大家,它间接反映了是一些重点地区, 以这个地方的现货价格或者这个地方现货价格为基础产生的一些远期或者是互换或者以他们为基准的期货这些价格会受到单点上供应或者物流的很大很大的影响这个就是金融市场的魅力这套东西是1988年给大家看到的它会有很脆弱的一点然后的话由量带来的价格冲击可能是很大的就带量 这个量不一定是指我们在期货上有很大的持仓而是说确确实实在实体领域我们叫physical出现了很大的短期内无法纠偏的供需偏差这种冲击那么是会有很大影响的那么看到了这种影响大家开始把它做进去对不对有了这个前车之鉴的话大家其实在交易上面会更加对称即便大家看到价格战还在持续那么价格还在下行到1988年底的时候两伊战争可是结束了但是你会发现市场会更加平衡一点 不会说一门子我都去做空。那么这个时候多空会有一个更加平衡的角度参与市场。等到1991年海湾战争期间,对吧?那是个更大的冲击量,而且持续时间更长。从1990年8月2号开始入侵,到来年战争打完,那战争打完以后科威特还有很多游警着着呢,你还要灭火,对吧?还有很多的这个浮游导致说你的作业会有一些问题等等。这一系列的问题都会考虑进去,所以这一系列的问题 大家对于石油市场的认知其实大幅提升了。 我主持的创意中国特别单元将围绕文化如何驱动商业创新展开探索欢迎大家持续关注在这个过程当中前面你在介绍这个阿尔法事故和88年B仓事件的时候其实已经提到了北海布伦特原油期货这个是不是也是在80年代中期开始出现的新事物是的单纯从原油期货来看 实际上它不是一个特别新的产物我们常规说期货首先会赏到农产品有些基本金属特别是像铜这样的它们的时间都远比原油要悠久特别是像主粮类的小麦还有一些这个经济作物像棉花它的时间非常长可是呢这个原油的话那为什么大家感觉说这个时间已经很长了对不对可能是因为它特殊的影响力导致的原油是全球第一商品除了原油以外 还有它衍生出来的像成品油和原油有类似性的也是油气领域的那种天然气等等它在全球能源领域它是扮演了非常重要的角色我们甚至于可以说所有的贵金属所有的黑色金属那就是钢铁一类的或者是它的原料吧铁矿石所有的基本金属全部加起来你也不进原油它是个非常非常巨大的市场商品之王商品之王我们不要小看那么争夺这个商品之王或者说推动这个商品之王它走向市场化那么 这是有一个漫长过程的,其实里面也伴随着很多的尝试和失败。来讲一讲。在漫长的年代里,有很多推出原油期货的尝试,那么最早获得成功的尝试在纽约商品交易所,就是NYMEX。那么在70年代末的时候,NYMEX遭遇了很多的经营困境,因为它的产品的话并不受市场欢迎,同时的话呢,它也遭遇了一些市场的恶意操纵。 那么在这种背景下他需要转型所以在70年代第一次石油危机已经发生的背景下面他看中我是不是可以从产品油原油当中切入把整个交易所变得焕然一新所以他的第一个尝试是把美国的取暖油作为一个期货品种先上市推出来然后正巧这个推出的过程当中爆发了第二次石油危机也就是伊朗伊斯兰革命之后发生了全球原油价格的暴涨那么顺理成章的 他就把原油期货作为一个保值工具推了出来那么到1980年代初期的时候在美国的NYMEX上已经是具备三个不同的油种两个产品油加一个原油那么先有产品油再有原油这个就是原油期货最早成功的尝试那么紧接着纽约商品交易所呢欧洲人也开始发展自己的原油期货那么就是我们今天说的布伦特原油期货可是呢 在最初的时候这个合约设计出现了问题它并不受市场欢迎所以它进行了二次设计上市我们今天看到的是二次上市之后的一个结果那么最初布伦特期货市场的设计跟美国比较类似它都是基于一个社会公共贯的这样一个方式那么也就是有大量的储贯集中在一个地区用储贯的进入和出库然后来反映这个地方局部的 平衡然后把这个供需关系变成一个气候合约那么欧洲选的地方在哪里呢?他选在西北欧这个西北欧有一个三角地带是在比利时和荷兰三个主要的城市我们称之为AIA那么就是安特卫普、阿姆斯特丹、路特丹那么这三个城市周边都有大量的炼厂那么为了炼厂服务它会有大量的灌区我们有的时候也称之为Tank Farm就是叫油罐农场那么有了油罐 有了设备库存那么是不是就能做出一个期货合约呢那么布伦特他的历史告诉你还不尽然因为他需要大量的供应者和大量的需求者然后有很多中间商才能够让市场活跃起来所以美国那种机制就不太适合欧洲因为欧洲的话是大的贸易商大的链厂大的石油商占主导的这种情况下的市场参与者不够使得最初设计的这一般布伦特合约出现了 不受市场欢迎,没有热起来的这种局面。所以到了八十年代中期,他才根据实际的北海市场原油现货交易或者远期交易的这种机制,那么构建了一个多层次的市场体系,推出了第二版的布伦特期货合约。这套机制呢,说老实话很英国的,它反映了英国的传统。 我们说美国那套期货不管是芝加哥的还是美国也有原来有很多其他的交易所比如说像Kansas他们有很多小的交易所你看它是农产品农产品的特点就是小的生产农场主对不对生产商很多它有一个分散的特点所以交易非常活跃他们在19世纪末的时候包括到20世纪早期的时候没有电子设备对吧在黑板上不断的去擦鞋非常火热的打手势脚架这是他们的传统但是油这种东西非常非常大宗它可能是有英式的这种 特点在里面所以你发现这套制度的话在英国它会传承下来也反映出英国有它很多的文化惯性啊你看到这个我们以前说过呃宋红冰有一本书叫货币战争对吧啊他写了非常多卷我都记不清楚写了多少卷的货币战争了他的早期解决里面反复说这伦敦的黄金市场呃是如何如何的经常有密室的密谋这种倾向在里面对吧啊阴谋论呃我们是不支持阴谋论的 但是呢它确实在一定的侧面上反映出这个是有一定的英式金融交易文化在里面就是一些小圈子的小圈子主要的交易者包括交易所也是要的交易所它的有席位啊席位的话是一个很值钱的东西对吧这就好比是大家在外面看着挂着赔率在赌博的和在雅间里面赌的是不一样的确实是有这种金融的分层的差别那么这种制度的和美式的这个交易文化呢之间它就有一定的冲突 双方在主要的大宗商品品种上有较量,特别是在能源品种上有较量。最后呢,它引发了是蔓延20年的交易所之间的大并购。比如呢?我们现在讲的纽约商品交易所,其实是已经归于了芝加哥商品交易所了。我们现在还能看到NYMEX这个牌子,它特别特殊。NYMEX这个牌子保留了,但是它归于了谁呢?芝加哥商品交易所。然后呢,现在我们讲的这个洲际交易所是指的这个ICE。 他把洲际石油交易所吃掉了这是一个并购过程然后呢主导这个并购呢还是个美国人所以英美之间我们叫昂萨昂萨对不对虽然他们在文化上面是有不同的但是美国一个利用自己强大的资本实力对吧另外一个他在交易所的玩法上面他有一些创新我们知道美国在一个重大的创新上面就是引入电子交易把那种厂内的话手势的这种慢慢结构出来最后的话电子清算 那么这个过程当中,崛起了一个很重要的人物。他推动整个从90年代中期到现在为止,交易所的大并购。这位人兄呢,叫杰弗里·斯培特,他是一个在美国天气和电力市场里面走出来的一个巨头。他的玩法呢,是开交易所。那么他最早展露头角呢,是在1996年。我们知道1996年有一个很重要的事件啊,就是在亚特兰大开了个奥运会,对不对? 他在1996年在亚特兰大做了一个生意是用一块钱一美金加上承担债务的方式买下了亚特兰大的大陆电力交易所是Continental英文是C大头的然后呢他把它改成了代表洲际的Intercontinental这表明他的野望他后来的这个ICE的业务就是在这个大陆电力交易所的基础上发展起来的那么90年代末的时候市场上的主要的霸主是谁呢就是安然 曾经的庞然大物和帝国他确实非常厉害在九十年代末的时候对美国的这个市场有非常巨大的影响力但是也因为他体量太大所以他的很多玩法呢唯华尔街或者其他交易所所不齿因为他老想挤兑别人那么他不仅是要做交易所而且呢希望成为市场当中最大的中介你们都来跟我做交易我从每个卖家那边买然后呢再卖给每个买家 成为一个交易中枢,但这个就跟开交易所的基本原则有点背道而驰了。你在那边是要吃毒屎的。然后呢,更把华尔街投行挡在之外。华尔街投行呢,你搞了个市场,我要参与啊。有一个市场我就要去,对不对?但是如果你充当这个角色之后的话呢,你所有的交易都中心化了。所以它跟今天讲的很多去中心化的理念是相违背的。这种去中心化理念不是说只有数字货币有,其实在这个传统交易所里面也有。那么最关键的就是, 这个安然你要自己能做好就算了。他后面的话财务黑洞东窗事发,引燃了安然世界。那么在这个过程当中,华尔街的话肯定要踩你一脚的,对吧?那么相比之下呢,这个斯普雷彻的这个事情呢,他高盛和大摩就很愿意支持,因为他是真的要开交易所,要把大家进来一起玩,就是我要开个赌场,你们这些这个大佬都玩啊,我会给你们很多的机会,而不是说我要把盘。而且, 这个斯普雷特还玩了一手非常漂亮的交易。他呢,把80%这个新建立的ICE周期交易所的股权给了高盛跟达摩。然后呢,再由这两家把股权分给BP,SHELL,道达尔。所以就把更多的产业客户引进来了,不是?这就会做人,对吧?而不是把这些传统的巨头对市场其实是有很大影响力的排除在外。所以大家不想跟安然做生意,想跟斯普雷特的交易所做生意。 那么它的ICE就拥有了一个很好的一个基础。另外一个很重要的东西就是它怎么能够进到欧洲市场特别是进到这个英国有很大影响的这个北海市场呢?这个就要说到就是00到01年安然倒台之后对于欧洲能源市场的巨大冲击来给我们听众仔细讲一讲这个说起来呢也比较简单啊就是安然呢它有很多的海外业务它有一个著名的业务板块叫安然国际 他在英国投资了很多的热电厂对吧你有热电厂的话我们前面说了他希望利用自己巨大的吞吐量然后成为市场的做市商所以呢他有用他有更多量的买是他自己正常使用量的几倍然后在这里面上面呃充当交易而他轰然倒塌之后呢市场的一个主要交易对手方没了流动性迅速下降那么整个英国的天气市场电力市场包括是一部分石油市场出现了混乱那么周记 石油交易所他收拾残局对不对?所以呢他迫切希望能够做一些改革。最后这个IP周记石油交易所决定卖给斯普雷彻的周记交易所。而收购IP之后ICE就可以推出跟WTI纽约商品交易所分庭抗礼的这个品种了。然后随即斯普雷彻就开展了连续收购。然后他在2006年举牌了纽约 期货交易所一般来说叫做Nightbot开始进入软商品领域。在收购Nightbot之后呢他很快就想把魔爪伸到芝加哥的老牌交易所叫芝加哥期货交易所叫CBOT做农产品的人都知道CBOT这个名字啊因为我们的玉米大豆豆油豆粕都在这个市场里面有上市交易的作为门外的野蛮人呢这个斯普雷特他垄断商品期货领域的这个野心你看就昭然若揭了对不对 但这个并不利于市场的发展大家最好有几个交易所能够玩所以说这个时候华尔街投行就开始反过来要培养新的竞争对手他们熟悉谁呢他们熟悉就是芝加哥商品交易所因为芝加哥商品交易所它虽然老牌也是1898年在上上个世纪就成立了但它一开始做的都是些什么玩意儿什么黄油啊鸡蛋啊什么土豆啊洋葱啊奶酪很容易被投机的小品种 生鲜类的东西那么我们在期货史上有很大的影响的监管影响的洋葱市场操纵事件当年就发生在CME芝加哥商品交易所后来芝加哥商品交易所做大是因为在70年代初的时候推出了外汇期货所以你看华尔街对这些玩意它会更加熟悉所以培植这样一个竞争对手来搅局来分厅抗礼那显然是一个合适的选择了 最后在华尔街的推动下他们促成了CBOT最后卖给CME而不是卖给ICE周期交易所这样的话呢就形成了智商所和周期交易所两强之间的对抗然后呢芝加哥商品交易所转手收购了我们前面说的纽约商品交易所就是NYMEX那么这一个过程反映的就是全球主要的金融市场在期货领域当中的分化组合这个 背后什么呢?背后大家都想要这一块,因为它是全球第一商品,商品之王。它能够衍生出的金融服务,能够衍生出的交易量是非常非常巨大的,影响巨大,利润丰厚,他们要做这个生意。在交易所竞争的背后呢,很重要的一点就是,大家都想要去举植全球原油定价体系之牛耳。 这个就引申出一个问题,就是我们今天在全球这个主要的商品,我们到底如何定价的?它有个定价体系是有一个漫长的变迁的。我们前面讲了这么多,讲布伦特,讲美国市场,讲交易所之类的,它背后实际上是全球定价体系之争。这个已经是蔓延几十年,可以说从1960年代大家要去殖民化, 这个石油输出国组织欧佩克成立然后呢石油国有化然后石油开始进入一个从传统的大公司内部定价或者是固定价向更加市场化有弹性的浮动价方式发展那么这个过程当中一定会出现大家要有一个定价基准这就是定价基准的起源然后呢最后它会发展出一个非常复杂的定价体系来有定价基准然后是定价体系所以这套定价体系的变迁是一个什么样的过程 总体来说,这个过程持续了半个多世纪。这里面有几个基本的概念。原来的话,传统就是长远固定架,然后到了70年代之后,这个体系瓦解了,大家开始用浮动架去做。浮动架你要去描定一个基准,然后我有当场采购的,可是更多的链厂为了维持自己稳定的净料, 我需要去签一个长约。你可以看到,有的是国家出面,有的是公司出面。大家一签会签几年的约,对不对?可是呢,市场的供需是实实在在发生变化的。你每时每刻的价格也不同,对吧?我如何确保双方都不要受损失?我能够有一个合理的价格,那么我就要让价格在每一单货上面,这个是可能表现出不同的。那我要去参照一个基准价格。这个基准价格呢,一开始是现货的,因为没有原油期货。 那么在70年代开始慢慢慢慢出现了一些原油现货市场,包括北海也是这样的,出现了一个原油的集锡市场。你至少来说可以确定这个15天的船货,然后的话呢15天再加3天装船,那就变成了最早的布伦特就18天的这样一个船货窗口。这当时就这么来的,你开始有一个基准,那就是我不依赖期货也可以用这个基准,然后呢我可以更复杂一点,我把若干的现货价格做成一个比较复杂的按照比例分配的公式, 我就是百分之多少是哪个油,百分之多少是哪个油,反映出我主要的使用结构或者链场进料结构,然后做成一个公式。那么在这个过程当中呢,我们发现有一些定价是遵从我以现货为基础的,而有一些呢,它发展比较快,可能采用的是像布伦特啊或者WTI这样的期货。我们举一个非常非常经典的例子,就是今年发生的。 我们知道去年的俄乌战争美国抛了很多战略储备对不对这个战略储备要回补的我们在上一期讲到阿拉伯世界的一些变化阿拉伯和美国之间的关于石油的一些利益的争夺我们讲到过美国战略储备要回补美国战略储备在去年年底的时候曾经考虑过采用固定价招标就是我不参照任何基准我说我六个月之后我要回补我给你一个远期的固定价格但这个失败了因为根本没有人按照这个意愿去投标 大家不愿意卖给美国战略储备对吧所以今年的话呢他在国会压力情况下他就设计另外一套机制我对着WTI期货的合约根据重制油跟轻制油之间报品质升贴水由期货盘面的价格来确定我回补的价格哎他买成了5月份第一次招标买到300万桶6月份又买了320万桶现在在第三批招标他就变成了一个浮动价然后呢我约定 某一个日期或者某一段时间你交给我然后最后我就插入库了这个就是差别之前的话他也可以把它变成对着某个现货价格现在呢是对着直接对着期货合约价格这就是大家现在在利用金融市场的工具做然后呢如果你这里是有一个交易所的有一个全球公认的或者你一开始先慢慢做能够培育出一个具有全球影响力或者至少 具有区域影响力的这样一个交易的标记价格然后能够把它金融化你能够收到的利益是巨大的对不对所以大家都想这么玩直到今天还有人在想在WTI和布伦特之外去设计新的具有全球影响力或者区域影响力的这样一个定价基准金融期货合约那么是什么呢我们知道过去几年当中中国就上了一个哦在哪儿就在上海啊 上期所成立的一家子公司,对吧?就是上海国际能源交易中心,对吧?IONEE。它又上了一个寒流的中制原油。那么这是一个尝试。其实不光有这个尝试的。全世界动这个脑筋的不止只有中国人。我们老实说,中国想去争取全球定价权。可是呢,在这个OPEC内部都有这样的争夺。这就是阿联酋跟沙特、跟利亚德之间的。这准确的说是阿布扎比跟利亚德。因为阿联酋是几个酋长国合并起来的。你像迪拜这个地方其实没什么油。大部分油在阿布扎比酋长国手上。 阿布扎比国家石油公司它拥有阿联酋主要的产量,所以最后它就找去了洲际交易所,设计出一个叫墨尔班原油期货。为什么看到这个机会?因为中东地区原来大家交易的两种东西,一个是阿曼,一个是迪拜。但是你会发现阿曼的产量在不断下降,而迪拜它又是一个没有油的地方,它纯粹是一个市场。 这种情况下它不利于你期货和现货之间能够有一个紧密的联系那这个合约它定的是会比较低效率的所以不是说你阿妈阿狗自己去开一个交易所去定一个基准价格你就能做出来的它不是这样的所以它就非常积极的去推动把自己的原油很大一块然后定成一个基准交购品把它变成一个期货那体现在什么呢在欧佩克世界里面或者说海湾阿拉伯国家里面沙特 跟阿联酋之间就要争夺。我们之前讲过在天气领域就是沙特也要去分卡塔尔这个市场份额然后但油也是一样的虽然沙特有一千万桶上下的这个产量但实际上它对于海湾的这些巴拉波产油国它的领导力也不是像大家想的那么这么强而且你经常会看到在历次的欧佩克会议当中经常阿联酋会唱些反调这个就是大家互相在争夺对吧我争夺到后面我不仅要 在分配我产量的配额上面要争夺而且我甚至都要在市场建构上面做一做那么这个市场建构你发现它是一定要跟英美资本搞在一起的没有英美资本的支持协力它没有办法搞出来英美也愿意乐的去搞出这样一些合约标的来这样的话一个是活跃市场可以把更多的这个交易者领进去有了活跃的话他们能坐地收钱对不对另外一个呢它也免于效应 使得市场的话能够有一个更加反映资本面的这样一个定价工具。它恶的市场能够有一些变化出现。你没有变化,死蠢一摊的市场其实是不利于像华尔街资本这样的。它要市场要有一些变化,要引现波澜。那么我们讲这个过去二十多年市场最大的波澜那肯定就是中国人进入市场了。这就是作为买家进入市场。对的,就在八十年代中国还是一个很重要的原油出口国。 所以对于油价下跌,然后搞垮苏联的话,我们其实也取到了推波助澜的作用,对吧?我们只要多卖点大清石油就可以了。但是更重要的是什么呢?在90年代末,随着中国经济的发展,我们国内的石油消费上升,然后我们进口依存度上升之后,在全球的贸易环境当中,我们的占比是提高了。所以中国在里面就会发挥一定的作用。 而这个作用呢其实并不像大家想的那样。很多人讲到全球的这个大宗商品市场,中国总是一个受气包,总是一个受人坑害的形象出现的,其实并不是这样。我们不仅不是单纯的这种维度的形象,而且我们对市场建构曾经发挥过非常重要的作用。有什么例子吗? 当然有了,我们以前经常讲的最不好的例子就是这个中航油陈九零事件,对吧?其实这个事情我们没有必要多讲啊。我们讲这件事情太多了,但是在2002年的时候,实际上我们对市场产生过一次非常重大的甚至于说革命性的影响。实际上因为中国的进入在市场里面引发了一次软B仓,那就是在2002年。软B仓就是最后的话呢,它没有形成一个破坏性的影响, 对吧最后多头空头可能都都撤了就是失败的逼层也不完全是啊就是他造成了市场的某种冲击啊有的时候他也并不是故意的啊可能确实市场里面产生了这样的买方的需求导致市场在你心里出现了不平衡但是这个2002年的时间段非常重要啊因为2002年恰好是我们入世后的第二年对吧也代表了中国经济走出多年的通货紧缩开始一轮向上对吧那么这个故事当中呢 我们要结合一下大的背景因为2001年著名的911事件发生一个月之后的话反恐战争发生你如果用后视镜来看的话其实油价的这个起点那一轮非常波澜壮阔持续好多年的油价上升就是在那个时候开始的对吧所以2002年当中国的这个买家冲进市场的时候你发现就跟1988年要满汉带着一波钱进去不一样这个事情是怎么发生的呢大体上我们要把时间拨回到这个2002年的2月 国内的话叫三桶油我们大家都很知道中石化中石油中海油中石化下面负责采购原油的是中联化对吧他呢当时一口气在市场里面买了五船的VLCC基本上来说就是一百万吨的当量那么这些原油呢是通过一家贸易公司叫Sampra他是一个在市场里面的一个中间商他不是旗舰公司那么他的油是要外买过来的所以他就在北海市场 建了仓位,要过买入。那么导致了这个布伦特期货头寸呢,它就会转化成现货头寸。我们前面说过了,就是布伦特的急期和它的远期之间是有关系的。最终会通过互换合约反映到期货市场上去。然后呢,北海市场它因此而躁动起来。因为有资本进来了,看到有这样的市场行为,那么它会起到推波助澜的作用。你在优势这一方,资金会涌上去。这些资金是推的,它不是说去纠偏的。那么一下子, 在合约过期前,这个Sempra的公司和BP之间成交了多少?成交了34船。这相当于17000张期货合约。布伦特的期货合约是1000桶一张。你们算下来是多少?1700万桶。迅速扩容。那么这种情况,我们就说出现了软臂舱。而且它还是什么?有一定的实货支持的。因为最后有人要接货的。那么这次软臂舱事件显示出呢,它跟1988年的情况就不一样了。 因为1988年是茫旱,他只有钱,然后大的油商可以用自己在当时当地的优势去对付他。可是当你出现一个结构性的持续的因素,中国买家出现了对吧,那情况会非常大的不同。然后他暴露出什么呢?暴露出北海市场的流动性先天不足。因为从1988年到2002年,差不多15年过去了,油田是要自然衰退的,北海的产量开始出现下降了。 这样一来呢,当你需要交货的时候,你就需要去动员很多的传货过来。你需要通过很多笔的交易,很多的合约之间的互换关系,然后才能形成这个量,才能满足各种的食物的买家和非食物的买家。那么这样一来呢,你对市场就产生了持续的压力了。这个其实会出现市场失衡的。这个远比短期内抱着资金进去这种失衡。我很容易通过我的食货能力去就篇的要可怕得多。 发现这个问题之后交易所开始行动起来他们就做了改革这个布伦特期货的合约就被拓展到新的油田上去了所以这就引入一个概念前面我们讲了这么多时间我们用的这个布伦特概念实际上我们是约定俗成的但是如果我们要较真的话就发现这个概念有狭义和广义之分你要去掉书袋你会发现你到底说的是地理上的布伦特概念呢 还是说这个布伦特相关的这些油田的概念呢?还是期货的概念呢?还是什么概念?这里面会败车很多很多。这个我觉得可以给一些时间给大家介绍一下。这个呢要讲到就是北海油田的起源。我们首先的话如果不懂油的话直观反应的话就摊开一张地图对吧?这张地图肯定是海图啦。我们就看这个临海的这个分界线。这个地方的话呢三个主要国家荷兰、英国、 那么布伦特油田呢其实在挪威跟英国的分界线上面它比较靠北了它是在舍得兰群岛以东在这个地方的话它离挪威海岸线比较近离西北欧离荷兰海岸线比较远所以跟荷兰没什么关系这个油田基本上是英国跟挪威有份荷兰没份的但是呢如果说你是整个北海油田你从北自南有一个分布那么荷兰的领海里面大部分是气田然后呢 我们前面最早讲的那个呼叫阿尔法它其实就不在布伦特里面布伦特是个非常狭义的概念它其实已经偏南了我们前面说过叫阿波丁东北部它比色德兰岛的话东面的话要靠南很多那么整个北海地区呢它是若干个区块所组成的我们把它们统称为北海油田但是有的时候我们在交易的时候会变得不精确我们用布伦特那么真正精确的 我们在市场里面会用个什么术语呢叫做BFOET这几个字母那么它各自代表一个主要的区块这些的字母它代表的区块是进入我们布伦特期货合约它的现货定价基础的观察池的这个有点绕啊所以布伦特有白马非马的问题不仅如此它还有布伦特自己合约本身它那个狭义概念的布伦特他自己量不够的问题 所以最后为了解决这个问题呢就是实际上我们里面指的那个B布伦特是布伦特的调和油它是跟其他油对出来的那么它量就不够嘛对吧然后连对出来的这个油随着时间推移它都不够量了所以我们需要把更多的其他的油铁搞进去这个就是我们从90年代开始就做这个思考等到2002年中国买了进去之后形成了市场冲击了2002年7月份他就把布伦特合约的观察拓展到Fortis和Osberg 这就是BFOET当中的F跟O。还有一个叫Aquifisca,T就是Troy。那么这几个油田都是属于北海油田的范畴。现在的话,因为这个地方还在持续衰退,大家已经把目光放到其他地方去了。对于挪威来说,放到更北的地方去。对于英国来说的话,要放到舍德拉到以西斯卡巴弗洛以北这样一个地方去。但都不解决问题。所以解决问题的根本是什么呢?就是想办法把一些非北海地区的油能不能纳入进来。 就把它纯粹作为一个金融交易市场我可以通过物流关系把一个很远的货能算进来那么这个货是什么呢就是在2014年15年美国重新恢复原油出口之后解禁之后大家把目光瞄准了美国的页岩油所以呢这个今年的话他们把一个放进来了就是把西德克萨斯的中制原油在德州米德兰定价的这个基准 把它的离岸价格可以进入布伦特的观察池,这是一个巨大的改变。之前这两个不是竞争关系吗?是啊,是竞争关系啊,但是竞争关系我要解决我交易量的实货基础不够的,你不能说大家都是金融都是期货啊都是虚牌,而实货交易化不断萎缩,那你最后的话你发展出就是没有由的地方是不是我能够支持一个交易所。那未来有没有可能全部走向合并啊? 那我们要看这个物流关系啊,因为物流关系的话,它有的地方它不是双向的。我们讲这个你出现这个产地跟销地之间出现物流逆向,这是很少见的。就跟时间是有箭头一样的,它们有特定的常规的物流方向,这个是比较稳定的结构,只有在出现一些意外情况下才会出现倒流。那么现在的情况就是美国或者说西半球每周成为全球原油的一个主要的产地。 增产地和出口增量地那么这些油的话呢它会灌入我们叫做大西洋棚地市场大西洋是哪里呢大西洋棚地两边是西欧、非洲、北美、南美那么这些地方呢是全球石油增量比较多的地方它会通过物流关系进入到欧洲市场所以呢我就会对北海当地的价格有影响那我何不如把美国的价格引入进来对吧它其实是一种外溢的一种效应可以这么理解应该说是 把野蛮人主动侵入进来所以大家不能够以零为何的搞市场以零为何的搞市场你最后随着时间条件的变化你可能会把自己做死这就是说全球的金融市场它是有进合的有竞争也有合作我们看到了几次融合关系一个是美国式的交易文化加上现代化的电子清算然后改变了布伦特市场的生态甚至于说把IPE收掉了ICE做了老大然后呢我们再看到反过来的话呢 英国人要维持布伦特期货合约带来全球的影响力所以他要把美国的石油要重新以新的方式把它引入进来。那我插一句你从整个这个石油产量上来说对吧北海油田它在全世界的这个石油格局中它也并不是说数一数二那像中东的这些石油国家包括像俄罗斯对吧这都是传统的油气大国为什么他们没有形成这种具备世界竞争力的大型交易市场我们 首先要看,这个地方的话,你是有产地市场和销地市场,对吧?销地的话呢,你会有比较多的买家,然后的话呢,它有不同类型的买家,你的话会有很多的这个衍生品出现,你除了有直接链场竞钓的关系,你还有产品游,那么这样的话呢,它会比较容易形成一个交易。所以你会发现,你没有买家,就单纯只有卖家,或者说单纯只有几个大的买家里面市场存在,它是不足以把市场搞得非常活跃的。 这是第一个问题第二个问题呢它需要很多金融的基础设施中东也想搞中东也很有钱但在中东金融基础设施的构建是不充分的比如说叫欧洲人卖它是本地的油那么相对来说的话中东过来的油它是主要的量但是呢欧洲本地的产量是个补充可是呢中东人他觉得在这个市场里面我可以参照你本地的价格然后定我自己的价格他就接纳了原因在哪里呢原因在于说这个事件发生之前 这个中东人已经习惯说把自己获得的石油美元存放在欧洲了。它交易比较方便,对吧?这个是金融基础设施上面的原因。如果你没有很多的这种条件,你是不具备的。所以我们要前面讲到,在上海上这个原油期货的时候,最后要敲很多张。它不是说你想上就能上,你有很多监管部门,我们的商品期货是归证监会管的,可是光有证监会是不足以让原油期货上来的。你需要外管,需要人民银行的特殊的一些政策。 然后你需要海关总署,因为它是保税原油,存在出关里面。最后你还要发盖委,发盖委弄完了之后你还要上总理办公会。章很多,这是我们的监管体制决定的。然后这个是我们有监管条件下,逐步逐步去为了它构建技术设施。还有就是你的灵活性。你面临的市场变革,你会不会主动拥抱这个变革?我们看过去的几十年当中,经历了无数的事件, 我们前面讲到2002年中国买家进去冲击市场之后拓展油的观察池这也是一种方法还有的话呢就是我调整这个船货的这个结构对不对我的观察池里面我是以大船来积还是小船来积这是给增加流动性的他们特别注重市场流动性的呵护然后还有把远期的爆盘窗口从15天突然到21天或者拓展到更长这个就是市场变化可是我们看到我们很多其他地方可能就没有像他们这样灵活的去改变我们举个例子吧 我们今天,成品油的市场化改革,实际上从某种角度来说,已经滞后于全球的能源市场,原油市场的变革了。你说中国是吧?对啊,20年前的话,我们面临的问题主要是走私的问题。然后呢,十几年前的话,面临的是地电的问题。下面的赖总。对吧,然后这个都是市场建构早期嘛,后来呢,面临着全球油价的这个持续上升。 那么我们要建立制度,对吧?我们建立了一个基于现货原油的一个公式价来调这个成品油的零售的调价窗口。但这个实际上已经落后市场了呀,因为我们正常市场上在这么玩的。大家作为一个普通消费者,看到的肯定是加油站里面挂牌的价格。但是那话呢,我们有个批发市场,批发市场的话,它除了大型的主营链厂啊,现在还有民营的链厂,有些民营链厂的影响非常大,然后里面还有一些调油商,它在这个市场里面实际上是有批发价格的,它批丁之间有价差的, 它反映的是批发市场的一个供需关系。我们更多的是看这个来。而你对于那个你共识价来说,你会发现里面的成本油已经很不符合市场的一个正常量。用塔皮斯米纳斯这种这个比较小众的油种,对吧?虽然他也用布伦特和迪拜,但是这个市场里面迪拜有迪拜的问题。而我们主要的进口来源方向又跟这些标的物所代表的不一样,对吧?比如说我们从中东有进油, 从西非有进油,现在的话多了很多俄罗斯油。我们到底怎样设计一个比较合理的市场机制?所以说,从某种角度来说,我们的市场接口已经落后于市场了。最后我要说的是,其实我们在制造这套制度的时候,没有设想的就是外汇的波动区间在放大。这个是我们政策推动的。我们要扩大人民币对主要货币的波动区间。在这种情况下,汇兑就会产生一个很重要的因素。等等等等,这个市场在变革。 而且中国已经成为亚太地区主要的产品油出口国。你还考虑到海外市场对国内的影响,你的产品油在国内的过剩是可能会出口来销纳的。比如说去年上半年上海疫情,华东地区的主营链厂就面临非常大的压力,然后你还有配额管理等等这些东西,你作为一个基础架构,你的制度实际上是有赖于随着时间推移以后去完善的。而在海外的市场你发现它一步跨越的比较远。 然后的话他在整个制度建设上面的话他比较考虑市场不同参与者的感受然后做出一个相对比较平衡多空比较平衡的一个市场注意流动性的呵护注意引入新的新鲜的事物注意不同之间现货和期货之间的关系等等等等把这些东西纳入进来之后你发现蔚为壮观的全球第一商品或者说商品之王它的体系形成了一个统治地位这不是一朝一夕的你要想去颠覆它你需要很多的工作去做 好,那今天我们节目就聊到这儿,非常感谢今天康生啊跟我们来讲了讲原油期货对吧,这个商品之王是如何炼成的,尤其是以这个北海布伦特这样的一个期货交易市场,它的整个的运转规律来作为一个案例,当然中间还穿插了非常多就是康生自己对于整个的能源这块近30年来吧,它的一个演变脉络,尤其作为这个商品 他的交易属性这块的一个流变中间提到了这些事件,我觉得非常有意思,尤其在结尾的时候提到了中国在这块的一个参与。好,那我们在今后的节目中也会时不时的让康生跟我们来分享一些这种和我们今天可能更当代的这些生活更贴近的这些来自他本专业内的这些观察和他的一些这样的感受。好,那感谢各位的收听,我们下期再见。谢谢大家。 