各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良今天我们来连线远在香港的马家辉老师这应该也是马老师第一次做客《忽左忽右》来跟我们听众打个招呼吧哈喽大家好啊我是马家辉彦良你告诉我我们上一回见面是七年前对上海还是北京啊在上海 当时很有意思参与的是一个女性主义的一个论坛的讨论,但是也不知道为什么我们之间的采访会发生在那样的一个环境里面。而且我们当时聊的主要的一个话题其实是你当时出的香港三部曲的第一部就是《龙头凤尾》这本书。今天我们也会聊到这本书。所以一晃这么多年过去了。对对对,我记得那时候就是出我那个国际经典《龙头凤尾》。 出了两部了,第三部在进行之中,希望有机会写得完吧。写得完我们再来谈好吗?答应我。没问题,没问题。刚提到马老师前面的那两本书啊,就是两部小说,这个其实在归类到一个 更宏大的香港三部曲的序列当中去其实有点在总结二十世纪整个的一个香港的社会变迁因为第一部前面刚提到龙头凤尾讲的其实是一个三四十年代的故事到最近新在内地出版的鸳鸯六七四它其实就跨度到了更后面五六十年代这样的一个时间节点我听说第三本书您会试图写到九十年代从七零年代开始吧六零年代末因为我第二本书的结尾 很关键的主人翁就坐牢,在一场打斗里面被捕,然后就坐牢,出来就是60年代的尾了。所以就从那个开始写,希望写到90年代中吧,是有这个打算,到时候我也不剧透了,到时候我们再谈谈。 没错,刚提到的前面那两本小说创作为什么我们今天会拉马家辉老师来我们这个节目其实就想跟他聊一聊其实里面涉及到大的一个背景的议题就是香港的这个市井文化因为在这几本你的小说创作里面其实会融入大量的香港本地的这样的一些市井文化的元素无论是它的看上去一个帮会的背景还是到那个年代香港的非常多的下层的一些人物的生活的背景 社会的这样的一些横截面的展示。所以我想要不我们先可以从马老师你自己的生活成长的背景开始聊起,怎么样?你来向我们的听众介绍一下,你成长的一个环境是一个什么样的环境?好吧,那我就说了,我是马家辉,出生在古代,1963年,听起来好久。 然后我父亲是一个报社的很基层的编辑记者,所以是属于草根。可是话说回来,我也不是最穷的那个。当然今天回头看也,哎呀,蛮困难的。可是在当时很普遍啊,怎么说呢?当时我妹妹还没出生啊,就一家四口,住在一个香港叫做板干房,木板的板。 就是一个比方说500平方尺,就是50平米的空间。通常有一个包租婆,她是房东或是业主,她反正租下来或是她的房子,然后她就把那个50平米呢隔成四个房间,她可能自己也住一个房间,另外三个就出租了。 那每一个房间通常都住了一个家庭,不是一个人。我不晓得像不像上海,以前有个叫亭子街,那样也是小小的,那一个房间里面呢,那房间我回想大概十个平米吧,甚至可能没有。那就这样啦,那隔开,因为那时候的房子还好,楼底啊天花板啊, 比较高一点,比现在的流行的香港、上海、北京的房子高一点。所以可以怎么样呢?可以在那个房间的上面用一块木板隔了一张床出来。那所以就是说变成两张床了,对吧?那父母亲就住上面,我跟姐姐就住爬楼梯爬上去,爬一个小小的木楼梯嘛,爬上去那个上面睡。 然后剩出来的空间吃饭、读书、看电视就是这种生活成长。那时候也蛮普遍的。那个年代我们都知道现在有个大富翁李嘉诚,可是那个年代李嘉诚才刚发财。其实没有什么叫做中产,有一些有钱人因为各种理由家里楼下财产。 或是说因为日本鬼子来侵华、战乱各种的理由,来到香港一些特别上海的那种工厂老板、基本家等等。所以整个社会普遍就这样。所以就在驻香港岛。香港岛啦、九龙啦、新界啦,应该是绝大部分吧,是这种阶层吧。所以才会这种成长的经验,就有你刚刚提到的我在小说里面的 甚至我平常到今天还一直写专栏,我到今天维持了三十多年,从我十八九岁开始写了三十多年每天的方块专栏。 我其实可以拿到终身成就奖了,你知道吗?我上电影界都会颁终身成就奖,对吧?我们写作界就没有终身成就奖。那我每天的专栏也特别,除了一些评论呢,现在越来越不写评论了,写来写去我自己也没什么新观点了,可是往事的,以往的,市井生活的, 故事,听来的,看来的,读来的,说不完。所以我就是一个很熟的人吧,很细紧的人吧,我会这样说自己。所以就是这样背景啦,不管我写作还是做人,大概就是这种调门吧,调调吧,调,调,加个儿化音,调,那就改不了,也年纪大了,没有意愿去改。 这种往事的重新梳理非常有意思。我记得你在很多地方都提到过你成长的那个环境是一个三教九流充分交汇的一个环境。是在香港岛,应该是在湾仔吗?没错,假如有来香港的朋友知道湾仔有个中心点,通常每个区不管在哪个城市,每个区总有个中心点。那个中心点呢,许多时候是一个运动场,或是说一个小公园。 我们的湾仔的中心点就是一个球场,叫修顿球场,修行的修,安顿的顿,修顿球场,那是以前一个英国殖民者的高官的名字。那个就是中心点,它好像从2000年代末盖起来之后一直到今天一样。 大体没变,当然有些足球场以外多了篮球场,多了一点点的东西。可是有它在,整个中心就在,等于整个区的定海神僧就在那边。所以有球场的地方通常是这样,就是三角九楼,因为它等于是一个广场。 那时候我印象中没有大妈舞,可是那个球场倒是每个晚上,几乎每个晚上有什么呢?夜市。白天是运动场,踢球,小孩,什么人都来,老人啊,下棋啊。当然也有我们刚说的三角酒楼的人嘛,那个妓女啦,买卖毒品的,黑社会在谈判啊,还有黑社会来干嘛呢?运动场选拔。 选拔手下。运动场嘛,谁跑得快,谁好勇斗狠,谁抢着踢球,哎呀,挺胸一拍胸脯要打得赢。诶,旁边就有大哥看到了。诶,这个好啊,这个小兄弟,你来啊,加入我们吧。那所以这三角酒楼的地方,那到晚上了,华灯初上,月落西山之后呢,就很多人就来卖吃的。 还有卖艺、舞艺。我小时候还在那边看人家在那边卖舞,好像武侠小说一样。一个人,一个可能北方来的汉子,拿着一根木棍,在那个我这个叫什么什么棍,然后就舞动起来。你当然一边看一边有个通常电影也一样有这种桥段嘛。那个汉子在舞动木棍,他的女儿拿着一个小碟过来一个一个收钱, 你要买门票嘛。还有人表演魔术,还有人卖那种什么各种的药啊,对吧?春药啊,壮阳药啊,痔瘡药啊,什么妇女病的药啊,各种奇奇怪怪的草药。所以就在这种环境长大嘛,那就接触的人也多。我也经常说了,说了无数遍,我那个我的外婆生了七八个小孩, 那其中几个儿子都坦白说不太成才,那个抢劫的抢劫,杀人的杀人,那个亡命天涯的亡命天涯,然后坐牢吸毒的,他们也经常在我家出入进进出出,所以就耳闻目读这些故事都记在我的心里,也写在我的笔上。嗯,哇,这个是一本活的口述史。 我记得你在很多的场合也提到自己是湾仔人,因为我们知道香港虽然很小,对吧?但是好像你从即使是一个很小的地方,这个地域划分好像还是会区分你我。你觉得湾仔人这个符号对你来说它最大的特点和意义是什么?是湾仔人,因为香港说大不大,说小也真的是有不同的区,甚至有离岛。哎,小陈,你别觉得尴尬,我考虑一下。 香港有离岛对吧?有大嶼山是吗?你坐飞机来不是降落在大嶼山吗?你来到香港坐船跟朋友,跟女朋友,跟太太,什么什么老姐,去长洲,去南亚岛也经常听到嘛。那我考虑一下小陈,香港有几个岛?哇,这我真的不知道。你答对了我就送你签名,国际驻驻龙头凤尾一本。 那你放弃了,弃权了是吧?你乱猜吧,你乱猜,你不要看手机,不要查,你乱猜。好,一百个。再来,一百个不够。不够啊,哦,两百三十个倒。差不多,你一定查过手机。没查没查,我真的就是信口,对对对,真的真的。不错不错,我下回去赌钱抓着你,你的感应力蛮强的。可以可以。通常朋友会从100跳到130,150。 你马上加码230,那相当不错,很敏锐的年轻人。对啊,两百多个岛啊。其实我也忘了,230是250还是270,反正两百多个岛啊,对吧?一听是不是觉得不可思议,说那等于是群岛了,是不是?当然有些岛是小的,只能站着一个人。 只要它那个土地露出了海面,超过某个门槛,就被界定为岛。是这种概念。那所以呢,香港港岛,然后九龙半岛,然后新界那边,就是九龙以北,罗湖,深圳以南,加上岛,有不同的区。而且我成长的年代, 大家坦白讲那时候香港也没流行出去旅行啊,到70年代中后期很后期才流行出去旅行团啊旅行啊。那所以大家来来去去等于是说我不管你从大江南北哪里来的,碰到当然就在这个城市这个地方,互相有个身份的来对比嘛。啊你是哪里人啊?我是全湾人,全湾就在新界一个区,我是关塘人一个区, 观塘区都已经五六十万人了,吓死了,好像到了七十万,比澳门的人还多,你知道吗?一个区。然后在港岛我们碰到,你是哪里人?我是北角人,我是铜锣湾人,可是里面也有味道的,也有区分的,有讯息在里面。比方说,我说我是半山人,住在半山的中环中半山,等于是说你有钱的,那一区豪宅。 有个贵的地方。等于你通常你说我是北角人,我就先猜那你是不是是上海的家里背景。因为那时候很多移民都住在北角,这是小上海。假如你说我是烧鸡湾人,那我先猜你是不是福建人,你祖上是不是福建移民。因为烧鸡湾就福建人比较多。 大概是这种概念,所以就等于里面有它的资讯成分在里面,那我们很快就理解对方的背景。 然后也有一种认同吧。可是说到底,我成长的年代,所谓认同,identity这个概念更迟不流行了,没有什么太大太执着了,什么认同什么什么,主要就是你出生的地方吧,也提供资讯。 让人家互相沟通。就等于你住在纽约嘛,或是伦敦。我是伦敦西边来的,东边的。就等于住在广州,我是西关人。等于日本,我关东还是关西的呢?对不对?关西人。你想事情的角度,说话的用语的词的长短,那个语气,甚至说三字经啊,骂人家的时候,口吻不一样的。 你知道吗?所以就是这种概念吧。嗯,是。你成长的那个年代应该是刚说了63年,然后因为你到20岁之后基本就离开了香港嘛,然后去到台湾,之后去到美国留学,可以中间有很长一段时间是离开了香港。 但是我想你成长的那个年代也是香港整个经济腾飞的一个时期你是能深刻感受到这种时代的变化的因为很多年前我也有一次应该是2014年在上海见过香港的老音乐人泰迪·罗宾他是最早在香港那一批玩摇滚的当时受到Beatles的影响但是中间他去了加拿大我当时问他你为什么会去国外我当时在想在香港组乐队不是很好吗然后泰迪·罗宾一脸不可思议然后告诉我 那时候的香港是个很小的城市,就是你不能拿今天的香港去想象60年代的香港。所以其实我在想,你的印象当中,你成长的这过程当中,是不是确实香港是在一个由一个比较小的城市走向一个亚洲的明珠这样的一个过程当中?我会这样说了,香港假如我们用十年来作为一个时代的话,每一个时代都是有很大的转折,甚至很大的断裂,裂开。 所以香港不止一个大时代,每一个十年都是一个,假如真的用大这个字,就是大时代了。因为历史的理由,时空的理由,香港处在一个地理位置,四通八达,你要跟不同的城市,不同的地方,不同的国家, 飞行的距离,交通,还有那时候的殖民者,所谓的,我们很好玩,从小读书有个词,Lazy Fare,什么意思呢?就是老师把它翻译做你死你是,就是你死掉是你的事,我没人管你。其实那个字就是自由经济,开放,就是不干预主义。 主要它除了一些还是会管,比方说在香港成长,你不能骂英女王,OK,是这种概念。当然法律要守了,有些风俗要守了,其他不太管。那所以香港就变成这么多年来呢,我会说到今天还是一样,有这种特质,很动态,英文叫dynamic,很动力,不断 转不动变。当然也跟住在香港的人在香港生活或是说选择来香港生活的人很有关系。他们很灵活。我试图站后一点距离,所以我会说他们而不是我们,很灵活。情况变了,他们就变了。山不转路转,路不转人转。为什么这么说呢?因为香港从1841年或是说真正签约1842年,英国我 我经常一开口闭口,不太好,英国鬼子占领了香港以后,港岛以后,一代一代的人来,刚开始香港三千五千,很快就以万算,以几十万,以百万算,一代一代的难民移民来来去去的人。当你到一个地方来生活的话,除非你手上很大的资源,甚至你很多资源,你也要怎么样?重新来变,来适应, 来调整那就要很积极的找寻门路通路变通的方法我觉得到今天也是不断仍然有香港的人离开有外面的人进来从全世界那所以灵活变通或是说flexibility有弹性我觉得是香港的一个很重要的特质其实也是香港精神价值观的所在变通是好的 就是船活下来,活下来,而且希望获得更美好,更往上往的地方前进,方向前进。就是这样嘛。所以话说回来了,远良你问到我成长的年代也是啦,60年代到80年代初在香港,然后香港经济起飞啦。为什么经济起飞?因为假如用社会学的用语来说,它是在冷战时代, 所谓冷战,基本上两个方面的力量,大家来对抗对立,或是说大家来相对。那香港就被边境的一方面的力量,然后就在跟南韩,然后一路下来 本台湾以至南边的印尼、泰国、马来西亚那边。所以它就变成说在经济上面很多的机会了。那时候整个经济转型以英美为首的工业发展起来,商业贸易全球化。所以刚才说社会学的语言就是说它编进了一个全球世界体系关系的系,没有人字旁啊。 反正没关系,我的听众朋友假如有听过我讲话,大概都受到我的教育、调教,都会听了。 西界体系里面,所以很多的机会嘛。所以才有小陈,你刚说的Teddy Robin,他说一方面接触到摇滚乐,可是呢也有机会往外去走,你也要有机会啊,你不一定会被容许,或是说有这个能力去国外,外国西方世界去接触这种摇滚乐。你当然本身也要有能力,也要有 一方面有这种机会跟能力,另外一方面不管你玩摇滚乐还是南方的小调,我们本土的岭南的小调,以前香港第一代是蓝鹰,南方的蓝,刻图仇恨。你有看那个电影吗? 《胭脂扣》里面梅艳芳跟张国荣,对不对?要不要我唱两句给你听?真的,一唱,就算不懂粤语的人,马上就说,对对对,听过,对不对?算了,我看起来你不太希望我唱。秋月无边,很哀怨的。你看,小陈。 几乎每一个香港的著名的歌星都曾唱过这个曲子。江学友、楼德华、那个江国荣,他就是经典了。每一个歌星都要经过这个刻图仇恨的考验,都想去。 尝试它征服它。说回来第二代的很多流行广东流行曲就是很有南方岭南的小调的味道后来就真的许冠杰本土的结合了摇滚乐他把很多猫王就是那个大名鼎鼎的猫王把摇滚乐本土化配了非常粗俗的歌词我还记得我那时候十来岁 听那些歌我父亲会骂的,不准的。说熟了要死,里面又讲说什么要赚钱啊,赚了钱又怎么样啦,要享乐啦,坐名牌豪车啦,戴名表啦,追女生啦,什么什么。后来当然非常……后来变成连我父亲自己也听也唱,它从流行变成普及了嘛。所以啦,那时候是一个好多人到今天回顾起来, 都说充满了机遇,充满了机会的时代。因为没有人知道要做什么,该怎么做。好像很多机会过来,你就不管赚大钱的,做生意的,还是打工的。而且那时候没有那么规矩,没有说你打一个工又不能打第二个工。许多人都每天两个工作啊,甚至三个工作啊。然后也我刚一直强调,那个时候也没有什么叫 中产,新中产,没有太多有钱人,大家就觉得这好啦,就这样活着,过这种,住这种地方,有钱了就去吃个牛排,对吧?吃个鱼翅,没钱就吃个面吧。大概就是这种状态吧。当然80年代香港房地产啊,各种的服务行业兴起了,贸易行业又不一样的状态。 我社会学博士是读马克思主义的,读阶级理论的,马克思主义里面很多的概念都一直被讨论,有一个我是很相信的,里面的唯物主义,它不用把它当作教条,可是说它是整个生产形态来打底,它生产形态,那每个社会在不同的时间有不同的生产形态, 刚刚其实我觉得你提到有一点就是香港它作为一个移民城市的气息而且这种移民城市不是说在鸦片战争之后就已经完成了的 可能之后持续了一百多年,对吧?可能有一百五六十年的时间,甚至一直到九七都在反复的发生。到今天一样啊。是的是的,对。我看今年刚刚这个香港还又又又推出了一些新的什么政策。对,就是移民永远是这个城市,就是这个地方的一个新鲜血液的来源嘛。那它也带来了非常多的一些前现代的那些影子。这就是香港为什么在很多比如大中华世界我们觉得非常神奇的 一点一方面它是一个很繁华很现代化的大都市另一方面它好像又保留了一些中国很传统的社会的你说习俗也好或者说组织结构也好我觉得像什么帮会这种就是因为这也算是你三部曲的一个主线的脉络其实这些主人公都是栖身于香港的帮会黑社会这个群体当中你能谈一谈你对这个特殊的组织形式它在香港的繁衍的一个理解吗 我们也是回到社会历史的角度,就不难理解了。因为小成刚刚也同意说难民嘛,一代一代的难民跟移民都有。很多时候在20年代、30年代、40年代,难民因为各种的理由移民上来。那我告诉你,在那时候,而且我刚提了一个关键字, 英国人管的时候,他号称叫自由主义,其实是许多就不管了。他记得很多英国人就乱七八糟,捞钱,没人管啊。而且人口高速膨胀啊,那怎么办呢?那要有社会秩序啊,要有人管啊。所以呢,在这个时候呢, 帮会就真的发展得很夸张了。它当然里面有两个方面,一个方面就当然有很多违规不好的事情了,什么收保护费啦,还有贩毒啦,什么不法事业各种赌博啦。另外一方面呢,甚至包括它的源起了,就是帮忙,就是互相同乡会,还有同行。 很多早期的香港帮会,我说早期,甚至到了40年代,很多帮会的其实都是什么?这是我刚讲的,同乡会,潮州人来了,大家聚在一起,我们要联合起来,团结起来,然后就给自己一个名号,同乡会,然后再取个名号,人家来欺负了,谁吃了亏了,被欺负了,然后还有要自我保护,对吧?那就打了,打斗了。 那后来可能他有些资源,因为他们互相要收会费嘛,然后呢也有一些占据地,然后当然也有些不法行动嘛。有一句老话说得好,赔本的生意没人做,杀头的生意抢着做。对对对,就是假如知道那事情没钱赚了,哎,大家不要做,不管多好的。可是呢,就算有钱赚,就算是杀头了,犯法了。 也抢着去做。所以本来很多同乡会,不同的地方,甚至同样是广东人,惠州来的人,自己一个帮会。潮州,汕头,汕头也汕头跟汕尾,也不同的帮会。所以同乡会为基础,帮会很多。另外一个就是不同的行业了,做木工的人,一个帮会。搬运工,帮会。泥工,帮会。 石头工,什么什么自己一个帮会,码头搬运工人,更是了。所以就是这种性质,在这种社会上面。而且不断的有新人来,他不愁没有人手补充,一代一代的人来,他要照顾,大家都是汕头来的人,你是谁的表哥,你是谁的表弟什么,要照顾。我要安排工作,分配工作,互相帮忙借钱, 所以就是这样繁盛、壮大起来。而且从一开始,香港只有几千人,里面很多是什么?渔民最多。渔民都跟什么人勾结?小城。海盗。香港是海盗大本营,那海盗就是帮派、帮会。有一个材料说很有意思,当英国人占领香港的时候,香港倒了,英国人有他们的石怪, 到什么地方都调查风土人情,做统计。马上做了个统计,我大概记得那个数字是什么,目前香港大概有5000人,然后跟崩溃有关的人占了3800人。 开玩笑的,所以来了不久,英国管制的人已经马上立一些基本的法律,其中马上立了一个叫三合会法律了。当然里面的三合会,除了我说有海盗,有不同的来源地,还有不同的行业,还有那个年代别忘了,八四一年之后,那六十年间还是清朝,清政府。 那我们不是看很多武侠小说都有什么?陈家洛、陈陀祖、杜祖,对不对?反清复明,什么这个帮贺天地会什么会,很多人就以香港做大本营啊。 我们经常说的故事,孙中山,老孙,孙大炮,他也是帮派。当然他录会不在香港录了,没记错的话是在檀香山,夏威夷,应该是在美国那边录的。反正他好像很好玩,有个说法,他去到哪个城市就录一次会,你知道吗?因为不同的加拿大,很多唐人街都有自己的帮派。 他为了他的理想事业,到那边拜码头。拜码头,我就加入你们。我加入你们,我变成你们兄弟,你们就给我钱啊。我要人要给人,要钱给钱啊,对吧?那就这样,就加入。就在这样的情况下,那个帮派繁荣起来嘛。好了,那50年代60年代一样,一样香港我刚提到的经济大转型, 整个经济、商业、工业、贸易特别是,发展起来了,很多财路啊,还有楼房盖起来了。这住房子啊,有人要买、要卖,都要装修、装潢、工程。那表示什么?Smell the money,英文叫做,闻到钱的味道。 我要承包这个区的什么工程啊,承包这个区的那个什么装潢呢,也是财务啊。还有那时候银行什么贷款没有那么发达啊,这个年代我也经历过。就是说我们日常生活总有需要钱的时候啊,那跟朋友借也不容易。所以呢,我小时候也看到我妈特别姐妹她们,很多家庭都参加义会啊,义气的义。 会员的会。你有听过吗,小成?我没听说过,但我大概想象到了那种形式。对,就是议会是什么?比方说我们10个人,每人每个月拿100块,那等于有1000块了。然后呢,这个月谁几个人需要钱来周转,我需要这1000块,我就出个价,我答应给10%的历史大家,那我就先拿了这1000块。 以后我每个月就还110块,对不对?那大家就赚到那个历史了,大家就把那个人的历史拿来分,那变成一方面你手上有闲钱的话, 你供则供是供应的供,等于跟则,等于committed,去参与这个议会,你可以享受到拿历史,很高的历史。有时候你要一千块,你可能要给两百块的历史,你知道吗?五百甚至。好了,一方面你享受到接种历史的好处,有水。另外一方面,香港有句俗语很好玩,叫做人有三衰六亡。 听得懂吗?考试时间。人有三衰溜旺。衰啊,很衰。旺,很顺利。就是说,你运气有高低嘛。你今天手里有闲钱,我就享受历史。我过了两个月,我缺钱用了,倒霉了。就轮到我可以拿到那一千块,对吧?因为每个人每个月掏一百块出来嘛。 互相帮忙,互相支持。 当然也有互相欺负了,没有那么美好完美,也有所谓高利贷啊,各种的不好的事情发生。所以我是经历了那个年代。后来到了1970年代中呢,就整个社会也进入另外一个大的变动了,因为各方面社会政策改变了,医疗、住房、教育。当时的政府投下了很多的钱, 推动了特别公共房屋,还有医疗等等。当时的政策有个原则,听起来真的蛮动人的。它是什么呢?比方说谈到住的房屋,那个政策一开始就依据大原则,说什么?在我们这里,就是说香港,不可以有人因为没有钱看医生而无法看病,无法获得治疗。 不容许这种事发生。所以投入了资源,公共医疗。你不可能说你没有钱,你就不能看病。当然那个素质啊,等待时间是不一定是最好的,可是你会获得照顾。今天小城一样的,不管你来自哪里,在香港,在外地其实也是,可能会付出稍稍高的费用,可是本地居民,你进去就是 免费,或是说90元一天住医院,做了手术什么,90元一天。你不用事后去拿,向政府申请保险,回公司申请保险,那是另外你个人的去处理的问题。反正你再穷,你会获得医疗照顾。后来又变成教育嘛,也一样嘛。公共房屋因为工不应酬, 始终土地要发展,要时间,要资源,还在等待。可是小成啊,到今天啊,又给你猜。对不起啊,你跟马叔聊天,我当老师当久了,经常考试呢。没事,挺好玩的。你猜有多少香港居民,百分比啊,是住在由政府有出钱资助的房屋? 有不同类型的资助方法的。那个我们叫,反正叫政府有补贴也好,运作、操作也好的公务,公共房屋。30%?再往上。嗯,50%?再往上。哇,70%?你有70啊,你相信吗?对吗?你在香港每个人叫苦连天,哎呀好贵啊,这个买这个那个,OK啊。可是你看总体数字啊, 其实有60%,我也没有查,反正一定超过50%。一般的说法是说,住在不同类型的由政府有资助的房屋里面,可能是公共房屋,全部是政府盖运作管理,可能是借钱给你去买房,有些是什么政府盖了便宜一点卖给你,我们叫白居易,很好玩。 好像那个诗人白居易,为什么叫白呢?因为你申请那一类的房屋,你要填白色的表格。因为你要符合某一类的资格,什么收入呢?限制啦,人口啦等等。所以那种房屋一般我们就称为白居易。 也有叫绿居易,绿色的表格,我们叫绿表人士。有点不好听,绿表人士。所以这个70年代中期,中后期之后,整个社会也变了。后来80年代当然又不一样了,金融行业服务业兴起,而且香港也进一步进入全球化,金融 当时不仅香港大变动,全世界包括印度,南亚,东南亚都在变,整个全球化的金融运作,世界体系的进一步的拓展等等。而且香港还有一个独特的地方,就是当时 中英谈判确定了,就是香港要有九七回归,慢慢走上了过渡期,基本法的草案来攀布等等,让大家在那个时代有不同对于前途不同的估算跟考量。 跟个人生活的安排,那所以有每一个时代都变。好了,马苏拉默话多啊,就是说香港有不止一个大时代,或许每一个城市啊,一个城市之所以有故事,就是说它不只有一个大时代,它有一个接一个没有停过的大时代,而每一个时代里面有它 很曲折的地方,有它断裂的地方,有动态的地方,所以它才配有它的故事。从乐观一方面说,才配有它的希望,才能想着以前再苦的时间都熬过来了,各种的战争啊。 更早期有黑死病,之后各种的天灾人祸等等。熬过来了那就熬吧,变动吧,灵活吧,还是回到说的flexibility,灵活吧,变通吧。这就是我理解的香港。我觉得香港非常棒的一点就是它曾经有一个很不错的电影工业在支撑这些故事的讲述,就是你刚刚提到的不同年代都有过的辉煌也好或者是大的转折也好,其实 影视剧虽然很多是虚构的作品,但是它间接地记录下来了这一系列的变化,那很多城市是没有这份幸运的。谢谢啊,这说得很好,小成,你用这个词说得很好。每个城市,大城市我们说主要,甚至不是大城市,都有它的故事,可以去谈、回想、叙述它的喜怒哀乐。可是小成你刚刚那一句话很动人,可是不一定有香港的幸运, 至少有一个很长的时间,漫长的时间,透过不同的影视作品,从各方面,黑暗的,光明的,喜剧的,悲哀的,记录了,描述了,甚至想象了,也建构了它里面的故事。这是一种运气啊。嗯,是的。刚提到了 帮会这样的一种形式它可以某种程度上成为二十世纪或者至少说是二十世纪下半叶香港社会的一个很特殊的形态一个特点另一个我觉得也是你的创作当中反复出现的元素就是武术或者说习武包括我当时在看龙头凤尾的时候这主角对吧陆南才一开始可能去当兵后来去了香港之后 莫名其妙成了帮会大哥,但是在这个过程当中,他也不知道什么时候开始就开始习武了,练棍。这个你能来讲一讲吗?就是因为包括你的专栏里面也经常会提到这个华南的这些武术嘛,包括去香港旅游,我们也经常看到什么蔡李佛泉、咏春泉,你觉得武术在香港社会当中是一个什么样的一个氛围?因为一直以来我等于我刚谈到的香港,你说自由方认也好,或说混乱也好, 有不安全的地方,而且帮派林立。而且在70年代以前,医疗也不好,你要照顾身体,强身健体。所以就是在这种因素下,好的强身健体,保家卫国,不好的就是要来武斗,互相抢夺资源。所以武术一直流行,而也因为历史的因素,一代一代的不仅是岭南, 从北方也是,江南还有北方,都来香港那些大师们,叶问,还有咏春,咏春棍。叶问的咏春跟另外一派其实根源很像的,永远的永,咏春,咏春棍。 有一个改天我们谈一谈很好玩的,一代棍王,住在油麻地果兰的。还有黄飞鸿,你知道黄飞鸿吗?黄飞鸿的太太,也来香港。然后还有侯权的师傅,再从北京来,耿德海,怎么都来啊。所以小程你刚说了,在香港走在街头上尾,荃湾深水埗, 港岛小鸡湾的,你稍稍留意很多地方还挂着牌子,蔡李佛拳,咏春拳,侯拳,大圣披卦拳,什么都有啊。很好玩的,就是这种我刚说的各种理由,都是让这种风气成长。我讲一个具体例子好了,像李小龙最开始学拳不是学咏春的,学什么?太极。为什么学太极? 他父亲看他生病,身体不好。他父亲自己身体也没有很好,然后每天早上就去九龙公园,现在还有在那边的,带他来练太极。是这样的。然后那个年代,你现在问上了年纪的人,当初为什么会习武?除了说那个要来打架以外,最主要就是说身体不好,练拳,把身体病养好。 强身健体。没错,非常普遍的答案。那李小龙也是。好了,说到李小龙了,后来李小龙70年代初,他很惨,其实成名了几年就没了,走了。然后他就带动了香港的功夫热潮啊。那时候在香港,在70年代初到70年代末期啊,很多 健身房、武馆一开,去报名要排队的。好像我们今天开了哪一家网红店,你知道吗?开了吃东西的,我们去打卡去吃东西,排队啊!那个场面很好玩的,在尖沙咀弥敦道,你会看到的靠近半岛酒店旁边有一栋到今天都还存在的60年的房子,有一个什么武术体育会, 就开在那边的,举办武术课程,排队从弥敦道一直排到去海旁。那些男生不管几岁的,七八岁、十多岁、三十岁。那兄弟我,小成,我也学过功夫的,你别惹马叔生气,你知道吗?那当然我学功夫是主要是透过 我去买书来学的,我从小学什么都只想看书,是买那个虎鹤双行拳。黄飞鸿的绝技,左手是一个虎爪,右手是一个鹤嘴,对吧?那个双行拳以前很流行一本书,你有看过周星驰的功夫是吧? 他以前不是买了一个在小时候一本《武林书》《如来神掌》对《如来神掌》就是这样我真的是花了几块钱买了个五块吧好像是一本《虎鹤双行泉》里面一页右边是文字左边是图那个图里面的人物是谁宁是龙细节的是光荣的龙他是谁朱永文他是黄飞鸿的徒弟真有其人嘛 在香港开武馆嘛,他儿子也是嘛。那你现在去湾仔游览啊,有一家蓝屋,蓝色的蓝,整个老房子蓝色的,就是他的武馆。那所以那个全谱呢,就右边是文字解说,左边就是林世荣示范那个招数。我就跟着那个图来学,曾经打过人,要来把它打出来实践。 可是理所当然地打输了,因无所料地打输了。所以那个年代就是这样嘛,为了我刚说的理由。那后来当然现在没有很流行了,这几年全世界一样,练泰国拳,MMA,当然有叶问、曾子丹之后也流行过一阵子的咏春,那个时代毕竟过去了。 当有了AK47之后,谁还要学拳啊,对不对?有了黑星、红星,对不对?啊,简单啊,弄一把。现在更当作一个传统文化来练习。对,对,对,对,对,当作一个艺术了。是的,嗯。诶,你刚提到叶问啊,因为当时那个一代宗师出来之后,你也写过很多关于叶问的文章啊,但是, 就是你笔下的叶问其实跟电影里面那样的一个南下香港然后非常威风的在这些格斗中胜出的叶问很不一样。你好像写的是一个比较落魄的这样的一个广东少爷背井离乡的形象,而且他和那种其他的移民和上海婆什么相依为命。能讲讲这个故事吗?你是怎么挖掘他的故事的? 那个跟电影当然完全两样了。应该是说电影跟真实的叶问完全两样。那我反而小陈刚说的,我写到的笔下的叶问都是很多历史材料,我看了真的好多好多的,几大箱的历史材料,里面的点点滴滴的故事嘛。因为我们话说从头就叶问了,我们都知道是那个佛山校爷嘛,富二代嘛。 前半辈子没打工,基本上就吃饱就练功、练饱。当然也去做各种那时候富二代会做的娱乐,各种喝茶,其他的有的没的娱乐,可是享受生活。可是他的热情就在咏春功夫上面。1950吧,就来到香港了,经过澳门。那很落魄,因为他刚来的时候就住在深水埗一家小小的天后庙里面。 小城你能够想象吗?他要练功,他每天只能晚上偷偷练。为什么?他白天人家来庙里面上香,你住在人家家,总不能打扰人家的正常生活嘛。你住在庙,你不能占据地方,妨碍了人家来拜神什么的。从早天亮开始,夜晚就带着儿子出去,到处走,饮茶,走路,一边走。走到天黑了, 庙关门了,打烊了,才跟儿子回去,在这庙里面练功。是这样的半年的生活,我们能够想象一代宗师在庙里面练功吗?OK,到最后是怎样才不练了?有一天他脚脚走路,晕倒街头。为什么晕倒?他一看,不对劲,下半身流血。为什么?自伤爆发。 他有些年纪了嘛,中年年。脊肠爆发,晕倒在路上,在中上环。他从九龙坐船去中上环走走走走,然后有人把他送去医院。他身上只有一个老朋友的电话号码,护士把他找来。那个朋友在深水埗一家酒楼打工,就说师傅啊,不如这样吧,你来教拳吧,赚钱嘛。 你会问,为什么他不早一点教拳?因为他是富二代,功夫是他的热情。他说,我不会用这个热情、功夫来吃饭的。可是现在人在江湖,人在乌云下不得不低头。那就好吧,对方也圣意全权,那就教拳。开始在深水埗大澜街。 一些工会,所谓工会就是酒楼的,什么不同行业的巴士公司,很多司机,巴士司机是他的学生嘛,就来了。就是慢慢在这边生活也蛮困难的。住在工会的办公室,人家白天办公室要有人进进出出,他就也要往外跑,或是躲在旁边。晚上把床搬出来,结床,布床。 拉开睡觉,就是这样啊。可是那个演良理刚用了两个字,落魄。那当然,我们从一个角度看,富家公子变成住天后庙寄人篱下,当然落魄。可是看很多材料都说什么,我会同时用两个字形容他。Noble,中文叫高贵。对他来说,功夫是他的理想,热情,艺术。他一辈子要用它, 当然也用它后来来支持生活,走它该有的路。比方说他教功夫,教咏春,刚开始他答应,他说好,我可以教收勤,可是我不挂招牌,不会挂着招牌,夜问咏春,一个钟头20块,不会了。他的名片到今天我们看到照片,看到他的名片两个字写着夜问,哇,很拉风对不对? 我那假如印一个名片写着马家辉,谁理你啊?对不对?你没有头衔,没有什么作家,什么工作岗位身份,谁理你啊?马什么啊?马家辉?还以为是有部剧,党的女儿那个叛徒了,马家辉了,对不对?所以,还有他对待徒弟们,我看很多材料,那种对于功夫,对于咏春的执着, 让人感动了。当然也很好玩,他私下说的,据他徒弟,这种史无对证,只能当故事听了。当然那时候不只是叶问,所有的功夫师傅都不主张,也当然不鼓励,甚至有人禁止徒弟去打架了,不准比试,不准找人家来闹场,不可以了。 可是当然有些可能叫一睁一只眼闭一只眼嘛。好了,有个材料,有个耶问的徒弟曾经回忆说,耶问曾经说,学功夫当然要来打架,不然学来干什么?当然正如我们每个普通人啊,正如懂得虎鹤双行拳的我,对不对?每个人的想法都很复杂的啦,对于不同的人有说不同的话, 可能都是为了一个美好善良的理由。所以我们要把叶问还原成一个有血有肉的人。我的第三部小说里面会有他的一个角色。我刚在北京的徐悦文学刊物里面也有一篇一万多字的小说,很精彩的。写李小龙和叶问,写问公,因为大家称叶问为问公。 公公的公,问公与侍奉。侍是侍水长流的侍,奉是李小龙的小名。因为以前他家里长辈怕他长不大,许多时候都是这样。生个儿子,小时候把他当做女儿养。比方说你叫陈衍良,不把你喊做衍良,叫你衍奉,衍芳,衍香,对不对?叫他阿奉,阿凤凰的凤。 家人都叫它戏凤,小嘛,小小的,戏凤。所以那个小说叫《问公与戏凤》,10月文学刊物,2月号的,大家有兴趣瞧一瞧吧。好的,我一定要去看一下。对,我觉得你刚刚提到叶问的整个的这个故事,是不是说明其实还蛮有代表性的?就是虽然我们在今天那些电影、这些艺术当中看到的可以说是重构 当时的那些人物的历史。但在真实的生活当中,其实他们面临的这个情况可能一方面也会更复杂,另一方面就不会有那么drama的那种电影的那些情节。是是是,有代表性在哪里呢?我觉得说,第一个,在那个变动那么剧烈的时代里面,不管你以前富二代不富二代,就是都很容易落魄,有很大的困难。 对不对?叶问够厉害了吧?来到这里,新的环境,落魄江湖。然后第二点就是说,落魄里面,大家聚在一起互相帮忙。然后第三个,互相帮忙里面,你总也要有自己的本领。长贫难固,广东话叫做长贫难固。很长时间的贫穷很难照顾你。你有本领,叶问,永存。 再来一点的代表性,不管你手上是什么本领,像烹饪、煮吃的,或者各种的其他方面的本领,你要懂得利用它,你也尊重自己手上的本领。当然你最后一点做人嘛,不管你有钱没钱困难容易,总是有些美好的价值观比较好了。 他也问了家居官,他觉得永春也是祖上,他那长辈们传下来的功夫,他也有这个机缘跟运气跟才能,学到手学得好,他尊重他。可是呢,很有意思,你说到代表性,有一个代表的灵活变通,他不会说小龙你怎么后来现在弄自己弄一个什么杰权道啊,你不行啊。 我们咏春是这样打,不能那样打,对不对?他不会。他经常,特别李小龙自己长大了,自己又学西方的拳击,又学这个学那个,甚至跟其他门派去学。叶问还怎么样?叫李小龙跟他比试,展示给他看,怎么改良他的咏春。你知道吗?很有弹性的,不会说我就是这样的,只此一家,不许变动,没有的。 就回到我刚说的,叶问来到香港还是变成很有flexibility,很有弹性,灵活。当然跟最后李小龙从美国回来,他当然更是一定要抓他来一起对打关门,看他有什么新功夫,让徒弟来启发一下。我觉得这个很有代表性啊。是的,是的。 其实除了像武行或者说武术这个行业它算是香港民俗的一个符号以外我觉得还有一个就是前面你说你后来读社会学读的是这个马克思这块嘛然后你说你有一个是很认同的就唯物主义就是你知道就很有趣因为香港在我看来是一个非常不唯物主义的地方尤其在香港的那个夜市当中对吧那种玄学的贪党包括香港的电影文学当中看相的八字推演 塔罗牌、星座感觉怪力乱神在香港好像是非常盛行你怎么看这个现象以及这方面他们有出现在你的作品当中过吗?有有有,特别在第三部这种玄学的地方我觉得不止香港了特别亚洲世界甚至西方世界不管你如何定义西方欧洲、美国甚至中亚、中东都有它这个部分的 南亚洲部分,我们说华人世界,当然我们看到都很盛行,只不过不同地方有不同的对待它的政策。 鼓励不鼓励,放任不放任等等。香港就回到我们刚说的背景,所谓的自由放任。所以就让这部分的上层建筑,马克思主义称这种叫精神文明上层建筑,上下层,物质的下层,让它自己来延伸运作了。香港也是跟时代背景有关,特别我们说一代一代的移动的人口, 那移动当中变化那么大,你当然更需要寻求那个心灵的安慰、指引,对吧?所以我们刚说一代一代的人南来移居香港,不仅不同的工作,也有宗教的人,对不对?特别佛也好,道也好,什么民间其他的民间信仰都来了。所以就在那边一直政策也没有特别去把它 控制住。而且更早期有一点很重要就是慈善香港很多的学校跟教育的机构很重要的机构医院、学校我刚刚说特别学校、安老院、养老院背后都是宗教团体我们都说西方的天主教、基督教这说咱们自己的佛道各种的宗教团体 您知道吗?是他们去运作的。他跟民间社会,这一个没有那么多的公共来救助社会福利体系,还没有发展出来的时代,已经立了根,生了根在那边了。当然他们的宗教信仰跟刚刚说的官吏、乱神、玄学又有很大的距离。 宽容的,空间很大的,所以特别可能岭南吧。有一个说法,我不晓得对不对,我个人觉得不完全对,就是说岭南特别多这种民间的怪力乱神也好,信仰也好,我个人觉得岭南岭北都多吧。 这个我们有很长远的文化传统,各方面都有。从哲学、伦理学这种各种的玄学都有。所以香港到现在,这种还是生活的方式在这里。甚至以前的年代,英国人政府部门,还有英国人的企业、公司开张营业,也去看风水。汇丰银行门口两只狮子, 尸头放哪里尸尾放哪里要搬迁的时候则黄道集欲打齋作法全部英国银行大班什么什么全部来啊全部上香啊叩头啊没有叩头啦拜啊等等那有啊还有民间香港你来香港其实这个我听说很多岭南城市不同的时候都有打扫人嘛 特别香港铜锣湾一带很多地方都有,就是打小人,我今天很讨厌,小城,原来很好玩,小城你小心,我不需要你的生辰八字,据周过口数历史,我不需要你的生辰八字,我把你的名字交给那个我称为神婆,打嫂,她把你的名字写在一张纸,一个人形的纸上面黄色的, 它叫做法,念念有词。打你个小人头,打到你游戏无顶头。听得懂吗?打你个小人头,打到你全部过气来。那他这样念完,唱完这个,就是打到你全部过气来,他就好了。他就,你那个小城呢,你就遭殃了。是这样的。那每年一年好几次啊,甚至平常也有排队,人山人海。 大家打来好玩。所以这种风气也蛮盛行的。嗯,是,这很有意思。而且你说人山人海,我在想当今社会确实大家这个心里面需要发泄的确实很多。最后我印象中就是你好像在 自己的节目里面其实建议过说大家如果对香港感兴趣的可以去逛逛香港的墓地墓园这个建议好像很有意思你能谈谈吗? 一直以前的1841年甚至更早,反正一个历史上来了,许多在历史上面有特殊地位的人,不管是华人洋人都葬在那边。比方说一进去那个墓园,天主教坟场,天主教基督教都有,然后在那边就有个比方说叫高和泰,反正一个洋人的墓碑,你要看到他是香港第一任的警察官, 无恶不作很多跟海盗勾结的故事。以现在这个年代,你看他们这样用手机来扫一下材料,就可以有很多故事,特别有感觉。比方说也可以看到河东的家庭,河东是个混血儿,还有看到 清朝的人跟孙中山一起搞反清复明的人的墓,上面有一个叫杨渠云,很多年他的墓在那边都没有名字,无名碑。 只有一个号码,为什么呢?他死在香港。对,就在上环一个地方,他开了一个捕食班,可是不是为了赚钱,也为了教育,也为了掩护他的革命事业。从捕食班一走出来,被满清派来的杀手杀掉。啪啪,就杀掉。杀掉了,大家把他葬在那边,然后也唯恐惨祸,唯恐 反正就墓碑不敢写他名字。后来到大概没记错的话,十年前左右吧,前后就终于有人把他的墓碑重新写了碑文在那边。当然还有也是搞革命的红寿泉的家族的人的墓,他们也是一再的清末起义,后来逃来香港等等。 很多当然也有当时很有故事的,很值得去理解的传教士的墓都在那边。也有明星的墓,我没记错的话,林代什么的墓。所以那是很好的文化考察的地方,千万不要错过。可是我再提醒一遍,去看真的不要乱打卡。 我告诉你,各位听众朋友,刚说了很多所谓的惯例乱神。你在墓园打卡,你不确定你的手机里面拍到什么,你要保护自己。所以不要打卡了,安静一点,很沉默的,安静的,认真地去做文化考察吧,跑马地的墓园。 非常有意思。非常感谢马家辉老师对吧来给我们推荐了他眼中的今天去到香港的这样的一个对文化之旅啊如果要接触市井文化就是尤其像逛墓园这样的一个特色我们去到很多欧洲城市很多人会知道啊我们可以有一些墓园可以去逛逛对吧去到巴黎蒙马特高地去到伦敦对吧很多海德公园这种但是我真的是第一次听到有人推荐去香港逛逛墓园就是非常期待 小陈你下回来,我告诉你,我跟你聊得愉快,基本上九成都在我家里讲话。可是也聊得愉快,你下回来,我亲自带队带你去。好的,没问题。好。 那非常感谢马家辉老师今天做客忽左忽右和我们聊了这么多关于记忆中的香港以及香港的这个市井文化也推荐我们的听众去阅读马家辉老师关于香港的这两部作品《龙头凤尾》和《鸳鸯六七四》以及期待他的第三部应该是叫《双天至尊》是吧我听到的都是这个排酒的术语也确实非常市井好的谢谢演讲好的感谢各位的收听 我们下期再见,拜拜! 