各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良今天这期节目我们来聊一个跟中国古代的历史尤其跟古代的战争史相关的话题当然我们这个节目过去其实也聊过一系列的关于像西方的早期的一些古典战争以及像前段时间我的朋友李硕来上这个节目我们也聊了他的《简商》那是关于以周代商的那段时期的历史 但是今天我们聚焦的这个话题是来自北京大学的赵长征老师您最近是推出了一本新书书名叫春秋车站对讲的好像是跟这个战车有关的这块历史而且它的时间点对吧这个书名上标出来春秋时代首先还是请赵老师来跟我们来介绍一下大概你为什么会写作这个题材以及这本书主要表达的一个核心的内容是什么就是我从小呢就喜欢军事 后来长大以后并没有成为一名军人,但是呢,一直是保持了对军事的热爱。我在大学学的是中文系,后来读研究生呢,博士生就是读的中国古代文学专业的《先秦两汉》这一段。《先秦两汉》这一段呢,就是会要读很多古籍,比如说左传啊,史记啊,国语啊,战国策啊这一些。所以 我对历史也很感兴趣。后来我有一位好朋友,他是著名的编辑杨小燕女士,她是北大历史系毕业的,后来她去做图书,因为她出版了我的一本小说,后来成了好朋友。在聊天的过程中,她就发现我很喜欢军事,后来就跟我约稿,就要我写一本书,就是一个普及本的,就是向普通的爱好者、老百姓 用比较通俗的语言来介绍中国古代居士史的情况的一本书。后来呢,我在准备的过程中就发现一本书啊,写不了这么大的一个内容,可能要分成好几个侧面来写。后来呢,就打算还是先从我最熟悉的先秦这一块来下手吧。正好央视的这个百家讲坛呢,他也来问我可以讲什么。 我想到正好在写这本书,我就先说春秋车站吧。所以几方面的机缘就合在一起,最后就说先从春秋车站写起,可能出了这本书以后还要去写别的侧面。现在正在做的就是中国骑兵检史这一片的一些工作。哦,了解。 既然这本书它的关注点是春秋的车站,那我觉得对于今天的很多的我们的听众来说,其实战车它不是一个很熟悉的概念。您要不先来讲一讲您研究的这个春秋的车站里面涉及到的这个具体的对象是什么?就是我们很多人啊 对战车呢有一定的了解,因为我们在看电影电视的时候会看到中国在先秦的时代有那种战车,就是前面呢用马拉着,后面呢就是车厢上一般站了三个人,那就是我们要研究的对象。这个战车呢它在先秦的时候是军队的主力,尤其是在春秋时代,它是一个发展的黄金时代。 当时春秋时代的典型的战争就是双方的兵车战车排成阵势互相冲杀就有点像我们后来20世纪所见到的那种规模庞大的那种坦克战一样的这就是古代的一种坦克战到了战国以后随着步兵和骑兵的兴起战车的在战场上的统治地位就受到了挑战它就开始慢慢衰落一直到 汉武帝的时候,这样一种先秦的战车就退出了历史的舞台。所以我来写的话呢,我就把它最闪耀的那段时间,就是春秋,把它给单独粘出来。因为它史料也比较多,因为左传里面呀,是有很多的关于春秋车战的一些记载,而战国呢,史料反而不足。我们今天知道这个春秋时候的 历史不光是军事史了,主要是依靠左传。而战国呢就没有一部像左传这样的很好的历史著作流传下来,可能跟秦始皇焚书坑儒有关啊,他把那个很多战国各国的历史他都给他烧了,所以我们今天留下来的一些战国的历史呢,他都比较的简略,没有像那样的左传那么好的,又写的比较详细的书出现,所以 正好就把春秋念出来作为我们的一个表现的内容,史料比较多一点。对,一方面史料比较多一点,另一方面根据我们像一般人对于春秋时代的理解,是不是战车在这个时期的整个的军事行动或者军事斗争当中,它的重要性也确实会比较高一点啊。对啊,因为刚才说到了,春秋的时候也正好是战车在战场上最闪亮的时期。 他最高光的时刻啊到战国以后虽然可以说战国各国的这个兵车的保有量更多了但是他整个在军队里面战车不再有春秋时候那样的绝对的统治地位了啊所以我们就主要就说春秋嗯是的就我印象中这个以前古文官职里面选取的这些材料 对吧有一些会涉及到先秦时代比如苏秦张仪这些人合纵连横很多时候他们穿行各国进行说辞会给所在国的这个国军来计算他们保有的这个战车的数量啊千胜之国或者万胜之国哎对我们就从这一点也能看出来当时战车在中国军事方面的重要的作用也就是它可以作为一种衡量一个国家军事实力的 一个最重要的指标他不是说你这个国家有多少兵或者是有一些什么别的他就说你有多少圣兵车你看这就是说明车是一个最重要的指标您刚介绍战车的时候提到过我们在影视作品中看到的那种中国式的早期的战车我印象中像陈凯歌当年拍《荆轲刺秦王》刺秦一开头就是一个面对草原民族驾驶战车去追逐的一个场面 你刚提到了一般这种早期的像春秋时代一直到秦汉的战车上会配置三个人,能讲一讲吗?这三个人分别是一个什么样的职能?就顺便也讲讲战车这种组织军事单位的它的一个形式就是战车上是有三个人 最左边的这个人呢因为他站的位置所以叫车左车左呢他是弓箭手他是负责远程打击的当然在我们今天看来这个射箭这个射程也不是很远但是在当时的技术条件下他就算远程打击就是一个车上的最厉害的打击的这个部分然后在车的中间就是驾驭马车的这个人我们一般叫他驭者 就是双人旁的那个玉,不是我们一般不说那个马字旁的那个玉啊,它要负责驾车,用我们今天的话来说就是司机。还有最右边的那一个呢是一个壮士,一般是力气比较大,孔武有力的啊,一般叫车右,他站在右边嘛,他呢负责拿着长兵器,长杆的一般就是矛,戟,或者叫做书,一般有个三米多, 有的甚至达到4米这么长的一个长杆兵器当然车上也会配有短兵器但是主要的是拿这个长杆兵器和靠近的敌人进行互相的搏杀我们看上去好像这个车又好像他拿着这个兵器好像觉得特别威猛但实际上它对于全车的战斗力来说还是不如车左因为车左射箭它更厉害就是说在敌人还没有靠近的时候我就可以连发几箭 它的打击力是更强的所以车右它是要负责当敌人已经靠近的时候它要保护另外的两名战友而且还有一些脏活累活是需要它做的比如说在战场上这个车如果掉到坑里了陷到坑里了它要下去把它给抬出来推出来还有在平常的时候这个车的一些修理维护保养这些 也主要是由车右来负责大概的分工就是这个样子所以我们就知道从左到右一个车上是车左的地位最高遇者第二车右是最低的从左到右逐次降低所以我们就以前在中学的时候不是学过史记的魏公子列传吗就是信林君亲自驾车去接侯莹那个老头他就须左是吧 就是空出左边的位置,所以就需左去接那个喉声。嗯,是。大家就会有人问了,那为什么射箭的人他一定得站在车的左边呢?他不能站在右边呢?对啊。哎,对,这是长期的实践最后得出来的一个最优的配置。就是说,因为我们绝大部分的人啊,在用力习惯上,我们都是习惯用右手,是吧?右手是力气更加大,而且技巧呢, 就更加娴熟。所以一般的人都是习惯用左手持弓,右手拉弦,这样的一个状态。所以如果我左手持弓,那么我向左半边去瞄准的话,因为左半边就没有人了,我可以很好的向左半边射击,但是我要向右半边射击,我顺利向右边扭啊。 就特别难受,所以他站在左边是比较合适的。如果这个射箭的这个人,他站在右边,那么他的左边有两个战友,他把左手一拉开弓啊,就会打到另外两个战友,就是两个战友呢,就会阻挡他的射击的这个射箭,所以就很不方便。同样的,这个车右也是这样,车右站在右边呢,他拿着长杆兵器,尤其是像戟这样的兵器和对面冲过来的 对方的车又进行冲杀也是比较方便的如果你是倒过来就都没有那么方便了所以这个都是经过长期的实践最后形成的这样的一个配置我刚想象了一下那个场面我感觉这种使用战车在战场上然后你看他的左侧是一个弓箭手进行远程输出这样的一个 稍微有一点不一样,因为战列舰实际上它们真正的最好的发挥火力的时候是双方 走到一个平行的状态的时候都是在侧弦就可以发动侧弦的所有的火力大家都把炮向一边大概打个90度左右那样的对轰那就看谁的火力更强是吧输出最大化对输出最大化但是战车它是双方在面对面的接近的过程中就要开始射箭应该是向前方或者左前方 车左向左前方射击的状态是比较多的所以它不会有像战列舰那样的双方已经冲到一起了互相已经处于一个平行状态的时候还互相射箭一般不是为什么呢因为到了双方已经靠近的时候用今天的话来说我们说那就是交通规则我们现在在路上不都是靠右走吗大部分的国家但是也有很多英国 英国和他的殖民地,还有日本都是靠左行走。实际上车站呢,他应该是靠左行走。为什么要靠左行走呢?因为就是我靠左行走,你也靠左行走。我们双方这么一交错呢,那双方靠近的那个人是车右,对不对?我靠左行走,我的车右准备作战。而对方向我冲过来,他也靠左行走。他的车右和我的车右呢,互相之间用矛和戟刺杀。 这样的话车右就发挥了他的战斗力。所以这个时候在左边的车左,他就没有射箭的机会,除非他去射别的人。就是跟他靠的最近错谷作战的这个车呢,他是不好射的,这个时候是交给车右的。当然他可以射出现在他左边的别的敌人,那是可以的。大家就会说,那为什么我们不靠右行走?那靠右行走的话,双方都靠右行走,那双方一接近的话呢? 两个人不能拿着那个短弓互相抡呢,那抡不着啊。所以就是都是靠左行走这也是双方在战争中间长期实践最后形成了一种默契所以这是和战列舰的发挥火力的不同的地方这听起来也是这个不断实践过程当中追求这种杀伤效率最大化带来的这样的一个习惯了啊就是因为你轻易变更它的左右的话带来的是你的这种战场上的杀伤效率的一个下降 对,拿着弓互相抡是吧,那车座那个抡不着啊,所以就是就很尴尬。哎,就是刚既然说了这个作为单体的这样的一个战车,它的日常的在战场上的一个运作方式,那么在这个春秋时代的军队当中,战车是怎么发挥作用的呢?就在呃,不同的兵种当中,它是怎么去使用它?能跟我们听众介绍一下吗?这里我们说一下中国和外国的对比,就是在西亚呀,北非呀, 也发展出了战车兵,像埃及、西太或者翻译为赫提是吧还有著名的军事强国亚述他们也都有战车但是他们呢那战车基本上是和步兵混在一起使用的战车它负责给步兵呢提供这个弓箭协同作战对对对打击的这个弓箭的这个火力但是中国呢就在春秋的时候 就发展出来了甩开步兵就是我用单一兵种的这个车兵双方就是都出动很大规模的车兵几百辆到后来发展到上千辆互相冲杀的我前面说的就像二战的时候那种坦克群的那种作战啊像库尔斯克的那种坦克会战啊他就等于说车兵他作为一种单一兵种就可以来主宰战场而在这个时候呢战车 就成为一个主要的兵器。步兵因为它跑得慢,它就跟不上战车的速度,所以就变成打酱油的了。有的时候不要步兵,双方照样可以打。所以这也就是中国是独一份的,它和西方西亚北非那些国家他们的对战车的使用不一样。战场上主要就是他们在打,也决定战争的结果。后来步兵又 在春秋后期和战国的时候又重新崛起那么战车兵这种独霸天下的地位就又下降了我们看到整个像春秋历史当中东周时代因为您这本书的后半段其实讲了很多这些案例能分享一些比如说早期在春秋时代您做这个关于春秋车站的研究当中对中国的历史有一些比较大的影响的这样的一些战车之间的这样的一些战役吗 比较早的历史记载的其实是武王伐纣,西周初年是吧,就是消灭商朝的时候,那一仗就是在沐野之战,就是记载说周军这边出动了300圣战车,这是早期的。后来西周的时候反正也慢慢发展,春秋早期其实它的战车的数量并不是特别多,这也有一个逐渐发展的过程。一方面是军事的作战的规模, 说到底它的底层逻辑还是生产力 对吧一个社会它的生产力提高了它对于战车和马的保有率它才能加大车兵的规模在商代的中晚期就是我们现在音序里发现出来的那些车马坑里面我们可以看到当时的战车基本上就是两匹驾马 就两匹马,所以它的速度和冲击力应该是有限的。后来到西州以后,四匹马拉的就越来越多。到了春秋,基本上就都是四匹马拉的,我们叫四马战车,或者我们成语叫四马难追。四马难追就是说,四匹马拉的车也很难追回来。所以四马就变成了一个常态,到了春秋的时候。但是最初的时候,作战用到的车还不多。 比如说我们大家都很熟悉的郑庄公是吧郑伯磕断余烟他去打他的弟弟那就是两百胜车是吧后来郑庄公又发动了反抗周环王的战争他居然敢跟天子所率领的联军对战就是在虚阁之战他摆了个鱼离之阵结果就把天子给打败了还把周环王给射伤了射了一箭所以这一战其实因为它发生在 春秋前期规模也不是特别大,双方的军队加在一起估计一下可能也就是不超过一千胜兵车,可能七八百胜,加在一起就那个样子了。后来呢就进入了诸侯争霸时代,因为周天子经过这一战之后权威下降了,大家都不听他的了。后来就出现了霸主齐桓公啊,靖文公啊,秦穆公,宋襄公,楚庄王这些。 大家就都发现我要靠武力来成为霸主啊,要争霸,就不断的加大军队的规模。到了城浦之战的时候,就是晋楚城浦之战,就是晋文公和楚成王作战的时候,晋国的兵车呢就是达到700胜。这个我们很熟悉的一个故事啊,就是什么退避三摄啊,是吧?退避三摄。对对对,最后就是 晋国的兵车是七百升,这个规模就开始要变大了。然后这一次当然是晋国打败了楚国,后来楚国呢过了一些年又反过来在B之战,那楚庄王又打败了晋国。打败晋国之后呢,这个时候双方都又暂时停战,晋国就想把这个盘子给找回来,但是他得先把手下的这底下的北方诸侯,他要把他们稳住,要把他们拉到自己的阵营里面,但是东方的齐国就 不太听晋国的话所以晋国就决定在和楚国重新正式对决之前我得先把齐国给收服了所以又打了一个对齐国的战争就是晋齐安之战这也都是以战车为主的作战在这个作战中间差一点就俘虏了齐国的国君齐清公但是后来被齐清公给跑掉了是他的车右撞成了齐清公等于说两个人换了个位置让齐清公给跑掉了 但是这一次齐国战败之后就向晋国屈服,所以晋国把他所控制的北方诸侯内部的这些不服气的势力给压服了之后,最后就又和楚国对决,就是晋楚燕陵之战。在燕陵之战又是一次大规模的战车会战,结果晋国又一次打败了楚国。所以经过了这一次战争, 这么大规模的几次战役之后呢,双方都有点打不动了,所以后来就不打了,等于说就搞了一个弥兵大会,在宋国的大夫就是项虚的周旋之下,这是一个了不起的外交家,就是大家都受不了了,不光你们两个老大受不了啊,底下这些蒲丛国这些小诸侯,郑啊宋啊陈啊是吧,因为战争对于整个国力的消耗太厉害,老百姓负担也很沉重。 最后就是我们都不打了,就搞了一个谜兵大会,就是说从这以后进合处之间就没有再出现那种很大规模的那种车兵的那种大战役。但是呢,别的国家互相之间作战也还是有的,还有进国内部呢,它的这个矛盾就是变大了,因为它的国军啊慢慢的就衰微了,攻势衰微,就是它的这些亲族,就底下这些 强臣他们互相之间争权夺利互相杀所以晋国慢慢的也就开始走向分裂它的分裂也表现为战争比如说晋国和郑国的铁制战在春秋晚期这个铁制战表面上是晋国和郑国打仗实际上是晋国诸卿内部的纷争引起来的那也是一个以车兵为主的作战后来齐国又一次反对晋国又打过一次 在春秋晚期就出现了新的情况,就是步兵开始崛起了。尤其是在南方,吴国兴起。吴国最先是通过晋国人教他们怎么进行车战。他们学会之后就开始反叛原来他们所认的大哥楚国。后来居然吴国还把楚国给打败了,差点把他灭国了,等于说攻到郢都了。 相当于也就灭了一次当然后来楚国恢复了但是在这个作战中间我们从军事史的角度来研究因为古人他记录的比较的简略他就没有很多的作战的细节但是我们看出来虽然也有车兵参加但是吴军应该还是以步兵为主的所以这个时候尤其是在南方这个车不一定是一个最好的武器南方它因为雨水多 那个土地很松软这个车走在上面它可能就是行动不是很方便还是在北方比较好北方降水量小啊土地比较硬在北方平原上驰骋还是跑得开而相对来说步兵呢他在翻越那个山川啊这个丘陵啊这些复杂地形的时候他是应该是有更好的一个机动性更能够适应地形所以无军灭楚之战应该主要就是以步兵为主 再往后 《越王勾剑》和《无王复差》这个五岳战争 应该更加是双方都是以步兵为主的了所以春秋的大概的一些作战 大概是这个情况 嗯,是,其实我刚刚正好想问这方面的问题,就是因为中国从地形上来讲的话,对吧,靠近中原啊华北一带,当然它的地形都比较开阔,好像是比较适合战车这样的机动工具。但是对于有一些国家,尤其是南方的这个吴越,对吧,这应该是春秋到最后崛起的两位所谓的霸主。 那像楚国这样的国家它除了楚国和北方的像晋国啊以及北方的一些中原畿信诸侯之间有战争你看楚国它其实也会在比如说江淮流域甚至在更南方去开疆破土在那些地形当中我想可能战车能发挥的作用还是比较受这个地形的限制对在水网稻田地区它很难它早期楚国应该也还是不太会用这个战车的后来因为它是扩展到这个汉江流域 灭掉了很多原来的激进的小诸侯国之后,它就变大了。在这个过程中,它应该就是和这些国家慢慢地学会了怎么使用战车。然后它就向北方出南洋盆地这些来争夺中原的霸权。这个时候它和北方作战,和郑国、晋国这些国家作战,主要也就是用的战车来作战。 但是往东南方向和吴国他们作战可能那个情况就会不一样刚刚赵老师你提到春秋的战争当中提到了一个事情是跟一场长和平有关系的就是象熏米兵这个事情其实在我看来因为我中学时代读这些文章的时候就看到过这个故事但后来我想这个东西其实放在整个的中国历史上似乎都是很罕见的一件事就这么多国家 在一起为缔结了一个算是长期的一个和平协议。我不知道从您研究这个战争史的角度您怎么会去理解像象熏米兵在当时的这样的一个发生的一个原因以及为什么在后来的中国历史上我们好像很少能看到这种可能国与国之间的协议是有但是这种把很多国家牵扯进来大家签署一个看上去好像很现代的这套和平机制就不太常见了呢首先从整个的历史来看因为 春秋或者说东周列国这样一种很多诸侯国并立的这样一种局面在秦始皇统一中国之后这就已经很少见了所以它的整个的政治的基础不存在了因为秦始皇统一之后中国绝大部分的时间是一个统一的时代即使是偶尔出现分裂一般分裂出来的国家也只有几个 而且往往是两个比如说南北朝是吧一个南朝一个北朝所以它不存在这样的一个政治基础了我觉得这是它的根本的情况就从春秋本身来说呢他当时也是大家都不想打了打不动了虽然在燕林之战晋国又打赢了楚国但是他的损耗也很大然后晋国国内的这个矛盾越来越突出就是刚才说的他那个朱青争权 有的时候很血腥的杀,有的时候还把国军给杀了,就是把那个近利公给杀掉了。所以国内矛盾空前激烈,就慢慢的也就没有那么多心思再去外国去耀武扬威,去跟楚国再花那么多精力去争霸。而楚国也是,它国内的矛盾也很多,而且战争失败之后对它打击也很大,它也不想打了。边上的那些小国家更加就不想打,所以最后 项许米兵他提出的条件就是说因为诸侯他有一些是跟着楚国的有一些是跟着晋国的各有自己的老大都要向自己的老大要进攻后来项许就提出来我们都不打之后所有的这些小诸侯国同时向晋和楚两个国家要进攻等于说他们国家的财政压力其实主要就是老百姓的压力最后不都是落在老百姓头上很可怜的 他们就是赋税就重了一倍就是同时以前只要向一个老大来进贡现在同时要向近储两个老大进贡所以这个和平是有代价的它是以众多诸侯国加重了赋税沉重的经济负担来作为代价的也就是说当时他们为什么要争霸它还是有好处的我争霸我让更多的 人听我的,更多的国家服从我,我就能够得到更多的经济上的这个收入,他们要给我纳供啊,对吧?现在反正不打了,也都给我纳,那就没问题了嘛。反正条件还不错,是吧?有更多的以前不听我的国家,他也给我纳供了,还能说得过去。战争毕竟损耗那么大,是吧?所以这才有可能把这个事给谈下来。所以这个赵老师刚介绍里面 其实看得出来虽然项许米兵从这个理念和这个现实上看起来很美好啊这个是一个和平期而且应该还持续了挺久的但实际上这个它背后还是带来了很多这些中小国家对吧这些可能夹在这些大国当中的这些国家它的赋税的加重其实这些最终还是要那个时代的比如说这些国家老百姓来承担所以它其实还是有长期的一些副作用在里面 但是他们也愿意这总比打仗要好因为打仗最后就是蹂躏他们尤其像郑国这样的郑国实际上他就是处在南北交通的要虫上面用我们今天的话来说他就是个擦脚垫等于说晋国人来了又打他然后楚国人来了又打他所以他就只能是墙头草两边倒楚国人来了我就投降楚国嘛晋国人来了我投降晋国所以这两个老大都觉得郑国 哎呀太没有节操了是吧我一走你就马上投降对方这个郑国也没办法呀我这么弱小是吧我又对付不了你们你们来回把我这个蹂躏所以能够把这个民兵的协议定下来他也少受战乱之苦实际上真打起仗来他的损失就远远就不止那点赋税的那点钱他宁肯交双倍的赋税他也不要战争啊那把他的这个国家都打烂了人民都死亡了是吧那还有谁来交税呢 所以还是花了些代价买这个和平海对他们来说也是值是的刚其实说了很多关于近楚争霸的部分这块其实在整个春秋历史当中是非常重要的一条线北方的一个霸主和以及像南方对吧崛起的这样的一个甚至是在周王约束以外的这样的力量当然我们在春秋的这些历史记载当中包括在左传当中也可以看到很多的一些当时的一些支线比如说 可能后来在战国时代真正大放异彩的这个秦国在春秋时代其实也算是一个区域性的强国了他和晋国之间似乎也有很多摩擦当然他跟晋国的关系很复杂这块能请赵老师来讲一下吗自己在研究当中这个秦晋之间的这种军事冲突这个秦国呢其实他这个相对来说是比较落后一点的在很长的时间里面其实他并不是一个特别强的就是我们很多人 因为他后来统一了中国,总是觉得秦好像一开始就很强,其实不是这样。秦国他成为诸侯是非常晚的,他是东周才成为诸侯。在西周的时候,他只是一个很偏远的,可以说是少数民族吧,就是被当作是那个龙敌来对待的一个附庸,附庸就是说还没有达到诸侯的这样一个级别。他是怎么样的成为诸侯呢?就是在西周灭亡以后, 秦他派兵护送周平王东迁到洛邑然后周平王就把原来的西周的核心地带就是浩京那一带关中那一带就封给了秦就是说这个地方现在已经被打烂了而且还有戎西戎他们在这个地方继续抢东西什么的还没有平定我把这个地方封给你你要是能够扫平西戎这个地方就给你了你就能控制这里 周王他自己已经没有实力把这个地方再控制住或者再收回来这虽然是他们统治了几百年的一个最核心的地带但是他控制不了了干脆你既然护送我东迁洛邑有功我就把它封给你从这以后他们才成为诸侯所以进入东周以后秦才成为一个诸侯国很长时间中原诸国是看不起他的他也是慢慢的努力融入了中原学习中原的文化 它真正的形也还是在秦穆公的手里面。就是我们说秦晋之好这个成语。就是秦和晋很长时间他们互相通婚,在这个过程中就结成了比较亲密友好的关系,因为地理位置比较近嘛,是吧?晋就是在山西的西南部这边发展起来的,而秦就是在今天的关中一带,也比较近。后来, 在这个晋献公死了以后,他的这几个儿子啊这些事儿里面秦国发挥了一些他的作用,比如说他帮助崇尔的弟弟就是晋惠公义吾当了国君,但是义吾呢后来又背叛了秦国,反而就跟秦国打仗,本来是说你要让我当了国君,我要送给你好多金银财宝,送给你很多土地,结果又没有。 就背叛了人家,结果打仗又没打赢,就被秦国军队给俘虏了,把荆辉公俘虏了,秦晋含冤之战。后来晋文公在外面流亡了很多很多年,最后又到了秦国,这个时候秦穆公就觉得我得把崇尔给扶上军位,所以就派兵护送崇尔回国,把原来的那个晋国国君把内戏给消灭掉了。所以你看在这个晋国的内乱的过程中,尤其是晋文公崇尔上位的过程中, 秦穆公是发挥了很重要的作用的。这个时候,崇尔他还娶了秦穆公的女儿,所以这个时候这个关系是很好的。但是在一起奋斗的这个过程中呢,晋国就获得的好处更多。他获得了霸权,尤其是在城谱之战,他打败了楚国之后获得了霸权,而秦国他没有得到什么好处啊。所以呢,双方就开始出现了裂痕。在其后, 为了对付这个郑国,他们发生了分歧。这个就是我们经常看到古文官之中有那个竹子舞退秦诗,是吧?就是他们一起去包围了郑国。但是呢,郑国派竹子舞呢去离间秦晋的关系,就是跟他说,你看秦国你这样的帮助晋国,但是好处都被晋国给拿到了,你得到了什么呢?如果灭亡了我们郑国,那郑国离晋国更近啊,离秦国很远啊。 那最后不也是并入了晋国吗?你在这个地方上杆子的帮他干什么?你啥也得不到好处,白白做了冤大头。所以后来这个秦国就撤兵了。晋国本来是子范就是说要打这个秦国,是吧?晋文公说不行,我们是受了人家恩惠的,我们不能打他,所以他们也撤走了。后来呢,过了一些年,秦穆公就想乘着晋文公死的这个机会,他就想单独的来偷袭郑国。这就是 发生了桥之战对吧这也是我们很有名的结果又没有打成因为它离郑国比较远你想完全绕过晋国去打郑国就做不到所以秦国它在地理上它有一些问题它要东出中原要争霸的话它必须要越过晋国控制的区域所以说只要晋国掐住那个就是函谷关是吧桥山那一带它就出不来 所以他就一直被迫就局限于这个西北一隅就小指战秦穆公的军队就惨败啊根据这个史书记载就是匹马之轮无反者啊就是连一匹马一只轮子都没有能够返回秦国他的几个主帅就都被俘虏了是吧后来又放回去所以在这以后呢秦晋之好就不再存在了所以呢秦国在 此后春秋的历史甚至是战国的前期的历史它就沉没了很长一段时间就是它其实国力不行它一直就被晋国死死的压住它就不再是一个特别强的国家而晋国很强那么在这种情况下我们知道晋国主要的敌人它是楚国在南方楚国为了对付晋国它就肯定是 要拉拢秦国,因为秦国可以从西边来牵扯晋国的实力。这对于楚国来说,从外交上他聪明的话就一定要拉拢秦国。所以秦国在很长时间里面呢,就是作为楚国的一个盟友。一个从西边来打这个晋国,一个是从南边来打晋国,就是形成一种夹击的关系,让晋国就被迫要分兵。而晋国要怎么对付呢? 他就是说我不能让你们老是这样来夹击我,我也要找一个好朋友来夹击楚国,就找了吴国嘛。对,他就派了这个楚国的一个叛臣啊,申公吴臣,他是屈士啊,跟屈原是一个士的,就是这个屈吴臣,也叫申公吴臣。他是叛逃到了晋国,就派他到吴国去出使,然后教会了吴国人怎么用这个战车。 教会他们怎么作战然后要吴国人来跟他一起夹攻骚扰楚国所以吴国后来强大是和晋国的不断的各方面的支持是有关的军事技术的提供还有各方面估计国际关系上要支持是吧所以说你不是拉了一个好朋友秦国吗我也拉一个吴国所以就是说大家都用外交手段拉朋友来态势所以一直到战国中期基本上 秦国和楚国是长期稳定的一个盟友的关系。秦国是后来是商鞅变法以后突然的就又兴起了。在这之前他有两三百年其实就不咋地的,就是甚至史书上对于秦国的历史啊都有断档,就是说有一些秦国中间经历过哪些秦国国君有的时候都搞不太清楚啊,就是说写的很少,因为他 存在感太差了,他被晋国打垮了,后来又打了他几次,他都打不赢,所以慢慢他存在感就越来越差。他真正的重新兴起,那就是商鞅变法以后,他后来越来越强,最后他强大以后,当然和楚国的关系就不能再维持原来那种友好的盟友关系,因为他就要开始要灭楚国了嘛,所以就会出现像楚怀王最后被扣留在秦国就回不去嘛。 所以这个时候就牵涉到后来是吧秦国灭了六国比如说项羽他们储君来反秦是吧他们经常秦灭了六国在六国中间储罪无罪储国是最没有罪的一个我长期跟你好互相通婚是吧一起合作我是最没有罪的我没得罪你你为什么来灭我是吧所以最后气的就说储罪三户亡秦必储是吧所以他这个恩恩怨怨 是几百年我们大概的一个脉络大概就是这样的所以从一个这种世交对吧基于地缘关系当中最后从春秋中期结成的这种盟友关系到最后变成了秦汉时代发生了非常惨绝人寰的这些大屠杀大灭绝事件的这样的一个世仇的关系对所以这个也就是很让人唏嘘其实有一条线索就是楚和秦之间长期的这样一种 很密切的盟友关系共同对付晋国以及晋国的后续到了战国时代就是三晋是吧韩赵卫秦和楚的关系一直是挺好的所以这么看的话确实整个春秋时代如果从战争的角度来理解或者从政治的角度来理解的话它的主线确实就是近处两个国家之间的这种长期的这种争霸的一个这样的一个格局 整个过程当中,当然我们刚刚漏了啊,就是没讲到东方的这些国家,尤其上春秋最早的 这一些霸主像齐国当然还有像宋国的宋相公能谈一谈吗因为在您的书里面其实一开始着重也就谈了他们两位对于战车技术的一个运用以及他们在春秋的这样的一个争霸事业当中的一个存在齐国就是齐桓公那个时候是最强的他是获取了霸业在齐桓公之后齐国就再也没有当过霸主虽然实际上他是比较强的 但是他一直就没有强到能够压过晋国,他始终是在北方的诸侯的体系里面,他是要低晋国一头,成为晋国底下的诸侯里面最强的那一个,但是还是要听晋国的。所以这个就有多方面的原因,反正有很多人就都觉得齐国可能是太有钱了,不太出息。 齐桓公他在争霸的过程中有一个特点就是他并不是纯用武力的首先他是有尊王攘夷他有一个政治口号来作为号召他占据了道德的高地优势所以诸侯也都愿意在这面尊王攘夷的大旗帜下来跟他一起做当时所谓的夷一个北方的敌人还有一个是南方的楚人 差一点和楚国打了一大仗,但是最后还是没有打,他只是用武力威慑,是吧。这左传里面有一段很有名的,叫做齐伐楚蒙于少林,就是楚国的使者到齐桓公这一边来谈判,是吧。齐桓公把诸侯的联军都摆开,然后就夸耀武力,是吧。就说,以此重战孰能御之,以此功成 就是我以这个人马众多的军队来作战,谁能抵御啊?我以这样的一支部队来攻城,有什么城我攻不下来呢?那个楚国人就说,君若以德虽诸侯,谁敢不服?君若以力,楚国方城以为城,汗水以为池,虽众无所用之。就是说你如果是以德来作战, 来平定诸侯的话那我们谁敢不服你啊是吧你要讲德的话但是如果你要讲蛮力要想用蛮力来欺负别人的话那我们可就跟你干到底是吧我们以方城来作为我们的城墙方城是一个山啊方城山我们以汉水来作为我们的护城河汉水以为耻虽重无所用之是吧你即使是这么多的军队你也拿我没办法所以双方呢这个 外交辞令都说得很好。所以这个外交家在春秋的时候是很亮眼的。我们古人这个外交风范啊,话就是缅里藏针的那样一种啊,就是表面上是谦谦君子的这样一个风范,但是底下呢,那个话又说的非常的有力量,这个很值得我们研究和学习。经过这一次的外交交锋之后呢,楚国呢还是害怕外交, 北方齐国率领的诸国联军的这个威力他就被迫后撤就是暂时不敢染指中原所以齐桓公的霸业呢在没有经过重大战争的情况下就逼退了楚国但是也留下了隐患因为没有打仗嘛楚国只是表面上后撤了但是他的实力并没有得到真正的这个消灭和打击所以后来当这个齐桓公死了以后楚国不又重新卷土重来了宋襄公就搞不定嘛宋襄公就 被楚国在红之战中间就打败了嘛最后还是要晋文公出嘛成蒲之战才把楚国打败所以齐桓公的霸业它是有好处有坏处是吧好的一方面就是尽量的以和平的手段来解决问题不是完全一味的用强但是坏的一方面就是说给战略竞争的对手没有造成致命的打击所以他没有解决问题后来楚国就重新就又过来了 说到宋襄公宋襄公我们都知道蠢猪似的仁义道德是吧这是毛主席对他的评价就是红之战就是他还要守原来的那一套很古老的道德规范打仗还要讲那么多仁义道德是吧楚国军队过洪水过了一半的时候底下的这些大臣说我们现在趁他很混乱的时候半渡而击吧他不愿意打楚军全部渡过了洪水还没有整好阵列的时候又说我们打他又不打 一定要等到楚国军队完全摆好了阵列才去打。那楚军比宋军要强得多啊,一打就把宋军给消灭了。所以这就是毛主席认为这就是蠢猪似的人一道德。所以最后宋襄公是一个志大才疏的人,他在这个战争中间表现的是非常可笑的。但是在当时呢,他有这样的一个文化背景,所以我们不能完全是 从今天人的这个角度我们觉得他很蠢。当时他确实是讲军理讲道德这也是春秋战争的一个很有意思的侧面所以也正是因为这样一些失败的实践才让大家都深刻的意识到时代已经变了你不能够再像以前这样的举手古法不知变通因为这个战争规模越来越大战败的这个后果越来越难以承受所以呢 就不能够再去讲那一些军礼啊道德那些,还是要以战胜作为第一追求。这也是由实践中来的。宋襄公呢就不幸的成为了这些众多的失败的实践中的最典型的一个,变成了后人一定要深刻的借鉴的一个就是前车之鉴。嗯,是。哎,我记得您在说里面其实也提到过嘛,就是 您会通过一些当时的这样的设计到一些古礼,像军礼的这样的一些材料,比如说像司马法这样的一些古籍上去研究当时的这个战争形态,这块能讲一讲吗?因为我们过去其实对于春秋时代的很多那种描述当中, 我觉得很多人是半信半疑就是会觉得春秋时代的战争真的是会像古书里记载的那样那么的遵守理智吗因为毕竟战争这个东西应该是一个人类对吧可能从几万年前就无师自通的它是非常血腥的对这应该是真的除非我们觉得左传里的记载都不可信我们不说左传每个字都是可信的那也未必是吧但是应该它整体来说还是算一个信史在我们没有 发现新的考古材料来推翻他的某一些记载的时候呢应该我们还是把左传当做信史来看否则的话中国历史就没办法研究了那个春秋史。因为他确实是记载了很多的这种在我们今天看来是有点匪夷所思的这样一种战争故事比较典型的就是我这个春秋之战这本书里面一开头写到的那个故事就是宋国发生内乱然后忠于国君的 那个部队里面有一个将领就是公子成。而反叛国军的呢就是华氏和相氏,两个权臣。华氏这边有一个将领叫做华豹,豹子的豹。他和这个公子成两个人就对决。这个华豹他有一个优点,他的手特别快。公子成那个箭呢还没搭上弓,华豹就已经搭上弓并且瞄准他了。不过准头差了一点,一箭呢就从他身边擦过去,没射着。这公子成 就吓了一身冷汗他赶紧就要打剑没想到他这个剑又没打好敌人花宝第二剑又已经又打好了所以我们说天下武功是唯快不破像他这个手比你快你一剑都没打好人家已经要射第二剑了这个时候公子成就觉得完了可能这一天要死了是吧但是他灵机一动他就大喊一声叫做不暇彼什么意思呢就说 你不按照我们的礼法规定我们应该是轮流射呀对吧老师没教过你吗是吧你射一箭我射一箭这才符合君子风范嘛哪有你这样的不讲武德不讲武德嘛年轻人是吧你射了一箭然后又射一箭你很卑鄙是吧我鄙视你看不起你因为当时 时间很短暂,他不可能说这么一套大道理。所以《左传》里面记载他就说了三个字,叫不暇逼。意思就是你不跟换者射箭,你很卑鄙。这个画报一听感到很惭愧,好像说真是这么回事啊。好吧,已经打好的箭放下来,让对手射自己一箭,轮流射嘛。公子成一箭就把画报给射死了。等于说这是一个很典型的案例啊。画报呢,他就是为了遵守这样的一个战场上的轮流射的 一个礼法一个规矩他把自己的一条命给送了本来他已经把对手的命是牢牢地攥在自己的手里面了结果放弃了已经唾手可得的胜利不但自己送了命他同车的两个战友也死了而且他们这一边整体的军队都失败了我们知道如果整个的作战失败的话后果很严重会有很多人会要人头落地的是吧所以他的个人的选择最后导致了非常严重的后果 我们就说这个军礼它是怎么来的。我们说是周公治理作乐,所以周代呢它整个是一个礼乐文明,它是特别讲道德讲礼法的。而这个战车兵啊能够上车的都是贵族,最起码也是贵族里面最低的那一等就是士,因为车兵都需要专门要脱产进行训练的,不管是射箭啊驾车也好,还是车诱的一些,他都要有专门的技能, 不是说你随便拉一个人,他就能上车作战。他啥也不会啊。驾车,比如说我们当时说六义礼乐摄玉书术。摄和玉这两个,一个射箭一个驾车,这都是要贵族的重要的训练科目啊。六科里面他占了两科,所以这个不是随便谁都能上的。那么贵族呢,他既然上了这个车,他就要遵守这个礼法。因为贵族他在整个的社会中间,他还是属于 有特权的,是上层阶级。他维护这样的一个礼法的体系,军礼的体系,也是维护他自身的社会地位和特权嘛,对吧?他和这个是绑在一起的。所以在很长的时间里面呢,这样一种军礼文化,因为当时作战的这个规模也不是很大,所以呢,他比较有效地实行了一些年。因为当时他们作战,也就是摆上来一辆兵车,是吧?双方摆开, 然后对着冲一下,不会出现后来的那些很大规模的惨烈的情形。所以呢,在很大的程度上,春秋的车站呀,它展现出一种礼仪性和诚实性。就是它不光是打仗,战场也是展示他们贵族风范的一个舞台。在这种情况下,就会出现这些奇怪的一些事情。当然随着战争 不断地向前发展,大家就会见到越来越多的这种为了讲究军礼,讲究这种礼法和道德的规范而造成惨败的这种事情。所以大家就会反思,我们真的要这样吗?真的要维护传统的这个道德规范而不要性命,甚至不要己方的这个胜利了吗?所以慢慢的呢,大概务实的这个军事思想就会逐渐地在 大家的头脑里面要占上风。实际上在宋襄公那个时候红之战,就是有两种完全不同的军事思想表现出来了。就是因为宋襄公他打了败仗嘛。左传里面说弓伤骨,门关煎烟。就是骨就是大腿啊,就是宋襄公自己呢大腿受了伤,后来一直没好,后来就死掉了。门关煎烟,门关 就是他的亲兵卫队都被歼灭了你想想都是贵族啊而他的亲兵卫队一定是宋国的高级贵族子弟这些人都死光了所以很多人是很痛苦的就是给他们的上层贵族一个毁灭性的打击嘛那家家都都扶桑是吧所以国人皆怨恭整个宋国的那些人尤其是首都的那些贵族全都满怨宋相公宋相公还给自己找了一套理由是吧就是说我们说这个古人打仗啊就是 不重伤不擒二毛是吧不重伤就是你不第二次去伤害对手已经把他打伤了就不打第二下不擒二毛二毛就是指的头发有两种颜色就老人头发斑白了的人啊你就不去捉拿他不去打他寡人虽亡国之余不古不成烈啊就是寡人我呀虽然是灭亡的国家的后代商人后代宋国是商朝人的后代啊我虽然是亡国之余呢 不鼓不成烈我不鸣鼓进攻那些还没有排列好阵势的敌人一定要等楚国人过了河排列好阵势我才跟他打所以他还讲出这一套礼法的大道理来要讲军礼但是底下就有人公子穆夷自子虞子虞就说军卫之战他说国君他不懂得战争你看宋襄公就这种代表着传统的 这个军理的这一套理论的。而子虞呢就代表务实的新的这个军事理论。他说军卫之战,他说如果你不愿意重伤他,那何如误伤,是吧?你不愿意第二次打伤他,那你为什么要第一次打伤他呢?那你干脆就不打伤他来了。如果你不要去打那些头发斑白的人,那你干脆你还打什么仗啊?打仗不就是为了要去互相杀伤。我们把这些 这么多的人从全国集中起来组成军队还要教育他们让他们同仇敌忾是吧去作战不就是为了要打败对方杀死敌人来获取胜利吗你这个不打那个不杀你干脆投降算了就不要打了你看子虞他的这一套理论完全是务实的理论经过了残酷的战争实践务实的作战理论就慢慢的上升到了春秋后期晚期基本上就已经占据了 主要的一个位置基本上我们看不到那么多记载到了春秋后期以后还在战场上去呆守古法讲那么多的礼仪了因为他作战礼仪他是很讨厌诈伪的是吧都是讲君子风范堂堂之骨是正正之骑双方约定我们比如说明天上午在哪里约定作战的时间地点摆开阵势正面对决就是讨厌阴谋诡计 但是你看到了春秋晚期就是孙子那个时候孙子兵法孙武就是他的时代就是这个吴楚战争的那个时候就是吴国不是白举之战攻入楚国是吧根据史记的说法是孙武参加了这一次战争但是左传里面完全没有提到孙武不管怎么样吧他是那个时代的人孙子兵法里有一句很有名的话就是兵者鬼道也 对吧他从正面肯定了这个诡计、奇谋、诈书的这样一种合理性你打仗用兵你就是兵者诡道也就是要搞这个阴谋诡计只要你能欺骗到敌人你能打败敌人这就行还搞什么那一些这个道德啊那些东西是吧你讲道德不要在战场上来讲这个你谁也承受不起这个作战的失败所以你看到了春秋的晚期到了孙子 兵法出现的时代整个大家对于战争的性质以及我们叫战争哲学是吧从战争哲学的角度来思考战争应该是战争和道德之间的关系应不应该用诡计所以已经有了完全不同的认识正面提出兵者、诡道也到了战国以后那就更不要说战国作战的规模更加大了死人更加多我们在战国以后 有限的战国史料里面基本上再看不见像春秋时候那些奇奇怪怪的那些遵守军礼而导致失败的那种事了所以这一套军礼的衰落其实在春秋时代尤其春秋中后期就已经有在材料中有很明显的一些证据证明它在持续的衰落当中了 嗯对,这个左传里面还是写了不少的事情,但是前期中期是比较多,到后期写的就记载的就少一些了。像中期的那个燕陵之战啊,晋楚的第三次大规模的车战,那里面也还是有很有意思的事情。比如说当时楚国的国王是楚公王,他呢在战场上呢就碰到晋国的一个大夫啊,叫做戏智,这个戏智啊就很讲礼貌。 他每次看到楚王的车啊他马上就下车表示尊敬叫免咒而驱风就是把他的咒就是头盔把头盔摘下来表示尊敬然后顺着风就赶紧跑掉啊小碎步就跑开表示我不敢跟国军对决一连碰到几次他都玩这个啊下车免咒而驱风哎这个楚公王远远的看到觉得哎这个人很讲礼貌啊他是一个君子哎所以呢就派公饮香啊就是手下的一个人 去拿了一把制作精良的良弓,就送给西枝作为礼物。就说呀,我看到你是一个君子呀,很讲礼貌,我希望你在战场上没有受伤。还互相慰问起来了,打着打着。好,这个西枝呢,他本来就很讲礼貌啊,看见对方对他这么好,所以呢,他就也很礼貌地回答,说非常感谢贵军的这个问候。我因为是在战场上,我披了什么礼服啊, 战甲在身,所以不能跪拜。所以我就紧向使者进行肃拜,请你把我的谢意带回去给贵军。所以他就向使者肃拜了三次,然后把使者送走,双方又重新上车开战。所以像这样的一些故事在燕林之战的时候都还是有的,不过到后来就越来越少了。嗯,是。 最后我们再来谈一个就是因为今天讲这个春秋车战刚刚赵老师举了非常多的这些战争的案例啊是集中在这个春秋时期尤其春秋中叶那么我们看到您这本书其实到最后讲的是这个步兵的复兴好像在这当中是有一种您的这个推演的这套历史的军事变更的逻辑最终战车兵这样的一个兵种退出历史舞台它很大程度上是被比如说复兴的步兵以及 更后面可能战国时代的骑兵给挤压掉了。能讲一讲吗?为什么步兵这种它的复兴会让这个战车兵种逐渐走向这个衰落呢?首先呢战车它本来是对于步兵是有很大的优势的但是到了战国时代呢首先它在军事优势上呢就开始下降。我觉得在武器上呢有一个东西出现了就是弩因为这个春秋的时候他们都还是用弓来 进行射击就是用手把它拉开是吧到了战国的时候就是那个弩啊它的这个出现就改变了战场的形式它的这个射程可以更远威力更强穿透力穿甲破甲能力更强而且它好处就是它可以把那个势能把它储存起来拉开弩呢我们知道弩在那个弓的后面还加上了一个那个弩臂是吧就是 我在拉开弩的过程中我可以用脚踩所以就不光是两个手的波张的力量我可以把全身的力量腰啊腿啊这些都用上给它拉开它的力量就更强然后它还可以把势能保存着你拿个扳机在合适的时候再发射它所以它对于弓有各方面的优势步兵如果掌握了弩的话那么它就可以在很远的距离上来打击战车兵它就不需要在 像春秋的时候那样的,就是以血肉之躯去楞扛对方马蹄的这个踩踏。所以这样一种战车对于步兵的这样一种优势,它又快又高又可以踩你,是吧?这些优势就开始不存在,因为人家可以远程射击你了。而且传统上这种远程的弓箭兵,它的训练成本应该是非常高的。对,这就牵涉到我们的下一个问题,就是说步兵呢,它本来就是 没有多少训练的机会,它不是贵族兵种嘛,都是一些打杂的,就是一些地位很低的人当步兵。但是随着军队规模越来越大,就是战争越来越残酷,那一点车兵呢它不够用啊,所以大量的就要蒸发这个地位低的这些平民百姓,甚至奴隶去参加这个作战。那么在这个过程中,等于说军队的组成也就改变了,就是步兵的人数占全军的人数比例就 更加提高了本来步兵他们是不能够去接受很好的战争训练但是他们因为要用的多肯定也会有一个统一的训练不过他们大概就不是那种上车的那种训练我觉得像射箭啊弓弩啊这一些是吧主要他还是依靠体力把这个弩拉开就行然后呢再瞄准就是他有那个望山啊但是叫望山就是相当于我们现在准星啊 也就是说它训练起来也不是那么困难主要还是靠体力把它拉开是吧这只是一方面啊就是说这个武器另外一方面就是战争的它的范围扩大了就是各种地形都出现了就不仅仅局限于中原就是我们前面提到的那种山区啊丘陵啊稻田啊水网啊步兵就显现出来了它比车兵的优势车呢就是它又昂贵又笨重所以在经济上越来越显得不划算 在一个战国的时候还有越来越多的攻城战就出现了就是要塞攻防在春秋的时候很少也有一些长期的攻城的作战但是相对来说还不是特别多也就是说在春秋的时代实际上有很多的居民点城市它并没有修好完整的城墙的有很多城市它是没有城墙的当时打仗主要的形式就是 大家约好了我这个战车在这个野外打完了拉倒是吧一般都在一天之内就解决了即使是燕林之战那么大规模的也是一天就打完了后来到战国以后呢就发展出越来越多的就修这个城墙所以要在工坊作战就越来越多而要在工坊战那个车兵完全用不上你不能把这个车开上人家城墙那不可能啊所以还是得靠步兵拿着云梯往上爬拿着绳索往上爬所以在这种情况下呢 步兵他的适应能力比车兵要强。逐渐的步兵就开始兴起,对车兵的绝对的领导的地位就产生了一个挑战。另外一方面,骑兵也兴起了。标志性就是赵武陵王胡服骑射。这是中原学习北方胡族的做法,就是第一次组织了成建制的大规模的中原骑兵。他们搞了改革以后,别的国家 也开始学习像秦国他们也都开始有样学样都开始成立成建制的大规模的骑兵那么骑兵对于车兵它也有优点有缺点因为那个时候的骑兵它还没有直接冲击对方坚强阵地的能力因为还没有发明马蹬马蹬是到三国晚期和西晋的时候才发明的 在这之前呢就是很难出现那种大规模的重骑兵可能有小的重骑兵就是说他就解决不了这个骑兵他在马上的这个稳定的问题就是如果你要直接冲击敌人的军阵你手里拿着矛或者戟你去刺对方是吧你冲过去你自己会有一个反作用你就会掉下马来你没有马凳你待不住所以呢在这种情况下呢骑兵他就对于对方 军阵的直接冲击能力,它是比不上战车的。而战车是直接可以冲阵的,它的攻击性是很强的。所以在直接攻击方面,骑兵还是比不上战车。但是它在灵活方面是比战车要灵活。它速度快,而且能够越过山啊,是吧,河啊,很多的障碍,这个越障能力比较强,又灵活,一人一匹马。它可以骚扰你。所以早期的骑兵就是进行一个骚扰、侦查,是吧,截断敌人后路、梁道这一些。 但是直接正面对决它还是不行所以为什么叫胡服骑射那个时候它还是以弓箭作为它的一个主要的兵器就是我骑兵开到对方军阵前面就拐弯沿着对方军阵就开始射箭射完箭它就跑掉了这样的话你拿我没办法你最多跟我对射很游牧战术对就是说我跑得比你快你车你追不上我的对不对你车很笨重你四匹马拉一个车 和我就一匹马带个人那不一样,我跑得更快。所以说他对于车他有更灵活速度更快的优点那么传统的车的这个笨重以及他对于地形适应能力不行的一些缺点呢就被骑兵就盖过了所以你看又兴起一个竞争对手所以战国的时候呢步兵和骑兵的兴起就使得车兵的 地位不断下降。但是我们说历史是有一个惯性的,就是车它还是作为军队的一个主力,贯穿了整个战国的时代。所以一直到战国的时候,就是我们前面说到过的,还是以车作为衡量一个国家军事的最重要的指标。车万胜,对吧?车五千胜这样的,都是万胜之国。你看在楚词里面也是国商,是吧?操不割兮,披兮甲。车挫骨兮,短贫皆。也还是说 车挫骨作战。挫骨就是我们刚才说到的大家都朝左边交通规则从左边走互相右侧挫骨是吧车挫骨系短兵阶禁逼日系狄若云使交瑞系士征先这个还是讲的车战的这样一种场景的描写所以车战在战国的时候仍然是作战的一种非常重要的一种样式只不过它没有像春秋时候那样的春秋有的时候甚至是 唯一的一种样式在很多战役里面步兵好像都没有多少用这个时候应该步兵和骑兵也在中间起了越来越大的作用了后来是到了楚汉战争的时候战车还是有用的还在打不过到了汉武帝的时候就是无处其国之乱的时候应该还有用到了汉武帝的时候就不行了最后退出历史舞台因为汉武帝主要的作战是反击匈奴 反击匈奴你这个车兵你不能上蒙古高原上去追击人家你追不上人家我们看历史记载像汉武帝独自派兵什么魏清啊李广啊公孙赫啊这些人每个人带一万骑兵去就是在草原上去到处分成几队去搜这个匈奴骑兵你运气好呢就碰到匈奴人了你运气不好呢就碰不到是吧因为敌人飘忽不定 你要派车你根本就没办法你赶不上而且车是容易损坏的它经不起那么几百公里的那种来回奔波那肯定都散架了你带不了那么多零配件就是笨重然后难于维修最后就在汉武帝的时候车就被淘汰了所以先秦这种战车就是单元两轮四马的战车它具有攻击性的战车就到此为止了虽然在中国的后代也还在战争中间会出现战车 包括我看到刘裕北伐和北魏之间所谓的雀跃症那好像也用到了 一些应该是战车或者说一些运送物资的车辆但是那个跟这春秋战车已经不是一回事了都是防御型的对所以后代也叫战车长得不一样而且它都是在战术中的运用就都是防御型的而不是进攻型的这个当元两轮司马的这个是它是可以直接冲击敌方的军阵的它有很强的冲击力后来那一些刘裕那个雀跃阵它也是防御型的它只是在黄河边上摆了一个半月形对不对来 防住北魏骑兵的进攻然后他们在里面用步兵用长朔往外刺就挡住北魏骑兵的进攻所以他车起的作用就是个防御的就在原地他一般就不运动是吧或者他打南燕的时候那个车阵是运动的雀跃阵是不运动的但是整个都是共同点就都是防御型的明代也是明代的搞一些车营啊什么的他往往是和火器是配备在一起的也是为了对付蒙古人 那个骑兵他们就车都是专门经过设计的就是为了作战就是一旦碰到这个蒙古人游牧骑兵他就把这个车就就地停下来他的一侧呢就可以竖起那个木板就作为盾牌然后里面开些孔就可以往外打那个鸟冲啊火枪啊就发挥火力所以那是专门为了对付游牧骑兵而设计出来的一种车但是他也不是直接用这个车来进行战斗 冲击敌人的歼阵的它也是一个防御型的车所以中国这种您刚定义的这种用于军事进攻型的战车确实是到西汉的中前期汉武帝以后就基本上退出了一线的这样的一个军事作战当中去了就不再成为战争的主流了对对对就没有了这个东西后来也不造了因为它这个形制呢我们说单元两轮司马单元就是它有一根元身在这个 好,那今天非常感谢赵长生老师来到《呼左晖右》给我们分享了这么多您对于春秋时代战争以及战车这样的一种军事作战工具的研究,还涉及到 这种中国人的这种古代的军礼,那是一个其实从今天看来我们已经非常陌生的一套古典的文化了。那感谢今天赵老师的时间,也感谢各位的收听,我们下期再见,拜拜。好,谢谢主持人,谢谢大家。 