各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是成岩良今天这期节目我们录一期关于最近被关注的一个很热点的一个词应该是今年流行起来的一个词汇山河四省也有一个衍生出来的一个说法叫山河大学这指的是这个山东山西河南河北这四个省然后如果 我们的听众最近关注新闻的话其实可以看到关于这个词的讨论度其实非常多的这背后可能涉及到咱们这个国家的整个的教育资源的一个分配以及可能区域发展的不平等的一个话题所以我们想呢就是今天咱们还是找到两位在 关注这个话题本身的朋友来聊一聊一位是张峰大家好我是张峰我是一个专栏作家当然我也是一个河南人目前生活在成都我写过不少关于河南的文章然后我们邀请到的另一位朋友袁干公他也有自己的一个公号你来给大家介绍一下自己吧大家好我是袁干公 我之前也是媒体人,我自己的公众号叫袁干公说,我长期以来也比较关注宏观、区域经济这个领域,也曾经跑过教育口,对高等教育这一块也有一些关注,非常高兴能够今天来参加《互左互右》的节目。 区域发展 教育资源的分配 高等教育 但是今年我们看到像山河四省这样的一些词汇的流行或者说出圈对吧它好像把一个涉及到中原某几省的一个教育话题的讨论带到了全国范围内先请两位先来给我们来提一提吧就是从你们两个的视角你们是怎么看待这个词的一个火起来的以及也向大家介绍一下这两个词为什么最近会火起来 好的,实际上我想山河大学肯定是我们河南人的发明,或者叫河南人的主要的推动。因为这四个省,我们知道实际上山东它是有两个985、211大学的。河北和山西虽然它没有什么好大学,但实际上它的人数是不多的。只有我们河南才是人数非常多,但是一所985也没有,只有一所。 我查了一下,好像一百多万考生能考到985大学的好像一万多,实际上是真的做到了百里挑一这个样子。 他的这个词走红主要是反映了河南人的难第二个才是其他三个省要修大学的话河南人说不定要多出点钱才对张峰老师你是觉得这个词虽然看上去是禁忌鲁豫对这四个省绑在一起但其实背后从传播的角度上来说可能像河南的网友对这个事情的推动是最大的 是的,是的,因为河南人是最难的,他不但考大学难,他考高中也难。所以最近西安的叫回流生,你看,他说有十万考生里边有四万个是河南的回流生。首先这回流生不一定全是河南的,对吧?不要说有没有四万,为什么他会指向四万个河南回流生呢?那我觉得他这实际上就反映出这个西安人对河南人到那边去读初中的一个警惕,他们在已经卷到初中了。 对我之前看到你刚说到的那个网传的所谓4万河南回流生的这个数据这个跟真实的那个好像这个数字之间的差距是非常大的所以这个事情它其实是有点接近于一个传闻了就是有点谣言的一个背景但可能引起了非常大的一个争议也引起了很多讨论袁干公你来给我们讲一讲你的视角 对,正好我们刚才说到河南回流生的这个事儿其实它就是一个比较典型的在我们今天中国这个招生的语境底下因为大家会觉得任何外来考生的出现都是一个对本地考生利益的影响和侵蚀当然这要展开说那就是另外一个问题但它本质上背后都是指向不同省份之间学生受教育的机会是不均等的人们会天然有一种倾向就是要从录取率低的地方去 流动到录取率高的地方所以会有这样的一些事那么说回到三和四省其实它整体肯定是属于全国录取率比较低的地区因为录取率低嘛所以高考就比较难我查了一下数据全国31个省市高考录取率的排名里面呢三和四省整体都比较落后但是尤其是河南河北它是比较低的比如说河南省它的本科录取率大概37.8% 它是倒数第五的水平,它的211路区率排在倒数也是倒数第五,4.4%。它的985路区率只有1.2%,它和贵州一样,是全国并列的倒数第一。河北省的情况也比较类似,它的本科路区率大概40%,但它的211路区率只有44.2%,这个排名比河南还要低,排在全国倒数第四。 它的985录取率1.3%也是全国的倒数第三。所以这是从统计数据我们可以看到说河南河北是比较难的。山西和山东相对而言会好一些。就985这一项来讲,山西的录取率能到1.9%,山东能到2.2%。其实他们俩的985录取率已经在全国各省里面属于相对比较平均的水平了。当然山河四省概念的兴起呢,另外一个原因是他们和邻近地区的录取率相差非常大。 所以河南人,河北人,他的痛点就更强。尤其是河南省旁边他有个陕西省,陕西省只有不到4000万人,人口相当于大概是河南的40%,但他有三所985大学,211就更多了。他旁边的湖北省也只是河南人口的60%。 但是他也是有两所985也有很多其他211所以河南人他就说同样是中部省份或者中西部省份为什么陕西的高考这么容易湖北的高考相对而言也比河南容易就我们这些人为什么这么难呢其实像河北也是类似的情况而且河北它的这个痛点就更突出因为它旁边就是北京和天津北京和天津它是全国重点高效率距离最高的地方尤其天津这个地方它的考生数很少 它录取率又很高。所以说河北人、河南人长期以来他都会说,我要不然去天津办个蓝营户口,或者我今天怎么把户口迁到陕西去。这就是河南、河北它的一个非常显著的趋势。这种现象说白了,就具体的个人和家庭而言,他其实想要去追求一个更好的受教育的权利。其实这个本身是一个比较无可厚非的事儿。 但是在我们现在计划录取的这个机制下就产生了很多的问题和矛盾。你们刚刚竟然都谈到了无论是教育的移民还是人争取自己权益,对吧?就无可厚非这个话题。那要不张鹏老师你还是来给我们来讲一讲为什么会是这四个省在中国的教育体系里面看起来是格外的受到一种影响。 我不知道,这可能从他们自己的角度会认为受到了非常严重的不公的对待或者说整个的这个高等教育的体制其实是对他们非常不利的能讲一讲它背后为什么会是这四个省吗?对于一些南方的省份或者说对于其他地区的省份似乎就没有面临这一类的一个压力因为人口众多的省份其实也不止像河南包括像211、985这些高校匮乏的省份可能也不止这四个省 我想这我们可能都看过那个他们网友自己制作的山河大学的那个招生的广告甚至呢有设计才华的人还设计出来这个学校的样子我们昨天看他们的那个大门进去全部都是中式建筑什么阴阳太极体现出这种传统的中国式的审美的这个东西假如说 广东人要设计一个大学,他会这样设计吗?我想可能不会的。实际上它恰恰反映出来这四个省不光是刚才袁老师讲到的那些数据的残酷性,而是这四个省它实际上山河四省,这个山河我们中国人看到山河这两个字就近乎了一种热泪盈眶,它实际上是一种传统的那种感召。这四个省恰恰是 最能够代表传统中国这一个面貌的四个省份,我们知道山东的齐鲁大帝,他既是孔子的故乡,也是孟子故乡,我们河南传说中的老庄的故乡,包括河南人每次讲起自己家乡的时候都是非常骄傲的,包括河北,我们知道赵国,邯郸,包括山西的这些年的 我们不是最中国吗?为什么我们又最苦呢? 我觉得这是第一个方面。第二个方面呢,这四个省的人,他这种传统,不光是说体现在他的审美建筑上面,而且我更认为他更多的是一种权力的这个崇拜。我们看刚才我们说山东他好像有既有山东大学,中国海洋大学两个985,有好几个211,我就是这个中国海洋大学毕业的了。那实际上山东的高校资源是不差的,但是山东人对于这种 这种权力的崇拜。他们对于比如说考公务员,那很多我了解到的很多广东的地级市的公务员都是山东人在考。这是第一个。第二个,山东人考研究生非常厉害,他们屈服师范大学。前两天看到一个新闻,他们是被称作中国考研究生最厉害的一个大学,因为他有超过80%的 本科生毕业了,都选择重新去考研究生。他从大学一年级的时候,他就决定了要去考研究生了。记者采访到了一个人,他说他们班的只有一个人是回家复习的,剩下的47个,剩下的全部都是在留校过这个暑假,在学校复习。他们和高三没有什么区别的。 山东人对考试、对公民、对权力的痴迷已经延续到了大学之后的考工阶段,他们在面向全国去考各个省的公务员。反过来说, 当我们这两年都在说内卷,说卷的时候呢,实际上河南山东他们这种卷,我认为它是最致命的。实际上它,你想不管是山东还是河南啊,你春节回家,你要开黑色轿车啊,你要去不经意间向乡亲们展示你是处在什么级别啊,处级啊,科级啊,这样的整体的这个文化呢,反过来要求大家 请不吝点赞,订阅,转发,打赏支持明镜与点点栏目 但是广东人考大学也是非常难的但是你没有见到广东人如此的卷因为他们很多人从小接受了做自己的生意也可以是一条路而且也受到大家的尊重一个学者是杨早老师他讲过他说他在佛山一中读的这个中学90年代初吧就他读大学的时候佛山一中的是个名校很多能考上北大清华的或者考上中山大学的他们就说 有一个学生,一志愿、二志愿、三志愿都不填任何名校,他就只填一个好像叫佛山学院吗,还是佛山什么学校,就佛山本地的,二本都不算的这样的学校,就因为他不想离开佛山。 这说明他对价值的追求是多元的,包括江浙一带,很多孩子从小可以见到的父母,周围的人是在做生意,他考不考上这个名牌大学,他没有那个执念的。所以我觉得这种价值观上的单一性, 从教育资源的分配上,跟他们一样处于劣势的省份肯定还有 但是从省内的这些你说考生也好或者是省内的这些大众他们的整个的价值取向以及对教育认同这块他们是格外浓烈的所以造成这种情况下他们对于教育资源会变得其实格外的更敏感因为你刚提到有一点你举了广东的这个例子因为之前我应该是6月初当时看到一份数据就是今年全国参加高考的人数我当时印象非常深因为像广东应该有1.2亿人口他参加高考的人数 数量只排在全国的第五位河南的人口当然也很多了但是比广东还是要少的但是他的高考人口居然是广东的两倍所以我当时看到的感觉是可能确实在河南年轻人的其他机会是更少的所以只能都去卷这个教育途径老袁你有什么要补充的吗 对,我正好在这儿就补充一下,刚才分析已经提到了这样几个因素,一个就是说山河四省它本身有强烈的一个悲情感,另外一个就是山河四省它对于通过高考、通过教育、名校或者考工考编这条单一的路径去来寻求人生的成功,它对这个路径比较痴迷,不太能找到其他路径。 当然我们从统计数据其实也可以佐证这一点因为其实说河南的211录取率也不是说就是全国最低的它还是倒数第几后面还有录取率更低的地方比如说广东广东的211录取率只有3.5%而且实际上很多人大家不知道一件事情就是清华北大这两个学校在全国录取率最低的省一直都是广东 也就是说全国所有地方要考北大清华最难的不是河南不是山东而是广东但是在这种情况下广东人也没有那么强烈的悲情了一个是广东人确实没有那么执迷于考试名校这件事情因为他今天首先一个他本身这个地方经济上的一个表现也比较好而且他确实也是有一些比较好的大学我考不上清北我本地也有个中山大学 华南理工它不会有那么强烈的一种被欺负被打压的情感投射。所以说其实包括我们来看,山河四省它不只是对录取率低的一个抱怨,它更多的还是说它自己这个地方没有好大学,它有很强烈的一种情感投射在这里。你看这河南、山西和河北这三个省, 没有一个985河北唯一的211大学河北工业大学它甚至还是在天津的地界上所以说其实有一些的省录取率是很低比如说其实全国本科录取率最低的省是四川而且四川的211、985的录取率都很低都是全国倒数前五但是其实大家不会很明显会觉得说这个地方好像吃了很大的亏因为大家看起来说成都也有那么多985的学校 这些学校带来了一些产业呀,带来了一些就业的机会,所以它的失落感就没有这么强。所以山河四省它一个是它的录取率很低,另外一个就是它这个地方确实本地没有好大学,本地没有好大学,这样它整个经济表现又比较的颓势,所以它就产生了一个非常强烈的社会情绪。所以其实它不只是一个教育的东西,它是整个经济社会表现的产物。 人口的绝对数量是很庞大的可能有一些省它的录取率也非常低比如说这个985录取率倒数第一的还有一个省份是贵州不只是河南但贵州的人他没有河南多所以它网络声量也就没有这么大所以我觉得山河四省这个情绪起来它有很多综合的因素一个是它的人口基数一个是它的人群观念一个是它没有好大学的现实 当然也跟他的人民录取率比较低也有关系所有这些东西包括他的经济地位的一个相对的下降这些感觉叠加起来就形成了一个比较汹涌的舆论的浪潮你刚既然提到省内没有好大学这事这个需要问一下张老师我也听说好像在河南经常流传一个传闻你自己在文章中也写过 对吧就是当年中国科技大学中科大本来是要迁到河南去但是因为 这是真的吗?你自己听过这类传闻吗? 对,我相信大多数河南人都是这么认为的。他们甚至说这是某一任的领导的名字,他是怎么想的?他说我们河南是供不起的,我们河南很穷,养不起这样的大学。后来就把中国科技大学设置到了合肥。我想没有认真去考证这个传言,因为你也很难考证出来。 但是作为一种普遍流行的看法,它在河南是真实存在的。其实就反映出来,在90年代以来,河南人开始重视读好大学,更多的人要读大学的时候,发现没有好大学去读。 这种时候呢,大家会想到兄弟省份,因为安徽在九十年代和河南一样是很落寞的,而且因为我老家离安徽也很近,有些亲戚在安徽,他们说我们合肥是全中国最落后的省会。 但他们在那个时候他没有去过,比如说贵阳落不落后,兰州落不落后,是吧?现在你看兰州的GDP是多么糟糕的,也连累到了兰州大学。但那确实反映出来,每个省都会对自己的这个省内的政治、教育、文化有所要求。就在这种时候呢,河南人的这种内心的不平衡性,他会觉得,那安徽和河南一样差, 但是却有一个中科大,还有一个合肥合工大,在90年代一度还是很不错的。合肥工业大学90年代的时候超过任何一个河南的大学。所以我觉得河南人的这种内心的不平衡性是一个土壤,就让他所谓的河南错过了中国科大。这是一个传说,这是一种怪罪到某一任领导。第二个呢,他又反过来有另外一种意识,觉得中国教育部都欠我们河南的。 好,你看我们河南人做了这么大的贡献,其实没有做多少贡献,我认为从数据上来说。但是呢,我们吃了很多苦,我们河南的农村那么广大,产那么多粮食,在往工业化过渡的过程中,有一部分人他认为农业 农民是最伟大的职业,是农民农业来供养了全国。所以你看那些沿海的这些这些发达省份好大学的是欠河南人的。这也是我刚才讲到的那样一种的悲情意识啊。他会认为周围的是欠自己的。所以我觉得是这两个观念呢是让错过这个 中科大成为一个在河南广为流传的传说。实际上来说,我97年考大学的时候,郑州大学都是勉强进入211工程的,应该说是国家层面对河南的一个支持了。就像我们现在呼吁中央政府,呼吁教育部对河南进行这个支持。 郑中大学就是一个支持,已经让你有一个211了,如果你没有这个支持的话,可能河南连一所211都没有。那顺便我问两位啊,因为我自己,我就是安徽人,那我从小到大的这个成长过程当中,我确实是觉得安徽其实跟河南差不多的,虽然我可能从来没去过河南啊,我根本不了解河南,但是我的印象认知里面就是这样子。但是你刚刚又提到像中科大这样的一些重点型的一些院校设在安徽在河南的中心, 网友或者河南的这些省内的民众看来这其实是带来了非常大的一些产业上的便利我不知道这个东西你怎么看像中科大这样的学校确实对安徽的整个的经济的发展产生了这么重要的作用吗? 其实关于中科大的事我也研究了一下,其实当时他是不是可能会搬去河南,也有可能确有其事,可能当时河南说我供养不起这么多大学生,我没有办法提供这么多商品粮,反正就是这样的理由,反正最后中科大还是去了安徽。但是具体到今天来说这个高考招生这件事情,其实实际上中科大这所学校它在河南或者不在河南, 现在对河南考生的命运的影响其实比较有限的。其实时至今日,中科大仍然是所有985高校当中招生规模最小的,它到现在也没有扩招过,它大概一年也就招个1400人到1500人。我看了一下它今年的录取计划,招生计划,大概它今年通过高考统招的名额只有1200多个名额,那么它这1200多个名额给安徽的有多少个呢?176个最多,给河南的有多少?有101个。 他也是排全国第二的因为中科大的招生规模太少了你说就算今天中科大他在河南他在河南招200人在安徽招100人他可能多招了100个河南考生可能也改变不了河南他985录取率垫底的这个事所以说有没有一个中科大可能也不是决定河南考生命运的一个根本原因而且其实安徽还有中科大但它的录取率现在也不高 安徽的985路曲率也只有1.3%,同样全国倒数,跟河北一个水平。所以说不是说因为有了中科大,安徽的考生就变容易了。那很重要的一件事情是,中科大它在安徽,它不在河南,它另外一方面对安徽有很多正面的影响。因为它这样一个学校确实是会带来产业上的一些机遇,包括今天合肥的崛起,它肯定跟中科大有关系。你如果没有一个机遇, 这样的一个学校很多高技术的产业人才它都不会普及在这里而且还有一点就是因为有了中科大它对当地人的观念意义上的影响是更大的因为我们知道其实中科大它原来是在北京的学校它在很长一段时间它集中了中国最优秀最顶级的科技精英它会对当地的观念产生很多影响所以我们能看到说现在大家经常说起合肥 你把合肥和郑州拿来相比或者安徽和河南相比我们就能感觉到安徽它好像对吧更高科技或者它有更开放更进取的一种精神对吧你可能讨论到河南你说对吧我去做一个富士康是招商引资但你说到合肥大家就会说它是最牛分头对吧而且安徽它有一个很强烈的意识说我是长三角的一部分我要去融入长三角 我在全世界对吧扮演什么样的作用当然相对而言你像看河南它基本上整体它还是一个中原的内陆的语境但是这是不是完全就是因为中科大在安徽的原因当然不一定当然在这个感觉底下我们就能看到说河南人觉得说中科大去了安徽他有一个他的失落就是有这样的一个原因那既然你刚刚说的是中科大这个例子但我觉得可能中科大它 比较特殊一点,他毕竟他在中国的这个教育序列当中的位置是非常靠前的,不能以一般的985、211来论啊。那么两位能像我们讲一讲,就是一个好的大学或者说若干好的大学,或者说就是985、211吧,他们通常能够对所在地的这样的一个无论是就业市场还是下一代比如说考生的发展或者说这个地区的一个经济发展带来哪些增益呢? 刚才袁老师也说了这个中科大它一共支招1200个人其中你看安徽就有170实际上它的占比是非常高的了安徽的人总人数比河南少多了那河南呢虽然排第二这个录取的这个人数里边但它实际上它还是比安徽少了好几十个这个名额实际上985211尤其是985大学30多所985院校它分布在全国 各地的这个大城市里边,它的招生的原则是向本地适当的冲击。你像比如说四川大学,它肯定是会对四川多一点点的。虽然说不是说很起决定作用,这是一方面。另外一方面, 前些年教育部基本上采用了一个办法叫教育部和地方共办实际上是国家也没有那么多钱投到这个大学里去但是教育部出一部分省出一部分如果这个大学在这个所在的有个很好的城市市里边又会出一部分钱最后你会发现经费是非常充足的还有一个是90年代以来的这些大学 尤其是像中科大这样代表理工科的,理工科大学普遍地办产业园,虽然各个大学的产业园水平不一,比如我的母校青岛海洋大学,我九十年代末在那读大学的时候, 他们就一直想搞这个海洋产业啊什么的啊,但实际上就有的他不行,没发展起来,但是呢,确实普遍的他这个高效的科研呢,想把它转化成生产力,转化成经济,这个在九十年代以来就是很突出的,这个呢会,我觉得是会提升啊所在地的,尤其是城市科技文化吸引力,就像 清岛海洋大学这样一个理工科的大学,清岛人照样为他骄傲,因为他会觉得一个清岛,一个这样的在山东省都不是省会,这样的一个城市已经躋身于中国。 高等教育的一等一阵营竟然有一个985院校。所以我觉得这样的东西确实是很重要的,它会让所在地的青少年产生一种自豪感,一种感召力,我认为这个是很重要的。你河南人有什么,你的青少年想一想你能读什么,当我们九十年代读高中的时候,如果你考上郑州大学了, 你是垂头丧气的,你不会觉得你很厉害,你考上了郑州大学了。那广东人考个中大,广东人觉得考上郑州大学就可以了,不需要北大清华,能考个中大,他既不需要离开家乡,又能够受好的教育。这样的一种文化互动是很重要的,这个是我们河南没有的。我们河南要么你承认你不行,如果你行,行,你到外地去可以。我觉得这样一个意识长期以来也对河南造成一个根本性的影响。 请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目 其实本质上一个985的大学还是211的大学,它就是跟张峰说的一样,它是一个很重要的人才储存的地方。因为你有一个好的大学,在这里可能相应的学校里面也有教授,也有各种人才,周边会有校办企业,有产业园,有可能带动一个生态。 比如我们讲一个典型的例子为什么成都现在成为了内陆地区一个很重要的电子计算机这个产业包括互联网产业的中心但可能跟电子科技大学就有很大关系因为我今天在这里就可以就地找到最好的搞电子的工程师或者马农它有很多效应它就是会溢出就是因为它这里有这样一些教育资源对吧所以它有了这个资源之后它相应的有了人才的体系最后就有了产业的聚集 所以说其实一个好大学在一个地方不仅是解决本地的一些人录取的问题它更大的一方面是它可以成为吸引更多外地人来的因素甚至它可以变成一个招商引资的因素所以很多时候我们看到有些地方说为什么你要来我这儿投资它招商引资它会讲一个它自己的优势就是它的高等教育资源有什么什么因为这个东西其实它本质上来讲可以给它提供一个很高的人才的储备 所以你看我们回到四川这个问题,比如说大家觉得四川的985、211录取率也很低,也比较低。但是大家会觉得说,因为成都这个城市它有些好的大学,它也相应地带来了一些。 对吧产业所以他在这个事情当中他是受益的他整个地方对于录取率低这一件事情他就没有那么敏感或者他就不会把这个事当成那么热的一个话题但是你对于山河四省来说他就会说隔壁的省你为什么有五大对吧或者什么有中科大或者西交大因为确实没有了这些东西之后他一方面是对于本省既有的学生来讲他考试的难度会增大 另外一个你其实丧失了一个去招揽外部的企业也好人才也好很重要的一个抓手而且现在大家都知道人口本来也已经进入到了一个负增长的阶段人口本身也是一个资源有很多地方他说我今天有了个大学对吧大量的教师教工包括学生他吃喝拉撒对他也可以说你带来很多的产业带来很多的经济或者就业那你没有这个你这方面也会受影响 所以在这个时候我们看到高等教育它的外溢的效应是越来越明显你今天有一个好大学它可能影响的不只是本省学生的升学它还可能会有更大的在经济上的一些杠杆效应刚我们其实谈了河南以及包括一些山河四省以外的省份尤其是安徽和四川的例子那么对于山河四省内部除了河南以外的三个省 刚刚听前面其实两位也简单都提到过其实这四个省的资源分配包括人口的一个状况其实也是不能够划个等号的尤其涉及到高考这个问题的时候过去像山东考生对吧他的这个卷的程度其实也会经常被拿来讨论但是我们提到山东的话通常又会认为它是一个经济发达省份如果我们只看GDP的话对还是在全国前列的两位能稍微讲一讲 山东、山西、河北这三个省份他们面对的这个在高考或者说在大学教育资源分配这个事情上他们的一些劣势吗?就是他们的劣势跟河南相比的话是一个什么样的状况?我觉得山东和河南相比在任何方面它都没有劣势其实河南就是另外一个版本的山东更困难版本的山东因为河南同样 请看前面的视频 山东和河南的整体状况比河南要好很多。 它的问题,它的卷,就是因为它是几乎全部都投入进来的,尤其是在高考中。我了解到,其实山东的师范类的学校,实际上是很厉害的。比如说它没有一个全国性的师范类学校,比如像什么华南师大,比如说是一个区域性的,或者是华东师大,以华字开头的。但是山东有好几个,山东师大,曲阜师大, 九十年代他就是本科,另外还有辽城诗院,烟台诗院,好像还有一个什么地方的诗院。就他,这说明实际上他的受教育机会是很多的,但是呢,广泛试范类毕业的,使他这个教师的这个竞争啊,学校的竞争啊,会更激烈。所以我觉得他的 激烈程度是很厉害的。河北实际上我想它不存在太大的问题。因为刚才袁老师说了,河北人很多人会想办法到天津去考。那我们看一下天津它的状况。天津实际上整体上来说是比较容易的。还有一点,河北最有名的学校可能不是河北大学,而是衡水中学。那衡水中学 有些人就到衡水去,虽然说他衡水中学的竞争对象也都是这个河北省内的,他也是一种内卷,但是衡水离北京是非常近的,就那个河北他离北京和天津很近,导致我觉得很多的年轻人很早就去过北京天津了。他们这样的视野也比我们河南要强很多,所以虽然说河北 比如大家现在嘲笑石家庄这个国际庄,省会城市没有存在感。但是呢,河北是一个特别的地方,它不会把省会当回事。它心里面装的是两个大城市,这个北京和天津呢,它认为也是和自己有深度关联性的。 山西整体人数并不多,有太原理工、211大学、山西大学、商业传统和晋商。 出口它的状态没有河南竞争那么激烈我感觉是这个所以这个山河四省它每个地方的问题是不一样的所以我总是怀疑这个主张它现在就是搞一个概念我们山河怎么样共同的悲情甚至说你看如果我们在这四个地方搞个中间点的话每个大家都获利实际上这个中间点是在邯郸如果这样的话河南人是绝对不会同意的他会觉得怎么又在你们河北搞个大学呢 刚刚江峰已经讲了,其实确实这几个省的情况是有比较大区别的。因为山东的特点是,虽然它985、211的录取率其实它是远远高于河北和河南的。但它问题是在于录取率相对高,不等于竞争就不激烈。 因为我们都知道山东这个地方它考研啊考功啊它考试的传统可能比其他地方更悠久而且它的人可能对这个事也更执着嘛另外一个谈到山东呢你也不能只跟河南河北比你说山东的录取率比河南河北高一点因为为什么山东考生觉得自己很痛苦呢因为至少比起其他的一些经济大省那山东的录取率比起江苏比起浙江他觉得同样是经济大省 他们就会觉得自己的录取率很低,因为山东的录取率就是要比江浙这样的省要低一些。所以整体上来讲,它虽然比河南容易一些,但是在全国范围内它还是一个中后水平。由于它这个地方又格外地重视教育考试这件事情,有些省它可能录取率比山东要低,但山东的竞争的烈度可能比那些省还要大。 所以这是山东的情况。那么其实山西相对而言是要好一些,因为山西它无论本科的录取率,还是211,还是985的录取率,都是全国中游水平,没有排倒数的。在山河四省的这个命题里面呢,其实大家都是把山东山西一起拉出来。因为山西正好它也是一个接近4000万人口的省份,它又没有985。就是因为山西河南河北都没有985嘛,这是一个痛点。 然后这三个省又是所谓的华夏文明早期起源的地方,又是这些年经济表现比较低迷的地方。所以山西它还不是一个录取率的问题,就是因为它没有好大学,它就被拉了进来,所以它和河南河北的情况其实有所不同。刚才张峰他也提到了河北人,河北人他心目中首先就住着北京和天津, 但我倒是不觉得说因为他们有了北京和天津就比河南人多一个出路其实现在河北人他反而失落感是更高的别的省他可能跟北京天津没有那么近他没有那么切身地感受到痛苦嘛确实河北有的人他可以去办一个天津的蓝印户口他一下子可能摇身一变就成了天津人但是毕竟绝大多数河北人他是没有办法做到这一点他就看到今天隔壁天津的录取率就极其的高他的录取率就极其的低 因为他的985录取率、211录取率都是全国倒数,对吧?而且他211录取率甚至于比河南还要低,他的这种悲情的情绪也是很高的。其实大家都知道,经常在讨论河北的时候,大家喜欢说一个叫 其实我们在这个过程当中也可以观察最近20年的经济地理,尤其是因为河南、河北长期以来对钢铁这些重的产业的依赖度很高。其实有一段时间,本世纪初的时候, 它的经济总量可以排到全国第六名但它是一直都在往下跌它实际上陷入到了一个经济也在下行然后它的教育内卷程度也非常高可以说所以我的判断是在山河四省的舆情里面其实山西相对而言它是打酱油的山东的痛感主要是来自于它的卷而河北和河南真的都是因为它的录取率极低 其中这个河北确实又夹杂了一个对京津两个地方它情绪的因素。因为在全国范围里面这种在两个相邻的省份之间录取率差距如此之大,就是河北和京津。因为你北京天津是全国正数第一第二的录取率,但到了河北就全国倒数,这个刺激还是非常强烈的。嗯,是。 刚刚讲了很多省份的例子。讲到现在的话,其实刚刚也一直在提985、211,包括整个中国的以省份作为单位的教育资源或者高考资源的分配体系。两位要不向我们的听众还是稍微介绍一下吧。全国的这套高等教育的资源分配体系是如何建立的? 它是一个什么样的一个分配模式?那我先来说一下就是整个中国的高等教育的体系我们知道它其实最早是在1949年以前就存在那个时候基本上大学都是以自主招生的形式为主顶多可能全国最好的一些学校我有一个什么五校联考啊之类的它没有一个严格意义上的统一高考的制度那个时候自主招生的时候它可能就是去根据生源的质量或者考试的表现或者招生的需求 他并不需要特别去关注考生的籍贯问题,而且那个时候其实可能不同的省份的经济条件,这个学生他接受这个新学教育的普及率,它差距也很大。所以相对而言,其实很多的这个发达的一些省份,它的录取率会更高的。 当然也有一个统计,就是其实山河四省,因为当时也有一些比较好的大学,而且齐鲁大学也好,河南大学也好,而且在那个时候要跨省去上大学没有现在那么容易,其实它反而在本地录取的人也是挺多的。所以那个时候其实山河四省也没有现在这么严重的一个情况。然后后来我们的这个录取制度的一个大的变革就是1952年的院系调整, 这个院期调整之后,他就建立了一个新的录取机制,就是统一高考加上分区域录取。因为1952年首先是通过院期调整,把大量的高校做了一个很复杂的拆分,完了之后他基本上的大趋势就是把高等院校朝每一个大区的中心来移动。所以其实最早我们看教育部门他当年划分的录取方式是按照 大区来划分的,因为当时全国是有六个大区,它整体上先是按照六个大区来划分招生名额。那么后来这个在五十年代中期这个大区撤销了,全面实行这个分省制度之后,它就延续了分省录取这个模式,而且在一九七七年恢复高考的时候也是继续的使用了分省录取。从这个时候到现在, 77年到2000年前后当中除了上海是比较早90年代就开始使用了自己的自主命题基本上全国大部分地区都是实行的是一张卷子的考试模式除了刚恢复高考77年78年之后基本上都是统一高考分省录取分省阅卷这样的一个方式 但是这个事在2001年的时候发生了一件事情,就是当时这一年北京的一本线是454分,但是山东的一本线580分。当时就有三个山东的考生就去状告教育部,说为什么我考这么多分,我的分数在北京可以上一个一本学校。 我在山东我可能只能上个大专。他就去撰告教育部,说这个东西没有保障公平的教育权,而且是用宪法的平等权利保护去做了一个行政诉讼。当然这个诉讼最后是撤诉了。但从这一件事情之后,我们看到一个解决方案。从2002年之后,全国就逐渐走向了所谓的分省命题、分省路去。 因为原来是统一命题分省录取。那么到了高峰期,全国大概三分之二的省都是自己命题。大家都变成自己命题之后,分数就变得不可比了嘛。你也没办法说哪个省的分数高了,哪个省的分数低,因为没有可比性。当然这几年他又收回了一些试卷的命题权。比如说语书馆,他大部分是重新收回到了 统一的命题,除了少数省份可能还是继续单独命题的话,大部分它都回到了一个统一命题的机制里面。但是呢,现在虽然说是这个恢复了一些统一的这个试题,但是其实不同省份它的这个机制还是有很大的不同,而且有些省啊, 除了这个语数外以外,我们现在有什么3加3也好,3加x也好,它的这些其他的科目,它换算机制也不太一样。所以不同的省份,它的分数仍然是一个不可比的。但是虽然说各个省份之间的分数不可比,但是我们仍然可以看到一个很有趣的现象。就是很多省的人每一次考完了之后,他说只要他是同一张卷子,全国一卷,大家就要去比较谁的分数线高,谁的分数线低。 然后一定就会有人说这个过程当中谁更容易了谁更难了谁吃亏了谁占了便宜了所以整个中国高考录取机制其实就是从民国的时候的自主招生后来按照分区域的模式来考试后来是分享了录取它经过了这么一个演变的过程张老师你有什么补充的吗 我想补充一点的事,就是这个985、211它是怎么一回事?这个211它是在95年的时候提出来的,实际上中国进入90年代之后,有一个很好的局面,就是面临一种新世纪情节,那我们到21世纪会怎么样?会寻找差距,然后办出好大学。所以95年的时候就提出了这个211。 我97年读大学的时候是没有什么所谓的这个985概念的,211也不明显,那个时候有另外一个说法叫教育部直属重点大学,这个说法到98年北大百年校庆,98年5月4号这个时间,它的校庆日,这个领导人提出来的 985这个战略,985它就比这个21世纪的一百所大学又缩小了。但是不管是21世纪还是985,它是在90年代提出来的,90年代已经是出在中国的这个新一轮城市化进程的已经开始了,这个房地产业也刚刚开始。就在这个时候,除了刚才袁老师说的那个最早的那个布局, 在这两个战略里边基本上就塑造了一个中国 高校的贵族名单,在那个时候你没有进入的话,比如说像深圳大学,我们说深圳大学是非常好的,我理解它超过了很多的985了,它的办学经费也很高,办学质量也很好,学生毕业了之后如果留在深圳工作, 经常比较的不比你兰州大学好多了吗?马化腾的母校。对,但是一旦你没有进入这个名单里面,你永远低人一等。这个到2011年的时候,教育部突然又说985和211这两个文件不用这个东西了,又提了一个新的叫双一流,但实际上 这个举措反而让985和211变成永久化了。它也不是一个比如说十年评一轮对吧那你可以重新评一下把我深圳大学上海大学给我都评到985里边第二个大多数985的 学校都是教育部直属的,实际上他们的校长在教育部里面是很有发言权的。这样的一个背景,使他们变成一个……可以说不管你的高校以后的认定、排名、规则怎么变化,985高校永远在里边,可以说河南也就永远没有机会拥有自己的985了。 教育部的一个司长还是一个发言人,他回应这个山河大学的时候,他说是要给河南更多的优秀的高等教育资源。那很有可能是什么,比如说让你郑州大学再扩招一下,或者说能不能要求211大学、985大学都对河南每个学校多扩招50个都很难。 不可能再批一个山河大学这样的学校了。它不会作为一个国家战略。如果是国家战略,它有可能办个循环大学,它也不可能是办山河大学了。注定了这个山河大学,它的梦想还是很难实现的。其实这里985也好,211也好,它本身最早就是一个财政经费的分配机制。 它就是说哪个学校是我今天要重点建设的大学,哪些是我要建设的一流大学。所以当时就做了985、211。它一开始就是作为一个财政机制而存在的。但是所以说现在其实从2011年做了双一流的改革之后,985、211它本质上已经变成历史名词了,因为教育部已经不用985和211去做资源分发了。 它现在用的是新的双一流。但问题在于今天的双一流,尤其是一流学科这个东西,它是一个非常动态的变化,它每一次都要重新去评一流学科,而且一流学科的学校可能越来越多,而且进进出出的。因为985、211它出现在90年代末,那个时候正好又是中国高等教育大井喷的时候, 因为我们98年的时候高等教育开始了扩招,扩招之后形成了一个什么情况呢?因为以前大家都觉得大学生是天之骄子,扩招了之后,一下子大学生就没有那么值钱了。所以很多佣人单位他就不再继续考虑说你是不是个大学生,我还要看他是不是好大学,那他就会看985211。因为基于当时这种情况,那肯定985211一定录取的是分数最高的学生,等于大学帮佣人单位做了一次筛选。 所以后来985211它虽然已经取消了,这个评选改成了双一流。但是说实话,我今天做一个单位的HR,我是没有办法去判断说你每一个一类学科都是怎么样的,谁又重新进了一流学科的。我只能按照原来的985211,因为这个东西是相对稳定的,就我比较好去来辨别说一个生源的质量的。所以这也是现在很多问题的一个原因,其实就随着 高等教育的普及,所有的用人单位其实反而是更加看重毕业院校的牌子了。因为大家也没有其他指标可看,只能看985、211。这个事它又反过来制造了整个社会它对985、211的录取率更加的关注。因为我这个地方如果说重点大学录取率低了,我的学生将来不仅是考不到好大学的问题,而且我找到好工作的机会也会大幅度减少。 所以这就是现在改成了双一流之后并没有真正让985、211的光环散掉反而是彻底把当时的格局固定化了张峰其实说到他对于这一轮这个舆论当中提出的所谓山河大学这个概念其实他是完全不看好的他认为这个基本上不可能变成一个教育政策的一个方向你怎么看现实问题我也觉得是很难 第一就是我们今天可以看到说不能说985不新设了之后就一定没有新的好大学比如说中国科学大学它在许多地方录取线也已经非常高了比如说深圳大学比如说南方科技大学上海科技大学但是我们可以看到说你今天相对而言这些学校是可以超越传统的985 211的限制你能够崛起一个新学校的但是这个崛起的过程 有一些条件,第一个你要有背靠的大树,你有没有资源来办一个好大学。你今天比如说中科院大学,它就是背靠中科院,这是一个很好的大腿啊,对吧?你或者在上海或者在深圳办学,你都会有这样的一些背后的条件。第二,你所在的地区的环境也很重要嘛。 你在一个相对比较发达的地方,你可能就比较有机会,你跟当地的资源也可以形成一个比较良好的互动。我们刚刚说到这几个学校,其实都是在北京、上海或者是深圳,对吧?所以你其实看我们现在讲郑州大学,它现在已经是所谓的一流高校壁垒了嘛。虽然它以前没有进985,但是因为一流高校这个事儿,它是相当于也是个准985了。 那你深圳大学现在肯定不是这个一流大学嘛,但你看现在深大和正大谁有吸引力,这个事是很明显的嘛。所以你说这个山河大学是不是我一声令下,我就能够把好学生好老师我就能强行整合到这里,这个其实很难的。 因为现在你如果要新开一个大学你要想把它做成一流大学你必须要有相应的人才资源甚至于对吧利益的一个基础不一向来你只是有这么一个计划然后你就啪就开始招生就行了前面像袁干公提到了高考整个的一个它的资源分配的一个变化先从这个统一招生统一试卷到最后各省分别命题但是最近几年我们看到 重新出现了比如说全国卷对吧它向更多的省份开始推广了全国一卷全国二卷对吧当然还有二书能详对吧江苏卷山东卷我不知道就是你们怎么去看待这样现象的一个出现它这个出现会给咱们的这个高等教育资源的分配带来哪些新的一些问题吗 我注意到今年因为浙江省今年好像浙江省就采用了全国卷以前它不是全国卷所以今年浙江省一看我们考全国卷我们考的分这么高这个以前你们还都说我们占便宜了实际上我们是很厉害的我觉得它的意义不是特别大全国卷这个阅卷的分数也很难比较比如说数理化肯定很好的英语、语文、作文或者是文科的 我觉得还是有主观性很强的也有可能比某个省普遍的高但是呢其实它反映了有一个呼声啊是有一种绝对公平的呼声就是说干脆我们北京上海和全国不但考同样的题同样的难度而且按照这个来招生啊重新打乱来招生就刚才袁老师讲这个招生制度如果分省招生不改变那你这个考全国卷也是意义不大的所以现在很多人就是呼吁 搞这个彻底的改革,能不能真正的全国一盘棋,那北大招两千个学生,全国考一样的,然后再按照全国的分数排。我想这个是不可能在当前,是不可能实现的,因为这个就和上个大学一样,它反映了一个根本性的一个误区。我们现在看到的这个高等教育的录取的这个弊端,造成的这个这个卷,它实际的原因呢,就像刚才 袁老师讲的更多的是一种计划经济时代的计划模式尤其是在高考这个录取里面计划这个词在别的很多行业都不怎么使用了但是在高考里面计划一直都是一个核心词汇就是这个计划它的问题这个卷的问题不公平的问题都是计划造成的但是现在大家呼吁的不管是呼吁一个上科大学还是呼吁 其实刚刚陈彦良提到全国券的问题,其实我看来为什么要恢复使用全国券呢?其实主要还是因为不同地方今天教育水平差异很大。 所以每个省的命题能力差别比较大。从教育部的角度来讲,所有的省都自己命题,他会觉得说影响了高考命题的质量。所以大部分的省他改用全国卷,主要还是为了提高命题的质量考虑。因为今天的分项录取季度是没有变化,其实用全国卷还是没有用全国卷,对整个全国高等教育没有什么结构性的影响。第二个就是说,其实大家说用了全国卷之后,是不是不同省份的分数就可比了。 其实还是不可比的。就比如说浙江那个事儿,它其实就是个很典型的误读。首先第一个呢,就是浙江虽然说它也用全国卷,但它其实只有语书外是用全国卷的。它的其他的几门课,什么物理化学这些东西,它本来就是自主命题的。它自主命题的跟别人的同一个卷子本来也不可比。第二呢,就是说同样用这一套这个新课标卷子的省份里面,有的省它实行的是3加3。 什么叫三加三呢?就是除了语数外之外,可以在政治、历史、地理、物理、化学、生物里面任选三门来考试。有的省它实行的是三加一加二,就是说除了语数外,对吧?你必须在物理或者历史里面选一门,然后你完了之后,你再去另外的四门课里面选两门。这两种考试机制是没有办法比较的,因为浙江实行的是三加三,但是别的很多省其实它实行的是三加一加二。 因为3加3呢,因为大家考的这个我们叫复科吧,因为它卷子不一样,它都不能用原始分来做比较,它就要用标准分来做比较。所以说你在浙江物理和历史的分数也都是标准分,但在很多其他省内物理和历史的分数是原始分。那这里可能我们就展开讲一下什么叫标准分,什么叫原始分。那么标准分就是说, 它根据一个人的排名顺序来给你赋予一个分值。就是说你只要是个全省的第一名,那你的在标准分底下,不管你原始的卷面分数是多少,你都是100分。那你只要考的是这个省的最后一名,就你的标准分就是这个省的标准分的企划线。那么这个标准分,它不同省企划线也不一样。比如说浙江,它标准分企划线是40分,别的省是30分。 这什么概念呢?就是说在浙江,你如果说物理卷子交了白卷,你的物理分数是40分。但你在别的省,你某个卷子交了白卷,你就只有30分了。那你肯定你浙江的省份就比别的省来得高嘛。而且你的高分段也是一样的道理。你比如说你在浙江,你物理只考了85,你是全省第一。你记得那个分数是100分,但你在别的省,因为人家物理用的是原始分,人家就只有85分。 所以这完全是因为一个计分机制导致的一个分数上的差异。所以他浙江的分数一定会比别的省高。但是为什么在这种情况下,其实即使浙江的官媒都来辟谣,大家都会相信说我们浙江考生就是最难的,我们浙江的生源就是最好的,对吧?我们竞争压力就最大。因为人都是愿意相信自己相信的事儿嘛。 大家其实因为现在就是分散录取嘛大家都会觉得说现有的分散录取制度我就是男的我就是受欺负的我在一个男的地方高考就是说明我这个声源是好的我们是不容易的嘛因为其实刚才张峰也提到说今天可不可以恢复统一高考其实现在这个制度它就夹在中间因为你要么一个极端就是说你今天要做到公平那就全国都拉平一张卷子统一划线来录取 因为现在就有人说嘛,我北京啊,对吧,我北京的父母比较优秀啊,比较重视教育啦,全国一张卷子,说不定我北京考试数据更高,考得更高。有的人说,那我们河南多卷呀,山东多卷啊,我们的考试多优秀呀,以前这个统一考试的时候,我们的分数比北京高那么多,对吧?你们非要说你们的生源好,那就一张卷子来考呗,吸螺子吸马拉出来溜溜呗。 那如果说真的是按照这样的一个方式,可能最后就只能回去打一个补丁。你也不知道哪个省,这个一张卷子它就剃光头了,它就没有人考得上好大学。那是不是我今天去对老小边穷地区做一些倾斜?这是一种可能。另外一种可能,那我今天就不考虑你不同省份生源资质问题,你也不用管说不同省份教育程度或者生源质量或者经济水平的问题,我都不考虑。我就把全国各省至少是重点大学录取率拉平, 那可能现在北京上海它录取率还是高的,那就把北京上海这些发达地区的录取率再大幅度的拉低,把山东河南的录取率去拉高,这也是一种情况。但这个东西可能更难,现在北京上海它也有很多人已经抱怨它自己教育很卷了,你还把它的录取率往下降,现在也不太现实。所以说现在搞得大家有很多抱怨,就是它,我们现在这个既没有做到说,我是一张卷子呢,就是一个分数统一录取, 那我不管全国的省份谁发达谁落后,那都是直接用考生分数去说话。也做不到说我全国各个省都有相对平均的录取率。因为可能有人讲说,其实人的智力都是政态分布的,那不同省份他可能分数的差距是因为他受教育的外部因素,那我要公平就应该所有省的录取率去拉平。但是现在不同省份的录取率它差距又很大。 所以它既不是一个分数面前的一个公平,也不是一个省录取率之间的一个平等。更重要的是,我们现有的分省录取制度里面也没有人去给它一个理由和解释,因为教育部也没有跟高校说你必须按照一个什么样的标准来去制定这个分省录取的计划。所以说现在这个问题就比较难,但是就会觉得所有人都觉得说我今天吃了亏,没有占到便宜。 其实本质上来讲我觉得还是一个结构性的问题就因为我们今天人口是流动的经济资源相对也是自由流动的但是我们今天的大学的名额分配它是高度计划的这两种机器它内在是不一致的这一点很深刻我觉得高考作为一个几乎是现在人人都要经历的环节它其实内在带有非常强的一个旧时代的这种计划属性 这个可能确实是这一层经济逻辑的一个冲突刚刚其实我们聊了那么多关于这些不同的省份在现行的高考制度以及高等教育的资源分配当中面临的问题以及这套所谓的教育资源的分配的体系是如何搭建起来的那么在这个话题里面其实过去还有一个板块也是被讨论很多的那就是中国的这些大都市当中比如北京 上海 广州 包括深圳,如果从教育资源的集中度上来说,可能还是比如北上广。那这些大城市在现行的这个教育体系当中,它是一个完全的得益者吗?但是我也经常会看到,比如说有很多这样的声音认为,其实北京和上海的教育资源的竞争是另一种不一样的激烈。我不知道你们两位怎么看? 我想北京和上海的竞争确实是另外一种层次了比如像我在北师大读研究生的时候那你说北师大附中、北师大二附中、人大附中这些学校的学生是躺平吗?是天天休假吗?其实也不是他们父母投入的也确实更多他们也要去到海外读更好的学校大城市的精英家庭它是一种超越了高考 过去很多年,像我们河南人,比如说我读大学的时候,我根本就不知道中国人还可以去读哈佛这回事。当然了,我知道了,我也去不了,但是我根本不知道有这么一种可能性。第二个层面,就刚才您说的中国的大学确实现在是向大城市集中。我们看兰州大学的落幕,你就会知道,不管你怎么 来说这个学校多么好。在我小时候,我心目中的兰州还是一个大城市,八十年代。甚至我九七年读大学,如果能上兰州大学,那我还是很开心的。但是现在我也不可能向亲戚家的孩子推荐兰州大学了。因为你看一下,兰州城市的GDP才和我们河南省周口市差不多。 一想一想,我们那个时候觉得到郑州读大学都是很糟糕的,现在兰州竟然和周口市的GDP差不多,那意味着你这个城市的丰富性是不够的。实际上一个高校和城市的关系,我觉得是非常丰富的,比如说文化,这种高校文化,这种包容度。所以像武汉这样的城市,它的好大学有好几个,那现在一个城市,像深圳那么有钱的城市, 刚才你说到的关于北京上海这个问题呢,其实北京和上海就有区别。其实呢,因为首先北京的学校啊,它地处京城,它虽然学校比较多,但是它每个学校本地招生,它控制在10%到8%以内,它不好搞得太过分。但是其实上海的学校,它的招本地生员的比例就可以到30%左右。 你今天看复旦 交大这两个学校在上海本地教员都是接近30%的这比例就很高所以从这个意义上来讲上海的学生可能比北京的学生还要更幸福一些第二就是上海和北京到底是不是在现在全国的录取体系底下去占便宜这个其实跟我刚才说的现在的人员流动这件事是有关的我们知道比如说以北京为例现在全国的985学校大概每年在北京投放的名额大概5%左右 但是实际上北京的考生只占全国的大概千分之几所以北京考生的985录取率是非常高的比别的省市是高的所以大家从统计数据上来看北京的考生是占便宜的但是另外一方面就是1994年取消了包分配之后全国所有的受教育程度比较高的人他是在少数几个城市之中的北京的考生父母当中他是985毕业的绝对不止考生的5% 所以它的教育内卷是以另外一种形式存在的你可以想象一下全国可能大概至少20%的985高校的毕业生其实都是住在北京一个城市的但在分选录取的这个季度下北京它只能可能拿到5%的985的名额虽然这个名额已经很高了已经让所有别的地方都羡慕嫉妒恨了但这个比例比起985人口在北京的比例其实低得多的 所以其实我们才会看到在分省录取这个季度下,北京、上海也非常卷嘛。而且北京的竞争它从高中到初中甚至于幼生小,它都是很残酷的。所以从另外一个角度来看,在全国虽然说北京是录取率最高的城市,可能它又是全国在教育这个层面上阶层跌落的比例最高的城市。你想北京它还有六四开的普及分流, 北京可能百分之七八十的人口都是大学本科毕业的,但是他还有百分之四十的人要去读职高,连参加高考的资格都没有。所以你可以说现在为什么北京上海教育内卷也很严重,因为现在这个招生计划它的这个变动的速度和比例和现在的市场化的人员流动它肯定是不匹配的。所以你高级的父母都涌到北京上海,其实北京上海考学也是越来越难的。 所以北京上海它面对的是另外一个问题。就是说我今天如果不卷,我的孩子的学校就会比我更差。甚至我孩子的受教育的程度会比我更低。我是一个大学生,我孩子变成大专生。所以可能有的别的省可能说是我今天如果不卷的话,我没有出路,对吧?我的孩子也没出路。它可能河南面对的是这个问题。那上海呢?有什么特殊的地方吗? 上海会比北京稍好一些,因为它本地录取的规模多一些,另外一个就是985毕业生在上海聚集的程度没有北京那么高。当然这几个大城市里面最轻松的肯定是天津,因为天津它这个经济发展水平它不会导致大量的精英聚集到那里去,所以它录取率很高,但是它竞争就比较小,它没有那么大的竞争。所以精英户这三个城市,北京其实压力是最大的,因为它对精英人口的聚集效应比它的大学在本地扩交的速度要来得快很多。 所以至少对于精英人群自己本人是985211毕业的这些人他们的孩子的升学压力是挺大的因为他们竞争对手也都是这些985211的名校毕业的这些人的孩子所以北京的教育经费竞赛这件事情其实在全国是非常严重的一个情况最后我们回到今天聊的山河四省以及山河大学的话题 我记得那个张峰你在你的文章里面其实讲过包括这一期在开头你也讲过对吧你认为这背后的实质其实是一种所谓的这个山河人的这种精神困境我记得你也提到了包括像里面这集里面其实我们讲的不太多的关于像山东这样的省份它虽然是个经济大省虽然它是个沿海省份但是它现在在整个的这个叙事当中的这个精神气质越来越接近一个内陆省份 我不知道你作为一个曾经的河南考生,你怎么看待像所谓的这个山河四省这些热议的网友们,这些参与其中考生们怎么去走出这种精神困境,或者怎么去应对这种精神困境? 我觉得解决这个问题,现在看来,幻想是没有用的。你是幻想每一个家庭出多少钱去建这个大学,这种对计划的崇拜,我觉得是没有什么意义的。其实对河南人来说,大多数人都懂得,你如何解决这个困境,只有你走出河南。 我记得我高考完了,我叔叔跟我说,能走出河南,一定要走出河南啊,报志愿的第一原则。好,我看一下大学,我刚才说了兰州大学,我也是愿意读的。我就在河南周边看,不管怎么说,先走出河南吧,那个郑州大学先不要考虑。 很多人是有这样的走出去的意识的我觉得现在对河南人来说是同样是很适用的你走出去再说这个是很重要的但对山东来说我也比较了解山东人我觉得山东人他倒不存在这样的问题因为他的最大的问题呢是一种自豪感太满了山东人的自豪感包括他对考试的偏爱啊孔夫子传下来的教育的重视我在文章里边说的我说山东是非常可惜的了 90年代的山东,我认为是非常好的,就是那个97年到99年,我记得当时青岛的市长,还是市委书记,率领考察团去考察宁波、大连,他说我们青岛太落后了,和这些城市比起来,我们一定要怎么样,是一种向更先进的地方学习的这样的态度。实际上你看当时的青岛, 那个GDP的排名,青岛实际上是不错的,全国前10名曾经,那也有一些明星企业,那个时候的那种心气,它是要走向世界的。但是现在,你看青岛在中国城市中的排名,不光是经济还是别的,没有上升,反而这个排名又往后边走了好几位,它已经不是一个明星城市了。但你反过来看,这个时候的山东人,山东媒体,它反而没有了要去向 将这学习,他反而觉得自己好像是最厉害的。我觉得这样一种状态是山东它的考工考研那么厉害,它的另外一个侧面,就这样的一种自满的状态,它变成一个山东人开始重新向西看了,山东人的精神高地不是青岛了,就反而是更看重曲阜了。孔子,我们传统文化,孔孟之道, 很多人自豪这个,回家的乡村秩序,春节磕头。这个东西在山东占有主流了,所以我觉得山东变成一个内陆省份了,山东在向河南靠拢了。就这个角度来说,那确实这四个山河四省,它确实是山河四省,有一定的关联度。所以我想不管是山东、河南,包括你看山西,山西它走西口,山西人一直都要走出去。 河北倒是不存在走出去。河北可能最大的问题是它能够形成自己的本地人的意识。河北人意味着什么?是说河北人意味着从小出生下来就是想去天津和北京的吗?还是说意味着什么?所以我觉得它每个地方是不一样的,但是它核心的东西是要走出这种观念,这种悲情的观念。觉得我们是代表着中国, 这种观念我觉得是比较可怕的。山河四省曾经是多么的华夏文明的附地,华夏文明的起源,全部都是文物,地下都是文物。这样的一种望回看,望看历史,我觉得是这样的观念,必须从这样的观念里面走出来,去看到大海,看到 老袁,我是觉得很多时候经济的基础产业的基础和观念之间它是相互塑造的其实这几年山河四省或者说整体来讲我们看到北方的省份好像是在走下坡路它在经济上主要是体现在产业结构相对比较落后因为南方很多地方它比如说服务业互联网新经济它发展起来了 但是北方,其实包括山东,它以前其实,尤其山东它在90年代曾经是中国GDP最高的省份。当时它是一个工业化的时代嘛,工业很强。这些年其实我们看到一个很重要的趋势,其实就是一个工业它也在演进迭代,现在很多新的,像电子啊,生物制药,它其实也变成一个人才密集型的,它也不是要求占地面积很大,也不是很傻大笨粗黑的那种工业。另外一个呢,就服务业越来越重要, 在这样的一个趋势底下,中心城市就更加重要了。你中心城市人口的聚集能力、人才的聚集能力,就影响整个省份的经济表现。山河四省呢,其实它们的中心城市都是比较弱的,一个是它没有大区中心,另外一个相对而言高端一点的就业机会,好的就业机会都被北京啊或者天津、红夕走了,所以它没有了新的中心城市聚集在这里,它的新产业就比较弱。 最后它导致的就业结构越来越单一,因为你只有人口的聚集你才会有新的产业,才会有更多体制外的机会,才会有民营企业的成长。有了这样的一个环境,你才有可能去走出这个体制,或者对高考对考编考工你就不会那么痴迷,南方很多省份就好很多嘛。 三和四省它现在就陷入到了这个螺旋里面因为它没有完全跟上这一波的产业升级它在整个现在这一波城市地理的变革当中它也是相对而言滞后了所以说它当地人就不太找得到除了说我今天考研考工考编我还有什么别的路径但是它这个时候它越是关注考研考工考编它就越是关注体制内的事它就越觉得说很多事情就是国家的资源的配置的问题 对吧他就不是说这个地方是我们今天经济表现怎么怎么样因为国家没有给我们资源国家把资源都给南方了国家把政策都给哪了其实这个世界上其实不止在山河四省啊你其实经常到东北也会有人说嘛如果当年这个圈不是画在深圳而是画在大连我今天就大发了啊 但是其实显然一个地方的发展不是一个简单的画圈的问题。就是说今天东南沿海省份的发展也不只是因为政策的支持和倾斜,至少这里面很重要的一个因素还是它观念上的进步。很多发达地区是因为它有了市场经济,有了外资外贸,有了民营经济,它人的观念和视野是不一样的。这个最后也带来了很多的差距,因为你今天越是经济不好,大家的视野越局限, 然后最后他的投资环境就越不好,他产业升级就越困难。所以三和四省他要怎么走出这个悲情,其实我觉得跟江峰说的这个很有关系,就是他们怎么去走出来这个观念意义上的这个下行的螺旋。好,那非常感谢两位今天来到忽左忽右,通过最近比较热议的这个三和四省。 以及像山河大学这样的一个概念出发我们其实梳理了一下关于整个的中国教育资源分配当中存在的问题乃至于像高考这样的一个制度它们从建设到今天可能在经济发展当中存在的这样的一些矛盾性尤其中间提到的这种带有严重的计划经济色彩的这样的一个高考的系统和已经非常市场化的人员流动之间的这样的一些冲突感谢各位的收听我们下期再见 