忽左忽右的迭海一文系列已经上线了三年这个系列最开始基于我的个人趣味找到沙青青老师从情报视角回看并梳理美苏冷战的时代这次我和沙青青算是第一次以国别情报史作为主题推出付费系列节目《苏联情报史话》我们在节目里面探讨苏联的情报机构如何在战争和革命中浴血成长 在波诀云诡的斗争当中随着政治演变而不断地变形以及这个庞然大物给今天的俄罗斯注入了哪些历史惯性我们现在也在公众号忽左忽右LeftRight开通了购买收听渠道你可以直接在公众号菜单栏中点击付费专辑购买收听当然你也可以在喜马拉雅小宇宙网易云音乐蜻蜓FM这些音频平台购买收听也欢迎大家把我们的节目分享给更多的朋友 你的分享是激励我们持续生产好内容的最佳动力各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良今天我们来聊一个话题啊还是跟我们这个城市经济地理有关系我们今天找到的两位嘉宾一位呢是之前就来过忽左忽右啊跟我们一起来畅聊这个山河四省话题的原干公给大家介绍一下 我们听众打个招呼吧。另一位呢也是我老朋友啊那个第一财经杂志新一线主编沈从乐。沈老师这个你所主导的这样的一个新一线这个概念现在已经我觉得是不是收到字典里面去了这个词。这词算是你们当时在第一财经周刊时代创造出来的一个新名词吗?对十年前了。 就我们的法务跟我们说这现在已经变通用词了,它的商标保护效力应该会下降一些。这很有意思,对。所以我们今天讨论的这个话题涉及到的两座城市,算不算都是新一线城市啊?当然算了。今天我们要去谈论啊两个城市和两个这个城市背后的赛事。所以我们今天讨论的这个话题呢会跟亚运会、会跟杭州以及和另一座区域的中心城市成都 和他之前办过的大运会相关。那为什么会聊这两座城市和这两个赛事啊?还有一个原因是因为我们今天两个嘉宾啊,他们分别就是杭州人和成都人。袁岸光,这个成都是你的家乡,但你现在生活在杭州,然后像沈老师的话是杭州人,但生活在上海。但是所有人都以为我跟成都有关系。先说一下这个押运会本身吧,这个好像是最近这几年 在我生活在杭州的时候,我没有在杭州生活有超过15年了,当时其实还没有那么多大事。 它更多的是一个就是大家认为的主要的旅游目的地就是一个西湖是全国人民的其他的都是杭州人民的一座精致的小城市因为早年间杭州的人口没有超过一千万杭州的市区面积是挺小的在我们家住的地方基本上都算郊区所以以前是一个小杭州的概念然后应该就是在最近十几年里吧它就变成了一个需要经常承办盛事的大城市了 因为我在16年杭州办G20的时候我还没有搬到杭州但是那一波之后其实大家都在讨论说G20之后杭州的房价是如何起飞了基本上所有的杭州的房屋中介从好几年前就开始来吵做这个概念说亚运会之后杭州又怎么怎么样当然了因为其实确实亚运会是G20之后杭州办的最重大的一个事儿 你看这一段时间大家微博上也好微信上也好都来讲杭州有多么的卷就是怎么样把这个城市布置得非常的光鲜包括到处都在打各种各样的花坛因为我当年北京奥运会的时候我在北京那可以说杭州把这个城市的布置的夸张程度可能真的已经超过了当时的北京奥运会 这个可能是地域文化的一些影响,也可能是这座城市自己就是从千年以来就觉得自己应该是个被打扮好的小姑娘的这种端着的感觉也是有关系的。嗯,哎,其实我也很想知道的,刚因为袁高光提到那个16年当时G20举办的时候,你其实还没有搬到杭州去啊,但那会的话其实我不知道,就是对于像 沈老师你来说的话那会的话你已经在做这个新一线这个事情了你当时观察到的整个的杭州它这个城市面貌跟你过去作为一个杭州人体验上当时有一个明显的变化吗?G20的感觉没有那几年杭州其他地方发生的变化对我的感觉冲击力更大比如说呢?比如说那个我们袁岡功老师长期工作的陈溪片区大陈溪片区在我小时候那个因为我 先介绍一下背景。我在杭州的出生地现在叫临平区,过去是整个大的渔航区。所以我们小时候是和大城西片区的同学同上一个学校,然后就经常一起交流的,也去过他们的老家。 那个时候杭州整个城西尤其是宇航区所下范围内这个片区基本上就是一个纯郊区的概念是一个风景如画然后有很多这个像山沟沟啊像什么双溪漂流啊我们以为那个地方就是一个休闲度假过周末的一个地方然后包括说对于这个年轻人的吸引力基本上也不会存在于工作日然后现在包括其实16年之前我们当时操作新一线的专题策划的时候做过一个杭州的特刊那个时候其实就已经在定的主题 就是阿里巴巴和这座城市的创业者之间有什么关系。所以当时我们的采访对象,我们关心的所有人的工作生活的地方基本上都已经集中在陈西片区。那会儿可能西湖区还是一个大的中心,因为那个时候淘宝的这个西西的整个大的基地还没有建完,然后后来呢就会发现所有人的生活直接吸迁,就一直迁到了 包括到临安青山湖这个片区都受到了影响。就是这一条向西往深处走的这条走廊,在那一段时间吧,可能大概是13年到 17 18年之间对于原来就是再早20年前对于杭州的印象的城市格局的冲击力是极其大的就是我们觉得这是一个没有什么故事的地方变成了一个特别有故事的地方这个城市格局的改变包括说再早一段时间这个杭州滨江包括滨江两岸的这个片区的崛起其实都是让我们对于杭州过去的印象有极大的改变的那么说回到G20当时G20建了很多这个超级建筑就在前杭江两岸而且 它其实营造出了一种杭州它要拥江发展,就是拥抱钱塘江去发展的,从西湖时代走向钱塘时代的这么一个城市的愿景。那么从这个过程当中呢,我们也是能够感觉到一个新的城市片区是怎么被造起来的,是历历在目地看到它的变化。但是我觉得当时整个城市的建设过程,G20可能是一个节点或者是一个deadline, 会催促着很多的事情能够完工但是它并不仅仅是为了这一件事情去实现的一个偏区的成长比如说时隔可能7年以后到23年这个亚运会我不知道跟上一次像G20它毕竟是一个政治性色彩更浓厚的这样的一个峰会像这种运动会它给杭州带来的改变跟上一次有什么不一样的地方呢?那首先从整体上来讲这个亚运会它的这个 赛事的时间比较长嘛,他两个多星期他实际上比G20的会程长,而且涉及到的体育场馆非常多,所以实际上亚运会的这个基建的规模是更大的。其实刚才这个沈老师也提到了杭州空间结构的一个重大的变化,其实在那一段时间杭州空间结构最突出的特点一个就是向西,对吧?他在13年的时候以阿里的总部班稻渔航为一个标志, 很快产生了一个城西这一片区。第二个部分呢就是所谓雍江发展这件事情,其实它确实跟G20有很直接的关系,因为G20它的那个杭州的那个国博这个新的馆,包括当时的很多的这个顶级的一些设施,都是在钱塘江边的。而这一个逻辑其实在亚运会是得到了一个延续,因为整个亚运会的新的这个大莲花小莲花的这个主体育场, 也是在钱塘江边上而且整个亚运会的最核心的这些设施它实际上跟杭州的向东发展的战略还是有关的其实现在杭州本质上来讲它算是一个挺幸运的城市一方面却是它因为特殊的一些历史的机缘成长起来了一些非常大的企业 那另外一方面呢其实它每一次会把一些重大的国家战略也好或者赛事也好来跟它城市发展的路径去有一个结合因为如果说 它完全只是靠市场的力量,可能它的更多的资源会更加的往西部去集聚。但是其实杭州作为一个现在已经超过一千万人的大都市,它也需要有一个更大的城市发展的空间。而且其实这种事情在很多年前也有一些别的城市做过,其实最成功的一次是1987年的第六届全运会。 其实当时第六届全运会的时候广州就修了天河体育中心实际上整个天河的最核心的商圈就是六运会之后起来的所以说实际上为什么后来它当时只是个全国运动会但是后来为什么越来越多的城市会很重视运动会这件事情因为它确实有一个比较大的基建的规模可以整个来形成城市空间的一个重塑 嗯,听袁干公刚这么一讲,好像这种大型的运动赛事对于这样的单体的城市的发展,它起到了一个作用,可能这个还超出一般人的一个想象啊。我想了解的是,我不知道你怎么看,就是亚运会它在这个所有的综合性运动会当中,尤其是对于城市的开发或者发展这一块,它的一个分量到底你们是怎么来看的?我觉得其实还是要看 不同的阶段吧因为其实如果你这个城市本身的体量是比较小或者是你的发展阶段还比较早期的话实际上一个运动会对整个城市的格局的影响会非常的大其实我们讲87年的时候广州是个非常小的城市你在这个地方新建了一个体育中心新建了一个商圈它一下子对城市空间的塑造就非常的重大 但是你想象杭州这个亚运会肯定对它整个城市空间也有一定的影响但是它更多的是确认了我一个雍江发展的一个趋势不能说它有一个根本性的扭转其实跟发展阶段关系是很直接的因为90年的时候北京办了亚运会然后它自己办奥运会是在08年但是我自己感觉其实亚运会对北京的城市空间的影响并不亚于 奥运会为什么因为当时90年的时候北京也是一个相对比较小的城市亚运会它确定了我在北部当时建了一个当时叫奥体中心的地方和当时的亚运村实际上这一个板块后来就变成了奥运会的一个基础所以更多的还是看它是在什么时候去办这个运动会的就最近这几次其实我们看到对城市空间影响比较大的那可能是南京的青奥会 因为南京青奥会是在14年办的,那个时候其实是在整个城市化的一个大的扩张期。包括他之前全运会的时候,就05年办全运会到14年办青奥会,他整个是把他的核心板块通过这两次运动会来塑造起来的。虽然说其实这两次运动会的规格不见得很高,但是他正好办这个运动会的时间是和他这个城市的高速发展期重合的。 那如果说其实如果办一个运动会的时候已经到了这个城市的格局比较稳定它没有那么大块的白纸给你作画的时候其实影响就已经不会那么大这一次杭州亚运会可能对杭州城市空间有一定的影响但肯定比30年前北京办亚运会的时候小很多其实它不是一个赛事的问题哪怕比如说在一个特定的时段对吧80年代或者说改开时代的一些关键的年份虽然可能 举办的不是奥运会亚运会这样级别周期级别的这样的赛事可能只是一个国内的比如说像全运会啊这样的赛事即便如此它的这个对于单体城市的影响很可能是要大过30年以后我办一个可能规模级别上更宏大的这样的一个赛事对我非常同意高院士说的像这个亚运会对于北京的作用其实是从格局上是高于奥运会对于北京的空间格局的这个改变的 对,因为它要向北拓展这片区域,那么这里面还涉及到一个城市不光是它发展阶段的问题,还有能及的问题。比如说奥运会这个级别赛事,目前所有人的期待可能说如果中国还要再办第二届的话,那么估计要落在上海。 或者落在其他广州深圳这样一线城市,很难有人会说成都要不要升个奥,杭州要不要升个奥。还挺多人会讨论这种。讨论肯定是讨论,但是你说从大的决策方向上,它的概率是特别低的。以前看到西安想申请2036年奥运会。就是说可能性有,但是你说要通过奥运会这个级别的国家级的投入, 来对这个城市做一个非常非常大的改变,它的这个成功概率是相对比较低的。但是我们说亚运会首先在国内已经办不止一次了,那么后面还有包括说因为这些赛事在中国城市的举办才让我们知道的这些运动会,像大运会也好,包括说前一个武汉办过的军运会,这一类的运动会其实过去我们是在老百姓的认知里面是不太知道的。 那么这些赛事呢它其实从场馆的投入也好或者城市在这个赛事期间的运维也好它的投入规模级别相对还是小一点但是呢毕竟洲际级的或者世界级的这些赛事它能够带来的这个想象空间或者我们会认为说从宏观决策层面上来说有一个几十年不遇的大的时间节点它能让城市下决心做很多事情这个部分能给城市带来的改变我觉得是远高于这个赛事本身的重要性 提到的这种改变因为你刚刚其实举了像90年北京的例子以及像87年广州的例子我还有一个就是印象是我当时上大学的时候大一的时候去到广州找我的那些朋友或者高中时代的同学因为10年的时候也是广州在举办应该是亚运会对其实那个亚运在杭州之前中国应该就是只有北京和广州这两个城市举办过就能具体谈一谈吗就是这样的一个大型的运动赛事它 究竟会给城市带来什么因为我们上一期其实你和那个张峰也分享过可能一个学校一个高校有可能对一个城市能具体带来哪些效应那对于体育场馆来说一般人的可能想象当中虽然你看在建了亚运村对吧那是个公寓或者一个公寓群还建了一些体育场馆但好像也仅此而已了为什么这个会对比如说北京或者对于广州它长期的这样的一个城市开发生态产生长远影响呢 我觉得一方面是一个办运动会它可能因为它比较大规模的这个基建可能对城市格局和空间带来的影响另外一个呢其实是对一个城市的心态的影响就是刚才这个沈老师也说到了我们还办过一些其他的这个世界级的运动会比如说青奥会或者是军运会当然实际上我们可以感受到 从南京和武汉办这两个会的感觉其实它并没有像大运会和亚运会被抬到这么高的位置为什么呢因为没有一个可以对标的对象因为大家不知道别的什么样的城市办过青奥会办过军运会当然所以说成都和杭州实际上我们看到这两个月他们的宣传机器也好方方面面也好对这个事是非常的重视因为之前办过大运会的只有北京和深圳 之前办过亚运会的只有北京和广州也就是说之前这个亚运会和大运会都一直是在真正意义上的大家公认的一线城市办的当然大家也都知道其实杭州和成都这两个城市是在这个事情上最雄心勃勃的两个城市对吧在新一线的排名里面成都一直对吧也都是第一那杭州就不用讲了杭州是去年的党代会报告里面唯一一个把 建成一线城市,写进了党代会报告的。已经成了一种政策指向了。实际上这种雄心勃勃的东西,它是觉得说,我就是要通过赛事来体现这一点。因为我能办G20,我能办亚运会,你们其他城市办不了。对,其实就好像我们在学生时代, 这个学校开过一次运动会,班里面代表组了一个团,然后去参加。本来可能相对还没有那么凝聚力的一个集体,会得到一次大的凝聚力的改善。这个对于城市其实也同理适用。就我一直觉得教育和城市其实是一个非常相通的东西。因为像这么重大的赛事,它在政府层面上的关注度并不仅仅是气氛上。比方说,我们可以想象接下来杭州马上要开亚运会了, 那么在这个过程当中他需要提供哪些的保障最基础的当然是这些场馆建设之后场馆的赛事运维方向的包括他还要联动很多浙江省内其他的这个体育场馆的资源那么同时要配合这些场馆运维保障比方说今天杭州新出了这个押运期间的室内交通的通行规则要求单双号线行整个杭州绕城公路范围以内那么他的交通管理的压力显然是直接上来的而这个里面他的投入就是要去计量和准备 投入成本去管理的,包括说我们说场馆之间如何去协调它的交通,包括运动员的出行,包括一些全球各国家的领导人首脑级别的这些人的这个出行,它都是需要有一定的保障,这个肯定是一个刚性的开支。那么再往下,我们最近其实自己在杭州有一个项目,我们是给杭州的文旅系统做了一个大数据的平台,光是我们这个平台上现在就要去提供在亚运期间来自全世界的到达杭州的人,包括全国, 为了亚运蜂拥而至杭州的人,如何实现他的文旅资源的保障?比方说大家都能住上酒店,大家都能在一些热闹的地方能够不要人挤人,实现比较舒适的旅游的体验。就好像当时大运会期间,成都大家还是要能让外国运动员吃上一口辣的,看上熊猫。这些保障其实都是我们认为跟赛事不紧密相关,但是因为赛事带来的大量的客流涌入,大量的城市资源调配的需求, 我们所有公共服务的这个板块上,其实都需要更多的投入。那这个投入一方面是支出,一方面是团队的训练,就是从管理的角度来说,这拨人是打过仗的,接下来有什么应急重要的任务,他们也有经验了。那么还有再加上市民们对于这件事情的反馈,他们的参与度,所以所有的事情都会在这一个时间点上形成一个更强的应激的这种反馈,以及到后面实现的一种 就是上一个台阶的一种城市运转的一个逻辑这个方面其实都还是有提气的一个作用的。我觉得其实有的时候运动会也好大型的这个活动其实本质上来讲对一个城市它是个压力测试就跟我们讲说淘宝、支付宝它为了应对这个双11它的这个交易我必须要把我的服务器做到什么样的程度我才能够应对这种最极限的这个需求我平时可能这个城市只有 对吧杭州只有1200万人那我现在可能在这个时候我瞬时会变成1400万人这种压力测试对整个城市的管理和治理能力它都可能有一些提升和带动所以说很多时候他们这些城市的各方面的管理者对这个赛事的重视并不只在赛事本身也是希望所谓的叫做办好一次赛赢好一座城 也包括说为什么我们回到前面最开始讲的这个大型的运动赛事之前的这个大型的基建投入能够扩展城市的一个空间尺度也是因为它其实需要把大量的这种压力测试放在一些新的片区里来扩容它如果没有这个扩容的早5年10年的一个前瞻性的计划那么它现有的城市体量肯定是没有办法去支撑的而最好的扩容的这个预期的扩展就是我设定一个最大的压力测试节点 那这样我就可以把自己城市可承载的想象空间抬到更远的地方。必其功于一意。其实我听下来就感觉就是在这个公共设施和公共服务上其实本来就应该达到的很多的一些当然可能如果没有这样的一些大型赛事没有这样的一些deadline的话它可能需要十几年几十年的时间对吧来形成这样的一个服务水平或者说硬件水平但是因为有这样的一些历史性的事件吧它成了一个deadline那逼着整个的这个城市的 无论从施政者到从财务这些方向都要像在一个恒定的这样的一个时间段内都要把这些东西在短期内拉到这样的一个水平确实它很像一种刚刚沈老师说的打仗打过这场仗的这样的一个城市它整个的一个治理水平好像是能够上一个新的台阶从历史角度去看的话因为刚刚说了很多的像大运会亚运会我觉得这个可能对于普通听众来说它最有概念的肯定还是奥运会 我不知道是巧合还是什么原因你看我们亚洲的这些国家64年的东京奥运会88年的那个首尔当时应该汉城奥运会然后北京的这个08年的奥运似乎都是各自在各自这个国家经济的一个蓬勃发展的一个高峰时期落成的那可能日本的话可能稍早一点啊他在一个经济腾飞期的一个起始点那像80年代这个韩国对吧汉江奇迹 那像08年如果从今天回头看的话它确实也是在一个经济的一个屋脊上这个东西是一种巧合吗?还是说大型运动赛事的一个承办和国家的或者整个社会的一个经济发展确实有某种隐含的关系?可能不同的赛序它的意味不太一样我觉得其实在上世纪的后面几十年就尤其是从这个1964年东京到2008年北京的时候其实因为 奥运会它是国际奥委会的委员他来投票决定谁来举办那么奥运会的这个申办过程当中实际上确确实实它是对这个国家的某种认可和背书其中最典型的一个事儿就是1988年的这个汉城奥运会之前这个韩国是一个威权体制对吧它实际上是对韩国的当时的政府施压 所以说韩国才通过了1987年的宪法来完成它的一个政治转型所以那个时候很多时候它确实是谁来办奥运会很多时候它是对你这个国家整体的一个评价如果说我国际社会认为这个国家是正在走一个开放的进步步的蒸蒸日上的这样的一个状态可能大家更愿意会倾向于在这种国家来办奥运会 

新节目上线了聚焦瑞安社区多元生态的播客节目安德广煞由瑞安办公出品Jaspot制作发行这是一档关于空间与社区的声音别策8集连播欢迎在各大播客平台搜索订阅安德广煞刚刚讲了很多关于赛事尤其是以杭州成都那么顺着这个话题我觉得其实可以来聊聊 这两座城市我觉得这两座也是非常标杆性的城市可能二十世纪的时候中国会有一些城市北上广甚至包括像武汉这样的一些城市会被讨论的特别多但是到今天我们去讨论所谓的一线新一线二线的时候我们发现二十世纪的很多中国的经济地理有时候被重构了有一些曾经影响力非常大的贸易港口曾经非常重要的城市对吧现在可能在榜单上你很难寻找到它的这个顺位那么在这个过程当中我想过去十年来 地位抬升最高的城市的一个代表就应该是成都和杭州而这个又跟沈从乐老师你所公知的这个单位对吧十年前开始策划的这个新一线城市这个系列啊我觉得还是有非常深的这样的一个关联的正好我们这个新一线到今天为止是十周年嘛我就可以来顺着这两个城市来谈谈中国城市格局的一个变化吧要不先来谈谈成都那个王代表你作为一个离开成都的成都人啊你来讲一讲你眼中成都现在算是一种 已经在崛起中的一个状态吗?我觉得确实首先成都现在的这个感觉还是挺不一样的因为我离开成都也已经是有十多年了嘛在90年代的时候那成都的那个老城也不是很大那个时候我们会说什么叫进城就是要进那个城墙以内的那个小的范围才叫进城 但是现在成都已经成了全国这个人口最多的几个城市之一了,很快它的常住人口就会超过北京了。赵磊那首成都对吧,居然把它说成一个小城,这个也让20年或者2019,18年的这个成都人表达了非常大的一个不满意。其实说到赵磊的这首歌,他这首歌讲的是玉岭, 玉林这个地方现在在二环和一环之间已经算是我们典型意义上的老城区但是它其实在九十年代的时候算是这个城市往南拓的一个新区所以说整个成都我离开成都这十几年成都的这个高新南区和天府新区的这个发展确实是再造了一个成都那个城市完全就是一个新的城市两边好像关联没有那么大对于我们老成都人来说可能我们看这个感觉就跟 沈老师以前看这个老鱼行那地方就是乡下对吧就是确实是有这么一个变化我今年去成都参加了一次那个视听大会就住在应该是南边那个新城的这样的一个中心区位那完全是一个CBD的感觉但是我约朋友吃饭他们会把我约到老成都的中心或者约到太古岭那边那已经很北方了我要坐很长一段时间的距离的这样的机程车对吧再到哪我感觉是去了另一座城市是的 更重要的是这两个城市的气质是不一样的因为其实你看成都这个老城它是个非常悠闲的而且它的这个街道也是比较窄的也是相对比较适合慢行的city walk的对吧但是你看那个新城新城你如果不考虑它的气候和植被你看起来和深圳没有什么区别对吧而且实际上新城的生活方式也是不一样的因为 以前成都其实它就是一个省会的城市,它其实在全国性的资源上是非常少的。但是实际上这些年我们看到有一些产业在成都是非常重要的,比如说高端一点的比如说游戏。 那手游之都嘛本身也有很多小的手游厂商而且全世界最赚钱的手游对吧王者荣耀就是在成都出现的所以同时呢大量的这个大厂都在成都有研发的这个机构或者哪怕是不那么高端它有一些客服的这个岗位所以这些岗位的出现呢都使得它变成了一个很有全国性的影响力的一个城市所以在这个过程当中呢也会发生一个变化 就是有越来越多的外地人,成都他讲荣飘嘛,就很多外地人会去这个城市。我以前小时候,成都是没有人说普通话的,我们在成都也不会遇到有很多说普通话的人,但是实际上现在成都其实讲普通话的人就很多了,这表明他对外省的人的一个吸引力,对吧?包括上次我们跟张峰聊,张峰他现在住在成都,我们在成都现在有很多的这个聚会啊,都是讲普通话的,这个事可能在 我小的时候那是不太可以想象的事情。对,袁师描述的这个成都的变化和我对杭州的感知几乎是完全可以对应起来讲的。杭州在我小时候我父母给我灌输的这个杭州的格局里面是杭州是一个古都,所以它是有九个门的。 但当时杭州的这九个门,我们可能还能基本上爆出个五六个。但到现在,新一代的杭州人,我不知道袁世,你在杭州住这么久,你知道杭州那几个门吗?那我还是知道,毕竟我是西湖旅游达人。是,对,就是在现在可能在很多杭州打拼的这些年轻人眼里,杭州的这个老城区,我们说的沿着西湖边上这个地方,逛起来可能和他们平常去磨干山度个假的感觉差不多。 它需要千里迢迢先移进城里面,然后找到适合自己的交通工具去走city walk。但是它的所有的感知到的这座城市的尺度也好,植被也好,魅力也好,它和它平常工作生活的区域应该是完全两种风格。那么也包括说我们到这个饮食习惯,其实杭州被认为是美食的荒漠这件事情我是要举双手反对的。啊,为什么?对,杭邦菜其实在江浙菜里面并不是一个地位很低的菜, 整个苏南加上海的这个菜是相对偏甜口的,然后呢浙江的菜呢是再往南就要到海鲜的,就我们说台州菜也好,宁波菜也好,它是往海鲜的方向走。那么所以杭州它其实是在一个过渡的地段,它里面就是没有那么甜,但同时又保持了这个整个江浙菜对于我们说的这种鲜味的保留。 也包括说杭州还有很好的南北影视文化的融合。杭州的面食在整一个长三角地区里面应该是非常出跳的,因为它的面食制作的工艺来自于南宋期间传过来的北方面的做法。我们杭州其实经典的像片儿川这样的面条,它其实在江浙沪地区是非常独特的一种存在,包括它的面的形制也是用这个碱水面来制作的。所以在这个影视文化上,杭州的杭邦菜里其实拿得出很多道名菜。 但是呢这些名菜当然是被西湖边的这个西湖醋鱼啊这些游客的糟糕体验也打破了很多的这个位置。毕竟你想二十年前大家会知道杭州有哪几道名菜,而现在大家不屑于去讲它了对吧。但确实我们小时候是能够吃到很多我觉得在菜品的色香味的这个精致程度上,包括说的口感上和我们对于这个美食本身的这种家乡记忆上它还是有很多独到的记忆点的。 然后呢,有两个原因,一个是杭州人自己搞坏的,这个也不一定说是坏,但是他其实传播了这个包括杭邦菜在内的江浙菜的文化,是通过大型的便宜的连锁的江浙菜餐厅开向了全国,全国人民都吃过。 外婆家也好,新白鹿也好,绿茶也好。包括绿茶我都不认为它是杭州菜,它就是一个融合菜系里加了一些江浙菜。我讲这个菜叫快食尚菜嘛,餐饮界的Zara嘛。对,这种快食尚菜的类型呢,就好像快食尚和这个服装行业、时装行业的这个半生的关系一样的,它最终会让某一部分的这个底色在它的快速的这个工业化时代里面失色。所以我们其实觉得这个声名远播的这个杭州菜在大家心里 欢迎订阅我们的频道! 拍的这个杭州的特色美食叫胡辣汤当时整个内心是崩溃的我说这是回应千年前的民族迁徙呢还是回应现在杭州有大量的河南人确实现在我们看我们杭州的移民的统计河南人就是他的第一大外省移民族群这个比例其实我不清楚我没看过大概已经有百分之十几了吧就是对了就是整个杭州的这个河南的移民到杭州的已经几乎和 浙江省内移民到杭州的人差不多了这个部分其实当中发生的一些具体的细节和缘由我不是特别清楚但是我知道这个时间节点非常早早在大概90年代末反正就是我还是十几岁的小朋友的时候去杭州打出租车已经遇不到本地司机了就是在杭州我就记得大概是第一年还是第二年的黄金周我的爸爸妈妈带着我在西湖边从西湖边一直走到了武陵广场 这段视频的字幕由Ariel Amara.org社区提供 所以当时的杭州主城区的出租车司机已经大部分都是河南籍了。所以我们小时候知道一件事情是打车你不用讲本地话,你直接讲普通话,因为这个是最方便的。 应该是在二十多年前就发生了。那么后来陆陆续续各种各样的服务行业里面进入了大量的外来人口。再到后来我们的这个互联网行业的繁荣之后,全国的年轻人大学毕业之后往杭州是一个很好的一个选择。那么使得杭州现在的人口比例里面,应该本地人的比例始终是比较低的。那么他的餐饮文化也好,他的各种各样的本地的传统文化也好,其实的影响力是慢慢消散的。 包括我们说到杭州话。杭州话是一个很特别的语言,因为我自己不说杭州话,因为杭州话它出不了杭州城,我们说的杭州城应该是杭州老的六区范围之内是讲杭州话的。这个杭州话如果让江浙地区的人听也会觉得很神奇,它不是一个标准的吴语,它是杭州小片,那么它的话就是在一千年前和河南话融合之后带了明显的北方印记的一种语言,而这种语言的消失特别快。 我现在问到一些可能年纪比我在小10岁的小朋友,哪怕他的父母是标准的杭州人,他们的杭州话也基本上不太会说了。而杭州整个市区里面的这个普通话的交流,那我觉得四川话还没有那么容易的消失掉,但杭州话可能真的再传一两代人就基本上要不见了。这个对于城市的文化影响其实也是比较深刻的。对,因为这个语言的保留, 我觉得应该是以后只能在书上见到吧,而这种语言的特质它可能也就很难传承下来了。所以这个部分对于城市的影响也是比较大的。 因为这个呢确实它也有些特殊的因素啊这个因为浙江这个省它的方言是非常大的分化的比如说杭州人和温州人他也没有办法通话的他一个省内的移民他到了杭州也是讲普通话的不不不杭州的市区的人和杭州郊区的人就已经没有办法通话了所以说它会产生本市内的人员的流动也好甚至于是本省内的人员流动也不讲方言所以我们看到现在据说这个杭州话在现在的 学龄儿童,什么小学生当中他会说的比例已经低于10%了。但是四川话还是会好很多,因为毕竟全四川的人都可以讲。- 哎,等一下,我插一句,我一直很想问啊,就是你们四川人,比如成都人跟绵阳人讲的是同一种四川话吗?不完全一样,但是不影响交流,而且其实还有一个很重要的因素,其方言它怎么样能够保存其跟它的 这个方言有没有标准音有很大的关系就是其实成都话和重庆话这两个方言是几乎没有什么区别的它除了在个别的就是在成都人和重庆人说话的感觉有区别以及在个别的字实际上具体到就是安全的那个的发音两边不一样其实几乎这两个城市的这个方言是没什么区别就跟广州和香港的方言也没有太大区别但是你说白了今天在五语区 苏州人跟上海人,上海人跟杭州人,谁也不会像谁看齐的。最后是大家一起像普通话看齐。【佩玲】一起消亡。【佩玲】其实我问过老一辈的,爷爷奶奶那一辈的无语区的劳动人民,他们说以前的交流是不需要标准音的,无语区是可以,就像可能四川里面的 这个成都人和重庆人之间可以交流的这个感觉是类似的,就各讲各的,但是互相能听明白,因为甚至其实我们的俚语都是相通的。我到上海来完全无障碍,因为他们讲了一些非常偏僻的词汇,然后我完全从骨子里认识这个词。这是一种很好的方言的通用性,但是无语区可能是被于过早的开放,就整一个在语言的体系里面就瓦解掉了。所以它现在的这个方言的保留的难度, 如果纯从这个经济增长的角度,我不知道你们两位怎么看?因为十年前,沈老师你们团队做这个新一线的时候,当时就已经看中了成都,对吧?他应该算你们的。 当时找到的第一个新鲜的城市。对,这个东西确实可以拿出来讲一讲啊。看起来眼光好像非常的毒辣。对,看起来眼光好像非常毒辣,是的。当时呢,我们其实在13年的时候就出过几篇稿子里面,有好几家大型的跨国企业跟我们提到过这个概念,叫北上广城。 当时的深圳其实没有后面这十年发展的那么的快。北上广城。对,北上广城。尤其是在消费品行业里面,他们提很多。因为说实话,对于尤其像领寿消费这种行业来说,它的地域性的占位是非常重要的。他们是典型的我们说这个能及梯度下渗的一种发展模式。他一定要去一个区域的中心先占领它,然后以它为堡垒向外,圈层扩散。那这种商业的这个能及释放的 点一般来说它在一个区域里面必须要占到一个位置,这个位置一般来说一个就够了。这里面决定的并不仅仅是它在那个市场的话语权,它首先最核心需要的是供应链。就比方说换一个不是很恰当但是可以解释这件事情的例子,我们在做这个研究的过程当中大概到15 16年我们去问过很多在上海开的很好的便利店的品牌,为什么南京没有好的外资便利店。 这个问题的时候,他们都说,就是因为南京的车程刚好在我们控制的那个几百公里范围之外。 南京应该是300公里左右,应该是200到300是他们的极限。然后南京正好在这个圈子范围之外,他们只能供到镇江。所以南京当时失去了就是很长一段时间的像全家7-11和罗森对它的重视。对于零售整个行业来说,供应链和它的某一种快速的物流的体系能够覆盖到的公里数的极限或者时间的极限其实非常重要。所以他们必须在中国这么大的市场里面,他要去占点。 而占点的时候他没有必要在广深选两个点,基本上广州毕竟还是快销行业的大本营,所以当时占完广州之后,第四个点一般都会去选成都。当然当时还有一个第五个点,或者是类似于也在第四个点的决策范围之内,尤其是对于一些高端品牌来说是沈阳。所以其实中国的整个版图上面对于消费行业的选址,西南地区必须占据一个高位,而西南地区基本上只有两座城市可选,成都和重庆。 因为我们说一个是西安它还在相对偏北的方向,一个是西安的腹地并不大。所以占领住了川渝地区这两座城市对于当时的消费行业已经是一个大的潮流。因为说实话你不把物流的基地带过去,你不把你的这个店的这个区域总部往那边放一两个的话,它这个市场基本上你没有办法发生。甚至说到相对可能几年之后,就是十年前的几年之后, 13、14、15年的这个阶段里面,你会看到如果当时没有在成都或者重庆设置一个区的总部,它的人才梯队就会断档。因为那是当时我们感受到成都的职业化水平飞速增长的一个阶段。过去我不知道对于代表来说是不是知道,就是成都以前是没有太多的这种全国性或者跨国性的企业。 所以大家的工作模式更多的是小城市模式,就是我给私营企业工作,或者我在公有的机构里面去工作。而全国性,尤其是跨国公司的进驻,其实是会给他们带来完全新的工作方式。比如说写邮件,比如说去用职业化的方法去沟通一件事情,它是不带个人情绪,不带很多复杂的背景的这种沟通模式。 课程制,这些制度其实对于当时的这个一些我们说那个年代新一线城市的那一代年轻人的成长其实是帮助很大的。所以在这些的阶段当中,我们就是从13年的时候看到了像成都的崛起,一定是一个必然。甚至在大概14,15年的时候,很多人问过我说,你们觉得成都好,那你们觉得杭州会不会好?我说杭州的发展成功的概率要远低于成都。 因为杭州旁边挨得太近了跟上海。所以你说商业品牌它在扩张的时候,它会把杭州作为它的一级区域总部吗?肯定不可能。所以当它失去这么多区域的决策层的时候,它就会失去在这个市场上的一个最高层级的地位。所以当时我们甚至也看好过武汉,因为武汉占据了整个华中地区的绝对核心。但是武汉呢它还有自己发展的一些,包括说后来华中三个省会的这个角逐, 它的起步其实是比成都要晚一点的。华中三个省会指的是什么?郑州和长沙,还有武汉。对,这三个省会其实在过去的五年左右的时间里面发生过一轮很激烈的争夺。 对于华中区域中心的一个争夺在这个方向上甚至我们现在觉得武汉也没有占住任何的优势在这个里面也有很多故事可以去讲对刚刚沈老师说到成都这个事因为其实新一线这个榜单它本质上来讲叫商业魅力嘛它首先看的是一个城市的商业的潜力成都这个城市首先的确是它的消费文化是非常的发达成都很多年前它就是中国机动车保有量第二的城市 虽然它这城市并不发达,因为成都人比较喜欢消费。我哪怕就是买一个很破的奥拓车或者怎么样,我也要买个车。所以很长一段时间,成都的高端消费其实就是在它经济还没有那么好的时候,它的高端消费实际上就已经走在前面了。这里有一个时间点我可以跟你确认一下吗?就是有一个很大流的说法是08年汶川地震之后,成都人民想通了。 他一定要把钱先用掉及时行乐然后还有人把这个观点迁移到了今年说中国人民都想通了要及时行乐可能是一个很流行的说法但是我觉得它其实不是那么站得住脚第一个就确实在08年以前其实成都就一个很重要的消费中心城市了第二是实际上08年之后成都的大量的增量是怎么来的 他是外地人去了这个城市,所以这个城市的消费的增量,它的大部分的增量是外来移民来决定的。这是比如说一个河南人移民到成都,他没有经历过这个地震啊,所以更多的后面他的体量的起来,实际上 更多的还是因为它确实整个城市的规模和能级在上升其实我一直是觉得说城市大概它有两种不太一样的风格对吧其实成都和杭州它就是代表着两种不太一样的路径一种路径我们叫做是一个枢纽型的城市枢纽型的城市就是它这个城市连接别的城市或者它在区域里面的影响力非常强 不见得是这个城市它本土经济怎么样就成都这个城市确实对吧到现在为止呢你不可能说成都那哪家企业你去说它是腾讯呀华为呀阿里呀但是我们看到它是为什么是一个重要的一个枢纽性的节点就这个城市它未必有那么多牛逼的本土企业但是所有的企业我在布局的时候我都要在这个地方设区总总部我都要在这个地方设第二总部 其实上海也是这样的一个城市。其实当年很多年前在没有B站、拼多多、小红书之前,大家说上海没有互联网或者怎么样。上海过去没有互联网大厂的总部,但是其实没有哪个大厂不在上海放很多人。其实上海可能也没有说上海哪家本土企业是华为这样的体量的企业,但是所有的外资企业大量的他们都会把中国区总部放在这里。 成都其实在这个意义上它就和上海是一个非常统构的城市,它在整个西部地区它就是大家的一个工人的枢纽。对,甚至从政治意义上来说,我们当时在13年的时候还统计过领事馆的数量,因为所有的大使馆基本上都在北京,但是领事馆就意味着从国际地位来说这座城市需不需要有一个对外交往的功能,包括说它需不需要服务市民的出境的这个需求。 我需要方便他们去办理一些签证。那么这个看起来当时成都的领事馆数量是和一线城市里面的非北京的城市是有一定的可比性的。对,到现在为止整个成都的领事馆的数量仅次于上海和广州嘛。但是因为这个外国它在西南地区设立它有两个选择,所以说重庆分流了一部分领事馆,它不像华南所有的领事馆都在广州,但是确实 尤其是新世纪以来,大部分的外国的新开设领馆都愿意到成都去设领馆。这有个很有趣的事儿,就以前比如说英国和美国,它是我在有条件的情况下,我会把领事馆分住两个城市。当时重庆还没有直辖之前,重庆是唯一一个拥有领事馆的非常会城市。 当时美国领事馆设在了成都英国领事馆就自然去了重庆到了21世纪以后就发现这两个国家不管它关系再好再紧密它大多数情况下它都会优先把领事馆设到成都去最典型的是法国和德国它不是欧盟的两个双引擎嘛其实根据英美的逻辑它们可能会更它的逻辑可能会是去考虑我分设到成都和重庆但是实际上最后法国和德国都选择了 为什么不是重庆呢?因为你刚刚其实提了很多它作为区域中心或者说和这个华东这些城市尤其跟杭州这样的一个距离上海特别近的城市的一个区别 粗看起来好像重庆也都满足。我作为一个非川域地区的人,我妄议一下,我觉得重庆现在对于四川地区的吸引力是存在一定的文化隔阂的。大家会认为重庆不是四川的,他非得要强调一下这句话,虽然过去他们都说是四川人,对吧?就是在这种文化认同上,它其实对于四川地区的实际辐射能力是没有程度来得高的。包括说对于整个西南地区也好,因为它的位置相对更偏中部一些, 那么还有一点呢,我觉得也是出于市场化水平的参差。比方说我们刚刚提到说领馆它的这个作用里面,它不光服务于政治目的、文化交流的目的、市民的这个便利的目的,它还有很多是跟这个外资企业在当地的拓展也很有关系的。那么在成都自然而然它的外资企业发展的整一个走向还是更加有优势的。我觉得这个方向上肯定也有一定的影响。 就是其实成都和重庆它本质上也是蛮不同的两个城市因为首先其实成都的消费的传统和消费力它其实一直就是比重庆更强的因为大家都知道成都自古以来它是天府之国它本身一开始就是一个比较精致的消费型的城市而重庆的历史上的崛起它有很多偶然的因素第一个是它作为一个航运中心它有很浓厚的码头的文化然后它又经过了抗日战争 和三线建设这两次实际上都是因为战争原因的崛起。为什么当时突然重庆会这么重要?因为我现在是要选择一个比较适合的山地的地形。所以其实在很长一段时间里面,它就是西南地区的工业中心。我这个战备起来了,第一,我撤离,我一定要靠将近的地方。为什么当时在抗战期间,它工业布局没有往成都去迁, 因为我如果还要走最后这几百公里那我成本就太高了所以那个时候内迁的大部分的厂况90%都是分布在重庆的然后包括在当时60年代说要备战他当时做了一个三线建设三线建设的时候其实也是把重庆作为一个军工基地重庆有很多那种军工厂、兵工厂你都可以看到那些兵工厂都是分布在这个山里面的但这种东西客观上来讲它在战时是 非常有效的优势但是在平时这个确实就变成了一个比较大的劣势因为从重庆整体来讲无论它的基建的成本上来讲还它整个城市的生活的体验和舒适度来讲还是不太能和成都比的因为重庆其实现在它的人口和成都的人口是差不多的但是重庆的绕城高速公路非常非常非常大 就是它非常的分散。你在成都说你可能从高新区去个老城打车20分钟,重庆从巴南到北北打车可能要两个小时。就最现实的我们就从商圈来讲,重庆也有观音桥,有解放碑,但是你整个重庆没有哪个商圈可以跟成都的这个春溪路太古岭这个商圈比。这商圈本身它就很大,而且客观来说基本上它具有一个很 标尺性的意义。就是你一个城市竖起来了说,我要得成都者得天下,你把这个品牌心智建立起来了之后,品牌就自动会到那里去聚集,它的聚集效应就越来越强。其实比如我前段时间去出差,先到了广州,然后回成都,那成都的这个太古岭它无论是感觉还是它的网红程度,那远远超过了广州的太古会。很多广州人现在也都觉得说,我们广州的商场还没有 成都的氧气。所以这个东西它有了一个站位之后它的辐射面是会加大的。今天还有个新闻好像说有一个易庄的一个男性啊在那个深圳被警察给重重传治理了但他当时说了一句话就被人到处引用嘛就说我在成都没有被这样的对待我觉得这能反映很多事因为成都这个城市的文化确实也是蛮包容的因为包括我们沈老师肯定有很多数据就是 这个城市它有无数的书店咖啡馆中国酒吧最多的城市而且实际上更有意思的是确实现在很多其他城市它有书店但它没有公共生活成都的书店比如说像我们在跟成都比较熟的经常会发现朋友圈里面今天晚上这个书店有这个人的这个活动那个书店有那个人的分享 而且都是比如说原来财新的文化记者或者是什么样的学者这种气氛我觉得本质上也是一种城市的软实力就是曾经北上是非常繁华但现在可能要去成都寻觅的一些元素对但成都现在是中国的很大的一个商业中心这个商业中心和我十年前定义的那个区域总部的 结果是不一样的。因为其实就是在最近一两年,我们观察到成都的商业创新现在大概在中国居于第二的位置,仅次于上海。成都最近几年新出的商场的创意点,它对于年轻人的趋势的把控度,它的视觉的效果的呈现和在主理人文化上和上海一脉相承的这种感觉,是在北京、广州、深圳这三个一线城市里都没有看见的。 所以现在我们在商业地产的这个圈子里面,大家今年的就是自由流动之后,在国内很多人去的第一站都是成都,因为大部分都是从上海或者是一线城市出发的。上海呢,大家都比较熟,很多的例子已经不需要再看了。而成都因为最近可能一年大家没有怎么流动,所以都去了那几个场子。然后像这个市中心是Cosmo。 是原来一个老的商场改的。然后在这个禄湖的片区有Regular,还有一个禄湖的,还有另外一个小的厂子。包括说成都新的SKP,它的这个奇妙的地下奇观。这一些商场的形态,说实话北京这几年的商业更新里是晚了一步的。不一定不存在,但是它的速度明显比成都要节奏要慢了。这个是我们从商业观察的角度来说,见到的成都发展最快的一个阶段。它虽然只是一个很小的切口, 这感觉好像是一种完成了一个从新一线城市到一线城市的飞跃。另外呢就是我一贯以来十年来对于成都的观察,我觉得如果把地方政府和一座公司的经营来类比的话,我们知道公司的经营有很多种风格,消费品行业或者我们过去说最近的新消费品牌也存在这种情况,就是如果一家公司的marketing或者PR的能力非常强的话, 他一定至少在某一个短效的时间段之内会让这个公司获取到很多品牌的放大效应。成都就是一座非常会做公关的城市。这是我们的接触。虽然我和他们不发生商业的联系,但是我会发现成都的地方政府的 官员也好,或者是相关的这些从业者也好,他们会很有意识地去营销城市这个品牌。因为城市的这个品牌营销其实分了很多阶段,每个阶段里的我们所谓的这几年的网红城市也好,捣回去最早最早甚至有人跟我捣鼓过大概20年前怎么样在央视投城市的形象宣传片,这个是也不过20年的历史。但是成都这座城市至少在过去的十几年的时间里面, 非常始终如一,一如既往地去管理它城市对外的品牌形象。这件事情其实是一种公关策略,或者是它在传播学上是遵循了一定的客观发展规律的。据你的观察,那成都像这种城市的主导者,这种施政者,他们对于城市形象的把控是一个什么样的一个方向呢?就是在他们对外的你说公关也好,或者说这种公众认知的建设上,成都是一个什么样的他们预期当中的形象?十年前他们做的最大的一件事情叫国际化。 当时成都很大的影响力一件事情是引入了财富论坛,然后引入了几个国际级的论坛会议。因为原来这些会议在中国如果做任何的落地或者选址肯定是在北上,最多是到广深,它不会往内陆地区去,因为它没有必要去那么深入的地方去做一个面向全球的发声。而成都花了很大的力气去引入了几个国际会议,那么后来包括我们前面提大运会,它其实也有这样的目的所在。所以关于国际的这个形象,它希望把成都抬出 中国城市的范畴之外,而成为一座全球城市。这是他十年前就早就树立的一个远景目标。另外他很会和年轻人去沟通。在网红城市有这个概念之前,他就自己做了荣飘这个词。我倒是第一次听到的时候我冷笑了一下。这个这个谐音梗或者是这个词这么话用这个用起来很尬的对吧。但是呢讲久了之后其实荣飘自我的内心认同还是有一定的这个存在的价值的。 因为他们会觉得融漂是一个区别于北漂的概念,区别于在一线城市去刻苦地挣钱的这种概念,他们把它赋予一种新的含义。像这种标签词的设置,它最早来自于政府,这个词我知道是政府编出来的,那么这种官方的对于词汇的运作能力其实是蛮有特色的。我至今没有在其他城市里找到过一个官方运作了一个词之后还很有力量、很有传播度、很有认同感。对,这个很罕见。 那咱们来说说杭州吧因为刚刚其实两位都提到啊就是成都其实作为一个过去这么多年算是中国的这种二线城市吧到新一线城市以及今天它可能再往一线城市冲刺的一个典型的路径啊那么好像刚那个袁干公也说到杭州其实代表的是另一种模式能讲讲吗毕竟你是用脚投票了的人我用脚投票吗我用脚投票的原因可能也是因为杭州这个城市也有一些 就业的机会,对吧?那它的这个就业的机会也好,它这个城市的状态和成都是不太一样的。因为杭州应该是那种什么样的城市呢?就是它是一个把自己的本土的产业做到极致的。因为有一些城市它可以利用说我是一个枢纽的节点,我的最大的价值在于连接。当然你说明天如果成都要有一个好企业,他们肯定也会很开心。但是实际上本质上来讲,它如果没有这样的企业, 也不是那么重要但对杭州来说就完全不同了因为杭州是不可能成为区域新中心的杭州和上海的直线距离就是不到200公里在上海如此强劲的能级里面成都可以做的很多的事情杭州是不可想象的它不可能做这个区域的商业中心也不太可能有外资企业或者是谁会把华东的区域总部设在这里这种概率也非常低 那么他就只能够靠内生的增长。那杭州的内生增长实际上一直都是很强劲的,其实为什么强呢?其实我看过整个这几十年来这个程序的这个GDP的一个变动,其实杭州在改革开放之初的时候在中国的GDP的排位是15名开外了吧,因为大家都知道这个在 改革开放之前嘛,东南沿海一直是一个备战的状态,工业投资也都非常少,所以那个时候杭州完全是一个旅游城市。但是其实在那个时候开始,从70年代末,杭州开始改革开放之后,其实杭州本土的这个产业就已经开始发展起来了。它在到了90年代的末期的时候,GDP就已经是全国第八了。 就已经是一个非常高的排名,而且在那个时候他就已经有了很多在当时非常顶尖的企业,比如说娃哈哈,对吧?然后后来其实他也有很多这样的本土的企业,所以说现在杭州有200多家上市公司,上市公司的数量是全国所有城市当中的第4名,上市公司的总市值也是 全国的第四就是在上市公司的数量大企业数量这个指标上它绝对是一个只有北京上海深圳可以匹敌甚至于它的上市公司的数量和市值都远远高于广州当然广州其实也是更多的偏枢纽型的一个城市而杭州更多的是偏内生增长型的一个城市从这个角度杭州是不是跟深圳更有可比性一点但是其实深圳它是有两重属性第一个是它确实 首先它是内向增长很强,但另外呢毕竟它作为一个经济特区,它有很多政策的优势,比如说它这里会有交易所,然后会有一些央企,所以它在华南地区它也是一个枢纽。比如说我们在华东,华东只有一个绝对的枢纽,无论金融意义上的交通意义上的商业上的都是上海,但在华南就不一样,华南它的可能交通或者商业的枢纽是广州,但是金融这一块, 那肯定就是深圳那么杭州和深圳的差别就是金融这一块它也没有杭州现在实际上它的金融业增加值也是比成都低的因为它这个城市所处的这个位置是很难去发展这种特别高级的顶尖的商业或者顶级的金融的所以说它更多的是只能靠它的内生的增长当然它的内生增长那么多年呢大家对它的感知其实也是不是很长的 因为其实杭州那么多年,我说它在90年代末就已经是中国排名前八的城市。但那个时候大家对杭州的感觉还是感觉这个城市经济不怎么样,是个旅游城市。那当然杭州命运的至少在舆论场上的改变就是因为阿里巴巴的出现。因为这个公司它实际上给这个城市确实是首先就是给外界的观感说 这是中国最大的一家公司之一对吧然后这家公司诞生在了杭州实际上杭州的其他的顶尖的公司也很多包括其实海康威视也很大对吧吉利吉利也很大其实就这些企业的名字说出来都很吓人你在成都是找不到一家这样的公司对吧但是最终实际上让大家觉得说这个城市是有一个月签的还是它最具标志性的这个企业就是实际上本质上来讲 它也变成了杭州的一个IP。对这一点我就是觉得你像比如说你如果在深圳的话当然那个腾讯可能在南山区非常重要对吧但深圳同时还拥有像华为啊像比亚迪啊对吧富士康这样的企业它可能体量上并不逊色太多但是杭州确实它跟这个阿里巴巴的这种形象的绑定相当之深对这个形象的绑定甚至一度让大家觉得说杭州是不是没有实体经济 对,这个的疑问好像在前几年的时候有很长一段时间一直有人在讨论说如果把阿里从杭州抹去了,这个城市还有没有存在的价值。对,但是我觉得像刚才我们袁老师展开的这些部分啊,我觉得其实归根到底是一种 从商的文化 对,这个就和我们说的苏南模式,包括说像南京的发展模式是完全不一样的。而浙江的或者我们叫浙商的这种文化,它其实以前有过一个历史学的教授跟我分析过,他说在浙江如果要分文化,因为刚刚袁老师提到说浙江的方言非常的复杂,但是浙江的文化基本上分为两类,以黔塘江为界,黔塘江以北, 是无语区的文化,小家碧玉特别的温文尔雅和保守的这种逻辑。而浙江的黔塘江以南,包括杭州的滨江萧山都算是以南的区域,是胆子非常大的,就是后来大家就是经常画用黔塘江和西湖的两种形象来对比它的这种,或企业家的性格或者是市民的性格都是可以对应得上的。感觉是那种什么吴越文化的分野。 对,吴越文化的分野。在这个里面就是,当时这个老师是怎么跟我说的呢?他到浙江来做招生的时候,他会发现如果说高三毕业的小朋友是比较敢于问问题的,一般问一下都是在钱塘江以南区域的。 然后一般就是乖乖的听话的这种,基本上都是前三强以北区域的。他说在杭州市区要排除,因为省会城市大家的视野、眼界还是和其他的这种县城里面的孩子不太一样。他当时分析完之后,我就一直对于这一点就很有感触,就是其实杭州的民营经济的起步是来自于萧山的。 在大概中国开始有县级市的排名到最近的五年前,萧山一直是,就是如果把这个原来做过所有的县级市的这个行政区都算进的话,萧山应该一直都是排名前二、前三左右的位次,这两年才有一些靠后一点。就他以前是个跟昆山一样的级别的存在。而萧山大量的民营企业家,他们就是靠着自己的勇敢和勤劳闯出的这一番天地。他们做的事情其实都是 专注在某一个非常非常细分的领域。像万象,就是说你做万象节这一个产品,它靠单品,它专注于把这个产品做好,同时它还会把对外沟通的,我们就说销路打开的这个部分,它会做得很好。因为浙江人很擅长出去闯市场,就好像我们以前看过像义乌的这些的电视剧里面都会提到,他们是怎么去打开市场和人真正去做生意的。这些模式里面它其实都是刻在骨子里、基因里。 所以在最早,就是刚刚袁老师提到这个七八十年代改革开放之后,它的这一波浪潮里面是有很多人在大浪里面淘到了金子。它奠定了这个城市在商业文化上,或者说民营经济上的一种底色,就是我只要凭个人的这个胆识和毅力,我就能够做出一番天地。而这种传导性在整个城市里面其实都形成了一种很好的氛围,而同时这个政府的角色也 恰恰好好站在了一个好的位置上。所以当我们现在去看城市的这个民营经济发展的时候,我们会发现干预的相对比较少的,政府比较放手的。我们最简单的是说我们做城市的媒体,我们去找这个地方政府找不找得到,找到的一般都不一定特别棒。但是如果找不到的,这个地方的民营经济一般都特别好。因为政府不愿意出面,他就觉得说我做好的服务就好了,我不需要做那么多的 对外的我的这个宣导,我需要不用吸引他们,他们自己就已经过得很好。这样的服务型政府在上一段这个民营经济繁荣的年代里面是给到了很多的空间。其实刚才这个沈老师提到的这个钱塘江的这个分野嘛,我们其实有一个比较标准的说法啊,一个叫下三府,他讲的是浙江的平原,上八府就是这个山区。实际上整个杭州的商业和产业的发展很大程度上还是 上巴府的人他们来推动的,其实包括马云他的籍贯也是胜州,因为其实上巴府它有很多的特点。第一个就是它是山区,其实山区它历史上就会迫使他们更多的去经商,对吧?中国历史上二十世纪最大的商帮,影响力最大的宁波商帮,它也首先就是因为宁波这个地方它没有那么多耕地,所以我必须要出来闯,所以它确实有一个非常浓厚的经商的文化。 第二个是这个商业文化呢它自然而然杭州作为省会它最后也承接了大量的比如说其实李舒福他的吉利是在台州创业的他最后也会搬到杭州去可能很多人他在浙江省内生意做的足够的成功最后还是就会聚集到这个地方所以他会把整个很多浙江的人做生意的这种基因给它聚集起来而且呢浙江人做生意他有一个点我觉得是很有意思的就是他非常务实 为什么叫务实呢?其实比如说大家讲义乌,小商品,它也可以做成很大的生意。浙江有很多比如说我们大家讲有一些业绩非常好的公司,比如说公牛,它是干嘛的?它是做插座的。比如说宇航前段时间上市了一家企业叫双枪科技,你看它是什么名字?它其实是做筷子的。就是浙江有很多它都是会把一个非常非常小的零部件也好,或者细分的行业也好,它做到很成功。 其实杭州有两百多家上市公司,大家都不太叫出来它名字,因为它们很多做的都很垂直,并且它并不是做的一个终端商品。就比如说它万象节,它可能是个零部件,它可能在别的东西上面你是用到这个东西的,但是你不会有那个强烈的感觉。所以你就不会感觉好像,人家说起深圳好像你就有很多什么康家了呀,或者贵州有TCL啊,就是大家会觉得说那是个2C的消费者品牌。 大家就会觉得很牛逼但是其实杭州相对而言确实它历史上除了后来搬过去的吉利它最成功的两个消费者品牌就是卖水的娃哈哈和农夫山泉所以大家就往往觉得这个城市看起来你又没有造手机又没有造芯片又没有什么你有什么实体经济呢但是本质上来讲因为它很多做的是2B的垂直的隐形冠军的这些生意所以后来其实包括阿里和蚂蚁的出现 他也是一个非常这就是一个浙江人才能干出来的生意因为他不是从一个高大上的说我今天要去美国要去硅谷引入一个什么模式对吧我要copy一个那个企业而是我要在我这里做一个本地化的生意本地化的生意是什么就是中小商家他没地方卖东西我就给你开一个网站中小商家 但没有地方借钱,我就来给你提供这个服务。它很多都是根据这个生意逻辑来的。所以说浙江这个地方它有很多的小老板,而且其实阿里的出现也是因为说我能看到说服务小老板是有机会的。所以说这个城市它的发展路径还是蛮独特的,因为有很多城市它特别追求一个高大上的产业,就是我一定要引入一个什么龙头产业了,我要造芯片了,我要印科技了。 你说杭州要不要它肯定要但是更多的它会有自然的生长就是什么生意可以赚钱我就在这里做因为其实包括这些年杭州又有一些新的产业出来就是它的网红直播它的MCN这些产业都不高级对吧都不是那种大家感觉怎么突破了硬科技或者卡脖子它更多的是靠自然的力量来自己去生长起来 所以可能你说今天成都确实成都有很多主动规划的成分那么杭州这个城市它完全另外一个风格它更多的是放水养鱼这样一个逻辑对其实前几年有过一个很红的概念叫特色小镇这个概念现在已经基本上消失了因为做的最好的只有浙江除了浙江这个概念怎么都做不起来就是因为浙江它并不是靠一个政策一个规划一个政府的引导去引导出来了一些特色小镇而是这些镇它 本身就存在。镇里面的这些乡镇企业家也好,或者民营经纪的老板,他们原来就是栓在一条绳上做同一个供应链的,金融也栓在一起,产品也栓在一起的一些抱团一起做事的人。所以他们才会形成这种小镇的从商文化。比方说那个朱记的大唐镇上就做袜子,他整个镇都在做袜子,所有人都是可能 兄弟姐妹沾亲带故的在做。那这种模式你说你要到其他的地方去copy一个,基本上没有人可以引导得出来。所以最后浙江的特色小镇也就剩下了原来就是特色的小镇,规划出来的什么文旅特色啊、金融特色啊、基金小镇啊都是比较难做的。- 嗯,你说到这个政府规划主导这事啊,那肯定最典型的例子就是跟你们浙北, 这个挨着的苏南模式,这从90年代以来基本上苏南模式成了中国经济可能最成功的一种模式形态。但是同样你刚提到的这种比如说像这些商人或者说以无论以什么纽带吧,铜箱也好,铜信也好。那比如说福建也有很多的这样的企业或者说很多的一些地方的下张权对吧,也有很多这样的一些民营公司。 他和这个浙江或者说跟浙江的这个商业氛围中间的这样的一个差异,你们两位是怎么看?这还挺难的,就是我觉得闽南的商人不可小觑,这个是一定的。就是我觉得从商的文化大家之间并没有太多的可以单向的去量化比较的。 但是从跟城市的绑定来说,比方说为什么在浙商的领域里面最后跑出来了杭州这样一个城市,而在闽南的这个经商文化里面,我们说夏张权好像出不了特别大的城市,我觉得这个可能和他这个城市后天的一些要素是有关系的。 在我们的这个榜单里面,其实厦门最早的时候是再新一线的。但是有一年我们调整了一套算法,也是在比较早期的时候。把它踢出去了。不是我们为了把厦门踢出去,而是如果那样判,厦门一定会出去。就是我们把所有的人均指标都去掉了。因为在我们看来说,中国的城市发展在过去十年的这个发展阶段里,一定要靠规模取胜。如果你做不到规模的量级,你就没有办法进入到 各类的全球和全国性资源的盘点里面。所以在这个情况下,厦门作为一个当时400多万人口,现在也基本上在500万这个水平线上,并且它的整体发展还是守着它的本岛。 路岛去发展的这么一个城市来说,它的空间真的太小了。可能它真正会更接近一个旅游城市。其实我们去看厦门的整一个岛上的空间里面,它已经没有地了,它甚至只能把它的小机场迁到外面去,然后把那块地再腾出来去做。我很喜欢厦门,我觉得那是一个非常宜人的岛,它甚至会让人觉得可能是个19世纪末的香港。所以它是被土地的限制束缚住了它的想象空间。 厦门岛外其实开发了很多很多的工业园区,但是它的氛围始终没有办法走出这个岛。所以它的工业园区可以承接它的制造,它的外溢,但是厦门的包括说闽南的商人们的这个文化它要扎根的地方,它还是没有很大的一个空间可以供它去施展。在这个层面上呢, 在最近这十年这一轮中国城市靠规模取胜的逻辑里面,闽南整个文化是相对吃亏的。那你为什么会把人均这个指标给踢出去呢?从移居上来说是应该是人均的。我当然是拥有最大的居住面积,我拥有最空旷的地铁是最好的。但是从经济、从商业发展的角度来说,一定是规模集聚最大。对,如果说我们不考虑这个资源的集聚效应,比方说刚刚我们 袁师一直在提成都为什么这些年的消费能膨胀是因为更多的人来到这座城市他们需要城市提供更多的消费是这样的良性循环而不是这个城市守着它过去几百万人口始终是满足他们的需求那它就是没有办法存在大量的增长我想问一下过去我一直听说一个理论就是福建的经济比不上广州是因为它在这种战争前线 那么这个东西在很长一段时间如果说是在改革开放以前完全是这样因为福建就是前线但是至少经历了这么多年的和平它受这个因素的影响有没有那么大当然还是有比如说我今天从中央企业的布局和大型的中央的投资我肯定是不太愿意重点在那投的但是更重要的呢还是一个刚才沈老师提到的就是规模你现在福建省和 浙江省相比,福建省人口不到4000万,浙江省6000多万人,体量就1.5倍。厦门也聚集了福建八分之一的人口,但是它就只有500万人。但是杭州聚集浙江可能五分之一六分之一的人口,只有1000多万人。这个体量的差距其实很大的。因为总的来说,因为浙江的人口的规模和商业整体的 起量的优势使得它确实比福建有更多的产业的纵深它的深度要深很多所以比如说你看福建基本上大家都知道它的清工业是比较强的它的除了这个服装协服以外它最近突然出现了一个明星企业对吧因为新能源这件事情有了一个宁德时代但之前大家想到福建的企业对吧安踏呀361呀七米狼对它整个其实还是比较 在轻工业这个领域的。但是浙江的企业它确实在产业深度上要深很多。这个产业深度实际上很多时候是非常有价值的。因为现代工业,以前的工业它很多时候,对吧?就是我今天这旁边有一个煤矿,或者有一个铁矿,我就可以建一个钢铁厂。现代工业很多时候它是需要产业链的分工的。那你像浙江,浙江基本上, 就拿一个杭州来说它什么钢铁呀电子呀石化呀它无论是2B的产业2C的产业相对而言传统一点浙江也有很多纺织业对吧就跟珠济大堂的袜子一样但是它还会有更多其他的产业它的产业的丰富度和它整个产业的规模可能就决定了它有更大的一个滚雪球的效应因为福建相对而言它体量没有那么大 他即使商业文化差不多经商文化差不多他也没有办法形成像杭州这样比较丰富的一个产业生态。非常感谢今天两位给我们带来了这么精彩的一个对于中国的区域经济地理观察以及过去这么多年的一个经验尤其沈老师你们新一线团队我觉得在整个中国城市这一轮的更新和经济的一个算是一个重构过程当中的这些 细致如微的观察,其实中间有很多一些话题,我们今天可能只是一笔带过,其实都很适合拿来做一些节目。前面其实刚中间也提到过的,包括中部的一些城市,像武汉这种的曾经是中国的芝加哥,那么在今天为什么大家好像提到它的时候,已经不太去把它当成一个一线或者准一线的城市来进行讨论了。 尤其是它和中部的这些像郑州呀包括像长沙这样的网红城市甚至它和过去可能远远不如它的比如说像华东的一些像合肥这样的城市对吧之间的这样产业上的一些对比而且刚刚也提到像这个闽南一些很特定的区域我觉得这些话题未来我们都可以来好好聊一聊好那再次感谢两位也感谢各位听众的收听我们下期再见拜拜 