忽左忽右的迭海一文系列已经上线了三年这个系列最开始基于我的个人趣味找到沙青青老师从情报视角回看并梳理美苏冷战的时代这次我和沙青青算是第一次以国别情报史作为主题推出付费系列节目《苏联情报史话》我们在节目里面探讨苏联的情报机构如何在战争和革命中浴血成长 在波诀云诡的斗争当中随着政治演变而不断地变形以及这个庞然大物给今天的俄罗斯注入了哪些历史惯性我们现在也在公众号忽左忽右LeftRight开通了购买收听渠道你可以直接在公众号菜单栏中点击付费专辑购买收听当然你也可以在喜马拉雅小宇宙网易云音乐蜻蜓FM这些音频平台购买收听也欢迎大家把我们的节目分享给更多的朋友 你的分享是激励我们持续生产好内容的最佳动力各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良今天我们来谈论一个话题前段时间在美国备受亚裔关注的一场大判决就是有关哈佛大学的录取歧视案我们今天就邀请到两位嘉宾来谈一谈这个话题一位是之前 来过我们节目的,和我们一起聊过基因彩票那本书的,这个来自中央民族大学的田方蒙老师。胡左胡右的朋友们,大家好。另一位呢是三联生活周刊的记者,现在正在美国的这个刘周妍老师。大家好,我是刘周妍。我是之前在三联做记者,现在正在耶鲁大学政治系读博士。 我的研究其实不涉及到这个平权法案和这个高等录取直接相关的内容,但是我跟我在伯克利的朋友李沛航一起,因为我们观察到这个案子在亚裔社区里面造成了很大的分裂,我们就对这个特别好奇,就是大家为什么会有这样这个不同的观点,然后我们也是采访了一些相关的人,所以也是今天一个很好的机会跟大家来分享。嗯,这个话题其实 不光是对于亚裔其实我觉得对于全世界可能是有华人的地方教育问题就是最重要的问题之一前段时间我们这个节目里面还聊过一次国内的也是跟教育平权有关的山河大学这个话题当时也请到两位也是我的朋友一个张峰一个袁干公那么像今年刚提到的6月份在美国亚裔团体和哈佛大学的这场官司尘埃落定最后美国的最高法院是裁定 北卡和哈佛在招生当中它存在针对亚裔学生群体的一个歧视而且这个是违反宪法精神的先要不还是请两位给我们的听众补充一下对这个案情的具体的一些情况就是因为我们可能有一些有一部分听众可能还不太了解这个事情这个案件实际上已经打了很多年你说它是一个最近的事也对但它也不是一个最近的事因为实际上这个案件是十年之前就开始诉讼 然后是一群这个亚裔家长,然后还有一个重要的人物是这个Edward Bloom这个人,他是一个非常有名的一个白人的一个活动家。他们作为原告,然后有这样的一个非盈利组织,叫做学生为公平录取这样一个组织。然后被告是有哈佛大学,然后同时还开展还有这个对北卡的诉讼,只是后来这个两岸是这个合并来审理。 他们援引的法律是宪法的第十四修正案,就是平等保护条款。也就是说这个法律面前既然人人平等,那么也就不应该在大学录取的过程当中来考虑这个种族的问题。最后最高法院呢就是投票结果是6比2支持了这个原告的这个请求。 6比2大家都知道最高法院一共有9个大法官因为其中一个进步派的大法官是在哈佛的board里面所以他出于回避的原因没有参加投票最后就是这样的一个情况基本上这个投票是按照党派来划分的6个保守派投了这6票然后其中3个是由特朗普时期提名的 所以大家基本上也会说这个是一个政治性非常强的一个判决当然有很多具体的法律的细节也有过很多的反复可以说这个案子就像我们播客的这个名字一样是忽左忽右也是随着这个情况来变化的因为实际上两个下级的联邦法院都是裁定了是哈佛胜诉的只是到了最高法院这儿是裁定哈佛败诉而且又经历了10年 所以我个人的一个看法是,这里面当然有很多法律问题,法律细节,就是说到底是怎么样的一个录取过程是这个合宪的,但很大程度上它也是一个政治性的一个判决。至于那些条款有起到一个多大的作用,可能也不是一个最关键的一个因素。这是最简单的一个情况,然后也请田老师再给我们讲讲这个更深的一些这个历史背景和其他的一些这个情况。 这个我们叫肯定性行动吧就这个词的英文的是affirmative action就这个词呢就我看到在中文里边有好几种翻译啊比较常见的是这个平权法案啊其实那个action呢好像不太适合翻译成法案对吧另外一方面就是说他的这种举措或者政策的这个倾向呢其实是要求有一些 积极的、肯定性的帮助弱势群体的态度。 公司招聘就业的一些岗位的这个录用的时候应该采取affirmative action而且他特别后面强调就是说不应该考虑这个种族性别等等的这样一些其他的背景因素而且应该考虑这个跟工作需要的一些那个申请人的这个素质那么这个affirmative action就是今天我们比较熟悉的这种做法是 70年代的时候在那个肯尼迪之后约翰逊政府的时候他开始逐步实施起来的约翰逊总统他当时对民权法案实施以后的这个状况他其实有所不满然后他做了一个很有名的比喻他说我们现在好像是说美国这个黑人和白人对吧已经都有平权了都有平等的权利了但其实这是不够的因为如果说你把一个人 捆绑了很长时间以后突然你把它解开锁链然后你就让他跟那些以前没有被捆绑的人一起竞争一起跑步那他跑得过那些人吗所以说他认为应该采取一些更有积极性的一些更有辅助性的一些措施去帮助弱势群体去获得经济和社会上更为平等的地位这是当时这套政策出台的一个背景出台以后我们看到美国很多机构就像包括大学他们都会 纷纷出台了一些具体的政策,就说像那个哈佛大学它出台了一个很具体的政策,希望在哈佛大学里面能够录取更多的黑人学生。那么他们还采取过一些措施,就有点类似我们国家的比如说高考的一些加分政策,或者某一类学生我们希望他在大学里的比例不低于多少,我们可以叫配额制吧,就这样一些制度。这时候在1978年,高法出了跟肯定性行动有关的第一个 重要的案子是申诉的那个人叫巴基,是一个白人学生。他当时就是说要申请加州的一所大学。然后他被拒了以后,他认为是这个大学歧视他。就有点类似今天这种申诉哈佛大学的例子。当时这个高法的裁决是说像配额制这种,相对来说措施力度比较大的,不能在大学招生里面采取的。但是种族是可以作为一个因素,以多元化的这样一种 理由吧就作为一种种族作为一个因素是可以在录取过程中考虑到的但这种应该说这个高法对宪法的这种解释呢持续了这么好几十年然后一直到比如03年的时候又有一期比较重要的两起跟那个密歇根大学有关的案子吧又是通过高法去解决然后那高法当时判决我记得还是大体维持了当年那个意思啊就是说不能用比如像这个配合这种措施但是作为一个因素还是可以考虑的啊 到了2016年的时候还有过一起案子,相对来说观众比较小。这一起应该说是一个比较有转折意义的决定。因为美国的高法在三权分立架构里面是很多公共政策的重要的决定者。这次他们就明确表示在大学录取里面不应该将种族作为一个因素去考虑。 这是我想说大概跟高法有关的前面一些历史背景。好,我可以再简单补充一下,就是这个所谓的哈佛歧视亚裔案,这次最高法院其实9个法官里面,4个是哈佛法学院校友,4个是耶鲁法学院校友,然后有2个哈佛本科校友,3个普林斯顿本科校友,1个耶鲁本科校友。所以其实这个也可以说, 是这些最高法院的法官们在裁决自己母校或者说这样类似一些学校的一个问题因为大家也都知道最高法院的传统是基本上就是这两个法学院出来的人只有这个ACV比较特殊是圣母法学院然后很有意思就是这里面有两个会有点争议的点就是包括这次在美国为什么各方的态度也不一样大家可以看到基本上进步派阵营对这个判决是表示失望的包括这个拜登总统还有各个大学 他们实际上是认为最高法院不应该这样判决,然后保守派对他相对的支持。那就是刚才我们前面提到这个Edward Bloom这个人呢,他是实际上是作为原告的这个非盈利组织的一个主席,他是其实这个工作他做了很多年,他之前还告过UT Austin,每次的这个结果也各不相同,有人戏称他是扳倒AA的最重要的这么一个人,他是坚持了十多年,他自己其实也是 做个很多别的方面的一些这个诉讼,一些更多跟选举权啊等等相关。一方面因为他身上特别强的这个保守主义的色彩,甚至有的人可能会认为他是一个有这个种族主义倾向这么一个白人,所以大家会对这个人作为挑事的这么一个联合的地方,这个亚裔家长会对认为这个是第一个大家会觉得有点争议的地方。第二点就是一组统计数据上的,就是说亚裔认为自己在这个大学录取,尤其是哈佛这样的精英大学录取里面, 是遭到歧视但也有一个数据就是告诉大家亚裔实际上是现在所有的种族里面录取的比例占人口比例最高的一个族群因为亚裔整个在美国的人口比例大概是6%7%这样但是哈佛的亚裔新生的比例是大概30%然后我也查了一下最近的一两年的其他这几个学校因为美国一般认为说有这么五所学校你要是本科是这五所的大家就高看一眼 就是所谓的哈耶普斯麻、哈佛耶鲁、普林斯顿,再加上斯坦福和麻省理工。就除了普林斯顿是稍微白一点,他是打引号只有25%的亚裔,然后其他的都是在30%以上,MIT是40%以上。如果算上国际学生里的亚洲人,基本上MIT是一半的亚洲人。然后黑人的比例实际上是相对接近他的这个人口比例,就是 大概是14%左右的人口比例,就录取的新生也是14%。有很多人就会从这一点上提出一个质疑,就是说你所谓的被歧视是什么意义上的被歧视,就是是一个远超你的人口比例的一个录取。当然这个我想就是大家也好好理解,那其实很多亚裔诉求的是一个更多的只看表现的这样一个,因为确实在平等的条件下,比如说也有很多这种相关的研究了。 你要想被录取,亚裔必须要有比这个黑人、比这个白人都要更高这样的一个考分。那从这个角度上又是有这个不平等的。所以就是说关于亚裔本身有没有受到歧视,这一点也是一个不同的人会有不同看法的一个问题。嗯,其实很有意思,尤其你刚刚提到这样的一场判决,对吧?它针对的是一个少数族裔来控诉这样的一些大学体制的一些系统性的歧视,但是这个事情反而在 那些比如说更看重平权的这些进步派群体当中,反而是对这个判决本身是表示失望的。所以这就是我们今天请到两位来给我们好好讲一讲这里面细节的一个原因。那刚刚周延其实提到了这个法官的构成啊,教育背景有哈佛的耶鲁德,可以说也是等于是为他们母校的这样的一个风波对吧来进行裁决。 那我注意到另一个角度啊其实这个职才的几位法官非常的多元化有四位女性啊两位是非洲裔还有一位是拉丁裔刘哲媛来跟我们讲一讲吧就是他们是怎么就学校的这个教学环境的多元化这个问题来辩论的在庭审环节当中有什么关键的一些证人啊或者事件嗯实际上这个就提到一个很有意思的问题就是说是不是说少数族裔就一定有一个什么样的态度比如说是不是黑人 那大家都知道现在最高法院里面这个非常保守一位就是恰恰是一位黑人的法官。所以我是觉得更多的包括大家在这个案子上的一些看法实际上还是更多以美国这种所谓进步派保守派的一个作为一个区分。大体上就是进步派希望保留这个平权法案,保守派对他是意见会比较大一点。族裔和这个之间其实没有一个必然的联系。大家以前可能认为说少数族裔更多倾向于支持这个民主党,这确实是这样。 但是也有很多比如像古巴越南的群体就是典型的支持这个保守派的大家也会有不同的价值观的排序所以不完全是就是说某一个族裔就一定要怎么样然后那到亚裔就是更有意思的一个问题因为这个事情好像是说亚裔在发起的一个反对亚裔歧视的事情但是实际上亚裔群体里面也是非常的分裂有一个很有意思的风向标啊就是这个有一个这个百人会这个组织一些这个华裔的 可以说是美国的一些上层的这样一些非常有影响力的人,他们既是进步派又是这样的一个亚裔的非常重要的一个组织。那在这个判决之后,实际上百人会是发表了一个声明是反对最高法院这个判决,也是对此表示失望。所以就可能从这一点上就是体现出来就是绝不是那么简单的说亚裔好像都为此欢欣鼓舞,实际上相当一部分进步派的亚裔对这个事是有非常不同的看法的。 那这个过程就是我跟沛航一起去来联系一些相关的当事人。有一位关键的当事人是塞利尘,他是这次出庭作证的几位哈佛学生之一,然后他是15年进的哈佛本科,19年毕业。他的立场实际上是为法庭出迹一个证言是 想要说明这个AA,我们管他叫评审法案也好,叫其他翻译也好,就是想要说明他的一个存在的必要性。然后我也是跟他聊了聊,他讲了讲他的这个具体的一些过程。这个也很有意思,因为他作为一个这个华裔的这样的一个移民,他为什么会支持这样一个。赛里跟我讲他的背景是这样的,他出生在一个很普通,甚至说有点穷酷的一个家庭。 他父母是从台湾来的,然后都不太会说英文,在餐厅里面打工。小时候一家六口人呢,住在旧金山的一个卧室的这么一个房子里头。然后他跟他的兄弟姐妹,就是家里第一代的这个大学生,他平常也要给父母,就是因为父母不太会讲英文嘛,然后就要给他们做翻译啊等等的。他认为他自己的录取是受到了 这种基于种族考量的这样的一个照顾的。因为他这个事是怎么起源的呢?我就问他,我说你怎么就是说愿意成为这个学生的这样一个证人之一?因为他其实提到他本来是很犹豫的,因为你要做这样的一个事的话,其实相当于把你的隐私要暴露出来了,因为你的很多的情况就要作为这个法庭的文件就要公开,包括他也讲到 这里面有一个越南裔的一个同学也是这样他自己的一些性取向的问题有些可能没有跟家人说的因为参与作证的事情就等于相当于被迫的公开了他说他的起源是这样因为美国有这样一个法案是可以让学生来看到自己当时录取的一些这个文档的在这个之前他是出于好奇然后根据这个 法案的这样的一个给他一些权利他是申请来看了自己当年录取的这样的一些情况然后他讲就是说哈佛的工作人员给了他45分钟可以让你来看你当年录取的这样一些文档上面就看到了其实是招生官的对他的一些评价里面就明确提到了就是为什么录取他跟他的家庭背景就是有直接的关系就是认为他这样来自于一个父母不讲英文的这样一个低收入的一个家庭然后 一直在这个自我的身份里面挣扎,然后也是中学的时候做了很多这种社区领导的这种工作,认为这样他在美国社会有这种所谓的局外人这种等等,都认为这些经历构成了这个人的人格特质很重要一部分,然后会觉得他会对学校有所贡献,然后录取了他。因为Sally跟我讲,他的成绩其实没有一个特别拔尖的,他不是这样的。那其实是出于这一次看自己档案的这么一个经历,也是在后来 学校陷入诉讼的时候,他还是自告奋勇来做了这个学生证人。因为他的一个观点就是,如果学校在录取的时候不考虑大家的种族背景,不考虑这些,他是没有机会进来的。就是他认为自己跟高尔夫大学那些亚裔是不一样的。那些亚裔可能是很多是高收入家庭的,可能是父母从小投入了大量的教育资源的。比如说这个里面案件原告提出一个例子,就是有一个精英高中的一个学生, 课业成绩什么什么都是第一名的这么一个人,没有被哈佛录取,他们认为受到一个歧视。但Sally跟我讲就是说,她认为她跟他们,大家这个亚裔和亚裔不能简单地混同,那些人即使被录取,可能也不是因为你亚裔的身份,是因为你的成绩,因为你的课业。但是还有很多像Sally这样的人,她认为当学校考虑种族,考虑更多的你的成长环境的时候,那像她这样的亚裔, 和其他的拉丁裔就一起就都会有一个机会否则只是按照一个说比成绩比那些的话他们这样的人是永远是没有机会的这个是他的当时的一个经历还有他所代表的一些这个群体的一些看法吧我接着周延的说一下我在这个美国留学的时候啊我对那个压抑在美国社会的这种社会地位啊包括他角色的一个观察吧 我在美国大概是待了四五年,在那个乔治梅森大学,华盛顿旁边的一个学校。我确实在学校里边我观察到,可以看到很明显的还是有一个在社会地位,包括职业分工上面的一个分化,就跟种族是对应的。比如说我们在大学里边,一般老师教授是个白人。 这个教授讲完课以后有时候我在那个教室里边会多待一会儿时间上个自习这时候你就会看到有一个一般来说是那个拉美裔的这个工人他过来打扫教室一般来说这个工作是给拉美裔的原因是他们不太会讲英文所以说他能做一些那个不需要交流的体力工作那如果说上完课我们去那个车库去取车的话那个车库的保安通常是个黑人 因为这个工作它不是说高技术,但同时它是需要有一些用英语来交流的这样的必要的。如果说是在上课的时候,比如突然有个设备坏了,电灯或者是投影仪什么之类的,这时候打电话叫技工来修,技工常常长一个压抑的面孔,有时候可能是华人,有时候其他。所以我那时候我就有感觉这样一个学校里边这种 不同种族做的工作好像就跟美国社会整个这种不同群体这个角色和地位有点相关对吧那么亚裔呢在这个意义上他跟少数族裔跟黑人拉美裔呢他有共同的一面啊就是他们都是这个好像白人主导的社会里边相对来说呢处于那个地位比较低或者相对边缘的这样一些位置那么另一方面就是他还是一个 就是美国人说的那个叫model minority就是模范的这个少数族裔。他又很用功,然后又很上进,又很希望在这个主流社会里面能取得承认,能够实现社会流动啊。这确实有一些人也做到了这个职业人士,律师啊或者医生啊什么会计师,就很多这个阶层里面呢,我们可以看到有很多亚裔面孔啊。那再具体到这个就是亚裔 在美国整个大学录取的待遇,我觉得从这个角度来看有一点像二十世纪初犹太人的状态。二十世纪初的时候,有一批从东欧来的犹太人,他们到移民到美国一开始是一无所有,大家可能看过一个电影叫 这些人学习也很努力,也比较聪明。所以他们当时就是按以前那个招生标准的话,很多犹太人就跑到那名校里面去,耶鲁亚,哈佛,哥伦比亚的。那么他们去那个名校呢,他们那个本身挤占了一些旧的这些白人那个 经营阶层的利益他们的子弟就去得少了。所以当时这些名校他们就谈面之下他们出台一个政策犹太人学生在这个学校里面比例不能超过百分之多少比如20%或者有的更低14%之类的有这样一个故事那到了后来就是犹太人经过二战这些就美国主流社会都承认他们的位置应该说犹太人就变白了就是说他们被看成是白人整个群体的一部分 今天我觉得亚裔其实有点像一个世纪之前的犹太人他们其实也很想,至少有一部分人很想让自己也成为主流社会一部分也变白然后他们的大学里边的比例至少某些亚裔的那些移民他们会感觉好像是受到了压制他们觉得他们的比例其实可以更高一些根据他们的学业表现之类的但是这些名校好像似乎都有意识地在限制亚裔的人数因为他们觉得 已经是在大学里边的这个比例已经远超过他们在总人口的比例了。像两位其实都刚讲了自己的一些一手的这样的一些自己的体验啊待会的话我们也可以到时候请那个田老师来给我们好好梳理一下就是这个所谓的对吧这个平权法案或者说叫肯定性行动它的一个来龙去脉啊在说这个之前我们还是要 讲一下就是这次诉讼有个很有意思的点啊也是国内可能关注的就比较多的就这次诉讼的这个发起人是一个白人那么亚裔作为一个少数族裔的话他在这次事件当中和白人当中的这个保守白人形成了一种政治联盟这真的就非常有意思啊就为什么亚裔会和保守白人形成这种政治上的一个同盟呢这个确实很有正义点因为比如说这个Edward Bloom这个白人他以前很多是 比如说一些选区划分的案子,一些投票权的案子,实际上都是去限制黑人,这个让他很有争议。而且他最近打赢了这个案子之后,他最新在做的一个事是诉美国的一些大的律所和一些公司。 就是认为他们的这个多元招聘的政策实际上压制了白人,那就又说去歧视白人。就是所以从他本人角度,他肯定不是说是一个为亚裔权益呼吁这么一个人,他可能有他自己的议程,只是刚好这个事赶上了。所以那很多人就批评就是说,那我们作为一个少数族裔怎么能跟这样的人这个合作呢?你这个不是就是有点这个引震止渴吗?就是是这一个事可能能合上,但是那你整体的议程是是不一样。但这个那也有人说,那只要能达到目的, 目的就是好的,那么多年想做的事,亚裔保守派想做的事没做成的,这不就这回做成了吗?这一点确实是在这个议题上达成了一个临时性的一个协作,就是所谓的亚裔保守派跟这个Albert Blum这个人之间。但另一方面来讲,就是刚才田老师讲的特别好,尤其是这个很关键的这个概念就是所谓模范手术主义。Sally也跟我提到这个,她实际上她自己对这个概念是比较反感的一个态度。 他认为这个暗含的意思就是说我们承认既有的种族秩序只不过我们在这里面做少数族裔最优秀的那个就是相当于白人吃肉我们喝汤就这么一个那你想的不是说去整个的把这个去重构说去有一个更平等的所有族裔在一起是平等的这样的而是你承认它的不平等只不过在这里面我们爬梯子比别人爬的好一点他认为这个整个思路是错的 他在是在进步派的很多人看来那亚裔之所以会和保守白人这个同盟呢实际上就是说相当于一种退而求其次吧就是说我们当不了老大我们就跟着老大走嘛就是那这样的一个那他们认为说这个最终是很短视的那这一点也是让很多亚裔社群可以说感到担忧我当时跟沛阳还有见到另外一个人是这个很重要的一个亚裔社区的领袖也是一个活动家David Lei 他是60年代 伯克利的校友然后也是可以说是旧金山Chinatown的这么一个元老然后也是对各大的民权组织有非常深入的参与然后他就给我讲这一次相当于亚裔和保守白人做同盟打掉平权法案的事情且不说这个事对错这些就是从亚裔的政治斗争的策略他认为是一个错误的方向是一个错误的斗争为什么他提出这么几点的理由首先第一个他认为这个事不是重点 现在最亚裔重要的事情,是把哈佛的比例从30%提高到35%吗?因为亚裔已经是这个30%,然后白人是40%,你好像大家也很难想象说亚裔成为哈佛里面就是人数第一多的群体,但这有没有可能呢?就是也不是没有可能啊,但是好像那你就是成为人数就是如果说齐平的话,那是到35%。 多这5%可能多几个人,多几个人一个州的能轮到多一个亚洲人?就是那大多数亚裔这事儿是不是一个重点?这个他首先对这个质疑。第二就是他的一个观点说这个造成的一个负面的一个结果就是非常不利于这个少数族裔之间的这种所谓的统一战线。 就因为这一次的判决可以看出来其实别的族裔、黑人、拉丁裔肯定是希望维护这个AA和平权法案。那当然就不会站在亚裔这一边,实际上可能是也会有这样造成一个非常不好的观感。因为像David他有一个观念,当然这个是可以来讨论。他认为一定程度上五六十年代,因为他是从那个年代过来,他认为五六十年代其实 亚裔也是受益于黑人的这个民权运动,因为他就提到说,今天的亚裔是整个美国平均收入和教育程度最高的族裔,而且这个是把白人算在内的,就是说是所有族裔里面最高的。但这个东西不是白来的,就是那60年代以前, 也是方方面面受到歧视,可能一些什么会计这样的,也是不让亚裔干的。但是后来因为有了这个民权运动,就是大家整个的水涨船高,相当于黑人也是为亚裔,为其他族裔打开了一个窗口,你才有今天你的这些潜能,你的这些重教育的价值观,才有一个发挥的一个基础,然后你有了今天。那你这么快的这个 过河拆桥是造成一个以后还怎么合作对吧而且还有就是说你是大学录取这一个事上尤其是精英大学录取这一个事上说亚裔重教育或者说卷的比较厉害你是反而已经被平权法案受到限制那别的方面呢别的你的工作你的职场你的这些其他的方面面可能对亚裔本身来讲平权法案和它所代表的很多的这种政策思路也还是非常需要的更何况亚裔里面 还不光是这个华裔,那还有这个什么越南裔,还有什么老挝裔,东南亚裔,那就是更加的需要这个东西。所以就是方方面面来讲,像戴维雷这样的一个进步派的一个亚裔的一个活动家,他认为这样的一种同盟是很危险的,就是你虽然在一个小的事情上达成了一个目标,但是从一个整体的一个 斗争策略来讲,你跟保守派的白人同盟是相当危险的,对自己也好,对这个整个这个族裔争取这个更大权益的这么一个未来前景也好。田老师有什么补充吗?我想到一个数据啊,就是在那个05年的时候,我记得有两位经济学家呢做了一个 估算就是如果你的这个族裔身份是比如亚裔或者非洲裔的话换算成SAT的话相当于你有多少优势那么他们就根据那个美国一些一流大学这个数据做了这样一个测算我记得非洲裔的这个病大概相当于给你SAT加了230分那SAT在05年的时候满分应该是1600分这样换算下来比10%还要高 就是说比如到我们中国的话相当于高考成绩如果是750分的话给你加了差不多将近100分啊这是非常大的一个优势啊就对于那个非洲裔来说呃那那如果说是拉美裔的话呢会低一些我记得是可能相当于100多分亚裔的话呢是 减了50分大概是这么一个情况啊所以这种研究呢后来还出现过一些类似的大概的这个估算呢跟05年这个估算呢也不会差很多啊就是可能我想就是在那边那些这个华裔啊他们可能感到很不公的一方面啊就觉得我们都在付出努力对吧我们也辛辛苦苦的学习啊上补习班什么最后为什么就是别人可以比较轻松的进入大学啊我们就这样花很大力气嗯哎呦我听起来就是 过去这些美国大学它在调配学生的种族比例的时候有一个很坚挺的理由就是始终要让美国的大学的校园文化维持这种多元化。那为什么比如说对于这些学校尤其大学来说多元化它的这个顺位会这么高?多元化的校园真的能给这个学生带来更好的一个学习环境吗?还是说会有别的一些什么样的影响?我不知道两位对这个事情的看法是什么样子的。对 这个是一个有意思的事儿,就是说有一点大家要注意,就是说哈佛是被告,而且他是尽了自己的权力在打这个官司。官司打输了之后,哈佛还有几乎所有的这个主流大学都是发表声明,就是说虽然学校那必须要遵守法律,但是他们对这个判决表示失望。就是这个很引人深思一点啊,就是如果说这个政策对学校不利,比如说是政府强加的,要求你们必须要招进来很多这种你不想招的人, 那按说他应该是比较高兴就是这个一个结果,但实际上学校是一个被告。包括Sally也讲这个事很有意思,因为一般他们学生都是反对学校,但这次难得学生学校很多时候站到一块。就这个其实它背后涉及到两方面问题,第一个是说美国大学它作为一个主体, 它的招生逻辑是什么样的?就是为什么学校反而好像还显得很乐意于主动去执行这样一个要求你必须要去照顾一部分人的这样的一个政策?当然第二点就是说,那这样的一个结果让你在校园里实际的一些体验感受是什么样?就从第一点来讲,一个最简单的问题就是,如果说一部分的这个亚裔家长的这样的一个……当然他们为教育付出了非常多,这个包括像田老师说的也确实是就是…… 学业成绩的表现上确实亚裔是非常突出,因为有一点可以看出来,就是有极少数的那种学校,他完全,尤其有一些中学,像这种托马斯杰弗逊科技高中这样,他就是基本上就是按成绩录取,最后就是80%亚裔的一个情况。那可能那是一个自然比例,就是在完全按照成绩录取的情况下,那他确实是被人为的压制了。但是从学校的角度来讲,如果说亚裔完全是更优秀的学生,那他刻意要压制亚裔,那不是相当于 搬起车砸自己的脚吗?我觉得这个涉及到美国精英是如何通过大学尤其这种顶尖大学的录取来进行一个再生产的我个人认为就是学校尤其是美国大学的本科他的招生可能有几重的一个逻辑最简单我们知道他要照顾一些这种校董啊或者学校的利益相关方的一些人的这种子弟第二个他要招一些能给学校带来直接好处的比如说这个 重要的捐助者然后包括像运动员其实我觉得也算是在这个里面然后第三部分才是长远带来一些好处帮助学校维持他的一个声誉和他的一个竞争力的那也就是说一些所谓的这种没有什么背景但是非常有潜力的一些人才但这一部分好像也不是一个简单的按照学习成绩来录取因为我还跟我这个朋友吴海超他做留学中介做很多年啊他就其实通过他的观察他提到有一点就是 美国大学录取的跟中国大学在看成绩上有一个很根本性的差别,就是他不按照成绩来排名,而是说成绩只要进入到一定范围之后,这个成绩就不再是一个重要的东西。只要他认为你的成绩在某一个线以上,你的智商正常,你的学习能力基本不错,然后那他看的就是别的。 也许美国大学会认为一些历史数据发现比如说亚裔的一些职业偏好更多的是一些中产阶级的一些职业比如说金融也好医生也好等等反而是一些其他的少数族裔可能做这种政治参与啊这种所谓的活动主义者更多那似乎是后一种人对于学校的这种长期的这种声誉包括对他的一个影响力的提升是比培养一个中产阶级可能是要收益更大的 那也许是从这个角度来讲,学校最终是有了这样的一个招生逻辑。所以我想这一点可能也是值得注意的,就是美国学校的招生逻辑是什么?就是它为什么要主动地来限制一些亚裔?包括就是说当一个学校如果真的80%是亚裔的时候,它能不能代表说美国的这个所谓精英阶层的一个目前的一个情况?因为那我们知道虽然亚裔在学术上很成功,在一些商业领域也有很突出的表现,但 不得不说它实际上在美国的整个的政治版图里面是一个相对小的这样的一个族群比如说现在现任州长里面有0个然后现在的参议员里面是有两个一个是夏威夷州的一个日裔的还有伊利诺伊州的一个泰国裔有点华裔的这样的一个那这样可能也许美国需要从这样的一个匹配的角度它会有一些它的这种所谓的一些限制或者说它会用很多的话语来包装 多元性啊也好等等也好我跟周延的观察好像有一些区别啊我的大体判断呢我觉得肯定性行动是一个美国的这个我们现在叫身份政治啊他的一个产物啊刚才我说约翰逊总统啊就是他们要求采取一些更积极的措施来帮助这些少数族裔的时候呢那当时出台以后呢就需要 从理论上为这些政策去辩护那么最早出来的一种理由就是我觉得可以叫补偿论就是说在美国的非洲裔他们曾经祖先在奴隶制里边生活过很长时间即使说经过南北战争奴隶制被废除以后在南方很多州奴隶还是继续在制度上被歧视的就包括坐公共汽车的话你只能坐后边的座位等等其实民权运动导火索就是从这样一个事件开始 那么补偿论的问题是当代的这些白人其实没有犯过他们祖先的那些罪他们并不是说都是奴隶主然后今天的黑人也并不是说祖先曾经都遭过罪比如说今天美国很多非洲裔他们是最近这几十年移民过来的包括他们的那些孩子其实这些人从道理上来讲是不应该被补偿的他们来美国其实还享受了美国一些比较优越的社会经济条件等等 但是我们看像肯定性行动它要求录取一些非洲学生所以说很多被照顾的人士其实不需要补偿这样一些人这是第一个理由到了后面就是补偿论被提出来的就比较少第二个理由是我觉得可以叫纠正论就是说美国社会里边虽然已经实现了民权法案但是还有很多的少数族裔他们在招公押包括被就学的时候是会被系统性的歧视的 比如说黑人如果说跟白人的那个简历一样只是说他们那个名字或者说照片可能不一样那么黑人的被那个投过去简历以后被这个公司去面试的机会呢可能就会比白人少一些那么这种歧视的问题是不是可以说我们通过那个固定要找一定比例的那个少数族裔去解决呢 这个也会有争议啊有些人就觉得美国那个市场足够发达就如果你歧视少数族裔他有很能干的话呢其实对这个歧视那些老板呢是一个惩罚就是说你不顾这样雇用那个有能力的少数族裔员工的话你的公司其实会受损失然后你在市场上也干不好还有些人就觉得这样的这个测试会更好这个理由今天呢也不是说经常出现最多的还是这个多元论吧就是我们可以叫就是多元价值是比较好的那我觉得多元论的其实 刚才周妍说好像有点虚伪之类的我倒不这么看我觉得多元论它最关键的一个知识就是多种族的一个社会如果各个种族如何共存在这个社会里面那么是需要每个族群都有他们在基因阶层的一些代表才能让这个社会更好的融合那么多元论在高法的判例里面明确地表述出来是在 1978年就刚才我提到那个巴基那个案子他当时控诉加州一个大学然后呢当时这个裁决是说大学不可以用啊比如说规定种族配额这样的方式但是呢种族作为一个因素啊作为一个这个录取的时候多元的因素呢之一啊是可以被考虑的啊后面的我记得还有进一步的阐释呢就是说种族因素在使用的时候必须被这个narrowly tailored 什么意思?就是说要非常细致的给它量体才艺那样非常精确的去使用这个因素你不应该说滥用它但是我们可以看到在实践之中在美国大学后来招生的实践里面很多时候多元就变成了一元的多元什么意思?就是说我们主要考虑的是种族的多元 但是我们不考虑其他的多元,比如说是不是还有宗教的多元,对吧?还有我们地域的多元等等等等。就是说其实一个人身份是很复杂的,但是为什么说种族身份就是最重要的,其他多元的话就不太重要的?这是我想后来保守派对这种做法的不满的一个原因。周焉,补充一下你自己的第一手的经验吧。 田老师刚才讲的特别好,就是说确实身份有很多种多元。我刚才说多元制有点虚伪,意思不是说我觉得多元制这个事本身虚伪,我是说在今天美国大学,他拿多元制来说,他可能做到的也不一定是真正的多元制。比如说有一个数据,包括大家也提到的,就是哈佛是有不少黑人学生也招了, 这些黑人学生大多数又是来自黑人里面家庭条件很好的,他也不是一个平均黑人的那样的。那你说这个东西就是它是真的多元吗?这个就有会有辩论空间。嗯,他很多时候我所谓的虚伪是说有的时候他还没有真的达到那个他所声称的那个多元,包括赛里也是讲,就是说他们这次作为学生支持校方也不是觉得学校都完美了,但他们认为这个东西还在可能能保证一个底线,如果这个都没了,他 不按照种族,按照别的结果是往哪个方向走,就都很不好说。那从我自己的一些切身感受来讲,我其实还是觉得说这个多元是非常好的一个事儿。就是最浅层的层面啊,就是大家都能想到的,就是说你可以从不同的人身上学到一些不同的东西。那比如说我当时就记得说有一门课是这个公共政策,然后 大家就选一个自己感兴趣的题目来做分析嘛然后亚裔一般是选什么科技政策啊怎么监管大科技公司啊这种很多美国的白人呢是那种传统的医疗啊环境的问题当时班上有个黑人同学他一个什么政策他就是讲的是加州本地的那个少儿管教所的事因为在那个里面有很多实际上就是黑人小孩是最多的但他又有管理上方方面面有很多问题他就希望去改进这个事他还去那个少儿管教所啊什么的 然后我们还有一些机会跟他一块去看啊等等。这个问题就可能就是其他的人就不会一下子想到的,因为这个有这样一个黑人代表性同学,我能够了解到这样的一个事。然后还有老师方面也会不一样,比如说有个对我很好的黑人老师,我就发现他跟我说很多事,他就 不完全是那种假客气啊,因为大家都知道在美国,美国人都很假客气。但就是你干什么都好,都祝福你。那个黑人老师就跟我说,当时我问他申请博士的事,他就说你还是得怎么怎么着,你还是得上好学校,说只有这样咱们才能这个出人头地,你才能怎么着。就是他就不是那种说,哎,你上什么都好。就是你感觉这种照顾,呃,还是略有区别,就是他好像多多少少能体会到一点,就是说我们都作为一个有点边缘的,有点什么的这个都不容易,然后的那种东西,那老师 这里面有这样一个,我觉得那当然也是一个好事。但这些是一个比较浅层的,就是说你从不同人身上学到不同东西。那更重要的,我觉得其实包括这个以这个A后面,其实是一套的最近美国高校近几十年以来的这所谓第一爱的这么一套话语,就所谓就是diversity equity inclusion,就是多元公平与包容,就是这么一个概念。那也有人说这个已经成了一个几十亿美元的一个产业, 现在很多大公司都要专门招一个叫DEI officer,就是说我就负责公司里的DEI的事情,然后怎么让公司文化更加的多元包容公平这样。我有一个感受,就是我来耶鲁之后,我到那个图书馆里面,它有一个地儿有一排的那种大照片,就特别大的那种,就是一个照片一面墙那样。然后一个,第一个好,这个是一个笑得很灿烂的坐在轮椅上的同学,他就说我是残疾人,但是我自豪,就是什么残疾是反而更给我力量,然后下一个又是一个 比如说是一个姓少数群体的LGBTQ的再往下是一个第一代大学生的再往下的又是一个少数族裔的那就是黑人的就是DEI的这个嘛就是说多元的然后里头亚洲人好像也没有也不太有亚洲人的位置啊就是说因为这个是一个比较尴尬的位置但是虽然这样但我看到这一排照片我有一个什么感受我其实感觉到是三个字就是安全感 就是为什么是安全感呢?我就觉得就是说有这套DI的这套话语在,其实你对我们是一种保护。就是那一套机构性的东西,让大家有这么一套规则也好,潜规则也好,你不得不对多元表示一点基本的这个尊重,对别人表示一点基本的包容。就是我作为一个国际学生,作为一个亚洲人, 在这样一套气氛烘托里面我的安全感实际上就会更高一点包括在伯克利的时候我们当时宿舍有一个盲人同学他老牵着他导盲犬过来有时候我跟他聊聊天在食堂什么的有些保守派就会说你看这就是你们这种伯克利这种极左学校搞的花架子那盲人他怎么就一块正常学习你们就是搞这种象征性的但是我还是每次我看到他的感受我就是说 你都还在呢我也就还能在这所以我看到你我就特别安心你都是受到一个机构性的一个保护别人对我也不敢乱来对吧毕竟我们的身份没有强大到说我们可以让学校里面就是一个丛林法则弱肉强食的你好像你就能胜出毕竟不是什么事都会比这个考数学的对吧所以我后来也就是一般学校有这种活动我就都尽量去 刚一直在提这个,或者有的说平权法案,刚那个田老师上来也介绍过,对吧?你觉得可能要翻译成这个肯定性行动。那么能请这个田方蒙老师给我们来介绍一下吗?就这个政策,它从诞生以来,它的这个时代背景,以及关于这个政策它有过一些什么样的一些争议?比如说其实一开始就说了嘛,这个官司其实从十年前就已经开始了。田老师来给我们梳理一下。 为什么很多名校还是不愿意录取更多亚裔呢?我刚才说过美国这半个世纪身份政治的一个结果。那么一开始民间运动以后,整个政治气候变化了,很多大学他们的录取政策就发生变化,有原则性的改变。后来为了执行更一般的这种多元性的政策,成立了刚才周岩说的DII部门。 这个部门它其实它有它自己的生命,它有它自己的利益。然后它这里边那些从事DI工作的人,他们也有自己的希望能把这个事情做得更大,然后把自己的权力提高。我想这可能是原因之一,就是为什么这个事情在有了一个机制以后,这个机制本身它就会延续下去。然后我想再说一些跟肯定性行动在过去半个世纪以来有关的一些争论。因为周延刚才给我们介绍的 我觉得主要还是偏进步派他们的一些观点,包括在哈佛读书的中国学生他们的一些看法。那么保守派的观点相对来说,我感觉就是我们中国的听众不是太了解。这个肯定性行动出台以后,保守派的观点我觉得主要可以说成是三种。第一种,其实周渊刚才已经有所提到,就是说 本来我们这个肯定性行动是要帮助弱势群体对吧但是最后你会发现的估计可能是因为这个就是像黑人他的中上阶层他的那个家庭环境也会更好一些然后他的这个黑人的孩子呢他的成绩啊或者其他方面的条件那个表现也会更好一些所以最后呢就是说大部分呃像说到肯定性行动这种好处的呃少数族裔呢最后是那个黑人和拉美裔里边那些相对家境比较优越的人 这个意义上的保守派觉得肯定性行动是一种无效的政策。这是他们对肯定性行动的第一种批评。第二种批评就是说我们不是已经实行平权法案了吗?平权的意思就是说要equal rights,就是要权力平等。那权力平等的基础上呢,美国这个社会从传统上来讲应该说是一个个人主义基础上的一种平等的这个国家。就是我们看的比如说托克维尔那个《论美国的民主》那些书里面,他对这 这些都有些串数就是美国这个国家刚建国的时候是一群没有欧洲那种封建体系那种历史包袱的这样一个国家所以移民来以后我们都是平等的没有什么贵族呀没有公爵脖子那些人那从这个我们白手起家开始你在这个国家里面只要说你肯去冒险你都可以还实现你的美国梦是这样一种理念所以保守派觉得今天我们还是应该在坚持这种个人主义的平等观而不是说你追求某种 所谓的什么多元化或者说群体平等为目标群体平等就是好像每个族群我们都应该有类似的比如说社会经济地位你有多少比例的是职业人士我也应该多少比例你有多少比例是大学士我也应该多少比例这种群体平等观的被保守派看来是一种违反传统的美国信念的一种表现所以肯定性行为这个意义上其实是本来要追求平等但是在他们看来是反倒制造了一种新的 这是第二种观点。第三种观点,相对来说可能我们听得更少,我觉得可以叫错配理论。 这个可能大家听起来违反直觉的对吧本来一个黑人学生他能去这个比如说我当年毕业乔治梅森吧比如说他只能去乔治梅森哎这时候因为肯定行动的他可以去耶鲁了对吧去周延的学校那他应该说是得了很大好处了对不对但是这个恰恰是因为他去了耶鲁以后啊他会跟很多优秀的这些白人或者亚裔学生在一起竞争所以他一去耶鲁以后反倒呢就成了那个班里边 排名靠后的学生,就是垫底的学生。那么第三种批评,我们可以叫做错配理论,就是说肯定性行动把很多少数族裔给他们放到了超过他的本身学业水平表现的这些学校以后,好些的学校以后,会产生一种错配效应,就是他不得不跟比他实力更强的很多人去竞争。然后这种状态,让很多少数族裔变得沮丧,然后学习上出现很多问题。 我再举其中一个例子吧。当年有一个非洲裔的学生进入美国一所名校的医科去学习。他曾经被看成是肯定性行动的一个榜样。然后他毕业以后过了一些年以后暴露出来就是说这个人医术其实很差,然后甚至好像还致死过人。如果是这样一个例子,那这个例子其实就想说明就是说入学时候还是应该坚持基本的一个学术标准。就是如果说这种 差距太大的话,虽然很多语言变得更丰富多彩,跟不同背景的学生都在一起学习。但是代价经常被肯定性行动执行者忽略,漠视或者不提。比如说研究错配理论的两个 学者嘛好像也在加州大学我觉得他们就讲过就是他们想去这个利用比如大学里边有关的录取数据啊也很困难然后他们发表出来以后呢也很受攻击啊等等就是这样一些状况所以说是为什么今天我觉得保守派不满另外一个原因就是他们觉得自由派似乎主导了这个大学和媒体啊所以他们的声音呢有时候很难发出来啊发出来以后经常也被攻击为这个右翼啊或者什么白人主义者或者白种族主义者之类的对也是个经典讨论啊 其实我比较好奇的是刚刚说到比如说从这个公共政策制定的领域也说到了从这些考生或者学生的这个角度那其实对于大学本身上来说因为它是由许多个这样互彼此独立的学校组成的尤其美国的大学当中这些头部的这些名校很多是私立大学他们其实是有这个招生的自主权的尤其如果从这个角度上来说的话和 他们利益相关那其实招生的时候肯定是招越来越多的好学生越好呀对吧我们一般人的这种感觉这样他的学校的这种品牌或者说这种商誉对吧可以变得更响亮更符合他们自己的利益能请两位来跟我们讲讲吗大学本身在这个事情上他的这个招生的逻辑是什么对这一点确实是就是说美国学校呢我更愿意把它理解成是一个市场上的一个行为者就是 他彼此之间有一个竞争关系,他要把自己的利益最大化。我觉得学校呢,毕业典礼的时候会想到学校特别像这个教会的系统,一个是他的这些以轨上的大袍子啊什么的分等级啊等等,还有就是说他的生存方式呢是靠香火钱,然后这个香火钱的来源是你声称有对真理的这个唯一解释权和你有这种道德高地的这种 话语,这个是你的香火钱的来源。这个就还挺像一个宗教系统,但它大学也确实是从这个系统起源发展演变而来的。那所以就是对大学的核心的利益,我觉得其实就是这种长期的声誉,然后还有一点就是说它经济上的存续是很重要的。我个人理解是构成了美国的这个学校的一个招生逻辑的一个根本,就是说它为什么不招成绩更优秀的?那我想它的一个逻辑就是说可能 从对大学的这个长远声誉上来讲,可能他认为成绩不一定是一个最直接最唯一的指标。如果我能培养出比如说黑人社区里一个领袖或者是什么,这个可能比一个成绩作为指标招来的一个学生可能也许将来给学校带来的利益更多。就相当于是一种风险投资,我觉得你就把这个大学本科招生,尤其这些精英学校理解为他是一个对吧风险投资人,然后每招来一个学生都是他的一个初创公司。 广撒网每年撒1000多个天使轮投资,希望里头有一两个能成的。 对吧能上市也好能怎么样也好这一千多个学生呢就是所以他也是一种你可以说他叫一种风险分散他不可能说我都投一个赛道的或者我都投一个类似的他一定有一定的分散然后他认为他有一些他的判断标准他知道可能他的某种投资是十个里头九个都会失败但他就赌那一个可能会很大会是奥巴马或者是怎么样那他就把这十个用来投这个群体我觉得这个是我的对他的一种 相当于是揣测。然后,呃,另外还提到一个很有意思,就是那这里面有一部分就是这个所谓的legacy录取,就是一种传承录取,就是说是校友和这种学校相关方的这种子弟的这个。这个是很少见的,就是大家都批评的一个东西,就是无论是这个素哈佛大学的这个Edward Bloom那些人,保守派,呃,自由派也批评这个legacy,但我其实恰恰觉得最不可能被取消的就是这个legacy,而且我 我当然我这个观点比较有一点争议啊就是我其实我能够一定程度上理解他而且某种程度上我甚至支持他我所谓的支持他是什么意思就是如果你让我去办一个学校我也要搞Leaks的录取然后我如果在一个学校上学我也支持我的学校搞一定程度的这个Leaks录取因为它的这个意义是很显著的就是从对学校的竞争力的提升来讲那总会有一些这种重要人的这种子女嘛比尔盖茨的儿子也好是谁谁的 对吧,你不去争取,别的学校会去争取,那就是一种竞争。再有一点,那他确实这样的一些人,好,你召进来一个这样的人,家长捐了以这个10亿美元为单位计算的钱,那是不是也是资源的一种再分配,这钱不也是用到别的学生的学费,用到了这种科学研究上面。再一个就是说,其实学校我觉得不要扮成这个千篇一律是很重要的,每个学校有自己的个性,那你要有个性有文化传承,好像这种 校友传承是一个最直接的方式,因为我印象很深,我中学的时候有个交换的一个这个活动啊,在澳大利亚的一个那种私立的学校,那个是我第一次听说就是说哦原来校友的子女上一个学校是有照顾的,就他那个中学招生就是这样,然后还有说家里是校友的还排不上号,因为有甚至有三四代五六代都是这个,说从爷爷太爷爷开始就这个学校,那它确实形成一种这种共同体等等。 包括说是不是一定程度上能解释说,那为什么一些世界上最优秀的学校出现在美国,不是别的一些地方。也许有跟这种他这种学校之间的市场化竞争机制有一定的关系。当然了,我不是说这些都是Lexi带来的,但是不是说单纯的就是站在哪一派嘛。你看这Lexi就是一个大家都批评但他最坚持的一个东西,而且就像 耶鲁今年他每年学校会有一个报告,就是说他很大的显然说我们今年11%的人是leaks,他什么意思呢?他是说我们这个很少啊,你看我们只有百分之十几的学生是这个走后门进来的,所以他是很骄傲的在跟大家讲这个事。所以就是别的学校,我听说哈佛这样可能是高的时候占到30%,但这比例我觉得30%可能有点太高了,但是我是尝试着就把它作为一个市场上的行动主体来理解,就是它既不是以道德为第一准则,也不是一个简单的 尝试把这种招生策略给他算是这个理性化啊,从这个角度来分析。田老师,你来说说你的看法。 很长时间我觉得美国是一个很自由民主的国家,它的大学应该说是很独立的,不管外边社会的整个环境怎么变,它本身是可以坚持住一些原则或者标准的。但是后来我发现其实不是这样的,美国其实很多名校他们是在跟着时代风潮在走的,比如说我刚才说20世纪初的时候,犹太学生 大批进入美国高校的时候,我们可以看到那个名校的表现其实是跟当时的这种反右情绪是合拍的。犹太人当时来了以后,美国有股这个反右情绪出来。如果说哈佛坚持他的这个原则的话,我觉得他就可以说我们觉得犹太学生比较优秀,我们可以多收一些,对吧?虽然他是犹太人,我们不排斥犹太人。但其实哈佛的做法正好是跟那个反右主义风潮合拍,他们也设计了比例,然后希望那个控制犹太学生的这个数量。 我们到了当代,我们可以看到哈佛的做法如果说亚裔学生非常优秀的非常多,超过其他族群的话,那哈佛也可以说我我坚持我们的这个比如说学业表现的标准,我们可以多收一些亚裔学生。但哈佛其实也没有这么做,所以今天成了一个控告对象,就是跟这个社会里面的其他一些机构类似的,就是我们可以看到大学它是会受到那个外在的社会环境的影响的。 这个关系其实不是说我发现的,最早是美国的一个社会学家叫罗伯特·莫顿,他在他的有关科学社会学的一系列著作里面都提过,就是说整个社会它的风向,它的走向会影响到学术界,会影响到高等院校里面的。 那么我再举一个例子,就说明封朝来了以后哈佛的那个表现。我最近看了一本书,是那个80年代的时候,哈佛大学的一个生理学教授他写的书。那么他讲了一段故事,就是说他在70年代这个肯定性行动 刚开始在那个哈佛运行的时候他就提出来一些批评的声音他说我们招更多的非洲裔比如哈佛在传统上招的不太多的这是一个好事情但是另一方面我们应该坚持住基本的一个学术标准就是说学生来了以后应该能够完成比如说课业你有些基本的方法训练你得会操作这样的话你在毕业以后才是一个合格的人才他就讲了一些这样的话那么这个话在那个时代的 风潮里面就引起了很大的震动然后有很多哈佛学生去他那个办公室抗议然后他们那个领导也发声明就批评他之类的后来他因为这个还丢掉了一个研究中心的什么主任那种职位我看了以后这个事情确实让我还是挺触动的就是一方面我挺感动就是一个人在面临比较大的这种压力底下还能坚持自己的一些观点这个让我感动另外一面就是说这样的人确实在哈佛是有的 但是另一方面,哈佛尔这样的人呢,也不是说很多。比如说刚才那个周扬好像讲了一点,我听就是说美国大学好像不是说一定要有什么立场,就是主要根据自己的这个利益最大化再采取一些策略。我感觉还不是这样,就是我感觉在美国的这个尤其是名校里边吧,自由派的这个价值观啊,他们的声音是绝对占主导性的。比如说哈佛大学里边哪一个知名的教授是保守派的呢? 好像我们今天很难举出来。自由派我们觉得可以举出来很多,但是保守派很难举出来。比如我能想到的是有一个人,就是搞政治哲学的那个曼斯菲尔德,他是那个斯特劳斯的学生,美国一个移民的政治学家。但是曼斯菲尔德好像曾经说过类似的话,就是说他在哈佛很孤立,他好像就唯一一个不多的保守派的教授之一。这是我的那个美国名校的一些观察。我补充一点点。 田老师说的我还是很认同,而且这也是我个人的一个困惑,就是我没想明白一个问题。就是说美国大学确实非常的自由派,但是其实它也培养出来很多保守派的,还是有一些就是说从学生的角度啊,你比如说像现在这个总统候选人德桑蒂斯也好,包括最高法里面这些保守派法官,但他们也都是哈佛耶鲁毕业的。 我不知道是说暗流涌动只是因为现在不让他们说话就是给他们这个声音压制住了但是就是包括为什么美国学校会变得这么的这个偏左是因为教授这个群体然后学生的这个群体是谁去迎合谁这个其实我不完全清楚因为我觉得说我觉得大学里面应该有保守派而且实际看来这个感觉这个潮流也还是在但他们确实他们的可见度是低了一些另外呼应田老师有一点就是 确实这个美国学校他们是一定是跟这个大的社会风潮是有关系的。那就是有一个数据,我就当时让我很震惊啊,就是说这几个美国名校是他们的本科是什么时候开始招女生的。我都怀疑我看错了,就是哈佛耶鲁普林斯顿这三个学校里面耶鲁是第一个,是在1969年。 我以为我看错了,我说这个是1869年吧,还是1769年,是1969年。这个是我当时是很震惊的,因为那我们国家的高等教育学校早就是至少是女生本科可以入学嘛,但耶鲁直到69年在学生抗议之下,然后当时耶鲁学生是胁迫这个学校啊,说不管我们先试试,男女先这个混校先一周,结果发现大获成功,然后就 不回去了,然后这个校董会这个也就顺势而为,然后普林斯顿也是同一年,然后哈佛直到跟这个Rotcliffe合并,直到70年代是很晚的,包括各大什么就是这几个常庆层,当然他们的研究生院啊医学院什么更早有些女生,但是就本科学院是很晚很晚的,所以这个是当时给我印象很深刻的一个事情,包括我觉得美国学校说这个学术独立自主到一个什么程度,我觉得 也难说因为实际上有很让人失望的一点就是说在这个特朗普时期的这个中国行动计划就是里面有很多的这种冤假错案啊这个针对亚裔科学家学术群体的这种明目张胆的一些歧视啊那也不是每个学校都坚持了说我的独立什么的那很多学校就是怂了嘛或者说就是配合政府嘛不管你说他是出于研究经费的考虑是因为什么的考虑 这个事确实不是一个非黑即白很绝对的事这点我是很赞同田老师的观点是然后两位刚都说了很多自己对于北美的高校里面这些尤其是顺着这次判决的一些体会包括一些思考我印象中田老师你好像把这个肯定性行动或者说平权法案你其实跟中国的教育当中 尤其在高考当中的配额制做过一个对比,能谈谈吗?你觉得这两者有可比性吗? 高考的话可能会很关注,对吧?那么这种政策其实分几个方面,比如说分省的,对吧?我们知道有些省份它的录取标准相对低一些,比如边疆一些省份。还有比如说有些省份内部它会给有一些特殊背景的考生给加分,比如少数民族加5分或者到10分。还有比如说军烈属什么之类的。先前有些做法是说这个孩子如果有什么 这些年新出台的政策,比如说农村特别贫困的地区的考生,我们给他特别有一个配额,这部分是单独录取。所以大家看现在的高考分数出来以后,一般来说都有两个栏目,一个是普通的考生,还有一个特殊的考生。 那么我那个文章就追溯一下就是说像这样中国的考虑性行动啊可以追溯到什么时期我发现的就是从四九年啊就是这个中央人民政府成立不久以后就开始做这样的事情就当那个时候成立一个类似这个教育部的机构啊他们就出台了政策就是说如果你是比如说工农背景的啊你就阶级成分的比较好的话你你是可以在 考大学的时候你可以收到一些优惠的还有那个比如说军人啊或者是说那个少数民族呢也也会收到优惠所以应该说中国在实行肯定性行动方面的它的历史比美国更早美国是这个六十年代民权运动以后才开始中国从五十年代就开始了而且中国实行的力度呢也比美国要大美国那个 中国有些计划,比如分省录取,一开始就制定了很明确的配额制度。 在某些情况下,照顾的力度也非常大。 中国的这个制度开始比较早,然后它的这个实践上面它的力度也比较大。所以我觉得美国的一些讨论,就包括那个自由派和保守派双方的一些观点,其实在我们这边都有对应的一些意义啊。比如我现在在这个中央民族大学,我就觉得民族大学的这个学生的民族 身份很多元,这是我们学校非常大的一个特色,而且它的一个优势。我们在一块学习的时候,我们可以了解那个不同民族他们的风俗习惯啊,他们当地的情况啊。那如果我们从那个保守派那个视角来看呢,你应该会发现中国有类似的一些问题啊。比如说前几年我看过一个报道,好像是中国新闻周刊哪做一个报道,就说我们在实现那个农村贫困地区这个单独招生以后啊, 有一些学生呢他去比如像清华这样的学生他会感到学习很吃力啊他会觉得就是说心理压力非常大然后我们看一般清华整个来说这个学习气氛是很紧张的所以有一部分学生比如30%是有那个心理上面的一些问题啊抑郁之类的这部分就是单独招生这些学生的他们的这个抑郁的比例就更高60%之类 所以这样一些现象确实说明我们在实行这种政策的时候是跟美国也有一些类似的问题的具体就是中国比如这样的问题它的普遍性有多大它的严重到什么程度这样一些问题其实需要更进一步的实证研究我觉得我那个文章就开了个头以后我希望有机会再继续做下去非常有意思的一个比较尤其是 关于到这种补偿性的制度对吧是不是真的会让这个弱势群体受益前面其实田老师也讲了这个美国那块的保守派的一个观点当中其实有一类观点是认为这些补偿性的一些方式其实并不能真正的让弱势群体受益我想它在不同的这些国家文化制度当中其实或多或少都有一些这样形式的呈现像最近这几年啊就是像类似于像这个案件啊 我想大家这么关注它不仅仅是跟教育资源的分配有关系对吧而且更多的是因为这种判决的思路它算是对整个这个所谓的这个平权法案的一种冲击我想问一下两位怎么看待像这个思路尤其最高法这个判决的思路会影响到美国的其他的领域吗比如说类似于像福利领域或者说像就业领域你觉得会有这样的一些影响吗会有什么后果 这个恐怕很难说但据我所知这应该是限制在大学招生的这样的一个领域然后对别的恐怕还需要一些的观察但我是想正好借这个机会就是说可以聊一聊就是说那会有人喜欢会有人不喜欢这种但是有一些什么样的事情你可能你可以去做或者怎么样我就想到另外的一个人啊就是也是我跟配行一起啊去见过多次的这个在美国的这个朱可亮律师他做过几个有名的事儿 我觉得可能可以作为就是说那今天的在美国的亚裔社区他可能在这样一种气氛之下他在做一些什么你怎么去争取一些这个自己的权益也好通过法律的通过等等的包括美国的这种法律制度的一些缝隙可能 他的复杂性可能通过他的一些工作可以看出来他最早期做的是一个什么事就是这个著名的微信案件这也是号称是美国华人第一次打赢美国总统的事情就是说特朗普出了这个总统行政令就是封禁微信在美国的微信用户与朱克亮律师牵头他们就提起了诉讼认为这个违反宪法第一修正案言论自由因为微信是一个言论平台而且在客观上 上百万的美国华人在用微信在跟家人联系在怎么样那你不让用了这个就是造成生活不便然后商业损失等等以及歧视等等然后这个案件最后是他们是这个是赢了那被告就是这个特朗普总统 然后由美国司法部来代表出庭,这是第一次。但这一次的这个争议其实是不少的,因为这个微信这个公司他在美国有他的争议。我就开玩笑,我跟朱律师说,我说你这个是两边不是人吗?就是国内的觉得说你说在美国这边的事,美国觉得说你是不是收了微信什么好处什么,然后反正是这样。然后但近期做的一些工作也很有意思,就是 大家可能听说的就是美国一些州的出台一些禁止中国人买房的这么一些这个法案这个是反正在我的观点看来啊我觉得这还是有很鲜明的这个歧视意味的对吧让人一下就联想到那个 排华法案的时期啊,然后包括这样的这个对土地权对财产权的很多的限制。那朱律师最近也是在佛州这个SB264这个,他们现阶段是又被一个法官以一个100年前的这么一个判例给驳回了,但是要要接下来再要提起诉讼。然后还有很多的事情,比如说他们这个华美维权同盟在做的,比如说针对之前前面的中国行动计划要为一些教授声讨一些权益,然后 要起诉一些硅谷的一些公司就是我们都知道这个华人虽然在科技比例里面人很多然后才能很大但是好像做大公司的这个晋升是非常困难的你就看各大科技公司CEO的华人是极少的哪怕跟印度人比也是很少的那这里面可能就会有这个歧视的问题就是做一些这样的一种公益维权的一些诉讼然后我当时我就问朱律师一个问题啊我就说 那你看最高法院就以A这个事情为例,它其实是一个还是很受政治导向的一个事情。那你还有这个多少信心,对吧?就是说这个司法制度多少可以信赖的这样的。他是很乐观,他是一个乐观的人。比如说他现在法院这样运作,那以后别的方面维权,别的方面会有什么影响?他提到两点,就是说 第一很多的这个历史上也是维权是实际上是从官司打输之后才开始的那黑人在这个民权运动之前其实也一次一次的这个发起过诉讼打到最高法院然后失败然后怎么样但是那这条路走不通可能有下一条路这个也许实际不是现在再有一点就是说这个过程其实是因为他作为参与者他能够观察到这个过程实际上是对这个社区的一种 形塑是非常重要的。比如他就提到佛州打这个案子的时候,佛州的华人是很分散的,因为他不像硅谷这种科技的这样的聚集,但大家住得都很远,彼此没什么联系,然后也没有太多的一个这种发声的渠道。但在德州这个事情就在更早期的阶段被阻拦了下来,根本就没有在这个就是投票通过以至于就是后面有进行到这么深的程度,就是因为议会里面有有一个这个跟华裔社区联系很密切的这么一个 就像是有我们自己的人,然后有这种社区组织,那通过这一轮这个大家要进行法律程序,要进行一些很多的联署,要进行很多的,那这个社区实际上就组织起来了。那即使这一次官司不管结果如何,这个社区就在,它以后再有下一次行动就很快,所以这个是留下了一个长久的一个遗产。所以这个算是一个乐观主义的一个解释吧,就假如我们说就按站在自由派立场说最高法院最近有很多这个保守的这样的,包括这个 罗伊苏韦德案被推翻这个堕胎权的这个问题。对,但是我就是通过朱律师提供一种这种乐观主义的视角,就是说这个东西忽左忽右,今天是这个时机,明天也许是那个时机,然后你在这个里面做的工作不是一个简单的官司输赢的问题,它其实对这个社区也好,对这个群体的政治参与也好,是留下来一些长久的这样的一个遗产。 我觉得这可能是作为对你这个问题一个回应吧就是他有了这样一个判决会影响到什么那以后哈佛的亚裔比例是会上升下降这个我觉得我们就可以看数据就可以看得出来那别的工作的方方面面环境是会改善什么我觉得会有波动会有什么但是好像希望都还是在的嗯田老师呃我现在觉得不太好预测吧呃原因什么的原因其实呃今天美国我们也知道就是处在一个 政治上很分裂的状态那么这个高法判决出来以后呢像民主党政府对吧拜登政府还有这个美国这些大学呢他们其实都发了一些有点抗拒性的这种声明所以这个法案虽然这么判但是他们后面会怎么做呢是不是会找一些其他的这个理由啊变相的在这个招生里面还是会考虑种族因素这样的话可能会在执行层面里会冲淡 高法判决它的实际效力,真正落实还是个问题。下面还想说一点,我觉得比较重要的。在这个判决出来以后,我看到有关的评论,基本上属于两种。一种就是跟到底肯定性行动是不是违宪,怎么理解Equal Protection,就是同等的保护。 那第二种就是说,我们刚才谈的一些正方或者反方提出来那些肯定形容带来的好处啊,它的一些问题啊,它代价等等,就这样一些讨论。那我很少见有人啊,在讨论一个更根本的问题,就是为什么亚裔在美国的表现非常好。其实刚刚铁锋某老师其实提出了一个,也不能说是新问题吧,对,其实也确实是我们刚刚 一整集节目没有真正去讨论的一个话题,就是为什么亚裔学生会在这样的一个高等教育考试当中,他本身成绩会变成一个问题,对吧?就是这个,他的一个前置条件来自于他这些成绩,他这些优势的获得。我不知道你自己是怎么看的。大家也知道,就是说现在很多美国学校甚至招生不再看这个SAT,不再看ACT。 有一些这种民权组织,比如说在旧金山有一个组织,它历史很悠久啊,它名字就叫Chinese for Affirmative Action,就是,但它是50多年就之前就已经成立了,它不是这为这一次事成立,但它名字就叫这个。他们的这个一个主张甚至是他们是支持就是取消这个SAT、ACT的,这也很有意思啊,因为你从统计数据上看,可能亚裔是嗯,在这个考试里面表现最优秀,但是他却支持这个 取消掉这样一个所谓优势的这样一个东西。因为他们讲的理由就是说,他们认为这个更多是对这个家庭收入的一个衡量,而不是对一个人学业潜力什么的。然后包括其实我个人的还有一个感受就是说,对这个AA的这个争论,很多人批评他这个非常有道理,就是他其实已经是最后打了一个补丁了,就是程序员经常有一个词叫。 我觉得其实这个美国的很多的种族上的不平等,它的教育的问题就像一个屎山。 然后AA只是打在上面的一个补丁,然后包括大学成为一个焦点。但是你说大学在里面要承担多大的责任呢?因为它已经是最后一环了,它是终点线了,但那起跑线的问题谁来解决?就是说整个美国公立教育的质量问题,从公立教育开始的种族平等的这种问题, 包括亚裔在内因为亚裔也不都是说父母是清华毕业然后来这边美国读PhD然后留下在谷歌工作然后从小上补习班我有一次去打羽毛球因为羽毛球主要是中国人多的玩的比较运动在湾区然后里面都是中文的补习班广告都是数学什么的大家都知道徐恩斯还老给我们邮箱发邮件招聘就是北美分公司什么的当然你说他投入很多但这不是所有亚裔都这样有很多的 Chinatown里面的开中餐厅的开洗衣店的对吧他们也甚至面临很基本的教育都不说上什么好学校就正常的教育可能都是困难的所以我是觉得可能真正的很多问题在那个前面不在后面因为你到后面前面已经把这些不平等造成那后面只能是各种打补丁打补丁原来有打补丁的这个你这种补丁那种补丁之间它总有这个各种各样的这个问题一个理想社会就是大家 从前面就很平等,到后面按照一个更简单直接这个公正的一个统一的标准来来录取。但是它前面的不平等已经造成了后面的补丁要怎么打,所以才会出现这样的。我的一个方方面面的感受就是美国这种东西就是它有太多一眼看上去就不合理的东西。就是比如一个医疗制度,一个收你一个一万美元账单,然后最后 9500块钱是坑保险公司的,然后保险公司又把这个钱用高额保费又来坑你或者别人。就是太多这种一眼看上去就是有毛病,但是你给他任何一个微小的扰动,他只会变得更差。 除非你打破重来,但打破重来的代价太高了。所以好像大家就卡在这。所以我其实这个也是在想,就是说这会不会是所谓自由派保守派为什么在很多文化议题上、话语议题上这种象征性的什么小美人鱼是不是应该一个黑人眼啊,什么这个卫生间要设几种性别,然后这个大家集中很多这种是不是因为政治经济的这种深层改革推动不了的,但是大家的这种情绪也好,这个政策的议题也好,要有一个出口,然后其实很多的 呃,集中在很多的这种上面,然后如果能够有机会去推动那个深层的改革,那是再好不过,但恐怕是这个挺难的。就是比如说我在那个伯克利这个大家那些美国同学里面搞政策,如果哪个同学说他研究的是这个医保政策改革,哇,大家都倒吸一口凉气,就如同说一个搞数学的人说他要证明这个哥德巴赫猜想一样的,就觉得说是这样一种感觉啊,就觉得因为你就默认这个事儿无法被解决了。很有意思。 非常感谢两位啊,今天来到胡左辉跟我们分享了这么多,其实我们是从这个哈佛大学的算是录取歧视案的一个判决,对吧?说起然后两位其实都综合了各自的个人经验也好,以及对于过去从学术从自己的这个体验角度,对于这一个事件以及它背后其实带来的这种长期争议话题的一个看法,或者说两位各自的一个总结,其实给我们这些可能还比较 没有这样的一些比如说北美高校的这样的一些教育的经验,给他们带来了一些更丰富的你们的一些看法。所以我觉得这也是帮助我们理解今天的美国社会一个很重要的一个案例,尤其它和身为亚洲人,身为亚裔,跟我们还是有非常多的一个关联。好,那感谢各位的收听,我们下期再见,拜拜!好,大家再见!好,谢谢! 