各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良今天我们请到一位大家非常熟悉的来自文化界的嘉宾徐子冬老师来和我们一起聊一聊咱们这个《杠来杠去》的系列来聊聊香港文学和徐老师的这样的一个香港生活先请徐子冬老师来和各位打一个招呼吧各位好我们有大量的听众过去 都是这个腔腔三人行的观众啊所以对徐老师也非常的熟悉当然我们知道就是您过去除了作为这些文化访谈类聊天类节目的嘉宾以外其实您的主要的身份是一名学者研究二十世纪的这个中国文学尤其最近这些年我们看到无论是在专注作品上还是在一些其他的多媒体的这样的一些节目内容里面您其实关于张爱玲的研究也非常多 那像张爱玲这么一个作家她是把香港和上海这两座城市其实某种程度上联系在了一起她自己本人也有很多的一些描述对吧我记得她写过写香港的时候对吧无时无刻不在想到上海人因为我是试着用上海人的观点来看香港还有一个就是我印象很深刻的就当年已经去世的上海作家程乃山女士她其实后期有一个长期写作的一个主题是护港双城记 徐老师,您本人同样也是从上海来到香港的上海人,能谈一谈您的经历吗?您是什么时候来到香港并且进入到香港的这个学校来担任教职的?我是79年开始读研究生,82年毕业。84年呢,我当时在华东师大呢,就叫破格升为一个副教授,当时是全国中文系最年轻的副教授吧。 到有一次,85年底,到深圳大学,当时深圳大学还刚刚兴建,楼还盖到一半的,开了一个会,是北京大学的岳大云教授主办的,中国比较文学研究会的第一次会议。那么我被邀请到这个会议上做一个讲座,因为那个会议请的讲座的学者都是很多都是国际大牌的, 包括有Jameson,就是提出后现代主义的专家,Duke大学的。那我其实只是想参加这个会议,所以在北京开会我碰到叶老师,我就跟他说,哎呀,我这没有钱,但是想参加这个会议。他说,那你就来讲一次。所以我就在那里做了个讲座,简单地说吧。那么这个做完讲座以后,香港大学就有学者, 给我写信说希望能请我到香港大学做个演讲。那这手续各种各样办下来已经到了87年的年初,当初请我去的后来就是我岭南大学的校长陈坤耀,这个是我第一次到香港,那时候还没回归嘛,1987年。那次只到香港一个月,然后过了几个月,那个时候有一个访问学者的计划,本来请的是 北京大学的周旭良教授吧,好像是。后来他的材料没及时来,所以他们就转过来请我。所以,87年的秋天,我又来香港大学。我跟香港大学有点远,那我现在还在香港大学教书。那个时候就做一个比较长期半年的访问学者。那之后呢,有刘帆教授在美国,又请我到美国做访问学者。 就这样后来在美国读博士后来回香港教书就这样从那个时候开始我就很多时候就在香港工作了教书这些年中间我也兼任过北大的教授啊人民大学的教授啊华东师大我一直兼的现在还是他们的紫江讲座教授所以part time我在内地的学校也一直有教书 但是full time就一直在香港的大学里。是,可以看得出来您刚刚说到的这些经历里面有那种偶然性的因素啊。从您个人的角度上来说的话,我不知道啊,就是去到香港您认为从某种程度上有改变您的这个从学术角度上来说这些您的研究方向?当然有影响。最简单的影响就是文学批评。我原来在上海做的纽纳夫研究啊,还有当代文学评论啊, 文学研究在中国内地呢,尤其在八十年代,现在回过头来看是一个非常了不起的时代。但是从我们在中国内地的做文学研究呢,有点像在战场上做医生,因为有很多问题需要你来解答。就是说你有很多急迫性,有很多现实的问题要你来回答。 当时八十年代面临的就是什么是文学啊,文学与政治的关系啊,文学与性的关系啊,文学什么叫寻根文学啊,什么是跟现代主义的关系等等等等。总而言之,你有很多迫切的社会问题,在逼着你做出回答。那么,一到香港呢,因为香港的这个学术界呢,那个时候,到现在还是,但是尤其是那个时候, 他虽然跟中国内地地理距离很近,但是他在学术上的这套评审制度比较跟英美学术界有关系。因此如果说在内地做文学评论像火线的医生的话,那么在香港做文学评论就有点像医学院的老师在给学生示范怎么做手术。 所以我讲得再通俗一点就是说,在内地你一篇文章写得好不好,主要是看你有没有解决一个什么问题,有没有回答一个什么问题。问题是最重要的,到今天为止还是。你有没有对一个什么问题提出了一个新的看法。但是在海外的做学术呢,它最重要的不是问题,最重要的是方法。问题不重要。 而我要告诉你们,我用了一套什么方法,比方我现在用了一个微创的技术。大家看好了,同学们看好了,你看,这个病本来是怎么医的,我现在用了这个技术,我得到了一个什么效果,我得出了一个什么结论。至于它的结论,有没有什么突破性,是不是解决什么问题,不重要。重要的是我用什么方法。所以这个对我来说是在80年代后期,使我当时一下子意识到 中国文学批评的局限和它的可贵的地方。局限就是说我们不大讲方法,虽然提倡方法论,但其实目的很明确,要打破阶级斗争工具论。这个在中国这个文学批评,包括一般的学术研究都是有非常具体的目的性。而到了香港呢,你就会发现这个西方学界它 因为我自己去读过一些80年代当时中国内地的这样的一些文艺作品,包括上海当时的一些作家。 包括像戴赫音啊这批作家,就是我的感觉好像是不是不光是文艺理论这一块,包括文学创作本身其实八十年代的一个潮流也是在回应现实,或者说回应过去从八十年代那个节点对吧,过去二十年的这样一个现实。对啊,所以现在对八十年代感到骄傲的或者是感到不满的也都是这个原因。感到骄傲的就是八十年代的作家,我最近有一本书想说的就是 他们曾经是思想解放的先锋。就是当时有很多社会问题,主流意识形态还没有跟上,文学作品已经探讨了。比方说文学跟性的关系,这王安邑啊,张先亮啊,都已经写得非常的突破性了。比方说文学跟历史的关系,那个时候就有作品来重写历史了。随便举个例子,洪高亮。洪高亮就是解构抗日题材的。 大家想想,红高粱里面打赢日本人的,既不是八路军,也不是国民党,而是一支土匪的队伍。你看,这跟一直到今天为止的手撕鬼子主旋律都是很不一样的。所以在八十年代的文学创作也好,文学研究也好,他们都是冲破禁区,面对问题,正视困难。那缺点就是说他们有时候不大讲究,理论系统有时候很难深入。 有时候也有急功近利。是,听您刚介绍就是您去到香港的那个节点就是80年代末90年代初其实香港的整个的文学批评这一块的学术发展和中国内地对吧过去可能建立起来的这一套文艺批评的教育体系中间是有非常明显的差异的我不知道就是您去了之后感受到的就是香港本地的这样的一个文学或者文艺批评的一个生态具体的这些 他们的研究对象都是什么人?这个和当时的中国内地所关注的对象是不是有所不同?有所不同。八十年代的作品,后来显得比较重要的这些作品,当时在香港注意的不多。比方说陈忠实啊、路遥啊、黄蒙啊,甚至张先亮啊什么,在香港没有受到太大的注意。香港的学术界当时主要关心的是两类作家, 一类作家是很肤浅的,他们都是受传媒的制约。关心的就是戴侯英啊、白华啊。就是说你大陆、内地批判谁,他们就关心谁。这个书就特别畅销。但另外一路呢,他们是比较关心的现代主义的一派作家。这个蚕雪那个时候就来开会,我还陪他去买东西。那个蚕雪1985年刚刚出名嘛,他们已经请他来了。那另外阿诚、韩少功、 王毅也女权主义的写作,也请他来跟李昂对谈。简单的说就是香港的学术界对内地的文学,一方面是受传媒的影响,关心比较政治化的作家,另外一方面他们关心现代主义的一些创作。那比如说当时的像香港本土的这些作家呢?因为我过去也做过文化记者,我的感受很强烈的就是在香港的这一批 香港本土作家,比如说像刘以畅,像最近去世的西西,似乎在中国内地的读者这儿看起来都属于一个互相还是比较有隔膜,属于小众作家。我不知道您在九十年代去到香港的时候,当时香港文坛对于自己香港本地的这群作家已经掀起了这种文艺角度的研究吗?在香港这批作家始终是小众。 到现在为止也是。因为香港的文学呢,要讲起来就话很长了。简单地说,它的主流是鸳鸯蝴蝶派,是娱乐性的大众文学。因此你刚才提到的这些作家呢,在香港过去史、现在史、将来可能也是,是非常边缘化的。即使他们在香港也是小众的作家群体。对,尤其是在香港本地更加边缘化。 你问内地的学者作家也许还知道。为什么知道?因为刘以昌编香港文学,这个是内地资金资助的,他是香港唯一的长期办的文学杂志。那么刘以昌这个杂志他有个使命,他要发内地的作家,也要发东南亚的作家。所以刘以昌跟很多的中国内地的作家都有来往。差不多有十年吧,我就是编香港两年一本的短篇小说选。 那我去找过他。那刘以昌跟我讲上海话,非常亲切。希西呢,其实是非常有眼光的。她编了好几本大陆作家的作品选。所以像莫言的作品,像阿诚的作品,她很早就介绍了。但是她也是作家之间的一个来往。比方她请我和王安逸他们吃饭,她主要就是请王安逸。但是他们在香港是没什么人知道的。 香港人比较熟悉的作家是金庸啊、李碧华啊、赵小贤啊等等。散文家呢,香港的好的散文家呢,大家都知道。但小说家,很多人都不大知道。哦,原来如此。我的理解可能是因为散文它更适合通过豆腐块的这种文章的模式登在报刊上。小说在香港几十年来,很长一段时间也是通过报纸连载的。 这个不要说通俗的金庸的鹿鼎记等等。就是《熙熙的我城》当初也是在报纸上连载的。这个跟传播媒体关系不是很大,只是因为香港大部分的民众他这个就是文学就是娱乐,那纯文学呢就故意反其道行之,写得你看不懂。而且在香港他们也不以看不懂为耻。 无所谓,我看不懂。就像现在抖音一样,你发一批我的作家朋友照片,下面的网友就说我一个都不认识。所以这个不重要。那我们可以来聊聊张爱玲。您对张爱玲产生研究的兴趣是从什么时候开始的?这是您到香港以后的事情吗?是我到美国以后的事情。我到美国第一年在芝加哥大学做访问学者。 后来就到UCLA读一个博士。在那个第一年,我们在UCLA就办了一个seminar。那么这个讨论会主持的是刘帆。参加这个讨论会的同学,现在数出来都是很重要的学者。紫苏美啊,王辉啊,黄兴春啊,上海的陈建华,跟戴景华一起写书的那个孟岳等等。事后我们才知道, 就在我们开这个seminar的时候,张爱玲就住在大学附近。她还是与世隔绝,我们也不知道她在哪里。具体讲是91年,张爱玲还活着呢。我们在那里重新从文学史的角度,从女性主义的角度,系统地读张爱玲的作品。那我当时写一个论文,叫《张爱玲与上海小市民社会》,就是从张爱玲的角度讨论 上海的市民社会怎么样在主流历史叙述当中会被弱化,其实是很重要的这么一个市民社会。所以从那个以后,我就对张爱玲就一直比较持续地有观察。 80年代上海的改革开放以后的这一批文学讨论当中,当时有讨论到张爱玲吗?没有,完全没有。80年代的热点,先是伤痕文学,然后是寻根文学,然后是现代派实验。所以当时关于鲁迅有一些讨论,但是张爱玲很少。张爱玲在学术界被人注意是因为夏子卿的一本书, 就是现代小说史。那么他的书里面对张爱玲、钱钟书、沈从文评价很高。那么这个沈从文的评价是大家马上接受,因为他本来就很有名。钱钟书呢,说实在话,至今还是很多人是有保留的,就凭这一本书算大家。那么张爱玲呢,学术界有人注意,但是对文学界的影响不多。我记得我从美国回到香港93年, 我中间回了一次上海。我回了上海,我就找我的一批作协的朋友聚会。当时我记得来的有陈春啦,叫王爱玉啦。那时我第一次听王爱玉讲张爱玲。我跟她讲起的时候,王爱玉还很准,她说了张爱玲的手法是以实写虚。这就说明她开始已经那个时候注意到张爱玲的文学影响。但那是93年。 现在我们会看到有经典的叙事,就是您刚提到的夏志清,60年代他用英文出版的那个中国现代小说史,把张爱玲以及像钱钟书这一批作家,甚至他当时应该还包括像张天毅,等于是重新从中国的文学史的这个纸堆里面拿了出来。但是其实在您所经历的这个历史上,其实一直到90年代中叶以前的话,整个中国内地讨论张爱玲的风气还没有那么多。 张安玲在内地开始受到广泛注意是她去世以后。嗯,95年。她没去世之前,她始终没有被很多人看,在内地。但是话说回来,在海外,张安玲早就成为一个权威了。祖师奶奶。就是当我们在洛杉矶开讨论会的时候,我非常惊讶的就是李荣凡他们已经一直把张安玲作为一个经典作品, 就像我们读鲁迅这样他们在讨论了因为前面提到就是张爱玲其实和香港的缘分也非常深然后这一点她的某些经历您后来研究张爱玲能向咱们的听众介绍一下吗就是张爱玲和香港的缘分是怎么来的她是如何和香港结缘香港在张爱玲的整个的这些写作生涯当中她是一个什么样的一个位置就是张爱玲考了伦敦大学的奖学金 但是因为二战他过不去,所以他就在香港大学读了两三年。他在香港读的是英文系,他眼看着日本军队占领香港,这个就是《青城之恋》这些的背景。关于张爱玲的香港生活对她创作的影响,我的师妹黄新春现在是港大比较文学系的系主任, 黄行春最近有本书叫《缘起香港》他又做了一些资料的考证至少是开始重视香港生活对张爱玲早期创作的影响因为我们以前只觉得张爱玲只是把香港作为一个题材异国情调讲的都是上海故事但是实际上按照一些学者的看法张爱玲是在香港形成了 他的所谓世界主义的观点。所以他看战争,包括看中国,跟一般的主流的所谓爱国主义的作家是有一些不同的。当然这个问题,学术界还可以继续研究,我的看法也不是很深入。值得参考的一个点是,夏之鑫说过,樊流日的作家后来都比较激进, 鲁迅,周作人,包括创造社更不谈了,约纳夫等等。凡刘英美的作家是比较温和保守的。他们不主张革命,主张改良。胡适,梁世秋,林语堂,徐志摩,文艺多等等。那么刘香港呢?这个问题我们可以值得思考一下。就是说,他在写文章之前,他20岁,21岁这些经历, 对他23岁写小说到底产生了个什么样的影响?而且这个影响是终生的,一直影响到他晚年的小团圆,他孜孜不倦地写香港。所以我们甚至有可能可以说,要不是在香港呆了这几年,他早期的小说就不是这个样子了。你看他早期的小说《青城之恋》第一录像,跟《金锁记》跟《红玫瑰白玫瑰》就很不一样。写上海的小说, 都是比较批判性的,都是比较礼教吃人的。但是写香港的小说就是有点做梦的,有点颓废啊,这个白日梦啊等等,所以是很不一样。第二段张爱玲跟香港的关系是到了52年,就是说张爱玲在40年代横走红,但45年湖南城呢,跟分开了,她的创作就陷入一个低潮。 他做了多种尝试,写了半生源这样比较通俗的作品,写了小爱这样比较靠左派的作品,但总之他都不顺利。所以在50年代初,他又重新第二次到了香港,又到港大读书,但港大那个时候其实不收他。他帮美新处翻译英文的小说,他英文很好。待了没有多久,他就以难民身份申请去了美国了,这是他第二次到香港。后来他还来过一次。 帮香港一个电影公司写《红楼梦》的剧本。这个剧本现在找不到了,但总之他就这么三次。简单的概括是,张艾玲在香港从来不写香港。第一次是还没写作,第二次是只做翻译,写了两个小说是关于中国内地革命的。然后第三次是根本没写作品,但是她离开香港以后,无论在美国还是在上海, 他就孜孜不倦地写香港,写不完的香港,写了几十年。所以你说张爱玲跟香港到底是有什么关系呢?这就大家自己理解。是,好像作家们往往是这样,就是离开了一个有过生活经历的城市之后会不断地再去描述它,他在那个地方的时候往往他却无法能动笔,这好像很多作家都有这样的一个情况。 金派代表作家是老舍,可是骆驼祥子是他在山东写的。边城是湖南这个最有名的,写的时候沈从文住在北京。所以作家一往情深的时候,常常是他离开了回头看的时候。是的,关于55年张爱玲离开香港,她去到美国,这个中间发生的事情因为 我过去理解的比较少。我不知道徐老师您对这个有没有研究?他为什么不能像很多人那样就一直待在香港,对吧,融入这个城市?其实我们看到当时无论是电影界还是文艺界,有大量的来自中国内地当时的这些新移民,其实最后就留在了香港。为什么张爱玲没有做出这样的选择?这里有很多原因,当然最明显的原因是张爱玲没想待在香港,她就想去美国,因为她英文很好,她喜欢林语堂。 他以为自己可以成为一个像林语堂这样在英文出版当中获得成功的作家,这是一个原因。另外还有一个原因就是,张爱玲虽然到晚年书都给皇冠出,很多人误以为她是一个通俗文学作家。其实张爱玲是一个非常洁癖的,她对通俗文学是不感冒的,她不拒绝。你把她装扮成花花绿绿,她不care。 但是他其实不能像徐旭啊或者很多金庸啊很多人在香港如鱼得水,不行。他在香港这个娱乐文化为主的这么一个环境里是他不喜欢的,格格不入的。第三,他到了香港出于生计,接受了援助,写了一些政治上的小说。按王德威的说法这个叫客串,按我的说法这叫出轨。 出轨,就是张爱玲自己创作一生有个轨道,那两部作品是一个出轨。而张爱玲自己不喜欢出轨,也不喜欢客串。这就是她离开香港的也是一个重要的原因。所以她在写那些作品,你看她一到美国以后,她就不写了,她再也不写政治题材了,宏大叙事,这个东西她客串得太辛苦,所以她必须写回她自己的这些 小啾啾,这些个人的这些。另外还有一个就是他发现他如果在香港,香港是一个左右的战场,在香港真是忽左忽右,真是忽左忽右。香港你必定要占位,你说他会站在大公报文贵报的角度去写吗?很难。他也不愿意帮美新处一直写东西,所以他就去美国了。所以我觉得这三个原因只是320。 虽然在香港有恩于他,勤系香港,梦回香港,但是他不会一直待在香港。是,我觉得您总结的这三点确实非常有说服力,尤其第三个就是香港作为一个在五十年代以后,它长期是一个舆论战场,尤其对于张爱玲这样的一个人,她已经在四十年代中叶,在抗战结束的时候,她已经面临过那么大的那些舆论上的风暴了。 其实从个人角度他何苦再去转入到下一场这样的政治站位当中去。所以我觉得从这个角度也确实很能解释他为什么就从我们的视角算是一走了之吧。而且还有他文学观的一个选择就是他觉得他就是写他自己写小事情不写宏大叙事这个就是他的一个很主动的一个选择。这也是他 很特别的地方就是我觉得张爱玲在中国二十世纪的这个小说史上尤其在那样的一个年代她是这样的一个出色的作家包括她这种对文学的态度所以为什么她的作品到今天来说的话和很多当代人在阅读上它其实不会产生那种时代的隔阂那我想同时代有非常多的作家其实今天看他们的作品的话都会产生其实我们很难进入那样的一个文学世界的这样的一个感受但对于张爱玲来说这种阻力好像就很小 那也是因为中国在变化。中国的大的意识形态背景,从四五十年代的宏大叙事写革命,到了八九十年代以后,其实是转向日常生活。我们整个中国人的生活,不是现在是老百姓追求幸福生活的愿望,就是我们的奋斗目标吗?那这个是很不一样,这跟以前是继续革命, 我看到您在前几年的采访里面曾经提到过就是张爱玲您刚介绍的香港 这座城市对于他的作为一个作家的职业生涯对吧其实可能对他来说并没有产生那么正向的一个反馈啊他也没有长期的待在香港但其实张爱玲她对于港台对这批许多的女作家是产生了深厚影响的这方面您能介绍一下吗?就是因为她给这些作家产生的影响就是他们不写宏大叙事他们关心日常生活 所以尤其是香港台湾的这些女作家,包括后来王安逸那些内地的作家也是。我曾经问过这个朱天心,她说为什么喜欢王安逸?她说就是大陆的作家大部分都是三国范儿、水浒范儿。她说这个王安逸有红楼范儿,那啥叫红楼范儿?就是世情男女嘛,就是清明上河图那种,而不是 将军打仗,鹿死谁手,或者是关闭民法案等等的。那个是主流,没错,那个是主流。那有关中作家在做主流。但是相对来说,你做像王安一他,这就始终是一个边缘。那么在台湾作家,在香港作家,他们觉得这个很重要。这个其实就是老百姓的生活的核心。如果我们知道张爱玲的传奇 在版的时候,最后一篇闪文放了,名字叫《中国的日夜》。那个《中国的日夜》写什么?那宏大叙事了吧?中国的日夜,直接讲中国故事了吧?讲很多人穿着破衣服到菜场里买菜,身上一块一块补丁,它就是中国的日夜。这话啥意思?这话就是说,只有人民才是创造历史的真正动力。而且他讲的人名还就是小市民,还不是无产阶级。 所以他对海外作家的影响,当然有些是趣味上的、技巧上的,因为他不拒绝通俗,他又有现代主义的追求。还有很重要的点,他不完全武士欧化腔,他用的是一些晚清的这种趣味笔法。按今天的说法,他比较多的保留了民族传统。你把张爱玲的作品跟四五十年代的延安的主流作家比,延安作家反而是 有很多欧化的,像《太阳照在上甘河上》等等。但是它是天然比较中国民族趣味的,纠正五四欧化的倾向。这些都是台湾香港的一些严肃作家喜欢它的原因。但是张爱玲的幅度又很宽,通俗作家也喜欢张爱玲。今天在网上还有很多人编了很多爱情语录,跟张爱玲一点关系都没有。 全放在她的身上。啊,你那个男人们怎么样,女人们怎么样。那个都是误解,那也没关系。张爱玲大概看到她也无所谓。是。就是张爱玲,虽然您刚提到她其实对于这种通俗文学她是不拒绝,但其实自己也并不把自己定位为这样的一个作家。但是她其实对于非常多的这些通俗文学作家,尤其是港台的那批爱情小说作家,很多是女性作家对吧,有深厚的影响。 艺书,黄碧云,李碧华,您也编撰过香港短片《小说选》,其实也选过这些作家的作品。我不知道在您看来,这批或多或少受到过张爱玲影响的香港的女性作家,她们的这种都市小说的描述或者关注的重点和张爱玲有什么很显著的差异吗?艺书是比较通俗一点,你可以勉强说有点女性主义的。 女人要自强,跟男人在爱情当中不斗。黄碧云是一个非常严肃的作家,非常政治化,她这甚至太政治化。李碧华是一个适应性很强,她的作品又通俗,又可以在大学里被人当论文研究,很多写她的论文。所以李碧华是最特别的,但她们都每个人有自己的特点。 你都是有一部分受张爱玲的影响,但是都不全部。没有一个人承认的。黄碧云说,张爱玲的人文素质这么差,我比她好。王安逸也说,张爱玲的小说,我是学托尔斯泰的。王安逸都觉得。所以没有人承认受她的影响的。我们那时候在香港开一个会,主办的刘少明教授最初就想了一个题目,叫影响的焦虑。 他说为什么这些人受了影响这么焦虑。我说你别这么说影响。你说影响人家就不来了。后来我们就定了一个题目叫张爱玲与我,下面分六个小点,省略号,那就可以了。因为我不代表我受他影响,对不对?说明我要批判他也可能嘛,对不对?所以这个也是一个很特别的文学现象。一般来说,如果说你像老舍,说你像沈从文,那个作家都很开心。 只有张爱玲,你说你像张爱玲,很多人还不满意呢。那您觉得这个原因是什么呢?这个原因是张爱玲比较复杂,她不像一般的作家那么可以容易轻易地定位。刚才讲了,她既有严肃追求的这一面,她又有重视小市民趣味的这一面,所以没有太多的作家。当然也有, 台湾的朱天文、朱天星,那他们就很欣赏。他们不仅喜欢张爱玲,还喜欢胡兰成呢。是,他俩应该跟胡兰成都是有过直接的接触。对,他爸爸跟胡兰成有来往。刚刚聊了这么多,张爱玲啊,其实香港还和您经常研究的另一位女作家有渊源。萧红,她也曾经是一位港漂,而且到了香港之后其实非常高产, 就是我一直是觉得好像萧红的这一段的这个香港经验在大众视角似乎人们了解的并不多啊,尤其是她其实去香港的时候离自己去世已经很接近了。在香港的萧红她当时过的是一种什么样的生活?她在香港的经历跟张爱玲有没有一些可比的之处呢?那相比之下萧红就更加不幸啊。萧红是她本来应该跟萧军一起到延安的, 快到延安的时候,他跟了端木红梁走掉了。那这个有些是私人感情的原因,说萧军要打他了,等等等。当然其实已经怀着萧军的小孩了。那之后端木带他到了香港,但是好像他们的感情也不太好。后来所以他还有骆冰机嘛,他又有一个新的男朋友,年纪比较轻的。这萧红年纪也不大,萧红去世也就三十出头。非常年轻。 他跟张爱玲当然不同。张爱玲是第一次去就是个学生,第二次去也是失去身份,没有一个作家的身份带着。肖鸿在香港他要参加很多活动纪念鲁迅,写文章,因为他当时算南来作家,南来作家其实从毛顿、郭沫若他们开始,都是有组织的,都是受到地下组织支持的。 后来他们也可以整批的大家保护好,可以回去。所以他在香港,他只要条件一允许,他就能写长篇小说,你想,这个就很厉害。他最后的那个《湖南河传》是吧,一大部分都在香港写的。对。但是他比较不幸,就是一直生病。感情生活不幸,自己生病不幸。正好一碰到日本兵的打来,把他那个医院 而且最终萧红买股的地方应该是香港的那个浅水湾。 带回去,在那里有个墓。潜水湾现在还有个雕塑,不过谁也看不出这跟小红有关了。就是有个红的一个现代派的一个雕塑,据说是为了纪念她的。那这个张爱玲也做了一个雕塑,就搞了两个椅子,旁边堆了书。我去了两次,都是菲傭坐在那边。礼拜天,谁也不知道这跟张爱玲有关系。都在潜水湾?对,都在潜水湾。 其实我很好奇啊,就是香港它的这个城市跟作家相关的这些足迹,您在香港待了这么多年,您这方面有觉得哪些给你印象比较深刻的吗?我不大重视这些东西,所以即使上海有很多作家故居啊,我都没怎么好好的去看过,所以在香港也很少专门去拜访。有一些活动的, 有一个教授叫小思,鲁伟伦教授,他就专门带他的研究生去开展那种叫文学之旅,就是去找那些作家的踪迹。但大部分是不太容易找到的。张爱玲比较明显的就是潜水湾。潜水湾这个地方呢,很罕见的保留了当时的那个餐厅的旧貌。他盖了一个新的大楼,但是把那个餐厅的旧貌保留在那里。 你现在还可以去吃西餐,很贵。但是那个装修什么东西全是旧上海的风格。港大我也跟他们说过,你们港大里面有很多外国人的铜像,搞搞不清楚,所以你们可以给张爱玲也搞一个,他们也没人听我的。不要说他了,那个金庸我们也没有看到什么纪念的地方。当然金庸也不需要你们给他立雕像。 在每个人心中都有它的影响,对吧?这个香港地皮太贵,本来说是西九这里要租用一个文学馆,最后也是不成功,现在文学馆好像要盖到湾仔那边去。那按原计划呢,这里应该是一个音乐厅,一个歌剧院,一个美术馆之类,就这一排全部是不超过这么高的,都是非常漂亮的艺术建筑。 但是问题呢,西九的政府拨款几百个亿用完了。用完了,现在主管唐英年呢,他就提出了一个新方案,他就说我们这里重新签一份约,70%还是盖你这些音乐厅什么的,但是留出来20%几的给我们盖住宅。听上去很吸引,但是你知道,恰恰就是这个20%、30%的商业住宅,就打破规矩了。因为一盖商业,哪能盖那么低吗? 一盖商业又像旁边那样的高楼盖上去了。你看这个考验又来了。就是说你要保持这一块是文化区,因为香港没有这么一块全部都是文化的机构的区。从故宫博物馆到这个戏剧馆,这一排的演讲的。如果都是低建筑的话,你这里都招标,你这一排可以建成很漂亮的建筑。随便你圆啊方啊三角啊,对不对?你一盖商业楼呢,就是 差不多,就最多能盖到像隔壁凯旋门这样,这已经算很了不起了。所以这个我就看他们怎么求,今后的不知道三年五年。我印象深刻的是您前几个月,应该是八月份的时候,当时您应该是发过微博,比较过这个上海书展和香港书展的参与人数,好像上海书展是只有30万人参与,香港书展是超过80万人参与。 这个是不是感觉跟过去一直讨论的所谓的这种香港的文化沙漠的这种嘲讽其实中间出入还蛮大的。你觉得今天香港人算是比较喜欢读书吗?不能这样说,这个有很多具体情况。首先第一个,香港的书展呢,不完全是一个展览书和卖书的一个场所。它的书展不是由文化机构办的,它主办单位叫贸发局。 就是贸易发展局,因为香港是个商业城市,所以贸易发展局是一个非常重要的政府机构。由于他们主办,占的地方又好,所以每年呢,他把这个书展变成了一个香港市民都会来去看一下的一个嘉年华。你从好的角度来讲,它就是能够吸引比较多人,八十万、一百万,因为香港一共只有七百万人,七百万人来了八十万, 差不多每家都有一个人去了,对不对?那这个是非常惊奇的。但你要从负面来讲,大部分人去的还是帮帮帮带小孩买儿童书的,买游戏机的。买书的并不一定就真的那么多。当然他有些系列讲座,我最近两年有参与,这种学术讲座,都有几百人。但是上海那根本就没那么重视一个书展。上海根本就不对外卖票,要上网去订。 上海不想要很多人,上海要让很多人太容易了。上海两千万人,搞个两百万人也很容易。为什么上海三十万人呢?我听说他不希望太多的人,因为有新冠。新冠以后对于人群聚集有很多问题。所以我觉得上海并不努力想成为很多人要去,而且看书的人也不一定要去书展。 我只是看到这个数字觉得有点好笑,做一个对比。而并不是说香港人现在读书气氛就比上海一定好到哪里。这个香港书展办得比上海书展成功,no problem。但是是否香港人读书风气超过上海,不一定。是的,我之前看到您应该是今年还写了一篇小文章,在讨论一个很有意思的话题,也就是 为什么香港电影可以拍得比原著更好?我不知道您作为文学评论者然后又是文学研究这方面的教授这句话是不是隐含了一种您觉得香港的电影工业其实比它的文学产业中间的这种对比的关系您是属于香港电影的影迷吗?谈不上,我香港电影看得很少等到我去看了基本上这电影很有名了因此看到的都不错我看到的都是人家给我推荐的 最近看了一个什么《毒蛇大状》,我觉得也还可以,讲律师啊什么东西。《无间道》我看过了。但整体你说得对,香港的电影工业比它的文学是要更发达。即便到今天,香港电影人才都到大陆去捞钱了,但是你又去排排香港有多少好的导演、演员。这个以一个七百万人的人口来讲,这是无可想象的。 香港随便一数,你就可以数出十几个有名的导演。而在大陆,你要数几百个,哪有那么容易,对吧?演员也是。一线的演员,香港也占了很多。所以香港的电影工业是相对文学来说,它是比较成功的。当然现在也是陷入困境,这个观众票房在减少,所以他们也到往内地发展。 至于是不是电影拍得比小说原著好,这个很难总结的,但是我看到有几部电影明显地比小说要好,那么的确都是香港电影。这个我想到的是《霸王别姬》,我想到的是《色戒》,我不知道《色戒》算不算香港电影,我想到的是这个《胭脂扣》,那这几部电影, 都是电影好过小说。但是经过电影改编以后,都超过了它原来的小说。尤其是《霸王别姬》,不多的。内地有很多改编名著的,紫叶啦,鲁迅啦,你说有多少是超过原作的,这是很少的。 孤岛时期封锁时期上海的这种城市氛围的影视作品里面气氛的还原是特别出色的这个其实反而超过了很多可能是真正的那种谍战剧对他最重要的还不是复原这个东西他最重要的是他对于这个青年人参加革命这么一个悲壮的革命这个历史行为他做了解构讲出了他的悲剧性 就是他开始是演出,是一个入戏太深入戏太深,然后最后他为了报复这个革命这个占他便宜破他身的这个又失败的爱情所以才跟一个反派所以这里边有一个非常复杂的人性的解读写革命题材的第一,你在题材上写的逼真已经很难了,陌生化对不对,创新第二 你还能够在里面有真实的复杂的人性。我们知道我们现在写革命历史的故事,公示你在那里,它可以写出一个很复杂的人性,甚至连个反派都有复杂的人性。那这是它第二个好。第三个,它在整个故事还解构了这个重复了无数遍的这么一个革命故事,写出了它的悲壮,也写出了它的悲剧。 所以这个是为什么这个电影好,至少不输给张爱玲的原作。当然张明还是喜欢张爱玲,但没话讲。他们觉得张爱玲是冷静,李安你太暖和了。对,是的。您近期出了那个新书,就是《重读二十世纪的中国小说》,里面其实提到了这个中文小说的程式书写。 当然里面我们知道的20世纪的中国的城市书写一定绕不开的是上海,像30年代的像穆石英,包括像矛盾、刘纳欧这样的作家,包括像张爱玲。那我不知道就是关于香港的城市写作,您能给我们的听众介绍一下吗?就是香港的城市写作它会有哪些主要的维度,有哪些非常重要的作家您是推荐我们的听众可以去接触的? 香港的,它跟上海的城市书写不一样。上海的这个文学,因为它这个整个出版环境啊,是以土地、乡土为基设的。所以你会觉得它很突出,你会强调它是城市书写。比方说王安逸的《长恨歌》,90年代评了10部最佳作品,只有一部是写城市的。当然你也可以说一部半,费都也算半部。-对,西安。 当然现在最近若干年最出色的我们会说繁华。但是这个他们之所以突出是因为大部分的作品是写乡土的,是写农村的。这个是中国文学的长处优点,但是也是一个基本情况。那香港情况不一样,香港它没有这个乡土的文学这个背景。香港文学的一个主题叫本土性,而这个本土不是传统意义的乡土。 这个本土就是香港自己特有的一些文化规范。所以描写香港自己城市的一个特点,这个是几十年来香港作家,孜孜不倦地在做努力的。最早呢,有一个作家叫三苏,123的三,苏是苏联的苏。这个三苏的小说呢,非常值得重视。他当时就是报纸上连载, 写的是一个做生意的人,每天的生活,生活都很琐碎,请吃饭,骗来骗去,做生意成功不成功,就是一个沾沾自喜,又很可怜,又很可悲,又很可笑这么一个小市民形象,但是他非常逼真。今天你还可以看到香港人在中环谋生,做agent,你知道香港最发达的职业就是经济, 房产经济呀,这个保险经济呀,这个西装古挺在中环大热天还是这样,就是经济。那这个小说叫《经济拉日记》,对香港本土城市的书写,那是非常……我只随便举一个例子,你就可以理解它写得好在哪里。它说这个经济人早上出来,在报摊里买了一张英文报纸,夹在这个手臂下面, 再买一张中文报纸,坐下来细细地看。他没有再多的解释了。你看,这个多么活灵活现,对不对啊?这个英文报纸是干什么的?做样子的。看东西还是看中文报纸。这样的细节,它很像这个《官场献身记》。二十年目睹怪仙庄就晚清诸界小说,这是五十年代的。 当然他们还有他们很出名的苏相成《鲤鱼门的雾》苏相成写了很多作品本土版你说写城市的写得多的当然刘以昌旧图但刘以昌始终是带着一个外来人一个知识分子的角度去描写这个城市的刘以昌的主人公他有点像于大夫小说里的鲤鱼者多余人就是他看这个社会总是 不满的,社会上大家在争夺钱,他看不起,女人们很可怜,等等等等等等。真正成为香港城市书写起关键作用的是《熙熙的我城》。《熙熙的我城》这样的作品,大陆到现在还没有出现。这种小市民,小老百姓,而且是劳动者的角度,对于生活充满朝气。 我的城市。有很多人断章取义引用他其中的一段话,就是我没有护照,我没有国啊,我只有城啊,天佑我城。所以有很多人把这段话单独地摘出来,那看上去就有点本土性走到极端,但是不是。其实他在这段话之前,这个作家写得清清楚楚,他说我们是四星王的小孩吗? 我们是罗马大帝的小孩,还是我们是汉武帝的后代?当然我们是汉武帝的后代。所以他其实写得非常清楚香港的认同感,中华民族的后代。所以这个也是文学批评的一个问题。有些人就是摘出一个对我有用的例子,拿出来证明我曾宣扬这个香港性。其实不是,他写的就是中国人在香港, 那个时候香港就是没有国的身份,对不对?他写的时候是1975年,我算了算1975年是什么时候。1975年就是张爱玲在美国写《小团圆》的时候。就是于秋雨在文革后期学习以批判写《走出彼得堡》的时候。这么一个时候他写出《我成》,了不起啊。那《我成》以后,这一类的文学就变成香港文学的主流。 好,那非常感谢徐祖东老师今天从这个文学史 文学批评以及个人经历的视角跟我们分享了这么多关于香港对吧关于这座城市这个文化历史的这些故事以及徐老师自己的一些体会那我们这一期节目就到这感谢徐老师的时间也感谢各位的收听谢谢大家拜拜 