聊《大河剧》和日本历史,一直是忽左忽右的传统保留节目之一。从原来潮的崛起,到本能寺之变,再到被现代日本冷落的明治维新,日本的故事常聊常新。今年,不仅是黑船来航一百七十周年,还恰逢游戏《信长之野望》诞生四十周年。战国热情未消,沐墨情怀犹在, 不如就在2024年的日本新年正月里,来一场独一无二、穿越古今的历史巡游吧!明年1月8日到14日,邀请你与沙新清、程衍良一起漫游关西,纵贯幕府时代。不同于此前的肯尼亚之行,本次关西之行的行程设计自然与人文并重,并且我们精心挑选了下榻酒店和行间用餐,希望呈现一场 普通个人型难以体验到的极致关系之旅。你可以在忽左忽右LeftRight公众号回复关系或旅行团即可了解详情。也可以直接添加忽左忽右旅行团小助手微信。微信号HZHYXZS2报名参团。各位听众大家好,欢迎收听这一期的忽左忽右。我是陈彦良。今天我们要来讲讲 我们请到的一位嘉宾从昆明远道而来我们在上海的录音室里面今天要聊一个跟近代化有关的话题今天为什么会有这样的一个讨论也是前段时间我看到了在《读书》杂志上我们今天邀请到的这位嘉宾的一篇文章不卖关子了今天邀请到的是何文凯教授互左互右的听众朋友们大家好我是香港科技大学社会科学部的何文凯 先请何文凯老师给我们做一下介绍吧因为我当时看到的是读书杂志的公众号发了一篇谈论您当时出版的那本讨论近代化当中的三个国家的这样的一个比较历史的一个研究的书《通向现代财政国家的路径》这本书其实是把近代过程当中的中国、日本、英国三个国家作为案例讨论了所谓的现代财政国家这件事 先请何老师给我们的听众介绍一下您的专业和研究方向很高兴有这个机会通过这个平台跟大家分享一下我做十八世纪英国明治时代日本和晚清中国的财政制度的一个比较历史的一个研究根据这个的话我新的研究也是跟中国日本英国的政治发展有关那是另外一本书了那么今天要谈的是我 2013年在美国哈佛大学出版社出版的英文著作《通向现代财政国家的路径》。它的繁体中文版是香港中文大学出版社2020年出版的。简体的中文版将在今年的9月份由三联书店的哈佛燕京丛书正式发行。 现代财政国家在您的书里面其实有点成了一个专属名词我想要不您先来讲一讲您对现代财政国家的一个定义现代财政国家是我的一个概念那么这个概念的背后的含义是它包括两个方面的制度的一个创新一个就是说是由中央通过官僚制来征收管理的税收特别是间接消费税的税收 那么在这个基础上它用集中管理的间接消费税的税收来作为一个杠杆作为一个资本去到金融市场去调动金融资源那么这个调动金融资源的方式主要有发行长期国债甚至是发行纸钞那么通过这样的一个方式它国家的支出能力能够大大的增强另外一个是国家税收跟民间的金融市场的一个结合 也对民间金融市场产生很大的一个影响那么这两方面的影响对我来说就意味着国家和经济的形态从早期现代转入到现代应该说是一个指标性的变化那这三个国家您觉得特殊性或者说可以拿出来对照的一个点在哪?我们一般来说会说是这是一个研究的一个可比性的问题 那么在我的那个书里头呢,我在一般导演里头就要特别仔细地谈这个问题。那么比方说他们有很多的相似的地方。那么这个相似的地方呢,包括政治制度化的表现,另外一个是那个民间的金融市场,民间的市场经济的发达程度,都有很大的可比性。那么在这个可比性的基础上呢,它的结果又有很大的一个区别。那么英国和日本呢,用不同的路径, 实现了现代财政国家的制度的创新。晚清中国是在一个必要条件都得到满足的情况下,而没有实现这么一个制度的创新。那么从我们社会科学的角度来说,这就是有两个正面的案例和一个负面的案例。那么做比较呢,我们去通过这样的比较,去探索它的背后的因果的机制。所以这个研究设计是这个样子的。那么从我个人来说,我们这一代学生,大概80年代读大学的学生, 对中国近代落后的问题有一种特别的关心。那么这个关心背后你如果想理解中国近代特别是鸦片战争之后中国近代的落后你背后的参照物一定是说其他国家为什么能够先进为什么能够发展那么这里面英国是毫无疑问是一个我们叫先发的现代国家或者强国家 那么日本属于后发国家里面进步最快的一个例子。我们原来理解中国为什么落后,背后的一个框架都是在于说英国为什么发达,日本为什么快速进步。那么在这么一个框架下来比较,那么但是我个人的研究里头我发现我们在研究清代落后的很多框架, 是借鉴于西方的一些现代化理论,包括西方社会科学家对明治维新的一些看法。那么这些看法呢,我后来觉得呢,它被后来的英国史的研究和日本史的研究已经推翻掉。那么在这个基础上就是我们原来理解清代落后的参照物本身出问题了。那么我们是要去新的去了解它的参照物到底它领先或者是发达的原因是什么。 那么在这个基础上我们能够重新来理解晚清到底问题出在哪里所以这个实在是研究的一个出发点你刚刚云淡风轻讲了一些有点颠覆听众三观的事尤其你刚刚提到过去这套传统叙事当中把中国在十八十九世纪的这样的一个落后和这些工业国家的崛起 或者说一些后发的这些工业国家的一个成功转型是放在一起比较的但你提到当时的这一批思潮当中总结出来的很多的一些原因或者理由在他们本国历史研究当中已经被迭代了或者说有的论点已经被推翻掉了这个能向我们的听众稍微举个例子介绍一下吗?对的这个我可以讲两个例子了一个是英国 那么英国的话呢,我们一般来说会强调英国那个地方的那个士绅自治。那么地方士绅自治以后呢,又通过议会来控制国家政权。这个在整个那个新制度主义经济学里面有很多的理论讨论这个问题。就是说在政治权利通过代议制得到保护的情况下呢,它纳税的那个意愿就得以增强。那么纳税的意愿增强之后呢,国家的税收能力就有大幅度的提高。 那么这就是一个代议制和税收增长之间的关系那么另外一个所谓长期国债的市场信用的问题呢它也通过这个英国议会的代议制来得到巩固那么这个是一个传统来说即便到今天都是一个非常有影响力的一个解释模型就它这个代议制对于它这种财政国家的作用对那么就说没有代议权就没有税收这么一个口号但是呢我在读那个 约翰博尔的一本书叫做《Seniors of Power》他讲国家权力的筋骨讲那本书是1989年出版的当时我读到那本书的时候震动很大震动很大的原因就在于那本书说明17世纪到18世纪初英国政府税收的主要的来源不是地方乡绅控制的土地税而是消费税特别是跟民众日常生活相关的 大概七八类的消费税的税收,特别是啤酒税,英国人当时的一个日常的一个生活饮品。那么这个消费税呢,它的征收是由国家控制的官僚机构来完成的。那么它呢又是一个间接税,间接税的意思就是说呢,它并不直接对这个消费者本身征税,它对这个消费品生产的厂商去征税。 但是生产的厂商它可以通过增加零售价格的方式把这个税收的负担转移给消费者。那么从这个角度讲的话消费者在议会是没有任何的代表权的。那么这里头就出现了一个税收和待遇之间的一个背离。那么我认为这个是对所谓强调待遇权和税收增加的因果关系的一个颠覆性的一个研究。所以这是一个例子之一。那么另外一个就是说 明治维新呢我通过对日本历史学家关于明治维新前后的历史的阅读和了解我发现它跟我们传统理解的好像明治维新是有疫情非常强调西化的然后有一个很强的国家权力能够去根本性地去在一个落后的经济和社会去实现现代化和实现西化的这么一个过程其实是一个想象而不是历史的实际日本在1853年那个所谓 佩里来寒之前它本土已经发展出非常发达而复杂的市场经济形势甚至在大众实质率的城镇化各个指标方面它并不逊色于同时期的西欧国家所以它不是一个落后经济下实现的一个转变而是说在已经有准备了本土的经济和社会资源非常丰富的情况下实现的一个制度的转变其二呢 无论是英国也好,还是日本也好,它实现这个现代财政国家这个制度的过程呢,跟它的工业化没有关系。对,这个是非常有意思的一个现象。那么英国这个现代财政国家的制度的确立,基本上是可以确定到1740左右。那么1740的话呢,只是工业革命刚刚开始发端的时期。 所以这个是跟工业革命是没有直接关系的这是第一个。第二个呢日本的现代财政国家的建立的话呢大概到了1880、82左右也基本上确立你如果稍微再稳妥一点的话呢你可以说达到1890那么1890的日本经济离工业化还非常遥远所以呢作为一个对于政治和经济影响巨大的一个财政制度的创新现代财政国家的出现呢它跟工业化 本身没有关系。那么从这个角度讲的话,我们就不用去讨论为什么晚清没有实现工业化。因为晚清没有实现工业化跟晚清没有实现现代才能国家的一个制度之间不存在因果关系。 你刚举了英国的例子尤其是英国的这种代议制和它的这种所谓的税收你提到其实在英国那个年代比如17世纪一直到可能18世纪早期它的大量的这种真正的政府的财政来源是来自于他们的消费税可能不是来自于那些比如说土地税收这个在日本比如说在明治时代也会有类似的一些案例吗?其实日本的明治维新之后的土地税你如果看它的收入来源的话它在整个政府 收入里面这样的比重是非常稳定的基本上是一条直线就是说本身它没有一个弹性那么它真正的对它财政收入影响非常大的一个有弹性的收入恰恰是来自于酒税也是酒税也是酒税 清酒税那么日本的清酒税跟英国的啤酒税在征收过程里头也有很多的相似的地方它都是由中央政府去派出的征税官员完全排除地方势力的干扰 那么直接向中央政府就是财政部或者是大战省来负责的一个过程另外他征收的对象都是大的啤酒酿造商或者大的清酒酿造商那么在这个过程里头如果你的清酒税或者啤酒税的税率不断增加的情况下很多中小型的啤酒酿造商和清酒酿造商他就会破产反倒大型的酿造商他能够承担 很高的酒税那么等于说政府通过跟大型酒类制造商、釀造商的这种一种合作就把那个所谓我们叫垄断利润就做了一个互相的一个分享政府拿到很高的税收那么大型的酒的釀造商也得到足够的利润但中小型的釀造商基本上就没有存在的空间另外两个国家对私贩酒类打击力度非常大 所以民治政府的收入里面弹性最大的到了大概1899年左右已经超过土地税的税收来源就是酒税酒税也是一种消费税所以我们叫它是一个间接税同时期当时中国在清代晚期最后这几个道光先锋统治一直到光绪这几朝的话这个过程当中中国的财政收入它的一个结构 是一个什么样子呢中国这个晚清的这个财政收入的结构呢严格来说在太平天国之前和太平天国之后呢是有一个根本性的一个变化那么在太平天国之前的话呢它的大宗是土地税我们叫地丁然后另外就是盐科但是那个在镇压太平天国运动的这个过程里面呢出现一个新的税种就是那个离经税和那个对外贸易的那个我们叫洋关洋税在1870年之后的清政府的财政收入的过程中呢 但是我们听起来的话似乎日本它通过这种酒税这一类的消费税甚至取代了这种土地税收作为最大的财政的单一来源 它实现了一个国家的财政汲取能力的一个加强但是同样的事情好像传统上我们叙事当中并没有发生在清政府身上对这里头就有两个问题了一个是说你征收间接消费税的管理的制度是不是一个中央集中管理的一个制度那么英国和日本是有中央集中管理的那么清代的话是在延续之前的一个我们叫分散性的一个财政运作体系离京 它是在太平天国运动后期就已经进入到户部的奏销体制。那么只要进入到户部的奏销体制呢,它就属于中央的税种。所以黎晶绝对不是一个地方税,也不是一个由都府控制的税收,它是一个户部直接控制的一个税收。但是呢,它各地征收的黎晶呢,它还是按照传统的做法,它是 分散在不同的省份。由户部去发那个直播的命令,就近之初是这么一个过程。那么跟英国和日本那样不一样是它全国各地征收的酒,所以它一定要汇总到中央政府,由中央政府来集中管理,就变成一个可以集中管理的资本。 等于中国虽然它名义上这些离金也是归属于中央财政的但实际上在执行过程当中还是分省来就近使用是分散的比方说理想状态下是说各个都府征收的离金它要把具体的数额要报布那么户部根据这个数额在需要的情况下就近止拨因为晚清当时政府的财政特别是在支出方面它还是用现银谢送的方式 那么你如果考虑到现银的运输成本那么它这样的一个做法是本身是有它的很多的合理性的但是这样的代价就在于说你中央就对这些主要的税种失去了一个统一的管理的权利所以政治上是集中的但实际上的财政运动又是高度分散是出现这么一个状况您刚提到了在可能1853年金田起义之前整个清政府它财政 它好像延续的是一套更传统的分散式的这样的一套方式你能稍微介绍一下吗比如说中国这个国家它可能长期以来的这一套中央财政的系统是一个什么样的运作方式就清代而言了因为明代的话它涉及到一个我们叫实务税收那么明代中后期出现的以白银去进入政府财政体系的话是一个非常大的一个 变化这个变化就导致整个税收体系我们叫做变成一个现金租税的这么一个体制但是延续到清代以后它的整个财政的收入到支出它都是以我叫窍银就做成一个像马蹄形的窍银的形式去运送到全国不同的地方那么从这个角度讲考虑到中国地域的广阔那么运输大量白银的 时间成本和运输成本呢他不可能说是把全国的税收都放到北京去那么再由北京来做出那个支出那么他就会存到不同的那个省的那个我们叫做帆库听候中央的直播所以这么一个状况那么你如果要实现一个集中管理集中那个分配的制度的话呢你需要用很多的现代金融手段就包括像你用汇票把那个各地的租税呢用汇票送到首都 那么在中央政府那个地方呢如果做出这个直播的命令之后那么它也是以这个信用工具的方式来做出这个支付那么等于说现金和支付手段本身就可以做一个分离跟我们今天那个银行系统里面的那个叫做什么储备金和那个支票的制度有些相似性汇票进入到政府财政体系是19世纪40年代之后才有的那么特别是在太平天国之后,山西的票号 开始大量的承担把各地的租税用汇票的形式送到北京。但是送到北京之后他需要把各地送来的汇票要兑换成现银再交给户部。那么户部本身从来没有用汇票的方式来直播他的中央政府的各项的支出。本来一出一进是一个非常完美的闭环。结果在晚清他只有用汇票来进。 没有用汇票这一类的信用工具来做支出,所以它是一个有缺陷的一个制度。所以这种形式就是其实它只有一头能够落实,另一头不会出现。它这个长期会对整个国家财政会产生什么样的影响呢?这个里面的影响就是说本来你的白银进入北京和北京的政府支出送到各地, 它是一个对冲的过程如果你两边都用信用工具的话你对现银的支付的要求会低很多但是你只有那个金没有出的话它等于说各地的票商在汇兑金饷到北京的时候它的汇兑就要受到民间金融市场的银根松紧的影响那么如果银根紧的情况下票商反倒不愿意承担汇兑金饷的业务 本来这是一个非常好的业务。感觉是不是在国家内部不同地区出现了这种同样对于白银的汇率的波动?不同地区汇率的波动的话也会影响它,但是如果说有一个全国性的银根紧张的情况下,你本来说中央政府可以用一些金融手段来缓解银根的紧张情况,但是因为中国晚清户部没有这样一种 金融技术、金融制度和金融能力,所以它对民间金融市场的影响可以说是非常小。那么这跟英国和日本不一样,18世纪英国也好,明治时期的日本也好,它在整个汇兑政府的税收到中央的过程里头,就出现一些大的银行。那么这些大的银行,像英格兰银行,Bank of England, 甚至到后来的日本的那些大的国力银行到最后他成立日本银行那么他就开始发挥一个我们叫做中央银行的一个作用但在承担中央银行的作用之前无论是日本银行也好还是英格兰银行也好他们最大的业务是管理政府的财政日本银行的话是发行钞票 英格兰银行的话是管理英国政府的国债这是他们最最重要的一个业务你认为这种比如出现了一个国家的中央银行甚至代理了整个国家的一个发钞权这个算是您认为这个成为一个现代财政国家的一个基础那个因素之一吗它是成为现代财政国家的一个路径之一但并不是唯一的路径因为从日本和英国的情况我们看得很清楚是日本明治维新之后是完全依靠这个不对换纸钞 等于说是你政府一开始就承担了一个很大的金融责任你怎么保证你发行的巨额的纸钞能够有个兑换性这就变成日本民主政府非常大的一个压力那么英国那边的话他没有发纸钞他是借助于说把高利息的短期的公债转化为低利的长期的国债甚至是永久国债 那么转变为永久国债之后如果你的国债的信用度非常高投资人甚至能够忍受利率的下降利率可以从8% 9%的短期借贷降到长期国债永久国债的话只有3%的连利率但是投资者依然踊跃购买因为它是一个非常非常稳妥的一个投资这个在当时候是很少见的 就是为什么像您刚提到的像日本在明治维新当中看起来它的整个的财政国家的转型相比起中国就是会要成功很多对了这个就是我要解决的一个议题之一了那么我当时提出来的一个解释就是说是因为明治维新本身不是一个偶然的过程但是明治维新的过程里头用武力去推翻幕府这有很大的偶然性 那么在这个偶然性的过程里头呢,他因为没有军费来源,他不得不发行纸钞。他通过发行不对换纸钞来支付他推翻幕府的军事费用。那么在这个之后呢,他又是在没有一个国家的一个统一的税收体制的情况下,又面临大量的支出,那么他就开始越来越多的发行纸钞。甚至到了我们叫做废方制宪之后呢, 他用中央政府的纸钞去取代了全国各个之前发行的我们叫翻币翻渣那么这样的话等于说我们说从1874开始日本的国内的经济完全使用的是中央政府发行的不对换纸钞那么这个事情在清代是从来没有过的太平天国的时期清政府试图发行纸钞但这个纸钞的发行最后是以完全的失败而告终 那么这个失败之后呢对于清政府的官员来说呢特别对在北京的那些王公大臣很要命的一个影响就在于他对这个信用货币或者说信用工具他有一种根深蒂固的一种怀疑甚至敌视那么这个跟日本不一样的日本即便在纸钞还没有实现兑换性的情况下它已经变成一个全国通用的一个纸币对所以这个事我觉得是我用来解释日本 和晚清在财政制度变化的一个根本性的一个因素所以听起来这个好像似乎也并不是这种现代化或者近代化带来的好像听您的观点在日本这个社会传统经济当中就已经存在这样的一些金融形式比如说对于这种纸钞这种货币形式的一个认可这个问题非常好我觉得我们需要把现代化要把它作为一个结果 但是我们不能把所谓现代化作为一个过程去解释因为在整个过程里头特别是在整个现代化的过程里头的当事人他们脑子里头没有现代化这个概念他们面临的是很多具体的问题那么日本是在解决这些具体问题比方说纸钞的可兑换性这个具体问题的基础上通过实现现代财产国家的制度能够确保纸钞的可兑换性它是解决这个具体问题 但这个问题解决之后,你作为一个新的财政国家的一个体系,那么它又对经济发展又产生很大的影响,那么最后又表现在对工业化的影响。所以我不会用现代化作为一个因素去解释这些事情,我会把现代化理解为很多制度变革的结果的一个汇总也好,叠加也好,这么一个过程。 刚提到这三个国家英国中国日本在这个过程当中其实都经历了某种程度的一个内战战争的困扰对英国来说对吧那个光荣革命之前的英国的内战然后日本的话明治时代他也有过岛木战争甚至后来发生过西南战争那中国就更不用说了刚其实提到了这个太平天国整个这十几年战争的一个影响但好像我也听说您好像对于认为战争似乎也不是现代财政国家 诞生的一个必要的条件,能谈谈您对这个东西的看法吗?对的,严格来说是这样子的,英国内战爆发之前的财政体系,我们叫做家产型的国家,它并不靠租税的,它靠国王所占有的土地、矿场和进出口的税收。它对各地并没有一个所谓租税的这么一个形式,所以它严格来说不是一个租税国家。 那么日本的话呢,在德川时期的话,形成的是一个我们称作是一个不完整的租税国家。就是说,幕府作为一个中央政权,他只对他的管辖地征税,那么他有驻币权。但是呢,各个那个大藩,特别是那个外洋大明的领地,他们是自己有自己的征税权的。 那么这个跟中国不一样,中国很早就是一个传统的税收国家。但是这三个事件,你刚才讲的英国内战也好,明治维新的武力倒幕也好,还有包括太平天国的起义也好,它大的背景都是说这三个国家的财政制度出现了一个长期性的恶化。那么这个长期性的恶化之后,导致它国家原来可以承担的功能都没有办法去承担。 英国是存在一个从我们叫家产制国家往租税国家转移的一个过程那么日本的话在1853开港那么1858整个通商条约正式实行之后日本面临到一个问题是日本国内的金币黄金大量外流到国外特别是西方国家那么为了应付这个通货紧缩幕府开始把名义上的金币实际上是注称银币 那么在这个过程里头它就有一个大量的货币的超发的现象那么导致1858之后日本有严重的通货膨胀那么严重的通货膨胀之后对幕府的统治是有毁灭性打击的那么清代的情况跟他们相反清代的情况是说在整个鸦片贸易之后1820年之后开始出现大量的白银的外流因为清政府当时使用白银我们是说是一种叫做称良货币 它是用银两而不是银元它不是一个我们叫做根据那个额面价值来使用的计量货币那么在使用称量白银作为货币的情况下呢当白银大量外流它就没有任何办法通过货币贬值的方式来减轻国内的这个通缩的这个压力那么1820到1850这个全国性的这个大规模的这个通缩 那么导致了整个商业的萧条失业人数的剧增那么这个是太平天国能够迅速蔓延全国的一个结构性的因素所以这三个国家都是在传统财政体制出现一些根本性危机的情况下爆发大的战乱而且这三个案例里头英国的啤酒税也是内战时期 内战的双方都开始征收的一种紧急的财政措施。离京也是在太平天国这个过程里头的一个紧急性的应急手段。那么日本明治维新的话就是纸钞的发行。所以等于说是这个战争本身并不是关键因素,但是这个战争会促使到一些新的财政手段的革新。那么现在的问题就在于说为什么在不同的国家它财政创新的这个制度 能够不断的发展成为一个新的一个整体性的一个现代财政国家。但在中国呢,太平天国当中出现的离经也好,或者说是一些纸钞发行也好呢,它就没有形成一个不断的推动那个制度创新的这么一个动力,所以差别在这个地方。 因为传统我们看到过去的经典解释比如说像民间的这种信用借贷的这种传统但好像我看您的研究里面其实对于清代来说清代社会它其实也是一个民间经济贸易和信贷发展很迅速的一个时期对的从这个角度讲我觉得晚清和日本和英国在没有实现现代财政国家制度之前没有本质的区别但是最大的区别在于说民间的金融市场它原来跟政府的税收 政府的支出是分离的。那么一旦政府的税收和支出跟这个金融市场结合起来,那么这个创造出来的这个制度形态就跟之前是大大不同了。那么你想想,如果你用税收只是作为一个收入来用,跟你用税收是作为一个资本,去调动更多的金融资本来用。 为你所用这个差别就是天差地别了所以在您的这套解释里面其实把这种财政收入给它金融化其实是一个现代财政国家至关重要的能力的一个标志比方说英国在从光荣革命之后它跟法国和西班牙这些天主教国家是差不多有100年的那个战争那么这个100年的战争里头它军费的支出是巨大的但真正支出它这个军费支出的这个支出它是那个长期国债那么 你一旦能够用非常有效率的征收的国内的消费税来支付国债持有人的每年的利息的支付就会有更多的人购买你的国债那么越来越多人购买你的国债的话你的对税收的管理 力度也会加强,就变成一个良性循环。那么这个良性循环是他最后拖垮法国的一个根本性的原因。而且就是他可以通过这种方式来加杠杆,就等于是预知未来几十年的这些罪受的费用。对对对,那么这个如果从日本的情况来看的话就更为明显。那么日本是应该是1882年开始把中国作为一个假想敌来对待,开始扩军备战。 但是这个扩军备战背后的资源都不是靠水舟而是靠它发行的长期的国债海军债也好然后包括它全国性的一些铁路的干线的那个修筑这也是通过发行国债来实现的那么这个国债的那个时间的话都会大概40年50年左右利息的话大概到4%到5%之间换句话说日本是拿未来40年到50年的这个租税用到 甲午战争之前的军备的扩张。那么晚清的中国的话,因为没有这个长期国债的制度,它无论是北洋海军的建设也好,无论是国内铁路的一些修筑也好,它都用的是政府非常有限的一个财政的盈余,而没有用未来的 财政收入来作为当下的支出。那么这一点来说呢就是构成说中国跟日本一个本质性的差别。而且这个应该是说日本在甲午战争打败中国的一个最重要的一个财政背景。嗯,这确实是一个就是现代化的这些金融工具怎么去拥有很互联网的词汇去赋能这个国家财政。对的对的对的。就是虽然我们也有过比如看历史书在什么比如二十世纪 军阀混战的时期,有一些比如四川的军阀会胡乱征税,给未来征税,一直征到一百年以后。但那种并不是一个金融工具,它不可能让全社会的人变成一种像您刚说到的,像购买国债一样来主动的把自己的这些收入给投入到这个国家财政当中。对,这是两个完全不同的,我们叫做国家跟社会的一个互动的模式,完全不同。 那可能比如说我们很多听众可能也有非常多的人是关心那种晚清的这些历史可能大家也都听说过在整个同光中兴时期整个洋务运动时期其实还是有非常大的一些买办盛宣怀也好胡雪岩也好这些带有金融属性的这些大商人在参与整个国家财政的整合当中这中间没有发生比如说有人提出像您刚刚提到的建立一些长期国债的这样的一些技术手段吗? 这里头我觉得是个非常有意思的问题了。其实从晚清开始,特别是太平天国之后, 很多民间商号是介入政府的财政运作特别你刚才提到胡雪岩那么他是等于说是左宗棠的钱袋子左宗棠西征的粮饷很大程度上要通过胡雪岩帮他做调集那么这个调集过程里头他就出现很多像在中国的西方银行去跟他们借短期的债务这个现象是有的 那么这些短期债务的借贷,它需要得到中央户部的批准,这也是没有问题的。那么整个这些短期外债的偿还,它其实也是在整个户部直播体系下来完成的。所以它并不是一个个人行为,也不是一个都府的所谓地方行为。但是这样的一个借贷,第一,它只是用于紧急款项,第二,它是短期的,第三,它是局部的。它没有说是把全国汇总的 税收的一部分用来做杠杆去调动所以你可以说从规模效应的角度来说它的规模的经济就很差了更重要的一个只要这个紧急事态结束它就会把这个短期借贷就铲清然后就又回到没有债务的一个状况感觉就是非常像到今天为止中国消费者被认为的那种典型的形象就是厌恶国家 多多少少有一点点这个意思在里头那么你跟同时期的英国相比的话英国政府的那个国债的规模之大在当时都已经让当时的英国人觉得是不可以想象的事情但是他坚持下来所以这是根本性的差别那么这里头最大的一个问题就是在于 太平天国之后,即便是白银又大量回归到东亚,因为西方国家开始用那个金本位,然后呢,另外一个全球的那个白银产量的一个剧增,那么太平天国之前的那个所谓因为白银外流导致的国内的通缩,商业萧条呢就没有延续到晚清。那么在这个过程里头呢,其实清政府的那个财政能力、税收能力是翻了一番的。 但是这个翻了一番的过程里头他又面临着那么多的挑战包括洋务运动也好包括建设新的海军也好其他的支出的规模也增加很多但是当时的这么一个分散型的互不直播的体系能够让他应对所有这些挑战那么你在能够应对所有这些挑战的情况下他不可能去凭空去创造一个国债的这么一个制度那么英国和日本恰恰是 都面临非常巨大的我称作是一个国家中央政府的一个信用的一个危机。那么它是为了解决这个信用危机,它不得不去探索新的财政制度。那么到英国的话,它是以那个长期国债的形式解决掉那个信用危机。那么日本的话呢,它是通过实现纸币的可兑换性,解决掉这个危机之后呢,又能够发行长期的国债,这么一个过程。那么没有这样的因素的话呢,我觉得 我们不可能假想在没有任何压力的情况下,清政府的官员能够有这个勇气,远见,把整个国家的财政制度做一个根本性的革新。我觉得这样的要求有点……我觉得站在后见之明的角度,你会发现当时他们没有这么做,其实给这个国家带来了长期的比如财政能力的不足的一个影响。但是, 确实他考虑到各个国家作为个例对吧其实你都需要去面对一个比如说你当时必须要去解决的一个基于中央财政的非常棘手的困难你从这个角度好像我听下来的感觉是中国传统社会的无论是王朝也好还是民间也好这一套应急的这些财政预案本身能够给他们提供一些比较充足的工具 导致他们似乎是不够有这种紧迫性对的,你刚才用了一个非常好的词就是我们做历史解释也好或者说是社会科学对历史过程的研究里面也好我们要非常注意不要把后见之明带到解释过程里头去我们要回到原来的历史的场景回到当时候的历史人物他们到底面临什么样的问题 那么他怎么去处理这些问题的?那么在这个历史过程里头,他在那个历史的复杂性和丰富性就表现出来了。那么我给你举一个例子,日本和英国,他们当时候因为面临如此那个棘手的那个财政问题,民治政府的话是一个纸钞的兑换性问题。英国的话呢,光荣革命之后是有大量的短期的借贷,那么又面临新的那个战争的军费的需求。那么在这样的情况下, 他能够被提拔到去主导国家财政事务的这些官员他必须要有足够的金融的知识和训练才能够应付这个局面那等于说他是在一个问题的压力之下挑选出有特殊我们叫理财能力的大臣去坐那个位置那么中国的晚清的财政体制是给中央的压力非常小 因为它是款项是流存在全国不同的地方,在不同的账目下面,户部只要去根据它的支出需要,根据它掌握的账面上的那个数字,它来做那个配合。那么比方说它会直播江苏从那个什么苏州离京向下,解播十万两用于江西什么什么事情,就是这样的一种就是分散的我们叫直播财政运作。那么这个直播财政运作能否实现的, 关键不在户部,而在都府。因为户部很多时候它直播的那个款项是空的,但是它直播的事情呢,如果是非常紧张的事情,比方说还外债,比方说那个购买军舰,这个费用是必须要去支出的情况下呢,但是户部直播的款项下面又是空项,我们叫虚悬,底下的都府就会做很多的我们叫挪用。 因为他知道他有这个政治责任他也知道你如果不履行这个紧急直播命令之后的政治后果那他会把很多其他款项的钱挪过来在晚清非常常见的一个词汇就叫做以缓救急把那缓的款挪来救急这样挪来挪去之后呢一个必然的结果就是说户部对各个款项之间的那个实际的数字的把握能力是越来越差 那么越来越差之后他的直播的命令就越来越没有我们叫信息基础或者说现金的基础和实际情况脱离完全脱离完全脱离完全脱离到什么地步呢最后户部居然会下这样的直播命令就是说无论何种款项你给我凑足比方说20万两你送到某一个支出的项目上去那这表明户部自己都知道他的直播是没有任何的那么这样一种财政体制它为什么能够运作 我觉得这是我们理解晚清中国的一个财政制度的一个稳定性的一个关键。重大事项、紧急事态,它可以去应对。 但是日常的一些我们叫转移支付那个它就是能拖就拖比方说广东要给广西的一些我们叫协享那么这个协享一般用于地方事务了包括你各地的那个协享要用到那个东北的就是满洲的那个边防这些属于非紧急事务那你看到下面的做法就是说你要直播十万两呢我就先拖如果实在拖不下去呢我就象征性的我支付你一万两两万两 一丝一丝这样的但是这个体制又能够让他完成西征款项的筹集也能够完成北洋海军的建设就在一些非常具体的重大工程上面可以做他是可以筹钱的甚至国内的一些重大的民生工程比方说黄河的一些掘口他也是各个都府用这样的办法 我们叫以缓救急,把这个局面应付过去。那么在这个局面应付过去的情况下,你要指望它有非常强的一个动力去把整个财政制度做一个根本性的革新。把账都算清楚。这个不可能。对对对,所以这是我提出来的,我们理解晚清财政制度,等于说它的优点和它的缺点是一个硬币的两面,它是个分散直播财政运作下面的两种, 不同的结果这听起来有点像这种中央财政的部门缺乏对全国这些预算的一个精细规划的一个能力它缺乏对全国那个收入精细规划的最重要的原因就是它没有实现一个集中性的财政管理那么实现集中性的财政管理的话你对这个款项的把握能力要远远超过这个分散型的财政 从这个角度上来讲的话,过去我们知道那个像黄仁宇提到的这个所谓的数目字管理啊,我觉得就是两者也有一定的相似性。数目字管理的话呢,我觉得是黄仁宇先生的一个比较有一些文学色彩的一个说法。但其实呢,我觉得它的内涵是非常的模糊,甚至说是容易误导人的。嗯。 那你如果以清代财政为例,它数字非常多,而且甚至它在那个账目上,它能够算到分和毫,因为它有一个把铜钱转到银这么一个计算过程。那么计算过程里头呢,我当时看这样的那个账本,就政府的账本里头,我都觉得非常的吃惊。你为什么要算到一丝一毫那么小的单位? 这是你作为一个称良白银你称不出来的说明他的账面上是他要讲究平衡所以他才要做那么细他是一个除法里面的算到小数点大概第三第四位的一个状况包括他每年那个冬孤也好他春波也好这过程其实它是一个预算和决算的一个雏形但是你一个分散财政的数字化管理 跟你一个集中财政的数字化管理它的性质是不一样的所以我觉得关键不在于数字和数目字而在于说你的财政管理体制是集中的还是分散这是关键您在您的那篇文章里面您提到您在最后您是尝试解决可能这本书最后没有回答的一个问题也就是现代财政国家的建立和国家治理以及国家权力正当性之间 存在的联系就为什么这两个事情之间会有联系您能向我们听众解释一下吗?这个是因为你当时说到那个读书杂志上的那篇文章是我在三年那个简体版要出版发行前写的一个后继因为这个书如果今年九月份出版的话距离这本书的英文版的那个出版有十年那么这十年时间我恰恰又完成了另外一本书另外一本书 的思路就跟《现代财政国家》的这本书有非常直接的关系。那么这个直接的关系在什么地方呢?就在于说,我当时在看到日本和英国建立起《现代财政国家》制度之后,无论在英国也好,在日本也好,对于增加的国家支付能力应该怎么用,它内部有非常大的一个争论。你是用于对外战争,还是用于国内的民生福祉?这是一个争论。另外一个就是说,因为消费税 我们叫做是一个非常的不公正的税种。为什么这么说?因为它的重担都放在普通人身上。消费者们。对,而且它征收的款项都是日常消费品。那么日常消费品对普通民众而言它的支出的比重是很大的。那么等于说这个国家的税收重担是落在中下层甚至是平民阶层。那么大的地主、大的金融商 他们所交的资产税也好或者土地税也好是非常非常小的那么从这个角度讲你这样一个财政制度你的正当性何在所以从这些问题来说就回到说国家财政制度本身并不是目的它是服务于国家的统治治理的各个方面的要求对不对那么如果说你从社会征税你用于国家治理这个过程里头它其实背后是有一个 国家权力震荡性的一个宣誓过程如果我的税收是用来比方说计划政绩或者说是新建一些公共设施特别像一些水利工程、堤坝、堤防、海塘这一类的包括国防它就跟民众会有一种说法就是这是我国家权力震荡性的一个表现那么现在的问题就是说你能不能在没有实现现代财政国家制度创新的情况下你还能宣称 你在保护民生福祉方面你有足够的正当性所以这个就是一个问题那么在英国和日本恰恰是说你有这么一个新的制度的情况下你的这个钱又用在对外战争那么它反而是说民众有个要求你要跟我说清楚这个钱你为什么要这么花那么你就要解释你对外战争到底跟我这个国家的所谓公共利益之间到底是一个什么关系你是不是以牺牲国内的 民生福祉来实现对外的扩张如果这两个之间冲突很大的情况下那么现代财政国家的制度从政治上来说它是不稳定的但是毕竟大家对于传统中国这种社会尤其清代对吧这种专制王权社会真的存在您刚刚提到这种比如说民间普通人对于这种国家政策的一些回应吗因为我们一般讲专制日本历史学家在谈唐宋变革的时候 他们就谈到宋代开始那个中央专制体系,但他们也特别讲到这个专制并不是说皇帝完全是任意武断的在那胡乱行事。那么这个专制呢,我理解呢,跟西欧17世纪开始出现的我们叫做绝对主义,那个absolutism,其实有一点点类似呢,它的类似性在于中央政府开始变成政治权力使用的一个最高的权威,那么地方性的官员 他在使用政治权力的时候他的最终的正当性的来源是中央政府就是一层层授予的对的那么从这个角度来讲这个是我们称作是一个早期近代国家Early Modern State那么这个Early Modern State的话它已经是一个高度制度化的一个体系它跟所谓我们叫皇权和皇帝是分离的Emperorship和Emperor作为自然人和他作为一个公共人的人格是分离的 那么在英国也一样,它叫做Kingship和King,分离。那么幕府也好,后来的天皇也好,其实都存在一个你到底是为一个公共人格,统治人格,还是是为你一个具体的自然人,这也是分离的。我觉得这个可能放在比如说像明治天皇身上就更典型。放在明治天皇其实有个问题是在于说他们一直摆脱不了,就是到底 公共人格和自然人之间,这个其实是明治维新之后一直没有解决掉的一个问题。那么这个问题到了昭和年代,特别是1931年之后,这个问题变成日本政治的一个毒瘤。 你想一下本来讲天皇机关书,他其实是试图把天皇作为一个机构,作为一个公共的统治人,跟他作为私人分开。但这样的理论当时又被右翼攻击。所以日本很有意思的一个现象就在这。等于说明治维新之后,虽然它财政制度有重大的创新,社会或者经济的很多方面它有很大的现代性,但恰恰在于最高统治者,我们叫所谓sovereign, 恰恰有一个非常复古的一个表现。这是明治维新的另外一条线。那同时代,比如说像中国,至少在我们传统的观念里面,中国的无论是慈禧太后也好,还是说可能在他之前的那些皇帝们也好,他并不像日本的天皇们,无论是这些明治天皇还是像之前孝敏天皇那样,中国的这些最高统治者看起来是真正具有权力的人,你觉得这两者会有差异吗? 你真正有权力和你如何使用这个权力是两回事情。为什么这么讲呢?就是说在一个高度制度化的一个政府里头,你皇帝作为个人,你的权力的使用会受到很多方面的局限,信息、文件。其实我当时在故宫第一历史大殿馆读材料的时候,我相信很多清代的历史学家都有同样的感受,就是说 你那么多的皱褶,涉及到的问题方方面面。同政也好,水利也好,各地农业也好,你还不要说一些民变。那个信息量大到你作为一个人,你的时间是有限的呀,你的精力有限的呀,你不可能处理的。所以从政治权力的运用来说呢,它是一个制度性的。制度性就在于说呢,你要有一个目标是底下的大臣是接受的。 这个目标我们就叫国家治理也好或者这个性质我们就叫国家权力震荡性这不是你个人的权力这是国家的权力那么这个权力的震荡性呢它要有一些普遍性的一些要素比方说民生福祉啊这些那么这个在英国早期现代的英国或者德川时期的日本都有的那么在这样的情况下呢英国那个时候叫詹姆斯一世他就讲嘛那个全国各地的那些官员虽然你不拿我的工资但实际上呢你是我的耳目你要替我 去做我要想做的事情,就治理国家。那么这个我呢,明显是一个公共人格的我,不是他个人的我。那么乾隆皇帝也会讲,他说你们这些大臣是要以正心为拟心。但是你这个正心,如果是你个人私人的这个心思,那谁想得到,谁知道你的个人心思是什么,对不对?但是如果说你的那个正心是说你作为最高统治者的一个政治责任, 你对这个所谓那个民生福祉所有的这个责任那我作为大臣我在地方治理方面我可以分担你这个责任那么这个里面呢这个大臣和皇帝之间的关系它就变成一个公的关系而不是私人的关系所以从这个角度讲呢我们要回到这个政治过程里头呢再去理解它那个财政制度的变革否则的话财政制度我们认为它不是一个皇帝个人钱包的问题 那个是内务府的工作不是户部的事情那么这样的分离英国也一样它财政部处理的事情跟它往史财政也是分开的它那个分开有一个叫做civil list那就是那个钱是你国安的钱户部不管我们财政部不管我管的是国家的费用内务府和户部也存在这样一种分离那么日本的话其实在德川时期就有将军个人的私房钱是一回事情但你作为幕府 作为公益就是说你跟这个political authority那是另外一个要分开的就有一个政治的公共性的问题那么这个呢中国日本英国很早就有了这并不是一个鸦片战争之后或者工业化之后才有的一个政治现象它其实很早就有了那么民众可以根据这个他来跟你请愿你有这个责任但是没有做到那我通过请愿的方式来提醒你要做 你想做的事情。那么我新的这个研究里头呢,关于这个民众请愿,早期近代的英国、日本、中国呢,也有专门的一个章节来处理这个问题。这个话题是非常有意思的。而且前面您提到了就是,其实整个的清代的这种最终失败了的这种现代财政国家的转型过程当中,它最终的一个节点您是放在哪里?就是从哪个时刻开始您认为象征着这个清朝作为一个国家来说它像这个转型失败了? 节点的话呢其实甲午战争的战败这是很明显的甲午对但是呢这个我觉得甲午到庚子之间还有五年时间就这个五年时间其实是一个很大很关键的时期呢你要对当时的那个全球的政治西方列强的这个我们叫做地域政治要有非常深刻和清晰的把握那么那个时候呢你要跟俄国去联盟那等于说你直接就要跟日本和英国 但是这样的情况下呢,我认为清政府当时做出一个错误的选择。其实当时百日维新的时候,维新派和所谓守旧派之间争论最大的焦点就在于到底是要联日还是联俄。那么百日维新那批年轻官员的话呢,联合日本这个比较激进。 他要求跟日本要联邦或者合邦不是要请伊藤博文来做首相吗请伊藤博文做顾问也就算了你还要联邦合邦这个概念我觉得对当时即便是同情变法同情改革的官员来说这都是难以接受的那么在这个过程里头的话英国和日本当然会介入中国这个所谓的完全之争本来说你皇帝那个继承这个事情是一个 极其敏感的事情一般大臣是绝对不去介入的那么你作为外国的话呢你也没有权利去介入但他却恰恰去介入那这个背后当然是有国际政治的一些考虑在里头在这个时候呢那慈禧对西方国家的这个介入呢她不满那她希望用那个颐和团来给西方国家一些压力但这个压力呢她也知道不要失控所以为什么东交明相一直公布下来其实她只是想给压力但是不想 把这个压力走得太极端但在这个过程里头最后局势是失控的但这个局势失控我觉得跟皇位的继承也好跟满洲贵族自己的自身利益的考虑也好都有些关联那么这些事情最后纠结成八国联军和庚子赔款那么庚子赔款和甲午赔款这两个款项加起来我觉得基本上清朝就没有翻身的可能等于说你国内的 治理的震荡性完全体现不出来然后还要增加各种各样的科兼杂税那么增加了所有这些科兼杂税的钱又用于赔款所以你连建海军也建不起来新军建设的规模也很有限在这样的情况下内外交困我觉得应该说是一个节点了所以整个甲午之后虽然看起来清政府还有一个十五六年的这样的一个寿命但是他从 财政的角度上来说,基本上已经是硬上板上钉钉了。对的,对的。而且如果我们去对比日本历史的话,我们知道甲午之后,日本其实进入到明治晚期,之后在大正时代,而且从财政或者金融史的历史上,很重要的像当时高桥世青,他应该算是主导,并且积极推进了日本从银本位到金本位的一个转变。 这个其实对于当时日本试图在世界的金融市场发挥的作用什么的其实也可以印证当时这些日本精英的一种理念。您前面也提到了中国好像是不是从来没有考虑过金本位这件事?这个金本位和银本位这个事情其实是值得讨论的。为什么说值得讨论的话呢?就是说我们并不能天然的假设金本位一定是先进的、优越的,银本位一定是落后的或者是保守的。 这个关键就在于国际市场的金银的比价问题。那么日本在明治维新之后一开始发纸钞,那么纸钞在兑换的时候它就要决定我这个纸钞是以金币为单位还是银币为单位。那么那个时候伊藤博文他们一开始大卫纵信和色泽荣一他们一开始的决策是用日本铸造的银币银元 那么日本铸造的银元当时跟墨西哥的那个银元是一样的,用银币去兑换纸币。那这样的话,日本当时应该是一个银本位的国家。但是呢,这个决策的过程中呢,伊藤博文从美国考察回来呢,他说我们应该用金本位,因为金本位是目前西方国家的一个大势。那么最后就临时从银本位转到了金本位。那么这个过程呢,很多历史学家也认为呢,跟日本墨西哥 幕府时代已经形成的一个金本位的货币体系这个历史背景也有关系但是它实行金本位之后它遇到一个很大的问题就是说在1874-1875那个国际市场的那个金银比价金价越来越高银价越来越低日本国内的环境是再次消失就是要么流失到国外要么就藏起来这样的情况下你又宣布你的纸币是以金为本位的 那你怎么来保证你纸币的兑换性所以日本当时讲的那个口号叫做职产新业就是说政府去办很多的企业官营工厂什么的那个时候其实它的目的是在于说我增加对西方国家的出口那么从西方国家直接去用出口的方式去赚金币同时用进口替代用日本的棉花去替代美国的棉花替代印度的棉花就只要能够进口替代的 我都在日本去做那么减少对外贸易的黄金的支出他想用这个方式来实现有足够的黄金的储备来保证纸币的可兑换性结果当然是惨败惨败之后日本其实是回到银本位的那么银本位有什么好处呢黄金价格越来越高相对于白银你用银本位就意味着你的出口是很便宜的对你的出口刺激是非常好的 然后另外一个呢你即便在没有关税保护的情况下那个进口品在国内的销售会受到很大的影响因为进口是经价过来的价格越来越高所以它形成一个天然的保护所以其实当时日本这样一个在国际的经济还处于一个边缘的一个小国它用银本位是最合理的那么中国用银本位其实一直有好处的那么日本为什么回到金本位呢这就是 甲午战争的一个直接的一个后果因为中国支付给日本的那个战争的赔款三年之内必须付清的话呢中国是从西方国家的银行借西方的货币存到那个日本银行在英格兰银行的一个特殊的一个账号下面那么日本是用这笔钱实现他往金本位的一个过渡但实现这样一个金本位的过渡呢对日本的一个好处呢就是说他在进口资本设备 或者进口武器就比之前要容易了但是它对他国内的经济影响非常的糟糕那么他在这样的情况下又是日俄战争1905年那么又是有巨额的军费的支出那么巨额军费支出之后又没有拿到俄国的一分钱的赔款在这样的情况下支撑日本活下来的原因是因为整个西方资本市场的资金的注入能够让日本经济 你可以说苟延残喘也好,到了一战前夕,日本的经本位下的经济基本上可以说是叫做岌岌可危,基本上是一个要破产的国家。听起来它并没有从这两场连续对外的战争获胜当中获得它获得很多好处,但这个好处是建立在它国内经济支撑不了的这个状况下面。所以一战爆发等于说是把日本 从一个国家要破产的边缘也救了回来所以金本位跟日本的关系其实不是一般简单意义上讲它实行金本位它就是现代化或者就是更好其实这里头有太多的故事可以讲那么包括你刚才提到的高桥实情一战之后很多国家都脱离金本位那么在这样日本也脱离了但日本总觉得回到金本位是一种国际脸面 但是在等他回到金本位的时候恰恰是选择了一个最糟糕的时间点大萧条时期等于说如果日本当时不试图回到金本位那大萧条对日本的影响要小很多所以你可以说日本非常的幸运他在国际资本市场的支撑下然后在因为第一次世界大战的影响他活过来了但其实这背后他跟金本位之间是存在一个非常深刻的一个矛盾 那么当时日本的很多政治家没有意识到这个问题的严重性。那么认识到这个问题严重性的人呢,但是又没有财政的那个决策权。所以我觉得日本成也金本位,败也金本位。前面整个您这一整期啊,我们讨论您对于这种现代财政国家的这样的一个研究,以及中国、日本、英国这样的一个例子。 您说到您这一代可能八八十年代以来读大学的大学生其实脑子里面萦绕的永远都是中国在近代化过程当中怎么就和这些西方列强之间出现的这样的一个差距这个跟彭木兰他们大分流您觉得您提供的这一套基于现代财政国家角度的一个解释算是一种对大分流的这一套猜想或者这套理论的一个具体补充吗?严格来说我这样的一个研究是在他们其实我们叫做中国的 经济史研究包括美国他们叫做修正主义的中国经济史研究这个基础上来完成的我之所以这么说的原因在于说我们说中国近代落后但是到底怎么个落后法落后在什么领域是所有领域都落后吗还是说是某些领域落后这个就需要做一个判断那么我觉得加州学派也好包括中国经济史研究的很多的老先生其实加州学派的 研究是建立在国内非常扎实的经济史的研究的基础上。那么国内的经济史研究他们当时戴了一顶帽子叫做资本主义萌芽。那么资本主义萌芽它本身多多少少有一些简单的历史决定论或者说有一个对资本主义的简单的理解。框架有问题。但是在这个帽子下面的具体的实证的经济史研究是非常的扎实而丰富。 那么加州学派的一个优势在于它可以把中国非常扎实的经济史的研究它能够用另外一个视角来谈就是所谓大风流那么这个另外一个视角是什么呢?就是说中国明清其实主要是指明代中期到19世纪初期这段时间中国内部的市场经济发达的状况跟西欧来比没有本质的差异 特别跟英国。我觉得这个里头呢,我稍微展开说两句的话呢,加州学派其实是有一个我叫做有一个强论点,有一个弱论点。那么强论点是说什么呢?就说19世纪1800年的时候呢,中国的经济几乎在所有指标,跟西欧最先进的这些国家,荷兰啊,英国是不相上下的。那么这些指标就包括人均所得呀,人均GDP呀, 奢侈品的消费比方说糖类的消费包括城镇化的比例就所有这些指标甚至包括说科学技术西方有领先的部分比方说机械制造枪炮但中国也有中国领先的部分比方说彭博兰就会强调中国在大众卫生还有妇女的保健还有农业耕种里面去增加土地肥沃的这些技术上面中国也领先这个强的论点 到目前为止我认为是站不住脚的已经是被绝大部分的研究所推翻了这是没有问题的但是我认为他弱的一个论点完全成立是什么呢这个弱的论点就在于说中国虽然在指标上不如西欧但是西欧市场经济有的所有要素在中国全部具备这怎么讲呢就是说我已经有那个打NBA的这个能力了 我已经是个很好的一个篮球运动员了但你不要把我呢说成跟迈克尔·乔丹一样好对吧但是你已经能够进入到NBA了那个你是NBA的板凳队员水平已经很高了觉得这个弱的论点我觉得完全成立那我的研究呢跟那个加州学派有一点点不同的是他们开始强调那个区域性区域经济的问题就比方说他说你拿中国和英国做比较是不合理的 因为中国比英国大很多。要拿江苏跟英国做比较。不是江苏,他们说江南。英国是整个欧洲经济最发达的地区。那么你这样,中国跟欧洲规模差不多。那么这样的话,你要拿中国内部最发达的地区,就江南。所以加州喜剧派最喜欢做的就是江南和英国的比较。那么这个比较里头确实他们有一个论点,我觉得非常非常的有意思,就是说那个煤。 煤的那个分布,确实英国是煤的蕴藏量极其丰富的一个国家,那这个是跟它的制度文化没有任何关系的。甚至有的人认为工业革命发生在英国,就跟英国本身它有丰富的煤资源有直接关系。这是可能是一个必要条件吧。但是呢,我认为呢,江南它只是一个区域经济,英国是一个国民经济。 所以等于说江南呢你不存在自己的税收制度也不存在自己的货币制度它毕竟是一个帝国的一部分它只是一个部分而已区域而已那么从这个角度来讲的话呢我们要回到那个国家的财政金融体系回到国家财政金融体系之后呢你就会说呢现代财政国家其实是一个财政制度上的大风流你有了这样一个制度跟你没有这个制度的后果是截然不同的但是这个大风流呢跟工业化的那个大风流没有关系 因为英国和日本在实现现代产品国家的时候他们都没有工业经济这个概念所以其实要摆脱那种因为某一个事件某一个原因使得中国落后于世界或者怎么样这种这种想法就是说因为无论说中国也好英国也好日本也好它的社会都是一个非常复杂的一个体系那么这是第一个第二个我们说它制度变革它是一个历史过程 那么这个历史过程里头它涉及到的因素很多,它的不确定性也很多,它可能出现的结果也不是一个唯一的。我就看您的文章其实也能明确感受到这一点,就是您提到很多的要素,比如说发达的民间借贷,一些私有财产这方面的,对吧,就是可能传统的那种笼统的论述当中会认为你具备这些因素才能有建立一个资本主义国家或者进行一个后期工业化的一个前提条件。 但其实很可能这个前提条件在今天有大量的这些微观历史可能中国其实社会都具备但是历史其实不是像游戏那样对吧你这几个点打中了你就可以自动升级到下一步这个游戏是在于说你民间的市场很难发育成一个就是说那个长期借贷的这种制度那么这个在中国的晚金开始修铁路就遇到这个最大的问题 因为铁路需要的资本金额巨大而且投资时间非常长收到回报的时间非常晚那么你没有一个必要的金融体系去支撑它比方说像日本它会让很多铁路公司的股份银行可以持有作为代替它现金储备的替代品甚至日本银行可以接受主要铁路公司的股份作为现金储备的替代品这样做当然有风险了 但这样做你当然鼓励资本往那个铁路投资那边去投嘛。那中国你没有这样的制度的话呢,你即便募集了很多的资金,像四川的话很明显嘛,那些修铁路的那些士绅又把这些资金挪到上海去炒股票去,对不对?对。就是没有这个长期的金融投资的一个制度。所以其实里面还是有一些这种关键因素。那么我个人是觉得这个国家和市场的结合是实现这个金融 市场金融制度变革的一个很重要的原因。但这个问题我的书里头没有展开谈,就是现代财政国家制度对整个后来经济发展的影响。因为当时我觉得这是另外一个议题,以后要不要再去讨论,我觉得可以再看以后有没有学生愿意往这方向做了。好呀,那今天非常高兴,何文凯老师来到互动会,跟我们讲了他对于 在这块的一个研究啊以及给我们普及了这个他提出的现代财政国家的这样的一个理论概念以及在近代历史当中对吧又回应了我们这个古老的话题这个从科技角度的有李约瑟之问从这个历史领域对吧有这种大分流的理论其实这就是一个可能我觉得不光是80年代读大学大学生其实一直到今天的40年以后还是有无数的人在思考这样的一些问题 对 大家毕竟都是关心中国的命运关心中国的历史和中国未来之间可能有的一些联系那么包括中国民间经济的活力其实它是有一个很深的历史的背景那么工业化只是一个大风流现在财政国家制度的建立是财政制度上的大风流那么我那个书是谈政治上的大风流就是说在你用保护公共利益的基础上来捍卫的一个国家权力震荡性 如果你只是在建立在一些具体的民生福祉问题上,很难形成跨地区跨阶层的要求政治制度变革的情愿活动。那么恰恰是有一些非物质利益的议题,像英国的话是英国的国教,日本的话是他所谓日本国的体面和尊严。 有这样一些议题的情况下它变成是一个国家公共利益的一个很重要的组成部分但它跟实际的具体的民生福祉又不是相关的有这样的议题它就会形成全国性的在接受国家权力震荡性的基础上来要求国家根本改变政治制度的这种集体的请愿这样的请愿的出现我认为可以说是政治大风流的一个表现 彭博兰有次跟我开玩笑,他说哎呀,这个大风流这个词现在被用的太多了。然后他很高兴,他说他是这个Big Divergence,大风流的这个词的发明人。那我告诉他,我也很高兴呢,我把他这个大风流呢,用到了这个财政上和用到了政治上。我认为这是一个很好的概念。好,那再次感谢何老师,以及感谢各位听众的收听。我们下期再见。好,谢谢。 