聊《大河剧》和日本历史,一直是忽左忽右的传统保留节目之一。从原来潮的崛起,到本能寺之变,再到被现代日本冷落的明治维新,日本的故事常聊常新。今年,不仅是黑船来航一百七十周年,还恰逢游戏《信长之野望》诞生四十周年。战国热情未消,沐墨情怀犹在, 不如就在2024年的日本新年正月里,来一场独一无二、穿越古今的历史巡游吧!明年1月8日到14日,邀请你与沙新清、程衍良一起漫游关西,纵贯幕府时代。不同于此前的肯尼亚之行,本次关西之行的行程设计自然与人文并重,并且我们精心挑选了下榻酒店和行间用餐,希望呈现一场 普通个人型难以体验到的极致关系之旅。你可以在忽左忽右LeftRight公众号回复关系或旅行团即可了解详情。也可以直接添加忽左忽右旅行团小助手微信。微信号HZHYXZS2报名参团。各位听众大家好,欢迎收听这一期的忽左忽右。 我是陈燕良,今天我们来连线我们节目的老朋友作家郭建龙老师。郭老师之前和我们来聊过唐玄宗与开天圣室的崩溃,后来我们又聊过汴京之围关于宋金战争的那段历史。那今天找你的主要的一个原因是因为你刚刚去了一趟中亚,这算是你的第二次中亚的一个长途旅行。 而且我们知道就是旅行写作其实也一直是你关注的一个话题之前我们好几年前当时在北京做线下活动对吧你我还有刘怡就我们三个当时聊了很多那种全球旅行方面的这样的一些分享然后你自己在非洲的包括在很多世界的一些边陲地带的那些经验其实是让我印象特别深刻所以我想今天这次对吧你从中亚回来了我们是一个机会啊 因为我听说你接下来就要去闭关,现在对吧,在网上我们就连线聊一起。先跟我们听众打个招呼吧。大家好,我是郭建龙,也是第三次参加这个忽左忽右的节目了。我自己就是为什么要提到那次咱们三个人的活动,我当时印象特别深的就是你当时讲过自己去到西非,尤其去到当时旧的这个马里帝国和上海帝国。 曾经最重要的城市,停巴克图的那样的一个经历。这个我认为可能是这个世界上今天为止最神秘的一个地带。那个地区现在我们知道是著名的恐怖组织伯克圣地正在占领它。然后我九月份不是去了一趟肯尼亚吗?我在肯尼亚跟当地的朋友聊天的时候还问到西非的情况。当然我们过去也做过一些比如西非的朋友,在西非创业的,在尼尔利亚,在拉格斯。但是我就聊到了 停巴克图,然后他们给到的回应就是如果你抱着必死的决心,你就可以去。对,就是有这样的一段经历之后,我再回想起来,对吧?你在几年前你去到那儿,确实是非常的勇敢啊,而且你去了很多这样的地方。 刚刚还收到你的那本新的书,然后这本作品其实也是你过去十年全球游历的一个总结。所以我是觉得你作为一个全球观察者的话,这块有非常多的一些切身的体验,对吧?甚至你对今天这个全球化它面临的各种问题的一些思考,其实我是很想找你在节目里面,我们可以通过一期或者若干期来好好分享一下。 确实我们现在面临这样的一个十字路口,怎么样能坚定地走向全球化,不仅仅是一个决心的问题,还有策略的问题。我那本新书叫《失落的世界》,其实原名叫《被遗弃的世界》。 其实它里面有很大一部分内容是讲什么呢?就是说我们中国是一个比较成功的这样的一个全球化改革开放的这样的一个例子但是呢我们是需要看到一点是什么呢?就是世界上的大部分的发展中国家其实都有过改革开放的这样的经历但是实际上大部分的国家都失败了 他们的改革开放并没有像我们东亚地区的这样的这么成功因为主要的改革开放成功的往往是集中在东亚地区不管是日本韩国这都是比较成功的这样的一个例子但是越到后来走的时候就越困难的时候其实世界上其他国家的这种失败的这种教训可能更能警醒我们在这个时候我们不光是要吸取成功的经验还要防止这种失败的这样的一个教训 所以里边提到了很多的这样的一些例子。所以这本书确实是一个总结性的东西,但我觉得还是有这样的一些角度啊,去值得大家去思考的一些问题还是提出来了。是,这块的话我们今后啊可以来仔细地聊。今天我们就从这个中亚开始。你这次去中亚,因为我一直在朋友圈里面看你更新的那些游历的经验。 非常有意思,包括去到一些我可能过去很向往的地方,像片殖肯特呀,这样的一些就是考古爱好者,对吧,佛教爱好者很关注的这样的一些区域能讲一讲吗?这次你的一个行程大概是什么样子的?为什么会做这么一次游历?这个的话,我在2016年的时候其实已经去过一次中亚了,但是那次呢,因为一些事情啊,就是说在阿富汗的时候,因为我遇过一次险 就等于是虽然命回来了,但是实际上所有的东西都已经被抢光了,被抢劫了。对,因为在一开始的时候很可能是他们是要绑架的,但是没有成功之后反正东西都丢掉了。经过那个事之后啊,就是那种应激反应确实是有的,然后所以并没有去全中亚的这些国家,然后呢伊朗巴基斯坦也去了,就当时写了一本书叫这个 《穿越劫后中亚》其实就是写的一个大中亚,就是除了现在这个苏联的几个斯坦之外呢,还有就是说阿富汗、巴基斯坦和这个伊朗一块写正好是这个思路的这个西段的这一个方面但是这一本书呢因为各种原因啊到最后没有出版但我个人呢就一直啊对这个中亚的这个兴趣就保留下来了 所以我这一次呢就是专门的就是想去中亚去看一下这个第一是没有去到的地方第二是中亚的这些古迹一定要看到上一次呢主要是观察这个近现代那么这一次就是观察古迹所以这一次其实我对于中亚的这个现实的观察不如之前的这样的旅行更充分但是对于古代的这个观察可能是更充分一点我可以说是一次扫荡似的所以这就是这样的一次缘起吧能讲讲这个行程吗去了哪些地方我一共去了两个月时间 大概是去了六十几个的这个古城因为中亚的古城除了少数几个之外就是撒马尔罕布哈拉这样的大部分的城县都是土墩子我首先是去的从新疆出境到这个哈萨克斯坦这边哈萨克斯坦呢就我印象最深的呢其实就是这个鄂达腊古城成吉思汗之怒发生的地方因为鄂达腊古城杀了他的这个商队所以成吉思汗发动了第一次西征这样的一个地方 然后哈萨克斯坦呢大概去了七八个这样的地方吧最深刻的印象就是这个厄达拉接着呢就是去这个吉尔吉斯斯坦其实吉尔吉斯斯坦反而和中国的这个关系还比较密切为什么呢因为它有两个地方很有意思一个地方呢叫岁叶嗯传说当中李白出生的地方我觉得是很小概率的事件但是你不能把它排除掉是吧说到这个很有意思自古以来中国文人都认为李白就是四川人属人嗯对这个李白岁叶说他恰恰是一个二十世纪西方人 请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目 哎对,我觉得可能现在大家将一门心思这样想了可能讨论空间反而被压缩了但其实如果只是从一个研究的角度上来讲的话这只是一种那个比较新奇的一种说法或者说我们可以确定的就是说从记载上来讲的话李白的父亲确实是去过岁月当然这是另外的问题了就是说岁月其实我去了之后会发现就是说当地人其实对岁月并没有这么重视虽然现在也因为借着这个丝绸之路的这样的一个也加入到这个事宜了他是作为一个团体加入的但是因为 这个城市呢,当地人反而更重视。 为什么呢?因为其实唐代的时候那些居住在碎叶的人后来呢都搬到了这个巴拉沙滚这个城市因为它保留得更完整还有一座这个宣礼塔保留下来了而这个地方呢就对考古学家比较感兴趣呢是因为巴拉沙滚呢它是一些小王朝的这样的一些首都你比如说葛罗路人还有这个土耆氏人还有后来的这个喀拉汉朝他们都选择了巴拉沙滚这个地方所以游客你也可以看到其实去这个巴拉沙滚的人还挺多的但去碎叶的人几乎没有 就可能就是中国人去一下就是这样的,但是确实还是一个比较有意思的地方吧。然后还有一个和中国很有渊源的地方是奥什,可能这个对这个听众朋友可能有点陌生啊,但是我一说起来这个汉武帝就知道汉武帝找天马。 我得找天把他封了一个将军叫什么呢?这个将军叫李广丽,他给他一个封号叫二师将军。所以当时我第一次看这个二师的时候我就想,哎,这是个什么东西啊?二师将军为什么封这个号啊?难道是给他两支部队吗?叫二师将军。其实不是的,其实二师就是汉代对奥史的音译。 所以二十将军就是奥什将军的意思,就是我派你去打那我就给你个封号叫奥什将军。所以这就是杰尔吉斯和中国的这样的一个渊源吧。奥什城就已经在这个富尔干纳古地里面了,就去了这个富尔干纳古地。对对,乌兹别克的这个。然后呢,就从这个乌兹别克呢就转到了塔吉克,因为塔吉克的这个东部有一块巨大的这个高原就是帕米尔高原。其实帕米尔高原对于这个世界的这个影响力啊是非常巨大的。 为什么说中亚和西方的关系更紧密?其实很大程度上就是帕米尔高原及其周围的地貌形成的。在地理上有一个词叫帕米尔山结。世界上的高山到这打了个结叫帕米尔山结。有哪些高山呢?就是喜马拉雅山、喀拉昆仑山、昆仑山、还有新都库什山。 阿赖山还有费尔干纳山天山也离得很近都在这就打了个结所以这个结本身对于地理的影响是非常大的所以这一次我也是非常在意的对这个帕米尔进行了一下观察然后帕米尔的南部有一条古地这条古地叫瓦罕古地也就是著名的瓦罕走廊的所在地那条路就是几百公里的这样的长度就是一直在沿着阿富汗和塔吉克的边界一直在走 你坐在车里面或者走在路上的时候你走的地方是塔吉克但是那条喷尺河很窄大概就是几十米外甚至只有二三十米外这个印象还是非常深刻的从塔吉克呢然后再回到了这个乌兹别克除了传统的以前我去过的这些撒玛尔汗呢还有这个布哈拉亚这些地方之外还去了很多的只有花剌子摩的这些小城堡还有就是说提尔木兹附近的往南走的这些城堡都去看了一下 所以基本上能保证就这一次的这样的一种游历吧除了土库曼斯坦因为这个签证问题因为他签证比较难拿剩下四个斯坦的这样的一些比较有名的或者就是说我感兴趣的这样的一些古迹这些土墩子都看到了另外呢就是说那边的这些土墩子有一个很大的一个特点跟新疆的或者内地的这些土墩子不大一样的地方在于它的原始性你比如说 这六十几个土墩子,你比如说在鄂达纳,我就可以明确地看到,就是说走在那个土城上的时候,就会看到有人头骨。你捡起来之后,会发现上面还有这个兵器的砍伤痕迹都还在。然后这个现象不仅在那个地方,在很多地方我都发现过,至少人类的遗骸啊,还有大量的这个残砖碎瓦。你说到这个,我插一句,我21年当时跟几个朋友一起进那个罗布泊, 因为西域三十六国有一个古国就在那个罗布泊里面,是那个叫古山国或者叫墨山国。在他的那个墓葬里面,就是他那个墓葬在一个干涸了的那个河道旁边的一个高地上。然后我们在那看那个墓葬的时候,那就是可能一千大几百年前的那种墓葬。后来我捡到一个人的下巴。 就挺有意思的还保存的挺好的一个下巴然后我本来以为是羊下巴但是后来跟我们一起行政有一个新疆文理局的一个老干部他经验很丰富他看了一下就说这就是人的下巴我把那个下巴放在我自己的下巴这比划了一下自拍了好几张照片发了朋友圈但是我当时想的就是这是古人的下巴呢还是一些近人的下巴对吧我也不知道这下巴到底是一千多年前的还是两百年前的还是几十年前的 有时候你想想这个挺有意思的。我猜你发现的那个应该是古代的,但是至于什么时期可能是比较难判断了。因为近代的往往会,你像在这种比较干旱的地区啊,往往会有皮肤组织和肌肉组织保留。 如果一旦是这些东西都消失掉,那至少要几百年的时间。所以恭喜你,肯定是发现的是古代的。我觉得收获比较大的就是能看到这种原始的地方。有一个叫努尔城的地方,你站在那个城上,城堡还在,里面的那个大木头,一千多年两千年的大木头还在。 因为那个城市是什么呢?是成吉思汗在进攻这个布哈拉之前先把这个努尔城先干掉了如果你不去那儿呢你只是在书上看到有这么一个城市知道那儿发生了很多故事对吧但是你去了那儿往那个山顶上一站你就会明白当时的那种蒙古大军过来的时候是多么的惊人了那种场景为什么?因为那个努尔城很高它的南面呢还有一些山但是北面啊就完全的是一码平川的那种荒漠了而蒙古人呢正好是从这个东北面过来的 如果你站在那个城堡上很远你就可以看到那个蒙古大军呀就像蚂蚁一样就扑过来了但是你毫无办法你只能看着他们就像蚂蚁一样扑过来然后围着你的山围一圈然后就把你围在了所以说蒙古人很善于用这种心理震慑的这样的一种战术你到底是投降还是不投降如果你不投降那么你前面的有一些城市我们已经屠过了所以说你就站在那之后突然你就好像感觉回到了古代的这种现场一样这也是比较有意思的 看得出来这是一次历史之旅啊。而且我们知道这个中亚的历史其实错综复杂,就是它是一个文明交汇的一个核心,并且还是一个文明传播的枢纽。那如果我们去看就是器物的这个全球史,对吧,由西向东也好,还有一部分可能由东向西也好,这个中亚本身就是一个交汇之处,偶尔也能从中亚,对吧,能够从本地兴起某些强权,向南向西甚至向东去扩张,向你这个二师城这个当年大渊国 跟汉武帝之间的这样的一些互动的故事我觉得这中国人可能也是很熟悉而且大渊应该他也深受当时这个希腊化世界的影响他本身应该是一个很希腊式的这样的一个城邦我觉得他确实能够带来一点就是中西文明在古代碰撞的这样的一些痕迹你要不你跟我们来讲一讲吧就是中亚的历史上的哪些时期或者哪些国家他们的历史是更加吸引你的 我觉得这一次反而给我的感觉是,中亚和古代中国的联系其实没有我们想象的这么紧密,包括现代也有这个情况。其实我这儿我可以谈一个,就是说我刚到这个哈萨克斯坦的时候,和一个这个阿富汗青年的这样的一个对话。因为当时我住在这个旅馆里嘛,这个旅馆里正好有一个阿富汗青年,他呢 你别看他是阿富汗人,他其实是在远程工作。我没有具体问,但是我猜测可能是印度的一个公司。数字游民。对,我还专门和他谈了阿富汗,我说那个阿富汗现在怎么样了,这个安全情况。他说你们游客去阿富汗现在已经安全了,已经没有问题了,但是我是坚决不会回去的,因为我忍受不了这样的一种安全,所以他坚决不回去。 然后他呢就提到一个对我很大启示的一个他就说其实从中亚到阿富汗再到这个伊朗土耳其再到中东还有非洲其实从文化上来讲他们受印度的影响非常大他就说这些年轻人都是听印度歌看印度电影长大的所以说从他们的认知里边印度就是一种全球文明可是对中国呢就相对来说要陌生很多他们确实也用很多的这个中国制造 新闻上也经常看到,听说过这个中国。但是除此之外,他们的生活里边,他们身边能感知到的来自中国的人和来自中国的文化产品实在太少了。 从这个角度上我们可以说虽然我们搞了这么多的这个孔子学院但实际上最后其实真正的这个中国影响力在当地并没有落实到这个深入到这个普通人当中而且呢他还提到一个很有趣的一个现象呢就是说语言其实增加了他们了解这个中国的这个难度你比如说这个阿富汗青年他的母语是普什图语然后呢只要会普什图语就很容易的就听得懂这个波斯语当然也需要一定的训练了因为他里边的这个大量的词汇都是一样的 然后语法也比较接近。其次呢,就说是它只要会普什图语呢,就对沃尔都语,就是巴基斯坦的这个,还有印地语,就是印度的,还有阿拉伯语都有一定的感知,因为它里边任何一种语言啊,都有大量的来自对方的这个音译外来词。从古代就开始了,你比如说阿拉伯语的这种音译外来词非常多,你比如说在整个的中亚打招呼都是salamalik。 这就是一个阿拉伯语的词汇所以大量的是这样的然后到了近代呢又大量的从这个英语当中引入了很多的词汇几乎所有的这个中亚语言都是引入了大量的这个词汇所以说从这个角度上来讲这种语言的相通性啊就让他们之间沟通起来成本比较小我就告诉他就是说是汉语从某种程度上说是比较孤立的而且就因意外来词是很少的然后呢汉语符号还非常复杂就一个人学习汉语就是十打十的这个数千个这个符号是必须记住的 他跟我说他想学汉语,我就跟他这么说。然后他听了之后也觉得是不大容易。所以这就是我和这个阿富汗青年的这样的一种交流。从这种交流就可以明显的看出来,就是我们的这样的相对孤立的这样的一种语言体系,还有就是说这样的一种交往方式可能比我们想象的就距离他们要远一些。嗯,但我觉得就是说 你要解决这个问题可能还是得从民间的这种交往开始所以我觉得你刚提到的像印度他被很多像阿富汗这个年轻人他跟你说什么从中亚到中东再到非洲对吧就是他整个印度洋的沿线受到印度的影响很大甚至把印度当成一种全球文明其实你看我九月份在那个东非东非是受印度影响很大的地方对游客里面大量的印度人而且当地就为什么印度人喜欢去旅游就是因为他们有很多亲戚在那 就是可能已经定居了,甚至入籍了,然后酒店里面很多老板就是印度人。那种印度元素包括在中东,它的这种存在感是非常强的,但反过来可能确实中国这一块的一个存在感更多还是基于一些可能基建呀,或者是以这种大企业的形式存在。就是因为现代的这个事呢,然后促使我就反思这样的一个古代。 因为我们古代也总是把中亚在很大程度上也是包括在我们的这个历史叙述之内的这样的一个但是如果你去看这些遗迹的时候还有看这些博物馆或者看这些的时候你会发现其实中亚自古以来其实似乎也是和中国是比较疏远的 并不是像我们想象的这么紧密。就是说,中亚距离现代的中国其实并不远,是吧?离新疆很近,其实。但是它其实反而是受到更加遥远的这个西方影响力。公元前四世纪的时候,首先到达中亚的是谁呢?是属于希腊文明的这个马其顿的这个亚历山大大帝,是吧?我本来没有想到亚历山大大帝竟然在中亚有这么大的这样的一个影响。就是什么呢?因为这一次我逛了不少遗址,然后很多遗址其实还是打着这个亚历山大的牌。 亚历山大因为它曾经确实是到过这个中亚嘛因为根据记载它最远是过了这个希尔河了希尔河我们都知道就是中亚的边界靠近中国这边它过了希尔河了但它没有站住就在希尔河的另一面就南侧建立了一个城堡就相当于是它建立的最北边的一个堡垒这个堡垒在哪呢就除了记载之外其实并不知道至少有三个地方都在争这个名头我去的第一个是这个 塔吉克的这个苦斩我到了那儿之后就发现那儿确实有一个非常大的城堡非常漂亮因为我去那儿其实是这个苦斩在抵抗成吉思汗的蒙古大军的时候非常有名但是这个苦斩它宣称的反而是说什么呢这是亚历山大在中亚地区建立的最北端的城堡这是它打的这个牌它宣称的这个东西然后呢结果我再往南走就离这个不远走到这个叫 伊斯塔拉夫上的一个地方就是到了这个地方又有一个城堡他也宣称自己是亚历山大建立的最北边的城堡然后后来我走到这个就是我刚才提到的那个努拉塔努尔城的时候那是在乌兹别克了他也宣称自己是这个所以每一个考古学家就本地的考古学家都认为亚历山大建的城市应该是自己的就感觉很光荣而且 很光荣的标志是什么呢就是他们一定要用水泥修一个希腊式的剧场就很丑但是他们就觉得很骄傲就是因为这次和西方和亚历山大沾边了就这样的一个现象而且他的博物馆里确实是有很多的受西方影响你一看就是西方面孔的小巷这些东西确实是存在的就希腊式的这样的一些东西是存在的突然之间就感觉 因为以前的时候在按照这个汉籍的中国古籍的这样的一种叙述总是以一种中国的视角去看这个中亚但是当你脱离出去之后到了那之后就发现它的其实是距离中国并没有想象的近但是对距离西方并没有想象的远就是这样的一个地方嗯是的而且本身中亚这个考古当中就有大量的这些出土的考古遗迹 你刚刚说到的那种希腊式的剧场这些遗迹其实都有,但是今天你看到的可能是那些今天的那些中亚斯坦政府们要重新修的一些这样的一些文化建筑。我记得在那个伊斯塔拉夫上我去的时候正好有一个考古队在那挖着呢,那个考古队长就非常兴奋的朝我们首五主导的就过来了,然后跟我们讲就说快去看快去看,然后去看是什么呢?原来他们挖出来一个马的头骨, 就让我们赶快跳到坑里面去跟他们一块分享那种快乐然后周围的人就不停地告诉我说这就是亚历山大的坐骑就看得出来亚历山大在当地已经完全变成了像家乡的名人一样待遇啊三个国家都要抢着要都让自己的这个遗址成为亚历山大最北方的这样的城市 你前面提到那个你的感受,今天的人对于中亚的古代历史,如果说追寻一些更加久远的这样的历史的时候,其实这些希腊化的遗迹是当地可能现在存在感明显是要强得多。其实还可以顺着那个话题来聊一聊,就中国历史上,因为你也写中亚的直接的这种管理也好。 或者说把它纳入到自己的这样的一个势力范围其实总共加起来的这个朝代和时期我觉得也是可以数得出来的你可以给我们听众稍微捋一捋啊其实那个我们总是说那个丝绸之路是一直通畅的是吧但其实丝绸之路并不是一直通畅的我总结一下就是那个中国和中亚交往的这样的一些主要的时期啊第一个就是汉代对吧就是张骞这个凿空之后的这样的一个第二个呢是唐代 第三个呢是这个元代,就蒙古帝国时期,也就是成吉思汗到蒙哥汗这一段时间,就到了这个,这个真正成为元代的时候可能又少了。对,那个忽必烈跟那个阿里布格打了内战嘛。对对,又少了,对,然后还有这个清代就是,然后其实每一个朝代其实也也相对来说有限一点,你比如说汉代的这个影响力啊,我刚才谈到那个奥斯城对吧,就是二十城,其实汉代的影响力呢主要集中在这个费尔干纳古地上,嗯,这个古地呢是整个中亚地区 最靠近中国的粮仓,因为中亚大概有四个粮仓,这个是最靠近中国的一个菲尔干纳谷地。那么对于其他三个,其实汉代的影响力是非常小的。我比较幸运的就是去了,就正好是那个中欧双方确定了这个二十城的这个具体的位置嘛。二十城是在这个吉尔吉斯,然后古代的二十城呢,现在叫明特帕。 特帕就是土丘的意思,就是明丘的意思。这个明丘呢其实已经在这个乌兹别克境内了。那么这个明丘呢其实现在还有着比较完整的这样的一个城区啊。而且在那儿呢就是中欧联合考古队挖的那个碳坊啊那些碳沟啊都还看得见,而且碳沟里边还扔着就是说人头。但是怎么说呢,就是说我们认为的汉代去了中亚最远最远也就是到奥什。主要就是在费尔干纳这个盆地里面。 对对对,富尔干纳这个盆地里。而且我们可以看到史记里面记载的,李广烈也就是二师将军去攻打奥斯城其实是非常费力的,第一次失败了。第二次兴师动众的虽然成功了,但是实际上是消耗的非常大的,死了很多人,死了很多马,最后换回来几匹马而已。 你看包括东汉的时候,虽然这个班固非常英勇,但是基本上也是限制在这个我们现在的这个新疆范围之内,很难突破到这个东亚。他没法翻过帕米尔,我觉得这个有帕米尔这个等于是这样的一个天线的话,他极大地约束了中原王朝的这种力量的投射,包括你的整个后勤啊,你的这些人数对吧,你的时到了那边可能就不到一了。你像那个 唐代的时候其实也有过一次尝试就是说在帕米尔地区的这样的一种尝试其实我在另一本写唐代的一本书里开头就引用了高先知其实他攻打那个小柏绿小柏绿呢现在是在这个巴基斯坦境内但是高先知的主要路线就是在这个帕米尔周边因为当时记载的那个高先知兵分三路去的这一次我还专门去那个瓦罕走廊那一带还专门看了一下就大致猜出来三条路是怎么走的 然后过了这个瓦罕走廊呢,还要爬什么冰山啊什么东西的,然后把小玻璃打下来了,被认为是在世界军事史上是可能是最奇迹的这样的一次进军吧。就是他可能比这个汉尼拔呀,比拿破仑呀这些的这种进军都要强,因为他所翻阅的这种天线啊,可能是别人遇不到的,在欧洲整个都遇不到的这样的一种天线。 就是真的是要爬冰山直接爬到冰上然后从这个冰川上滑下去带了一万个人对对对对就他可以打这么漂亮的战役但是到最后这种消耗啊还是没有办法让他长期的这样去做所以我们总是谈到这个唐代对于这个中亚的这个经营这是我们经常说的话题也是经常研究的课题但是从另一个方面我们要看到的是什么呢其实 唐代对中亚的影响主要是在安史之乱之前,然后安史之乱之后就撤出了。包括就刚才我们谈到的这个岁月城,岁月城一开始的建立是本地人建立的,唐代的控制发生在什么呢?是武后的时期对岁月城有一个短暂的一个控制,然后之后又放弃了,然后到了这个玄宗时期呢有恢复,但是呢 玄宗后来为了和西方搞好关系,他的兵力也不足,最后又再次放弃给了突厥人的一支。所以说加起来就是控制了没有40年。这个还可以说一下李白的那个问题。如果你要仔细考证,你就会发现李白父亲其实在岁月的那个空单其实是非常短暂的。 对因为李白很小的时候就已经在四川了所以说李白如果走这么远的路是不是能走到四川这是有问题的而且这个窗口太短了但是实际上就是说这么有名的岁月就满打满算也最多也有40年然后一到这个暗史之乱特别在之前这个达罗斯战役是吧就已经出来也是高先知搞的基本上就从这个中亚完全退出了就说你要有影响力其实也是非常短暂的这样的影响力但是反而经济的这个影响力 经济的可能会更强一些是吧因为这个唐三彩啊这些东西的在中亚还是能看得到的类似于三彩的这种陶器的这种碎片啊其实在很多的遗址上都能捡得到那么元代其实真正的一个控制也就是这个成吉思汗到蒙哥汗这一代从中亚的角度上来讲呢他们确实是承认这个成吉思汗和蒙古人的你说的是今天的中亚人 对就是说这种历史方面各方面他们第一次承认从东方来的这个影响力到达了他们的而且后来入主印度的那个莫沃尔王朝他们不也是就等于是突厥化伊斯兰化的黄金家族的后裔吗算是他的老家应该也是不是费尔干纳只不过他这一辈子后来就一直没能回去对所以我到费尔干纳的时候会发现就是说因为乌兹别克他本身他其实也是有这个地方主义的 它的主体是在塔什干、撒玛尔汗和布哈拉这一带对吧但是费尔干纳又非常的富裕就是一个农业非常发达的地方所以费尔干纳人他和其他地方他是不一样的你像其他地方像撒玛尔汗、布哈拉这些地方它是推崇的是天没大地所以你看到处都是天没的雕像天没建的东西等等等等但是你到了费尔干纳你很少能找得到天没的痕迹但是到处都是巴布尔的痕迹 我到了那之后,因为一般来说都是称艾米尔巴布尔。然后我说艾米尔巴布尔的时候,当地人就纠正我,就说应该叫Father Babel,就他们称为巴布尔父亲。然后我也去了很多巴布尔的,你比如奥什,有巴布尔在那修行的地方。然后巴布尔的父亲是死于一次地震,就是地震造成他的他的那个巨大的那个城堡正好是在这个希尔河的河岸上。 大概有个几十米高的悬崖上建了一个非常庞大的城堡非常漂亮我也去了结果那一年的地震地震正好那个壁塌了然后它跌可能就是摔下来了就死掉了所以巴布尔就很小的时候它就继承了这个王位所以那个城堡在当地也非常有名然后其他的任何一座城市里边都会有一些巴布尔的遗迹还有巴布尔的博物馆 而且你从天墨尔的角度,他是取了黄金家族的后代为妻吗? 所以中亚对于这个成吉思汗对于这个蒙古人还是非常承认的就是这样因为确实是统治了他们这么多年这种影响是去不掉的而且我自己之前看过一些关于就是那个莫沃尔王朝的一些作品我感觉好像这北印度的这些已经突厥化已经伊斯兰化的这些蒙古人建立的这样的一些南亚的王朝他们其实从影响上他们跟波斯皇室的关系对于中亚故乡的这种 是一种非常复杂的一种联系。就这又呼应到了前面我们聊到的对吧,那个整个世界当然更遥远的,你从希腊化时代那是公元前发生的事情,再到可能蒙元时代以后对吧,进入到西方进入到大航海时期,那中亚那一带其实它这个波斯伊朗,然后中亚的这些韩国,然后包括像更东边一点的耶尔羌韩国,这已经到这个中国新疆了,然后南边的这个整个莫沃尔,那个是一整块 完整的区域,互相可以去有一个非常紧密的一个连接。而且在这些连接当中,其实有时候我会感觉这种文化的底色就像油画一样,它是一层一层刷上去的。可能希腊人带来了第一波影响,然后又有别的一些民族,对吧?蒙古人带来的影响,波斯人带来的影响,然后甚至一些可能穆斯林带来的影响。当然里面也有一部分是中国人带来的影响,一层一层的铺在上面。对,一层一层的铺在上面。你比如说我这次去贵霜, 这种桂霜人在中亚你也可以看到,因为就是它还有地名叫Kousangshai,我听着这个地名有点怪,然后突然就想到了,因为我要去的这个地方叫Kousangshai,我要去看的这个城堡就是桂霜人建的,然后一查,其实Kousangshai就是桂霜城的意思。所以它到现在还保留着就是说是公元前后的那个统治者留下来的地名,所以它真的是每一层刷完之后都留下了痕迹。 是的,是的,我做记者时代,当时认识了一个朋友,他是那个在联合国中亚考古队,毛明博士,后来他也在国内做过一些这样的讲座,反正他有一次讲过,就讲那个波斯文化在中亚的那种影响,我当时听的就确实在当时就刷新我的这方面的一些空白啊,就是他就提到了像这个波斯文化当中的这种野猪,对吧,战神。 他对于中国的影响,比如说他提到了那个当时是野猪,对吧?那个应该叫做通古斯,然后跟加猪不一样,加猪可能是Churchill。对,然后他当时玩了个梗,他说为什么猪八戒是天鹏元帅?那是因为野猪是很不得了的,是波斯文化中的战神。我之前确实没有从这个角度来理解过这件事啊,包括整个从波斯一直传导到中亚,再进入到蒙古。 整个这个高原进入到草原文化当中,我们知道努尔哈赤,他的这个名字在满语当中也是野猪皮的意思。那为什么要用野猪皮,包括他的弟弟为什么喜欢用野猪这种文化符号,这可能真的就是遥远的这样的一个波斯文化当中的这种战神崇拜带来的影响。但是这个跟我们在汉地学到的历史文化其实是非常迥异的这种体系。 像这个是发生在我身上的一些过去的一些经历,然后我自己会感觉到你到这个文明交汇之处啊,就是更能理解这种它不同的文明各自的一些体系是如何在同一个地区对吧,然后叠加,然后形成一个像脚手架似的这样互相叠加在一起,形成一套非常复杂的这样的一个历史底蕴。对对,其实我这我很想提一个事情啊,就是那个你提到的这个波斯的影响,其实 中亚在现在的人种之前,唐代的那个时候,其实粟特人就是波斯种的。因为我们都知道历史上有一个很有名的事件,就是叫印欧人南下,就是雅利安人南下。大概是公元前两千纪的时候就已经开始了。中亚以北的草原地带,印欧人经过中亚,到了中亚之后分成两支,一支进入印度。 这一支就构成了印度亚利安人,然后另一支进入波斯就构成了波斯人。但其实波斯人这一支就很大一部分都留在了中亚,就构成了唐代以前的中亚的主体民族,也就是苏特人。 其实苏特人就是这样的一种波斯种的或者伊朗种的自然他受的影响各方面啊这都很大是吧也有还说这个仙教也就是这拜火教也是从这个中亚兴起的也有这样说是吧所以他们的语言呢也是比较接近的肯定是受这个影响但我还想说呢就是说这个这苏特人后来换成这个突厥人的这个过程其实是挺痛苦的这样的一个过程其实他真正换代的这个时期是在阿拉伯入侵这个时期 说白了就是阿拉伯入侵中亚的时候杀了太多的人然后造成了这个地方的人口真空才有北方的游牧人口突厥人来填补最后变成了现在的这个中亚人口一方面呢它是中亚就跟油画一样的不停的这样的渲染但从另一个方面来看其实还是非常血腥的这样的一种你像他们经历的这样的屠杀就是阿拉伯人来了之后基本上把这个 伊朗种的人给它消灭掉了,剩下一小部分的跑到了现在的塔吉克,但是剩下的几个国家的人口就已经都变成突厥系的人口了。就是这种带来的人口种族上的转变,包括信仰宗教上的一个转变。对,因为我想写一个小说,其中提到了花剌子魔,所以我看了一下,花剌子魔的这样的一种变更其实在很大程度上也是靠杀戮来实现的。 在一开始的时候臣服,臣服了之后不停地反抗,就不停地杀戮一次一次一次,到最后的时候再从外边引进人口来填上这个坑,就是这样的一种方式。所以说中亚的这样的一些变乱确实是非常血腥的这样的一种。你这次在中亚待的这两个多月去了那么多地方,当然虽然你是以考察这些历史古迹为主, 但是你肯定会感受现实当中的中亚,你刚刚说到了中亚它受到的影响非常的多元,可能像南亚的印度的影响。当然我印象中,包括我一些南疆的朋友也说到,他们在南疆其实很多也看印度的这种各种电影啊音乐,可以看得出来整个印度对于这一块的影响辐射确实是 有点那种世界性的全球国家的意思。另一块就是能谈谈比如说俄国对他的影响吗?因为毕竟中亚过去大半个世纪的历史当中都是前苏联的一部分,在早之前是受俄国人征服的国家。 但是如果你要谈这个的话,我还是想简单的说一下,就是中亚的这个地理结构是什么样的。啊,地理结构,对对对。其实我们谈的中亚总是把它当成一块,就像谈非洲也把它当成一块一样,但其实任何一个地方它其实都是有几块,而且这几块之间的联系其实并没有我们想象那么多,其实相对来说还是独立一点的。你像中亚的话,最重要的有四块吧,其实我们一般说的撒马尔罕,布哈拉,就是旅游的这个地方叫河中地区。 也就是粟特地区。这个河中地区就是一条希尔河,一条阿姆河。这是他们的母亲河嘛。两条河中间加的这个地方叫河中地区。农业地区。它是农业核心区之一,但是我去了之后我反而感觉到它的这个农业可能还不如这个费尔干纳和花剌子摩,就这另两块发达。但是河中地区它的最大的优势是什么呢?它的地理位置太重要了。它正好在这个中亚的中间,然后等于是整个丝绸之路的最中间的位置。 所以萨马尔汗这个一说谁都知道是吧所以说农业和商业同样发达的地方这是一个然后另一块就是这个费尔干纳古地就是我一直提到的就是汉代影响最大的费尔干纳古地是一个非常大的一个古地这个古地是从农业上讲是最发达的一个地方虽然它不算太大但是最发达然后另一个就是花剌子摩也就是最西边 阿姆河的快到咸海入海口的那一块那个地方有非常大的一块绿洲因为阿姆河慢慢的现在就已经消失了就是开辟了非常多的耕地一块是河中一块是富尔干纳一块是花剌子摩还有南边靠近阿富汗有一块阿富汗还有我没有去到的土库曼加起来有一个巴克特里亚和马尔吉亚纳区域这个也是一个贸易区域也有一定的农业这四大区域 还有两个小一点的就是哈萨克所在的外希尔河哈萨克现在基本上就是这一块但是在古代它的重要性要低一些然后就是塔吉克所在的瓦赫什河谷这个就更小了我们就不提了北方这三大区域就是费尔干纳古地、花剌子摩和河中地区这三个地区就在近代的时候到了乌兹别克人统治的时候它就成了三个国家 其实古代的国家就是按照这个区域来分其实这三个区域之间的联系是并没有我们想象的多你比如说现在我去这个费尔干纳在费尔干纳里边的各个城市里边转很容易坐车非常方便但是你要从费尔干纳里边的任何一个城市到首都塔什干去就比较困难连班车都没有 你要么坐火车要么就是拼地就只能这样因为富尔干纳的人都懒得去这个首都你是首都我也懒得去我在这里边过日子过得很好这就可以看出它的区域性了花剌子摩的人也很少到外边来就西瓦那边的人也很少到撒马尔罕这边来所以在中世纪后期它就形成了这样三个国家分别是西瓦汉国就是占领花剌子摩的然后布哈拉汉国就是占领撒马尔罕和布哈拉的 就是合宗的。然后就是这个浩瀚汉国就是占领弗尔干纳的。就是这样三个民族国家就兴起来了。那么就这三个汉国呢其实都是乌兹别克人的。那么现在的这个塔吉克人还有这个吉尔吉斯人还有这个土库曼人是属于什么呢?其实这三个民族啊在当时都是乌兹别克人的附庸。 他们都没有能力单独建国的那么就俄国人去了把这三大汉国分别占领了之后啊他就采取了一个政策就到了苏联时期他就采取了这么一个政策就是说不能让你这个乌兹别克人一家独大那么在这个时候呢他就强行的就分出了这样的三个国家哈萨克不算哈萨克因为它是主要游牧区建立的它是单独的一个区域我们不管它就是说在乌兹别克人占主导的这样的一个大区里边 三大汉国组成的这个大区里面强行地分出了一个基尔吉斯人 给了他一个国家叫吉尔吉斯,然后塔吉克人给了一个叫塔吉克,然后土库曼就是这样分的。所以你比如说我这次去这个吉尔吉斯斯坦的这个博物馆里边,我就非常好奇想看一下他们是怎么样评价这样的一种独立建国也好,还有这个他们在苏战的这一段时间。然后吉尔吉斯的博物馆里面就明确的就承认,就说苏联的存在对于吉尔吉斯人建国是非常有利的。 但是就这样的一种建国就等着苏联解体之后分开之后就造成了很多的问题为什么呢因为其实任何一个中央政府包括我们中国都会有这样的一个问题它对于次一级的行政机构它一定要有牵制权所以一定要把原来的经济区域打碎掉最复杂的就是费尔干纳费尔干纳本来就是浩瀚汉国的领土它是非常完整的一个 但是因为浩瀚汉国抵抗的时间最长所以苏联就一定要把这个浩瀚汉国给它分成三部分就是一部分属于还是归你这个乌兹别克主体部分还是但是费尔干纳古地三边都是山跟个瓶子一样只有一个很小的瓶口能出得来到这个平原上这个口它有一个最著名的叫苦展的这样的一个城市它就给了这个塔吉克 然后呢那个奥什那个城市呢就是说平底的那个地方呢又给了这个吉尔吉斯就这样分开了之后啊就等于是这三个国家都拿这一块没办法了我经常谈的一个话题啊就是说其实苏联我认为对于中亚的这个影响它的好要大于它的坏要远远大于它的坏整体上是正面的那整体上非常正面的只是在这个费尔干纳区这样的一种分治啊 就造成这个地方等于是一个三不管地带一样反而最后造成了它的最保守的这样的一种情况那么我刚才说为什么说对于这个中亚的整体上是有好处的呢其实这个和我的这个经历就有一定的关系就是因为我上一次就16年的时候从阿富汗过境到乌兹别克因为在阿富汗我被砍了几刀然后抢得精光的然后心情很不好然后走在路上也很怕人 然后到了这个边境城市叫哈拉顿这个城市的时候你就会发现这个城市里面的男人也都是说手说脚的都很害怕就怕在街上走啊因为不安全啊在阿富汗然后那个女人偶尔有出来的就是全部都是面纱就连眼睛都不露的那样的一种你看了之后感觉就是一个地狱状态但是阿富汗的边境到这个乌兹别克中间隔了一条河阿姆河那条河大概也就是个几百米宽 中间有一个桥。当你过了这个桥,就两三百米宽吧,你过了这个桥,到了乌兹别克之后,你就会感觉到了天堂了,虽然它不是天堂,但是那个时候你就会感觉到。为什么?因为所有的人都可以开开心心地上街,所有的人都穿着正常的衣服,少女穿着裙子就可以在街上玩,然后到了晚上很晚的时候也可以出来,也可以在大街上逛,完完全全的安全状态。你要知道就是说一百年前的时候,其实阿富汗要比中亚 更发达一些,但是一百年之后就完全变过来了。所以说我就觉得对于这样的一种信仰比较发达的地区,其实我觉得它最重要的一点是什么呢?就是一定要把它世俗化掉。如果你没有世俗化,我在埃及也遇到过这样的一个情况,就是当时埃及变化之后就说选举嘛,就选举了穆斯林兄弟会上台。我当时问他们就感觉就是说,你只要在一个没有世俗化的地方, 你开展这个选举,那人民就会选择一个这个信仰领袖上台,然后这个领袖就首先想到的是废除宪法,然后回到这个这个我们的信仰体系里面去。只有在这个地方已经世俗化了,就是信仰和这个政权已经分开了,然后大家也已经习惯了。在这样的地方,你才有可能进行更多的一种变革,不管经济上的政治上的,才不会出现大的这种回潮。这是我的一个看法,我觉得 这个苏联对于中亚这个社会的真正的最正面的影响就是把它从一个最落后最尊重信仰的地区把它经过几十年之后变成了一个彻彻底底的世俗化的地区所以中亚这四个斯坦你走了这么一圈我觉得咱们肯定要聊到这个哈萨克他今年备受关注的他的国内的政治动荡以及这两年的这个托卡耶夫的改革你能谈谈你的感受吗 其实这的话我想还是先谈一下这个吉尔吉斯的这个情况啊就是说我一直以来对这个吉尔吉斯其实是好感最大的因为中亚的这个democracy其实不是从这个哈萨克开始的不是从托卡耶夫开始的而是从吉尔吉斯开始的哈萨克以前是那个纳扎尔巴耶夫演的中亚铁腕但是纳扎尔巴耶夫他至少留下了一个不错的经济底子而且就是说是他相对来说还是比较开明的一种铁腕统治是吧但是其实吉尔吉斯更具有代表性我觉得 因为我们都知道,其实中亚五国是不想离开这个苏联体系的。就在解体的时候,他们是最后才不情愿宣布的这样的一种。跟那种波罗的海三国是反着的。对,正好反着的。最后离开了之后呢,其实那个,你像很大程度上他们保留了原来的这个体制,是吧?就说哈扎克和这个吉尔吉斯好一点的,你像那个 土库曼、乌兹别克和塔吉克都相对来说保留着比较完整的苏联体系但是基尔吉斯我一直有好感是什么呢?就是因为基尔吉斯从他独立的第一天开始就有了一个机会进行这样的一个自由化的改革而且是非常彻底的一个改革 当时的吉尔吉斯独立之后参加总统选举的还是这样的老官僚但是问题是吉尔吉斯不知道为什么他规定了一条就是说你第一轮选举如果不超过50%那么选举人就自动失去第二轮的选举资格就有这样的一个规定结果第一轮那两个老官僚都没有达到这个50%的选票然后就自动失去第二轮的资格了这个时候就傻眼了就整个的官僚体系傻眼了再推谁上来呢所以最后就 妥协着找了一个人上来这个人就是吉尔吉斯的国家科学院的院长叫阿卡耶夫就把他给推举出来了其实他只是大家都认为他是一个妥协的人选他也没有什么从政的经验也没有这些东西的但是偏偏这个科学家他上台之后采取了整个中亚最极端的极端我用的是中性词不是一个坏词就最极端的这样的一种自由化的这样的一种改革包括选举制度 包括财产的确权等等,做的是最彻底的。虽然后来宪法投票之后又重新选举,他还可以任两任,但是至少最初的时候并没有想着要去争取更多的这样的一种任期。这本来是一个很好的喜剧,就是吉尔吉斯完成了这样的一种改革。但是偏偏在他任期的最后那一年的时候,他也承诺不再做选举,但是人民还是迫不及待地把他赶下台了。 通过这个示威游行把他赶下来最后跑到俄罗斯去了是这样的一个所以说包括吉尔吉斯人对这个总统其实也是非常复杂的这样的一种心态就是我去看了他的博物馆或者跟人聊好像也都不大愿意聊这个人但是也不是说是那种仇恨式的不愿意聊只是太复杂了这个但是偏偏又是他打下的所有的基础就这样的一种就是说是自由化民主化之后其实从现在来看呢就是说 吉尔吉斯又在很长时间内是哈萨克和乌兹别克嘲笑的对象。就是他们认为他们这样做了之后,其实吉尔吉斯的经济发展还是不够快,而且也搞过几次的这样的动荡了。后面至少有两任总统以同样的方式下台的,不是正常下台的。 所以我对这个吉尔吉斯这个国家是一直是很有好感但是又很遗憾的这样的一种心态然后上一次16年就想去就一定要看一看这个国家但是因为就出了事嘛最后也没去所以这一次的时候我其实是在那感触是比较深的去了之后呢就是你能感觉得到它的整体上的经济发展是不如哈萨克的但是呢从另一个方面呢你又能感觉到它的这个民间经济是非常活跃的 它的首都的小商铺是最多的街道上是最热闹的人们是出来旅行各方面是最多的后来就意识到它真正的这样的为什么经济发展就相对来说缓慢了更多的原因就在于就是说苏联给它留下的这样一种四分五裂的国土造成它的整合成本太高但是我现在反而认为它的一种自由化或者democracy这种运动 反而让他看到了更多的希望如果不这样做可能整合成本更高所以我现在感觉到给他的好处还是可以观察得到的首任总统给他带来的这样的一种变革给整个国家带来的好处还是可以观察得到的而且他的这样的一种动荡很可能是一种柔性的动荡了慢慢的他的频率是在降低他的幅度也是在降低慢慢的当大家习以为常的时候可能也就真正的过渡过去了现在还属于一种过渡阶段 但是我还是对这个国家是非常有好感的。所以说到这个国家之后,就在谈这个哈萨克的,我就觉得就就就比较顺畅,因为有这样的一个例子在呢。那么哈萨克呢,可能就采取的又是另一个方式。其实我一直不主张啊,就说是对于这个纳扎尔巴耶夫啊,有一个太强的这样的一种批判。我一直不主张,虽然前两年他是慢慢的淡出的这样的一个主角,对吧? 而且我们也认为它长期地维持了一种铁腕而且现在的改革其实很大程度上就是对于纳扎尔巴耶夫体制的一种扭转但是我个人觉得其实哈萨克它一方面维持了政治上的这样的一种铁腕但是另一方面我觉得它并没有把自己封闭起来而是一种还是一种开放性的至少在几年前就在哈萨克时代我觉得它就是一个开放性的它和西方之间的关系并不差 经济往来也不少,和俄罗斯之间和中国之间都有所以说他首先做的可能是经济上的这样的一种推动当然他也很幸运的就是因为有石油资源对吧如果没有石油资源的话这个要复杂得多所以说我觉得反而是他做的这种经济上的推动对于后来的这个变革还是有用的就是我第一次去的时候跟那个哈萨克人聊天就一个商人他还是非常的相信这样的一种东方体系的 他认为俄罗斯也好,中国也好,还有哈萨克也好,走的这样的一种东方体系,这个路子是非常的好的。他还是相信这个。如果你相信这个的话,就很难想得到会有这样的一种这么快速的一个转向,这样的一种变革。所以我几年前我是一直觉得这个哈萨克的问题是要等纳尔巴耶夫死掉之后才会爆发的,但是几年之后也超出了我的想象。 哈萨克人很幸运在这一方面是托卡耶夫的这样的一种魄力但另一方面也是纳扎尔巴耶夫最后做了正确的一步其实他最后还是主动下台的虽然下得不干净让位给了托卡耶夫然后托卡耶夫才有这个机会正好因为让得不干净下面有这样的一种动荡的时候托卡耶夫就整个的把前面纳扎尔巴耶夫的势力给它清理掉了 有一个比较空白的环境但是其实这个在几年前是看不出来的从现在来看的话我觉得在未来我判断就是说从刚性向柔性的这样的一种转变过程当中其实它还是会有问题的也会遇到像吉尔吉斯那样的一些问题当然多大的我就不知道了而且从现在来看贫富差距还是有的哈萨克的这样的一种贫富差距而且其实民间对于这种 开放的这样还是有一定抵触的,也就是说这种排外情绪还是在的。你比如说包括对我们也是有的,对北方他那个老大哥也是有的,甚至对其他地方也是有的。所以在中期之内啊,我认为他可能还会遇到一些困难,并不会这么顺利,但是毕竟他已经开了局了。那这样一种开局,我觉得 苏联时期的世俗化还是很重要。你比如说吉尔吉斯开局之后,你也是能感觉得到它已经是选举制或者这些都已经有了。有了之后,你像首都它相对来说世俗化一些它就好一些。但是在奥什那个区域内,就费尔干纳古地的那个城市那个区域内,它还是有一定的保守性回潮。就是你这个democracy会带来一定的这个保守性回潮,这也是可以观察得到的。那在整个这两个多月的这样的一个游历当中啊,有哪些你 比如说印象特别深刻的那些遇到的这些人有一个很好玩的一个事就是我去了乌兹别克一个很偏的地方就已经在土库曼的边上了然后那个地方没有车回嘛就是也是个土疙瘩去完了之后没车回就只好在路边拦车嘛拦了一个当地人的车然后就上去了上去之后然后前天的时候我爱人的一个朋友给我发消息说我在乌兹别克碰到了你爱人见过的那个乌兹别克人了我说我没见过几个 然后他就给发过照片来了就是我那个拦车的那个小伙子他就碰到了所以就感觉世界太小了这是一个然后另一个其实我比较感慨的是我在刚出去的时候在哈萨克就是要入境这个吉尔吉斯的时候我住在一个旅馆里那个旅馆里面也很有意思就是有一群就住不起这个旅馆的人他们去蹭住每天晚上的时候就偷偷地溜进去睡然后第二天早上就跑掉就这样 真的就是跟《托斯托约夫斯基》小说里写得差不多的那种场景非常搞笑的那个旅馆里发生的这些事情还有一个老头可能因为没有家旅馆让他长期在那儿住着我第一次碰到的时候给他留了点钱其实也没多少 大概十几块钱吧人民币他非常高兴地就去买了一堆他需要的东西我离开那个旅馆的时候 结果他还想再跟我要点钱因为我对于这种主动要钱的会比较反感我当时就没给他但是我跟他说我还会回来的然后到时候再说当我回来的时候他就在门口他还在门口呢然后我就想上楼之后再下来找他上楼之后我分到了不同的房间里当时因为也要去吉尔吉斯手里也没多少钱了也不想换了嘛就也没有主动去找他 结果等着我从乌兹别克再回来的时候正好又经过这个城市一个多月之后了那时候手里也有一些零钱我就想着一定要请这个老头好好吃一顿然后给他留点钱就这样想着然后充满希望地就往这个旅馆走结果走到这个旅馆的时候发现这个老头已经不在那了跟旅馆的服务员打听也打听不到因为语言上沟通还是有问题嘛就再也不知道他就消失了我就以为他会 长期住在那儿,但是一个多月也许太长了,就那时候就很感慨就是在路上遇到很多的这样的人,你可能觉得以后还会见到他,但是再也见不着了尤其是我刚在录节目之前正好刚在翻你的新书,其实里面写到更多的,尤其在那个最后的那个后继里面对吧,你提到这个世界这些年发生的变化,其实很多你在这些边缘世界见到的那些人,可能今天真的是 处在水深火热当中,因为我们知道这个世界有些地方发生了巨变。乌克兰也好,像这个亚美尼亚阿塞拜疆,对吧,他们的这个交界处,包括像西非,包括最近的对吧,那个巴勒斯坦和以色列,这些都是真实在发生的。那这些可能你过去接触到的这些人物,很多时候就很像怎么说呢,就一期一会。在今天可能回想起他们的时候, 我觉得这种感觉可能只有你自己这种亲历者才能够描述得出来确实有很多的人都想知道他们的这个消息但是都已经不知道了就包括在那个埃塞俄比亚有一个让我心动的女孩子她没有任何表示也没有那个什么只是心动了一下但是前两年埃塞俄比亚动荡的时候她所在的那个城市就正好是动荡的中心也就是战争的最中心位置我就会很想知道她能不能避开这样的一种动荡 但是都不知道了。嗯嗯好呀那非常感谢郭建龙今天来到胡祖辉跟我们这么快的算是分享了第一手的你这次去到中亚再回来这两个多月的一个感受啊其实我们不光是在聊你去中亚的这些游历的经历更多是你对中亚的一个思考这个思考当中有有历史的对吧有现代的有一些关于地缘的也有关于经济的也有关于一些 可能历史问题的形成的这样不同的话题。人在旅游的时候就是有充分的时间可以去琢磨这些事,而且你可以在这些场合,这些所在国和当地的人去进行这种非常真实的接触。我觉得这些是很可贵的,也非常期待我们下次可以来聊聊你前些年在我很感兴趣的那些地区的游历的经历。其中有一些经历是非常刺激的,因为我们之前在线下聊过。 好,那我们这期节目就到这儿。感谢郭建龙的时间,也感谢各位的收听,我们下期再见。感谢陈云霖,也感谢大家,再见。好,拜拜。 