非常高兴推荐我们忽左忽右常驻嘉宾陆大鹏老师带来的最新单人播客专辑过去他作为翻译者带来了大量的关于世界历史的优质异作那些故事里不单单有王公贵族也有市井歹徒不光有明争也有暗斗所以今天我们带来的全新专辑就是关注历史本身最残酷的那一面 大家好,我是杜大鹏今天我的《世界历史最暗系》的节目《犯罪的世界史》上线了夜间他假装说自己肚子疼要去大便他把自己一根长长的手杖插在地上把自己的帽子盖在上面外衣披在上面然后自己就偷偷地溜走了我的右太阳穴传来一阵强烈的痛感一个丑到让我反胃的警察用双手挥舞着一把军刀正准备对我进行第二次袭击两辆菲亚特汽车 正好驰入了爆炸的核心区域第二辆车上载着一个法官结果被爆炸的冲击波从挡风玻璃里抛了出去当场就粉身碎骨这个系列总共40集将会分成上下两季各20集陆续播出目前上半季已经在网易云音乐平台独家上线下半季已经开放预购都是早鸟价59元我是陆大鹏我在世界史上的犯罪现场等你 

各位听众大家好,欢迎来到这一期的忽左忽右,我是陈彦良今天我们这一期的节目还是我们的老朋友古大白话来和咱们的听众们打个招呼吧大家好大家好,好久不见我们之前和古大还有Storm一起聊了那个关于威尔史密斯掌锅的这个事件 其实里面提到了很多这个美国的黑人文化圈里面的一些梗啊一些文化现象当时在那期节目里面我记得就是你们两位都提到了说唱界的这个传奇歌手啊那个2Pac那这一期呢也算是把 之前挖的坑可以填上因为我也是前段时间看新闻当年应该是谋杀Tupac的凶手或者说他雇佣方现在算是正式暴露了而且警方当时公布了一个录音也是把一个几十年前的这样的一个悬案对吧等于是重新调回了大众视野里面我也过去一直知道古代你其实对于像美国的黑人文化尤其像东西海岸的 说唱这些历史你是有很深的一个研究的所以我就想这一期节目我们来好好聊一个这个话题因为这完全是一个美国文化背后又有非常多的一些文化符号大家如果去看美剧或者电影对吧或者玩游戏对吧就是瘸邦瘸邦对对对对对耳熟能详的名字先来给我们讲一讲呗就是比如说最近的这个新闻是怎么一回事 哦,好好,这个资深啊,或者说研究者,算不上,算是爱好者,也差不多是从中学就开始听各种歌曲嘛,尤其是跟说唱相关的早年的好多的歌都接触过。 今天要说的Tupac也是年轻的时候非常喜欢尤其现在你再去回头看他的歌词的话他是一个诗人一样这个事呢刚才我们提到说嫌疑犯直接是被逮捕但是27年来第一次逮捕人最近这几年在Netflix还有其他的平台也出了好几部其实就调查两个人的事情一个是Tupac一个是他的原来其实算是他的小兄弟Biggie Notorious BIG Biggie Swann他后来也是事隔半年一时余量两个泰斗全死了谁看你都觉得他不是一个随机的枪杀所以这两个这么大的案件而且影响了整个一个国家的文化历程的案件20多年没破你就觉得他背后肯定是有问题所以为什么前一段时间第一次被逮捕这个人叫Kiffi D也是一个gangsta 也是一个黑帮的这么一个成员他其实刚才我们说血帮血帮就Bloods, Crips他是Crips这么一个帮派的还不是一个小跟班其实算是一个头目级别了也掌管什么贩毒这些事情而且他其实在当年调查的时候就找过他为什么一直没抓呢一方面是警方的失职另一方面的话就一直没有证据 还有目击者就相继死亡其中就真正说有可能开枪那个人是他侄子咱们说nephew这个人据说是他或者旁边的人两个人之一开的枪那这个nephew呢Tupac被枪击致死的事件没隔两年也是在一次帮派gangsta火骗里面死掉了然后后面所有的目击的证人一个就基本上都死掉了所以调查也进行不下去也是有一些客观的原因各种各样的阴谋论就疯传这个人被逮捕 最有意思的是什么呢?他是自爆的。是因为他2018年接受采访的时候,就是这个KiFiD,接受BT采访的时候,就是黑人那个电视台嘛,就非常著名的。他自己就爆料,他说就是我组织的这些人去干的这个事。 而且当时他就已经映射他说什么呢不光是这个事儿Biggie的枪杀案我也熟这些事情我都知道请大家期待我要新出的回忆录我要写本书然后这人还真就写个书后来我再查了一下他为什么写这本书呢他是这个叫tell all他也是为了卖他那个回忆录嘛什么都说他自曝了什么呢当时不叫吹牛老爹嘛就puff daddy嘛现在不是改名叫滴滴嘛就滴滴当年跟他说 100万你把Tupac做了而且最厉害的是什么呢他在书里面说的东西我觉得这也可能是逼着警方去动手的一个原因他书里面透露他说上一次重启这个案件调查的时候就差不多10年前的时候他就跟警方说这些事了就包括说是背后到底是不是东岸他们这一群人逼近纽约这一帮叫Bad Boys Records 西海岸叫Death Row Records名字都不怎么样一会咱们再细说是不是他们去指使去干的后面还有说法就是说他那个侄子叫Orlando Anderson在事情的时候他们不是在维加斯吗你看很多的跟这个事件相关的纪录片里面都有就当时Tupac和那个Shick他们这一伙人把这个小伙给揍了之前不知道是因为什么矛盾反正就跟那个Shick Knight死囚犯唱片公司就Death Row西海岸的大佬 当时Dr Dre Snoop Dogg都是跟着他混的他指使大家去打他Tupac也就把他揍了揍了以后出来没多长时间他们就组织一群人就把他强杀了这也是另外一个说法的原因不过现在唯一的一个证人被逮捕了以后这算是一个血案就破了 实际上这里面的所有的人在之前都已经被警方调查过好多的原因就没坚持下去他这书里面自曝的这一点特别好把警方也坑了说当时警方要抓他他其实是一个算是中层头目了他下面管着40多个兄弟他不就是那个瘸子帮吗他那边还有贩毒的网络还有各种乱七八糟的事警方跟他谈一条件说你把跟Tupac案枪杀案和Biggie枪杀案的事透露给我们我们就 给你一个offer我们谈一个deal一个交易是不是我就不起诉你和你这个帮派这些人了他说我是为了兄弟我可不是什么snitch是吧他在书里面就写了当时是19年他出的这本书后来19年20年的时候调查就重启了也是速度非常慢到了7月份才去他们家去查获各种东西他里面写的这些东西导致7月份查7月份查了以后 到前几天那个Grand jury说起诉他而这个起诉特别有意思是因为在内华达州案发的地点是堵城拉斯维加斯内华达起诉他他并不是开疆的凶手但是他不是主谋一样按照谋杀去起诉他他现在已经60多了如果罪名成立的话可能20年的监禁 后来就有人问嘛他疯了干嘛就自己突然说爆料这个事儿而且当时他跟FBI也好跟谁谈的那个极有人这个官方就没说嘛警察后来就不了了之了嘛也没抓他嘛这不挺好的嘛后来才查出来说他18年还是19年发现自己得癌症了所以大哥这个KVD就我反正我也不活了最后风光一下 所以你就现在你要理解这个事儿吧为什么他们两边的说唱歌手的纠纷会导致说枪杀呢因为他们那个时候两边都自称gangster就不管是真的还是假的而且他们你像那个Ship Night也就是西海岸的当时唱片公司的大佬是跟雪邦就Bloods是有关系的然后东岸那边呢其实好多是跟Crypt是有关系的中间混杂在一起 就有很多的黑帮的人物跟他们是混在一起的。所以现在我们看到国内很多的歌手,他要模仿这种黑人的说唱歌手的做派,模仿他的外形啊,我觉得这个都没有问题。你去装匪帮,你这个就很尴尬。人家真的是gangsta。就举个例子,当时这个不叫gangsta rap, 就诽谤说唱吧50 cents之前这帮人的话他们是真的都是gangster就是OG是什么original gangster老派的原始的正宗的地地道道的gangster他们就是混黑帮的而且那个年代正好也是如果大家看网飞的毒销系列他们这些哥伦比亚也好墨西哥也好这些大佬为什么能赚几百亿几千亿的钱他们是把这个货卖到了美国谁在用就这帮人在用然后谁是做他们的分销商呢 Tupac就干过这个Biggie也干过Snoop也是卖这个出身的就刚才说Puff Daddy现在比较滴滴东岸的唱片公司老大他也是卖药出身的后来Jay-Z也是50 Cent也是The Game也是这些人就都是在街头卖这个出身的所以他们真说gangsta为什么两边的话出来就拔枪他们真是混黑帮的所以其实那个年代的gangsta rap的 问题导致了东西海岸最后的纷争就真的是会出人命出了很多人命你像嗨斗集的Dr.Dre这帮人都慢慢远离了Gangster Rap后来就大家不搞诽谤那一套了其实东岸不也是吗东岸到后来你说滴滴后面下面就提拔了谁他提拔出来的是UsherUsher又提拔出来谁Justin Bieber所以大家都是合法赚钱那个路改邪归正了 其实说实话他们那个时候已经都是百万富翁了但是他们要带那个气质也是骑虎难下他写的歌他唱的歌整个那作派中的气质就我就是混黑道的就古惑仔那种所以两边Tupac和Biggie最开始其实是很好的朋友就两边是还一起演出然后Biggie那个时候还比他年轻而且出的专辑也少Tupac已经是如日中天的时候还带他在LA逛过给他看过你看 擱这个枪AK怎么样他在歌词里面后来也是写过当时也是各种误会他说你小子当年还睡我家沙发你现在来说找人来给我开了5枪等等所以东西海岸的当时一方面是好多的误会造成另一方面也是就他们这个人设没有办法改了但实际上那个时候是很不幸 两个人极其有才华,而且到今天,你在LA仍然能看到跟Tupac跟Puck相关的各种各样的东西,大型的那个graffiti那种涂鸦,纽约也是。纽约你经常能看到Biggie,巨大的那个头上面顶有王冠,就在纽约人民仍然是在纪念他俩。而且他们俩去世的时候,一个25,一个24岁,就刚刚成名,而且两个人都创造力极其的爆棚。我看那个还是Tupac、Puck, 不算是很暴力的一首歌,但是大家很喜欢,就California Love。当时他不是跟那个Dre两个人吗?就搞得像那个疯狂麦克斯风格的MV嘛。YouTube下面就播放量已经快一个亿了,下面就很多人说已经去世27年了,我还在听他的歌。 然后又有人说90年代不光是说唱不光是音乐整个文化都是特别好的就这个时代令人怀念还有人说我今年74岁了刚刚开始接触这种音乐家人都很惊讶然后结果他发现了我的神就是Tupac这首歌特别好听下面还有好多人说加州非官方的宣传曲多少人是听了California Love那首歌然后去加州所以 他们两个人的文化遗产到今天仍然被大家记得住所以他的案子竟然一直没破背后其实有很多很多的问题我相信因为今年这不是有重大的进展吗就不管最后他KVD被定罪多少年之前好多纪录片里面那种阴谋论的东西就可以删去了我觉得后面应该是会有新的纪录片或者新的这种关于两个人的 影视作品出来就比较完整了可以还原当时的一些事情了嗯是听起来啊就刚古代给我们介绍了这么多里面就是错综复杂对吧涉及到美国的这些帮派分子美国的这个包括说唱这个嘻哈文化这个东西我觉得可能对于中国的比如说一般观众他如果不是对吧很喜欢这样的一种音乐类型其实也不太能够理解因为它是扎根于美国这个社会形态的其实可以先从一些轻松一点的事情开始聊啊我觉得可能最近几年因为综艺节目里面带了很多的一些嘻哈元素对吧 所以大家也比较熟悉了像那种所谓diss文化就是疯狂的diss guru的饶舌歌手这也是那种比如说唱歌手出唱片里面经常会发生那种互喷的这样的一种形式对他整个这套说唱文化他什么时候开始建立起来的对这个事特别有意思咱们反正今天时间有的是 其实说唱和嘻哈还不完全是一个事儿,我也是后来才慢慢理解的。嘻哈就是hiphop,hiphop其实算是一种文化,它里面包括DJ,包括rap就是说唱,包括他们可能那种breakdance, 就各种街舞的文化,八十年代的斗舞,包括后面的一些graffiti,包括tattoo,就这些东西,就DJing,MCing,就跳舞的,还有涂鸦文化呀,甚至还有一些那个纹身的文化,它其实是非常复杂的一个文化,所以就很多的情况,如果你说说唱音乐的话,hiphop和rap就差不多,但你要说文化的话,hiphop就更广泛一点。现在所谓说动漫,这部动漫,24元就疯了,这部动画, 动是动,慢是慢。他有点这个意思。所以说嘻哈文化它为什么有竞争呢?东西海岸的竞争就是在美国来说,他们一般公认的是hiphop这个文化是起源于70年代的纽约。 是东海岸,是纽约的事。推荐大家去看网飞的《Hip-Hop Evolution》前几年的一个长系列的纪录片,非常非常好。就是70年代有那么几个DJ,他们是把黑人的音乐和文化,还有像加勒比海的音乐和文化,就什么什么雷鬼之类,然后包括还有拉丁的一些文化,就这种音乐的模式全集合在一起,最开始的潮流发起人都是DJ。 DJ是主导,是灵魂,就打碟嘛。但他们打的时候呢,就采样或者说自己去做了好多的这种,现在应该叫beats,那个时候叫breaks,就break beats,里面有古典或者干嘛的。这个时候就特别动次打次,大家就蹦迪蹦得特别嗨。然后这个引发出来两个东西,一个东西就是到这种打碟,他们DJ控制的这种breaks的时候,他DJ会喊麦,会喊麦。 就跟我们现在喊麦是一样的,就没有我们现在说的说唱那么复杂。当时可能非常的简单,就有点像《巴音令》里面,MnM到最后那一段就是什么什么,everybody from the 313,put your motherfucking hands up and follow me,就这种感觉。但是呢,这个就属于是我们说MC,MC音嘛,它慢慢演化成了说唱。另一方面呢,当时它这个break beats,后来简称为breaks, 发展出来蹦迪的舞蹈了,就是break dance是从这来的。十几年前二十几年前好像还有翻译说是什么骨折舞啊,但是有一些说法,但其实不是,就包括beat boy不是break boy嘛,就break是从当时这个DJ这种风格的乐曲或者这个古典或者是节奏来的。 发展起来了以后,慢慢地传遍了整个纽约,然后传遍了整个国家。这个最开始是嘻哈,然后rap,就刚才我说的DJ Hamada那个东西,也慢慢发展起来了。就越来越有节奏,而且越来越复杂,就很快从70年代到80年代,80年代就有很多经典的歌曲,和经典的rapper就出来了。 然后这里面还有一个背景故事特别有意思我不知道大家看没看过老友记里面讲90年代纽约就大停电一停电整个城市就没电了钱德勒就被锁在ATM小屋里了其实纽约经常发生这种大停电1977年曾经发生过一次大停电就整个纽约地区就全没电了这个引发了当时嘻哈运动的 尤其是音乐家们的蓬勃发展。因为全市都停电了以后,就干嘛去了呢?就零援购。黑人兄弟们当时一拍大腿,我闲事你不要了呢?就直接砸开那些音乐店,就把好多的乐器就拿回去了。尤其他很多的设备,如果大家看一些跟嘻哈的历史相关的一些纪录片,你会发现, 不管是当时天才的制作人Dr.Dre等等这些人他们不是自己要做自己的beat那个东西都是拿一些什么打底或者是他们什么A-track那种机器自己鼓捣出来的但是对于街头的这些人来说的话他买不起就77年那一次就一下养肥了纽约大量的地下的黑人小青年就全都捡回来了然后他们就开始在各个地方就当DJ 然后就从70年代末期一直到80年代就做起来所以一般来说我们说说唱的话就东海岸就纽约发起来的而且纽约人是非常以此为自豪再一个纽约人的性格不就是属于是纽约和世界其他地方吗就除了纽约之外不光是美国全都是乡下全世界都是乡下那A那边的话是西海岸到80年代也发展起来说唱尤其是当时 这还得说到Dr.Dre如果大家买过什么那Beats耳机是吧你就知道Dr.DreDr.Dre他当时那团队叫做NWA那个N就不能全称了就大概知道是表示黑人with attitude就有态度就有点是不愤的一群小伙当时正好赶上毒品泛滥的时候黑人小伙不都在街头贩毒吗导致很多人被抓那他们两方面的警方跟黑人年轻人的冲突就不断 尤其是从八十年代到九十年代,你看现在前几年弗洛伊德那个事件嘛,在八九十年代经常发生,就小规模的发生,所以他们就出现了一种反抗的思潮。最开始他们的组合NWA火到什么程度呢?就当时是所有人都在效仿他们穿的衣服,他们的鞋就有点像当年那个Red DMC那种感觉,把阿迪的鞋弄火了一样。他们的歌叫Fuck the Police, 如此的直白那歌放在今天估计都出不来所以他带领了一种思潮就从美国60年代黑人不是有两大领袖吗一个是马丁·路德金一个是Malcolm X一个是宣扬和平一个宣扬暴力这两个人带领着民权运动他当时其实还有一个组织就是叫黑豹党就Black Panther 黑豹党是一个非常非法的而且做了很多暴力事件的一个组织它的精神其实在某一种程度上就被说唱尤其是八十年代西海岸的说唱给继承了而且后来他们到了Tupac也是传承这一点Tupac他有一个身份就不光是什么什么singer啊actor他还有一个身份叫social commentator所以他是对很多社会事件去发声尤其是 对于他们黑人,尤其是年轻的黑人,面临了很多的事情。他还写过几个歌,就是什么So Many Tears。又一个兄弟在街头,Fuck Life,就死掉了。后来他在后期的时候有一些歌词就是讲,那为什么大家还控制不住这种诱惑就到街头去混呢?你最后不还是死路一条吗?所以有点悲天悯人,他有点哲学家的性质,然后又有点诗人的性质。所以这群人起来了之后,从80年代90年代, 当时我说fuck the police是1988年出的一首歌当时西海岸就一下子火起来了后来就Dr. Dre然后Snoop Dogg然后包括Tupac等等这一群人起来了以后就盖过了东海岸所以东海岸就不服西海岸也不服就觉得东海岸觉得这是我们这兴起来的你们西海岸算什么西海岸觉得我们都多少个白金唱片了你们那时候根本不行刚才说this这个事或者roast这个事就吐槽 他最早能追溯到洛基,就差不多将近一千年前写的《闪文艾达·尸体艾达》,就是北欧的传说的名著里面就讲过,洛基一个人地死了整个天庭,就阿斯加德所有人都地死了一遍,挨个骂,而且是压着运骂。 然后洛基那个艺术的形式据说在欧洲保存下来了,而且后来又有说法说什么呢,在苏格兰啊,还是什么在英国,还是在美国的有一些地方,就从欧洲又传到美国,传到美国在南部呢,也就慢慢发展出来这种形式,就互相怼嘛,但是压着韵的怼,它是真的跟现在的deez或者roast型的那种那种说唱很像,也有人说后来在南部又跟黑人的一些音乐结合慢慢产生了,所以你说, 现代说唱或者现代的嘻哈是70年代从纽约出来的。但是你要说真说这个说和唱这种形式其实可以追溯到好久之前的。啊对,说到这之前还有好多就在90年代东西海岸说唱之争的时候也有人找到了这么一个人,就Snoop Dogg也提过这个人,是西海岸的一个说唱大佬。他其实比刚才说的0元购的东海岸纽约那边说唱起步还要早。 这个人在西海岸在LA那边被誉为是说唱的教父这个人Snoop Dogg说如果没有他就如果没有他就没有Snoop Dogg就对后面的影响这么大他是在60年代末70年代初的时候他就在自己的那种喜剧唱片comedy album里面设置了这么一个角色这个角色是满嘴粗口就是骂人但是特别爽而且是带着音乐带着节奏 就跟现在的说唱是一样的所以你要说东海岸发明说唱那西海岸也有很早的而且人家60年代末70年代初就有了所以你如果从东海岸纽约人的角度就觉得你们西海岸就是跟风嘛这是我们的东西所以这是一个精神的最开始思想一个精神的内核的东西就西海岸这么火了东海岸压制不过所以他们从心情上就接受不了这是最早的就跟说唱也有关系然后跟他们的争斗也有关系的 听起来的话他是一个你看70年代其实跟美国的民权运动也有点关系有一种非常强烈的反体制的这样的一个底层色彩然后你刚刚说到像Tupac他这样的一些传奇歌手他妈妈是不是就是一个黑暴党的人对你提这个事情特别有意思他这种反抗体制的思潮是有传承的不光他妈妈他的生父亲生爸爸也是黑暴党而且他的后爸 也是一个类似于黑豹党的这么一个人物。而他妈妈是在怀着他九个月的时候,还有一个月就生产的时候,因为黑豹党的一些袭击的事件还出庭被审判过,当时起诉了他150项罪名。就他们当时是真干了好多暴力事件,后来这些罪名都没那个什么,就被释放了。然后他妈妈和爸爸给他起一个名字, 就是要革命的意思。我一开始我小的时候我以为Tupac Shakur你一听就特别像那种寻根起一些很非洲式的名字。我以为这是Tupac是非洲的名字,后来发现不是。他爸爸妈妈给他起这个名字来自于印加王国的最后一个君主。当时抵抗白人西班牙侵略者死了。这个君主的名字叫Tupac Amaru。所以Tupac,Pac他的全名是Tupac Amaru Shakur。 所以他爸爸妈妈说你从小就要革命精神他的这种反体制是真的是全家都是黑暴党就有这个传承而且他应该是东海岸出生的对吧在纽约 出生在巴尔的摩这边算是长大之后才送到了加州去也是挺颠沛流离的因为他亲爹后来就走了后来就死了嘛然后后爹也进监狱了嘛他后爸也是一个不得了的人物曾经因为去帮自己家的什么姑姑还是什么月玉被上了FBI全国十大通缉犯的长达四年之久被抓了后来什么抢装甲之后又被判了60年大概是在 哪年前两年才放出来是怎么就是他这一家人都是很传奇的人物所以当时他妈妈就很不容易带着这两个孩子他那个妹妹比他小两岁是后爸生的就俩爸都不在一个单亲的母亲他歌里面也唱过独自抚养两个bad kids两个都不太听话的孩子所以就辗转流离了好多个城市最后才到西海岸的既有种族斗争 平权斗争又有这种美国版的这种地域冲突的感觉东西海岸互相不服对而且这一个有一点像我们说北京上海的感觉它不见得是一个具体的事件说我就不喜欢上海人也不见得它就长时间的数十年的这种纷争你看像Jimmy Kimmel美国的深夜脱口秀的主持人他就特别欠 他当年就没事就在纽约和LA的街头采访说小朋友啊或者是你觉得纽约人哪烦人然后问纽约人你最讨厌LA什么就他们这一种就不光是说唱从文化从地理啊从心态方面其实是互相针对的而且刚才你提到巴尔的摩嘛他当时高中的时候在巴尔的摩上了一个艺术学校他在那学的是表演啊写诗啊包括什么音乐啊所以他那个时候 应该是他的创造的才华慢慢就展现出来。而且也是那个时候遇到了Jada。威尔·史密斯前妻是吧?现在是。哎呀,这怎么说呢?他没正式离婚。Jada之前说,但是我们已经很久没有互相称呼过老公老婆了。 嗯 巴掌白打了而且Jada是为了宣传她的毁语录那本书她特意在接受采访的时候说奥斯卡耳光事件她不是说Keep my wife's name out of your mouth 是吧Jada当时是非常的开心对吧而且你看那个眼神是她示意Will Smith上去干这个事儿的但现在就前几天她说那个意思啊 我很震惊啊我们都好久没有互相称呼wife husband了所以每一句都特别抽心 就Jada的很多的言论也正好把这个事情牵起来了他不是专门提到Tupac就反复的提高中时候两个人遇到他还强调了一个事儿他说当时我也在贩毒你说你为什么Jada说我那时候正好在我做drug dealer的时候遇到Pac然后说Tupac是我的soulmate没有见过跟我这么心灵如此的契合同步的人就像兄弟一样的就soulmate灵魂伴侣这也是给Will Smith上眼药 上次我们聊的时候,Storm说一个观点我觉得特别对。其实Will Smith他一直想要成为大哥,但是就一直他没有成为大哥。《巴音里》里面那个到最后说唱的大战的时候,那个Rabbit就Eminem演那个,他不是 把自己的所有的缺点全说完了以后,让对方无话可说,而且揭露了对方的一个最大的一个问题吗?你以为自己天天装是gangster?其实你读的是私校,父母双全,你的名字叫Clarence。当时下面所有人就疯了。他就有点这种感觉。威尔史密斯的话,你看,年轻有为,也是一直都是非常的良好的一路走过来的,就跟他们这些街头混的,完全就是两个概念。 所以这一段如果他要是专门提到了我也是混出来的话所以就有点理解为什么他这么diss Will Smith因为他之前的言论我们不也聊过吗就是为了推新书那个言论真是刀刀致命全是冲着那个谁去的威尔史密斯去的是就感觉我们作为一般的围观者的话对吧看起来像威尔史密斯你在影视圈里面这么的成功你卖的票房对吧曾经一度是美国最高的票房是你 就是已经在外界看来你已经登顶了,但好像他在这个黑人文化当中是觉得自己没有那么的受到他期待的那样的一个认可。尤其我觉得如果他没有遇到Jada,没有接触这个圈子的话,他可能还好。就比如说我是远望一个大哥,我可能不奢望我要去跟大哥比。你像Biggie也好,你像Tupac也好, 因为英年早逝所以他就被神化了如果他们活到六十多岁的话很多事件他们的发言可能就大家就会人设崩塌等等所以你去打败一个神一样的人物这不太可能嘛他就不会去挑战但就是因为J德我相信J德如果在公开场合如此的这不是一次两次的之前那个红桌会谈不也是他逼着威尔史密斯当着他面说我出轨了这事公开给大家看 我觉得他在这个感情里面可能也无数次的提到过,还是大哥牛逼。所以威尔史密斯他或多或少都会去跟Tupac进行一个比较嘛。那这样就很拧巴嘛,你确实不能比,你是流行文化的一个非常非常成功顶峰的人了。 但是Tupac他不是流行文化,他们就是地下文化。他之前他们参加的其实都是嘻哈的各种颁奖,他们有钱什么也没有到顶峰级别,就没有到后面MNAM那种级别,就全世界痴迷那种级别。所以你从文化上来讲,或者你赚钱也好,或者名声,你肯定超过他。但是呢,我还是觉得英年早逝,让他们后来被神化了。 到了一个更高的一个程度。你们都不是,其实不是混一个圈子,没有必要比较。是,就相当于你的伴侣的前任是李小龙,就是这种感觉。对,对,然后你说我天天做俯卧撑,那也没有用啊。再一个,他问题在于说,您看Jayde就前两天刚说嘛,我最爱的灵魂伴侣是Tupac,这都多少年了,你把这事提出来了。威尔史密斯心里怎么想,也是挺难的他。嗯。 刚刚你已经提到好几次都已经提到Tupac和Biggie啊这个也算是代表了东西海岸90年代的天才啊就听你刚刚描述在整个比如说80年代这西海岸的这个说唱其实它的整个的风头是盖过东边的那当时可能这种其实两边的这种较劲就已经很浓烈它是怎么演变成90年代我们看到的那种不断的 对,其实这个事儿吧 东西海岸的说唱战争,就可以说战争,其实还是他们两个,还是Tupac和Biggie的事。70年代还是纽约是主场嘛。80年代初的时候纽约也有非常有名的Randmc,就他们把阿迪的鞋子卖火了,因为他们穿阿迪的鞋子。但是到了80年代末的时候,NWA就Dr. Dre,然后还有现在还在的比较比如说Ice Cube,当时还有Eazy-E,前几年那个冲出康普顿,讲的就是他们嘛。 那个时候是真的是特别特别的火,就他们刚才说fuck the police正好赶上了所有的黑人青年跟警察都会有冲突,他们特别需要这种反抗的革命的思潮。 就把这个结合起来一下,一下就爆火了,这个时候西海岸就起来了。当时因为Dr.Dre是从这里出来,他又是一个天才的制作人,后来又跟Snoop Dogg又合作,包括这个Shook Night,也是有黑帮背景的,这一个非常厉害的,可以说是一个管理者吧,他们做这个Death Row Records,你想想这帮人混道上的,叫死囚。然后他们是把整个西海岸就推到了非常高的一个程度。 后来Drake单干了以后又培养出来什么Mnum等等他是正好是一群天才都赶在了同时出现了所以当时西海岸的风头确实挺盛就90年代的时候一直到Tupac去世的时候到95年96年的时候他们风头到了巅峰东西海岸的争斗也到了巅峰这过程其实挺复杂的最开始Tupac那个时候他出了两个专辑的时候吧Biggie可能那个时候才刚出了第一张专辑所以他们还是有互动的 Tupac当时去纽约的时候跟那个Dili跟Biggie还上台一起演出过。大家玩得特别好,因为就是惺惺相惜嘛。都是创作型的,而且是特别有个人辨识度的那种歌手。后来是因为什么事呢?就还是刚才说中枪的事。因为慢慢越来越有名嘛。 他们又跟那个血帮跟那个血帮又有一些关系所以冲突一直都有但真正冲突起来最大的误会就是Tupac去了纽约曼哈顿一个地方他要录音那这个过程当中呢在楼里头突然就冲进去俩人这俩人就到电梯拿着枪就堵住他了给他开了五枪就说打劫就说你得跟着我们走都上哪去然后把东西拿出来 Tupac有好多老人回忆他说他不是装的他就是虎他很多事就是我就干因为他确实是街头出来的嘛就我不要命那种所以他就不服直接被开了武枪开到肚子上这个过程当中呢他说他进到那个楼里之前遇到了BiggieBiggie他的音乐团队就他说唱团队叫Junior MafiaJunior Mafia有几个成员呢在楼下看着他们还招手呢 所以这个时候中了枪以后就不管说是不是他们干的Tupac第一个想法就是我靠你们要干我因为之前大家只是简单嘴炮嘛就还没有说很严重嘛他好像那次就怀疑是Biggie或者还有那个吹牛老爹制造了这个事情他当场就骂了就是被抬出来的时候Junior Mafia就Biggie的那一群伙伴嘛就过去就询问说大哥你没事吧他直接比了一个中指就被抬走了 就那个意思我知道是你们干的。然后后来Biggie也去跟他就是询问啊或者说想跟他就去嘘寒问暖一下然后包括那个Puff Daddy就滴滴吹牛老爹到医院特意去看他说不是我们干的去澄清一下但是他不信这个梁子就结下了东海岸纽约那边是滴滴带领着Bad Boy Records就坏小子唱片公司西海岸这边是Sick Knight就长得贼壮的那一看就不像好人家Sick Knight老板带着他们 当时是Dre然后Snoop Dogg还有Tupac那个时候Tupac没有加入后来是加入包括他们相关的很多这种帮派的人物就开始各种放死亡威胁了结果没过了两个月也不是三个月Biggie发了一首新歌叫Who shot you就是谁开枪干你了挑衅意味非常明显对然后Didi就给他解释说不是我们提前就录好了只是正好最近 发行了而已,那Tupac根本就不信的,这里面有好多的歌词,就他全解释成那个意思你跟我挑衅,你不光是把我干了,你还要写歌Diss我,然后后来他们就开始写歌就互相骂嘛。有一首最著名的歌,就Diss Track,Mnum也有嘛,但是Tupac我觉得他应该是最早把Diss Track做成畅销金曲的。 就实在是太好听了。我小的时候听的时候,比如说有一首歌叫Hit Em Up,就它就回应Biggie那一群人嘛。就那首歌的节奏极其的好,歌词极其的帅,而且它整个的演绎无敌。那首歌里面其实就是一个diss track,里面仔细听了歌词说的是什么呢?就把东海岸的Biggie和他那个Junior Mafia所有的成员都编着压着韵挨个的骂到不行。 还有有一些跟他们相关的都指着名道热性的diss。而且那首歌变成了金曲,就极其的好听。互相骂了以后呢,这里面还有一个特别大的事儿。就到了95年,这两边都是拿了很多奖嘛。1995年的Source Awards颁奖礼,Tupac等等一群人去了纽约。去了纽约上台就领奖嘛,然后Dr. Dre拿的是制作人。这个时候谁上去了呢?Ship Knight,也就是Tupac当时他们的老大嘛。 公司老板上去了,上去了直接指名道姓骂了吹牛老爹,而且diss整个东海岸,说在场各位兄弟姐妹都是搞说唱搞嘻哈的,你们如果不想要有一个制作人和老板,要在你的所有的歌里面出现,要在你的所有的MV里面出现,非得假装自己也是一个歌手,不想要这样的老板的话,请来西海岸我们Dash Pro欢迎你。哇,这矛盾一下就大了,你想滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴� Pop Daddy吹牛老爹在纽约是这个圈的老大呀就一下戳中了他最柔软的地方现场的小弟们也都疯了就直接是就开骂了后来Snoop上台的时候试图缓和了一下但是场面极其不好看最后这两个就越来越深了这是95年的时候再往后的话两边的话就问题越来越大了当时Tupac跟好多的明星明人都是朋友跟泰森也是朋友 所以当时他们去堵城其实是看泰森的比赛看完了以后出来就把刚才说那个Anderson给揍了嘛就现在被抓到老爷子Kiffi D他的侄子还是外甥这个Anderson被揍了以后回头就纠结了一群人开着车就把他堵住了嘛其实也是在Kiffi D这个书里面爆料的他坐在那辆堵住他们的车的前排是白色的凯迪拉克把谁呢当时是Ship Knight 他们公司老板和Tupac就在车里面等红灯等红灯的时候一辆白色的凯扎克就正好停在他们旁边这是埋伏的所以他就不是说突然之间因为什么打了一下我就回头我要报复现在的说法就是那个KiFiD就说那么早就拿了钱了嘛就当时这个车把他并排经过的时候就等红灯嘛 直接就开枪了。KVD最近在警方就承认了,公认是后排开了枪。后排是谁呢?两个人,一个是他那个侄子,就刚才被揍那个,Orlando Anderson。还有一个人,他没说名字,Tupac身中四枪。Ship Knight也被擦伤了,但是都是轻伤,就破取一伤,送到医院。送到医院以后,六天还是一个礼拜就去世了。当时这个事情就特别大了。 整个西岸都要报复。而且,包括刚才说Anderson也好,被抓的KiFiD也好,他们都是Crips,就是缺帮的。这个事情导致后来96年,才隔半年,就6个月的时间,Biggie也好,包括Didi也好,东海那边也就发表了各种声明,说不是我们干的。 绝对不是我们干的,我们也是师英雄众英雄的,我们也呼吁停火,呼吁和平。因为下面小的冲突也挺多,中间还有西岸的人被干掉呢,也是说唱歌手或者他们相关的人被干掉了。呼吁和平,后来甚至Snoop Dogg,就狗爷,跟Didi两个人一起开一个发布会,当时就呼吁和平,结果没几个月之后呢,就刚呼吁完和平,大家停火,Biggie死了。Biggie是怎么死的呢?Biggie跑到了LA, 他不是东安跑到西安吗?他也害怕。但是他宣传第二张专辑啊。他第一张专辑叫什么?I Wanna Die还是什么?也不是很吉利。第二张专辑叫Life After Death。这很不吉利的名字。 他到LA去做宣传,而且要拍一首歌的MV,所以他在LA待了几天。一开始吧,参加一个活动颁奖的时候还被当地的歌迷给骂了,就下面的观众,你毕竟你到西安了嘛,而且大家都觉得就是你们干掉的Tupac。第二天他本来原计划要去伦敦,但是有一个盛大的party,他就没去,他就留下了。这个party是当时说唱界、嘻哈界的一些杂志啊,还有什么品牌就合作的,在一个什么博物馆,聚集了那种上千人。 这里面有好多什么Chris Tucker这种演员啊,然后还有好多的说唱的歌手,什么Missy Elliott,就好多人都在那儿,还有好多帮派的人在那儿。这个事儿呢,当时干到半夜的时候被消防队警方去叫停了,说太吵了等等,然后Biggie带着一群人, 也是就像Tupac当时从赌城出来他是投车后面还有一群小弟呢七八辆车多少辆车就出来了出来了以后因为人很堵啊一上千人散场往外走他们去参加after party在走的路上遇到红灯了遇到红灯就停了旁边贴上了一辆车嘟嘟嘟嘟开枪也是红灯也是一个drive by就开车经过的shooting嘛也是慎重四枪 送到医院不到一个小时人就没了。所以这个事情后来在2012年也就是10年前、11年前警方公布的报告。因为那个时候不是重启案件了吗?要查BG这些案件嘛。一开始就取案,然后后来十几年前又重启了。当时就觉得特别可惜。为什么呢?奇迹般,他不是身中四枪吗?跟Tupac是一模一样。他身中四枪,里面前三枪都奇迹般的什么要害没打着。 就都是什么从腿上手上穿出去了。唯一的第四枪打中了很多的什么动脉啊,然后内部的什么胃啊肠啊打到心脏,就最后一枪才致命。不到半年的时间,两个最当红的东西海岸的代表人物就没了。 后来也是Snoop Dogg和东海岸反正大家坐下来一起去谈这个事儿后来算也不能算是握手吧至少算是言和了等到在后面的话他就没有这种真是开枪啊真是火瓶型的那种纷争了慢慢就诽谤说唱也是被也被大家抛弃了因为Gangsta已经不那么流行了嘛就大家就不是装古惑仔那种嘛所以后面的话也就没有这种文化了 就即便像五十分也好啊一些其他的说唱歌手吹牛我说啊我开枪崩过几个人我中过几枪有的不是被人拆穿都是假的吗包括我记得十几年前美剧里面都有就两个说唱歌手互相diss结果发现俩人是好哥们就炒作呢就已经就纯是只是嘴炮了就不是用这种就真刀真枪的这个这个这个方式了所以东西安安的斗争的结束就是在吐帕和比基都都去世了之后 他这个是自然结束的吗?没有没有,就其实他们当时就Biggie死之前比如Snoop Dogg代表西海岸这边跟Diddy代表东海岸那边就一起开个发布会嘛就呼吁说大家就粉丝也好兄弟也好帮派也好就停火大家就别这么干了已经失去了一个Tupac咱们就不要再失去别人了结果没过了两三个月Biggie不也死了吗然后后来又是一夜内召开了 东县案的一些主要的人物也是一起谈了一下,就大家就各自回去安抚自己的人吧,就不要再互相寻仇了,因为就冤冤相报何时了嘛,你这样其实说白了,大家已经这些人都是有钱人了,已经不是街头混子了,你说这你损失多么严重,二十来岁刚挣了这么多钱,对呀,对呀,你像Sick Knight也好,你像滴滴也好,那更有钱的老板呢, 我何苦为了嘴炮搭上性命呢所以到最后的话两边基本就算是和解了再往后到MNAMES的时代那东西海岸的合作那就太多了就大家经常有些串联了然后包括一起去写歌都有现在就已经没有这个东西了就东西海岸的这种纷争是其实刚你整个描述里面这些互相报复包括一开始其实就讲了像这一批人为什么说会有诽谤说唱 因为他们原本就是在街头长大甚至自己干的就是这种卖药的活或者说他干的其实就是这种带有黑帮性质的这样的一个存在但这批人我们的理解其实一直到现在还是有你怎么看待比如说从90年代末一直到现在的话整个的美国你刚说到诽谤说唱他在示威 他的整个的一个衰落,但是为什么比如说00年以后我们看到的像是,也一直是我很感兴趣的像Mnum的那种,完全是个白人对吧?对对对,而且他自己也算是一个2Pac的一个崇拜者这样的一个身份对吧?他来取代一个作为这样说唱界的王者的一个身份,这种转变他好像已经不再是一个黑人文化的东西了。 对,你说这个其实特别重要的一个问题,而且说唱歌词里面的类似于这种,就我是OG,我Gangsta。你像原来那个我小的时候第一次听G,Snoop Dogg那首歌就是Nothing but a G thing,G就是Gangsta,就是我们天天就是Thug life,或者Thugs for life,我这一辈子我就当黑帮。 就他们那个时候崇尚那种文化,就像90年代我们喜欢古惑仔似的。你现在身上你再闻一个蓝墨水那种笼,拿一个菜刀站在街边上,大家就觉得好土啊。它其实已经过期了,我觉得这是一个。再一个,现在歌词里面也会去炫耀,啊我有钱啊,然后有车啊,有什么好,但是少了一些说我出去干仗啊,我怎么怎么样,它有的会说,比如说你Cardi B老师,前几年不是吹吗,我年轻时候我在街头上,我是给人下药,然后抢他们钱。 对吧,他也是会说,哇,我是正宗的Ganzer,我是G这种感觉,但已经不是主流了。你说那个MNUM这个事啊, 咱们先说到白人,白人其实成功很难,在这行里面。包括他的回忆录里面,就一直在感谢Dre,就Dr. Dre,包括那个I Need a Doctor,和他早期的很多歌里面都写了,就说Dr. Dre为了他是孤注一掷,整个行业有很多人看不起这一个选择,但最后他还是真成功了嘛。我觉得Dr. Dre主导了Mnum和至少说一部分说唱的潮流。 那Drayton本身那可是诽谤说唱的title啊。那最开始火的时候,《西海岸》这个东西火的时候,那他就是核心人物啊。后来他离开了Death Row Records,大家可以去看他的一个纪录片,网络上也有那个纪录片,叫《Defiant》等等,《反叛者》嘛。他也是看不惯Signite那种做派。你看Signite已经那么有钱的一个CEO级别的人物了,手下有这么多音乐的版权,赚了这么多钱。就是几年前, 不知道是因为诽谤的帮派的关系还是怎么样,就开车把人压死了,直接现在入狱几十年。你说你还是一个流氓的做派,就没有必要嘛。但Jay的话他是一个天才,他年轻也在街头上混过,但是他不是那么的thug,他唱歌是那么唱,所以他后来离开了以后,自己去创办公司,他也在转向。你看Amdem,他里面就不说这个,他diss别人他也不吹牛,因为你看他小的时候长大的环境,在工厂在什么地方,他不是那种街头文化,不一样。 所以这个Clarence这里面我就突然想起来他当时他的名字his real name is Clarence吓着大家就不因为你要是真是街头混的你不得起名什么Lil Wayne什么或者是Thugs这种名字嘛Biggie为什么叫Biggie Smalls他是有一个梗是一个动画还是什么电影里面的人物但他的真名非常不适合在街头拿出来他的真名叫克里斯托弗·华莱士就摆得不能再摆了 你就听这个在这个圈儿肯定不能成名所以MNM的时候就转向了就很商业化而且它的搞笑的色彩特别强它那个MV是特别好玩所以它吸引的是完全一个更新鲜的一个群体了那是泰斗级别的Dr.Dre亲自把握的方向你看MNM的商业的成功绝对比之前这些大佬都有成功而且算是把这一套普及到了全世界 对对对,而且你说你要是真是纯是Gangster那个东西的话,可能没有这么大的一个接受的程度,全世界接受的程度。其实是Dr.Dre自己的一个想法,就是我们不要搞那Gangster那套了,我们要赚钱,我们要发展音乐的话,我们可以干正行啊,对吧?而且你看人家后来,又跟苹果合作,又做耳机,人家太正行了。就他的商业头脑和他的音乐天才真牛。 所以你就看他已经完全不是Gangster那一套了现在Dre这一出来的话也感觉受人尊敬的老大哥洗白上岸了对对对对包括他做耳机包括他做后来他的新公司其实都是在走一个新的路大家有兴趣可以去看他那个纪录片《反叛者》你可以看到他的一些录入历程他最开始是大家都是thugs都搞Gangster那一套他还搞 但后来的话他还想,我现在想去做新的音乐,或者想走新的路线。事实证明是成功的嘛。他搞啥都成功,这个人确实天才。对,这也是我觉得特别神奇的一点,因为黑社会这种形态其实大家都不陌生,对吧?意大利人、爱尔兰人、中国古代也有的日本的,对吧?Yakuza。就没听说过哪个黑社会最后搞出一套 艺术流派的就黑人这套街头帮派文化确实是他最后能够进入到艺术领域在音乐上走出一条自己的路感觉是个非常独特的一套文化现象对对对而且其实从嘻哈文化一个大的广泛的面来说的话你像街舞也是那个时候出来的帮派们当时不是说我们斗舞那不是省掉开枪了吗是吧它其实也有正向作用的一个东西它其实也是一种街头暴力的替代方案对对对对包括你看那种rap battle大家freestyle一下 其实Biggie最开始出名的时候也是有一小段视频,就他在大马路上freestyle去怼别人,就特别像《巴音令》里面那个Rabbit,Amdem年轻的时候干的事。他那个时候,当时不也是97年拍一段视频,后来Dr. Dre看到是,这谁这小伙给我飞过来,我要跟他聊。所以他们都是那种。 在街头去互喷其实比打架是不是能好一点他当时黑人街头文化包括穿着那种肥大的衣服因为家里没钱嘛穿的都是哥哥姐姐的衣服嘛也影响了世界但是背后这种犯罪咱们肯定不鼓励不过就机缘巧合之下产生了很多这个文化确实影响世界了是而且您想这批人他如果只是在原来的那个帮派环境里面其实都是一眼小透明 对吧他们其实既不能积累起财富也不能在那种依托暴力的环境当中成为一个什么人物但是说唱这样的一个维度下他们可以成为巨星成为很多他们的同类崇拜的对象就我特别有印象的一点是我们今年九月份不是组了个团去肯尼亚吗我们就去了那个全世界最大的那个贫民窟内罗币的那个基贝拉有三分之一的人住在里面里面一百多万人我们在里面就看到了一个说唱歌手他同时也是 这个算是基贝拉里面的一个帮派成员就是一个很瘦的一个小伙子但是他的那个说唱天赋确实也非常的厉害当然因为肯尼亚以前是英联邦国家嘛他是英语说唱就你明显感受得到他有这样的一个技能他在里面的那种存在感就是别的小阿弟聚拢在他身边那种感觉其实是让他在这个社会组织当中是拔高了他的这个位置的而且他自己在YouTube上也有自己的一个频道大概有什么4万订阅 哦,那不错。我就想呢,如果他搞TikTok,没事就上来freestyle一段的话,那真的能改善生活呢?其实就像,你看,成为篮球明星进NBA,就很多街头,我们说街头,什么hood,长大的很多的黑人小孩的梦想嘛,但另一方面不就是成为说唱歌手嘛,说唱明星,好多人就慢慢混出来,但大部分不都没混出来吗? 但有一些如果能混出来的话就真能改变生活,有天赋的确实是可以。你像MNUM不就是么,穷人家庭到最后出来了,哇那世界巨星,确实是才华。是,而且就是不同种族他选择的出路不一样,对吧?可能华人就是你去考试进腾校,然后做一些专业人士,这是一条很明确的路径。那对于很多黑人社区的小伙子,他没有这样的条件的话,他选择去成为运动员,或者成为说唱歌手,那对他来说是很现实的一个路径。 对,这个话说起来就当时Tupac去世了之后呢他有一个叫Tupac Shakur Foundation就家人给他建立了这么一个基金会这基金会呢就拿他的例子嘛警示大家嘛就不要去混帮派就帮助黑人社群里面族群里面的那些年轻人去学艺术Tupac就是嘛靠这个走出来让大家尽量远离犯罪其实他后期的好几首歌 这首歌的歌词是关于基金会的。 他也是有那么一两年走不出来就心理上受到了极大的冲击后来心理出现了一些问题也去就医了所以现在基金会也帮助了这些心理方面健康黑人的年轻人等等然后前几天KVD被捕了以后妹妹也出来发声了说终于得到了我们需要的正义需要的公平等等你刚才也说到过不论是像Tupac也好还是像Biggie也好对吧他们都有那种诗人气质你包括我们去听他歌去看那些歌词其实有时候感觉这歌词 虽然会用到很多的这种比如枪战呀或者是怎么样的这样的一些整体还是比较正能量的那种感觉对他其实你看有人说他是诗人有人说他是思想者有人说他哲学家嘛就是在说唱歌手里面哲学家嘛这些确实是他的歌词里面 包括他有一些很暴力的这种行为有人就把他比成Malcolm X黑人领袖对黑人领袖是跟他有一点像的也是慷慨激昂非常能够鼓舞人但是他选择的不是马丁·路德·金非暴力的他是比较直接的所以这也是他当时的一个问题但又说回来了那个时候本身就是诽谤说唱你不管是人设也好是本性也好大家喜欢的就是那个东西而且那个时代火的就是那个东西所以 两腔影响之下,他的人设可能就更加这样了。他的本性可能也更加这样,导致最后大家拔枪。很悲剧的一个事件。你今天看起来啊,21世纪以后这20年,美国这些说唱,它跟90年代这个诽谤说唱时代,它的一个最大的一个区别或变化是什么呢?我个人觉得是歌词。 Beats这个东西,因为现在科技更好了,甚至来说,就不知道有没有AI的效果或者怎么样,实际上想找到一个能够非常朗朗上口的这种节奏,我觉得是比那个时候更容易了。因为看当时的纪录片或者是一些相关的视频呢,包括J也好,甚至后来康也也好,他年轻的时候也都是用很简单初步的节奏, 设备 而且我觉得你哒哒哒哒哒哒都可以。问题在于你的歌词你确实是比不了当时Tupac那种他是有思考的。他不是光是我跟你炫耀,老子有车有什么。你看现在就包括在可能10年前了吧,就Soulja Boy,Soulja Boy那个什么Crank That,大家听完了之后哪有歌词啊,现在这个说唱就这样了嘛。但现在回过来看的话,那可能还不算是最严重的。 现在那个歌词我觉得真的是除了几个比较好的什么Kendrick Lamar以外的话,大家那个歌词写的就真是还不如AI呢。我喜欢Amdem也是,你如果仔细听他的歌的话,他里面不管是开玩笑也好,他是diss也好,他里面讲一些社会化的问题也好,包括他当时骂布什啊,骂美国出兵等等很多东西。 那个歌词真是天才,真的是非常非常,就他在保持押韵的同时,他能整个一个歌才讲一个故事出来,他配合的MV也特别好,那这同时呢,就整个的艺术性,包括他的文字的观赏性都没有丧失过,就现在就没有这种,就或者很少有这种。 最后你要不向我们听众推荐一些相关的纪录片你刚刚也提到了很多对吧就是用我自己拉你来做这个话题就是因为我觉得像它背后的这段历史其实非常有意思那么有大量的当事人对吧在美国这个影视公演环境下尤其最近Netflix它推了这么多的纪录片出来对吧这里面其实有很多题材是跟这个相关的推荐几部 好,就刚才我说的调查的Biggie和Tupac的枪杀的案件,有一部美剧叫《悬案》叫《Unsolved The Murders Of Tupac And Biggie》。这一部《悬案》我觉得是可以看的,它里面讲的就是Biggie的案件在被重启的时候,顺便这些探员又去调查了Tupac的案件,把两个案件背后的一些人,包括Kividi, 被抓的人包括后面我们今天谈到的一些可能的嫌疑犯这里面都会出现还有一部呢是背景的背景这里面也讲了很重要的一个环节也讲了Tupac和Biggie的事件叫Hip Hop Evolution嘻哈进化史这一部纪录片做得特别特别好也是网飞的Netflix上面有还有Biggie这应该是这两年出来的叫Biggie I Got a Story to Tell就Biggie我有故事要讲专门讲的是Biggie的 里面也讲到了他们两边的争斗和他遇害的事情还有一个就刚才我们说Dr.Dre他的心路历程怎么成长起来后来他怎么去把MDAM复制起来他整个的转向就从诽谤到商业化到最后各种商业的成功那个是HBO的叫The Defiant Ones反叛者什么叛逆者讲的是Dr.Dre还有一个叫Jimmy的也是一个制作人他们两个的故事我推荐这四个 刚才我想起来一下你看他们两个的案件到今天已经是26年27年了对但他们两个去世的时候Tupac是25岁 Biggie是24岁就悬案没有解决的时间都已经比他们在世的时间都长了这是挺令人唏嘘的一件事嗯是就如果他俩其实如果没有这件事情的话其实他们也就是70后嘛对吧那个像Tupac71年的对吧今年也就刚50出头他比很多人要年轻很多 是,而且如果以他们的情况,如果后面像Dr.Dre一样不混黑帮的慢慢去走到其他的路子的话,尤其Tupac还演电影呢,虽然演得都不怎么好,他其实50多岁正当年还可以出来巡演啊之类的,尤其他们如果不需要跳舞的话,光是唱光是说的话还是可以演的,如果还在世的话,你现在搞一个 比如说二十年后大和解,Tupac Biggie连妹全球巡演,你是不是大家谁都得去买?不过那样的话,他们今天的地位可能没有现在这么高了。非常年轻的时候,巅峰的时候突然死去,其实让他们一下子就永恒化了。 啊,阴天早逝是不好,但是也给了后人很多怀念的空间。我想起一句话,当时Tupac还在世的时候就说,说谁也阻挡不了我,only death can stop me,就只有死亡能阻挡我。但是后面又说了一句,就即便如此,就我死了之后,我的音乐仍然会被流传,就my music will live on forever。他这个还真说对了,就直到今天仍然有人在听他的歌。这都快30年了,我觉得这个力量是非常强大的。 尤其是你作为比如说像中国的这些听众们对吧如果要去了解美国的这个黑人文化这个东西我觉得是避不开的否则的话你是没法去捕捉到这样的一个群体他们的一个情绪他们的一个包括从艺术从审美从很多角度上就是他们的一个精神世界是什么样子而且如果是喜欢像这几年 中文说唱比赛的一些朋友也可以试着去看一下90年代这些大老传奇的人物他们的歌是什么样的你会很开心的就每个人的风格完全不一样你看就比如说Tupac身边这几个人Dr. Dre一张嘴你就知道是Dre然后Snoop就懒洋洋爱死不活的那个感觉然后你是Tupac整个人就释放着生命力绽放着这种力量就每个人都不一样 就包括你像NWA的时候,他们所有什么EZE,SQ,很难得,每个人有自己的特点。这就跟今天是完全不一样的一个风格。有兴趣大家可以去听一听Tupac和Biggie的一些歌。好,今天非常开心啊,就是古大白话来跟我们分享这么多你对于这个美国的流行文化,尤其是这个说唱东西海岸的这个说唱战争,提到的这些其实是一些非常了不起的人物。未来的话也希望有一些 类似的话题对吧继续来互动会友跟我们做一些你的分享其实听你个人讲聊这些东西其实非常有意思你这个东北人自带这样的一个输出天分啊对我们喊麦呀跟这个差不多嘛差不多真的差不多就跟早期形式差不多比如说70年代当时DJ自己在上面做MC就喊大家举起手什么就其实那个时候初期的时候就很像是东北喊麦差不多 行啊,那今天节目就到这,感谢各位的收听,我们下期再见,拜拜。好,拜拜。 