本集为付费节目。请移步小宇宙APP、喜马拉雅FM、蜻蜓FM、网易云音乐和忽左忽右LeftRight公众号付费收听。下面是本集节目的视听部分。我们讲的胡塞武装不能跟野蛮的政府等同起来。尽管胡塞武装是控制它的首都萨纳的,但是它不是一个国际社会。 承认的合法政府,是广泛的不承认。这有点像上台之前的塔利班的那种状态。还不太一样。因为旧的阿富汗政权是在塔利班第二次进军喀布尔过程当中就已经被摧毁了的。实际上在阿富汗反恐战争爆发之前,塔利班应该说是控制喀布尔的一个政治实体。不服的主要是北方的反塔联盟,有一些部落武装,还在像潘基西尔峡谷等等都抵抗。 但是也门的问题绝不和这个一样。原因在哪里?原因在于他的政府还在,甚至于还控制着也门南方的一些地方。但是呢,这个里面的混战程度是超过大家想象的,几乎是等同于叙利亚的状态。因为我们知道叙利亚有好几派武装在各地割据,甚至于还有极端势力恐怖分子。也门也是一样的,迄今为止也门都没有完全的把 基地组织的参与给剿灭掉基地组织在那边的分支是有割据的甚至于说在ISS一度盘踞在伊拉克北部和叙利亚交界的地方像这样的力量在当地已经是基本上被剿灭了可是在也门依然存在光是极端组织就有两派然后还有南方的分离主义搞出来的政权 还有的就是原来在萨纳当时被赶出来的也门政府而这个政府实际上是被国际社会承认的特别是海湾合作组织阿拉伯国家的这个代表是承认他的那么胡塞武装呢主要还是控制在萨纳和萨纳以北的这个山区地带然后问题是它通过这几年的拓展它能够控制也门西部靠红海的这些海岸线因为有了海岸线它可以获得援助 因为有了海岸线,它可以依托海岸线向通过红海南部的这些船只发起进攻。这个都是有关系的。但是这是一个高度混乱的局面。 