节目开头和大家说一下犯罪的世界史系列的下半季终于上线了在小宇宙、网易云音乐、蜻蜓FM等多个播客平台都能找到之前我和这个系列的主播也就是我们的老朋友陆大鹏和他聊过魏玛时期的犯罪案件还提到过德剧《巴比伦·柏林》里面的这些原型人物和事件 那么其实在犯罪的世界史下半集里面大鹏对于当时那几例提到的这些案子进行了更深度更具体的剖析和还原包括在魏玛德国时代的这些德国左右翼之间的暴力斗争他们和纳粹的关系以及之后甚至和东德史塔西之间的关联都是非常有意思的故事 除了大鹏最熟悉的德国罪案故事以外夏季我们其实关注的是20世纪以来的全球罪案以小见大在每个案件背后都是近百年来影响一个国家乃至一个地区命运的大时代的变化犯罪的世界史隆重推荐给各位各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良今天这期我们来聊一下金庸先生20世纪中文世界最重要的武侠小说家 其实如果把武侠两个字去掉说他是二十世纪最有影响力的中文作家之一也完全没有问题因为今年三月呢是金庸的百年诞辰可能很多听众都已经注意到了主流媒体最近都在推关于金庸的这个纪念文章我们当然也要聊一期金庸当然我也不愿意过分的去识人牙会去谈那些我认为已经被谈论的很多了的 那些话题就比如说关于他这个武侠小说本身的一些讨论所以还是找了一个感觉比较有意思的切入点重点来谈一谈金庸和他所经历的那个年代之间的关系尤其是小说家这个身份以外的金庸这就涉及到金庸或者说渣良庸这个人身上其他的标签比如说立足于香港的政论家明报集团的老板知名的报人同时也是著名的社会活动家 并且金庸在1980年代以后算是真正的踏入了政界作为基本法起草委员会的委员这样的一个金庸那要谈这个话题呢今天邀请到的一个是本台的常驻嘉宾上海书评的执行主编郑世亮阿亮另一位是金庸研究领域的专家金庸年谱简编和金庸志小路的作者严晓兴老师严老师先来给我们的听众打个招呼吧大家好我是严晓兴 -施亮,你跟严老师应该是认识很久了,他也长期是你们上海抒评的作者。-对,严老师是我的好朋友吧,我们有一个小群经常会聊一些有的没的。这次之所以把他拉到咱们胡总会有来聊金庸呢,起因很简单,就是我最近刚刚对他做了一个分量很足的访谈,放在今年的3月10号,就刚刚过去没几天,就作为金庸百年诞辰我们上海抒评的一个专题。 首先要不请严老师还是来跟我们的听众稍微 讲一讲您自己和这个金庸研究结缘的一个大概的一个过程吧其实从研究说起嘛首先就是一个阅读的问题那我是70后了从我们这代人来说阅读金庸就是当时的一股风潮那么我在读书时候经常会考虑作者为什么这么写他想达到什么目的那么为什么会这么写他想达到什么目的就能看到他的内心是在思考什么 以及他的这些文化构成,就是他读过什么书。比如说我在《金庸志小录》里面有一点就是说他关于蝴蝶的这么一个意义上,他凡是在写到蝴蝶的地方都非常的就是说是比较凄美的这么一个景象。这跟他小时候从小对蝴蝶的印象就是来源于梁柱这么一个故事是有密切的关系的。我把金庸小说里所有提到蝴蝶的地方都把它统计了一下,那没有一处不是凄凉的。 当然也是西美的来确切应该这么说。所以我就是这么去读金庸的,然后慢慢慢慢的就进入了一个所谓研究的领域吧。怎么样去了解一个人,首先看他读过什么书,其次要看他生平做过什么事。那读过什么书呢?就是说金庸志小路就是从这方面来入手的。那么他生平做过什么事,就是我做这个金庸年谱简编的这么一个想法。 你提到一个很重要的问题就是作者本身的一个阅读他的趣味以及他所创作的这些素材的一个可以说是文学或者思想上的一个源流这个要回到金庸这个人的生平上去因为金庸在成为小说家以前他也是一个浙江的富家子弟他有他生长的那个年代这块我们先来聊一聊金庸早年的这个抱负吧 -嗯,之前我和陈老板聊过一个叫东亚的右翼思潮,当时我发表了一句抱论,我说依照金庸的这个出生背景,如果当时宋教人所构想的那个共和国的图景成真,就是我们步入另外一条历史可能性的道路的话,那么最适合金庸扮演的就是类似于这样的上议院的议员这样的一个角色。-是的。-那为什么这样讲呢?有两方面的理由,一方面就是因为金庸他本身是出生于浙江省海宁县的这个 海陵扎氏的这样一个书香世家。他们这个扎氏是非常不得了,在当时在浙西那一带是名声非常大的。他们在明清年间是出过二十二个晋史,甚至在康熙年间还有一个科举的神话,叫《易门石晋氏书执武汉陵》。 我们如果读过儒令外史就知道很多人一辈子是考不上一个举人的所以范进重举会那么疯疯癫癫的像金庸他的祖父的时候其实他们的家世会略有一些衰落待会严老师可以详细讲但是到他父亲的时候他父亲是很善于做各种各样的这种经营的也是当地的一个大地主叫扎书钦 在他的父亲的这样的一番运作之下,他们的家世又从之前的衰落的状态又重新振作起来。所以金庸是从小能够接受一个非常好的一个西式的教育,那同时又因为他的家世的关系有非常好的传统文化的底蕴。这两者结合起来,让金庸他如此之卓尔不凡。 那么出生在这么一个家族里面首先他的那种就是中国士大夫的这个情结是非常浓的就是治国平天下的这么一种情怀当然也要修身那么他是1924年或者1923年出生这个一年的关系不是太重要就是说他出生在这个时代其实他所接受的教育是中西结合的教育还有一个就是中国文人论证的这个传统在民国的时代跟中西结合 报业的兴起有一个非常好的结合所以他进了《大公报》工作以后这种情怀也是得到了充分的伸张可以说《大公报》是奠定了他后来发展的基础是这么一个情况所以如果说金庸后来的成就一个是他家族的成就还有一个就是他后来这个文人论证的传统是在《大公报》这上面继承出来的对刚刚严老师提到金庸早年的这样的一个他吸收的这些知识或者说信息的来源和同时代很多或者说 更过去,自明清以来的这些武侠小说家,这些通俗文学小说家的这些阅读来源是很不一样的。能简单介绍一下这种不一样体现在哪吗?我还是举一个非常著名的例子,就是英国一个著名的历史学家叫汤因比。 那么因为金庸呢他是懂英文的,而现在我们基本上可以说西方世界最重要的一些学术著作,一些文化思想著作都已经翻译过来了,但在他那个时代其实翻译过来是非常少的。那么他的英文是能够直接阅读这个英文著作的啊,所以呢他汤英比的书是四十年代二战以后出版的。一出版金庸就看到这个书了,他就完全被这个汤英比的思想所折服。 那么汤因比的思想里面他有一个就是挑战与应战的这么一个理论。这个理论非常重要,他讲的是一个民族和一个文化,主要是讲那个文化。比如说有多少种这个古老的文化在不断的接受挑战的过程之中,它在应战中成功了,所以它就存活了下来。那么金庸呢是明显的是把这种理论运用到他的小说中的人物之上。 但是我觉得非常有意思的一点,就是说金庸虽然对汤英比是非常的佩服,但是他并不是盲目的崇拜。他有一篇文章就提到说在这个关于中国文化的这个理解上,西方的学者总是不如这个中国人,比如说汤英比在写到中国文化的时候理解明显的不如钱穆先生,但是他说西方人在研究中国的政治和经济的时候,因为比较客观,这个水平是远远超过中国人的。 所以我觉得他对汤英比的这个评论还是挺有意思。这是一个整体思想的问题啊,就是一个大的架构的问题。那么细节方面那就更多了,比如说话剧、电影对他的这个小说的这种影响那是非常多的。那么所谓新派武侠小说,其实我们现在回头看啊,其实也是泥沙俱下,大部分质量都不高。这其实是一种非常正常的现象,我们不在乎它有多少质量, 质量不高的作品,我们在乎的是它其中有非常优秀的作品。那么所谓新派,我们是要首先要讲究它的价值观念要行,写法要行,这个非常重要。如果价值观念不行呢,那是没有意义的,对一个新时代来说。那么胡适先生他批判的那个武侠小说,很多时候都是从价值观念的角度来说的。旧的忠孝节义的那套东西。对对对。那么当然我们这两天大家在关注金庸的时候,同时还会关注到另外一件事情,就是 金庸对胡适和对雷震的批评,可能大家都关注到了。那么我首先我觉得这个显然,你现在来看肯定是金庸是不对的,这个是无可讳言。但是呢,当时是有当时的特殊环境和特殊背景,那么金庸在这里面是不是要说有一些这个个人的意气在里面,我觉得可能也有啊。 我觉得还是应该客观的看这个问题因为胡适对于这个武侠小说是非常否定的那么金庸可能以为当时是在针对他所以金庸对胡适他可能本身就有意见在先那么借那个机会给发泄出来了所以这可能就是说大人物他也有这个情绪冲动的时候会影响判断的时候那么我们还有一直就大家都知道这个金庸的社论非常了不起然后有几个特点一个是喜欢做预言 其实他也说过做预言没有什么了不起。他说做预言你如果了解一个人,这个人的个性、国际政治运作的机制以及这个国家的特点、这个政党的特点等等等等在一起,你其实是可以综合出更多的东西看出他的走向的。那么他这个说法对不对?我觉得基本上是对的。就是说你虽然说预言没有什么了不起,但是真的要做出一个预言做得比较准,那其实是很不容易的。 另外我们其实也要看到,我们不能够过分神化这个观点。他有预言准的,肯定也有预言不准的。如果预言什么都准,那就成先知了。如果他有预言不准,我们就说他可能预言准的概率是远远高于其他人的。我觉得这一点应该是这样,要不然大家不会传送他《明报》的预言有多准。还有一点就是说,如果预言不准,那我们就不提了,大家都不提了。 慢慢慢慢的就会造成这么一种神话的现象。刚刚严老师讲的点很多,我觉得待会我们都可以展开聊。比如说金庸对胡适和雷震的批评,我觉得待会我们聊到金庸的政治人生或者作为政治活动家这一块可以聊。因为金庸至少在我的判断当中,他从来都不是我们所想象中的或者理解中的一个自由派。胡适可能是自由派,金庸是个标准的右派。 刚刚那个严老师讲到说金庸喜欢读汤英比各位听过我们聊东亚右翼思潮的听友应该还记得当时我聊到说右翼思潮两个可以说是代表性的巅峰式的思想家一个就是汤英比一个就是斯宾格勒如果说金庸终身佩服汤英比的话那么另外当时一位中国右翼最壮的思想家就是雷海宗 那也是终身佩服斯宾格勒这个待会我们后面可以聊我们今天主要是聊金庸作家之外的这个身份那作家之外的身份呢我稍微提一下刚刚严老师讲到的这个金庸的社论当中的预言比如说金庸当时在社论当中就非常准确地预判到了文化大革命的发生当然之所以准确呢跟金庸拥有非常独特的人脉有关比如说我跟大家举个例子就是著名的罗浮 罗浮的儿子罗海雷当年写过一本书叫《我的父亲罗浮》,他当中有点出他的父亲有多重身份,有作家、间谍的身份。罗浮当年是在香港从事这种统战工作。 表面上的身份是左派,或者说他一直作为左派活动家来活动,比如策划了当时香港的六七暴动,这是罗浮后来多年之后承认的。但是罗浮跟当时左派的死对头金庸私下的关系非常好,所以金庸在当时的文革时期的社论当中,他能够准确地预判到林彪的失势,就是因为罗浮私下把这个消息提前透露给他。 让当时明报拿到一个大的独家的消息所以说金庸的预判的准确一方面跟他的这种血氧跟他的事业有关另外一方面跟他这种非常独特和深厚的人脉有关系这其实也是跟中共内部他想把这个消息要传出去他找一个媒体吧找一个传声筒他们就看中了金庸因为金庸的明报是一直以来是一种知识分子的 趣味以及一种反对左派的这样的形象出现。那这样的报纸传达这种消息是最合适的。然后最后讲一讲,就是金庸的社论为什么受欢迎啊?除开这种预判的准确,除开这种视野的开阔,还有一个他的文笔好。这个在董乔先生的随笔当中专门提到,董乔先生他说,他说金庸当年写的社评是不闷的。为什么不闷呢?因为文章里面穿插了不少笔者,指的是金庸本人,就穿插了不少笔者个人的经历和随意的意见。 然后他说他追随渣先生十几年就从他的原稿当中注意到一种自贞俱灼而不露痕迹的功力比如说金庸他当时写到这种所谓的九七问题这是香港人非常忧心忡忡的一个问题九七年要回归嘛回归之后每个人的命运怎么安排呢当时金庸是这样说的当时由于前途茫茫大家不免怨天尤人对北京当局伦敦当局香港政府和香港的知名人士呢谩骂者有之 鸡巢者有之,又或是自伤自怜,不知所措。有些像杨过失落小龙女后,自创一石七招,黯然销魂掌,心惊肉跳,呆若木鸡,拖泥带水,无中生有。那本是人情之长,以杨过之贤尚且难免,何况无辈。 刚刚已经大段的提到了民报以后尤其是民报转向一个重视社论重视政论的这样的一个媒体之后金庸的这些表达但这已经到了民报是59年创立然后刚刚那个转变应该发生在60年代了在这中间的这十几年当中就是刚刚郑世亮说到金庸曾经在上海一度在大公报担任翻译 之后转任香港《大公报》之后又在长城电影公司当过编剧这个过程当中有一件异事可能很多人也会提过就是金庸在那个时期曾经有过一段时期有过外交梦想当过外交官但是我们看历史这个并没有发生这个我觉得特别有意思的一点就是后来有人问他你为什么去念国际法呀什么他说我是想到国外去旅游不说实话其实他呢我认为他是想报效国家 的的确确我们要理解二十年代出生的人,他们正好经历了这个抗战。从那个中国二十世纪知识分子的那个知识譜系上来说,我们分成几代嘛,五四一代什么,它正好是129一代,其实就是跟这个新南联大那一代知识分子,它是一代的。很多人把它归到自由主义知识分子,但是它不完全是。它有点像一个 自由主义知识分子,再加上传统士大夫民族主义,然后有几种这种混合在一起的这种感受。刚才那个施亮还提到就是关于他后来的一个定位的问题,一个右派的问题。其实我们党中央对他是有定论的,这个叫中间偏右。这个已经给他盖章鉴定。那么他呢想做外交官的这么一个机缘是什么呢? 当时国民党有这个中国航空公司和中央航空公司这两个航空公司呢在一个古琴家扎夫西先生的这个因为扎夫西先生本来是这个公司的领导他在这个扎夫西先生领导之下呢就是宣布起义了那么这个起义的时候这批公司有11架飞机飞到了北京两航起义那么剩下的还有很多资产都在香港那么这个剩下的资产应该归谁 应该归新生的新中国呢还是归迁到台湾去的国民政府呢那么金庸就用他的国际法知识写了一篇很长的文章分上下在这个报纸上刊登出来了那么这时候梅汝敖是中国外交部的顾问是周恩来理聘到这个外交部去的当时应该是中国最大的国际法权威是那当然因为中国东京审判就是他是大法官嘛他呢就觉得发现了个人才他这时候正好想 大展手脚为新中国做一番事业那么就拍电报给金庸问他愿不愿意到北京来那么金庸是很高兴的这个事情是他的太太是极力反对了这是他太太跟他分手的一个导火索因为香港虽然在当时的上海人的心目中当时是一个小渔村是一个乡下地方对对对但是你在那边生活也安定下来而且到了49年以后突然就繁荣起来了大量的人涌入 那么这时候你再到北京去他太太觉得我适应这边生活了那边太苦了我不愿意去这是他们分手的一个导火索那么金庸本人是兴冲冲的去的当时关于他那个着装还有人有一些这个形容说他一身资产小资产阶级的打扮跑到了人民新中国啊我跟大家形容一下当时金庸是怎么穿的他上穿一个方格子的T恤衫下面穿了一条牛仔裤啊啊就说这典型的小资产阶级打扮吧跟红色的人民北京是格格不入的 那么他到了北京以后呢,他找了梅茹王。他虽然被大家非常尊重,但是他的权力不够。因为我在写金庸年谱的时候,跟金庸的很多过去的老师啊、朋友啊、同事啊都有联系。那么这里面我就采访了一个人民日报的一个老先生,他当时现在已经去世了,叫谭文锐。他就知道整个过程。他说金庸找到了乔冠华,他们都认识的。找到了杨刚,杨刚是这个肖前的好朋友啊,都是认识的。杨刚当时是周恩来总理办公室的秘书。 对,但是一切都得按照规章制度来。说这样吧,你是国民党中央政治学校毕业的,就是说中央政治学校是做什么的?是国民党培养干部的。党校呀,国民党党校。国民党的党校,对吧?那么你到我们这儿,你还是先要到我们的党校,当时的叫人民大学,去学习。这时候金庸忽然就意识到了,他跟新社会是格格不入的。他的很多思想,很多想法,他在碰了一辈子灰以后,他突然清醒了。 立刻打道回府。当时还有一句很狠的话,说他是出身地主阶级,所以不仅要在人民大学受训,还要写交代材料。那是肯定的,在当时的环境之中,不光是你地主阶级要写,几乎是每个人都要写交代材料的,要写自传,你要交代自己每一个时间段,你的证明人是谁等等等等。金庸忽然觉得不行了,那么这时候梅日王也发现,他其实是没有任何权利的。 所以他大展宏图的愿望也已经破灭了。我跟梅主敖的儿子也有过联系,后来金庸就只好回香港。回到香港以后,当时《大公报》的领导人叫费一鸣,费一鸣是你既然走了就别回来。所以这个事情当时还闹得挺大,为什么我们说金庸回到香港以后就去了《新晚报》呢?《新晚报》就是《大公报》的晚报,但是《大公报》不肯要他了,金庸就去了《新晚报》。那去了《新晚报》对他有一个比较好的好处是什么?《大公报》是政治色彩非常强的, 对,《晚报》虽然也是左派报纸,但是它娱乐色彩就强多了。那么到了娱乐色彩,金庸就发挥了他的大量的这个文艺方面的才能,写影评啊等等。画剧评论。对对对。所以这些文艺背景的内容反而是非常适合当时还很年轻的这个金庸本人。对,当时金庸才30岁还不到,然后他思维非常活跃,他会发现很多商机啊。当然我们知道左派报纸在这个香港它是有很多便利条件的,就是说 它会给你一定的空间。其实我们可能很难理解,在50年代的时候,我们中共在香港的左翼报纸是引领了社会潮流,包括武侠小说就是个最典型的一个代表,就是说当时是党小组开会讨论,我们到底能不能用武侠小说这个文学题材去争取群众。 投票同意,然后才开始写武侠小说。大家这个很难想象,中国的武侠史是我们的党一个机构里面的这个党委还是党小组来讨论。一手推动,而且当时一开始写武侠小说三个人,就是后来写三剑堂随笔的三个人嘛,就是梁雨生、金庸和陈凡。梁雨生是个标标准准的左派,当然是党外的左派,陈凡是直接入了党的,而且后续在那个文革期间跟金庸闹得非常不愉快,就大骂金庸,这个话都很难听的。这当中只有金庸, 不识党员还是个右派,但他一直在左派圈子里面混。 在国内困难时期,他救了大量的国内的文化人,包括周作人他们,他寄面粉、寄糖、寄钱。从香港寄罐头过去,然后发表他们的文章,在《大公报》的《亿灵复刊》发表。对,那么他本人是最欣赏黄明宏,而且他自己也画画,他也是全是模仿黄明宏的。所以陈凡,我们大家现在不了解,其实在当时, 金庸和梁雨生的地位是不能够跟陈凡相比的,陈凡就是百戒堂主。- 他们当时一开始是三个人一起在一起合计写小说嘛,陈凡也写,后来陈凡觉得写不过梁雨生和金庸。那我们前面已经其实聊了很多就是金庸的这种作为国际法背景的学生,还有大公报的这个报人的经历啊,但是我觉得今天我们要聊金庸的小说家之外的身份, 最重要的那几个其实我觉得都跟他在《明报》的经历息息相关。我觉得这一块我们也可以请严老师聊一聊。对。就不是记者金庸,而是报人金庸。其实我觉得你要做个成功的报人,首先得做一个成功的企业家。不管怎么样,首先要能赚钱嘛,赚钱才能生活下去。那么金庸作为企业家其实也是非常有意思的。文人从政,文人写文章,文人经商,这几个身份能够在中国完美地融合在一起其实是不多的。 那么基庸的这个经营天分我们其实可以从他初中的时候就已经发现了他本来是给他的弟弟妹妹要准备考初中的这个卷子复习材料这种事儿凡是家里有兄弟姐妹可能都会做的大一点的哥哥给弟弟妹妹做这些事情教培行业他突然发现很多人都需要这个东西但就这样吧我们搜集各个学校的卷子我们把它综合起来我们给它出本书好这时候他才几岁他才初二书行是初三出版的 跟两个同学他还会合作,对吧?这书畅销多少年了?畅销了十年,一直到解放。这十多年里面给他带来了源源不断的版税。所以教培行业应该奉金庸为主事业啊。对,而且我也很佩服啊,当时是战乱时期啊,各地什么邮政都不大通,他的版税还基本上都能拿到,当时的这个商业诚信也非常厉害啊。这个是一点,然后还有一点就是我们都知道他当过一阵子农场的这个厂主。嗯,在湖南嘛。 据金庸自己说是赚钱了。据现在有人研究呢,是没赚钱。那到底是赚钱还是没赚钱,我觉得这个事很难说。为什么?因为有时候账面上没赚钱,其实是赚了钱的。我们不能光凭档案去看这个问题。还有一个就是说他在重庆的时候,他办过一个杂志,叫太平洋杂志。首印三千本一下子就卖空,赶紧加印,没有加印。为什么?不是说加印了卖不掉,也不是说他不肯加印。 是没有纸张了。你可见金庸这个生意头脑是非常好。那么他当时办《明报》的时候也已经完全做好了准备。如果我亏了怎么办?如果我亏了我还能不能维持自己的生活?我能不能再用稿费再起死回生?他跟他同学沈宝兴两个人来合作做这个东西。然后沈宝兴负责经营,他负责编辑。分工也是非常明确的,而且这个分工一直到90年代,中间总共是30多年。 合作非常好,都是互相尊重互相支持的这么一个合作。那金庸在办这个报纸的时候,他曾经有很多话是很有意思的。我认为他办报纸的这个经营企业的这种态度啊,跟他对国家的一些态度其实应该是相关的。比如说我们都知道他非常赞同邓小平摸着石头过河这么一个思路。为什么?我觉得他做生意也是这样的。他做生意是今天赚了钱要攒钱,然后再去慢慢的投资。 他不会说我贷款一大堆,然后我突然我就买一栋大楼,他不会的。那么他呢,据说金庸自己他有个爱好,就是他喜欢买车,买名车。跑车。买了跑车,他开得很慢。人家问他,跑车开这么慢干什么?安全第一嘛,对不对?那人家说那你超车吗?超车的。 金庸自己本人有没有回忆过自己当时59年为什么会来 去创办这样的一个媒体企业,是一个经济的目的,还是出于一个比如说这个狂技知识分子那样的情怀的目的?其实我觉得最重要的目的就是他在左翼阵营里面规矩太多了,过得憋屈,过得非常憋屈。那么他呢自己在左翼阵营里的时候,他一定觉得自己是个右翼的知识分子。当他真的到了中立或者偏右的时候,他可能又觉得自己是一个左翼的知识分子。 传统文化的民族主义这么一个人他还是有家国情怀的对对对就在这个时间段以内他的笔下的人物里面有黄耀世这样的人有林胡冲这样的人那么林胡冲从名门正派被排挤出来然后呢交了一帮所谓的歪门邪道魔教的朋友然后两边的人对他都想拉拢又都很排斥那么他在这两个之间两边不被认可 所以他那种心情,我觉得写的就是他自己的。这是非常有意思的一种对照。包括后来那个肖锋,肖锋在巨咸庄跟他的好朋友们,这个杯酒断义,生死搏斗,就跟他跟他当年的好朋友们翻脸,然后在报纸上疯狂互相攻击。那个话都说的极狠。对对对对对,所以这个是有非常强烈的对照的感觉的,是非常明显的啊。所以金庸办这个报纸,他, 首先就是自己不想再憋屈了他有话想说那么真的办报纸的时候首先要生存我刚才一再说一定要赚钱那么金庸大家都知道明报是一个知识分子的报纸是以高品位而著称的但据人研究并不是一开始就这样这个也是一个神话就是说当他后来完全走知识分子高品位的路线的时候他就把刚开始创始阶段的一些灰色的做法都抹掉了 哎呀要掐饭的嘛他一开始发过那种色情的东西因为我们都知道港媒最喜欢搞这种东西然后发过那个《独马经》《独狗经》包括他写武侠小说一开始的目的也很单纯就是为了好卖报纸对对对那么就是有人研究过那个《明报》刚刚创始的两三年里面说一度沦落到黄色小报的边缘然后当他销路不好的时候他就用自己的小说来救报纸他一开始他没有说我要办多大 他只是我要生存下去但后来因为历史给他很多机遇嘛就我们都知道后来这个奈明朝给他机遇然后这个原子弹的问题跟左派报纸激战又给他机遇我看那个论战我就有一个突出的印象就是果然互掐是可以带来流量是可以圈粉的跟现在是一样的完全是一模一样对对对那么我们其实就能感觉到50年代的时候这个左翼的阵营文化阵营在香港文化界其实还是能够 占了大半边天但是到了六到六十年代左翼基本上就开始这个消退了当时那个文革开始以后有很多乱象啊他这种就开始消退了就不得人心了那么所以呢金庸他做生意他是紧扣着他跟着这个时代走的所以我们都觉得最重要的是要跟着时代潮流走他的成功首先体现在这里啊那么具体到有些细节我们可以聊的就是说金庸的这个控制成本这里面经常被大家诟病的就是 金庸的稿费很低我们现在能够看到大量的金庸的作者也都是名作家包括金庸的好朋友尼匡尼匡既是金庸的好朋友又是金庸的作者大家都在抱怨明报的稿费低那么金庸一般是怎么办的稿费抱怨归抱怨你抱怨了如果你是我好朋友我会送一份礼物给你但是稿费标准我是不能调的这是个规则问题我们也知道其实当明报有了它的声誉以后 在《明报》开专栏就是一种身份嘛金庸当然知道自己的这种软实力在哪里所以他的稿费低你可以说这是资本家在剥削作者你也可以说作者其实也是有自己的考量他是自愿的那么这是金庸这个控制成本的一个体现这块我帮严老师稍微补充一点就是金庸去世之后呢他的老部下 当然后来也成为他的商业的竞争对手也是我们上海书评的作者就是香港的湘江第一鉴笔林行止先生信报的创始人对写过一篇长文回忆他跟金庸的交往当然当中也非常直言不讳的讲到他跟金庸的一些矛盾和冲突但是我印象最深刻的是林行止先生帮金庸的这个所谓的小气说话他说江湖上都在传言说渣先生小气他说究竟小不小气呢他说至少渣先生对我是很好的 然后林行止先生说他说我通过我自己来反推他说我发现一件事情就是金庸先生对他真正赏识的人才对他真正看重的那些版面的文章出手都是很大方是这样的是这样的那么因为林行止他本来只是一个送报纸的跑腿的那么金庸发现这小伙子特别的好学而且特别的机灵后来当时是出资送他去留学当然肯定是有协议的回来要为明报去英国伦敦留学 - 对对对,后来就成为《明报》难得的财经专家。- 是,当然后来又闹翻了。那么其实我觉得林行止先生他对金庸的理解还有一个重要的原因,就是他后来也办了报纸,自己做了老板嘛,他知道办报纸不容易,要节省成本,对吧?- 所以后来林行止跟那个曹仁超之间又发生了这样的事情。- 对,这是老板跟员工之间很正常的事情,我觉得不应该把它扩大化。 另外还有金庸他在统治明报帝国的时候,这是他的帝国,他有一个非常有意思的方法,他经常说自己口才不好,那么他就用写纸条的方式来发布命令。当然现在我们会想,当时他做他的部下会很幸福,会保留很多他的纸条,这个纸条任何一张拿出去拍卖都很贵。感觉是那种很宫廷的伎俩,就送纸条出去。 不是密诏那么我觉得是这样就是宋子强他可以把最核心的话都写清楚没有那么多废话然后呢他保持自己这种高冷的形象作为一个统治者自己让人摸不到底恩威难测那么其实我这里面还要讲一点我觉得是非常重要就是金庸的小说有一个共同点他是反权威的但是金庸在他的帝国里面他就是权威 他是不能允许别人反他的但我们能够理解就是说这是正常的一个过程但是我觉得这应该分开看金庸曾经是一个反权威的人但他成了权威以后他也是不希望别人反自己的你反了他他会不高兴的他跟他底下那权威是一样的这很有意思前面两位其实都已经提到了金庸在60年代包括他办的这个《明报》从一早期因为金银的一些考虑差点沦为这种黄色小报 到后来成为一个华人世界非常高光的知识分子的这样一个媒体中间是有一系列基于香港战后历史的这样的一些事件包括刚刚老师提到了像那个62年的大逃港以及像这个文革期间的一些论战重点讲一讲这块吧这块很有意思这块我还是抛砖引玉因为我这边有很多我的暴论严老师讲肯定是基于他的非常扎实的研究 我个人是这样看的就是金庸从八十年代以后呢说实话他的这个声名在华人世界是达到了一个巅峰的但同时他的骂名也水涨船高当中有几个代表性的骂他的人像王朔就是从这个文学这个角度来骂金庸话说得很难听但是还有话说得更难听的是李敖李敖就是从政治的角度来骂金庸他的话就说得很狠他说金庸经常号称自己学佛在小说里面大谈佛理 谈什么看穿看透他金庸这个人对名利最看重最看不穿看不透这个话虽然刻薄是蛮刻薄的但是我觉得某种程度上也是对金庸可以说是直击要害当然我本身是很崇拜和喜爱金庸先生作品的这个我要跟大家交代清楚但是人归人文归文嘛我开始就说那个金庸先生的有些表达是老奸巨猾口不应心事实上这样的情况在金庸的生涯当中经常出现 不管是他的办报的生涯还是他的后来的政治生涯但是我觉得从这样一些看似矛盾或者说会被李敖骂伪善的这些行为背后我看到的是金庸就像他笔下的比如说《笑傲江湖》里面描写的那些江湖大侠江湖大佬一样表面上是武林高手其实是政治人物金庸表面上是小说家是报人其实也是个政治人物比如他《笑傲江湖》里面不管是武当派的掌门冲虚道长 还是少林派的这个方正大师都是表面上笑容可掬非常关心的武林后辈非常关心武林江湖的未来但他其实不管是跟林胡松打交道还是跟魔教打交道最终的目的都是要扩大武当和少林的影响力或者说权力在我看来金庸的各种各样的活动都是最终是为了扩大权力他办明报的时候是为了扩大他的明报的话语权作为媒体的影响力 他写小说当然也是为了扩大自己的话语权,包括他到晚年的时候心心念念地修改小说,就是为了他轻视流民。其实他一开始他跟梁雨生讨论的时候口气都很谦卑的,他说武侠小说只是一种旧文艺题材,上不得台面的。 可是后来他不断地修改他的这个武侠小说把他朝着文学殿堂的那个方向去靠拢因为如果上不了台面是没必要再去修改的对你看这个就是有某种程度上是口不应心对吧包括他不断地去资助那些对他的作品给予极高评价的学者和文人对吧他对袁家袁教授非常的好请袁家袁教授吃饭到他家里面做客对吧这方面的手腕是很高明的是很得体的就是又得体又能够达到他的这种目的包括他改革开放之后他过来见邓 我觉得有个典型的一个案例就是当时邓跟金庸谈到他的父亲当时是作为这个恶霸地主被镇压吧邓小平就简单地说了一句他说我们向前看吧然后金庸也就心领神会地就接领子了我后来我在网上看相关的评论很多人都不理解他说这么杀父大仇你怎么可能说放就放呢但是我觉得聪明绝顶如金庸他从邓这样的大人物的表态当中他已经嗅到了很多很多背后的东西他在这一块没有必要多做纠结和多做计较 后续的安排,我相信当时金融新中早就已经都料到了。其实我们现在回看,他在那个《明报》时期,在香港时期,刚刚严老师说他反权威,他其实那个时候反的是中共的权威,反的是大陆的左派的权威。你现在回看,你会发现他始终站在港英当局的那一方。 他这个建制派的立场是很鲜明的当然金庸会有很多这方面的说的很漂亮的也很周全的话来表明他的立场他说他是要保障香港市民的生活的这种安全维护香港作为这样一个大城市的秩序等到大陆改革开放之后你会发现他一下子转向了但这个转向我觉得背后是有条根本性的逻辑是没有变的他始终是站在扩充自己的权力扩充自己的影响力的这一方金庸关于这个他自己有个说法说其实我的位置没有变只是桌子在那个盘子在转 转到我这了,大家看到好像是我变了,我家的菜变了,其实我的位置没有了。陈老板你有没有想到大家评价老胡的一句话,老胡没有变,只是这个坐标系在移动。你看这个话就跟金庸自我的评价有一曲同工之妙。这是我的一个抛砖引玉,待会严老师具体讲的一些事情我可能再补充一些。但是我觉得我跟施亮之间还是有一点点不同,就是说施亮 这么说给人这种误会,就是好像金庸完全是个非常自私的人。我觉得金庸他是这样,就是说他是基于良心和自己的知识构成啊,对世界的理解,然后要在这个前提之下把自己的利益最大化。那么你像这个逃港潮这个事情啊,那么当时在这个广东主政的已经下命令说让他们走,我们没法养他,那就得让他们找活路啊,对吧?所以这些人逃到香港以后啊,香港市民是非常非常难过的。 都拼命的去帮忙。那么我觉得这时候金庸站在这一边,就是左派报纸视而不见。对,这个非常的残忍。因为这个很丢脸嘛。那么但是金庸他就觉得这个事情我要报道,这个报道的结果是什么?一方面大家重视,大家去救人,一方面他的报纸的销量也扩大了。销路更加打开了。对,关于这个我们后面可能会有一个 下一个最重要的一个环节就是如果把金庸的生平拍成电视剧的话那么下一个重要的环节就是关于原子弹的问题中国爆炸原子弹重大的论战那么这个问题我觉得特别有意思的一点就是什么就是说现在我们回头看当时的新中国的这个政治国际环境啊他是需要有一个这个原子弹这样的东西来支撑你的要不然你在这个 东西方阵营的战队你腰杆是不硬的特别是在中国失去了靠山苏联老大哥的这么一个情况之下中国很需要这个原子弹但是金庸就认为你都饿死这么多人你造原子弹干什么他这是一个明本主义的思想他有个著名的说法就是宁要裤子不要盒子就当时他是针对这个说法要展开那个批驳当时我们的那个国防部长是陈毅元帅陈毅元帅呢他呢就提出了宁要盒子不要裤子 这是一个领导人,他会为了表决心,会有种非常极端的说法。当了裤子也要造原子弹。对对对,那么他呢就反过来,如果老百姓没饭吃,这个造原子弹没有任何意义。那么我在写这个金庸志小路的时候,我就提出了一个例子,就是说他小时候跟他的哥哥吵架,他爱看三国演义嘛,那看到三国的时候说为什么刘备这么仁德,最后三国里面他是第一个灭亡的,他绝对不能接受他跟他哥哥吵架。 那这其实是什么?他的明本思想是从小我们从这个细节上就能看得出来他认为你这个人爱护老百姓国家一定会长久那这个思想对不对?应该原则上是对的但是一个国家的兴亡一个政治组织政治群体的兴亡它是有很多因素的这只是其中之一嘛对不对?所以呢他为这个事情跟大公报发生了剧烈的比战当年的好朋友们全部反目了就好比金庸走到了乔芬的那个巨咸庄 那么到了最后来叫停的是谁呢就是我们的北京党中央党中央觉得说这个人毕竟是爱国的他让我们老百姓有饭吃是爱国的只是方法不同而已而且这个炒下去没有意义反正我们原则已经造出来了嘛你又不能说我们炒的难道结果是我们不让老百姓吃饭吗你也不能给别人造成这种影响所以这一仗呢就结束了结束的结果是金庸影响力又扩大了那么下一集就是我们刚刚说的六七暴动 这个我再稍微补充一点我们前面提到了罗甫其实当时让香港的左派报纸停止攻击金庸的就是罗甫罗甫是向他们传递了党中央的高层的指示就是金庸也是爱国的对吧就不要对他再说那么严厉的话发表那么让他难堪的言论了这个点上我同意那个严老师讲的就是金庸他从小接受的传统文化的教育包括他本人的道德良知都让他不忍心看到老百姓受苦受难但是我觉得这跟他本身的政治理念也是完全吻合的因为他的理念 就像我们前面开始讲,他是个右派,右派是最务实的。所以毛会有一个名言,他说我喜欢右派,就务实。那么务实的好处是什么呢?首先关心老百姓能不能饭吃饱,衣穿暖,能不能活下去,生存是最重要的。所以我一直觉得金庸他发表的那种社论也好,或者他主张对老百姓进行救助也好,跟他办明报一开始发表什么毒狗毒马发表色情的文章背后的思路一样的,首先要活下去,人活着才能谈后面的东西。刚刚两位其实提到了这个 64年这个裤子盒子之争其实最后的结果中央或者说陈毅他们叫停了对金庸的攻击认为这个人毕竟虽然是个中右对吧但还是爱国的接下来66年之后这文化大革命我们知道好像金庸对于文革的态度倒是非常鲜明包括在文革期间燃烧到香港的这个六七暴动这可能是个重点的一块了这块当时金庸算是跟这些左翼的媒体彻底闹翻了吗表面上是彻底闹翻了其实 私下里还是有很密切的联系的因为这个六七暴动呢其实当时有一个思潮就是说要趁这个机会收回香港才会有这个六七暴动的关于现在六七暴动的研究也非常多当时的这个左翼阵营的这个党委啊就是罗浮他们啊罗浮虽然是领导其实还是受北京的指令然后他们集体决策那么一开始只是一个很简单的工厂的抗议活动 慢慢慢慢的就会有一些过激的行为,这种过激的行为就会扩大化。扩大化本来扩大也是很容易平息的,但是这时候我们左翼阵营在报纸上支持这种扩大化,就导致了说索性趁这次机会我们就把香港收回吧。最后这种行为呢,当时发展到在香港的街上摆了路障,发展到拿了武器开始互相打。 然后这个就有点像我们国内文革刚开始的时候分成几派然后这个几派互相拿着武器打这个游戏有点像我们其实还知道当时有一个香港电台主持人叫林彬他是反对这个左派这么搞的然后走在马路上就被人家浇的汽油就烧死了这个是非常可怕的现在看来也是一个暴徒的行为但在当时是看作是一个革命行动那么金庸是很明确的站在这个港英这边 他认为社会应该平稳,应该发展经济,不应该搞这种其实现在看来应该算是恐怖活动了而事实上这种行为后来也是被周恩来直接下令紧急叫停了,现在还没有到收回香港的时候那么当时最危险的时候呢是金庸是被别人取了个外号叫柴狼庸然后想要杀他金庸呢就全家就到新加坡去住了一阵子因为之前有过一个惊险事件就有人把炸弹用油包接到他家门口 当时金庸报警之后,警察过来拆弹,发现那个炸弹是真的会爆炸的。是的是的。那么金庸到这个新加坡他也很有意思,就是他虽然带着全家去住了一阵子,但他同时又利益最大化了,同时也考察新加坡的市场,办新加坡的这个明报的分报,后来改名叫新明日报。那阵子金庸的小说都是在新加坡写的,大概住了这么几个月的时间,后来等到香港全部平息了,他才回去的。 所以呢我们可以看到就这种动乱方式的的确确是不得人心的说到底大家还是想过平稳的生活那么后来从六七十年代开始香港就起飞了嘛对吧而这个起飞它是跟日本啊跟台湾啊跟新加坡它是同步的它是跟这个世界潮流同步的这么一个起飞那么金庸在这个里面我觉得他站的这个点他又站对了就是说我们每个人在时代中你如果想取得 世俗意义上的成功,而不是精神意义上的成功。因为精神意义上的成功有各种定义。你要取得世俗意义上的成功,你一定要认准形式,认准潮流。无论是个人是这样,作为一个国家也是这样。这让我想到另外一位也是我和袁老师都认识的我的作者,就是香港的徐立平先生。他也是一位棋人,跟香港的徐立平先生 诸多各界的大佬都有来往或者说研究他当年曾经跟我评价过金庸我印象特别深他说金庸就是长袖善舞他说各方势力都被他在手里面把玩最后他得以你说是全身而退也好或者说最终能够扩大自己的影响也好这就是金庸的厉害的地方我觉得我们刚刚聊了那么多其实就可以体现出金庸的这个特点刚刚严老师讲的我再稍微补充一点啊就是 70年代的时候其实那个时候因为随着六七暴动之后这个左派在香港慢慢地失去人心以及到了70年代这个香港的经济腾飞那个时候《明报》在香港就已经是逐渐逐渐站稳脚跟而且就是有朝着传媒帝国的发展的这个趋势那个时候金庸就开始介入香港的政治圈了那个时候他曾经应邀加入一个非常好玩的一个机构就是香港廉政公署社区关系处市民咨询委员会 他为什么要加入这个机构呢?因为他可以接触到首任的这个廉政专员叫基达。基就是那个基昌的基,达就是发达的达。然后基达把金庸推荐给当时的港督麦理浩。这个麦理浩应该是我们中国香港地区经济腾飞和发展的一个极其重要的关键性的人物。他是一个工党的政治立场的一个港督。他来到香港之后做了很多这种社会福利建设。 比如说修建那个连租屋,比如说扩大就是养老保险医保的范畴。包括到今天还留下了麦理浩步道嘛,今天那些香港的行山友对吧,一定会走那条路。对,他做的很多基础设施的建设和福利的政策,其实直接把80年代的香港就推向了这个最辉煌的时刻。不过也要插一句,其实今天大家回看香港的经济历史的话, 麦理浩时代虽然确实全面腾飞,但其实它里面有相当多的一些政策其实在之前带领旨时代就已经开始决定了的。只不过因为这种经济政策的落实总有一个时间上的牵引嘛。对对对,然后当时金庸就是这样子。 跟这个港督麦理浩搭上了线。那接下来他就相当于成为一个港督的一个高参,就不断地向港督提供关于中国大陆的意见。然后到了1981年的时候,英国女王就把OBE勋章就授给金庸。那金庸可以说在港英这边的这个地位就达到了一个顶峰。社会先达。对。是的是的是的。那么他其实因为左翼消退了以后,他自然而然的从人情的角度他也会偏向于台湾那一边。所以1973年的时候他到台湾去访问去了,那么当时就说李敖就批评他。 丧失了过去的立场,你一直是对这个国民政府的黑暗也是非常了解的,一直在批评他怎么这时候来了。他那次去呢其实也是见了很多的这个高官,这方面的信息其实有很多我们大陆这边是看不到的。嗯,他就见了蒋经国嘛,那个时候行政院长,达引号的行政院长。对对对,你见到这个对方的最高领导人就代表了你的政治地位。 这个我会再稍微补充一下,其实他去见蒋经国的时候呢,应该台湾还是在戒严时期的。他那个时候他的书其实在台湾是没有办法公开出版的,属于禁书。这个禁书的这个理由也很可笑,说他是给中共做宣传,给毛做宣传。为什么呢?因为《社交英雄传》嘛,因为毛有青园春雪嘛,一代天教成吉思汗。 指石弯弓射大雕他说你这个书名就是在给中共的要人做宣传不行所以就把金庸的这个小说的名字改成叫大漠英雄传啊现在台湾好像还有大漠英雄传的这个版本在流传啊这个也是很神但据说他们后来有研究了一下这个郭靖的生平说跟毛太不像了的的确确不是在歌颂毛那么其实你见到这个对方的最高领导人就代表了你的政治地位 这是一个非常重要的点,那么对我们这边来说自然就是一个非常重要的统战对象。那这时候大家可能都会提到邓小平,他那时候非常爱读金庸小说,见了面就说我读过你的金庸小说,这事是不是真的?是真的。因为其实在文革期间,中国的高层的圈子里面读海外小说, 海外文学作品包括英文作品是非常盛行的而且据说有好几个圈子因为我现在也接触了这个圈子当时的一些人他们有人就告诉我说邓小平读的金庸小说是廖承志那个读书圈子里送上去的他们都觉得这是最时髦东西嘛我们都要了解都要看那么邓小平也的的确确是非常喜欢金庸小说所以邓小平说他看金庸小说他自己受到很多影响我觉得这话是真的 邓小平这次接见金庸以后其实他是接见了第一个港台的社会人士这是发出了一个非常强烈的信号因为金庸他不仅在大众中有强烈的影响而且他在政治方面在文化阶层都有强烈影响他们选择这么一个人他们一定是经过了充分的权衡的那么金庸从这时候开始就是大量的介入到中国大陆的政治里面来其中最重要的事情就是香港回归 金庸他写了一万八千多篇社论但他只把他的社论出了一本书叫《香港的前途》就是把八十年代头几年他关于香港回归这个事情他写的社论就出了这么一本集子他上面写着《明报社评之一》那么我们能够想象他本来还准备出《之二》、《之三》为什么后来没出我们也不知道但是这批社论都是前几年的就是 从82年开始谈判,开脱这几年了。这批社论我是仔细地看过,的的确确这里面他很多预言都是非常准的。当然这个准是基于他对国际政治生态的了解,他对国际法的了解。比如说他说香港回归前15年,中国可能会通知英方,你们香港一定要回来。 那他为什么提十五年?那我想肯定是有他的依据的。 因为那个时候我觉得金庸就彻底的政治人物化了我之前讲说金庸自始至终是个政治人物但他一开始还是有着这种怎么讲热血青年的或者说文艺青年的这样的一些形式来表现出来而到了80年代之后金庸的各种事情的运作我觉得都是在朝着政治人物做全方面的这样一个转化比如说他参与到香港的基本法的这样的一个制定这是一个非常非常重要的一个事情但是因为各种各样的原因 这个事情在中国大陆并没有过多的被触及和宣传。由于当时在香港这个过程是充斥着漫长的复杂的来回的拉锯以及舆论上的针锋这个我又要引用到林行止先生的那个文章他的文章里面当时有一个非常有意思的点这个点他讲的是当时呢港大有一位讲师叫黄康贤博士写了一篇文章就讽刺金庸他说金庸在港大的学位是捐来的然后林行止先生说金庸看到之后非常不高兴 要跟这个黄康贤要打官司。当时搞得这个林行止先生太太很紧张,因为他的太太是这个新报的一个相当于是出版人嘛,要担那个法律责任的。然后后来没想到峰回路转,这个黄博士找到了可以证明说金庸确实是这个头衔是捐来的一个所谓的证据,然后说金庸马上就非常 果断的就把这个号称要告他们的这个状子就撤回去了我开始读这个文章的时候我还不太明白为什么这样一个事情以金庸跟林行止的这个交情要闹到这种地步虽然之前已经闹过不愉快后来我才知道这背后就是有基本法起草的一个过程因为当时黄康显也好包括林行止也好在信报上面发了很多抨击金庸在这个基本法的起草当中这种保守态度的文章而这个说话都是蛮尖刻的 大意就是说金庸不民主了,不倾向于这种香港的利益了,开始朝着大陆靠拢了。所以当时金庸奉而要起诉这个信报,起诉这个黄康贤呢,那一方面当然是因为对他本人的名誉有损,因为他是那个时候已经在不断地打造自己的人设,要为自己侵蚀流民做准备了。一方面也是因为他在基本法的这样一个起草的过程当中遭遇到的各种媒体的炮轰,他要找个手段来进行反制。嗯,其实在那个西方, 给大学捐款,然后大学给你颁发一个这个名誉博士学位是一个通常的做法。但是呢,一般的也不会有人来说,因为通常这种捐款的都是企业家,但金庸本人偏偏他是一个文化人,所以呢,别人就觉得你这个自己拿不到博士,偏偏用捐款的方式来拿博士,就会有一点炒粉。我觉得这是这个原因啊。 然后另外就是说关于金庸的保守,当时的情况是这样的,就是说香港有很多人要求在1997年以后马上就一人一票来直选,我们中国大陆这边是不同意的,说你们在港英时期也没有直选,你们的总督都是英国派来的,为什么你们一回归马上就要直选,这个不同意。那么金庸的态度他是这样,他后来曾经多次说过他非常了解中共的行为模式, 如果要直选是不可能的事情所以他就提出了一个分阶段一步步的来扩大直选到最后最终达到直选这中间要用十几年的时间后来中国大陆方面也同意了就是说愿意分阶段一步步的一人一票直选但是中国大陆的要求是大概是要三十多年那么金庸提出是十多年但是香港市民就是要求立刻1990年立刻他们的争论的焦点是在这里 就导致了后来的金庸的骂名。那么甚至当时有人说金庸当这个委员目的是要竞选第一任特首。对,当时坊间都是这个传言。对对对。但我觉得就是金庸后来他是有一个变化,到了1989年的时候,他就把自己的这个草委会的这个职务给辞掉了。但是在这个尘埃落定以后后来呢, 他是到了九十年代香港回归之前还有一个叫香港回归筹备委员会他又当了这个筹备委员会的委员刚刚严老师其实已经说到这个特首的问题了这到九七年对吧后来我们知道尘埃落定对吧这个东方海外对吧董浩云的公子那个董先生最后上了台但是我们知道好像在八十年代末渣良庸和他另一位渣济民对同姓的在香港的一位社会贤达也是新业集团的创始人对吧都是 浙江人,他们提出过一个双渣方案。 当时有很多人到明报去游行示威,在明报门口焚烧报纸,造成了非常大的社会影响。但是金庸就说,我是非常了解中国大陆的行事风格,这个是不可能改变的。所以这个事件,我就觉得作为一个中间人,它很难办。因为的的确确,你提出一个要求是很简单的。我们后来看到其实香港的很多情况, 有一点应该算不进反退吧其实跟这个金庸他的理解其实还是很准确的跟那一代人的构想应该都发生了很大的偏离对,包括跟金庸本人的构想也发生了很大的偏移这个我可以稍微补充一下就是18年金庸去世之后呢当时有一个人就回忆这个双加方啊他当时也是跟金庸一起就是作为基本法的这个起草委员他叫李柱铭 他说他当年呢对这个双渣的方案感到失望可是从今天的这个情况来看呢他说渣良庸所提的这个方案是有远见的是有智慧的如果当年落实双渣方案呢香港今天说不定已经早就发展到另外一个历史阶段了李柱铭当时是反对金庸第一位最重要的反对金庸的人 对 最重要的反对金庸的人到了今天金庸去世之后有这样的反思那当然我必须还要介绍一下跟他的对立面的评论当时呢有另外一个人叫刘兆佳他是前中央政策组的首席顾问他就直接骂李柱铭你说的这是个伪命题你今天去回看当年有什么意义呢这个历史的发展是不能设想的然后还有另外一个当时也是那个基本法起草委员的叫谭耀宗的 他就指出当然他这个就相当于是一个中立的一个角度啊他说双加方案呢当年是受到争议的啊可是金庸的原意呢他并不是说一定要让自己的方案通过他只是引导社会公众从不同的角度来讨论你要直选这个特首或者直选香港的行政长官啊有哪些可能性大家一起来讨论你看同样的一个事情他总归会有同意反对中立这三种立场的评论那刚刚我就把这 评论给大家做个补充吧这里面其实是有一个人的长远的智慧的问题在里面还有就是说当时对金庸的人身攻击也是非常强的可以说达到了六七暴动以来最强的一次金庸在香港一直挨骂那么其实我们现在来看这是一个理性分析的问题其实跟个人的品德是没有关系的刚刚讲了这么多其实金庸从60年代以来对吧他从一个纯粹的媒体人暴人到最终成为一个公民 对华人世界广有影响力的这样的一个舆论领袖社会贤达并最终进入了你像这个基本法草案起草委员会里面成为这样的一个真正的政治漩涡当中的人物他经历了这么多大风大浪在他的这15部武侠小说里面对吧到底有哪些体现我觉得这是很多金庸迷啊他看这些小说也津津乐道的话题今天我们请严老师来跟我们讲讲你的看法哎呀 老板你就是为了这点醋包了前面那么多饺子就是为了聊最后这个我必须给大家还是先抛个转啊严老师我之前采访完他他跟我跟我讲他说哎呀今天讲了很多金庸的这个作品文艺方面的话题要是能聊一下这个政治话题那就太有意思了他当时就cue到了一个人物对金庸小说的评价来请吧 那就是我们大家都很熟悉的四人帮之一,张春桥。张春桥的这个日记已经出版了。他在日记里面看到金庸小说了,他是用一种贬斥的口气,说这是什么武侠小说,这就是政治小说呀。这个话是非常有意思的,因为他作为一个政治漩涡中的人,他是完全看穿了金庸小说想表达什么。我举几个例子。 比较有意思的例子啊就是说大家看这个鹿鼎记的时候里面有一个神龙教神龙教的教主呢这个红教主呢他有个年轻的太太年轻的太太养了一帮很年轻的少男少女少男少女天天在喊这个神龙教的各种口号而且欺凌老干部对就是这个欺凌老干部了当时呢他们的口号里面有一句叫土固纳新这是一个成语我们常用的那么去掉老干部 纳入年轻人土共纳新对吧而且这里面被杀掉的老干部临死之前还说呢我们这些老人土共纳新原该死了哇我觉得我们这样一解读顿时觉得鹿鼎记十分阴阳怪气对那么当时发生了什么当时发生了我们中国大陆在开九大九大把林彪立为继承人然后把其他一帮老人全部弄下台当时 我们的毛泽东主席他写的文章里面就提出了我们要土固纳新这个时间点完全是对得上的就前后几个月的事那么你说金庸这里面没有影射那是绝不可能的事情是的而且神龙岛这一段尤其是韦小宝去到神龙岛那段时间我当时当然我后来是第二次读这个小说的时候第一次可能还是高中的时候没这个意识后来再读这一段的时候这么一个小青年受到老教主的垂青你很难不想到王洪文 包括后来金庸曾经给陆鼎记写过一段话他说我在写这个故事的时候文化大革命造成的破坏最惨痛的时候已经过去了但是我仍然不能忘怀什么这么一段话这段话后来在我们的大陆版里面是删掉的是删掉的那么他点的太清楚了而且这个陆鼎记 如果我们说《鹿鼎记》还是一个继承中国文学传统的侍寝小说的这样一个题材的作品,那我觉得《笑傲江湖》就基本上就是个预言小说。对,张春桥提的讲的就是《笑傲江湖》。《笑傲江湖》金庸在前言还是后记里面就已经把这个话调得很明了,他说笔者在转写小说的时候正好耳闻目睹的就是中国大陆发生的各种事情,他说难免不能忘情, 受到影响或许也是有可能的你看文化人说话就是喜欢弯弯绕啊就是含蓄啊他自己都已经把话挑得很明了其实对笑傲江湖的解读其实网上也有很多了解读比如说把它对应到高层的内部的权力斗争的然后呢把它就像刚刚严老师那样解读是金庸自己身陷这种香港的这种左派和右派的冲突的漩涡里面的包括像华山的见七二宗的这样的一个分歧对吧你可以对应到这个 历史上这样的一些意识形态的分裂还有各种武功的名字这个葵花宝典因为我们都知道葵花一直是跟着太阳走的那么吸星大法那只有太阳才能把很多星星吸在身边对吧但是这些都是已经有的解读我今天来聊这个节目我一定要聊点新的豆瓣上有个网友他根据《笑傲江湖》的报纸的连载的版本因为金庸的小说有好几个版本这是最原始的版本他写了一个叫《笑傲江湖各门派政治索引》 这个索引我觉得它一方面带有非常强的讽刺的或者说反讽的效果因为它其实是要用这一套写作的手法来揭示一个道理就是那种研究红学的那种索引派的那个知学的方法呀很多时候就是过于脑洞大开过于荒诞这是一个方面它要反讽但另外一个方面我们从正面的角度来看它的这个论证呢我就觉得蛮有意思的因为它基本上它对笑傲江湖的这种政治隐喻的解释啊跟我们网上的看到的都不一样 而且我觉得说的还挺有趣的比如说它里面是这样讲的它说《笑傲江湖》连载于1967年到1969年是公认的政治小说然后我们来推理一下各个门派都隐喻了什么首先左冷禅这个左是打了卓仲昊的他是五岳盟主一心想要吞并天下这就是苏维埃大毛熊相对应的那日月神教就是右换句话说就是资本主义世界 然后他提出来另外一个这个细节蛮有意思的他说这个日月神教在报纸连载的时候它的原名叫做朝阳神教然后宝典呢跟现在一样叫葵花宝典连续两次使用太阳这个隐喻生怕读者漏看可谓用心良苦但接下来我觉得这个解读就非常好玩了因为我们一般解读会朝着国内的这个政治事件去靠他是朝着国际政治这个事件去靠他说当时喜欢用太阳这个比喻的国家有很多他说限定在资本主义世界的话 虽然我们第一时间能够想到所谓日不落帝国和大日本帝国,但是在1967年这两个都不够格。他说,有没有想到美帝其实也用太阳作为自己的象征?他说,制宪会议的时候,弗兰克林就一直在琢磨华盛顿座椅上刻的太阳是日出还是日落。等到签署仪式完成之后, 《华山派》作为本书的主要描写对象,一个画字把作者的意图暴露无遗,暗指的是我们的祖国 剑气二宗就是国共两党的长期的博弈和斗争当然它是从国际政治的角度来讲的它中间有很多这种推理我就不多说了最后我讲一个结论我觉得它这个结论写得意味深长它是这样说的我给大家引用一下如前所述《笑傲江湖》是一部写失败的书不仅写人生的失败还试图囊括社会的大失败这在风起云涌的60年代末可真是不和谐到了极点当苏军长驱直入扑灭布拉格之村时 当美军苦苦熬战中南半岛时当香港巴黎的愤青拥上街头欢庆红五月时当全共斗一次次攻占安田讲堂时当种族骚乱席卷底特律市区时当阿拉伯世界第一次竖起社会主义大旗时当嬉皮士运动席卷全美时扎良庸却在小说中冷笑着预言你们今天剥下的是龙种将来收获的必定全部是跳蚤 在他的眼中,这些所谓的你死我活的斗争大都是虚的、假的、空的。不是东西两大集团的代理战争,就是青年一代在荷尔蒙支配下的盲目躁动。这大概就是扎里昂的真实想法。他是个右翼,却很难说是自由派。骨子里面他更像是个蔑视大众的马基雅维利式的文人。可是, 哎 我觉得接下来这个解读就到了这种曲中奏哑的这样一个节奏了可是在撰写《笑傲江湖》之前金庸很少把这种情绪带到小说中来虽然他的社论一向是尖刻的究其原因大概除了被愤青的死亡威胁之外就是夏孟的吸引出扬了于是金庸的长篇小说中第一次出现了这样的情景主人公既得不到初恋情人的身体也得不到初恋情人的心灵这是另外一种意义上的大失败播下的是《冲灵剑法》 收获的是姊妹财产。 政治和金庸小说的这种之间强烈的对应关系这个非常重要这也是我们今天聊的一个最重要的话题对吧当然刚刚我觉得郑世亮引用的这个我们只能当戏文来看待无良索引你像《笑傲江湖》当中的这种无论是五岳剑派还是日月神教对吧背后可能都有同样的一个影射对象的影子最著名的就是我第一次看的时候这个我作为一个高中生我就觉得这也太明显了就是在那个他们几个人杀上黑木崖 见到杨连庭威逼童拜雄全家的时候问童拜雄的孙子你最近这个教主宝训有没有背诵童拜雄的孙子当时说了一句话说什么一天不读教主宝训就吃不下饭对吧睡不着觉读了教主宝训叫练武有长进打仗有气力这我觉得有点太明显了 对,而且你看这种所谓的左冷禅、粤不群包括东方不败这些人物的一些塑造包括项问天这个人是的,所以我一直觉得可能《笑傲江湖》包括他的创作年代对吧,就是很有意思就是金庸在之前以及之后的小说当中似乎跟这部小说投射的那种创作意愿都有很明显的不同这背后可能也反映金庸自己本人的这些创作也受到他所遭受的这样的一些时代波折的影响 而且还有一个就是我之前就是刚说到这事我就想到其实金庸他在小说当中也进行过一系列的推导重来当然大家熟悉的是那种所谓的新修版本包括三联版当时集结的时候对联载版也有非常大的改动但是还有一些更具体更涉及到意识形态上的比如说在那个碧血剑当中他似乎在联载版或者说当年最早的一个版本当中对于李自成的整个的一个塑造还是非常正面的 但是到后来的一个修改当中,他完全修正了自己的历史观。他加入了很多情节,就是指出,其实,闯军也很虚伪,闯军也是在祸害老百姓。一个是金庸他一直对冥史的兴趣很高,但他毕竟不是这方面的专业学者。而且碧血剑是他的第二部小说嘛,创作年代很早。 对他能够仰仗的也主要就是当时的一些研究专注和论文,那他对待闯军对待李自成的这个人物形象的看法不可避免的要受到当时的那些著作的史观的那种影响这一个。另外一个呢,金庸他对李自成的这种刻画 多多少少也是受到当时的这样一些通俗文艺的这种风气的影响就是既有这种学术研究又有通俗文艺的风险影响等到后面这样的时代的浪潮过去之后他对自己的作品做出修订这个也是很正常的对其实我是想就是可能受到另外一个作品的影响就是说郭沫若写过一个《蒋生三百年记》这个作品在1944年因为正好是蒋生年嘛正好是这个李自成进京的三百周年那么 他当时写这个作品是为了共产党取得胜利是指日可待了,但是我们要戒骄戒躁,不能够腐败。他是出于这么一个目的。那么毛泽东看了以后是非常高兴的,他说我们不做李自成。所以当时的中共的都是以这个李自成在自比。那么在创作《碧血线》的时候,金庸楚在左翼阵营里面 他当然很明显的知道我党是以李自成君来自比的这么一个历史依据,所以他也不可能把李自成写的有什么太不堪的行为。但是到了后来他跟我党的关系已经不一样了,所以他也就自由了,他就可以更多的按照郭沫若的那篇文章里面写到的一些线索,可以根据那个线索去改写他的小说。 除此以外在其他的小说当中我不知道两位还有发现别的比如说蛛丝马迹吗非常非常多刚才我还提到那个天龙八部里的萧芬在巨贤庄跟大家割袍断义啊这个杯酒断义的这个情况那是他虽然跟他自己的经历有关系但是其实他自己也是当时左右阵营中一个非常鲜活的例子那么还有就是我们在看《书间恩仇录》的时候他虽然是借用了 他家乡的这么一个很老的一个传说但是他在塑造这个英雄人物的时候他是一个群像的这么一个关系啊这个其实我们能看到比如说共产党对文艺的要求他不要突出个人英雄主义是要考虑群众考虑这个大家群体集体的这么一个能力啊这个其实也是有很强的 写作方针的这么一个指导。所以金庸早期这几部小说身上还是有很明显的这种左翼文学当时的一些气质。有。那么但是呢我就觉得其实《书间恩仇录》的起点还是很高的。虽然在他的小说里《书间恩仇录》只能算是中等的这么一个作品,但他起点是非常高的。而且他第一部作品我们都知道往往某个人的第一部作品写的都特别的扎实,而且都能把他最新鲜的感觉最想表达的东西都会在第一部作品里面。 能够体现出来,所以《书剑恩仇录》还是一部值得推敲的作品。对,尤其那个主角的设定,因为大家去看书剑的那种感觉,跟看金庸很多小说的感觉不太一样。就陈家洛这个人既不是里面武功最出色的,也谈不上说这个人好像很有计谋或者怎么样,他有很多缺陷,这其实不太一般。 但反倒是大家去看后面的很多金庸、金书尤其到什么《射雕三部曲》到了《倚天屠龙记》出现张无忌这样的一些bug式的主角的时候反而这种设定可能会觉得跟陈家洛那种相比的话会更近于一些传奇式的故事了是这样,金庸的小说它是呈现出一个它的际遇越来越传奇但是它的个性却越来越生活化比如说这个张无忌又去了北极 又在大海中怎么漂等等等等啊。包括在一个山洞里面待了七八年。对对对对,有很多我们都觉得事实上是不可能发生的啊,那么但是他的个性还是不可能发生的。 跟我们日常生活中的那种人还是越来越接近了。这正是金庸他觉得能够为自己辩护的地方。你说武侠小说里面太多巧合、太多奇遇,但是它里面的人物个性还是很生活化的。我觉得这里面有几个点我还蛮想聊一聊的。一个就是前面我们一直没有提到的侠客行。其实我觉得侠客行他这种对政治上的隐喻的色彩也是蛮明显的。比如说他是1966年应该是6月11号, 开始连载的。他当时在连载的时候呢明报当天的头版的社评标题叫做只有少数几个好的少数几个好的是打了引号的是引用的一个原文这是对这个文革的评论这个社论大致意思是说什么呢当时已经遭到整肃的或者被罢官的文艺界的知名人士你看有夏衍毛顿田汉吴晗周信芳赫鲁廷邓拓秦牧陈黄梅那数不胜数你想连国歌的作者 你都受到清算,那谁还能够幸免呢?然后他这个社论的旁边就提醒读者,他说金庸的新竹侠客行是惊起刊登。所以我当时读侠客行的时候,完全就没有去想到这个时政的事件。可是现在当我看到时政的事件,我再回头看, 比如侠客行里面的这个雪山派的掌门人叫白自在白自在这个角色跟这个丁春秋这个角色有很多共通的地方白自在自称他是古往今来天下剑法第一、拳脚第一、内功第一、暗器第一的大英雄、大豪杰、大侠士、大宗师那就正好切合到那个文革那个时代的最流行的那些什么四个伟大之类的东西我觉得金庸他写这种尤其是侠客行带有明显的寓言色彩的小说的时候他会更多地把他对这种时政事件的思考 和讽刺把它融入其中。这是一个对侠客行的这个介绍。还有另外一个呢,我是觉得金庸,虽然我们一直在讲说金庸他的家国情怀很浓厚,他身上带有传统的士大夫的情结,或者说他是个民族主义者。但是我觉得他对民族主义本身也是有思考和这种结构在里面的。这个过程在他作品里面填得很明显。比如他的一开始发表的应该是处女作,就是《书奸恩仇录》,里面他对这种汉民族主义的认识是非常幼稚的。 他觉得坏事就是因为皇帝不是汉人,是个满人。只要陈家洛作为汉人去做了皇帝,那天下这些祸害百姓的坏事就都没有了。这是一种非常幼稚和天真的汉民族主义的想法,就是汉人来做就是好,满人来做就是坏。等到他最后的一部作品《鹿鼎记》里面, 他基本上就把这样一种汉民族主义的情节我觉得就解构得很干净了。这跟他处在香港这种地方是有很密切的关系。对,因为香港本身就是一个四方杂楼,各种四朝拥线的地方。你在这种城市里面讲究民族主义是个很可笑的事情。包括香港当时有很多小说家都会以香港这个城市的一个境遇来作为作品里面的一个设定。比如黄毅就写过一个小说,里面有一个镇子,那个镇子里面大家都没有什么身份,每天接待四面八方的来客。 这个其实本身也是香港的隐喻。所以金庸在香港长时间的生活和居住之后,香港对他的影响就体现在路径计里面,他就把汉民族主义解构了。韦小宝出生在这个妓院里面,都不知道自己的父亲是谁。韦小宝就觉得好像康熙这个达字皇帝治理天下也还蛮好的,可以让人民过得很幸福。包括最后金庸是借康熙这个角色之口,就直接把这个理念传达出来。康熙就怒斥韦小宝,说你为什么要纠结顾炎武、黄宗熙这些人来反对我?他说我今天治理, 天下哪里比那些朱家皇帝差了?这个话如果是民族主义者就不大说得出口所以我觉得金庸确实他的这个思想也好他的政治光谱也好还蛮复杂的虽然我们前面用了很多简单化的或者标签化的说法来试图对他进行概括但是希望各位听友能够理解这个只是为了传播方便或者为了说的好玩起见如果我们真的要严肃的深刻的理解金庸的话标签化的解读是一个大忌我们要深入他的作品和人生来解读 是,我一直觉得像金庸这样复杂的人物,我们不能够标签化。因为有的人他比较单纯,他的一生比较单纯,但是越复杂其实越有魅力。那么而且呢,如果标签化很简单化了以后呢,我觉得对金庸是不公平的。哎,最后有一个我自己很感兴趣的问题啊,就是你看我们刚谈到《鹿铃记》这部小说,这也算是金庸的封笔之作。69年开始连载,到72年连载完成就结束了。金庸此时其实也称得上是年富力强,但是此后, 再也没有创作过这些武侠小说,背后是什么原因?我觉得有几个原因。第一个原因是他自己公开说的一个原因,就是他觉得再写要重复了。的确我们其实在他的小说里面已经看到一些重复的迹象,重复的人物形象,重复的比喻,重复的说法。最近网上有人把说金庸小说中有多少心中一档。这个帖子很有意思啊,很有意思啊。 还可以统计一下有多少什么夜下传来异乡是是是就类似这样的其实还是很多那么金庸他说我觉得再写重复了那他对自己其实这时候已经很当回事了是要求非常高了那么他就不愿意再写了这是一个重要的原因我这是金庸公开说的一个原因第二个原因是什么金庸这时候我们都知道到了七十年代民谋帝国开始崛起他已经不需要利用小说来稳定他的市场 不需要利用小说来稳定他的民报了,完全没有这个功能了。那么这两个原因结合在一起,其实就是最重要的。我觉得第二个原因有点像陈老板财富自由之后就去新西兰晒太阳就不做播客的感觉。你不要说出来。事实上其实还有一个,金庸其实后来还是准备写小说的,我们能看到他有写小说的广告出来,但最后没有写。 那他为什么可能他有一个构思,因为他一直是想写刘永福的黑旗军,就在台湾怎么抗击这个侵略的这么一个,但是他最后没有写出来。我想这可能是一个民族主义的题目,他可能想着想着没有热情了,但是呢又想了很多年,没写呢总觉得欠自己的,真的要动笔去写的时候,他可能觉得哎呀, 提不起劲了。对,这时候可是写了鹿鼎记的金庸啊,不再是那个很年轻的那个中年或者是青年时期的金庸了,对吧?我觉得对青年的金庸来说,这个国富民强一直是他心中的一个梦。这个我当年跟那个著名的汉学家周修睿先生谈过,他有一个论诞我觉得非常精辟,他说近代以来中国的精英人物,不管是左派还是右派,他们有一个共同的底色,就是大家都是民族主义者。他甚至说这个范畴可以扩大到整个亚洲,不管是南面走的胡志明同志, 还是往北面走的金正日同志,他们的底色也都是各自所在的民族的共同体的民族主义者。他们不是那种标准的满恩义义上的那种国际主义者和共产主义者,他们首先是站在本民族的这个利益立场上来进行革命活动的,这是近代的亚洲一个非常重要的特色。因为近代亚洲它有一个生存压力,救亡的这么一个压力在,所以他们的首要目标就是要生存下去,在这个基础上才会诞生他们的民族主义。 所以现在我们能够在全球化的这种视野之下能够意识到民族主义有它非常不够完美的那一面但是在特定的历史条件下它对中国的自尊自强其实是起了非常大的作用的我们应该理解他们老一辈的这种感情好,那非常感谢今天施亮和严老师来到《胡作辉》又跟我们分享了这么多关于金庸以及金庸小说背后的这些作为研究者 的研究经验以及这样的一些掌故这些掌故通常是在我们看到的这些武侠小说以外但是又是金庸作为一个很重要的文化人物他毕生所投入的这些事业无论是作为企业家、政论家还是政治活动家甚至中间也提到了这些作品当中的这些元素背后的这样的一些政治原型或者说所影射的对象当然据我的观察很多其实今天聊金庸的人或者说 各个场合去纪念金庸的人其实不太愿意谈论这个部分是因为可能这样的话题大家会觉得有所顾虑但我们想的是既然有这么一个机缘对吧我们来聊一聊金庸那这部分一直视而不见放置不了肯定也不是我们这个节目的一个性格所以今天还是非常感谢两位也感谢各位听众的收听好那我们就下期再见拜拜好各位拜拜好再见 