呼左呼右旅行团即将再次出发这次我们选择的目的地是格鲁吉亚地处亚欧交界处的前苏联成员国葡萄酒的发源地之一雪山和密林占据天际线高加索山脉和天然峡谷贯穿其间和平与冲突宗教与美酒人文景观和自然风光并重精神和肉体都能够被妥帖安放 春天是格鲁吉亚的最佳旅行时间,今年的端午节假期不如和我们一同前往。6月6日到6月13日之间,我将和忽左忽右的老朋友陆大鹏一起带队前往格鲁吉亚品世界级葡萄酒逛斯大林博物馆。你可以在公众号忽左忽右LeftRight回复格鲁吉亚四个字了解详情。 

各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良今天我们这一期节目邀请到的嘉宾是来自浙江大学的历史系教授吴征强老师吴老师给我们的听众打个招呼吧各位忽左忽右的听众大家好 吴老师应该是在二三年的下半年推出了你的新书研究宋代政治当中的宫廷政治官家的心事很微妙的这样的一个话题大家通常谈宋史或者说谈古代历史大家可能熟悉的是那种很宏观的一些研究方向但是提到宫廷政治我觉得很多人就会感到兴趣大涨而且我觉得宋代它有一个就和宫廷政治 自古以来甚至宋朝人本身的一个建构有点背离的一点是宋代的士大夫一直认为宋朝是一个没有阴谋或者说这种宫廷的这样的一些政治波动比较少的这样一个时代没有汉朝的王莽之祸对吧没有唐朝的这样的武后为后这样的一些问题但实际上我们如果去看宋代的历史尤其看您这本书里面20多章牵连到几十个案例其实你会发现宋代其实是一个贯穿了阴谋 和宫廷政治的这样的一个朝代从他的太祖朝太祖太宗之间富生主隐到后来仁宗朝我们知道民间传说中的狸猫换太子然后一直你看靖康之乱之后尼玛杜康王一直到南宋的灭亡像韩陀舟贾斯道他们背后都有大量的宫廷阴谋先请吴老师来讲一讲你在书里面我看你提到一句话就是不研究宋代的宫廷政治是无法理解宋代的这样的一个政治运作 对大家一般的印象,宋朝好像是没有宫廷政治的。那么事实上呢,我们讲的宫廷政治可以泛化为是这个核心权力圈的围绕权力展开的斗争。这个事实上是普遍适用于所有的政治领域的。奇怪就奇怪在我们的印象当中,宋朝好像是没有宫廷政治的这个很激烈很残酷的那个方面。 但事实上不是这样子的。所以我们研究它才能把它的这个面貌我不敢说我还原了多少但是我会比我们现在叙述到的会挖掘到下面一层那么至少把它的宫廷政治的这个基本的面貌就是符合正常的就是说我们对这个应该有的那个面貌大概是揭示出来了就是说它为什么掩盖任何的掩盖都是有目的的去掩盖起来的 那么统治者本身,或者说那个宫廷政治的当事人,他本身肯定是要对自己的行为有所掩盖的。那个我们特别熟悉的玄武门之变,玄武门之变他其实是有所掩盖的,但是他的基本情节我们是知道的,就是说我们知道唐太宗干了些什么,被他父亲退位,把他的哥哥弟弟都杀掉了,这个情节我们历史上都是很清楚的。那么事实上在那个宋朝, 我的发掘里面我们会发掘很多类似的情节,但是这个层面其实是被掩盖掉了。那么掩盖掉导致的一个结果不只是宫廷政治本身被掩盖掉了,而是整个宋代政治史的这个基本的脉络它被打破了。因为缺失了这一块之后,那么很多的这个历史世界的这个叙述,它的整个的这个发展的脉络,就是它是抽离了这个给大家呈现出来的。 所以现在大家对宋朝的政治有一个最突出的理解,就是认为它是个士大夫政治。那么士大夫政治大家理解就是说,都是那些怀抱着很崇高的政治理想,然后各自有政治主张,然后在朝堂上争论不休。 他的那个政治斗争的脉络是沿着士大夫的政治理想这个脉络去走的。赵朴、寇准,一直到后来范仲淹这批人。范仲淹,然后后来就是什么王安石、司马光,就是这个党包括舒适、陈毅这些人,好像都是他们在讲理想,然后理想又不是完全契合,所以就争起来了,然后整个的政治脉络。但是事实上你却会发现,如果你把宫廷政治放到整个政治的脉络里面,这个整个的线索就是会变得更加的复杂。 就是整个的政治的走向是哪个是宫廷政治是作为一个主导的线索在驱动的还是那些朝场上的士大夫的政治理想在驱动的那我觉得是可以重新的做一个理解的所以这个话是这样来的我举个最简单的例子就是说北宋政治里面有个最主要的这个党争其实就是王安石跟司马光的党争那么到了这个折中朝,折中朝最早是那个高太后那个全联听政 那么高太后把司马光召回到传统,然后她就把新法全部给废除掉了。好了,传统我们讲这个当然就是司马光和王安石之间的政治主张的不同。但是你们这里面缺了一个缓解,是谁让司马光来把这个废除掉的?背后有一个高太后呢,对吧?那高太后本身就是反新法的,然后你再去追到那个高太后她背后设置的公平政治,你就会发现这个新政的反复,我就不认为 他的第一推动力是司马光当然司马光是一个很重要的一个方面但是你缺失了高太后这个怀疾我觉得你对这个事情整个的理解就完全是片面的也就是说虽然在这种所谓的天水一朝赵宋大家会去在这个时期强调士大夫这个阶层或者说强调相权的作用但实际上它毕竟是一个帝制时代皇家在这里面发挥的这个作用可能它还是独一无二的 绝对是这样子的。我最近,李华瑞老师,现在我们中国宋史研究会的会长调到我们浙大来工作,他是一个研究王安石变法的这样的一个专家。他有时候会跟我聊起来,就是说我们现在讲王安石变法,已经约定俗称了,就是说把这次变法跟王安石个人捆绑在一起了。那我们就是一般的印象就是说这个变法完全是王安石的政治主张,然后是由王安石来推动的。这背后的这个神宗, 但是我们就是说近代以来其实我们重新说过,这个很大程度上我们要讲它是西风变法,甚至讲它是神宗变法。因为这个它首先是神宗来驱动的,这里面涉及到的一个问题就是说我们后来为什么把这个事情就是按到了王安石头上而不是按到了这个神宗头上,这个误会是怎么发生的?这里面其实有很多次的反复。 最早恰恰是因为南宋之后其实把整个的宪法给否定掉了,否定掉了之后你不能否定皇帝了,所以它是背锅背上来的。所以静态起来我们重新的评价这个变法,所以这里面就是YS又变成了一个正面的人物。所以我们再回到它其实是神宗的话,那么我们对这个变法的理解其实很多的 我们其实要重新的要来梳理的对所以我觉得刚刚吴征强老师举的这个例子大家可以看得出来在不研究宫廷政治就读不懂宋史这个观点的一个由来而且刚刚我觉得吴老师讲了一点是很突出的现象就是宋代的宫廷政治非常的模糊大家无法 看清楚甚至很多事件它是怎么发生的到今天为止大家也众说纷纭它不像我们去看比如说王莽时代包括看吕后诸吕之乱包括唐代的这样的一些宫廷政治这可能当朝的人或者说中古以来大家对这个事情的记录就已经比较详细了所以看到吴老师这本书 尤其是从头几章大家就可以发现就像读一个侦探小说一样你要去发掘很多材料来拼凑对事件的一个判断甚至在拼凑之后对这个事件到底是怎么发生的可能也只能提一个猜想我觉得咱们要不可以从第一个我觉得很多人很关心的一个话题也是您从开篇就去讨论的就是宋朝从太祖开国以来的第一桩议案所谓的抚生主隐宋太宗第一桩议案 赵光义他是如何去胸中地级接替了自己的兄长赵匡胤而且赵匡胤的死亡是非常奇特的您好像提出一个观点我简单总结一下俯身主引是假的 但是这种好像政治阴谋是真的其实我们长期以来讲宋史的时候我们会讲那个宋初有三大议案其中一个当然就是所谓的虎牲竹影那么另外两个议案呢其实跟虎牲竹影是纠缠在一起的三个事件那么就是从陈桥兵灭开始然后呢就是金溃之门金溃之门就是说太祖太宗的这个母亲临终之前她留了一个遗言叫做当立长军当立长军的意思就是说 不能让小孩子当皇帝。这个就是跟后面的胸中地级其实纠缠在一起的这样一个事情。然后就是这个护身注意,护身注意就是太祖太宗之间的胸中地级的这个事情,送出的三大议案。那么送出三大议案呢,在官方的史书上,胸中地级这个事情为什么会发生?最早是没有任何记载的,就是说哥哥死了弟弟继位啊,然后这个哥哥有一个遗诏的,然后就继位了呗,没有任何解释。 后来呢,其实又把无限的捧高太祖,那就是说他是一个尧舜之德,他是善让给弟弟的。然后呢,笔记小说里面就是有一个浮生足影的这样的一个。那么这样的一个说法,其实在原明清这个三朝里面都是以理学为正统的。我们现在不管如何的去理解理学,但是我们知道,传统士大夫他其实是不能直接的去 挖掘皇帝的问题的,特别是理学。理学因为是产生在宋朝的,所以我们为什么对宋朝的面貌有一个深度的掩盖,就是跟这个是密切关系的。后来我们讲,《红龙目》里面就讲,林黛玉的印象当中就是脏腸臭汗,这个好像讲讲是没有关系的,但是你要讲宋朝是把皇帝讲得很坏,这个对于后世的士大夫来说,他其实是有心理障碍的。 就是说,太宗篡位这个事情,不是没有人说,明天的时候有一些做历史的人也是这么理解的,但是不会专门的去讲这个事情。那么近代以来,那我们当然就是说把原来这套理学的观念,五四以来觉得这个是没有必要了,那我觉得政治,那开始去讲,围绕着釜山族人去讲,它应该是一个政治阴谋,那么我们觉得太宗应该是世兄,然后篡位。这个是近代以来的宋时学界的一个基本的这样的一个 那么我的这个研究里面我还是认为就是说太宗是师兄篡位的但是很奇怪的就是说我们长期以来的研究都是围绕着虎生竹影的这个情节去开展的而虎生竹影的这个情节出现在一个离这个世界差不多一百年以后的一个僧人写的一个笔记小说当中而且是他记载的那个故事很长的一个故事里面的一小段把它抽离出来后来进入到了一个 北宋正直史的史书叫《绪之治通鉴长编》里面,然后就是说我们后来的学者讨论都是围绕这个情节去。但是同样是《绪之治通鉴长编》里面它留下了非常重要的宋朝最早的官方的史书里面对这个事情的记载,没有虎神主义这个情节。但是出现了一个道士叫张守贞,他有一个预言,他借神的就是黑煞将军的名义做出了一个死亡预言,说你太祖 今天就要死了,天上宫阙已成,玉锁开,今往有人心。这句话是一个对太祖的死亡的意言,和他的弟弟太宗继位的这个意言。这个意言是在官方的史书里面直接记载的。这个问题是在于近代的学者在讨论这个事情的时候,没有围绕这个情节去展开讨论,而是围绕着虎牲竹影的这个情节。 去反映。那么我们回过去,虎牲竹影的故事整个故事怎么讲的整个故事情节仍然是一个道士的死亡预言只不过他是换了一种更加离奇的更加小说化的说法说太祖当皇帝之前他有一个好朋友是道士然后他正确的预言了太祖当皇帝的日子然后他就消失了然后多年以后就是太祖死的那一年的春天他又碰到了这个道士然后他就把他请到宫中里面让他算一卦 算自己的寿命然后那个道士说你今年的冬天的某天那天如果天气好的话你还能活12年如果那天天气不好的话你那天就要死掉所以到了那天那个太祖都在观察天气白天天气很好他心情很好到了晚上突然狂风暴雪他当然就是一直盯着这个雨所以他意识到自己今天就要死了所以他把那个太宗请到宫里来喝酒然后才出现了湖深竹影的这个情节 所以这个虎神奇谜的情节是前面那个道士译言故事的一个尾声,结果,是一个结果。那核心的环节是一个道士译言,就对应了这个官方史书里面张守贞的那个译言。所以从这两个重合的话,我们知道张守贞的那个死亡译言是一个核心的环节。那么我们再去发掘关于张守贞的不只是这个灵星的这个史书里面有记载,其实张守贞是有个传的,保留下来了。 然后那个黑煞将军也是有一个传的,保留下来了。这两个关于这个事情非常重要的史料,长期以来是被忽略了,几乎是没有进入到研究者的视野之内。为什么呢?因为那个黑煞将军的传是一个道教的材料,没有进入到一般的史书的系统里面。当然士大夫在叙述史书里面,他看到也会刻意地把它排除出去的,因为儒家和道家其实相互的排斥还是很严重的。 宋朝是一个崇道非常厉害的这样的一个王朝。那么这个对于士大夫来说,他就是要刻意的去排斥的,所以他就没有排斥。张守贞的那个就更有意思了。张守贞的那个文献,不是以纸本的文献的形式保留下来的。他是立了碑的,一直保留下来,但是长期以来没有。那么是在整理、石刻的过程当中,有人把它抄录下来。抄录下来都没有注意到它的这个史料价值。 当代才有学者发现这个原来是这个人的,因为原来他就是一个道士的一个,也没有管他,就把他太多的跟这个宋道的核心的政治世界联系起来,到了当代才有人发现,这个其实是个很关键的人,跟这个是直接相关的。实物材料。实物材料,那么这两个材料就完全的就是说我们知道太祖太宗之位里面,道士是一个核心的环节,我不是说他是一个核心的人物,因为他当然也是一个被利用的人物。 所以我这里面就是说把这个过程重新的梳理一下。这里当然也要声明一下,这个研究主要是四川大学的一个老师韦冰老师他之前,但是他主要是从道教的角度去,但是他把张守贞黑鲨将军他们道教方面的这个梳理出来了。那么就是说其实也是把这个事情基本上梳理出来,我是利用了他的这个研究成果,就是说把这个 从宫廷政治的角度把这个我觉得是到目前为止梳理到这个层面上应该是比较清楚的而且刚刚你提到了就是宋代是一个崇奉道教的这样的时代包括后来宋徽宗自称是教主道君皇帝而且我们看到好像从太祖朝开始你刚刚提到了这个 道士做的预言因为过去也一直传说宋太祖什么跟陈团老祖啊包括什么那个《水浒传》里面说他是什么霹雳大仙然后说宋仁宗是赤脚大仙这感觉好像在那个样一个应该是十世纪迷信的色彩好像对于这个国家的最上层有非常强烈的一个影响对这个其实是非常的正常的大家现在觉得中国传统就是一个儒法国家就是法家和儒家 两种学说构结了中国的基本的政治秩序。但事实上我们知道,中国的政治秩序它其实很长时间里面是非常的脆弱的,然后它的政治秩序很多时候是从底层兴起构建起来的。这些政权它其实都有儒家和法家以外的政治文化的依据的。宋朝政权很大程度上是唐政权延续下来了, 唐正兴里面有非常浓厚的佛教色彩和道教色彩。那么在武则天过度的利用了佛教以后,李唐王朝其实是刻意的去利用道教的,所以他后来就是尊奉老子。所以从一个层面来讲的话,这个宋朝统治者非常的崇尚这个唐朝的成功的,所以处处是要模仿。在儒教史里面我们知道还有一个就是后来我们所谓的新儒教的再宋到新起,这里面有个背景。 我们讲儒教的重新它有个背景就是儒教的极度的衰落其实到了晚汤之后就是没有人读书的读书是一个很奇怪的事情读儒家的书就是你没有出路现在就是说张雪芬讲的那个东西你读文科干什么就根本没有出路当时就是这个样子没有人读这个东西的五代那个安仲容有个名言嘛就是天子者兵强马壮者为之这一看就是儒学已经衰落到极点对 所以你去看刚才提到的那个成团对吧我们还有那个很有名的这个巴西里面的这个李洞宾李洞宾也是这个落地的这个秀才吧他还是考中了这个反正他们本来就是读书人但是因为没有出路只好去当道士所以说你读儒家的经典在社会上根本就没有出路所以说他的社会上的主流的文化他就是道教的甚至那么还有就是更加底层的神怪的那些就是这些东西 宋朝其实是一个延续了五大政权走过来的,所以统治者崇信这些东西是非常正常的这样的一个背景。那么特殊的,就是说宋朝从道的这个特殊的现象,其实就是跟那个张守贞的这个事情,我相信是非常密切的这个关联的。所以我现在有一个理解呢,就是说太祖其实是更偏向于佛教的,从分道教的应该是太宗开始的。张守贞帮那个太宗夺取皇位,这个是 宋朝崇奋道教的一个直接的开端您刚刚其实已经提到了僧人的笔记小说里面所谓的釜生竹影其实因为这四个字讲的只是一种现象竹影指的就是好像传说当中赵光义他作为弟弟有谦辞退让的这样的一个竹影出来然后所谓的釜生也是太祖 拿了一颗祝福在外面扫雪就这么一件事当我看到后来好像民间的那种野史它万闻生异对吧把它衍生的非常荒诞就是认为说什么太祖是被斧子砍死了这个显然是有很强的这种就是地摊文学的色彩但是您在书里面其实就提到这应该也是现代一个研究下来的一个猜测认为可能更真实的一个现象它是历史上确实发生了这样的一个世凶的事件但是是 张守贞道士他去进行一个这样的一个所谓迷信预言上的一个宣判甚至很有可能太祖皇帝赵匡义在被宣判的当场就被杀死了您提到的是这样的一种可能性听起来很惊悚是很惊悚我也觉得很惊悚但是这个是直接的一个记载当然也是出现在一个笔记小说里面的但是这个笔记小说跟圣人那个笔记小说不太一样他的作者叫杨义 杨毅是曾宗朝的一个汉林学士,他是直接修太祖太宗朝的史书的,是他的笔记。所以说这个人是直接地看到了大量的原始资料的。那么他在《辅瑞志》里面就讲到了张守正的遗言,然后他在自己的小说里面记载了,当张守正说出这个遗言的时候,太祖非常生气,要把那个张守正给诛杀了。然后他就说, 就在他想把张守正诛杀的时候,他自己死掉了。这是他在笔记小说里面直接记载下来的。那么这个修太祖太宗朝的这个汉林学士,他怎么会记下这个?那我就理解他看到了大量的原始的史料,他现在要修史书,有些东西是可以修到史书里面的,有些太敏感了,不能写进去的。但是他又觉得这条材料很珍贵吧,他就抄到了自己的笔记小说里面。如果你这样子的话, 这条材料其实是更加原始的史料里面抄出来的。所以说我觉得这条史料跟府生主义的原始性和可靠性是不能相提并论的。另外一个是完全是一个僧人,然后时代过了很久了,然后这个人是没有机会看到任何的原始的官方的史料的。那么我们来看这个,这个假设是一个可靠的记载,那么我们猜他怎么死的吗? 他是在那个张守正对他说出意识,你今天就要死了,这个意言的时候他就死掉了。那么你怎么去理解他怎么死?当然我们现在看到官方的史书里面记载,他之所以找张守正,当然这里面涉及另外一个就是王纪恩,王纪恩之所以安排这个张守正来给他做一个倒角的仪式,有个背景就是说那个时候太祖的身体已经很不好了。 病危的这样一个状态。那你当然可以受个刺激,他就因为病重,他就突然死掉了。你当然可以这么理解了。这个当然就是猜了,但是杨毅确实是记载了这么一个情节。但是那你怎么猜吗?所以我书里面多了一个猜想,这个确实是一个猜想,没有任何的依据的。他在这个场合死掉,有没有可能是被直接的这个行凶?那么如果是行凶的话,谁有可能是直接下手的人? 那么我们从现在记载来看,在场的人除了张守贞和太祖自己的外,应该还有一个人,就是那个大台阶王继恩。那好了,这三个人里面如果是行凶的话,谁更有可能是下手的人?那我觉得就是王继恩。这个是我的猜测,因为王继恩就是说后来这个《司马光泽述水记》里面还有个记载,就是太祖死了之后,找谁来当皇帝? 当时的宋皇后说去找太祖的二儿子赵德芳,让王岐山去找赵德芳,王岐山没有去找赵德芳,直接的去把那个他弟弟去找来了。那么显然他跟太宗是串通好的,整个张守正如果是个阴谋的话就是他们设计的,那张守正还是只是一个工具人对吧,不是这个主谋的人。那么我还提供了一个不太充分的一个理由,就是说王岐山可能是一个武林高手。这里面我举了一个材料就是说, 毕竟里面有材料说太祖身边是有一帮大内高手的,然后太祖本身是一个武林高手。他自己喜欢这些东西。对,他自己喜欢,那也没有人给他比划这个功夫,他就找一帮宦官来。那如果是这个推测的话,那王震也可能有事,因为王震后来就是领兵打仗的。宋朝其实宦官在士大夫的比较,好像宋朝的政治已经把宦官的这个因素彻底地排除掉了,事实上根本不是这样的。宋代出现了很多 最有名的当然是《水浒传》里面的铜冠。神宗朝就有一个非常出色的内臣武将叫李县,其实都是有的。所以我在这本书里面就是做了这样的,这个当然纯粹是一个猜测。 是有依据的有些人觉得我的脑洞开的太大了但是从破案的角度来讲你看到这条材料你不开个脑洞是非常不过瘾的你写到了这里你总得开这个脑洞吧对吧我不开脑洞我觉得对不起读者对吧是但不管怎么样可以看得出来赵光义跟赵匡胤这两兄弟之间一定是发生了非常对害人听闻的一些这样的宫廷阴谋结果就是赵匡胤 作为北宋的创始人但是在末年的话他的儿子最终没有拿到皇帝的位置他自己本人的死亡也非常可疑而且我看到好像因为这个应该就是宋史学界比较公认的一些事情就是赵光义在自己的晚期其实对这个国家的控制力已经严重下降了它里面涉及到一件事他好像一直想把自己的首都从开封给迁走这是不是就是想摆脱赵光义就是他弟弟的这样的一个势力的控制 应该是的,因为这个史料上有一些比较明确的记载,然后呢,近当代也有学者是这样来理解的。那么我在这本书里面当然重新地整理一下,因为要把它放到整个太祖太宗的志位里面去。这个事件是这样子的,我主要体现在哪里呢?就是说他当年的三月,他突然跑到洛阳去几天,都城在开封嘛,对,那你正常当然在开封几天了,他就跑到这个洛阳去几天。 然后他在洛阳的时候当然带着他的弟弟带着文武百官去的然后他到了洛阳之后他提出来要迁都然后他弟弟就坚决地反对赵光义坚决地反对那么原来我们就是说只是理解到了在迁都问题上他们是有个冲突的然后我们有个推测就是说赵光义就是太宗这时候他长期是担任开封府尹就是首都的长官那么我们知道他手下有一帮幕僚的 那么传统有一个理解就是说开封的都城里面的势力基本上已经被太宗控制上。所以这个太祖想传给儿子的话,首先要摆脱京城的势力,所以他要换一个地方。那么我这本书里面新发现的,我不知道是不是完全新的,但是对我来说,就是我自己读史料读到,有一点是比较关键的,就是说他在去洛阳祭天之前他找了一个人, 就是把洛阳的宫殿重新整修了一番这个人我这次发现他是他二儿子赵德芳的老丈人赵德芳的岳父他找赵德芳的岳父去修整了洛阳的宫殿然后这一年是赵德芳18岁成年了然后他老妈的遗言是你要立长军所以我们讨论这个问题的时候常常有一个问题就是说太祖到底有没有想过要把皇位传给弟弟这一点其实很难否认 因为他给他弟弟的政治待遇就是很高的,就是开封府迎接晋王这个就是后周的那个才荣,就是后周氏族他继位之前的这个地位。这个地位在五代人看来那就是一个王储的位置,然后他一直不给他的两个儿子封王,这个现象看起来他好像就是安排他弟弟在王储的这个位置上的。 那么这个又跟他母亲的这个遗言是对起来的。但是他母亲的遗言,你立长军的话,你儿子成年了,立儿子是完全符合他的母亲的这个遗言的。他儿子成年了的话,我可以把皇室位置从他弟弟转移到他儿子的身上。这样子的话,你再去看他的这次行动的话,就是从太祖的行为来讲,它是合理的。而从太宗的这个接下来的这个举动来讲,也非常合理。 就是我儿子成年了我现在换一个太祖觉得很合理吧对太宗来讲我当了那么多时间你突然要换了我受不了吧所以这个其实是给太祖太宗的这个不正常的纪委都提出了一个解释接班人问题接班人你不能转移转移是一个很麻烦的犯了大忌对在这里面确实看起来太祖的这个防备自信确实是因为赵朴一直劝他赶紧把你儿子的地位 我这话你儿子就非常的危险。要在活着的时候去削弱赵光义。或者你无限的提高你儿子的这个地位,不行的话你儿子就非常危险。那么这个后来显然是成为了事实的。赵朴早年还给他出这种主意。他一直出这个主意,赵朴是一个我可能会专门的写一下赵朴,赵朴这个人的面貌我们现在理解可能有很大很大的偏差。我在更早的一个书里面就讲过他是一个 特别支撑着这两个阴谋的色彩,就是说赵朴和张光英应该是相提并论的但是我们后来把赵朴的形象塑造得相当的一方面是正面,我也不是说他就不正面但是这里面又涉及到一个问题,就是说赵朴的这个形象的正面其实不是传统的形象就是到了南宋的时候,皇位又传到了太祖这一边 到了南宋的时候,我们现在很明确的,南宋的时候的赵朴的影响是重新梳理过的。北宋太宗手上,虽然后来是赵朴重新的帮太宗去除掉了他们的第三个弟弟赵廷美,因此就是说赵朴先是反对赵光义,后来又去帮他。所以这两个人的关系是非常纠结的一个关系。在这种情况下,他的地位一直稳固的,但是他的形象是非常的别扭的。 并不是像我们后来所看到的他为宋朝的开国规模好像做出了多少的贡献。那么就是说赵朴是一个他深度地参与了很多的政治阴谋,而且他对打击政敌特别的心狠手辣,他其实是结了很多仇的。他为了自己的权势,他其实是不择手段的这样一个人。这一面在我们后来的赵朴形象里面基本上是给他剥离掉了。 因为我们提到赵甫就想的就是什么半部论语治天下但是听你的这个讲法他从太祖朝到太宗朝对吧你看这个算是正坛不倒翁跟两个皇帝都能维持比较亲近的关系而且深度参与这种所谓的政治清洗甚至成为执行者是这样子的所以刚就说到了这个太祖朝到太宗朝这样的一个议案而且好像我看您书里面也提到这样的一个看上去是个宫廷阴谋但其实 对最后北宋整个格局也发生了巨大的影响后来你看太宗朝的军事上的一些冒进的一些政策他的北伐去攻灭北汉之后又继续去深入辽国最后发生了所谓的高粱河这样的一个大的溃败而且我看你好像也综合了很多信息在高粱河的整个军事失败当中宋军应该是发生了一些军事上的一些事变的 这个本身不是我的新的发现,但是我最近确实是有一些新的思考在里面。就是说,打完北亥之后,他直接去打这个就是宋朝我们讲的燕京,就是幽州,就是现在北京那个地方,后进的时候割让给契丹的燕云十六州,它核心就是这个燕京那个地方,然后打了一个大败仗,然后太宗是直接受伤,中了一箭,因为受伤了骑马骑不动,然后换车。 所以网上有一个混号叫做高粱和车神,这个是讽刺他的。那么在这个过程当中,他受伤之后,他是独自逃亡的,这个现象非常的怪异。仅以生灭。对,仅以生灭。军队还在的,但是他似乎是独自逃亡的,有记载的。对于当时的宋军来说,有人看到皇帝是中箭受伤了,然后他自己跑了,那么就是皇帝失踪了。那么很正常的一个推想,皇帝是不是就死掉了。 那么在这个过程当中,笔记小说里面有个记载,因为当时太祖的长子赵德赵也在军队里面,他几乎带了所有的人都在军队里面,因为他怕刘泽新城市要出事情了,所以他把所有人都带了。当时有人就拥立赵德赵,说皇帝没了,要不我们拥立你当皇帝吧。有这么一个记载。 这就导致了后来直接的赵德赵是怎么死的问题自杀的这个问题就感觉这个军队作风还很五代的那种作风随时随地我拥立一个新皇帝这个是很顺理成章的皇帝没了吗那怎么办然后这里面有一个问题这支军队是谁的军队的问题我最近是在思考这个问题就是说太祖立国的时候他是一个资深的军官而太宗几乎是没有什么军队里面的资历的然后太宗继位之后 那这支军队当然是大宋的军队了但是从私人的角度来讲这支军队对太宗的态度是怎么样子的和对太祖的感情是怎么样子的确实是有一个想象的空间的是不是像你看太宗继位以后就赵光义继位以后他积极的去发动这些对外的大规模战争也是一种想要去掌控这支军队我也是在往这个方向想象但是没有什么材料但是我觉得这是可以想象的一个方向 那现在有一个现象就是说太祖太宗朝前期他其实面临的一个任务就是统一的问题。统一就是说有南方的加上北海的事故的问题,再加上幽灵石料州的这个问题。这个任务他其实是太祖朝留下来的那支军队的任务。这支军队在太宗朝打幽灵石料州打了两次。我现在有感觉这两次仗打下来之后这支军队基本上他的势力就衰落了。 因为本来是一支很规整的,执行统一任务的这样一个团队,但是两次败仗之后,它的影响力,当然它过渡是很顺利的,我这里面我不知道有没有过渡的想象,但是你其实去看后面的这个,后面到郑中朝军队里面,它的直接的这个核心的这个领导层就不是太祖遭留下来的。 用了新的一波,然后他整个政策的这个转向都走了。也就是说,我有一个感觉就是说,太祖朝形成这两个主要是执行那个统一战争的这次任务,他的势力在太宗朝两次北伐失败以后,基本上他的势力就衰落了。而这也意味着他以后这个任务其实没有办法完成了,所以到了真宗朝,他只能去面向一和了。我现在有这样的一个感觉在里面。 就其实北宋立国的那支军队跟我们后来比如看《水浒传》里面那支什么八十万禁军那已经不是一支军队了对就是说太祖带的那支军队其实已经没有了然后你去看现在我们好像那个太祖立国之后就纵文亲武我现在有一个新的看法好像太祖为什么要纵文亲武他就是个武人对宋太祖应该是个江湖气很重的人就是江湖气很重的那么当时军队的文化就是江湖的文化我觉得是可以这样理解的所以你现在最去对的话 其实你抠不出来太祖朝有什么真正的中文庆务的政策。那个杯酒削兵权这个当然是个事实,那只是对进京将领的,这是对他直接的皇位的这个威胁。削兵权是削进京的兵权,他们仍然是领兵的,只不过是到这个外地去领兵,这个镇边去了。但是事实上不能直接的把它理解成是中文庆务的。 然后从逻辑上讲,一个武将出身的人,一个军官出身的人为什么要中文轻语呢?而这个逻辑放在太宗身上是完全的。因为这是军队,本来就是你哥的军队。不听他的。也不敢不听他的。但是如果有机会不听你的,他们是不是对赵德钊的感情更深一点?是不是啊?这个当然是一个想象出来的,但是逻辑上是合理的。然后你军队里面资历这么浅, 你靠什么去统治?是不是你很刻意的要把这帮文人拉上来,掌握权力,来限制军队的?这个对于你太宗的这个权力的巩固才是合理的。对太祖来说,其实根本没有这个必要的。所以我觉得纵文亲武其实是太宗开创的。 所以我现在其实另外有一个书在重新讨论太祖的形象的问题太祖形象问题其实也是非常纠结的这样的一个问题这么看起来其实宋太祖更符合那种军人皇帝这样的一个统治者的形象对所以我们现在很多人很喜欢宋朝如果你们这么喜欢的话你们要感谢一下太宗皇帝因为太祖一直当皇帝的话他的王朝可能他的色彩跟五代的差别没有那么大有可能 军人属性的这种非常强烈就刚讲了我觉得因为这个故事非常完整而且很精彩关键是他在历史当中你看他被掩盖的真的是非常的好 各种素材一直要到近代以来才能重新被得到讨论过去可能一千年来对这个事情就只能是一些可能笔记或者说小说里面提那么几笔这个也反映宋代的这种所谓的宫廷斗争的一个特征就是它的一个高度的不透明性这也是您这本书里面其实重点讨论的一个事件其实你书里面就讨论了相当多的 后来发生的一些事件可以看得出来也贯穿到北宋南宋其实这样的一些宫廷政治它的一个频率是不低的而且另一个在宋代也是很重要的一个算是宫廷阴谋并且在民间画本里面其实流传的我感觉更广狸猫换太子讲的就是仁宗皇帝的这样的一个血统问题而且在很多文艺作品里面其实有所反映这个事情好像对宋代政治也造成了很多影响 尤其是你这个皇位血统问题,这个好像后来影响了很多代,包括这个太后的一个垂帘听政,这个是宋代政治到后来变成一个特征了。对,这个故事非常非常复杂的,它所有的宫廷政治它都是一环套一环的,你刚才讲了就是说那个人中继位的问题对后来的这个影响很大,但是它首先是真宗继位和真宗朝的后宫政治的一个结果,那么 民间的那个李茂宽太子的这个故事和历史上的这个仁宗的身世的问题有交叉的地方,但是他的故事的版本本身是非常的不一样的。交叉的地方就是说仁宗不是刘皇后的亲生儿子,他的亲生的母亲是一般说是杭州人李成飞。 这个是符合的。但是这个故事是怎么发生的?其实两个故事的版本差别是非常大的。《狸猫坏蛋》的故事是说李成飞和刘皇后同时怀孕,都生了一个男孩,曾宠。所以皇后要把李成飞的小孩给弄死,然后她自己有个孩子就可以生李成璋。那么弄死的时候,下人去弄死的时候就没有下手,给他换了一个小孩。 就是换一个礼貌,当然是他设置好的,说他生了一个然后就是说是一个妖孽,然后就把他排除掉。在那个小孩子,那些下人在处理的时候没有把他弄死,把他领出宫外,然后就是所谓的八贤王,就是八贤王就去认养了。认养了之后,后来皇后的自己的这个小孩呢死掉了,那么造成曾宗没有小孩,然后呢就是把八贤王的小孩过继过来,他以为是过继,其实是亲生儿子,是这么一个故事。 但是事实上历史上的记载这个故事其实是更加的惊悚。本身真宗的身世在史书上的记载是比较清楚的,但是真宗的身世背后意味着什么,我觉得长期以来是没有人去挖掘的。怎么说?我们首先想他的身世,就是说刘皇后是仁宗生下来之后才立的,然后是以皇后的亲生儿子的名义出现的,但是 他其实用现代话叫做代孕,就是说李成飞是皇后的一个宫女。然后这个史创办就是说,有一次真宗,就是说看到这个宫女就是有兴趣了,然后就发生了关系,然后就意外怀孕吧。意外怀孕之后生下了一个男孩,然后刘皇后贸认这个宫女生下来的小孩为自己的亲生儿子,她自己还是个贵妃嘛。然后这个时候历史上记载就这么记载下来了。 然后就是那个李成飞一直留在宫中,但是隐瞒了她是这个人中的亲生母亲的身份。一直到那个人中庆证之后,就是有人告诉他。实际上这个是完全清楚的一个记载。问题很奇怪,这个行为就很奇怪。这个事情是你意外的吗?我现在主要的一个突破点就是说,你看到李成飞,然后你动心了,然后就跟他发生了关系,这个事情不是一个意外。我推断下来,他只能是精心策划的。 如果是精心策划的话就会带来另外一个问题,谁精心策划的?推断下来它只能是曾宗和刘氏共同精心策划的事情。因为发生这个事情意味着刘皇后本身是没有能力生育的,而曾宗是有能力生育的。然后我这次里面专门就,这是我先发现的,当然我们也有记载啊,曾宗其实是有其他小孩的,但是都是夭折的。我这次就发现, 这里面叫七公主,就是说仁宗其实是有个妹妹的。我发现这个妹妹就是七公主跟仁宗是差不多时间怀孕和生下来的。但是很奇怪,她这个公主的生母杜氏怀孕之后就被改出了工作,去当道士了。 她这个妹妹是在道观里面生出来的,是仁宗清正之后再把这个杜氏迎回来,然后再认了这个妹妹早就已经死掉了,但是呢再去追认了这个妹妹。这个情节就很可怕。怎么可怕?那我们去还原一下当时的情景啊。我们再在刘皇后的这个角度去还原。杜氏怀孕了,她意识到虽然最后生的是个公主啊,但是我们不知道她其实怀孕的时候是不知道生公主还是生皇子的。显然这个人是 对刘皇后产生了极大的威胁的,你把这个人赶出宫中去。其次,这个李成飞的代孕是他这个时候采取的一个紧急措施。我这个时候我必须要怀孕给皇帝生一个,而我是不能生的怎么办?让皇帝跟我的一个宫女赶紧给我生一个。那我推测出来他是要紧急的采取这些措施,而在这个推测下有一点非常不可思议的, 皇帝完全的去配合皇后的。那么我再去推测,这个皇帝跟皇后之间到底是什么关系?皇帝为什么要这么的去听从这个刘皇后?她太漂亮了,还是太聪明了?因为我们知道刘皇后她的出身非常的低贱。这个是我整本书里面最大的一个,我都不敢去开这个脑洞,但是这个是一个很大的黑洞。 没有办法填补进去这两个人要填补进去我只能去写小说我也准备写小说我也准备重新写小说但是这里面就是说非常惊人的我现在推测下来这个皇帝是受皇后的控制的曾宗作为一个有能力生育的这样的皇帝而我们知道在宫廷政治里面生儿子对皇帝来说是最重要的事情在这种情况下他居然要配合到 我只跟你这个不能生小孩的皇后生孩子这是她唯一的出路这感觉已经比那个武则天跟李治的关系还要更夸张一点了是很夸张夸张到就是说我做任何推测都太夸张了而且刘皇后就是刘娥这个人在北宋好像在当时的那种讨论当中是不是后来的这些士大夫也经常拿武后来影射她 不是后来影射他,就是他垂帘听政的时候。当时就影射他。对,他垂帘听政的时候,大家都在抵制他,防范他成为武则天,就非常明确的。就是说这个你活着之前,你垂帘听政,你掌握大权就算了,但是你不要走到当皇帝的这一步,这个是个事实,而不是说后来的一个影射而已。那么 刘皇后的垂帘听政开创了黄太后时代,应该说后来所有的太后其实都是想激烈模仿,因为刘太后是比较成功的,她不但是垂帘听政之后去世为止, 而且后来对他的评价是不敌的,就是一个正面的评价。你只要没有走到五则天地步,就是给你一个完全正面的评价。那么这个事实上给后面的太后们树立了一个楷模,树立了一个典范。我可以名正言顺去学习。对,只要你有这个机会,你就可以掌权。 你掌权之后使出的对你的评价就是正面的,所以每一个人都花空心思的想走上这一步,这就开创了后面的连续的几个皇太后。当然他们都没有刘太后这么成功,但是在极端模仿,而刘太后她本身应该我的理解她就是模仿武则天的,只不过是我没有走到那一步。 确实讨论这种话题就非常有意思你可以看到有很多的一些材料虽然很碎片化但是又跟一些可能过去已有的一些研究猜测它很多地方是能够接得上的包括你刚说到了在刘太后以后这种所谓的太后垂帘太后善权它变成了一个有了一个正面形象在之前你想无论是吕后还是武后你要去仿效他们你有巨大的权力 道德上的压力所以你在书里面后来也提到了就是包括人宗的曹皇后对吧阴宗的高皇后神宗的向皇后这连续三代都垂帘听政我们今天提到垂帘听政想到的都是西太后但其实你真的要看比例的话这个宋朝垂帘听政这个是很有意思的大家都没有注意到然后大家都觉得宋朝的皇后后妃们都很乖的其实都是挖空心南宋其实更厉害但是南宋的比较隐性 北宋其实是非常突出的,但是他们也觉得,这里面其实我想提出一个非常关键的,就是我们现在讲士大夫政治,然后我们讲那个士大夫好像在跟皇权对抗,然后在皇权面前他好像得到了一个空前绝后的这样的一个政治地位。但我现在这么理解,就是说士大夫所谓的相权,如果他有机会去限制皇权的话,他其实有前提条件的,就是跟后宫联合,否则他根本没有职位。 也就是说士大夫的权力其实是跟后宫的权力直接关联。这两股势力关联起来的话,它就会形成一股很强大的势力。- 所以这个发生在两汉的时候,就是你是外戚跟后宫有血缘的联系。对,外戚在宋朝确实没有,他直接跟士大夫,政治联盟。 就有个默契所以这样的话其实北宋的这个宫廷和北宋的这个上层权力基本上就可以分出几个阵营了对吧就皇帝的阵营包括后来的这个垂帘的太后们的后党的阵营以及从中产生的这个所谓的相权这些人对所以这里面呢就是说我现在发掘出来发现出来有些人问我是不是跟其他的这个朝代是一样的那么就是说我会讲这个宫廷政治 它肯定就是普遍的,然后都是很激烈的,但是它在形式上其实是有比较大的区别的。那个我是承认的,就是说宫廷政治在宋朝是受到了儒家伦理的制约的。这个制约不是说我们之间就不斗争了,你也很谦让,我也很谦让,不是这样子的。而是我跟你勾心斗角斗得死去活来,但是我还是要照顾面子上的这个儒家伦理的规范的。 这里面就涉及到太后当政之后,她不是任意用外戚,而是走在台面上的是士大夫。她退到幕后,但是士大夫如果能够掌握超出皇帝这个权力的,他其实背后是有过后宫的这个势力的。所以其实就是士大夫政治跟那个后宫政治联合在一起了。在这种情况下,士大夫也把你,又要美化你嘛。其实我的权力其实是来源于你们,就是美化你们。 而且这个也感觉也像一种后宫政治的一种升级一样你过去在外戚时代这个形象始终是不好看的即便是像魏清霍去病这种很成功的外戚但还是会被批判然后你找这种士大夫找科举这些人来结盟其实就免于这种道德上的压力了所以这个也是算是北宋中叶以后 的一个高层权力上的一个变化对吧他这种版图就发生了一些变化这个可能就跟后来我们看到神宗朝哲宗朝那种所谓的党争啊他为什么在这个时代就开始蓬勃兴起了对如果就像刚刚老师前面提到的对吧就如果只是从这种所谓的士大夫阶层的角度去谈政治理念其实很可能他不能去抓住这种所谓的权力斗争当中最核心的那些地方其实我挺好奇一个问题就是你看从这以后 一直到南宋你看这个好像继承人问题就生育本身变成了一个很大的问题这个我不知道它是一种什么样的原因你看任宗其实也生了十几个儿女但活下来的只有五个女儿然后哲宗就没有留下子嗣到后来你看南宋之后当然那个宋高宗赵构他的那个条件更特殊一点这好像皇族的生育问题就变成一个很大的问题这个有什么历史背景吗现在 很多人会这么理解,就是说它是一个生理上的问题。但我更多的不认为是一个生理的问题,而是一个政治斗争本身的问题。我倾向于认为很多宫斗剧里面很狗血的情节,在实际的皇家的宫廷里面是非常真实的。就是小孩子的非正常死亡是非常普遍的。 这里面我们就涉及到了那个曾宗朝,曾宗朝就出现了他只跟不能生育的皇后生儿子的这个问题。那么他其他的,他其他显然是生了呀,那么怎么死的?人中生了十多个男的女的都夭折了,就是说有那么几个活的时间稍微长一点。或者你去看那个刚才讲的那个七公主,她其实被保护下来了,道观里面。她当然是在权力斗争,她就排挤出去了。排挤出去了,你要生在宫里面, 可以想象一下,你在宫里面的命运是怎么样子的。所以你为什么把他送到宫里面?其实杜氏的地位应该是比较高的,因为杜氏应该是太祖太宗的母亲的他们家的一个侄孙,还是这样的一个,所以他是特殊地位的。然后你去看那个仁宗的有一个儿子活的这个时间比较长一点,那个苗贵妃地位也比较高。也就是你去看啊,就是说都夭折了,但是活的稍微长一点的,他的母亲的地位会稍微高一点。 这意味着什么呢?就是说你的寿命完全取决于政治地位的。这也就是说你的死亡是跟政治斗争直接相关的,它不是一个自然死亡,不是一个生育能力的问题。所以真中其实能生,人中其实也能生,但就没有留下来,这是财库的宫廷斗争的一个结果。然后阴中三个儿子是在宫外生的,他生出来三个小孩的时候,他就是个普通中生,他就能生嘛。 那这个人如果早就是在宫中的话,他的生育记录可能就不是这样子的。然后神宗能生,神宗又生了好多。然后就是泽宗二十多岁就去世了,就是元年早逝了。他跟这个刘贵妃一直想当皇帝,因为就是那个高太后给那个泽宗立了一个孟皇后,然后高太后去世之后,孟皇后就被废掉了。孟皇后生过一个女儿吧,但是没有生儿子,然后泽宗想跟这个刘贵妃生。 后来也生出来了,但又夭折掉了。折中是能生的。那灰中就更能生了。灰中我们知道生了几十个嘛,对吧?到了经常还在生嘛,对不对?这个大家都知道的。青中也是有小孩的,青中早就有小孩了。高中就特别。高中之前生过一个小孩,然后我们一般认为他丧失了生育能力。这个我倒也没有找到什么破绽。那么我们说他是惊吓之下丧失了生育能力,这个也合理吧? 但是就是说他不是自己本身的一个生理上的一个问题,他原来是有儿子的。而且理论上有些记载,我不知道有没有吹牛的成分,但是记载说高中其实是一个很强壮的人,虽然是一直在逃亡,但是还是逃亡也是很辛苦的吧,对吧?锻炼身体。至少身体上他毕竟经过了这么大规模的长时间的战争,这个其实还是要有一个身体的资本来支撑的。 高宗也没有本身的生理上的生育问题。孝宗当然是过去过来的,孝宗有儿子的。然后光宗,光宗其实应该也是生的,但是他只有一个儿子,就是后来的宁宗,这个应该也是这个宫廷政治斗争的结果。宁宗不能生了,其实到宁宗才不能生。就真正的这种生理上。而且宁宗到底是生理上的还是那个,也未必。 但我现在就是没有很明确的依据,就算他不能生了吧,那要到年终,然后礼终,到那个时候好像确实可能是不能生了。但是到肚中又生了三个,但是那些记载就有点混乱了,生娃的机会也不多。但是至少在面上其实要到年终才基本上可以理解成他们确实在生理上的这个生育能力出现了问题,之前的都是外界的刺激或者是宫廷政治斗争本身的结果。 但如果从这个视角来看的话,这种低的存活率就非常可怕了是非常可怕的这也符合我们一般对皇家的理解吧那些胡编乱造的那些宫斗剧里面的核心的要素其实中国人对自己的生活其实还是比较理解的其实并不离谱它具体的情节可能是离谱的但是它核心的围绕着生儿子进行那么惭愧的斗争其实并不离谱 那除了刚刚说到了皇帝本身的斗争太祖太宗兄弟俩还有讲到了黎毛汉太子后宫之间的这样的一些斗争那么到了应该是从北宋末年从其实靖康时代开始宋朝出现了一个我感觉好像比较特殊的现象它进入了一种太上皇时代而且这个一直延续到南宋这个是一个什么样的问题就是你们从政治研究的角度怎么看待这样的一个现象 这个问题呢,我现在觉得问题很大。然后呢,这个问题呢,其实是我被逼问出来的。因为我在写书的时候呢,主要是挖那些事实层面的。我最初并没有想抛出很大的政治史的议题来,我只是从现象上做了一个区分。大家后来比较关注这一点,我也觉得这个其实对于理解是一个很有帮助的,就分为了皇上时代,前面是三个皇帝,然后接下来出现四个太后。 然后连续出现了四个太上皇,最后就是连续出现了三个权相,而且都是按照时间顺序的。我最早就是跟余英国老师做过一个活动,余英国老师就对这个分歧很有兴趣,然后后来他就追问我,这个分歧有什么政治上的意义,你能不能概括一下? 我其实是被他追问了。那么后来南方周末做专访的时候,我终于把这个问题做了一个梳理。那么这里面其实太上皇的现象其实是非常特殊的。皇太后全面听政其实,因为小孩子你必须要有一个皇权的填补嘛,这个时候理所当然的就是默认的就是皇太后嘛,这个其实还比较正常。太上皇的现象其实在中国这个古代政治里面是更加特殊的一个现象。 正常情况下太上皇的出现一般都是被动的唐朝有两个高祖和玄宗都是被动的,没有说主动的儿子当皇帝了,就是你降落了之后你就被逼的主动的其实有一个特例那就是乾隆,乾隆实在当得太长了他说我不好意思超过我爷爷对吧但是这个是一个很特殊的然后本身这个现象也是不多的 宋朝怎么可以联系四朝出现?而且是主动的,至少前面三个是主动的,然后你去追溯它的源头。其实后来再跟整个的宋朝的政治史的脉络一对照,我就收到一个很大的提示,就是太上皇的现象是跟整个宋朝政治史里面的宋金战争时间段刚刚好是契合的。宋徽宗朝开始,到宋寧宗朝基本上就差不多了。 后面就是到了李宗朝就是下一个皇帝基本上就是美元时代了然后你再去追太上皇真正的太上皇者就是徽宗和高宗两个这两个人就是经历了然后有一个很重要的现象就是推卸抗金的责任就是甩包袱这个其实徽宗朝是比较明显的但是你看高宗朝其实也是比较明显的我觉得这个是完全可以解释就是两宋之际为什么会出现这么特殊的 太上皇的现象。这个不但是跟政治史,而且是跟对外的战争史结合起来了。那么这里面就涉及到后来北宗为什么亡国的问题。其实就是跟他的甩锅,其实是有直接责任的。徽宗跟清宗父子之间出现了一个权力的斗争,导致了就是说抗金的责任人,责权不分,以及那个清宗他其实心态是很有趣的。清宗 一味地求和,我们就说他一味地求和吧,他其实有一个自保的这样的一个心态在里面的。他有时候会觉得这是他老爹给他挖的一个陷阱。现在有其他学者在挖,就是说慧中很讨厌秦宗的,喜欢善儿子,叫赵凯,喜欢得不得了就是说。所以秦宗其实是有这个,你老爹是不是把这个锅洒给我,然后最后我倒霉,然后你顺理成章就把皇位传给你心爱的儿子。所以他也故意不配合。 他不是说故意不配合,而是说你不要让我去打,我只要保命啊,我只要保住我的命就可以了。抗击是威胁,你把这个威胁推给我嘛,你让我去承担这个责任,本来不是应该你去打吗?我在后面你打完了我跟上才对啊。你把这个过程要给我,那你不就是让我去处在这个威胁的情境当中吗?他就要避免这个威胁。所以很多人看那个健康政策看不懂的,就怎么会亡国吗? 不是说宋朝军队有多强大能不能打过金人的问题而是说人家根本就不想亡你人家又不想来统治中原的你打了战乱你也不会亡国啊就是说那你这两个人怎么就把他这个国家给亡了呢女真人主要是南下抢劫为主对是抢劫为主他们知道自己统治不了中原包括也撤回去之前也是立了个伪朝对立了个伪朝 他后来为什么要立伪仓呢?开始就不想立的,后来是这两个人这个数字太差了。他的心态就是说我给中原的人民换一个好一点的皇帝吧,这个挥中亲中,太人渣了,我给你们换一个好不好。然后我们就走了,我又不要统治,这里面有很多原因,就是说当然中原人民肯定是不愿意接受他们的,这个没有什么问题啊。然后他也没有这么多的一个人,就是他的统治力量和那个什么手段其实都是配不上的,气候也适应不了。所以他根本就不想来统治你的。 这个其实前辈有学者就说了,这个看不懂。但是我现在觉得你把这个徽宗和清宗之间的宫廷,他们之间的斗争这个环节放进去,好像可以理解了是怎么被他们给折腾完的。高宗也是这样的一个问题,就是说高宗的退位,就是说他不是签了那个绍兴合议吗?绍兴合议签了二十多年之后,经常出现那个玩意儿,重新来打就破坏了这个绍兴合议。 然后高中打完了这个战争,有一点偶然的,反正就是说把那个王源良给打败了,王源良就死掉了。在这个背景下,高中就说我不当皇帝了,就退位吧。就理解就是说他实在是不愿意面对战争。所以说他要不打过来的话,就是绍兴和一帜的话,他似乎也没有必要退嘛。就是说这个一打一来一去,就是大家又要争论你应不应该去打还是不打,他很烦这个事情,那就退呗。 退了之后,他其实还掌握着权力。这个就给后面又制造出来了很大的麻烦。所以那个孝宗的这个心态其实也是非常扭曲的。因为他当上皇帝之后,那个太上皇得寿公还活了很长时间,他活到了八十多岁吧。高宗很长寿,所以经历了这四朝这个很特殊的经历。 太上皇时代然后你前面提到了你把宋朝从政治角度去分期每一个时期的主角四个时期皇帝的时代皇太后的时代太上皇的时代最后南宋进入到一个权相的时代这个我们前面讲到太后的时候其实已经讲到了就后党势力的起来跟这种士大夫的势力是有直接的抱团关系这个跟后来南宋晚期的权相有什么区别吗 区别就是说形式上没有太后全联听证了,但实质上是一样的。就是说整个南宋的王朝没有,也不是说完全没有啊,完全没有。你一定要去虚构的话,就是说孟太后有两次非常短暂的这个,当然南宋是一次全联听证,但都是临时性的。还有一次就是说,扫西政变的时候,太皇太后无视有一个就是 为了解决他们的这个皇位继承问题,他临时地扮演了这样一个角色。那么,情势上的垂帘听政,长期的是没有的,但是这些太后其实掌握着政治实权。那我讲的本质上是一样的,就是这个意思。那么,权相政治是从这个意义上来讲的,就是说权相政治出现很大时间里面,一般讲三个权相,韩拓祚、史密远和贾斯道。 假设到其他比方说,但前面两个其实就是跟太皇太后,就是她是高宗的皇后,吴皇后是相关的。因为就是说我现在理解就是说,吴皇后跟韩脱胄联合的策动了绍兮政变。所以到了明中朝,韩脱胄变成了奸相,这背后就是吴皇后的势力。然后史密远跟杨皇后联合的诛杀了韩脱胄,所以他们又形成了一个联合的,但是这个时候没有小皇帝嘛。 所以就不会出现太后垂帘听政的现象。其实这个现象就是说,为什么就是说,我们看宋朝的所谓的士大夫阵线,它其实背后是一个太后在支撑的,所以它其实是有关联的。甲师道比较特殊,它有一个贵妃的姐姐。更像一个外戚的这种身份。对,那么跟她权力的上升也不是完全没有关系,但是也谈不上就是说这个 他姐姐是直接掌权的没有,他只不过是姐姐是比较受到皇帝的这个宠爱,所以他有一个外戚的背景。他作为这个权相和后宫的政治直接的勾连,这个特征不是那么明显。他反倒还比较特殊一点。他比较特殊。他的特殊性呢还可以再挖一挖,他倒有一点是纯粹的权力斗争,但是他会涉及到史家的势力,因为使命院之后他们史家 那么贾斯道上台之后,他有一个清除死家势力的过程,那么这个背后是不是有皇帝的这个需求,可以进一步的去发掘?但是这个其实对后来整个的南宋的走向其实是产生了很大的影响的,因为我们看到那个贾斯道好像也是作为一个特别是精神上很有才能的这样的一个人,但是就是说使命院这股势力, 掌权的时候他对外战争的这个布置其实是比较成功的。我们讲那个美援就是灭南宋他有三次的南征,前两次就是说南宋是成功的抵制下来了,那前两次的抵制他其实用的是使灭这部势力,他的这个整个的布置。那个贾斯道上台之后他其实对原来的这个布置有一个彻底的一个清洗的。这个清洗其实 跟后来的第三次灭亡其实是有一些关系的。因为这里面涉及到武将之间的权力斗争,特别是原来史密苑的势力,后来就是叛宋了,归到元朝。这些人其实是直接的成为了灭宋的一个主力的,这个影响是很大的。这个其实还真的是,就是我们说到忽必烈灭宋,尤其灭南宋这事,更多其实传统的一个视角会直接从 蒙元视角来看就觉得是摧枯拉朽但实际上如果换一个视角 照南宋的内部党争的视角这个可以解释为什么这三次南下当中前两次当然可能也有一个侥幸的成分或者怎么样前两次能够抵抗得住到第三次就彻底瓦解这中间其实是有过一个人事角度的一个官僚结构的一个清洗 不过这样总体来看起来好像这两宋几百年也是一个皇权持续衰落的过程从一开始你看无论是赵匡胤还是赵光义对吧到后来后宫的势力开始了再到后来变成这个你看权相们这算不算也算一个宋代的一个皇权的脉络这个现象我觉得是有的可能是普遍的就是说每个王朝好像免不了这样的一个皇帝本身的素质的不断的下降 从宫廷之争的角度来讲就是说这么残酷的斗争里面它可能是有一个逆淘汰的过程的这些叠加在一起会使得一个比较延续时间比较长的王朝它皇帝的素质是在逐渐的衰弱的这个好像是一个普遍的很多王朝最后这个皇帝就是小皇帝这种帝王的经验和智慧以及统治这种方法 即便是我们看到有一些一段时期内做得很成功的王朝比如清代可能从抗庸前这三代都做得不错但是到中期以后它还是会进入一种好像明显的一个衰落过程当中我们看到晚清也是五十多年就生不出小孩就像一颗诅咒一样好那今天非常感谢吴征强老师来到忽左忽右跟我们分享了他在这块的这些研究关于宋代的公平政治 也非常推荐吴老师这本书《官家的心事》很微妙的一个角度而且阅读过程中其实就会有非常大的一个乐趣就像刚刚吴老师自己说过的对这些材料进行一些像侦探式的这样的一些探索当然其中提到的很多时候它作为一种猜想或者说一种对于史料的一些看法我觉得咱们在阅读历史过程当中很多时候尤其对于这种比较中古时代的这样的一些文献能做到的就是不断去完善 对啊这些猜想这样的话也能够去从中既获得乐趣也获得一些经验对谢谢各位听众感谢梁老师我觉得今天聊得非常开心好那我们就下期再见拜拜拜拜 