各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右这一期的嘉宾还是节目的老朋友高龄高老爷高老爷一来那十之八九我们肯定是在聊十九世纪我想说你们想的没错我们这一期又要来聊十九世纪了而且我们不单决定要这一期聊十九世纪我和高龄会有一整个系列 这样的一个可能十来集的一个体量我们会围绕整个19世纪的方方面面把它做一次大的一个整合一个合集当然这个合集是付费的 所以我们也在后续的节目当中推出那今天这一期呢其实就是一个总领性的一个单集当然所以这期就是一个免费的算是一个先导片吧我们会跟高龄来探索一下就是把我们过去对19世纪的很多关注给它彻底的延展开先请高龄来谈一谈吧我们一而再再而三的谈19世纪究竟有什么意义就是 为什么要谈十九世纪呢?这个问题太简单不过了。其实我在其他时候也说过,就是没得聊了,那我们就聊十九世纪呗,对吧?尤其是在有人付费的情况下,那不是要聊多少都可以的吗?但我们为什么要聊十九世纪,这其实不重要,重要的是你们为什么要听? 对吧?就是一百多年前的欧洲人怎么生活?他们折腾了什么?这跟我们这些生活到2023年的人有什么相干呢?对吧?这个其实才是问题的关键,我觉得。那么为什么要关注19世纪呢?我觉得19世纪的历史当然 不同的人有不同的理解不同的著作不同的历史学家也有不同的总结但如果你让我从我的角度去概括十九世纪的话我觉得十九世纪最大的主题其实是技术在塑造社会技术在改造这个社会技术改变了人的生活方式而当人开始用一种新的生活方式去生活的时候他们自然就会改变他们脚下的那片土地而当每一个人都改变他们的生活方式的时候 他们就会改变他们能接触到的每一片土地、海洋甚至是天空。这个才是19世纪最大的主题我觉得。但是你比如说我们看历史当中不只是19世纪会产生你刚刚说到的那样的一个现象,尤其比如说大航海时代,它也是一个技术在重塑社会,然后大家在探索新的世界的一个时期。你觉得19世纪在这方面它有什么特别的地方吗?我觉得 19世纪和大航海时代有很多让人觉得非常相似的地方所以很多人认为其实19世纪的这种殖民者潮还有对全世界的开发或者当然我们也可以说是全世界的掠夺其实是大航海时代的一个继续这个理论当然是没有问题的但是我觉得如果你们认真的观察一下的话你们就会发现其实19世纪对整个世界的掠夺也好开发也好它和大航海时代有一个本质的区别大航海时代其实是一种 探索的过程欧洲人在他的角度上是去探索一个未知的世界当然作为我们这些太平洋西岸的人来说我们是被发现的那一方对吧我们原本就生活在这儿并不需要他们来发现但对他们来说他们是在不断的探索未知世界而且尽可能的在这些未知世界里面得到一些一目了然的东西比如黄金比如白银比如香料他们是为这些东西而来而19世纪 这些东西已经不再是主题了,当然贸易依然是重要的主题,但19世纪和大航海时代之间的一个最重要的变化就是对整个世界的开发。当然我们也可以说它是因为黄金白银都掠夺过了,所以没有办法,只能是进一步的去掠夺整个世界的自然资源。但是如果你观察一下19世纪的话,就是在 整个大航海时代它持续几个世纪但是在这几个世纪里面其实欧洲人对整个世界的深入程度是非常有限的尤其是在非洲,你观察一下就会发现殖民者在非洲一直到19世纪初甚至19世纪上半叶他在非洲都只有几个边缘性的这种立足点当然荷兰人和英国人在南非的是比较深入的对吧但是除了这个之外大部分的非洲的殖民者都是一些 简单的贸易口岸,他们没有深入到非洲内陆,为什么会这样呢?其实就是因为自然资源,就是你会发现非洲有大片的沙漠,还有跟欧洲完全不一样的气候,还有完全不一样的这种生态系统,它那里面的那种害虫是真的可以把欧洲人依赖的那些运输工具,就是马,给害死的。 就是德国人在最初开发他们的德属非洲的时候发现不但可以把马给害死连他们后来实在不行没有马就用牛但牛也一样会被这些害虫和细菌给害死所以你会发现在没有铁路以前欧洲人对非洲的深入程度是非常有限的只有当铁路出现的时候还有就是非洲那几个主要的淡水湖上面开始出现蒸汽船的时候非洲的 土地的价值,非洲的自然资源的价值,才变成了一种非常重要的资源,就是德国人最重要的那几样殖民地产品,比如说香蕉,比如说咖啡,这些东西才可以被种出来,种出来以后它才能被运出非洲,才能到达欧洲,也就是说只有当一种新的 在几个世纪的时间里面 殖民者在北美的扩张也是非常有规律的,就是他永远都沿着河前进。他在河口建立一个殖民地、殖民据点,然后就逆流而上,向河的上游挺进。为什么要这么做呢?因为大家从事的都是农业,当然无非种的是面向自己人吃的食物,还是面向欧洲的这种消费品,比如烟草或者是其他的东西。那种出来以后怎么办呢?我就顺流而下。我在 殖民的时候是逆流而上的,但是一旦我生产出这些农产品,我就顺流而下了。这种顺流而下的时候就很方便,因为它不需要什么动力。可是这种殖民也好,探索也好,拓展也好,它都有一个限度。这个限度是什么呢?就是瀑布。就是一旦我逆流而上,不断地拓展我的种植区,我的居住区,一旦我到了一个瀑布,那我就到此为止了,我不会再爬到 瀑布上面继续前进,为什么呢?就是因为我种出来的东西顺流而下是可以的,但是如果这有个瀑布,那它就不是顺流而下的问题了呀,那它就是漂流了呀,就是甚至于是从从瀑布上扔下去,那损失就太大了。所以你会发现在有铁路以前,北美的所有殖民地几乎都是在第一个所谓的瀑布点就到此为止。 那么,铁路一旦到达北美,你就会发现它的最主要功能是什么呢?就是连通这些河流。 殖民者在河流周边生活然后铁路把河流与河流之间的这部分给填充上一旦它连通了不同的河流那么河流之间这片广袤的土地就有人居住了然后就在那里出现新的城市和新的居住点新的殖民点当然我们可以说随着这个过程那些原本居住在内陆的这些印第安人就被驱逐被祸害了但 不管怎么样,就是铁路把非洲和美洲纳入到了一种新的世界体系之内。这是和大航海时代的一个根本性的区别,我觉得。 就是铁路这种新发明让欧洲人可以从探索整个世界变成开发整个世界当然什么叫开发呢?其实就是基于自己的目的去改造世界比如说英国人为了开发非洲所以造了那个开普敦到开罗的铁路这是一条南北纵贯整个非洲大陆的铁路还有就是印度的铁路网到19世纪末印度帝国的铁路其实已经超过英国本土了这种基于自己的需求当然也可以说是 对于十六和十七世纪的人来说,这是不可思议的。你比如说英国人居然跑到斯里兰卡去修铁路,你跟英国人之前统治斯里兰卡的那些荷兰人说,他们要在这个岛上架桥修铁路,为了种咖啡,他们肯定觉得你疯了。他觉得你疯了的原因也有两点,第一是你居然要跑到天涯海角去架桥去铺铁路,另一方面也是你居然会为了赚钱去修铁路, 种咖啡去修铁路,你种这么多咖啡干什么的?你把它卖到哪儿呢?这就引出了一个十九世纪更重要的问题,那就是当铁路和蒸汽船给欧洲人创造了一种基于他们的利益、基于他们的需求去改造全世界的机会的时候,它也给这些人提供了一个创造整个全球市场的可能性。 19世纪这种带引号的开垦,这种对整个世界的自然资源的掠夺和侵占,其实就促成了一个新的东西,那就是全球市场。不同大洲之间的人的命运越来越紧密地被捆在一起。 比如说为了发展机械化的棉纺织业英国和法国就特别需要棉花他们本土的棉花不够的时候怎么办呢?那就得从海外进口那什么地方出产棉花呢?首先就是埃及我们知道法国和英国对埃及做了大笔的投资你要看基督山伯爵的话里面的那些主角几乎人人都提到过阿里帕夏阿里帕夏就是奥斯曼帝国在埃及的总督他想从奥斯曼帝国独立甚至想从 和奥斯曼苏丹争夺这种东地中海的霸权,那英国和法国就给他提供贷款。但英国和法国给他提供这种贷款的目的是什么呢?其实就是为了得到埃及的棉花。可是当埃及的棉花也不足以满足英国和法国的需求的时候,那怎么办呢?那就是美国。我们知道美国有南方种植园,当然这个是非常罪恶黑暗的,就是奴隶种植园。这种奴隶种植园在19世纪的一个重要的 重要功能就是生产棉花。每年到秋天的时候,这些南方的种植园主就把他们收到的棉花给打包上船运到欧洲,然后等他们结完账拿到钱他们干什么呢?他们就到巴黎去消费。 你想想飘当然我们大多数人看的都是电影就是《乱世佳人》你想想斯嘉丽他们穿的戴的还有他们周边的那些南方的绅士们用的他们家里摆的所有的东西全都是法国货 这对法国人来说意味着什么呢?尤其是对那些专门生产奢侈品的巴黎的手工业者意味着什么呢?就是每到秋冬两季他们的金主就来了当然这金主不只是这些美国的种植园主他们还包括那些英国的阔佬、俄国的那些王子还有德国的银行家所有这些人他们全聚集在巴黎这对这些手工业者意味着什么呢?就是秋冬两季有活干、有生意 那等到春天当美国的种植园主要坐船回美国了那到了夏天英国的贵族还有俄国的这些亲王甚至法国自己的有钱人都要去度假了他们都要去地中海去意大利或者到德国的那个巴登巴登泡温泉对巴登巴登是一个非常重要的温泉疗养圣地他之所以能成为温泉疗养圣地也是因为他在铁路边上 本亚明不是曾经说过巴黎是十九世纪之都嘛,对吧?那巴登巴登就是十九世纪的夏都,就是一到夏天所有的有钱人全到巴登巴登去了。那当有钱人全都去德国的时候,你想想看,这就意味着没生意没活干。那没生意没活干怎么办呢? 对他们来说春天的唯一选择就是把秋冬两季没卖出去的东西全都打折贱卖,尽可能的弄点钱维持过春天。为什么1865年诞生的那个大型百货公司它叫巴黎春天呢?什么意思,对吧?就是因为春天是打折季,对吧?春天是赔本贱卖的季节。因为那个时代巴黎的大百货公司走的就是 便宜大甩卖的路线,而且还服务好。他们最早提出了七天无条件退货,他们甚至是十几天无条件退货。这个问题我们以后是要专门去谈的,大家付费以后就能听到。那你想想看,如果春天他们把所有的东西全卖了,夏天怎么办呢?那夏天就只有一个办法,那就是借钱。如果有东西就抵押,如果没东西就得借高利贷了。 春夏两季对巴黎的相当一部分人就是这些从事奢侈品生产的这些手工业者来说是一个勉强糊口甚至无以为继的过程他们要千方百计竭尽全力才能撑到这些阔佬富哥们又回来的秋天那如果春夏两季出现点什么让整个社会都不满意的事情那意味着什么呢那就是革命 你想想看近代巴黎的革命几乎全在春夏两季对吧1830年是七月革命这就不用说了1848年是二月起义但它后面还有一个八月起义呢对吧还有就是1871年那个巴黎公社它是五月流血周也就是说巴黎历史上最重要的几次革命全都发生在春秋两季这就是这种全球市场对欧洲大陆的这种影响 你想想看,当欧洲人因为他们的贪婪,因为他们对享乐的追求,还有他们对利润的追求, 然后他们利用进步了的这种技术把大半个欧洲然后是大西洋两岸甚至是整个地球都紧密的结合在一起的时候当所有人的命运都集结在一起的时候当非洲种植园的产量会影响到巴黎工人的命运的时候那这个世界是不是就变小了对吧而且你还要考虑到当时的大英帝国控制着全地球表面24%的土地 如果再加上其他的欧洲列强,尤其是那个对吧,亚欧大陆上巨大的俄国,然后你再加上不断的在北美扩张的美国,这个比例就变得更高。这样的情况下就是 地球变小,同时生产却变大了。它不单单是这种原料对消费市场的影响,它其实还有就是产品对其他生产者的冲击,这个就是这种全球市场黑暗的一面。比如说英法的这种机械化的棉纺织业,它生产出了大量廉价的布,那这种布是要被卖掉的,当欧洲无法消费这么多的布的时候,它卖给谁呢?印度那些手摇纺车的土匪, 五步就完全被这些东西给摧毁了。那些织土布原本是印度农民非常重要的一个补贴家用的方式,但这个东西就完全被这些廉价的棉布给摧毁了。类似的还有中国,中国的农民其实也是需要仿杀织布来补贴生活的,但是所有这些额外的收入全都被 英国和法国的这些机械化生产的棉布给冲击了。你想想甘地为什么要弄一个纺车到处走,对吧?就让印度人穿土布,其实就是为了对抗这种工业化和全球化的浪潮。那这种 当全世界紧密的结合在一起的时候欧洲本身也会随之发生变化你想想看就是欧洲是怎么变得紧凑的我以前就说过就是到1848年的时候其实欧洲的地图和1748年没有什么本质区别如果你再往前追溯它甚至跟1648年也没有太大的变化它还是一个碎片化的意大利和一个碎片化的德意志只不过碎的没有那么严重了而已但想想看为什么1848年以后 十几年、二十年的时间,中欧就…… 诞生了一个强大的帝国和一个强大的王国。意大利王国就出现了,德意志帝国就出现了。原本那个碎片化的欧洲就被两个整齐的统一颜色的国家给取代了呢。这个其实也是全球化对欧洲的一种反作用。就是当地球都变小了的时候,你这个袖珍国家就显得太小了。或者说当整个地球都变小了的时候,你的欧洲就变得太紧凑了。 这个紧凑的欧洲是不能允许一个像少母宝力迫总有人希望我们把它念清楚了的袖珍国家存在的,对吧?总有人觉得他们听不清楚这个国家的名字,但是这个国家确实非常典型,而且它对德国历史也发生过很多重要的影响,有机会我们可以谈一谈。然后你会发现随着这种大变化, 大国的诞生,不管是帝国还是王国,随着这种大国的诞生,欧洲还出现了一个新的东西,就是超级大都市。这种东西在欧洲历史上其实是非常少见的。如果你观察欧洲历史,那到18世纪,其实欧洲就两个大城市,一个伦敦,一个巴黎。我还经常说这两个城市各代表着 欧洲城市发展的两条不同道路但其实直到19世纪的上半叶你都会发现这两个城市差不多伦敦是那种自由放任的城市对吧就是英国国王也好英国贵族也好都搞不清楚怎么伦敦就变得这么大而且这么有钱了对吧只不过它这么大这么有钱那我们就欣然接受它是这样一种态度那除非伦敦出了大事否则他们是不管的你比如说1858年有一个恶臭之年 为什么英国政府最后下定决心我要治理泰晤士河呢?是因为英国议会就在泰晤士河边上,议员全都在泰晤士河边上开会,外头就是那条臭河,而且这味熏得所有人都没法说话。那英国政府就只能采取点行动了。那你要观察19世纪上半叶的巴黎的话,其实巴黎也差不多,塞纳河的污染和泰晤士河的污染其实差不了多少。其实18世纪就有人提出来过,就是你看这些巴黎人, 他们是怎么做到晚上往塞纳河里撒尿白天还敢喝这条河里的水的呀这句话什么意思呢就是塞纳河都被你们弄的脏成这样了你们喝了不怕得病吗这话一提出来其实在当时就引起了普遍的关注但18世纪它是启蒙运动的时代理性崇拜有一点好就是大家一致认为口说无凭我们找人来化验一下不就知道了吗于是就真的找了专家来化验塞纳河的水那化验的结果是什么呢 就是专家通过化验发现塞纳河的水是清洁式与饮用的。于是巴黎人就特别骄傲地表示,是,我们晚上确实往塞纳河里撒尿,但塞纳河它是流动的呀,它是活水啊,到白天那些东西早就被冲到下游去了,所以我们喝这样的水,它就是不得病。 但是对这个结论也有人就不同意,他们就说你们巴黎人喝这种水不得病就一个原因,就是你们喝惯了,你们从小就喝这么脏的水,所以你们不得病。不信你们看看那些来巴黎的外省人,或者那些来巴黎的外国人,他们是一个什么结果。要举个例子,最著名的其实就是莫扎特的母亲。 我们知道莫扎特小时候作为一个音乐神童在全欧洲巡演,那他母亲是怎么去世的呢?就是陪他到了巴黎,住在巴黎的那种小旅店里,而且喝了小旅店所提供的塞纳荷的水吗?那你想想看在之后的几十年里,巴黎的人口变得越来越多,人口密度变得越来越大。 还有越来越多的人因为不同的理由而聚集在巴黎这个城市里,那塞纳河的污染得严重到一个什么程度?在这方面我们可以举两个例子,就是分别说明当时的塞纳河,无论是气味还是水质都已经到了一个特别感人的程度。第一个是写巴黎旅游指南的那个梅西耶说的, 他说巴黎的医生是全世界运气最好的一帮医生,因为他们只要往塞纳河桥上一站,就可以大致知道这个城市里面潜在的消费者都得的是什么病。这句话什么意思呢?就是梅西耶说塞纳河其实已经跟尿盆差不多了,巴黎的大夫们只要往塞纳河桥上一站,闻闻塞纳河的味儿,就大概知道这个城市里面的人都得了什么病。 第二个例子就是今天已经非常传奇的那个19世纪的金融大鳄就是罗斯柴尔德男爵他和我特别喜欢的那个德国的那个毒蛇诗人海念有一次一起在塞纳河边上散步 然后散步的时候罗斯柴尔德男爵就指着塞纳河说你看你看现在塞纳河有多脏可是你知道吗只要稍微往上游走一点走不了多远你就可以看到一个清澈见底的塞纳河这个时候海涅说了一句特别缺德的话他拍着男爵的肩膀说对对对塞纳河在巴黎很脏但是上游却很清澈这就跟你爸爸其实也是一个诚实善良的好人一样就这种伦理梗是非常符合海涅的风格的但他也可以从一个侧面 侧面说明一点,那就是塞纳河的污染在19世纪的上半叶已经严重到了什么程度。那这种严重的污染带来的结果是什么呢?当然就是传染病。我们知道塞纳河的污染其实在19世纪引发了非常严重的霍乱。其实对霍乱巴黎人并不陌生,因为伦敦就经常闹霍乱,伦敦是一个海港。 那么像印度传来的这种霍乱就会通过海船而传到伦敦,所以巴黎人早就知道什么是霍乱。而且巴黎人通过观察伦敦得出了一个非常奇妙的结论,那就是霍乱这个东西它不坑有钱人,就是他们发现伦敦得霍乱的和因为霍乱而死掉的人基本上都是穷人。 于是他们就认为,这个就说明一个问题,就是什么呢?就是有钱人的体质好,有钱人的抵抗力更高,而且有钱人的生活环境也更好,所以霍乱 全部到上层阶级身上。今天我们大家其实都很清楚,就是霍乱是通过水传染的,而伦敦的供水方式是自来水,当然他那会儿还不像我们今天有高压自来水,他们是长压自来水,但他们也是通过管道供水的,那那些喝不起好的自来水只能喝非常廉价的,也就是说水源就很糟糕的自来水的人,还有那些根本就喝不起自来水只能靠打井和地下水的人, 他们就经常被霍乱所传染,所以他就让巴黎人觉得霍乱这个东西不坑有钱人的,他们只去祸害那些穷人。但实际上巴黎他没有自来水啊,所有的巴黎人基本上喝的全都是塞纳河还有复辟时期所挖的那条运河的水。那你怎么能觉得霍乱在巴黎也不坑有钱人呢? 基于这样一种错误的观念,所以当霍乱出现在巴黎的时候,其实巴黎上流社会是不以为然的。毕竟当时是狂欢节嘛,那什么是狂欢节呢?就是根据当时的宗教规定,你在复活节期间是摘七,你是要忏悔,是要苦行的。可你要不在复活节摘七到来之前抓紧时间犯点罪,你忏悔什么呢?或者说你的那些 苦行你的那些斋戒,它不就亏了吗?就浪费了吗?所以当时的整个巴黎上流社会真的是马照跑,舞照跳,什么都没停。但是很快,大家就发现霍乱好像跟自己想的不一样。在很短的时间里,巴黎有接近两万人感染,而且其中的绝大多数都在很短的时间里就死了。这种事情出现在下层阶级的时候,贵族们可以装看不见,可是 很多人在贵族的舞会上突然就倒下了,然后甚至没来得及送回家就死了,甚至就死在舞会的现场了。还有些人说,哎呀,我身体不太舒服,你们去参加舞会吧,我在家休息一下。可是当他的亲人回来的时候发现他已经死在床上了,那这是一个何其可怕的局面。而且当整个巴黎从上到下不分阶层, 全都陷入到一种恐慌状态的时候,在巴黎这样一个革命老区,它意味着什么?雨果的悲惨世界,对吧?不管我们看小说还是看电影还是看音乐剧,那有一个情节都是绕不过去的呀,就是一场革命。 那我们在说它什么时候发生之前,我们先问问霍乱是什么时候发生的。霍乱是1832年的春天,也就是复活节的前夕,狂欢节期间发生的。那么这场革命是什么时候发生的呢?是1832年的6月,也就是巴黎的春末夏初。也就是说,巴黎爆发霍乱以后,没多久就引发了一场剧烈的革命。那这场革命是怎么爆发的呢?我们回忆一下音乐剧也能想得起来,就是 在那个音乐剧的场面里面是一辆巨大的灵车在广场上面行驶,对吧?在两边围观的巴黎市民全都愤怒地攥紧双拳。就在这个时候,几个年轻人跳到灵车上面一边挥舞红旗,一边唱着那首歌嘛,然后巴黎就被点燃了。那我们想问一个问题,就是这灵车里装的是谁啊? 这灵车里装的人其实叫拉玛克将军,他是巴黎著名的共和派或者说人民的代表。巴黎市民觉得拉玛克将军是少数能为他们说话的一员。那拉玛克将军是怎么死的呢?他就是霍乱死的。也就是说,如果我们把余国所描述的这场革命还原到他的历史背景当中去,我们就会发现他其实是霍乱带给巴黎的普遍恐慌的一部分。 我们前面说了春天本来就是巴黎的手工业者打折贱卖或者说当东西换点钱以维持生活的这么一个时期那在这个时期里巴黎又发生了霍乱然后巴黎的下层阶级发现我们大量死去的时候你们这些上层阶级居然马照跑舞照跳然后 到了春末夏初的时候,大家发现唯一能替自己说话的拉马克将军居然也死了。当他们给拉马克将军送葬的时候,他们是一个什么心情?这个时候如果真的有几个年轻人跳到灵车上面挥舞红旗,那巴黎当然就整个爆发了呀。 如果1832年的起义向国王和他的大臣们证明了巴黎的恶劣环境、塞纳河的严重污染也可以对君主政体和整个王国带来毁灭性的打击的时候,那么对巴黎最早的治理和改造其实也就发生在这个时代。 不过虽然奥尔良王朝开始了最早的对巴黎的改造和治理,但我们都知道奥尔良王朝是一个特别没守自由主义原则的王朝,而自由主义的最基本的教条就是反对人为干预,让社会自我调节,依靠看不见的手。 所以我们观察历史就会发现奥尔良王朝对巴黎的改造主要体现为提出了一系列的设想和方案而且发动全社会去讨论这些方案同时他还做了一些影响深远的尝试比如说公共厕所的原型朗贝托铸就是奥尔良王朝首创的当然这个后面我们都会认真的去谈但是对巴黎真正进行那种大刀阔斧的改造进行那种翻天覆地的改造并不容易 并不是奥尔良王朝时代发生的那要等到更靠后也就是第二帝国时期也就是拿破仑三世时代才会发生而拿破仑三世之所以要去改造巴黎他其实并不是为了让巴黎人过得更好或者说让巴黎人远离霍乱当然客观上他造成了这个结果但他改造巴黎的目的其实不是这个这个其实我们以前也谈到过后面我们还要认真地去谈就是拿破仑三世是基于他自己的一个 尴尬的处境和基于他自己的一个特殊利益去改造巴黎的但是一旦他改造了巴黎而且表现出了他的这种功能虽然从巴黎公社的角度看我们可以看出他的这种改造其实效果也不是那么好但是对当时的其他统治者来说这绝对是一个革命性的创造就是原来可以这样对付革命老区你知道吧这是一个发现大家发现原来可以这样干的 欧洲马上就有一系列模仿巴黎的城市,比如说维也纳,比如柏林,再比如圣彼得堡,甚至于巴塞罗那,所有这些城市都在模仿巴黎去改造和扩建它自己的城市。当然这些城市因为它们各自的条件和那些统治者改造者的利益不一样,它们也各有不同,这也是我们后面要认真讨论的。 那随着这些新兴的大都市一起到来的是什么呢?其实就是那种崭新的城市生活。这也是一个特别有意思的主题,但是我们今天只能举一个例子来说说这种新生活的变化,就是饮料。饮料这个东西今天我们人人都离不开,对吧?但其实, 19世纪的人也离不开。就是巴尔扎克曾经写过一本非常有意思的小册子,而且其实他还烂尾了,就是他没有写完。这个小册子就是论现代兴奋剂。他把当时19世纪的欧洲人喜欢的几种饮料全都写在里面了,比如说酒啊,咖啡啊,还有coco啊,还有茶。 这些东西全都在这本书里,但是你如果看了这本书就会发现这些饮料它的功能和它所面对的人群其实是不一样的。就是因为它们有不同的功能,所以它们其实服务于不同的阶层。比如说酒,这个酒当然指的是 后来发明的这种蒸馏酒,就是葡萄酒当然早就有,那是欧洲人传统的饮料,但是蒸馏酒这个东西其实很长时间里它是被当药用的,这跟在中国也是一样的,我们中国人也拿这种高度数的酒当药用嘛。那后来为什么它就大流行了呢?就是因为大家发现这东西除了能当药用以外,它有好多的好处,所以 欧洲城市里面的一个阶层特别快的就接受了这种高度数的蒸馏酒。这种好处是什么呢?就是如果你就喝到一种身体发热、血流加快、身体轻飘飘的状态,你就去睡觉了。这种功能对什么人来说有着特殊的好处呢?就是工人。 你想想看19世纪的欧洲工人他们要进行连续十几个小时的这种高强度的重体力劳动当他们的一天的劳动结束的时候他们是一个身体上精疲力尽然后浑身肌肉酸痛的状态而且如果是在冬天他们又没有钱去买木柴或者买煤那他们怎么办呢他们就必须在一个非常寒冷的环境里睡觉你想想看他们肌肉酸痛周围寒冷 这些东西简直就是给工人天生为工人服务的一种东西结果是什么呢结果就是过去巴黎的工人下班三件事就是喝酒喝多了以后打打老婆然后既喝完酒又打完老婆然后就睡觉而你要考虑到那个时候巴黎的工人其实是不结婚的 就是巴黎的工人是不领证的,你知道吧?就是法国是最早推行这种婚姻登记制度的国家,就是你不单单要到教堂去举行宗教婚礼,你也得到政府去领一个做一个结婚登记,这个东西在哪办呢?就是在各区的区政府,就是你在哪个区就到哪个区去领证。 那么当时巴黎人的一个著名笑话是什么呢?就是你们俩是在哪儿结的婚?然后那两个人就会特别骄傲的回答说我们在巴黎13区结的婚。那个时候巴黎一共12个区,那你想想看13区结婚是什么意思?就是我们俩根本就是无照经营嘛,对吧?那你想想看当巴黎整个 一个阶层就是这些从事重体力劳动的工人和手工业者全都要喝酒的情况下,那巴黎得囤了多少酒,对吧?这个我们有一个特别好的例证,是什么呢?就是1870年的这个巴黎围城战,我们知道这个普法战争发生在1870年,当拿破仑三世投降以后,法国并没有投降,法国建立了特罗旭将军的那个国防政府,法国人表示我们要抵抗到底啊,我们要建立共和国, 共和国在1792年就创造了奇迹,我们前脚建立共和国,后脚就把普鲁士和奥地利的干涉军赶出了法国。那我们1870年也建立一个共和国,一定能把普鲁士人赶出去。结果是什么呢?结果就是巴黎被普鲁士人包围了嘛,而且一连包围几个月。那在这几个月里面,你就可以看到巴黎究竟缺什么了。就是当普鲁士人包围着巴黎的时候,巴黎什么都缺。 所以最惨的就是巴黎动物园,还有巴黎人养的宠物。巴黎动物园里所有的动物都被吃了。就是一开始大家吃斑马,吃羚羊,吃鹿。鹿肉本来就是好肉,然后大家表示,哎呀,羚羊的肉真好,跟羊差不多。然后这些东西都被吃完,长径鹿也被吃了。长径鹿,大家认为长径鹿的肉不太好吃,跟马肉差不多。然后等到这些都被吃完的时候,大家就瞄上大象了。 大象你也懂得,它很难杀的,它皮很厚啊,对吧?然后最后不得已出动了军队,用步枪把大象给打死了。打死以后,巴黎人就说,哎呀,大象真难吃,而且大象你别看它体重好大,但是它的皮特别厚,剥了皮以后其实它没多少肉。这个观点, 有一个什么好处呢?就是让巴黎动物园里的犀牛保住一条命。犀牛表示我的皮比大象还厚呢,你们别杀我。所以巴黎人真的没有杀犀牛,把他给饶过去了。那你想想看,就是当巴黎肉店里面卖的 特别贵的那些什么牛肉、羊肉,其实本质上要么是羚羊的肉,要么是马。还有一个很缺德的梗,就是过去巴黎人摸猫是很高兴的,但是巴黎围城战期间,你谁敢摸猫,猫第一个就咬你。因为猫已经意识到,你们摸我根本不是为了表达友好,你们是想看看我身上有没有肉,你知道吧?巴黎人已经到这个份上了,就是饿的不行了。当上层阶级开始吃大象的时候, 下层阶级怎么活呢?就是特洛西政府也在思考这个问题,就是怎么让巴黎这些穷人活下去呢?于是他们也发明了一种东西叫做骨胶汤。这骨胶汤是什么玩意儿呢?就是从这个骨头,磨碎的骨头里面提取出来的一种类似于骨胶,胶质的东西。这东西多少有点热量,也有点营养,然后拿它来做汤,加上能找到的其他的廉价食材一起熬汤,然后给巴黎人喝。 然后巴黎人就开始琢磨说现在连肉都没了,特罗旭将军是哪儿找来这么多骨头的呢?对吧?每个人都会犯嘀咕,这个时候就有人表示说你不知道巴黎有地下墓地吗?然后就有一个非常可怕的观点,就是有报纸会非常严厉的说特罗旭将军正在磨碎我们的祖先来喂养我们。 那你想想看就是巴黎人已经疯狂到这种程度的时候却有一个东西始终没涨价,你猜猜这是什么?酒吗?对,是的。就是连猫都被吃了的时候,巴黎的酒完全没涨价。你就可以想象出巴黎人到底囤了多少酒。可是为什么今天你去巴黎,对吧?那跟酒比起来就有一个东西比它更流行了呢?那就是咖啡,对吧?为什么现在 全欧洲全世界甚至连我们这样的太平洋西岸的国家的人都开始离不开咖啡了呢越来越多的人摆脱了酒19世纪有那么多反饮酒运动甚至到20世纪初的时候美国还有一个禁酒令对吧就这样都不能掐住大家喝酒可是今天 酒的比例在大幅度下降,尤其是在欧洲以外的这些地方,酒的比例越来越低。在这些新兴的城市和城市中产阶级中间,咖啡替代了酒,这是为什么?其实原因就在于咖啡的功能和酒是不一样的。 你看巴尔扎克那本书,小册子你也能明白这一点。就是巴尔扎克自己,你别看他喝了那么多咖啡,对吧?那个著名的话就是,巴尔扎克老师活在五万杯咖啡上,也死在五万杯咖啡上。他自己喝了那么多。 但是他的开宗名义说的就是最好别喝咖啡,至少别喝那么多咖啡。但是他又补充了一句,他说如果你要教稿,那你就喝,对吧?就是说如果你需要提神,你需要灵感,或者你需要熬夜, 你就得喝咖啡。那你想想看,为什么今天有这么多人喝咖啡。十九世纪的工人喝酒是为了喝完之后好睡觉。你要看巴尔加克那个小册子,你也可以看到,当时巴黎人是站着喝酒的,就是他们根本没有什么下酒菜。他们当中富一点的,才有可能跑到那种所谓的面向工人的小酒馆,到那儿去喝,顺便吃一点东西。但绝大多数人是不吃东西的,下班以后喝完酒就睡觉。那我们这个时代为什么大家不喝酒,而开始 虽然这话可能招人恨,对吧? 我们这个时代我们回到家里其实还是多少有点精力,比如说我们可以坐下来听会儿播客的,对吧?我们也可以看会儿书,我们甚至可能熬夜等着苹果发布会,我们都需要提神,所以我们需要喝咖啡。还有就是巴尔扎克不是说你要交稿的话你就喝咖啡吗?那我们这个时代有多少人在从事这种文化创意产业?你其实的所有工作都可以概括为你接到一个主题, 一个项目,你接到一个委托,然后到那天你要给他交稿,你要给他交方案,你要跑到一帮人面前去给大家讲PPT呢,对吧?也就是说,19世纪的巴黎是体力劳动占上风,所以巴黎人就算没吃的,他也有酒。可是我们这个时代呢,就是一种新的形态已经出现了,就是所谓的文化创意产业,或者用更老的词就是所谓的知识密集型产业。 这种东西替代了那种高强度的体力劳动所以我们这个时代的人开始喝咖啡但是如果你们仔细想想这种变化是从什么时候开始的你就会发现从劳动密集型产业转向知识密集型产业还要发展高端服务业和第三产业这两个选择是谁首先提出来的呢?还是拿破仑三世 这个我们后面还会好好讲。就是19世纪的大部分时间里巴黎人干的就是手工业。我从分包商那里拿到这种 昂贵的木料、昂贵的布料比如天鹅绒、锦缎还有别人已经做好的这种花边然后我回家用我的那个简易车床就跟缝纫机差不多用脚踩的那种车床我把它给做成家具或者用缝纫机我把它做成衣服然后我再到时间去把这些东西交给分包商它是怎么变成今天这种我们拿着PPT跑到一帮人面前去讲的呢?其实就是在19世纪的巴黎开始 总之所有这些东西,当他们最初浮出水面的时候,或者说他们最初展示自己的力量的时候,其实都是在19世纪的巴黎。那如果你看看周围你就能明白,就是所有这些在19世纪的欧洲首先发生的东西,所有这些曾经困扰着欧洲人的东西,其实在我们周围也依然存在,对吧? 城市化还有城市化所带来的这种身份转变。就是我的父亲还是一个农民的时候,怎么我突然就得在城市里面做工了呢? 或者说我的曾祖父是一个农民,我的祖父是一个城里的工人,我的父亲是城里的一个有技术的工匠,而我怎么就突然人五人六的跑到市议会里去了呢?甚至于跑到市政府里去了呢?就比如维也纳的那位著名的市长,就是卡尔吕格尔,就是那个希特勒的楷模,对吧?或者说希特勒的偶像,他就完成了这样几代人的这种身份越迁。那这些东西也是发生在欧洲的。你再比如说, 这种随着城市化和身份转变所带来的比如说工作压力太大比如房价太高这个问题其实在19世纪就怨声载道你再比如说通勤时间太长这个问题你无法想象吧就是它其实在19世纪也已经爆发出来了1867年的博览会的一个重要议题就是工人的处境 法国工人向拿破仑三世提出的那个声明或者说那个抗议或者那个诉求里面,他的诉求里面有一项重要的内容就是我们巴黎工人的通勤时间太长,那当时巴黎工人的通勤时间是多少呢?你们可以比较一下自己啊,就是他们是徒步每天往返两个半小时,然后巴黎工人表示这太长了,我们无法容忍。 你们可以想象一下,就是徒步两个半小时,这究竟长不长,对吧?因为所有这些问题,比如工作压力太大,房价太高,还有身份转变带来的这种迷茫,所以对这种新生活方式的不适应,甚至是怀疑和反感,甚至是愤怒,所有这些东西其实在19世纪的欧洲都已经有了。 就是有一句名言不是说19世纪末的维也纳,世纪末的维也纳是毁灭世界的试验场吗?那意思就是20世纪要毁灭欧洲的所有东西在维也纳全都上演了。那从这个角度说19世纪其实就是我们现代生活的一个预言。我们今天遇到的所有问题其实和19世纪的那些欧洲人所遇到的问题是一样的。 在十九世纪,技术进步去改变欧洲的社会。那二十世纪,二十一世纪,是技术进步在改变整个地球。就是这种相同的处境,相同的焦虑。他们遇到的所有的问题我们都有,我们遇到的所有问题他们都碰到过。这是我们对十九世纪兴趣的根本。 而且如果你观察一下就会发现,其实十九世纪的人自己也对他们究竟生活在一个什么时代,他们的生活究竟会把他们带向何方有非常大的兴趣。就是有一个非常著名的梗,十九世纪到底到哪天结束?普遍认为,你想想看,就是1900年, 年份上都归零了,那肯定就是新世纪到来了嘛,对吧?这就跟我们1999年就迫不及待的跨世纪跨千年是一样的,就是2000年的新年钟声一敲响,我们就觉得我们来到了一个新世纪,对吧?19世纪的人也这样,1900年新年钟声敲响的时候,大家就纷纷表示欢迎来到20世纪,对吧?但这个时候就有些人喜欢出来唱反调,就是 1900年是十九世纪的最后一年啊,因为公元纪年是没有零年的,所以公元一世纪是从公元一年到一百年,然后二世纪是一百零一年到二百年。那从这个角度上讲,十九世纪就应该是1801年到1900年,所以你们庆祝早了,明年才是二十世纪呢。 这个问题在英国和法国都爆发出了剧烈的争论就是凭什么你说明年才是20世纪这个时候英国人是怎么办的呢就是英国的几个主要的报纸这个是个热点啊对吧所以报纸就决定蹭个热点就找来了格林尼治天文台然后就问天文台的天文学家你们说今年是19世纪还是20世纪啊然后天文学家说那当然是19世纪1901年才是20世纪呢然后经过 天文台的解释之后,英国人的争论就平息了,就万丈波澜消灭于无形。那当然是专业人士说的对,对吧? 你得考虑到还有一个法国呢,对吧?法国从来不关心科学家怎么看,就是法国的报纸也想蹭这个热点,所以他们也找了一些科学家、天文学家来解释,就是为什么明年才是20世纪,但巴黎人才不管这些人怎么说呢,对吧?所以巴黎人有一句特别著名的话,就是在咖啡馆里,你进来以后,大家正在讨论19世纪,你可能站在明年才是20世纪的问题上,然后大家马上问,那你多大? 你回答他一个数,比如说我今年三十,我今年四十。他说不对,您错了,您不是三十,您也不是四十,您出生的那一年你不是零岁,你出生那一年你就一岁了,对吧?所以今年您三十一,或者您今年四十一。从这个角度我们可以发现法国人是没有虚岁的概念的,对吧?如果法国人跟我们一样有虚岁的话,就没有这个争论。但反过来你思考一下,就是为什么? 今年到底是十九世纪还是二十世纪对当时的人有这么大的影响?为什么他们能为这种事情争论到你有没有虚穗这么细节的问题上?原因就在于十九世纪正在一种前所未有的力量改变这些人的生活。他们非常想知道自己究竟生活在哪个世纪,因为他们不知道这种 快速改变的生活会把自己带向何方?你想想看,如果你是那个时代的一个人,那有两个特别好的例子,可以说明十九世纪这种翻天覆地的变化发生的究竟有多快。第一个例子是什么呢?是英国的利物浦伯爵。如果我们看看历史,就会发现利物浦伯爵这个人其实论个人能力的话并不是很出众,但他却有一点特别出众,就是他的任期特别长。 他当了将近十五年的首相,而在他这将近十五年的首相任期里面又发生了两件可以彼此呼应的事情。第一件事是什么呢?就是在他执政的早期,他的一个大臣在出行的时候被一帮马匪给抢了。这个场面何其的十九世纪,就是一个 大臣坐在他的马车上被一帮骑着马蒙着面的强盗给抢了要是在抢完之后还在他身上或者在他的马车门上用剑画一个Z字的话那不就是佐罗吗?对吧?那另一件事是什么呢?就是在他执政的末期他的一个大臣或者一个大臣级别的人物 在横穿铁轨的时候因为完全想不到火车这种玩意儿居然敢撞一个大臣结果就真的被火车给撞了然后伤重不治死了这个其实也是特别符合我们对十九世纪想象的一个场面就是你想想看就是一个火车它一边疯狂的刹车一边疯狂的拉气笛想警告前面的那个横穿铁轨的人但还是没刹住最后把对方给撞死了这个其实也非常实际 可想而知十九世纪的发展究竟有多快。 你再想想看,弗朗兹约瑟夫皇帝,就是奥匈帝国的那个皇帝,他1830年出生,活到1916年,他活了80多岁。当他出生的时候,他周边的那片土地在德意志那个地方既没有什么铁路,也没有什么火车,甚至很多地方连路灯都没有。就是维也纳人为了表达他们的那种 感恩之心为了表达他们对皇帝的那种效忠之情他们就会在自己的窗口放一个蜡烛那怎么就能看到家家户户都摆了这种蜡烛呢?就是因为没有路灯嘛,对吧?就是摆上了以后从霍夫宝宫就能看到到处都是星星点点的烛光可是到他死的时候到1916年你想想看那是一个什么样的欧洲那是一个到处是火车到处是汽车然后 路灯,先是油灯,然后是煤气灯,最后是电灯。然后到1916年世界大战都爆发了。也就是说,对于像弗朗斯·约瑟夫这种在年轻时代还在骑马的人,他看到的是一场用飞机、用坦克、用装甲车的战争,甚至连那个巨大的飞艇都已经出现了。那当一个社会它的所有人都体会到这种特别快的变化的时候, 他的心态会是什么样的?他们的精神状态是什么样的?当他们畅想未来的时候,他们又会怎么想?这也是吸引我们的地方。那如果我们站在一个2023年的人的角度上去看,我们其实是非常的清楚这种变化会把他们带向何方的,对吧?等待着这些19世纪的人,这些在1900年就 新年钟声敲响的时候,就举杯庆祝二十世纪到来的人等待着他们的是什么?是世界大战吗?而且不是一次世界大战,是两次世界大战。还有两次世界大战之间的那些民族主义、种族灭绝、还有大规模的掠夺和屠杀,所有这些事情为什么? 都会在二十世纪发生为什么在这么一群充满着理想精神认为未来幸福可期的人的面前等待着他们的是这样的东西 从这个角度你去观察19世纪你还会发现其实所有这些东西在19世纪里面都已经慢慢的浮出水面或者说将要浮出水面了。当他们畅想未来的时候其实一个特别黑暗特别可怕的东西已经在他们的背后出现了。你去观察19世纪就会发现 所有这些进步所有这些发展所有这些繁荣其实都是不均衡的甚至于是不公平的就是在某些地方工业快速发展某些地方就是被倾销的市场当英国和法国生产出大量的棉布的时候中国和印度的农民的额外收入就被消灭掉了那同样的为什么只有一个工业国呢? 为什么在十九世纪的将近一半的时间里,整个欧洲只有一个工业国,就是英国呢?你想想看,就是因为所有其他国家每当他们发展出一点自己的工业的时候,每当他们发现这个东西我们可以自己造了,然后他们就发现英国人卖的东西比他又好又便宜。在那之前是 成就的运输方式是缓慢的移动速度把英国人的工业品挡在欧洲之外。后来当轮船和铁路让英国商品能够渗透到整个欧洲的任何一个角落的时候,我们没法用其他办法去阻止,那唯一的办法就是关税。那你想想看,凭什么你对英国人收关税,你的人民就会同意呢? 就是确实你把英国人便宜的工业品挡在我们的市场之外,这对普通人来说没什么影响。可是你在把英国人的工业品挡在市场之外的时候,你也把美国和欧洲的廉价的农产品挡在我们的市场之外,我们凭什么要买你那个 特别昂贵还不好吃的那个百分之百纯国产的黑麦呢然后我们却不能吃那些便宜的俄国人的白面包对吧这是一个特别明显的问题就是我放着便宜的美国粮食不吃我要吃你的凭什么这个时候大家就遇到了一个双重的困难就是 我怎么把英国人的挡在我的市场之外,我怎么把美国人和俄国人的也挡在我的市场之外,同时我还让我的人民支持我,你让他们买更贵的东西。这一点英国人自己就没做到,整个19世纪英国人从来没有一个政治家能说服他的选民,就是我们要把德国货,我们要把美国货挡在英国市场之外,我们要 用英国人自己的产品,然后每个敢提这件事的人,比如约瑟夫·张伯伦就都会遭到选民的当头一棒。比如说1906年的那次选举,就是丘吉尔给了约瑟夫·张伯伦当头一棒,然后约瑟夫·张伯伦就中风了嘛,对吧?但是在德国就成功了呀。 德国就搞了这个关税壁垒就是所谓的钢铁与黑麦的同盟就是我们既挡住英国人的工业品也挡住俄国人的粮食这样我们就可以生产德国自己的工业品发展德国自己的工业我们还可以让普鲁士地主赚钱在这种状态下问题又发展到第二个阶段就是德国人发现确实我通过关税把英国人挡在我的市场之外我还真的发展出了我自己的工业甚至于我还在一些英国人从来没有涉足过的 比如说在化工,化工这个产业英国人就没什么建树,而德国人在化工,在制药,比如他制造了那个万用神药阿斯匹林,对吧?这些东西全是德国人的创造,还有汽车,汽车本来就是德国人发明的,所有这些东西德国人是从无到有的创造,他们取得了前所未有的进展,甚至于他们在炼钢方面, 都超过了英国。但德国人却发现,虽然我们已经是世界第二、欧洲第一的工业国,但是因为英国人掌握着海运、掌握着金融和保险,我们所有这些优势里面产生的利润有相当一部分都被英国人分走了。这个时候德国人又会问,那凭什么呢?就是凭什么你们 因为控制着海洋,因为控制着金融,因为到处都认英镑,你们就要把我们的利润分走呢?这就是从关税开始。 斗争和贸易战之后的下一步就是争夺金融主导权的斗争那再往下一步是什么呢?那就是德国人认为你们之所以能够在金融领域占有这种统治地位之所以你们有这样的海运有这样的保险一切的标准都得照着你们走甚至连标准时间都是照着你们走的就是德国人就特别不愿意接受标准时间就是凭什么我们德国人要按照你们英国人的时间走呢? 一直到德国人自己想搞那个巴格达铁路,三壁铁路,就是柏林、拜占庭、巴格达,想建这条铁路的时候迫不得已,他才接受了这种标准事件。那德国人就是愤愤不平啊,就是我们凭什么就得照着你们的标准来呢?这个时候德国人就得出了一个特别简单的结论,就是因为你们有殖民地,你们的殖民地遍及世界各地,你英国人 拿走了地球表面四分之一的领土,然后美国人当你们强大起来的时候,你们就可以用美西战争去抢西班牙人的殖民地,你英国人甚至连战争都不打,就直接敲诈葡萄牙人,让他们在非洲对你们让步。那德国人又要问,那我们为什么不可以呢?就从这个 凭什么和这个不可以里面你就可以意识到20世纪的灾难?这也不光是20世纪啊,这在21世纪了,看起来也并没有走出。我可没说过,而且我也没听见。就是所有这种凭什么,所有为什么我们不可以, 你甚至可以说它是非常正当、非常纯真的要求,就是我们也要搞工业化,我们也要生产工业品。再到后来就是我们也要跟你们竞争,我们也要提出自己的标准。再到后来就是我们要打破你们的秩序,建立起一个新的秩序。就从这个表面一开始非常正当,甚至很 天真的这种想法里面,就诞生了二十世纪的灾难,就诞生了二十世纪的两次世界大战。从这个角度去看十九世纪,其实它是一个非常可怕的隐喻,对吧?十九世纪的人高歌猛进,他们遇到了一些在他们看来确实很严重,但并不值得我们认真思考的问题。他们认为他们通过进步和发展可以最终解决这些问题。 而这些问题最后却让他们一头栽进了二十世纪的灾难。那你想想看,今天的我们其实跟他们一样,我们也在高歌猛进,我们也意识到了有某些问题,我们甚至也觉得这些问题会随着时间的推移,随着我们的发展而自然的解决,那这些问题最终会带给我们什么呢?所以从这个角度说,你们大家都应该支持我们来谈谈十九世纪,去观察一下十九世纪, 就是因为十九世纪确实是一个非常剧烈的变化,它把整整一个大洲的人,也就是欧洲人,把这些人全都卷入到了一个过山车式的过程里。这个过山车式的过程的末尾还是一个前所未有的灾难。那么今天我们这些人随着时间的发展,随着 技术的进步,全地球的人也进入到了一个过山车式的过程里。我们也不知道这个过程会把我们带向何方。如果你对未来感到焦虑的话,那么你就应该去看看19世纪。虽然19世纪的历史并不能直接给我们一个答案,历史不能预言未来,但我们可以感受到,我们可以看到那些人是怎么最终走到那个结果的。 这样我们就可以明白我们今天究竟在走向什么方向。这就是十九世纪的意义,我觉得。我本人都对这个系列非常的期待,所以希望忽左忽右的长期听众们一定要来支持我们这个系列。接下来我们会在一些露出的文案以及像海报当中,对吧,给大家去提供一个窗口啊。 可能会罗列一下我们在这个系列当中会触及到的一些议题其实刚刚高老爷在整集的阐述当中都已经略微的有提到过一部分对吧像 刚提到的一些从技术的角度从一些市民革命的这样的一些角度包括从一些非常有意思的人像路易·拿破仑·波拉巴包括像今天可能没有提到的但是高老爷也一定会津津乐道的就是威威一笑威廉二世都是一些非常有意思的人物他们身上体现了非常多的19世纪和20世纪之交带来的那种多重的这样的一个个性的元素他们其实相比起20世纪很多的一些人物 比起来的话他的形象啊什么的就是我自己会感觉他可能是一种滤镜但是会显得似乎是更可爱了一些或者我也不知道该怎么形容就期待接下来节目里面高老爷的发挥也感谢各位啊就是一定要多多支持请大家千万支持我们谢谢大家好那今天的节目就到这感谢各位拜拜再见 