各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良这期节目我们邀请到的嘉宾还是我们的老朋友袁林老师来给咱们听众打个招呼吧听众朋友们大家好我是袁林每次袁老师来咱们节目感觉都是给听众添堵的但其实我觉得我们聊的很多的故事其实你如果单看他的故事本身的话其实我觉得还是很有意思的 毕竟它反映的是不同的一些中国社会的面向而且中间也不是说一味的在去提及这些苦难而且中间有那么多形形色色的人我想在这个播客渠道以外可能真的有很多听众他在自己的生活中自己所接触的这些信息媒介中是不太能去听到那样的一群人的这些故事的所以看大家怎么去理解这个事儿我们今天来找袁林是因为 我记得应该是从去年吧,咱们在北京约了一顿饭的时候,你就跟我讲你当时在写一本关于毗村的书。我应该是以前就知道你一直在给毗村来当这个文学评委,一直参与了很多年毗村的这些工友们的这些写作活动。所以最近是有一本书终于要这个下印厂了。你在毗村呆了一共多少年啊?我是2017年跟他们这个认识的,相处了7年吧。 相处七年,这是你一开始计划好的吗?没有没有,一开始就是跟他们相识,然后交往,给他们上文学课,帮他们辅导一些文学作业。后来过了五年之后,才想到可能需要给他们留下一本记录。我记得你在书里面其实好像就提到这事,说你是突然有一天你就可能就想着还是要把这事可能 写点故事,一开始没做这打算。是有个内因和外因,当时的外因就是出版社他约我,他说这个你要不要写个皮生的故事,而我自己想到了这个2022年的时候,当时这个公有之家和这个文艺小组都面临一些内忧外患,比如说这个到了第二年这个大公文化博物馆就被拆除了,这个文艺小组也一样将迎来他的十周年,我在想这个也不知道十年以后他 下一个试验会怎么样所以在这个时候给他们留下一份群像的记录为他还是比较必要的所以这个内外两方面的原因我就开始从2022年开始比较系统的去采访准备这本书到了这个今年就把它推出来了就刚刚刚刚上市没几天啊对首先说一下皮村吧因为这个地方算是一度也是大名鼎鼎我觉得最早还是就是我所公职的那家单位见面当时正午频道 出过一篇《我是范雨素》这篇文章。范雨素当时就是一位皮村的写作者。 对,他是皮孙文学小组最老的一批成员。我是翻译做也30几个文学小组的课页嘛,后来被编辑发现嘛,到这份发表之后就引起广泛的关注就爆红,那样也是文学小组就广为人知。但那之前其实大家更多知道的就是工友之家。工友之家它历史非常的久远,它2000年就有了,就一直是皮孙的一个打工者的一个聚居的中心。后来他们当中就是在2014年的时候组建了文学小组。 就是关于皮村我还有一些这个当时做记者时候的一些回忆啊就是当时范宇苏火了以后因为我所在的那个组是个文化组那文化组看到特稿频道竟然做了《我是范宇苏》这篇稿子对吧立刻派了记者去到北京然后也去到那个皮村当时还带了两实习生就特别有意思那时因为实习生都是那种就是大学生即将毕业嘛年纪非常轻那两实习生回来就辞职了啊就是去皮村了嘛其实我印象特别深其中有一个实习生就跟我们讲就说他 看到皮村的那些年轻人觉得那才是他想过的生活其中有一个香港浸会大学的一个女生学新闻的但是她在皮村就做服务员然后她就说这就是她想干的事就不想做记者了然后就辞职了我当时还挺震撼的 对我觉得这事你提这事我还觉得挺有缘的因为这个在范宇宙爆火之前我就第一次去皮丝湾就是因为你们这个见面的一位记者说他以前那个实习生也去了皮丝湾一趟之后就留在那里不走了这个男生也是在那里干了好几天我们可能说的是同一个人你说的是女生啊对呀所以肯定是两个人他就是这个我先去见的这个男生所以是第一次去这个公有之家其实当时都不知道有文献小组后来范宇宙爆红之后我又去文献小组就这样所以这个地方真的他很有吸引力 是,诶,能介绍一下吗?皮孙他是在哪? 皮森在北京的东五环和东六环之间它的位置有点奇怪就是它首屈朝阳区但是它是朝阳区的边界就是挨着温宇河过了温宇河就是通州区它往北走五多远又是顺义区你机场非常近所以你要到皮森去你总是会看到轰鸣的巨大的飞机从头顶列过而且它列过的时候你的手机信号就会有一阵胆战的很差三区交界处三区交界就是它离地铁是有半小时的距离 这个地方就成了一个挖地,挖地以后它的成本比较低嘛最初就是这个大量的这个工厂大院啊这种就是各种生产什么建材的家具的一些比较低单的一些东西的这个工厂就在集体工厂就在那里这个聚集再后来不是这个北京拆了好多这种工厂大院吗还有一些半地下室的一些拆了就搬上住嘛所以城区的有一些小白领啊也搬到那里去打工租因为这个房租比较低生活也比较这个便宜 所以是北京的这些外来人员 很多是居住在那儿,尤其是以这个体力劳动者为主以前他这个高峰时期他有近三万名都是这种体力劳动者就在那里我们传统意义上说农民工吧就在那里居住他们把自己叫新工人啊另外本地的一个户口就是总共的人口其实只有一千多那也是个挺大的村子对他村子本来就挺大就是但是你说他据捺的那么多的外来的人口所以说有人说是北京最大的城中村啊 其实挺有意思的你看这种现象其实深圳可能珠三角更明显一点有很多这种当地的这些原始村落以前就是很普通的村子但是因为比如说像深圳对吧城市的发展很多后来就发达了当然也产生了比如说什么外来人口啊在城中村里面和这些本地的这些土著们之间的这样的一种关系然后在北京其他地方就我之前公职的那家单位它以前在北京的那个总部在高碑店 高碧甸也是一个村子,而且他们那个村子好像挺有钱的。他挺文化的,他搞的都是古色古香的那种。对,而且他们的那些什么总部大厦都是村民集资建的那种,其实是小产权房。虽然看起来是高楼大厦,但竟然从性质上是小产权房。对,小产权房。但听起来皮村的状况是不是他要穷很多?对,皮村穷很多,皮村穷到什么程度?就是说他们本地的村民是没有钱起房子的,所以那里的房子大多数都是二房东在经营,就是二房东比如外地人他出资帮他们 改造房子改成楼房公寓出租然后他们获得比如说十年左右的这样一种经营权替这个房子把房子改造了所以现在这个皮特这些工友们住的这些公寓其实基本上都是二房东在经营有这么一个群体在经营这些房子你刚提到就是这个群体它的核心是一群新工人这个我不知道它是怎么形成的因为我们看其实很多孙中村案例说我的理解啊他应该是啥职业都有 但是好像是不是说皮村里面可能他这个对他早期就是由于这个集体工厂特别发达各种工厂都在那里接纳起来所以他那时候的那种就是典型的所谓的新工人吧另外也有一些是在这个做一些日结工的比如说拆展布展比如说搞建筑的人他也在那里住这些人在其实从传统意义上都叫农民工但是这个他们自己由于有了这个工作之家有了这个意识之后把自己叫做新工人另外呢后来由于服务业的发达之后这个一批这个送快递外卖的人啊 还有大量的家政工、保洁,越扫越少,他们也在这住。有些人虽然不在皮村住,但是他们在文艺小组去上课,跟工友之家有联系,所以他们这个群体统统就是自称为新工人。后来皮村就感觉成为了一种工人阶级的一个文化圣地,在全国都有很强的一个知名度,还有什么打工春晚呀什么的。对,它有段时间就成了一个劳工的一个就是一个灯塔一样,因为它有这个打工华博物馆, 还有这个工人这个剧院经常排演这个戏剧有这个剧组他们有这个打工艺术团有这个乐队也是这个叫新工人艺术团新工人乐队后来现在改名叫古仓乐队了以前还有工人大学有这个打工子弟学校有这些法律小组啊有文权小组啊什么的而这个文学小组是这些组织当中存活的就是现在是最好就是最长久的一个所以皮村今天被彻底文学化其实是一种结果 对,就是他其实某种程度上是含着一种无赖吧但是也说明文学这个东西它存在着可能更久远更侵入人心你想打工博馆这个东西啊 它曾经很有影响,但是它只要有一个那么大的一个地方,结果后来因为这些地方都是违建,被拆除了,打工博馆也就找不着地方了。但是这个文艺小组它不需要那么大的条件,它就更多是一个新领的东西,所以它只要有这么些人凑在一个地方,哪怕他们现在这个地方就是唯一剩下的一块地方就是童馨学校,这个地方被拆了,我想他们也可以找到一个新的地方积蓄,因为他有一间房子就行了。 所以文学这个东西好像更有生命力了,它更虚,但是它更有生命力。反而能够活下来,对,这很有这种老子的哲学味道。所以以前皮村其实是有什么法律小组、维权小组这些不同的组织,什么时候开始形成的? 就是二零零几年的时候,最早在我记得二零零四年左右,他们就有这个雏形的,最初并不在比侧,就是在这个别的地方有三个人就是许过建,这个有许多有这个孙衡,这个王德志他们三个人组成一个党文艺术团,后来这样形成的。后来大概在我记得好像是在二零零八年左右,他们搬到了比侧,建房子啊。 建起了博物馆啊,建起了剧院啊这些,后来又建起了打工子弟学校,就是童馨学校,所以它规模搞得很大了,又在平谷还搞了个基地,所以影响非常的大。那么后来这个随着这个形势的变化,其实就越来越受到制约,到了2023年打工博物馆的拆除,就意味着我觉得是一个很大的改变。 很大的一个结束同时新工人艺术团也更名为这个古藏乐队就搞这个乡村建设了去给人家写村歌这就说明了很多吧我想说明了很多吧但是这个文艺小组它恰恰就一直是从2014年开始它一直到现在十周年了它一直还是这样还是野生的状态对就是它还是一个在发展就是影响力还与日俱增成了它一直独秀的这么一个局面啊除了书啊这个出版一些作品啊参加各种活动啊有一些人也出名的呀就这种 因为我想外界可能知道了解皮村很多是跟我一样啊应该是17年对吧范雨素那篇文章可能 出来之后爆火以后大家关注到北京有这么一块地儿然后是把这种劳动阶层跟这个文学写作尤其是当时因为范丽树那个还有点非虚构写作对他是把它拼接在一起但是听你的这种描述他其实之前十年就已经有了这些活动对那十年的这个过程当中有发生一些什么事吗比如说你前面提到那三位啊可以说是皮村的这个缔造者们他们当时是什么样的一个契机来 就是要做这事,我觉得这还挺特殊的。当时就是一个很偶然的,比如这个王德志,他就是蒙古族的一个青年,到北京来寻梦的,最初是想上这个央视的春晚,他说相声吧,后来发现根本就没机会,就一到央视就被人家轰出来了。他后来这个流落在街头,去送水啊,去发传单啊,去干那种,但是他始终没有放弃他这个梦想。 他这个还是去说相声,想上春晚,对他后来不想上春晚了但是还有这个说相声的梦但后来偶然的机会他遇到了孙衡孙衡也是一个中学教师他到北京的也是寻梦的就是去搞音乐啊这个这个他们凑在一块又又凑上了这个在地下通道里卖唱的这个乐手这个许多许多就是在地下通道里卖唱的当时就是这个典型很多人那样的人嘛他们三个人凑在一块了就是说就打算就建立一个这个乐队为这个工人 无偿的义务的演出,所以他们就走成了一个就是打工艺术团到这个各个工地上去免费给人家演出这样的话就慢慢的受到媒体的关注有了名声嘛有了名声,因为他们出的第一张专辑是这个经文唱片给他们出的当时我记得是卖了好像六万张所以他们就得到了一笔钱得到一笔钱之后又用这笔钱就打算干一个大事业他们就是不是卖出六万张这么多我不太清楚但是肯定是得到了还销得不错,得到一笔钱用这笔钱 可能有十几万吧他们就到这个皮特去这个破头动工就租下了一些房子然后自己来改造嘛其实当时就很差的那么些房子他们把它改造成这个工人剧场改造成打工博物馆还有这个盘下了一块地呢开这个打工组织学校就搞得很大后来在中国的工人界有影响就非常大越来越这个出名吧啊受到很多很多这个媒体的一个追捧和报道但是后来因为人怕出名猪怕状嘛你后来出名以后这个其实受到很多我们不太知道 太方便在这说了就是他们中间有很多的遭遇曾经好几次限水限电插站被拆啊怎么的就是崔永元特别关注他们就崔永元他们后来搞了一个很出名的打工春晚就是打工人的春节联欢晚会不用上央视了啊我不用我不去你央视了我们自己上做春晚这个打工春晚为什么出名呢但是是因为这些提升的打工人这些月嫂啊月儿嫂啊这些打工人自己演节目他们自己搞一个春节晚联欢晚会这个崔永元央视这个主持人崔永元特别重视 所以这个人就搞得非常的成名,到了后来当然快到狱情之后就不让弄了,但是这个确实是他们最有名的一件事之一,同时这个也就成立了这个文言小组。 没想到后来2017年就有翻译做这个事情他又爆红了。就是这么一个过程。我记得你好像说过就是你在十几年前就是当时在做记者的时候你当时是不是还在新京报就关注到。我早就知道这个地方啊。很早因为有的人他们老是被这个围栏嘛就是要关什么的。是因为这个渠道。所以找媒体去求助。维权的渠道了解到的。你最早接触去皮村你当时看到的是一个什么样的? 我第一次去北京,他跟北京其他田中村大体类似,但是也有区别。区别在于他那个村特别大。 我们也知道北京有其他的城中村,但这个村呢有一条很显眼的主街,这个主街上就是两旁店铺林立啊,这个各种各样的小巷,当时还比较土,还没有像后来那样,现在有点洋气了,但是它有一个特点就是有大量的房子写着公寓出租,因为当时北京的这个城中村还没有大量的出现这种公寓房,统一改造过的,统一改造过并不是说它条件多好啊,好多都是没有空调没有暖气的,那也只是说你这个能进去住,它也没有卫生间这些,那种还是大汉厕,呃,你 里面有大量的采钢的厂房,这种厂房特别多,所以你还能闻到一股不太好闻的空气。我第一次去是奔着打工博物馆去的,就是工友之家,去看了这个博物馆,当时还比较兴盛吧,有些人参观,它里面当然东西也不算那么洋气的,当然不算什么高端大企业,但是里面的东西确实挺有意思的,有什么赞助证啊,煎饼车啊,那些工友当时用的一些工具啊,各种各样的钻子啊,安全帽啊, 有些各种票据罚款单啊这种还有这个好像是十三年跳事件当中这个有一个幸存者他的一个遗物还有许立志他的一个什么东西就是这样的还有很多女工的一些照片呀一些很多的资料所以这个党和魔馆它还是很有意思的 在后来就制造了文艺小组,参加他们的活动,还看他们演戏。工人剧场的时候也特别热闹,演戏的时候特别多的人,人头蚕动,演的都是工人们自己的戏剧,所以这个地方当时非常的热闹。当时参与这些活动的人群大概是个什么样的规模?人群那可能动着有几百人那种感觉,如果放到演剧的话,各种人都去看,有本地的村民,更多的是在那里住的那些打工人,还有一些高校的学生去的也特别多,一些外籍的一些志愿者, 那时候志愿者也特别多,非常非常多,每天可能动不动就有几十人过去,各个高校的人。他们是通过什么样的渠道来传播这些?媒体报道啊,他因为是属于工人监督有这么一个自己的一个地方,他是特别吸引人的,那个时候还是这个属于城镇化一个阶段,不像现在要搞像乡村建设,那时候还是这样。所以那会儿他这个选题本身就很抢手。都很抢手,那时候受到很多资助,其实很名声很大。 几个创始人后来出国就到处发表演讲,但是后来因为一些维权的这些事情,这个事就变得有点不合时宜了。后来就提出来是要这个相产振兴,所以就没有那么的兴旺后来,尤其是他们的资金来源受到很多限制后来,尤其是我们把国外基金会这个淡掉之后,再后来这个疫情来了之后,又关掉了这个童馨实验学校,这样的话就工友之家就衰落了。 但是无业小组他因为不需要那么多钱就自发的,他就还挺兴旺的。那三位创始人他现在还住在皮村吗?就是王德志现在还负责这个董友之家,森横和许多他主要是他们都是玩乐队的,所以就是已经不在这个皮村了。那在17年范雨素那篇文章, 这个爆红事件对当时皮孙的那些人有影响吗?我觉得没什么太大的影响这个都是他们随着时代大潮这个外界对他们的态度发生变化但是文艺小组他是有影响的就是文艺小组后来慢慢的就是开始有一些人发表作品一些出版他也名气更大了只能这么说但是也受到疫情的影响这个时开时关的后来这个坚持下来这样 所以整个《公有之家》它其实是范玉素爆红是因为它影响不大它还是按照整个时代的脉络在走我看到你书里面其实提到过就很多次其他的这些皮村文学小组成员当时也会去讨论怎么能火甚至讨论谁有可能再成为范玉素这样的这是必然的有一个人他忽然之间红了周边的人肯定会受到刺激都会想到陈门陈家什么的但是我觉得从前来说文学小组成员还是比较单纯的他们也知道自己水平不够 多数人还是抱着一个学习的心态。你看《翻越色红》也过了七年了。在《翻越色红》之后大概有五六年的时候,就是2022年的时候,他们出来一本《劳动者的星辰》,里面选了不少他们自己创作的作品,这本书也卖得还不错。 范远夙在去年又出了《久别重逢》,所以这个都是他们比较显眼的一些成绩。你可以说这些年始终有些老师在教他们,包括我,包括张飞宇,包括其他的一些老师,一些作家,包括北京文学的主编施利斌他们,还有孟登寅他们。有些人是长期去的,这些长期去的人还是比较普通,他们不一定要成门成家,但是他们把这个当作一个可以相互取暖的就是谈谈文学,学习学习文学,不一定非要写出来。因为这些人并没有因为去追求文学, 你看看他们的本行。 包括范远夙在除非之后他还是在赶终点工这样的话就是他们有一种现实感就是我不至于为了追求文学我就不顾我的生计了是吧所以多数人都是一边脑洞一边呃周末了以后去上文学课然后写写作品我觉得这样还是一种比较好一点的状态只有少数人是真的很看重这个就是到了一种就是完全不顾一切的追寻所以我这个书里面也写到了这种人就是写了一千万字啊这个发表不了或者说这个潜心潜意这个就在投在这个上面但是后来起底子散或者回来 你刚提到了这样的一个导师群体,你也是其中之一。这样的一个群体是什么时候开始出现的?这个群体就是2014年他创办的初期。 肯定就要有人教他们,有人要学就有人要教。当时就是这个北大的张宏宇老师,他这个是最初的这个主要的一个教室,他在可是一个人顶了将近一年时间,就一直给他们上课什么的,到了这个后来他去美国这个就访学有一年左右,他就请一些人代替他,他就找了一些朋友,这些朋友就包括这个施迪宾啊,孟敦银啊,中央党校的牛城啊他们一些人,还有些作家什么的。 后来就是形成了一个几十个人这么一个群体我到了2017年的时候后来他们发现我是作家也就让我去上课我也不舍得去上上课这样我更多的是下面辅导他们另外他们搞了一个新国人文学奖也出这个新国人文学刊物这个新国人文学奖每年这个会评一次我就给他们担任这个分析工作的评委我的作用就是这个所以他们始终其实有这么一个近期会邀请外面的学者呀作家呀这些人去给他们上课 谈谈范雨素吧,她算是皮村最受关注的一个作家。对,但是因为范雨素这个人被谈得太多了,而且就是其实谈她,我觉得我不太合适,谈得太多了。我这个书里面当然也写了她,我跟她是朋友,我们关系还是很不错的,就是会一块玩。你可以说呢,她是有一个心气很高的人,她总觉得就是人的灵魂很平等是吧,因为她在这个打工当中曾经这个遭遇到这个雇主的歧视, 后来他还去起诉了他们雇主,当然后来也没什么特别大的结果,所以这使他可能更受到一种屈辱吧,这种刺激,他对这个 评论上面看得很重,所以你看他在作品里面是很明显的。同时这个人他有种本色就是虽然出了名,但是他并没有脱离他这个自己的劳动,他还要艰辛地养育他的两个女儿嘛,他又要想搞文学,所以他就采取了一个折衷的办法,就是半天去干重点工,半天写作,住在这种很差的房子里皮色这种。也并没有说是像有些人一旦成名以后,他就脱离了他原来生活圈,变成了一个努力向主流圈靠拢的作家,他并不是这样的。所以从这点来说, 我还是挺佩服他的,他是文艺小组始终是一个精神领袖。你书里面其实写了就很多嘛,这些年你在皮村认识的一些人,就用今天的话说有一些大神啊,我印象很深,你中间提到有一个研究庄子的。 而且他的好像关于庄子的两篇文章还真的是发表在了《文史者》杂志上这算是一个中国文科的顶刊啊主角就是你这小伙伴他的本职工作是一个保安对这个应该不是一个小伙伴他现在是个大哥他比我小一点点他有将近50岁了我就说挺感慨的你不能说他没有学识才华他是有的不然的话他也不可能在这种顶刊上连续发表两篇这样的论文 他对庄子确实有了读到的研究他读到的研究说他能够看出来庄子我们现在通行的上下文之间是关键是有问题的实际上是后来这个女厕篡改这样把他篡入的所以他能够正本清源去把他找出来哪些是被篡入的哪些是原来的意思这样再重新解读庄子就会合理的很多他这种办法呢就是我觉得是前无古人的是他的一个花名这个人其实本来的身份他是一个中专生中专这个以后的他曾经其实有过比较正常的职业 但是就是由于他想这个研究庄子以后啊前前搞这种学术创作搞的这个后来这个老婆离开他了孩子也不理他所以他变成了一个孤家寡人一个独生都是以后这个因为生活无着他就这个当保安呀我去他那个当保安的地方看过就是那个地方就很废弃的嘛就是一个鱼塘可能是孟加洛吧废弃的就养了只大狼狗狼狗就穷得只能啃包裹棒子就唯一的一个食粮他自己也就是朝不保夕这样一个但是他还招待我们他其实记得 您的网贷啊! 就欠了不少钱这么一个人。我觉得他到皮特文学小组去这个写了一个长文就是写文学小组但是后来这个文章也没有发表因为他一心想出一本书他每年都会在这个北京的投入订购会上自己去把自己的书打印出来去推销但是一直都没有这个得到机会我后来也试图帮他出版这本书但是也没有得到这个人家的认可因为他这本书有个问题他前半部分是他的这个学术著作后半部分是他的一个人生感悟他老喜欢把这两个弄到一起 他好像研究学术的目的好像是为了感悟人生一样。但是这个恰恰我们现在是把这两个人分开的,所以这个一直没有机会。在后来这个好几年以后,他终于觉得可能太穷撑潦倒了,待不下去了,所以他后来现实一点了,他先是到了新疆去这个建筑工地上去当工人,他后来好容易就找到了一个更好一点的机会,就到了这个河北的一个银曼的一个学校的高中去当老师,同时也负责招生这样,所以就能够过下去。 就这么一个人。所以皮特他确实有这样的一些就是为了这个自己的梦想完全不顾现实的。包括其中还有另外一个人我写的曹草,他自认为是曹孟德的后代嘛,他写了一千多万字,但是一直都没有发表。他这个住的地方啊他特别艰苦,就冬天是连电热毯都不用,而且有中年都没有阳光,过年他也不回家,他就一个人待在那里。我到他去看他的时候,我看他怨的那个水龙头, 节的冰都成了冰山了。就这种感觉,他一个人就在你们的脚下蒙一个被子,蒙在他脚上,就那样写作。我觉得有点艰苦作节,但是不知道他那个著作的可能不太对路吧。 你还提到一个 是写诗的一个朋友,写诗的这个小海,小海这里面有一个专门的故事写他叫温玉和尚的西西弗斯。他是我很熟悉的一个朋友,他就是以前也是当过长时间的牛肉馅的工人,到处去当牛肉馅工人,但是他有自己的天赋。 他在流水线上写诗就是在那些质简单上啊在一些废弃的纸片上写诗他很喜欢那个包博定能和那个汪峰嘛他就想走这种摇滚吧有一种就写了很多诗嘛后来到了北京也是曾经在餐馆里干过啊也试图到北大当保安当了一天还离开了正好到了工友之家嘛所以后来他就在这个工友之家下面的二手衣服商店就卖二手衣服这个在二手衣服商店待了好多年了他把这个商店都叫十哥商店这个其实我给他 出的主意让他起的这个名字,就是一边卖衣服一边写诗。现在他仍然还在这个店里面,他的诗还是写的挺好的,北京文学商也发过,北京十月文艺出版社明年要给他出版十集,签了合同的。 他还是水平还是很不错的。因为他后来遇到了一个搞音乐的人,他们联合组成十个商店,这个有时候会演出,就这么一个人,还是有一些名声,他参加过澳门威胁州啊什么的。但是他那个由于他是农村人,就是一直找不着媳妇嘛,老家人他那个要求很现实,不管你在那边搞得有不拿的有多厉害,你挣不到钱是瞎的,所以他的这个相亲市场就一度下跌。 最初他可以像那种年轻的姑娘未婚的后来就只能像那种二婚嫂结过婚的再后来就只能像那种结过婚带一个孩子的再到近几年变成结了婚带两个孩子的还大几岁的都瞧不上他因为他没有钱他那个卖那个二手衣服他一个月只有两三千块钱你想这个老家城里面也没有房子条件人家写诗没办法跟人家解释所以就一直找不着老婆这个江南还不知道怎么办就是有一次他跟我说是如果当年 到了五十多岁的时候,如果还是这样的话,他就会学他们村里面有两个单身汉。那两个单身汉,活到五十多岁以后,父母也都去世了,自己也没有成家,觉得一个个人孤零零地在世上活得没啥意思,就自杀了。小伙子的意思是说,如果他到了五十多岁,他也会自杀。当时还让我蛮震动的,就这么一种情况。所以确实可能有时候一个追寻梦想是会给人很大的压力的。 听起来是不是毗村在后来随着他的影响力越来越大他确实可以吸引全国各地的这样的一些可以说是心怀梦想的一些这个阶层的人来到这里对他有些人是慕名而去的比如有些外地的人但是更多的还是北京的在北京打工的人比较多 每一个州的文学课都会有一些住在很偏远地方的比如在昌平的那边的人大兴的人他本身是个保洁或者说是一个工人他都坐很长时间的车去皮特尔去上这个课有的人他就是个单纯的梦想他就是觉得他想写好一点也不求成名成家他其实那个工作没有受太大的影响这样的人也挺多的 包括我这个书里面主要写到的一些月嫂啊、月儿嫂啊、一些工人啊像我们刚才说的这几位就是把文学当作一个终身梦想的人最大的一个实现的人其实还是少数多数人他是其实就是一个取暖的地方你觉得这种区别在你跟他们接触的过程当中能从他们的这种性格或者行为上能够有一些这种预兆吗比如说哪些人可能是很快会离开毕尊的哪些人可能会长久的跟这个文学小组互动下来 我这个书里面写的这些都是长久的人,当然也有一两个人是离开了,就是到了四五十岁以后,他可能在这找不着合适的工作,他就走了。多数人都还是在维修小组里面呆的时间比较长的。有些人他明显的功利性很强,可能他来一两次之后他感到丢脸。有这样的人就是感到机会不大,他也就走了。他如果把他当这个单纯的爱好,他就会一直坚持下来。机会不大的意思是?有些人他就是可能自己已经写了一什么东西,他想到这儿来找些资源,或者打一些概念,这样来帮助自己。 北京这些所谓的主流文坛有跟匹村进行过一些互动吗? 主流文坛肯定是不三执行互动,它是个别的人。你比如说这个北京文学,这个施立斌他因为是这个执行主编,他以前是副主编,他支持他们,所以批评文员小组的人就会得到一些机会在北京文学上去发一些作品。还有这个小海和范玉素他们都曾经参加过这个北京市作学的一个什么好像是心力作者培养的那么一个班。还有就是这个单独,就是许志远他们的单向经验也比较重视这个地方。 我看到好像说前面我们提到的那位就是小海,他是也曾经,当然那个不是来自于作家这个圈子,是那个张楚。 是见过小海的。对,小海这个人很有意思,就是还在南方打工的时候,他就给很多的这个他比较崇拜的这些摇滚歌星们,就摇滚乐手们去这个留言,去私信。 在微博上。这些乐手们大多数都没有回他,但是张楚回他了。所以他后来就跟张楚建了一个比较密切的联系。而且这个许多又是跟这个张楚也比较熟,因为张楚他比较重视这个新国际乐团,他其实比较重视这个基层和这个工人阶级的一些东西。所以小海到了北京之后就再次去见到了张楚,就跟张楚建了一个长期的关系。其实我到皮特举有好几次都见到他了。 他会这个不定时的去皮特玩。他跟许多跟小海都是朋友嘛,就会去玩。有一次还是河边上的一个温馀河旁边有一个露天的一个,大家在那里玩音乐。他也去了,呃,有时候在皮特吃饭什么的。有一年这个就是小海好像经济很困难,因为工友家也发不出工资有时候。当初就给小海这个资助了5000块钱,还有一年是资助2000块钱。有一次好像小海都没有要,不好意思要。 你可以看出来张首他还是很愿意帮助这个小孩子。对,就是感觉北京还是有这么一批人。对,你如果不到北京来,你如果只是一个底层的劳动者,你喜欢文学,你可能没有任何机会。那你到了北京,到了皮刷有这么个地方,那你就会得到这么一些机会。这也是为什么就是很多人都仰慕这个文学小组的这么一个,向往文学小组的这么一个原因。但是你如果抱着很功利的目的,你去了以后,你也未必能有这么真实的机会。这个东西它不可能太功利是吧? 比你要看你写作的一个水平质量这种。你们这个文学小组啊,包括像导师会去教这一些工友来写作,具体的这个教授的内容是像记者写稿,然后编辑改稿那样直接改他们的作品,还是说会组织一些比如说文学作品的品鉴上读之类的? 其实张文宇最初教的时候他其实教理论的后来教一些上读评鉴后来发现这个还是要组织工业们自己写写了以后互相评论他也提修改意见这样那么别的老师呢他也能去一次两次的他可能会是偏于理论就会主要是教的一些理论这些理论不一定现有文学知识他和那些社会学的一些知识像我呢由于我是搞写作的我比较讲究实际嘛所以我会提出一些具体的修改意见一般是我也不不知作业是他们自己写的什么东西然后发给我 我给他们体验这样一种方式,所以都有。-那最近几年,因为你刚说到其实很多皮村公有的这些作品其实也没有说成熟到能够直接被出版出来,但其实最近几年那个所谓的素人写作这个概念也是有很多独立的这些图书品牌都在做嘛,像去年比较火的像《秋原》啊之类的啊这样的一些作品,你们会在课上去讨论这样的一些比如说现在的出版的这样的一些事吗? 他不一定讨论这件事,大家肯定都会看到这个现象。所以这也凑成了一个皮串受到关注。确实他们也出了一本合集《劳动者的心晨》。《劳动者的心晨》肯定是一个素人写作,那范晓苏她是第一本书,也许可以把它叫素人写作。再加上陈年喜也在皮串待过一段时间,在没出名之前。所以他们这其实跟素人写作还是联系的比较紧密的。 当然这个我觉得素人写作啊他这些冒出来的小球员啊或者是王洁兵啊这个陈严写他们他们还是个人的天赋还是很明显的所以这个你说强行制造我觉得也不一定能制造出来所以皮特他这个到现在来说也没有涌现出第二个翻译素了但是这个他确实有一些人显出一些天赋了像这个我书里面写的那个林巧珍像包这个史雨晴小海这些人万华山这些人都是比较突出的也许有可能他某一天会成名但是也不一定能成名就这么一个状态嗯 像这样的皮村的这些写作,他们的这些素材,或者说他们写作的这样的一些主题,大概是一个什么样子的?就是他们写他们自己的生活,因为他们都是一些底层的劳动者,所以对于场景来说,很多其实是我们很陌生的,我觉得这个是他们写作中一个比较宝贵的东西。 你比如说这个皮特的工友们他们洗澡是怎么洗的像有一个人写了一篇晒水过夏哈我这里面记录了他们这些事情就是他租的房子里也没有卫浴只能到澡堂子里洗但是澡堂子18块钱他们这个也很贵所以也不是说经常能洗得起因为他们每年这个从五一到十一这个期间天气比较热的时候就会有很多工友这个弄一个桶就是一个塑料桶 装上水然后白天就把它放到太阳底下晒晒到晚上这个有一定水温比较热乎了用用它来这个洗泥浴这就是一个晒水嘛我到皮特之前我知道这个事儿但是我到了皮特看到好多工友这么做尤其是这个我里面写的这个徐良元离开北京的时候还把他用的一个晒水的桶专门送给另一个工友叫马建东让他继续用你看这个现象你可以看出来就是他们的写作他们的一个来源就是他们的生活比如说有些工友得下班之后在工棚就没事干很无聊就是无聊 在小海里有个诗叫影格庄的苍蝇论线。他写的就是影格庄里面的大汉策,太可怕的里面就是尿水横流,大便堆得起来戳屁股,苍蝇都一层一层的好几层,上面的苍蝇把下面的苍蝇都压在底下去了。后来还真的引起上面的注意之后, 整顿的影格伦的公厕得到了改观,现在你去看就会有这个冲水的这样一个厕所了。所以这个很多工友他的写作其实就是他的生活的一部分,就是说他们自己写自己的,然后我是给他们写一个全像,但是这个不管是我的作品还是他们作品,其实都是来源于他们的一个生活经验。但你像我们之前提到那位研究庄子,张行是吧,他应该是,你看他其实研究的内容 我不知道在文学创作上,难道皮村没有这样的一些工友吗?这些工友就不是主流的,这些工友就会走。因为就像张航这样,他也待不下去了。因为这样的人注定就会找不到出路,他就像风筝一样,或者就会离开皮村文学小组。在这个文学小组里面,你想要坚持下去长期来说,你不能做这种太不现实的事情,你肯定是要从自己的生活经验出发。 做以非虚构开始有一个路索你就是那种太出格的人觉得在这个小组里面得不到什么所以他也是还是有一个氛围在那对他这个氛围就是说这些老师们其实他交代主要还是会引导你去写自己的生活这样比较真实你像张航那种包括曹操他们那你就做不了嘛所以曹操写的那一千多万字都是写出来的什么战略管理啊什么上下五千年啊军事啊这些东西他跟这个工人的生活不搭界嘛 所以这个也不是大家关注的东西,它也很难现在得到发表,所以就不是主流。所以这么听起来,其实皮孙写作里面像那种比如时下比较流行的那种网络小说的这些 写作的那种。那不行,跟他没什么关系。这些东西也不需要到皮特去买,这些东西他自己就在网上可以去发表,内心小说。所以皮特我为什么他可以值得珍贵的就是说,他确实跟这种生活里的很近,他可以给你带来现实的真实的东西。那些内心化的或者说你现实太远的东西是跟微笑的关系不大,他可能也想去蹭一下,就是说他也暂时的在一起,但是他可能久了之后他就觉得跟着你确实得不到太多,就会离开吧。你们从18年之后就开始做了一个叫什么? 新工人,新工人文学,新工人文学,而且会颁发那个劳动者文学奖。对,劳动者文学奖。你算是评委吗?对,我是评委的。我每年几乎都会去给他们颁奖。比如评奖,最后他的这个标准会是什么?我觉得我的标准还是唯一的,就是文学性。他写的也好不好,这就是唯一的标准。 因为是工人的作品,他一般来说可能跟他生活有关,那这个东西有没有一个很好的质地感,把这个生活经验的一种真实性的传达。第二个就是他的语言能力,他的表现力是不是够。我不知道别人有什么标准,但是我的标准就是这样的,我不会就是因为他的身份有什么,因为好的稿得是从外面来的,是各地去投的稿,有时候都不知道他的身份,谁都可以投。 但是有些写报告文学的也许头一眼就看出来这些人就不是,就很不一样,就是那种很虚的东西,风花雪月的,或者是很假的,那一眼就能看出来,就不属于这个范围的。除了写作这一块,我想你这么多年日常跟毗村的这些工友打交道,你也肯定会观察他们的生活吗?对,那是必然的。这块你可以来讲一讲。 对我觉得就是大家可能也不是很了解就是因为现在我们觉得好像是互联网社会了啊拆了GDP都出来了感觉生活已经很发达了好像我们敲敲键盘就能解决很多事情很高端似的但是其实这些高端的社会啊这些光鲜亮丽的这样一种外表后面都是大量的基础性的建设啊这些城市的楼房啊下水道啊这些管线啊这些基础设施啊包括快递外卖啊包括家政服务啊拆展布展啊这些东西都是这个底层劳动着完成的所以这个 你不去跟他们相处不是很长时间的了解的话你其实不知道他们的生活状况了就像我刚才偶尔提到过的就是比如说晒水啊比如说这个旱厕我为了这个体验这种生活我还得陪他去住了半年我租的房子就是跟工友一样的就是几百块钱没有这个空调没有那个暖气冬午暖气下午空调去年冬天他们这个就到处查就是怕这个发生火灾什么的可能哪出了个事故结果电热毯都没得用 小太阳也没得用,只能用电缆器,但是很多工友他舍不得买电缆器,所以就是熬啊,靠体力啊。小海这么多年在这个营业状态,他从来没有用过电缆器,没有用过小太阳,也没有用过电热毯,他就是冬天就靠几个被子,所以这个人你说他多狠。因为你想晚上这个家里也没有这个厕所,很多工友租的这种三百块钱的房子,四百块的,六百块的都没有厕所。 所以要出门上你冬天的北京冬天多冷啊你还去公共厕所所以他们好多人就准备一个尿盆早上就把它一倒就是这么一种状况那么这个房间几百块钱那种房间往往是根本是暗无天日的哪怕你就是租一个一千块钱的房间其实你也是基本没有阳光那个因为楼起得特别密嘛它之间就是几乎不留缝隙的就那些房子里面大白天的你一定是开灯才能有光线 永远都没有光线的,而且房间里有些地方特别吵,有些还是没改造过的公寓房,是那种脑袋这种砖坯房啊,我看有个公寓,它那个里面都能长蘑菇的,这种住的情况还包括这个日常的情况,再说他们这个脑洞的情况也是很辛苦吧。我跟着他们去那个开过展,北京有很多的展览,国展啊,国家展览馆这种,老是有展览,这好多就是日结工在那里做。 打斩和拆斩,先打好,你斩了过后就把它拆掉,然后再搭新的。我觉得那个劳动其实他觉得还不是太辛苦,但是我觉得已经巨辛苦了,特别辛苦。因为那个斩板特别长特别宽,这是比说几档场的斩板还一厘米多宽。 两个人一抬,往那个很高很高的卡车上去装,卡车上越落越高,又要竖着地上去,那很容易把人砸死我感觉,就是那个上面还带钉子,动不动就把手刺破了,也没有人会打破上风什么的。哎,里面的烟尘烟雾腾腾的感觉,自己都会得肠胃病那种感觉。从下午一般都是他下午两三点, 展快结束了,干到晚上那个十一二点,中间他也不休息,不吃饭,不知道为什么就不吃饭。哎呀妈呀,累的呀,这个就是我干了第二次以后,这个我就病了。你是下场去干了?对,我去干,所以我累病了,我累病了以后,我输了液,那个带我去那个王海军,他其实如果一旦连续干几天这种情况以后,他就容易得病,他一得病就要去输好多液,就是输液他就找到这黑证所。 就那个匹次里面有些黑证所,医生也没有血液制造,这个诊所也没有照,就找这个黑证所便宜嘛,他带我去看过诊所,我跟黑证所医生也聊过,就这种就是在那里输液治疗,好了以后他又去这样,过几天他又会生病,因为那个活太辛苦了,尤其是冬天的时候,出一身汗又冷风一吹一吹走出来的时候,我下雨的时候又要干,下雨的时候穿个雨衣照样干。 因为有些工作是在户外完成的这种工作他就很辛苦像那个月嫂也是这样月嫂的工作写的一个林巧珍就是她到有一户雇主家里去从早到晚不停地干从进门第一秒钟就开始给他拖地洗衣服洗衣服还要手洗而且家里那些人任何一个人出门以后只要出门一趟回来立刻就要换衣服立刻让他要冲洗一道家里每天要擦无数道这种小孩也不让他带尿布湿也不让他上厕所随地大小便每小便也每大便他都有得去收拾 做饭的时候每个人都要吃不同的要各做各的饭早餐也是各做各的结果后来把他搞的就是头天晚上搞到12点多才给他安排了一个那种楼梯间的一个钢丝床上用个儿高嘛都躺不下在那睡着结果到了早上4点多又要这个起来去给他们做早餐四个人各做一份结果这个早餐做好之后都已经7点来着了他这个又饿又累嘛他就想那个拿一个包子吃结果这个等老劳就一把给他打掉了说你不要吃这个就给他吃昨天剩的那个冷面 这故事真的有点离谱啊。很震撼吧,就是那道修课,然后后来还被人说是讹诈。这真的会是在北京发生的?就这样,还有这种,你比如说他一个照顾80岁的老年人,这老太太故意自己出去打麻将,就是离开,让他跟老头相处,老头就把他在沙发上就像把他按住就像亲亲啊,后来就逃出去这种。 所以说这种情况你看这个家人工的工作其实相当辛苦。我们说好像月算也挺贵哈,但是那个钱不一定是都是他手里,是那个中介公司要筹很大一部分的。像他们的工作本身是从早到晚几乎没有任何的时间,还有你看有些家族在这个厕所里装监控,洗澡的时候发现这个被监控,所以后来还打官司嘛。那这种权益是完全没法去保障的是吧? 获悉你吗?后来报警以后警察来获悉你主人说我随便装的我没用啊警察也不去查所以后来就这样不了了之啊家政公司也没法家政公司肯定是向着客户啊家政公司怎么替你这个月嫂来说话就所以这个饭一头当时他为什么跟那个雇主打官司就是雇主骂他揣他嘛你可以想到他们是没有尊严的很多时候他又累他又没有尊严这是很辛苦很辛苦的就是个人工作 还有这个商店的工作像二手衣服商店小海干的我也去干过尤其是装车的时候往这个车上装那种二手衣服那个麻袋巨大的麻袋那麻袋大的我的天就感觉像一头牛一样那么大这个你得把它弄到传送带上一个一个从车上抱上去啊搁上去很容易从传送带上又跌下去周而复始我跟他们干了两个多钟的我那个手臂三麻的就是点后来两天都抬不起来气味又很大其实很辛苦的就是这种底层的工作还有北京去年夏天不是换那种就是卧室 外墙的装饰,要把那些脑楼换新嘛。这四十多度的高温,就要在这个顶的烈日,在这个楼面上去干活。就是把那些顶子啊,用这个镊青啊,把它重新做防水啊,还有外墙重新贴瓷砖啊这些。这活你看这个那么高的温度,就是随时都可能中暑,就是靠着获产证金水这样干。挣的也不是太多,一天就一百八,加班的话就多挣个二三十块钱这样。 受伤了也没有任何的劳保,而且好多老板还欠他们工资。我这里面写的徐良元就是十多个工友干了半年,欠了他们好几万在石井山,包工头跑路了,他们找老板,老板也不理他们。后来郭伟之家的王德智还带着一伙人去维权,就那样也只讨到一部分钱,很多时候根本讨不到钱。 你看里面还有一个叫史玉琴的人月嫂嘛这种工作就很辛苦了就是那个坐月子的孕妇吧你看那个产妇还在医院里待产的时候有三天时间是要住在医院的医院是不允许陪床的这个月嫂就只好坐在走廊里面椅子上坚持三天啊 然后这个再回到家里,昼夜都是24小时,就是你是没有自己的时间的,也不让你看手机,也不让你玩,永远都是宝宝有任何的需求都要找你们。有时候宝妈也还有抑郁症要骂呀这么的,所以那个工作是特别特别的辛苦。她后来还得了癌症。 做了手术化疗,还扩散了淋巴,还清扫了淋巴。就这种情况下,他仍然是又回到北京,一边去上文学课,一边还又去上附,去打工去。所以我里面写的一个细节就是他有一天晚上走过温宇河大桥去上文学小组的课,坐在半段上,忽然摸到脖子上鼓起来一块。 心一沉,他就想是不是我这个癌症又复发了。他就觉得很绝望,但是他又想到我还是要去上文学课,先听完课再说。他就想到孔子的《昭文道西思可义》,他后来还是去上了文学课才回去。 他现在仍然一边是得了癌症病体的去尚服去作业扫,那么辛苦的活,昼夜不得休息,一方面还去上文学会写小说,他写了一个20万字的长篇小说最近,他还给我发了其中的几万字的片子给我看,让我替他去修改一下。 而她的老公就是有肺部的阻塞,完全不能劳动,生活完全都是靠她。所以你想,每次这个很有意思,她老公骑个电动车把她送来,就是他们住的地方离皮川有六七公里。送来之后,她就骑微车到里面上课,她老公就坐在外面等着。 不管这个严寒酷暑冬天那么冷夏天那么热蚊子那么多他永远都在外面等着他从来不进这个教室他觉得这个文学跟他无关但是呢他也不愿意违背他老婆他就这样等着就最初好像这个史玉琴去上这个文学课的时候他老公是反对的说这个东西啊又不能当饭吃但是后来因为史玉琴坚持他老公也接受了但接受以后他有个原则就是这是你的事 反正说我是不进这个小左的教室的,就是这样。我其实挺佩服他的,我去过他那个治癌症的医院去看他,就是当时他在四川老家嘛。我觉得他身上那种坚韧啊,还是我很佩服的。你可以看出来他们这个生活其实是非常辛苦,就住的,这个用的,吃的,这个看病的,干的活,都是我们其实很难想象的。哇,我觉得你刚刚说到他那个从桥上过去, 这个摸到这个包,然后还是要去上文学课,还想到什么孔夫子、赵文道、希斯可也。哇,这个中国好像就很几乎就没有一部电影或者电视剧曾经能拍出这种场面。对,你没想到底层人们他这个对文学的追求他也不是跟风的,他确实有那种真实的需求。他们看过很多书,有些东西是你都想不到的,才去眼界。 你看这个范玉素吧,她十几岁的时候她就自己孤身上北大,她去拜访北大的哲学教授,受到了哲学教授的接见,因为她当时看了一本西方的哲学书。 这些史他很有兴趣,他发现是这个老师翻的吧,他就去拜访这个老师,那个老师跟他聊了半天还挺高兴的,他才十几岁,把他送到北大的西门网上送出来。我后来问他这个事是不是真的,他说是真的,就是你可以想到其实这些人真的还挺有自己的想法的。你想想这个范冶思和史玉琴就是他们都当过这个小学的代课老师,所以说他们的学历本身只有初中什么的,就是还是有潜伏的人。 我觉得很多人就是他虽然可能干的事情在他年龄比较大的时候才出现,但是你往回去捣他们的人生的话,他们在年轻的时候就已经做出过一些不同寻常的举动,这些非同寻常的这些举动了。对,就是他们年轻的时候当然这个中国人普遍经受的一些艰难他们都经历了。 人太多了嘛,他身体当时有弱,呼吸不过来,差点死在这个收容所里面。后来人家看他快死了,才把他放出去。他后来在南方打工的时候,脚上长香港脚,烂得一个大洞都受不了了。妻子因为睡在这个洒了凉水的这个席子上,结果脊椎病以后 脖子都不能转动的就这些人其实日常生活的辛苦他们一样都没有少品尝就那时候他就会写东西而且我看他那时候写的还挺好的比如他在这个一个建筑工地上在五六层装修嘛外墙的那些施工他上面看下面的人就是他写的基本是一个个甲虫哈就那种世界观你感觉其实还挺先进的就是感觉人被异化嘛一个强烈的异化的群体并不像一个就是好像我没有什么文化的人那种没有什么超越意识能写的书写的东西的诗 他其实挺有那个意识的。所以有时候让你感到很惊讶。所以我认为为什么说文学它是一个王侯将相,你有种乎啊,谁都有权利追求。他不说我一定要受过高等教育以后,我才可以这个去做。 他们很多人以前都有过其实很底层的那种遭遇,比如说我刚才说的苏容所啊,还有些人即使到了匹村之后也像王德志刚到匹村以后,经常就担心受怕就是怕那个联邦队来抓走去弄到这个昌明沙河去跳沙子去。那是什么年代?那是2001年的时候,那个苏容浅森还没有废除的时候。 真的是一个很危险的,根本就睡不好觉,就是老是担心。你像那个里面还有一些北京最早的一个快递员叫王成玉,他其实是个退伍军人,看着很敦实这个人。你就不知道他为什么他会喜欢文学,他就是喜欢文学。他退伍的时候还专门让那个部队上给他开了一个条子给我掌握,说此人有文学才能,望酌勤使用。他后来也没有什么用上这么一个人。他始终心怀一个文学梦,他后来到了北京来,他是北京第一批快递员。 就是20年前的快递员,那时候就骑自行车没有那种先进的交通工具,骑自行车每天骑上百公里从北到南,北五环南五环这种他中间还在北京站几次被打劫他有一次一个人赶过来两个人用手把抢劫的那个人头打破了但是有一次遇到一群人他没办法反抗把东西给抢了有一年文学奖我印象特别深那次文学奖并没有他的奖项他当时已经回老家了因为在这找不到活,他50多岁了 他老婆也离他而去了,他变成了一个人回老家自己种地。但那一年,大小正在那里颁奖的时候,忽然很冷,元旦的时候差不多,一正门打开,进了一阵风雪,一个人披着满身风雪就进来了,一看是他。 他是从张家口下面的一个县,从那个县坐车先坐到张家口,又从张家口坐火车到北京,从北京再导公交这些转到皮村。路上用了那么多长的时间,可能一天左右的时间,就是要来参加这个颁奖晚会。其实他并没有讲,他只是想来感受这个氛围。所以你想到他有多么的热爱文学。这次《我的皮村兄妹》这本书出来以后,在皮村5月1号的时候搞了一个新扶杀农。 就是工友们朗诵这个书的东西啊,大家互相评论交流,他也来了,他也从老家赶过来了。他对文学,对他来说已经就是一个念想了,不会给他带来建设的任何利益,他仍然不放下这个东西,成了他生命中唯一的一个慰藉吧。- 但反正刚刚你讲那么多故事,听起来他们,文学对他们带来的更多就是这种一个精神上的慰藉。- 对对对。- 他们生活中其实很多还是……- 那听过当然就是这样的,万一自己经常说这个话,说文学不改变命运,它只是一个好的习惯而已。 他已经算是里面最突出的,但是文学也没有彻底改变他的命运。你说如果只是靠出书,只是靠发小作品,他的收入还是不够的。他还帮人拗狗啊,他曾经跟我聊过就是他敢拗那种最大的那种狗,就是那种大白熊。后来我真的在这个二手商店里面看到这大白熊了,那巨大我的天,真的像一个北京熊那么大的一只狗。 那那个饭也都他敢扭他那个,他要扭狗,他要做这个保洁去挣一份钱来维持自己的日用,而且中间还经常很缺钱,有段时间不得不向周围的人就是借钱。所以你其实说日子过得还是很辛苦了,指望靠文学的改变命运其实很难很难,但是文学确实对多数人有一种疗愈的作用。比如说跟他们接触,你会感觉像这样的一个群体吗?因为它是一个比较浓缩的,在北京务工的这样的一个群体,你前面提到那个家政 阿姨的那个故事啊,比如说她面临这种性骚扰,但我听起来好像男性的工友他也有比如说一些人身安全上的一些问题啊。对,各有各的一个,因为女性她从事的服务业行业居多,她是家庭里面的,所以她可能会遇到这种家庭里面的歧视啊,一些隐私啊,包括这有时候也是人身安全,不仅是家里面,就像那个林小珍她因为长得漂亮嘛,虽然50多了哈, 他就住在这个银格庄那么一个租一个房子住在那个里面夏天比如说稍微房门开着这个因为也没有什么空调什么的开着透个风结果就有那种光芒四的男人就过来一个一个过来小妹啊长得挺漂亮的跟我搭搭话就是挑逗他吧这种就搞得很危险那种哈因为那个楼上也住了很多小姐可能别人把她当小姐了这种危险它是经常在的但男工友主要的问题是一个常见性的问题就是他们找不到老婆撑不了家可能也当一个单身号还有一些是工作本身的繁重带来的危险 很多公寓的背后它有一个家庭比如说我里面写了一个燕子穿梭在库房的一个小燕她是公有这家二手衣服商店的员工她在仓库里拟货就是在那里整理旧衣服她有好几个孩子为了生一个男孩就是好几个丫头最后也生了个男孩 其实这些孩子们本来是在北京上学的就是在打工子弟学校上学后来这个皮特打工子弟学校被拆除了被关了关了以后他们就只好回老家去变成流氓儿童了变成流氓儿童之后这个小孩这个心理就出现很多的问题一个是被奶奶虐待奶奶她喜欢掐小孩结果有一次小孩回去以后发现小孩曾经像前世那种被掐了亲子的那种胳膊上当时痛哭了一场小孩才七八岁我也跟那个小孩聊了你看他就很厌世他就觉得这个 活着没意思,觉得长大以后就不想结婚,不想成家,不想工作。有时候那个给他打电话,他就是说你们都不爱我,就是没什么意思,活着太没意思了,就是很小的年纪说的那种很大人的话。这个就涉及到我们以前聊过的那种流水儿童的问题了啊。这僻村的这些人背后他们其实老家可能就是他们的孩子就是流水儿童,像徐连元也是,徐连元的儿子长期做流水儿童,他好容易儿子长大了,把儿子接到北京来,到北京来打工了,住在一起,结果这个儿子永远不跟他说一句话, 就当没他那个爹,后来有一天偷偷的自己花儿拿到家里一点钱就走了。就不跟家里联系,就跟他毫无感情。他那个孩子还在上学的时候,好像在学校里学会了抽烟呢,老师就打电话给训练员,就让他管一管。这个训练员打电话回去问他儿子说,你为什么要抽烟?结果他儿子说,你都不管我,你还管我抽烟?你啥时候管过我了?因为这种,他们背后就是大量的流水儿童这种现象。有些甚至本来是在北京上学的,都被迫送回老家去了,变成流水儿童了。 一个人背后他其实连着另外一些群体,他们背后都有一个家庭,有家庭的困苦,有这种社会的一种现象,其实不光是一个皮刺,皮刺后面也连接着老家很多的现状。你比如说那个林晓珍,林晓珍她写过一个故事,就是她老家的一个女人叫米花,米花就是由于她本身长得比较漂亮,然后遇到老公要家暴她, 后来她实际上出轨,她在外面跟了一个梅老板,给梅老板当小三。后来她老公其实也没有离婚,但是老公后来生病死了。她当小三以后,她的儿子生了孙子,让她回去带孙子,她没有回去,因为梅老板不让她走。结果后来梅老板去世之后,她被梅老板的儿子们赶了出来以后,她回到老家就没人理她了。 她儿子他们不理她说你都不帮我没有帮我带过孩子你都是跟人家当小三所以后她只好到饭馆里去打工了后来就死在饭馆里了她儿子去把她的骨灰就随便一领就随便一买把她那些补偿款要回去所以她就成了村子里一个坏女人的代表所以这个林小珍她就写了这个故事特别担心就是说她在北京这边虽然得到了一些机会参加了澳门文学周参加了这个法国导演那个盛会的演出她这个最近还到上海去跟伊能进他们做这个 中国人的一天这个节目其实挺出窍的一个人,但是呢他始终就是今年八月份他孙子要出生了,他可能就要回老家去带这个孙子,不然的话就是人家就会说他跟米花一样不带孙子,那你以后就不理你嘛,没人管你。其实他很不愿意回去,因为他老公跟他关系特别不好,老公就是家暴。 虽然残废了还喜欢骂人,还会拿拐杖打人,他特别不愿意回去,但是农村的义务就是这样的,你必须回去带孙子,不然的话你就是一个坏女人,以后就没人理你。所以你看这些人在劈腿而过上得到了机会释放你,展示自己的天赋,因为他都五十多岁了,天赋才被人看到这么一个人。 但是另一头人仍然是一个沉重的传统的那种深重的农村的那样一种传统生活的压迫。一旦他离开北京,离开毕萨以后,他可能就消失在茫茫人海。 又变成了以往那么一个传统的一个没有机会的妇女就是皮特这一抹亮色背后其实也有很悲凉的东西包括小海也是这样啊他在北京混得再好再有人知道他很多媒体采访他他有一些小明星但是在老家眼里他里面像不上一个40多岁的二婚嫂带两个娃的那种他都像不了因为你在现实生活中你其实就没有办法改变你的命运这个是可能生活中真正最沉重的那部分对他的皮特这一抹亮色背后有这个 现实的沉重,所以我这本书我就是想把他们这一抹亮色记录下来,就把他们的沉重记录下来,因为作为一个纪念,也许过了几年可能这个小组的人就都走散了,这个小组也许不一定一直能存在,那这个这些人又消失在茫茫人海,可能又像他们当初一样就没有人知道他们了。 那我想有这么一本书把它们在十周年的时候记录下来可能将来对他们自己来说也是一个纪念所以他们自己看了故事以后还就是蛮喜欢的就是好多人觉得有一个人把他们记录下来我就想起来以前90年代那个陈佩斯拍过一个短片陈佩斯自己演了一个就是在北京务工的这么一个人然后自己喜欢跳舞啊或者什么的就是阴差阳错就变成了一个舞厅里面的明星但是也是那种一场大梦然后出名了一场之后 后来反正最后的结局就是被这个收容给扭送回了老家送上了这个南反的火车上,就从此消失在人海。这听起来特别像这一类的一些事儿。他们可能就像流星划过一样。他们要回归自己那种幽暗乏味的这种生活是不是非常容易的这样的一个重新掉落?对,我在想至少这群人为什么要把他们记录下来?他们确实有可能将来就是这样,就离开北京以后就消失了。 但是他们还选择了还是一条比较艰难的道路他们没有想更多人那样去做个直播去搞那种草根网红是吧他们还是想通过艰苦的学习通过自我的训练这个文字的训练能够有一个合理的一个回报我觉得这是一种脑洞是吧这个实际上来说他们的品质我觉得还是值得尊敬的有个事情我很想问你就是大家都知道前几年北京发生过大规模的一个驱离运动这事当时对皮孙有影响吗? 影响很巨大呀。你想首先从外围来说,皮丝以前那种面积可能缩减了四分之三啊,现在的皮丝可能也只有以往的四分之一大了。所谓的那些采钢房、工厂区、工厂大院都被拆除了,造成的巨大的影响就是皮丝的总人口减少了,而且它这个人口里面的成分发生了巨大的变化。可能以往就是百分之七八十都是这种新工人,体面劳动者,那个打工的。但现在就有可能一半左右是那种小白领。 其实是以前在城里面住的,他们只是现在发现这儿还可以,有一班公交到草坊地铁站就可以去上班,所以他们就在那儿住,还有服务业的人也多起来了,所以这个也造成工业主义家的群众基础发生了一个变化。所以是你刚说到的新来的这些比如说从事服务业的或者说 这些小白领是不愿意太参加这些活动小白领肯定不大参加了他们也试图去参加更多的联谊但是比较少虽然这服务业的还好一点就是他快意外外他也很累啊他也基本上没有多少所以这日结工他可能有点时间还有这些外卖月嫂、月儿嫂他们每周可能会像那个月儿嫂她可能一周有一天时间是休息的像那个月嫂可能她把这个孕妇伺候完出到月子之后她接到下一单活中间可能会有几天空隙那么她就用这个空隙去闻香的上课 是这么一种。然后从直接的来说对公有制家职业的影响就是打工子女学校被关闭了这个当然是借疫情的名义把一些人就让他们离开北京回老家去 这就是你前面说到的有一些小孩本来还在北京上学后来就被动成为留守儿童甚至在北京出生但是后来回到了老家就成为留守儿童这个学校一关对他们公有制家造成了巨大的打击因为以前学校它虽然是有公益性的但是毕竟它是可以收学费的它是可以有一个稳定的收入的以后这个收入就没有了再加上就是拆房子不是一直拆拆拆虽然公有制家它本来是处于一个核心层就是皮特的中间的 但是这个外围的厂房一拆拆拆拆拆到后来,到底还是拆到他们这来了。所以最后在2023年的时候,大公博馆他这个被拆了。这个其实就是从这个大型火灾以后这个多解城市功能清退这个运动最终发展到后来就是 把这种不属于厂房的这样一种仓库啊这种当时公司的房子一些反正也把它叫违建嘛就把它拆了所以最后就拆到这个博物馆的头上所以这个你可以看这个之间是一个直接的一个关联的只是它中间隔了一年时间而已包括再过一年可能这个同性学校也是一个很大的问题因为这个现在已经不是学校了他现在就不让他们建学校之后只是用一个孩子的一个活动中心那这么大一个房子在村里面就很特别但它三文三文一建 他现在已经没有学校用途了,是不是有可能被拆掉?这个就很难讲了。他们的租约倒是明年就到期了,还能不能再租?所以这个清退啊,拆伪这个工作,这个事情对这个文学家,对文学小组他们的影响都是巨大的。因为前面说了嘛,就是文学小组算是一个匹存硕果仅存的。对对。但是即便是他的话,现在也面临这样的一些。文学小组呢,可能 条件好一点就是它不需要那么大的仓库,不需要那个门面,它有一个地方就可以。但是也许明年就没这么个地方了,那它得到别的地方去租房子,那租价也贵啊。 你说哪怕就是租一个房子,他其实依赖也不到很多钱。他现在是因为是整体内力,很多年以前签的合同是那么大一院房都是他们的,他在里面所以是没什么成本的。但以后如果单独需要这种租房成本,对他来说可能就谁出这个钱,是吧?大家都是一穷二白的,可能就是能靠一些众筹啊,一些这个月捐啊,其实他们发起了一个月捐,我也是月捐人之一。所以这个模式看起来也是一个随时随地都有可能支撑不下去。对对对。我不知道像北京这样的地方, 类似皮村这样很特殊的,或者说打上文学符号烙印的这样的一些工人社群,还有吗?这个我觉得是唯一的,像那个有些别的公益组织它可能也为这些工人服务,像红艳之家。 他们跟这个平层的公有制压就密切的联系。在这个公有制压呢,更多的就是让那些家政女工们有一个地方去一块休息休息,跳舞。他们主要是搞这些活动,像这个宁小真就经常去那边。以前的这个公有制压呢,他也扩展,他在这个昌平的有一个叫东三起的地方,他这个建过图书室,但是后来好像也不了了之。但是那个独立的其他的像文学这么一个为中心来这个建立这么一个活动的一个小组,这个是没有的,这个是唯一的这么一个地方。 所以真的是一个受过僅存的。受过僅存,对。你在前国来说可能都还是受过僅存的。嗯,是。但不管怎么样,还是非常期待啊,就是袁林老师能继续在,不一定是批寸吧,但是关注这个群体,那个能写出更多的这些内容,对吧,以及有更多的故事能够来我们这个节目上更多的来聊一聊。 对,因为今天这个确实聊的比较特别,可能以往我在这聊的都是些苦大仇深的,特别除了苦难好像也很少有希望啊,但是皮特这个呢,为什么来跟大家聊一些呢,我觉得还有一点就是这个他们的故事里面除了苦难还有温暖的东西,破除刻板印象的很多东西,尤其是你亲身经历写下他们的故事,你发现就是能让更多的人感知到对吧,他们的精神生活的这么的丰富, 有趣,以及当然不是说好像我要去跟这样的群体在精神层面上似乎没有可以沟通的地方,只能从物质层面上去关怀一下。其实也并不是,尤其是在互联网之前发达的时候,每个人其实都有他的想法。对,就包括你刚说的那位张航。 我刚还在想是不是如果有机会请他来聊聊这个庄子,既然他的文章能在文史折上发表的话,至少那两篇文章应该还是挺有动见的。对,而且这个人他是一直有他的风骨的。我记得后来过了好久,好像在前几个月吧,有一个朋友 他搞国学嘛,他在一些知识平台上讲这个国学,他后来想出一本书,但是他那些讲稿啊,他自己可能没有时间整理,他想找一个人给他整理,他给两万块钱,可能用一个多月的时间,找一个人给他整理。由于这国学根底,我就想到把张航这位老兄,然后我就给张航联系了,介绍生意,问他愿不愿意这么做,结果人家很干脆的拒绝了我,他问你能不能署名,我说不能。 那就不要找我了他就说如果有名的事情我还可以做如果这种事情就算了你看他他现在应该说是并没有经济上并不宽裕但是他仍然是有他的风骨就是说他仍然把那个看作一个神圣的事业所以我觉得这个老兄气势挺有意思你今儿有机会真的可以找他来调一调我今天到这就是一个关注让大家可能有机会可以关注这个群体包括你可以加入一个月捐什么的他们有一个公号叫皮孙公友 关注以后可能可以扫码加入月捐。另外,如果大家有兴趣,可以支持一下这本书。书里面确实有这些工友们他们的群体的一个故事。如果你感兴趣的话,看看他们各自的文学,各他们生活的一个观念的一个故事吧。可能跟我以往聊的这些群体就有一点不大一样。他们其实也是这些人,但是这些人有了文学,他们可能有了这种一个亮色吧。 也不知道那个亮色能持续多久但是至少眼下是有一种温度的带来了一抹温暖所以有人也说这个这是我写的所有书里面最有温度的一本这应该是你的问题我在这个负责会员们聊的最有温度的一期吧算是对肯定是对而且即便是那些其实比较沉痛的故事刚刚我们聊过的那位女性工友对吧身患癌症然后在桥上 但其实这个故事里面还是有很多温暖的地方。很励志的呀,他很励志啊。他不是那种真的太多压力一样。对对,就完全绝望了,躺平了是吧。其实他是可能比好多白店的故事还要励志,还要有一些温暖的东西。不过我觉得你真的是 虽然你是记者出身啊但是你这种描述当中真的有非常多的文学经历你总是能够摘出像之前我们聊留守儿童你提到村口大树上那些孩子像候鸟一样然后像刚刚那种场面而且更早的时候我们第一次找你录节目当时我提到你曾经写过一个我印象特别深的故事就是新凯湖的劳改农场当然关于中国的劳改厂将来我们要 专门聊啊。对对,我们会专门聊一些口味重的。但那些节目可能会是个付费节目。我就印象你在那个像关于黑龙江新海湖劳改厂的那个故事当中,当时就也讲过一个特别栩栩如生的一个画面,好像是一个牧师在那样的一个特殊的年代里面如何去埋葬那些囚犯。对对。哇,太电影了,我当时想到的就是什么基督山伯爵里面那些。太阳岗上那种感觉。对,这是你讲故事的一个特色,觉得真的是。 反正我毕竟是搞文学的嘛,但是我确实是在真实的经验的基础上,不会是搞那种哄骂学的很假的东西。是,那是有震撼人心的一些场面的,尤其是当你知道它是来自于这片土地上真实发生的一些历史。对。好,那今天非常感谢袁林老师,也感谢各位的收听,我们期待以后跟袁林老师的这一系列的节目。感谢大家,下一次再见。好,那今天节目就到这。 我们下期再见!拜拜!拜拜! 