各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良今天我们邀请到两位老朋友一位是杨洋博士之前杨洋在我们节目里面聊过托洛茨集聊过苏共二大的分裂聊过中国的错派还聊过德国的社民党百年最近他刚刚翻译完了一本关于英国历史上著名的工党首相埃德里的作品即将出版另一位是陆大鹏 前几周我和大鹏还有友台的王庆一起聊过关于欧洲议会选举的话题不过那一期我们漏了一个很重要的国家没有聊啊就是已经脱了欧的英国那恰好两位对于英国的情况也非常的熟悉所以今天我们三个人聚在一起来聊聊英国当然直接的一个事件就是在7月初结束的英国大选里面工党获胜结束了保守党14年的一个执政但我想我们也不知道 不需要仅仅就这次选举而谈因为实在没有什么可谈的非常没有悬念的一次选举不过这次大选让我们三个人都集体的联想到了历史上的另一次大选同样是工党获胜而且同样发生在7月甚至可以说是20世纪唯一一次发生在7月份的英国大选那就是1945年的那一次英国大选当时欧洲的战事刚刚结束德国投降但是日本还没有投降二战还没结束那次英国大选 最为人所知的一个结局就是来自保守党的首相丘吉尔黯然下台来自工党的埃德里上台执政参与结束了二战那次大选给后来的英国留下了非常多的印记可以说是奠定了英国战后共识这样的一个行程也和今天的英国大选遥相呼应并且它是作为英国现代政治运作百年积累的这样的一个结果所以我们今天就来聊聊这个话题先请两位给大家打个招呼吧羊羊 听众们大家好,大半年没有上线互作互用的节目了今天有幸做客第一次跟大鹏包括跟远良我们在一块这是首次我们三个人在一块讲一个1945年英国的故事大鹏大家好,我也是第一次跟羊羊做节目虽然我们现下早就是朋友了但是第一次做节目还是非常激动的甚至有点紧张 那刚刚讲了就是我们今天聊的这个话题是当年丘吉尔和埃德里之间的这次大选但其实也跟我们的现实有个回应好像这个英国的大选是不是很少发生在夏季英国大选在20世纪到今天如果加上这次的话只有两次发生在7月初一次是我们马上要讲的1945年的英国大选还有一次就是我们当下2024年的这一次而这两次都会以 前面提到其实 像这次大选和上一次,就是45年那次丘吉尔和埃德利的对决,都是发生在7月初。能稍微先给我们的听众介绍一下英国大选的这样的一个规则吗?为什么会说比如说这80年来只有这么少数几次会发生在7月份?他这个选举时间难道不是确定的吗? 英国大选的这样的一个没有固定的任期没有一个固定发生的这样一个时间段然后我们经常去研究会经常发现20世纪到今日这个英国大选很多时候会发生在半夏天的时候就是5月到6月这个阶段要不然就是半秋天到快到冬天那个时候11月份左右这是发生的最多的两个月而非常少的发生在7月但是英国的这样一个选举任期固定了 是在卡梅伦上台了之后也就是在2010年之后英国才开始通过法律确定是每五年进行一次大选但是在此之前就是我们看20世纪的英国历史我们去看一下平均值是三年半到四年这样的一个期间英国就会发生一次大选而这个发生大选的时间实际上都是由当时的执政政府来做出决定的 他是会根据自己的这样的一个选举的需要去把这个日期定在有利于他继续执政的这样的一个可以说范畴里面那也就是说现在的这种所谓的大家认知当中对吧每五年一次很固定时间的一个大选对于英国来说反而是一个很近的事儿对是一个近十年的一个事情因为我们录的时候大选还没有开始正式的一个选举投票但是选举人的辩论什么的都已经进行完毕了 其实这个选举人辩论啊倒是英美政治中的一个常态但是我们这次去看英国2024年夏季的大选啊他还不跟这个美国对吧我们去看这个川普跟拜登那个老人政治一样我们去看这两个党魁对吧保守党的苏纳克和工党的斯塔莫实际上都是一个非常年轻的他们看他们头发还基本上是黑色的啊不像美国的已经年迈了这个连波老矣那种状态但是我们可以这样讲自从2020年 2020年疫情以后保守党这样一个糟糕的执政状态实际上也让今年的这一场所谓的大选辩论变得没有那么重要了民众实际上和政党他都在追求改变而到了我们今天这样的一个风云非常变化非常复杂的时代我们去看到不管是欧洲也好还是脱了欧的英国民众也好他们对待这场大选 他为什么会去对工党投下信任票,就是因为首先他们没有别的选择,因为我们知道美国跟英国实际上是都是处于两党制,这样的一个代议体系之内的东西。第二个就是民众 在经过了从10年一直到2024年长达14年的保守党的这样一个统治而且是一个经济非常萧条的国内经济紧缩政策一直在延续的这样一个状态他们是一个非常失望非常丧气甚至到绝望的一种状态他们想追求一种改变而这种改变并不是说工党他表现有多么出色而是说他们只能去把 一些自己的希望寄托在两党制的那另外一个政党的身上反而显示出了是对保守党的极其不信任所以这次其实基本上是一个一边倒的态势对的这次完全是一个一边倒的态势因为工党他的民调从年初到现在基本上是领先20%多个点刚刚讲了今年的大选的一个情况当然我们今天的主题还是围绕二战后 那来讲讲45年这场大选呗,它的一个特殊性在哪里? 大家知道英国在二战中它虽然是一个相对较弱的国家不能跟美国跟苏联比 对吧但是在关键时刻发挥了非常重要的作用曾一度是英国单枪匹马跟纳粹德国对战所以英国在这场战斗中损失非常惨重然后再加上比方说战时伦敦 烤文水等一些城市遭到德军的轰炸然后经济上的紧缩政策然后食物的配给制度等等普通老百姓过得是非常的艰难的 当然毕竟是在战时嘛在战时在希特勒还没有被打倒之前英国老百姓还能忍着还能硬扛着但是眼看战争已经结束了到五月份德国已经投降日本虽然还没有投降但是大局已定在这种情况下老百姓的很多想法必然就会发生变化虽然说丘吉尔当时是一个战争英雄的形象当时没有人否认丘吉尔是至暗时刻挽救了英国这样一位伟大领袖他领导英国走过二战非常非常重要所以很多人可能会想到 当然觉得在这个时候丘吉尔的位置是非常非常稳的是绝对绝对没有问题的所以像工党的话对当时四五年大选其实是比较悲观的认为大家肯定会选丘吉尔这样一个战争英雄所以大概四五年七月份大选的时候双方的情况就是这样保守党那边似乎是稳操胜券工党那边非常悲观但是结果却完全不一样大家知道后来工党大胜 为什么呢我想刚开始我说的老百姓这么多年来日子过得很苦可以说是人心思变其实我觉得跟刚才杨阳讲的今年的情况也非常相似你说最近几年来保守党做得很差比方说鲍里斯·约翰逊的派对门违反风控然后让大家很不信任损害了保守党的形象还有新冠造成的生活成本的危机物价上涨 电费 能源 疫情之前是19年秋天最后一次去英国然后下一次去的话是去年就是2023年的8月份时隔几年的时间我作为一个游客是非常明显的亲身的感到物价上涨酒店一下子变得非常贵然后吃饭也一下子变得非常贵这是非常明显的当地人的感受肯定会比我这样一个游客更为清晰四五年情况也是这样我觉得就是四五年二战打了那么多年老百姓过得很差经济上损失惨重对吧遍临破产完全是靠美国的输血 才能够支撑下来。然后老百姓过得也那么惨,社会福利也没有完全建立起来。大家已经付出这么大的牺牲,难道战争结束之后还要回归原来的样子吗?大家肯定是要,我们必须要得到新东西,必须要有收获。 才能对得起我们在二战中这样的流血牺牲所以共党是做出承诺要建立福利国家给大家更好的福利等等建立比如说医疗保障系统给大家更好的工资收入保障各种保险等等所以这个时候大家都会觉得保守党它已经做得那么烂那么只有共党有可能给我们带来希望所以只有支持共党我们死了那么多人 我们变得那么穷才是值得的所以当时我看到一个数字是英国当时300万军人的票数绝大多数都是投给工党的军人他是在前线他是要流血牺牲的人我为国失去了眼睛失去了胳膊回国之后难道我还要过跟以前一样的生活甚至比以前更差的生活吗我当然要过比以前更好的生活但是现在就是我这么多困难我就认为是保守党造成的所以那个时候大家老百姓都会愿意投票给工党所以抱着这样一种心态我觉得是这样子的 就是长期蒙受苦难,人心思变的,对吧?这个苦难即便不是包村长造成的,也必须由包村长来买单。谁让他是老大呢?然后当时那个结果出来之后有一个段子嘛,就是秋姐身边有一个人, 就讲人民忘恩负义对吧不知好歹丘吉尔你这么伟大带领英国经历惊涛骇浪对吧挽救了英国人的自由和生命他们却这样对待你丘吉尔的回答倒是非常的理性非常的淡然他说我觉得那也不能算是忘恩负义嘛说毕竟他们的日子过得太艰难了实际上比如说在四五十年代工党它的一个整体的一个政治面貌到底是怎么样子因为我们知道工党在英国本身也是差不多一战之后二十年代开始 这么全面崛起他那个时代的一个主张究竟是一个什么样的一个图谱我们先从社会主义入手吧这个英式社会主义实际上跟我们所熟知的社会主义或者是马克思式的社会主义那种德式社会主义是完全不同的首先有一本书对这个埃德里包括工党很多人有非常重的影响这本书就是19世纪末英国社会主义乌托邦可以说的奠基人叫威廉·莫里斯他写了本书叫《乌托邦消息》 他在《乌托邦消息》这本书里面实际上构建了一个社会主义的乌托邦的形式实际上就是非常符合一个英国人的想象就是在他的眼里英国特别是伦敦不是机械化、商业化、工业化的这些高楼大厦而变成了像那种花园式的那种田园、牧歌式般的生活而在莫里斯看来这就是一种社会主义 就是大家能去过一种和谐的,大家能躺在草地上互相侵土,自己的观点主张言论自由。这是一种非常英式的这样一种想象。而英国工党在1900年建立之后,直到今天一百多年,特别是到这个四五年这样一个阶段。 他们脑袋里面的或者是他们想象中的社会主义实际上不是马克思式的那样一种对吧阶级斗争他们相反继承了莫里斯的一些主张比如说要田园木格的一个非常关键的中心点就是英国工业革命带来的这些破坏性的因素比如说环境污染比如说工人的极端贫困埃德里可以说出生在一个比较富裕的律师家庭 母亲那边的人基本上都是保守党,而他又走的是从黑里勃利公学一直到牛津的这一条公学的道路,也就奠定了他小时候就是一个小保守党的形象。而是什么东西改变了他去走向这样一个所谓的英式田园木格式的这样一个社会主义道路呢?恰恰是他看到了英国在19世纪末20世纪初维多利亚时期自由党 像二十世纪迈进的执政那个阶段,那个祭品法的出现,以及英国工业革命所带来的这些危害,他看到了,他当时在做社工,他看见了英国人民,特别是英国工人那些苦难,那些可真的是跟恩格斯在十九世纪中叶写的那个曼彻斯特工人那个形象差不多,就是对吧,酗酒问题,然后天天那个住的地方基本上都是臭水沟,贫民窟,然后他们的生活, 非常贫困然后一个人出去工作养一大家的人然后还有童工问题从小就去工作不到20岁这个人就死了所以说渐渐改变了他那样一套对保守党的支持他慢慢的变成了一个莫里斯式的或者是英式基尔特社会主义的这样一个人物而英国社会主义最讲究的不是说是阶级斗争相反是要走一个和谐的路线 走到对不对,你资产阶级也好,工人阶级也好,我们共同都在这样一个田园木割式的和谐社会里面生活。所以说,埃德里最大的一个社会主义主张,或者是英国工党里面温和派的一个社会主义主张,实际上非常简单,就是去改善工人阶级的生活状况和条件,然后让英国人变得富足、富裕,能过得上大家友爱、 平等的这样一种生活,这是英国的一种社会主义式的想象。而这个社会主义式的想象,它又缺乏了这样的一个阶级斗争的内核。所以说,他要怎么样去践行他这样一套社会主义?首先,最重要的一个东西在埃德里看来是一个非常现代意识的东西,一个是公民,公民的权利意识。 另外一个就是我要让这个国家变得富强。而这个国家变得富强的最核心的问题不是在于我国家有多少钱,而是在于人民或者是工人,包括其他阶级或者种族,他的生活条件,他在工作中这个条件有没有得到改善。这是他们社会主义的一个宗旨。而这样的一种社会主义, 恰恰是跟苏联式的那条道路是完全不同的。因为他所依靠的就是英国当时的这样的一个宪政体制。而工党在这样的一个宪政体制底下,特别是在二十世纪三十年代被戏称为王党。因为我们知道这个爱德华八世爱美人不爱江山这个故事,但是爱德华八世在工党看来是一个非常主张社会改革的国王,包括后面的乔治六世, 这个艾德里跟他真的是谈笑风生,然后大家在一块抽烟,然后他觉得国王也非常有见识,给他提出了很多这样的一个观点看法,然后后面他都落实在自己的这样一个执政之中了,甚至包括工党的这样一个极左翼,他甚至觉得那国王爱这个美国女人辛普森夫人吗?他爱去吗?对吧?因为他继续执政对我们工党进行这样的一场社会主义改革是非常有帮助的,所以说当时的保守党, 就嘲笑这些工党党人说他们是王党,他们是自克伦威尔以来新式的王党出现了。但是实际上,我们相反从这样一个例子,不管是工党的极左翼也好,还是埃德里为代表这样一个温和主张的人也好,实际上他们都是想依靠英国的这一套从1688年光荣革命以来这样一套宪政体制,去进行现代化的公民意识和社会环境的改革的。 所以说这是工党所认为的社会主义这种英式的社会主义就工党的这一套啊他跟马克思为代表这种德式社会主义有一些很大的区别但是我们之前其实也聊过那德国社民党他从第二帝国时代他也进入议会去搞这个议会选举议会斗争了到19世纪末他们还有比较明显的区别吗到19世纪末他们的区别实际上非常明显的一个东西就是是不是以马克思主义为党纲 那实际上英国工党从来没有说我是以马克思主义为党纲的但是这个是明显写到1892年埃尔福特德国社会民主党党纲英国因为它有传统的这些行会、工会、工联主义包括我说的这些行会社会主义包括这种田园牧歌式的这种基尔特的想象他们从来没有说说我们要搞什么对立 我们相反就是我们大家在一块吃吃喝不蛮好的吗然后大家有贵族有平民大家在一块相亲相爱就有点那种仁爱道德的观念所以说这个东西在埃德里个人的性格里面体现的非常强烈所以德式的这些社会主义者尤其是包括社民党第二国籍以后的这批人即便跟后来的这些以苏联为代表的苏式社会主义者有各种各样的不同但是在尊奉马克思这一件事上 都是相同的。但是英式的这些社会主义者从来就没有去 遵奉马克思为纲这样的一个行为。对,艾德里直接就说了,我们的社会主义是莫里斯式的社会主义,不是马克思式的社会主义。所以说从这样的一个道路,他实际上是把社会主义分成了两种,一种就是非英式的社会主义,也就是德式或者苏式那样一种道路,另外一种就是民主社会主义。之后的工党政府和他1940年参加到丘吉尔这个联合政府之中,他长时间里面对斯大林这个人,或者是对苏联这个体制, 都是持有非常极端的批判的态度的他是认为他的社会主义走偏了而我阴视社会主义相对来说是一个正宗的对吧就跟那个建宗弃宗之争一样对不对我们讲金庸的那个时候但是我们这个阴视社会主义才是能达到每个人和谐的那样一种状态不过往往都是这种在同为左派的这种互相看不顺眼反而是更激烈的对呀所以说工党他的对苏关系是更绝的 因为他对苏联是持怀疑态度、批判态度,相反在同时间他跟美国紧紧的绑定了一块儿。而保守党我们知道,丘吉尔跟斯大林关系非常好。而每次选举的时候,特别是到45年选举,包括到了后面50年选举,这个丘吉尔上来说,我还会继续搞这个三巨头会议。 我们要跟苏联搞好关系那只有我能出面对吧我们才能跟苏联携手并进进行合作而你看埃德里他经常搞事情他跟苏联关系不好让我们的欧洲处在了一个混乱的状态这实际上是不符合大英帝国的这种长时间的这样的一个军事政策的就是你说那个就是英式社会主义跟德式社会主义我觉得还有个区别除了杨洋讲的是否以马克思主义为纲对吧还有一个 刚好大鹏说到英式社会主义比较现实对吧你得让人民吃饱肚子它最重要一个宗旨就是我刚才说了是改善生活条件从这个意义上来讲我们去理解1945年 公党的胜选也就比较容易了。那人民像丘吉尔说的,你们这个要把票是要投给未来的盖世太保的啊。或者是当时丘吉尔引用哈耶克,哈耶克当时写成了一本书,在LSE,就是伦敦政经学院写了一记《通往奴役之路》。丘吉尔说哪有用啊,这公党也要搞这些东西啊,公党也要搞这个通向奴役之路啊。那社会主义肯定有一些共性,不管是德式的苏式还是英式的,就是他们要搞一些 计划性的东西,国有化、公有制,这些东西都是相通的。但是,英式社会主义更多的把这个东西放在改善生活条件上。共党在1945年画了个大饼,但是这个大饼可以说跟现在的很多政府不一样的,福利国家那个大饼它是成功的的。所以说,它实际上选民是把这些选票投给了他的未来。这也可以说是为什么1945年能够成功的 一个重要原因。而这个重要原因它有个背景,就是1942年12月出台的这样一个贝弗里奇报告。贝弗里奇他是一个自由党人,但是他写了这个东西完完全全的被工党拿去用了,因为他就是在塑造一个英式的福利国家的初心,说英国当时有五大恶,疾病,无知,贫穷,肮脏,懒惰。那这些东西你要破除了,那人民不就是能吃饱肚子过上好生活的吗? 刚好工党觉得这个不是我们一直在强调,只是我们没那么好总结,对不对?我只是在那说,改善生活条件,工人过得不好,我们要把济贫法取消了,我们弄一个新的福利立法,对吧?这个实际上自由党在1906年恰恰就是囚禁。 自由党的改革里面他也参与了,社会福利的立法早期是自由党推动的,被弗里奇继承了这个传统,但是最后我们可以说1945年工党的党纲里面全面显示了这些东西,我们就是要去给我们的民众画下一个大饼,让他们有福利国家这个良好的未来。实际上工党我们说那可能他是摘陶成功了, 另外一个角度,我们说他可能是继承了20世纪从维多利亚时期一直到乔治六世这样的一个时期,真的想做一些社会立法。而当时有一句名言就是,谁能推行贝弗里奇报告,谁就能赢得大选。可以说,工党就是顺势而为,而埃德里他在性格里面的特点, 最重要的一个特点就是他会审时度势。他在1940年为什么拒绝跟张伯伦合作,同时加入到丘吉尔,跟丘吉尔长期的保持这样一个非常密切的合作关系,以至于到1945年,他说1942年贝弗里奇报告弄得好,对吧?当时工党里面情绪非常澎湃啊,很多工党左翼说,那我们干脆就把丘吉尔干了,我们干脆就暂时就弄个工党政府,我们把这些东西全部推行了。 当下正在发生的生命科学与生物技术革命与你有关时刻调控我们身体健康的微生物正在颠覆传统的制药逻辑 分子育种助推种子进化我们餐桌上的食物由此发生改变当3D打印技术应用于制药领域我们现有的药物服用方式或将成为过去式由道同投资出品Jaspot制作发行的商业访谈播客《同伙》现已上线你可以点击节目下方链接进行收听也欢迎你在小宇宙与苹果播客搜索订阅《同伙》 前面你提到了42年那个方案这五个口号这是由自由党的人士提出的那么你提到埃德里的成长的时候也提到过他青年的时候是个保守党后来变成了工党的领袖丘吉尔一样的他早期青年时代是个脱离党后来当然脱离党变成了保守党他在1906年到08年是 跳反了成了当时风头正盛的自由党的成员你刚刚说的应该是阿茨克里斯改革的时代后来一直到二十年代这中间有至少十几年的时间丘吉尔一直以自由党一个政治家的面貌示人包括他在一次世界大战期间但后来他又重新回到了保守党我的感觉就是整个十九世纪最后几年一直到二十世纪中叶到这次大选期间恰恰是英国的这种政党政治好像在 走向一个成熟或者走向一个蜕变的时期这块你能讲一讲吗就是好像当时看到这些政治人物有大量的这种转换阵营的这样的一些现象出现可以说工党的出现它在1900年成立嘛它恰恰是一个审时度势它是一个顺势而为的东西英国遭受到工业革命的这样一个反噬工业革命的这样一个大跃进是由人的贡献来造成的 而人的贡献在维多利亚晚期的时期变成了一个对工人的极端的这样的一个剥削所体现出来那个恶果就呈现出来了所以说工党就是去为改善生活他去提出他才成立的对吧早期是对吧我们知道有费边社有独立工党他们在1900年都合并在一块就变成了一个整体而自由党当时他长期跟保守党在竞争 其实他的议题实际上是一个非常十九世纪的议题就是我到底要是关税保护还是要自由贸易1810年代的古法,讨论的还是那会儿的那种包括当时爱尔兰自治问题当然我们今天不会去谈论爱尔兰自治问题但是我们到后面去看丘吉尔他个人的成长他实际上跟这两个议题是分不开的 我自己的感觉就是你看刚刚讲到自由党和保守党他们的前身对吧那个辉格党和托利党这个提到19世纪英国政治完全绕不开但是到了20世纪以后这两个党本身也发生了很大的蜕变当然你到今天你说辉格党人已经古典自由主义者已经非常少了但是托利党好像确实是完成了一个比较成熟的一个转型它变成了现代保守党包括我们看到后来丘吉尔 他脱离党之后又重新在三四十年代回归到了保守党那是不是意味着保守党这样的一个团体他的意识形态也发生了一个变化这种变化能讲一讲吗我觉得其实这个问题其实不妨从丘吉尔个人的经历讲会比较清晰一些他牵涉了好几个党他现在保守党又到自由党又回到保守党他的父亲就是伦道夫勋爵然后做过 印度事务大臣就是内阁级的非常高的官员对吧做过下院领袖做过财政大臣但是他父亲虽然是在脱离党里面但是在很多思想上跟当时的保守党领袖索尔兹伯利有非常大的差别前面说的关于关税然后包括关于一些帝国主义政策包括比方说19世纪末期对德国的态度等等会有很多分歧而且他父亲是一个年轻的少壮派造反分子 想造索尔茨波里伯爵的反在有一次造反当中然后他就提出了辞呈以此来威胁首相索尔茨波里当然这个是伦道夫勋爵做了一次豪赌他料定索尔茨波里伯爵首相不敢真的接受这个辞呈不敢让他把他开除没有想到首相真的就接受了你要辞呈那你滚吧所以伦道夫勋爵一下子就被托里党赶了出去就一下子下台对他打击非常非常大 很快就得病又死了所以他父亲在非常年轻的时候攀升到非常高的内阁大臣这样一个级别然后又迅速地垮台这样一个经历对丘吉尔自己的影响是非常非常大的一方面他非常崇拜父亲觉得父亲非常了不起非常伟大然后他父亲讲的很多很多理念比方说他父亲特别提倡的一种脱离党的民主什么意思呢就是 虽然说我是脱离党员,在国外奉行帝国主义,维护大英帝国在世界的霸权,包括对像德国这种暴发户采取比较强硬的政策,非常帝国主义,但是在国内又要推行智慧改革,让老百姓过得更好一些。 就是比方说工资的福利,然后工作条件。所以就是伦道夫勋爵把这种所谓叫脱离党的民主这样一种思想,但这个思想不是他发明的,就是之前的迪斯雷里,就是脱离党的前面的一位大佬,迪斯雷里首相,觉得父亲是一个英雄,是偶像,对吧?当然他父亲跟他关系非常冷漠,所以他可以说他后面做了很多事情都是想 获得像他父亲这样的一个大人物的认可。所以非常有意思,就是丘吉尔晚年还写了一篇小说,写到自己父亲从下一个世界回到了这个世界,然后跟他儿子进行一番交谈。 那个小说非常有意思,大家有兴趣的话可以找来看一看。嗯,丘吉尔晚年做过一场梦,那个梦还挺有名的,可能已经是50年代末还是60年代初的时候,反正丘吉尔已经快死了。有一天晚上做了一场梦,梦到自己的父亲伦道夫就坐在那里,伦道夫就问他说自从我死了以后英国发生了哪些事情,然后丘吉尔就从那个第二次波尔战争 然后讲到那个脱离党的改革讲到这个英国的一些比如说社会运动讲到第一次世界大战他还没来得及讲到自己的那些丰功伟业然后说伦道夫突然打断他说他父亲就严厉的质问他发生了这么多大事如果你努力一点你说不定今天已经是个人物了然后说完伦道夫就消失掉了说丘吉尔醒来之后特别难过他觉得自己一辈子干下来的这些业绩 你看在一场梦里面依然是没有被他父亲所知道的所以他父亲早逝可能对他形成那种童年的遗憾我觉得一直持续到他晚年到90多岁的时候还在困扰他对他做这个梦然后把这个梦写成了小说当然这个梦也未必是真实的也完全是跟他自己编的对吧所以邱吉尔从小受到父亲的影响一方面他要获得父亲的认可另外一方面父亲的政治思想脱离民主对他确实有很大的影响 他刚刚入政坛的时候就是因为他家学的原因嘛他肯定是入保守党嘛 对吧然后那个索尔茨伯里侯爵当时还在 还是首相影响非常非常大所以呢 丘吉尔怎么说呢他对索尔茨伯里这样一个老前辈有非常复杂的感情一方面他是保守党领袖 对吧是一个非常伟大的政治家丘吉尔对他是很尊敬的但另外一方面呢 这个老前辈恰恰就是搞垮了我爹的人对吧我父亲就是因为他而倒台然后死掉的所以对索尔兹布里有非常非常复杂的感情然后也恰恰是因为他父亲当年在保守党里面就是一个特立独行的人要跟上层要干革命要跟党的领袖对着干所以丘吉尔也有这种特质刚才杨阳讲的就是关于自由贸易的问题就是保守党他要维护英国利益对吧要设立关税对吧 搞贸易保护主义然后增加出口减少进口等等等等这是保守党的词读然后丘吉尔就跟他父亲一样就支持自由贸易主要是因为这一点他认为就把贸易应该完全开放完全自由对吧这样对市场最好对老百姓最好等等等等他就是因为这个原因再加上跟保守党高层的很多大人物关系非常紧张就脱离了保守党1904年脱离了保守党加入了自由党今天英国还有一个叫自由党的党但是跟我们说的自由党 不是一回事我们说的自由党19世纪末20世纪初的自由党它是辉格党的后续发展以前是脱离党辉格党的时候大家知道辉格党以前也是很多贵族嘛贵族大人物要求宪制王权加强议会的权力等等等等那是辉格党然后在19世纪后半期的时候就有两个人物保守党的迪斯雷里犹太人和自由党的格莱斯顿 两个人轮流当首相他们俩人在很长时间掌管英国政局他们俩就是非常典型的一个保守党和自由党对峙的不停的交锋的一种形象然后到丘吉尔这个时代自由党就是比较缺乏凝聚力的党它有很多不同的内部有很多不同的派系观点也不太一样比方说它有支持福利国家提升老百姓的福利然后最重要的一点就是自由贸易他们把自由贸易看得非常非常重是非常古典自由主义 对不对当时有很多知识分子比方说J.S.Mear 然后后来的大经济学家凯恩斯,都是属于自由党的思想家。当然这些都是社会上层人物,但是他们也会吸收比方说,因为那个时候还没有工党,工党还没有建立,比方说煤矿企业,铁路企业这种工人。 他们也会支持自由党。所以自由党它一方面里面有很多养尊处优的大佬,另外一方面也有很多普通工人。所以它是一个非常复杂的、内部比较缺乏凝聚力、缺乏统一的一个党。发生了很多次分裂,比方说就关于刚才杨阳讲到的爱尔兰自治的问题。然后因为自由党里面有的人就觉得爱尔兰应当给它自治,将来甚至会给它更多的自治。 乃至有可能将来也许会爱尔兰会成为一个独立国家另外也有人就觉得不行啊爱尔兰就是我们英国的一部分所以自由党里面就因为这个事情又发生了分裂其中那些要求把爱尔兰留在英国的所谓叫统一党就unionist 对吧要继续把爱尔兰留在英国这个union里面这些人后来就跑到了保守党那边去 然后再往后一战期间的两个首相阿斯科斯和劳赫乔治他们俩都是自由党的非常重要的人物但是后来因为劳赫乔治个人的原因给党造成了分裂吧所以大概是这样子所以丘吉尔先从保守党他本来是保守党的人后来因为自由贸易的争论跑到了自由党那边去然后再往后后来又因为其他的原因又回到了保守党那边去 英会里面叫crossing the floor对吧走过议会大厅的地板对吧就是从一边走到另外一边对吧因为两个党大家座位坐在不同的地方对吧所以他是两次crossing the floor然后在一战期间就做海军大臣因为在加里波利战役当中失败对吧然后下野当时自由党执政阿斯科伊斯执政然后劳和乔治执政他们为了组建战时内阁为了把保守党拉进来跟保守党谈保守党谈的条件第一就是要把邱凯瑞赶走 对吧 因为丘吉尔是包子党的叛徒包子党非常讨厌丘吉尔所以丘吉尔后来就被迫辞职了然后甚至亲自到前线去作战然后还差一点死在前线然后再往后就回到了下医院里面去然后丘吉尔他做过很多很有意思的事情比方说他宣传坦克宣传潜艇什麽什麽的这个很有意思回头再说然后在战时的话大概1916年阿斯奎斯首相就是承受不了那麽大压力或者是因为他身体也有原因辞职了下面一个非常厉害的大佬 劳克·乔治做了首相。他上台之后,他就任命自己的自由党的同志丘吉尔管军火生产。当然丘吉尔在这方面贡献也很大了,提升军火生产等等。后来又做陆军大臣,做航空大臣等等等等。战争结束之后,丘吉尔就提出作为胜利者要对战败者要宽宏大量。他比较反对对德国进行疯狂的报复。后来我们知道关于战胜国对德国疯狂报复导致 其他一些原因我们会在其他的故事包括纳粹崛起里面会谈到这一点然后再往后20年代的话丘吉尔又做别的大臣比方说做殖民事务大臣跟阿拉伯的劳伦斯关系很好大家知道劳伦斯因为他是非常挺阿拉伯人希望阿拉伯人建立自己的独立国家但是英国的政策又挺犹太人又支持犹太人在圣地建立犹太人家园所以这个事情就让劳伦斯非常难堪非常难做然后他和丘吉尔是朋友丘吉尔就听劳伦斯的建议 就建立两个新的国家一个是伊拉克一个是约旦扶植圣医做伊拉克的国王做约旦国王等等所以丘吉尔对中东局势影响也非常非常大然后到1922年劳赫乔这下台丘吉尔又下台了丘吉尔在这个时候发生了一个重大的转变就是 他虽然是自由党员但是他跳到自由党仅仅是因为之前关于自由贸易的分歧跟保守党发生的分歧然后这个时候自由党对自由贸易又产生了一些别的想法而且这个时候自由党会比较支持那羽翼出生的工党丘吉尔他毕竟是他是一个保守党人对吧因为自由党当时跟工党走得很近所以丘吉尔又对自由党产生了厌恶于是他又回归了保守党 然后保守党下面一个首相是鲍德温他上台之后呢又让丘吉尔做财政大臣后面呢这个因为三十年代嘛二十年代末三十年代对吧你想经济危机啊什么什么的对吧这个在英国没有发生德国那样的混乱但是英国的经济也非常非常低迷1929年对吧鲍德温政府保守党又失败对吧这个跟当时的非常糟糕的经济有关系然后又有这个前面的工党麦克唐纳再次上台因为工党上台了嘛 丘吉尔当然就丢了官了然后非常抑郁回家去然后再往后风水轮流转很快保守党再次上台到这个时候已经到1931年了纳粹的崛起纳粹的威胁已经非常非常明显所以这个时候丘吉尔做的一项主要的工作就是提醒大家警惕纳粹就是因为这个原因这个时候丘吉尔经常被大家斥责为战争贩子拱火 对吧?挑衅。德国那么好,你为什么要去挑衅德国?再往后的话,就是我们非常非常熟悉的桥段。张伯伦作为保守党上台之后,张伯伦对纳粹有一系列的绥靖政策。所以丘吉尔在这段时间内,基本上在跟张伯伦的绥靖政策做斗争。然后再往后,战争就爆发了。所以这段时间,丘吉尔一战结束之后,到三十年代的基本上的政治轨迹,基本上就是这样。 刚刚大鹏简单介绍了丘吉尔的成长历程以及他的政治观念的一个形成杨阳你也来讲讲艾德里这边的情况吧我接着大鹏的说一说我们今天要讲艾德里艾德里是一个非常典型的人物他的长相实际上你看他是一个秃头有点拱着背然后经常穿个西装英国的《右翼报》就骂他《每日邮报》说你就是个列宁他又不革命所以说这个媒体就说你这是个不革命的列宁 但是这个不革命的列宁,1945年胜选之后干了很多壮举。但是在此之前,埃德里和丘吉尔还有很多交集。特别是刚才大鹏说,在一战中间,丘吉尔作为海军第一大臣制定了加里波利、达阿尼尔海峡这一系列的战争决策。埃德里他就作为普通义兵,参与到了这个作战里面,而且是最后一批退出加里波利战场的。 他事后回忆说这场战役是非常有必要的,但是恰恰是因为党争的这样一个原因,自由党联合政府内部的这些纷争导致了后面这些失败。我们再往前追溯一点,实际上埃德里和丘吉尔还共用过一个家教, 嗯,家庭教师。而且实际上早期1900年布尔战争嘛,那个时候丘吉尔是个英雄嘛,而且还是从布尔的战俘营里面跑出来。先被俘,后来逃跑。对吧,那个丘吉尔比他大9岁嘛,小艾德里看到这个东西高兴的不行了,他说这个就是我的英雄。因为他那个时候还是一个小保守党这样的一个形象。 但是呢他成长期间他又看到了这个丘吉尔当内政大臣的时候去镇压这些个叛乱分子无政府主义者流氓以及反对帝国的这些移民他都是见证人一直到家里剥离他一直都是一个见证人这样的一种见证参与者的形象实际上也延续到了30年代大部分刚才提到了莫尼黑协定这样一个东西实际上我们说丘吉尔 和埃德里能在一个水平线上进行交往相知相爱相杀的一个节点就是1938年的莫尼黑协定因为两个人都站在了历史的十字路口上去反对纳粹一个人他是站在帝国的立场上去想 我们怎么样去解决德国问题,特别是在纳粹兴起了这样的一个阶段去解决德国的这样的一个疯狂膨胀的问题。另外一个,爱德里他是站在一个比较理想主义,他一直期望国际联盟能解决能去抑制住这样的一个纳粹的兴起,但是到了后面他们发现国际联盟已经渐渐破产了,特别是到了1936年西班牙内战发生了, 他作为一个左翼人士,他作为一个工党当时的领袖,他觉得有一种道义,有一种义务去支持反法西斯这样一种事业。所以说,渐渐的他在1938年,在不同的这样一个程度上,跟丘吉尔变成了合作者。只不过,丘吉尔他陷于党内的这些局势,他不敢那么明显的去反对张伯伦。而作为反对党的工党,恰恰把他心里面的话, 所以到了1938年慕尼黑协定签订了前期,其实两个人已经开始紧密的合作了。两个人甚至商议着,如果张伯伦还是搞这个和平的话,我们干脆就把他颠覆了,我们建立一个联合政府。但是呢,当时国内是一个什么样的状况?国内面临了极大的经济困难,因为是全世界萧条。 另外一个,民众他还是期盼和平的。所以说,当1938年慕尼黑协定签署了之后,张伯伦挥舞协定走下飞机的那一刻,民情决定了,啊,这个谁带来和平,谁就给英国带来了荣耀。所以说,两个人这样的一场秘密的协商,无疾而终,直到1940年。哎,前面讲了这么多那个 英国两党政治对吧这个二十世纪现代政治一个形成以及以丘吉尔和埃德里为代表可以看到两个人虽然都是这种上层家庭出身但是最后选择了不同的这样的一个政治立场而且这个政治立场它在战时是交汇在一起站在绥靖主义的对立面但是战争结束之后这个两党政治毕竟是要关乎未来对吧和平年代的这样的一个执政理念英国人最终是选择了工党 那么前面大鹏说过一句很有意思就是对1945年7月这个节点其实英国的经济状况包括它的整个的一个各方面的一个形势都不容乐观有大量的这样的一个失业问题那对于埃德里来说可谓是困难重重的开局那么之后的那几年比如说四五年之后这个工党的埃德里的这样的一个第一任期之内他是怎么去处理这些问题实际上他上台了有四大任务 四大任务就是首先改善民众的生活条件第二个把福利国家立法把它变现第三个就去终结帝国因为他是一个王制底下的一个反帝国主义者第四个就是实现一些英式社会主义的这些前景这四大任务实际上非常难实现为什么呢?1945年8月14号工党胜选的一个月之后凯恩斯写了个报告给到工党政府就说 这个战争啊基本上让我们英国破产了。这就是为什么丘吉尔塞翁失马焉知非福。这摊烂摊子工党去搞吧。然后同时呢,这个报告出来差不多一周,美国就终止了这个租借法案。租借法案实际上是支持英国从战时到战后的一个非常重要的经济来源呀。所以说工党也慌了,他说我这四个任务, 完不成了,我现在面临的是这样一个物质条件的极大匮乏,这个经济困难,我怎么样去进行我的这些改革?所以说,他们当时最重要的一个东西就是保持与美国的关系。因为当时美国战胜国嘛,也是全世界最富有的国家。 那你这个租借法案不能停啊。你这个租借法案一停那不等于说工党完全就陷入到了一种破产的状态。它不光是经济破产,那政治肯定要破产。所以说当时在1946年的7月,埃德里工党政府就委托凯恩斯这样一个经济学大家去跟美国可以说是谈判。而这场谈判实际上在保守党看来或者在因帝国主义的这样一个支持者看来是极其屈辱的。 因为他们要向美国开放自己的英镑体系可以兑换让英国彻底加入到这个布雷顿森林体系这样的一个体系之中还要保护美国的产品那只有这样一种妥协他才能向美国贷款贷50亿美元而50亿美元当时是可以说是一个天文数字恰恰是这50亿美元使得工党在1946年之后 德意苟延残喘,甚至于开始他的四大任务的改革。但是四大任务的改革实际上是非常之困难的。比如说对外关系上,他终结帝国,对吧?我们也知道1947年的两国论,联合国181决议案,对工党政府来说,他不仅仅是 非常不愿意让犹太人那么快建国,他还是延续了帝国老一派的政策,想与阿拉伯人保持一个友善的关系,但是最后很多这个犹太武装开始对英国势力开始进行袭击,他们也只能顺势而为退出巴勒斯坦地区,这是一个。第二个就是他作为一个反帝国论者,他要进行一些救赎,那救赎就是去 进行印度的这样一个分治。那分治他找了蒙巴顿这样一个皇室的亲近去做,做了还不错。埃德里,我刚才说他最大的优点就是顺势而为,审时度势。那如果这个事情让保守党干,那可能印度就内战了。如果当时工党不决定这个事情,这个印度也内战了。所以说最好的方案就是进行印巴分治,把穆斯林跟印度教分成两国去治理。 所以说,在这个程度上,这个工党,包括艾德利本人,还是去兑现了他反帝国的这样一个承诺。而国有化,它是进行得非常之困难的,因为经济的不振。但是呢,1947年左右,我们所熟知的乔治马歇尔五星上将变成了国务卿,推行了这样一个马歇尔计划。马歇尔计划在工党执政期间,也给予了将近30多亿的贷款给英国。 那英国这个贷款直到工党的布莱尔政府才彻底还清。而恰恰是这样前面50亿的贷款加这30多亿的马歇尔计划的贷款,为福利国家的创建注入了极大的经济来源。所以说英国在当时可以说他的困境恰恰是因为美元的到来,美元的进入口袋,他们一举去搞了可以说三大立法。这三大立法, 实际上就是国民保险法、劳资关系法和国民健康法,首先建立了一个完善的社保体制,其次让全民可以受到全科医疗的免费治疗,第三个就是赋予了工人的一些权利以及罢工权。当时工党用了这笔钱都在干这些事情。那复原问题实际上就是因为英国在二战中付出了很多的死伤,国内的劳动力短缺, 而这些军人恰是在工党时期回来了之后,他可以补充工厂的劳动力。工厂的劳动力之后,他实际上已经完成了工党充分就业的那个数据。所以说,到了可能20世纪40年代末,英国没有就业的人数只占全体人口的2%,而英国当时的人口是将近5000万人。你想这是一个多么大的成就。同时间,埃德里还知人善用,他把这样的一个住房以及 医疗这些改革全部交给了一个非常激进的改革派也就是工党的极左翼叫奈比万这个人去干奈比万这个人可以说是从他进入到工党那一刻开始骂埃德里一直骂到他死而恰恰是这个人他不是一个左翼的空谈家他相反是一个实践家就是在他的这些各种手段之下英国成立了国民健保体系而国民健保体系相当于英国现在的一个福利国家的内核直到今天 没有人可以把他这一套内核拆掉的,而这个东西是在1947年达到的。所以说,我刚才说的那四大任务,一个是改善工人的环境、生活条件,一个是福利、立法,一个是反帝国主义,再加上它实行国有化,它实际上多多少少都达到了。但是呢,第一个选期的末尾, 包括1947年之后,工党还面临了两个非常重要的问题。虽然很多人都就业,但是出现了一个问题,工人要加班,而且他每周的工资不能多于5万,不给他涨薪。所以说他基本上变成了一个996式的这样一个工作的状态。这是当时引起了工会的一些抵制的。另外一个问题就是配给制的问题。暂时我不能吃糖啊, 我这个黄油那么少啊,你包括我没有肉吃啊,这些东西我都忍了。但是在工党执政时期,战时配给制依然还存在。而这个配给制的完全消失是在1958年,那个时候保守党已经上台了。所以说这两个困局实际上对工党来说是致命的。也就是到了后面,对不对?要选举的时候,保守党可以拿出来大书特书。 也就是这些问题以至于工党在其中的奔波导致了它后面的垮台而且埃德里时代就是从45年到50年期间它对英国其实大量的这些公用事业或者这些企业进行了国有化到了后来丘吉尔二次上台包括到了80年代撒切尔执政的时候他们都非常反对这种所谓的国有化就埃德里时代的这些东西它一部分是不是也可以认为在后来在英国其实是被重新给推翻掉了 这个实际上还是要到撒切尔上台之后,所以说实际上我们看到了这个战后共识,为什么叫战后共识?福利国家它不光是要建立一个让老百姓吃饱肚子能过上富足生活的这一套体制,它同时还有一些重要的这一些关键的产业,它国有化。实际上保守党当时也看到这样一个情况,因为 站前站中一直到工党上台,企业的那个效率实际上是非常之低的。因为为什么非常之低?因为它让工人饿着肚子,工会的那些要求实际上都忽视掉了,工人实际上就摸鱼嘛,你对我这么差,那我就不给你生产了嘛,我就生产慢一点嘛,不是那种高效率的生产嘛。那工党是国有化,改善了工人的环境,我就不给你生产了嘛。 能提高企业的效率,它是作为一个提高企业效率的一种手段,跟之后新自由主义来了那个79年,我们自由化才能提高手段是两码事。它是视国有化为一种提高企业效率的手段,都是为了效率。所以说艾德里当时说,那我们一定要增产10%。 同时间乔治奥威尔写的那本书《1984》《1984》里面有一个非常有名的形象就是老大哥但是这个形象从哪来源就是那个长得像列宁的艾德里的一幅海报对吧他手指着前方我们下一个年度的目标是增产10%那样一个形象就跃然而生了然后英国的这些保守派媒体那这个不就是列宁吗嗯 站在右翼的角度或者是右派的角度,你是对企业主的一种剥削。但是,工党没有办法,它用国有化实际上是来去保证自己的一个产出,工业产出。所以说到了1951年,它这样的一个国有化效率改革可以说是完成了,也达到了当时的一个进出口的平衡。但是工人们其实也蛮不愿意的,为什么呢?因为国有化之后, 用当时非常著名的一个说法啊就是1956年英国有很多新左派出来了有一个威廉斯他老爸就是在工厂工作他说这个我们在企业的基础上又多了一个都工就是国家等于说有两个都工在背后用鞭子抽着他生产这也就为什么我们说1984老大哥那样一个奸识的形象跃然而生所以奥威尔在48年写这个小说的时候感觉很多是回应当时 埃德里政府在英国的这样的一个形象可以说1984的很多东西并不是说是什么对苏式集权的一种讽刺而恰恰他说的是40年代末期工党政府对吧你怎样面对经济困难但是它产生了一些不好的这样的一个社会现象而乔治奥威尔把这个东西加在他的音设里面而恰恰当时埃德里就说我们要在美国资本主义和苏联式的共产主义里面走出我们英国式的社会主义 而这就变成了阴设。 刚才杨阳讲的就是埃德里执政期间他面对这么多的重重困难埃德里已经做了非常大的努力已经取得非常大的成就但是还是不能够完全妥善地解决这些问题尤其是国内的人民生活水平没有办法把它提上来战争已经结束了好几年了很多重要物资糖、咖啡、茶叶这些东西还需要配给这个是人民没有办法忍受的当然这是内政还有其他原因比方说在外交上英国伊朗石油公司英伊石油公司就是后来的英国石油公司BP的前身 本来是一个英国控股的公司。当年丘吉尔一战前夕做海军大臣的时候,他一件重要的工作就是把英国海军的舰船从烧煤炭改成烧油。当时是丘吉尔促成了英国政府购买了英一石油公司51%的股份,来保证给皇家海军能够提供稳定的油料的供应。恰恰是在战后,在工党执政时期,英一石油公司被伊朗人国有化了。这个对英国是一个非常大的打击。 首先财产上的损失,然后对在国际上的江户地位也是非常大的打击。这个其实就很像后来安东尼·伊登时期,保守党的伊登执政时期,苏伊士运河被埃及人国有化,这两件事情其实非常像,对英国的打击都是非常大。当然伊登那个事情可能更严重一些。所以丘吉尔就说,我辛辛苦苦地把印尼石油公司这个事情搞好,就是因为我把这个公司搞好,我们才能有这个 充足的油料的供应才能打赢战争。结果你们工党上台之后就把这个事情搞黄了。所以就要抓住这个事情来攻击工党。工党软弱,在国际上丢了英国人的脸等等等等。但我觉得主要的还是经济上的原因,就是老百姓日子过得不好嘛。所以在1951年的时候,爱德里就感到四面受到攻击嘛,对吧?他实在是很难支撑下去。当时爱德里在工党的议会里面的多数票只有五个席位。所以爱德里这个时候 可以说是在身心俱疲四面遭受围攻的情况下他做了一个孤注一掷的选择就是他提前举行大选能够赌一把能够增加自己的多数所以在1951年埃德里就举行了大选还有一点就是丘吉尔跟埃德里对苏联的态度我们丘吉尔我们已经知道对苏联非常强硬对吧对苏联非常敌视的态度就有很多人说他拱火嘛对吧就刻意想挑起第三次世界大战当时工党就也抓住这一点口号就是你们选丘吉尔等于选战争 选丘吉尔你就想拿起步枪选我们工党你就能活到老因为丘吉尔是个战争贩子丘吉尔不停的拱火一直想打起第三次世界大战来所以最后呢五一年的大选的话就是保守党是其实只能说是险胜保守党我看到数字是321个席位工党是295个席位但是发生了一个事啊这次选举发生了一个川普时刻工党得到了票数比保守党多20多万但是工党没有获胜 这是因为这是相对简单多数的这种异区制所导致的然后你选到工党了但是你那个选区人少但是选到保守党了那你这个人没过去吗就等于说很多票实际上变成了废票但是实际上这是英国历史上唯二两次一个政党的票数多但是他没有真正达到多数执政的另一次是啥时候?另一次是1974年保守党拿到多数票但是工党组成了一个少数政府 继续 还是赢得了很多人的支持的所以丘吉尔卷土重来其实也不是那么容易也是非常险的事情然后丘吉尔上台之后就说之前你们工党不是说要给国家建30万还是40万套房子对吧来解决住房问题对吧你们解决不了现在我们来解决然后保守党这个时候就开始处理一些工党执政时期遗留下来的其实也就是战争时期遗留下来的很多问题粮食问题对吧配给问题住房还有各种资源尤其是建材都非常非常缺而且已经 但是现在就轮到保守党上台了嘛,对吧?保守党上台之后,因为毕竟踩在前面工党的这个肩膀上,或者说是已经收割了一批工党执政几年的一些果实,而且从美国那边获得这个更多的这个支援,马歇尔计划, 所以保守党慢慢地就把这些问题逐渐地开始处理得更好一些。然后在丘吉尔时期发生了很多大事情,比方说埃及发生了革命,纳粹尔上台,然后马来亚发生了治安战,英国在那边花了很大力气镇压当地的起义,然后肯尼亚也发生了起义等等等等。所以丘吉尔在第二次任期的话, 虽然还没有捅大漏子对吧就不像马上一登要捅那个大漏子就是把苏伊士运河丢了而且被美国打了耳光等于是但是丘吉尔第二次执政其实也没有非常精彩的成就只能说是继承了共党前面的一些成绩然后有所进步有所发展但是第二任期对于丘吉尔个人还是很有成就的他 被封爵士已经拿到诺贝尔奖对吧都是在他第二任期期间对但是这个跟他任期没有关系啊对吧我补充一点啊实际上秋简和埃德里两个人关系啊虽然说两个人都有骂战而且两个人对吧我们看那个选举里面有不同的宣传什么你要战争啊什么实际上他们有一些东西内核是一样的就是这种老公学 他们在知识上的这种共享知识所以说从38年一直到65年他们保持了一个非常好的关系这是一点另外一点实际上说保守党上台这个实际上我研究工党了这个特别是在工党人看来它是有点摘桃子的现象我就应该上对不对你干的事情还是一个我干的事情吗萧规曹随实际上是一个 共识的问题,恰恰就是因为埃德里和丘吉尔保守党和工党在战时这样一场合作,一直发展到了可以说1979年,将近40年的一个战后共识。而这个战后共识恰恰是两个党,我们不说什么对帝国主义的态度,要不要去职, 他们两党有一个非常明确的就是我要去在国内进行社会改革而工党失败的另外一个原因其实实际上简单说一下就是接班人问题嘛这个刚才我们不是说了埃登嘛埃登以苏伊士运河下去了后面才有麦克米伦上台嘛但是我们可以看保守党这个延续性是非常好的从丘吉尔他实际上在1940年的时候他外交大臣已经是埃登了选战媒体战他那个形象非常之好 所以说是丘吉尔很早就把他选定成了一个接班人。他跟埃德利两个人都是上尉先生,然后后面有麦克米伦,然后到工党这边实际上有一种后继乏力的感觉。因为埃德利本来就是一个非常谨慎非常沉默的人。 他晚年就非常孤寂,他非常喜欢板球这个运动,但是他跟工党左翼谈不来呀,他不光是政治观点谈不来,他一去那个对吧,议会休息室,工党那帮左翼都在聊什么,这个知识分子都喜欢聊文学著作,都喜欢聊这些哲学问题,维特根斯坦,他又插不进话。右派都喜欢什么体育运动。他也不是右派,他就是一个温和派,他又喜欢那个板球。 他给比万说你是什么三门柱里面一个非常忠实的一个什么就是那个发挥关键作用的东西在板球运动里面。那比万听不懂,他是一个矿工出身,你说这是什么东西?对吧?你还让我穿什么燕尾服,燕尾服对我来说是个什么东西?所以说他晚年过得非常孤寂,因为为什么呢?他最好的一个战友,也就是欧内斯特·比文在1951年去世了。比文是乔治六世钦点的外交大臣。 乔治六世当时就非常注重笔文的这样一个能力,而恰恰在处理外交关系上,笔文也证明了他这个能力,甚至他被以色列的首任总统魏斯曼骂是外交恶棍,但恰恰是这个外交恶棍使得英国的这个外交事务没有出岔子,直到他死。 而这个伊朗危机恰恰是在他死之后发生的,变成了一个英国在帝国走向英联邦那样一个过程中的一个耻辱性事件。所以说,工党斗来斗去,左派也不行,右派也不行,然后这些人又有他的战友辈文的早逝,而且我们去看,其实这六年的执政恰恰极大的危害了这些工党关键大臣们的身体健康。比如说, 比如说道尔顿、莫里森,他们都可以说是一年早逝。他们基本上就是活到60年代初,这些人基本上比万这些人都去世了。所以说,共党他被这六年的执政搞得非常筋疲力竭,而且他又后继无人,以至于保守党那边可以说是修养生息,有一个延续,从丘吉尔一直到麦克米伦,他一直有这样一种延续。 所以说我们看到这六年工党真的付出了非常艰辛的努力以至于我们可以看到今天福利国家这样一个建立和它的基石谁都碰不得这是战后两党共识的一个非常重要的基石福利国家我们说当时那个国民建炮体系哪怕到今天是撒切尔夫人都没有办法去把它拆掉所以你看这一期讲到从整个十九世纪末对吧辉格党托利党一直到二十世纪初对吧工党横空出世到整个的一战结束 以及到二战这个过程当中,工党是如何在全英集体攫取,在46年大战当中哀得理大圣。但之后进入一个战后共识的时期,基本上英国的这个党派政治在大的一些方针和方向上好像是变成一种河流的一个态势。就是无论谁上台,哪怕是丘吉尔他第二次上台,他的整个的施政纲略也基本要 维持一个萧规曹随的这样的一个节奏但是1979年好像确实就是一个分水岭进入撒切尔时代一切都不一样了这个咱们以后可以专门再谈就是英国的这个政党政治是如何再次走向一个大分流我们最后可以总结一下有很多东西现在实际上确实也不光说是2024年的工党跟1945年的工党不一样了因为的确你这个科技的发展实际上 在威尔逊时代,威尔逊当时作为工党首相,他就强调科技这个问题。那实际上谁看科技看得最清楚呢?埃德里最早看科技看得非常清楚,他提倡空军变成军队的主力,后面他要求英国一定要拥有自己的原子弹核弹力量,才有了 后面到了1958年保守党政府跟美国人真的签订了一个共用核武器的一个协议虽然说它跟今天的工党有很多不一样但是今天工党的很多遗产是继承于它包括我们今天所说的这些福利国家这些社群主义所以说我们今天真的要定义埃德里时代对今天的一个影响 就是我可以用一个简单的词来概括就是一个进步的公民爱国主义而这个爱国主义恰恰关注的是具体的人具体的人的这样一个生活水平的提高而这个东西进入到21世纪的今天变成了一个空泛的人而空泛的人或者人民被极右翼拿走了去进行了一个民粹主义或者极端民族主义的重塑而这个恰恰 可以说是埃德里为首的这一批进步的爱国主义者他们拥有是把这样一种现代的公民意识所不愿意看到的所以说工党到今天他还在讲一个东西就比如说斯塔莫提出了一个宣言叫Country First, Party Second实际上他也注视到了 国家或者爱国主义的重要性但是现代工党却没有去叙述什么是真正进步的爱国主义所以说我觉得2024年的工党79年80年后他们还是得回溯到1945年向埃德里进行学习好呀那我们这期非常感谢杨阳也感谢大鹏和我们借着这个埃德里和丘吉尔 在1945年7月份的这一次大选来捋了一下英国自19世纪末以来的这个英式的政党政治在20世纪上半叶一直到20世纪中叶以来的一个变化还是非常有趣的那非常感谢各位的收听我们下期再见拜拜听众朋友们再会好的再见 