各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良今天我们这期节目迎来了一位老朋友谭木生老师熟悉我们这个节目的听众可能记得谭老师一个试之前聊谭老师的第一本《非虚构》的作品 太后西奔讲了一下耿子年老佛爷的奇妙旅行还有一次是更早的就是还在疫情前了太早了那个跟谭老师一起聊了知识付费这件事你最近出了一本新书《乌骨乱长安》这讲的是什么年代的事先来给我们听众稍微讲一讲这本《乌骨乱长安》其实讲的是中国历史上一个非常 著名的一个事件就是说五谷之祸。中国史学界对这个东西长期以来都有着持续而深入的研究。很多对中国的历史有所关心的人对这个话题其实都听过,都了解。但是对于这个事情的细节,因为年代的久远和材料的有意的被篡改被焚毁,所以这件事情其实真相是模糊不清的。 就是汉武帝晚年围绕着更换太子的位置所展开的一系列的这种争夺这种阴谋。从当中也能够把汉代前期和中期的政治风格的变化能够理清楚。那么我就是用不多的原始材料以及史学界的长年以来对他的研究加上一些推断写出了这么一本历史废墟过的作品。 又到了我们喜闻乐见的环节我们这个节目经常会谈论到中国的历史一旦谈论到中国的历史往往这个话题我怀疑可能其中有四分之三的话题都跟历朝历代的接班人问题有关系 那我们这次聊到这个巫蛊之祸这是发生在汉武帝末年时代非常重要的一次事件而且可以看到它对后世的影响非常之大大家提到武帝朝都绕不开这样的一次事儿那其实我首先想问就是你上一本书其实写的是这个近代的事儿《耿子国变》那当时其实提到你写这本书的一个缘起是你在那个阅读当时一个叫吴永的这么一个人他所著的《耿子西狩丛谈》时 然后产生的一种联想引发了你的好奇那这次你写《五谷乱长安》你是有看到一些什么让你引发好奇的材料吗其实我在这本书的前言里面说到了就是历史非虚构的一个作家叫做刘博他有一本还挺有名的书叫做《司马迁的记忆之野》其中就有一篇小文章提到了五帝时期的李夫人 这篇文章不长,可能几千字吧。但是呢,就是牛博我觉得没有完全展开说的一个事情就是这个人物背后其实有一种忽明忽暗的这种人物关系线。通过这个人物关系线去梳理呢,有可能能把五帝朝的这个物质或说清楚。并且呢,你想就是 我们在日常的生活当中,我们对一个人做出判断,我们会对他跟谁有关系。两个人要么是早年共事,要么曾经是同学,或者两个人在某一件事情上有个什么纠葛,而对他今天的一个行为做出一个解读。 也就是人跟人之间的关系是解读他的抉择,解读他的决定的一个重要事件。那我想其实古今是相通的,对于古人来说,从他背后的这些 人物关系可能才能够去说明他今天的行为为什么会这么去做那么你从这个人的行为上面才能够去解读历史为什么何以如此所以我就开始去把这个汉书和史记的记载里面就这个事情里面出现的每一个人我去搜罗有什么样的关系你会发现其实史家可能记载下了但是呢史家并没有去意识到或者并没有 主动的提及到当年的这个关系可能跟今天的这个事情有所关联。比如说我在这个书里面,我觉得有一个很有意思的一个发现,就是我们知道这个《五谷之变》里面有一个著名的人物叫勾玉夫人,勾玉夫人她就是昭帝的母亲。那么勾玉夫人为什么会入宫呢?我看到了一条记载,勾玉夫人的父亲也是一个皇门宦官。 他本来是一个正常的官员然后因为有罪嘛在汉代就是有罪你有几种方法要么你就是认罪服诛是吧要么你就是出黄金来赎买要么你就跟司马迁一样接受宫刑入皇帝的身边服务我发现这么一条然后再结合勾与夫人得宠幸的种种不可思议的奇迹我就感觉到背后应该会有一个以这种宦官 为主要集团的人来借助勾异夫人想要实现他们的目的。然后在这个书中又有一个宦官叫苏文,这个人的目的也不明确,但是他总是在这个事件的一些关键的时刻出现,而且他的死亡也极其的离奇。那我就想这种人物背后的这种关系会不会是隐含着更多的故事?所以这个书由此就产生了这么一个 基于人物的一个庞大的人物关系的网络和线索而对这个事情的原貌产生出的一个推想包括这本书的封皮的背面就有一个人物关系图这个人物关系图它不是说书写完了之后编辑出于更好理解的目的去画出来的而是说在创作的时候它是一个基础正因为勾画出了这么一个人物关系图这本书才得以成立 那首先来讲一讲这个五谷之祸吧这是一个什么样的事件简单的跟我们的听众做一下介绍当远良你今天问到我什么是五谷之祸的时候我想我可能今天要告诉你这个答案跟我之前说的以及在书里面写的可能完全都不一样那么什么是五谷之祸呢五谷之祸就是一个人太相信自己是长生不死的 和这个国家设置了一个位置就叫做储君储君的存在相当于就是时时刻刻的提醒你你所花费的这一切想要谋求长生的努力注定是白费的有了这么一个巨大的矛盾有了这么一个让一个年老的君主感觉到痛苦绝望的这么一个矛盾的存在我觉得是乌骨之祸根深蒂固的原因 那他表面上所浮现出来那种借助巫蛊的方式来谋害君王想要让君王找死自己去继承地位以及想要用巫蛊的这个方式让现在的法定接班人丧失掉现在的地位别人来去顶替他我觉得那些其实可能最后都是表象核心的意义就是五弟太想藏身了他太想永远的活在 这个世界上的这种愿望和每次太子牛俱给他第一个报告太子牛俱来向他问候在提醒他这一切终不可得我觉得这个是人性的根本我没想到这个上来就直接这么深刻这已经提到一些很政治哲学层面的问题了而且我觉得很涉及到中国历史上这种尤其是专制时代当权力集中于一个人 那么但是我们又知道这样的一个储君的制度它和掌握一切的帝王他本身的这个对于权力集中的一个诉求它天然是一个矛盾的 清史这块也是一样的康熙帝那么一个看起来号称圣祖的人但是他在处理儿子尤其是处理权力继承人储君的问题上也是进退失据两次废太子这个在中国历史上完全都不显见因为只要你有一个储君只要你有一个明确的太子那自然会有政治势力在你皇帝年老的时候开始向他聚集为天子大行之后做打算但是这种行为本身你又会触动到这些 尤其是越年老的这些皇帝最敏感的那一根神经这似乎都是摆脱不了的但为什么是五帝朝会酿成这么大的事儿其实这个储君制度是一个非常荒谬的一个制度它又不得不存在为什么呢其实对中国历史有所感兴趣的人看多了之后你就会发现储君确实是一个很尴尬的存在就是首先你作为储君你如果表现出了你要 当皇帝,你要继位的想法,并且你为此去招揽一些这个人人在你身边,那这个时候一定会有丞相举报你,说你这个表现出这种想法了是不对的。你什么意思?你是想让皇帝早点死吗? 但是他如果就是表现的我对政治我对接班毫无兴趣我每天就欢迎作乐没有任何政治抱负他一样要被沉下说你不足以为人君所以你会发现就是这个制度它存在的本身就是一个这个矛盾体我就说天下就是最让人眼红的位置就是储君的位置但是天下最不好做的位置也是接班人的位置但是这个矛盾 在其他的一些朝代为什么不一定会发展到这样血腥的这样父子刀兵相见的地步呢我想可能有很多各自的独立的原因但是其中一个核心的原因就是这个矛盾的存在的时间不能太长了立储君的时间你不能太早父皇活的时间也不能太长 但是在五帝朝就是这两个问题恰恰的都以它不应该出现的这种反面的形式存在了。五帝在早年的时候其实深陷一种怀疑,就是不孕不育的怀疑,就是他二十几岁的时候才生下孩子,然后在自己大概二十九岁的时候才生下了太子刘骏。所以这个就让五帝非常的高兴,就在当年 刘骏很小的时候才六岁的时候就立他为太子但是诡异的事情发生了刘骏出生之后不久呢他的不孕不育问题就像得到了解决似的就是连续的生出子嗣他后面光生儿子就生了五个他好像总共有六个儿子但这些事情都是在之后发生的但是呢按理说如果他活到四十几岁 也没问题相当于太子就只做了十来年就继承位置了也没问题比如说他的父亲景帝和他的爷爷文帝也就是四十多岁五十岁死的那么高祖刘邦的因为生年不祥因为高祖刘邦起草末嘛你这个一个配线的一个廷长没有人会在意你哪年出生的他之后他可能自己都不记得了所以历史上留下了两个记载一个记载呢根据这个 推论他可能也就活到50岁出头另外一个推论他活到60岁出头都没有那么长所以如果五弟在50岁左右死亡这个事情也不会发生但是五弟一直活到了70几岁那太子相当于是当了32年的太子你想在这个天下最难的这个岗位上干32年这个是一个什么样的感受但这个矛盾其实 他可能还未必去引发这样的血腥还有一个重大的原因就是五弟极为的迷信和追求长生五弟从中年以后花费了巨大的精力和国家的财力在追求长生不老上尽管各种方式在他在世的时候就已经被证明是在欺骗他的钱财欺骗他的权利 但是呢他有一句话叫做既或其真他还是抱着一种思想说万一下一个是真的呢我就想就是说活得又长又逐渐的自我麻痹认为我永远不会死的那么会使得接班人一直存在的这个矛盾就更加剧烈所以我觉得不管怎么样是刘聚也好还是换这个刘博也好还是换谁也好一定会发生这场惨祸 听起来整个这个事情它也有很大的一个偶然性啊就是五帝作为这么一个迷信并且去幻想长生然后清静方式的这样的一个帝王但反而他能活这么长的一个时间你看这个秦始皇他也追求仙丹但是他就活50多岁后来我们知道到了清代对吧雍正帝他也是著名的就吃各种红丸对吧吃这种迁智的这些药丸直接把自己吃死了他也就50多岁看起来他就活了 就是你通常这样的帝王他也不会那么长寿因为他会乱吃各种这样的一些东西但五帝恰恰他活到了七十多岁而且乌骨之祸的时候应该是那个真和二年他六十六岁这种偶然性加在一起的话确实让这个问题在五帝朝就变得非常的显现对就是所以你说这个偶然性啊我其实一直在思考这样的问题哈包括刚开始的时候你介绍说哎我是怎么对太后西奔的这个题目感兴趣开始写作 以及我为什么会对《巫蛊之祸》这个题目感兴趣进行写作。其实我想中间都有共通的东西,其实就是对人的命运的一种迷思吧。就是我总是看见这些人物的这种记载也好,还是说后人对他们的一些回忆也好,我总是常常在去想,就是不管是个人的一生还是一个王朝的经历, 这种演进当中,这种命运到底在其中占了什么样的位置?历史到底是有一种必然性去推演它要发展成为什么样子,还是中间充满了种种的这种偶然性?其实我在写作,我是对这个东西着迷。那么有时候你在想,就是太后走上了这样的道路,太后的人生遭遇这样的波折,那有多少是她自己主动选择的?有多少是命运的安排? 那你说武帝最后就是从我现在所看到的材料和一些研究汉武帝最后有可能其实是死于非正常的死亡他可能不是寿终正寝有可能这个汉昭帝就是他的继承人刘福林指定刘福林为继承人有可能不是他本人的意志霍光辅政也有可能不是他自己提前的安排就是我觉得太后西奔和巫蛊之变 如果说他们有一个什么共通的地方就是每一个人都在积极努力的去谋划想要去操控这个国家也好想操控自己的命运也好但是你到了最后你会发现所有人所这个想要实现的东西最后都没有实现这个历史也好还是个人的命运也好 最后都不是按照他们孜孜以求的方式去发生我觉得这个就是一个特别有意思的一个现象哇 这你刚刚提到了几个感觉是非常大的一个脑洞待会可以好好聊一聊既然提到这个巫古之祸然后你提到它有个大的背景就是武帝本人从中年以后变得特别的迷信既然说到巫古这个事情那其实从古至今一直到近代好像它都是一种古老神秘的这种加害手段种类非常多 而且好像是常见的有些包括像渣小人好像到隋代还流行什么猫鬼我之前看一些人类学的体验考察直到今天在青海对吧它荷黄一带的话农村有那种猫鬼神的崇拜这个汉代的巫蛊之祸它这个巫蛊主要是指的是哪一类的这样的一些迷信操作方式稍微介绍一下所有的巫蛊在汉代它主要是这个其实就是渣小人但是这个渣小人 这个方式是怎么来的呢?我现在看到的一些研究里面,这个东西很有可能出自于匈奴。这个北方的大草原上其实长期以来是有这种原始撒满教的这种习俗的。作为这种撒满教就是相信一切皆有鬼神,并且相信鬼神可以为人所用。这个是一切原始宗教和原始的法术的一个基础。 其实中国在战国末年以前不知道是记载缺失的原因还是什么其实并没有看到跟巫蛊相关的字迹那么巫蛊主要是从秦始皇以来开始出现那么现在有学者怀疑是什么呢就是因为秦始皇向北拓边派蒙田跟匈奴争荷兰地那么发生了越来越多的接触那么怀疑这种方式是从匈奴传入到汉地的 在秦开始一直到汉,这种方式逐渐的兴盛。在汉代的时候,巫蛊就是用铜炉制成小人,在一些特定的位置上扎针,然后写上你要害的人的名字,把他埋在一些地方,比如说人的床下面,或者说埋在道路上面。 以此来加害对方。这种方式在早期只要不用在皇帝的身上,它是不违法的。甚至朝廷还有什么做法呢?就是如果显示这个国家遭到了天谴,有什么旱灾、水灾,还有可能找一个官员来代替国家受这种祸患,那么就是 小人刻上比如说御史大夫张某某的名字,然后扎上,埋在道路之中,想让他来替这个国家承受这样的祸患,就是疑惑于他人。一直到文帝前缘十三年才明确的禁止采用这种做法,就是祸水下瘾的做法。但是一直以来,除了用污蛊的方式针对皇帝以外,这种都不违法。 这个就是汉代整个巫蛊的一个背景。这种方式一直流传下来,它有种种的变种。你看在《红楼梦》里面,还有马道婆用这种方式去害王熙凤。所以这种方式就成为一个国粹,远远流传了下来。我想问,在汉武帝这次巫蛊之祸之前,中国政治史上有巫蛊压剩的这样的一些事迹吗? 从历史上第一次比较严重的用压渗之术搞这些公民斗争的。这样的事情其实在之前就有。咱们就说五帝朝吧。五帝朝其实它的第一个皇后叫陈皇后,陈阿娇。我们所说的金吾长娇的故事其实就是指陈阿娇嘛。陈阿娇就是因为种种原因,再加上自己生不出子嗣,那么就被五帝所冷落。那么最后陈阿娇被皇后 剥去皇后之位也是说他用这种巫蛊方式具体针对谁实际上没有记载那么很有可能就是针对武帝本人因此而被废掉皇后那么这个案件是交给张汤来处理的张汤对汉代历史略有了解就知道吧库尼的祖师爷其中就是受牵连的有三百多人这个就是在武帝朝应该说第一次 牵涉到高层的比较大的巫蛊案件。张汤因为办这件事情很得五帝的满意,被晋升为太宗大夫。那么你要再往前,其实景帝朝也有这样的案子。其实五帝并不是景帝的第一个太子。在之前他的哥哥叫刘荣,刘荣是太子,后来被废了。刘荣的母亲姓丽,叫丽姬。 那么丽姬也被举报用污蛊方式。那时候景帝宠爱很多别的妃子嘛,虽然丽姬给他生下了嫡长子,但是他可能也并不太爱丽姬。丽姬就很嫉妒,就用这种方式去跟他的情敌们斗争。就被这个五弟的丈母娘,也是她的姑妈,叫豆长公主在景帝面前举报。那么丽姬之所以被废呢,也与此有关。 我们看至少从景帝朝开始就是巫蛊在后宫里面用它作为一种工具来去改变太子的地位来去争夺继承人其实就是已经有这种惯例了我在这个书里面我也专门的用一章来讲就是刘骏为什么能够登上太子之位那到那个刘骏的时代就是刘骏成为太子本身 他这个过程中,因为刘骏的这个母亲是魏子夫,他的背后又有汉代尤其五帝朝最知名的这样的一个外戚集团,魏清、霍去并、霍光这样的一个家族,他们上位的过程也跟这种基于前一代的外戚的政治联姻有直接关系吗?这个没有任何关系了。为什么呀?魏子夫什么出身? 这个事情真的是极具传奇性的一个故事,而且魏子夫连自己的父亲到底是谁都不知道。就是魏子夫的母亲叫魏敖,这个敖呢也不是他的名字,就是敖啊是这个汉代对于老太太的一个称呼,其实就是魏老太太的意思。魏敖啊他是平阳公主家里面的家奴,当时呢这个汉代的这种社会风气有极为的开放,那么这个魏敖呢 就是跟各种不同的人生了很多孩子。这个孩子可能都不是一个父亲,至少魏钦跟他们不是一个父亲。魏钦的父亲是当时由平阳县派到平阳侯府来服务的一个县吏,这个人姓郑,他就跟魏敖司通生下了魏钦。这个魏钦 本来按照汉代的这种法律,就是两性相奸,这种叫做通奸嘛。那么这个时候,孩子的身份是以母亲的为准。魏敖是一个奴婢,生下来的魏清也是奴婢。但是呢,因为后来不知道什么原因啊,魏清回到了他的父亲的家里面。当然在父亲的家里面呢,因为他的父亲是个人私通生的,他的父亲有个老婆,还生了两个儿子,就不受待见,饱受欺凌。 曾经有一个看相的人对魏清说过一句话,他说我看你的面相啊,就一定会封侯。魏清说,就我啊,少被打骂我就已经很满足了,哪会想到会有封侯的时候。然后魏清后来又回到了他这个母亲的这个家里面,继续给平阳侯家里面做奴婢。然后这个魏子夫呢,也是一个奴婢的身份,因为母亲是奴婢嘛,所以就在 平阳侯的家里面被培养成为一个唱歌的奴婢,叫鱼者。他见到五弟也是很神奇的经历。就是五弟有一年到姐姐家里面来做客。汉代的这个长公主啊,就是皇帝的姐妹啊,有一个习惯就是给皇帝介绍各种各样的女性。 之前是那个豆长公主,也就是管桃公主,这次是平阳公主,是那个五弟的姐姐。对,这个明显当时就是形成了这个惯例了,相当于就是让自己的地位更加巩固嘛。平阳公主的投资在魏子夫身上就见到了这个效果了。他准备了很多精心的打扮和培养的女子,在五弟面前展示,五弟一个都不喜欢。 说那算了,咱们今天就喝酒吧。结果呢,当开始歌舞表演的时候,看到唱歌的那个姑娘,她非常的心动。这就是魏子夫,叫魏子夫来陪她喝酒。那么在当时啊,酒精含量是很低的,你要喝高兴呢,你得喝很多。喝了很多呢,那就上厕所,就让这个魏子夫陪她去上厕所。 就当时人你看宽袍大袖嘛你要上厕所不像咱们今天对吧这个很容易就解决了他得把这个外面的袍袖啊这些脱掉因此呢在贵族的家里面厕所的外面那么就有一个叫更衣的地方所以为什么古代说这个贵族上厕所叫更衣呢其实他是真正的要更衣的就在这个地方五弟就趁着酒幸就临幸了为子妇当然 这种事情其实很多五弟可能每天都在临行不同的人到这个地方还没有命运的因素在里面平阳公主很高兴第二天就把魏子夫送进宫了送进宫之后五弟酒醒之后把这个死人就给忘了一年都没有再见魏子夫那么一年之后宫中要把一些长期不得宠幸的或者年老的宫女就送出宫外魏子夫虽然不在这个行列里面但是呢 魏子夫觉得这样待下去可能就是没有任何意义,没有任何前途。他就去找五弟,想要被安排出宫。可能我想这番梨花待雨的倾诉,又激起了五弟对一年前那场酒宴的回忆。五弟又一次临幸了他,但是命运的奇妙就在这个地方发生了。这一次临幸之后,很快就有了身孕。前面我们讲五弟长期以来困扰于不孕不育嘛。 包括他的皇后陈阿娇花了九千万钱想要寻找解决方案但是根本就无效这一下就让五弟看到了希望所以在六年之内他给五弟生了三个女儿在第七年的时候又怀孕了这一胎就生下了五弟的嫡长子你说这是不是就是这个命运在里面起到了作用同时他的弟弟魏钦之前是 在平阳公主家里面做骑卢的不知道为什么在这个元光六年的出征里面被五弟任命为车骑将军并且取得了汉对匈奴作战的第一次胜利这也是一个让人怎么想也想不通的事情因为指挥数万人的部队在这种荒漠草原上面机动作战需要具有极高的军事素养的 一般的这种军事世家的子弟都未必能完成这样的任务我们看李广的例子我们就能看到了他是怎么具有这样的能力的这不得而知那一出手就不凡这是他在历史上记载的第一次领兵出战就取得了汉队匈奴的第一次胜利此后成为汉匈作战的主要的将帅同时他一个人还不算在这基础上他家又出了一个外甥霍去病 霍去病是魏子夫的妹妹魏绍儿也是跟她妈妈一样跟一个人失通生下了这么一个孩子然后那个父亲也是结束完在平阳公主府上的服务之后也是回家了就留下这个孩子在家里面抚养他对这个孩子可能想也是一个奴婢的命也没有什么希望取名字都取得很随便叫去病就你这辈子咱也不要什么富贵了没有身体健康就行了 霍去病又是一个不识粗的军事天才给汉朝打出了一个前五古人的闪电打法你用正常的逻辑也没有办法解释所以就是魏家的上尉既能生儿子又能够给国家绿军功因为那个时候匈奴问题是五帝心中的一大问题又能够解决五帝最关心的问题那这样的组合说白了完全不是靠任何之前的什么贵族啊什么的血统啊什么的 完全就是靠自身。对当然因为这个西汉时代它很多材料到今天确实已经就能找到就是这么一些包括卫星、霍去病它这些战功具体是如何发生的我们今天能见到的就是一些非常粗枝大叶的这样的一些描述可能也很难去进行更颗粒度更细的还原但不可避免五历朝毕竟它整个的汉雄的国力对比已经到了一个逆转的时间点而且后来我们去看 包括魏清的六次出塞、霍去病的几次进入漠北其实他的军队里面有大量一看就是匈奴人的这些将军成为带路党这也是五帝朝这种对漠北的这些战争胜利的一个很重要的原因既然刚刚说到了魏清、霍去病这些其实是看起来很像一人得道,鸡犬升天因为魏子夫 生下了刘骏刘骏成为了太子导致这一家子人都起来了当然有天时地利让他们在战场上获得了更高的声望当然我们去看史记以及看后来的很多的古代历史的讨论其实长期以来对于魏清霍去病的评价一直不高好像一直到近代以来魏清霍去病的地位是到了一个史无前例的高度今天大家提起霍去病那就是乐恭奄然这样的一个少年英雄但是好像长期尤其司马迁本人对于 魏清和霍去平他好像评价会认为他是以媚上,包括这样的一个外戚的身份。你怎么看当时的这样的一套评价框架?这其实跟太史公的《史记》,我们怎么去认识《史记》有关系。太史公在写《史记》,其实他是在抒发他个人对社会、对人物、对已经发生的事情的一些看法。 其中就带有他很多个性化的描述带有他自己的这种爱憎为什么太史公对魏清和霍去病有着这种嫌弃而且在对魏清的描写里面你能看得出来他在嫌弃里面其实最后也很不甘的就是承认这个人确实是不错立下了很大的功劳后世有很多猜测说为什么这样有人的猜测就是说他跟太史公 李氏家族有着这种情感上的特殊的关系。李广的死跟魏清又有一定的关联,所以太史公是以此在为李宁及其先人去报不平。但是我们且不论这个有没有道理,其实你仔细的去看李将军列传,其实李广作为一个对凶作战的将领,他是不合格的。这个李广、陈不实这帮人,他们过去是 以防守守城建藏的。尼广每为一个边郡太守,叫做匈奴戍帅不敢犯边。戍帅不敢犯边,我想他有几种解释。一种解释就是犯边必然要受到极大的损失。另外一种就是犯边无所得。因为匈奴发起战争的目的,他不是要掠夺你的土地,不是要掠夺你的城池, 他还是要夺得人和财物,对吧?如果你这个城固守不下,你也不出战,你兼避青野,那作为一个游牧民族的军队来说,他当然就没有必要再到你这儿来了。这个是一个原因。但是我们看了就是李广的这个出生于陇西,陇西骑射世家,我觉得按理说在陇西做骑射世家,可能未必他受的教育就是这种城防战。而且我们看李广的个人武艺是相当的了得, 所以我觉得这个说法也未必能够说得通可能还是有种种的这种个人的缺陷在里面而且历史上记录的包括像即便是李广和陈布什这批人他们也有一些明确的区别李广治下就比较没有纪律对宽松然后陈布什是言语至军但不管怎么样这两个人都属于前一个时代的将领对你看李广其实你仔细他没有什么重要的胜利他出征要么就是迷失道路 他甚至还被匈奴人俘虏了。但是你在太史公的笔下写来,那尼广是异议生风,在中国历史上那是一等一的名将。所以这个就是一个历史的写作者,他不用说一句假话,但是他就是在用材料的编排上面,就能够让一个人在历史上获得不同的印象,获得不同的这种地位所在。 那么你看像魏钦和霍去病,司马迁对他们出征的这种细节,基本上没有像李将军列帐那样去描写,他们如何以役当实,如何杀他个七进七出,没有的。对于魏钦,只有一个漠北之战。 是有详细的这种描写但是确实太史公文笔了得这一个漠北之战那是千古名篇最后残余用这个骡子拉车这个溃围而逃魏清派亲戚一夜追了二百米就是没追上的这一波就唯一的这一个是描述了作战的细节其他的就是出哪多少人什么时候回取得了什么样的功绩 从这里面你是能看出太史公是有一定的这种倾向性的。那太史公在细节上面怎么去描写魏清、霍居斌呢?确实都是不利的。比如这个魏清,汉武帝上厕所的时候跟他谈事,表明一种不尊重嘛。那么霍居斌, 这个出征的时候皇帝给他带了几十车这个给他一个人享用的美酒和食物他自己回来的时候呢这些食物都腐烂了吃不完但是士兵面有鸡舌行军到了一个地方大家都累得要死他让人先给他平整出一块土地来供他踢球碗太史公在这些事情上面去描述他们结果其实给他们带来了污名化但是呢 太史公又不能去隐瞒这两个人取得的成就所以你看就是俘虏多少人,取得什么战绩但这种描述也让这些人的个性变得更立体了就是你可以想象一个20岁不到然后出尽风头的这样的一个霍去病他也很难是一个大家想象中的对待下层非常的有亲切感的这样的一个人很正常少年臣民嘛刚讲了太子刘骏的这样的一个外戚家族 这样的一个家族,当然后来到了那个汉宣帝时代,那是到达了一个顶峰,当然后来最后这个霍光家族应该他是被诛灭了是吧?诛灭。所以生得快,掉下来的也快。其实霍光我觉得完全不能算魏氏家族成员,就完全没有关系其实。为啥呢?你从血脉上来看就没有关系啊,他跟霍去病是同一个父亲,但是霍去病呢, 之所以算魏氏家族是因为霍去兵的妈妈魏绍尔但是霍光只是跟他同一个父亲跟他的母亲没有任何关联所以其实他是没有任何关系的而且你从之后的这种各种表现来看魏氏家族被净灭没有牵连到霍光。在霍光在权力上有一定的基础了之后 并没有在第一时间想到给魏氏家族做什么事情,一直到最后无人可立了。就是后来被海昏王,就是昌邑王废掉之后,如果你不立太子刘骏的那个孙子,也就是后来的宣帝,五帝就无后了。在这种情况下,他才立了刘并以为皇帝。也就是说他在他能够掌握一切的时候,他心里面根本没有任何魏氏这一支的这种情感。 所以我觉得他其实从血脉上跟威斯也没有关系,从那个情感上跟威斯也没有关系,他算不上,我觉得他算不上威斯。但他这个能够去成为五弟的这样的一个近侍,他毕竟也是跟自己这样两只亲戚是有直接关系的。对,你只能是说什么呢?就是获取病。 把他带入了宫,送给五弟身边服务。后来能爬上去还是靠个人奋斗。我觉得他是靠个人奋斗,就是他在五弟身边服务了三十来年,一生谨慎。 这么一个谨慎的人,而且在五弟身边,当五弟要尽灭卫士外戚的时候,他不受牵连,我觉得他在其中的这种角色其实是很可疑的。我甚至怀疑他是打入卫士的一个奸细,最后卫士的很多事情可能是经他所出卖给五弟,所以他才能保全自己。 否则很多事情你是无法推断的啊这很有意思因为那个吕斯敏先生他在那个中国通史里面其实提到五帝晚年的时候说过一段话嘛他这个跟你之前讲的那个有点相似啊就是他怀疑历代所描述的尤其是汉书霍光传里面提到的那种五帝临死的时候先杀勾异夫人然后再向什么霍光托孤什么周公辅成王这样的故事他觉得整个这个事件 这些人的身份你把它总共捋出来 都是个很可疑的一群人一个是养马的一个是一个左右的近侍对吧并不是那种说朝廷里面国之重臣对并没有什么那种真正的国之栋梁然后包括像金咪蒂像这些都是外国人然后他这种流落中国的这种匈奴王子说如果真的要脱钩为什么要脱钩给这么一群人然后吕斯敏先生是从这个角度来去对这个提出质疑当然你前面讲的那个更耸人听闻一点你觉得中间是有可能有一些 真正的宫廷阴谋在里面,甚至五帝可能发生了非正常死亡。 不考虑立接班人的事情包括他的第三个儿子燕王刘旦在五谷之变发生之后他就认为按照顺序该轮到他了他就提出来说要入宫侍卫那这什么意思呢?我要到皇帝身边来其实就是要想被立为接班人被五帝侍者削减了他两个县的封邑所以表明五帝在太子刘据五谷之祸之后 完全不考虑接班人的事情不考虑接班人的事情历史上有多种的解释其中我认为什么呢我认为五弟这个时候已经对于长生不老已经着迷了他晚年可能真的相信自己是长生不老的他可能就不相信自己会死你要立什么接班人呢但是到了后元二年的正月十二号突然就立刘福林为太子然后十三号就任命霍光等人 为辅政大臣为什么就等人啊一会儿我们来讲这个这是个重大一点然后第三天这个他就死了这个刘福林就继位了就是一个人在这么漫长的时间里面考虑这个问题在临死的几天之内仓促的做出这种决定那么你觉得有没有让人怀疑之处那康熙不也是这样吗得死前才立处对吧好那我们再来说可疑之处啊 这个吏储这几个人首先你刚刚就说了霍光在他被立为辅政大臣之前他最高的职位就叫做这个奉车都尉嗯这是个二千淡的中朝官员对从这个名字你可以看得出来我们可以把它理解为啊这个五弟的这个司机班的班长也就是这点了然后呢金秘帝金秘帝是匈奴投降不足的 那个修图王的他们叫太子吧对吧啊匈奴的小部落其实是战俘之后然后另外还有三个人上官杰有上官杰有桑红杨有这个丞相田迁秋对吧但是我要告诉你在汉书四个传记里面这份辅政名单有四个版本这五个人是什么呢这五个人是个最大交集 也就是说我们把所有人都放进去,总共有五个人,但其实四个转里面有四个版本。这些人里面听起来只有那个田铅秋和三红阳像个正经人。田铅秋是丞相,三红阳是这个御史大夫负责那个理财,那有没有一种可能这两个人的名字是因为他们的地位不得不加进去的? 就是霍光加上什么上官杰,上官杰是个养马的,然后金蜜蒂,对吧?金蜜蒂本来也是给他养马的,也是给他养马的,你知道吧?丞相御史大夫面前真的臭鱼烂虾了。就是这几个人不应该去 当上这个职位的人当上这个职位说明有可能这才是他们是真正的是掌控这件事情的人对吧名正言顺应该当的人进来了有可能是他们该当有可能是他们是被拉进来充个门面的对吧好这是一个这个疑点是吧接下来呢就是当金秘帝死的时候霍光就给昭帝说了他说在五帝死之前曾经封我们几个人为侯 当时金密帝出于谦虚而推辞了,那么这个时候我们应该追封。顺便把我们几个人,当初五帝答应封我们的几个,我们都一并封了。这个时候有一个宫廷侍卫叫做王忽,王忽出来之后就跟他的朋友们吹牛,说皇帝死的时候我就在身边,根本就没有封他们几个做猴子一回事情,叫群而自相封也。 那么这个王忽还不是他的敌人,这个王忽的父亲叫做王莽,不是稀罕默契的那个王莽,就是同名。这个王莽是在五帝死的那一年紧急被立为负责首都治安的中尉的,他是霍光同一个阵营的人。也就是说王忽说这番话并不是出于敌对阵营的敌视,但这番话传出去之后,霍光就把王莽招来, 就是严厉的谴责他王莽回家之后就逼令王胡自杀了那你说王胡这番话是王胡编的呢还是怎么样的这些事情加起来都显得这个事情是极为的不正常而且甚至还就学界啊有一些学者还有一种猜想就是甚至连昭地刘夫林都不是五弟的孩子这个脑洞有点这个脑洞其实我跟你说并不大为什么呢 刘福林的母亲勾玉夫人怀孕14个月才生下了刘福林。就是清朝的宫廷之中啊就是皇帝每临幸一个妃子啊都会有个记录叫起居注里面要留一个东西哈为的是要保证如果他生下了孩子这个还从时间上面来推断就一定是皇帝的子嗣有据可查那么 昭地刘福林怀孕14个月死身我们想汉代应该有类似的制度那么他怀孕14个月所死亡只能说明五帝最后一次灵性勾弈妇人是在他出生14个月之前你是这么来推断否则的话他们可以把记录修改成10个月因为五帝那时候年纪很大了他60几岁我觉得灵性勾弈妇人他还有别人等他灵性的对不对一直到爆出勾弈妇人怀孕的消息中间可能真的就没有还不存在修改这一说 他自己大概也记得起来,因为四个月毕竟都太长了。你要说十个月和九个半月,我还记得啊,记不清大概哪一天。那么这就说明什么呢?说明要么确实勾引夫人的怀孕这件事情违反科学常识。因为我专门去查过,现在有科学记录的怀孕时间最长的是一个美国妇女,这个人的怀孕时间是375天。 也就是说是12个月多一点。你想想这个14个月是多少天了?将近400天了。而科学记载显示,女性怀孕超过10个月以上,就超过42周以上,出生下来死胎坏胎的几率是不成比例的这个上升。所以从科学的角度来说,这个昭地刘福林怀孕14个月这件事情在科学上是很难成立的,是一个这个几千年以来都没有观察到过的小怪力实践。 嗯。那么你说从何解释,对不对?有可能就是记错了。哎,我觉得更有可能的是什么呢?在这个武帝临幸他之后四个月,有人跟勾引夫人发生了关系,怀孕了。如果是这样,那汉武帝本人或者他的这个核心圈子难道不会对这事有看法吗?这个又来了一个新的问题,有人给他说,您不要动怒。我编的啊,你不要动怒,可能没有这个话,为了还原场景,说,咬。 就是在妈妈肚子里待了14个月才生的。说明这个孩子不同寻常。武帝就信了。如果对于一个特别迷信的人讲这个故事。对,而且是一个让你高度信任的人给你讲这个故事,他可能就信了。武帝真的就信了。武帝大为开心,就把这个勾引妇人所居住的这个店的门命名为姚母门。所以把他这个命名为姚母门真的跟这个姚 十四个月出生这事有关系你接着听我说呀就有学者去研究做了文献的梳理工作就是姚十四个月死身这个说法是什么时候出现的后来发现在五帝朝以前的任何典籍里面没有出现过姚十四个月死身这个说法这个说法是从五帝时期开始出现的那么很大一种可能性是什么呢这个就是第一次编出来编五帝的然后才 传开来找了一堆博士发明这个历史在那个时代哦要40个死神往后传大家都忘了这个什么时候的所以这个东西相当于就是为五帝戴绿帽这件事情而定制的一个借口因为汉武帝他是自比宣扬皇帝的嘛尤其他那个立太子刘骏出生的时候也是天上出现赤油旗就是他们一家子都是充斥着这种神话色彩而且那个时候汉朝 也编造了这个神话说自己是姚之后所以这就一切都对上了刘邦是赤地之子你既是姚之后同时姚又14个月死身好今天你老人家14个月生出一个孩子来所以不但去避免了这个绿帽子的事件同时还在宫廷里面造成了一个继承人的危机为什么你命名为姚母门 那么生下的孩子是不是就是跟姚一样的贤君而这个时候太子刘骏还在他的位置上是一个名正言顺的合法的太子那这个时候有姚你不让他来继承天下你交给一个普通人这是什么意思所以我觉得就从刘福林出生他这个母亲被命名为姚母门之后我觉得其实 决裂就已经不可避免了当然就是直到这一步后来就有人怀疑了这孩子是不是就是霍光的孩子这纯属脑洞所以就是什么呢就是说早期的历史留下的材料就这点要么你就只能去推理再推理无处可在这样你就只能开脑洞开脑洞呢但是就带来一个巨大的一个问题同样的一个事实你可以开出十个脑洞你不知道哪个是真的但是呢 研究上古历史的学者其实很多人都是在做推论都是在做推论没有任何一个人知道自己的推论是真的还是假的只能说这个推论符合常识符合现有的历史的记载和其他的记载不冲突我只能说这种研究是有着极大的风险的我给你举一个例子这个任明我就不提了是一个台湾的一个学者他原来是研究宋室的然后这位先生不知道为什么 他突然想要研究近代史,他就写了一本关于戊戌变法的书。他就按照研究这种中古史、上古史的这种研究方法,在他没有看到史料的地方。 做了很多推断。大胆猜测。对,然后书出来之后,很多搞近代史的纷纷给他指出说你别猜了,这个东西谁谁谁的信你有,谁谁谁的笔记你有。近代史材料太多了。对,但是我想汉武帝这段历史不可能像突然挖出一批像近代史的材料来去说这些。 对,挖出什么刘趋离的日记对吧,挖出什么龚顺敖的什么东西。对,武帝起居住对吧。哈佛大学突然出现一批什么汉武帝典藏日记。对,所以这就是找寻历史它也有意思的地方,就是你因为它留下了这些永远不可能揭示答案的这种东西,你就让后人说白了就是有想象的空间呗。 刚刚讲到这个刘复林的姐姐就是后来的汉昭帝他身上的这么一大遗案啊感觉非常适合影视化但是你说如果有没有什么实锤这很难确实锤了只能作为一种猜想但我觉得确实非常有意思他也让整个的五帝朝的那种宫廷阴谋的色彩感觉是更上一层楼之前我们这期节目一开始聊的是五谷之祸这听起来还是个正常的就是立太子最后被逼着形成了一种谋反 那后来被汉武帝给杀掉,但汉武帝之后又追悔了,又把参与其中的这些执行者们又阻灭了一波。就这么一件事。但是如果考虑到你刚刚说的围绕着汉昭帝、围绕着霍光的这种阴谋论,凭什么是霍光这群人能够来当周公?但霍光刚刚说了,他的这个政治地位远远不是这个周公那样的一个显赫。 而且汉昭帝本人也很神奇啊,他就没有生过儿子,然后21岁就死掉了。你刚刚都说了那么多阴谋论了,围绕这个事你有什么阴谋论吗?这个我完全没有,因为其实你也很正常嘛,你要说像如果汉武帝21岁就死了, 他一样没有指示。我自己认为这个倒没有什么脑洞可开的一个地方。但这个就让整个汉武帝的血脉,他这个汉朝的皇位又出人意料地又回归到了刘骏这一脉。其实不是,其实赵棣死了之后还有另外一个选择的,还有昌邑王嘛。刘鹤,对,还有温侯。对啊,而且昌邑王这个事情呢,其实从现有的材料里面就能看出来和传统叙事是完全不一样的。怎么说?传统叙事是怎么样呢?就是 这个哥们从山东因为他本来是苍蝇王他是从山东去的从山东到了长安才28天就荒淫无度使得其不能为人君被废掉但你要想他那时候只是一个十七八岁的孩子一个十七八岁的孩子跨越千里来到一个自己并不熟悉的地方而且朝中是这种掌握了废历的这种霍光这样的大臣他再荒淫 他能荒淫到什么地方去让你在二十八天里面去就已经不能够忍耐要废掉他了我觉得从人情上你是解释不清楚的那么还有一个证据就留在汉书里面就是他到长安的时候从他的仓驿封国里面带了二百多个臣子他回去的时候只有一个人这二百多个臣子全被霍光杀在长安城而他们被杀在押赴刑场的时候 他们不断地高喊着一句话,当断不断,反受其乱。汉书对于霍光给出的解释,昌邑王因为荒淫污毒而被废掉,没有任何反驳。但是汉书却又毫不隐晦地留下了这段记载。汉书是什么意思?我觉得班固知道发生了什么,但是班固不敢说。但是班固又不得不给历史留下一个交代,所以他就把这段话记在里面,让你们自己去猜。我不知道到底发生了什么,但是我知道 之前有一个类似的先例在文帝从带王的这个任上到京城去继承帝位的时候他提出的第一个要求就是要把负责宫廷警卫和长安警卫的这两个职位换成自己从带帝带的人陈平和周伯其实是不情愿的但是他们俩同意了我想危机就解除了 如果陈平周博不同意我觉得可能也是一个苍蝇王的后果但是很有可能这个事情再一次发生的时候苍蝇王想援引他的祖上代王的例子他提出了这样类似的要求宫廷的警卫和首都的警卫掌握在我身上其他的您霍光您还继续当您的大司马这样的职位您还孔朝朝政我觉得这样的要求或者可能有可能比这样的要求更多一点点的要求 被霍光拒绝了霍光可能会觉得这小子不容易驾驭可能他年轻言语上发生了一些冲突撂出来一句什么狠话说那咱们走着瞧或者说怎么着天下是我刘家的咱们以后再说所以我想这些东西是有一定的合理性的但是可能结果就是霍光没有人接受这样的要求霍光就直接把它废了废了之后霍光面临的问题就是说 你要么你只能找景帝其他的儿子来继承地位,要么呢你就让武帝的这一支给断掉。武帝那么多儿子,他没有别的知悉了吗?就是其他的各支啊,要么就是无后,要么就是有罪。你比如说燕王留诞,他是有罪的,所以呢他后代不能在。要么就是说他的其他的那个儿子,比如说王夫人生的那个儿子,他就无后。所以没有别的选择。 所以刘斌以其实也是一个不得不的选择是一个不得不的选择不是他主动的一个选择咱们是从蒋霍光中间岔出去讲了这么一大段但是确实也跟我们今天这个主题是有直接关系的那么说回到这个巫蛊之祸里面你在书里面其实提到一个事我觉得挺有意思就是说跟魏清结下过过命交情的那个公孙敖他的妻子被告发巫蛊之事可以被视为这个巫蛊之祸的一个前奏 能讲讲吗?公孙老这哥们儿呢他跟魏清呢相当于是早年的铁杆兄弟也是战友但是战友呢是因为是铁杆兄弟因为就是魏子夫得宠了之后嘛就让阿娇成皇后当然很不高兴了那豆长公主就派人把魏清抓走相当于是以此来威胁嘛 公孙敖是他在宫中的同僚,他们俩都是在建章宫做卫士,就率了一帮人把魏钦给抢出来了,不惜得罪豆沙公主,两个人就结下了深厚的友谊。那么之后魏钦出征都带着公孙敖,很多时候机会都交给公孙敖,比如说在漠北之战发生之前,李广就来求魏钦说我年纪大了, 我以后可能没有机会能够跟蚕鱼直接发生冲突的这种机会了你能不能让我当前锋那么魏清拒绝了他的要求让他跟另外一个将军赵义鸡走一个包抄的道路那么史嘉也分析到其实魏清拒绝他有两个原因一个原因就是五帝在出发之前已经交代过魏清说这个李广这个人叫肃基 鸡是鸡友的鸡,树鸡的意思其实就是这哥们运气不好,老是没有办法要么就是准确的遇到敌军,一遇到就是什么四千人遇到什么对方八万人这种,这种次数多了之后,连皇帝都觉得这人是不是不具备这种秽气。就是不要让他,这次咱们可能抓住凶残驴,你不要让他去。 这个是一个原因,是武帝的嘱托。另外一个原因是公孙敖在之前刚刚因为这个军事私利丧失掉了侯爵的地位,魏清想把这个机会给他的兄弟一起来,就是想通过公孙敖去 展现一点什么呢就是所谓的卫士外戚集团其中除了皇后和太子用这种血缘去凝聚之外很大的一个程度上是在对匈奴的作战当中因为这种军功的关系而结成的一个集团比如说你跟着我出征你自己你不会有什么功劳但是我是卫卿或者我是霍居斌你跟着我我带着你咱们就有功劳汉朝又是一个严格的实行叫 军功才能封侯的一个时代。你要封侯,你要当将军,你就必须在战场上有功劳。有功劳呢,你就得跟着真正有本事的这两个,要么是伟强,要么是胡锡进,才能有功劳。那你想,这是不是结成了一种既是战友,同时又是一个我跟着你才能晋升的这么一个关系?那么其实这就是围绕着 他们形成了一个叫新兴军工外企集团这听起来很危险啊因为我们知道这个汉初著名的这个大事件诸吕之乱他就是外企作乱最后被军工集团给平定了你现在到五帝朝现在外企和军工变成一个集团了对所以这个其实五帝我觉得为什么最后要 下手也是跟这些有密切的关联的。那么魏清和霍去兵死了之后呢,这个集团其实还是在继续的为汉朝对外征伐服务。龚顺敖这哥们很有意思,他在后面的有一次这个出征啊,又失败了。失败了之后呢,他按律当债,然后这哥们竟然躲藏在民间。这种事情也很少见,这么高一个级别躲藏在民间。 躲了好几年后来被发现了之后呢才将他处死在发现的时候呢又牵连出他的妻子刑巫谷因为我们之前说过了普通人对普通人刑巫谷是没事的那么他妻子既然有事那肯定就是对五弟刑巫谷因为这么一件事情牵扯到了跟魏氏有关的这么一个案子又以巫谷的这种名义出现所以我觉得他是一个先生但是真正的 被称为巫蛊之祸的这种叫做预演我觉得应该是第二年发生的公孙鹤的巫蛊案这个事情说起来也非常的有意思所以就说不是我想讲八卦不是我想讲宫廷暗斗只要你进入到县村的材料里面去你就发现这些东西逃不开公孙鹤这个人也是卫士外戚当中的重要的一个成员首先他娶的卫子夫的姐姐叫做卫君如 同时他又是跟着魏清一起出征有战功而得封侯的同时他还是五弟的发小他小的时候跟着五弟一起读书五弟一登基就任命他为非常重要的一个职位叫做太普其实在魏清死了之后他就担任丞相的职务,担任了11年 那么我认为在一定程度上他是魏清死了之后魏氏外戚集团在外朝的一个领袖那么这一年出现了一个非常有意思的事情就是他的儿子叫公孙晋升那么这就是典型的一个二代人物了这个人就是贪污了北军的军费数千万就被抓下狱了 他的父亲公孙赫就想怎么把孩子给捞出来呢?那是不是立一个大功把孩子给捞出来?这个时候武帝想要抓一个大侠朱安氏。著名的游侠。但是你要说他著名吧,你也不知道他以前有什么事。他所有的事迹都在这一个事件当中发生。你也说不清楚武帝为什么一定要抓到这么一个游侠。所以你就会看早期的历史里面就是这样的。 感觉这个事情很重要,但是关于他的相关记载又是少之又少。但是呢,这个龚松鹤就为了救儿子就丧失理智了。他竟然说能不能我抓住那个朱安士就把我儿子放出来。五弟可能是答应了他。他就把朱安士抓到了。在这个时候其实他就犯了一个重大的一个错误。皇帝会想,正常的时候我下旨让你们抓这个人抓不到,现在你们家出了事了,你要把儿子换出来,你马上就能抓到了。 那你以前你是不是在全心全意的为我服务,对吧?首先他就犯一个错。第二个呢,朱安是进狱之后就扬言什么呢?说你想用我的命来换你儿子,我怕你是想错了吧。我就怕什么呢?南山之族都不足以写完你们家的罪状。于是呢,就在狱中向五弟上书告发公孙赫一家。 那么这个事情就已经没有贪污军费那么简单了首先是公孙晋升跟魏子夫的两个女儿司通一个蓝宫公主一个龙女公主跟这两个司通司通这种事情在五帝一朝的这个宗祠里面算不上什么事了那么第二个就是说公孙丞相一家巫蛊诅咒上用巫蛊的方式来诅咒皇帝就那个时候五帝听不得巫蛊二字了 这个事情一发生,迅速的就把丞相下狱,然后在短短的两个月左右的时间里面就定案了。把丞相一家逐诸,甚至自己的千年其中两个女儿都没有放过,把这两个女儿都杀了。这个就是真正的一个巫蛊的一个先生。这个大概就是在征合二年的春天的事情,半年之后就发生了巫蛊事变。 我想这个其实就是给太子一个严重的警告就是皇帝已经对你们家的这些人动手了这一次针对的已经是公孙鹤以及魏子夫的女儿们这很明显就是太子刘骏的这一派背后的势力就是魏氏外戚已经开始对你们动手了但到了那个征合二年的七月才是进入到我们真正熟悉的那个具体的 这样的一个巫蛊之祸,包括电视剧里面拍过的,这个五弟有一个宠臣江冲他指使了一个类似于一个巫师栽赃说这个太子那边进行了这样的一个巫蛊并且好像查出了很多的埋的墓人这个让太子感到恐惧于是刘骏起兵诛杀了江冲然后被五弟镇压这样的一个过程当中我不知道你会怎么去看他从一个单纯的好像司法的一个案件后来 变成了真实的在长安发生了这样的持续五天的这样的一个军事上的对抗,您怎么看这个事情?这个事件啊,我想其中呢,有当时的人的历史教训,也有一系列的这种误解和误判在里面。因为从我的角度,就是刘骏他还跟历史上很多就是从头到尾没挣扎一下就被弄死了的这个储君还不太一样。 他还至少是反抗过的为什么说这有历史教训和误解在里面呢就是这个事情一开始的时候其实五弟住在离长安以北三百里的甘泉宫五弟接到了第一个通报的时候他认为这就是太子跟丞相之间的一个冲突我派人去劝解一下就行了后面陆续来的汇报才让他意识到 这一次太子是要真正的动手了事情的性质才转变为皇帝跟太子之间直接兵戎相见了那么太子为什么不是说我把这四个人抓住了然后我就等待皇帝来审判而是说要杀江充要最后决定直接翻脸呢就是因为有一个历史的教训秦始皇之死这个事情怎么跟秦始皇之死有关系呢就牵涉到前面所说的 在此前漫长的时间里面,太子和皇后派人去甘泉宫向五帝不管是问好也好,还是向他禀报各种事情也好。叫做五帝接不报,就得不到任何的回应。而这个时候呢,江充又带着一帮人来搜索整个长安城,然后转而搜索常乐宫。 把皇后和太子的寝宫历史的记载人偶是埋在地下的挖地下连床都没有一个完整的放的地方了到这一步之后他们就认为会不会跟秦始皇当年一样其实皇帝已经死了派人过来杀扶书的其实是假的诏书所以就带来了这样的恐惧 太子的少傅石德就给他说历史的教训就是这样的现在是不是其实跟当年一样皇帝已经死了所以带着这样的误解我认为长期生活在五帝阴影下的太子才敢真正的发兵决裂他也没有想到五帝像这种天天谁都不见的人 突然一下有事就能够迅速的做出反应。武帝先派出各路使者来长安,分别给各个驻军部队打招呼。然后呢,自己又迅速的驾车从甘泉宫到了长安城西面的建章宫,亲自指挥对太子的剿灭战。太子也没有想到事情会这么发展。其实乌骨之变为什么这么激化,我觉得是有着这种误解在里面的。 虽然太子也知道形势一步一步都要走向了这一天,但是他在这个时候选择了彻底的决裂,跟他认为皇帝已死有关。就是双方都在这种信息迷雾当中做出了自己认为对自己最有利的这样的一个决策。在这个过程当中,江充扮演的到底是一个什么样的角色?江充到底他是效忠谁的?也是史无名文。你要用现有的材料,我觉得有些东西 其实是可以得出一个我觉得大致靠谱的一个推测的但是还是推测首先我们看这个江通是哪人江通是赵地人河北人但是呢河北不像今天这么朴实在那个时代的河北是天下的时尚之都寒单学步嘛对就是男子长得很俊俏女子长得很漂亮北方有佳人对吧杰斯尔·独立对对对而不是这个吴地有佳人 那个时候有大量的仓户家庭,什么叫仓户呢?它这个仓啊,是单人旁一个这个仓名的仓,这个字呢通唱,唱歌的唱,也就是说这个家庭里面四代培养自己的孩子,唱歌跳舞,在贵族之家表演,得到他们的宠幸,甚至能够嫁入贵族之家为这个妃妾。那么江冲就出生于这么一个家庭, 他的妹妹嫁给当时的赵王的太子为妃,同时她自己跟这个赵王关系又非常的密切。但是呢,因为很复杂的原因,赵王家庭就跟他们家翻脸了,把他们家全家都杀了,只有她一个人逃出来,她就逃到了长安去告狱状。那么这中间就诸多的不可理解之处,我觉得就有助于去揭示江充到底是为谁服务的。 首先在汉代的时候对于人员流动是有严格的管控的一个人要离开你所居住的县是要有特定的路条的那么你要进入关中地区要有双重的路条你要进入长安更是要经受重重的考核那么在一个郡国的通缉犯他是怎么能够顺利的抵达长安的这个是一个疑点第二个疑点呢他到了这个卫阳宫的北阙去告狱状 那个时候天天都有来告狱状的或者是向五弟敬献自己的这种策略谋求晋升的人那个东方硕呀什么的就是这样的人五弟每天会收到大量这样的东西有专门的机构去给他筛选哪些可以能到他的案头被他看到哪些看不到你像东方硕原来在宫外面等了两年都没有得到接见最后还是因为在五弟身边服务的他的老乡 装具的引荐才得一件的。那么江冲告状的这个状子怎么能够递到五弟的案头呢?你相信他是通过正常的渠道他运气好在一百件里面被筛出一件吗?我想这种概率很低。大概率他是跟那个东方硕一样由五弟身边的人去帮他处理这样的事情。这个是一个。就这样的人是谁?第二个呢就是他见五弟他给五弟提出要求说我不要穿正常的衣服来见你。 我要穿我觉得自己好看的衣服来见你。五弟同意了。他就穿上那种带有造地仓库的表演风格的衣服,那种半透明的薄纱,而且是带有这种女性特点的这种剪裁的方式,头上戴着布窑冠。什么叫布窑冠呢?就是那种冠上面有很长的漂亮的羽毛,走起路来一摇一晃,叫布窑冠。他用这样的方式去见五弟。你想, 一个逃犯到了长安能够得到这样的机会已经是战战兢兢唯恐走错一步说错一句他怎么敢提出这样的要求他怎么敢赌五弟对这样的装扮是喜欢的他这么做了果然得到了五弟的喜欢而且他的诉状也很有意思他没有主要诉说自己的不幸因为在皇权面前个人的不幸是不足为道的 皇帝不会因为同情你个人受到的不公平的遭遇而且跟自己的亲哥哥赵王去做出什么行为他不会为你伸张正义所以他的诉状的重点是什么呢是赵王父子在赵地多行不法违反国家法律而且你派出去到地方上监督监察这个忠实的官员通通对他们没有办法 这个才是皇帝真正关心的。我想这背后一定有了解五帝当下对什么问题关心,对什么问题感到焦虑的人,才能给他指出方向。这些人为什么要这么帮他?同样,你从再结合他的出身,李夫人是什么家庭?李夫人是中山仓后之家。我们知道在战国末年,赵国兼并了中山国之后, 赵和中山就是同样的文化同样的这种风俗的一个地区了所以他们又是同样的出身的家庭所以我高度的怀疑什么呢就是江充要么在赵地早就认识李广丽李夫人他们家要么在这个逃难路上得到别人引荐大家同样都是老乡嘛甚至我们都同样一个行业你又这么聪明那你能为我所用我帮你你加入到我们这个团体里面来 这是我的一个推论所以我自己的一个看法我认为江冲不是勾引夫人的那一派江冲是李氏外企集团的一个重要的成员他之后一直在针对太子但是我们要看到这个时候针对太子的可不是一拨人至少你能够看到的就有李氏外企集团勾引夫人这个集团至少有这么两个集团后面还有多少不得而知就是我们在那个剧集里面电视剧当年汉武大帝里面拍的 它里面呈现出来的是一种就是李氏集团那个李夫人很早就去世了嘛那沟逸夫人好像跟李氏集团是等于是进行了一个结盟这个在你的历史研究当中你觉得这看得到清晰的脉络吗没有这完全是演绎沟逸夫人跟李氏外系集团这个结盟我没有看到任何材料而且它不可能结盟因为他们的目的是什么把自己的孩子送到皇帝的位置上去两个人结盟送谁的孩子上去啊 他们只能是敌人,他们不能是结盟。但是在对付立太子这个事情上,《五谷之祸》里面有过这样吗?还是说你觉得《五谷之祸》它从根本上还是一个皇帝和太子之间的冲突?我觉得《五谷之祸》核心不是说皇帝和太子的冲突,核心就是说围绕着太子之位的争夺。其实到了最后,我觉得五帝也是一个工具人。 五弟也是要想推翻太子的别的私立集团。这个集团可能不是一个,从我写的里面来看,他肯定不是一个。他其实就是他们的工具人。你要说沟逸夫人这个集团跟李氏夫人集团,我觉得他们可能共同的目的都是推倒太子。但至于推倒太子之后,咱们再来接着争呗。 他们的目的、他们的行为举止是指向一个方向的。但是你要说他们达成了一个结盟关系,我看不到任何证据去说明这一点。同时我觉得其实也没有必要。而且赵棣、刘福林生得太晚了,太小了,他赶都赶不上。而且李氏外企集团至少还能说出像李广丽这样的一些军事将领。还有刘旭毛啊。对对对。但沟逸夫人有什么人吗? 从我能看到的研究资料里面以及我自己的一个判断,沟渝夫人背后是一个患者集团。患官。对。也有别的学者也有这样的看法。我在我的文中里面也说明了这个想法最初来自于哪一个学者的一个论文。我自己梳理下来,我得到的证据也进一步的支持了这个学者的看法。就是这里面有个人叫苏文,苏文这个人在整个世界里面 经常出现出现的地方都是患者对太子有不利之处的地方比如说在皇帝面前诬告太子皇帝生病了一个小宦官说太子面有喜色那么太子进来之后皇帝还明显能看到太子脸上的这个泪痕就一问他然后大陆就杀了两个小宦官这是其一其二就是苏文参与到了巫蛊之祸当天清查太子工作的行动 并且太子要杀他,而且他像早就知道太子要杀他一样。他虽然是一个残疾之人,但是跑得比谁都快,跑到甘泉宫去了。而且在巫蛊之祸结束之后,他其实是一个立功的人,但是五弟却把他烧死在长安城外。烧死这种刑法是不在汉代的法律里面的,这是一种极端的猝死的方法。只能说明什么呢?五弟发现了他身上某一种不可饶恕的罪行, 而且这个事情又紧接着五谷之祸,我们很难怀疑它跟这个没有关系。另外就像我刚才说的一样,人和人之间的关系在蛛丝马迹当中可以找到。我在汉书里面看到一条材料,沟逸夫人的父亲曾经是一个黄门。那么就跟书文就勾连上了。有人觉得这个是不是老中开得太大了?其实这也没有什么可大的。你到了这个东汉晚期,宦官之祸其实不也是这么操作的吗? 宦官牢牢的去绑定一个太后,然后小皇帝掌握在他们的手里面东汉主要是出现了大量的那种非常年轻就早早死掉的这些皇帝你看刘福林不也是很年轻吗所以我觉得勾引富人他也是一个工具他背后是一个患者集团还有很多的例子包括李广丽 这个集团为什么会破败?他就是被一个患者所告发。他跟那个丞相在喂水送别的时候说,这个立昌一王为太子的事情要多加努力啊。两个人私下的会谈,仍有几个人知道,但是马上就被一个人举报了,这个人叫郭壤。这个人从他的职位上来看,他应该也是一个内朝的皇门。所以你从这里面,你不能不怀疑有一个皇门集团在这里面起到作用。 最后谈一个问题,就是我们从历史上看,汉武帝后来又深感后悔,他又诛灭了江充全家,并且又,刚刚你提到的,把苏文烧死在横桥上,后来又建了一座私子宫。我们知道汉武帝晚年还有一个轮台罪己诏嘛,辛东永老师他在《制造汉武帝》里面就提出这个轮台诏变成罪己诏,可能是北宋司马光的一种服务于宋朝政治的这样的一个意识形态, 建构,是个炮制的说法。你觉得像这个汉武帝晚年后悔杀太子这事儿,包括建狮子宫这事儿,这个是真的吗?还是他背后也有一些说法?是这样的,就是说首先确实有建狮子宫的这个举动,在太子死的狐县建了一个叫狮子台吧。但是呢,你想,太子的孙子刘宾乙在人间他是知道的,而且刘宾乙一直是以罪犯之身在狱中, 养大你感觉这是两套很矛盾的叙事所以我的看法以及很多学者的看法都是这样就是说他这套措施其实是在这个事件短期之内平息民间的一些不满你包括民间三老啊什么尚书也来说哎呀这个父子搞成这样其实那就是父子搞成这样对汉朝以孝治天下对天下是一个不好的一个东西吗对吧你何必这样呢所以我觉得这一系列的举措是必须的 平息民间的这种不满作秀。但他没有任何实际的举动。你说刘斌宇就在民间,你至少你把他给了一个好的生活条件嘛。最后刘斌宇差点老婆都娶不上,就是他一直还是被养在狱中,连老婆都娶不上。最后同情他的那个张鹤,相当于是骗了一下这个徐广汉,把徐广汉的女儿嫁给了他。你说如果你真的后悔对你儿子这么过分的举动, 对吧 杀了他所有的血脉他的孙子在世你知道那你应该什么样的举动没有而且在五弟临死之前有望气者给他说长安的遭遇中有天子气他要派人去杀然后就是因为守御的官员说皇孙在此谁也不许动僵持了一天最后才回去说五弟天天早上起来耍算了吧就这样吧所以我觉得他毁是没有毁那就是个作秀的行为好 第二个问题就是说 关于这个轮台诏书的问题,其实轮台诏书和他的罪己诏是两个事情,它不是一个事情。先是他有一次在泰山祭祀之后,半路上突然下了一个罪己诏,说我这一辈子以来所行之事皆是被谬之事,一个完全的否定,这个很不可理解。 他为什么在又搞什么祭天这样的行为之后来这么一个举动所以学者们都怀疑说这个追击灶到底有还是没有然后另外一个就是所谓轮台灶但轮台灶其实就是一个征西域粮草什么的这种后勤物资跟不上了那么桑红阳和田铅秋就上奏说我们在轮台这个地方实行这种叫做屯田制度我们后勤上面做出改善 那么五帝的政策就是说不要搞这样的政策了因为现在天下也比较疲惫了那么田一庆先生就提出来这是他的一个政策的彻底一个转向那么辛德勇先生就提出来这个根本就没什么关系这是一个局部性问题的一个决策的改变跟他改变这个没有关系基本国策没变从这个地方你就能看出什么其实对于早期的历史来说大量的经济改变 这个学术成果其实也是推论解释空间非常大对因为田先生和辛教授两个人面对的同样一份轮胎诏书两个人给出了完全不同的结论那你说这个是不是推论所以你要说历史只看真相一提到推论就说好像价值很低其实我觉得这样是这样是这个一个不成熟的表现那么就是后代学者对这个也做出了很多的这个自己的判断 有人就举出了盐铁会议。盐铁会议的时候,儒生们还在说五帝当年的那些不对的政策到今天还在延续。那么说明什么呢?说明五帝晚年在实际政策上并没有改,否则不可能延续到昭帝时期。那么从这个地方来看,五帝并没有后悔。而且从我写作这本书这两年多来看五帝的各种材料,我觉得五帝是一个至死不会后悔的人。 绝不认为自己这一辈子有什么错他会认为自己从事的事业光辉伟大正确他可能都没有想到过说我临死要不要回他可能没有想到他的死认错是不可能认错对而且他绝对没有想到他的死他可能就认为我会长生不老他的死亡是一次突如其来出乎他意料的意外事件我觉得这个可能 更接近于我看到这些材料之后我认为的这个事件的真相吧。对,这个就是我们在中段提到的围绕武帝晚年对吧,死前那三天的这样的一个算是一种猜想啊,我觉得也是非常有意思。今天我们聊了这么多,其实从乌骨之祸来聊整个这个西汉武帝朝晚年的这样的一些你说是宫廷阴谋或者说这样的一些历史上的疑云还是非常有意思的。好,那 今天非常感谢谭老师再次来到《互走互有》,跟我们分享了这么多他在新书里面去探讨的这些话题。很有趣,而且两岸的历史,我觉得跟今天的中国人 他的这个距离还是比较远的中间的这些中国人的这些行为方式啊有一些东西可能是贯穿千年没有什么变化但也有很多东西对吧今天的人很难用今天的这种价值观和世界观来理解有一些今天看起来完全次要的一些因素在古代可能就发挥着至关重要的作用这个是我们去理解这个中国历史尤其是两汉的这种历史因为两汉他除了儒学以外他还有非常浓烈的这样的迷信的啊称谓的这样的一些包括那个 天象的这些神学的这些因素在发挥影响。之前我们找江向荣老师谈他的那个《王莽》对吧,那本《祥瑞》的时候也聊到过大量这方面的话题。好,那接下来如果有比较有意思的话题,我们也会继续邀请谭老师上节目来聊聊天。感谢各位的收听,我们下期再见。感谢大家,我们下期再见。拜拜。 