各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈远良前段时间巴黎奥运会刚刚结束一下子涌现出了非常多的一些新兴的年轻化的项目它背后也象征着奥运会的这样一个年轻化改革我就记得当时我的一个很好的朋友也是曾经上过忽左忽右咱们来聊滑板的 管木 管老师 当时他就发了一个微博 当时应该是8月7号他说的是不得不说奥运会年轻化的改革是非常成功的今天的奥运会与我小时候看的奥运会已经很不一样了今年巴黎奥运会我的观看时长和关注度是近几届所未有过的 当然他也提到就是万事万物可能都有一个生命周期今天的这些年轻化的项目再过一些年对那时候的年轻人来说可能又到了一个要求变的时候所以唯一不变的就是一定要保持不断的变化我想他提到的这样的一个奥运会的年轻化改革这可以从这届巴黎奥运会带来的很多人对于这些项目的关注上可以看得出来 除了主流的这些传统大项目有很多新兴的项目吸引了很多年轻人的注意比如说像滑板比如说像小轮车比如说像冲浪以及像攀岩这样的一些项目这其中也有一个很特殊的项目——霹雳舞这一届非常受欢迎所以我们今天就请来一位霹雳舞的大神——王晴老师因为王老师除了是一个非常资深的霹雳舞运动员是一个资深舞者以外 她的另一个身份,她是一位青年学者。先来和节目的听众打个招呼吧。各位好,我是王晴Bigo Sara Shana现在在内蒙古大学北疆民族语言文化交融与传播中心工作。你现在作为一个学术圈内的人一个学者,你的一个研究方向是什么?我是7月份来到内蒙古大学工作的。我现在最近在做 中国八十年代边疆歌舞片与中国街舞发展史的研究。关于运动员,这个身份可能是2019年的时候打中国街舞联赛,打到第二名的这个积分,还有参加过一些国际奥林匹克日的宣传吧,作为国家毕业舞舞者,在CCTV还有CGTN做过一些宣传,可能是在这方面被大家知道。 但是本职工作还是在做研究,然后这个研究它看起来跟街舞、霹雳舞没有什么关系,但实际上它们都是对民族民间文化、民族民间传统有一个关怀,所以本质上我觉得还是跟做街舞研究是一样的。 其实我觉得这是一个年轻一代学人里面其实我感觉会越来越多出现的这样的一个现象就是把自己的很多生活中的一些爱好能够投射到一个学术的关怀当中去然后我们今天聊到霹雳舞这事儿你刚刚提到了像你2019年以后在一些大赛当中获得的这样的一个名次所以就称你为这个中国霹雳舞界的顶级舞者是一点都不为过包括这一次在这个大赛当中 巴黎奥运会爆火出圈的这个中国女将应该是叫刘青仪你跟她当时在21年你是同台比赛过当时你是拿了季军而且我听说你是不是今年这个博士毕业之后也算是重新复出了你现在是也开始参加这个中国街舞联赛的这个积分赛了吗对最近是有去但是在写博论期间 然后又赶上疫情吧,从2021年之后其实没有参加过,到今年博士毕业,然后工作稳定,才慢慢去恢复去参加。重出江湖,中间这歇了三年。但是我觉得跳舞是一种状态吧,就是大家都在从事不同的工作,但是通过跳舞, 那么我们先从2024年巴黎奥运会的街舞项目来说起吧。这个街舞进入奥运会是2016年确定的事。 2016年的时候,其实关于霹雳舞这个项目能不能进奥运,大家都很不确定。但是我也在了解这个事情的过程中,发现其实在1980年代初, 就有New York City B-Boys就是他们这样一个B-Boy的团体当时在综艺节目的后台那个综艺节目其实是为了宣传奥运的就是霹雳舞舞者自己是特别想进入奥运会的所以他们当时就在一个综艺节目的后台一起签了一个文件其实是他们自己拟的一个入奥宣言就说我们要向 在1984年, 洛杉矶奥运会闭幕式上才是霹雳舞的在奥运上的首秀。一直到2018年,在布宜诺塞丽斯的夏季青年奥运会上,这个霹雳舞项目才算是真正在一个奥运会上作为一个项目来进行。 发展史其实是经过了几十年的时间。在中国的语境下,我们去看,中国的霹雳舞是在九十年代恢复之后,然后一直延续到现在。在我们的视角去看,可能它是从一个流行的亚文化,一种青年文化,突然变成了一个奥运会霹雳舞项目,它中间有一个很大的跨越。 但是如果从这个美国的霹雳舞发展史或者说全球的这个霹雳舞发展史来看,它从八十年代一直到真正进入奥运会的这个时间,其实是经过了几十年的努力,而且这里面的努力不仅包括国际奥委会为适应这个时代变迁,它可能是想要吸引更多年轻人参与奥运会吧,因为奥运会在当下也面临一些挑战和危机,它也想做一些革新,然后一方面 我们又能看到他是从80年代初在breaking这个东西出现猛烈之时的一些街舞先驱前辈们他们当时就有意识地在往这个奥运会的这个上面去靠我不知道你有没有看过有一部这个中国的算是互联网时代很有名的一部这个网络小电影叫那个老男孩这应该是十多年前当时在人人网时代非常的火 就是那个萧扬和王泰丽两个人演的是两个90年代的中学生,但是他们学的是那个Michael Jackson的那些舞蹈。在那个小的短剧里面,其实也有一个大哥,是一个霹雳舞大哥,代表了那个年代里面就是年纪更大的一个角色。所以感觉好像在中国的这个环境里面,当我们提起霹雳舞的时候,好像会把它投射到 特定的某一个年代里面去但其实我想对很多人都不太了解它在全世界这些年的一个持续的一个发展是什么样子甚至在中国的这样的一个霹雳舞它的一个在这个兴趣人群当中的一个发展王琴你来先给我们讲一讲啊就是什么是霹雳舞因为提到街舞的话我觉得很多人是一种笼统的概念霹雳舞到底它在街舞的这样的一个描述当中它占据的是一个什么样的一个位置 其实一提到霹雳舞吧,让很多四五十岁五六十岁的大叔特别怀念,就是八十年代的那段时光。对。当时我们确定这个霹雳舞的中意,其实也经过了一番讨论,当时就在纠结说breaking这个翻译,如果我们要正式在国家层面去推广这个项目,包括他监奥运会我们怎么报道他,当时纠结在用地板舞。 还是说用霹雳舞来表示它?最后可能是因为霹雳舞更容易唤起大家对这个舞种本身的了解和怀念,所以用了霹雳舞这个概念。但实际上现在霹雳舞的概念对应的是breaking嘛。breaking它包括top rock footwork,就是站立,还有在地板上进行的一些排腿的动作,还有power move,空中腾空的一些动作。 比较高难度的,有点像杂技和体操,还有武术的一些东西在里边。它其实霹雳舞这个概念直指breaking这一个舞种。但是在八十年代的时候,霹雳舞这个概念大致相当于我们现在所说的街舞。它又有机械舞,又有地板舞,又有爵士呀,locking呀,就是很多元的一种形态。 所以它跟我们现在所说的进入这个奥运项目的霹雳舞其实是不对应的。那说到现在的这个已经进入奥运成为这个职业运动竞技项目的这样一个霹雳舞,也就是刚刚说到它的对应的应该是breaking,它区别于其他的街舞形态最重要的一些指标大概有哪些? 现在所说的霹雳舞,breaking它是指一种都市流行舞蹈吧。它起源于二十世纪七十年代中期的美国纽约布朗克斯区,一开始是由非裔、拉丁裔、墨西哥裔、波多黎各裔这些群体的民众跳的一种,是在街区派对里诞生的。它的动作主要是有一些手撑地在地板或者是空中做出的旋转动作, 腾空、跳跃、翻滚,还有一些复杂的腿部的环绕和穿梭,就是这些动作。这些动作加起来会让这个舞蹈的空间感特别强,跳出来也会让你觉得充满视觉冲击力。我正在想,如果按照这个标准的话,刚说的那部《老男孩》里面那个霹雳舞大哥他跳得更像机械舞,他其实因为完全没有任何地面动作。对,也可以说是80年代的霹雳舞。对。 但是它的角色名字叫霹雳舞大哥这个可以反映那个年代对于整个这个霹雳舞的一个认知是把它当成一个街舞的一个整体描述来对应上对当时因为改革开放之后咱们在接受这些文化的时候它不是一个一个传进来它是同时法国的英国的美国的很多流行文化一口气都传到中国所以我们在接受的时候就出现了很多现象 包括人民日报都有报道,像老年人disco健身操比赛呀,包括您提到的这个老男孩这个电影,可能是筷子兄弟如意影业他们做的这个。对。就是当时disco摇滚还有霹雳舞的概念是被混在一起的,这个让我想起最近我看了一本书, 美国学者白润文编的他采访贾章科的一本书,他是让贾章科回忆自己的这个电影创作历程嘛。这里边贾章科就回忆,就说在八十年代的时候,偷偷看弗洛伊德,然后谈论性,一个下午可以写十首情歌,然后跳霹雳舞,读小说。就是可以发现那个时候,一些西方哲学思想传进来,然后同时又有 第四个, 嗯。 我碰见了一个Bboy是在上海藏木城的一个小孩,他爷爷也特别支持他跳舞。他爷爷就跟我说,他当年1987年的时候,他在杭州宣纸厂当宣纸工人的时候,那个时候广电总局就在各大国企放映过美国的这个PD5电影,就叫Breaking。然后他当时是18、9岁。 他跟着其他工人也是十八九岁都追着看这部电影。他们在总场看完之后还要追着他到其他正在放映这个片子的场子去二刷甚至三刷。而且当时这部电影的海报贴得到处都是。然后他们看完这个电影之后就会模仿电影里边的动作,还看到附近有一些 嗯,因为这个宣纸厂离中国美术学院比较近嘛,那个美术学院的留学生就也在宿舍楼下用录音机放音乐跳霹雳舞,所以他们当时用的音乐可能跟现在不一样,现在我们说breaking用的有一些breakbeat或者是hiphop的音乐,但是当时他们用的是蒙式河东,就是disco的音乐去跳breaking。是,就非常有时代气息。 你刚刚已经提了好几次所谓的b-boy b-girl这个说法了而且比如说你自己的那个算是艺名吧里面也加了像b-girl这样的一个前缀这个代表的是啥这个b它好像不是霹雳舞那个breaking的那个b对吧这个有很多种说法有一种说法是说因为breaking它是在 一个派对上,然后DJ在切换这个唱片的时候的那个一个beat的间隙产生的,所以他最主要的音乐就是beat,他需要用这个beat去表达这个切换唱片中间的break的间隙,所以最早跳这个舞的人也叫b-boy,他是实际上说的是beat boy,但是还有一种说法说b-boy的这个b是布朗克斯,所以叫b-boy。 哦,就发源地。 这很像日本的那种街头潮流杂志,比如说像Popeye给自己的定位是那个Maxine for City Boy,但其实他们有很大量的女性读者,这些女性读者对于City Boy这种描述其实很多时候是接受的,这可能也是一个就是你刚提到的这样一个问题,就最早的这种所谓称谓都是两种性别的人都会 用它来指代,但是在后来的发展当中就会有新的一些称呼会被重新提出来。对,是这样。既然你提到了其中这个b-boy它的一个起源啊,就是可能是跟所谓霹雳舞的这样的一个发源地,也就是70年代纽约的这个布朗克斯区的这样的一个黑人文化有关系。你刚提到了有什么波多黎各裔,这个加勒比裔,非裔的美国人,它有什么时代背景吗? 其实我们在讨论街舞的时候,很少有人想到,知道它是来自于美国的青年文化吧,但是没有考虑到它背后涉及到民族之间的复杂的问题。 之前上午约我写过一篇文章,我写的题目是Cypher的起源,然后就是对Cypher这个词做了一个留遍的分析。然后在梳理这些材料的时候,我发现它跟70年代的非裔美国青年,尤其是穆斯林青年 在我们讨论这个Hip-Hop的时候,在讨论霹雳舞的时候吧,也要关注到就是它背后其实可以支诉到最早的族群政治的一些语境,尤其是Hip-Hop它在这个非美国人的口头传统, 当中就有一些雏形,后来这个hiphop出现以后,它又影响到了后来的这个非裔美国文学书写。其实我们在讲嘻哈的时候应该把它放到这个非裔美国人文学和文化史的语境里,就可以发现它是 在城市中的这些离散者群体吧可以叫,他们可能都是被边缘化的一些少数族裔,或者是其他城市的异乡人,他们在聚集在一起的时候,从这里边诞生出了一些文化和音乐风格,后来才有的这个hiphop或者是cypher的这些概念。嗯,这听起来跟早期的那种rap的形式,它的那种服务于替代 帮派斗争替代这种暴力斗争好像也有点相似性。所以它其实存在一个借助斗武来缓解帮派冲突的这样的一个要素。对,以武直武。当时有一种说法说是breaking就是在帮派斗争的时候为了减少流血冲突,所以大家用街舞的形式来比拼,这样就代替了流血斗争,其实有这样的含义。 嗯,那在整个早期的这个阶段,比如说从纽约兴起的这一批街头舞者,最早有什么比较代表性的这样一些人物吗?在嘻哈界吧,比较有名的可能是 DJ Kool Herd 和 Afrika Bambaataa,就是中文可能叫非洲王 Bambaataa。 现在有几本书里都会提到他,还有他的中文翻译。像班玛塔,他就被认为是嘻哈文化的教父,就是著名的DJ和唱片制作人。他其实当时在纽约的贫民窟也算是领袖一样的人物。后来他还有Cool Herd,还有Grandmaster Flash都在后来被称作是嘻哈三圣的这样。 所以街舞后来能发展壮大吧,还是因为这些开创者。他们在当时可能不像我们想象的一样,说我的舞技跳得多好,或者是我的音乐创作得多好,音乐做得多好。其实并不是他个人的技术水平到了一个多高的程度,然后所以才被大家尊敬。实际上是在他有很高超的说唱技巧之外,他是有一个 克里斯蒂玛权威,就是他有一个领袖气质在里边,他能用个人的影响去带动整个组织和社区的影响,他能带动大家去发现新的东西,做一些革新。我觉得是像他们这些人都是有这样的能力和气质,所以有很多追随者,包括5%nation的领袖也是,他们通过不断的宣讲吧,然后和各个地区的领袖 帮派的头目和他们去联络,所以才能把他们的这个意识形态慢慢地扩展,让大家一起来了解这个东西,最后才有的嘻哈的诞生。所以在当时,通过对当时的这个嘻哈文化发展历史的了解,我们就觉得这个这个街舞或者是嘻哈,它其实不是一个很简单的东西,是吧?你刚提到这个巴马塔这样的一群人是嘻哈三社,你刚提到就是他们从 个人的技术角度从这个嘻哈本身的这个作品创作或者说这样一个艺术的本身的角度可能未必对吧达到很顶尖的水平但是这样的人他拥有独特的历史地位他是作为这样的一个开创者或者一个召集人的这样一个身份这还蛮有意思的因为其实要去搜这个班巴塔的关于他的资料包括很多人都会提到他是世界上首个这个嘻哈团体应该叫Zulu Nation他的这个创办人 这个细化团体能稍微再展开给大家稍微介绍一下吗?Zulu Nation后来也有叫Zulu King吧,就是它是不断在变化的一个组织。最早班巴塔建立它的时候应该是在大概1973年吧,它当时好像不叫Zulu Nation的这个名字,当时应该是叫Bronx River Organization,大概是这样。然后它的这些支持者, 很多都是之前一起玩的这个帮派成员。后来他把这个组织的名字改成了Zulu King。其实现在在这个街舞圈子里,Zulu King也是一个特别有名的团体。在全世界,如果你说你是来自Zulu King的舞者,不管你是一个机械舞舞者还是跳Breaking的人, 然后大家都会对你非常尊敬。当时他在成立这个Zulu Nation的时候就出台了有一些这个组织需要遵守的一些信仰原则,还有黑帕的和平宣言吧,就是他会自己写一些文件,然后来这个去教育和规范年轻人,鼓励他们 就是在发挥自己的这个创造力,提升自己的技术的同时,要有这个责任感和义务,去向黑派一直奉行的这个精神,就是团结和平的这个方向去努力。其实它是对年轻人,我觉得有一种教育功能在里边。嗯,像前面其实你提到了,PB5它的这个 动作主要就是这几种类型一个比如说站立的这样的一个舞步类的动作top rock还有一类是一种下移的衔接类的动作down rock还有一种就是地面动作这种footwork还有一种是这种旋转类的动作一般说是power move还有一类是那个freeze这所谓的支撑定格类的这样的一个动作这四个形式的动作加在一起的话其实很符合 就是大家脑海中对于刚刚说到的那种以在地面上做出各种动作最后形成一种定格姿势这种经典的对于霹雳舞对于breaking的一个理解啊当然我看到好像很多霹雳舞动作因为它的一些动作可以分得非常细嘛所以它的名称当中有一些非常有意思的一些名称其中有好几个霹雳舞动作的名称前面是加了那个Bruce Lee也就是加了李小龙作为一个前缀比如说什么Bruce Lee 这个动作为什么会冠以他的名字?我印象中李小龙他好像学过恰恰舞,但是他学过霹雳舞吗?对,李小龙他对这个breaking的印象其实是非常大的。我觉得可能是他在这个 电影事业的成功,这个电影当时在这个美国的很多地下影院,就是大家可以不用花那么多钱就可以看到的这些影院放映的时候,有一些黑人或者是少数族裔非裔的这个朋友们看到这个电影,看完电影之后就有这种去模仿电影里面。 这个功夫动作的冲动,然后其中这里面的就包括了一些嘻哈先驱或者是最早创造breaking很多动作元素的这些人。这些人受李小龙电影的影响发明了一些动作,比如说您刚才提到的Bruce Lee cc啊这种,其实还有很多。 甚至他们会拿这个去命名他们的名字,包括武当帮他们的中文名都是跟这个功夫电影有关的。他们主要的活动基地可能是在狮台灯岛,但是他们就不说我们是在这个岛上做音乐创作什么的,他们会说我们要去这个岛上修行。对李小龙他的这个英雄的形象,我觉得在一定程度上打破了大家对华人的这个印象。 因为在之前,华人的形象可能是傅满洲、陈查理,即便到了是黄柳霜的时候,大家对华人的印象也没有真正的翻转或者改变,直到李小龙,包括他在很多学校, 教功夫的实践以及他对个人形象的宣传,他可能不会说我是一个搞武术的,我是一个功夫高手,或者是我是一个拉丁舞的舞者。他在介绍的时候会说自己是修哲学的人,我是一个哲学家,或者说我是一个表演艺术家。就是他不会把自己框定在某一个艺术实践的类型里,而是要确定他的一个个人魅力。我觉得以李小龙为代表这样一批功夫一个人, 不仅是让华人甚至包括很多美国少数族裔的这个人群在大众心中的形象有所改变,包括他们实际在这个社会得到的一些权利也有变动,就是他们有了一个真正的翻转。另一方面,李小龙的这个功夫电影,他的个人魅力以及他的这个艺术形态其实是深深 影响了这个嘻哈文化的发展。嗯,刚其实提到了李小龙,他在七十年代成为一个superstar,他对于黑人文化,对于这种霹雳舞文化、街头文化的一个影响。我不知道在具体的动作里面,他真的是结合过一些比如说这种武术的或者功夫的动作吗?因为你自己作为一个资深的舞者,你肯定会更有这种体会。李小龙本人我不清楚,但是我只知道很多b-boy受他影响。像我们有一个 非常基础的动作元素叫风车。这个风车就是B-boy Crazy Legs他就是在背转的基础上发明的,但是他也受到了这个功夫电影的启发。包括李小龙的这个武术哲学不是有一句话叫be water my friend这句话也成为 接吻的一个修炼的术语,就是怎么样把动作做到行云流水,像李小龙那样。这是我们修行练武的一个终极目标,也是我们的最高境界。还有Mr. Vingo。 他到中国来的时候参加过一个综艺节目叫《武力觉醒》他在《武力觉醒》的时候就看到了北京有一个街舞团体叫136 Chamber也是36房也是功夫上面的这个少林36房对也是少式功夫片这个少林36房刘家辉主演的著名的功夫片对而且这么讲的话确实早期的那些 咏春电影或者说早期的这些少林功夫小子片里面就是香港当时刘家梁那一脉他拍摄的这些硬桥硬马的功夫元素里面他是需要大量使用到身体各个部分的这些肌肉感觉他们的动作确实跟很多街舞动作是有非常强的相似性的 对,所以Mr. Ringo到北京,在这个电视节目上看到一个来自北京的跳街舞的团体,然后名字还是叫36房,然后他们的这个舞台表演还把咏春拳、太极啊融到这个breaking里,他就很震惊。他是1965年生人。 他是在纽约生活,所以他看到这个作品的时候,他就很感慨。他说,相比我们,就是你们这个跟功夫融合的更好,你们是本土文化持有者嘛,所以你们结合的也更好。就是他有这样一句感慨。就是他们可能是真的是小时候在这种录像厅或者刚刚说的那种地下电影院看过这些少林36房的,然后后来也经历了整个街舞运动对这些元素的吸收。 对,当他经历过这一切,然后再看到当下还有中国本土的街舞舞者还在这样做,他也觉得很神奇。其实不光是这个知名的这些街舞团体吧,在北京的一些过去80年代我们叫走穴嘛,现在叫商演,一些民间的这个商演的舞蹈团体里边,也在流行这个功夫和街舞结合的表演。 比如说北京有一个叫街舞阿龙,他领衔的一个舞团,就经常参加各种商演。有的时候客户就要求你把这个功夫和街舞做联合的这种表演,特别受欢迎。所以他们就穿着,李小龙有个电影叫《死亡游戏》,是个黄色连体衣的那个服装。对对对。他们就买了很多这种衣服。后来乌玛瑟曼也穿了嘛,在沙斯比尔里面。是。 后来他们就买了好多衣服,一人一件,然后摆一些造型,围着圈啊,中间是李小龙做一个飞踢的动作,然后他们在旁边假装被踢翻呀,就是会有这种。就像,真的像在街舞里面的Cypher一样,轮流到这个圈子中间和他过招,然后都不敌他,被他一招制服。这个,在这个武打场面之后,他们 在跳一些Breaking的动作,就是有这种结合。好多商人都对这个街舞作品感兴趣,所以他们的这个演出效果特别好,也收获了很多这个经济上的资本。是,前面其实你提到像无论是这个李小龙70年代在全世界,尤其在北美的这样一个流行,还是邵氏的功夫电影对于美国的这些 地下青年的一个影响啊它背后带来的这样的一个所谓的就是中国功夫和街舞的这样的一个结合其实我在想其实舞蹈和这个功夫本身那个结合在全世界好像我们也能找到挺多的这样的一个例子比如最典型的是那个巴西战舞就是卡伯耶拉现在其实在中国的一些大城市大家也会看到有专门练习卡伯耶拉的地方而且卡伯耶拉它虽然是出自 过去的拉丁美洲的,尤其巴西的这些所谓的奴隶们的舞蹈,但是它又有一些很多动作是有很强的一个实战性的,所以很多时候被视为一种刺杀型的这样的一些舞蹈加武术。 甚至我们今天在很多UFC的比赛当中可以看到有一些选手一些格斗家会使用卡波耶拉的一些特殊动作。我不知道就是像类似这样的一些像巴西战舞这类就街舞里面会有跟他更多融合的一些动作吗?其实有很多b-boy他们都在做巴西战舞特别特别著名的有一个b-boynegan他应该是2023年 我那个时候抽空去了上海Red Bull BC One红牛总决赛,当时他是这个总决赛的裁判。他在做裁判solo的时候,他其实有很多空翻和移动,还有身体的这个重心移动和下沉的动作,其实都是巴西战舞里的动作。他自己也在专门学习巴西战舞,也做这方面的练习和视频分享。 是,因为巴西战舞它动作当中就非常强调很多跟地板以及你的这个身体通过手部肘部的一个支撑,就感觉它跟breaking里面的很多动作存在一个形体上的相似性。而且特别神奇的是它在 上海当裁判的时候他也分享,他也说这个华人李小龙其实对我们的文化影响很大,如何如何,其实跟我们今天谈的这些话题他在那个时候都讲到了。所以像那个比布尔·尼根他是来自巴西的舞者,然后他 小时候就会接触卡波耶拉这种其他风格的艺术或者是其他的这个领域的东西,所以他在跳breaking的时候其实是接触起来和我们想象当中的这个休息breaking的这个路线其实是很不一样的。如果是我们能对国外的这个舞者他们的身份背景和成长经历有更多了解的话,其实能对这个 街舞的政治了解的更多一些。前几天施老师也跟我谈到这个全球南方的这个舞蹈和文化吧。我还跟他聊到一本书,就是关于古巴舞蹈的一本书。这本书里其实讲到了一些他们如何用这个古巴舞蹈作品的抗争来联系其他国家的非洲裔或者墨西哥裔的一些反抗运动。然后其实从这些 古巴的这个斗争里面我们也可以更好的去了解街舞和黑人政治之间的关系。这感觉确实特别有意思的话题,是通过舞蹈来联络关于种族斗争。对,当时其实我也对这些不太了解,但是因为在 从三月到六月的时候,中央民族大学舞蹈学院请了魏美玲教授来做一个上三门课,一个是舞蹈的跨文化研究,还有西方舞蹈理论,还有舞蹈研究方法。尤其是在她讲西方舞蹈理论的时候,以往我们一提到西方理论,可能就是以欧美为中心的一些理论流派开始从这讲,但是她其实也提到了这个全球南方的问题。 所以他其实介绍了这本书对我们的触动还是很大的。当时就说他来中国讲课,他还有一节课专门讲了嘻哈舞。所以他来中国讲课其实是对于这个舞蹈学或者是我自己作为一个街舞舞者和想做街舞研究的这方面来说吧,其实是一个很大的拓展。 尤其是他介绍的关于古巴舞蹈的这本书,他就说这个古巴革命舞蹈当时有一个很著名的舞者叫阿龙索,阿龙索带着一些跳芭蕾舞,就其他民间舞蹈和现代舞蹈演员,他们组成了一个团队,然后到各个国家去演出嘛。后来当时在九十年代有一个学者就说,我们古巴有三种主要的出口产品, 学家唐和阿隆索就是把这个舞者变成一个很重要的他们国家的这个象征。后来就是因为他们这个舞蹈不停地在其他国家演出,跟这些国家做革命宣传。 是,你刚刚说到了你那篇文章,就是这个Cypher的起源,我觉得还挺有意思的,可以来深入聊一聊,因为像Cypher它执意是所谓就是密码嘛, 但在这个说唱和街头文化当中,尤其在hip-hop里面,其实Cypher感觉它的存在感非常多。而且通常我的理解指的是那种围成一圈进行表演,对吧?就是轮流即兴的一种方式。就包括一群说唱歌手,然后像一种接龙式的方式来完成一次说唱,可以用Cypher来描述。你刚提到他背后 有很多的这种所谓的这些舞蹈政治以及这些非洲裔在美国的这样的一些青年运动的背景。就是能展开讲一讲吗?因为我自己看到的就是感觉好像不只是在这些嘻哈元素当中甚至在刚提到像卡波耶拉甚至在传统舞蹈当中以及今天的中国街舞圈里面也经常可以看到Cypher这个词。我在做资料梳理的时候发现爱德华·史密斯这个人 克莱仁·史密斯在成长的过程中经历了种族隔离给他带来的家庭还有社会上的一些困扰,所以他作为一个经历过严重种族主义事件的人,他其实是要做出一些改变的,所以他就创造了这个 联结非裔美国人共同体的这么一个组织叫5% Nation。这个组织成立之后,就像前面的几位我们说嘻哈大佬、先驱他们在创立其他组织的时候一样,他为这个组织做了一系列的规划,包括共同遵守的一些原则,组织的愿景啊等等。其中就有一套是他对每一个数字做的一个解码, 数字和字母更多的象征含义。 这个灵在他们组织的含义上其实是说黑人可以凌驾在宇宙之上,无死角地观察世界,黑人有这样的能力。包括他们这个组织也认为亚洲是这个宇宙当中最先出现的,太阳是黑人男人,地球是黑人女人之类的,就是最早的神是黑人,这样的他自己去发明的一套叙述。 所以这个Cypher这个词它最初出现的时候严格意义上来说可以说是在Hip-Hop文化出现之前因为这个组织成立发明这套体系也是在Hip-Hop之前所以Cypher这个词是在Hip-Hop之前出现的它出现的时候就涉及到这个宗教啊政治啊哲学啊数学啊很多方面这个意涵在里面所以为什么它跟Hip-Hop有关系它实际上是在这个组织的首脑 去世之后,他后面的这些人不断扩大这个组织规模,去延续他的创立的这一套黑人精神的时候,把这个Cypher的这个词的含义继续扩展和沿用了这些参加过5%nation的这些人,又参加到这个新兴起的一些黑帕组织,包括他们很多人可能就是我们知道的 嗯。 在这个过程当中的话因为你前面你提到像中国的嘻哈或者中国的这样的一个breaking的历史对于中国的街舞霹雳舞的历史来说像88年的那部摇滚青年这个可能是一个当时作为介绍这样的一个新舞种比较里程碑式的一个电影啊包括介绍那个麦克杰克逊他的一些信息 我想起来就是我八月初的时候当时在那个印度洋一个岛上桑基巴尔就在坦桑尼亚的那个很著名的旅行目的地当时遇到一个认识的朋友玩自由潜的而且他那人好像还挺厉害是什么亚洲自由潜记录保持者然后我们聊自由潜的时候他就反复在提有一部电影叫《碧海蓝天》这部电影很有名但是我没看过后来我在想好像很多小众运动都会有那么几部 具有世界级影响力的文艺作品就是让这些比如说深度的参与者他在面对像我这样的小白的时候他可以顺便就介绍对吧就是那部电影就是讲咱们这个兴趣咱们这个领域的包括在滑板领域对吧赛车领域其实都有各自的一些经久不衰的电影这些电影可能是90年代拍摄的或者零几年那会拍摄的我不知道在你们这个霹雳舞的领域有没有类似的一些文艺作品有一些比如影视作品是你比较推荐的 对,我觉得中国霹雳舞的发展,电影是一个非常大的驱动力,不管是在它的源起,还是后来作为奥运项目的推广上吧,电影都是非常重要的一个途径。最近上映的可能是《热烈》这部电影,大家看的比较多。哦,就是那黄渤的那一部。对,黄渤和王一博。 这部电影其实也特别有意思,它的拍摄故事。当时就是在您刚才提到2021年,我是工作之前,是最后一年参加中国街舞联赛郑州站,也是在郑州站的时候,我接触到了拍这个《热恋》这部电影的导演大鹏。《热恋》这个街舞电影吧,它其实是国家给你的一个任务,就是我们要宣传这个杭州亚运会。 我们需要有一部电影来讲这个街舞故事,给大家介绍什么是霹雳舞项目。霹雳舞项目为什么能进这个运动,然后它跟我们的这个家庭和社会是什么关系,所以就需要这么一个电影来讲述青年如何接触霹雳舞,然后最后实现人生价值的这么一个比较正能量的故事吧。大鹏和苏彪他们在接手这个任务的时候,不像他们,大鹏之前拍过《缝纫级乐队》,他自己本身也当过歌手, 他有过这个组建乐队的经历和经验,所以他来拍冯仁吉乐队的时候,可能是更容易上手的。但是他接触这么一个新型的运动项目,他不知道该从哪儿入手,他就去郑州站的中国纽约联赛调研。当时我其实不知道他是 导演,我的生活也比较单一,我也没有看过他拍的电影。那你这个当时有点孤陋寡闻了。对,就我知道的太少,所以我当时应该是打到了半决赛的时候吧,在后台休息的时候。他跟苏彪两个人在台下看了每个舞者的表演,其实是想通过这个契机去认识一些霹雳舞舞者,想采访一些人。 中国街舞40年的活动 整个霹雳舞项目是什么位置,女性这个街舞舞者都经历过哪些,她的成长经历经验是什么样的,她练舞的过程是什么样的,她其实是想了解这些。但是当时我处于一个运动竞技的状态,我看到她跟苏彪过来,然后两个人。 打扮的可能都像工作人员吧,反正一看就不是我们圈里的人。我就没有跟他聊太多。他说他在介绍自己是哪部电影的导演的时候,我当时就是也是一脸蒙蒙,问我看过哪部哪部电影吗?我都说没有。后来他也觉得很尴尬,我们就互相留了微信,就没有下文了。但是在2023年吧,也是因为 刚才跟您聊到魏美龄老师这部《革命的身体》,包括她还有其他的论文,关于中国借物起源的,就是北京的太空部那篇论文,那篇论文也正在翻译了,马上就会有中译文出来。就是因为她的把舞蹈作为方法这样的研究方式对我很有启发,我就想通过举办一些活动,让这种研究方法被更多人知道,我们通过舞蹈是可以看到社会经济政治等等种类的东西。 中国街舞40年 通过2021年我们建立微信联系的那个方式试图去联系他,看他能不能出席我主持的这个活动。结果最后没想到成功了。但是他因为一些原因吧,他没有来现场。他是通过提前视频录制的方式,我们在北京SKP的这个亨特布书店,他拍摄 他介绍自己如何拍摄电影的这个视频,包括他觉得电影作为一种方式吧,包括他之前拍这个《缝纫机乐队》,可能关于乐队的这个叙述故事的讲述也影响到了很多很多小孩子,他们去有信心去坚持自己的音乐梦想。那么《热烈》这部电影也是,通过拍这部电影,其实最大的受益者是他能给很多人,尤其是很多小孩子带来观念上的一种改变和 为他们从事街舞这个行业给到更多的信心吧。他觉得意义在这里。当时现场是编剧苏彪参与的。苏彪在现场跟我们一起讨论了这部电影,并且把1988年作为中国街舞蒙面时期的第一部街舞题材的电影《摇滚青年》从摇滚青年到热烈这么40年的历史通过电影贯穿起来就是一部中国街舞发展的历史。 这个是我非常感谢和觉得比较欣慰的事。嗯,是。而且我在想的是,你刚提到的像《热恋》这样的一个电影,因为它那个主演黄渤,那个20年有一个综艺嘛,这就是街舞三,当时第三季的时候那个黄渤在里面,等于是让他和舞蹈的这个联系也呈现出一种破圈的态势嘛。他应该是当过青年的那个舞蹈教师,而且你刚提到这个88年那样的一部电影《摇滚青年》算是 当时的街舞元年的一个重要的文艺作品黄渤应该是90年代初就开始出来跳舞来了所以他应该算是完整的经历了30多年的街舞的一个过去的传承我不知道你自己作为街舞圈内的人黄渤真的像媒体说的那样是你们这个圈子的OG吗?还是就是你自己怎么看的?你有跟黄渤接触过吗?没有,但是像黄渤、孙宏磊他们 就是通过其他的艺术特长在演艺圈吧出了名。他们的这个舞蹈方面的成就其实没有人关注过,但是是因为像这就是街舞,还有这个霹雳舞,奥运会,把他们又给带出来。就是他们作为经历过八十年代一直到现在的这个街舞发展历程的先驱或者是OG来说吧,我觉得他们也会很高兴,包括张萍。 张平老师他当时跟陶晶一起去的香港演出,然后看到了这个美国的breaking电影,把这些海报呀什么的塞到行李箱里带回来大陆,然后又跳这个breaking电影里的舞蹈。他们其实是通过一种现在看起来可能是非法的途径吧。你这词用的。 他自己也这么说。对,但确实历史就是这样子。对,他说偷偷塞到行李箱,带到了大陆,然后再跟他们学院派的舞者去介绍这个东西,为什么跳起来觉得那么舒服,那么自由啊。我觉得像张平、黄渤,还有我们的亚洲舞王孙宏磊吧,他们可能都是有过这种 皮力舞经验的,但是因为在八十年代末,我们这个文化有过短暂的停滞,然后这些东西其实都没了,一直到一九九二年之后,冷战结束之后,才慢慢恢复的一些东西。所以在这个断裂期,八十年代的跟九十年代的这个街舞文化的发展也很不一样。可能一开始八十年代我们是 因为改革开放,所以这个disco呀,摇滚呀,霹雳舞同时都进来了。但是在90年代后期,我们再去恢复这一套东西的时候,它就变成了韩流的影响最大。哦,那会儿就已经是这种日韩,主要是韩流的影响成了这个圈子的一个主流了。对,后来我就在想冷战结束之后嘛,这个因为 社会主义阵营解体了,两极外交格局也不存在了,所以1992年的中韩建交可能是对中国街舞发展一个很大的驱动力。就是在中韩建交的时候,东北亚地区的跨国资本流动得更频繁了,所以最先进的娱乐圈的消息也能传到大陆来,所以中国街舞浪潮的第二波 这个可能是发展到现在的咱们说的街舞的这个发展路径的一个新的国际背景,就是寒流到中国文化市场,这个是现在中国我们讲的这个街舞发展的背景。所以我觉得中国街舞当时是在国内和国际的这种 双重形式下完成了间歇式重构,这个我也写过一篇文章发在信睿杂志上。我觉得这个就是因为这个重构吧,它的时代氛围就和八十年代的霹雳舞运动完全不一样,它是一种崭新的风格形态和文化意义进来的。所以韩流涌入之后,我们把嘻哈更多的当成是青年亚文化,说它是 非主流的呀,或者是在入二之前觉得他可能是混混跳的,他的是一些边缘人群跳的。他不像说80年代我们是工厂disc,全民健身操大赛disc,就是从老到少全民发动的一个运动,而且也被这个社会不同层级的人所接受,他不是一个全民运动了。在90年代恢复之后的这个街舞就变成了一个 被认为是青年亚文化的一种形式。就感觉我们现在在电影里面看到的那种无论是《白日焰火》最后对吧那廖凡的那段舞厅里面的那种独舞还是贾长科很多电影里面的那种舞蹈元素、街舞元素甚至迪斯科元素都带有很强的这种国营工厂时代的那样的一个痕迹这个跟你刚说到的90年代以后韩流的那种影响下生成的青年亚文化的街舞气质上是截然不同的。对,是的。 但是我真的是没有想到你刚刚说到的中韩建交居然对中国的这个街舞运动有这么深刻的影响这种政治事件和这种今天的流行文化居然有这样奇妙的一个联系还是非常有趣的在前面提到了像那个黄渤孙宏雷对吧那一批经历过八十年代霹雳舞运动后来也经历过这个九十年代街舞运动的这群中国内地的演员 有一个人,郭富城,而且他是在香港的文化圈子里面。那我不知道,以郭富城为代表的这批香港的明星,他和街舞运动,他的一个关联是怎么样子的?尤其香港这批街舞,他和中国内地现在算是合流了吗?还是说香港的街舞还是一个自成一体的流派? 街舞者,包括他们发展街舞的这条脉络都跟我刚才所说的张平、陶金他们通过电影或者是以北京 武教学院以这个学院和解放军艺术学院为中心,在北京的这一批人从事霹雳舞实践的这批人所带动的这一条中国街舞发展的脉络是非常不同的。在香港、台湾,他们的发展其实可能比我们更早,也许广州那边,因为在文艺上也是这样,他们去做的第一个交谊舞会,还有一些诗歌的活动,可能都是 跟香港、台湾那边的速度比较接近,我们可能更慢一点。但是因为我到这个北疆中心来工作之后,我也对北部边疆的少数民族地区和街舞的接触做了一些资料的整理,我发现 就像东南沿海一带他们在接触流行文化的时候有一个不同的速度和脉络,这个北部边疆西北地区也是如此。刚才和您提到的这个摇滚青年电影是在1988年,但是在摇滚青年上映的同时,天山电影制片厂也出了一个电影叫西部武狂,同时在这个内蒙古地区 内蒙古电影制片厂也出了一个电影叫《疯狂歌女》然后这两部电影其实都有霹雳舞的内容在里面但是他们所表现出的那种风格和形态和这个血缘派的这些青年制作的摇滚青年的那个反应的东西又有不同像西部舞狂他的这个演员他都是一些很专业的是跳新疆舞 跳其他现代舞民族民间舞的一些舞者,然后这些舞者其实特别有名,他们在艺术学校已经接受了芭蕾舞的技术训练,或者说叫泛内亚的一些民间舞蹈的舞种,其实这些舞蹈元素非常新鲜,它就像现代舞和拉丁舞,它也是来源于一些民族传统的一些舞蹈动作一样,就是他们在接触街舞的时候,其实融合的 可以说更好,他们把这个民间舞和现代舞和街舞作为新旧嫁接的这个探索,有点靠近于当时的保莱坞电影的那种样子,就是他们在去表现街舞的时候,不是说像我们陶金的那个身体很明显的能看到他在电影里去拿一个中国古典舞的身体做一个街舞的尝试,然而两种舞的这个动作严肃是 在新疆, 多元的文化,既有中原的汉文化,也有波斯、印度等等,就是他们通过丝绸之路就已经在古西域这个地方已经交汇融合了。所以他的这个文化本身就有中亚特色的这些东西,所以他在接触的时候既能接受街舞的这种见美的这种审美,然后同时又能让这个街舞的表达更具有波斯、印度的舞蹈特点。所以整体来说,他的这部电影 听你的这种描述,其实感觉街舞或者说这些嘻哈文化背后的这些街头的舞蹈也好, 包括细化到霹雳舞身上也好它好像在中国可能会在不同的地区积累起不同的一些脉络甚至说一些不同的一些特色这个其实就让我想起一个因为你看今天街舞包括霹雳舞本身在中国也聚集起了相当一部分的这样的一个舞者群体爱好者群体喜欢看的喜欢跳的就是今天比如说在中国的这些街舞当中有没有融合进一些非常具有中国本地特色的 我前段时间回顾了1988年拍摄的《疯狂歌女》那蒙古电影制片厂拍摄的然后这个电影的主演是毛阿敏她演的是一个蒙古族的姑娘离开了草原然后到北京当歌星其实她在台上的那个打扮有点像迈克尔·杰克逊这个电影里边有一个画面是在停车场 一些年轻人在那跳霹雳舞。当时这个画面有一个镜头,有一个舞者,他用我觉得有点类似鸟梳的那个马步吧,但是在hiphop里面可能是叫滑步,那个动作去结合街舞。然后我当时看到这个动作,我第一反应是,这是不是跟蒙古族舞蹈的那个里面的马步很像?就是我在其他的统一时期的 这个80年代的歌舞电影里面没有看到过我用马步给一个特写镜头去表现霹雳舞。我觉得这一点是不是可能是这个在内蒙接触这个霹雳舞的这个过程当中所形成的一个比较有特点的表现,但是我还没做进一步的这个考证吧。还有就是 最近中央民族歌舞团有一个作品叫《永远的乌兰木齐》,它这个作品主要是蒙古族舞蹈来表现的,但其实在中央民族大学舞蹈学院一个硕士毕业生何靖,我之前跟他聊过,他去采访了这个作品的编导,这个编导就说他借鉴了街舞的卫舞、挺盾,还有这种编排方式。 前后的这个对形变换,还有动作的强劲和动作的力度,其实跟原来传统的蒙古舞动作已经不一样了。而且它们在融合的时候会让你识别不出这个动作是街舞的,这个动作是蒙古舞的。但实际上它们整个动作编排仍是以蒙古舞的这个八字绕圆的动作为核心的,街舞其实是点缀。 所以我觉得像这种舞蹈的编排和实践吧其实是把街舞吸收过来作为一个我继续发展我们民族民间舞蹈作品的一种尝试可以说街舞为他注入了新的能量现在能看到有很多这种嗯是就说到霹雳舞入奥这个事情因为奥运会毕竟是一种竞技的舞台嘛那涉及到比如说这类街舞类运动的一个竞技性 包括在一个规则下面禁忌的一个合理性你写过一个很有意思的一个角度就是当时在有一篇文章里面你去讨论这种hip-hop嘻哈文化它和古希腊城邦禁忌的这样的一个联系这个是怎么对应上的给我们稍微讲一讲其实这篇文章写的也比较早了当时霹雳舞进入奥运会这个事件对圈内和圈外的影响都非常大 尤其是圈内的一些朋友可能觉得街舞它说白了它是个舞蹈,它是一门艺术,你怎么能给它限定到一个竞技体育的范围内,这样不是把它限定窄了吗?还有的元老级的一些人物吧,也有过担忧,就说这个项目如果进了奥运会,那它是不是以后就变成 经济化了,体育化了,它就变成一个运动了,它不再是艺术了,不再那么自由,或者有更多的限定。很多人有过这个担忧,但是我觉得像有一个裁判叫乐乐刘振宇,她是安徽的国家级霹雳舞裁判,她就发过一个小视频,她说不是breaking进入了奥运会,而是奥运会加入了breaking。如果这样理解的话,breaking依然是艺术, 是因为breaking起源发展成熟了,然后奥运会看到了这个项目有吸引力,才将它设想的。是我们要去想是更多的外来因素加入到了breaking这个文化里来,让我们原来所有的这个underground模式变成了多赛道模式,让大家的路变多了。要这样理解breaking rule这件事。然后后来我也在想,就说breaking能进奥运会, 那大家是这样讨论的。那它有没有更深的原因呢?我自己学民俗学的时候,接触到了一些神话学的知识,包括一些古希腊神话。我就想能不能从根源上来解释breaking和奥林匹克运动之间的关系。一个是奥运会它的一个口号是更高、更快、更强。这个其实跟breaking 武者去提升自己技术要求的那个标准是一致的。我们不断地打磨自己的身体,希望把每个动作做到极致,也是在做这样的追求。第二,奥林匹克的精神,他强调的是一个超越城邦界线的,把不同城邦的人联系到一起的以和平的方式来进行一个比拼,说白了也是以武之武。 但是当时他们的项目非常多,可能还有一些诗歌呀、艺术雕刻呀这上面的这些运动项目,它不全是这种竞技体育的这种。同时街舞也是,街舞比赛我们在介绍每个舞者的时候会说,比如说Beagle Sarah from 北京会介绍她来的地区,她所属的团队,然后这个代表 这个地区和团队的舞者,他的成败荣辱其实代表了他的这个团队的成败荣辱。这就跟城邦竞技的时候,运动员代表城邦出战的这个方法是一致的。所有运动员被聚集到一起,然后通过一些礼节性的这个仪式来开启一场比赛。 这个跟街舞比赛里面MC介绍每个街舞舞者,然后把他们聚集到一起。街舞舞者见面的时候,其实打招呼的手势也特别复杂。先击掌,再碰拳,然后上下碰一下,再中间碰一下,就这种很多繁荣的礼节。 其实当时城邦竞技的这个古希腊运动员他们在做这些仪式性的行为也可能像我们今天有这样一套的这个礼仪性的行为而且他们要表现给古希腊世界的四万多个观赛者去看去看他们是如何表演的如何秀出自己的肌肉自己的能量这是一点第三就是我在搜集资料的 过程中看到一些之前的学者已经在这方面有过研究了。比如说有一本书,中译可能叫口头文化的过去和现在rap和河马。这本书把口头说唱和河马史诗联系起来。这本书对我的启发也很大,就是我平时可能是觉得 包括很多人可能认为这个嘻哈说唱吧,它是一个现代的流行的东西,它怎么能跟河马史诗这个口头传统联系在一起呢?但是我通过这个breaking和olimpic之间的这个关系的比较,可以说是偏向 社会学的一个研究吧,当时在写这个论文的时候是想做这方面的一个尝试,但是写完这篇论文,我发现了这本书,然后通过这本书,我就想到美国民俗学会1888年它成立的时候就注重的是黑人口头文学, 他们就在强调黑人口头传统就是我们民俗学研究的一个重点。那我在做这个街舞研究的时候是不是对美国民俗学传统的一个回归呢?然后这本书又说这个当代非裔美国人的这个说唱其实是对古希腊和马史诗传统的一个延续。如果有用这个口头传统理论在这个框架内对这两种 跨越好几百年的这个说唱形态做一个比较的话,这种跨界连接其实可以帮我们更好的了解为什么人类的这个口头表演的程式和特征一直能流行到现在。所以看了这本书其实是给我更多信心去说从古典学来理解嘻哈。这样的话嘻哈它的这个舞蹈和它的音乐 曹格金先生在民俗学研究中的语言问题, 其实每一个动作都在调用原来在黑人传统当中已经被约定俗成的一些含义,比如说cypher。他们这些动作背后传达的这个含义其实就是口头传统、口头诗学里边的这个传统指涉性的概念。其实这个实践就已经证明了这些动作或者是音乐口头表演程式里面所包含的这种 传统所具有的产生力和原来的那一套编码规则和模式。听起来就是如果能够把嘻哈说唱跟荷马史诗联系起来,那其实中国的这些类似的这样的一些艺术概念,在进行新的一些内容的整合和创新的时候,也可以跟中国过去的这样的一些传统的艺术形式做一个结合。金韵大鼓,洋琴戏,里面有很多这种 口头叙事再加上这种音乐结合的这样一个成分,只不过它是彼此各自的一些历史脉络都是从很远古的形式一路进化改造而来的。对,蒙古族有一些很知名的说唱歌手说唱组合,像安达乐队,他们就用这个 江戈尔史诗做一些流行音乐的尝试。他的歌词可能是来自江戈尔史诗,但是他的音乐表达已经非常的流行音乐化了,但是他还会用一些传统的乐器去做这些尝试。然后安达组合他的这个演唱,我觉得是嘻哈音乐。嘻哈音乐叙述的内容不一定是真实的。 在黑人社区怎么反抗暴力,然后怎么逃避警察的追捕,不一定还是要原来的那一套叙事。就是我们自己的街舞舞者,包括嘻哈说唱歌手在接触这一套文化的时候,它其实是说挪用也好,或者说是吸收改编也好,其实是很自然的就跟自己传统结合了。 有一些街舞舞者也是这样,像B-boy蛇男,他的外号就叫人间蛇男,现在也比较有名了。因为他是哥老族,他在参加这个舞蹈综艺节目的时候,就用哥老族的挪戏和breaking做了一个结合,这个作品叫挪面,当时他穿了一身黑衣服, 跳了popping和breaking的东西,但是他带着一个来自他们民族传统的一个挪戏的面具来表达这些东西。还有现在也是像明星了吧,一个彝族的舞者叫大庭,大庭他上《这就是街舞》很多期,他是单眼皮嘛,在他化妆的时候他就跟化妆师说,千万不要把我的单眼皮改成双眼皮。 这个单眼皮就是我的这个身份特征,我们民族的这个长相这个特征,所以你一定不要把我这些都去掉。还有一个侗族的Bigo Sika,他也是,他出生在侗寨,他会侗语,他现在在北京生活,他们家族上是有刺绣的这个传统,他自己也会刺绣,他现在就用刺绣的这一套手法去做了很多嘻哈的饰品,耳环呀, 最后我也想问一下,你在你的一些文章里面其实提到过,这个中国的嘻哈和 街舞文化乃至其实我觉得整个街头文化都面临一种就是舆论上的风险一直是被定义为所谓亚文化甚至地下文化的一部分有时候还会被和那个犯罪联系在一起那在你看来比如说这次巴黎奥运之后中国的这个街舞它是否会出现一波新的浪潮就是这样的一个圈层的这种爱好它会在2024年之后迎来一种明显的增长吗 会,其实现在我说的那个街舞被大家觉得是青年亚文化或者不入流的东西,实际上最明显的表现是在霹雳舞这个项目入奥之前,这是大家的普遍认识。但实际上它入奥前后的这个局面在我们国家已经有很大的改变了。像是在国内街舞舞者的从业人数吧, 在去年年底北京街舞联盟的一个会议上,我听到有人汇报说现在的街舞舞者和街舞从业者已经超过了二百万人,而且百分之八十以上都是年轻人。所以说在近十年以来吧,街舞已经从边缘的状态走入主流文化了,然后它也不断推出弘扬主旋律,传播积极能量的一些作品来推动这个 街舞自己产业的繁荣发展,同时也为自己从事这个文化的青年争取到更多的社会地位。像2019年,就有一些人参与到了庆祝中华人民共和国成立70周年大会的这个群众游行,是专门有街舞青年的一个队伍。在2021年的时候,街舞舞者也参与到了 庆祝中国共产党成立100周年的文艺晚会伟大征程,包括2023年的这个第31届世界大学生夏季运动会开幕式,还有杭州亚运会开幕式的表演,都有这个街舞舞者的参与,尤其是第13届陶礼杯,陶礼杯作为舞蹈界一个最高水平的比赛的 这么一个平台吧,首次把街舞纳入了他们邀请展演的范围,我觉得这都是在以前不可能实现的。而且除了这些之外,在我们的群众基础其实比以前更加广泛了,然后从事街舞的人他们也在探索不同的形式,不仅是我去跳街舞,我做街舞培训,然后这些人也在做街舞的视觉设计, 嗯,嗯 那非常感谢今天王欣老师来到《忽左忽右》和我们聊了这么多关于霹雳舞breaking和中国街舞的一个小史今天的人可能非常重视它跟历史或者说跟各种在地文化之间的那种关联 以前可能是在八十年代我们把它当成一个更世界性的更国际主义更外来的这样的一个新的形式在今天大家会更去强调它的一些本土的一些特征好,那感谢王晴也感谢各位的收听我们下期再见,拜拜感谢胡左胡右的邀请感谢收听的观众大家下次见 