各位听众大家好欢迎收听这一期的《呼左呼右》我是成岩良今天我们请到的嘉宾是老朋友许振华老师振华来《呼左呼右》这个节目的话题基本就跟咱们这个东南亚话题有关系所以今天我们来填一个坑来聊聊最近越南政坛发生的很多的一些异动顺便带着来聊一聊越南这个国家它背后最近这些年的一个脉络吧 对,我们拟了一个题目,河内风云,因为确实是很多人会觉得最近越南这样一个国家好像在我们关心的这些话题当中的存在感变得非常的强。其实胡祖辉今年其实没有那个经过策划,但是你看我们自己做的话题里面就跟越南挂钩的有好几集,和朱发老师聊了一下。 古代越南的这样的一些智怪传说聊的那个丁先皇水塔盗国聊了越南和这个古代中国的这样的一个交集包括我们前段时间因为那个美剧同情者又聊了很多冷战时代像南越这样的一些败亡政权它背后的这样的一些离散的故事那今天请到郑华我们来好好谈一谈越南最近发生的一些事啊前情提要当然就是从那个今年年初开始我们看到越南这些高级别的领导人纷纷下台 然后是阮富仲在前段时间突然去世越南换上了一位中国人其实不太熟悉的苏林当然他背后可能会延伸出非常多的一些话题也让很多人其实意识到自己对于越南的政治的一个结构包括越南这个国家现在的一个形态其实没有那么的了解这就是为什么我们今天要请许振华老师来跟我们好好聊一聊因为他最近正在做关于越南话题的国际报道振华开始吧 好,对,那谢谢程老板这回这么长的一个引入词。我觉得这个越南在中文媒体或者这个话题圈里面如此可见,可能也是投射了很多中国人的关切跟焦虑,就是原来可能不太了解这个地方,原来可能带一些不满跟怨恨的这种历史记忆,尤其是两国爆发过战争嘛。那这之后他慢慢地要认识到越南,他可能在津津厥气,然后可能在比较有效地进行这种 游走于中国、美国、俄罗斯、乃至印度等国之间的这种平衡外交,还有它的一些相似性跟不同。就是你看它的很多的通报、公文、党报,很多的这些官方的说法,会觉得有种deja vu,有种即视感。但仔细去看呢,又会发现其实跟中国并不完全等同。所以我觉得这个越南的话题,它的这个意义或者说这个内容, 就是流行度是这么来的。那我们今天的切入点,可能我觉得可以从这个阮富仲的葬礼开始,就是他的去世是那个七月中旬。 其实大家都已经听说或者能够看出来他健康状况有问题。我印象很深就是越共十三大是2021年,当时因为在疫情期间,所以其实记者们也很难出国去采写。那当时越南的大使馆就找过来说,那我们可以提供一个视频连线的方式,让记者去看越共十三大的直播,就可以像那种线上方式去观摩这种邻国的所谓的有党有国的这个非常重要的大会。 那当时就是阮富仲他第三次做这个总书记,那当时他有说一个话,就是说他其实他的身体很不好,但他依然会让他发起的反腐败这个熔炉运动,就是引用胡志明的话,只要火烧得够旺,再湿的这个柴火也能够燃起来,去讲他心中一定要推下去的这个反腐运动。当时他就说他身体不太好。 然后我们也能看到其实在就是他的总书记任期的后半段能够看到他可能公开露面的频率越来越少,包括其实今年已经是应该是80岁的高龄了,所以其实大家对他的身体是有一些猜测跟怀疑的,包括像今年有一个电边府战役,就是一个非常重要的抗法战争的战役,他的那个纪念仪式他没有亲自出场,然后还有就是让人最意识到问题比较大,就是他在6月份这个俄罗斯总统 普京他访问越南的时候其实有见面,但是全程那个阮富仲都是坐在椅子上,而且脸上的浮肿也非常明显。所以等到7月份的时候,越南官方终于官宣说阮富仲同志他 身体很不好了,然后正在全力救治,然后同时也把那个有关总书记主持的工作的权限交给了苏林,就是在五月份升任国家主席的前公安部长。那这个时候他的这个健康状况才算是正式的宣布给了民众跟国际社会,然后也在第二天他就去世了。所以这是一个就是有前奏有征兆,但是来的也蛮突然,而且能感受到一种仓促感的一个事情。 到国葬的时候,我也是在看那个现场视频嘛,然后感慨的东西也挺多,就是其实国葬本身就能够体现阮富仲在他的三个总书记任内给越南留下的遗产。一般是讲两个词,一个是竹子外交,一个是这个反腐运动熔炉。 那我们看竹子外交的话,就这个词其实在东南亚它不止越南在用,很多越南专家跟我聊天也会考据说其实起源于七十年代泰国,就是说在这种中美苏冷战的格局之下,东南亚国家它要像竹子一样既坚韧又柔软嘛,那你在这种不同势力之中游走,最大化自己的利益。那在阮富忠的这个笔下,就是他作为一个理论家出生的,在这个共产杂志这个原则里面, 越南非常非常重要的一个党报,一个思想杂志上工作很多年的他,就是用他的理论化来总结,就是他把这个思想回溯到了胡志明时期的很多行为,然后回溯到这种民族独立的这种当代越南的立国之本的东西去讲说其实, 越南要既要跟比如说社会主义中国这个传统好兄弟的交往同时也要跟美国跟俄罗斯各个大国都维持很好的交往这样才能创造出一个好的国际政治经济环境去让越南就是发展下去去让越南的经济提升下去那能够看到这个东西的成效就是它的这个国葬的外宾之多就当然你能看到一些特别越南的东西就是老挝跟柬埔寨老挝国内是给阮富仲做了国葬的 我们有时候讲的直白一点,就是他们有一种兄弟党的兄的关系,就是越南在上个世纪对老挝和柬埔寨的影响是不成比例的高的,这个是当时中南半岛或者说印度支那共产党格局的一个遗产。所以像是柬埔寨的前首相,也就是现任首相的爸爸洪森, 就是大家熟悉各种关于波尔布特的网络梗人肯定对他不陌生,那洪森在粤同社的那个报道也是称呼他为同志的。因为我们如果是看他的那个柬埔寨人民党,其实在九十年代已经改旗易支了嘛,不是马列政党了嘛,但是在这个粤同社的这个官方行为里面依然把洪森称为同志。 更多的保留了这种作为一个兄弟党。他们有一个词叫特殊团结关系,或者说月老减的特殊团结关系,那基本上就围绕越南转嘛。那这个常规之外,中国也派很高级别的人来,然后也能看到像日本的前首相菅义伟,然后像这个新加坡重要的这个副总理严金勇,就东盟的,然后 俄罗斯的、中国的、甚至是美国。当时布林肯因为正好访问东南亚的很多个国家,他本来想拨出行程就去一趟这个国葬,但他最后没有去成,就是因为东盟峰会的一个会期问题吧。然后他后来就单独的来了一趟,就去了阮富仲的遗孀,就是他的妻子家里。我可能见过我在东南亚观察里面最 让人慌弹的一个场景就是他给阮富仲一厢上香上香对布林肯同志给阮富仲同志上了香上香这个行为非常的东方 有一点不那么维度的色彩,很少听说这个共产主义和你们要上升的。对,这个就可以演示下去,就是说这个竹子外交这部分就是你能看到来的人多,来的人重要,然后体现出越南这个国力或者国际地位的上升嘛。所以你前面提到像竹子外交,它更多是一种比喻,所以跟熊猫外交还不太一样。 我们就熊猫外交乒乓外交它都是跟这个食物真的发生联系嘛送一个熊猫或者说来一场乒乓比赛对吧你这个竹子外交是完全不不不你在竹子外交你要这么讲听起来像哪个竹子打架也不是不是也不会送什么竹子制裙对对对它只是说比喻越南的所谓民族精神跟它的外交政策上的由此的体现那我们刚才讲到上香就继续往下讲在上香这个部分呢更重要的是看谁去参加这场葬礼所以有看到很多就是 在我们所谓河内风云变化之中,前阵子下台了的重要的局委,就政治局委员,他们依然来了这个现场,然后排队上香。比如说前国家主席阮春福、前国家主席以及前书记处常务秘书吴文赏这些人,他虽然下了台,但他依然有比较崇高的地位,是能够在前面优先上香的。就是从上香的这些人选上,其实可以去读出越南政治的一些现在的情况。 对,就是能够看到这些下台的局委,虽然因为反腐运动他们离开了权力中心,但其实他们依然保留党籍,他们依然保留这个党内受尊重的地位,他们叫退休。他们依然能够出席这个活动,就说明这个融入运动的一些特征,就是至少是让这些人体面地走了,体面地下台。 他不会说是让这个人去做奸下囚,而且这些局委下台的很多原由细究起来不是他们自己真的犯罪、违法违纪,而是说他要为某个任期做某个职务的时候的周围的手下。 负起他的政治责任。这个是一个非常越南特色的一个反腐的一个论述跟逻辑。然后我们继续看那个国葬仪式里面,就是他把棺木要抬出那个上香的那个地方,那后面就会有礼炮砰砰砰的响,奏哀乐。但在那个浮棺的时候就能看到四个人,一个就是当时负责代理总书记职务以及在五月上台做国家主席的苏林,一个是政府总理范明正, 还有一个是这个书记处的常务书记梁强然后另外一个人我觉得现场仔细看有点尴尬就是是国会主席陈清明他可能因为他们没有排好令所以在后台就是要往前走的时候就被各种卫兵挡住了我就看到他非常仓促的把别人推走然后要去前面一起扶着一个棺这四个人是扶龄的对那其实四个人加上已经去世了的软负重总书记就可以叫四驾马车加一或者四驻加一 就是我们说越南的这个党和国家政治支柱里面有一个国内通称四驾马车的东西,在越南一般叫四大支柱。据说可以追溯回越南的皇朝里面的那种四个支柱的那个大学士。就有点像朝鲜半岛过去王朝时代什么两班呀这种体系。就每个国家都会有沿用一套,就不管你的制度怎么换,你总有一套从自己的历史背景当中 - 留下来的。- 对,那这个四驻,然后国内城四驾马车体制,近几年观察会把那个中央书记处的常务书记也放上去,所以我很少坐过这个位置,张世美坐过位置,然后现在梁强也在这个位置上,那这四个人加上已经去世的这个阮富仲就可以被认为是这个权力核心,然后我们就会看到这个他其实后面的很多会议,因为阮富仲去世了嘛,然后苏林是从代理总书记变成了转正做书记, 我觉得尤其是对于这些社会主义国家来说,最高地位的这样的领袖的去世,葬礼上的这个福林的人选,那都是深思熟虑的结果,通常也确实能够代表 这个国家在失去了一个重要人物之后它的一个至少是短时期内的这样一个政治结构你看当年斯大林去世的时候给斯大林抬棺的那几个人包括像金正日去世更早像金日成去世的时候抬棺的那七个人对吧我觉得这个也是一种可能社会主义阵营那个特色而且你说这个去世同时也是一个国际关系的窗口嘛葬礼外交对那刚提到的可能在那个时候冷战还是显得比较 一边倒了,但比如说铁拖的葬礼,那就是一个群星会退的一个国际大外交场合。所以软附中的这个场合也会多少让人想到一些遗续吧。那其实讲到了四驾马车,讲到了反腐运动,讲到了主子外交,就可能还是要好好说一下越南到底怎么回事。 因为我们知道越南它是一个经由战争实现南北越统一的国家,其实国内很多时候谈到越南政治会用一个框架去分析叫南方派跟北方派。一方面你当然可以说越南确实像那个有一本书蛮好的,一个历史学家叫高下写的,就是说《世界史中的越南》就讲其实越南在历史上长期它更多是一个多个政权在越南这个领域里面争夺的一个文化体,同时还牵扯到就是北方大国的一些阴影跟联系。落到越南本国就是 就是它其实南方跟北方不同意的时间可能还久一点,所以你确实会说它有一些所谓文化跟政治上的区别。但在那个我们分析政治框架的时候,就不能够贸然地把这个南北方套用进去。然后越南历史经常里面从那个七五年就是西贡陷落,再往后就是那个 在国际社会上是对柬埔寨的侵略行为,另一方面可能对柬埔寨的本国国民来讲是红色高棉的暴力统治被解放、被推翻了的那个中南半岛的漫长战争,同时也涉及到像中越的这个战争。再到86年就是革新开放,就有点类似像是中国的改革开放。 从比较封闭的这种计划经济制度转向市场经济,再到我们看到九十年代慢慢地中越关系也缓和、越美关系也缓和。我会想到一个蛮有口碑的电影,就是徐安华导演的《投奔怒海》。 大家在讨论越南的时候经常会拿这个四个字去比喻去说一些东西,但是如果我们回到当时的这个《头奔怒喊》之所以能够出品的这个语境里面,他是徐安华作为一个关怀社会问题的导演,他看到了一个日本记者的一个越南解放统一过程中的见闻嘛,然后把这个拍成电影是在中国的海南岛。 那他背后的这个电影的资本来源是香港非常重要的这个左派影业这个左派影业人然后有钱有这个能力帮他在中国海南岛做这个电影这个电影其实看起来好像是批判越南那种党政体制下的一些社会问题可实际上呢又某种程度上符合了当时中越关系的这个矛盾就是因为中越之间有这种紧张的关系那他拍这个电影有点像是某种对越南不法当局的一个揭发 那就是因为这种越南的这个历史进程里面牵涉到如此多的方面本国的南北然后中南半岛像柬埔寨跟老挝国际社会上的中国美国跟苏联能够看到非常多的角色跟事情穿梭在这里面所以像上次同情者其实我感觉好像大家没有讨论到同情者的那个作者有提到他一个原型的一个参考文本叫《与何内分道扬镳》 是那个张如桑跟段文穗这两个就前南越的支持社会主义阵营北越的当局的那个活动家,然后在统一之后就跟当局闹掰了之后就出走,比如在法国巴黎啊在美国,然后他们写了一个回忆录讲他们的不满跟见闻。还有另外一个人像黄文欢是一个前越共高层,在中越这个关系破裂的情况之下,他选择离开越南来到中国。他在越南当地是被判死刑的,然后他在中国也被判死刑。 而且刚刚说到像那个许安华当年拍《投奔怒海》,其实你刚刚我觉得提到很妙的一点,就是他所诞生的那个年代,你要结合中越关系来看, 就是它的这样的一个时代氛围是什么样子中国和越南关系是什么样子为什么这样的一部电影能够在那会儿具备这样的一个影响力包括在后来可能90年代一直到之后还能够在中国内地畅通无阻尤其是你说到香港电影人其实还可以提到另一部电影就是吴宇森应该是在80年代末拍的《蝶血街头》那部电影的话其实它的野心非常大很有可能是吴宇森一生当中野心最大的一部电影 他其实试图以一种美国往事的这样的一种格局来拍东亚的这样的一个切片化的历史所以他用了三个在香港的贫民窟当中长大的年轻人的故事来串起他们的一生经历的那个时代里面很重要的一条线索就是这三个人去到了越南淘金并且他也有点试图去拍出一部史诗片的质感所以他把越南历史上那些很重要的历史镜头 都以一种影视化的方式塞进了这部电影当中当然这部电影后来它有别的一些缺陷所以它最终达到的那个地位其实没有吴玉森一开始期许的那样高但是可以看到当时作为一个香港的一个维尼工作者感受到你记录的这样一个动荡时代国际局势的一个核心其实就是发生在越南 对啊,就不搂动啦这个梗,应该大家也耳熟能详,就包括有关的书像,香港的那个越南传明。对,那我们回到越南,刚刚其实也提到了,就是其实整个越南的近现代历史进程之中能看到它就是一个,就他们会自豪的可能觉得是一个上武的、能征善战的一个地方。 主持人问道:"中国的军队的作用很大,所以我觉得可能他们之所以要革新开放,也是因为这种穷兵黩武之后,其实越南经济真的很差。 就是试图用比如说市场经济的方式搞改革,然后把自己的经济搞起来。但与此同时也能看到军队影响一直这么大,所以其实越南有一个特色,包括很多人会认为是问题的,就是军队可以经商,靠军队自己去解决那个预算的问题,就变成说军队跟公安在越南都是一个 商业动物,它不仅仅只是党指挥枪,同时也是一个对社会影响很大的一个政治经济实体。甚至你能看到一些重要的城市,比如原来西贡,现在胡志明市,还有河内他们的市委会抱怨,就是可能很多的经济方案要公安部点头才能做,这个在其他国家可能是很难想象的一个局面。然后这些东西我觉得都对我们理解苏联跟软附中有很大的帮助。 我们就继续往下看。在这样一个进程之中,其实阮富仲这个人,他的人生也恰恰是越南的近现代史。阮富仲他出生的年代应该是1944年,在67年入的党,当时还在打越南战争。 统一了之后,继续在他的思想战线上长期工作,到97年他进入了中央政治局。那个年代里面他已经经历了中越关系的缓和,跟越美关系的缓和。 后面他就做了河内市委书记,做了这个国会主席,做了那个越共中央总书记等等。就是他整个的人生历程里面,其实一直都是在跟越南的精神大使呼应的。包括苏林也是,苏林他的家世出身,其实他的父亲是在南方潜伏的间谍,就是他家里是特务出身,你要这么讲。然后他自己的一辈子也贡献给了公安事业,一直都在公安事业里面奋斗。 而且是管内安的。所以这些东西都能够看到其实这些越南的当代的政治人物的那个战争跟冷战记忆其实并不是太遥远。但两个人这个背景感觉差别特别大。你刚才提到像苏玲她是这个公安出身的,但是阮富忠的话我们就看他履历长期以来他是感觉是在搞这个理论的意识形态建设以及做这个舆论战线宣传部门。应该是一直到1996年他都还是在担任共产杂志的总编辑。 有一个东西我觉得正好可以澄清一下,就是很多人会觉得苏林作为一个公安部长,他来担任这个越共中央总书记有点反常。 他确实应该是第一个来做这个职务的公安部长但其实在阮富仲之前大部分的总书记他都多多少少有一些就是武装斗争的经验跟背景像阮富仲这样就是纯理论家出身的一个总书记反而是反常的所以当年也有很多人认为阮富仲是一个不是那么强人作派的这样的一个但事实上后来我们看好像 其实历史并没有那么早。对这也是一个我觉得慢慢的要把它拆解的一个东西就是一方面阮富仲他有很多的title比如我记得有个越南作家在那个BBC有写过就是他认为阮富仲应该称得上是越南最后一个共产党人这个指的是阮富仲毕竟他留学过苏联然后他一直学的是马列的正统的政治经济学跟社会主义的理论所以他自己是个笔杆子 很多人会说他是true believer他真的相信这个社会主义理论马克思主义理论包括你看他写的东西我很喜欢他写的一篇文章就是讲那个越南社会主义的这个理论叫关于社会主义和越南走向社会主义道路的若干理论与实践问题我会觉得他相比其他的一些当下的一些所谓官方层面的社会主义理论文章他会更有这种传统的政经辩证法的味道他会去分析就是美国的这个资本主义的矛盾会导致比如占领华尔街 所以他有一段话,我可以给大家念给你听。 我们需要的是一个充满人爱、团结、互助和面向进步、追求人文价值的社会,而不是仅仅服务于少数人、服务于派系私利的、不公平竞争、大鱼吃小鱼的社会。他会说这是胡志明主席跟我国和我国人民业已做出选择并且正在坚持追求的目标和道路。 他也在这篇文章里面cue到了我们在同听者里面反复看到的一句话,就是越南人民没有什么比独立自由更可贵的精神,为争取人民的自由和幸福经历漫长艰难且付出巨大牺牲的革命斗争。在阮富仲这种论述之下,民族独立、社会主义跟市场经他们是相融的,是一种为了每个人都过得更好,但又要克服这种市场经带来的这种弊端而努力的这种状态。 经济体系。所以他的这个文章读起来你会觉得更有逻辑。所以我觉得这是软腹中的一些特色。但是我们刚刚讲到他作为true believer,他作为这个理论家,好像他又很强硬,因为他推反腐运动,他把很多人都搞下台了。主要是中国人一般的看法是觉得秀才造反三年不成,秀才当政估计也是不太成的。好像这种全靠搞理论出身的这样的一些领袖很难变成一个强力的领袖。 关联到一个问题,就是阮富仲到底算不算一个强力的领袖?对,我们可以看就是他要做反腐败,他肯定需要兵嘛。那你像就是在这个组织工作上,就是张世美跟伍文赏,就其实是他的亲信,然后做了很多关于反腐败的这个制度建设,比如所谓的能上能下,然后所谓的政治责任制度,这些东西都是他的这些党政体系内的管人事的这些朋友,这些同志那里, 把它实践下来的。那像苏林统治就是他是公安部长,他手下有一个机关就是有赫赫战功叫C03机关,就是一个负责调查反腐败问题的一个机关,就是他要靠这种左膀右臂去推他的融入运动。我们可能会看到他做了很多事情也确实很厉害,就是他的这种旋风的反腐运动有点像是在越南社会重新树立党的威信。原来可能我们很多时候焦虑的问题是以党代政, 但是在越南的一段时期里面的那个焦虑是以政代党,就是政府的权限可能盖过了党的那个意义。那他都成功地扭转了这些趋势,然后显得就是一个很有成果的反腐运动领袖。但像刚刚讲的,他身体其实并不好,而且他要去做这些事情,必须要跟党内的人不断地交涉跟妥协。所以有一个很重要的事情就是我们能够看到, 他的政治手段并不总是会胜利。比如说我们经常讨论的一个人是阮敬勇,我觉得这个人作为前总理也是所谓国内我觉得有点像是谣言的这种越南南方派系这个存在的一个代表。就是越南南方确实有我们会说他在南越发展之下有着资本主义因素,或者说他对北方很多不满。但其实你说到底这种真的是亲美或者说是亲市场主义路线的一个南方干部代表就是阮敬勇。 你在往之后去找一个匹配他的人并不容易。那阮敬勇在当时他有一个事情就是在越共十二大,就是我们2021年再往前五年,当时是阮富仲跟阮敬勇其实都是要破例才能够在超过65岁的情况之下继续留任局委的。那阮敬勇其实不服。 他就想要去能够留下来,那按照规定他要做一个方案叫请辞。这个理的逻辑有点绕,就是是代表团对他的请辞进行否定,他才能够留下来。如果代表团对他的请辞表示肯定,他就留不下来了。结果当时阮静友是被退下来的,就说明其实在整个如果我们说有派系的话, 在当时那个权力斗争之中,其实阮富仲是比阮敬勇占优的。阮敬勇后来也沉寂了非常之久,直到阮富仲的葬礼以及葬礼之后,才在越南的媒体近期非常非常频繁地活跃,甚至会在葬礼上露出了诡异的笑容。那回到那个阮富仲的权力,他如我所说,他不是总能够在这种权力的变动之中实现他的目标的。所以像是他喜欢的一些人,比如说丁士兄, 就是在2016年他首次连任总书记的时候,丁世雄原来也是常务书记,他身体不太好。 就是因此就没有成功地接他的这个棒。然后到了这个2021年的越共十三大,他也喜欢的这个常务书记陈国旺,也是因为年龄问题要启动这个特殊例外程序,像刚刚阮静泓那个程序走一遍,叫请辞,让那个中央委员会去否定他的请辞,让他留下来,结果他没有成功。就是从这个丁士兄跟这个陈国旺的这个仕途之路能够看出来,并不是说反复中喜欢这些人, 他就能够继续留任局委或者是得到更大的晋升。所以其实我们会以为好像比如说阮富仲他连任第三个任期是一种他强力的体现,包括他有段时间就是因为时任的那个国家主席他去世了,就破例的就是接替了一段时间的国家主席。 就诸如此类的事情都说明,其实他不完全是一个强力领袖,他的所有意志并不能一定的就得到彻底的贯彻。 还有像是他做三个任期,其实后来很多越南的政治观察人士国内外都会分析总结地说,与其说他是在这个继续地做一个强人,不如说是他有一些强大的意志、一致他想要完成,而如果他直接退了,就没有办法把他认为要做的这个反腐运动跟这个组织外交做下去了。所以在这个意义上其实, 他的这种连任更多是派系妥协的结果,是这个要平衡不同人物的结果,而不是去证明说他就是一个很强大的人。我觉得这个东西是要慢慢去分辨跟分别的。那关于软腹中的遗产,还可以讲哪些?有一个东西。 我们其实回头看藏礼,就是藏礼上有很多的悼念文章,我印象都比较深一个,比如说苏林很明显他想要继承软附中的遗产以及权利嘛,所以他要开始夸软附中做了很多东西,强调他对民族独立的贡献、经济发展的贡献、外交跟繁复的贡献。但这个国会主席陈清敏的那个文章里面就更多谈到就是软附中如何推动国会改革。就其实我们刚刚讲四驾马车,这也不是一个就是2000年之前 有的东西,就是国会主席的地位可能也是在阮富仲做国会主席以后才体现的。他在做那个总书记以及代理国家主席一段时间之前,其实做过一届的这个国会主席,然后在他任内就会对国会做比较大的改革,包括我们可以看到越南的国会是会对官员进行信任投票。但我不会觉得就是说越南国会你把它想象成一个什么很民主政治的一个选举场合,什么一个竞争的场合,一个制衡的场合,它更多时候是有开会, 来认可党提出的任命。那什么时候开会、开不开会这个东西就会比较显示出这个国会的意义。然后国会主席也可以代表越南的这个立法机构出国去交流,像陈清明最近刚去完俄罗斯,他跟俄罗斯的杜马有交流。那这种时候你能看到国会主席的地位,也能看到做国会主席位置的人是有机会问鼎总书记位置的。所以能看到阮富仲这个人他的遗产可能就是说主子外交、反腐跟那个国会的改革吧。 从笼统的角度上来讲大家通常会认为在这样的一个体系里面那通常大的政治人物一般的视角会分成两类人一类是去建设和完善一套能制衡的可持续长远的制度的这样一类人还有一类被视为是破坏制度的人阮夫仲他我们如果在中文世界看很多对他的描述有的人会认为他是很像一个后者干了三届似乎又是一个 把自己从一个比较弱势的话事人到后来去年到今年一系列的这样的人事斗争感觉它好像是一个极权的这样一个过程。事实是如此吗?就你会怎么去看待?呃,我觉得就是有时候事在人为,你有一些想法跟你的结果其实不完全匹配的。你刚提到一个很好的一点,就是看起来他做了很多事情是在极权,但我又会觉得他可能不是极权,因为你身体得好,你才有精力去用你的权嘛。你身体不好,可能就是 连开会都参加不了,你要看手下的人在开会讨论事情。那这个意味很不一样的。所以,2023年它真的是让人觉得它的融入运动到了一个非常高潮的地步,是当时的这个国家主席阮春福,他突然就道歉下台。对,他是在国家主席这么高的位置之下,然后因为腐败问题而下台,而且也不是他本人的腐败,是这个他手下的人的腐败,而且他手下的人指的是在 他做国家主席前面5年做政府总理期间疫情期间的一些腐败案子那当时发生的事情就是比较出名叫疫情包机案跟核酸检测案就是越南看起来是一度有所谓跟我们一样是精准的清零很厉害但是在越南的抗疫中后期爆发出来就原来他们当时的这个把国外的那个月桥接回国的这个包机还有就是在国内的核酸检测的这个公司 是有大量的腐败存在于其中的,所以因此就处罚了很多官员跟下台了很多人。然后在这些案子里面,直接犯事的人被认为是阮春福做政府走领时的手下,然后阮春福已经成为了国家主席,2023年已经过去两年了,要为之前的那个政治责任负了起来,所以他要下台。然后这个事情其实当时会让人觉得,哦,那是不是说阮春福作为一个 软腹中有力竞争对手他就告别政治舞台。可是到后来就是开了这个头之后就有点就是发现杀不出车了。到2024年一年之后就是当时接阮春福的像前面提到的吴文赏原来的胡志明青年团出来的一个青年干部50多岁风头正盛风华正茂的一个人他也是类似的语句就是说他在某个任期内他手下的人做了事情他对此监管不力总结起来就是他有感于对党 国家和人民的责任,所以他决定要主动提出辞职,然后他就告别了权力舞台。那在2024年到2023年短短的一年之内,就是越南又换了一个国家主席。那这时候又出来问题了,谁去接这个国家主席?然后五文赏得下还意味着什么?结果当时大家可能会推测比如说张世美或者是王廷辉都是有利的人选。一个张世美是书记处常务书记,王廷辉是这个国会主席。 结果四月份五月份的时候这些人又因为类似的缘由有感于对党和国家和人民的责任主动提出辞职就不是他们自己犯的事情是他们手下人犯的事情这种时候整个已经感觉就是整个局面已经有点说不清楚到底是哪个月又会突然有一个人就走了所以产生了很多的阴谋论嘛因为整个事情确实看上去太怪异了而且这些都不是小角色都是这个越南这个舞台上最大的几个存在 对,其实回头看甚至一直到后面丁金勇夏等等人,他在2021年当时选出来的越共中央政治局18个委员里面应该下台了超过三分之一的人,这是一个非常惊人的比例。那我们刚刚讲到其实像这些反腐的运动里面能够看到的 方式就是C03这个调查机关他调查到了一件事情之后,然后给到党的系统这边要去处理。那在这个时候负责调查的是谁?就是苏林。所以他原来可能是一个排名第九的一个角色,然后他越来越 突出越来越被外界舆论注意到就不确定他到底为什么办这个事情但最后的结果就是5月份的时候应该成了就是从资历上来说是唯一能够接国家主席的人而且中间这个时间可能也就短短几个月对所以其实可能在一月份的时候还看他是公安部长包括 去年他也来过中国访问,也是用公安部长身份一来,结果今年来访问的身份就已经不一样了。所以有那张梗图嘛,是那个,哎我忘了是谁,跟那个苏琳在几个月之前的见面,还是挺着个肚子,然后再握手。然后到了这次见的时候,已经变成了弯着腰。主席台,主席台。紧握主席的手了。对。 由此也来看到就是苏宁的上台里面其实看到就是跟着他一起生的有他的部长助理有他的同乡有他的公安部的一些手下或者是旧友那在这个过程当中啊因为你前面说了那么多局委从23年阮春福下台开始到了24年那就是连续的几乎每个月都有一位局委 突然就辞职了就是在政治斗争当中失忆了前面说了因为产生了很多阴谋论那通常的阴谋论在可能今年阮富仲去世之前很多人认为这是最高领袖的一个政治清洗高超的手腕进行这样的一个权力的归隆但实际上你看到他后来突然就这么去世了你可以看得出来他之前的身体状况一定是非常不好的所以以这样的一轮清洗当中到最后直接的受益者就变成了你刚刚提到的 提到的排名第九的苏林,整个这样的一个故事,用我们东方人的思维来看,都太过于不寻常。它中间到底是巧合的因素更多一点,还是中间有某种操作的因素?你自己会怎么看?我会觉得就是它背后一定会有一些反常的因素在里面,但你不能大而化之地把它硬硬地套到某些框架里面。 有人会认为苏林他是这个反腐败部门,包括他自己应该是北方人,那他跟那个阮富仲就是一派的,那他们就会去打压南方派。可是像伍文赏跟王廷辉都是北方人,你这种时候你拿南北方去分析真的是会让整个分析越来越荒诞跟滑稽。但确实要看到就是,我觉得他不管是不是有阴谋,你能看到一些客观后果。 比如说这么频繁的这个局委的变动会让越南的人事变得很不可测。因为原来可能比如说我们会有一些既定规定,比如说是多少岁他不能够在连任局委要退休,或者获得额外的豁免,或者说你要做像国家主席这样的位置,你必须是两任的局委,同时要么有部长的工作经验,要么有地方大员的工作经验。你在那个位置上的高级别的干部下台之后,你要调整人事。 就没有人可以用,你就要继续去开更多的反常的、突然开的会。这个给外界造成的印象是很差的。所以原来会有各种各样的担忧,包括在英文媒体里面经常会讲就是,诶,觉得苏林是一个安全部门出身的、没有经济部门跟政府部门工作经验的人,那他应该特别的保守,他可能会逆转越南现在的市场经济的这个发展走向,包括跟对美国还有对西方国家的关系。 然后这种东西是会给人一个不好的画面。所以我觉得也不用去向这深究说它到底是不是一场权力斗争,就是这种天黑请闭眼的这种模式会对经济带来很大的影响。就是你有感觉天黑请闭眼,局委请睁眼,今天你要下台,你要向大家道歉,说有感于对党和国家人民的责任,你要走了。那这种局面其实会觉得非常反常的,而且落在实处这可能也是荣辱欲动的一种状态。 正负面的遗产交锋一方面很多人会感慨融入运动改变了越南的经商环境跟社会形象因为廉洁确实是你经商一个很重要的因素但另一方面很多媒体都报道过就是在那个联合国各种国际债权方要拨款要做项目的时候他发现地方干部不敢批就保守化保守化那这样其实很多钱我想给你都用不了那这种时候其实对他经济是一个很大的影响 说说苏林这个人吧因为前面也说了对吧他在今年年初的时候还是越南这个国家的第九号位到现在他已经是越南的一号位了这不光是中文世界我想全世界的人对于苏林的了解都是非常少的过去也比较低调你刚才提到了像英美对于苏林的上台它还有很多经济层面的一个担忧甚至越南这个国家从整体的一个对外开放程度上的一个担忧能稍微讲讲吗就从现在看起来比较能够彰显出苏林 他自己的这个风格或者他的一个倾向性的事件可能有哪些?其实苏林他可以说叫是英雄世家嘛就是他1957年出生在越南北部的兴安省兴安也是刚刚前面讲到就是最近的这个干部精神里面非常突出的一个省份就有很多兴安省级的人得到了提拔那苏林的爸爸叫苏权他在越南统一之前是长期在南方从事这个特工工作就是隐秘战线、地下战线 然后苏泉后来就做了越南公安部的监狱警察部队的最高负责人,然后苏林是1974年就考入了这个。 特殊学校叫人民保安学院,后面就一路工作,像是内政部的政治保卫一司,然后公安部的安全总局,诸如此类都是非常重要的情报跟反间谍的机构。可能比较让人讶异的一个花边就是牛排事件,一个网红叫撒盐哥,大家可能记得。那太有名了,土耳其的一个主厨。对,那苏林他在 21年吧他在英国参加联合国气候峰会就他跟他的随从们到了那个撒盐哥就这个土耳其人在伦敦开的餐厅吃饭然后撒盐哥亲自出来招待就做了他那个最标致性的东西就是乱切牛排撒盐然后用刀一叉牛排喂到了苏联同志的嘴巴里面这牛排一点都不便宜好吗资本主义几千美元好吗资本主义中心的国家吃这种资本主义的食物 对啊,那到后来呢就是越南国内有一个卖越南特色餐饮的这个路边摊的一个也算是小网红吧他就要模仿那个苏琳吃牛排时候那个撒盐哥的姿势嘛就但是撒的葱花拍段子对结果后面就被捕了被抓起来了所以这个事情是引发的主要是越南国内对他的批评还是说海外对他的批评?就是国内肯定会有一些 质疑声音就是……但你看这个模仿他吃牛排就被抓起来,我感觉好像也不是很能去质疑的。但越南毕竟能用推特跟谷歌跟YouTube,它是直接对接所有这个国际舆论的嘛。这也是我跟越南人交流的所谓一个感觉,他们会跟我强调是越南网站因为直接用Google跟YouTube,其实也给越南国内所谓反演变带来很大的困难。就他们其实还讲了词叫反演变, 反自我演变、反和平演变。那他们就会语重心长地说很多西方媒体会在网上直接布局影响他们的舆论诸如此类。那这是所谓越南保守派的看法吧。那我们讲回那个他撒盐那个事情,其实我们看起来不太好看,但是他的仕途其实影响不大。我觉得毕竟苏联统治他真的是在反腐战线上是有着赫赫战功的,对于这个荣辱运动员来讲他是居功胜伟的,他做了很多事情去推动这个反腐败、 运动的落实,然后也查了很多案子,像刚刚讲的好多案子,包括刚才没有特别讲,就是越南女首富那个张美兰的那个万生发集团案,涉及金融、银行、房地产,是一个超级大的案子。这个你能稍微讲一下吗? 万圣发集团案就是张美兰她通过这种虚假的贷款档案在18年到20年从越南非常重要的这个SBC银行西贡商业银行就是挪用了超过304万亿的越南盾约合人民币886亿元造成了377亿元的损失然后那这个银行就给她发了很多额外的款项她还做了很多空壳公司跟企业串通去做高 抵押资产价值,然后继续制造贷款申请去获取巨额的现金用于支撑自己的这个手下的这个房地产商业集合巨无霸万生发公司的运营。然后其实这个事情在越南的反腐语境里面,一个是张美兰本人被判了死刑,但是张美兰在这个一审过程中判了死刑之后,她后面就据说改口了,她要供出更多的人,所以目前还在审理阶段,可能她的这个刑罚 罚的尺度会有所变化要看他供出了多少事情之前都说是死刑嘛对那现在就要供出更多是后面会有没有官员因此落马我们还不知道然后另外一个就是因为财政部这个事情他没有管好所以16年到20年的那个财政部党组在粤同社同胞里面是违反了民主集中制原则跟办事原则组织领导力换散造成相当一部分党员干部违纪违法玩忽职守破坏了党的威望这些都是当时越南官方的一个定性 - 对,定性。然后这个事情导致的一个遗产,就是说当时负责财政部的这个丁靖勇,就是后来在越共做中央局委以及河内市的市委书记,今年六月份的时候又辞职了。然后理由是一样的,就是有感于对党和国家人民的责任,所以他要辞职。那这个案子就造成了这样一个事情,也是一种连环套。- 不过看得出来,虽然 刚刚说到了从23年以来尤其今年了虽然越南的高层政局变动非常之大但实际上你刚刚讲的这套模式对吧他来有一套理由说辜负了党和国家的信任然后最后辞职最后一致通过我的理解其实还是一套比较体面的程序内的一套下台方式他并没有真的发生说赫鲁晓夫斗贝利亚那样的把谁给抓起来给毙了或者是终身监禁并没有发生这种真正的政治斗争 我有时候感觉是不是人的政治文明真的会进化就是不至于动不动就要大清洗要死其实越南这个国家前面也提到了嘛像苏林他本人到今天也会提起这个胡志明就是至少对我的观感上来说你去引用胡志明他不是一个让人觉得好像非常的强硬非常的带来了很多血腥的那些历史包袱的这样的一个人物对吧这个可能也是越南这个国家为什么今天他好像可以在很多地方上去 公开讨论这些话题它背后的这种历史维度的一些比较特殊的遗产对我们其实反复讲四驾马车四驻它也是越南的党政历史遗留下来的一个特色嘛就越南它党的发展历史本身也是比较分权的然后胡伯伯的思想一直会反复的出现在各种官媒里面他会讲胡伯伯的勤劳、勤奋、爱民、仁慈、仁爱等等的但这个神主牌在越共的这个体系里面 比如说他没有活过越南统一,然后在越南的统一战争之中你要去打仗,其实更强硬的、更有实权的人是李损,也是中国人可能比较恨的李损。其实虽然他也是北方人,但他的工作经历是在南方局的。这个也是我想反驳所谓的南北派的这个论述的一个点,就是李损当时这个越共实权人物在武力斗争上非常有能力的人, 就是因为他是在南方局工作,他深刻的知道南方的战事如何,他花了好多时间亲身去南方考察、领导斗争。所以他本人的那个态势,你要说也可以说是南方。但他这种南方经验给他带来的并不是亲资本主义跟亲美,而是亲苏跟要打仗。 那你在那个意义上去讲这种南北派对立,你不能拿说南方就是因为有西贡、有南粤的发展、有美国援助,所以更加亲资本主义。不是这样的。 然后像李损啊,像胡志明还有其他的人,他们都来自于越南革命历程中不同的这个源流跟派系。他们当时的那个权力结构里面就各自有各自的分工,跟各自各自有那个特点,然后比较像是一个凝聚力的角色就是胡志明。所以这个时候就已经能看到越南这种特色的这种分权文化,在那个时候就已经留下了一个痕迹。哎,但是我们今天这句话题是从这个软附中的 葬礼说起的嘛但实际上我们看到越南的人事变动并没有因为阮富仲的去世而结束尤其是他这个葬礼以后苏林算是正式的成了这个越南的第一号人物我们看到的反而是这个人事的这种变换再继续啊甚至有一些大家公认为是阮富仲的左朗右臂的一些人物在他去世之后也接连的下台了 这个也会让很多人继续从这个政治斗争的角度来看这个事情。对,就是苏林他当选总书记当天,下午就开了会,就继续免去了三四个高层,然后其中一个人是那个黎明凯,他是被认为是一个技术官僚,有着非常深厚的经济工作经验的一个人。 政府副总理。然后其实这也能说明越南的政治确实不太正常是回首2021年范明正担任正总理的那个班子开启的时候四个副总理三个下台一个死掉在这个月的一次人事调动会里面才把这四个副总理的位置补足在后面苏联也讲过很多话我觉得都蛮值得玩味的一个是就是反腐败依然要继续下去是无尽区但是呢他又会提到他要照顾经济发展的现实 所以我觉得有一些就是based在新加坡的越南专家总结的很好,就是Dolam,就是苏林这个人,他的反腐一定会继续下去,但会是一种practically的,他是一种实用主义的、实践上的,而不是ideologically的,就是他自己知道什么时候要刹车,什么时候就要继续做,不再像是可能软腹中多少有一些坚决,就是哪怕会怎么怎么样也要怎么怎么样, 那我觉得这个总结这个观察是很精确的。所以反过来说苏联手腕上会更灵活一点。灵活一点。所以我觉得就是大家对于那种越南经济跟政治走向的担忧也有合理之处。 主持人:"可是其实不管是我采访到的越南人、澳大利亚研究越南的人,还是中国研究越南的人,好几位重要学者,像赵卫华或者像澳大利亚的赛野,就是曾经给越南政府做顾问的一个教授,他们这些人都会说,越南的领导人非常清楚地意识到,这是越南当下是处在于历史最佳的政治经济跟国际环境里面。 没有人有那个动力说我要停下这种步伐。就越南有很多经济上的结构性问题,你说那个房地产过热,说这个人力资本已经开始过高,或者说电不够,或者说就是领土有限,所以它制造业我们不能想象说它真的成为中国的替代,诸如此类也好。但越南经济真的就是很好。 5%到7%的这个高速的这个发展率其实在整个东亚或者是亚洲已经很突出了。那他作为这个党政干部他没有动力说我不去做这个事情。就是从正常的逻辑上来讲,无论你是哪一派,你都没有理由要去把这个社会经济的增速给搞下来。对,所以就是说哪怕说我们可以会担忧说是不是太多公安的背景的人,太多心安脊惯的人出现在了权力中心,可是依然能看到一些可能是 经济战线出来的干部,比如说陈刘光,最近刚接上那个中央经济部长的职位。比如说这个黎明星,他爸爸是公安,战功非常显赫的一个人,但他本人是经济出身的。所以这些人他们要么在副总理的位置上,要么在这个党里面管经济部门的位置上,还是会有这些人存在于这个干部体系里面。就是他没有完全地把经济这条线堵死。 我觉得你讲这个其实还挺有意思的。通常大家会认为一个政权当中,如果你的高层是出自军人,为什么大家这么恐惧军政府?就觉得你这个暴力集体出身的人,他对于经济事务,他通常会采取一种保守的这样的一个基本立场。但实际上我们如果去看20世纪的历史,那看那些比如说非共产主义国家, 反而有很多这种军政府时代去促进经济增长甚至实现经济腾飞的例子你比如说在韩国这个朴正熙时代朴大统领这都是军人出身像智利、皮诺切特、皮大帅那也是妥妥的军政府还有苏哈托同志对 苏哈托也是一样的所以有时候我觉得也确实是今天很多人也会因为苏联它这个公安那个背景天然的就会有一层不太信任其实说实话是一种 讲直白点的人没有必要跟钱过不去吧。而且其实公安战线的人也不是不属经济吧。比如最近有一个国会通过一个法案是让交警的法官七成以上要归公安。 就他不用上交国库,公安内部消化掉这七成的罚款然后范明珍也煞有介事的说干部凡是酒驾必须处分那你想这个创收的机会也不少啊尤其你说的那个因为在中国的话军队不能经商这早就是在九十年代初就已经确定过了的但是这个在越南可能一直到今天军队也好警察也好这些暴力部门还是在大量接触这个商业所以它可能情况还更特殊一点 对啊,所以其实回头看,我觉得苏林他成为国家主席乃至于总书记,他这个路我觉得用一句话总结特别好,就是既有个人的努力也有历史的形成,他真的是撞上了一个时运的时候。比如说他现在去谈人事的很多事情,他要在开会是为了越共十四大做准备,就是26年,很快了。然后他在谈的时候会说当时到了26年要去做一个事情叫总结越南40年革新的经验。 就是革新开放这个事情在越南取得很大成就,他在那个时候总结那个思想啊,总结经验,总结越南的什么东西。然后他也在最近讲话里面频繁提一些词,比如新的生产力,比如说就是新的时代,就是他刚好遇上了一个位置是越南这个国家可能所谓国运最昌盛的时候。嗯,所以我就觉得, 这样一个人其实会凸显出某一种东西,就是说我们会看到很多的政策的动向,很多的这个行为模式,他有某些人来发起跟实践,但最后可以有别人来继承。就不是苏联发起的竹子外交,也不是苏联本人提出的融入运动,但他最后接过了这个衣钵,他会继续做下去。然后那所有带来的这个荣耀,所有带来的这些成果,就是在他手里了。 从一个你做国际新闻的角度,能不能稍微谈谈你这方面的一个经验,就比如说我们作为中国的读者或者中国的这样的一些兴趣爱好者,你怎么去观察越南的这样的一个人士?也不得不就是有点像抱怨吧,就是其实前面我们听众朋友会觉得就是有点零碎整个话题,因为越南今年人事变动实在太剧烈了,可能我四月份五月份的时候还会觉得你像 无文桑的事情,王廷辉的事情,你一句话能讲的清楚。但后来那个会越开越频繁,然后人事调动越来越频繁之后,其实很多事情已经让人觉得细节太多了。但我们因为是社党、社政的特殊关系,所以你真的在中国官方媒体去写的时候,你不能够贸然的像很多自媒体,乱给人贴标签,然后乱给人就是下定义。很多东西是要有出处的,要参照比如粤通社或者越南其他的机关报。幸好他们的中文版很多也不错,实在不行我可能要靠翻译软件, 去看越南文的原文。但其实仔细看能看出很多端倪来。比如说我们看最近一个事情,像是刚刚前面也提到嘛,就是那个政府的副总理班子要完善。那你能看到一些人事变动,比如说有个人是阮和平,他是从法院系统升上去做副总理的。然后你再仔细一看,哦,他原来在公安部待过。还有一些人可能是要接替那个司法跟检查系统。再一看,哦,原来他是新安人。 就是这里面的那个人事,就是这些名词它在干部增补过程里面会有一个接续,比如说是你会知道就是四驾马车是一个梯队,然后四驾马车里的国家主席跟国会主席都有可能会接总书记这个位置,然后再往下就是其他的比如说有过两届局委的经验的人才能够 破例留任或者是问鼎更高的权力,又或者说是在地方政府做过大员的人又或者是做过政府部长的人才有可能进入局委,这些东西都是有规律可循的。那一旦有了反常的事情就说明有一些事情发生了,有些变动发生了。比如说最近这么剧烈的人事变动会让他的干部出现断层或者说是选拔上必须要破例,那个这个东西本身就是说明他有一些东西新的变化出现了。所以我觉得在这个过程里面你能看到比如说籍贯, 比如说这个战线,就是你出自哪个部门板块,然后就是你什么时候开会,不应该开会的时候你额外加的会议就是反常的嘛,那你这个叫特别会议,那它肯定是有目的的。那这些东西都会有某种规律可循,那恰恰是因为就是它的通报都做得如此的具体,所以反而某种程度上它的逻辑很清晰。仔细一看就是你如果越看细节越多,会觉得真的不能够老是把越南就是当成一个中国纯粹的镜子,我称之为六金助我嘛。 就有的人他可能相信这个社会、这个国家应该变得多党或者所谓民主化,他就会去谈说,哎,你看越南的国会有多大。 民主然后对把它当成一个共产主义国家政治改革的一个案例对然后会去说哎你看南方派怎么怎么样但也许南方派并不存在也许越南的国会里面的制衡它并不是出于一个现代政党政治又可以引用张廷玉的名言了根本就没有八王一政对啊那这些东西你你就是拿拿它来去争辩时弊而已嘛那有些朋友吧他可能会 有点tanky,我就直白说,就是说它是那种不在某个国家之内,然后又把那个国家当成一种社会主义革命理想所在的人,那会觉得越南一直都在搞独立斗争,它反修防修,它坚持很多的那个信仰的原则。其实你现在看越通社,很多关于爆料革命的发言,它对那个世界革命的强调比其他的共产党还要多。 可能跟古巴可以互相的呼应。就是他会更多地谈阿尔及利亚的反法斗争经验,他会更多地去纪念比如说跟南非的跟巴勒斯坦事业的很多联系,这是会频繁出现在他头条里面的。甚至像日共的那个领导人智慧和夫跟越共关系非常好,他也去了这个葬礼。那这个东西这个意思好像看起来越南是一个很社会主义世界革命的地方,但如果你仔细去看他那个经济活动跟他的那个国民心态,好像跟马列主义 大杆子打不着。那又或者说有些人会就是说你像苏林他是公安部门出身他是这个继承了软腹中的很多遗志比如说反腐败运动那他自然会亲中会反美可是他接下来马上就要带一个巨大的班子去美国参加联合国大会不知道他能不能见到美国的领导人但在苏林任内他一定会很在意事情比如说美国是否会给予越南的市场经济地位认可这个会给越南的贸易带来很大的进展 跟弊异。那他决定国际关系的一个原则肯定是更实用的、更灵活的。所以像他之前已经见过了普京,当时他普京访问越南的时候他一直国家主席,就能看到那个路面上到处都是普京的照片跟苏联照片并驾齐驱,就看不到软附中的照片。那他现在已经去过了中国,接下来还要去美国,依然是中美俄左右逢源。也不能就直接说,诶,那越南就一定是亲美反中反华。 也不能就是说因为我们看觉得中国经济可能说有很多隐忧,就觉得越南淫麻了,然后讲越南很多就是超乎它现在真实情况的故事去讲说越南就是比中国好。所有这些东西都是基于中国的一些问题,然后去想象去投射出一个越南,然后来反驳自己的论底。你刚提到了那个 越南的这个外交上的一些变动啊,我想里面有两个新闻是过去这几个月中国人比较关注的。一个就是普京在这个短暂的访问了平壤以后,直接去了越南。这个事情的一个背后的逻辑或者说背后的背景是什么?一会你可以来讲讲。还有一个就是苏联在正式的接班之后,他选择的第一个 大国的访问对象是中国这个很多人也在进行一个解读甚至有一些就像你刚刚说的他可能做了一些夸大性的解读认为越南现在是不是要重新向中国示好或者怎么样就这两件事你从你的这个国际新闻报道的角度来稍微向我们听众讲一讲吧你的看法对那像普京对那个越南的访问这个事情从越南的这个阻止外交的角度来讲是一种成就因为越南人会反复讲说就是2023年年底美国总统拜登 反问了越南。实际上美国的近三任总统奥巴马跟特朗普跟拜登都访问过越南,都见过阮副总。奥巴马认内提到战略伙伴关系,然后到特朗普认内视越南为一个很重要的界点去跟金正恩直接会面,然后到拜登去跟他宣布全面战略伙伴关系的确立。 然后去要把越南拉拢到他的那个供应链的那个系统里面去那个印太战略的系统里面所以在这个意义上他好像看起来跟美国关系是很实打实的好的但是他依然有能力或者说俄罗斯也对越南有所需求所以会去到越南那原来可能会有人会以为他们会讨论什么武器的问题但最后发现其实可能对俄罗斯来讲曾经被冷落的朝鲜可能在武器合作上会更加显著但在越南的时候实际上谈的事情更多还是经济合作 以及是你总不能让越南就是这样活生生的就跑到另外一个阵营吧。所以其实他们都在互相的拉拢越南。那普京的这个访问对于越南来讲是一种平衡是一种折衷,那对于那个普京来说呢则是一种必要的拉拢跟那个历史关系的那个修复嘛。毕竟越南的那个历史上跟苏联关系还是比跟中国亲,那俄罗斯也多少继承了这个遗产。 然后我们就是接下来会往下就看到那个苏林对于中国的访问,其实当时有很多的东西是让人觉得很微妙的,就是有点像叫倾巢而动,就是他整个 越南的党政部门派了好多人过来访华,八九个级别很高的官员吧,然后这些人都来了中国,当时专家可能会认为他是一种对于中国的看重,但我后来又觉得有点好玩,再看一下他这次要去美国的班子,也是惊潮而动。但其实苏林这次在美国的活动,他是对联合国的访问,而不是对美国的工作或者国事访问。他能够来到美国, 更多的可能是因为他现在具有国家主席的身份,因为依照惯例,越南派往联合国的领导人往往具有国家主席或者政府总理的身份。如果越南国会此前的一些宣告是会彻底贯彻的话,那越南 会在10月举行一场新的国家主席选举苏林很有可能会把这个职权交给另外一个人所以苏林刚刚好在他目前还是国家主席的时候有了机会来到美国美国白宫就会说他会安排在9月25日的晚上让总统拜登跟苏林在联合国大会的会议期间进行场边的会面除此之外呢苏林可能比较令人关注的就是他在美国纽约的行程很多内容都跟企业有关系比如他要见 Google它要建一些半导体、人工智能、各种新兴产业、还有传统能量石油、航天、包括波音飞机等等的这些企业,跟这些企业家会有见面。它也在推美国尽快地认可越南的市场经济地位。 诸如此类的信号都跟经济有关系,可我觉得这些东西都不如他在哥伦比亚大学的23日的演讲有意思。那个是一个叫世界领导人论坛的场合,往往是由各国的领导人或者国际组织的负责人过去做一些政策啊、议题有关的演讲。那因为苏联刚刚的从 公安部门的长期工作转战到代表国家脸面的国家主席甚至是越南最高领导人总书记的职位所以其实疙瘩的这个设置了答问的演讲场合就变成了很难得的能够看到他直接跟提问者对话的一个契机我能看到现场的提问可能会有中国人就很关心南海争端 越南人就会有很多试图在国家领导人面前表现的感觉,就是说好好学习,报效祖国之类的问题。这些问题又不如提问者跟越南之间的关系有意思。提问的人或者说主持那场会议的人是一位越南裔的美国历史学者,一位叫阮连恒的女性学者,长期研究越南战争。她的个人经历其实深深地跟越南的现代史联系在一起,因为她是在 1975年西贡陷落前出生并且在那之后跟着支持南粤当局为南粤当局服务过的父亲一大家子人辗转地经过关岛跟夏威夷的几个难民营才最终在美国费城定居所以在美国成长的过程之中身为越南裔的阮连恒经常听到关于越南的讨论但往往都是美国人对越南的仇恨因为这是他们失去的东西 所以整个讨论都始终是以美国为中心的。那阮连恒也是在1980年代才看到他的家人经由越南1986年革新开放的契机开始访问越南,甚至资助一些亲戚继续移居美国。在94年,阮连恒当时19岁, 他才亲自的第一次的回到了越南,后面他就经常的回越南做学术研究,并且自我期许是一个越南跟美国之间的桥梁,甚至可以在越南官网上看到他跟现任总理范明正的合影。但我觉得他问的问题还是很具有挑战性的。接下来他就问苏琳,就是伍文杰一位前越南的高层,曾经在90年代的越南总理在就是南越被统一之后还在 西贡也就是后来胡志明是做过一段时间的市委书记整体是一个比较的保护私营经济的一位越南改革派的官员那武文杰在晚年说过一句非常经典的话他说西贡被解放30周年其实并不是所有人都在庆祝原话是说一提到这场战争就会有一百万人感到高兴另一百万人感到痛苦他甚至还在 后来接受BBC采访的时候说,某一种叫只有越南共产党员才是真正爱国者的正统派的观念是值得被质疑的。这样的一位改革派面貌的前越南领导人的话,其实是在海外的越南人社群里面引起了广泛的回响的。阮连恒就引用了这样一番话,想去问苏林,在他的治理之下,现在的越南当局, 会做什么去弥补弥和?"可能说白了就是南越移民这个社群跟越南的这个母国之间的裂痕。那苏林听了之后就回答了一番可能会有一些离题的话,就不断的说越南战争已经结束,越南人会向前看,越南目前跟美国有很好的关系,而且这个关系会变得更好。整个的回答里面是完全没有提到南越移民或者说 不认可在海外的越南裔社群的这个群体的。就在这个意义上,其实某种程度上,苏联的表态又印证了软连横童年在美国感受到的感觉。就美国那边的问题可能是美国人讨论越南战争的时候都是美国为本位,很少听到越南人的声音。而目前的越南政权、越南当局在 讨论到这场战争的时候,也只是说它是越南跟美国之间的事情,而不会提到曾经的另一半的国家,它的这些流亡者、离开的人、前支持者跟有亲戚关系的那些人的经历是如何如何。那我觉得这里体现出的一些历史裂痕跟历史记忆的述说方式都是很值得玩味的。所以其实也许就在这个意义上, 苏林会在中国的法案之中会不断强调说对华关系是头等优先,包括最近又一次强调对华关系视为头等优先,当时是他接见我们的新恩助越南大使嘛。这种反复的平衡是很凸显的,他要不断地在中美俄之间斡旋,然后基本上是每一次有一个美国的代表团来,他就要派一个代表团去中国,通个气。每一次要去美国或者去中国之前,就要跟另外一个国家讲一下交往的事情。 然后你能够从他的这个班子里面看到一些细节,比如就是跟着他一起火箭升上去的人会一起访问中国,像梁三光、像阮维钰,一个是公安部长,一个是中央办公厅主任,都是他原来的公安部的手下。 然后他在这个里面他会有很多的亲信或者说是跟他关系近的人来中国或者去美国,但也能看到他的一些班子的构成值得分析,比如说还是能看到经济的官员,像他前面提到的, 呃,原政府副总理,然后现在中央经济部部长陈刘光,是一个经济技术官僚,然后能看到他谈的事情都很实。因为现在其实中越关系里面,就是我包括我觉得讨论的起来困难是,从官方层面官媒来讲,你必须要不能够回避他很多就是务虚的讲这种特殊友谊关系的东西,但很多时候他真正发生的事情是比如说外贸。 比如说这个铁路的这个病轨的可能性,这个云南广西跟越南的互联互通,然后甚至可能越南要考虑修高铁,又一次要提出高铁的议程,然后这时候可能是要找中国或者找日本来投资。那这些过程它都是一些很实在的经济合作的事情,这实际上也是现在的中越关系的根基。 非常感谢今天郑华来到胡总会,又跟我们谈了这个越南的话题,这个河内风云也是很多人都很关心的,然后我们今天其实聊的话题 真的是非常的新闻像,然后跟最近可能半年以来越南的一些局势有非常深刻的一些联系,然后可以帮助大家快速的去了解一下越南整个的一个高层基本的一个动态,以及从中国的这个国际新闻的角度如何去看待越南发生的这些现象。很多时候我们在谈论越南的这些故事的时候,就像郑华说的, 大部分情况都是借他人的酒杯浇自己心头的快泪他往往他和这个国家本身发生的很多事情其实会出现一种失真出现一种形变但是越南对中国来说这么重要不管是从意识形态上的同志还是说你作为一个经济上的一个竞争对手还是说作为一种历史传统上的一个渊源作为一个邻国本身我觉得可以在咱们这个节目里面更多的去 做一些跟越南相关的话题尤其是到了明年应该是越南战争结束50周年我觉得还是个比较重要的年份所以也许2025年互总会会考虑推出更多的从历史的角度20世纪历史上的话题我们推出一系列新的节目来讨论越南好那再次感谢振华也感谢各位的收听我们下期再见拜拜 