各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是程雁良今天非常开心我们邀请到了一位老师黄甫征征大家好我是黄甫征征很高兴今天可以在这跟大家聊天我们今天要聊一个话题和黄甫老师的新书这本书的名字叫做《远西旅人》这也是我最近因为中秋假期在高铁上 看完的一本书因为它和我们这个节目过去做过的第275集在我看来是一个互为镜像的关系在那一期节目里面我们邀请到的是来自上海大学的郑彬彬老师那期的标题叫《精略东亚》漫谈十九世纪英国对华情报网的建立那期我们聊的是英国人对远东地区对中国的观察这期可以视为我们聊的是那个年代的 第一批中国的官方背景的人物去到这些欧洲国家的一个观察非常有意思先请黄福老师做一下自我介绍吧我知道您是那个著名的汉学家周希瑞的学生我是大概2003年来到美国的刚开始是学物理的然后大概学了两三年之后阴差阳错的就到了这个东亚研究当时我觉得特别有意思的一个事情就是 我觉得在国内学习的历史和在这个国外学的是很不一样的,然后我就对这种在国外发现中国历史这么一个比较吊诡的这样的挺感兴趣的,所以就阴差阳错地就学开始对中国历史比较感兴趣,然后大概是2007年到2012年到加州大学圣地亚哥分校跟周老师和毕老师毕克维老师学的这个中国历史专业。 我的两个导师,他们其实是给学生很大的这个灵活度,然后周老师他有一本书写的是晚清的这个宪政的这个改良者,那么他原来就对郭松涛特别感兴趣,所以当我选题的时候,他就拼命地想让我写一本和郭松涛有关的事情,那么我一看这个郭松涛的一些经历,让我最感兴趣的就是他 来到西方的一些作为使臣的一些经历,然后我就跟郑老师说,我说我其实不一定对郭松涛的全部的这个生涯感兴趣,但是能不能就是做一个有关于初始的这么一篇论文,那其实跟我自己的经历我觉得也挺有关系的,因为我自己是在国内出生长大,然后高中毕业才来美国,那么我觉得在很多方面就是这些初始的大臣跟我自己的经历非常相似。 所以这也是这个题目吸引我的原因我记得您在导论里面就说了一句还挺有意思的一段话大致就是讲关于这个清代的这群外交使团我指的是晚清这批人其实历史上就已经发生过好几次关于他们的讨论了比如像郭松涛他们被湖南的这些士绅们群起而攻击会被认为是一种所谓保守和进步的这样的一个冲突但好像你在写作中其实也提到在那样的一个时间点这种后代的想象其实很多时候可能 并不存在所谓的一个保守和先进的冲突这个稍微给我们展开讲一讲我觉得这是一个很好的一个问题因为虽然大家都不觉得现在只以这种保守这种进步派这样的二元分法来看这个问题但是实际上在写这些人的经验的时候还是 不由自主地会流露出一种遗憾吧,对于他们没有能够理解的东西都会有一种优越感,就是说他们的看法比如说对于西方科技制度文化的理解会有一些误差。我写这本书的时候就是想把这些后放电影模式的这样的一个思路把它尽量地撇去掉。那我在书中就以这个多样性特殊性和这个意志性来看各个史臣对西方的理解。 比如说吧,志刚他是一位满人,他是瓜尔加式的,他从小呢在黑龙江水分那一带长大,他受了很多的这个鹿王新学的这个影响,那他对于西方的方方面面是一个非常严肃的,非常格物致知的态度,但是呢你如果用进步或者是保守来说他我觉得其实都不准确,因为他觉得比如说像煤气灯啊热气球啊自来水系统等等西方的发明, 其实都跟自己身边的原理这些现象是非常相通的。他不懂英文,完全不懂英文,但是他看得懂图纸。 他也跟工程师比划着聊这些原理。当外国人觉得他读得懂,他也非常非常地兴奋。但是他没有因为这个读得懂就觉得这些东西原来是中国的,或者是西方的就怎么样,或者是觉得西方的科学技术发明都来自中国。没有因为这个就藐视这个西方的文化。而是说既然是相通的,那么我们去理解这些事情就很稀松平常。他们都是法自然,而不是根据 西方科学是有本质的相通性的。 他们当时是用怎么样的一套话语知识体系来理解西方的。从他们的眼中来看,当时的世界,而不是光以这种集体的成败来定论,或者以三十年以后的一场败仗,以倒放电影的形式来下结论。比如说现在看不足的一些地方,包括 你所写的这书中的几个描述对象其实一共六位使臣 基本上就涉及了这30年当中的一个递进的一个关系刚刚已经提到了像冰春、志刚他是一位满人然后还有像张得宜以及后面还有三位大家就可能很多人都听说过了郭聪涛、曾继泽以及薛福成对于欧洲的一个初始好像是从一个很意外的情况开始的就是管理中国海关总署的贺德的一次回国 算是一个度假,所以才顺便带了那个冰春去到英国。可能从1840年鸦片战争以后,从道光年间,应该中国人就已经意识到了跟西方的这样的一个差距,但是真正向外界派出这样的一些官方背景的 史晨也好,这些去实地看一看的人一直要到60年代以后才会派出第一个。对,就是第一次去欧洲的这个冰春,它是1866年。我觉得这个时间点非常重要,您刚才说的,因为这是1860年中期,第二次鸦片战争已经尘埃落定,总理衙门刚刚建成不久,太平天国呢刚刚被镇压下去。 那这个时候你可以看到这个总理衙门的一些大臣,特别是满人的大臣,比如说像龚亲王啊、文祥啊这些,他跟西方的代理人之间其实是达成了一种默契。 他找到了一些比较值得信任的这些西方人,刚才您说的海关监督赫德,还有美国公使普安城,英国公使阿里国,还有后来接任的阿里国的这个魏托马。这些人呢,其实我觉得跟这个总理衙门上层大臣的交际,这个问题我觉得是很有意思的这么一个话题。那因为这些交际,那么就达成了一种信任。 当时总理衙门它的一个问题就是,大多数关于西方的资料其实还是二手资料,而不是一手资料。比如说像传教士的一些著作呀,翻译成中国的一些英文书刊啊,传教士所办的一些中文刊物啊,比如说像《万国公法》、《中西文件录》这些,还有一些零星的一些采访。 那两本我们经常很熟知的,比如说像魏源的《海国图志》和徐继宇的《银环之略》,其实还是依赖这些二手资料的。那一手的有几部,樊守仪的《申贱录》,还有谢清高的这些《海录》,但是这些人的身份都不是世人。 文字大多都上不了台面,一些是水手或者是基督教徒这样。那么依赖二手资料的很大的一个问题就是很难摆脱传教士的一套话语。19世纪中期的传教士他经常借用就是中国传统史学的这个纪事模式来整理外国的志书,可能是因为这样就比较能够让中国人理解。那《银环之略》里边他就借用了这种叙述方式,他也跟着传教士讲述。 西方描写成一个有自己一下之变的这么一个文明,说华盛顿启示勇于甚广。 割据雄鱼曹柳这样的不传子孙,几乎天下为公。那古希腊和古罗马的将领,他描写的跟三代的君主差不多。这样一个问题就是说,外国二手资料对于西方政府侵略别的国家和别的文明这么一套描述,其实是跟中国人自身的感受有些背道而驰,无法自圆其说的。 比如说把英国征服印度描写成一个有道法无道。那所以当时很多人就虽然在知识和情报层面对于《银环之略》觉得是很有价值的一本书,但是情感上受不了,因为觉得它太倾信西方的这一套话语。那对于泰西这些移球动不动就给他们一些雄武啊、贤民的一些名目。那么总理衙门建立以后,它就开始有一些自己获取信息的一些渠道, 比如说驻京大臣、海关监督、还有地方交涉等等。但是从这些地方得来的信息呢,并没有办法去各国验证是否准确无误。它有一个消息的不对等性,非常非常的明显。那龚青王曾经说过这样的话,他说十几年来,外国人对我们的虚虚实实,没有不了解东西的。 但是我们对他们的虚实就一概茫然。比如说当外国使节以保护教士为名,动辄就要挟以武力争端解决问题的时候,那这种时候,宗里亚们就特别想知道这个中央是不是真正的授权了他们。在一定程度上,他也正是第一代英国驻华使臣,比如说像阿里国呀、卫托马呀,还有美国使臣普安城这些人,苦心积虑想去说服 总理衙门的结果。因为其实虽然他们在中国,他们非常希望总理衙门能够派遣相应的初始大臣,这样可以有一种双层的外交。就是说这些外国人在中国交涉的时候,如果中国人也可以相应的在外国,去外国交流的话,可以保持相应的联系。 如果遇到难事的话呢,可以两方面一同进行讨论。所以他们这些人如果遇到一些外交上的比较难解决的事情,常常明里暗里地提示总理衙门大臣,如果你们能够派出相应的使节,其实这些问题都不难而解。所以刚才说到这个1865、1866年的这个时间点很重要,那五年以前或者是五年之后,这种事情可能都比较难发生。 嗯,你既然刚提到了那个徐记余这个人,我觉得他是个非常有意思的人物。关于他其实非常有名的一个故事是今天美国首都华盛顿的纪念碑底座下有一块纪念石,是当时1853年。 清政府赠送给美国的。当时摘录的这样的一个文字其实就是从《银环之略》上摘录下来的就是刚刚老师您复述的那一段《华盛顿一人一野,骑士勇于盛广,歌剧雄于潮流,然后提三尺剑开疆万里》那一大段其实反映的是这个徐继渝作为一个封疆大吏他的一个世界观包括像徐继渝他所了解的这样的一些西方的这样的一个通道算不算是一个1866年以前 中国的这些上层了解西方事务的一个传统的渠道。 关系能够比较保持友好友善不至于起冲突所以我觉得它出发点其实是一个沿海地区一个安全性的一个问题这个也是为什么这个总理衙门认为这样一本书其实就是效果不是很大就是不是特别的有用好像说《银环之略》这本书在中国民间其实传播它还是比较广的但是对于官方来说很难把它作为一种真的跟 外国打交道的这样的一个实务手册当时的人也觉得它其实缺乏一些可靠性的对,我觉得是这样的因为它并没有给这个清朝政府提供任何比较好的一些建议比如说它下一步应该怎么做在外交上面我觉得它几乎是没有任何建树的它其实就是一个比较static就是比较静态的这么一本书吧就是它并没有一种 请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目 请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目 刚刚讲到像冰春这样的人他区别于徐记余的很重要的一个特征是他是真正去到了欧洲的但是我看到您在书里面其实附了一张冰春的这个照片看起来他在那个曼彻斯特的时候照片上显示的这个冰春是一个年纪已经非常大了感觉胡须花白就为什么会选择他以及 他作为第一个跟着贺德去到泰西的时候他自己的一个期许或者说整个这个清廷对他的一个期待是什么?就是我写这些案例的时候感触很深的有两点就是比较笼统的第一点就是我们中文当然有这些日记啊诗集啊但是在能看到的英文杂志和报纸上竟然会有这么多对于早期使团的这些报道 各种各样的报道,有插图,有评论,还有谩骂的。比如说,有报纸写到冰春在参观一家英国这个纽扣制造厂的车间以后,突然间就消失了,谁也找不到她。然后后来才知道,她自己跑到一个女工休息室,跟女工一起喝下午茶了。 第二点就是我原来以为 因为写的是六个人嘛,从1866年写到1895年,那么我原来以为就是当这个初始机构更加成熟,来往的使臣对于外交事务更加娴熟上手,那么当然对他们的报道会更加多,更加正面或者怎么样。但是恰恰相反,前几个游历和 外交性质的使团是报道的最多的。那等设置了常驻使团以后,也就是郭宗涛以后,报道的就越来越少了。可能郭宗涛还会被人画像呀,或者是被人采访怎么样,但是之后就几乎没有了。就是跟我们原来设想的不一样。那这个可能就是跟这个外交信息的整合变化有关。当这个文静外交使臣融入了这个上层的外交圈子, 它使馆处理信息的方式就比较专业。它越专业的话,它的信息传播和自我形象的保护度就越高。遇到事情,使馆就可以直接地跟外国的部长或者是副部长联系。而这些通信很多都是机密的。那么从一个透明化到机密化,我觉得这是从1860年到1890年的很大的一个变化。那您刚刚问到就是说,冰春为什么选择它?它也是60多年了。 这就是普通话中文转写。 笔记的方式把西方写的相当理想化,没有任何的瑕疵。但同时呢,他对西方的理想化其实是以华夏的一个文本作为蓝本的。所以任何西方的优点其实也就是中国本身的优点。那把一些西方的君主啊,大臣的一些会见礼仪都转化为这个朝贡体系下的叙事。那很多人比如说钟书和先生啊,他们都认为这个是当时中国人天朝上古无法正视世界的这个具体证明。但是我看了以后我的看法就不一样了。 冰川是一个汉军的棋人,酷爱诗词,被总理衙门的大臣邀请做海关监督,贺德的中文老师。 同时呢,她也很想给自己儿子在这个海关谋一个职位。所以从这一点来看呢,她是处于一个总理衙门和海关之间的一个桥梁,她谁也不能亏欠。那她对于两方面各自需要什么,她是心知肚明的。贺德呢,也在日记里经常写到,并春是非常聪明,能力非常强。那她知道 总理衙门当时想以他的这个出使作为一个正式派遣大臣出使的契机。那贺德想要用这个并春出使西方造成一个好印象来说服总理衙门改革原有的制度。那同时呢,他是处于这个北京奇人文化里边,身边呢有一批风流才子,经常搞一些施舍活动。所以呢, 西方读者也有国内读者。所以要权衡这些读者的期待,非常不容易。 更加困难所以字里行间它的文本有很多断裂还有隐喻之处都是因为这个那冰春后来他的这个日记作品在中国包括好像在日本都有些流传嘛那他自己的这些文字在完成写作以后它流通到这个阅读市场他得到的反馈怎么样他其实不同的读者群是对他的这些文字的理解是完全不一样的比如说李鸿章的意见就是说冰春的笔记 完全没有用,因为没有讲到任何实质性的东西,只是一个很平常的邮寄而已。那总理衙门张经周家梅看到的又不一样,说写了很多很多东西,我们可以根据这个就可以派遣正式使臣。更有意思的就是外国人对她的看法也是很不一样的,就是她的陈查笔记被一位在上海游历的日本学者崇野承齋发现了, 如获至宝,修理了一遍,然后在日本出版。崇野对于冰春的书就有一些很不一样的看法,因为当时日本刚刚违新变法才不到四年。日本学者其实是利用了冰春的笔记来激励本国的变法,因为他们认为冰春其实是在鼓励清朝去更加崇尚格制之学。那美国传教士对于冰春书中对西方的称赞非常诧异。 简直就没有办法去理解他为什么就是对西方的感受这么好。丁伟良当时是在同文馆任教,他猜测就是这是个老头子,肯定是守旧的,怎么会真正称赞西方呢?那么他就在书中就写道,中国人成见很深, 那么槟城肯定就是在书中每赞了西方一句,那肯定就是在后边向总理衙门骂了西方十句。那么我经过考证,也认为这个是毫无根据。 当然还有一些传教士,比如说到外地去中国去一些采风的时候就问大家,你们读过这个冰川的书吗?大家还没有读过,那他就会觉得这个中国政府应该把这本书多多流传,是非常好的一本书。我觉得它是有开创性的,就是把这个西方习俗等同于中国礼制,原来可能没有人这样做过。当然就是 他这样做其实是有一些情报的一些代价的。比如说像李鸿章,他对这些完全不感兴趣。他对一些比如说经济啊或者是军事啊这些东西感兴趣。所以我觉得他成全了一方的读者,那么他对另外一边呢他的作用就大大减小了。所以冰川后来几乎都没有人再去过问他。他在同文馆又帮忙了几年,然后就去世了。所以他几乎就是一个 一闪而过的一个流星。是,因为这次出巡应该是这个1866年的事情,并称应该1870年,也就是短短几年以后就去世了。那么第二个你的写作对象就是著名的那个蒲安臣使团,而且这个使团当中好像又有一些新的人物,能稍微跟我们讲一讲吗?就是您接下来描述的这个蒲安臣使团,它的一个历史背景是什么? 普安城使团的历史背景其实是天津条约的修约。天津条约是1858年签署的,十年以后就是1868年其实就可以修约了。那这一次呢,总理衙门就希望主动一点,特别是想把这个修约地点改在国外。这样的话如果有这个冲突矛盾,不至于被人家在家门口传箭相逼。 最有意思一点就是说总理衙门和美国驻华使臣蒲安臣之间的关系特别好,特别是文祥跟这个蒲安臣的私人关系特别好,两人几乎天天见面。那么我觉得以往写这个使团主要把重点放在了蒲安臣。对。但是如果你看蒲安臣对于使团的理解和清朝的理解还是有很大的差异的。 普安城认为他的任命是中国伸出双臂迎来基督教和西方文明光辉旗帜的证明,但是中国的使团认为他们是清朝钦差大臣。 要负责教导海外华民,为他们负责。所以我就把这个重点放在了志刚身上。冰春他们去到英国、传统欧洲这些国家,但是蒲安臣去的是美国。当时他们这两个使团受到的待遇有明显的区别吗?非常大的区别,因为冰春他并不是初使,他虽然把自己写作一个使臣,但是他是没有带国书的。 他离开的时候也没有被皇帝觐见,没有任何的这个朝廷上的一些礼仪。但是志刚跟普安城的这个使团呢是带了国书的,所以他到每个国家他都有一个官方的这么一个认可的过程。他除了到美国之外,他还到了俄罗斯还有西方的很多国家。 而且普安城在这个过程中还去世了,在那个俄罗斯的时候是去世,我觉得是非常可惜了,那个志刚是非常难过,就认为他等于是为了中国献身了。所以这个性质不同,时间上也不同,那一并春是不到一年就回去了,那普安城和志刚这个使团是两三年才回去,所以在外边是待了一段时间的。嗯。 而且在整个这个修约过程当中的沟通,好像很大程度上要依赖蒲安臣来完成。但是中方的这些使节,它好像对于美国的当时的一些已经存在的华人社区的一些问题,开始了他们的一些关注。这包括应该是之刚当时就记载过中国会馆,当时的那个所谓六大公司就来报告说有大概好几万中国人在当地的金矿里面, 对,对,志刚他其实我觉得是第一位清朝派出的使团对于这个中国人在外国的他的原话就是受洋人欺侮的这些就是比如说华工纳税啊经常就比别的国家的人或者是比本国人要高很多比如说采矿啊 各种各样的限制,还有很多法定上的权力的不平等,比如说华人在美国的法庭上的证词经常是不被认定的,就是种种各种各样的事情。那我觉得这些他可能在初始之前很少会有人跟他说,就是会有这么多的问题,那他到了那以后发现了 那志刚这个人他在普安城这个使团当中扮演的角色具体是一个什么样的角色? 北宋史承初始经辽这些日记呢?所以它是以这个史承的书写模式来叙述它的经历的。那很多日记里边就体现了它作为一个史承,它比较善变的一个特征。那作为类似北宋初始经辽这一性质的史承,它要顾及的就是国内对于传统礼仪的一种期待。 但是他个人的兴趣跟他这个官方的身份还不大一样。他自己对于中俄边疆问题非常用心,他非常主张这个军事制用。他里边有一段就是看到普鲁士人爱戴国王,他大受震撼,想起自己国家朝廷一摊烂屎,太难过了说不出话来,这种坦诚非常珍贵。那么在革制方面他又非常崇尚这个鹿王的心血,他认为 天理、人理、物理,它都在心之中,只要发明本心,所有的细学都可以悟到。所以我觉得它的身份其实是矛盾的,那它书写的西方也是充满矛盾的。刚才您说普安城使团定性的看法,那我的书里面的 看法可能跟一些主流史学家的看法不大一样。比如说徐中约和费正清,他们的叙述都以这个文化冲突为出发点。他认为西方现代的外交模式和中国传统是相抵触的,所以国内大臣都反对。那我认为呢,抵制初始的声音的确有,但是和徐中约说的不同。当时总理衙门是想让大臣给一些反馈的, 那么所有的人都认为这个外交使团在历史上已经有先例了而且是非常有价值的所以我没有看到就是我们想象中的顽固保守主义它的分歧都是在这个具体操作的一些分歧怎么样让出去了以后这些使团的性价比更高它强调的是要做好准备选择合适的人选相反的是一位德国人叫方根拔的 他非常拼命的抵制这个使团,而且他抵制的理由不是特别理性,他就认为中国人是没有办法理解这个西方的一套这个制度,去了也白去。那另外有一点就是我跟徐中岳教授看法不同,就是他认为志刚跟申加姑 回国之后就遭受了所谓的处罚,因为促使西方亵渎了这个清朝的体制。那其实这个说法就毫无根据,两个人都升官了,一个当了这个库伦的办事大臣,另外一个当了一个海关监督,其实都是升官了的。他们回国之后就遇到了近代历史上非常重要的一个事件,就是所谓的天津教案。这个天津教案可能很多人会知道是因为它好像关乎到曾国藩和李鸿章这 我觉得比较重要的一点就是天津教案之后,从后的作为一个道歉。 性质的一个使团,主要是去的是法国。他是第一个常驻某一个国家的一个使团。当然他并不是一个正式的一个公使的一个性质,他只是一个赔罪的性质。但是因为这件事情,他到法国去了以后租了这么一间屋子,作为这个中国公使馆或者是中国使团的这个住宅。这个事情是第一次,为以后铺下了一些铺垫。 您刚刚已经提到了崇厚的这样的一个天津教案之后赔罪的使团这个就带出了你第三位写作对象就是这个张得宜这个人很有意思而且他参与的这个使团在1870年去到法国其实本来是去给法国赔罪结果在法国遇到了大事件就是这个普法战争拿破仑三世在色当惨败最后这个法国我们知道发起了这个轰轰烈烈的巴黎公社 好像感觉张德义这个人的经历非常的精彩至少跟前两位相比他是目睹了一些在近代历史上非常有影响力的事件的 他年轻的时候是非常可爱,非常理想主义,很天真直率的这么一个人。他充满了一种人文的关怀。我觉得他比其他的更加年长的史臣更加能够跳出一种官方的视角去注意一些 平凡琐碎的事情。他这个人又很喜欢交朋友,到各个地方他其实他都经常跟外国人一起出去吃饭,喝酒呀。对于中西文化的认识,我觉得他体现了一种男能的世界主义的精神。他认为这个人性是可以超越文化,跨越政治的一些分歧。就是他其实是十七八岁的时候出去的,所以他写的东西也就是那个时候的 年轻人喜欢注意的一些东西,比如说交际呀,比如说男女之间是怎么样谈情说爱的,他有一些礼仪,他全部都写了。因为我觉得他可能没有什么官方的事情做,平时也挺无聊的,因为他本身就是一个学生的身份,出去的第一次和第二次,就是冰春使团跟志刚的使团。他其实除了翻译之外,就是学习英文, 因为前面说了这个使团抵达法国的时候,法国正好处于一片混乱当中。所以当时像张得宜他们记录下来,他们在法国待的那段时间大概是一个什么样的情况? 普法战争刚刚结束,因为法国在那场战争中是大败的,所以法国民众对于这些外交政策其实是非常不满的。当时也有一次就是正好是这个巴黎公社的这个起义的这个期间吧,所以他看到了很多在法国的一些战争中的一些很不堪的一些景象,所以是一片混乱的,而且 而且他去看到的正好是一个西方国家陷入崩坏的一个情境。比如说他看到当时那个法国应该街头的那些乞丐流浪者,而且还有一些富商的士兵, 包括他在凡尔赛看到的那些村庄那些村民血跻在洞里面说附近的房屋上很多地方都还有血迹还有在巴黎还有很多什么商人高价去兜售那些马肉狗肉然后包括甚至还有那个老鼠肉和猫肉他还亲眼看到了那个法国贫民窟的惨状之后说有一个法国妇女前来找他乞讨然后张得宜就写下说自己几个月以前在北京还亲眼看到过当时在北京的外国人 去怒斥中国的乞丐,让这些乞丐滚蛋。就是面对这样的情境,他就感觉是非常有感慨的。而且我觉得这种经历能特别破除那种种族主义的这样的一些想法。他当时就写过一世观之,贫富何得以递献哉?其实全世界可能面临这样的问题都会表现得差不多。对,我觉得第三次使法是一个转折点。前面两次,它是一个以非常轻松愉快的 这么一个心情去初识的。那现在从第三次以后呢,他就渐渐渐渐的成为一名官员了。所以他的很多日记呢,就在风俗方面可能就没有像原来写的这么多,有很多就渐渐渐渐,他也写风俗,但是他会写一些使馆维护呀,交流通讯方面的一些信息了。所以我觉得这个初识也是一个转型,那以后的话就没有那么轻松愉快了。 然后据你看来张得宜他当时能够去理解巴黎公社这群人究竟在干嘛吗?就从留下来的记录好像张得宜是觉得这只是一场叛乱。对,我觉得很有意思的就是说他将这个法国的一些革命者看成就是传统型的一些农民起义军,完全没有意识到就是其实他们是有他们自己的一套话语体系跟他一套的这个 意识形态在里面。 意识到他其实巴黎公社的这一群人,他的职业不一样,他的意识形态不一样,他要达到的东西也跟这些王朝起义的一些叛勇是不大一样的,在这里面完全都没有显现出来。另外我在书中也写到,就是说他其实跟这个马克思对于太平天国运动 其实有异曲同工之处,因为我觉得马克思认为太平天国运动就是他所说的这样一种就是争取这个共和啊、自由啊、连结政府这样一个斗争,但其实太平天国跟相去甚远的,所以我觉得它都有一个对应吧,就是说西方人看中国体育的时候,他会把他的一套东西放在就是 认识的一个框架里面,中国人当时到西方去看起义,他也有这么一个认知上的一个转换,我觉得特别有意思。嗯,是。因为像张得宜去到这个法国初始的时候,他还是人比较年轻,刚刚你也提到他是这几个人当中可能活的时间最长的,一直到了民国以后,他还健在,他应该去世在1918年。就是张得宜在此后的人生当中,在中国的外交界,他还发挥了哪些作用? 他后来我觉得有两方面吧,一方面就是他在同文馆是发挥了一些教学的一些作用,因为他在代史的过程中呢,其实是他继续在同文馆教学,就把他在国外的一些经历转换到 对学生的教学。 等于是成为了一名晚清遗老的感觉。就是说当所有的人都忘记了这个光绪皇帝,他还是在北京给他守灵,然后呢会记录某某某某会来向这个遗故的光绪帝来最后敬礼。所以他非常有意思的一个人生吧,从小一直到老,当我们从共和国的眼光来看他的时候呢,就觉得他简直就是一位晚清遗老, 但是如果是从前往后看的话呢他其实是一个朝气蓬勃的走在所有人前面的这么一个人对然后到了这个19世纪70年代我们看到整个的这个中国对于西洋事务的处理好像是越来越正规化更有效率了而且当时应该是已经进入了所谓的这个同光中心的一个高潮同志年间刚刚结束然后光绪元年这1875年然后1876年 郭松涛就出使法国作为这个钦差大臣了能讲讲郭松涛吗因为我感觉他跟前面的人身份上的区别还是挺不一样的郭松涛应该算是一个真正的帝国高层的大官了他跟曾国藩跟祖宗堂都是儿女亲家而且在地方上也是封疆纳吏那么他也后来成为了最早的这个驻外的公使能讲讲他 郭松涛像您刚才所说的他其实他是一个高级官员他60年代他其实是作为这个广东巡抚这么一个身份他做了几年的所以他跟这个英国人当时是英国领事罗伯逊 他其实是有比较好的一个关系的。那么他其实我觉得最重要的一点在他的身份上面,就是他在太平天国,在湘军里边,他其实是做了一个非常重要的一个角色。太平天国之后,在一些中西冲突上面,他的看法可能跟当时的主要的一些官员会有冲突。所以呢,他是 比较气愤,然后自己就回到了他的家乡,等于是不想再出世的这么一个感觉吧。到了1874年,他才被重新召回,转向这个外交职责。我觉得他很有意思的就是说,他对于西方也是有一定的理想化的,那他的这个理想化, 郭松涛是以理想的三代的方式来理解西方的外交。这可能跟他对于理学、对于王复之、就是湖南的这一批人,他们的思想的这些理念有关系。 秦制社会。 把中国看成是半文明社会,其实他是认可的。这也就是为什么郭松涛在严复梁启超那一代才开始被推崇,因为梁启超那一代是开始以社会达尔文的角度理解中国的衰退。郭松涛他没有用到社会达尔文学说的视角,但是他的结论是相近的。就是说,西方的文明日益开化,那么他以其有道 供中国之无道。他认为这个西方的圣经等同于中国的经典。但是呢,有很大的差别,就是说西方没有儒家以德而治的这种圣祖。他所依靠的是慢慢慢慢一步一步健全的政治体系和教化体系。所以他起步晚,他没有姚舜禹这些人,他只有一个耶稣,而且郭松涛对Jesus我觉得是不太认可的。 觉得好像是一个骗子之类的这么一个人。那个所以西方他虽然反了一点,但是制度上他不是依靠某位圣贤或者是某位圣祖,而是慢慢慢慢的成型的。那么其实是他的优点。他是这样看的。我觉得这是一个跟他原来的一些身份啊,跟他的经历啊,跟他的学术走向是非常有交集的吧。 就是他自己在中国有丰富的这个当官的经验从政的经验然后他去了那么多国家之后我感觉他是不是就是前面讲述的这四个人当中郭松涛他是从这种政治制度角度对于泰西文明在十九世纪的那种状态有一个个人倾向的我感觉好像他是比较明显的尤其到他的晚年对中国的政治是比较失望对,非常失望所以他并没有给出任何 当时,我觉得时任看他的日记,看他的这些奏折是很有问题的,最重要的是于事无补。很多人都觉得他很呆,是很呆的这么一个形象。 信息的这个机密性和敏感性几乎没有任何的意识。他常常是把自己的想法跟这个英国的外交部或者是报纸的记者先说出去了,然后再回头奏报,然后两个月以后朝廷才能收收到他原来跟英国外交部说了什么什么事情。比如说他在禁鸦片烟的这个事情,他先跟这个英国外交部说他要主张就是中国要禁烟, 然后两个月之后朝廷才开始讨论这件事情,但是那个时候报纸已经宣扬出去了,包括他在处理这个阿古板这个叛乱的一件事情,都有这个滞后性。所以在许多方面,郭松涛的外交主张不大现实。他任期内很多做法跟总理衙门的方针政策都缺少调和,而且他总是想以 改造自身来解决外交上的问题。这跟后面的曾继泽以后的就很不一样了。他们是内跟外分得非常清楚。我们对外要求什么跟我们对内做什么两者是其实不应该有任何关系的。郭松涛就把它全部都混在一起了。这就是为什么很多人当时虽然是非常赞同他对于西方的一些 客观性的一些观点,但是对于他的一套话语跟他说故事的这个形式是有很大的不满的。那写过郭松涛的人很多,大多数人都持着比较积极称赞的态度,称他为什么先知啊,什么独行者呀,什么走向世界的这样的一个态度,或者是认为批评他的人,比如说像刘锡红啊,是他的副使,都是比较目光短浅,保守, 但是我觉得单从外交信息传播的角度来看,当时的人对他有一些批评其实是对的。因为郭松涛对于时局的判断的确有问题,他处理信息的一些方式也有问题。 批评不仅仅来自于国内而且来自于有这个驻华的其他国家的公使比如说荷兰公使他对于这个郭松涛日记里写的有关于荷兰的苏门答腊政策的描述非常不满认为他太倾信这个英国人的话了对因为我在看郭松涛的故事的时候有时候就在想郭松涛自己对于政治乃至对于普通人的一些道德修养观念好像他有一种系统性的不满 我不知道这个是跟他所处的那个时代经历了类似于像太平天国之乱一样,那中国死了那么多人,他可能自己作为一个重要的参与者也见过很多就是在他看来很里崩月坏的这些现实,是不是有直接关系?因为看到尤其是他的那份史希记成里面记载的他看到的英国,哪怕是英国的很多殖民政策,但是他在记录里面都会把它追溯到一种三代以来盛亡的那种 精神理想当中去向香港的那些监狱对于囚犯身体健康进行一个照料以及对不同的犯罪进行分文别类的精确处罚郭松涛觉得这个好像是一种非常文明的体现然后还有像英国在东南亚的一些殖民措施包括斯里兰卡然后看到英国征服以后这些前国王家族竟然没有被灭族没有被肉体消灭掉也让郭松涛很震惊就是他确实看到了很多 事实,但是他又把这些事实通过一种对比程度非常明显的一种方式给记录下来。这个我觉得招致当时很多人的不满是非常正常的,尤其是你刚刚提到他其实并没有给出任何的解决方案。对对,我觉得最重要的是他以这个天命的方式来理解西方的崛起和这个帝国的扩张。他认为这个天命是在 国际范围内可以转移的,那么中国已经失去了天命。而且它是以一套充满仁爱和道德这个话语,将这个殖民主义重新诠释一遍。就是当时因为我是在圣地亚哥读历史的时候写的这篇嘛,那当时那个加州大学您可能也知道是特别对于这个西方殖民主义是特别反思特别强的这么一个地方,所以我给一些导师啊朋友啊看一些翻译过来的, 他写的一些东西,大家就觉得,哇天哪,这个人太天真了,怎么能这样呢?但是你看就是,比如说他所看到的,他目光所及的这么一些东西,其实还是别人所设置好的,就是带他 而且我感觉有两种心态的一个结合,一个就是你刚说到的,也许是通过中国原生的这种天命转移, 带来的这样的一个关于时代的一个想法。另一点,他好像也有点那种后来可能被鲁迅发扬光大的那种对中国的很多问题的痛心疾首。包括后来像鲁迅他可能从文学上会去强调一些劣根性啊之类的问题,但其实郭宗涛的很多的抱怨当中好像也有对这部分的不满。他觉得中国的很多地方确实做得太差了,然后再结合前面的一种 可能盲目的倾信西方人的尤其是英国人这套殖民叙事然后形成了一套他的这种其实很尴尬的一种局面就是那个时代的中国的士大夫也非常的反感他今天的用当代的价值观其实也无法接受他当时的那套想法对,很有意思就是五四那一代包括梁启超那一代其实是对他是非常推崇的因为 他是对于中国传统文化里边的一些东西,他是抵制的最彻底的。梁启超以后,大家才反过来觉得,哦,郭松涛其实他是写过一些东西的。那他之前在一八八几年,一八九几年,包括1900年代左右,对于他的这些东西是无人问津的。有个很有意思的事情我挺好奇的,因为前面提到那几位, 他们好像有个共同特征就是他们写的东西虽然今天的历史学者或者研究微观史学觉得是非常丰富的材料可以看到很精彩很有个性的一些当时的人去看世界的想法但是汇聚到总理衙门那儿汇聚到这个李鸿章那儿李鸿章都是不喜欢的觉得前面那几位写的东西对他没用但是李鸿章似乎对于郭葱涛的这个史习继承又是很欣赏的这听起来有点矛盾啊 就是李鸿章对于郭松涛的这些记录,他的这种欣赏,这背后是有一些政治目的吗?这个我没有去深究过,但是我觉得可能当时他乍一看史记记成里边,对于西方比如说比较先进的地方,他的确是非常欣赏的。他觉得郭松涛把这个西方的本, 从哪来的,他的力量啊,他的强大从哪来的,这个地方说清楚了,而以往的人他没说清楚。所以我觉得对于他来说,解决了他的一个困惑。但是我觉得当这部书流传开来以后,大家才开始回过劲来觉得,哦,这个地方其实有很多问题。那我觉得不同的人对于这本书他, 那讲完了郭松涛,下一个就是这个 曾继泽啊,这个人其实我觉得近代史上作为外交官名气还是非常大的,他是曾经中国最有权势的人曾国藩的儿子,他也继承了曾国藩的爵位,并且他和前面的人是不是在语言学习问题上有非常大的不同?曾继泽应该是完全能够去掌控使用英文的,前面的那些我们提到这些使节好像都缺乏这样的一个能力。 曾继泽他自己自学过英文的,他的英文水平我觉得这个很有意思吧。他是公史里边寥寥数人能够懂一点英文的,给自己起了一个英文名,他好像叫H.J.Geerkan曾。而且感觉这个英文字体写得还非常熟练。对,非常好。那他说他写出来的东西外国人可以读懂, 外国人写东西他不一定全能读懂,更不用说以英文交流了,所以他的英文其实是单面的,但是在公史里边还是不错的。那罗丰露呢就是后来的一个最好,他是这个传政学堂出来的,也当过这个李鸿章的英文秘书,但是 即使是像这样,我觉得也是凤毛麟角,非常出色的这么一个人。刚才您说的他是曾国藩的长子,那他从小是在父亲的照顾还有他的幕府下长大的。他实际上应该算是次子,就真正的那个长子应该是很早就死掉了,所以他实际上是长子。对,那他就从小跟父亲的幕下的一些中心幕僚接触的比较频繁。 那父亲死后呢,他就自学英文。 那1879年就顶替了郭松涛。郭松涛其实是他的三年的任期还没到,他就不想干了,因为他非常非常愤怒,就有很多事情。那他顶替了郭松涛,充当了初始英法的大臣。后来又因为伊犁条约的事情又迁驻了俄国,一直到了1886年左右他才卸任的。从他日记里面看,这个人完全平平无奇, 没有任何的建树或者是新颖的观点。但是当我到了这个英国国家档案馆去看档案史料的时候,才知道,哦,原来他最重要的东西都没放在日记里,而是电报和这个双语的一些官方文书。而且他对日记这个文体作为传播信息的载体,其实他是不信任的。那举一个例子来看,就是 当他按照总理衙门的要求把前几个月的日记寄回去以后,他日记被泄露到了申报上,没有让他授权就刊登了。而且刊登的时候上面还说他对于西方什么风俗啊什么这方面特别留意。那他看到了以后他就立刻给这个总理衙门发电说我的日记被泄露了。 你们要彻查里面的内容,实在不行就禁刊吧。所以它是第一个就是来自史承的这种自发性质的对于信息敏感度的自觉,原来从来没有的。但是我觉得这也是符合19世纪西方外交规范的。就是说史承他跟本国和外国的一些文书日记不应该就随随便便的就可以被报纸连载。那从这以后呢他的日记就 但是好像也有一些人在同时代 对曾继泽的评价就非常的低,尤其是那个翻译天眼论的严复,因为严复自己就是留学生啊,而且在留学生里面公认的表现的好,成绩好。他好像说曾继泽天分极低,然后又偷诺淡事,与史事模棱而已。我觉得这可能跟他这个史臣的身份有比较大的影响吧,就是严复他跟郭松涛的关系特别好,两个人 形成了一种默契。那我觉得当郭松涛换成曾记者以后,曾记者对自己作为使臣,作为一个外交代表的这个身份,他特别重视。那他在这个初始期间,他有两个比较大的冲突,都需要他来解决。那所以他的这个外交官的这个帽子是时刻戴上的,那可能他对于西学和西方的一些文化, 一些知识这些东西他虽然心里面非常愿意去学但是他没有机会也没有时间去深究这可能也就是为什么严复跟他弄得不是很拢严复觉得曾记者很多东西他没有天赋但是我觉得他作为外交官来说他的天赋是非常高的那最重要的一点吧就是他对于电报的这个引用因为郭松涛任期内就开始运用电报了 但是曾继泽是第一位真正使电报成为外交主要的信息载体的这么一位使臣。1884年以后,金户电报被延伸到了北京,使得总理衙门可以和地方政府和海外的 中文字幕由Amara.org社区提供 韩建发给各国的外交部,这样的话就把这个信息的时差作为一个最小化。那回到这个他的这个外交官的这个帽子上面,那他出使期间的两个比较重大的一个冲突,一个是中俄的伊犁交涉,另外一个是中法战争。他这两个都利用了电报比较准确快捷的传递信息的这么一个特色,让他谈判的时候心里边有底,他是以国内备战 作为一个外交谈判的一个筹码,其实他并不想交战,但是他敢这样作为一个筹码,那其实就是因为他跟总理他们之间有了比较快捷的通信的方式,一种默契,那他在谈判的时候呢可以比较灵活自如,很多时候他都走在这个国内政府之前通知, 总理衙门,我已经接到了比如说来自法国或者是来自各个地方的一些信息,你们要想一想应该怎么办。另外一点呢,他可以在外国的报纸上发表一些评论来影响舆论。那因为很多很多这些原因吧,所以呢,法国政府非常不喜欢他,公开的宣布就不再接受他作为驻法公使了。这是一个,我觉得是一个 从这个角度感觉曾继泽他才是中国近代第一个非常职业化的这样的一个对外的公使角色。 包括你刚刚提到的一个是在1881年签署中俄伊犁条约解决那个西北的这个伊犁问题这件事其实处理的比较圆满那另一件事当然也是80年代初中国和法国在中国西南的这样的一些争端主要是由于这个法国对于越南的殖民引起但最终的结尾是爆发这个中法战争啊能谈一谈就是在中法战争当中你刚刚提到的像 曾继泽他自己的那样的一个逻辑,他因为处理了这个伊犁的经验,所以他也想在中法之间采取类似的一个方式来解决这个问题。但是我们好像看到历史没有这么发展下去,它背后的原因是一个什么原因?我觉得曾继泽他抓的这个点,就是他认为法国国内的舆论对于这个法国侵占别的地方并不是就是一定要 这是简体中文转写。这是简体中文转写。 说法其实是有一定的道理的。这就是为什么他在这个中法教授中以比较强硬的这个姿态出现。那也是依赖了他这个信息的速度和广度。那以往的这些历史学家,比如说已经去世的这个Lloyd Eastman叫易老易的这么一个学者,他写过一本很有名的 关于中法战争的书了。因为没有利用到曾继泽的电报,他错误认为曾继泽的使馆和总理衙门的通信要花上四个月。所以他认为曾继泽及晚清初始大臣对于战争的情况是毫无掌握的。所以就称曾继泽作为清流派、顽固派、不顾现实的主战。其实当你看到他为什么主战的原因,实际的情况就是说曾继泽 他跟总理衙门每周都有数次的电报联系,那跟这个梁广总督也有很紧密的电报联系。那他主战的一种姿态其实是一种外交手段,迫使这个法国外交部放弃战争回到谈判桌。那我觉得最后法国不得已就把他给踢出去了,就是我们不需要你再当我们的公使。这个跟法国人对他的态度, 也是有一定关系的。那我觉得很有趣的一个问题就是说曾继泽的外交成功性有多大的复制性。我认为就是说在当时的背景下来看,他的复制性很小。在曾继泽任期之内,外交细细的机密性比这个公开性、公共性看重的更加多。所以呢,他任期的文件,包括他与外部的一些教授的照会,几乎都没有往国内去抄送。 他在伦敦、巴黎、圣彼得堡的使馆包办了很多的事务,而国内的大部分官员,甚至李鸿章很支持他的这么一个人,几乎也看不到这些文件,对于他的这些外交政策也没有办法去理解,甚至使馆内同文馆的学生很少能看到这个机密文件。所以这个局面是怎么改变的? 那么我们就要看甲午战争之前的几年,也就是薛福成任期内的一个比较重大的变化。 他和中国的这个总理衙门之间好像是一个互相配合的关系。你在书里面也提到了,那几年外交部门其实对于中央政府的这样一个大的外交方针出了非常多的力,并且是分担了非常多的压力。这是曾继泽时代做出了比较大的一个贡献。那么在他被罢免这个公司以后,他好像还做了一些事儿,就是他以曾侯的名义, 在英国的一个期刊叫《亚细亚纪刊》上发表了一篇讨论亚洲政策的文章叫《中国先税后醒论》这篇文章具体探讨的是什么样的话题它对于曾继子有什么样的一个意义你能稍微说一下吗因为好像这篇文章它的一个刊登的时间点恰恰就跟日本近代最有名的那位思想家也就是福泽玉吉发表的那篇《脱亚论》只隔了 大概两年的一个时间,托亚论是85年的,他这一篇《中国先税后醒论》是87年的。你认为这两篇文章是不是有一个呼应的关系?我认为是有这样一个呼应的关系的,因为日本政府很快的其实它就建立了一批能够代表国家利益的这么一批报纸,所以它的外交跟它的媒体的这个掌控其实是相辅相成的。 很多时候外交官可以借用媒体的一些主战的一些说法来增加他谈判的一些筹码,就是种种的这样的。那中国呢我觉得他缺乏了这样一种作为清政府代言的这么一种喉舌吧。我认为这个曾记者其实不仅仅是在回应日本人对于中国的一些塑造的一些方式,他还是想在世界范围内给中国塑造一个新的形象。 那中国经常被看作为比如说沉睡之中啊,拿破仑所说的或者是福泽裕吉说的就是好像中国不仅仅是在沉睡而且是马上就要死亡的这么一个状态吧。所以他就非常拒绝就是这样一种他者为中国塑造的这样的一个形象。那他认为中国人其实当然是在睡觉,但是呢正在醒来。 而且一旦觉醒呢,就立刻会对自身反思,然后呢,创造一个新的国家。所以我觉得这个是很重要的,他任期快结束的时候所做的这么一件事情。嗯。那很有意思的就是说,他写这篇文章其实跟清政府一点关系都没有,是他自己和他的这个翻译,马格里, 两个人合写的这篇文章。这篇文章没有得到官方的任何一些认可。当时的官员也对它不甚了解。所以我们所看到的就是说,使馆在国外给中国创造的一些形象,其实它并没有延伸到中国国内世人自己对中国形象的一些认识。所以还是有比较大的距离的。 这也是我为什么就是最后一章对于这个薛福成比较感兴趣的问题。你刚提到了薛福成,这是你这六个写作对象中的最后一个,而且我感觉你给他的评价好像是最高的,用了一个词叫战略家。薛福成他是一个什么样的背景?他在那个时代是怎么进入到这样的一个外事的工作当中?他是作为曾国藩和李鸿章的幕僚,他也算是同城派的弟子之一。 那他最擅长的就是修辞,比如说李鸿章还有曾国藩,他们的文书其实都是他来执笔的。那他最大的一个改变就是他制定了各类外交文书的标准,然后把这个文书公开化了。那制定这个标准的时候,我觉得他是受到了同城派姚耐的一些启发,他设立了一定的行文标准。 所有的作者呀,照会呀,批达呀等等,它都是写得让人无懈可击吧。我觉得这样分类的一个好处就是把这个内政和外交完全分开了。驻外使臣的英文的照会应该怎么写,然后怎么奏,怎么滋,怎么扎,怎么引申等等,它都有一定的这个修辞的体裁。 那跟郭松涛做一个比较就很容易看得出来,就是说郭松涛是把外交看作是内政的一部分。比如说英国纪念会找他入会,那他立即向这个朝廷上奏了一个禁止种植鸦片的奏折,然后又向英国政府提出要求禁止出售鸦片,并且建议呢英属印度把这个鸦片全部改装成无骨。这就是典型的这个内政跟外交不分的这么一个做法。 薛福成我觉得他其实是看到了这些问题,因为他使馆内他其实是有内部的一些文件,他可能在国内看不到,但是当他到了使馆之后,他其实花了很多的时间整理,然后阅读、归纳从1876年以后的所有的一些文件,他慢慢慢慢你可以看到他在日记里边他都写到了他对于以前的这些文件的读后感。 所以他的日记已经和他每天做的事情一点关系都没有了。就是他的日记就成了一个以日为纲,像顾炎武《日之路》那样的笔记,就是他每天读到了哪些信息啊,所想,所知,当然也有所做,所以他都掺杂在一起,然后呢,他发回了老家无锡,在自己家里边的那些 这本书是《传经楼》的书籍。 就是他认为大家应该看到的一些东西。这一点我觉得他是其实也学习了英国外交部的一些做法,因为他们就是定时的把一些非敏感性但是又有信息度很强的一些东西印刷出来,然后让大家来阅读,在一定范围内让大家阅读。薛富城这么做其实我觉得也是他自己的一个回应吧。 而且他好像是那个年代重新鼓吹变法的第一人啊是不是变法这个词在清末复兴也是因为薛福成把他从王安石变法这个历史材料当中把这个词重新给提炼出来我觉得是的因为他很早就开始用这个变法这个词后来当然我们在很多比如说像康有为啊还有这个郑观音啊很多这些人的文书中都能见到这个词但是我觉得 他是第一个把这个词从北宋的那个时候提炼出来,运用到晚清的这样一个人,就是运用到新的意识当中的这么一个人。所以在这个层面来说嘛,我觉得他也挺有意思的,因为他在去出水西方的二十年,他其实已经在不断地阅读整理思考,那他去了以后,他其实是对 请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目 而且他是不是薛富城是比较注重出版的作用,尤其对于这些近代以来的外交知识进行一个从公众层面上的传播? 他出版了一系列的海外文编,文外编,别集,各种各样的都全都出版了,也走在其他人之前。因为我觉得当时的人,他如果他还是在政界相当活跃的时候,很多人都觉得 不应该这么早就把他这么多东西全部都发表。所谓盖棺定论应该是说好像差不多去世或者已经去世以后让后人把这些东西给搜集出版。但是薛复生你就可以看到他其实是有一种时间的紧迫性在那里。很多东西他觉得写好了一两年就可以出版了。那么他就其实是在政府之前就把很多东西都出版了。 郭松涛跟曾继泽还不一样。他出版之前,他其实自己使馆是有一种等于是复写纸的办法吧,他叫唐印。以复写纸的这个办法,其实他自己印了好几本。那他总理安门寄一本,然后给他家里面寄一本,同时寄的这一本也就是最后印刷的一本。 而且我感觉薛福成这个人他因为 他所处的那个时代接触这些西方近代的这样的一些理论甚至一些新的一些科学思想以及一些比如说社会科学的一些理论他好像跟前代的人那种只是去观摩这个社会的一个基本面的那种情况还不太一样他要去用自己的知识体系回应很多的一些问题比如说早期的这样的一些民族学的问题人种的问题以及像一些地理决定论的问题甚至像一些历史的这种 周期,这有点像那种历史哲学了。好像薛福成花了大量的精力在分析这类的一些事儿。这个好像能让人看到后来像包括什么闫复呀、梁启超他们就是更近代的这群人感兴趣的那些话题。对,我觉得薛福成建构西方的模式很有意思。特点之一就是他利用了康熙时代的一个说法叫西学中原说。 他就是把这个柱子摆架的学术转移成西方各个学术的先驱。都是从中国来的。对,都是从中国来的。那跟志刚就不一样。志刚就觉得中国跟西方都是以自然为法,然后观察到的东西。那国界对于志刚啊、郭松涛啊,就他们不是特别在意国界这个问题,但是这个薛福成他哪国出来的, 被美国利用了这个东西它是非常它是专门要有一套体系把这个给要说圆了就特别有意思就是把这个诸子百家不仅仅是儒家还有什么道家呀法家呀甚至有佛教呀各个学术传统翻译成这个西方各个学术的先驱当然我认为徐福成他自己被逼这样认为 因为最后拼凑的我觉得有点不堪,就是说拼硬凑的感觉。但是为了这个修辞的效果,能够让他的文书啊日记啊能够得到最广泛的传播跟接受,他也许觉得他不得不这样做。那他又把这个社会达尔文学派这个弱肉强食的这个理论嫁接到中国这个历代汉民族跟边疆民族的这个融合史,以此来激励这个清朝广泛的对外的殖民。 巩固中华和海外华人的社区的关系。目的就是想把清朝变成和西方强国一样的殖民帝国。所以我用了战略家,因为我觉得他的兴趣不仅仅是在外交,他的眼界也大,其实他跟郭松涛还是有比较相近的。 因为两个人其实都对这个变法,就是说国内的一些东西,怎么样变我们的文化,怎么样变我们的学术,有很浓厚的兴趣。但是因为他把这个用西学中原的这个理论,把中国已经建立成这个所有的这些西方学术的一些基点,所以呢,让他再来宣传这个 中体系用啊或者什么也好就更加的有说服力就不至于被别人批评说是 就是不知道在为谁说话的那样一个感觉。对,我看到薛福成的这些事迹的时候,我就感觉他和同时代甚至你写作的很多对象有一个非常大的不同,就是他有很多今天看起来很逆天的一些想法,甚至包括刚刚说到的,他重视外交,重视这种领事职能,他是希望把这个东西反过来作用于清朝的对外殖民扩张,所以他非常重视对于东南亚的这些华人社区的一些联系, 以及像去研究中国人对于像夏威夷这些地方的一些移民,他是内心是有这样的一个殖民帝国的一个企图的,甚至包括前面说到的,为什么他会去研究地理决定论,为什么会去吸收那些关于种族主义的这些知识,社会达尔文主义的这些知识,这些其实最后他都通过他的方式转化成一种对于中国人去实施 全球的殖民扩张它提供一种合理性在里面。我觉得这个好像跟我们想象中的晚清的这种只是疲于应付这些一次又一次败仗的这些外交使节好像是有非常大的一个距离。对,因为他有很多脑洞很大的一些想法,比如说他觉得西方他还要一步一步的 把本国人送到外国,那我们中国人本来就有这么多人了,在美国也好,在东南亚也好,在巴西也好,就是这么多华工,那么我们只要把我们的领事馆建好,得到这个领事裁判权,那么其实我们也可以就是把现在中国人在外国的居住地慢慢慢慢成为一个 这是简体中文转写。 依据这个再重新理解比如说康熙或者是以前的一些圣祖的一些看法那么他觉得中国人其实对于对外殖民这个事情不是第一次这也肯定不会是最后一次那么我觉得这一点就是他对于这个帝国扩张还有这个殖民扩张的这个兴趣其实对于下一代康梁这一代其实是有一定的影响的 康有为其实他也有这种在国外再建立一个好的中华这么一个想法以往可能写的这个方面的不大多但是如果你真正去看他的文书还有他的日记这是他花了很多时间去构想构思的这么一个过程其实像薛福成他自己并没有非常长寿我不知道在中国的比如说近代的思想史的研究领域薛福成他的继承者 有这样的一个群体吗?还是说薛富城这个只是他的个人的思想?其实包括你看他讨论这些问题,甚至他还去关注中国的这个人口增长的一个问题。尤其是太平天国之乱以后,虽然可能中国损失了上千万的人口,但是到了光绪年间,中国人口又重新的增长了。 虚复城很可惜,甲午战争之前的几个月 意外地就去世了,甚至还没有回到自己心盖的这个大宅子里面,一个豪宅里面,在船上就去世了。但是我觉得他在任期内训练的很多学生和幕友,的确是在他死后的十多年里,在外交领域都非常活跃。那他们继承了这个薛福成把外交透明化的这么一个做法。他发表了大量的外交文书, 编制交涉的一些参考书,就是不仅仅是日记之类的书,而是说参考资料,有数据,有格式分明的这么一些参考资料,在报纸上发表社论,甚至是开创了外交报等等,虽然时间不长。那么到94、1895年为止,我觉得这个外交的信息制度已经开始建立,而且已经比较成熟了,也就是说, 外交官从他以后书写文书的时候,他所用的这些符号和编码,跟士大夫他在阅读时候的一些符号和编码都已经比较统一了。那从91年到94年,他的大量的文献和观点被广泛地转载啊、接收啊,在每一部的这个《皇朝经史文编》都有他的一部分。 嗯。 最后我想问一下霍夫老师,就是你这本书里面写到的这群人,他的时间跨度30年是在第二次鸦片战争和甲午战争期间这30年。那到了90年代以后,尤其是到了甲午战争以后,其实清王朝又存续了大概十来年。在那之后的这种晚清的外交,或者说整个中国的外交有发生什么比较大的一个变化吗? 就是我觉得甲午战争之所以对于外交的信息网络有这些冲击或者是我为什么到这个地方就不往下写了一个原因就是书如果写的太多的话出版不了所以它有一个业术的一个限制但是呢我们刚才说了从中法战争以后其实主流精英就对于晚清外交这个领域已经非常感兴趣了我觉得跟我们以往的看法这个是不一样的 各种的对外扩张,与海外华人联手这种重新振兴中华的这些主张,其实在甲午战争之前就很活跃了,但只是在小范围内活跃。那只是说甲午战败了以后,它有这么一个契机,大家都很愤怒,所以使得以前积压很久的一些想法都说出来了。第二个就是说, 甲骨战争期间其实是有一个外交信息网络重组的这么一个过程,就是说一些大臣他派手下的人在国外寻找资金,寻找船舰,寻找这个外交支持,那使得这个使馆的位置没有原来这么重要。那李鸿章的衰亡也使得这个竞争始成和初始相关的岗位就更加激烈,所以很多东西以后跟以前它的确是有一个分水岭, 最后一点就是甲午战争之后第二年,驻日的这个公使就招募了十几个人到日本留学。每年不断地增加,每年不断地增加。短短几年之内,人数就到了两百多人。那这些去日本的学生就开始以这个日文的一些汉化的一些词汇来重新理解西方。那其中有一点就是, 甲骨战争战败以后,我们都知道签了一个马关条约,它里面没有给这个驻日的领事裁判权,那跟原来不一样。之前是中国的驻日的领事在日本对于中国人是有这个领事裁判权的,如果他们犯罪了犯错了,可以把他们拿回中国训问。 或者是判刑的。那所以就是为什么中国政府在甲午战争之后其实是失去了对于这么庞大的一个学生的管理权呢?那也就是为什么许多比较激进的、主张革命的学生突然间在日本的政治组织变得这么强大,而且他不断地有各种各样的集会啊、报刊啊,铺天盖地地往国内运送。那我自己觉得 在1901年,外务部和总理衙门还是有一定不一样的地方。 在外交领域就更加专业了。制定只有专业培养出来的外交官才能从事这方面的工作,不再是靠以往的个人关系所推荐,外交官成为了时缺。进了这个领域就是一辈子专业化的职务,而不是暂时的差事。外务部的规章就使得情报搜集变得更加专业化。 客观变得更加具体,变得更加规则化。那到了1909年,晚清跟英国搜集信息其实我觉得方式就有一定的相似度了。它规定了每一个级别的驻外使员和他涉及的领域多久发一次报告,发给谁,格式要怎么样的。它就有一个比较西方化的一套搜集信息的系统。 确实我刚想了一下,您写的这六个人,其实他本质上都还是由传统的中国的这套官僚体系下涌现出来的。他至于西方确实更像一个旅人,但是后来涌现出来的一批,吴廷芳也好,他本身就是香港人,在南洋出生的。 然后像什么唐绍仪他哥伦比亚大学留学回来的这样的一个留美幼童再到后来民国的顾维钧也是各大毕业在美国接受了这样的一些大学训练再进入到外交阵线当中来他和这种19世纪中叶就是我们今天提到的这几个有点像秃发练纲也好或者说这种完全进入一种意志文明下作为一种先行者先驱的这样的一个性质是非常不一样的 所以这些人可能对于这个事件的体悟也非常不同当然我觉得刚刚你讲的有一点很关键啊就是在1885年以前可能外交这样的一个事务对于整个中国的官僚体系来说它不算一个非常重要的一个岗位但是可能到了这个19世纪80年代中叶以后这已经变成一个官僚机器当中的一个香饽饽了它已经有了很强的一个政治的需要去争夺的这样的一个 色彩在里面,它的性质也发生了一个根本的改变。对对,所以我觉得我还是对以前的这一批比较老的初始西方人比较感兴趣,就是因为每个人他都有他不同的理解西方的方式,没有一个人提交的是标准答案。到后边我觉得有一套话语了,对于我来说这个就是吸引力就是相对来说没有这么大。是,好呀,那今天非常感谢 黄甫生正老师来到护佐会和我们分享了这些人物背后很多戏之如威非常生动的一些故事还是能够给今天的我们去回顾那样的一个时代剥去很多我们的一些刻板印象的这六个人物他们对于西方的很多看法这些细节其实和我们传统的这种描述传统的那种叙事我觉得是有非常多的值得去重新认识的地方 好呀,那还是非常感谢黄福老师今天的时间。很感谢陈老师。也感谢各位的收听。我们下期再见。拜拜。拜拜。 