各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩梁本期节目是与友台东腔西调的合作节目会在两个频道分别上线 今天我们来聊一个很有意思的话题大概是几个月以前我在北京见到咱们出版界很有名的汉唐阳光的创始人上空科老师然后当时他就跟我讲马上有一部很有意思的书要出来问我感不感兴趣然后我问是啥他说汉娜阿伦特与以赛亚柏林我一听就来劲了讲这种知识分子之间不对付的话题这永远是津津乐道对吧然后我就想哎那 可以来尝试着看一看结果一看发现这本书原来过去它的评价本身就非常高而且它的作者很有意思是一位日本学者智田归今天我们要邀请两位非常专业的嘉宾一位是来自于华东师范大学的刘勤老师另一位是来自复旦大学的包钢生老师我们来一起聊一聊汉纳阿伦特和以色亚柏林之间的这样的一些恩恩怨怨 请两位先来给咱们的听众打个招呼吧大家好我是刘勤非常高兴跑到户左户右来其实我们跟刘老师的缘分还挺深的我们在上次23年在杨浦区做那个应该当时第五届Professor China的时候中文博客大会对吧刘勤老师当时就是我们那场论坛的一个主力邀请的嘉宾但是长期以来也很遗憾没有在节目里面邀请到刘老师来过另一位包钢生老师 邦老师来给我们听众打个招呼吧各位朋友大家好我是邦刚生很高兴我是第一次来到忽左忽右以色亚柏林是二十世纪非常重要的自由主义哲学家也是我个人非常喜欢的思想家那汉纳·阿伦特更是被认为是杰出的女性思想者尤其她的书在今天的中国的公共讨论当中依然是被反复推荐的作品然而就是这样的两个人他们对很多事情的看法存在深刻的分歧 而这种分歧最终导致了在1991年以色亚柏林在对外的公开信件当中表达了自己对阿伦特的厌恶柏林明确地表达了别人拿他的名字和汉纳阿伦特放在一起时的那种不满我想这种厌恶的来源很复杂比如说柏林会认为阿伦特在极权主义的起源当中对苏联的那套解释是非常不成立的还有就是在阿伦特最重要的作品《耶路撒冷的埃西曼》里面他在分析犹太人问题的时候 激怒了同时代的许多的人其中就包括柏林当然他们的分歧可能有一些更深层次的原因是今天会需要讨论的总之这种分歧贯穿了两位思想者的一生首先谈一个事情我知道二位好像都对这本书非常感兴趣至少最早上宏课跟我讲的时候他说刘勤老师早就想聊这本书了其实更想聊的还有另一位就是陈丹青老师但是他今天很遗憾没来到先请两位来讲一讲吧就是这本书《汉娜·阿伦特与以赛亚·柏林》 是怎么吸引到两位的?刘老师先来,你好像是当时英文版出来的时候您就读过了 当新版出来就是很快就有人搞到了电子版我就我就看过但看的是非常粗但是知道已经有那个商户说他已经找孟凡理来译这本书而且孟凡理是非常好的译者我就特别期待还有呢就我有一个朋友叫王浅他也认识这个知田归本人他们一起吃饭什么他给我讲过这些事他在好像上海书评上介绍过这本书在澎湃翻书档上对然后呢就是其实我在我的教学过程中呢这两个人是特别重要的就讲二十世纪 这两个思想家是我特别感兴趣的。 我心性上特别喜欢柏林,因为我同意他更多。而阿伦特呢,有让我迷惑和不解的地方,但始终在吸引我。所以这两个思想家吧,应该说,都是我特别感兴趣的。而他们之间的关系,我也知道,但是从来没有像这本书一样挖掘得这么深。我觉得是一个特别好的阅读的经验。 对这本书它使用了很多新的一些档案材料旧的档案材料不知道挖起来对这应该算是第一步算是系统性的来挖掘两个人之间的恩恩怨怨的这样的一个作品是包老师您对于这个柏林和阿伦特您过去的这样的一个观感或者您的兴趣是从什么时候开始的 我今天来其实是有点外行的。我总体上在做比较政治的经验研究为主。所以我们做这个研究,政治哲学政治思想史必然会涉及到。但是我呢,尤其是关于精细的思想史的讨论呢,我一般是比较少涉及到。可见我们现在你看学术行业的那个学科领域划分之细啊。然后今天呢,由于刘老师这方面的专家,我呢基本上是来打一个酱油。但是呢, 应该说你看我们上这个课当中必然会讲到政治哲学的一些基本的东西,包括像自由的理论,那柏林的两种自由的观点,这是绕不过去的。另外一个像这个在我的很多课上,阿伦特的极权主义的起源也是一个基本书目。 那么这两位思想家呢,我觉得在中国受到更多关注,除了他们在西方学界在20世纪拥有比较重要的显赫的地位以外,其实还有一个重要的背景,也就是中国从这个70年代末80年代到90年代,逐步开启的这个更加市场,更加自由,更加跟国际接轨的这么一个大的潮流。所以这样的思想家呢,更容易在中国获得更多的支持。 获得市场和响应其实这是中国人关心这两个思想家的一个大的背景而且这两个思想家还有因为这个后面还讨论很多细节问题都有一个共通的特点他们都是某种东欧的中欧的这么一个背景然后再向西欧向英美转向这个过程当中所以他们尽管他们的成就最后是在严格意义上的英美国家取得的 但是他们很多根基,尤其是阿伦特,很多根基他都是德国的或者更靠东欧的这样一种背景底下所触发的。所以我想没有阿伦特的这样一种丰富的个人经历,可能也不会成就阿伦特。当然从另外一个角度来讲,这也是一种苦难。我今天在准备这个资料,我看到这个他大概到35岁历经磨难,中间经历很多坎坷,抵达美国。 而那个时候他英文也不好。我就设想一下,因为我是一个学者,所以我很有一种同理心。就假如我是那么一个状态,35岁,离开自己的祖国,到达另外一个国度,而这个语言又没有多少优势,那这个时候他面对的是一个什么样的境况?所以我觉得呢,阿伦特的作品除了学术的这样一个投射以外,其实很多东西可能跟他个人的经历是有很重大的一种关系的。 这个大概是我对这两位学者初步的一个感觉和印象。因为我过去长期做文化记者,从我的观感上来讲的话,过去中国大大小小很多书店,在那个书业还比较繁荣的时代,很多时候我们一进去,总是能够在第一排书架上看到几部阿伦特的作品,比如说像极权主义的起源。但我的感觉好像以色亚柏林的作品,虽然他的名气很大,但他作品好像跟阿伦特那种还不太一样。阿伦特的作品你看, 对于中国的简体中文世界的读者来说对吧他去讨论集权主义他去讨论这个艾希曼讨论纳粹德国这个感觉在这个社科领域好像还是一个热门话题但以色亚柏林的作品《论自由》也好包括《浪漫主义的起源》也好这个看起来不太像一般读者会那样感兴趣的领域但我们要说起来两位肯定是对于二十世纪的思想史都有过非常了不起的作用的这样的两位思想者了但是 今天我们要谈论的其实是他们之间的分歧我们首先知道好像两个人他本身的共同点很多他们的出身以及他们其实还不太像我们提到像20世纪法国的一些学者思想者的那种分裂一样是基于意识形态的比如说像雷蒙阿龙和萨特的这样的一个分裂对吧一个是反对苏维埃体系一个是做共产党的同路人但是我们看到阿伦特和柏林好像两个人都是心向自由的同时也都是批评纳粹两个人都对集权主义有很多的反思 但这本书重点讨论的其实就是这两个人互相看不上的故事所以我觉得它本身的这样的一个话题非常值得咀嚼我想先问一下刘勤老师因为刚刚包老师提到过70年代以来中国社会可能会去关注到这两位学者他有一个中国自身的背景我不知道您在做学术的早期以及您90年代比如说去美国读书的那个阶段那会儿这两位思想者他在您的这个阅读书目或者当时接触的这样的一个社科 学术里面他们的地位是什么样?他们当时算是这种畅销的读物吗?畅销我不敢说在学界还是非常重要的经典的读者你要理解政治哲学政治思想甚至宽泛意义上的政治学他们都是会列在要么是必读书要么是参考书当中的但有一个变化是特别有意思的这个在中国和西方有一点相似性就是在西方呢柏林大概是到他1997年去世的时候他的基本的学术的影响已经奠定了 而且他的轮廓是清楚的。然后汉娜阿伦特是在她去世以后有一个逐渐回热的这样一个趋势。就是阿伦特在生前,当然她是由于她的一些有争议的一些文章,特别是耶路撒冷西曼,还有那时候她写小石城,她是有很多时政的那种评论的。但是在冷战结束之后开始有一段时间,大家没有那么关注她。就是80年代末,冷战结束前后,到21世纪开始,我觉得 以塞尔伯林好像他的影响在下降。不是说他不重要了,因为他的那个影响已经一直在那了。就相对来说他没有什么变化,而且他有些想法好像对当代来说已经没有那么深刻的启发了。除了在说中国,然后在阿伦特那里,就是阿伦特讨论的那些问题好像被现在越来越重视。 特别是由于阿伦特他的那个思想内部包含了非常多的复杂性好像有的时候是那种毁色也被人重新来勘探出来在中国其实翻译柏林的书是更早的更全的我们知道在南京的那个艺林出版社出版过那个人文社科的那个易总刘东主编的他们那时候是想出这个柏林的全集的包括柏林的书信现在也翻译出来阿伦特是一步一步一步后来越来越多的来翻译出来所以也就是说 人们接受一般来说在宽泛意义上的学界和在政治理论界,接受柏林是更早的,接受阿伦特是比较迟的。阿伦特的热大概我觉得是70年代之后,在西方时间,在中国是2005年什么时候才开始。他好像也是随着一些流行概念的起来,我觉得因为阿伦特的他的很多的一些作品, 最后很容易被人总结成一些比如关键词叫平庸之恶这个其实也跟互联网传播当中便于传播对吧你说总结柏林的思想观念你其实很难拿出像平庸之恶这样的一些具备这种病毒是传播的这样的概念对阿伦特的这个平庸之恶是因为好像很契合我们现代性当中的人的冷漠失去思考的这个状态也就是说在一个好像平常的社会当中它蕴含着 一种极端的可能性你看现在民粹主义啊人们的那个在互联网上的争吵的那种仇视啊这些东西是不是都跟我们人的那种在现代社会中原子化的孤独存在有关系然后阿伦特的这些论题呢就显示了他的更直接的或者切近的相关性对因为我们这个节目如果大家经常听互作互有的听众或者早期听众都知道我们从第一期开始的时候那是2018年 自己声称这档节目是一档基于经验主义的节目所以其实我自己本人从大学一直到后来工作的时候我读过几本柏林的书其实我觉得很多可能喜欢柏林的人都是因为认同他的对很多事情的观念但是对于阿伦特我也要说一句就是过去很长时间其实我不太喜欢阿伦特因为尤其前几年我看那个《理想国》也推出了那本耶路撒冷之前的《埃西曼》它其实也是系统性的来解构阿伦特对于 他那本当年六十年代名著里面的那些结论用了非常多的扎实的论据但说实话我在看完这一本《汉娜·阿伦特与以色列博林》之后我反而对阿伦特的那种感觉还稍微上来了一点就我感觉这本书其实确实是给出了很多他这些个人的复杂性我也意识到其实我过去可能也是对于阿伦特的那些当时的作品其实存在一些过分片面的一些误读所以我觉得这个话题咱们可以 从头来去谈论一下,稍微讲讲汉娜·阿伦特和以赛亚·柏林他们所处的那个年代,以及他们在思想史当中所扮演的那样一个角色吧。现在我们假设听众还没有读过这本书,或者对阿伦特和柏林都多多少少知道一点。他们俩是同时代人,一个是出生在1906年,一个是1909年。但是柏林活了很长,活到1997年,然后阿伦特在1975年就去世了。 他们两个共同点的第一呢他们都是犹太人第二呢都是流亡异乡的但柏林是更早的十月革命之后家里十一岁到了英国他经历了二月革命经历了十月革命那时候他看到革命当中有一些把一个老的一个警员打死被人拖走以后他就对残忍这件事留下了深刻的记忆而阿伦特大家也知道他跟海德格尔的这个关系嘛他是一个特别聪明的 对知识有很强烈追求的,而且很有热情的一个学生。然后开始跟海德格,后来跟亚斯贝罗斯。如果没有纳粹主义的崛起的话,他可能就会在学院里成为一个非常卓越的学者。而且他的学术可能是既有非常严格的传承,又有很强的独创性的这样一个人。但是就是纳粹中断了他的学术生涯。 然后他是经过非常曲折的方式到了美国,他在法国也待过一段时间,对吧?他在逃难的路上跟那个本亚明是同路吗?逃难的路上他也有过一次自杀的念头,但本亚明就是自杀了,然后一些手稿留给阿伦的。所以他是颠簸流离地跑到了美国,在美国安居下来,后来他的主要的著作是英语发表的。 但是他好像在著名的大学里认过教但都不是那种长期的终身的那种教职他在纽约社会科学新校只是一些流亡的犹太人还在芝加哥大学社会思想委员会讲过课林玉清先生还栩栩如生地回忆过阿伦特怎么给他上课还请他到他们家里来吃小点心什么那柏林他在二战期间当过英国外交部所属的这样一个跟情报也有关系的做过一段时间的公务员 但是他主要的生涯是在牛津,他特别喜欢牛津的这个氛围。所以你看这两个人虽然都是犹太人,都离开了自己的故乡,但是显然以赛亚柏林融入那个社会是特别好的。他可以称英国是自己的第二故乡,他可以称自己是一个牛津人。他实际上享受了一个学术体制能够带给外国人的最高的荣誉吧。他因为25岁就成为那个also 尤其权力是非常难进的,他是第一个被录取的犹太人,所以他是有一个词英文establishment,establish就是他已经被树立的,也可以翻成建制派,也可以翻成是体制内的成功者,而阿伦特呢多多少少是有点边缘外围的。他有点游走于学术川以外。对,所以他的那个影响是他从外部 对主流产生了冲击而以色亚柏林一直在这个主流的学术界和思想界我觉得这两个人的不同的处境造成了他们之间的分歧的一个方面吧这点很有意思因为你刚刚提到了以色亚柏林他流亡的更早而且他去到的是英国那阿伦特他在德国后来又去到美国这里面就提到一个事儿就是包括这本书里面其实也大量讨论了阿伦特和柏林的这样的一些恩恩怨怨吧或者说对对方的这个看不上的 这样的事情的时候其实里面谈到了他们各自的一个思想背景好像提到的是柏林他背后的这种英国式的经验主义传统和阿伦特他您刚刚提到亚斯贝尔斯对吧他这种所谓的德国现象学似乎背后又有一种学理上的互相不认同这个能向咱们的听众稍微解释一下这样吧我先把这个书的轮廓稍微 讲的全面一点,然后大家有个印象,然后我跟鲍老师在讨论,就是说这个事情的事我们很早就知道,比如说我们很早就读过这个柏林的这个访谈录,他在访谈录里面就非常明显的对阿伦特表示了厌恶。 陈南青老师也是对这点特别感兴趣,他问我到底怎么回事。我当时就我自己的理解发表了一些看法,后来我说有一本书你肯定会喜欢,因为它特别充分地阐释。那么从这个相互的仇视这件事情是不准确的,其实主要是 柏林对阿伦特的不满,又有反对。学者之间不同意见这是很常见的,他有一种愤懑在里边。但这个作者他就强调他们之间的,虽然有共同之处,其实他们之间的差别是多维度的,我觉得包括几个方面,一个就是知识脉络的不同。就是两个人,一个是英国的牛津学派的哲学经验主义,一方面是德国的现象学对柏林来看就是过于形而上了,这是一个。 第二个是他们两个人在社会上的位置不一样。伊塞浦伦是个成功人士,阿伦特是在边缘,但是最后造成了极大的影响。他一直有一种革命者的外围的边缘的身份。最后他们之间的心性是不一样。所以他们是这三种不同的差异其实是混合在一起,所以他们两个人是不太相投的。他们其实一生只见过两次。好像都在40年代是吧? 其实他们如果相互感兴趣的话,他们在67年68年这段时间都在纽约,是完全有机会见的。而且柏林那段时间在纽约待的时间还比较长,阿伦特大概在纽约的新校还是在那里。 阿伦特对柏林不重视,是冷漠。他只在一篇文章里提到过柏林是在一个住室里面。他认为柏林是一个博学,但是没有什么真正的原创性,不是一个重要的原创性的思想家。人家去查他的书架,柏林的书大概就 柏林写的那个马克思他早年写的。还有就是他关于俄国问题的一些论文什么。所以这两个人基本上就是这样。柏林第一次见阿伦特的时候就说他当时阿伦特是一个激进的犹太复国主义者。对。到第二次见面的时候他已经变成了一个完全走向了另一面。我们待会可以谈犹太复国主义啊,对自由的理解啊,对什么是人性的理解啊,什么是一个理想的好社会理解,都会有不同的意见。但是这本书有意思的是,他发现了他们实际上 被掩盖的共同之处。但是我认为关于柏林和阿伦特的问题可能有一点这个问题是棱罩的。在我看来这个问题是棱罩的。对也就是说你会看到其实有这个东欧的德国的奥地利背景因为有两次世界大战特别是二战所以大量的学者有各种各样的原因从东欧从中欧甚至从俄罗斯 从德国从奥地利,他以各种方式到英国到美国,所以有一大批学者,而且大量的学者以各种不同视角关注一些重大问题。我们事后给他总结出来,大家对于自由,对于极权主义,对于犹太复国主义,而且他们有着犹太人的共同背景,所以我们所谓要拿来比一比,他正好有两个界面的经历,尤其是这个柏林对阿伦特意见非常大,所以这个东西我们就拿出来, 就把它作为一个人造的问题。当然,我们社会从学术的角度,从思想的角度,对比他们两个本身也是很有意思的。但是就是说,我们好像有个预设,就是说,我们从一个特别从外行的角度看,尽管你们差异很大,但是你们不就是在讨论这些。 我们大家都很关心的那些重大问题而且你们又有着类似的背景你们好像应该有一种互相的欣赏在这个意义上我觉得比较研究都是人造的你为什么选这个国家和另外一个国家选这个人和这个人我觉得这个作者他选出来他是给了很好充分的一个理由来做一个justification就是说为什么是值得做比较的不光是因为一个有意见有强烈的意见 他们犹太人的身份以及他们真的关注的那些重点都非常一致,而且其实他们有相似的动静。其实比如说我们说一个是经验主义的,一个现象学那个,其实你粗看是这样,阿伦特是非常注重经验的,而以色亚柏林也不像人家想的那么经验主义,比如说他认为谈到政治的很多问题都需要经验。 对人性有一个论述,而人性的这件事情是不能够从经验主义来得出的。所以他们俩是有分歧,但是在许多方面有一些共同的倾向被掩饰了。我的一个看法是,我觉得顶尖的思想家和顶尖的学者要互相欣赏,中间的难度是非常大的。我们普通人活在这个世界上,其实是我们不断地在跟这个世界妥协,但顶尖的思想家基本上是以我为主的。 他希望这个世界跟他妥协,两个都希望世界跟他妥协的人走到一起。这两个人要欣赏,其实是非常非常困难的。顶尖的想象,相互欣赏也有的。对,所以你看包括柏林,好像我看到一个故事就是关于维特克斯坦, 对柏林的看法,他好像毫不重视柏林的所谓的学术贡献。他们俩是一个,不是同辈。柏林在哲学界,他当时那时候还是个非常智能的。拜访过维特根斯坦。在那个道德俱乐部,就有一次柏林做演讲,维特根斯坦去了,共产党进去以后是四个随从跟着,大神来了一样。然后说了一半,维特根斯坦就打断他,他说不是这样的。然后柏林很慌,马上就慌了。 结束的时候,维特根斯坦拍拍她的肩膀说,Very interesting talk。然后她就走了,她觉得就完蛋了。周围的人全过来安慰柏林说,这是维特根斯坦能给的最好的评价了。然后从这一天开始,柏林就怀疑自己能不能做哲学。他是非常钦佩维特根斯坦。维特根斯坦我觉得是比柏林当时要在哲学上深邃和重要的哲学家。但是我觉得柏林和阿伦特的心性是有一个很大的差异的。 差别就是阿伦特是特别直率勇敢,有的时候有点粗野,可以说,就是那种犀利锐利。但是呢,一方面他也有的时候会语出非常,我们叫做现在出京剧的那种地方。他的学术,你看,以及政治学,我们就会发现他从定义政治、自由、权力,就是power这些概念,都是和 教科书不一样,他自己给出的定义。所以它是特别原创的,也可能你可以说,如果他还没有现在这样的声明的时候,当时你就可以觉得他是个野狐缠眼,或者是我们叫明哲,有点明科的这样倾向。而柏林呢,他是知道这些术语的,他后来不做哲学了嘛,但他是什么?他是一个心性上温和妥协包容多元,他最反对的就是狂热。但是他认为, 阿伦特身上就带有某种极端和狂热所以他对阿伦特就有一个他平时不会有的那样一种特别极端的态度所以我就觉得反极端的人呢他是可以温和的但遇到极端的他就可能表现出他一生当中最少有的那种极端也就是说一个人是主张宽容的他对所有东西都比较宽容但是他对不宽容本身是非常厌恶非常不宽容 这个我觉得是他们心性之间的一个区别造成的对这好像柏林第一次就是41年42年那次见到阿伦特的时候当时就好像从第一面开始就有一种某种不喜欢你想当时柏林是一个我可以说是官方犹太复刻主他跟魏兹曼是好朋友魏兹曼是以色列建国的第一任总统嘛魏兹曼曾经写信给柏林要求他到以色列去做他的总统助理但是那个柏林是谢绝了他觉得自己做不了这事而且他留恋在牛津的生活而那个什么那个 阿伦特是犹太复国里面的少数派,是革命派,所以当时是非常极端的。后来因为他转向了批判犹太复国主义的,实际上在一个意义上他没有变化,他都是对那种所谓官方犹太复国主义或者犹太复国主义当权派是不满的。 所以你看他们第一次见面你说四一年对不对,柏林说我早就是一个有犹太复国主义这个认同的人,或者他认同自己的犹太性,认同以色列建国,我不需要你来给我贩卖特别极端狂热的东西。所以他觉得他是一个有极端倾向的人,开始的印象都不好。还有呢,你看看以色列柏林在美国的时候,他是拿着英国的政府的津贴富裕的在那里过日子,而阿伦特是依靠犹太复国主义组织的旧籍在生活。 一个是主流,一个是边缘,就是不一样。所以我读这些资料,我也不专门研究阿伦特,但真的深入到他的生活当中去。我们现在想象的阿伦特是一个著名学者,是世界最重要的,至少是女性思想家。 我们会给他很多光环,但你真正去看他整个背景,他从德国流亡到法国,中间有很多风险,然后再流亡到美国。而在美国的时候,他又遇到非常多的现实问题,他甚至解决不了自己的生计问题。其实用我们今天的标准来说,他在相当长一段时间里是非常挫败的。所以他跟柏林是两种完全不同的人生。对,但是也不能这样说,因为阿伦特他自己是哲学博士,他是受过 所以这里面就会在心态上有一个特别麻烦的事情,因为德国思想当代在美国没有特别大的影响,特别是德国当代思想。这次要到了法兰克福学派去了以后,人们开始特别重视德国传统,我不说学术界,小的学术界,就是一般的知识大众。但是你说阿伦特是带着一种骄傲和自信, 然后到了一个把他的整个的思想脉络还要么陌生要么边缘化或者没有被重视的状态开始的那几年受到的挫折但最后人家还是承认了他的影响因为在美国他有一个区别就是有一些犹太人犹太知识分子犹太作家特别是Patterson Review就是那个党派评论杂志他其实说所谓纽约知识分子那个群众他们是非常欢迎他进来的也由于他们的这个 因为我在知识界可以做一种类比,比方说两位重量级的思想家,一位是澳派的学者米塞斯,那米塞斯到了美国以后,他就没有拿到任何重要大学的课程。 这是他原来被认为是一个极重要的奥地利的思想家。还有一个就是凯尔布莱尼。凯尔布莱尼在世的时候其实没有那么重要,但他在1944年就写出了《大转型》。但他到了美国以后,实际上你会发现他只是在哥伦比亚大学做一个经济史的教员。 他没有一个正式的教授的头衔。由于他太太的身份,他不得不居住在加拿大,因为他原来加入过的一些特定的党派,美国不欢迎这样的党派。所以你会看到,他其实生前过的是,如果按他欧洲应有的地位比起来,他其实是一个巨大的落差。所以我觉得阿伦特到美国,在他的整个学术的起步阶段, 他有一个非常强的一个落差在里面。这里有一种个人境遇上的一种复杂的一种境况。所以他跟一个盛风盛水,从来就在北京大学待着,对吧?甚至高高在上,到一定的时候吧,他的学术地位越来越稳固以后,像柏林,他是两种不同的人生。这边我们还可以谈到一些另外一些人,比如说是有情况不同,因为刚才刚才谈起来,比如德国去的有Leo Strauss, 史特劳斯有这个沃格林。沃格林的境遇就更差一点,史特劳斯更好一点,但最好的可能是汉斯莫根索。莫根索他也是德国人,对不对?然后他就是很早就在芝加哥大学扎根了。当时芝加哥大学要聘请那个史特劳斯的时候,史特劳斯也在新校待过,他去的是汉斯莫根索帮的忙。但是你想,阿伦特跟莫根索是很好的朋友,他们好到什么地步?莫根索像 阿伦特求过婚。而且在他去世以后,摩根斯坦写的非常好的祷词。但是阿伦特跟史特拉斯不太对付。好像也有传闻说史特拉斯追求过阿伦特。所以要从establishment来讲的话,哈因斯摩根斯坦地位很高,48年就发表了那个名著。摩根斯坦应该也是60年代少数的 他们俩关系是朋友,甚至可以发展成情侣这样,但是这一步好像是被阿伦特阻止了。但他们一直是好朋友。 所以你看这里边就是我觉得是偶然性很多你不能说一个人他的那个地位很高他们俩就是特别而且他们的学派这个也不一样你看对差异很大你当然你肯定熟悉某个人对所以第一次我读到他们之间的关系的时候我也是很吃惊刚讲了很多这两位他们整个的学术背景以及他所处这样环境的一个不同啊外部造成差异但其实这本书里面也有很大篇幅其实聊的是 柏林如何看待阿伦特的这些作品虽然可能有很多作品其实柏林根本就没有看完这个又要提到一个事儿我就可以请刘勤老师给我们的听众稍微展开介绍一下就是阿伦特本人的作品尤其他50年代和60年代的那几部书像二叔能详的《极权主义的起源》以及像耶路撒冷的《艾希曼》或者说翻译成《艾希曼在耶路撒冷》这几本书本身似乎在当时的舆论界学术圈外圈内都有很大的争议 柏林只能说他甚至在当时并没有向阿伦特发动过攻击,他只是可能长期的不喜欢,以及在那样的当时的对阿伦特的广泛的攻击当中,其实柏林并不扮演一个角色。请刘勤老师向我们介绍一下,阿伦特的这几本书在那个时代背景下,他的一个争议的点主要来自哪几个方面? 广泛的公众有争议,当时还是很重视的。这也是阿伦特的成名作发表的。然后人的条件或者说翻成人的境况,这个是阿伦特获得学院派认可的一个重点。柏林非常不喜欢,柏林差点要扼杀他的这个英文版发表嘛,对不对?但是真正让公众知道阿伦特的是耶路撒冷艾希曼是因为纽约客派了他去采访庞丁,然后他自己要求来做这样一个事情。我想这里边可以谈他们一些重要的对 实质性的差别,比如对自由的看法。挺有意思的是,1958年正好差不多同时阿伦特写了《什么是自由》然后李塞尔伯林就是著名的1958年他的那个发表的《两种自由的概念》两个人同时推出了关于自由的这个你会看他们对自由的理解是相当不一样的对伯林来说当然这里面我们可以长篇大论他的消极自由和积极自由的关系他个人呢在理论上说两种自由没有谁高谁低 都是多元的。但是同时呢,他自己真的是倾向消极自由。因为他认为积极自由是更容易被滥用的。用自由的名义来压迫自由。积极自由好像是说,你要求有一个正确的自主性自我引导。而这个正确的自我主导呢,是建立在你有一个真实的自我,而不是经验自我。 真实的自我是说你的理性的善良的一面,能够驾驭这个非理性的欲望的低级的自我。他对这种叫做真实自我的神话他特别讨厌。所以他认为积极自由呢,虽然他确实是我们能够自我指导,主导,能够追求实现什么,但他经常可以被滥用,用一种他叫做概念魔术的东西。 说你以为你要的这个东西但你现在这个意愿是你低级的自我的意愿你要走向一个高级自我你需要来改造思想而且我可能比你更知道对你最好的是什么他害怕这个东西他认为消极自由简单的多就是我不愿意就是从他说最原始的最原初的人类经验就是反抗奴役所以他倾向于消极自我消极自我呢就是否定性自我就是说你要给我一个底盘你要给我一个空间就是你别管我 而且你甚至不用管我,我用这个自由干什么。你不能说他经常举的例子说这扇门,比如教室里有两扇门,你把后门给锁起来了。他说你就减少了我一种选择的可能性。那你要问他为什么要这个后门开了?你不用问我,但是你就是减少了我的自由。他强调这个防范性的有这个领域。而阿伦特他讲的自由, 就和这个完全不一样,它不光是有积极的面向,它认为人在政治生活当中才会有自由,因为人在政治生活才会展现出人类超越了自己的动物性、经济利益等。 它叫做action 在公共领域里然后把我们每个人的差异individuality 就是个体性全部展现出来因为人在动物层面都是差不多的人就在精神层面对公共事务关怀的时候展现出那种知识和精神才是独一无二的而这个东西才叫做自由所以好像可以这样说柏林是说在政治终结的地方自由才开始就在政治权力终结的地方政治才开始就是你不要管我 而在阿伦特内里开始只有在政治当中才可以展现自由。所以这个在学术界一般一个叫自由主义式的自由,就是权力是rights的自由,而在阿伦特内里是一个共和主义的自由。所以这两个人都关心自由,而对自由都有这么多的论述,对自由的这一点理解就是相当不同的。那么转换到对极权主义的整段上,对柏林来说就是 那种狂热的乌托邦的主张某种更高的自由的那样一种论述和他的一揽子方案使得我们陷入了集权主义的迷狂。而对阿伦特来说是什么呢?是因为现代社会人把自己的经济利益看得很重,出现了一个所谓就把经济利益欲望,本来这是在希腊时代是私人的事情,是household里面的事情。 本来是不人管的事情,带到了公共领域。然后是公共领域里面那种重要的关于正义、关于美德、关于自由的论题庸俗化了,出现了一个他说这个叫社会的social。然后呢,人在这里面就变得没有真正的纽带,没有真正的共同体,只有交易,然后个人都孤独了。所以如果有一个领袖,有一个煽动者,说我有一种东西能够把你的精神性 听起来是不是也跟比如说阿伦特对这种所谓集权的一个论述感觉跟30年代纳粹的那个德国的背景 似乎是很能呼应。但好像我看到柏林的批评当中会认为他的这种解释框架很难解释苏联的情况。这是学界好像也一直刚才也知道就是对斯大林主义跟纳粹主义到底他们是同类的都是可以恰当的看作是种极权主义还是说他们是不同的是有很多论述的比如说有人说苏联是非常理性主义的斯大林主义是非常理性主义的超级理性主义而这个纳粹的他主要是狂热是反理性主义的 是两种不同的极权主义。那最好是那个温和的理性主义,就是以色列讲的批判性的理性主义。而斯大林模式是超级理性主义,全部是蓝图设计。而纳粹呢,它是一个诉诸于民族主义的,诉诸于民族优越论的那样一种狂热的主义。 极权主义,是不同版本。对,因为柏林自己是经历过俄国的革命。对,但是阿伦特主要还是经历的是德国这一段。所以我觉得是谁看中哪一段经验也是,而且阿伦特是对那个有切肤之痛的嘛。对,那回到像艾希曼在耶路撒冷当中诞生了我们后来经常被讨论的这个平庸之恶这个词啊。我知道那个刘琴老师你过去的演讲当中也专门向大众阐释过这个词的一个争论或者误解。 另一个其实当时应该是深深激怒了柏林的应该就是他在那本书里面提出来的所谓犹太人的这个责任问题犹太委员会就是犹太人当中的领导人没错就是他大意就是说如果犹太人真的是一盘散沙的社会他也没法被屠杀这么多恰恰是因为大量的犹太领袖在这个过程当中和纳粹采取了合作的方式但是柏林会认为你这个简直就是在指责受害者我对这个问题其实专门是思考过也读过而且就是对这个问题 前几年美国有一次讨论耶路撒冷之前的艾希曼这个资料被挖掘出来以后有一个很大的争论就是说是不是阿伦特误解了这件事情包括塔奇曼当时就指责过就是说艾希曼为自己辩护的词竟然被纽约客的记者就是指阿伦特传盘接受了当时我想大概是09年08年我专门我那时候写每年思想的潮流的时候我还专门写过这笔我认识一个朋友哥伦比亚大学的马克里拉他是认为 阿伦特是在这件事上是有误的。包括那时候有一个阿伦特的电影出来,爱因斯坦就是个狂热的纳粹分子。但是在这里面就是,治田规他做了非常好的东西。就是第一,阿伦特的这个文本本身就是被人误读了。他说对阿伦特这个文本有几个误解的神话。第一个认为他其实并不狂热,他是软弱的。阿伦特不是。而且阿伦特就是非常清楚的说, 不仅支持法庭要判他死刑,而且他认为他是罪有应得的。第二,他反对一个罗斯汀理论,或者叫小齿轮理论。这个是对阿伦特平庸之恶的一个最大的误解。就是认为阿伦特想的是因为每个人都很平庸,他其实没有思考,他只是服从,然后我们每个人都是罗斯汀,这个罗斯汀产生了平庸者。阿伦特不是这个意思。阿伦特一直知道他是一个积极的主张者和参与者。平庸之恶不是指这个人平庸,是指 他在思想上的那种不思考的平庸,而犯下的恶是极大的恶。这两个是他想澄清的误解。这里面最重要的就是对纳粹在迫害犹太人的过程中,犹太群体当中的一些领导人,特别是犹太委员会,也不止于他应该持什么态度。你看在这里呢,以色列有一种同情的态度,就是他们跟纳粹的合作,他们又不知道后面会弄成这个样子。 他认为这是一种道德困境。一方面你要跟一个压迫势力合作,但是你不跟他们合作呢,你可能会造成更大的对犹太人的伤害。因为他说你要组织起来,我们只是把你们隔离起来,做一些劳作苦力。你如果是一个领导者,你应该怎么样呢?那他认为 这个就是一个道德困境,有点像萨尔特那时候著名的给一个年轻人说,那个年轻人就是要参加抵抗组织,还是要留在家里伺候他的母亲,母亲是多病了,年老了。因为他的一个哥哥已经死在战场上了,就是忠孝不能两全吧。他认为犹太人的领导者也是在这样一个道德困境中。在这个道德困境,这是涉及到柏林讲的那个价值多元论,同等的价值,没办法换算,而且不能够同时实现。所以你选择一个就要牺牲了一个。但是这个柏林又讲, 在一个具体的形态里边,两种价值,比如我们讲自由和安全,应该哪个更优先,总是有更好的可能性。在原则上你不能说我们怎么解决,无解的,这是人类的悲剧性。问题是在那个情景中,是不是这种选择是好的呢?柏林取了一个态度,我不在场,我不能妄加评论。那么他认为阿伦特你也不在场,你不能妄加评论。 那么这里边就是那个肖勒本来是阿伦特的朋友也是因为这件事情对阿伦特有一个看法但他没有公开指责他基本上保持的沉默那么在这里季天归他就给出了特别有意思的分析他认为在什么意义上阿伦特是不在场或者在什么意义上阿伦特跟柏林是同样的不在场我觉得他不光是把两个人的故事讲出来这就是我说这本书的好的地方 他通过讲这个阿伦特的经历说在某种意义上他是能够更接近犹太人的处境更能感同身受的做判断就是说你不在场你不要评论这件事情柏林说出来对他自己而言是正确的对阿伦特说就不那么正确这里边就是又会涉及到柏林的理论说在日常情景下呢我们总是能够对 两种道德的或者两种价值选择哪个哪个优先做出一个比较合理的选择而在极端状态下呢我们就做不出来他认为这是个极端状态那么极端和正常怎么样他这里面又提出了一个政治哲学的问题来看阿伦特和这个柏林分别怎么样处理这个问题这个问题不是显著的提出来是隐含在背后的所以这个作者我就觉得 他是同时用了思想史和政治哲学,这跟我的专业是很近的,我就很佩服这样的人。他把思想史的问题提出来了,说在不在场,对不对?看经历,看你们的,但同时说什么叫极端,什么叫日常,他提出了一个这个category,就是范畴性的问题,然后来挖掘。所以做了这样一个判断,我就觉得柏林的这个攻击呢,或者说他的这个批判呢,他是不那么在理的,他是太 太快了或者太外在了。阿伦特他是他可能错,但他不是说我就是一个跟这件事情跟柏林是同等距离的。他是在某种意义上是能够感同身受的。而且他认为在那个状态也并不是一个那么极端的状态。他是有日常性在那里,因为这个时间很长,而且那种合作到最后他们也开始参与了那个大屠杀的那个流程了。他认为这个就是更更更不可接受。对。 就是您刚提到的就是致田归在这本书当中的这样的一些论证过程啊我觉得确实是我的感受也是就非常的精彩而且这里面能够给这个事件呈现出很大的一个复杂性就过去我们经常看到比如一篇三千字的文章就能把这事好像给解释清楚了大家就看到了一个类似于有点二元论或者怎么样的一个结论但是你读完这本书之后其实作为读者也回到了一个就是我很难 给这个事情下了某种判断的这样一个立场上。对,他就是,赤田辉就是,我觉得他优秀的地方,这个年轻人沉浸于档案,但是完全能出来。我觉得是淹没在档案之中,这件事情已经是非常困难了。 对,因为阿伦特他整个人的气质,包括你刚提到的那种他对自由的看法,他呈现出来的那种对某种思想的一个狂热性,其实很容易他被 锁定在某种框架里面,被人可能塑造成某种形象。我觉得质田归这个研究恰恰是在打破这种把它给刻板化的这样的一种趋势。那个应该是前年,当时应该2022年,阿伦特诞辰116周年,你当时应该是特别用微信举过例子。我记得就说微信好友让我们不需要太考虑这个线下,而那个是不是阿伦特他是特别看重所谓的政治被遗忘的状态。 就是最近这些年我想您在很多别的地方可能也会去聊到这样的感受就是我们这个世界的一个快速的变化包括政治的逻辑社会的逻辑传播媒介的逻辑都在重塑整个全世界人的生活你觉得这还是一个阿伦特口中那种所谓政治被遗忘的时代吗当然是我觉得阿伦特谈的那个政治和我们是现在讲里边有权力运作勾心斗角然后争斗它不一样 政治是让人的自由能够展开的领地。真正的power是大家能够协同一致。他的那个概念是政治被遗忘其实是沿用了海德格尔说是存在被遗忘的这样一个母题。他处理的事情是政治本来比如在希腊时代是理想性政治是什么现在被我们遗忘了。 我们要恢复政治本来是让人和人展开在公共空间里面,他要用的是public realm,在公共领域里面展开充分的自由的讨论,来共同来决定我们如何生活在一起。是这样一个,所以他强调的是共和主义。那么现在我们出现好多争论啊。 出现好多甚至谩骂,好像很斗争很激烈,包括美国大选当中。但是在很多方面,不说在所有的方面,在很多方面,它都是越来越远离哈伦特讲的那样一种政治。我自己前段时间买了一本书,但我没怎么把它看完,是加拿大的政治家兼学者叶利廷。 他写的那本柏林传。叶理行就是写柏林传,他自己也从政的。是,我觉得这个人非常有意思,对,包括他那本那个应该叫什么火雨镜,对,我买了一本。那本传记我看很多人的评价也都非常高,就是您刚提到一个问题,就是觉得好像相比起阿伦特在2000年以后,尤其在中文世界被更多的看见,被推崇,至少是在每个这样的社科书店里面,阿伦特的书一定是放在很鲜艳的位置。 柏林似乎处在一种你刚刚前面提到他属于在一种被遗忘的状态还是说我觉得在中国可能柏林和阿伦特同样重要嗯就是柏林他是一直呼吁有一个prevent from就是要防范什么警惕对警惕什么他讲的那种权利可以是来自政治权力中心的也可以是来自特别强的资本是可以这样来看但是对阿伦特来说呢 失去公共性,是失去了我们的人性。所谓inhuman是我们人都变成了孤立无援的相互脱离的原子。在这个状态下,不是一个真正意义上或者充分意义上的人。就是他这样来看,有人说他是一个亚里士多德主义者,亚里士多德说人是城邦的动物,或者人是种族的动物,他不仅是一个实然的描述,他是说我们人只有 在城邦中才能够成为更充分意义上的人,更完整意义上的人,不然的话你就和动物一样。那么现在我们这个世界由于互联网,由于这种新的技术,让我们好像是一种 我认为在阿伦特看来是一种伪造的联系,一种虚假的联系。我们因为联系多频繁,但是我们都是通过手机,通过设备在跟人联系。我们跟人和人的这种面对面的那种全面的关系已经开始越来越稀薄了。所以在阿伦特看来,我觉得在今天这个世界,我们虽然有千丝万缕的联系,但是我们无法共同行动。 他说这个acting concert就是有点像一个音乐会一样大家你拉小提琴你弹钢琴你吹双簧管但是我们可以有一个交响乐这才是政治在这个政治里面我们可以有一个历史性的变迁朝向我们更丰沛的生命但每个人都在里面表现出独特性但你看我们现在大家都有千丝万缕的联系但是大家没有共同行动所以公共性的缺失是在我认为全世界 都会有感受的。他在中国有自己特定的形态。这就使得阿伦特对我们来说特别相关。这个问题呢,我是这么理解的,就是可能阿伦特他还是刚才刘老师讲的,亚历斯多德意义上的这样一个传统,这就跟古代希腊这个城邦政治是有关的,尤其跟雅典这个背景是有关的。因为在那样一个环境底下,就是可能你乌龙我经商,这是我们的私人生活, 但是我们都要到一个广场上去讨论,在公民大会里讨论我们的公共事务。通过这样一种对公共事务的讨论,我们发生了连接,我们由此成为一个共同体。这种讨论不是说你请我吃饭,我请你吃饭的问题,而是我们面对一个跟所有人相关的一个公共事务。因为政治这个词在古代的雅典,在古代的希腊,它本来就是承帮公民, 共同参与对城邦事务的管理这种治理的这么一个概念。而这样一个概念其实大家会发现到后来慢慢演进过程中我们非常熟悉的所谓这个现代的起源像这个市场社会的起源到那个时候其实我们大部分人的生活它不是那么一个共同体意义上的公共生活我们大部分变成了一个市场的生活对吧?你是一个商人 我是一个企业家,他是一个工程师。我们更多的是在一个市场社会里扮演自己的角色。但这种角色它不是公共的,它是基于彼此的一对一的、一对多的这样一种交易方式发生的。而这种交易方式在阿伦特的视角看来,那跟真正的人性是有距离的。 那么阿伦特的这个观点呢,当然我们会从共和主义角度来讲,可能会倾向于给他一个肯定的一个评价或者一个态度。但是呢,我作为一个政治学者,当我听到这样的观点的时候呢,我总是有一种警惕的。这意味着他其实在主张一种普通人高度参与政治、高度卷入政治的这样一种共同体的模式,这样一种政治的组织方式。而这种组织方式, 它在现实当中可行吗?它如果实施的话,它到底对人类社会来说意味着什么?我总是对这个方案,可能这种倾向抱有一种警惕。我们现在已经习惯了,大部分是市场社会中的人,大家各自做各自的职业,然后政治呢,当然在一个民主共和政体底下,这是我们每个人的事物,我们每个人都有一个股份在这个共同体里头,所以就基本的层面我们应该参与。 但是我们无形当中我们也被驯化了。我们觉得好像这是一个平民加精英的双重的现代政治模型。大部分普通的公民,即便你是很优秀的企业家,你主要就是在投票那一刻去参与吧。剩下就交给政治上的专业人士,就交给职业政治家来代表我们处理这些事。而这种方式它有专业性,同时可以避免要求大家高度卷入政治的方式去参与政治。 那么一种高度卷入政治的方式到底是一种什么样的方式呢?我们在政治学的这个正体研究当中其实有一种定义。你看,如果说要说高度卷入政治,普通人卷入政治程度非常高的,当年欧洲就是第三帝国。所以这里头有一种,它尽管写极权主义的起源,但是它对政治的理解,这个背后是否有一种隐秘的一种关联。 所以我读阿伦特呢,在这些问题上我总是有一些困顿。我觉得你刚才说的这个问题是对的,就是在阿伦特看来呢,我们人和人要集结起来,这个集结的方式可以是坏的方式,就是当我们每个人都从来都放弃政治参与的时候,造成那种不满和空洞,突然被一种极权主义的蛊惑者给利用了,然后我们会一下子汇聚起来,但是 它是同质化,它没有个体性。而他讲的是我们日常,我们作为人就会那个政治当然不光是权利呀,是公共事务,包括现在我们可以说环境污染啊,教育啊,医疗啊,这些都是公共事务。这时候人才实现了或者正在践行他人之为人的那种个数性,和他说人是作为负数的存在,他人不是一个,是负数的存在。而柏林理解的那个自由呢是选择。 刚才提出这个问题是对的,因为现在是一个大规模的市场化的社会,我们在市场化的社会里面是不是大家变得越来越相同?我们做的选择都是商品的选择,把所有的东西都看上去,文化也是商品,精神服务也是商品,于是我们都是变成了消费者。这里就是一个政治理论里面讲的消费者和公民的区别,消费者就是做性价比最好的选择。那么在这里边是不是有阿伦特丹心那种,就是我们大家都变得差不多了? 只是在对某种商品的偏好上有不同。我们都是在找性价比最好的。所以连接我们的纽带呢,它是非常非常单一的,而不是丰富的,没有真正那样一种共同体精神。那你说阿伦特他觉得怎么实现?他知道希腊城邦那是小国吗?这个小城邦吗?那他理想,你看这里面可以对比这本书里面专门讲的就是说,对于柏林来说理想的政体是什么样子?对于阿伦特来说是什么样子? 他们都没有一套系统的理论,但是有一个模板,对柏林来说是英国,对阿伦特来说是美国。然后他对美国呢,他有一个相对来说理想化,就从托克维尔那里开始,小镇自治,在哪里建一座桥,在哪里建个学校,大家到小镇的市政厅去,大家商议,可以吵架,但是都表达了自己的看法,然后自己就用自治的东西,而政治不是从上而下的。 这种他认为是美国最重要的而且美国有在争议的时候有那个宪法宪法呢它是奠定了美国的那个根基的然后那个最高法院的是一个持续不断在开的一个宪政会议他对美国有这样一个理想但他认为美国后来也被大机械化的工业化的消费主义东西给腐蚀了然后他就会有说什么革命仪式的珍宝然后他他就认为需要有新的政治运动 革命,包括他1968年运动,来激活美国的这种革命精神。这种革命精神是让公民对政治有热情,而不是变成冷漠的消费主义。所以他对于60年代美国的社会运动是积极看法。是非常积极的。柏林完全相反。柏林其实他有的时候还因为去参加哥大的那个毕业典礼要授予他荣誉博士学位,那个也有点像去年在美国那个被占领了校园,他还担心是不是能去得成,他在担心这个事情。但是他并没有反对学生运动。 按照这个治田规的看法呢他是有点在开玩笑在一点并不是那么关注而阿伦特是投入了很多的力量来帮学生说话那时候你看有一个谁是写他专辑的时候大家都在为就是派警察来驱赶学生这件事情能不能结束有的教师也在说学生就是太厉害了校园已经失序了然后是不是应该派警察然后阿伦特好像只说了一句天呐他们是学生啊 大家就停下来了这个争议。所以他是很支持学者。但阿伦特现在在比较偏左的学者当中现在也在树立他。比如他是对小石城的那篇文章是特别有争议的。因为他认为种族隔离被一下子取缔对黑人是不利的。嗯,其实现在看来是一个错误的。好多人有这样的分析。但总的来说,他是支持一个进步主义的政策。 包括两个人对于这个英帝国的看法也截然相反吧。其实柏林还是那种,其实很符合他一贯的。他有点为英帝国辩护。他认为英帝国的这种所谓的世界帝国,他保留了一个所谓良性帝国的这样一个特质。这也是我们可以看到,其实很多人都是这样的一个论调。所谓自由帝国。没错,但是阿伦特呢,他把 包括甚至纳粹德国的这样的一些专制传统它可以追溯到大英帝国它一方面认为这个集权主义是现代性的产物另一方面它在实践上它认为是有一种延续包括就是把人归类编号就是在帝国的统治下有些人他只是人口他不是人他没有面容他没有个体性只是统计数据他认为这个传统是在英帝国的实践当中是有迹可循的对 而且这本书我觉得最后他讲了一个事情因为这本书几乎整篇文章它六章对吧都在讨论不同问题当中两个人的这个分歧 和这个互相的一些相反的态度啊其实第六章讨论的就是您刚提到的两个人各自的一个理想像也就是柏林的英国和阿伦特的美国但是他最后提到一个1956年的匈牙利在冷战历史上我们说苏联的历史上这也是很重要的一个事件但是两个人好像对此又爆发出了一个算是最后一个两人的分歧其实他们也是不对称的就是我觉得阿伦特更关注一点认为他是一个失败的革命 柏林呢也比较冷漠,而他当时在关心另外的事情。他觉得纳吉这个整个政府的那个失败是注定的。对,他是更悲观的。对,他一开始就觉得你不会成功。这是他可能对斯大林体系或对俄国更熟悉的这样一个导致他的一个看法。但显然那个阿伦特对这个是有一些自己的知识结构形成的一些自己的。他认为好像是民族主义在里边占了重要的那个。 这一部分我也不熟悉。总的来说,他们都认为二十世纪最黑暗的年代,在历史上,有两次世界大战,对吧?还有冷战。他们都认为二十世纪出现了一种所谓非人性这样一种东西,然后导致了一种特殊形态的控制。但两个人的那个解药是不一样的。一个就是要反对总体计划,一个是反对人被孤立起来,要求不被孤立。 公民的这种联合联系。但是我觉得阿伦特比柏林做的工作更难一点。柏林是这样一个叫做免于恐惧的自由主义。他不是说哪个社会是最理想的。他是说我们要让那些恐惧残忍这些事情不发生。这是一个消极意义上的自由主义。我不要什么,要什么呢?是可以有各种各样的心态。所以柏林好像是一个诉求比较低位的这样一种姿态。 这个就是被这个Judas Scholar继承了。而阿伦特他一直有一个更高的追求,要使人成为完整意义上、充分意义上的个体性的人。他要求的那个政体呢,他也没有办法用蓝图画出来。他们俩都反对乌托邦的蓝图,但他肯定是这个取向更高的。阿伦特有一个自己的乌托邦,他反对现有的乌托邦。对,但是这个作者后来还谈到 他们俩对现代学术界的歧视吗?他们俩都是有非常强的实践感。他说是直接的、紧迫的、重大的事情,他们都是关怀的。而且他们不仅关怀,他们是见证者。他在这里做了一点就是我觉得在学院看来离经叛道的那种事情。他们俩的学术在某种意义上在学院看来都是不够精确的,都有点离经叛道的。 你想,你说柏林作为一个大学者,作为牛津哪个学院的院长,他没有写过专著啊。 真正接近写的专注就是马克思,那他才28岁还是很年轻的时候写的。我以前看到写介绍柏林的文章里面,会把他跟北亚民什么都归类到一起,认为他是思想者。人家说他讲的比写的好,他就不写嘛。他那次得什么爵士称号的时候,他的前女友讽刺他说你是因为这个口若悬河那个得的嘛。他在BBC上做自己的节目嘛。所以在这个意义上现在正统的学者,他们认为柏林并不是一个优秀的学者。 严格意义上的一个大学者。李老师,我有一个观察,就是所谓这个优秀的学者,他到一定的程度,他其实在英国这样的国家,因为有永定大学,有剑桥大学,所以他是有一批的,但是呢,只有极少的人能有这样的盛名。而这个盛名往往跟他创造的一两个概念,一两个被人记住的东西,它是有很大关系的。你比如拿十九世纪历史学家来说,英国有多少了不起的历史学家? 但是阿克顿选举为什么被人记住呢?你看他除了这个对自由史的这样一个当然有他独特的贡献对吧?但是很多原因是因为他讲了那些著名的话所谓权力导致腐败绝对的权力绝对的导致腐败而柏林非常重要的就是两种自由的这种广为传播的概念因为你现在几乎读政治哲学所有的学生你包括在公共领域稍有见识的这些朋友他即便不是职业学者和学生两种自由消极自由积极自由 这样一个概念化的东西。所以在那个时代,可能是还有跟他可以等量器官的这些人在当时,但是由于人家没有概念性的重要的这种贡献,所以他很快被人遗忘了。阿伦特呢,当然他有很多重要的贡献,但是我想 他跟像极权主义的起源这样一个作品,还有包括平庸之恶这些重要概念的这种提出。他们俩不仅是在学界有影响的,他们在公共领域有非常大的影响。就跟刚才说的那个是有关系的。而柏林除了两种之外,他其实最重要的一个中间是多元主义的问题。就是人是有多种终极的价值的,这个价值是具有不可公度性,inconversable,所以你要实现一个,你必须要实行另外一个。但是在具体的情景当中, 你怎么样来调和这个都是有可能的。但我们不要试图给他一个原则性的理论论述的解决,那是不可能的。没错。而看着阿伦特,你发现他的好多主题啊,在我看来都是未完成的。就是他切入了一个领域,提出了一个问题,这个问题所谓这个Faceless,就是无脸的或者匿名的大众这种概念,他对政治到底意味着什么?这个问题就是在今天仍然是鲜活的。 但怎么去回答他是不是能够用雅典的模式或者美国建国之初或者建国之前那种模式来回应我们不知道但是这个问题它一直存在着如果匿名的大众无个性的他们彼此之间是没有关联的他们只跟某种概念比如只跟市场关联或者只跟某种法律制度关联人是间接关联的那么当他们处在这种极度的孤立状态的时候 哪个东西能够给他提供某种信仰、精神家园?或者哪一首歌能够唱到他们心?他们马上就会狂热。就这个问题一直在。阿伦特的解决是不是一个解决方案?我们不知道。是不是现在可信也不知道。但他的问题一直在。他挖掘了很多这样的,提出了这样的很多问题。 最后一个问题啊就是因为刚刚刘青老师其实介绍了整个阿伦特在美国尤其他对六十年代六八年这个美国整个的社会运动他成一个积极看法依从于他的那个理念对吧认为这个社会每隔一段时间可能需要有这么一次运动重新焕发生命其实我在想因为阿伦特去世的也比较早嘛六十多岁就去世了那如果他在今天啊你看我们录制的时候马上这个美国大选的结果要出来了今天好像看起来既是一个 公共舆论被严重撕裂的一个美国社会,同时是不是某种程度上它也算是一个好像公共政治这种参与度比以前更高的一个社会?非常发达。对,就是您觉得阿伦特会怎么看待今天的这样一个美国情况?我认为阿伦特对整个自媒体介入,他会是非常防范和警惕的。 一方面他认为有些信息传达出来了,但认为我们没有真正进入一个讨论。哈佛马斯那个公共领域的概念,就是communicative action这个概念,是直接受到阿伦特的影响的,他是直接沿用的。所以你看哈佛马斯他自己最近好像有一本书翻译过来叫《公共领域的新转变》。 我还没看就是这个互联网和自媒体出现以后它改变了我们人和人的联系方式也改变了公共舆论它的塑造的方式这是一个挑战就是阿伦特在今天我不知道他会给出什么样的回答其实你可以看出他那时候对整个的那个消费主义和文化商品化已经有非常大的警觉他今天我不知道会不会成为一个悲观者因为你们带入的都是生计问题 越来越多的这种是生计和利益的问题。在这里他有点精英主义。但我觉得柏林应该是会更悲观一点。但是我觉得可能过分的停留在过去那个时代。就包括对于美国的这个早期的观察。因为托克维尔到美国是1820年代。1820年代那个社会是一个什么样的社会呢?那个时候美国的工业化才刚刚起步。 因为英国那个时候差不多要接近完成工业革命,而其他那些国家呢比英国大概晚了个一代人左右的时间。所以我们可以理解为它基本上是个农业社会。那么农业社会是个什么情况呢?就农业社会一个最基本的特点是一个人跟他周围的人的连接,物理上接近这些人的连接是极其紧密的。他甚至一辈子都生活在方圆二三十三五十平方公里范围内的这么一个空间里头。 他所打交道的是这样一个熟人社会。他的生活、他的生计跟这些有关。另外一个,他们要处理的公共事务,就是刚才刘老师所说的,修桥呀、修路呀、建学校呀、建教堂呀这些事务,而这些事务都是本地化的。但是工业化之后,这一切都彻底改变了。 就人的活动背景空前的增加。即便是一个农场,看上去还是一个农场,但是它的业务,它的销售,它的种子的来源,它的化肥的来源,已经跟1820年代那样一个美国社会有了彻底的不同。所以我觉得呢,我们可能有时候有一种过分的怀古的这样一种情结,就是我们喜欢 过去熟悉的那种事物。但是这个对人类社会来说有个根本性的改变。就人类可能从工业化以来就慢慢地超越这个熟人社会。而超越熟人社会之后,大家想想,我们实际上已经没法回到古代雅典城邦式的那么一个共和主义上的共同体。因为跟你发生关联的绝大部分人都不是你身边的人。所以这种新的方式的出现,所以我觉得我们恐怕很难以过去的这样一种 能以能这种连接的方式来理解我们的今天的现代政治。那么另外一个说到像这个互联网等等,我的想法是我觉得不必要那么悲观,就是说它只是出现了一个不同的场域,这个场域当中一定会出现一些我们喜欢的事情,还会出现一些我们不太喜欢的事情。我们今天可能对互联网我们讨论这个它对公共政治的影响,可能好像学界好像我听到的说法是偏于 悲观的、偏于负面的比较多一些。对互联网是吧?对,但是实际上你会发现互联网是一个前所未有的一个公民参与的时代。我们以一个东西为例,2022年2月底发生俄乌战争的时候,我因为当时基本上天天在互联网平台上跟着这个泽连斯基的一些发言,然后观察这个西方国家、政要、媒体一系列的反应。实际上这场战争刚刚发生的时候呢,欧洲主要国家 大部分国家态度是暧昧不清的,尤其是德国和法国。英国态度相对比较明朗,但是随着这个事情的不断的发展,当这个新闻不断的曝光,还有泽连斯基的一些声音不断的发出,实际上在一个月左右的时间里头就造成了一个重大的转变。我觉得这场转变的机制首先就是新闻媒体的曝光,泽连斯基的呼吁,他所带来的首先是一个社会的动员, 而这个社会动员发生之后,像德国的、法国的主要政治家、欧盟的主要政治家,他就不得不采取一种部分顺应民意的这样一种政策。所以我能够观察到这样一些时间的先后和一种因果的机制在里面。所以怎么能我们轻易地说这个互联网政治它负面的东西是主要的。我在这个案例当中看到其实是一种公众参与在这个事件当中发挥了极重要的作用。 所以不管这个互联网政治带来,它可能有积极的东西,有消极的东西,但对今天的政治学者和政治分析人士来说,实际上这已经是一个已然成就的事实。所以我们大体上只能在这个已然成就的事实上来讨论这些东西。刚才刚才谈的这个问题就是说,现代社会和传统社会不一样,这个肯定阿伦特当然知道这一点,阿伦特当然知道就是我们是由陌生人组成的社会,所以就是他认为这个 创造出这种孤独的原子化的这种孤立的个体,是传统社会不可想象的。由于这个呢,他就认为极权主义是有可能利用自由民主体制从这个孤独的大众当中招募和动员他的支持者。他记得在1932年的时候,希特勒和戈贝尔就说, 投票,投票,为人民投票,我们太幸福了。就是这样一种政治动员,他仍然是可能的。也就是说,他认为美国像这样大型的现代社会,总有可能重蹈这个覆辙,总存在着被极权主义所这个劫持的危险。那么怎么办呢?他觉得就是说,你要有公民真正参与的精神,就是说, 你现在有政治自由的权利,除非你愿意行使政治自由权利。这里他对公民的要求蛮高的,不是说你到底是减税还是加税,或者你支持这个堕胎反堕胎,他是要对政治有真的这个思考的,他是要有优质的公民的,其实这个要求很高。像你刚才举的那个例子,比如说国务战争的问题在欧洲人看来,他认为是一个文明和野蛮的问题,他就马上可以做出,有些问题就非常难。 比如说你说在美国现在这么政治两极化,哪一端是完全没道理的,就很难说。阿伦特在今天,我觉得他一直会强调这个问题的重要性,因为他就是可以被一种东西裹挟的变成一人以人民的名义来统治的这样一个威胁。这就是为什么这两年美国在大选之前之后在讨论说阿伦特的右边的大选, 越来越相关了。那对中国来说,我觉得公共性的这个问题仍然是一个问题,只是我们远观吧,然后在理论上展开一些思考。总而言之,这本书是我觉得特别有意思。有一点我是感充满兴趣,作为学者,什么样的一个学术是好的学术?这个作者当时在当代政治学学,而且他是牛津出身,对分析哲学这一套,他认为有一个叫新康德主义帝国,就是罗尔斯正义论所产生的传统。 他认为他精确精准而且有很大的启发但他跟现实隔离的太远了他没有失去的那一代就是像柏林也好像阿伦特那样他们对现实那种直接性紧迫性真诚性和某种见证者的那种权威性的那种论述他认为当然都是有得有失他让我们在象牙塔里的纯学者看到那样一类具有思想家体制的学者我觉得这是重要的 我注意到一个可能就是说在别的场合讨论过的一个问题。我觉得阿伦特这个现象今天这么受重视,这么受关照,可能跟她的性别背景是有关系。就她是那么一个特立独行的一个女性的一个顶尖的一个思想家。就这个其实是颠覆了我们过去很多传统的这种认知。就是说因为过去思想界一般顶尖的思想家是男性, 而阿伦特她不仅是一位女性,而且她是一个我看过她一些影像,她是看上去确实非常特立独行的一位女性。所以这样一个背景和今天的对于这个性别平等的这样一种关照,其实中间是有一种关联。而且说实话,我所谓叫乐见其成,就非常愿意看到这样一位杰出的女性思想家,她的书被人读, 过去的经历,他的观点被人讨论。这个对今天的年轻的女孩子们来说,年轻的女生,大学里有志于学术或者无志于学术都没有关系,这个都构成了他们人生的一个参照。他可以想象一个女性可以步入二十世纪顶尖的思想家的殿堂。我觉得这个事件本身它就是一个重要意义。 所以我尽管是个男性学者,但是我期待有更多杰出的女性思想家。这个本身需要我们打开这样一种想象力。阿伦特为我们树立了这样一种典范,树立了这样一种榜样。这个话题是特别有意思,而且现在你知道,无论是中国还是美国,美国早就达到了就是大学受教育的叫secondary education,女性已经多过男性。而且阿伦特和女性主义这个题目是有一个领域的,因为阿伦特 不这么在乎自己女性的身份。你看她跟亚斯贝尔斯讲那个俄国问题的哈佛大学会议的时候,她说我是一个唯一的外行。她根本没有说我是一个唯一的女性,实际上她是一个唯一的女性。她对自己女性的身份不是那么敏感,她就不愿意说我是一个女性思想家。在这一点上呢,她既是女性主义的, 因为有的女性主义主张,就是你不要称我是女性思想家,这反而对我是一种贬低,对不对?有的人是特别在乎女性身份的。还有一点,就是这本书里面会有很多好有意思的,你说阿伦特怎么看待波夫娃?波夫娃也是一个二十世纪大思想家,重要思想家,他是不那么重视她的。 他跟他的那个编辑说,他说他是很有意思,但没有什么深刻的思想。你与其研究他的思想,不如跟他调情。他会这样说。就是这些,他这个人挖的很多档案,很多细节特别有意思。所以这本书,我觉得阿伦特是这样,他是一个提出很重要的问题的人。就这一点而言,而他的问题的视角和他他言说的那个方式都非常独特。所以尽管我自己对阿伦特总觉得好像读懂了,掌握他的时候, 突然他又跑开了。我好像他一直要让我追赶的这样一个人。而且我也不敢下一个断言说他这里其实没有提出什么。我觉得有些学者对他是追得烦了说他其实没有什么。平庸之恶这个词不应该被造出来,他没有什么。我是没有这样的信心,我是还愿意看现在的阿伦特研究。阿伦特研究其实已经成为一个子领域了,所以这本书是一个新的贡献。 因为刚才刘老师讲到像阿伦特的贡献,怎么定义他的贡献。你比如说他在政治学里影响最大的一本书,肯定是极权主义的起源,对吧?但这本书呢,他的写法,他既是政治哲学的,又是经验研究的,但他不是一个我们今天所习惯的一个社会科学的标准方式。因为社会科学的标准方式,我们会讲究所谓 极权主义的起源它背后到底是一种什么样的因果关系,怎么样的变量,借助一种什么样的机制,最后推动了这个所谓极权主义的起源。然后你又怎么样通过一种系统的方式去论证。如果一个受过严格社会科学训练的学者,他如果从来不知道这本书,他第一天拿到这本书,他期待是在这个书里找到这样的结论的。 他期待找到一个比较简洁的关于极权主义起源的理论,但你从头到尾读完这本书,你是找不到一个这样的理论。所以做社会科学的会觉得,阿伦特,你到底在说什么?他也不是一个社会科学家,而且那时候他发表的比较早在美国的这个,他也不熟悉美国这个学术范式。确实,他就是他有的时候好像是有经验上的来龙去脉,但他又是一个像政治思想史的这个观念的来龙去脉。对。 但是不能说它没有价值,因为你会发现可能每一章或者每一部分有很多论述都是有很重要的启示的。你想摩根所写这种书,18年就写得很清楚,但是摩根还是会喜欢它,就是它对我们思想的启发性特别大。对,不同的路径,我觉得我们要保持充分的宽容,所有能够帮助我们增进对这个世界理解的这样一些学者,这样一些思想,我觉得我们都应该去珍视它。 柏林自己也不是一个严格意义上的学者。所以在某种意义上,阿伦特好像离学院派更远,离建制派的学员,柏林也是偏离的。在这一点,他们有点惺惺相惜的,我觉得。这两位都给我们留下了重要的知识的遗产。当然这边我们也可以说,纯粹学院派的严格的那套做法,它也有它的相当重要的优势在那里。所以让我们不要偏废,这两种学问,两种知识的方式都应该能够相互借鉴,相互补充。 好呀,那今天非常感谢刘勤老师和包钢生老师来到《忽左忽右》跟我们分享了这么多关于汉娜·阿伦特、关于以色亚柏林以及质田归老师的这本《星座》的一个看法其实分享了很多其实我觉得刚刚讨论的很多话题已经不局限于这本书本身了好,那感谢各位的收听我们下期再见 