各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良今天我们演播室请来两位老朋友一位是沙青青老师大家好我是沙青青另一位是很久不见的约小亚约老师大家好我是约小亚我们是其实有点记忆不太清楚上一次跟约老师录音是啥时候我也不记得四年前了吧那次我们当然聊的是星巴克为什么喝不到好咖啡 这个话题古早了,2018年。我现在觉得这个话题已经变成大家的共识了。但我必须还是要说我每天依然是这个星巴克的使用者。虽然你现在喝这么多,但是你说这个话真的好吗?没有,我上午喝了一杯星巴克。那今天我们还是要聊一个咖啡的话题,这个起源也是前段时间我读到了一本书,我拿到那本书的一刻我就觉得这个话题肯定适合我来找沙老师以及约老师两位一起来聊。一位美国学者, 应该是个人类学家写的关于日本咖啡的这样的一本书叫做《从咖啡到加倍》当然这是个日汉字,其实通常我们可以把理解从从咖啡到那个咖啡我们如果看到那些比如日式的咖啡馆门口写的咖啡这两个字它是王字旁,按照中文的读音应该是加倍这两个字这背后指代的其实是一种已经被日本花了的咖啡文化 当然日本本身对中国来说是一个非常近的国家,很多人会去旅游,以及这些年国内的精品咖啡也在飞速的暴增的过程当中。 日式的所谓的这样的一个咖啡在当中肯定扮演一个非常重要的角色而且很多人也会提到这个日本在这个现代咖啡尤其是这个精品咖啡历史上的这个重要性所以这本书我感觉它从这个社会文化历史的角度来对这个话题进行了一个探讨而且它不是那种就是通常我会把书分成几类薄的厚的好残暴的分类易读的难读的 这本书属于典型的薄的但是难读的其他还有那种厚的但是易读的以及更常规的其他两类所以我觉得这本书还是非常有意思两位都读过这本先来讲讲吧自己对这本书的一个大致的看法我知道好像沙老师你是 几年前就读过了?很早,我当时看过他的那个英文版。我现在正在看他的英文版,我也是最早知道这个书有英文版。这书应该是十几年前作品吧?一二年?一二年,然后那个时候的话,实际上我最早的时候也是听一个英文的一个播客,他就是New Books in East Asia,然后他里面就讲到这本书嘛,当时蛮有意思的,去翻了翻嘛,而且他也是从一个美国学者的视角,就是把日本的咖啡的文化的发展史做了一个梳理,然后的脉络也相对来说比较的简单明了,然后的话对于这种 英语世界的这种读者,如果你想要了解日本的咖啡史,咖啡文化的这种传统的话,是一个非常好的一个读本吧。 而且这本书里面他有点比较有意思他讲的很多这种咖啡史基本上是从江湖末期的源头开始说的因为讲到日本的咖啡文化的一些消费啊很多人更多是关心战后的日本社会的咖啡的一些流行他这本书有点追根溯源的味道就是他就是把这个咖啡最早怎么去跟日本相遇的然后战前是怎么发展的以及到战后的这些饮用方式啊消费习惯是怎么演变的做了一个通史性的这样一个描述如果你对咖啡文化 在日本的这样一个流变比较感兴趣的话,这是一个非常好的一个切入点。嗯,袁老师你的感觉是怎么样?就因为这本书本来是我关注它也是因为日本的咖啡文化大家比较关注它现代的部分,但是就是前现代的部分其实有很多缺失的信息,比如说我一直很感兴趣是为什么日本人喝这么多巴西咖啡,就是它其实是一个很经典的古早的问题,就古早问题需要一些现代读物来作为解答的话,我觉得这个读物本身是很不错的,它翻译蛮好的。是。 就像刚刚两位说到的这本书里面其实有大量关于这个战前尤其是从明治到大正时代日本的这种咖啡消费的这样的一些材料的挖掘因为我们之前节目里面也提过其实中国尤其像上海这样的一些开埠通商口岸接触到咖啡应该也是蛮早的但跟日本相比的话这是有一个先后顺序吗? 中国的话,我觉得现在可能还缺乏相关的比较靠谱的学术研究来确认这个事情,就是说中国人跟咖啡相聚的时间到底是多早或者是多晚。现在从日本角度来说的话,还是有一些相关的一些研究的话。 我们肯定要明确几个点你现在很难说日本人第一次喝到咖啡或知道咖啡是什么时候这个很难做一个具体的考证但是我们现在能够通过一些流传下来的一些档案资料能够确认的是至少在17世纪末到18世纪初这样一个时间段咖啡这个东西其实在日本的一些官方文书里面已经被记录过了或者是在一些私人的一些笔记里面会有记录 在那个时候的话我们都知道就是江户幕府他实行所谓的锁国对那个进出口的口岸进行限制当时的话只有在长期的出岛允许荷兰商人就是进行一些跨国的贸易所以说在那个时候在一些相关人士的记录里面就提到了里面有所谓的咖啡这种东西而且最早的时候呢就是说是他的那个名称还不叫咖啡他叫糖茶就糖茶老糖 这也很符合当时日本人的一些描述嘛外来的东西都会加上糖啊或者是南麦啊这种东西关键在糖产现在很多人当时的话就被认为是应该指的就是那个咖啡到了十八世纪末的时候呢就会发现越来越多的记录里面有提到当时的荷兰人会在当地饮用一种很苦的黑色的这种饮料然后很多日本人可能会好奇的心理会去尝一尝但觉得非常难喝而且最早荷兰人也试图啊就把这东西推销给日本人说你们日本人不是 那我们就推销你一个相类似的这样一个饮料。但是日本人似乎很难接受。所以说后来荷兰人改变了策略的方式就是说告诉他们这个东西对身体好。 这是当做药品卖给日本人就出口到日本去所以这可能是一个最早的一个原初的这样一个起点吧然后的话十九世纪初的很多所谓的南方医师啊就是用荷兰人的这种医疗方式治病的一些医生的一些药单里面开到这种厨房里面就会提到就是说是咖啡然后说是一种像豆子一样被煎出来这种东西然后又黑又苦就是可以很好的就是通大小便 肠胃不好你可以喝这个东西然后效果比较显著基本上是被当做一个药品在日本就是很少的范围当中有所推广 不过黑咖啡确实是利尿吧有这个功能是所以说这可能是一个最早的一个源头吧然后的话而且也看到过就是说是曾经也把咖啡作为一种供品供奉给九州当地的一些大名甚至是江湖幕府的将军们不愧是九州好东西都是九州人享受一下但是呢基本上当时的普通的就是说日本人也好还是这种上层的这种武士阶层也好基本上还是很难接受这种又黑又苦的这种饮料的 那到了明治时代我看到这本书里面其实介绍了明治大正时代那种流行的吃茶店我看到里面提到最早日本的第一家现代意义上的咖啡馆其实还是一个中国的移民二代在美国接触之后去到日本开办的一个英伦男性俱乐部式的这样的咖啡馆应该这样讲就是说是随着明治维新以后很多这种西方的社会就被认为是文明开化的象征 然后咖啡也铁裂其中吧然后的话很多人认为这种西方人喜欢的这种饮料似乎也是代表着一种文明开化的这种概念在这个情况之下就会出现一些我们现代意义上的普遍认为的咖啡馆的这种形式在日本开始出现现在在日本有很多地方都宣称我们是最早咖啡店 就是你去神户的话,很多地方也说我们是日本最早的咖啡店,所以你很难去定义它。但是相对来说,得到普遍公认的最早的,就是我们现代意义上的咖啡馆或者咖啡店,被认为是现在在东京上野的一个地方开的,当时的名字叫可否茶馆。 可否其实也是一个咖啡的译名感觉完全是个中文的翻译的方式对然后的话当时他的这个创办人非常有意思他的背景很复杂他叫郑永庆是一个长期的华侨然后他的父亲更有名吧叫那个郑永邦为什么就说他很有名呢因为他当过日本明治时代很非常重要的一些外交的职务当时甚至也代表过日本政府去跟清朝吧就是围绕甲午战争前后的这些谈判他是最最很重要的一个外交官和一个翻译 但是因为他们这个家族的背景他姓郑了你就可以追溯到他实际上被认为是周成功的后裔当然就是说是郑永邦本人的话实际上面他的父亲最早也不姓郑也是姓吴的后来是被郑家过继了然后就是继承了郑家的这个家业无论怎么说吧就是说是因为有这样一个华侨背景所以说他中日文都能通然后也是为日本政府服务所以说你可以把它认为是一个日籍的华侨 然后他的儿子郑永信呢就是说在他父亲的支持之下很早就去美国留学了而且还进过耶鲁但据说他在耶鲁这个学习成绩不是很好对读不出来最后的话又浪迹了欧洲一段时间在巴黎就是混过一段时间然后可能书也没怎么读出来但是对那个巴黎的咖啡馆印象非常深以至于他回国之后希望能够创业能够做这样一个咖啡馆的生意然后他那个可否茶馆现在已经没有了但是你现在去上演的话能够看到一个一个纪念碑一个遗址 但是你现在去扎华能够找到一个叫可否茶馆的东西,神奇是,然后的话在这个背景之下的话,这个可否茶馆完全是仿照巴黎的那一套精英咖啡馆俱乐部的这种形式对,我觉得它更像就是俱乐部对,但是咖啡就是它一个附属功能,它其实就是找一个social的地方对,但是呢,这个咖啡馆实际上开的时间也不是很长 大概前后已经开了四五年的时间就破产倒闭了然后的话也是因为价格太高超出当事人的那种负担范围所以说受众也比较有限然后郑永信本人破产了嘛复战了嘛然后又远走高飞去了西雅图 最后是死在西雅图死在了一个新的咖啡之下新的咖啡之下所以这是一个很奇怪的这样一个背景但是无论怎么说吧至少在日本国内被主流认为是日本最早的咖啡馆的这样一个起源也就是在上野的原址的这个可否茶馆所以这个算是在19世纪对吧最早的一家在日本可以考证的咖啡店以及它背后居然还带了这样的一个华人背景大东亚故事 是的,我不知道当时的像这些店它面向的群体是谁呢?因为会提到一件事,上海它是这个1843年开布的嘛,那之后的话很多洋人会来。我不知道日本的这个华人二代它开的店它是谁在想的。哦,那他可不止二代了,N代了,华人二代。N代,N代。应该这样讲,它的至少可否砂管刚刚开出来的时候郑永信他自己给他有过一些预期, 他是希望能够为当时的一些向往这种欧风美语的这一批日本的知识分子也好或者是这种读书阶层也好,提供一个有咖啡的文化空间而且实际上面他当时还有一个参照物,因为当时日本有所谓的鹿鸣馆嘛 就是我们都知道明治时代非常有名的鹿鸣馆现在当然原址也没有了你现在去的话也能看到一个遗址有个纪念碑实际上面当时日本政府和一些上流社会吧经常会在鹿鸣馆举办各种各样的西式的这种舞会啊然后一开始是作为一个跟外国人的这种对接交流的这种场所后面也会发生就变成了一个上流社会交际的这样一个场所然后当时的郑永庆觉得呢就是说我们可以对标鹿鸣馆 但是我预想的客群或者客人的阶层不是那种顶顶上流的这种权贵。我是能够给这种向往这种欧风美语这种西方这种当时的欧美的这种社会生活方式的这种日本人提供一个窗口,让他们能够领略这种风情吧。这是可能是他的一个定位。所以说他的基本上他预期之中的客人还是以当时的日本人为主的。 所以说这个可能跟前面你提到的上海的租界可能是不太一样的这样一个状况对,因为我看到好像开到上海市区来,后来科考的那些华人们可能会去消费的,那都很多时候要到二十世纪了所以说也是跟当时的日本的这样一个向往开化文明的这样一个大的社会风情有关系咖啡只是被当作了一个象征物问两位一个问题,那会儿喝的是什么咖啡? 因为大家提到咖啡就言必称什么16世纪15世纪从非洲啊中东开始讲但后来我就意识到我平时日常喝的这些咖啡其实都是历史很短的它好像和那些咖啡豆所生成的饮料中间还存在一个我觉得很多中国的受众他认知的空白区域你比如回归到一个19世纪的人那他日常喝的咖啡是个什么咖啡呢我看到过一些当时明治时代的一些记录 很多人刚开始喝咖啡的这种方式实际上有点类似于这种土耳其咖啡,就基本上只喝上面的液体,等于是它沉淀物全部是在下面,底下是那些渣子,然后拿个小锅在那边煮,就是说是这种记录就是在一些日本的文献里面就出现过。当然到了19世纪末的时候,就是80年代以后,有可能出现了一些新的一些绿泡的这种方式,但是普及程度到什么程度上来说,我觉得也很难说。 我觉得就是从理论上推导的话,它有可能就是刚刚莎拉老师说的两种,一种就是比如说大锅或者小锅的烹煮方式,就是直接把咖啡粉和水混在一起煮,煮完了以后你捞上面的,或者你捞上面的。还有一种就是可能是比较…… 早期的红溪湖的方式,但是那个红溪湖跟我们现在看到直立式红溪湖可能还有点区别,它可能是左右两边平衡式的一个方法。因为这个方法的话,在欧洲可靠的话,其实时间也是比较早的。如果说它在气域上讲究一点,它有可能会产生那种方法。就你所说的像现在这种偏那个高压浓缩的这种方法,这肯定是不可能的。对,包括什么摩卡湖,那都是30年才发明的。对的对的。是。 这本书里面其实后来介绍到明治和大正时代喝咖啡的一个主要的场所,是一个中国人可能感觉不是很熟悉的词汇,吃茶店。这是和日本特有的一种店铺形态吗? 算是吧你这样说的是哪种吃茶店因为到后面吃茶店其实有一些演化这个部分都可以介绍一下纯吃茶的话就其实比较偏向于我们现在理解的就传统的那种日式咖啡馆但是如果是那种吃茶店就是有一种叫特殊吃茶店它其实偏向于风俗色情服务对对对就是原本的色情服务它嫁接了一些西方的文化那它在里面的话主打其实是服务员不可能是咖啡 这一点的话其实也是到了明治之后吧或者是尤其在大政治等这段时间的话可能算是一个大规模普及的这样一种状态至少在日本的这种都市区或者城市里面就是开始大规模的这种普及就跟前面袁老师提到了就是两种店嘛就是你去到底指的是哪一种如果先说前面一种比较正经的吃茶店或者咖啡馆的话就是说现在会有一些在日本的现在的一些咖啡消费工厂中的一些源头啊可以追溯到一百年前就是大正时代 举个例子就是说也是在二十世纪初的时候你就会发现日本开始出现了一种更符合之前郑永庆想象中的巴黎咖啡馆的那种样态开始出现了最典型的一个例子就是说是当时在东京出现了有一家咖啡馆叫Cafe Prista它是用了一个法语其实就是春天的意思春天咖啡馆这个可能是被认为就是日本早期最重要的一个咖啡馆当时是开在东京的银座 这一点的话就是说象征着这种比较纯正的这种欧式的这种咖啡的样态开始在东京正式的出现。当然它的经营范围的话实际上面还是很多是面向于城市新兴的这批中产或者油产阶级,尤其是很多知识分子。 甚至有很多我们现在很熟悉的一些明治时代,大正时代,或者昭和早期的一些日本作家,成为了最早的一批客人。生欧外。生欧外啊,就是类似这批人吧,可能也是比较喜欢赶时髦的吧,或者是喜欢就是那个长纤。所以这可能是一个最早的一个源头吧。而且当时的话你就会发现这一些咖啡店,这一些咖啡的一些样态,也给日本人带去了很多之前没有的这种文化。 场景,因为对他们来说的话,在一个咖啡厅这样一个环境当中,你能够享受欧式的食物,欧式的饮品,同时呢又给你提供了一个公共讨论的这种文化空间,这是一种非常新奇的这种体验吧。而且这一点的话,实际上面是当年科普查光想做但没有做到的事情。这个呢,可能也是随着日本的这样一些社会的发展,然后到了二十世纪初,尤其是大正这个时代的话,就变成了一个可能的这样一个样态吧。 这可能是整个一个早期比较值得一抒的这样一点。我觉得这里面还有个点可以讲,就是像春天咖啡馆这种模式的话,它其实还是跟西餐有一个比较强的结合,就是你在里面一定要还要吃东西。 那其实纯吃茶也是有这个部分的,尤其是小点不用说了,它其实还有一个很特色的,就是我们现在去日本经常会发现日本人不吃早饭,但是你去吃茶店是能够吃到那个morning set的,就会有一些吐司啊或者说红豆酱啊之类的,然后会有蛋,就这个set其实也是跟纯吃茶的发展是有关系的,就那个时候才会有这样一个套很西式的东西给到你。所以刚提到的这个像春天咖啡也好,包括像那个应该还有 包括像袁老师提到的有那种女仆吃茶的这样的一种形式,最早应该说狮子咖啡。狮子咖啡的话,实际上它最幕后的老板就是现在还在的就是金养轩。你去上野公园的话,你可以去那边吃那种和风洋食,上野金养轩,它被认为是日本最早的西餐的源头。 当时他的老板投资开了一个所谓的狮子咖啡。那个时候号称我们招募了很多年轻的女性当招待。 狮子咖啡有一点就是说虽然我们招了这些女招待然后提供这些咖啡店的服务但是呢我们还是很很正经的就是要求这些女招待就是说相对来说要比较得体气质必须高雅然后与之相对呢就是说她还是一直在维持这样一种她的一种格调但是到了尤其是二十年代以后就是关东大地震之后出现了很多模仿狮子咖啡的这种女仆的这种咖啡店但这些咖啡店相对来说的话呃 我们就没有这个负担了就是我们可以在里面就是说是发展出很多这种擦边的这种灰色的这种风俗的这种业务所以以至于坚持所谓这种正经咖啡店的这种女仆风格的狮子咖啡店到二十年代之后的话就开始没落了现在的话你能找到一些遗存你去那个东京有所谓的银座狮子嘛但它已经是转型成了一个啤酒馆了Lion Kings它被认为是日本最早啤酒馆但是它在前身其实就是狮子咖啡 只不过就是说是在二十年代就是说正经的已经干不过这种风俗的这种礼服咖啡店了我看到好像说大正时代就是说在这个一二十年代这样的一个时期里面就挂这种所谓吃茶店招牌的和那种挂咖啡店招牌的它背后指代的内容是有一个明确的区别反而是不是吃茶店更正经一点咖啡店里面其实就包括刚刚提到了它的卖点很多是以这种女性招待为主的 日语汉字叫女己嘛,就是那个汉字那个给语的语嘛,女己,然后就被认为是这种专指这种在当时的这种咖啡店里的这种女招待。而且这女招待的话,实际上面到了三十年代初的时候,当时的日本政府还搞过一圈严打,就是要取缔这些擦边的风俗咖啡店,他说是因为什么败坏青年学生。 尤其是这些向上来东京读书的这批青年学生,很容易就是被吸引到这些宋族咖啡店里面去,然后败坏学业的。你觉得这跟整个三十年代日本的那种民族主义思潮有关系吗?因为我看到他的这个取缔令不光是咖啡店,酒吧他也取缔。他就是对于特殊餐饮店就是有一套新的管理制度。这些特殊餐饮店,他的特殊指的是?其实就是这种,偏风俗的。风俗店这种。 然后的话这一点的话我觉得是可以追溯到战前嘛所以说你就可以理解日本战后的这种风俗的这种传统其实是渊源流长的而且是不是从大概三十年代开始战后的那套比如说我们拿东京举例子那样的一种以不同的地域区域进行划分的这种高中低档的咖啡形态基本就开始有出现了两位对这个日本或者对东京都很熟悉能稍微展开讲一讲吗 就基本来说大家可以理解一下,因为我们前面提到就比如说可否那个茶馆它是开在上野嘛,为什么开在上野呢?我觉得还是有一定原因的,因为上野的话相对来说的话它在江户时代就被认为是江户的沉下丁嘛,它现在来说就是一个比较庶民的商业区 他跟这种近在皇居附近的这一圈老钱的地方相对来说的话气氛更加活泼一点然后同时的话比较能够接受这种新兴的事务所以藉由解释科普查考当时为什么会开在上野附近我们前面提到的是比如说春天咖啡馆啊或者是那个前面也提到了就是那个presta就是那个老保罗的那个咖啡队都是开在银座附近的这个一点的话就是能够反映出银座在当时的二十世纪初的时候正好成为日本新兴的一个商业区嘛而且那个地方 整个一个新建过程就完全是仿造西式的这种都市结构来做的它的建筑物本身就是完全欧化西化的这种建筑物所以说非常适合这些新兴的就是要模仿巴黎的伦敦的这种咖啡馆的这种形式入住嘛高档消费高档消费区所以说我觉得这可能跟那个街区的风意还是非常明显的对其实现在看出来也是差不多是这样 这个事情是一直严格到了现在吧,尤其现在如果你去看那个日本的咖啡馆的分布的话,还是能看出来就是在营做或者说在元素的咖啡馆风格会很不一样。像现在青城百合其实又是另一块新的风格。基站区。是,会有些新的品牌或者说风格的东西进来以后,它会把这个地方扩展开来。嗯。 这个是一个东京的特色吗?也不是东京特色吧,但东京这个特色会体现比较明显,就东京的咖啡馆好像就是相同风格的东西会扎堆在一起开会比较多一点。所以说我觉得这可能也是跟东京城市发展也有比较明显的关系吧,因为 在战前的话他东京的话基本上还是以他的东面发展为多嘛现在我们现在比较熟悉的新宿这块区域基本上也是在战后才慢慢慢慢开始崛起的所以说你会发现如果你翻一些百年老店或者是几十年的老店的话如果他时间能够延续到战前基本上全部都大多数集中在东京都的东面的然后我们前面提到的春天咖啡馆现在已经没有了这个东西已经是历史的尘埃了但是比较有意思的前面也提到过的就是那个咖啡plista然后就是老保罗咖啡 这个咖啡店的话现在在营作还在但是这个咖啡店的历史它是在战争期间是被中断过的是到了二十世纪六十年代的时候它的一些关联企业或者是后人吧重新开张所以说现在你去的话他也会说我是东京现存的可能是最古老的咖啡店当时是不是是茂廷那边也有很多咖啡店对但是茂廷的咖啡店的话更多都是为了那个琼山学生就是说是经营的嘛 比如说有一个比较有名的日本女作家,现在可能国内出了她的一书叫《武田百合子》,然后她的先生武田泰纯,他们两个当时就是在省宝店的咖啡店认识的。当时武田百合子是在咖啡店里当女招待,然后是在1945年就是战败之初的时候,当时的话,她从横滨那个大户人家中逃出来,然后在东京谋生活,然后对于一个年轻的一个女生来说,在东京就是能做的事情很少。 所以咖啡店里招待是一个为数不多的还算可以的一个选择所以这是一个增加就业的可能性我在想后来的那套比如说今天我们提到书店的话也经常会开玩笑嘛就是卖书已经不挣钱了对吧只能靠卖咖啡这个东西在日本有出现吗是在最早的时候最早的时候应该这样讲就是在科普杂国那个时代的话咖啡这东西的话对于绝大多数人来说还是一个非常昂贵的这样一个东西 消费。然后到了我们前面提到了大正时代的春天咖啡馆也好或者是老宝楼咖啡也好在那个时代的话这种咖啡的消费相对来说的话没有那么的高不可及但是对于普通的这种底层的劳动工来说还是一个比较贵的就我看到有个统计就说是在那个二十世纪初就10年代的时候就一杯咖啡的消费几乎相当于可能两三斤大米的这样一个价格 对于中产或者是有钱人来说的话是可以消费得起的东西但是对于普通劳工来说这还是一个非常奢侈的东西所以说是可能这样的概念但是直到了二十世纪的三十年代以后随着各种各样的政经也好不政经也好了咖啡店的那种普及对于普通日本人来说尤其是生活在都市区的日本人来说咖啡这东西至少已经变得不再陌生了这个事情有 统计数据就是说1937年的时候,大概是日本的咖啡的进口量是达到那个时候的历史巅峰,而且那个时候大概东京都内有一万五千家咖啡店。这么多?对,就其实现在上海一直说上海可能咖啡店破万,但是其实那个时候东京的咖啡店的密度也好,或者说体量也好,有可能已经超过现在上海。 当然当中就跟我们前面提到的有很多是那种风俗咖啡对但你也可以把它这样来算但这个其实就在战后的话还是有一段就是说要重新复苏的这个过程但这个复苏过程就是很快因为当时有一个比较特殊的地方就是因为战后的话日本对于有些进口食品是有管制尤其是对于一些重要的进口食品但像咖啡是它属于所谓的嗜好型饮料它不在这个管制范围之内 虽然说当时市场上供给还是有一点问题,但是就是说大家可以把电线开起来,但是具体喝的是不是咖啡呢,这个不是很重要。所以有一段时间就是尤其是那个日本战后的话出现过一段,其实跟欧洲那段时间很像的,就是他们出现那种代用咖啡。欧洲那个时候是用大麦,把大麦烘一烘,然后就假装是咖啡给你出一下,然后日本是用黄豆。 大豆咖啡现在去欧洲还能喝到那个大麦咖啡就是他们做一种常用的就是菜单上面很多地方都会采取这样的一些折中的方式越南人喝那个什么鸡蛋咖啡是不是也有点包括那个战争期间他们日本人我印象中还喝那个海带茶对是做当作待遇品来做对啊那个比如说战争期间我们说那个三七年之后对吧这个中日战争以及 这个41年之后这个太平洋战争,那日本尤其越到后面它进入到一个物资极度匮乏的状态他们这个咖啡这个群体是在战争期间是什么样子?其实在战争之前就跟我们前面提到的已经开始清理这种所谓的风俗咖啡店了那个时候的话我们还是以整顿这种特殊的餐饮行业为主但是随之而来的就尤其是在三七年的高峰之后 你会发现那个咖啡的进口量就是这种断崖式的这种下跌当然也跟这种禁运可能也有关系然后随着大量的就是比如说青壮林的他的一些主力消费人群都被征兵了嘛都被送去了战场然后咖啡这东西又被认为是一种西方腐朽生活的舶来品就成为了被批判的这种对象就说日本人为什么要喝咖啡你应该喝茶嘛就类似这种情况也很多然后有一个细节我就想到了之前 看过一部很有名的日本的这种打影后的军国主义电影就是大海军现在小朋友们都会记得的是那个很有精神这个梗实际上面其实在里面还有个梗就是说是当时那个很有精神的这一位平山然后他遇到了自己海军学校的校长 那个海军学院校长跟他说,我请你喝咖啡,这个咖啡是什么1941年开战之前我的英国朋友送给我的。好家伙,什么陈年咖啡。当时我觉得他算那个日子的,我说这个拍的时候应该是在1944年了,你这咖啡至少藏了三四年了对日本人来说这个还算是正常的陈化这个进度。对,然后的话就是给他很讲究拿出咖啡杯给他冲泡这个咖啡。你就能看出来在当时的很多日本人这种心里面对战前的咖啡这种消费文化的这种向往之情还是存在的,只不过是被战争给压抑住了。 尤其是他为什么放在他海军设计这个情节就非常合理洋气洋气的吧本来就是吃咖喱的喝咖啡就非常正常对你看北洋水师那帮人我觉得也是喝咖啡的呀人家是去英国培训的那怎么能不喝呢所以说我觉得这可能是战争期间的一个随着物资匮乏因为当时类似的情况其实除了咖啡之外就是说在酒类上面也有嘛就比如说现在日本人喜欢讲的这种水油木的这个为自己统称那是因为外国的这种统一进不来了嘛你知道那种当地的日本的这种水油木了嘛所以说这也是战争期间 应该主要是说这个宣传这个东西能够预防祸乱 是,就是消毒嘛。所以康阳其实在日本的饮食文化里面一直是一条主线,就是什么东西有疗效或者是有对你的健康有好处,这个东西一定能卖起来。对,我比较感兴趣一点,你看中国喝咖啡这几十年以后就开始咖啡国产化,包括其实很多消费品都这样,烟草也是。你看咱们这个伟大领袖的毛主席他也抽雪茄,抽这个十方软烟上生产的。但中国毕竟地方很大,可以种这些东西。日本有尝试过咖啡豆这个东西国产化吗? 日本的那个纬度上面是不太适合的,但是如果是利用殖民地空间的话,我觉得是有一定可能性的,比如说当时如果是台湾的话,有可能有一些小的种植,但这个好像还是以进口为主。就是基本上日本的咖啡从二十世纪初开始大量的从巴西进口,对我们要说到巴西的这块还蛮有意思,就是其实是最开始是 有一些人口过剩问题,就是说日本和巴西在1907年去签了一个合作协议就是允许日本人移民到巴西,然后帮助他们去发展当时的那个咖啡产业嘛。当时是日本担心本土养不活这么多人,有可能是这样子的。而且当时也不光是去巴西了,还去夏威夷了。而且实际上之前巴西政府也找过中国,但是被大清朝给拒了。康梁不就设计过很多这种方案,把中国人移民到南美去。 然后呢,他们在那边本身是在种植园里面工作的,然后种植园会产生咖啡以后呢,就会在下一个问题就是这些咖啡到哪里去卖掉呢?就是当时是到美洲去卖呢?还是说你直接卖回到日本?卖回到日本其实是一个很好的一个思路,然后正好当时帮助日本人做移民的这个移民代理,他本身的能力很强,那水野龙嘛,他就跟那边去谈说,哎,我们是不是可以把这个 巴西豆出口到日本去,正好这个事情就做成了。然后当时是巴西政府连续三年就有一个协议是免费提供咖啡豆给日本去做推广,当时每年大概是7000袋左右,大概是500吨左右。正好我们前面也提到那个时候的日本的本土消费也在增长,所以说这个部分的免费咖啡豆其实是很大程度上帮助日本把这个咖啡市场的成本给压下来了。那所以说老保罗的这个部分也是跟这个兴起是有关系,因为它是一个很巴西的东西。 当时老保罗打的一个特点就是我的咖啡特别便宜,每一杯只要五分钱。这其实在当时市场是一个很重要的东西,就跟现在瑞幸9块9没有任何的差别。关键是那个玉老师提到了,因为他当时抢了个先机嘛,就是当中有几年等于是无偿给他共度嘛。嗯,其实一直到1923年好像都是无偿的。 是。这个免费的原料供给在中国其实也很难做。中国只能做到廉价的原料供给,不能做到免费。是不是那个全世界第一家咖啡连锁店就是在日本诞生的?对,就是这个店。老宝罗。这个店就是说一直开到战争期间,后来应该是四四年的时候关掉了,然后到了六十年代末的时候又重新开张,一直到现在。你现在去鼎作的话,你还是可以去这家店的。 刚刚两位说到这个战后,因为经济困难时期,这可能跟欧洲大陆或者跟英国的情况有点像,为了复兴这个咖啡,他采取了一些其他的替代性的一些手段,把这些原材料进行一些替换,用什么黄豆来做咖啡。但这个年份很短,就基本上1950年以后这个进口就没有问题了,巴西人又开始倾销咖啡豆进来了。我问一下沙老师,就是上海是不是也经历过这样的一个事情?我记得那个上海应该是生产过一段时间咖啡茶。大家可以去留意一下, 当年秦宗书写《围城》的时候其实都描绘着类似的情况就是一般人去三六大学的路上面说就是嘴馋要喝咖啡就路过什么一家店一家店说我们卖咖啡茶他说即便是咖啡茶但多少总有点咖啡的味道吧那我们来一杯尝尝看的结果后来发现这个味道是完全是不敢恭维的秦宗书的《围城》里面都会写到我就合理推测肯定是秦宗书当年也自己喝过这玩意的所以说以至于要在小说里面都要吐个草后来咖啡茶应该大量普及应该主要是在60年代 那个上海咖啡厂,然后来生产那个上海牌咖啡厂,这个也是中国这一小块来供给。而且很好笑,就是那时候咖啡茶的供给不仅是在上海,就是在偏沿海地区其实都有,就是有些福建的朋友跟我讲他们喝过咖啡茶,神奇的东西。非常神奇。 那么战后,比如说到五十年代以后,日本它逐渐的局势也稳定下来,之后也开始经济上有所起色。这段时期的咖啡消费,它有什么,遇到了什么新的风潮没有?那段时期基本上就是开始个性化的小的咖啡馆,就是在咖啡馆上加东西,比如说在咖啡馆上加爵士乐啊,在咖啡馆上加电影啊,加书啊,直接主打一些个性化的服务。就这种的小店其实是变多了。嗯。 那会儿好像民曲吃茶歌声吃茶这样的一些现在你去日本都能够找到一些很有意思的店你会发现这个咖啡店的卖点他说是一个唱片咖啡店你去那边的话他会在那边放这种黑胶的唱片然后配上相对来说比较好的这种音响设备实际上最早的时候是60年代的时候因为那个时候黑胶作为一种当时的新媒体嘛在日本开始大用国阴谋的流行但是 普通的日本人家里面又未必能够买这么多唱片或者买一套这种黑胶设备在家里听的那你可以去这种所谓的民曲咖啡或者音乐吃茶店嘛在那地方的话就你既可以喝咖啡又可以听你想听的音乐你现在去东京也好去神户也好你甚至都能找到一些这种音乐吃茶店或者音乐的这种咖啡店包括那个像村上生叔同志啊就是他自己本人就是说他早年非常喜欢去的一些咖啡店实际上都是带有这种性质的 当然再往后的进一步的发展可能就迭代成了有现场live表演的这种爵士的这种咖啡店也好或者音乐的咖啡店也好但这种形式本身的话在日本现在还是在有留存的所以说我一直很好奇就这种形式的话它其实以咖啡店的名义先把这个空间给包下来但是里面具体干什么其实跟咖啡其实没什么关系你可以这么理解了所以书里面也专门有那么一张是讲这个爵士乐它在日本的一个发展和咖啡整合的一个关联 所以这个基本上是一个在六十年代的一个社会潮流。对,基本上六十年代的话,随着音乐的流行,然后黑胶唱片的流行,这跟咖啡做了一个比较好的一个结合。但类似的东西其实在整个七十年代八十年代,它有可能是呈现出别的样态。比如说在八十年代, 或者七十年代末吧,甚至有过一段时间流行这种游戏机咖啡,就是上面摆个街机。类似这种变化其实在整个日本六七十年代以后就特别特别多,只不过每个十年可能我们现在流行的东西不一样。因为我们过去谈论咖啡文化的时候很喜欢讲什么三次咖啡浪潮之类的。这个东西跟日本没有什么关系。对,所以我很好奇这个,因为说第一波咖啡浪潮不就是那个所谓的 普及化的速溶咖啡,那个是中国人最早接触八十年代的雀巢麦斯威尔那种速溶。这个东西在二战后的话,因为从时间上来说它完全是叠加在一起,而且二战后考虑到美国对日本的这种非常强大的影响力,当时日本社会有没有经历过这波什么速溶咖啡浪潮的一个冲击?速溶的话在日本是1960年是森永智国发明的,他们当时主打就是五秒钟速溶。 给你百分百纯咖啡这么一个广告词。森永来做这些事,我觉得也很合理,因为他毕竟是食品大厂,就在这个方面有些研发的能力的溢出,然后往一些别的领域做一些倾斜是很正常的。但这个东西在日本好像整体没有更受欢迎,它比较受欢迎还是那个罐装咖啡。 就是UCC发明的。UCC那个时候是在大阪世博会之前一年,1969年发明的这个罐装咖啡。当时第一年卖得不是很好,结果在大阪的世博会园区里面卖得非常好,然后后面又有一些别的带动的因素就把这个东西给提起来,这个后来成为其实日本咖啡文化里面其实比较独特的一支。尤其是搭配上了自动售卖机。对,自动售卖机这个也可以讲讲,因为当时那个在日本去跟UCC打这部分市场擂台的,还有就是那个日本官方的 可口可乐嘛。有乔治亚其实他们当时做的已都比UCT更好。这个原因就是因为他们是可口可乐。他们在日本布了更多的自动售货机,所以他们的产品卖得更好。嗯,就这时候的日本的这个咖啡行业已经具备一个非常鲜明的自己的这样的一些特点。就它会走向一些不同的消费场景吧,就比如说你要好好坐下来,或者你要纯喝咖啡,还是你就是要提神,其实是走向了不同的方向。因为像罐装咖啡,它里面除了咖啡以外还会加大量的奶和糖。 它其实是一个完全走向了精力补充剂的一个思路,所以说当时的主要的消费者都是一些比较重的体力活的,或者说就是一直跑外勤的男性,他们会对这个东西的需求量会很明确,据说他们这个消费非常的忠诚。 就是他们喝过罐装咖啡以后就不愿意去咖啡店里喝咖啡,就觉得那完全是两个东西。而且包括那个罐装咖啡为什么是190毫升?这个据说也有人研究说是这是小气时候喝一杯的最好的量,就是多了喝不下,少了不够味。是有些消费者研究在里面的。对,我大学的时候就疯狂地喝各种罐装咖啡,非常的方便。你那时候喝什么罐装咖啡?雀巢,都不是雀巢。麒麟。 我都有点忘了,但是就是那种在上海的那些高校里面会放的角落里面那些机器里面的东西,但基本都是一些很甜的饮料了。对,就它其实重点是甜的东西,就是所以说有一些咖啡馆老板会说这是什么鬼,就是你们喝的就是糖水,那我们这里喝的是正宗咖啡的,所以说这个时候反而咖啡馆会强化自己的这个咖啡的水平,就我要 把豆子做的烤酒,烘焙要烤酒,充足方法要烤酒,然后最后让你喝到哪怕是苦味也是新鲜的苦味,不是你这个陈旧的糖水,就是完全两种风格的分野就出来了。对,就产生了真正的那种精品咖啡爱好者群体这样的一些分野。日本不太能讲所谓的精品咖啡,日本人就是自己在摸索一套自己的咖啡思路,他就跟国际上面其实是有点脱轨,就他并没有接受什么国际上面这种比如说新鲜烘焙这种思路,他的思路就完全是自己在摸。 我想要什么样的咖啡,我觉得咖啡应该是什么样,它就会出什么样的东西出来。这个跟国际上面差别会很大,就包括你前面说的那个三波咖啡浪潮,日本的精品咖啡它就是自成一派,而且它跟那个美国那些咖啡协会就是完全思路上是不一样的,它自己成立精品咖啡协会也很晚。包括传统日本咖啡对升空的喜爱。啊,这个是真的非常独特的一个思路,就美式升空和日式升空其实是两个东西。 我觉得这一点的话,金正恩前面又老是提到了我觉得在七十年代以后会有一个非常明显的分野就是越变节的称为咖啡饮料吧但是与之相对的就是在吃茶店里或者咖啡店里的咖啡就变得跟其他地方的咖啡的这种发展方向就越来越不一样可能也是跟日本早期他就是有了比较好的从南美获得咖啡豆的这种原料的这种便利性啊或者这种传统以至于你会发现在八十年代九十年代以后当时的日本的咖啡店里面其实对这种 豆子的这种品种这种要求啊分类啊就开始变得非常的多而且包括一些比较好的最好的一批豆子可能最早的时候就是在八十年代七十年代的时候是被日本人调走的那兰山奇力马扎罗这个其实日本人非常喜欢的精品的产区就是你在其他世界任何厂区你都不会想到就是比如说美国市场没有人去喝兰山是欧洲产区也是不可能有人会喝奇力马扎罗这个是非常小众的一些 但是就是日本人非常偏爱而长期在那里做很稳定的采购才能把这个东西作为一个产区还能流传到现在这其实跟世界的主流其实差别还是蛮大的你想比较嘛在同时代70年代80年代大部分的欧美市场的时候他不会做这种单品豆的这种分类啊或者是这种相对来说比较少嘛但是在日本的话就相对来说就跟前面俞老师提到他会对产区在那个时候的执着就已经开始产生了而且还有一点可以提一提就是说在80年代的话 随着日本泡沫经济的繁荣以至于他们也有更多的资金或者是资源能够投注在这方面来扩展自己的要求而且包括日本人开发出来的这种品种都除了前面提到的这些之外还有一个比较有名的就是曼特宁曼特宁这个品种真的是被日本人给喝出来的如果没有日本人对这个品种的偏爱或者是这种喜好的话可能未必能够留存到现在就因为按照世界层面的对于精品咖啡尤其是高品质咖啡这个要求来说这曼特宁的风味就属于一个非常unique的品种 缺陷风味。这其实非常不好的。负向风味会非常多。日本人就是善于从负向的东西里面发现正向的美。他会用自己的一些烘焙方法,就包括一些自己独特的冲刷手法,把这个东西给平衡起来。这个是很难得的。尤其是在八十年代以后,你会发现日本人在嫩式咖啡的这种形容词里面就会出现了所谓的纯厚啊,这种概念。我觉得日本咖啡就很讲究所谓的纯厚、平衡、酸苦的结合。这个点其实在世界层面都比较少。 刚刚既然你们说到的日本咖啡跟这个世界潮流的一个区别,我觉得我们听众里面的很多人都未必能理解世界潮流是什么。您也稍微讲一讲吧。 消费主流其实是美式的风味上会更讲究一点。那如果像Pizza之类的,它会讲究的生烘的话,其实就是更重的风味。那日式风味的话,就是讲究一些细节的点,然后包括烘焙的方法,美式的那种快烘法,日式现在非常讲究的是慢烘,美式可能一锅豆子大概十几分钟就出来了,日式可能要慢慢地烘二十分钟。而且它的烘法,包括那个热风烘,还是用直火烘,还是用碳火烘,烘法的话会有一些很细腻的烘法, 细节部分,这个好多都是日本人自己在那里研究出来的。美式还有一个问题就是,因为它已经当时有一些连锁化的趋势了,它会考虑说,我不是说小规模的攻击,它会考虑长期的大规模攻击,所以说它会大规模去烘焙。大规模烘焙和日式的这种小规模烘焙又会有不一样。小规模烘焙就是我一点点调也可以,我其实这批豆子只供我这里的长期的客人。 我们慢慢地每天来品,就会有不一样的感觉。但美式的话就会想说,我以后开更多的店,或者说我以后做一个咖啡店的专卖店,那我供应的豆子,我给顾客是一种什么样稳定的感觉。这种差别其实是很明显的。比如说像Pizza,Pizza其实最早就是做咖啡豆为主的。甚至在战后你会发现日本人可能在咖啡的冲泡上面也走出了一些 非常独特的这种道路。松屋法。对,比如说松屋法,甚至有一些在当时已经在世界范围内被遗忘的一些冲破过滤的方式,比如说法兰茸,比如说就是虹吸壶这种做法。虹吸壶最早应该是,我印象中可能是英国人发明的吧?可能是法国德国,反正是欧洲人发明的。欧洲人很快就走向了摩卡壶或者说意式咖啡的这种。 但是反倒是到了战后,到了60年代70年代以后,日本人重新开始把红旗鼓这个东西捡出来,然后发现出自己的这一套这种Cypher的这种做法。所以这个我觉得还是蛮有意思的,就是这也可能体现出日本人的一种特点吧,就是说擅长把一些不是自己的东西能够包装成自己的,或者是改造成自己的。嗯,就是他们会从自己的角度出发去重新发掘这个东西的能力,它可以是怎么样子。是。 尤其我觉得冲煮方法这个就确实是非常日式,就跟我们前面说的烘焙这个事情是一样,它就很讲究以自己的能力能够做到什么程度,就是你豆子不重要,器具不重要,但是我自己的能力可以慢慢地培养。所以有个说法就是你。 做日式咖啡不是很花钱,因为现在精品咖啡会讲究说你用什么磨,你用什么豆,最好水也调一调,就是有一些很精细化的要求。但是日式咖啡就是说,我只对你这个人有要求,你的手要稳,你要足够有耐心,你要每次都能失败以后,你能做及时的调整。这其实是风格上面又走出完全不一样的思路。我还有个很好奇的点,就是为什么日本的咖啡大师很喜欢收徒弟,就感觉这也是他们所谓的就是那种。 自己能力的一个传承,这我觉得是一个代表吧。是,这种传统的这种匠人的这种学徒制嘛。嗯,对,就是我反正第一次喝琥珀不是在东京喝的,我是在泰财福喝的,那个就是好像说是关口一郎的徒弟。弟子。对对对,是。但那个安波的那个效果其实跟他的老店的差不多,我觉得是这样的。嗯,对,刚约老师你说到像Pease咖啡,包括像星巴克,这个应该都是六七十年代在北美形成的一个新的 一些潮流。可以这么说吧。说一个暴动,我就觉得美国人不是很重视咖啡。美国人和欧洲人其实都不是很重视咖啡,只有在乎的那一小撮人是在乎的。就是你要说大的消费市场的话,我觉得他们的咖啡就是非常的普通,甚至可以说非常难喝,就跟日本的罐装咖啡一样难喝。但如果从这个角度你是觉得日本的对咖啡的兴趣是要比较大的, 我觉得就是日本在意的人的量一个是更多,第二就是他们在意的程度会更高。有点像那种之前不是有个比较火的讨论,就是为什么日本会存在着各种各样的小众爱好。就是大家对这个东西一个是宽容度比较高,第二是大家有心情或者有时间去搞这个东西。我觉得咖啡在这个事情上没有什么差别。美国人如果他不是从业者的话,他对这个东西的兴趣一般是浅尝测试,他不会花这么多时间精力泡在这个里面。或者说这样的人的比例肯定是要比日本人少很多的。 当然这个是我的抱怨,我觉得就是真的至少我在日本和美国和欧洲喝到咖啡的这个感觉上面我觉得还是完全不一样的。嗯,邵老师你觉得呢?我觉得是吧,因为我最近看了一看他们日本咖啡协会的一个数据嘛,就是统计日本人的咖啡的这种饮用量。 然后他这个统计标准是每周喝多少杯然后看到像日本的平均的数量是一周的喝的量是11杯左右所有人全体国民全体国民平均数是11杯但是这里包括罐装咖啡我一定要强调一下但是即便是这样的话这个量其实相对来说已经挺高的而且是一个平均的量这换句话说日本的这种咖啡的这种人口的这种普及率其实某种程度来说可能比很多这种西方国家都要高可能跟什么英国人喝茶有的一拼是有有有 那我还是要强调就是这里面罐装咖啡会占很大的比例比例对比如说刚刚邵老师提到那个统计里面就有一个点就是说日本60岁以上的人他们其实喝咖啡的量要比中年人和年轻人喝的更多这个里面就是肯定是有那个罐装咖啡带来这个成瘾性在里面的对有一个数据蛮有意思因为他这里面还做了一个戏风数据就是说你喝咖啡的场景你是在家里喝你还是在学校或者在公司喝还是在吃茶店里喝但这个数据就会发现 在家里喝咖啡的那个数量就是说是最近这十年吧有一个明显的上升就是从七杯左右上升到接近八杯换句话说越来越多的日本人开始在家里喝咖啡在家里喝咖啡的话有某种程度上说他的一个咖啡的场景有可能就是自己的一个冲泡或者是一个在家里自己做咖啡享受这样一个过程的这种人可能相对来说会变得越来越多这其实就是一个爱好的稳定了就是他从一个我可能去看看热闹然后变成了一个我确实自己可以享受这个过程 我觉得还有一个可能性就是因为日本其实有一大批比较好的一些咖啡器具品牌,就是器具品牌它本身去寻找销量的时候不仅需要去那个咖啡店里面去找生意,它还是可以有一部分是推销给消费者的,就这部分的益处肯定是有一部分增长的。嗯,还有一个现象,我一直很好奇,就是说, 因为像Blue Bottle这种新兴的这些品牌吧,它最早的时候它是受到日本的咖啡文化的启发。我觉得只有Blue Bottle是这样的啊。然后它这些年又重新开回日本,然后又很受欢迎。这个以沃尔逊来说,我当时从日本角度来说也很奇怪,我觉得你们日本人到底是在喜欢什么呢?他们喜欢一种就是你竟然也有能够成功吸收我们日本文化品牌,我很欣赏你。所以我一定要碰你这个场子了。是的,是的。 当然那个时候青城白河本身也是有点缺乏这种文化氛围它其实是一个比较普通的居民区但是有一个新的亮点出来以后这个对他们来说可能也是个刺激就以至于成为现在的所谓的东京的咖啡基站区不过我觉得现在这个基站区本身的分布还可能有一些变化吧至少我个人觉得就是说blue bottle至少不一定是你去东京喝咖啡的必去之地我插一句啊 上岛咖啡就是UCC啊?上岛是这样的,就是它在国内的话叫优诗诗,因为国内的上岛咖啡是台湾人注册的,就是它在商标上面有一些争议,但就是你要提日本上岛咖啡,那就是UCC。所以其实我们从小看到那个上岛咖啡不是真正的。是台湾人的,所以它里面的餐的比例会特别重,没有人在意咖啡。吃煲仔饭的地方。和打牌的地方。刚竟然提到了日式的这一套在咖啡店里面的咖啡,以及像那些大量的罐装咖啡。 我在想的是那个,你比如说奶咖这件事,因为我们之前跟袁老师其实也谈过这个嘛,我知道你自己是那个乳糖不耐受,对吧?嗯,对,这两年更严重了。那中国人我想消费咖啡的量现在可能也是比较大的,但里面大部分很多是奶咖的消费者啊,因为喝牛奶其实也是一个东亚各个国家在近代化的过程当中很重要的一件事。我不知道日本的这个奶咖的这部分的消费有过一个什么明显的变化吗? 这个我可能不太确定,但是如果是传统的日式咖啡的话,它会在旁边放一点奶,但那个奶就是说点缀的。嗯,如果说更偏重于像现在的有点像特调的那个东西,比如说像维也纳咖啡或者是爱尔兰咖啡,那个其实是很传统的欧式的花式咖啡,但那个就是花式咖啡,跟现代的我们所说的奶咖或者特调还是有一些差别。奶咖消费我觉得日本整体不是很多,你要说奶的量,可能在贯穿咖啡里面已经消耗了很多了。嗯。 所以在日本如果大家是去咖啡店喝咖啡,很多喝的还是这种。还是纯咖啡,对。他们纯咖啡一般是配点心为主,奶反而不是说咖啡里面很重要的一个东西。嗯。这些年从世界咖啡的角度来说,怎么来看待日本咖啡这个东西?因为我们前面也一再提到日本战后的它的咖啡的这样一个消费路径或者它的一个文化路径似乎跟全世界的整个差异都比较大。 这两年其实有一点河流的意思,这两年还是有一些新的门店在去把一些所谓的世界的一些潮流带到日本来,那也是受到了日本人的欢迎。日本年轻人也不是说完全只能喝吃茶店这种模式的,他也会寻找新的消费场景,比如说更快捷的连锁店或者说更有意思的街边的stand。 这种模式那在这种情况下其实有一些新的消费的需求可以去满足所以说我觉得这两年传统的吃茶店就反而有点像一种景观吧是大家去参观一下我喝一个苦泼就是啊我来过日本这是日本的吃茶店但是你日常去消费的话你可能会像我的话去东京我会更喜欢喝像元天宴元天宴其实是这两年其实比较好的一种连锁店的模式吧但它的风格其实已经跟美式的那种连锁店差别不会太大了 稍微有一点日式的小巧思在里面,但是其实我觉得在思路上是有一点河流的意思的。包括精品的门店其实已经跟世界的精品店的风格完全一致了,只是价格会更高。这个是我在东京非常直观的感受,为什么东京咖啡店这么贵。嗯,现在比如说在上海也很流行的这种手冲咖啡的浪潮,是不是也是从日本带起来?因为我听过一种说法,手冲咖啡也属于那种就是在欧洲美国可能都被从业者放弃了的心态。 就是其实如果从手冲咖啡最重要的一个就是器具的角度来说,那个V60的滤杯是日本厂商发明的,是Hario发明的。就如果你要从这个东西角度来说,那肯定是日本在里面占的比例会比较高一点。但是你要说手冲这个东西是不是完全跟日本的这一套东西是结合在一起,我觉得不一定。 尤其是在上海的话,你去看偏日式风格的咖啡店,比如说像罗马子也好,或者鲁天嘉也好,他们跟那个传统的,就是比较早一批精品咖啡,比如说那个时候的Seesaw,或者说现在的一些品牌,他们的思路肯定是完全不一样的。就是日式的还是更注重日式的冲泡泡泡,它反而会强化,我只利用红西胡,我只利用法兰蓉。那你传统的那种手冲店的话,它会更强的说我用的是,比如说,呃,偏美式精品风格的那种豆子。 他不太会走日式的,就是这个分也会非常的明显。夏老师是不是很喜欢喝日式的豆子?就说实话,我到现在也不是很能欣赏日式的。对,因为我口味上来说,相对来说可能更偏日式的这种烘焙吧。嗯,那你这个是习惯性养成的吗?习惯。啊,就是你最开始就喝的是日式。然后以至于现在反过来,就是说你让我去喝一些浅红的东西,我反而会不太习惯。 啊,其实日式也有一些做浅红做得非常好的点。就这两年其实也蛮火的,像京都的Wickedness啊,然后或者大阪的Lilo,其实都是我非常喜欢的日式浅红点。是。包括日本也有些人就说,我就是为了要逃脱日式的烘焙的思路,我去换一个方向去。对对对。这也很日本啊,就日本本来就是自己在摸索的,所以说没有说一定要做深红这个道理。是,好,那非常感谢今天约老师和沙老师来 咱们这节目里面聊了这个日式咖啡这个话题啊,我觉得这里面有很多很好玩的一些话题,可以去更多的去探索一下,因为这种饮食的全球史和特定的一些国家,尤其像日本的这些咖啡,对吧?下次可以聊咖喱。嗯,我觉得日本饮食史可以直接向大家先推荐一本书,我们下次可以就那本书来聊,就是那个Fashion Foods,好像叫日本流行 美食文化史,好像是叫这个,但我只记住了Fashion Foods这个。那本书其实对日本整体大概从20世纪的整体的饮食风潮做了一个很系统的梳理,就里面不仅谈咖喱也好,咖啡也好,就所有的食品,包括说食品流行的文化,它这个讲的都非常到位。那本书我真的非常推荐大家去读一下。好的,那就感谢各位的收听,我们下期再见,拜拜。拜拜。 