各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良今天我们邀请到的嘉宾是历史学者雷格老师大家好我看到互联网上有读者非常推崇雷格老师的作品称赞雷格是中国的克林伍德克林伍德如果历史爱好者应该知道是上个世纪英国著名的历史学家与哲学家 他在那本《历史的观念》里面振聋发聩地说出所谓的史实究其根本不过是历史学家鲜艳的历史想象的产物因此克林伍德认为历史的这个基础不是史实而是解释历史的思想和对历史的想象由此一切历史都是思想史这是克林伍德的观点那么今天雷格老师来到《忽左忽右》也是要就一个类似的问题做一个更加中国化的探讨 所以今天这期节目可能会是非常形而上但实际上它的内核我认为会非常有趣的一期那在中国历史当中所谓留下来的这些史实的部分恐怕多多少少也有来自对于历史的人为塑造那么这种塑造历史叙事的力量它的一个源头来自专制君主用雷格老师的话更直白的说就是来自于皇权我看到雷格老师从06年开始你在秦汉之际的《政治思想与皇权主义》那本书以及后来的 《道数为天子河》这些作品里面就已经在长期讨论所谓皇权主义以及皇权对于中国古代历史记录的这种决定性的影响先请雷格老师来谈一谈吧为什么你会对皇权这种帝王在历史建构当中发挥的作用产生如此强烈的兴趣然后过去了这么多年那到今天你对皇权的一个研究当中会着重强调哪些方面的问题 我觉得黄泉本身是一个贯穿中国历史的核心问题我觉得学术研究,比如史学研究它目前的缺陷不在于没有什么问题意识而在于缺乏一种大问题意识所谓大问题在我看来就是贯穿历朝历代的一个通贯性、结构性的东西至少来说在中国历史上影响我们至今的应该是说 秦汉以来,特别是秦汉这个奠定了后世的一种基本的格局,从他的政治架构啊,思想体系啊,乃至他改朝换代的一些模式,对后代来说基本上都是一种重演。至于先秦呢,当然也有他的特点,但对我们当代人的实际社会生活和政治思想形态来说, 汉城秦治以后到目前变化不是很大,至少在我看来本质上处于一种延续的状态。这个延续状态虽然历代都有一些形形色色的修修补补的东西,但本质依旧我用一个词就是把这个整个中国历史贯穿性的东西体现出来,就是说中华专制主义。那么作为中华专制主义的一种经典形态就是皇权主义。 而皇权主义呢从秦汉以来至少是延续了两千年,一直到晚清时期所以晚清的那种所谓的帝制基本上就是指的一种皇帝制度所以关于这个问题对我来说应该说很具有现实感吧因为前面提到了其实您在06年出的那本书的书名当中就已经提到了所谓皇权主义这个词而且 我看到过去很多您的文章其实都会提到就是意有所指虽然大家都知道中国过去两千年来是一个皇权社会是一个专制社会但好像您一直认为在学术界关于皇权的一个重要性是被讨论的不够的并且我看到您会提到有一些比如说海外视角他甚至会无视或者回避掉中国的这种皇权主义能向我们这个听众来解释一下吗就是为什么会存在这样的一个现象 这个问题说简单也简单,说复杂也复杂,主要就是说这是一个语境的问题,或者说使用词语概念的问题。未来学术上好多问题争论来争论去,最后弄成了一种语言的一种奇异性的一种讨论,越讨论越糊涂。你比如皇权主义相关的,还有一个王权主义。 这两个词呢,至少在中国的语境里边,被人们使,就是说基本上混为一谈。特别死学界,一般人都说黄权主义和王权主义就是基本上是一回事,但是在我看来不是一回事。这个不是一回事的,主要是说就中国这个语境,历史的语境本身,感觉到重叠性非常大。这样引起一个问题就是说,那黄权主义和王权主义, 他们之间的那种是不是二者都是一种专制主义的东西。如果在中国的语境看来,这有时候说来说去很不好辨析,但是你和西方的历史比较一下, 和古罗马的历史和中世纪的历史一比较,这个问题似乎就明显了。本来在中国的学术界,无论是王权主义、皇权主义、专制主义这些词语都不是中国古代所有的。也就是在中国的古汉语里面根本没有这些词。这些都是从现代以来从西方引进的一些词汇。这引进的一些词汇在解读的过程中,理解的过程中,来解读中国历史的时候,每人有不同的理解。不同的理解, 同样一个事儿,他就可以解释出完全不一样的东西。所以以至于90年代以后,好多人质疑就是王权主义到底是不是一种专制的东西都变成一个问题了。其实在我看来这根本就不是一个问题。 但是呢我和他们不一样的就是说我进一步把王权主义和皇权主义做了很明确的一种理论上和思想上的一种界定这样有助于我们把这个中国历史说得更清楚一点说清楚了就必须得具体化那怎么才能具体化呢就是把问题的界域搞得相对小一点不要太大一太大吧就显得就是有点大而无当大而无当的结果就像一个筐什么都可以往里装的时候呢每个人都可以把它 把自己想要的那一部分放进去,然后再递露出来,证明自己的观点是有历史证据的,是一种科学的研究。我就把从商周到明清这三千多年的历史这个王权主义呢,我就把它相对的简化了一些,或者说介于压缩了一些。 我认为王权主义指的就是三代王权就是夏商周那个时候没有帝没有皇帝嘛他就是称王嘛商王啊周王啊这个时候呢就说是夏商周的三代经典形态那就是西周西周是王权的经典形态由此派生出那种政治体制的架构那就是分封制嘛那么秦汉以后是皇权制西周作为王权的经典形态逐渐演化到东周开始解体崩溃之后 王权向皇权的过渡中间,我又给它区分出一个君权,就是君主制的君。这个君权,我把它当作一个过渡形态,就是说它是从王权延伸下来,发展下来的一个过渡形态。 把贵族制变成官僚制,君主使用官僚来统治国家的这么一种简单的一种形态。这个君权和王权,他们的最大的区别是,王权以西周形态为例的话,它基本上采取一种分封制,这使得它不是一种官僚制。 周天子是分封,但问题是周天子至少在当时人的普遍的那种意识中,周天子是天下共主。 尽管有些周代的礼制未必像后人说的理想的那样都很完整的执行,比如五年一殉首等等,周天子殉首,贵族各个诸侯国到周天子都曾去进贡来朝拜,但至少说明在人们的观念中,在人们的道德意识中,周天子是共主,这是无可置疑的一个事实。在这个意义上来说,周天子仍然拥有独一无二的统掌全天下的一个权威,这是一点。 也有人说那他实际上没有控制,但是实际上没有控制指的是分封下去的各个诸侯国的地盘,在周天子自己直接管辖的那些号称中国或者京城的那些地盘,简单来说在周天子自己的脚下。 它形式的权力仍然是独一无二的专制权力,也就是说不受制约的、说一不二的、独尊的权力。周天的形式的权力仍然是一种专制权力。也就是判断一种权力是专制还是不专制,首先看它的性质,也就是它这种权力是不是受到一种客观的、一种硬性的、刚性的制约或者限制。如果没有的话, 那他就是一种专制的权力,王权本质上就是一种专制的权力。所以我不同意好多人说王权主义不是一种专制的权力等等,就是这种说法。只不过呢,周天子和后来的君权不太一样的,就说周天子他是通天的,也就是说在周天子分封的过程中,他保留了一个至高无上的权力,只有他 能够自称天的儿子,号称天子,可以和天对话,拥有天命,可以封善,来祭天。 多个诸侯国,不管是畸姓还是裔姓,都绝对没有祭天的权利,也就是说,不能拥有天命,不能和天对话,也就是说,他拥有实际上的行政的那种专制权利,但是他这种权利呢,具有合法性而不具有神圣性,神圣性是王权的唯一的体现。那么等到春秋战果的那时候,周天子衰落了, 周天子依靠诸侯,像五霸、齐桓公、晋文公,需要他们来支撑门面的时候,这些诸侯国同样拥有的是一种专制的权力,在自己的一国之内,说一波的那种独尊性、独断性。但是呢,他们谁也不敢,或者没有权力,到泰山去封善几天。也就是说,仍然缺乏一种神圣性,他只有一种行政权力的一种专制性、独尊性这方面。 那么皇权,也就是秦始皇的皇权,一统之后,灭了六国之后,他所实现的权力就在两方面继承了历史。一方面是王权的那种对普天之下所有领土的一种全面掌控,这是一种实际意义上的行政权力的一种全面统治。另外一方面,他还延续了周天子那种祭天封善的那种神圣的权力。 同时他也把军权那种春秋战国时候的各个诸侯国里边在自己本国之内通过官僚来统治百姓的那种行政的实际可操作性的那种技术权力也同样延伸下来并加一步就是全面推广所谓的军宪制吧所以从秦王国发展到秦帝国这又进入了中国历史上一个全新的形态那就是说 专制主义的皇权政治的一种形态在中国历史上产生深刻变化的或者对我们当今社会来说 最具有直接影响的并非是什么呢?商周之变就是说殷周或者商周那种变革因为这种变革被好多人强调就是说是殷周之变或者商周之变对中国历史上的影响很深那是一方面但这种影响远远比不过周秦之变周秦之变,笼统地说就是王权进一步升级为皇权从皇权的角度来说 他把三代的王权的那种专制体制和春秋战国的那种军权更具有可操作性的那种官僚技术这种政治形态呢一块整合起来既具有那种高效的行政效率用郡县制来掌控用选拔官僚制这种方式来对民众社会进行全面掌控之外同时还拥有了一种思想意识上的那种神圣性或者权威性 也就是说,皇帝可以继天。这是他对周天子的那种神圣性的一种继承。在这个意义上来说,那皇权主义肯定是专制的,毫无疑问是专制,这没什么疑问。但是呢,在中国的语境里边,人们有时候呢,把中国的整个古代都称为王权主义啊,皇权主义啊,它就是混为一谈。他说中国的专制其实时间很短,那就是明清那段,数百年。明清以前,唐宋谈不上,秦是一种专制,但秦太短了,十几年,十五年时间。 那谈不上,汉也是斯大夫政治等等的,就是这种说法。所以他们认为,在中国王权不等于专制,甚至皇权的专制也比较有限。针对这种现象,我觉得都有点说的不太靠谱吧。 非常清晰 而且我看其实很早以前您的那些书里面就已经讨论到这个问题了嘛军权的问题王权和皇权的问题而且您刚举了那个战国时代的例子看起来好像大家觉得周天子在衰落但实际上其实是大家齐头并进的这个王权在更加爆裂的扩张而且你说到他只不过是在历史当中被更强悍的一个皇权所取代掉了这是您观察这个战国晚期的一个特点对 因为我的一个判断是这个可能好多人没太注意到就是说在中国的那种权力形态的升级或者扩张中一个是技术因素一个是空间因素也就是我始终有时候感觉到有些让人很着迷的地方就是说随着一个一种空间的扩张或者地域和疆土的扩大一种原本的权力形态它会发生哪些变化 也就是说,在一个国家,比如说是千里之国,春秋诸侯称为百里之国,战国呢,诸侯国他兼并了小国之后,战国其中变成了千里之国。就是说,这些国家在这种疆域扩张的过程中, 原有的那种权力形态会发生哪些变化?这种变化在多大程度上实质性地改变了、扩张了、强化了那原有的专制形态?你想,从一个千里的诸侯国,然后到了秦始皇,号称据说是自五帝以来从来没有过的这么一个空前庞大的一个疆域。而这个疆域呢,由一个人来统治。 皇帝的权力那是号令天下,那是择机牛马,他一下子把所有的人都编制在了整个帝国的网络里边,那就是所谓的编户齐民嘛。在这个编户齐民的体制下,皇帝的声音、皇帝的意志基本上都能够通过这种成熟的官僚体制统治的行政因素, 通过这种赤道啊这种高度发达的这种交通枢纽啊很快的传达到千里之外的百姓的那种生活中。按照秦始皇的那种统治的那种理想来说他就希望把他的地盘下的所有的百姓、子民都编织在一个空前庞大的一个皇权主义的一种网络里边完成皇帝和民众之间的那种 思想观念上的一种交流互动从而实现了一种理想意义上的所谓天高皇帝近的这种状态这个是以前绝对没有的虽然周天子也称天子但是他和普通的百姓是没有什么关系的他已经分封下去了够不着太远了但是呢军权的时候有了每个君主在自己的国家的地盘里边因为地盘小嘛因为地盘小所以这个每个国家的君主 在理论上在实际上也可能做到和他自己的统治的子民百姓之间他是可以发生交流的但是因为材料太少比如战国的材料太少我们没有发现战国的国军和普通的那种用我们现在说吧普通的百姓之间在生活上有多少交集但是在秦始皇就不一样了到秦始皇的时候你看国家变大了按说国家变大了事情变多了高高在上的皇帝 他似乎和百姓之间没有更多的交集但实际上他和百姓交集的场合更多了比如秦始皇称帝以后他要巡守天下隔个三年五年就往外边转一圈大概是跑了我印象里边有个五趟吧而且他就是死在半路上嘛按照他的理想他时不时的要对他的统治的领域视察也好检阅也好等等的吧各个方面他要亲眼看到他下面的官僚百姓在他的统治下是如何生活的 所以他和百姓的接触反而更多了。否则的话,你看刘邦和项羽怎么会能亲眼见到他呢?刘邦是个什么?刘邦是个普通的一个低得不能再低的小小的厅长。而项羽是什么?项羽就是个贫穷百姓,还甚至是被通缉的六国贵族的后裔。他呢,也能见到秦始皇的面。 刘邦也见到了,否则的话他们不会说那种被已经流传后世的话嘛,逼客去而代之嘛,对不对啊?大丈夫当如此,那不是对秦始皇的那种威仪啊,那种仪仗啊,那种赫赫的皇权的升威啊,有一种羡慕那种那种崇拜吗?但通过这种过程,秦始皇和他的百姓之间建立了一种非常亲密的一种近距离接触的这种现实关系。这也就是说,所以在皇权之下,皇帝的权力更大了。 进入皇权时代之后恰恰才是真正的天高皇帝近了皇帝的权力被扩大到以前这个王政时代根本就不可能涉及到的这样的一些领域里面去对不过 我们过去看历史尤其我想近现代以来大家去讨论中国历史很喜欢强调所谓的文官集团这个因素不可否认历朝历代除了可能开国君主或者历代有一些个别的中兴的君主之外皇帝本人的素质皇帝本人的这样的一个控制力 也确实好像经常是呈着代际下滑的这样的一个趋势好像经常就兴起所谓的项权的讨论兴起这种文官集团讨论甚至有人说中国的历史表面上看是君主专制但其实是这个文官集团们说了算那听起来好像雷哥老师你是很不认同这样的一种视角的对,我是非常赞成这种看法这种看法呢 一直有些学者不断地鼓吹,以前吧,比如代表的人物一个钱穆,是民国时期的学者,他就认为中国古代这种政治呢,是一种就说就像你刚才说的是一种文官政治啊,文人行政啊,一种宰相啊,百官啊,他都是科举上来的嘛,科举的大部分都是平民子弟嘛,所以他们就是能代表百姓了。既然他们本身就能代表民意的话,也就不能像欧洲那样需要一个另外的一个 第三方所谓议会机构是通过议员要选举这种方式来监督王权了而中国的这种官僚体制呢使得他们通过科举的方式呢他们来源于民间通过自己的什么文才呀笔墨呀诗章啊进入朝廷之后他们的来源使得他们能够代表民意所以他们自然就是一种人民政府人民政府呢代表民意自然不需要一种建他本身就在监督王权嘛他们也举了一些例子但这个无论是从理念上逻辑上还是史实上其实 为什么呢?从简单的逻辑上来看,官僚体制的代表人物是相权。但是我们要去问的话,相权从权力的来源上讲,相权从何而来? 相权它不是什么独立的。最后你一追究,发现相权其实是来源于皇权,也就是说所有的宰相的任免、选拔、来惩罚等等,其实都源于皇帝个人的意志。也就是说相权本质上它不是一个独立的权力,那么相权所代表的官僚集团的权力也不是一种独立的权力。 他不是说他和皇帝一样。皇帝是一个头,他们是一个头。不是这样的。皇帝是头,而百官是身子。也就是说,相权所代表的官僚制的权力只是四肢而已。他们这四肢是为听命于大脑的。所以他们就没有摆正这个关系,认为相权或者官僚制的权力是一种独立于皇权之外的另外一种权力。这是瞎扯的东西。那官员 他是不是每个官员他是不是自己都意识到他是吃皇粮的哪一个官员哪一个丞相敢说他的权力是自己的他都是皇帝给他的那么既然如此的话从权力来源上来说他是皇权派生出来的东西他怎么能和皇权抗衡呢那不可能的 但是他们说那要是皇权那个官僚人多呀,他没有集体意志。是,官员人是多,但再多你当的是皇帝的官。你在历史上哪一次看到了官员集体罢工,他不干了,然后迫使皇帝收回成命,有没有啊? 很少,或者几乎没有吧。无可能官员是铁板一块。那种理论说官员那什么有一种什么文官理性啊、工具理性,他们只服务于国家意志,他不会完全听命于皇帝的胡作非为,所以他按照自己的那种工具理性来判断哪些东西是不是符合国家,哪些东西是不是说皇帝是胡作非为。这种完全是一种一厢情愿的一种纸上谈兵的东西,历史上没有这样的。 当然也有的时候呢,皇帝的一些做法,官员是不赞成。不赞成呢,他们会三番五次地给皇帝提建议呀,上奏折呀,希望皇帝受惠成名。这样的时候呢,也有,但是取决于一些偶然的时刻。比如,皇帝的本身的权威不够大,皇帝还能比较平庸,或者说丞相们有足够的道德权威。在这种情况下,也不是说所有的时候, 听起来您是认为还是要警惕那种就是过度拔高这种所谓文官集团或者说这种儒家官僚们对于整个国家的这样的一个操控能力对吧就是在讨论中国历史的时候如果真的把皇帝本人的意志摘出去的话可能真的就很难讨论到最核心的这样的一些脉络 对,是这样的。他有自己的想法,他可以坚持。有些官员他也可以说是自己请辞、罢官,这些例子都有。但是他改变不了事实,就说他哪怕他官不做了,但是皇帝的命令还有人去执行啊。皇帝的意志照样照令颁发下去之后,他照样成为国家的意志,照样成为一种客观的法律啊。 所以个别官员或者少数官员靠着一种自己的道德人格来和皇帝抗争,这样的事迹确实在史上是有的。但是不能是拿这种个别人的这种所谓的这种人格的这种抗衡或者对道德的坚守或者说从道不从军这种理想来 认为或者得出一个结论,认为从制度上普遍意义上来讲,他们是能够约束黄泉的,那是不可能的事。哎,我就想起来啊,可能从八十年代一直到今天,对中国的这个读书人影响非常大的一部历史通史类的作品啊,就是黄仁宇先生写那个《万历十五年》。 军人出身 哎,对,他的对中国历史,他的很有名的观点就是大历史观嘛。他把这个对中国历史的这种大历史观的思考,实际上是融合了他的前半生的那种从军经历啊,一直在抗战期间对中国底层社会的那种观察,然后上推到中国历史读史的时候,把自己的人生经验融合进去。他所谓的大历史观,其实有一个很大的时间节点,就是五百年大概周期。也就是从他这个二十世纪中期,抗战期间,上述五百年到明朝中期,这是一个意思。然后再上述到 在那种状态下,技术上达不到这个因素,那只好靠一些儒家的一种礼仪性的东西,道德教化,来支撑弥补这个庞大帝国的一种怨恨。 他从他的这个逻辑出发呢,用万历十五年在他那个时间节点上,皇帝和百官和丞相或者叫内阁和将军和他们之间的那种方方面面的你可以叫做共存的那种权力模式政治生态之间,他描述了这个,似乎给人的感觉是皇帝比较弱小,或者说皇帝比较平庸。 黄泉呢,似乎呢,在这里面没有发挥一个主导性的作用,但是实际上不是。在我看来,就是他这种描述有他的一种观察视角而已。我是这么看,他有他的一种观察视角。但是就这本质上来讲,这些人,在做自己的分内事的时候,不管你是一个将军,还是一个文官,还是一个内阁的成员,或者甚至是一个宦官,他们心里边都很清楚, 自己的身份和地位,以及自己权力的来源。他们所作所为,其实都有一个前提——不能僭越皇权。 必须把自己的想法最终变成皇帝的意志才能推行下去,才能说服其他人,才具有合法性。如果达不到这点,他说我这个东西哪怕他真的有道理,但他这个道理没有通过皇帝变成皇帝的意志体现出来的话,对其他人来说完全都是一种不存在的东西,完全可以扔到一边的东西。那从这个角度来看的话,那你看看黄仁宇在这些分析的时候,其实他也没有违背这种皇权主义的理念, 确实,而且你刚刚提到的,我觉得已经涉及到一个很有意思的话题啊,就是这些文官们是希望把自己的个人利益和这个皇权的意志本身嫁接起来,这其实有一种各取所需,当然主要还是配合皇权的一个脉络的延伸啊,这个好像是一个中国历史上频繁发生的现象,这好像也是您最近这本《简在帝星,赵汉清》里面其实讨论的一个话题之一吧。 能简单来讲一讲吗因为这个好像就跟这本书的名字可以结合起来赵汉清他可能视为一种文官们或者说官僚体系士大夫们的一个理想然后但简在地心这又跟帝王本身的个人意志是有关联的 对,这是两个层面的问题。据说赵瀚清这个,因为这个就是一种识了,就是文田祥那句嘛,就去担心赵瀚清,这个是听起来就是在中国人来说太耳熟能详了,在某种意义上来说已经成为中国标榜自己人格意志的一种道德的一种格言了,一种口头禅了,这没问题。 就是说在中国的官场上,在中国的政治上,乃至中国的现实,就是说每个人有自己的选择,有自己的想法,有的人他简单的为了生存,有的人为了自己的私人利益,当然也有的人他想做一些大事,所谓大事就是说忧国忧民之类的东西吧,当然他也可以把它结合起来,但总的来说呢,好凯这些复杂的这种因素不说,就是说当一个人他要想把自己所做的事情, 能够变成一种客观的现实,变成一种客观的现实之后呢,又得到别人的认可,这是几个不同层面的事。所以,留取单一召唤性,作为一个个人来说,任何人都可以说这句话,都可以说这句话,都可以有这种期许,都可以有这种自我的道德的要求。这个想法多没有错呀! 但是能不能进入史册进入史书写在正史里边这不是个人说了算甚至也不是你的圈子里边的小范围里边别人认可你就说了算而取决于整体的国家意志而这个国家的意志那是由皇权来主导的不管你所有人做了多少事但是进入史书的就那么些人因为写史的人是由皇帝来选拔所有史官嘛说在这个意义上能不能进入国家的正史体系 得到朝廷的承认,那是最终必须得符合国家的那种皇权主义的它这个标准。这是简太地心赵汉清这个书的完整的原因。也就是说,皇权它不光创造历史,它还支配着人们对历史的记忆。也就是说,它不光掌控着人们的实际生活,它还掌控着人们一些观念性的东西。我们现在都知道司马迁非常了不起, 他的一部史记,一部史记号称写了三千年的历史,用了五十二万五千六百字。但是这个我们别说,只说他在记载西汉这一部分。他这写的一直从汉高祖写到今上汉武帝嘛。在西汉,在河流邦的时候,两千多万人口,经过一百多年的演变,古代人结婚比较早,就按二十岁一代人来说,一百多年, 从两千多万人的一代一代的话恐怕有好几亿人了吧那么好几亿人但是呢写在司马迁的史记里边也就是说才能有几个非常少少的可怜的不能再少了那少之又少的就成为我们历史研究的对象了可是绝大绝大绝大多数人都已经被过滤掉了你说哪些人有资格进入历史是由谁决定的?是由史家决定的 而史家他就是能坐到位置上,他写史,他的权力从何而来?那是皇帝给的。他这个史书的形成本身就是一种皇权主义对这个人们历史记忆控制的这个过程的产物的话。那么如果不把这个过程理清,简单认为这就是客观的历史记载,然后呢我们从这个历史的记载中获得这个结论,就是历史的真相,那本身就是这就是一种从偏见到偏见的这么一种语言。 所以我认为这种过程是一种一元逻辑对于历史真相没有什么帮助那么在我看来我这种研究是一种二元逻辑就是一方面皇权主义创造历史另外一方面皇权主义塑造历史记忆这双方的这种两项线索就是我把它称为二元逻辑这种二元逻辑结合起来我觉得对中国历史的这种整体的认识才会有一个全面的一种把握 但这种把握,我从来不认为这是唯一客观的真相。我只说,通过这种把握,使得这二者之间的内在张力进一步展开。进一步展开的结果,让我们看到历史更为复杂的一面。也就是说,我们研究的这些历史的前提是,古代的这种史料受到皇权主义的支配,它是正在这个支配下的产物。我们利用这些材料来解读皇权的话,似乎有点 自我循环,但这是没办法。对于历史研究来说,这个循环是一种客观的,你没法摆脱。你没法寻找一种完全独立的、纯粹的一种史料来解读那个时代,那是不存在的。你在那个皇权帝国时代产生的史书,就必然会受到那个皇权主义的影响。 那么你通过这种有受制于皇权主义的史书来研究皇权主义,那么你的研究先天的就受到了它这种限制。受到限制本身是一个客观存在,关键是你要意识到这种限制。如果你没有意识到这种本身,没有意识到这种客观限制的话,想当然的认为你是在进行一种完全独立的超然的历史研究,这就成了一个笑话。嗯,所以这听起来确实, 这个拥有把人收入进历史的权利拥有赋予人流芳百世的权利这个在您的研究里面您是把它作为皇权的很重要的一个特权的这样的一个存在从这个角度来切入来看待包括留下来的这些历史记载包括秦汉时代这些士大夫和皇权之间的这样的一个关联我觉得这个视角还是非常的有趣那您为什么会选择比如说诏令这种工具作为一个研究对象这种切入的一个好处是什么 在古代来说,皇帝所言,皇帝所说的一切,或者说仕途表达的一切,它似乎都可以用昭令的形式表达出来。也就是说,昭令是皇帝发布命令的合法形式。当然除了昭之外还有治、示、令都是,但通称来说,这个昭令是一个比较俗称的东西,昭令、昭书。 皇帝发兵部命令作为昭命,昭命昭告天下,对天下人来说,这都是一种最高指示,都是必须要不折不扣执行的一种最高意志。客观上来讲,皇帝发布的命令同样也具有法律权威。如果皇帝发布的命令, 您提到制造权,它是皇权的一个象征。这个大概是从什么时期开始的?这个你说的不对,不是象征。制造权是皇权的具体化。 具体化具体化所谓具体化在这个角度来说我自认为我把黄泉的研究推向了一个非常具体化可操作的一种技术层面就是我们刚才我前面说黄泉是一个非常大的话题至少都秦汉以来两千多年谈论黄泉的人太多了但是呢我把黄泉首先从时间上压缩到两千年以内秦汉以来那么进一步来说他还要 具体话,具体话和技术层面,就是说他皇权,何为皇权?大家可以笼统地说,那就是皇帝的权力。那么好,皇帝的权力怎么体现?那问到这点的话,皇帝的权力怎么体现的话,那不就是发号施令吗?一个人有权,不是说他有能力做什么事,而是说他说话别人得听,他支配别人去做事。这是权力的一个基本的含义。那么皇帝的命令,那就是昭书。 皇帝发号司令的形式就是昭令,那不就等于说皇权的具体化就是昭书吗?就像我们景师作品经常可以看到很夸张的上面,什么奉贤成岳、皇帝诏曰,一听着皇帝说什么圣旨到,普通就跪下了,这就是艺术表现。但这种艺术表现在历史上有它实际的存在,就是说,面对昭令、面对昭命、面对传达昭书的人,所有人都必须像看到皇帝亲临一样, 都必须毕恭毕敬的。也就是说,看到皇帝的招书,就好比看到皇帝本人一样。如果你对招书不敬,那就是大不敬罪。如果你对传达皇帝招书的人不敬,那也是大不敬罪。这都是要有具体的罪名,都要受到惩罚的。那么皇帝通过招书来体现自己的意志,那么制招权就是皇权的最直接的体现。 那么进而引申的结论就是说,皇权本身不是一个很狭隘的封闭的权利,似乎只有皇帝能够行使这个皇权。那有普遍,从理论法合法意义上讲,确实只有皇帝能行使皇权。但问题是,在中国历史上的复杂演变中,有相当多的时候,往往不是皇帝在行使皇权,而是其他人在假传圣旨。有时候是太监,有时候是皇后,有时候是太后,有时候是权臣。 花巴门什么样的人都有,狡诈。对对对,我把皇权视为一个开放性的一个体系,这个体系的特点是以皇帝个人为中心而形成的一个庞大的权力体系,它是会循环的,也就是它从合法意义上讲,它只能在掌握在皇帝手里,但是有时候它也会掌握在皇帝周围那些人手里,皇后还有皇帝的母亲,或者说是 皇帝的家奴,那也就是宦官了嘛,甚至还有些权臣,甚至还有些外戚,他们都有可能在通过某种机会窃取皇权。但窃取皇权,它也是皇权。他们是打着皇帝的名义假传圣旨,它也是圣旨。就像是小偷偷的钱,哪怕他偷了的钱虽然是偷来的,是来路不正,但它还是钱,它是能当钱用。 这就是基本上可以用这个比喻来说明,就说是假传圣旨仍然具有昭令的权威。那么这个问题它具有一种很大可以产生的那种空间,可以解释那种皇权的一种演变。有时候呢,那个明明皇帝被架空了,明明皇权是皇帝成傀儡了,但是他行使权力的方式没变。他并不因为大权旁落, 而成为一种非专制的权力,哪怕黄泉旁落了,它仍然是一种专制的权力。 皇帝不行使这种专制的权力,是被别人行使的。那权臣行使的时候,这种权力仍然是专制,别人没法抗衡啊。权臣外戚在行使的时候,这种权力别人照样在执行。因为你不执行,你是有违皇命啊。虽然你知道这是权臣在搞的鬼,但是你仍然必须执行。他打你的口号,就是说,我的旗号是皇帝命令的,皇帝发布的。他打击你的时候,他也说是你有违皇命。所以呢,他仍然是一种合法的皇权,他仍然行使一种专制的权力。 这个所以通过制造权的这个研究,你就会看看这种皇权的复杂性,不管皇权是在皇帝手中行使呢,还是在皇帝周围其他人行使的,它本质上仍然是一种专制的权力,体现了就是皇权主义的那种至上性嘛。 在这本书里面其实您用了非常多的材料。因为这本书我感觉学术性还是非常强的。它的这些内容包括里面有大量的一些具体细节,阐释整个的所谓的制招、奏招这样的一些体系,它是如何搭建起来。而且确实看得出来它跟古代这样的一个皇权时代的这样的一个中央政府的这些最重要的职能部门都是有直接关联。像包括其中提到像御史,提到尚书,包括史官。 都和这个制招奏招跟诏令跟诏书是有非常深的关系甚至史书的最重要的这个主体可能都是来自于这个招书的这些材料因为您花了很多笔墨来讨论这种所谓奏招的模式嘛能稍微跟我们听众讲一下吗 可以,正好你说到另外一个很重要的一点。这也是我自认为在这本书里面做的一个很重要的工作。我第一次很系统地论证了前四史,也就是俗称的史记、汉书、后汉书、三国志为代表的这些史书的经典。它们的主要的史料来源,一是奏书。 二是招数,也就是说是奏招模式不单是整个皇权帝国或者早期帝国实际上的那种运转形态同样还是在这个帝国时代早期帝国时代史家写史的主要材料来源也就是说他这个写史肯定是有材料的嘛那这材料从何处而来那当然你可以说五花八门啊官方的档案啊会议记录啊 甚至是用后人的话说,什么私家的家谱啊,私人的日记啊,什么文章啊,都有可能,太多了。但这是对后人,至少来说,这是唐宋以后可能性比较大。就秦汉这个时间段来说,这四五百年来说,我们所看到的材料来源相当单一。 它主要就是奏说招数。当然后人说是有没有的,也可能有。但是在我们的这个史书里边,在也就是现在的前四十里边,你是体现不出来。这个简博时期嘛,在那个竹简上刻字写字的时候,那是需要一个很高的一个技术货。不是所有人都能掌握这门技术的,也不是所有人都认字的。所以写字与写史,那更是说必须控在官方手里的东西。所以呢, 在官方的材料来源里面来说,当然你也可以说是会议记录,也可以有其他的方面类似于档案的东西。 但是呢,前四十的史书的材料主体,应该就是咒书和招书。所以有一种大量的篇幅,分析他们的语句。比如从史记汉书的语句,其实就是说,虽然变成了一种此家个人的叙述性的语气,把这个事儿叙述了一下,转述了一下,但是从它这个叙述的内容来看,它肯定还是和招书和咒书有关。也就是说它材料的原型,还是这个咒书和招书。 这个是应该没什么疑问的。你比如知道在东汉的时候,慢慢慢慢有了一些纸张之后啊,有了大量的一些文集。文集里边你看,每个那些,许多那些官员斯戴夫的文集里边,几乎无一例外的都有相当篇幅的奏书。也就是在这个东汉的那些文集里边,除了他们那些诗赋,其他的一些文章之外呢,占有很重要比例的一部分就是他们给皇帝写的奏书。 为什么呢?这是他们和皇帝发生联系的一个非常重要的方式,也是体现政见的一些方式,同样也是得到皇帝认可,甚至被皇帝选拔重用的一种方式。因为好多官员在那个时候就是通过一篇奏书得到了皇帝的重用,皇帝一看, 从他的奏书中看出他的观点有见解,或者说观点比较是可以操作,或者说符合皇帝的心意,那么皇帝就会重用他。所以对许多官员来说,写奏书,能够写出一首漂亮的奏书,获得圣心啊、地心啊,是他们一个很重要的意图。同时呢,你从这个史书里边可以看到,许多官员的奏书都洋洋洒洒,都像是一篇很精美的文章一样。所以好多文人呢,他就是通过奏书来体现自己的政治价值、政治见识。 就是你刚提到这个前四史它的一个特殊性啊但是比如说以前四史为例或者以史记为例的话那帝王本身他会有去主动在议或者主动塑造这种诏书在 史书当中的这样的一个作为材料来源吗?对皇帝来说,他自己没有这个意识。至少在秦汉时候的,写史绝对是皇家独有的权利。虽然魏晋以后的乱世的时候那就不大好说了,但是皇帝仍然是朝廷仍然是掌控的时候。实际上到隋朝的时候皇帝自己也仍然掌控。你比如在隋文帝的时候专门下了一道诏书,诏书就说是禁止人私作国史。 在孙文帝下的招数就是不让老百姓、不让士大夫随随便便地写史。为什么孙文帝要下这道招数?那就是说国史,关于朝廷的历史记忆,只能垄断在朝廷史官手里,而不能由民间的老百姓、士大夫随随便便写。这是一个明确的招令。比如说到南宋的时候,秦桧那会儿,我们知道秦桧是个权臣,秦桧做了一些坏事, 当时他还是让朝廷下达一些命令,让一些文人、官员私作一些野史。他说的是野史,就是他让朝廷限制民间写野史,这是南宋的时候了。也就是说,其实在中国的历朝历代,限制人们写史, 限制人们对史书的这种阅读写作是对古代皇权时代是一个通行的一些做法。虽然有时候你比如印刷术啊,纸上都很普及了,文人这个识字的人多了,文人的五文六墨啊,写点史书啊,写点写家史的人多了,朝廷不可能完全控制。但是一旦朝廷发现民间的史书,只要写的这些史书被人告发,或者是有碍于朝廷的一些 眼面做法,有损皇帝形象的,那都是当作一种文字狱来处理,非常严重的一种事件。明清的文字狱大部分都是因为这方面而已。那么在秦汉时候不会出现这种情况。我前面说过,因为他那个时候既没有纸张啊印刷书什么都没有,就是一种简薄时代,在那个竹简上写,那需要很高的技术,难度也比较大。 再加上文化普及也没厚生那么多所以写史始终还控制在朝廷的史官手里司马迁他本身他是太司令太司令的本职工作除了观测天象制定立法之外呢另外就说一个工作就说是保存那个朝廷的档案呀整理档案呀编创史书啊写史但是呢得承认一点司马迁写的史记是一本呢不是皇帝让他写的 而是他自己的,算是一种私家之作也就是说皇帝没有下诏让他来写史这是司马迁自己要写的,这个得承认但是班固,也就是东汉的班固写汉书他却是皇帝明令他写的也就是说这个书是他父亲写的也就是他父亲班彪的一部遗稿班彪想接着死记来写但是没有写完就死了班固在给他父亲守葬的时候 把这个遗稿又整理了整理的过程中他发现他父亲接着实际写实际写到今上本纪就是汉武帝接着他写的话他就不写汉武帝以前了接着写汉武帝以后了就是西汉后期了但在班固看来这样写不大合适不太完整他自己有了一个新的想法就是把他父亲的班标这个遗稿和实际结合起来写出一本独立的西汉的完整的 那么,他这个过程被人告发了。告发的理由就是他私作国史,所以被人告发以后,地方官就把他抓起来,就把他这个人,还有他这个史书,都送给当时的东汉的第二个皇帝,汉明帝,就说这个人算是一个钦犯了,私作国史嘛,一个要犯。但是汉明帝还比较明智, 他看了班固整理的史书之后发现这个史书还写的不错于是他就允许班固可以正式写这个史书了这样班固等于是得到了朝廷的授命得到了皇帝的恩准可以合法的写西汉的历史了就这么一个过程从这来看的话那就说他们这些无论是司马迁还是班固他们的写作过程开始是带有一种私人性的 但是他要想合法的话那必须是说取得皇帝的承认但是那个因为刚才我说那司马迁他并不是并不是呢当然他是一种私不自得的史书所以呢呃像黄对皇帝来说他怎么在里边写自己他并不清楚当然也不会知道就是像昭书啊昭令啊这些东西被这些人是怎么记载呃这些细节他们确实不大知道但是这个不重要重要的是什么呢首先他们这些史家写的史书 他一定是权力的体现。司马遣尽管他是一个私人的,就是说没有得到皇帝恩准,而是作为一种个人的事情来做这个事。但是他如果没有死官的这个太子身份,他是做不成的。为什么做不成?他掌握不了 国家的档案它看不到大量的保存在朝廷里边、皇宫里边的大量的那些皇帝的昭令和百官的奏书。所以班固那就说了,那开始他被人告发,告发之后皇帝允许他写,那他就可以堂而皇之的在皇宫里边查阅档案啊,利用这些奏书、昭书来编篇自己的史书了呗。 所以从这个过程来看,那你看,他这整个写作过程,不管他是完全意义上的个人,还是经过皇帝同意,他们的材料来源都是昭令和奏书。而且你在书里面其实提过一个我觉得是很有意思的一个角度啊,就是讲献秘这件事。因为刚刚已经说到了整个的奏昭这样的一个体系制度,对吧?它可以认为是皇权的一个具体表现, 那么对于他来说这保密问题可能就是一个很重大的问题这个放在古代可能任何时代都是这样子你在书里面其实也提到了他的这种所谓的防范泄密的这样的一些注意的一些地方以及屡见不鲜的一些泄密事件甚至你提到了一些很神秘的泄密案我印象中你提到东汉顺帝永建二年就发生过一起官场泄密案而且涉案人员那个职位很高 但是最终好像说这个案件的事实也不明确,就是能谈一谈这个视角吗?就是他是不是这种泄密也被视为对于皇权的一种直接挑战?挑战倒算不上,但是对他的一种皇权的损害是肯定是的。因为对古代来说,皇帝的一切, 都是处于高度保密的状态。所以这似乎是一个,刚才说的天高皇帝近似乎是一个悖论。一方面,皇帝尽可能的希望他的一切,他的观念,他的言行能够被天下民众所了解,进而形成对皇帝的一种崇拜、信仰。 同时呢,在现实中来说,皇帝的一切又是处于一种封闭状态。也就是说,不但外人,那就是百官都很少聊,除非你在皇宫里。也就是说,皇宫里的一切,皇帝的私密的言行,基本上来说,他们都认为是不能让外人所知。哪怕是皇帝召见某个官员跟他说的话, 他如果随便的出来说给别人,一旦为别人所告发,那他也是一种客观上的泄密,也是对皇权的一种冒犯。这都是要受到惩罚的,也是一种禁忌。所以有的官员他就比较谨慎,比如他写给皇帝的奏书,写完之后他还要把草稿烧掉。 为什么要烧掉呢?因为他害怕万一流传出去,对自己也是带来的一种威胁。也等于说是你写给皇帝的东西被别人所知,这也是一种泄密。同样的,他给皇帝说的话,反过来皇帝对他说的话,说给别人,不管是说给谁,有意无意地让别人知道。 这种制度性的对皇帝的这种言行的那种保护、封锁、禁忌,对皇帝造成了一种客观上的一种神秘的一种氛围吧。这种对皇帝的这种神秘化同样也是说 皇权主义崇拜皇权的一个必不可少的因素也就是皇权制度本身通过奏昭制度保证了皇帝个人对普天之下民情民意百官的那种思想的那种最大范围的掌握同样的在这种掌握过程中严格排斥其他人的介入这个过程也就是防止泄密 也就是皇帝和百官的这种奏书过程中只有皇帝和官员之间他们是了解的其他人要想试图窥探这些都被视为一种什么呢不怀好意或者有别有用心的一种泄密的一种行为这也是皇宣制度就正常那种生态运作中的一种常见的方式所以奏章模式本身我认为它是一个带动方方面面的东西既可以看出这种朝政的这种正常运转的这种动力性 从何而来也可以运转可以看出这种一个皇权帝国的日常的运转方式他通过什么方式的运转谁在推动他运转同样的也可以看出这种官场生态那官员之间互相勾心斗角把对方搞倒把自己弄上去他怎么他不可能天天跑到皇帝跟前说他只能通过奏章模式通过这种奏章程序写成奏章奏折奏表来让皇帝看或让皇帝了解的想法如果对了皇帝的胃口哎 被皇帝所接纳,或者说皇帝欣赏他这个方案,那他就可以得到重用。那么如果说他在这个通过奏书来告发别人,皇帝如果采纳了,同样可以把别人搞倒。也就是说官员之间尔虞我诈进行官场的内斗,同样也是通过奏昭模式来实现的。这看上去是他保护的是皇帝一个人的知情权。对,就皇帝自己本人是需要对所有事情都有掌控的,但是其他人是不可以接近这样的一个知情的权利。 所以我的理解就是通过奏章模式这种非常精妙的制度设计虽然客观上未必能够做到但是在制度设计的理念上它确实是说希望皇帝成为对天下所有情况的唯一知情权的这么一个人所以这就是为什么秦始皇死皇帝能够自闭公亲每一天读天下来的奏章要读一百多级 才要睡觉的那么一个原因。他就是把自己玩命的给逼死了,就是一个工作狂。大事小庆的那种全方位的掌控,这样才能由皇帝一个人的牵纲不断,号令天下。所以说司马迁在史书里边反复的使用了一个词,就是天下事无大小,尽决于上。普天之下,不管大事小事,都要取决于皇帝一个人的裁决。 那最后我就可以讨论一个话题也是您过去文章里面其实简单讨论到的因为像您这本书或者说您过去做的这些研究主要还是集中在这个秦汉时代叫早期帝国历史当中这种皇权和这种阐释真理的话语权以及这种记录史书的权利之间的这样的一个互相的影响但是前面您也提到了就是过去很多人都会认为中国专制主义的高峰是出现在很晚近的时候尤其是明清以来 我记得您提过一句话,就是您认为好像对于明清以来的这个中国皇权的研究,在你看来还是有一些并没有被人们足够重视的部分,尤其是这个晚清的帝制的进化过程和效果。这能简单的展开讲讲你的一个想法吗?这个想法主要是说, 中华专制主义的那个长城脉络里边边界线发展来看因为我们从习惯上来说历史分析好像是晚清晚清就是说鸦片战争以后进入了一种所谓的半殖民地半封建在这个时期呢由于这个西方列强的入侵产生了一些新的东西什么像总理衙门呀什么海关税收啊等等似乎说黄泉已经衰落了 黄泉的权威已经非常弱化了。弱化就是说,一方面西方列强的那种捣乱也好,破坏也好,再加上一波又一波的农民战争,导致朝廷有的是手忙脚乱。 一会儿是民众骚乱了,一会儿什么那个传教寺事件了,那个洋人又早上门来给他打官司了,所以地方官也是平于卑微,应届不暇,就是顾不过来,所以朝廷的反馈呢也比较那个落后或者说迟滞。这样的客观上造成一种印象,就是说朝廷对这个地方政局的掌控有点失控,有点弱化,那么就意味着皇权似乎已经是说不那么专制了。 但是在我看来不是这样的。刚才我说的那样也是一个事实的一个方面。但尤其这个权力本身而言,就皇权这个本质而言,你看啊,无论是贤封啊,道光啊,还是说是慈禧,他们在具体行使权力的过程中,他们仍然是一种专断独一味的专制权力,没有任何人可以抗衡的,只不过呢,效果差了。 你比如,慈禧的时候已经是非常非常晚了。也就是说,慈禧的清朝灭亡已经没有多少年了。但即便这个时候,慈禧这么一个特殊身份,这么一个老女人,你看看她行使权力的方式,谁能抗衡?她是不是还是说一不二,不断专行?她想建园子就建园子,她想动用什么经费就动用什么经费,想罢免费就罢免费。百官对她还是说,畏之如虎,静若神明。 但是他权力本身,你说他合法还是不合法?不合法,他是一种特殊的身份。合法,他能够是代替皇帝发布招命。那你说,他的这个Fab的命令,那个谕旨和招命是就同样的权威。甚至是当他和皇帝发生冲突的时候,那时候皇帝还不如他呢。也就是他窃取了正当的皇权,但是他仍然行使着合法的这种皇权。 这二者是不矛盾的。这就是皇权主义的一种悖论也好,吊诡也好,这就是一个客观的现实。对他们这个圈子里边玩这套规则的人来说,他没有任何矛盾,没有任何障碍。 他们在执行过程中或者说在实际的效果中可能不像在那种清朝的中前期或者是以前的那种明帝国唐帝国的时候那种皇帝盛世的时候那种皇帝的招命那种具有一种权威性了那么效果那么明显了但如果从这个视角怎么去看待比如说1912年这个清帝退位以及帝制至少明面上在中国的一个结束呢它算是一个特殊 在我看来,这就是我那个书里边,序言里边,点字的一点。据说清朝灭亡了,或者人们现在说是推翻了帝制,这个帝制指的就是皇帝制度,皇帝制度没了。 不要忘了,我前面说,皇权制度只是中华主义脉络上的一个比较长久的经典形态,没有了皇帝,但专制依然存在。 这个专制的权力就在中华专制主义的脉络上依然在延续,而只不过是变化了一些花样,在某种意义上甚至还有些升级。另外一方面呢,在西方的那种集权主义的思潮也对中国有一种影响,体现在比如大大小小的那种北洋军阀也好,土皇帝也好,同样都是专制的。军阀是以军人政治的方式进行专制, 那么国民党也好它是一种政党政治的方式在自己的范围地盘上行使专制只不过这是一个比较混乱的时代但是说帝制的灭亡不等于专制的消失这是我反复强调的一点因为它的脉络没有断中华专制主义的历史的这个边际线没有断它还在正常延续只不过它没有皇帝了专制的本质依旧好那今天非常感谢 雷格老师,来到《忽左忽右》,不光是谈了你的新书,其实谈了过去这么多年你对于中华专制主义,对吧?它的这个王权时代,皇权时代,乃至这个皇帝时代结束之后,您的这些研究的心得,我觉得这个内容还是非常精彩。那我们今天就聊到这儿。好,谢谢,谢谢。那感谢各位的收听,我们下期再见,拜拜。好,再见。 