各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈远良今天我们的嘉宾是老朋友 靓诗 郑诗靓各位好 我是郑诗靓今天我们来谈一个最近发生的可能震惊了很多人的一则消息著名的作家 琼瑶女士在12月4日下午在台湾新北市的家中自杀离世享年86岁 用了一封遗书和一个视频向世人告别。其实今年我们已经体会过很多人的历史,但是好像我感觉瓊瑶的这个历史对我的那种心态上的一个冲击或者说震动还是相对来说非常大的。是不是让你想到当年金庸去世的消息? - 我觉得可能比那个还要更大一点。原来你爱瓊瑶胜过爱金庸陈老板,发现了一些你不为我们所知的阅读往事,或者说文艺作品欣赏往事。- 我不知道怎么说,就是金庸去世的时候我还记得那会儿,18年吧。因为那会儿她的身体已经很不好,而且我知道她的年纪已经很大了,90多岁。- 你心中还是有所预感的。- 对。- 瓊瑶女士这个行为确实非常之瓊瑶,应该这样说,把她自己活成一个形容词。- 包括李敖的去世,她之前也早有这个 你对他最后离世的那一天的消息,你是有一个预期的。 她的消息出来之后我第一反应我才意识到原来她86了说实话对我来讲她的形象始终是一个中年女性就是在我们小时候接触她的作品那一刻所塑造的那个形象穷妖阿姨这是一个形象我看到她86岁我才意识到她其实比阿姨稍微还要再大一点但是这个消息确实把很多人带回了那个时代我觉得穷妖也算是我们这个时代的很多网络梗的一个源续式的创作者哪怕我们最早的十几年前在互联网上看到那种 一些搞笑的梗图,马景涛咆哮帝,对吧,在那生死力竭喊着迎双,这些全是从群毛剧里面出来的,更不用说像还珠格格也好,秦深深玉萌萌也好,包括还有那个今天我在微博上发了 就是《还珠二》里面那个尔康和肖剑的一个对话其实我在小时候看《还珠二》的时候我从来没有意识到还有那么一段就是你丝毫没有察觉到他的违和之处但今天回头看一方面觉得很违和很好笑一方面还挺感慨的是的那段在讨论一个文字狱和乾隆皇以及这个肖剑他是小燕子的哥哥这样的一个造反世家的问题大家如果有兴趣自行去可以找一下 欢迎关注陈老板的微博,他已经发了这个片段,还附上了陈老板的魔性笑声作为BGM是的,所以今天我觉得请到亮士,你毕竟长期也是担任上海树频的执行主编嘛,琼瑶作为一个对当代通俗文学有着非常重要的,可以说是塑造性的影响力的这样的一位创作者 我们算是在一个比较近的时间点来讨论它还是非常有必要的首先要跟陈老板开个玩笑因为最近陈老板非常苦于忽略这一期他新开的播客节目的更新那我想今天正好我们聊琼瑶这样一位去世的重磅作家嘛某种程度上也是把陈老板在忽略当中的复文记者的这个身份把它 继承过来或者传承过来。四舍五入各位听友也当陈老板更新忽略了吧当然这个是玩笑话呀我觉得接下来我们要讨论的问题呢我想我们还是会抱着一个比较严肃然后也比较同情之理解的态度嘛诚如陈老板所说之前互联网上有很多关于琼瑶的你说是梗图也好或者是传言也好包括那个广为流传的那句话就是你只是失去了一条腿可是某某某却失去了他的爱情啊这个我觉得我们待会也可以展开讲讲因为我觉得这里面其实可以体现出非常有意思的一面就是琼瑶的 在他作品当中所呈现出的价值观,以及这个价值观在我们当代遭遇的种种争议、尴尬,然而同时也具备的独特的价值。 但说实话在展开这个话题之前啊我首先必须要讲一个非常好玩的事儿因为前面陈老板提到说我是上海书评的执行主编那事实上我们上海书评是一个比较知识分子气或者比较读书人气味的这样的一个所谓的严肃文化刊物而事实上不单是我所供制的这样一份刊物包括之前的各种各样的以知识分子趣味相标榜或者以严肃媒体 来自我期待的媒体都不太重视瓊瑶,或者我直白点说,都是甚至带有相当程度的鄙视和否定的态度。原因无他,就很简单,因为它是所谓的通俗文学,一旦被贴上这个标签,那它的命运就不会太好。-但金庸不也是通俗文学吗?是,我待会儿也会尝试会比较一下金庸和瓊瑶,包括我们中国大陆所流行的一些通俗文学,包括曾经非常鄙视金庸的王朔,其实他, 也是苦于这样的一个严肃文学的鄙视链无法自拔,也是会努力地想为自己证明。但是我想说的是,如果站在一个我们事后的总结或者说概观论定的角度,我会觉得琼瑶对我来讲,她最独特的地方在于说, 他在一个中国大陆改革开放的这样的一个时代这样一个风起云涌的大时代深刻的改变了或者说影响了70后80后可能有部分的90后吧不能把话说太绝哈大家的这个婚恋观甚至是人生观这是非常了不起的换而言之他在情爱这个方面就成为了一代人或者不止一代人的这样的一个文化密码和一个街头的暗号而且更关键的是琼瑶掀起这样的热潮已经不止第一次了 他之前在台湾地区已经做过一次这样的事情了同样在中国大陆呢又掀起了第二次这样的浪潮这不得不让人佩服他 而且关键是它掀起这样的浪潮甚至不是有意为之这也是我们回看这一百多年来中国的文艺作品发展史或者我们把视野推广到全世界全世界的文艺作品发展史一个非常有意思的吊诡的现象就是它有一个悖论就是那些真正的抱着一个非常崇高的目的想要通过严肃的写作来推动社会改变的知识分子和作家往往影响微乎其微反倒是琼瑶和金庸这样以通俗文学的创作者自命像琼瑶她自己就 公开讲,他说我并不是什么作家,哪怕他受过很良好的教育,也有很好的阅读的品位,他是书香门第出身嘛。他其实自己是个学者。对,他那语文成绩特别好,但他其他的成绩都不大行。就即便他有这样的种种的buff, 他也公开宣称他说我不是什么创作严肃作品的文学家,我只是个出卖自己的劳动力和智力的商人。他这个态度其实让我想到尼康,就是尼康在他晚年的时候他非常坦然就是别人告诉他说,我觉得尼康先生你写的这些作品不能称之为科幻小说。尼康是态度是很坦然的,他说当时写的很多东西就是为了赚钱,而且确实你说不是科幻小说他非常认同。是,我觉得 那一代港台地区的流行文学创作者他们身上都有这样一些共同的底色,非常坦然,带着一种沐浴在商品社会当中的这样一种大大方方的自信和底气。 但是我觉得琼瑶在这方面会更加特殊一点。她特殊在哪里呢?虽然她并不追求从动机上改变社会,但她实实在在改变社会。这个就来到了一个她掀起第一次阅读热潮的非常特殊的台湾地区。台湾地区这一块我觉得要回到咱们忽左忽右特别热衷于讨论的话题了。之前也跟陈老板挖了好几个坑了要聊台湾地区。当时台湾地区是处在一个所谓的戒严的状态。戒严也是这段时间的一个关键词,对吧? 那我们中国大陆的读者有个更加熟悉的一个概念叫白色恐怖。那当时白色恐怖是一个什么样的情况呢我要引用一个台湾的作家就是王鼎军先生他对这个当时的台湾地区的描述啊他的描述也非常精练他说1949年之后就是国府迁台之后呢台湾文学的发展特点是什么就是党部挂帅当然这个党部是国民党部啊那就是国民党的政治控制和审查是非常严格的因为 要提防阿公仔打过来嘛那么执行者呢就是我们互作互有的最经常出现的单位就是情治单位啊就是那个当时台湾在小蒋领导下的情报治安单位所以那个时候王炳均先生讲说对台湾的现代艺术的创作者来说呢他们最难忍受的困境啊还不是市场大众读者对他们的排斥对他们进行政治控制和审查的这些情治单位啊对他们心有猜疑会压缩他们的空间所以对 上世纪50年代的台湾地区来讲呢文学是非常不幸的当时的文学史其实是文学迫害史但在这种情况之下呢穷腰热兴起了那穷腰热差不多是上世纪60年代兴起的而那个时候台湾地区基本上已经进入一个稳定的状态从50年代初来台之后的这个国府的惊弓之鸟到了一个大致稳定的状态而那个时候的台湾地区说实话它的那个情况其实跟几十年之后的 中国大陆地区是颇有相似之处的。所以张爱玲有过一句瑞屏,这个瑞屏特别有意思。我这次为了准备咱们这个节目特别宅出来,我觉得这个瑞屏可以体现出张爱玲作为一个天才的敏感,也可以体现出台湾地区和中国大陆是确实是一家人,存在一种同构性。 这是1988年,当时是张爱玲写信给她的,可以说是文学知己,也是她最重要的合作伙伴之一宋琦。她是这样raping的。她开始就感叹,她说半生源这部作品无以为继。她说为什么呢?她说因为穷妖太厉害了。张爱玲说我写一部,穷妖可以写一百部。 张爱玲就是相当于在私下的信件当中就对琼瑶低头认输了,就是琼瑶太厉害了,创作能量太强大了。那个后来出的那本《纸短情长》里面是不是收了这些?对啊,我就是从《纸短情长》里面宅录的嘛。但过后的另外一句话就更加有意思,就把这个时代的风气就体现出来了。他是这样说的,他说琼瑶的这个大陆的销路惊人,就是她的作品销量很惊人,说是意料之中的。他说因为中国大陆还停留在台湾的三四十年之前, 想读这样的作品的欲望压抑太久了那一旦爆发呢那就是不可收拾了那这种所谓的这种停留在台湾的三四十年前是个什么情况呢我也跟大家做个简单的介绍说白了就是政治气候上特别敏感可是商业经济上特别的繁荣而且这种 繁荣和敏感是相辅相成,互相作用的。恰恰是因为政治上敏感,所以相关的这种统治者或者说这种台湾的挂帅的党部吧,他们迫切地需要一些你说是麻痹民众的意志也好,或者转移他们的注意力也好这样的商品文学。 或者说大众通俗文学来满足这个大众的消费的需求那这就是一个琼瑶的作品受到热捧的背景当然我如果我觉得这样聊我觉得可能太贬低琼瑶了因为待会我后面还会介绍一些针对琼瑶的可以说是络绎不绝的批判声从台湾地区到中国大陆从来没有停止过你刚提到张爱玲对于琼瑶私底下的这样的一句她的感慨啊我觉得还可以提另一个就是艺术 你想他们三位放在一起因为易叔他既是张爱玲的一个粉丝其实后期也有那种对张爱玲有点那种恨也不成钢的这样的一种很复杂的情绪但是易叔对于琼瑶是一种可能他的态度更像你们上海抒评编辑部是一种完全看轻的态度他在自己香港的专栏当中曾经写过一段以一种记者和专栏作者的视角来刻画第一次见到琼瑶我把这段也可以读一下第一次见到琼瑶本人一次见到琼瑶的照片 先前的瓊瑶本人没有后来见到的照片中的瓊瑶好看。照片中,她是很老式淑女,穿洋装也穿得旧式,非常闺秀格。拍照老是抿着嘴,手叠手,尾指做兰花状,年纪比张爱玲轻很多,姿态却比张老。眼睛上黑白分明的几道眼线,看着看着,就觉得名不虚传,文儒其人。摘字比下去了,这篇。 大家自行品味这样的这中间的一些情绪这里面有一个通俗文学的创作代差它其实体现的是这种我们的社会的现代化的精神或者都市化的精神的发展的不同的阶段 在瓊瑶那个年代就像我前面讲的那个时候处在一个白色恐怖的阶段处在一个政治的高压和一个市场经济的繁荣这样一个齐头并进的状态之下那个时候瓊瑶的作品一方面满足了这种商品文学发展的这样一个浪潮之下就渴望在这方面获得一些宣泄和娱乐的读者的需求但我觉得如果这只是这样讲的话太小看瓊瑶了我觉得瓊瑶还有另外一面非常了不起也是刚刚在这种艺术式的睿频当中 被忽略掉的。我觉得当一书讲出这样一些虽然表面上没有贬义但实际上包贬已经非常分明的评论的时候他忽略了他所走的创作之路恰恰是在琼瑶开出来的延长线上因为琼瑶那个时候他所大胆宣扬的突破了传统的这种家庭关系突破了传统的这样的一个等级秩序甚至抛弃了传统的这种人伦道德的桎梏 恰恰是在那个年代下的台湾地区,很多年轻人所渴望但又不敢。虽然两个人看上去义书是晚辈,琼瑶是长辈,但其实琼瑶是38年的,义书是46年的,两个人也就差了几岁。十年左右,差一代人左右了。但是两个人的成名时间其实差了很多。义书是要到80年代之后才在香港文台上凭借那几部已经引述化的作品声名铸起,但是琼瑶是在63年就已经一炮而红了。 而且一书他描写的很多就是我们可以不妨称之为叫做都市女性职场指南或者恋爱生活指南就是在一个可以说政治上的这种进步进一步的消退或者说传统的观念进一步的被现代式的伦理所替代的这样一个背景之下女性应该怎么样洒脱的自由的去追求自己的 我们今天回看五四文学最典型的巴金先生的家 春秋,包括鲁迅先生的那一篇我特别喜欢的《商事》,其实里面都探讨的是非常经典的青年男女面对这种社会的桎梏,结构性的桎梏和家庭伦理的尤其是非常封建的非常传统的那种压迫,应该怎么办的问题。性解放,然后婚恋自由。 对,其实《穷药》小说里面,如果大家今天脱去我们的这种有色眼睛去看它,你会发现这是它作品里面贯穿史中的主题,非常的了不起。虽然它的表现形式我们可能瞧不上,觉得太戏剧化,太drama,过于恋爱脑,我们今天会给它贴很多标签,但它实际上是一个非常经典的五四文学的这样一个创作的母题。所以在当时的这种台湾地区的这样的一个政治高压的情况之下,其实《穷药》的这样一种刻画, 这样一种描写某种意义上是蛮具备进步性的虽然可能后面比如艺术就会嫌弃它有点太守旧了太保守了有点土有点土啊就是我们把艺术可能有些隐而不发的词就延展出来啊你看艺术的作品直到 现在对吧这几年还是不断的可以被改编但你想穷摇的如果改编就有一种某种怀旧的意味在里面我们不妨这样说2011年12年之后穷摇剧在事实上已经被市场排斥了或者说淘汰了很残酷但是艺术的作品稍加改编我的前半生还是可以成为我们的都市流行剧 都市化,因为这次琼瑶老板约我聊这个话题,我又读了很多这种网络言情小说,就是女评网文的研究,下了一番苦功。就是任何一个研究者都承认,今天哪怕琼瑶再怎么遭到反对,再怎么遭到比喻和吐槽,事实上今天各种各样的女性言情文学都没有跳脱出琼瑶开辟出的范畴。大致上还是在琼瑶的范畴下面,要么做一些深化细化,要么做一些对琼瑶的这样你说是反对或者说镜像式的 比如说琼瑶的一个经典的模式叫做女弱男强那很多女性创作者就要刻意的去扭转它要去写女强男强这个就非常的有意思而且你会发现很多创作者他本身的他们的审美也好他们的这种创作的风格也好其实跟琼瑶之间可以看出很明显的这样一些相似性或者继承性这就非常的有趣是的而且我觉得两个人当然他不同时代的这些创作主题带来的他的创作对象很不一样琼瑶他的这种 大众话就是前面说到的,他其实对于文学严肃文学本身他没有那么高的一个追求这个导致穷尧最早从60年代开始他写了大量的这些小说作品面向的读者其实是一些 台湾整个社会当中这样的一些中下层的女工群体即便后来在中国大陆也是一样的因为有一个很著名的故事就是当时琼瑶回到中国内地然后去到三峡附近当时应该是88年去到三峡参观的时候结果在重庆四川当时还没有这个重庆还没直辖在一个蚕丝厂里面参观结果被全场的女工包围了全场女工对琼瑶激动的喊说我们都是你的读者他们的这些写作其实我觉得是面向不同阶层的这样的人群的 对,那这边我可以跟大家稍微介绍一下琼瑶的作品当时在台湾地区有多么红。 首先就是我们耳熟能详的《窗外》即便大家没有读过这个小说也至少知道林心霞主演的电影非常之受欢迎的电影林心霞在里面是惊鸿一瞥留下她最经典的电影形象之一嘛然后《窗外》当时在台湾地区火到什么地步有一个台湾的特约记者在当年有一篇文章里面提到他说虽然琼瑶的那本《处女座的窗外问世》他才刚刚七岁 应该是1960年代的中晚期的事情当时的台湾地区的物质生活很匮乏整个社会观念也还没有像今天一样开放自由但它已经包括它在内的各种各样的台湾的初中生高中生尤其是女学生就已经人手一本了但大家知道吗当时窗外是被当作禁书的那禁书到什么地步呢说你中学生初中生上课偷偷摸摸的堵窗外是要记大过的 然后当时已经出现了那种我们今天看起来很夸张的说因为读了言情小说有些女学生想不开自杀然后也会有人把这种矛头指向瓊瑶但即便如此在当时的台湾地区瓊瑶的这个作品还是一步接一步的出而且不仅出版还是改编电影六七十年代非常红一直到八十年代初八二年左右 然后瓊瑶的这个作品改编电影这个热潮才算告一段落这也奠定了以后瓊瑶转战大陆发展朝着电视剧改编的方向发展的这样一个契机 70年代大量的这些穷摇片《彩云飞》《我是一片云》《心有千千结》当时台湾有个说法叫三厅电影嘛就是特指穷摇创作的一系列这种主题谈恋爱它不脱于客厅餐厅咖啡厅然后男女主角通常不是秦瀚秦祥林就是林凤娇林心霞从这个角度来看的话穷摇真的是以一己之力塑造了当时台湾的青春片市场 对,我觉得不单单是台湾地区吧,我们待会会聊中国大陆啊,我觉得琼瑶同样是一己之力,真的是一己之力,塑造了中国大陆的这种你说是古装偶像剧也好,青春剧也好的这个热潮。我就举一个例子啊,就是琼瑶的审美有多么厉害,比如她当年她就一眼就相中了蒋庆庆。 他觉得蒋倾倾真是太好了,太符合他心目中的他的作品当中的女主角的形象了所以他就力捧蒋倾倾比如说他在环珠三里面有个角色就本来可以没有这个角色他为了捧蒋倾倾就把这个角色写进去还有一些其他的操作但事实也证明蒋倾倾也经得起 请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目 对就是琼瑶的审美确实是非常之你说是老辣也好或者毒道也好是很令人叹服的那我们不妨稍微细数一下被琼瑶看中并且力捧的这些知名的女演员我们前面陈老板提到了林心霞提到了林凤娇其实刘雪华 也是穷女郎当中的一员,包括肖强还有于小凡。于小凡可能今天的朋友们知道的没有那么多了,但当年真的是特别火。然后还有陈德荣,陈德荣当年也是拍梅花三弄嘛。 第一部当中梅花落嘛他也是火遍两岸三地这些名字我们今天来看可能都有些生疏了但在当年真的是火的不行你像刘雪华我就想起他跟那个岳岳丽的一个梗因为岳岳丽他其实是中国内地人他是河南人但是呢他从八十年代就开始在全国剧里面演那种封建大家长的角色导致很多人以为他是一个台湾人关键他台湾腔也很重但他是大陆人是大陆人所以岳岳丽跟刘雪华有一段梗特别好笑就是岳岳丽说最早八十年代的时候刘雪华演他女儿后来开始说 包括蒋晶晶我们前面提到,一开始她也是演穹瑶剧的《苍天有泪》嘛然后就是你前面cue到说她的艺名水灵嘛就是穹瑶起的嘛,这是她当时的一个名字但我们前面聊到的都是穹瑶对女演员的审美啊我还想讲一个另外一个可能大家相对来说知名度没有那么高的梗 就是瓊瑶对黄海斌的这个力捧因为黄海斌也是今天我们互联网上盘点这个古装美男子黄海斌都是逃不掉的嘛比如他演过这个隋唐英雄传里面的秦琼他演过西游记后传唐僧他最受欢迎的就是沈浪啊沈浪对吧武林外史对这也是古龙的小说改编作品当中极少数能够在中国大陆有流传度的作品了他在里面的扮相特别令人难忘嘛然后瓊瑶是这样讲的他原来在接受采访的时候曾经说过他说你们中国大陆啊有一个男演员特别难合作我连续找他四次 都被拒绝了最开始就是还祝哥哥啊当时那个黄爱彬的这个档期排不开就没有去演据说尔康这个角色一开始是要留给黄爱彬的从这个角度也可以看得出来群尔确实他的审美非常之稳定且能够 取得最大公约数的认同。就是基本上全澳觉得好看的男女演员都是能够得到大众市场的认可和追捧的。因为我感觉他在台湾尤其是六七十年代的那一系列作品影视化的这些作品给台湾当时开风气之先其实跟后来在大陆的那些作品有点不太一样的地方因为那一部分作品的话它很多是那种少女题材的 这样的一些影视剧作品。16年有一部电影叫《我的少女时代》你还记得吗?我记得就是当时其实有一篇影评就在盘点细细数起来台湾电影当中的这种少女片的鼻祖婴儿瓊瑶当时她给那些出身中下层的这些在工厂服务的这些家中独女们其实给她们造梦但是我的感受是到了90年代以后瓊瑶剧进入到内地掀起的那一波题材 很多是封建大家庭的这种就五四礼教这种主题跟当时六七十年代他在台湾掀起的那股浪潮的主题是有明显不同的这个我觉得我们要具体问题具体分析比如说琼瑶的笔下的爱情故事啊他有个共同的特点这个特点就是他的情节是不符合常规常理的这也是导致他后来被吐槽的遭到强烈的反弹的一个很重要的原因要么触及婚姻底线要么是逾越了这个社会阶层的障碍 要么就牵扯到很复杂的人性的冲突比如说他有一个作品叫《学科》 其中的王府格格和下层青年就是有超越阶层的青年男女之间的爱情当然这方面的集大成就是环珠格格环珠格格里面初开前面陈老板讲到的这个尔康这种可能我们今天看起来会有点太直给的表达我们渴望将来来到一个言论自由什么思想自由的时代但还有一些我们今天看来蛮感动的这种确实是跨越了阶级的表达就尔康表达对子卫的爱他说我爱的是子卫不是因为他的身份这一段非常之重要我要把这个 台词读出来,今天我觉得是有它不一样的时代意义的。他是这样说的,他说我重视她,爱护她,不因为她是格格,不因为她身上有皇家的血脉,只因为她是世上唯一的子惟。她是泛夫走卒的女儿也好,她是流氓地痞的女儿也好,她是杀人凶手的女儿也好,她是穷酸乞丐的女儿也好,她依然是我的子惟。这段台词是原汁原味的瓊瑶的手笔,因为瓊瑶有个特点, 他的作品拍出来的影视剧他是不允许编剧改他的台词的这一点上跟金庸很像而且类似于这样的表达其实在群豪的作品当中非常多的出现比如在另外一个地方就是群豪的有一个女主角具体我有点忘了但这个台词我摘下来了他对这个作品当中男主角说他是强盗我爱他他是土匪我爱他他是杀人犯我也爱他没有他我就不要活了所以大家可以发现群豪的作品当中这个男女主角对待爱情的这个坚持是一致的 就是爱是最重要的东西,是可以突破这种阶层的桎梏和身份的束缚的。这是瓊瑶的作品当中一个非常典型的主题。当然这个主题呢,虽然贯穿她的作品始终,但她的表现有很多不一样的花样。这也充分体验出瓊瑶作为一个天才的,真的是老天爷赏犯,一个天才的大众文学创作者这方面的手笔。比如我们前面讲到了《雪科》当中的王甫格格跟夏曾庆年的爱情,讲到了桓珠格格里面的这种爱情。她还有一个作品叫《白狐》, 也讲的是白马王子与灰姑娘的爱情然后还有那种英雄救美式的这种传奇的相遇比如他有个作品叫新月格格当然他的作品当中比较多涉及的是婚外恋这也是让他容易吐槽的地方他主要就讲的是这种成功的男性在这种非常优越的物质生活之下产生一些情感上的空虚和匮乏然后因为他们在精神层面上缺乏这种满足于是呢让人觉得好像婚外恋的产生是有那么一定的伦理上的合理性的再比如说他的这个 浪花、紫贝壳、几度夕阳红。几度夕阳红在我看来可能是琼瑶写的最好的最出色的作品之一。那这些小说都是聚焦这个婚爱恋的,然后它是站在一个女主人公的一个视角来描述这种情感上的纠葛。所以很多时候让读者的代入感特别强。这就是为什么琼瑶本身她的作品虽然很多在描写不伦之恋,但是你读者读的时候并没有感到很冒烦。-对,因为现实中很多人是这样子的。 这边我还帮琼瑶多说几句我们很多人容易把琼瑶当作是保守甚至反女权的对象来批判或者说琼瑶不管怎么样她的作品最终都是回归到父权制的家庭这个我觉得对琼瑶作品的了解是不够深入的或者说她并没有看到琼瑶的作品当中有一些这方面的比较进步的地方我可以跟大家举几个例子比如说琼瑶她有两部作品一部叫《失火的天堂》另外一部叫《庭院深深》它其实里面刻画的就是女主角她有一些不堪回首的出身 然后呢还谈到了女主角被性侵的这个往事那这样一来呢你会发现琼瑶在这个作品当中所努力刻画的这些女主角所邂逅的这种爱情的美好啊就形成一种非常强烈的反差所以我们当然可以去批判说琼瑶的作品当中这种真爱至上是不是太狭隘了是不是抛弃了这种社会的面向就像当年那个李瑶有一段今天恐怕会被很多人视作非常跌位的对这个琼瑶的批判她的批判是这样说的她的意思是说你琼瑶啊 你的作品要关注大时代啊对吧要去描写比如说工厂里面的劳工啊要去描写社会上的被压迫的这个厨记啊要去描写种种的这种人间的丑恶的现象你比如说你就可以像汤姆大叔的小屋那样是吧写出这种你看陈老板已经绷不住了写出这种青史留名的作品这才是一个作家啊理应创作的东西你怎么能写这些红外链三角链这种不入流的东西呢那全奥的回复我觉得也还蛮到位的 他说我不懂这些,你让我写这些我写不来,那我就只能写我懂的,我能够理解的东西。那他对李敖还是挺客气的。是挺客气的,我觉得反而是李敖的这样的一些表态,不管是当时还是今天看起来都是挺过分的。对,你说到这段我就想起李敖以前评价法国的作家萨冈,他当年就是写《你好,忧愁》的,他也是一个写爱情主题的这样的一个女性作家嘛。 因为萨冈的年纪跟那个李敖是同岁,都是1935年出生。李敖有一次我忘了他什么场合他就说,他好像是在批评韩寒的时候还在批评谁,就说你不要写超过你能力的东西,你写你擅长的。比如说有个作家叫萨冈,他和我同岁,他就是写爱情故事,这很好嘛,因为你只懂爱情嘛,你就写爱情就好了。李敖就是这样子。对,陈老板刚刚已经被李敖上身了,就是他的这个语调非常的李敖。 就像我待会后面会跟他展开讲的,就是瓊瑶她的出生的背景和她成长的经历就决定了,她就是一个写爱情的人。但你说这种爱情本身就没有进步性或者没有科学之处吗?那也不是。因为说到底,瓊瑶的小说就是把李敖所心心念念的觉得伟大的作家才应该去写的社会问题把它投影为家庭问题。 同时又把家庭问题把它置换成爱不爱的问题我获得了真爱我就能够冲破束缚获得美好的自由的东西如果获得不了我可能会遭遇一些人生的悲惨的经历你说它保守吗落后吗你当然不可否认但是我觉得最重要的是就像沃尔福那个著名的演讲里面所提到的一间自己的房间爱或者青年男女的这样一个在封建礼教大家庭之下的个人的爱的世界就是一个属于琼瑶属于她心目中的女性的一个小小的屋子在这屋子里面你获得了 自己去言说去表达去选择的自由。对,核心还是琼瑶确实她自己就相信这一套。对,非常相信。对,所以我们今天其实也没必要去强行给琼瑶上价值。She is what she writes。是的,她记她写。对,前面其实提到像译书跟琼瑶的差别。我觉得他们在对于女性对于男女的这个观点上有一个很明显的区别。译书就认为男人是靠不住的。对,根本上来说女人必须得有自己的事。但琼瑶显然她就不太是这么个想法。 是,而且我觉得就是我们前面聊了很多这个琼瑶作品当中的一些比较有意思的模式或者说她比较喜欢刻画的情节但是我觉得她在中国大陆之所以受欢迎呢其实跟我们前面讲到的这个大的背景呢当然有很多相似的地方就像张爱玲所raping的但是也有一些不同的地方或者说有一些特别有中国大陆特色的地方在 台湾地区穷摇热兴起的时候啊台湾的这个审查制度还是非常严格的当时的台湾机场他查扣书籍啊就非常之耸人听闻比如马克思韦伯的书就会被在机场扣住因为他的名字叫马克思佐拉的书也会被禁因为他的名字带个佐字但是呢穷摇在中国大陆得到推广得到这个流行的时候呢其实是得到最高层面的支持的就是1988年的时候1月7号啊当时的这个总书记赵紫阳 他在中央层面的会议上他当时就给出了一个非常明确的一个判断他说文艺层面的东西就让文艺界自己去争论党是不要轻易介入的党要管就管大的方面他就直接引用了瓊瑶的小说作为例子他说瓊瑶小说在台湾热过一段现在看过瘾了就没有人看了其实言情小说中国过去就有什么《啼笑姻缘》啦《三十年代》也很热但是热了一段时间就消失了这种事情也少管它 什么是黄色,什么不是黄色,有些界线很难分,当然很明显的不行。在这些方面,我们都应认真研究一下多少年来的经验教训。这段话里面最关键的就是少管它。就是因为这样一句话,所以瓊瑶才可以在全国读者面前能够保证她的作品出版。所以瓊瑶我们可以看到她从80年代末以来在大陆活动挺多的。1987年是台湾戒严嘛,她1988年她就回到大陆了。 当时两岸还没有直航嘛,他是先飞香港再飞北京的。然后据说啊就是这一次北京之行导致他写出了还珠格格,因为他当时跑到了公主坟那边,听到了这个清朝公主的故事。啊等一下,所以还珠格格这个跟公主坟是有关系的吗?是有关系的啊,据说他在公主坟旁边就听到了清朝公主的故事,然后才写出了还珠格格。当然这也是 我只能说,他这样的大作家,就是有这样的灵感和才华。因为这次为了准备节目,我又重读了一遍他的那一本《我的故事》。说实话,我不能不信,但是不敢全信。因为他写的实在是... 太穷妖小说了把自己的生活也记录成穷妖小说对我很难想象在他所刻画的诸多生活情景当中他的父亲他的母亲他当时的恋人真的是那样子说话的啊如此之戏剧化如此之浪漫化如此之有文采比如说他里面讲到了他妈妈为了劝阻他跟那个窗外的原型那个老师国文老师在一起在他20岁的生日的时候说摆了一桌家宴因为窗外的故事其实是穷妖自己中学时代的一个亲身经历 琼瑶也就是38年出生,这种事情撑死了发生在50年代。50年代一个中国家长真的会这么来处理一个问题吗?那还是说拿根棍子打一顿了事。当时他过20岁生日的时候,按照琼瑶的讲法,是他跟他妈妈做了一个约定。他一开始爱上老师的时候是19岁。他妈妈说,按照我们台湾的法律规定,20岁你算成年,我给你一年的时间,如果一年之后你还爱他,你愿意去找他。 妈妈就放你走。19岁,就是1957年。我把这个作品的原文摘出来。当时全昊说他妈妈当天真是忙极了,里里外外地奔跑,倒茶倒水要招待嘉宾。台湾的四月底天气很热,他说要去厨房帮忙。他妈妈说,不要弄脏你的新衣服,去外面客厅里跟大家玩吧。今天我要给你个最美好的生日,青春是这么珍贵的东西,我希望你永远记得你的20岁。 说最后到了开席的时候说桌上全是妈妈亲手喷制的山珍海味大家都坐定然后说当时琼瑶她的这个小名叫凤凰嘛她的弟弟叫麒麟嘛她和她的弟弟被她妈妈带到了桌上坐说大家都对她举杯祝他们生日快乐然后她妈妈突然站起身来她妈妈对着所有道场的亲友说今天是凤凰和麒麟满20岁的日子我有几句话必须当着大家对他们两个说 20岁,是法律规定的成人的年龄。从今天开始,凤凰和麒麟就是成人了。换而言之,我再也管不着他们了。他们的翅膀终于长成。回忆起来,从他们出世就是一个多难的时代。拉扯他们到翅膀长成实在是不很容易。在烽火连天中,多少次大家都可能同归于尽了。可是我总算把他们两个带大了。现在他们已经有够硬的翅膀,如果他们想飞,我再也不会阻止。就让他们从我身边飞走吧。 然后群瑶说听完母亲这番话,她的眼泪夺眶而出。然后接下来就是非常知群瑶剧的桥段,说她妈妈满含眼泪说,请你原谅我,我曾经用各种方式破坏你的恋爱,今天我当着亲友向你道歉,是因为我太爱你了。接下来有很多这种非常带有感情的描写,说好吧,你走吧,如果你今天真的忍心走,能够做到举翅不回顾,你就去吧。然后群瑶说她被她妈妈这样 感化之后,哭着奔向母亲,抓着母亲的手跪了下去,说:"我不飞走,我不飞走。我发誓从此听你的,只要你不哭。 然后按照琼瑶的这个交代说,经此一役,她就再也没有去找这个老师了,她觉得不能够离开她的家庭。说了那么多,我想说的是,琼瑶确实很擅长把生活当中的这样的一些,其实我们会觉得蛮狗血的,或者说蛮抓马的,或者蛮伤心的,糟糕的事情,用她这种非常强大的创作能量,转化成极具戏剧化浪漫化的东西,她自己也承认。她后来说她跟品星涛为什么在一起,她跟品星涛也是一段婚外恋在一起的嘛,八年的婚外恋。 他说我就是一个高度情绪化、高度浪漫化的人。我是一个梦想家,而平行涛是一个实行家。如果没有他跟我在一起,我的很多梦想根本就不知道怎么执行。他说我可能就不是我了。我觉得这确实是一个非常真诚的自我的剖白。 不管你从哪个角度来理解,他就是这样的一个人。有这样的一个人才有他的作品,也才有他这样一个把自己的生活活成自己的作品,甚至生活和作品不分的这样的一些行为。而且你从这个角度来看,他真的是一个一生非常幸运的人。对吧,我觉得你在少女时代,你在青年时代,你像琼瑶那样的去活着,甚至去想象自己的生活都不是很困难的事。但是当你到了过了中年,对吧,进入到老年,进入末年,甚至在自己人生终局的这一刻能够把 这场戏演到最后,哇,这个真的是非常的不容易。对,而且我觉得琼瑶自己对她的这个,不能说问题啊,应该说她的特点是心知肚明的。因为我前面引用到她在我的故事当中讲的自我的评价和对平行韬的评价嘛。 他的评价我觉得还是蛮中肯的。他说,我是一个标准的梦想家,整天生活在云里雾里,我编织小说、编织故事,自己也生活在小说和故事里。我永远带着一份浪漫的情怀,去看我周围的事与物,我美化一切我能美化的东西,更美化感情。无论亲情、友情、爱情,我全部加以美化,而且很迷信我所美化的感情。所以我这个人是很不实际的、浪漫的。 幻想的,热情的,有时甚至是天真的,不成熟的。从这个意义上,我们不妨这样讲,今天如果穷尧能够看到网上的所有的网友对他的批评指责和谩骂,他会非常坦然的一笑,你们说的不错,我就是一个这样的人,可是who cares?我活过,我写过,我的人生就是这样的,你说是精彩也好,不堪也好,就这样的一路过来了。 前面你提到那个88年他第一次回国,应该是到89年的时候他就开始跟那个湖南卫视当时建立联系了他应该就是在89年第一次见到了欧阳昌霖然后就开始拍摄那个《六个梦》嘛,到90年那个系列的第一部就是《婉君》出来,那琼瑶剧在内地 正式的开启了一个新的篇章。 他90年2月份的时候呢,当时瓊瑶在大陆拍电视剧,因为90年的时候就晚军开播嘛,后面六个梦啊,一连幽梦啊,梅花三弄这些我们都很熟悉了,就不赘述了哈。还有我的童年阴影,鬼丈夫。鬼丈夫其实我觉得还好,但陈老板跟我讲说他看了鬼丈夫觉得有童年阴影。小时候我最害怕两个人,就是我指的小时候就是比如说我三岁以前,一个就是鬼丈夫,本人带着那副很可怕的面具,每次我在看到他在电视上出现的时候都吓得哭, 根本就哇靠这仓皇四顾另一个就是包青天就是我看到那个93版金钞群的包青天也非常的害怕因为我小时候在我外公外婆家会度过很长时间嘛当时就跟他们一起看那个小小的黑白电视就觉得青年河边草真好看然后觉得金明真可爱就那个时候确实是群傲剧里面的各种角色都非常之讨大陆的观众喜欢就全家老小一起看对他在大陆拍片嘛然后还上了央视 然后台湾地区呢竟然要因为这个事情给他开罚单罪名我们也都很清楚对吧亲大陆亲共嘛然后台湾文化界还要帮这个全国报不平最好玩的是婉君啊可以在大陆播然后呢在台湾差点遭到禁播因为当时台湾的新闻主管部门的领导觉得这个婉君的第一集景色拍的太美然后金鸣那时候还很小嘛太可爱了 害怕引起台湾的观众对内地太多的向往。当我们今天回看《穷遥》的时候,我们往往是抱着一种去政治化的态度,就是把它从一个完全的一种通俗文学一种偶像剧的这个角度来看。但其实我们如果深入到这个历史发展的趋势,会发现《穷遥》的剧能够在中国大陆上映,最后能够火热,它背后还是有很多我们不知道的这种你说是博弈也好,或者相关的一些变化在里面的。 其实琼瑶剧从九十年代开始,它的巅峰当然不必说就是到了1998年、1999年《还珠格格》,以至于到2001年把《烟雨萌萌》再次扮上一幕,因为它在台湾曾经拍过一次嘛,变成了《秦深深雨萌萌》。也就是说赵薇和林心如主演的这几部琼瑶剧的那个时代,是它当时对于整个华人世界的一个影响力的顶峰。 我倒是觉得恰恰是在这个阶段也积攒起了一波巨大的我称之为叫反穷妖的力量。这反穷妖的力量就特别好玩,我觉得也值得今天跟大家介绍一下。我是读到了一篇非常有意思的研究的论文,这个论文叫做《诡计人物体质,2005年到2010年的网络马黎苏小说》。 那会儿就有玛丽苏这个词了对前面陈老板提到说2000年以后穷尧作品改编的剧就获得了极其巨大的影响力也是在这个时间段这种反穷尧的这个同人小说也是比较密集的出现这篇论文里面是这样统计的他说穷尧作品的同人小说比较早是出现在2006年左右那个时候穷尧剧的影响力应该差不多到达一个巅峰了然后比较密集的是出现在2010年然后说这里面的同人小说反穷尧的 差不多比重占到了80%。那他们主要是出现在哪些地方呢?晋江文学城、起点中文网。如果各位朋友对简中网络发展史有所了解的话,应该知道我们今天很多著名的梗,比如说小粉红,就是从晋江上面最早起源并发酵的。然后当时的这样一些反全欧的作者有什么特点呢?他们会普遍认为全欧的作品反映的人生观、价值观,尤其是爱情观是错误的。三观不正的指责, 就从这个时候开始兴起的。那更不用说还有那种所谓的双劫党,他们看到群谣作品里面那些男女关系简直是要炸裂的。对,今天的所谓的双劫党就是可能有些听有不知道,就是现在有些网文的读者或者说创作者创作男女主角在他们结成正式关系之前必须守住真结。对,处男处女。陈老板讲的比较直给啊,我试图文雅化一点。那这个其实你说对读着群谣小说和看着群谣剧长大的70后80后 来说我觉得是不可思议的事情,可能大家心目中从来就没有存在过这样一个概念。我个人有个判断,但这个判断没有经过严格的验证。2010年之后中文互联网上、豆瓣、微博、各种各样的社交媒体平台上那种批判各种各样的女性形象,比如说我们很熟知的之前也被很多媒体人,比如见面文化,就是陈老板的老东家也讨论过,包括金与诚老师也在上13样的时候讨论过,就是现在很多人就喜欢见表, 比如会指责包法利夫人里面的女主角艾玛是绿茶婊,比如说安娜卡列宁娜里面的女主角安娜是什么什么婊,或者谁谁谁是老女。本质上都是指责她们三观不正嘛。 这样一些浪潮,我个人怀疑是从2000年以后伴随着琼瑶作品大火,从晋江起点上面的这些反琼瑶的同仁群体当中延展出来的。当然这个到底判断对不对,可能需要进一步的研究。- 琼瑶是初代斗争对象。那岂止是初代,我觉得是元祖。我拿稍微举些例子啊,因为前面讲到了,正好陈老板提到这个,我可以介绍一下非常好玩的批判啊,真是一本奇书啊。 这个书是一个学者,这个名字我就不点了,防止帮他的书增加销量。应该是90年代,琼瑶作品引进大陆开始火起来之后他写的。他的序言就非常的触目惊心,叫做《必须治理琼瑶公害》。他是把琼瑶当作公害的。他是这样说的,他说,进入90年代以来,中国大陆的文化出现了低俗和媚俗。那琼瑶的作品就是这种低俗和媚俗的风气的一个体现,说,带着一股缠缠绵绵的娘娘腔, 和亲亲我我的女儿飘过台湾海峡,向中国大陆广阔的文化领域刮起了一阵猛似一阵的言情相逢。在广大读者如痴如醉地沉醉其中的时候,她的作品在无形之中毒害了人们的心灵。 2000年以后的号称是学者的人能够写出这样的文字你说到批判瓊瑶这事那不得不提王朔呀他在他的那篇著名的《我看金庸》里面第一段先踩了瓊瑶从第二段开始才是去针对金庸但某种意义上王朔又何尝不是这样一种文学鄙视链或者说所谓的正统文学观的受害者呢对吧王朔是长期被人诟病痞子腔被人诟病是用他那一套东西结构了我们的中国大陆非常经典的那套政治观伦理观 那结果王朔谈到港台地区也会用一种非常居高临下的说这是文化沙漠说这些地方的人都没啥文化创作出来的东西都是不入流品 有时候读到这种东西我就心想何必呢对他那篇原文里面就写说这种论调我觉得是有失偏颇或者说带有一种很强烈的令人反感的味道但我还是接着我前面的往下讲啊因为前面讲到了这个所谓的这种反瓊瑶的力量因为陈老板不是很好奇吗说那个时候为什么会出现玛丽苏 按照这个论文的观点,说那个时候马利苏的词意还处在一个比较混沌的状态。他那个时候指代的是什么呢?是一切女性创造的脱离现实的白日梦。就是这些批判瓊瑶或者用三观不正来否定和指责他们所谓的恋爱脑或者说过于浪漫化的作品的人呢,他们会觉得这种气质应该是更加现实主义的或者是更加接地气的。所以他们那个时候所批判的瓊瑶的作品呢,与其说是马利苏, 不如说是白莲花我觉得这种对白莲花的批判你说有没有道理我觉得还是有一定的可取之处的就像我们前面陈老板也cue到了一书对琼瑶的这个raping啊我觉得某种意义上所批判的白莲花是指那种中国的传统社会当中对女性气质和女性美德的强调就是什么温婉贤淑啦善良忍让啊这些东西今天我们所流行的这种网络的女评文学或者言情文学当中喜欢描写大女主 包括前段时间很流行这种大女主叙事的作品我觉得是对群奥作品的一种否定之否定或者批判式创新恰恰是他们看到了群奥作品的一些不足和缺陷才会有了后续的这样的延展我觉得这种延展还是值得肯定的我这次为了准备节目我上网搜了很多关于群奥的作品的评论就是在我前面提到的晋江论坛然后有一个网友 在2021年的时候发表了这样的评论,他是这样说的。琼瑶的书大多数都是在上世纪60年代到80年代,那个时候香港地区还可以依附多期的,台湾地区的女性地位也好不到哪儿去。而琼瑶在《烟雨萌萌》,就是秦深《烟雨萌萌》的小说原著,让一平的妈妈说出陆振华有9个老婆,雪姨在外面有个男人又怎么了? 能说这样的话。然后让陈红扮演的角色呢,孩子有好几个父亲,就在那个别人写女性角色都会写成完美的男主角的辅助的年代,这样的作品可以说是一等一的女性爽文。然后后面又讲,他说在里面有大婆小三的剧情,但那个年代的女性虽然对婚姻非常的看重,觉得不结婚不行,但正是在备受婚姻制度的压迫之后,才会觉得女人不得不妥协于婚姻,她们对婚姻的反感可能并不比现代人少。 而在最后一段,他说全奥的书里没有门当户对。 没有婚姻约束,没有男女不平等的束缚,无论男女都可以正大光明的出轨当小三。我们现代人觉得是在宣扬小三抹黑原配,可是全奥的书里面描写原配的时候也是以同情态度居多,纵观全书更多的是无视规矩,无视尊卑,无视现实当中的男女不平等,无视婚姻,无视宗族,在那个规矩可以压死人的年代,这样的书可以让人在虚拟世界透一口气。我觉得这个点评非常的精彩。 我想如果我们前面讨论那么多啊,我觉得归隆起来来讲的话,我想说的是站在一书这样的你说是更加进步或者更加符合现代社会发展趋势的女性的眼中,琼瑶可能是保守的是落后的。站在她那个年代,琼瑶可以说凭着她这样一种不管不顾的可以说至死是少女的浪漫的天真的热情澎湃的态度,很多当时受到很保守的规矩压死人的年代的束缚的女性读者出了一口气。而且我是觉得这个中国内地台湾地区还有香港 这三个地方其实它呈现出一种阶梯状的这样的一个阅读情趣,对吧?就是同样的一个内容,你放在不同的地区,它是保守的或者是进步的,它跟这个价值观念,它是要结合这个社会的一个长期发展。对,你要结合社会语境来解读,不能是就作品论作品,说白了就是要看跟谁比。 典型的天花板和地板论,对吧?所以琼瑶小说包括她改编的影视作品进了中国内地之后,你想90年代初那是一个什么年代?那是一个还在刚刚播放完渴望的年代。中国大陆还是长期在一种更加压抑的、更保守化的这样的一个环境氛围当中。那琼瑶当时塑造的很多角色,其实在那样的一个观众人群当中,它有很多的时代的一些能激发大家对于更前卫的这样的一些观念的这样的一些向往。 尤其是到后来你像这个欢珠格格 到了秦深深雨萌萌 直到前几年你看b站上能够做各种各样的一些剪辑cut的时候秦深深雨萌萌里面陆一平的那种 其实是一个完全的大女主的这样的一个角色 刚刚陈老板讲到的这个香港地区台湾地区和中国大陆的对比啊非常有意思我觉得也跟我们今天节目一开始我跟大家介绍的张艾林的话包括两个时代的这样一个代差的这个点是相关的我会把这个东西展开讲啊比如说在差不多从上世纪50年代中期应该差不多1957年左右吧到台湾解严30年左右的时间台湾就党不挂帅政治控制上非常严格但经济上放开的 搞市场经济。那其实我们中国大陆从1979年之后呢,基本上也可以理解成是这样一个发展路线。在这样一个情况之下,那其实我们遇到的大的背景跟台湾有相似之处,但具体的发展的路径呢,有一些微妙的不同。我前面讲到了是大陆的领导层,尤其是最高层,会尝试对瓊瑶小说网开一面。这个网开一面不是针对瓊瑶小说的特殊待遇,而是针对各种作品。 当时香港地区台湾地区来的作品包括国外的文艺作品的一个一视同仁的待遇。那为什么要这样做呢?其实我们今天要解读就很简单。 他的目的就是要对大陆进行一个思想解放或者说是一个重新认识的过程因为当时的文学作品背负的使命实在太沉重了他要教化民众而且当时我们还处在一个今天可能很多朋友都难以想象的就是把一切的文学作品视作政治和宣传工具的这样一个年代在这样一个时代当中你会发现我们在文学作品当中稍微谈一点男女之间的情和爱稍微谈一点自由和宽松谈一点这种自由选择多元发展就会被视作政治上的异端 你这个时候你说你要去严肃的挑战和正面的硬刚吗?好像没有这个必要,而且效果也未必好。就像咱们这个节目一开始我提到的,抱着严肃创作的态度想要去推动社会变革的作家,往往他们的作品是没有这样的效果的。比如鲁迅就讲过,他说我写了那么多小说,我妈妈依然让我买一本张汉水寄给她。那当时的全奥小说在八十年代的时候,其实也起到这样一个思想解放,让我们一个冲破束缚的作用。就是文学作品它可以不再是教化民众,就像郭德纲讲的,我就是图一乐。 我也不想教你学点啥。让大家就是在恋爱当中,在这种女性的爽文当中,来获得一种潜移默化当中的解放。就像我今天跟我妈妈聊,我妈妈作为一个非常朴实的劳动妇女,她跟我讲,她说,哎呦,你要聊全奥了,太好了。她说,我是全奥的铁粉,她所有的作品我都读过,全奥有五十几部作品。 我妈都读过,这个我觉得也可以满说明问题了还好你妈不是一叔的粉丝,不然这个也真的会累坏的一叔的创作量也很大,400多部昨天那个复旦的尹峰老师他还发了一条,我觉得挺有意思的他说,琼瑶走了想起很多往事,她生长在一个祭坛爱的年代 因为延峰老师他是出生在60年代所以他说到他从小看的是那些硬朗少艾的小说这就呼应到刚刚亮石说到的瓊瑶进入中国内地之前这个内地的小说环境当中充斥的这样的一些主题背景都是教化然后有个好事者就问他说硬朗少艾的小说名字延老师是否还能记得一二延峰就回了一大堆有《红南作战史》《金光大道》《牛田阳》《金钟长民》《分界线》 江畔朝阳,巍巍青鸾山,草原新牧民,红石口等等等等其中任何一本谁今天能看到十页以上都是牛人刚讲了很多这个琼瑶她的文学创作以及她的这个影视改编在华人世界这种一个分布啊包括一个从年代上先在台湾岛内之后是怎么进入到这个中国内地形成的这样的一波又一波的琼瑶热在不同的时代都能够影响那个时代的青年男女的读者我觉得琼瑶本身她的 很多的一些身世背景也非常有意思。他出生的那个家庭其实跟中国的很多的近代的政治生活都有非常密切的联系,这个可以让亮师和我们稍微展开讲一讲。对,做这个节目之前呢我夸下海口了,我说各种自媒体或者说营销号上喜欢重复的那些瓊瑶的家世的事我就不讲了。但是我觉得还有一些事可能这些地方没有太触及的我就可以讲一讲。比如说瓊瑶的父母亲大家想必一搜就知道了, 都是书香门第的,他父亲是国文教授,他母亲也是知书达理的、诗词曲附都很通的一个中学的语文老师。但是有一些 琼瑶在台湾地区的经历我觉得还是蛮有意思的。比如说当年台湾的国防部长于大为去世之后,琼瑶就写过一篇悼念性的文章来纪念于大为。我看过这篇文章之后,我才发现原来琼瑶跟于大为还有这么密切的联系。那篇文章叫《挥手滋滋去萧萧斑马鸣》。 一于大为伯伯,你看这个标题就很亲热,是放在这个于大为的这个逝世30周年纪念特辑。说到于大为啊,不妨插开来讲一句,于大为是难得的这个全才,对啊,就非常之传奇,虽然很多朋友知道他可能还是看亮剑的小说版,李云龙训练那个特种部队偷袭台湾地区的时候,当时那个国防部长就是于大为,也是属于文理监控的一个人。 全才。对,既是哈佛大学的哲学博士,又是国民党的陆军中将,还是研究军事学的专家,当过交通部的部长,也当过国防部的部长,还跟陈寅恪是表兄弟,这个都非常有意思。然后那个群奥是这样说的,这里面有一段我觉得非常的有趣,他就讲说,当年这个接到这个于伯伯的邀请的时候呢,很意外也很高兴,说那个时候大概30岁左右,年纪还轻,已经出版了好多本小说,说当时去到于府呢,高朋满座,说这个于大为见到他, 就非常兴奋地过来跟他握手说你称呼于伯伯就好啊千万不要称呼部长说那个时候于大为已经退休了然后呢他还关心琼瑶他说有没有人批评你啊他说你不要去理他们你只要做你自己就好就你写情有些人就是不懂情之所在然后呢于大为还说啊他说你的于伯母也喜欢读你的小说我们都是你的读者问题在于说啊我又同时搜到另外一篇这个文章可以形成一个对照 他里面讲的是余大为那个时候他应该还没有退休,说他去到美国的时候跟一个美国的一个华人,他们当时就有交流说要读什么书。那个华人都是说他很喜欢读瓊瑶,他问余大为读过瓊瑶没有,余大为说瓊瑶是谁,然后当时就让对方感到很失望,余大为表示说哎呀怎么我连瓊瑶都没有读过,他说因为我从小接受的是经典的国学教育,读的是传统化那一套。我把这两篇文章关联起来,我在想是不是那一刻让余大为意识到, 我退休之后要补上瓊瑶这一课。而且余大为很好玩的是,他在自己的字述文章里面也好,包括瓊瑶的纪念文章里面也提到,说他最喜欢读的书是《红楼梦》,说这本书让他百看不厌,他睡前随便翻到哪一页就会开始看。然后呢,他会拿《红楼梦》当中的东西跟瓊瑶来做交流。我甚至在想,当然这是我个人的臆测啊,是不是他早先沉迷《红楼梦》的时候会容易瞧不上这些相应的当代的文学,觉得没有价值。他读了瓊瑶小说之后发现,哎,写情的这种风 是有些内在联系的当然这是我的揣测但这个也就罢了最有意思的是里面有一段 说当时余大为是怎么关照瓊瑶的说有段时间呢台湾地区是缺纸的当时有很多杂志社出版社都维持不下去了很多大报都是要缩减篇幅因为政府的这个进口的纸张嘛来帮他们来应急但是还是不够分配说当时这个瓊瑶正在跟出版社交头烂额她应该讲的是平新汤那个皇冠出版社说那个余伯伯的一个电话就到了说余大为主动的问她说需不需要纸她可以设法调配 然后因为有了这样的支持,他们这个出版社才算度过难关。所以从这个角度我们会发现,琼瑶跟我们大陆的很多读者的刻板印象,我觉得是有差距的。她当然是一个非常了不起的,你可以说是言情小说女王,是一个面向大众的非常受欢迎的作家。但她其实在出身背景和她的社会联系上面,她其实属于非常标准的精英阶层。而且她这个精英到什么地步,比如说她的这个祖父当年是留在湖南衡阳,没有到台湾地区。 群尧的字帐里面写这一段特别感人,就是他们在湖南横阳告别,他本来以为那个告别很快之后会再见面,以为两三年就能够重新见面,没想到三十多年之后才见面。然后他的祖父在五十年代初的时候因为一些问题就是遭遇了困难,还写信向黄克诚求助。 他的祖父也是属于相当于是辛亥革命的元老,也是具有很广泛的社会联系。他的祖父的父亲是一个清朝的禁使。对,恰恰是因为这样的家世背景,我觉得导致崇尧一方面是接受了很好的古典文学的教育。这是很多我们今天纪念他的文章都没有去提的。他的古典文学的教育,我觉得体现在第一他的笔名,投之以木陶,包之以崇尧,是出自诗经非常典雅的。然后他的小说里面特别喜欢引用古诗词。 他的可以说是他的代表作也是最好的作品,就是几度鲜红嘛。他里面的女主角李孟竺就写他母亲,而且他引用过一首诗。 其实那首诗也是他母亲自己的作品。我们当然可以说穷耀这种浪漫至极的个性对他的这个创作起到了非常重要的作用,但是他这种家世背景,他的家庭生活也提供了非常多的素材。而他的爸妈我甚至觉得,我读他的自传,他的爸妈对他很多过于严厉的打压和否定,反而某种意义上激化了这个穷耀的创作。比如说穷耀写完《窗外》之后, 他爸妈会按照全奥这种很drama的很浪漫化的描写会非常严厉的指责他你是故意让我们丢脸你是故意要伤害我们你为什么要把这种事情往外扬然后后来这个小说改编成电影之后说他爸妈偷偷去看了看完之后他妈妈又过来非常严厉的骂他骂的话说是也很难听但我在想这样一种非常受到传统礼教影响的这种大家长式的这种作风不正好是全奥小说当中很多 灵感的源头活水吗?如果他没有经历过这种大家庭,没有经历过这种很刻板的这种家长式的这种作风的这种影响,他怎么会写的那么火灵火线呢?就像《秦深生与萌萌》里面的那个陆振华,这典型的封建式大家长。-而且他的原始版本《烟雨萌萌》讲的其实是一个军阀时代的军官去到台湾的故事。他原始故事发生在这个五六十年代,只是在中国内地重新拍摄的时候,他把它直接往前挪了个二三十年,还原到一个这个民国时期了。 对,而且那个群奥的作品当中确实他自己的影子非常非常的多。所以我要讲个很好玩的八卦,他说当时平行韬是怎么追他的,说平行韬是他的作品当中非常细致非常敏锐的一个读者。 群昂是这样说的,他说平行韬追他的时候喜欢送他礼物,每件礼物都很奇特,因为他总是在群昂的小说当中找灵感。比如群昂的小说的女主角爱穿印度尼西亚布做的衣服,平行韬就定制一件送给群昂。小说里面的女主角喜欢紫背壳,平行韬就送了一颗晶莹剔透的紫背壳。小说里面的女主角爱狗。 然后呢,平行涛就送给他一只纯白的小北京狗,然后群王还给他起个名字叫雪球,说爱得不得了。说小说里面的女主角唱了一首歌名字叫船,然后平行涛就告诉他,你几月几号几时开电视,电视里面就有歌星在唱这首船。当然你可以说平行涛在这个问题上很花心思,很有手腕,但你换个角度来看,你可以说群王的作品当中基本上是在刻画他生活当中经历的种种细节。很多女主角从思想观念到行为模式再到生活习惯, 处处带着要么瓊瑶的影子,要么她的母亲的影子,她身边的朋友或者姐姐妹妹的影子。当然更多的我相信还是她在家庭生活当中遇到的最熟悉的人的影子。对,而且她在写到一些比如说清宫题材的这种她其实不太熟悉的历史背景的部分的时候,你会明显看到瓊瑶手上有很多随时随地拿来主义的部分。我小时候看那个《还珠格格》第一部,当时有一个场面非常的印象深刻,就是乾隆一行人带着他们,紫薇带着小燕子,吴阿哥, 包括还带了季晓兰一起出去野餐其实是出去微服私访中间路过一个农家做那个浇花鸡然后紫薇显身手烧了几个菜对吧其中有一个那个豆腐烧菠菜 乾隆帝就问他这道菜叫什么他就说这叫金香白玉版红嘴绿音歌我当时印象特别深我想哎太有才了直到后来看了李翰祥七十年代拍的乾隆皇女三姑娘哎又是金香白玉版红嘴绿音歌后来才知道它是晚清以来就是广为流传的那种市井说书人的这些东西但你看琼瑶在写这些言情小说的时候我感觉也是胡子眉毛一把抓就把这些东西通通都塞进来 对,而且我感觉啊,琼瑶她对那种在生活当中愿意对他施加压力,然后某种意义上把他的才华逼迫出来的人,她会带有一种特别的好感。因为我读她的自传里面,她讲到平行涛跟她在一起,或者说对她产生吸引力,她里面有一个事例啊,我印象特别深刻。当时呢,平行涛要问她约稿,就那个时候呢,琼瑶刚刚跟她的前夫离婚嘛。 然后他离婚的那段时间呢就是情绪受到很大的冲击就没有办法正常的写作嘛但是他当时那部代表作《几度夕阳红》已经在皇冠杂志上连载了这是他第一次就是做连载吧边写边登嘛然后因为他当时情绪不太稳定嘛就比较伤心所以他每个月刊出的这个字数呢是忽长忽短然后说有一天平行涛就来找他就跟他讲他说从下个月开始他要在联合报副刊上刊登一部长篇小说你最好马上就去写 然后说琼瑶一下子就懵了,她说哎呀,这个几度鲜红都还没写完,怎么可能再开一部长片呢?而且我的情绪很低落,而且我跟前夫离婚之后我要带孩子,这怎么可能做到呢?然后平行涛接下来,当然这个描写又很琼瑶了,平行涛说非常坚定的眼光逼使着琼瑶,说你做得到,你一定做得到。然后接下来讲了一大堆理由来鼓励琼瑶。接下来平行涛的这个讲法呢,其实就站在今天的角度来看还蛮霸总的,说他当时对着琼瑶清纯而有力的说琼瑶, 联合报是台湾第一大报,能够挤上联合报副刊,不是像你想象的那么容易。现在联合报副刊要你的稿子,我就一定要上你的稿子。因为这对你来说太重要了,仅仅一本皇冠杂志,不够来肯定你。然后全奥他说,可是我写不出来呀,你看这非常的小说对话,很有戏剧感。然后平行涛说,重重的点头,毫不怀疑的说,你一定写得出来。今天我就是用逼的,用催的,用诈的。 我要逼出你另外一部长篇来,你最好马上就去写,我给你十五天时间。然后群王说那几度鲜红怎么办呢?平行涛说几度鲜红不能停,你要做个计划,半个月用来写几度鲜红,另外半个月写新长篇,两部小说同时进行。前面听友听完我讲的这个不要生气啊,不要急着骂平行涛就是强行扮演霸总是渣男,关键在后面。然后后面平行涛说,他说我来帮你物色一个人,帮你烧饭带孩子。 你这种人不应该埋没在厨房里面。然后群豪说,他说我用不起。平行涛说,你用得起的。将来你要用多少人你都用得起,只是你必须坐在桌子前面努力地写,你没有多余的时间可以用来哀悼你的婚姻或者过去。我觉得平行涛应该没有那么好的出口成章的文采,应该是经过群豪事后的修饰的。就像我们前面讲的群豪习惯把身边的人浪漫化和美化,但我觉得这里面依然是有真实的影子的。就像我前面讲到的,平行涛是一个非常擅长 在生活方面用强大的执行力来完成很多计划的人,不然也就不会那么成功嘛。就像前面我们讲张艾林、瑞平、瓊瑶还有一段话,也可以引用一下。张艾林他说,平行韬和瓊瑶简直是一对industry,就是一对产业。就两个人在一起搭伙,就是一台开足了马力的挣钱机器。就瓊瑶写一部,平行韬帮她出一部就可以挣钱。他们后来又一起成立了电影公司,拍电影包,后面跟大陆合作拍电视剧。对,就钱就哭哭地挣。 某种意义上你也可以说,之所以后面穷尧介入了平行涛的婚姻,就扮演了一个第三者,也是让穷尧被诟病的一个很重要的事件嘛。但是之所以他的平行涛的前妻,包括他的子女,最终能够相对比较平静地来接受这个事实,某种意义上也是因为穷尧的超能力。因为他太能挣钱了,太重要了。没有穷尧的话,他那个皇冠出版社根本就无足庆祝。 对就根本就没有办法获得那么重大的一个经济的收益和出版史上的地位等于是他们整个这个家族产业的摇钱树嘛最重要的一个产品应该这样说穷尧关于他们的这样一段恋情的刻画呢其实还是某种程度上激恼了这个平行涛的前妻他应该是前几年吧也出版了一本字述从另外一个角度讲述了这一段穷尧介入他和平行涛的婚姻的这个故事通过这个对比大家可以看到穷尧确实是一个 像他自己讲的,习惯用浪漫化的姿态来对待一切的人。他有意无意的会忽略掉或者干脆美化掉很多不堪的和让人觉得不适的一些细节。所以,平行涛的前妻会在他自述当中指责瓊瑶这一点。但我觉得大体上来说,平行涛的前妻和他的子女还是能够相对比较平静的能够接受这个瓊瑶跟平行涛最后在一起。当然后面又引发了一系列的争议,我们前段时间看到的,比如说平行涛最后把不把管的事情。 围绕着安乐死的这样的一些争议。其实最近我想今年在中国的舆论环境中,这个词以及它背后的这样的一些行为也短暂的成为了很多人在讨论的对象。其实这些都在2016年,琼瑶自己的丈夫病危的时候,被她以及她的家人们 在这样的一些争议事件当中都被讨论的比较多了我觉得这还是一个挺值得来但是几年过后我们看到86岁的琼瑶对待自己也是以这种决绝但是非常坦然的心态主动的终结了自己的生命所以我觉得从这个角度上来讲的话无论你怎么去看待她的行为你必须承认她是一个知心合一的人她对待她的丈夫的当时的那种想法和她对待自己的身体 其实他的这个行为动机是完全一致的。可以说穷瑶是一个他相信了自己写下来的这些所有文字的这么一个女性。嗯,是。这个事件我觉得还是蛮值得一聊的。当时互联网上可以说是批判的和指责的浪潮汹涌澎湃啊。很多人我觉得他们采取的套路就跟我们前面聊的很像。就是站在一贯的指责穷瑶三观不正的立场上,指责她过于自私,就像前面陈老板提到的。啊,或者讲从这个一贯的 对瓊瑶的这个作品的指责的角度出发,说瓊瑶过于浪漫化、理想化她跟平行涛的感情,把平行涛想象成多么深爱着她自己,其实平行涛根本就没有。你说有没有这方面的嫌疑呢?站在当时的角度来看或许有一点。比如说瓊瑶当时有过一段对话,这个对话她说她当时听说平行涛得了二次海默症,就是失智症嘛。 他就问医生,他说,请问他最终会慢慢地丧失自己的记忆吗?医生说,是的。请问他最终会忘掉生命当中所有的人和事吗?医生说,是的。那么他最终也可能忘掉我吗?医生说,不一定。这种客话你确实会觉得比较浪漫化。 是脱离了真实的语境的。站在当时的立场下,包括平行道的子女也出来指责穷尧,也爆出了一些属于他们家人的隐私层面的事件。所以当时互联网上我看到的很多的声音都是在指责和谩骂穷尧。但当时我的看法其实可以说比较偏向一些其他的角度。我觉得这个事情不应该从一个八卦的或者说把穷尧当作严谨小说作家的角度来看。 他其实我觉得是一个非常关键的问题。这个关键问题就是我们比较忽略掉的,一直没有去讨论的,就是生命教育的问题。就是我们应该怎么样去看待自己的生命,或者怎么样去看待死亡。它是一个生与死的问题。比如说平行涛患上了这个阿尔茨海默症,逐渐失去自己的智力之后,包括后面有重度中风之后,那么是否已经达到了他原本就像琼瑶交代的那样,说不插管,是否已经达到这种程度。即便是插管, 那么插管之后是不是有机会把管?以及插管期间能不能保证他的生命的尊严和生命的质量?而且我是觉得我们可以对比的是另外一个事件,就是当时台湾地区也有一位名人嘛,就是傅达人嘛。 傅达仁他后来也是在他的子女的陪伴之下去到瑞士来寻求安乐死当然我们今天这个节目不是要去提倡或者要去评价这种行为选择本身你说平行道的子女他们的要求有没有道理当然是有道理的哪个子女不爱自己的亲生父母呢对吧他们恐怕站在那个角度会不由自主地觉得全敖是个外人你这种很抓马的介入了当年我父亲的婚姻的人在我父亲的生命的最后关头你凭什么这样去操控他的生死呢 那站在今天的角度,我想说的是,如果我们在当时,包括我本人,对琼瑶女士的当时的选择还有一丝犹疑或者不肯定,觉得她是不是太drama了,太理想化了,太自我为中心而不顾她丈夫的这个意愿和死活,那至少今天我们可以非常肯定地说一句, 而且是怀着敬重和佩服地说一句,群雄女士确实是知心合一,她确实是足够真诚的。她当时的那样一些可能会被我们看作是不切实际、自私、虚假、自我粉饰和包装的话,都是她的真实的所思所想。她就是觉得,平英涛跟她之间应该以一种她所理解的那种形式而相爱,而在一起,而当时的平英涛的状态不足以支持她。 那么她觉得就应该送她深爱的丈夫离开这个世界,带着尚存的尊严。而在今天,群昂女士发现自己的尊严也无法得到维持,也无法去在追求自己心目中的自由自主的生活的时候,她也宁愿选择一种其实我觉得非常惨烈的一种方式。我说实话,我看到这个新闻,我的反应跟陈老板一样非常的震惊。死,尤其是自杀,绝对不是一个可以轻松做出来的选择。 我们当然可以说群奥那个时候已经体力不支了以及生活很没有尊严了已经没有什么意思了但还有一句话嘛,好死不如赖活着嘛尤其是我们去回看群奥的遗书里面那种表达那种对自己一生所坚定的信念的这种坚持包括他之前其实在很多场合用很多形式都谈过他对生死的这种非常豁达的态度这种豁达的态度让我是很佩服的以至于我觉得当然这也是我个人判断啊我们回看群奥的一生他写下了几十部小说 他的小说拍出了那么多电影电视剧,他影响了那么多华人的爱情观,恋爱观,婚姻观。可是最后我们默然回首,我们试图对全奥的一生做出总结的时候,他最伟大的作品竟然是他自己。他的这种自杀的行为实在是太了不起了。 - 瓊瑶的这样的一个行为甚至让我不由得想到了加谬的那句著名的歌言,就是唯一严肃的哲学问题是自杀。确实在这样一个关头可以最考验你对待这个世界,对待你的人生,对待我们死后的种种的一些问题的看法和态度。- 是,而且我觉得瓊瑶在那篇遗书里面其实是讲的已经非常的明了了,她告诉所有的人就是注意我死亡的方式是在我生命的终战实行的, 他绝对不会去鼓励那些年轻的人或者说还没有进入到生命的末年对吧终战的时候的这些人轻易的放弃生命他说的是年轻的你们千万不要轻易放弃生命一时的挫折打击可能是美好生命中的磨炼希望你们经得起磨炼像我一样活到86、87岁时体力不支时再来选择如何面对死亡因为这个事情我又想到另一个是前几天那个博主张迷客厅他经常分享各种 关于张爱玲的这些文字,他就提到三毛在那个送你一匹马里面提到一件事,这里面应该是他给穷尧写的一个信件的这样一个模式,就说你指的是穷尧,你缠了我七个小时,逼了我整整七个小时,我不讲,不点头,你不放我回家,你逼我对你讲,我答应你,穷尧,我不自杀,我点了点头,因为这个以后还可以赖,因为我没有说,我只是还你,好给我回去。 你不放过我,你自己也快累疯了,却一定要我亲口讲出来。我讲了,讲了就是一个承诺,很生气,讲完又痛哭起来,恨你。因为我一生重承诺,很重承诺,不肯轻诺,一旦诺了便不能改了。你可以想象,琼瑶是那么一个在三毛年轻活着的时候,花七个小时对三毛死缠烂打,要求三毛向他庄严承诺我绝不自杀的这么一个人,她对待生命其实是看得非常重的。 前几天新闻当中的那种所谓的轻生的描述,我觉得是一种有点过于轻率。我觉得非常不负责任,也不尊重瓊瑶。是的,而且他对事实有一种实质上的一种扭曲。对,因为我和陈老板我们读到这个遗书,我相信我们感受到的是瓊瑶青春至极的非常澎湃的生命能量,她很热爱生命。是的。就像我前面讲的,为什么我说她是一个让我想到家庙的一句话?因为瓊瑶之所以选择自杀,不是因为她轻生,恰是因为她热爱生命。 他觉得这个东西对他来讲太重要了,他不能接受这个东西生命最后一种他无法忍受的形式继续苟活下去,继续残喘下去。 没有自由,没有尊严,不够偏然。那既然如此的话,那我当然要选择我自己喜欢的方式,去离开这个世界,告别这个世界。而且告别的时候要潇洒,与红尘作伴,活得潇潇洒洒,而不是那种很沉重,哭哭啼啼的。说到这儿,我要跟各位朋友分享另外一段,就是2017年的时候是那个琼瑶在公开信里面讲的。我觉得这一段能够很好的体现琼瑶的本质是一个非常纯粹,非常干净的人。 与此同时呢,又带有很好的这种书香门第的这种世家子弟的教养。我觉得因为他的表达非常有分寸,但同时又很纯粹,我觉得是很难得的。他是这样说的,他说:"各位也知道,我和新涛都是坚定的无神论者,尤其到了晚年,对各种宗教都采取尊重的态度,但是却一日比一日更艰辛自己的信仰。我常说,去求神问卜,不如去充实自己。 我一生未见过鬼神,对我来说,鬼神只是小说戏剧里的元素,但是我发现宗教会安慰很多痛苦的人,所以我尊重每一种宗教,却害怕别人对我传教,因为我早就信了无神论教。然后接下来群奥就讲到他身后事的安排。 说不要用任何宗教的方式悼念他尽快地火化采取花葬然后不要进行任何公开的悼念也不要去麻烦别人然后讲到说不要去进行各种各样的这种祭拜的仪式他说我来时一无所有去时但求干净利落然后最后的最后我觉得最能够体现他的态度他说不要在乎外界对你们的评论他是把这个后事交给让这些人来安排嘛他是害怕这些人顶不住压力嘛他说不要在乎外界对你们的评论我从不迷信 所有迷信的事情都不要做,死后哀荣是死者的虚荣,对于死后的我一点意义也没有。我不要死后哀荣,后事越快结束越好,不要超过一个星期,等到后事办完,再告诉亲友我的死讯,免得他们各有意见,造成你们的困扰。我读到这一段,我觉得哇,这就是纯粹的五四之子的精神。我觉得五四最纯粹的就是这种,我们要自由,要解放,摆脱一切的束缚,追求的是我内心那种很坚定的信念和理想, 只不过在瓊瑶女士的笔下,这种对自由的追求是以真爱至上的形式体现出来。或许我们可以这样解读,在瓊瑶心目中,真爱和自由从来就是一回事,从来没有分开过,得到了爱,也就得到了自由。好,那今天非常感谢亮士和我一起录了这一期节目,然后我们一起讨论了华人世界光荣影响力的这位传奇的作家,瓊瑶的一生。 好,那也谢谢各位的收听我们下期再见非常感谢各位收听也很开心跟陈老板聊这个话题聊得这么深入期待以后还有更多的机会来讨论类似的话题谢谢大家 