各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良今天我们邀请到两位嘉宾一位是来自北京师范大学的教授胡小江老师胡老师研究的是公共政策尤其是涉及到医学涉及到疫苗方向的这样的一个公共政策 但是我们今天聊的不是这个话题今天我们来聊一个胡老师的另一个身份就是小江老师您也是中国植物学和植物分类学的奠基人之一胡仙素先生的孙女然后现在您也是这个胡仙素全集的这样的一个主编另一位嘉宾是我的朋友以及我在媒体行业的前辈资深的媒体人张艳舞老师两位先来给听众打个招呼吧各位忽左忽右的听众朋友大家好 非常高兴有这个机会向大家介绍我的祖父胡仙素。忽悠的听众朋友们大家好今天特别高兴能来这里跟大家交流前面其实我经常早晨去上海万体馆散步的时候我都听咱们的节目的像跟那个袁林啊好戏气我都仔仔细细是从头到尾都不辣的听过的那今天我们来谈谈胡仙素和他的这个时代啊 我觉得今天比较有意思的是找到了胡先生的家人,您的后辈。但其实您是没见过您的祖父的。对,我没有见过。我出生的时候他已经去世了。对,他应该是68年的时候去世。我们这个节目过去找过很多历史学者。 去年跟那个上师大的云云果老师聊过学随世转这个中国的这些历史学人在二十世纪的整个的政治变动当中他们有的远离政治有的积极拥抱政治但是我们看下来不同的一些人生对照让我们今天的人非常唏嘘但是它背后也反映了这个国家的一个知识界和这个政治当中的一个关系我觉得您祖父也恰恰是一个这方面值得研究的一个对象而且您祖父其实涉及到的它不是历史学科它是职务学科 当然我知道就是胡仙素先生他其实不光只是一个植物学的泰斗他也大量的参与了那个年代的这样的一些知识分子这些运动当中包括他和胡适的交往他和当时的一些工商业巨子卢作孚的交往甚至跟当时的政治人物跟傅作义跟蒋介石这样的一些关联我们今天可能都会来聊到先来讲一讲吧就是 您好像对您的祖父的认识是有个过程的您小时候好像是完全对这个一无所知而且这好像也跟我们今天要聊狐仙素一个很重要的前提有关系他在很长一段时间内都是被刻意算是低调处理或者说被刻意抹除掉的这样一个角色这在你家里也是这样子吗?您说得很对我童年时期就根本不知道有祖父这样一个人小时候的时候你就会觉得你们家里没有什么人你就不会想这个人为什么会没有 他就是理所当然的,他就没有存在过。就这样一个状态,我们家也从来不说有这样一个人。所以我是到了,我都忘了多少岁以后,才听说,哎,说我也,按照理论上,我也是应该有一个爷爷的。所以我对他的了解是从零开始,那么一直这些年一点一点的慢慢了解。但是我在 最近这些年,也对中国近代史感兴趣,包括对浮现素相关的事情感兴趣的时候,我也接触到了非常多跟我类似的人。就是他们作为第三代,对他们的祖辈是一无所知。我就发现这其中有一个共性,一无所知是因为我们的父辈一代,他们坚口不言,他们什么都不说,作为一种对下一代的保护。 那么我就觉得我发现我这个情况不是一个个例。那我作为一个学社会学的,我当然会想到它有一个社会结构性的这样一个因素存在。每次我都想强调这一点,我就觉得我对互相做了解并不是像很多人以为的那样,就是从小在爷爷奶奶身边听他们讲故事,然后怎么怎么样,完全不是那样,而是像我们任何一个普通人一样对于那段历史的重新认识。 是的,而且这个就涉及到为什么胡仙肃这样的一个名字会在甚至他的本人的家庭当中都被刻意的隐藏掉首先还是来谈谈您的祖父吧我觉得对于很多我们的听众来说可能确实对于胡仙肃的了解并不是那么的多你大概给我们听众来 介绍一下你的祖父大概干过哪些事。普天祖出生于江西,出生于1894年。给大家一个reference。胡适出生于三年前,1891年。那毛泽东出生于一年前,1893年。蒋介石是1887年,大七岁,所以就是同一代人。普天祖出生于一个官宦家庭,所以从小就是要考科举这样的。 但是呢,要考科举的时候,科举废除了,就去学现代科学。在1909年的时候进入京师大学堂预课,然后还没有毕业就辛亥革命了,京师大学堂又关门了。 然后后来到1912年去美国留学,在加州大学获得了植物学学位,回国之后后来在1918年在南京高等师范学校开始了他的科学生涯,到了1923年又去美国第二次留学,在哈佛大学获得了博士学位,到1925年回国之后就一直从事植物学的工作。 事业,我不说研究,而是说它是一个开创性的,建立各种样的研究机构,教科书,出版物,还有组织大量的植物调查和植物学的研究。在1928年在北京创立了精神生物调查所,到了1949年精神生物调查所变为现在的中国科学院植物研究所和动物研究所。那么1949年以后,普天书就在中科院植物所 任研究员在1968年的时候去世就前面提到过的他其实在民国时代我记得应该是是在48年当时是选为了这个中科院的院士对1948年与另外80位著名学者一起是中央研究院的首届院士但是这个新中国建立以后他是做回了研究员对新中国建立之后的 相当于院士的两次中科院学部委员的选举他没有选上所以是当年81位院士留在国内里面的以前说过为一现在可能是又发现是也不知道是为二为三几个没有当上学部委员的人之一这个也是一桩公案档案还不太清楚有很多猜测是这个49年以后的情况我们 待会儿再提胡老师您已经介绍了胡仙素就是您的祖父他的一个背景包括他这一生当中经历的那样的一个时代可以说非常典型的在中国近代化的这样的一个大的背景下诞生的这样的一个知识青年但我自己在想一个事儿就是您刚刚说的他去到美国有两次第二次是在哈佛拿到了博士学位第一次是去加州但是都是学习植物学 那会儿他去学习这样植物学的一个动机,植物学是在当时是他个人的兴趣,还是说他也被囊括到了那样的一个晚清到民国以来这种救亡图存科学救国的叙事当中?你说的非常对。当年的所有的官派留学里面的一大部分人都是去学农学,包括胡适,胡宣素也是学农学的。然后他在进入了加州大学农学院学农学的时候,我不知道是哪一年,加州大学的植物学系成立了。 因为农学跟植物学非常密切,所以它就不知道是顺势转道还是怎么样。实际上我觉得它并不算转行,它实际上是维持了它同样的这一个系列,实业救国、科学救国的这样一个道路是没有变化的。对,其实我们看它的履历,包括您也梳理过,它干的事情还是非常丰富的,在南京待过,但是我看到它好像当时应该是19... 17年从美国第一次回国之后他的第一份工作是回到了老家江西但是去的是那个庐山的森林局做了一个差事月薪有100元就那个阶段的你的祖父你在现在的这些资料当中看得到比如说他当时的一些想法或者说他当时面临的一些环境这样那个留美背景的学生对吧回来没有在一些大城市或者关键地区而是直接去到我们今天说起庐山那是个度假的地方 在这样的一个家乡的山里面做博物工作,这看起来很突兀的。其实一点也不突兀。他实际上他不是1917年,是1916年拿到学位就立刻回国了。回国之后,开始想在北大找教职,没有找到。后来还在上海去那个商务艺术馆张元纪那个地方,想找工作也没有找到。所以就回到他的家乡,回到家乡,因为他是学农的。 森林学是他的专业之一,所以他去庐山森林植物局当副局长,也是他的本行。我其实开始就想,他怎么会在北京想找一个植物学的教职,没有找到?其实我还是有点纳闷,为什么会这样?后来我接触到更多的材料,我发现其实当时学自然科学回到国内的早一批人,很多人都没有找到工作。 我记得看到过,应该是中国最早的一个物理学的,不知道是理论物理还是一个什么人,他就没有找到工作,最后去矿场工作了,后来就淹没掉了,因为没有平台,或者说他们那些学问在国内不存在。所以我想这样一理解,我就明白是怎么回事了。学得太早了,也有这样的问题,他可能到什么40年代之后也许会好一点。对,但是为什么会好一点,是因为有人把这平台建立起来。 那也就是说当初回来的很多人没有找到工作是因为没有平台,那么其中的有一些人他们就会自己建立这个平台。像比如说在生物学这个领域,胡仙素是植物学家,他的好朋友秉治先生是动物学家,他们两个人一起在南京高等师范学校开始是农课,后来等南京高等师范学校升级为国立东南大学的时候,他们两个共同创办了生物学系。 那么生物学系是当时中国国立大学的第一个生物系,那也就是说他们两个联合创建了一个平台,这样子就会有更多的学生物领域的科学家在这个平台上发挥作用。第二年,1922年的时候,他们又在南京创建了中国科学院生物研究所,那也是中国的第一个生物研究所。所以我们后来说,胡键素是第一个生物研究所, 而且提到胡仙素,其实先说他在这个植物学科里面的很多的一些故事,也有些人比如说会听说过他关于水山命名的这样一个事。这事你能大概讲一讲,这是发生在他哪个时期? 古生物学,所以它对植物的感觉并不是我们只看到外面长的树,实际上是贯穿了整个的地球历史的。那么在1938年和39年40年那个时候,山东地区发现了一大批古生物化石,胡贤素就研究其中的古植物化石,所以他在古植物这一块打下了很坚实的基础。那么等到 四十年代初,有一位中国植物学家路过四川湖北交界的地方,看到了一棵特别大特别漂亮的树。当地人被奉为神树,但是从植物学这个系统中是一个他不认识的树。这个时候,另外的同事 这就是水松。 不认识的一种新种。那到底是什么新种呢?就来问胡贤素。胡贤素根据他以前的古生物学古植物学化石植物的这个基础和他对于国际最新科学文献的追踪他就判定这个被发现的不认识的活的植物是一位日本学者三木茂他发表过的一种 化石植物那个化石植物被认为早已经灭绝了这篇文章作为科学论文正式发表是1948年了那么但是在这之前这个消息已经传遍了全球的植物学界因为是发现了活化石当时就被直接类比于熊猫大熊猫就是说这是植物学界的大熊猫而且除了水山还有一种植物我感觉也是跟护腺素有关系 联系在一起的就是咱们在那课文里面都学过的就是鲁迅写那个从《百采园》到《三维书》里面提到了一种植物叫傅盆子这个好像它的那个拉丁文的译名是您祖父定下来的啊是的就是傅盆子这个属有很多种然后其中有一种叫长叶傅盆子长叶傅盆子对长叶傅盆子是一个中国产的应该是浙江那边的吧那个的拉丁文是虎仙素命名的 所以他的拉丁文最后是一个胡字在后面。 太丰富了,太广了。我遇到非常有意思的事情,就是说我们现在都知道胡仙素是一个很有名的植物学家,但是我遇到很多中文系毕业的学生,他们都知道胡仙素,但是他们从来不知道胡仙素是一个植物学家。然后我想这怎么可能?但是同时我认识到的植物学相关的人, 他们也当然知道胡贤素,但是他们从来不知道胡贤素在中国文学史上也是很有名的人。所以胡贤素的另外一个在历史上有名的身份就是他是学恒派的主将,算是文化保守主义的一个中坚力量。这块能稍微给我们的听众们展开讲讲吗?我觉得还挺有意思,因为里面会牵出他跟新文化运动的这批人的交往,尤其 和他的这个本家同样也姓胡的这个胡适先生的这样的一些观点以及他们的一些交集。好,这个题目非常大,我只能稍微试着说一说。胡先祖家里面是一个江西的传统的士绅家庭。他的曾祖父是那个晚清当过很高位置的嘛,那个胡家玉。对对,他的曾祖父是胡家玉,他有一个叔祖父,就是胡家玉的其中的一个儿子是胡相林。胡相林也是很有名,后来是退休在上海。 并且是江西文化传统里培养出来的。 文言文中国传统诗歌这种方式是一种不破不立的方式来提倡百话文以及百话诗歌的就是有些基建观点是废除汉字要把所有宪装书扔到茅坑里等等的这样的口号都出来那么胡仙素这一派人一方面受过传统文化的强烈的熏陶另一方面也接受了现代西方教育他们就非常反对 这种激进的做法。所以他们就是认为中国的传统文化是极其宝贵的,是需要维护的。尤其是中国的传统文学,那么在这一点上他们进行了激烈的争论。胡锡进就写了针对胡氏常识级的平常识级这样的长文,写了之后没地方发表。他们几个志同道合的当时在南京东南大学的 几个人就说没地方发表,我们自己做一个刊物来发表。所以他们就做了一个刊物叫做《学亨》。《学亨》杂志因胡仙素而起,然后那几个骨干的刘伯明、梅光迪、吴蜜、刘一峥。而且当时给《学亨》撰稿的还有一些当时是大家的这些人物,王国维什么的。是的,所以《学亨》作为中国文学革命的一个 两面性质的另外一面。他站在这个文化保守主义这个位置上。是的,但是我觉得我们现在在看血红,就是我重新来了解这段历史,我觉得这个里面有太多的不清楚的,太多的误解。比如说当时他们实际上针对的是对于一个很小的问题,就什么是诗歌。 包括韵文,就是押韵啊,拥点啊这样的事情,我们是不是应该做这样的事情,它对于美感的创造,对于情感的抒发是不是有价值等等。他们实际上是在争论这些问题。但是我们现在理解就是,一方面是进步的,另一方面是保守的落后的。这就是把这事情无穷的简化掉了。他认为白话文运动或者对于白话诗歌与传统诗歌的这个讨论, 跟新文化运动就根本就不是一个层面的问题。本来我们讨论的是一个相对来说一个技术性的问题,可以这么说啊,文学性的问题。但是被无限夸大为一个政治理念。那么如果看胡锡进所写的《新文化之真相》,他是说我们现在所有人都在说新文化运动,新文化,到底什么是新文化?那么现在很多人都说, 和我相同的就是新文化,和我反对的就不是新文化。比如说胡适他们说提倡百化文,那么他们就说百化文是新文化。那么有的一些人提倡社会主义,那他们就说社会主义是新文化。那么还有一些人提倡文学中的写实主义和自然主义,他们就说这些是新文化。 还有人认为说我们现在有一个五四学生运动,所以学生运动就是新文化,等等等等。那么胡锡进就认为这些都是太多的误解,对于我们真正追求当时中国从传统帝制向现代社会转型,对于我们这个时候追求新的文化是非常有阻碍的。所以呢他就说我要澄清一下什么是真的新文化。他认为新文化跟旧文化的 根本差别就是两点。第一点是民本主义,就是说人人都要有均等的机会,可以发展他的能力,可以得到安乐的生活。他认为这一点是新文化。那么如果你认为人人不应该有均等的机会,比如说中国古代认为社会上就是有智人和智愚人两种阶级,那么胡锡进说明这就不是新文化,这就是旧文化。 那么第二个区别,胡贤素认为进步主义是新文化。那么就是认为文化可以日益增进,使人人所得的均等之享受日益增进。这是新文化。那么如果你认为人类社会不能进步,他认为这就不是新文化。我一看这个跟我想象的这个保守主义根本不是一回事啊。这实际上是胡贤素真正的对于文化的理解。 所以我就发现我们现在对于以前的历史有太多的误解。然后我看到有一个民国思潮读本,那个读本非常好,就把那个各种思潮都放上去,但是只放了反对学衡的那几篇文章,而没有放学衡的文章。我就发现其实学者里面有很多误解,因为研究学衡的绝大部分是那个中文系的。 文学院的,他们更多是从文学这个层面来探讨。但是我觉得我们说新文化,它完全超越了文学层面,它实际上对于整个社会变迁你是怎么思考的。而且它是一种试图去改造这个所谓的民族性的这样的一场运动,它不完全是那种技术性的针对某一些具体话题的这样的一些学术探讨。像胡锡进他认为的民本主义就是说人人要有均等的机会,然后让他发展各自的能力。 那么我们用现在的话说实际上是一个是机会均等一个是结果均等那么我觉得胡仙素不仅是胡仙素吧我觉得任何一个生物学家都会承认我们要机会均等不会认为结果均等是一种应该有的或者说自然的就是从生物学的角度来说结果均等是没办法追求的在人类社会上虽然胡仙素看起来他的这个立场 他对于新文化的很多的想法,包括他本人也跟那个胡适之间有过这样的一些论战。但其实他们的交往时间也是非常长的,远在这个新文化运动开始之前,我看到他们应该是1914年的时候,当时在美国就已经交往起来了。 胡适是1891年,胡仙素是1894年出生的。他来一前一后到美国留学,胡适在1910年到美国东海岸的康奈尔大学学农学,到了1912年就转哲学,慢慢地变成了中国留学生里面的魅力型领袖。胡仙素1913年到美国的西海岸的加州大学也是学农学,他从刊物中读到了胡适的文章。 目前留下来的能找到的最早的一封信,就是1914年胡仙素给胡适的回信。他信里面说,我一直很想结交你,就读了你的文章,很佩服,没想到先收到了你的信。这个是阳性佛向胡适介绍了胡仙素,但是就是能让胡适先给比自己小三岁的胡仙素写定交信,说明胡仙素当时也已经小有名气了。 但是很快他们二人就因为对于传统文化的观念产生了分歧。主要就是白话文运动嘛,产生了分歧。那个胡适的观点公开发表在报刊上,胡锡进也就公开辩论。就是那时候都回国了嘛,他俩一南一北,又都姓胡,然后观点又针锋相对。其实他俩之间吧,从来都是观点之争,从来没有任何个人方面的关系的争论。 到再后来,胡锡进也写起了白话文,那个胡适又恢复了写古诗,这二人就更没有矛盾了。只是后来时不时有人还拿出早年的二胡之争出来开开玩笑,他们两个人的事业各有偏重,胡锡进更加偏重于科学方面嘛。后来他们在中央研究院和中机会等机构长期合作,又都是大学教授啊,校长啊, 胡天宿在胡适主办的独立评论上长期发表文章。在四十年代末,胡天宿还劝胡适出来阻挡,说竞选总统等等。两个人互相支持,都是很好的朋友。他俩最后的见面就是1948年,我能查到的最后两次记载,一个是1948年9月23-25日在南京, 开院士会议。开完院士会议之后,过几天,到了9月28号,他们在南京的中央博物院参加中国水山保护委员会的会议。胡三宿是水山的发现人,胡志是这个保护委员会的名誉会长,美国大使司徒雷登也是名誉会长,还有一些其他的政界的学界的知名人士。 这也是中国政府希望用这个重要的科学发现作为重启国际合作,展示国际形象,尤其是争取美元的这样一个契机。这件事也是胡适跟胡贤素两个人最后一次的通力合作。到了10月22号, 胡适回到北平,24号胡仙素回到北平,然后过了几天,11月份,解放军那个大军就围住了北平。从这个10月他们俩回到北平到12月15号,胡适乘飞机飞往南京,在中间有不到两个月的时间,两个人同在北平,想必是有很多见面机会的。这段时间,1948年秋, 地下党就给胡鲜肃做工作,希望他留下来。那当然对胡氏的挽留工作的规格就更高了。两个人都面临着重大的命运选择。他们两个人是否有过商量就不知道了,没有留下文字了。反正最终是一个南渡一个北规走向了各自的命运了。那个1954年,在批判胡氏运动中,胡鲜肃就拒绝批判胡氏。 我在三十年前的白话文运动中就已经批判过胡适了,所以我现在就不用批判了。他的这种说话方式吧,就让人完全没法接话,这个对话就没法进行下去,这事就拉倒了。当然后来很多人提到胡贤肃的时候也会去强调一点嘛,看到当时的人留下来的那些评价,就胡贤肃非常的直言不讳, 我也读到过一段他对于胡适的评价他认为这个胡适将来历史上之评论恐怕只是新文化运动之倡导者而学术上之成就则殊有限至于其政治经济思想则甚落后与新文化运动孰不相称这个就听起来就如果我是胡适的话我会听得很刺耳啊但是可以看得到胡铅素的这样的一个风格这种风格在他后来的很多的一些哪怕是面对 政治事件当中的这样的一些态度,都是可以关联起来的。确实是这样,他的性格非常鲜明。其实我是感觉这个里面有一些天才自负的那个……一生觊觎也不靠别人赏饭,所以就比较敢说。对,我觉得是有这个因素存在,所以可以看到他 一直从年轻时候写的诗的那种风格一直到后来老了之后以及各种各样的政治检查交代里面的这风格都是一样的没有变化的所以他跟胡适的这样的一个交往建国以后是不是也给他带来了很大的麻烦那像五十年代发起大规模的这个批判胡适运动胡仙素应该就是他很明确的是没有参与胡仙素拒绝批判他说出来的话也有点奇葩他就说 我已经30年前都批判过了。我30年前那种骂胡适骂得很厉害,我现在就不骂。这能过关吗?这个在当时的那种过不过关呢?反正大家都习惯他了,我觉得他肯定过不了关呀。我自己的感觉就是,胡锡进这个人非常透明,人对他交往就知道他肯定就是这样,不用打算改变他,他也不会道歉,但是呢,他说的话就是他想的,再让他说多的也没了。但是就是,过不了关也没有办法, 嗯,但他总体上他在50年代他就是那个态度了。对,他就是那个态度。像胡仙素后来做的很多的一个事情,又感觉他能做成很多事。我指的不是那种在学术上的研究,而是那种事务性上的事。他能够建起这么多的一些研究所,他能够去搭建这些平台,这其实我们所熟悉的很多的那种纯学者,反而他很难办到。这好像意味着胡仙素他本人这个在社会层面上的这种交往, 是不是也有他比较独到的一面?我其实经常想这个问题。从某种角度来看,他这种性格并不适合做这样的事。但是我想从另外一个角度来说,这也反映了如果你诚实透明到一定程度,反而会得到别人的认可。另外一方面,实际上他做成了很多事,但是实际上也有很多没有做成的事,我们是没有看到的。我记得你有一次,顾总很有节目力, 许昼远说他在他们公司负责盲目乐观。我觉得胡锡进就是在他那个圈子里他负责盲目乐观的一个人。所以你看到他留下的信,我觉得就充满了乐观情绪,然后就是遇到了困难,然后很快就过去了。比如我举一个例子,他那个最早想见职务员是应该是1920年在南京,想在南京名校林旁边,都商量好了,都量好地了,然后北伐战争爆发了。 然后这事就黄了。后来千辛万苦采的植物标本一把火烧了,就是在东南大学的那个房子,就整个一楼被烧光光了。然后最典型的就是在1931年,他们要出那个中国植物图谱,已经出了第一卷和第二卷,第三卷和第四卷正在商务印书馆印刷厂里在印刷的时候,128日军轰炸, 把商务运输馆炸了吗?然后他正在印刷的书在印刷厂里就被烧光了。那么我是想说的是,我可以看到他在写信的时候,有一封信给他的国外的朋友写的,说上海那边有战争,商务运输馆出了事,我那个书还不知道情况怎么样。过了一些日子,下一封信说我那书烧了,没了。 然后紧接着第二句话说我要把我已经准备的差不多的第五卷赶快补成第三卷然后把已经被烧毁的第三卷和第四卷在我这个自己造的这个小印刷室里重新印刷。就对他两大本书被烧掉这个事没有一句我很伤心啊我很沮丧啊这样的事我就看得非常惊讶这个人他怎么不沮丧呢怎么马上就往前运行了 所以实际上很多事情都是这样。我看到了每一个事情前面不管是那个他那个标本被烧掉了还是打仗了所以这个事情就没办法做了还是这个又被炸了等等每一件事情我就发现没有在那儿犹犹豫豫浪费很多时间很多感情就往前走我觉得这样的风格才能够后来看到他做成很多事这让我从这个地方也得到很多鼓舞而且 全集里面可能小江老师还没来得及提到的是我是觉得很多很有意思的细节就是这个全集的重访的过程编撰的过程其实也是一个加深我们对那段历史包括当事人的后代他们之间也有一个互动就因为前面你也讲到卢作甫先生嘛就卢作甫的孙女后来因为跟小江教授他们也有互动也合作写了文章这次又重新拜读的那篇文章我就觉得卢先生包括胡先生 他们都有这样的行动的能力当时中国科学社包括他们想跟当时的西部科学院要联合做一些活动年会的什么他们就觉得不能老在那些大城市开会要到重庆要到那些西南的没那么大的城市没那么繁华的城市去开会为了整个科学事业的均衡其实像胡先生、卢作孚先生他们都还是有他们的策略跟智慧的 我觉得这个也是蛮难得的,就是作为一个学术领袖,作为一个学术活动家,作为一个大学校长,他的那个着急的作用,然后那个精神扭性的作用,然后包括他去募款的能力,因为可能在海外那些大学校长肯定很重要的一个使命是要募款吧。 你要去募资,你要去招这些人,把最聪明的头脑留在这儿。因为你可以说你去无私投入,但你不可能要求每一个人都这样。它其实涉及到一些非常复杂的社会参与组织的一个建设。我印象特别深,就是之前我们聊《荒野上的大师》那一期的时候,提到中国的考古。 早期那也是碧鲁兰旅。那二十年代末,当时像李济、傅斯年他们中研院的这一批人组织去殷墟,在河南挖掘这些甲骨文。但是你遇到了蒋丰炎大战,你想那真的是兵连霍捷,当兵的哪知道这是在干嘛?这些考古工作全停下来了,结果你受到这种中国政治现实四分五裂的影响。然后你像傅斯年,包括像李济他们这些看起来是学者,但是他们就必须去跟这些官僚中间有大量的互动。 他这些互动当中又会对他的名誉带来损害。那清流的这些学者会觉得,哎,你们跟这个官员走得那么近,去跟他们参加什么会议啊,去跟他们吃喝,看起来是一种同流合污,但是你站在他们的角度,他们要去完成这些事情,这些事情就是非常现实的情况,我要去解决具体的问题。说得非常对,我觉得就是从植物学的角度来说,从中国植物调查的角度来说,无限座就一直想做四川和云南,那么要进入云南, 他就要跟龙云有很多联系。他给别人的信里面就提到,细节不是很清楚,但是他讲,我们获得了龙云有一个妹妹的支持。妹妹是当地人,我不知道是酋长吗?还是谁啊?就他姨祖吗?对。 所以才能够进入那些区。他说如果当初没有得到那个支持的话,你进去就被吃掉了嘛。所以就是这里面有大量的这样的沟通的这个细节,完全超出我原来的想象。那么那时候我看到他的写给别人的信,就是说讲到云南的一些经济植物,比如说什么橡胶啊什么什么东西。这些东西它作为一个地区性的重要的资源, 那对于一个地区的经济发展简直太重要了。那么胡锡进就一直在强调经济植物,反正到处在说我们要搞经济植物,我们种经济植物对中国有多重要多重要。那实际上在当初为什么中国早期的两大学科,一个是地质学,一个是生物学,那么就是一个是地下的资源,一个是地上的资源。在胡锡进那个时代,中国有大规模的这些经济作物的种植吗?除了主粮以外。 我能想到的可能是西南的经济作物,你刚提到,我脑子里冒出来的可能居然是烟草。说实话,烟草这个事跟火箭座是非常有关系的。火箭座跟国外的通信里面涉及到云南,他就讲,我们现在比如说那个地方,现在要没钱了,但是我们正在种烟草。 等到这个烟草收了,明年我们这个地方就可以活起来,就有钱了。其实很多文章里都会讲到烟草、橡胶,还有各种各样的水果。其实我们现在天天吃水果不觉得,但是我看他的书以前的时候,发现实际上中国很多人是吃不上水果的。我们真正享受到这种水果的相对自由是非常近的事。甚至很可能是21世纪以后才是。我又记得以前我看到那个张学良晚年的回忆, 他就说当时一九一几年代你想那还是张家发迹的这样的一个时期他说有人从关内寄来了一筐香蕉说当时在奉天你想一九一几年代已经民国了沈阳没有人认识这是什么东西然后张学良就说当时对着那筐香蕉大眼瞪小眼有人说这是羊茄子说怎么吃呢说煮着吃最后他们有人把那香蕉煮着了不好吃太有意思了对就是跟我们想象当中的可能很不一样 所以他在里面就会提到比如说这个果子在哪个什么省哪个地方这个实际上很好吃这个如果移栽到什么培育在什么更加发达地区会怎么怎么样所以就是有大量的这样的材料在里面前面提到了这个卢作孚和你祖父就跟胡仙素之间的这种合作听说过卢作孚的人知道他是一个著名的实业家当年民生轮船组织了那个从长江中游往 大后方的这样的一个撤退中国的敦克尔克其实运送了大量的物资去到了四川当然卢先生后来是到了52年就自杀了今天可能卢作孚也是一个不太被提起但是在民国时代对中国的抗战特别重要的一个人物他跟你的祖父他们的联系是发生在哪的?为什么卢作孚会参与到你祖父的这个事业当中来?那个卢作孚是四川人四川是中国一个非常重要的一个职务的 卢作孚那时候他还是四川人,现在是重庆人。当年西方的植物猎人们最喜欢去四川,所以那个时候像维尔逊啊什么都是在四川那个地方探秘,所以四川对于中国植物学家来说也是一个大家都要去的那个地方,胡锡进也是特别想去,他虽然最开始在南京高等师范学校做教授的时候,他的目标就是去四川, 西藏 齐人,我们可以说圣人。他名称是剿匪,但实际上他有非常宏大的社会理想。他对怎么样建设一个美好的社会有他自己的全套的想法,那么其中科学是其中非常重要的一部分。卢作孚想在四川那边建中国西部科学院,那么他需要东部的这些科学家的支持,那么胡锡进就给予他很大的支持,帮助他建立西部科学院的生物调查所。 和生物调查所的职务员,这样产生了密切的交往。 英雄我怎么以前不知道。后来在网上看到一篇他的孙女卢晓龙女士写的文章,就说她小时候对她祖父非常不了解,我就特别心有戚戚焉。我觉得心有戚戚焉事实上是觉得如果我对一个科学家不了解,我觉得是还是有情可原的,但是卢作孚的孙女怎么能对卢作孚不了解,我这个事情我难以理解。后来我在整理胡锡宿这个全集的时候, 忽然发现有一封信,作福先生如何如何,然后什么传票啊,怎么到时间地点,然后什么这样的关于传票的一些事情。我开始没想,后来突然我想,作福先生哎,作福先生就是那个卢作福啊,我那天我就惊在那儿了,然后我就觉得这个卢作福怎么会跟我产生关系啊,然后我就想尽办法找到了卢孝荣女士,然后我们两个也是相谈甚欢。 最后我们合作写了这篇文章,就是卢作孚与胡贤素这篇文章。那么为这篇文章我进行了更多的挖掘,实际上也是顺道发现了很多我原来不了解的东西。那对于中国的这个整个三七年到四五年的这个抗战阶段,你的祖父当时他是怎么度过的?他主要是投身在一些哪些具体的问题上?三七年的时候, 他在北平就是做那个精神声音调查所的所长,就是28年精神声音调查所建立,所以一直到那个时候差不多好多年了,所以他说我要学术休假一年,写了个信是给谁,就是说我马上就要去美国了。1937年7月5号也不是几号写的信,说我马上就要去了,我都安排好了,然后我说咱俩咱俩见面怎么这样的事,然后当然就没去成了。 爆发战争就没去成了。那个时候因为精神生物调查所是美国中纪会的那个钱,所以贴到美国的财产那儿,就是说日军就不能进去。所以他们在那种情况下就继续搞他们的科研,继续做他的研究,做他的研究,写一本教科书。那个时候就是日军占领了北平,就特别希望北平的 知识文化界的名流出来做事。所以那时候,纤粟有一个原来的日本朋友,日本的植物学家,但是他是一个军国主义者,所以呢,那个人就老来找他,说你要出来做事。他当然就不愿意,逼得紧了,他就跑了,到了三九年底还是四零年初,就偷偷地跑了,跑到重庆去,跑到重庆去开那个中央研究院的那个评议会。 后来就从40年到44年在江西做中正大学的校长。当中正大学校长这事,它是一个什么样的一个原因啊?就是胡锡进他对这个教育一直特别上心。他在那个1916年在美国上学的时候就写了关于江西教育的那个文章,那是他最早发表的一篇文章之一。 因为它毕竟是生长在江西嘛,江西是一个文脉很长的地方,教育传统也特别深厚,所以他们江西人就特别关心这教育吧。博先祖1940年去中正大学当校长,当时有一个外部的因素,实际上就是战争的因素,就是1928年精神所成立之后,博先祖本来在北京把植物学做得风生水起, 到了1937年七七事变之后,日军不是把北平给占了吗?那时候本来竞争所是因为有美国资金,所以日本也不怎么动它,但是日本当局老让它出来合作,就是越逼越紧。后来那个胡贤素他坚决抵抗,但是就觉得压力越来越大,就危险也越来越近,所以他就觉得在北平待不下去了,就那个 1940年,应该是春天,三月份吧,就偷偷地就逃出去了,就跑到重庆去了。他们家人都没带,就都扔家里了,就跑了。然后他到了那个重庆,后来又到云南,到那昆明,他在那创建了云南农林植物研究所,也就是现在的中科院的昆明植物研究所。在那待了一段时间之后呢,就赶上当时的江西省主席熊士辉在江西办大学, 那熊士辉在创建国立中正大学他选校长的时候,就希望能够选一位江西籍的著名学者,胡鲜素就是几个候选人之一。熊士辉他是江西省的政府主席,对胡鲜素1934年在庐山创办植物园给了很大的支持,胡鲜素就对熊士辉的印象很好。 那胡锡进也是长期热心于江西的教育事业,是著名的科学家,与国内外的大学和科学界都有很广泛的联系,所以各方面条件都很合适的就成了。胡锡进当校长吧,就特别投入,以他的性格就是不办大学则已,要办就必须办一所模范大学。这句话现在还在江西师范大学的广场上刻着呢。 他说英国牛津大学有两句诗叫做牛津大学抽了刀全国都要跟着跑所以咱们以后也要做到中正大学抽了刀全国一起跟着跑也就是说要做到最好的这是他一贯的风格那个胡锡进他办大学非常追求学术的卓越他不太赞成学生去搞政治运动就不管是哪一个党派的政治运动他都不喜欢学生去参与 其实在学生运动这一点上,当时中国南方和北方的大学还是挺不一样的。胡仙肃他是东南大学的那个作风,东南大学就是后来40年代就是中央大学嘛,也就是现在的南京大学。东南大学那个作风就是搞普学,就朴素的普普学,也就是说这个年轻人应该学点真学问,不要去搞那个花里胡哨的那个政治运动。 普天作还是挺反对北方大学其实就主要是北京大学的风气就是搞政治运动这种风气虽然他自己也是京师大学堂的学生但是他还是挺批判北京大学就是北大的运动风气的他比较赞同东南大学的风气普天作他也确实有办好学术的能力和号召力他吸引了大批著名的教授到了中正大学 我总结胡仙素的教育理念,我觉得可以用三个词,就是全化、红通和上达。全化就是Holism,这个理论实际上就是胡仙素在1930年介绍到中国的,他翻译成全化,就是全面的全,那个化学的话。现在咱们这儿翻译成全人教育,Holistic Education,全人教育。 也就是说身体啊、生命啊、生活啊、学业啊等等都是融合在一起的,是一个人生的整体性的教育。这个是他比较追存的。他的第二个理念就是比较有名的红通的理念,也就是说知识之间融会贯通。第三个理念是上达的理念,就是上下的上,到达的达,就是要追求高层次的卓越。 追求精神境界,不满足于平庸。这也是胡键素与他那个学恒派同仁,他们要维护中国传统文化精华的时候他们所持的理念。所以他就在中正大学贯彻了自己的这些理念,并且崇尚学术自由啊,不搞党派活动啊等等这些,整个的学校的氛围就搞得挺好的,学生也都特别活跃,那个校办刊物就有十好几种, 每个学院都有学生自己办的刊物。教授们的学术成果也很多,学校的凝聚力也很高。他当校长不到四年时间,就塑造了学校的风格和名声。后来写《民国八大校长》,胡泉祖就被列为其中之一。当年办学是非常成功的,是所有人都认可的。 当年的学生们在五六十年以后还念念不忘。但是吧,就是班大学这个在教育之外还有很多其他的事儿。这个老蒋当时就说,胡乃是一个不识事之书生。就是意思就是说有些事儿,胡建素没有处理得让领导满意。因为当时中正大学是成立于战争时期,并且抗战时期江西是处在中日双方交战的前线, 所以条件很艰苦,情况又特别复杂。比如说1942年,折干会战就逼近了中正大学那个地方,那学校当时就曾经考虑说要不要迁到湖南去,于是就引起了江西本地的舆论喧哗,后来没去了。后来到了1943年5月份,中正大学的学生又和当地党报的报社发生冲突,把报社给砸了。 胡先生作为校长,他以保护学生为当然道义,他就把带头的学生给轻轻地处分了几下,也没开除也没怎么着的,就引起了党的部门的不满意。后来1943年11月份,学校又发生了比较严重的伤寒疫情,死了好几个学生。还有传说说,老蒋期望能够把中正大学办成一个党校,因为他觉得你战时大学, 具体的过程,比如说哪件事是直接的导火索,哪件事是暗线,就是长期的那种暗线, 这些等等其实到现在也不是特别清楚,还是希望能够以后有更多的档案出来。反正到了1944年3月份,胡鲜肃就被逼辞职了。刚刚前面提到他在江西当国立中正大学的校长,当时我还记得有一件异事,应该是当时蒋介石想要组织一个大学校长训练班,想给校长们统一思想,但是胡鲜肃是坚决反对的, 公开去表达一个抗议,认为这是一种耻辱。那像整个抗战结束之后,我看那个胡锡进应该是在46年当时也写过一份关于这个中国的科学方面建设的一个类似于像一个建议书。他就写过很多了,不只是一份了。首先我要说啊,胡锡进就是特别乐观。刚开始打仗的时候,他就开始说我们这一仗一定会打赢。 在1944年仗还没打完的时候,他就开始计划,所以他其中有一个倡议书就说我们要做中央植物园体系,我们植物园要做体系。那么从1944年开始,他就写了一大堆中华民族之改造、教育之改造、经济之改造、政治之改造等等等等的这一系列一种改造。所以当时那一批知识分子 都是对中华民族充满信心,然后把自己的想法都提出来说,我们中国应该怎么做怎么做。但是其实46年也是这个内战即将爆发的这样一个时刻,其实后来就是三年的一个国共战争,而且到了平津前夕,那著名的这个副作义,最后北平是和平解放了嘛。这个事件当中其实涉及到一个历史上的一个事情啊,就是我们上一次在跟徐红老师聊燕东源的时候其实也提到过, 当时燕东园里面有大量的学者,受到傅作义的邀请,参与了中间的斡旋和沟通工作,包括著名的陈梦佳的岳父赵罗锐的父亲赵紫辰先生。好像当时应该是胡仙素也参与了。对,他也参与了,是的。这个我觉得还挺奇妙的,近代历史上很少看到中国的某个具体的战争当中有这么多学者参与进来。当时你看到的那些材料里面,包括你祖父的这些记录里面, 傅作义或者说他们本人当时抱的一个想法到底是怎么想的?是傅作义是觉得这些学术圈是一种社会力量,还是他认为可以通过这些人跟共产党发生更密切的联系?就是我这里没有直接的材料去说胡锡进这里面具体的记录,但是我知道就是当初傅作义是说对于请北平的 学术名流就是这个圈。社会贤达。社会贤达征求意见,那么胡锡进作为社会贤达之一,参加了这个。我觉得当时大家作为社会贤达的共识,就是北平这个古城不能打仗,就是要保护。对,我觉得从这种文化人角度来说,这种千年古都的这个保护,肯定 不要做这种无意义的让这座城市毁于一旦。这就涉及到一个听众非常感兴趣的问题了。1949这样的一个时刻,胡仙肃他最后选择是留下来。你们家里面很多这些回忆当中,他思想上有过斗争吗? 简体中文转写 看法说鸡泡不够实际上不是一个什么问题我父亲认为胡锡进最终没有走是舍不得晋升生物调查所这个事业也就是说舍不得中国植物学这个事业因为植物学这事跟你搞历史文学什么这些还不一样你离开了这个土地你就没有任何的你就是要做的是这个土地上的植物 你如果做的是历史、是文学,那你去到香港、去到台湾是一样可以做。所以我觉得这个事业他是舍不得的。然后我联想到胡锡进他一生对于他这个事业的尊重、这个追求,我觉得是很可以理解的。就是你研究这些土地上的东西,你就是很难走。 但是学考古的人走了,我也其实不太好理解。我觉得学考古的人,你也是没办法走的。对,而且你到其他的国家去,你没有用武之地。对啊,你上哪儿去再找个阴虚去挖呀,是不是啊?是这样子。对,那个就是最后劝他留下来的那个是精神失控调查所的那个汇图员冯成儒的侄子好像是,是个地下党,就说服他留下来了。哎,将近49年以后呗。 我们上次找徐红老师来聊燕东源的事情,我们知道燕东源这批人其实通俗地讲是建国后第一批倒霉的知识分子。别人可能要等到什么58年或者66年,他们这个50年代书就开始了。著名的赵紫辰、张东孙、陆志伟。你祖父,就胡仙素他所在的这个单位,他在建国后他面临的环境怎么样?因为听你前面的一个讲述,好像他在单位里面 虽然没有再被选上院士,但是好像周边的人都还知道他的脾气。所以他是整个50年代其实过得还OK?他在40年之后就没有担任领导职务了,就变成研究员。所以他的主要的精力就是写书,所以在那几年出版了好几本书。 经济植物学呀,什么经济植物手册呀,反正好几大本书。他反正是动作快,特别能写。然后其中有一本教材,就是大学教科书吧算是,叫做植物分类学简编,但是那是1955年出版的。那本书又惹了很大的事情,里面他就提到了李森科,当时是苏联农业院的院长嘛,是苏联最当红的红色科学家。 准确地说,他是一个伪科学家,是个大骗子。李森科这个人出生于1898年,比胡仙素小四岁。他提出了一个无厘头的生物学理论,就是说环境因素可以改变生物学的遗传性质。所以呢,你就把动物、植物,你放在一个适当的环境中,比如说特别冷的地方,特别热的地方,怎么样啊,就是外界有什么各种各样的压力吧。就是放在这个适当的外界环境中, 暴露在适当的刺激之下人类就可以无限度地改造这些动植物。所以当时有句话就是从此人类能够按照自己的意志去支配动植物界以达到幸福无疆的境地。他这个理论从30年代到1964年在苏联科学界统治了得有差不多30年吧。中国的那个崇拜苏联的学者 也就接受了他这个叫新遗传学。其中的代表人物就是乐天宇。乐天宇他是1900年出生的,他比胡仙素小六岁,比李森科小两岁。他很年轻的时候就投身革命,上大学大一的时候就入了党。1925年是从北京农业大学毕业的,是学农的,所以他很自然地成为了革命的生物学理论的信徒。 1930年代,李森科在苏联得势,迫害反对他的人。1939年,新华日报上第一次出现了李森科的名字。1941年,在延安陕甘宁边区成立了延安自然科学院的生物系。 勒天宇就担任了生物系的系主任,还兼任了陕甘宁边区林务局局长。他就大力的推行米丘林生物科学。米丘林生物科学实际上就是李森科理论。他,勒天宇就成为李森科最热烈的追随者,也是一个最有权力的追随者。后来那个二战结束以后,就和平时期了,然后李森科就更加得势,他成了斯大林的 科学红衣主教1948年8月,苏联召开全苏列宁农业科学院会议,有1000多人参加。 所以他要从科学上消灭掉这个摩尔根遗传学。然后斯大林就下令,就整个苏联的传统的遗传学就被取缔了。大学也不许讲,书上当然也不能写,研究机构也不许做实验。因为这个呢,全苏联有三千多名遗传学家失去了工作。这个会议被称为八月会议,就是1948年8月嘛。这个八月会议的影响特别大。 就是波及了几乎所有的社会主义阵营国家的生物科学。当时的中国的左翼媒体,那个《大公报》《文汇报》等等,都大篇的宣扬李森科的理论,势头非常强劲。当时四八年底嘛,四九年初了,那时候中国就已经处于顶格之际了。四八年底的时候,那个中央研究院生物组的还有一位院士叫李先文, 他就因此就难度了。他后来回忆说,遗传学以后要搞李森科那一套了,那我哪能不走啊?李先文咱们现在没怎么听说过,因为他难度了嘛。后来到了1948年11月的时候,解放军已经把北平给围了,胡锡进在北平的精神所就面临着经费的问题,因为钱就寄不进来了嘛。这个时候,那个1949年1月份, 乐天宇就联系胡仙肃说我的华北大学农学院也就是我这个里森科主义的这个重镇说我想接收竞生所那个胡仙肃就没回复当然到了5月份的时候1949年5月份的时候乐天宇的这个华北大学农学院就进入北平就把办事处设在了竞生所里边后来到了6月份的时候政府就正式委派乐天宇接收了竞生所 胡仙素也就因为这个契机被列为了北京农业大学的教授。但是到了1949年11月份,中国科学院成立的时候,胡仙素就带着晋升所的全盘人马,全盘的资料,所有的东西,连人带东西,就全盘加入了中科院。这中间,胡仙素跟乐天宇之间有什么具体的过节, 现在也不是特别清晰,因为资料也不够,但是可以肯定他们关系是好不了的。那个乐天宇从1949年来到北京之后呢,就手握大权,他就效法苏联,在中国也全盘围剿摩尔根学派,中学课本里都不能再讲那个传统的遗传学了。乐天宇依仗自己是老革命的身份, 还具有丰富的斗争经验,他对摩尔根学派的科学家进行了可以说残酷的斗争。到了1950年初,原来是北大的,后来是北农大的一位重要的遗传学家李锦军就不能忍受乐天宇的迫害,就是觉得自己命都要没有了,就偷偷地就出走美国了。这件事就震惊中外,然后乐天宇就因为这件事被最高领导人批评了。 到了1951年就调离了北京农业大学。但是所有这个批评只是批评他对知识分子的态度不好,说影响了新政权的国际形象,而不是批判里森科理论的荒谬。我觉得吧,核酸素后来的遭遇虽然不好说是乐天宇直接亲自造成的,但是肯定是乐天宇造成的这种大的气候的后果。到了那个 斯大林1953年死了以后,中间有那么两三年,1953年到1956年,苏联科学界就稍稍复苏了一点,就发表了一些批评李森科的文章,有些就被介绍到中国了。那个胡天宿读到了这些文章就觉得很有道理,本来也觉得李森科那一套就不对劲嘛。胡天宿在1954年写了《植物分类学简编》这本书,那个教样 李森科关于生物学的新的见解,在最初发表的时候是由于政治的力量,所以一时破越风行。我国的生物学工作者必须有深刻的认识, 才不至于被引入歧途。这是一个教科书,这本书在1955年3月份印出来,很快就被在中国的苏联科学家给抗议了。其实我至今也不明白,你说这个苏联专家,他怎么会注意到这用中文写的一本专业的教科书,在第300多页里边一段小文字,我就是不明白是怎么回事。然后呢,这本书又被 北京农业大学的六位青年教师写信抗议了这个背后是不是有人授意我就不知道了但是这些人肯定都是乐天宇的忠实追随者他们这个抗议信还都是充满了政治上的上纲上线说这是一本具有严重政治性错误的书说是诋毁苏联党和政府反对党领导科学出版社也要检讨 胡贤肃是你们中科院的人,所以中科院也是在政治思想教育和学术思想批判上进行得不够,等等等等,反正方方面面都被批了一顿。这件事就引发了渲染大波。后来到了10月份,中科院和全国科联举办米丘林诞辰100周年纪念会,有1400多个人参加。这个会议就对胡贤肃进行了有组织的批判。 就说他歪曲苏联党对科学事业的正确政策,污蔑苏共支持错误的理论,暗示科学应该脱离政治等等。 开批判会之前的一个星期,朱克珍想让胡贤素做个检讨,说你承认下错误。朱克珍就去跟炳志商量,炳志是胡贤素的铁哥们儿吧,就非常知道胡贤素的性格。炳志就跟你说说让胡贤素检讨是不现实的,就没检讨成。然后那个批判大会之后呢,朱克珍就是和另外一个科学院的领导又去劝说胡贤素,说你写一篇学习米丘林的文章, 说蒋·米丘林对于物种的见解多么英明,然后同时批判一下自己的错误,我的理解就是双方都有个台阶下吧。胡锡进就同意了,然后哗哗哗写了一大篇文章,题目就是《我国学者应如何学习米丘林以利用我国植物资源》。要命的是,这老先生把有些话给自己加上了重点符号, 米丘林的工作方法是精深而繁复的,不是能轻易掌握的。他的理论在他的论文中有着详细说明,也要精心研讨,由不可为似是而非的学说所诱惑。 这篇文章是第二年,就是1956年8月份发表的。那时候已经有双百方针了。如果没双百方针的话,我也不知道这篇文章能不能发表出来。有了这个方针呢,那个到了1956年7月份,朱可真就可以代表中科院向胡仙苏道歉,说去年10月份的批评有些过火。他补救的方式就是,一个是重新出版这本书,但是删去了那段惹祸的话。 然后他邀请胡仙素参加1956年8月份在青岛举行的遗传学会议。胡仙素他并不是专门做遗传学研究的,但是在这会议大合影里,他坐在第一排的最中间。肯定是他1955年坚持说真话,拒绝检讨的行为,得到了当时遗传学家的尊敬。 要知道在李森科最火的时候,中国遗传学界是万马齐音,没人敢说话的。这时候从旁边杀出一个狐仙素,说出了大家心里想说的话,我想大家心里一定都很敬佩。在苏联那边呢,后来赫鲁晓夫上台没两年,又重蹈覆辙了,就继续用政治干预学术。李森科在1956年又重掌大权,持续到1964年。 赫鲁晓夫下台。 因奉杨伟的办法,偷偷地教给学生一些摩尔根遗传学。所以,李森科主义仍然毒害中国很多年,可以说浪费了中国两代科学家的科学生命,也误导了中国的农业决策,严重干扰了中国的粮食生产,造成了灾难性的后果。在中国,在苏联都是这样。所以有人就说李森科是杀人最多的科学家吗? 就是没有想到的就是里森科主义到现在仍然还在一些角落里发酵着。胡仙素在1955年说的那句话就是我国的生物学工作者必须有深刻的认识才不至于被引入歧途。这个话到现在仍然适用。是,就是你前面也讲了就是你从小其实对自己的这位祖父 非常的陌生,甚至可能你的父亲或者你的家族当中的这些长辈们都不太谈他。那么在学术界,好像更是如此。我看到过一则译文啊,好像说1983年,当时是胡仙素一手创办的这个中国植物学会,在83年召开成立50周年大会,回顾自己学会的历史,竟然没有人提到胡仙素的名字。首先求证一下这个事情是真实发生过的。对,这个是有考证的非常清楚的。 是没有提到他的名字所以到了第二天还是那天下午就是当场就有人就不满意就说您怎么能这样创始者的名字都对这就是有记录的因为虽然他的追悼会开的比较早但是就是在单位内部开了一个追悼会但是并没有在人心上说这个人真正的平反了我们可以真正的面对他了实际上这个事还是拖了好几年就他那个骨灰后来葬在庐山园 这个是不是也是代表一个就是官方的好像真正的平反或者说一个什么认可还是因为我看到资料里面那个俞德俊是他学生嘛当时俞还去了庐山反正发表致辞啊什么的因为他过世是68年到八几年那个骨灰葬在那里中间也隔了好多年嘛对 是的就是他们当初在庐山的时候在1930年代 创立庐山植物园。 那比如说最近这些年关于狐仙素的文章、报道、讨论,在你看来这样的一个现象是已经到了一个比如说他们这个职务学界或者说中国的这个知识界都已经比较清楚的一个情况,还是说这样的一个回忆狐仙素的事目前还是您个人或者说少数的一些学者在推动?对于狐仙素的事情也是有两大分支。 一个是他作为植物学家的研究,从科学史这个角度来研究。以庐山植物园的胡宗刚老师为主力,他写过好几本中国植物学历史的书。 这个历史书,就是它的志向是把中国植物学的所有的主要机构的历史都梳理清楚,它基本上已经做到这个程度了。然后另外一个脉络是学衡。他也是学衡的发起人。对,从文化文学史这个角度来写。这两支都涉及到,狐仙素都是其中非常重要的一员。那么我觉得在这个基础上,全集做的事情就是在这两大支的基础上, 更多的补充发掘更多的他在国际上的联络和影响那么我觉得反正是资料多了就会有助于更多的研究但是我觉得为什么会有人对这个人感兴趣其实我觉得除了比如说他对文学的古典诗歌的一些观点或者说他在植物学上真正发现了哪棵树哪棵花等等我觉得这两个之外实际上 我觉得接触过他的人,接触过他材料的人,会对他这个人,这个事情会感兴趣,或者说会被他感动。他这种旺盛的精力,旺盛的生命力就很吸引人。从个人来说,不拘束自己,不委曲求全,就活得非常真实,特别率性,不是那种活得小心翼翼的人。他对自己认为对的事情也不低头,能够真实地做自己。 这种特点反过来说也是有点缺陷,有的时候情商有点低,说话太愣,政治技巧不行。但是也是因为他这种真实,所以很多人都容易被他感染,愿意帮他,愿意跟他合作,通常好像也没有人在意他的情商低。我觉得,反正最让我感动的就是看到他在档案里面的那些材料, 不是为了对外公开的材料就写的检讨啊交心啊就是结果都是坦坦荡荡的就不仅没有检举揭发背后插刀这些个人道德上的瑕疵还洋溢着掩盖不住的自信你说吧你都写检查了就是那自我批判呢还基本上都是我的缺点就是我觉得自己特了不起的那种口气啊哎呀反正看着挺感动的哎反正你说现在呢 大家都有点缺乏心气,就是被大环境和小环境束缚着,就感觉死气沉沉的,内心缺乏活力。这个时候出现朱仙素这样一个人,充满生命力,活得真实,内心强大,就认定自己做的事情的价值,认定自己会不朽。就让人很感慨,就是觉得还真能这样吗?真的有人这样吗?你就会被这样的人所吸引。 愿意从他那里获取力量,没准还感叹一下说我怎么就做不到呢?我怎么就没有遇到过这样的人?用豆腐的一句诗就是还是,畅往千秋亦洒泪,萧条亦逮不同时。好呀,那今天非常开心能够邀请到小江老师上的胡左辉右和我们聊一聊他的这个非常传奇的祖父胡仙素先生他的一生的经历,其实不光是关于他作为一个植物学家作为一个科学家 他的一些事情,而是你把他当成一个二十世纪很重要的中国的知识分子,他一生经历的很多过程,他经历的这些事件本身能够带来我们非常多的一个启发。同样也感谢张艳舞老师。好,也感谢各位的收听,我们下期再见,拜拜。好,拜拜,谢谢各位互走互有的朋友。谢谢大家。 