各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良现在距离2024年的12月3号韩国总统尹熹月出乎所有人的意料发动了那场时间只有6个小时的一场未遂戒严已经过去了好几周的时间这几周的过程当中也是不断的有一些新的新闻出现可以看得出来这次事件的余波远远没有结束 并且当事人他们的去留如何现在也是一个未定数。关于这场未遂的戒严那很多媒体对它的细节已经讨论的比较多了但我觉得其实顾佐惠还是可以从一个更有纵深感的角度来谈一谈中间暴露出来的一些问题尤其是围绕尹夕月这个人以及她背后所代表的这样的一群在韩国很有影响力的具备一种冷战遗老式的思维方式的这样的一个群体 他们对于韩国的现代历史的一种独特认知是怎么撕裂韩国这样的一个国家所以我们今天请到一位嘉宾那就是长期致力于朝鲜半岛问题研究的北京外国语大学韩国朝鲜研究中心的研究员周小蕾老师今天周老师会和我们分享一下她对于这一场未遂戒严隐屑这个人以及他所代表的背后的这样的一种思潮周老师的一些思考先请周老师给我们打个招呼吧 各位忽左忽右的听众朋友们大家好,我是周晓蕾。我在北外主要是教授关于朝鲜半岛研究的相关的课程,所以当时12月3号当天晚上得知这个新闻的时候,我的第一最关注的是尹熙玥的演讲,就是她的发布戒严令之前,她做了一段演讲。 算是他的一种动员。他的动员。所以我非常关注,首先我也是做语言教学出身的,所以我对他的其中的一些词汇是非常的敏感。那么他是怎么说的呢?首先他的第一句话就很特别,他说我怀着吐血般的心情。这种用词是非常不一般的,就不太像是一国总统他会用的这种词。 比较庄重的词汇,吐血的心情。所以当他用这样的词汇继续他的演讲的过程当中,充满了很多的其实是非常简单的,直接的,粗暴的,甚至充满仇恨的一些词汇,包括他在指责国会所代表的反国家势力,他们成为了破坏韩国宪政秩序的怪物,类似于怪物这样的词汇。疯狂的刀舞啊,立法独裁啊,以及韩国以及处于一种 王国危机的这样一些词汇,所以我是从他的这些词汇第一时间是感受到了一种非同一般的气息。比如说他发布的戒严令,戒严令当中有一个词汇是出现了两回,叫做韩文叫做超弹,是 对应的汉字是楚段。楚段是什么意思呢?可能在翻译到中文的时候,就会抹掉一些它这个原词的严厉性。楚段的这个用词,去看韩国历史上曾经发布的这些戒严令的话,曾经出现过两次。一次是在1960年,李承晚发布戒严,去镇压419革命的时候,当时的这个戒严令当中。还有一次是在1979年, 权斗焕,就是朴正熙被刺杀之后的那一次,也就是说首尔之春那一次的戒严令公布当中出现了处断这样的一个词汇。处断这个词非常的严厉,它可能在特殊的情境下相当于汉语当中的处决。 所以它并不像是一个21世纪的民主社会当中有可能会出现的一个词汇,它不符合法律的标准。它在这个戒严令的公布当中出现了两次,第一次是在第五条,第五条也是非常搞笑的一条,第五条是涉及到了医务工作者。 因为大家也知道在今年的三月份四月份当时韩国出了一个比较大的风波就是医疗改革的问题罢工医生罢工大量的住院医生离开了工作岗位然后跟政府之间形成了一个强烈的对峙第五条他是怎么说的所有的医务人员包括住院医生罢工的医生离开医疗领域的医生必须在45小时之内回到正常的岗位 如有违反者将按规定进行处断。然后以及这是第一次出现。第二次出现是在戒严令的最后一条,就是说违反上述戒严令的人员将根据第十四条。 然后第二个词会更加的冷战气息,更加浓重的就是反国家势力以及从北。北在韩国语境当中就是北韩的意思,就是朝鲜。那么我们换一种思路就是通北。那么反国家势力这样一个概念并不是尹夕月第一次说。可以说她在上台之后经常会说这样的一个概念。 我大概去查了一下他什么时候开始说这个词,因为这个词是非常的严厉的一个词,反国家势力。他是2022年5月份上台的,那么到2022年的10月份的一次跟执政党高层的一个午餐会上,他第一次提到了反国家势力,当时指的是 追随北朝鲜主体思想的部分 在野势力要和解,共同治理国家,要对话。 要事隔两年之后才第一次正式的见面。所以他面对坊间很多的指责,你为什么不去做这样的一个对话?那么他当时就说,我其实想对话,但是我不予追随朝鲜主体思想的这些人。他说第一次出现了反国家势力这个概念。 但是后来慢慢地在他的不同场合的演讲当中发现这个概念出现的频率越来越多了。比如说在韩国,每年的3月1号是三一节,纪念的是1919年3月1号朝鲜半岛人民起来反抗日本帝国主义的当时的一个大规模的群众的起义。所以他具有一个很强烈的反帝的性质。 就是或者说民族解放的这样一个性质在里面然后以及每年的8月15号是光复节的讲话当中他反复的出现反国家势力那那个时候就比较清晰了他在讲的反国家势力他指的是进步阵营然后尹夕月他引以为傲的就是在外交方面的一个最大的成就是跟日本实现了历史的和解嘛但是当时引发了很大规模的一个反弹当时他也提到了反国家势力那那个时候其实是 反对对日和解的那部分群众一直到现在到他12月3号宣布戒严令的时候已经非常的清晰了就是所有的反对他的人都被他称为了反国家势力以及通北分子所以在这个过程当中我意识到就是这个事件它并不是一个简单的 隐西粤个人的脱轨事件。因为这个事情太突然,以及所有人都没有想到。所以很多人的第一反应是隐西粤是不是疯了?然后以及坊间就有很多的传闻,总统府的那边的工作人员每天会从总统府里面收出来大量的酒瓶子。所以他其实是有个酗酒的问题。他这个事件发生了之后,第一反应是他是不是喝多了? 然后以及还有人就归结为他的性格的问题,可能有点 认知障碍或者是妄想症啊马上就会有一些从病理学的方向去解读甚至有一位我看了事后采访一位民主党的议员他就是当时12月3号晚上都睡觉了之后从床上起来然后奔往国会去阻止戒严的其中一员他在接受记者采访的时候他是惊魂未定的一种状态下去接受记者采访他是怎么说的?他说他肯定是疯了 但是我不想说这个字他疯了因为我担心我说他疯了会成为以后为他脱罪的一个口试就是到时候他会说他真的疯了你说到这个我就想起当年1941年那个纳粹德国当时的那个鲁道夫赫斯一个人驾飞机跑到英国去嘛然后丘吉尔说了一句很经典的名言说这不是个政治问题这是个医学问题也说他脑子有问题 对的对之所以大家会有这样的一个反应就说明这个事情是非常荒唐的大家所有人都没有想到但是我是第一时间因为被他的这些用词所吸引了所以在你看来的话那篇演说大概率是他自己写的后来暴露出来的是其实现在不能完全确定但是应该是前国防部长了现在已经进监狱了曾经进监狱之后尝试自杀的叫金龙写他写的然后交给尹夕月沈月的 所以这个戒严令是很有问题的。最大的问题是第一条,它是禁止国会与地方议会政党的活动及政治集会示威等一切政治活动。这是戒严令的第一条。现在它已经在那个等待宪法法院的判决嘛。所以很多专家说这个案子很好判。为什么很好判?戒严令第一条就是明明确确的违宪了。 因为韩国没有一条法律说在紧急戒严的状态之下是可以去禁止国会的活动的也就是说戒严它最多能够涉及的范围一个是行政权一个是司法权但是它不会涉及到立法权的这个领域然后以及戒严令的第13条是明确规定了在戒严期间除非是现行犯国会议员是不能被逮捕或拘禁的 但是后来暴露出来的很多的信息是他有一个逮捕名单然后里面包括了非常多的政治人物包括现在的国会议长包括民主党的党首以及他们自己的执政党的党首韩东兴也在那个逮捕名单里面所以可以说这个只是单靠他的戒严令的第一条就可以说这是一个几乎是教科书式的违宪的叛乱事件这是很多宪法专家的 判断他们说认为这个案子是很好判的因为它是白纸黑字那么还要说一下就是它为什么会出现第一条就是禁止国会的活动戒严令上大家也看了说就是从朴正熙时期或全斗煥时期穿越过来的人那个时候人写了他可能是照抄了当时全斗煥的一个戒严令但是当时你如果要去查朴正熙和全斗煥的戒严令并没有禁止国会活动的这一条 为什么呢?是因为韩国实现民主化之前,总统他是有解散国会权力,但是在87年之后是没有这个权力了,所以他自己才加了这一点。 所以它并不是照抄的,它还是有理性的。所以这些点是我可能当时会第一时间感受到的一种非常浓郁的冷战的气息。因为我看到应该是事件发生后过了几天,那个12月7号,您在那个中国新闻周刊上就发了一篇文章嘛,标题就叫做《尹夕月为何自毁》。 我说自毁这个词用的特别好,就是哪怕像我们作为普通人身在中国不在韩国,但大部分人也会觉得通过常识来判断在这个年代实施这样的一种对韩国这么重要的国家,尤其美军还在韩国有驻军,你试图去形成一场八十年代七十年代式的那种戒严的一种重演,这个成功的概率可能太小了。尹薛难道自己不会去思考这个问题,所以很多人真的会觉得尹薛要么他疯了,要么他就是一种很强烈的要自毁的倾向。对啊。 就是让人觉得非常的不符合现实逻辑,这感觉不符合常识。所以我认为,当我们在遇到很多事情,当我们觉得它非常不符合常理的时候,有的时候,有可能它这种行为并不是出于理性的思考,而是一种肌肉记忆,它是一种惯性。所以我认为,有一些看上去不符合现实逻辑荒唐的事情,有可能它往往是历史性。对,尤其是在 我觉得历史事件当中这些推动历史进程的人物尤其是大人物他的很多的一些决断他受到影响的因素很多时候跟他个人的一些个体化的一些认知是有直接关联的虽然我们经常讲历史的很多的必然性的特点趋势向上的东西但中间的这些基于个人特质的偶然性因素也非常的重要 我就记得当时那天事件出现之后,整个网上包括朋友圈里面,大家都在想到首尔之春。对,但好像周老师你当时说你第一反应是想到了那个韩国那个风水篇,破幕。对,因为我为什么第一时间想到破幕呢?就是我刚才所说的,这件事情当它离奇到一定程度之后, 可能要回到历史去寻找它的真实的原因所在。包括这个事情发生了之后的看韩国人的这样一种状态,他们非常的震惊,震惊的是感觉穿越到了七八十年代,是一种历史幽灵的复活。韩国人的当时下意识的那种极度的惊恐,我觉得像是一种历史闹鬼事件。所以你感觉韩国人是真的惊恐。非常的惊恐。我觉得中国人还是抱着一种 看笑话对尤其是上了年纪的人他们很多是经历过那个年代的尤其是上一次戒严足足持续了400多天嘛从朴正熙被刺杀是在1979年的10月26号之后第二天就宣布戒严然后这样一个戒严之后其实一直持续到了1981年才结束穿过了三个年头所以也就是说在韩国现代史上是最长的一个戒严的这个时期那段历史并不遥远 包括这段历史当中有一个重要的事件是80年5月份在光州发生的光州事件光州事件这件事情它已经写入到了韩国的教科书当中了所以每一位哪怕是没有经历过那个年代的年轻人他们也在教科书上学习过那个年代所以这就是他们见鬼了的那样的一个原因所在就认为这段历史已经远去了不可能再回去了 突然历史再现,大家的那种惊恐。所以我觉得这种历史闹鬼的事件,这马上让我第一时间就想到了今年年初韩国的票房其实是相当好的一部电影,叫做《破幕》。然后那个《破幕》的海报不知道你有没有印象啊?那个海报也是做的蛮有意思的,就是几位风水师,他们在看向一个墓穴, 然后他们形成的一个剪影正好是朝鲜半岛。他通过海报已经传露出来这个电影他讲的并不是一个鬼片,而是关于韩国历史幽灵的问题。所以他那个电影当中的一个刚开始是一个什么样的故事呢?就是一个有钱人家,应该是已经是移民到了美国的一个非常富有的韩国家庭,然后他们家出现了闹鬼事件,然后去请韩国的 风水师来解决这个问题。最后在解决问题的时候,他们回到了祖先的坟墓上。那个祖先的坟墓后来发现它其实是一个双层的结构,上面的一个结构是他们的祖先,自己的祖先。那个祖先他原来的身份是清日官僚,但是在下一层的那个坟墓,那里面埋葬的是 被日本的阴阳师拿日本曾经的一个将军把它变成了一个僵尸,就是作为一种像是钉子一样钉在了韩国的那个国土上。然后这个电影当中还有一句非常意味深长的台词,它说是狐狸斩断了虎腰,然后它那个坟墓位置 也有暗示,那里面的那个风水师他去那里去看墓穴的时候,他远远的忘了北边,他说哦那是北边,那个北边指的是北朝鲜,所以说他那个墓地选的位置是在三八线附近,然后反复的说狐狸,狐狸所代表的是日本人,他斩断了虎腰,什么叫做虎呢? 近代朝鲜人他们认为自己的这个朝鲜半岛的形状像是老虎。太极虎吗?太极虎。那他们之所以认为是老虎,我这里也可以稍微解释一下,是因为日本人当时在殖民朝鲜半岛的时候,日本的殖民史学家,他们在绘制朝鲜半岛的地图的时候,他们是把它比喻成了一个兔子。 然后是缩着的腿,然后这个兔子的头是面向大陆的。他暗指朝鲜半岛的人民是一个懦弱的民族,像兔子一样特别的胆小,然后他的方向呢永远是朝向中国大陆,认为就是来暗指朝鲜半岛整个上千年的历史全都是依附于中国这样一种依附的历史。但是当时的民族史学家 像崔南善这样一大批民族史学家他们为了去反对日本的殖民史学所以他们重新绘制了朝鲜半岛的地图把它绘制成了一个老虎的形象这个老虎这个爪子抓着亚欧大陆背靠的是太平洋是这样一种形象所以20世纪初的时候朝鲜半岛的当时的启蒙思想家他们就开始就是把整个的朝鲜半岛 韩国的历史有问题,有不断的幽灵在复活。 再回到当下的现实当中去扰乱当代人的生活。那这个幽灵是什么?第一个是上一层墓穴所代表的亲日派,也就是说韩国没有清算亲日历史的这个幽灵所在。第二个,也就是说日本僵尸所代表、所象征的日本帝国主义的历史。也就是说把韩国当代的历史问题其实是非常的简化成了一个 清日的问题以及日本殖民史没有被很好的清算,所以通过一个象征性意义的一个驱鬼的这样一个仪式把它给解除了。也得说一下它这部电影是在今年年初上映的,那么它拍摄的一个背景其实就在去年影七月,它大搞日韩的历史和解的这样一个背景下。 她其实也表达了民间对尹夕月的亲日外交路线的一个不满。当时其实民主党那边也有很多的批评,说她是在为亲日的历史招魂。 所以我是觉得有可能是这些电影的创作者受到了类似的政治语言的启发。他在为过去的清日历史的招魂,那么我们来拍一个跟这个历史幽灵相关的一个片子。所以它是在一个语境之下,就韩国当下的在尹熙岳政府所主导的一个对日,或者说甚至是在民间批判为一个清日外交的这样一个背景之下,对尹熙岳外交路线的一个批评。 但是我说我之所以对这部电影的一个很大的不满就是他把最后的这个问题的癥结定在了殖民历史但是事实上如果稍微了解一下韩国现代史的问题的话导致韩国当代这么多问题的一个最重要的一个时间段并不是殖民史殖民史是从1910年到1945年但是更重要的是在1945年之后的冷战时 而且这次影视月的这样的一个政变随着过去这几十天各种新闻报道变得越来越多很多在当天晚上或者说那一周当中流传出来的很多段子事后我们看起来似乎是真的尤其是当中涉及到好像影视月还真的去策划这样的一次戒严的同时去 挑拨对北方也就是对朝鲜进行一场局部战争等于是有点把美国人要拉下水这种感觉简直是胆大妄为过去可能觉得这是流传在段子里面但是后来发现这似乎有可能是真实发生的时候我就想到周老师你对尹薛的刚刚这个评价就认为他是一个为韩国20世纪历史幽灵进行招魂的这样的一个角色 我说这个定位其实很有意思也就是说这个人身上的很多的一些思维方式包括他内心和他所代表的那部分人对于韩国历史的一个认知似乎是一种很独特的也是从冷战或者说冷战刚开始的那个阶段一直延续下来的这块我觉得可以请赵老师和我们来讲一讲就是你怎么去看待尹炫他作为一种20世纪韩国历史幽灵的招婚者这样的一个身份咱们可以先从那个紧急戒严令这个在韩国的一个发端 和他的反复出现开始聊。那这涉及到韩国的戒严史,其实是最早第一次并是在建国之前,是在1946年的10月份,当时是在美军政府期间。当时不是日本都已经投降了吗?他为什么还要戒严?当时的问题是这样的,就是日本人已经走了,美军来了,但是当时整个的朝鲜的南部是处于一种像火药桶一样紧张的状态,那原因是因为 曾经有大量的亲日警察以及朝鲜的亲日派他们是服务于日本人的为日本人卖命的所以等日本人走了之后百姓曾经是受这些相当于咱们国内把它叫做二鬼子就寒间民间就会有陆陆续续有非常多的私人的报复事件就出现了好像这个在二次世界大战结束之后在很多地方都发生过包括在纪斯罗威写过一本《野蛮大陆》就讲二战结束之后欧洲那边的状况 对的对的。也就是说你在日本统治的高压的这样的一种状态之下,这些矛盾是被强制的压制住的。但是日本人走了之后,这个高压锅就被打开了之后,这些矛盾就起来了。那这里的矛盾分为两个方面。 一方面是民族的矛盾这个民族的矛盾其实已经很难去表现为一个日本人和韩国人之间的矛盾了而是朝鲜人内部的一个民族矛盾因为在整个的日本统治时期有一部分朝鲜人他们选择了坚定的抗日的路线那一部分朝鲜人选择了亲日的路线当然绝大部分老百姓是没有任何选择他们只能过日子就是生活活下去但是走向两条路线的 这两派朝鲜人其实代表了两种建国的路线。那么在民间,这个民族就是亲日和抗日之间的这个矛盾是非常的尖锐的。还有一个矛盾就是地主和电农。 是一种阶级的矛盾了那么这些矛盾就爆发了出来之后民间的各种的暴力的然后包括复仇的这个事件就爆发出来美军来了之后它的一个主要的任务就是维持社会的稳定当然它最大的一个目标是防止南部朝鲜发生革命所以它在1946年的10月份当时是在大邱最早爆发了 像美国的历史学家布鲁斯·康明斯他说那是相当于是一种农民战争。大家是起来去反对这些曾经的亲日警察嘛,但是美军是血腥地去镇压了他们。但是这样的一种镇压会激发更大的不满。就是从大邱被镇压之后,其实骚乱是从南方一直蔓延到全国道,最后一直到冀州道。 所以在激州岛时其实是发生了其实是现在韩国现代史上的一个很难去触碰的一个历史创伤其实在激州岛也发生了第二次戒严就是刚才说的第一次戒严是美军实施的46年的10月份那么第二次就已经是建国了48年的10月份在激州岛包括还有在全罗道的丽顺就丽水和顺天这两个地方 李承晚宣布紧急戒严去镇压当地的骚乱那么在冀州岛的这次镇压它的一个发端是在1947年的3月1号3月1号对于朝鲜人民来说是一个特殊的日子那么在47年的3月1号的时候冀州岛的人民也起来其实是做一个集会去庆祝3月1号这样的一个日子但是当时骑着高头大马的青日警察 他们来到了集会现场,等于是把一个小朋友,六岁的小朋友给踢伤了,但是毫不在意,扬长而去,群众们就追打这个警察,骑马的警察。孩子其实并没有受太大的伤,但是群众们为什么这么样的愤怒,原因是因为之前累积的这种警察和民众之间的这样一种怨恨。后来在这个过程当中,警察就开始对人群开枪。 当时现场是死了六人,但是完了之后,其实这个冀州岛就开始处于一种 应该到了1954年的9月份 这一段时间里面整个冀州岛是处于一种戒严状态,它是相当于画了一个包围圈,就把所有的岛民赶到沿海五公里的这个地带,然后剩余的地区认为是剿匪地带。也就是说你只要出现在剿匪地带是一个格杀勿论的一种状态。其实它最后造成的伤亡是难以统计了,现在官方能够承认的是三万人死亡。 死亡。也就是说当时的40年代,济州岛它总共的人口可能也只有30万左右。十分之一。十分之一,但是其实这是一个非常保守的统计,有不同的研究,当然有的数字是达到甚至是10万。也就是说在这个剿匪过程当中,他剿的那个匪到底是什么?其实很大程度上是群众,当然里面不排除是有左翼人士。 有来自于大陆,他们把这个朝鲜半岛叫做大陆,大陆来的这些男老党可能也是有这个参与。但是主要的原因是因为当时在剿匪的过程当中,李承文他其实动用的是极右翼的民兵组织,叫做西北青年团。西北就是朝鲜半岛的西北部,其实是现在的北朝鲜。 也就是说当时在朝鲜的有一大批信奉基督教的人士,因为朝鲜建国,当时土改等等等等,他为了躲避对这些基督徒的迫害,所以他们集体逃亡到了南边来。南边之后,他们是带着非常大的一个仇恨来到了南边,那这种仇恨是对所谓的 共产势力的一种仇恨。所以他们这一部分人,而且很多青年团嘛,很多其实是一种游民,但是直接这些人被编为了警察,编到警队当中去。所以他们其实是在冀州倒剿匪的过程当中做了非常多的,可以说是惨绝人寰的一些事件。值得关注的一点就是他在48年实施戒严的时候,当时还没有戒严法。 那么他当时依靠的戒严的经验来自于哪里呢?一方面是美军四六年的示范,美军已经实施过第一次戒严了。还有很大一部分,因为这个戒严它实际依靠的那些军力很大程度上是原来给日本帝国服务的武器。 维满洲国的这个军队里面就等于是维满洲国已经垮台了之后回到了朝鲜半岛那这些人就编入到了韩国国军的一部分那么这部分人他们其实很大程度上参照的是日本帝国我们现在都很熟悉的在华北中国华北地区实施的焦土作战或者说三光政策那么他们把日本人的曾经的这些剿匪经验用在了 对自己同胞的戒严至上。 我们可以说这个殖民史和冷战史它是不能够分裂的它在很大程度上是继承了原来非常多的日本帝国负面的遗产那这个遗产也包括不光是在这些军事力量就是曾经的军国主义的遗存还有体现在法律的层面也就是说在当时四八年镇压冀州岛的这样的一个骚乱以及立顺的叛变事件那么在非常快的 紧急的状态之下制定了国家安保法。 那么很大程度上我认为他认为他遵循的并不是一个实际的宪法因为韩国的实际宪法之上还有一个凌驾于实际宪法之上的一个隐形的宪法那就是制定于1948年12月的国家安保法李承晚支持他为了剿匪为了实现他的一个建国然后在那样的一个背景之下制定的国家 国家安保法和1925年日本帝国制定的治安维持法相似 也就是说当时日本制定治安维持法它的另外一个名称叫做打击否定天皇体制运动的法令所以说它是在日本帝国时期所有一切你去反天皇的对于朝鲜人来说就两部分人日本人是拿这个治安维持法去镇压的一部分人就是抗日的独立运动家还有一部分人就是左翼搞社会主义运动的也就是说当时李承晚在制定国家安保法的时候 这个安保法是从48年制定了之后 一直到今天都还在适用吗?对的,一直延续到现在所以韩国的一个社会的一个非常尖锐的一个矛盾就在于这部法律它是否应该还应该继续存在因为它很大程度上成为了包括李承晚当时在冀州打引号的剿匪其实是事实上造成了大规模的民间的这种无辜的伤亡的事件他那个在冀州岛应该名义上也是针对 所谓南朝鲜劳动党对南劳党但实际上真的是这个是极大的扩大化绝大部分是平民而且我看到你刚说了嘛他的那套政策等于是把冀州岛中间的地带等于圈起来对有很多山民就在这个当中没错被杀了对其实有非常多的岛民还有一点要注意的是冀州岛是一个非常特殊的就是跟韩国本土不太一样的地方在于它的语言还不同 现在其实你说北朝鲜和韩国即便是他们已经分段了半个多世纪他们还是可以互相的沟通的对但是韩国人他们跟冀州岛人是没法直接用自己的语言去那心理上会有更多的一些隔阂对对对也就是说派过去参与剿匪的这些宪兵呢很多人你刚才我说的是从北朝鲜那边西北青年团嘛所以他们语言是不通的甚至他们的这种沟通要用日语就曾经的日本帝国的语言用通用语他这个戒严令 一旦进入到白色恐怖的那种时期,那就这些传统经验都没用了。 但是十万多人都是触犯了国家安保法所以在整个的冷战时期或者说韩国的一个军事独裁的这一段历史支撑它的一个法律基础就是国家安保法所以基本上比如说历次戒严 它的依据也都是来自于安保法吗安保法这是一个最基本的一个大法因为你可以说它理解为是一个反共大法其实对于当政者来说他可以把他想要清除的那一部分都扔进那箩筐里面去对这就是一个口袋口袋最好你就把你直接扣上你是左翼你是通北你是北魁清朝类似于这样的一个标签他就可以顺理成章的去使用国家安保法来 在整个冷战时期,几乎你只要触犯了国家安保法,你去被起诉了,几乎所有到最后都会被判事实有罪。那么也就是说在民主化实现之后,韩国人、韩国社会就会来讨论这个问题。那么我们有必要在 现在当下21世纪我们还继续沿用这样一部冷战的法律吗?这就是现在成为了韩国的保守势力和进步势力的一个比较尖锐的争议点了。保守势力他会说 当然需要,我们还没有实现统一,然后已经北边也修改宪法了。冷战虽然结束了,但是朝鲜还没走出冷战。朝鲜没有走出冷战,对吧?它还是处于一种敌对的、对峙的状态。它认为,那么我们这部法律是不能够被废除的。而且我看过一些数据啊,就是韩国应该是在建国之后总共发布过16次戒严令。 其中包括12次紧急戒严还有4次紧备戒严可以说这个频率非常高你刚说了它背后的法律依据是有根本的一个反共大法在支撑所有的戒严行动 我觉得这本身也是某另一种层面的历史的幽灵它就是已经不是殖民时代那些来自于朝鲜民族和日本人之间的这样的一些民族矛盾了而是来自于韩国这个国家历史层面的我注意到你之前谈到韩国这种体制特殊性的时候好像提到过一个概念叫做分裂体制的这样一个概念这次戒严事件当中是不是也体现了这种分裂体制这个能给我们听众稍微谈一谈吗? 就是分裂体制,在韩国也叫做分段体制,因为在韩语当中的分裂,它的表达是分段。当然这个概念并不是我提出来的,而是韩国上世纪随着民主化运动时候展开的一部分的这个讨论当中,韩国的民族的历史学家,包括一些思想家,像姜万吉、白乐秦这些思想家就提出了这样一个问题。他认为北边和南边, 在长期的冷战的对峙的状态之下,形成了一种敌对的共生关系。什么叫做敌对的共生关系呢?其实我们可以从跟这一次隐西越的戒严更接近的是韩国历史上的两次政变,一次是李承晚在1952年在当时的临时首都釜山发动的一次自我政变,韩国把它叫做釜山政治风波。 当时李承晚为了实现连任而控制国会通过非法的手段去逮捕反对议员通过给议员扣上通北的这样的一个帽子然后顺利的实现连任的这样的一个自我政变的事件发生在朝鲜战争期间朝鲜战争的背景之下他这个战争期间其实发动了好几次戒严这是唯一一次跟战争无关的一次戒严主要是为了连任对所以这个尹熙岳的自我政变他跟李承晚的这次政变以及朴正熙的 1972年的十月维新这三个事件其实是统一性质的他们都是以紧急戒严为手段的一种缓解自我执政危机扩张总统权力的自我政变那么在1972年的十月份朴正熙也搞了一次紧急戒严然后来他的目的是为了修宪来实现连任推翻他之前的第三共和国的宪法来制定一个新的宪法叫做维新宪法 然后进入到把韩国拉入到了第四共和国。那么它在实现维新政变之前的一个重要的背景,因为它是十月份,十月维新。从朝鲜战争之后,朝韩两边是一直是处于一种极度的敌对的状态。然后突然的在1972年的7月4号,双方共同发布了南北共同声明,说制定了一个统一的原则,所有人都大跌眼镜啊。 所以当时从首尔,就当时还叫汉城,和平壤之间还接受了什么直通电话?对的对的,但是我们要说他为什么双方会做出突然这么一个意外之举,很奇怪。那么如果看一下当时朝鲜半岛它外部环境,我们就大概能够猜出来为什么。 外部环境大家可以看到就是在69年的时候尼克松他提出来了尼克松主义就是说他要调整对外战略重心你用从韩国要撤退减少驻韩美军减少军备竞赛嘛这就引发了朴正熙的一个就安保方面的一个极大的恐慌那所以在整个的70年代美韩关系一直是处于一个明显的摩擦的一个状态然后70年代初还有一个很大的一个变化就是71年中国加入了联合国 其实北边和南边都陷入到了类似的执政危机当中。 所以他们其实是一次合作。那么后来我们发现,7月份出台这样一个民族统一原则之后,10月份朴正熙就搞了十月维新,然后12月份朴正熙就颁布了维新宪法,他能够允许他一个终身制的独裁。那么再关注一下北边的话,金日成在北边童年 朝鲜12月份也废除了他们原来的人民民主宪法,改成了社会主义宪法。那这个宪法就明确地规定了朝鲜劳动党的一个主体的领导地位,然后以及引入了国家主席制,规范化了主体思想。从这个事情当中,我们可以去理解什么叫做分裂体制。 看上去外表来看是双方极度敌对的一种状态但事实上是这是符合双方统治利益的一种共生的关系真的很像一种很奇怪的共生关系所以每一次的戒严不包括这一次之16次戒严绝大部分戒严它的一个理由都是虚构的以北方的进攻北方的威胁作为一个理由作为它的一个合法化的那么我们说到这个分裂体制还有一个比较有意思的 例子在2018年有一部韩国电影不知道有没有看过叫做特工是黄振明主演的黑金星黑金星事件或者说在韩国他把这个事件叫做枪锋事件枪就是那个手枪的那个枪就是他影射的一个现实当中的真实的一个事件是在1997年的大选97年当时是保守党这边的候选人是李慧昌 他的竞争对手是金大洲。为了提高他的支持率,有三位青瓦台的行政官员在北京秘密地和朝鲜高层接触,要求北边在大选期间在朝韩的军事分界线附近挑起军事的冲突。 因为韩国的这个保守阵营,他们的一个主要的获得选民支持的一个说辞是,我们能够做得好安保。所以如果有战争危机的话,是非常有利于保守阵营的政治人物赢得大选的。 所以说现在说李希月她也在很大程度上是在复刻这样的一个枪锋的事件,那她不光是这一次戒严之后军方暴露出来的很多的小动作,包括对朝鲜的 就攻打他那个投放气球的原点就相当于要去攻打朝鲜的领土了暴露出来是在戒严前一周有这样的计划但是因为军方内部的反对而没有实现但是他不光做了这事还做了好多的事情尤其是今年6月份感觉当时我在看韩国问题的时候感觉好像战争要一触即发了6月份的时候韩国政府单方面的宣布停止919 南北军事协议 现在回想起来,是因为当时尹熙岳已经处于很多的政治危机,就陷入到了一个政治事件当中,就是蔡上宾的一个殉职事件。然后完了之后,不光是废除了这个军事协议,还以言论自由为名啊,去鼓励民间团体。因为军事协议里面就明令禁止韩国往朝鲜那边去散播传单嘛。 他去鼓励民间团体你们是这个是言论自由你们是可以去做这个他其实在扩大这个事态然后又恢复了对朝广播那么后来我们看到就发生了震惊世界的那个垃圾气球事件但是我们如果不了解这样一个脉络的话我们会认为朝鲜在搞事很多其实公众在接触这个新闻的时候就先看到了那个最刺激的那一部分垃圾气球好戏剧化然后在十月份又出现了平壤无人机事件 就是尹夕月她想要去 再一次制造枪锋事件枪锋计划它失败的主要原因北方没上当是北方没有上当他们保持了极大的战略克制然后以及他们一定是洞察了它的原因就南北双方之所以是分段体制他们互相非常了解所以我们其实可以看到7月8号金与正她是有一个发言的她说现在陷入最严重执政危机的隐西越机器集团正在通过不断激化局势试图 有一段时间,应该也是前面几个月,朝鲜那边炸断了很多通往南方的公路,这个事情是不是也是在发生? 回应这种。是在回应,但是因为它扎断的那个部分是在北朝鲜自己的境内,它并没有去直接的跟它正面的冲突。感觉有一种我先来把我的道路弄断。对,我弄断了,然后又修宪说我们不同意了,我们是两个民族。你修下家伙给我。对对对。就这种感觉。是的是的,然后包括这个美国这边, 对尹夕月的战争游戏是做了很多的牵制的所以这一次的戒严事件发生了之后美众议员的有一个议员他主动要求在韩国媒体做采访然后在采访当中说了这样一句话就说如果南方出现韩国伪装朝鲜来攻打自己本国的行为的话 他非常是莫名其妙的就突然的就说了这样一句话。如果出现这样的行为的话,美国会第一时间知道真相,然后会把真相告知世人。 所以坊间都是在说这是美国在提醒或者说以西越激起他的这些追随者你们的所有的举动都是在美国的控制之下不要搞事美国是不希望朝鲜半岛发生真正的战乱所以我们整体来说这个分段体制怎么来形容它?咱们有一句俗语叫做 最坏的和平也好过最好的战争但是它就是一个最坏的和平双方剑拔弩张但你要说它有非常多的坏处它的坏处就是感觉总是在玩这些战争游戏然后让整个朝鲜半岛都处于一种不稳定的状态可能会擦枪走火可能会引发战争还有就是在一个分段体制之下韩国不得不始终成为一个整体上右翼的国家 或者说它的左翼是很难得到一个成长的空间所以说我们现在说韩国虽然是多党制但它主要是两大党的轮替的一个执政我们简单的会把它们分为保守右翼的另一派叫做进步势力这两大党一个是民主党一个是国力党你如果放到其他的像欧洲国家的一个政治光谱当中的话 它并不是一个左右之分。都是右翼。都是右翼。但是国力那边是像尹夕月代表的更右翼,然后像这个民主党它代表的是温和的右翼,稳健的右翼。中右。中右。所以也就是说这个分段体制它最大的一个结果就是使韩国不得不成为一个右翼国家。当然它在整个冷战时期是一个极右翼的,但是在实现民主化之后它的光谱从右翼当中分出来了 温和的和极端的,那么他的左翼其实是受到了极大的压制。这就是其实现在戒严事件发生了之后,学界很大程度上要追溯到也就是对这个87年体制要进行一个反省和批判。就韩国民众他们之所以是如此的震撼,还有一个原因是他们感觉已经实现了制度民主化。 那这一点也暗示出来了87年体制它其实很大程度上这个民主它是一个程序民主或者是一个形式上的民主那么它还是像分段体制它是在建立在一个流沙之上的一座大厦但是也有从另一个角度来讲的话比如说像李隐西这样的一种个人试图去达成的梦幻式的戒严一种复古的状态最终还是打水漂了嘛 反过来说也说明了这种八七年体制之后也确实给普通人建立了一套制度保障。没错。所以我就刚才说到了嘛就是韩国民众能够第一时间站出来后来有一些民众在接受采访的时候他们是连夜的甚至从地方赶到首尔到国会去的那么他们接受采访的时候说就是当年在光州的那个时候我没有站出来他是带着一种极大的愧疚之情 然后他说我今天不能逃避了,我要站出来。在14号,也就是国会弹劾尹夕月的当时民主党的党鞭朴赞大,他有一段演讲,他提到了韩江。韩江又是一个很有意思的诺贝尔文学奖。 瑞典接受这个获奖仪式的这个正好是跟戒严时间上是重合了。所以真是文学和现实的一种强烈的互文关系啊。韩江他自己也在就是诺贝尔文学奖的颁奖典礼上有过一段演讲,所以这个嫖赞大使引用了韩江的演讲当中的一段话。 韩江说他小的时候就有文学梦他曾经自己在小的时候有一个问题说现在能否帮助过去活着的人能否拯救死去的人这是他幼年写在自己的习作本上的两句话但是当年他在创作《少年来了》也就是反映1980年光州事件的这部小说的时候他去查阅了大量的历史资料当他读到一本 就是当年在光州事件当中牺牲的一个年轻的夜校教师的日记的时候颠覆了他的很多的认知。所以他说他在那一刻他把他幼年的一个问题倒了过来重新提问,也就是说他变成了过去能否帮助现在死者能否拯救活着的人。这是韩江在瑞典接受诺贝尔文学奖颁奖典礼。 调散大在14号国会谈和引用了这一段演讲。 那就是意味着光州事件的这样一个历史的创伤也好,或者说历史事件也好,它已经刻在了韩国人的心目当中。很大程度上这个事件就马上第一时间激发了这样一个历史记忆。这是让韩国民众第一时间能够站出来。 所以我就说这样的一种抗议或者说挺身而出也是一种肌肉的记忆。 对这个韩江他正好他在接受诺贝尔文学奖他在瑞典的活动期间正好跟戒严时间是重合了所以他也接受了很多的媒体采访问他到底有没有看戒严的这些新闻啊然后以及因为他自己两部小说一部是少年来了讲的是光州还有一部是在内地已经出版的叫做不作告别讲的是四三事件那么所以其实他的这两部作品当中都是在探讨韩国的这个戒严背景 所以当记者在问他,你看123那天晚上的新闻,然后你有什么感想?他是怎么回答的?他说他触动最大的是那些军人的犹豫。他说那些军人他表面上看上去他们的行动是消极的,但是我认为那些人是积极的,他们的犹豫意味着他们在思考,他们在判断,他们在感受痛苦。 那这个采访我是留下了很深的印象,然后我就在想,他的潜台词他没有说出来的是尹夕月,就形成了非常鲜明的对比,尹夕月是没有任何犹豫的,她看上去是行动非常积极的,她一点都没有纠结,她直到现在引发了全国可以说全民性的一个愤怒,成为全国公敌的这样一种状态下,她直到现在她依然没有说我错了。 没有正式的就戒严这件事情道过歉,他只是说引发的骚乱,我为此道歉。而且我看到说韩国宪法法院通过快递向他发那个传唤书,要求他出庭,总统府是三次拒收,包括尹熹岳本人他也拒绝了检察院的传唤,这好像这时候他又化身成了那个检察官的身份,系统法律的这样的一种。对的对的,那我们就可以来聊聊尹熹岳这个人,他是有一种非常强烈的检察官的思维, 他有30年的这个检察官的职业的生涯。你要回溯尹夕月整个的人生经历,其实异常的单薄或者说简单啊,就是做了三件事。就大概来说一个是读书,那当然好好的读书,然后上到韩国最顶尖的首尔大学法律系,然后就是经历了9次法考,应该大家也比较熟悉,一次不过下一次。之所以他能够连考9次, 其实从侧面能够映射出来一些问题。一个是他比较坚韧的一个人,起码他是不认输,但是也是说明他是出生于一个比较精英的家庭。他的父亲是首尔大学的经济学的教授,他母亲曾经是临华大学的教授,所以他是一个高级知识分子,家庭出身的一个精英的背景。当然他就一次一次准备发考的时间正好是韩国在搞 民主化运动的时候,大家在搞革命的时候,他是在准备发考。好不容易,他当上检察官已经34岁了。他在职期间是经手了非常多的重要的政治人物的一些案件,包括他亲自调查以及逮捕了像 朴槿惠啊还有李明博呀他不光是其实是跟这些政治权力斗争哈他也跟强大的经济权力做斗争包括也调查过像三星啊现代啊SK的这个总裁所以他给人的一种感觉是一种非常的刚正不阿的大家可以看到啊这些什么李明博啊朴槿惠啊他其实都是属于保守阵营的所以在检查机构内部其实有一种说法把他叫做左派的检察官但是他也曾经过一些 因为自己辩解过,他说我不忠于任何人,我也没有任何的政治倾向,我只忠实于法律本身。 地方检察院去担任一个普通的检察官。所以他的一个当检察官的一个形象,韩国有一个非常著名的韩剧叫做《秘密森林》。《秘密森林》其实是讲韩国检察系统的这些故事,你可以把它想成是就里面的这个男主角黄始木一样的人物,不向权力低头,不妥协。 所以在他职业最低谷的时候,也就是说他被贬到地方,然后担任一个普通的检察官的时候,他曾经说过这样一句话,他说我无论担任什么职位,我不论是什么职务,我都会专注于检察官的本质。这句话其实对于我去理解他也很有帮助,尤其是他当上这个总统了之后,他的这个检察思维就暴露无遗了。 什么叫做检察官的思维?其实它是一种法律思维。就他在看待事情的时候,一般来说它是一个非法和合法,要不就是这件事情是合法的,要不就是非法的,是这样一种二分的框架。就是他当总统的一个独特性是他上台 到现在12月这一段两年半的时间,他行使了25次的总统否决权。这个数字去对比一下之前的几任的总统的话,你就会发现他行使了太多的否决权。就民主化之后,排名第二的行使否决权多的这个总统是独泰宇。 一共是七次。直接要追溯到卢泰愚了。对,然后他往前几任的话,李明博是一次否决权,朴槿惠是两次,文在寅是零次。所以他行使这么多的否决权,他每次而且是行使否决权的时候是理直气壮的,说这是法律宪法赋予总统的合法的,这是我的合法的权限。但是其实政治并不是一个非法, 或者是合法二分的一个世界,或者是完全跟检察官望出去的世界是完全相反的。它不是一个非黑即白的世界,政治是需要大量的妥协。 不应该成为总统,但是他成为了总统。从这个角度来说,我们也能够看出韩国当代社会的一些问题。尤其在这样的一次政治动荡当中,他把所有反对自己的人都认为是一种对国家的破坏力量。对的,他在宣布戒严的那个演说也好,以及他在12月12号他做过一个30分钟的演讲,为自我辩解,解释他为什么要发动戒严。那个演讲当中也经常会出现一个词,就是犯罪者。 他说国会现在已经沦为了犯罪分子的老巢这样的一个完全没有悔改的心态然后说我要铲除犯罪者我戒严只是为了我要铲除以及调查真相他认为主要的原因是因为有选举舞弊的现象但是中央选举委员会是宪法机构它是不可以去调用司法的权力去查他那边的问题的所以他说我不得不 使用法律赋予总统的合法的权利合法的权利合法然后去调查犯罪事实所以戒严只是为了调查真相的一个手段而已所以这是他的检察官思维的一个最大的体现他并不认为他有什么问题这是一种法律的思维或者说检察官思维你还要再进一步的要去说的话 跟韩国检察官又有一个不一样他跟世界其他国家的检察官我以前看过一部剧也很有意思那个何振宇当年主演的坏家伙们的全盛时代其实是一个打黑的一个故事讲那个黑社会猖獗最后政府怎么治理当然有那种地方的公务员呀什么涉及到这样的一些黑金政治的但里面明显看得到检察官这样的一个群体在韩国社会当中的那种地位 一呼寻常的高。作为中国观众去看这些电影就觉得有这么夸张吗?检察官有这么大的牌面吗?似乎韩国形成了一种对于中国的韩剧和韩影的观众来说的话会有一种认知,好像韩国的序列当中检察官群体和财阀的群体似乎都是这个社会当中非常有 能量的一群人,这个给我们介绍一下。 请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目 监督政府政策执行啊查出腐败啊等等等等一系列的非常广泛的职权所以在很大程度上他们跟政治就绑定的就很深了很大程度上韩国的政治权力可以说它形成了一种双重的权力就是总统的权力首先是一个高度集中的一种状态同时还有一个权力就是检查权力有的时候这个检查权力对总统权力是可以形成一种制衡 虽然他上台了之后一直是处于一种施政不力的一个状态因为自他上台到现在为止整个国会都是以在野党占多数但是同时他在行政上和司法上他掌握了双重的权力那么这就给了他极大的自信当然他上台了之后 他也启任了一大批的原来是检察官出身的背景的政治人物去担任政府的要职。那么另外一点,韩国检察机构的一个特殊性就有回到韩国的冷战的这段历史,它很大程度上其实在冷战期间是跟中央情报部啊安全部啊共同去担任一个重要的任务,就是 所以现在也陆陆续续有一些爆料,包括尹夕月当时她手下的一些检察官现在也在有一些证词,说她曾经说过检察院的历史就是抓赤肥的历史。 这很大程度上也就能够理解他现在这么浓重的一种冷战的思维的来源那么他这次暴走,当然他有非常多的动机其中我认为一个最关键的动机是因为在野党在这个2025年的在这个政府预算上砍掉了对检察部门的特殊活动经费的预算是全额砍掉啊特殊活动经费对特殊活动经费其实这是一个 过去可以说30年来整个的检查机构,是高级检察官的一个重要的权利。他可以拿那个活动经费去办案,但是那个是不受监管的。然后以及砍掉了一半的龙山的总统府秘书室的活动经费。所以这相当于我刚才说,尹熹月他掌握了双重权力,他有极大的自信,但是这个预算极大的动摇了他的双重权力。一个是总统府, 一个是检查机构。所以我认为虽然他有非常多的动机,包括还有他的妻子的金剑西啊,然后各种的弹劾案啊等等等等啊,然后包括还有之前暴露出来的一个政治掮客,就那个明太君啊等等,也在披露很多不利于他的一个政策。但是我认为最大的一个动机是因为他的双重权力受到了挑战。 现在我们可以来聊一聊在这次一二三事件之后韩国出现的那种街头嘉年华式的大量的烛光集会其中里面出现了很多K-pop的元素这个好像是我们看全世界很多国家的这种社会运动尤其是政治事件当中很少见的为什么感觉好像是韩国的这种K-pop文化也会介入到韩国的政治生活当中?其实在韩国民众的这种 抗议政府的游行啊,群众集会当中出现歌曲或者说音乐,这并不是一个新鲜的事情,只是不同的时代他可能唱的歌不一样而已。那回到朴正熙时期当时就有一首歌,对,那个时候就有,当然不是大规模的,但是有地下会有流传。然后80年代的时候就有一首直到现在都一直在传唱的韩国的运动歌曲,就是为了军的进行曲。 这首歌现在是韩国最著名的民主运动曲。 K-pop开始起来了。 但那个时候不叫K-pop,可以叫做流行曲。现在韩国的K-pop说要追溯它的鼻祖的话,是90年代初的一个组合叫做徐太志和孩子们。它其实体现的是一种资本主义的商业文化。那也就是说从90年代资本主义商业文化兴起之后,它滋养了韩流和现在的K-pop,但是同时它也压抑了 80年代的带着非常强烈的民族主义特征的这种抗议文化运动所以在广场上大量的kpop的歌曲响起啊在上一次他们把它叫做烛光抗议嘛烛光运动是在弹劾朴槿惠时期那个时候就已经有了 当然那个时候唱的不是现在的这些K-pop歌曲,那个时候也会唱一些运动歌曲啊等等。所以说这是一个传统,首先。歌舞在他们的这个抗议文化当中是一个传统。所不同的是,在民主化实现之前,这些歌舞是一种悲壮的。但是到了21世纪,尤其是像八年前的那个时候,主要是在光华门,那就是比较 快乐的一些流行歌曲。这也跟韩国21世纪进入到21世纪之后的一个群众运动,它其实更大的程度上变成了一种中产阶级的抗议,也有很大的关系。那么这一次 比较出众的一首歌叫做《再次相逢的世界》,是《少女时代》在2007年发布的出道曲,成为了可以说这一次一二三戒严事件当中的一个主题。 传唱的最多的一首歌曲。那么要追溯它什么时候变成了一种运动歌曲呢?这首歌首先它是在07年发布的。07年是一种什么样的背景?是鲁姆逊政府时期。当时韩国是首次的人均GDP超过了2万美元。所以韩国其实当时整个社会也是一种非常的繁荣啊,然后非常自信啊,是这样的一种状态啊。 可以从这首歌里面也感受到这种积极向上的面向未来的那样一种气氛。那么是在2016年的梨花女子大学,他们在抗议校方的时候,他们第一次用这首歌来作为了他们的一首运动歌曲。是因为它的歌词?不是,他们当时是这样的,就是他们跟校方对峙的过程当中,警察来了嘛,所以这些女孩子她们为了就面对警察的时候,她们需要 互相鼓劲,他们说我们一起唱歌。 来互相鼓劲。那么唱什么歌呢?大家都会唱的歌。所以想到了就是少女时代的再次相逢的世界。但是我关注的一点是他们在抗议校方的时候,他们的抗议的理由又是蛮有意思。他们抗议校方的理由是当时梨花女子大学的校长计划面向职场人士,等于是向职场人士扩招的行为,他们增设一个学院叫做终身教育学院。 对于这些梨花女子大学的他们是精英学生啊认为这是名牌大学这是面向职场人士的话缺减了他们学历的含金量所以从这一点上我们也能慢慢的看到韩国的烛光抗争包括这一次的很多以年轻女性为代表的这样一种新生代的抗议文化 他已经跟上个时代的非常悲壮的面对一个强大的公权力的斗争的运动的这种气氛有很大的差异了他更多的变成一种私人化的所以现在韩国他们这一次的最大的一个特征是他们都拿的是应援棒有媒体就会去分析哈他说这些年轻人而且年轻人的比例相当的高年轻人他们站上街头拿着应援棒他们是为了守护他们的日常生活 韩国人的这种态度, 部分的这个自豪感是相当的强烈的,认为是在二战之后唯一一个从发展中国家或者说是一个极度贫穷的一个国家,不光是基深发达国家的行列,而且是同时实现了民主化。他们对这个身份是非常的自豪的。所以,应援棒它代表了什么呢?是在守护他们的日常。 那么就跟再次相逢的世界当他在2016年的梨花女子大学唱出来的时候他还守护的也是他们一种日常的身份那个身份是作为名牌大学的我的这样一种精英的身份 同时我们也看到那个广场上也有非常多的也有意思的玩梗的旗帜那些旗帜上面就是各种的联合比如说全国什么超众猫咪联合会什么什么都不想做联合会啊全国的什么走路不看手机联盟等等那么这样的一种旗帜它可以说它是有一个好处哈就是可以尽可能的去团结最多数的人 但是我又说它是一种小众,它是一种去政治化的东西。所以这种去政治化也是现在韩国的学者比较担忧的一点。虽然他们一方面有老一辈是热泪盈眶啊,认为年轻一代站出来了,他们认为原来的韩国的年轻人是非常的政治冷感的,不关心政治,只关心自己的生活的,但是他们居然这一次放眼望去全是年轻人。但是另一方面, 其实你也要冷静的再来看从2016年的理华女子大学的那一次抗争那首歌曲作为一种延续性到了现在它更多的是一种去政治化的斗争也就是说它最大的一个诉求就是影视院你不能在台上了要把你赶下去然后以及要逮捕你但是如果这个政治目标实现了之后会迅速的又回到 原来的日常当中,那么这个日常是一种什么样的日常呢?可能还是尹夕月在发动戒严之前的一个日常。那这个日常我们刚才也分析过了,虽然整个国家是一个说它的这个民主政治也好,资本主义高度发达的资本主义经济也好,它是建立在流沙之上的,但是是把这个流沙的一个基础刻意遗忘或者是无意遗忘的一个日常。然后以及对朝韩关心 以及统一的这个问题,漠不关心的一个日常。一个典型的例子是2018年,当时是办平昌冬奥会。办平昌冬奥会之前,文在寅曾经有一个设想,说朝韩两个国家共同组一个冰球联队,代表两个国家然后参加冬奥会。这个想法公布了之后,受到了年轻人的群嘲。 和集体的抵制。他们甚至是制作了很多的这些MV等等各种的方式来反对这样的一个建议。反对的原因很简单,他们说跟朝韩和平进程相比,我们觉得女子冰球队队员的梦想更重要,因为一半的国家队的名额要分出去,分给朝鲜队员,所以他们认为那被挤出去的那一半的人的梦想怎么办? 可以说年轻一代对整个朝韩关系啊统一的问题是相当的淡漠的。那在这样的一种背景之下,很难不说接下来会不会再会出现另一个暴走的演习院。你刚刚竟然提到了政治运动当中的既有kpop的因素,又有这种年轻女性为代表的这群年轻世代的参与啊。 因为在2022年的韩国大选,就是影席院胜出的那次的时候,很明确的有一个韩国的所谓的男女思想立场出现一个明显差异的一个分水的现象。韩国的年轻男性趋于保守化,当时是这个影席院的主要支持者,而年轻女性当时是相反的。 就是这种选举当中的这种性别差异的问题你比如说在这次戒严事件之后你会看到比如他对于韩国国内的这种性别带来的这种格局的分野还会比较明晰吗?还是说有点不太一样?这一次大规模的群众集会是有统计的当然不是非常精确的统计但是你光是看那些媒体拍摄的照片能够看出来绝大部分是年轻的女性 所以这一次的一个突出的特征是女性,尤其是年轻的女性是站在了前面。 那么这确实联系到你刚才说到了2022年大选当时韩国年轻世代啊他们叫做2030世代也就是二三十岁的年轻一代内部形成的一个政治光谱的分野年轻的男性大部分是倾向于一个保守化然后把票投给了尹夕月作为一个反弹年轻的女性把票大多数投给了栗战鸣 这样的一种在其他国家看来可能是比较异常的一个选民的一个现象。那么我曾经也是分析过这样一个问题,其实还是跟分裂体制有很大的关联,因为朝鲜半岛处于一种分裂对峙的状态之下,韩国是实行义务兵役制的。那么义务兵役制的话,意味着所有的男性青年, 到了他该服兵役的年纪,他必须要去军队待上一两年的时间。 那么大家又联系到韩国社会它的一个转型从97年它遭遇亚洲金融危机之后国家其实是经历了一次几乎是经济层面的亡国危机然后缓过来之后韩国的经济发展模式有了一个很大的转型从一个朴正熙大家很熟悉的一个汉江奇迹时期的高度的政府主导型的一个经济发展模式转向了大市场 小政府的新自由主义模式。 关注自己的日常。所有的年轻人他们都在这样的一个新自由主义的背景之下,其实咱们现在也在网上有很多的说法,就是韩国人的这种卷,东亚的这种卷,相互之间其实是处于一种互相的竞争的一种状态,而且这种竞争状态是越来越激烈的。 那体现在方方面面就业上的竞争、教育上的竞争、职场上的竞争但是年轻男性他们就会有很大的被剥夺感这种剥夺感一方面来自于他们要去服兵役当他们在军队里面为祖国做出奉献的时候保家卫国的时候年轻女性在干什么他们认为这些女性是他们的同龄人嘛都是竞争对手但是他们在备考他们在积极的准备各种的资格考试 曾经韩国是对服兵役之后的男性是有一个加分制度的,包括这个考公务员的时候是有加分的。但是同时呢,又出现了很多的因为要追求两性平等,那么有一些针对女性的配额制。他们又说对女性又格外的有偏向。所以在这个过程当中,韩国的男女其实性别就产生了非常大的一个对立。那么在当时大选的时候,尹夕月 或者说他的一个竞选团队就很大程度上去利用了年轻人内部的或者说尤其是这些男性年轻男性的不满去大做文章包括尹夕月说要废除女性家族部就受到了很多的支持那么在同样的也会受到女性的极大的反对因为尹夕月她说为什么要废除女性家族部 因为韩国已经不存在结构性的性别歧视和性别不平等的问题了那么这就激发了韩国女性的极大的不满尤其是年轻女性她们认为自己一直是处于一种结构性的性别不平等的状态咱们也可以近些年来也能够看到韩国的文学影视作品当中有非常多的反应所以导致韩国的女性她们很大程度上就不得不的去站到了她的对立面去支持民主党 我们录制这个节目的过程当中,韩国国会在12月27号下午以192票过半赞成的一个结果,通过了针对这个代总统韩德珠的弹劾动议案。 这算是大韩民国宪政史上好像第一次有代总统被弹劾然后韩德珠好像随后表示尊重国会决定将等待宪法法院的裁决那么接下来按照他的那个序列应该是副总理崔相木要接替韩德珠实施代总统的这个职权那就说明他们面对的阻力并不是尹夕月一个人尹夕月她并不是孤身一人 所以这我们也说它不是一个个人的暴走事件,它背后代表的是韩国的右翼政治势力。所以他在12月12号的那一次演讲当中,很多时候分析它是一种 去呼吁他的支持势力站出来他甚至是非常明确的说战斗所以有人说这是一种内战宣言啊就把国家要真的是要撕裂化那么我们这也可以稍微补充的去谈一下韩国的一个进步保守的一种对峙的状态那其实他们之间的这种对立状态很难去跟其他的国家去做一个简单的 对比因为如果去韩国的话你会发现很有意思就是保守右翼群众他们在集会的时候很多时候会举两个国旗一个是太极旗韩国的国旗还有一个是星条旗美国的国旗这就涉及到韩国的左右翼他们对本国的民主制度的完全截然相反的两套理解右翼认为韩国的民主制度 是美国人送来的礼物。所以我们在分析韩国民主制度的时候,我们要看它的两重性。一重是制度的层面是外来移植的。 韩国是不存在这个民主的这个现实的土壤。因为毕竟在真正独立之前,它是这个旧日本帝国的一部分,在那样的土壤当中是什么样子?是生长不出来的,所以它是完完全全像是作为一种现成的完成品的零件一样,被美国人移植到了朝鲜半岛的南部移到了韩国,这是就是右翼,所以他们会聚会的时候会举的,韩国人把它叫做太极星条旗,这两个国旗已经基本上是 所以这是两套完全不同的国家叙事和国家的这个自由的叙事。 韩国的这个政坛那么的戏剧性,政治撕裂的那么的厉害,其实从根本上在于他们对整个国家有完全不同的想象。他们有两套国家观,甚至说两套历史观。这就是能够解释这个问题。尹夕月她自己在不断地发言,然后为自己辩护的时候,她都说发动戒严是为了守护韩国的自由民主主义,但是人民在反对她, 逮捕他的时候说我们的抗争也是为了守护韩国的自由民主主义双方都认为自己有道德的制高点对那就其实从关键点上就在于左翼右翼或者说保守进步他们各自持有完全不同的自由观嗯对我记得你好像也讲过尹旭前几年去恢复与日本的这样的一个关系在韩国国内引起讨论你提到与其说是这个 就这两个国家这两个民族之间的这样的分歧还不如说是韩国内部这个国家当中两种人他对于自己的一个历史认知历史叙事的这样的一个冲突对的那这样的一种冲突你要说要追溯到他的历史根源的话从近代初期就开始了在19世纪末20世纪初的时候整个朝鲜半岛在朝鲜王朝末期他面临的一个西式东建的一种状态其实跟当时的中国人是没什么两样的 面对西方文明的时候是非常困惑那种困惑在于一个它代表的是启蒙和解放另一方面它又代表的是一种野蛮的殖民扩张咱们类似于救亡与启蒙之间的这样一种冲突啊是所有的非西方国家在近代所遭遇的一种共同的命运但是所不同的是这样的两个分野一方是支持就是要救亡为优先 也就是独立为优先。这在朝鲜王朝末期他们叫做赤邪,要独立。这个邪指的是外来的这些势力,包括西方文明在内。还有一条路他们说我们要开化,要启蒙。 在近代初期就已经形成了一种民权和国权相对立的一种状态,那这种状态到了日据时期就变得针锋相对了。那在日据时期的时候有一个知识分子叫做尹志浩,他是非常著名的一个亲日文人了,他曾经说过这样一句话,他说宗教和道德是民族的灵魂,知识是民族的大脑,财富是民族的身体, 但是政治地位呢,顶多就是民族的一件衣服。如果一个民族他道德健全、知识水平高、经济上富裕,那么不论他的政治地位怎么样,他都能过得很舒服。反过来,如果他只有政治上的独立,一点用处都没有。 那这个是非常有代表性的日据时期认为民权的重要性要压倒国权重要性的一派认知。这就代表了很大一部分现在的韩国右翼的这样一种思维。但是同样的另外一派人他们选择抗日这条路,他们认为国权最重要。那么代表性人物是韩国的著名的民族史学家。 他在1923年就写过一篇朝鲜革命宣言。 非常明确地去批评像尹志浩这种民权压倒国权的言论。他就说这是完全这种什么实力养成啊、自治论啊,在日本殖民统治之下都是吃人说梦话。他说一个对于失去国权的亡国奴来说,什么个人的权力啊、什么启蒙啊、文明啊都是毫无意义的。所以说这样一种民权和国权的冲突,可以说它在日据时期它已经形成了。 那么在解放之后,其实很大程度上是被压抑了,在冷战的期间。你可以说在韩国冷战时期,它的国权也是不完整的。所以韩国直到现在,它在近代初期的两大目标依然没有实现。因为近代初期最大的,其实是要一个目标,就是建立独立的民族国家。但是问题是后来国家 分裂了。所以直到现在,韩国都没有实现国权上的完整,包括它的国土上还有美军的驻扎。然后另一方面,在冷战时期或者说八七年之前,它的民权也是不完整,是一种冷战独裁的一个历史。那么直到其实可以说是在民主化运动的时候,才再次的再提出了民权的问题以及国权的问题。 那么在这个过程当中实现了民主化但实现民主化反过来说就是哪部分势力他受到了很大的削弱就是分裂体制的一个最大的受益者就是韩国的右翼那么在87年之后他们有很大的执政的危机他的高峰是在1998年到2008年期间这也就是韩国的两届进步派总统金大中和鲁迅执政时期 在这段时期,韩国的右翼就感觉到极大的恐慌,政权都被进步势力所替代了。所以在这段时间,韩国就兴起了新右翼。尹熙润他有一个关键词,经常挂在嘴边的一个关键词,除了反国家势力之外,就是自由民主主义。自由民主主义里面的这个主张,一部分的其实是延续了冷战的反共主义。 还有一部分就是沿袭了新右翼所提出来的这个反共主义加上新自由主义就是两部分的这个主张可以说是隐西越的自由民主主义也就是代表着现在的韩国的极右翼的一个意识形态所以今天继续在撕裂这个韩国内部的这样的一些思潮它背后的一个历史原因以及长期其实没有得到一个你说是纠正也好还是说得到一个 广泛讨论包括前面我们提到像那个48年当时发生在冀州岛的四三事件我看到一些关于它的描述一直到2000年以后也就是说到了21世纪可能才重启调查才发生而在冷战的这样的一个时间内这些事件可能就是被人为的给压制下来了对的现在韩国社会它在看待两个重要的事件也就是韩江的两部小说分别对应的两个重要的国家暴力事件光州和冀州岛 看法是不一样的。光州事件可以说90%以上已经平反了,写入到了教科书,融入到了几乎所有的韩国国民的一个历史认知当中。这就是一个代表民众反抗不义的国家暴力的一个事件。但是冀州四三可以说还是一个禁区,因为问题还是在于国家的一个行程期。那些蒙冤死去的人, 那么里面也确实是有左翼、有南老党,所以他们是作为国家的敌人。其实这些死难者也好,他们很多是背着暴徒、赤匪这样的一些标签,然后在整个的反共为国家最高标准的这样一个社会现实环境当中,他们是发不了声音的,然后他们也不敢发出声音。 咱们要去看冀州岛,它有非常多的巫俗。在八零年代的时候,有一些社会工作者他就会去调查,说有好多的人就是病了,医院怎么也看不好,然后去请这些巫女,通过巫女做法术,然后来说出一些自己家里面他的父母或者说他的兄弟姐妹曾经在四三的时候蒙冤惨死的一些事情。 也就是这个巫术很大程度上,它是通过巫女作为一种媒介,在替这些蒙冤的民众才发出他们的声音。民众他无法去缓解他的这种怨恨,这种怨恨是 它是一种巨大的伤害,但是这种伤害又不允许去说,甚至很大程度上它在一种百色恐怖的社会气氛之下,它需要人为地去扭曲自己的记忆。就是说他的家人如果是被西北青年团杀害的,也就是说被政府杀害的,他可能会强迫自己去记忆为是被左翼杀害的,这样他才能好受一点。 就认为他的这个家人并不是作为国家的敌人或者是暴徒的身份死去的。不光是压抑,而且去扭曲曾经痛苦的记忆。 这个是非常巨大的。所以现在我们在讲韩国问题的时候,有一个常用的一个概念,说韩国的文化当中有一个最大的特点是恨。我就说这个是一个非常文化本质主义的说法,它这种恨它并不是这个民族性本身的东西,不是说这个韩民族也好,朝鲜民族也好,他们本来从历史当中就会形成出这种恨的民族性。那我说这种恨很大程度上是来自于这个 冷战历史的扭曲。 就是等于说是一个巨大的颠倒。在1945年之后,整个的社会都经历了这样一种价值的颠倒。 然后以及像四三事件这样的国家暴力发生了之后,直到现在其实还是有很大的压抑。直到现在这个教科书里面也只是一两句而已,就说这是一个剿匪事件,然后包括立顺的剿匪,那是一个叛乱事件。但之所以会发生那个叛乱,就是韩国国军的一个叛乱,是因为他们那些军人不愿意把枪口对准自己的同胞。 那么这些被压抑被扭曲的历史,它就必然要爆发出来,可能也是另外一层意义上以一种幽灵的方式重新浮现。就像刚才的冀州岛的巫女,她通过撒满教的仪式召唤那些幽灵,然后去抚慰他们。 隐居然这次戒严事件后来也暴露出很多跟巫术相关的事情。他本人首先在总统竞选期间 有一个电视辩论,他曾经手张开来,这个手掌上写了个王字。他也信这个。对,这就是被人被披露出来是不是有一个什么宗教的这个因素在里面。但现在慢慢地暴露出很多,包括他的爱人金剑西也是有大量的这个巫术的这个爱好。但不是长期也流传说青瓦台确实风水不好吗?对的。我觉得他们都想去对抗一下这种。他之所以 坚定的说我一天都不能在青瓦台住他为什么那么急促的仓促的大费周折的把总统府搬到龙山去呢其实肯定是不排除有风水的问题然后以及有占卜的问题然后直到最近期的一些新闻事件也是蛮搞笑的就是不知道有没有听说就是那个乐天利汉堡店乐天利汉堡店是怎么一个回事就是这一次的 就是其实已经退役的一个前司信息司令官他召集了一批在役的军官去他家附近的乐天利乐天利是韩国的一快餐品牌在汉堡店里面跟他们去布置紧急戒严相关的一些军事的计划这个人叫做卢向元他在京畿道开了一个占卜所然后他邻居们都把他叫做菩萨所以这些右翼分子他们也 积极地在利用这种巫术啊、占卜啊,再反过来也证明了韩国的极右翼他们所信奉的那个自由民主主义也好啊、自由主义也好等等这些非常华丽的字眼,它的这种遗址性。你要仔细去看他们的意识形态的内部的观念是空洞的。所以最后又回到领袖这个人,他是一个空洞的精英,他是跟韩江所说的那些犹豫的戒严军人, 完全相反的,他没有一丝犹豫的,他是一个不思考的人。所以我在想他有点类似于像阿伦特所说的韩国版的艾希曼。他就任由历史的重量也好,或者说这种右翼的极端的这种思维也好,把他完全裹挟了,然后经由他的这个人,然后关键是他又是掌握了国家的大权。 的这样的一个身份。这我是蛮有意思,就从他的这些占卜跟占卜有关的一些事情上联想到。不问苍生问鬼神。对的。而且你如果把他跟之前你像朴槿惠时代的崔顺时他也是。对的。身上有这种神婆的气息。是的,这个朴槿惠也是一个右翼的总统。而且崔顺时的父亲好像在朴正熙时代也是一个跟清华台走得很近的这样的一个 反正是跳大神的这样的一个存在。所以我觉得可能是韩国的历史它确实它有很多的方方面面它是跟它之前的这个时代更传统的那个韩国社会是千丝万缕的联系在一起,其中既有那种更大层面的你说到的对于历史的认知的这部分,国民性的这部分,也有一些更细微的比如说这些无论是权势人物他们对待这种命运对待这种所谓玄学几乎高度一致的 这样的一些小到冀州岛的这些居民这些受害者家属们大到已经是一国总统了都对这些事物有高度的兴趣日本的政治学家完善真男曾经有过一个比喻描述当下戒严事件的时候是比较形象的他说近代日本咱们一般来说它的近代转型是非常成功的 很快的明治维新,然后走向了这个近代化的道路。但他认为这样的一种快速的近代化是会产生一个很大的问题,就是新的事物它看上去很快的就赢得了胜利,但是原来旧的那些东西它并没有消失,它只是像地质一样一层一层的沉降到了新事物的下面,它被忘掉了。 但是突然如果有一个危机出现的时候,有可能是个国家的危机,有可能是个政治危机,那这个旧的事物它突然就会冒出来。就像他说一个人他在吃鲸的时候,会情不自禁地突然冒出他可能已经好久都不说的方言一样,就其实就像是一种肌肉记忆一样。他跟他之前一秒钟还在说的话是完全没有关系的,他突然就蹦出来了。我就联想到了韩国其实这个戒严事件, 嗯,好。 那今天非常开心啊能够听到周孝蕾老师讲这么多关于自己对于这样的一次影戏月就是出乎所有人的意料来宣布的这样的一次六小时戒严123事件所造成的一个连带影响尤其是挖掘了影戏月他这个人从他的这个动员演说开始到他后来的一系列的反馈以及他22年上台执政以来的所有的种种判断去挖掘了他的这个思想历史 他所接受的这一套史观,他对于韩国的历史认知以及隐靴绝对不是一个人,他代表了韩国内部的一类人,他们对于半岛,对于这个国家,对于韩国社会所面临的很多问题,他们自己的那套看法,虽然他提出这个解决方式在我们看来非常的荒诞,而且这个事情依然还在发酵当中。 对吧我们可以看到最近几天陆续的一些事情还是层出不穷尤其是尹夕月本人还没有最终的受到一个裁定或者说宣判所以我觉得这个事件的未来如何发展的话也值得我们长期来关注接下来如果关于这块有一些更新的一些信息我也很期待会继续找到小蕾老师来到忽左忽右到时候跟我们一起来更新一下离奇的这样的一次复古事件的背后的一些信息好 感谢各位的收听我们下期再见拜拜 