各位听众大家好欢迎收听这一期的《呼左呼右》我是成岩良今天这一期我们连线一位老朋友在本台曾经聊过伊朗话题的武秦老师我的媒体同行来武秦给大家打个招呼吧大家好我是武秦又跟大家见面了我是前段时间当时联系到你知道你从23年开始就在伊朗 上周我看到应该是正面链接。 发了你的这篇文章标题叫《我在泰缅边境调查电诈产业200天》这篇文章出来之后我的朋友圈几乎是炸了我看到好多人都在转发你这篇其实我知道你除了这篇以外你应该是在23年年底还写过另外一篇跟缅甸有关的话题标题叫做《国境之间春天革命与泰缅边界上的缅甸流亡者》所以我们今天会请武情可能从这两个 大的方向同样来聊一聊先来讲一讲吧你自己这段时间为什么会把自己的这个视角包括你过去这一年多以来的调查的方向放在泰缅边境这个群体当中就是我自己一直感兴趣的是社会运动包括二十世纪的社会运动所以我最早去泰缅边境是因为在美索那个地方 有非常非常多的缅甸流亡者在那。当时他们在曼谷大使馆抗争,后来我就知道他们大部分人其实是没有证件的,他们都在他缅边境上呆着。然后我就跟着他们去了那个地方,然后我就马上被那个地方迷住了,然后后来这两年我就一直在跑这个地方。同时我这两年一个兴趣的变化可能是我觉得我一直是生活在中心的人,我以前生活在北京,然后我现在其实是在柏林生活。 但是我这两年的一个很大的兴趣变化是我开始对边境感兴趣,尤其在东南亚的边境它更有意思,它跟欧洲的边境或者加拿大边境不太一样,这个边境很松弛,就是它一直以来那个国境线很多时候是形同虚设的,尤其在疫情之前,整个东南亚,包括其实云南和缅甸啊,云南和老挝的边境,其实也都是非常松弛的地方,它创造了很多很奇怪的连接。一会儿可以讲一讲东南亚边境,东南亚革命, 这四个月呢,我大部分时间 前面两个月,我所有的注意力都是在缅甸革命和缅甸流亡者这个群体上的。所以其实正面连接的那个标题并不准确,但是媒体起标题,尤其是公众号有它自己的逻辑吧。我是在那待了前前后后可能有两百天,但是我真正去关注这个电站, 没有那么长时间,我其实也没有说我自己刻意去进入这个现场,进入这个田野,是这个田野一直砸我,就是我躲不开它。因为他们缅甸群体,这个流亡群体和这个电炸从业者,这个梅索这个地方,对于这两个群体来说都是他们的中转站。然后所以我自己在那个里面用了一个概念,就是这是逃避统治的基础设施这个边境,因为他们其实某种程度上是共用同一套基础设施, 从物理空间的基础设施到赛博空间的基础设施。比如说你跟着那个缅甸朋友去警察局去看缅甸人,然后你就会被去拉去那个中国的监视,然后就全都是中国的电炸从业者出来的。然后缅甸革命者就是他们带你去边境去看他们曾经待过的一个解放区,然后他们就说这个雾下去了你就能看到那个解放区了,然后但是你看过去你只能看到电炸园区,你根本看不到那个解放区。 是。 这也是我觉得就是为什么你这两篇长文章放在一起对比的话是格外有意思的地方就是同样一个区块同样的一个 地理概念,在一个国家的叙事当中,大家联想到的全部都是一些恶意的犯罪啊、电诈啊,以及什么骗老人的钱,还有涉及到一些人口贩卖以及绑架,这些非常黑暗的。但是在另一个国家叙事当中,对这个地区的关注可能是另一个群体,你刚刚提到革命者这个群体,以及它涉及到缅甸这样的一个东南亚国家,它自己 这几年来的一个政治上的剧烈的动荡,但是他们又几乎是紧挨着的这种层内式的这样的一个结构是非常有趣的一个视角啊。你先给我们的听众建立一个概念吧,就是2021年以来这个缅甸到底发生了什么?为什么会在你去到的这个梅索的这块地区有有这样的一个群体在那里?其实 缅甸从建国以来,就是从独立以来吧,其实一直是在动荡之中。这个政变也已经不是第一次政变了,这是最近的一次政变。这次政变很多人会把它说是Gen Z的一场运动,就是当时大家21年可能会有记忆吧,就是在朋友圈会看到好多仰光的那些抗争,就是各种花样抗争,然后但是很快这个抗争就没有办法继续了,就是镇压是非常非常残酷的。Nonviolence,也就是非暴力的称呼, 这些年轻人组成了PDF,People's Defense Force。 人民武装部队,然后他们就跑去上缅甸,就是这些高地上,这些高地呢就是丛林,并且一直以来都是在一种遵法混战的局面之中,比如说挨着美索,挨着泰国的这个地方,克伦邦,他就是自缅甸独立以来就开始一直内战没断过七十多年,所以就一直在反军政府的这个斗争之中。所以这个下缅甸的游击队员,很多很多很多人都跑到了克伦邦受到 这些人就一股脑地跨过了边境来到了美索。 这些人寻求庇护的一个地方这个梅索这个地方其实从88年开始不知道大家熟不熟悉缅甸的88年民主抗争就是最终把昂山素季推上舞台的那场抗争那场运动爆发之后就开始陆续由下缅甸就是缅甸中心大陆来的流亡者来到这个梅索这个地方所以持续几代到藏红花革命07年藏红花革命的时候又接收过缅甸的流亡者所以他们一直都是两头跑跑到这边 为什么来到美索?美索是由一种非官方的警察系统和边防军系统通过贿赂通过很多这种灰色地带形成的一个 非正规、非正式的这种庇护方式。所以这些人来到这儿来,他们也不需要有正式的身份,然后他们就可以在这儿待着,然后待着你当然也会经常被警察、被军方勒索。然后当然除了被军方勒索以外,还有很多别的,比如说这个地方也已经成为了泰国血汗工厂密集的地方,就是泰国的很多的工厂都搬到这儿来,就是为了能更好地压榨缅甸人,有很多缅甸移民工跑到这个地方来,然后这些工厂就不用付给他们, 这些人,你不需要来到这儿,然后融入泰国社会,或者成为泰国人,或者成为其他地方的人。 继续你的革命,你还可以继续做缅甸人,这就是你一个中转的地方。他们很多人会在这个边境两边往返,他们在边境那边打游击,可能游击队员有的时候也需要休息娱乐一下,他们就会跨过边境来梅索这个地方,去补个牙,看个病,然后唱个K。这个边境两边是非常连通的,当然这个连通对于电诈产业来说也是一样的。 就是你在你的几篇文章里面其实都提到了那条河应该是叫莫艾河。对,缅甸人叫它荡英河,对,荡英河莫艾河。所以它一方面连通的就是你很熟悉的这个位于泰国的梅索,它的对岸就是最近在中国的互联网上名气已经非常大的妙蛙底镇。 现在大家都认为是一个缅东的魔窟这段时间很多网友非常关心的就是关于电诈的受害者主要集中在中国人这一块你在那篇文章里面一开头就写了一句话我觉得非常有意思就是在中国的语境当中大家都认为泰国和缅甸这两个国家成了对中国极度不友善的然后会绑架很多中国人过去 变成电渣分子或者说摧残他们的这样的一个旅游地。但是在当地的那些居民的眼中,他们感受到的是另一种叙事,就是中国的黑帮分子跑到这儿来建了一个园区,然后来残害中国人。你能讲讲你感受到的两种不同的网络叙事给你带来的这样的一个差异感吗? 其实尤其是泰国人比如说你在泰国其实去年二三年年底就有一波当时是孤注一掷那个电影上了以后然后也掀起一波这种东南亚恐惧症当时也是在泰国这边然后又有很多传闻说中国警察要来泰国了其实当时我隐隐地觉得已经掀起了一波这种反华的情绪了但是泰国人整体来说是非常不排外的所以那个情绪很隐微 我觉得比较微妙吧,这种情绪。 他们很多时候也是受害者,也有很多泰国人会被骗过去,或者我认识的很多泰国人,家里的老人被诈骗。一方面他们也会觉得是这些中国人,你们来到这个园区,你们来到泰国,通过泰国,把泰国当作一个交通枢纽去干这个事情,然后最后所有这些形象,这些后果好像都是泰国来承担,抹黑泰国的形象。他们其实是有挺多这种情绪的。缅甸呢,因为我接触的缅甸人可能还是稍微知识分子一些, 对这些事情的看法是比普通人更复杂一些。我接触到的缅甸人,他们对电炸这个事情是包容得多的。因为缅甸这个政变到现在,其实真的太残酷了。到现在其实国际关注已经很少了,但是我在美索生活,经常能听到这种无人机轰炸、爆炸的声音。这种暴力其实是他们生活中很大的一部分,很多人都已经麻木了这种暴力。 电诈这件事情,人口贩卖,包括里面这件事情,比起他们日常所面对的这些暴力来说,不是那么坏的事情。这个是一个背景。当然另一方面,我觉得大家可以想象一下,就是革命已经进行了四年了,到今年二月份就已经四年了。就是很现实的一个原因,人要吃饭,我认识的很多人都在里面工作过。最近有很多报道,就是当年的那些,就是缅甸的老师,他们离开了系统,参加大学, 公民不服从运动,离开缅甸以后到泰国就只能做性工作者。在这种情况下,非常非常多的缅甸人离开系统以后就在园区里面做这种底层劳工,但不一定是这种核心业务,不一定是真的直接做诈骗。有人做保安,有人做清洁工,有人做比如前台,做一些在里面这些周边的工作。然后这些工作者他们看来没有任何道德负担的,那就是就业机会而已。 当然也有参与到核心业务里面的人当然这些人核心业务也不是你想参与就能参与的所以其实缅甸人他们看这个园区这个产业给很多人还是提供了工作让很多人能活下去你在你的稿子里面一开始其实提到的好像你在那边做了调研以后有一些受害者比如说从中国那边被骗过去的他会主动来找到你你能讲一讲你在那边最开始接触到涉及到电诈这一块的这些信员都是怎么认识的吗 其实没有太多人主动找到我,因为说实话救援是很难的在里面,我其实做不了救援这个事情。甚至说救援不是一个特别干净的事儿,就是有很干净的这种NGO在做救援,但是其实效率是挺低的,然后也是速度是很慢的。我认识的很多人最后出来了,那你可能还是得靠你给公司交赔付,或者你真的长舌头,这样子可能是一个比较快速的能出来的方式。 我这篇文章某种程度上也是想帮到这个彝族家庭,因为这个彝族男孩乐格伟百,他的哥哥日步是一个音乐人,然后也是朋友的朋友,就是也是我的朋友圈子里面很多人都认识他。所以当时是因为通过朋友找到我,而并不是说因为我在那儿,然后在这个受害者的网络里面在那边联系到我,并不是这样的。我当时刚好在那儿,所以当时日步找到我的时候,我就 在比较关注这个事情,然后把他的信息给到很多这种救援机构,看能不能使上这个劲。但是一般情况下,说实话,我都是挺无能为力的,就是我的确是做不了救援,没有办法做这件事情。我觉得这个事情很有意思,就是很多人 我第一次接触到这个群体。 23年初,当时就是缅甸政变两周年,然后我跟着缅甸革命者到梅索。就是我在梅索那几天,对我来说就是很震撼,因为我觉得缅甸革命已经被忘了,但是在那儿我看到大家关于游击队的故事,然后丛林里的故事。那个时候是我第一次听到庙瓦底,所以我第一次听到庙瓦底,庙瓦底是丛林,是打游击的地方。所以那个时候庙瓦底在国内的舆论场上根本还不是一个热词,没有人知道这个地方。 我在梅索机场准备坐飞机回曼谷的时候,然后我就发现全是中国人。然后我就觉得怎么回事,为什么全是中国人。我在梅索的时候就完全没有看到中国人,都是缅甸人嘛。然后我在机场的时候排队领登机牌,然后前面那两个中国人在聊天,我就忍不住跟他们搭话,我说你们是干嘛的,从哪来,到哪去。他们就说他们从缅甸,从妙阿底过来。 我说,妙瓦底,我说,那个缅甸那边对面不是在打仗吗?他们不是都在丛林里面打游击吗?那边安全吗?你们怎么从那儿过来啊?他们说,什么打仗啊?那边是中国园区,遍地黄金。然后他们在那儿说,小妹,你也是解封后出来找机会了吧?妙瓦底遍地黄金。这是我第一次接触到这个群体。 后面我在二三年底回来的时候,其实苗阿迪已经开始就是孤注一掷,国内已经开始讨论了,它已经是一个热词了。但是那个时候我根本我对这个群体对电诈也不感兴趣。然后但是我有朋友那个带我去那国定县上去看他们之前呆过的那个解放区。我看过去的全都是园区,然后我在地图上一查就是KK园区。我有一些民间朋友他们怕被警察 他们就会要住在这些中国电炸从业者喜欢住的酒店,因为这些公司早就贿赂好警察了,警察不会去查他们。最后一次,这真的是砸到我脸上,让我觉得我躲不开这个题目的时候,就是我当时陪我的缅甸朋友去警察局去探望他之前的寓友,就是他们当时在同一个监视里面,我就被警察不容分说地带去中国人的监视了。 当时就是真的特别多人,二三年底。因为当时那个环境条件非常非常差,吃不饱饭,然后每天只有一瓶矿泉水。我最开始的时候真的就是觉得他们很可怜,然后我就给他们送饭送水。其中呢很多人就是见到我就很高兴,然后就会想要跟我讲很多事情,为了让我在那多待一会儿。我就开始听到很多很多故事,我好像没办法躲开这个题目了。 我就开始有意识地去接触跟这个有关的一些人吧。比如说我在美索,有很多的二手车从这儿中转,去被卖到那个缅甸。当时我就开始感兴趣的是美索的这个穆斯林网络,因为当时在这个二手车的这个贸易链里面,或者说在美索整个做贸易的群体里面,穆斯林占比特别特别高,就是缅甸穆斯林,然后泰国穆斯林。 巴基斯坦人是这个网络的基本上是他们的老板,然后他们会雇佣这些泰缅的穆斯林,然后包括还有一些罗兴亚人在这个网络里。我开始是对这个群体感兴趣,然后后来才发现这个里面有很多豪车,然后我就问这个豪车是卖去哪儿,然后就发现这个豪车往对面发的路线跟电炸的这个路线是一模一样的,就是跟电炸这个human trafficking和人流动的路线是一样的,就是他们会去 亚太,然后会去整个对面的庙巴底,然后也会去到缅北,老街,去到大祈里,就是金三角那个区域。我就发现这个里面所有的事情都是连着的。在美索的很多事情,就是你好像想要理解一件事,你必须要去理解另一件事。然后后来我就发现这个二手车的这个网络里面,慢慢的这个会说中文的 太平洋边境上的云南穆斯林他们就挤进去了然后他们挤进去就开始跟这些中国老板做生意然后开始把豪车卖到里面后来我就慢慢的又去接触到开餐厅的人他去那吃饭的人全都是中国人这些中国人也不是我们平时能接触到这种中国人他们看起来就有点是黑社会的味道还有一些就是你在街上看店铺那个店铺上面都只有中文他是在做一些灰色地带交易的是跟对面有关系的然后这个东西又很直接很明显我就会想去问问问 你们到底是在干嘛呢?然后后来你发现这些人都很开放他们所有人都很愿意跟你说他们是干嘛的因为他们多认识一个人就多一条路他们其实亲自说他们不觉得自己做的是坏事比如说去帮电站去洗钱的人他们也不觉得自己在做的是坏事给那里面卖车进去的人他们也不觉得自己做的是坏事给他们在美索做接待的人也不觉得自己做的是坏事他们会跟你说的时候会说那些人做的是坏事所以我当时也觉得他们是有一套自己的这个 刚你这一段描述,我觉得只要听了就会意识到那个地方的这种 人的身份的复杂性,咱们可以从这些不同的群体切入进去聊。因为你前面也提到了包括有云南的穆斯林跟那边的一些接触啊,但我们现在最近看很多新闻都知道嘛,那个庙埃底这个地方是在缅东,它和前几年很多人会热议的缅北地理位置完全不一样,而且刚 听你的这个描述之后就是当地的很多生态包括它的一些主体民族甚至信仰以及和泰国政府的这样的一些关系可能跟我们传统过去在中文世界比较热的缅北的生态是截然不同的但是好像两个地方都曾经一度以电闸文明你能简单的来跟我们先来讲一讲现在这个以妙阿底为代表的这个缅东地区的这样的一个情况它和缅北有什么比较大的一个不同吗 这是简体中文转写。 但是实际上缅北地区呢是跟中国结壤的那个地区那个地区电站其实那个是华人非常华人主导的那个地方我觉得大家可能相对更熟悉一些就是因为23年10月份的时候对于这个果敢当时的那波战争的讨论四大家族对就是他那个地方跟中国其实尤其瓦邦嘛很多人说是山寨中国就是一个小中国你在那能用中国的网络信号中国的各种东西然后你一天前去那边是非常非常容易的 我认识的很多朋友都去过。然后我在这儿接触到,从缅东来的人呢,其实不少人都是在缅北待过的。人也是流动的,他们找工作的时候也是。这些电站区域的公司他们会比较,然后我要去缅北呢,我要去老挝,就是金三角地区呢,然后大麒麟,然后还是庙崴底,现在又开始有迪拜。然后所以其实他们人和公司都是在这些区域之间流动的。然后在缅东这边的生态跟缅北不一样的是,缅东这个区域是克伦邦, 然后克伦邦是缅甸的克伦族这个族群。这个地方离中国也很远,跟中国没有什么太多的关系。但是他跟法邦,其实法邦是善邦的一部分。他跟善邦的就是一样,都是因为他都是缅甸这么多年所谓一种军阀割据的这种状态吧。然后克伦邦一直是在抵抗军政府,这么多年自治的程度也是非常非常高的。然后克伦邦其实像KNU这个武装, 它到现在其实也被认为是一个比较进步的力量,就是反军政府,包括它跟缅甸革命者之间的关系。 就是KNU它也分裂出了很多不同的民间武装组织,一些民间武装组织也是被这个东西腐化得非常非常厉害的。但是我觉得这个东西是很可以理解的,就是你有一个概念叫rebel governance,就是叛军自治,叛军的治理,它需要钱,政府的财政从哪来,其实这个是一个很重要的问题。 现在亚太背后的这一支BJF,BJF叫克伦边防军,克伦边防军其实是从属于缅甸军政府的一支力量。它就是亚太城背后,整个这块土地是克伦边防军的,它行政的钱都是从这儿来。 很多在那个地方的人,克伦族的村民,他们也是在亚太城里面找到了工作,他们在里面做清洁工,做前台,做不同的工作。甚至都变成了BJF的领袖,叫Sochi2。 你刚刚讲述的就是缅北 听起来他缅甸华人在当地是一个主导性的力量但是在这个妙阿底这块缅东克伦族我看到好像说缅甸的这一百多个民族当中有几十个都属于克伦族非常复杂的这样的一个族群那缅甸的这个华人在 因为我们现在看到关于所有电炸的这些内容很多是关注到比如说缅甸的华人、泰国的华人以及从中国过去的一批亡命之徒有的是一批就是做这些诈骗生意的这样的一些团队就是这批华人在当地是一个什么样的一个生态位这个是我在文章里面着重写的可能是我会写的因为可能之前大家没有太注意到这个华人在里面的角色就是比如说他们怎么去搭建起这套基础设施让中国人流动 其实他到缅北就很自然嘛,因为你在缅北的,你直接就跟那个华人建立起了这个关联,他又是挨着中国,挨着云南。然后你到缅东地区,你要通过泰国中转,那这个很自然,华人就进来了。但是泰国的华人呢,跟缅北地区的华人不一样,泰国的华人其实融入,他融入的是非常好的,其实会说汉语的华人, 其实不是特别多,不是所有的在泰国的华人都会说汉语。然后很多早年的,就是四五代的移民,他们早就不会说汉语了,他们就是泰国人。但是还有一些二代的,三代的,他们其实会说普通话。然后那这些人其实就起到了挺重要的作用,就是他们是翻译,是司机,是舌头,去打通这些路线。比如说你洗钱,你就需要泰国人在泰国开公司,然后把你的钱洗到泰国来。然后你租仓库,或者你租码头,你在这边租, 所以最开始能拿到这种,就是最早能挤入这个灰尘,分到这块蛋糕的,那就是华人很自然就进来了。廖阿顶那边其实是棉被的华人。 而且其实缅甸人有一个概念叫善帮华人。他们在里面的角色是非常非常重要的。去年果敢的那一波,1627在缅北打鸡垫炸,当时这边庙阿底这边都在欢呼,然后说我们来了好多技术更好的人才,就是从缅北过来了。然后就是那些缅北华人很多都搬过来了。 泰国华人很少在里面工作的,但是缅甸的华人很多都是在这个产业里面工作的,而且他们的确是在这个相对核心的位置,就是有技术的人。对,但是我在这个文章里主要写,重点写这个群体肯定也是因为 我们读者相对关心这个群体其实比如说那你城内基础设施的比如说克伦族在泰国的克伦族是非常多的在美索的克伦族非常多那他们也是很自然的会进去分这个蛋糕但是我没有写这个群体可能这个群体是离我们相对远一些的所以我们感知当中包括你看到的那些所谓的中国园区里面从老板到他的骨干确实大部分都是以华人为主 就是怎么说呢,老板到骨干,我觉得这个产业挺去中心化了,就是它有很多很多盘子,你做不同的盘,就是因为你最早进入这个产业的人是中国人,而且是福建,潮汕这些人。 我们也知道,福建人潮汕人是几千年的偷渡传统,是很难被纳入到正规经济体系的,当然这也是很简单粗暴的说,但是这些人在里面的角色是非常重要的,他们是最早去打下天下的,打下电炸江山的这些人。总体来说,这些福建人潮汕人,他们真的是一村子一村子的人都在这个行业里面,而且他们是相对游刃有余的一些人。 最下线的这些底层,那可能大家都可以想象一下我写的这些少数民族和这些农村地区的汉族人,然后他们是这个里面是非常底层的,处境也是最糟糕的一些人。外国人也很多啊,就是我觉得可以这么说吧,就是比如说我说的这种去中心化的运作是怎么样的呢? 比如说你是一个印度人,这个印度人你去管理印度人管理印度人的团队,你有印度的代理在印度招募你的下线,然后你来了以后那也是印度人直接管你,你甚至不用学中文的呀,你的老板然后跟你就是你的团队你周围的人其实都是印度人。 它是一种以这样的方式运作的,就是可能在阿塞俄比亚,在肯尼亚,然后在东南亚各个地方,菲律宾,印尼,在这些地方,它都有它的代理在那招募。你到这儿来以后,你也都有这个地方的老板在管你。但是你看这次其实聊到泰勉边境的这个电闸的时候,有一些我看到也有一些声音就说, 其实不应该只是用电诈来形容这些人所做的事情因为跟全世界可能几十年来流行的各种电信诈骗相比的话泰米尔边境这个群体它其实身上的这种犯罪的属性更加的强烈因为它涉及到比如说人口的贩卖人口的拘禁绑架甚至谋杀这些行为它其实不仅是仅仅就是我们理解那种所谓什么尼日利亚骗局那种就骗你一波钱你刚刚提到的这些华人以外的不同的族群他们的手段 也是跟我们在中文世界看到的那些暴力手段也是类似的吗?它的确是一个犯罪,但是它也不只是犯罪,它也不只是在那个意义上犯罪。然后你知道其他的群体在这种法外之地吧,你要看它不同的园区,我在文章里写了,亚太是因为它背后只有一个民间武装力量,就是那个克伦边防军,然后虽然克伦边防军在整个缅甸革命者的 认识中是臭名昭著的,然后他是跟军政府合作的,然后他直接跟电价产业,给电价产业提供庇护,把地租给电价产业,这些事情都是臭名昭著,非常公开的。但实际上因为这个地方的它背后没有这些多个民间武装力量的变动,然后它很稳定,它就是单一的这个民间武装力量,然后这么一片比较大的区域,所以导致亚太城 在里面工作的人,他们其实是一个相对开放正常的生活,里面什么都有,然后里面有水上乐园,卡丁车场,然后各种娱乐设施,酒店,餐厅,什么都有,然后那些员工,其实很少听说,肯定也有,但是我很少听说店里面公司会禁足员工,就是相对要少很多很多很多,因为整个亚太,它是唯一一个物业, 就是亚太城就是它的物业,那就一个法律一个秩序,然后你所有人都要按照这个行为规范走。所以导致这个里面反倒是像是一个现代企业的那个管理模式,它不那么像黑社会。所以大家对那个区域其实都叫所谓都叫庙瓦底,然后其实缅甸人说庙瓦底是一个很小的区域,它只是庙瓦底城镇,但我们说庙瓦底是特别大一片区域,那个地方整个那一片叫庙瓦底塘市。 就是亚太再往南的整个那一片区域,那一片区域呢就是更特别乱,就是不同的这个民间武装力量都在那,有的园区是归这个,有的园区是归那个馆,那你到那你就是所有园区都是封闭园区,每一个园区里面都有一套自己的不同的这种秩序。 很可怕,然后越在山上的,越隐蔽的,这些就越可怕,它里面什么都可能发生,就是你能想象的最可怕的事情都在那个里面在发生。其实这个里面的很多,哪怕是黑帮或者怎么样,它都要看你业务能力,就是你业务能力越差,然后你可能就会被惩罚的越惨,然后有的时候就是,或者说你偷懒,或者你迟到,或者你怎么样,它根据不同的,就是我听到的说法是, 中国人在里面承受酷刑是最多的。但是这是为什么?这并不是说跟你的族群有关系,而是说很多中国人是被骗过去,就是非常多的底层中国人,然后少数民族中国人被骗到里面以后,他们的业务能力真的太差了,就是有的人真的普通话都说不好。 打字你都不太会的,那这些人他们业务能力特别特别差,那你就是不断被惩罚,你做不出成绩嘛。哦,你说这个我想起来,我在南疆见过那种就是普通话,他们当地说国语嘛,国语说的非常差的维族小伙子。那我想如果在你刚刚说的那个环境下要逼迫他们去做电诈,他们肯定完成不了这些工作,那只会挨更多的砸。 是的,是的,所以这个里面你还是要看你哪怕是再坏的黑帮他也有一套自己的你什么样的人被惩罚整体来说都是按照业务能力来看的然后而且不同的惩罚的逻辑是非常非常不一样的比如说有一些黑帮他们也会惩罚里面那些在他们有的人会在内部还搞诈骗骗他公司里的人然后然后那些人对啊就是那些人会被惩罚的非常惨比如说KK就很很正规然后我在那个里面写了一个叫太昌是在特别南边一个很黑最黑的人 然后那个里面就是有特别特别多这种毒打致死而且你就是毒打你让所有人他是把一个人拉到所有人面前所有人都要参与打这个人把他打到死然后你是一个公开的展演其实也是这个你你维持你的统治维持你的权利的一种方式就是警告所有人如果你你干出什么样的事情你就会有这样的下场比如说有那种在里面接受了外媒的采访然后但是他他的信息并没有被外媒 这太可爱了! 因为在太昌,在太昌园区都是毒打致死的。啊,这还不可怕吗?那他们都逼着我们跑操,六层楼来回跑,跑两个小时。所以其实不一样,每个园区的这种惩罚,然后这种治理,或者这种管理的方式都不一样。有的这种暴力,然后它在多大程度上是一个黑社会的管理方式,然后可能有的黑社会,它更像一个现代公司的管理制度,有的离那个现代公司的管理制度更远,所以都不一样。 然后这个里面还有一个更不可见的群体是里面的女性。这个是我在文章里面没来得及写的,因为这个也不是我能接触到的群体。其实大家也可以想象这种法外之地,那个里面的性暴力是非常严重的,有很多很多的妓院,然后有很多的未成年少女被带进去。但是我们能见到人口翻蕴的受害者,能接触到人口翻蕴的受害者,是因为他们做电信诈骗, 他们是需要手机的,他们是需要电脑的,就是他们需要网络说白了,他们是有办法联系到外界世界的。但是你在里面的性工作者,他们是联系不到外界世界的。所以其实你做救援的人也好,或者说你做研究的人也好,其实是更难接触到这个群体的人的。这个群体它是不是还是以比如缅甸或者泰国当地的这些女性为主?中国、韩国、东欧、俄罗斯、乌克兰都有。其实大家可以想象一下那个地方非常国际化, 它是一个低端全球化的样貌的国际化,就是你可以在那看到非常多的全球南方的人,就是从从业者到受害者。然后说的这个电信诈骗,就我们都知道电信诈骗,但是电信诈骗一直在发展,一直在演变的。最早的电信诈骗就是电话嘛,但是其实后来它结合了非常非常多不同的模式,就比如说我们现在看到这个电诈的,它里面有很多这种传销的组织结构,就是你如何发展下线, 比如当时那个P2P爆雷的那些东西,被扫出去的一波又一波的这种不规范的金融操作,包括还有什么里面有色情敲诈,他们在做的各种不同盘。你可能曾经在中国不同形式的这种灰色产业的影子,你都能在那看到。是,我想起来我自己其实是有一个我的幼儿园的同学, 我还记得他的名字他是因为后来据我的那些老同学跟我说他可能我不知道他有没有后来读大学反正他应该从很早大概10年前后就开始去在国内做电站后来遇到不是国内打击这个电站产业他到2018年他就带着他的团队去了缅甸他当时在国内的时候一年大概他自己都能收获差不多有2000万上下的这样的一个收入所以在这个行业当中 当时一定是就是利润非常的丰厚的而且我看到你是不是在文章里面好像也提到就正好就是在2018年那前后应该就是有一批中国的这些电诈团伙是集体涌入了当时缅甸当地我写的那个是从柬埔寨因为柬埔寨是当18年的时候打击电诈打击的最严格的时期然后当时很多人从柬埔寨涌到了缅东缅北和金三角 怎么说呢,中国一直在有扫黑除恶,当年那些扫黑除恶运动,下水道行业就基本上都跑去东南亚了嘛,然后他们又借着中资出海的机会,其实是很容易在那个里面寻租到一些位置的。 听你刚刚讲的那个包括你在那个酒店里面和那几位啊来自印度的甚至来自埃塞俄比亚的这感觉这是非常国际化的这样的一些团队的分布呃但是我们其实在国内最近关注的主要是这个华人的诈骗吧他们这几波来源因为我最近又看了一些香港大公报前段时间写的一些菜写他也写了有一些可能当地的团队是来自于比如说来自于台湾地区的 还有一些团队可能是从香港澳门来的这种传统的可能来自于博彩行业的。你有了解过他们的一些来源吗?就有没有类似的你接触到的人也是这种来自于明显几个不是从中国内地来的人是什么样的风格?从什么港台来的这些风格上的差别? 早年,台湾最开始搞电话诈骗。当时两岸开始通行了以后,开放了以后,台湾人带着福建人搞,然后骗台湾人。 然后后来福建人都自己搞。我在警察局也见过台湾人,然后说实话港澳没有见过,但是我相信应该也是有的,也是听闻过的,但是台湾人,台湾救援的人也多,然后台湾在里面从业的人也多,但是我接触到的在里面的台湾人也是相对比较底层的,就是可能也是那个原住民,然后在也是在台湾的时候就不在正规经济里面的群体。 当然他们有自己的团队就是这种也是发展下线的团队肯定他们是有这种代理在台湾招募然后台湾团队这样子但是在公司的运作上就是跟马来华人然后台湾人大陆人他们都是在一块做的是我最近从我朋友那听来一个事就是他因为在一直在做东南亚出海的事情大概做互联网创业的他是说新加坡有很多当地人 就是最近这些年被电诈骗了很多钱而且被来自中国内地的这些电诈团伙骗的而且说他们的反诈意识非常差就很多比如说在内地可能只有那些老太太老爷爷会相信的那些电诈手段在新加坡可能是有一些工薪阶层甚至就是白领阶层他们就中招了有可能是之前的环境被保护的特别好我们当时简单讨论一下就觉得这种有共同语言的 流通的这样的一个环境,其实是比较危险的。因为你像同样的这些团伙,如果我要去骗一个英语国家的人,或者骗一个,因为你毕竟隔着语言嘛,可能就很不方便。我看到你也提到在,你自己在那个太平洋边境当时观察的时候,也看到有这种做所谓国际盘的这些团体,他们怎么去克服语言上, 带来的这种交流障碍吗?还是说是明确的按照语言条线来划分?但我看到你不是也写了有那种例子,他们会进行一些跨语种的诈骗,利用AI什么的,但是效果也很差。对,就是现在还都是,我写的就是那个,现在是往国际盘转嘛,以前就是做还是做这种华人的盘,那你里面从业者大部分也都是华人,然后你骗的区域,你哪怕骗美国,你也骗美国华人,以前可能更多是这个样子的,然后这些年, 其实国际牌已经挺早了,但是从去年年底现在中态免了,然后更加大打击电诈的力度之后,然后国际牌的转向是特别特别快的。 他们是那种流水线,比如说他在一个dating,他在一个约会软件上聊的人,然后他是其中一个人,这是他们电驾运作的团队里面的最下面的。 当他成功地把这个人要到了他的其他的联系方式,比如WhatsApp,微信,那就换到那个终结的第二阶段的这个人再跟他在这个软件上聊。然后如果这个对方要视频,那他有专门的模特组,然后可能这个模特组就是比如说里面有很多俄罗斯乌克兰的女孩啊,他们很多都是在模特组,然后但是他这个模特组 盘,它也不只是我们理解的那种谈恋爱的盘那种方式,它有很多,但是谈恋爱的就是那种杀猪,我们理解的杀猪盘,就是你好像跟人谈恋爱,然后这种,这种是一种,其实还有很多很多种,这种就是有的,他们叫精疗,就是你要花很多时间在一个人身上,然后但是还有很多其他的方式,就是其实它说到底,它都是在骗人投资,你要骗人投比特币,骗人投什么期货,然后他给的这个网站让你投的这个网站是假的, 或者还有一些诈骗方式是骗人打零工。你就是在那些很缺钱到处在找零工的人的群里面,然后你说你来在这你就每天刷评论,或者你给我充粉,然后我给你多少多少钱,然后但是你做了很多这些工作以后,然后他说你要先交一个保证金你才能拿到这个钱。 有些盘不需要人的语言能力有多强。 关系上,他想跟你建立一种亲密关系,或者至少是一个信任关系以后,然后他可能才能骗到你投资。所以其实说到底都是我怎么骗你,他不是那种说我跟你谈恋爱,跟你借钱,这个是可能已经挺过时的一种手段了。所以他其实找那些对投资感兴趣的人,或者这种打零工特别缺钱的人,还有一些不同的,有很多很多不同的这种花样。这种投资很多他们其实骗的是这种你本来这些人就是可能会愿意去投资, 比如说你投加密货币,然后你就要把这些钱放在这个加密货币里。他们用的也是其实全球流通的一些金融的软件,比如Binance,就是他们特别流通的一个金融软件,让你通过Binance把钱转出来,然后但是他转到的那个地方,那个账户或者那个东西就是假的,他做了一个假的东西,然后他开始第一笔钱还能让你拿出来,后面就越来越拿不出来,骗人投资嘛。然后比如说那些国际盘, 很多中国人就直接就转去做国际盘了,然后那你就是通过实时的翻译,你可能就不做经聊呗,你就是你怎么样,通过怎么样去让人投这个钱。做海外盘的那些外国人来了,可能他们做经聊的就多一些,或者说他们会帮助这些中国人能更了解一些这些英语使用者或者其他语言使用者的,帮他们一起拓展这个业务,然后你这个攻略应该是什么样的。 就是你刚刚讲的所有的这些各种盘最终的目的还是一个屠材对吧诈骗不过我们看到这个关于东南亚的各种阴谋论当中尤其是这些所谓的电炸园区的一个阴谋论当中最知名的一个就是所谓的嘎夭子就是背后涉及到这个人体器官交易就听起来非常黑暗了都感觉不是灰产啊就完全是黑产了这个你在当地有真的听说过这种故事吗 我觉得我听到过比这个惨得多的故事挺多了。所以在那儿干腰子不是一个大家会,这也是他们自己会讲的地狱笑话,就是电炸群里面真真假假的你都不知道他们是不是在,他们经常说,他们也经常讲干腰子的这种笑话。我其实这种东西它不是我特别感兴趣的东西,就是我相信这个里面什么都能发生,我相信一个法外之地什么都能发生。我也听过活埋的故事,然后我也听过这种,但是我不知道它是真的还是假的,我也听过 讲几个。 这个里面提到了你接触的这几个人员,我觉得还蛮有代表性的,尤其是因为前面我提到了那个彝族小伙嘛,你要不把他的这个故事简单的也给我们听众大概的讲一遍吧。行,就是这个彝族他们是美孤县的,我其实听说他们村子里面挺多人都在缅甸混过, 就是所谓在缅甸混过,那可能就是缅北、缅东。我在找,在文章里面写到的这个男孩,勒戈未白,他是和他同乡在南京打工,有一段时间开不了工,然后就遇到一个,应该是广西人。 一个汉族的中介,然后就在工地附近,然后就跟他们说,说有高薪工作。他们其实大概可能是有一点概念,有点印象,那个地方可能不能去,但是后来因为可能在南京那边一直开不了工,然后实在是这种朝不保夕的情况下,最后还是跟着那个南京的中介去了云南,然后就去了西双版纳,然后从西双版纳上了车就走了,然后最后 在这个国境线,他们就是,这是一个挺经典的路线,就是从西双版纳走,然后他有的时候是走老挝,有时候是从缅北这么过去,然后但是他最后都是要从金三角那儿到美塞,从美塞进入泰国,然后再到美索,再从美索进入到缅外地。所以一般是从云南走是这样一个路线。他们本来是四个同乡吧,我知道大概是有一个人因为未成年,后来就没能过去, 剩下那三个人呢,有一个人好像是刚到那儿以后就交了赎金就走了,另外剩下两个人,这两个人当时是一起联系我的,他们两个人就是开始被关在其中一个园区里面,拒绝工作,就知道这是做诈骗,然后就不做,然后后面被送到兵站打,后来又被卖到了另外一个园区。卖到另外一个园区以后,这个我在文章里写的那个乐歌小洛,小洛就逃出来了,但是伟柏就没有逃出来。 小骆逃出来的时候是6月,然后他6月逃出来了之后在移民整个走这个过程 三个月就是警察局梅索的移民监再到曼谷的移民监一共是三个月的时间回到了大凉山是九月份所以他这个也是一个比较经典的在你根本就没有护照的情况下你出来你走完这个流程出来大概就是三个月的时间有的人更长一点有的人可能运气好 或者说你有舌头的帮助或者是可能有集团组织或者NGO的帮助然后他可能的时间短一点但是正常大概就是这个样子但是从六月份小骆逃出来以后就再也没有过伟柏的消息了最后一次知道他在哪儿就是在那个太昌园区就是我刚才说的那个最黑的园区里面有很多很多花样酷刑的一个园区所以就是伟柏的哥哥日步在 他们刚被拐走的时候报案,在他们那个乡镇的警察局报案,派出所报案,然后说是往上报,然后他后来又在美孤县报案,那个县公安局也后来没有下文,后面他又报过两次案,应该是九月份也报过一次案,然后应该是十二月份也报过一次案,就是都没有什么反应对这个事情。因为去年年底的时候,就是 孤注一掷相应那波舆论很热的时候当时的确是你只要报案如果能知道人在哪基本上都能把人救出来所以我们也盼着看看这一波是不是有可能有行动能把人给弄出来之前我听丽娜播客节目《西西弗高速》两位主播其实她也讲了很多这方面的故事就是她提到救援组织这个中间人这个群体好像也是 来路非常的复杂,并且他们也会通过层层关系和当地人打招呼,然后如果当地有大人物介入,也许有一些人是可以被放出来的,但是可能要交钱。就你所关注到的那些,比如说救援的这个群体,或者专门吃这晚饭的群体,你有跟他们打过交道吗?对,我其实那天有一个线上的讲座,我提到这个事情就被NGO的人狂骂,他们觉得我在,他们觉得说这个救援, 编号:"0108283170326007,本期视频就先说到这里,欢迎订阅我的频道哦!" 他们到这儿寻求的是一种非正式的庇护。那你非正式的庇护,其实很多时候就是舌头,就是通过舌头,然后舌头来打通关系,然后你通过一些贿赂,跟这些,就是你要建立起很多的关系网,然后如果是NGO或者这种,尤其是联合国,他们其实这些人如果出事了,最怕的,就是比如说被警察抓了,他们最怕的就是联合国介入,因为你联合国介入,你就要走正规的庇护了。你走正规的庇护是一件好事, 缅甸革命者非常抗拒这种正式的官僚式的救助。对于滇渣受害者来说, 其实类似吧,就是我相信有些NGO做的挺好的,他们能做到一些更快的加速这个流程,或者说他们在其他地方,在比如说柬埔寨或者有过类似的经验,但是我在太平边界上接触到的是大部分人 没有得到过NGO,或者他们不知道怎么得到NGO的帮助。他们更多的是靠舌头,然后舌头这个就比较有意思,就是说大家觉得贩运把人卖过去和救援把人救出来,这是两件事。一个贩运过去的这些人是坏人,把人救出来的人是好人,但是如果对舌头来说,他只是市场不同,他只是不同方向。 所以你要知道这个有的人就是两头都做的,有的人是因为那个进货的市场就带进去的市场满了,然后他要做带出来的市场,所以我接触到的人 当然我也只能说这是我有限的视角,然后我接触的很多人,如果在大家看来可能更像是加害者的角色,就是从业者的角色,我很多的我自己的知识是从这些群体中获得的,所以我也是,我没有采访,说实话我因为没有采访过NGO,我跟NGO的接触很少在那边,我也不是通过NGO去 进入这个现场或者接触到这些群体的。我采访过一个NGO,一个在本地的Global Arms,他们那个NGO还是做的,其实我只能说他们真的是在很努力地做一些在地的工作,但是实在是人力和资源都是非常非常有限的,有太多人需要救援了,他们应该是在里面也是有卧底的。因为我每次我都会把这些受害者名单给到我能给的所有的 旁观者可以看到这些受害者需要帮助的人物,我就会把这些名单整理一下,然后交给他们,然后看他们都有什么办法吧。我也能理解,在这种情况下就是挺难的,然后那舌头呢,舌头就是要钱嘛,就是那比如说像这个遗族男孩的故事,他们就是没有钱, 如果他们有钱的话,最开始在那个窗口期,人是能出来的。就是你交赔付,人就是能出来了。但是他们没有钱,交不起赔付。当然我也听说有一些舌头,他们能做的事情是,他们关系更硬。 他们可以打通里面的民地五,就是民间武装力量,能带人去抢人,把人抢出来的。然后呢,这样你可能就是。哇,这么厉害。我听说有这样的,就是你可能就是舌头拿一点钱,然后给那个里面的民地五拿一点钱,但是你出来,包括你坐船,你这个交通你也是要钱的,然后你每一回都是要钱的。那钱就不给这个电站园区了。对,钱就不给这个电站园区的公司,还不是园区,因为他们都是通过找民地五,民地五通过园区,园区是物业的, 通过物业找公司要人。 这边你可能跟这些移民局警察和这些你也都要有关系,你才能把人顺利地带出来。所以说NGO很多时候很理想主义嘛,他们觉得我们就是不要钱能把人救出来。但是这个我相信可能也有一些成功案例吧,但是我自己没有碰到过。其实去年年底的确救出了挺多人的,就是二三年年底那波行动,那波行动其实是通过这个泰国警察,中国警察,他们去给压力,给到对面民地五压力,直接要人。 您有遇到过那种 我先说一下这个赔付制度。这个赔付制度,如果你要是非从这个公司的逻辑讲的话,它不是那么不合理的。就是如果这个人是自愿来的,我们先假设他不是被骗过来的,假设他是自愿来的,那他自愿来,公司的确是要给他付旅费。 然后给他付这个舌头偷渡的钱,然后就是层层你要打点边防军,打点那个两头子边防军,然后呢你带进去以后,这个的确是花钱的,他公司是给你身上花了不少钱才能把你带进来了。这也是缅东这个滇渣远去的一个特点,就是你自己过不去。 那这样的话,你来了以后,你发现这不是你想做的事儿,你想要走。那公司就要你把这个,你整个这个一路给你花掉你身上的钱,拿出来还给公司,你再走。然后因为它还要给你安排,让你安全地离开这个地方,比如到泰国,到美索这个地方。 这两边进求出来的这个路费公司是给你花钱的当然我就是我这个是假定一个所有的情况就是它是自愿的但是当然这个自愿也是一个光谱就是他到了以后发现这个东西跟他想象的很不一样然后虽然他开始可能知道这是电闸但是他发现这个东西跟他想的很不一样这个劳动强度很可怕然后这个里面有很多他无法接受的这种生态然后他想要走然后以及这个电闸公司经常就是 这是简体中文转写。 这是这样的一个生态。在这样的生态情况下,比如说你跑了,你自己跑,就是首先 这个你在你在很多地方你根本跑不出来然后因为你这个有很多不同的民间武装力量在把守然后有保安就算你跑出来了以后就是这个村民其实也是被打通他们在做这个赏金猎人的这个工作就是把人抓住再交还给这个民间武装势力然后他们就会收钱民间武装势力呢就把人再卖给他其实就可以人都是值钱的人都是资产 如果您知道这个人是从哪个公司逃的,然后这个公司出了很高的价钱,再把他买回去,比如说想要惩罚他,或者想要怎么样,那你可以把这个人卖给原来的公司,或者你甚至就可以随便把这个人卖给其他公司,反正人都是值钱,都是可以卖的。 这就是普通话转写。 会带着手电去找人这样子。后来河的这一边也开始慢慢的有这些从对面迁到这边的这些难民住在这个村子里,他们也开始加入了这个赏金猎人的行列,就开始有人即便逃过来了,然后也有可能被河这边的村民抓住,然后把他们再交换回去,然后再层层的卖,层层的卖,卖到不同的公司。这很吓人啊,这电诈组织这个团伙都已经能发动群众了,等于是。 是啊,是这样的。所以很多人,就是这个也很有意思,比如说去年年底,二三年年底有一波就是打击之后,就说所有的公司要正规化,所有园区要正规化。那个时候就从园区领头,KK园区那个时候特别快就出了一个那个通知,就是正规化禁止人口贩运这样的通知。还有很多其他的园区都跟着出这样的通知,就是 禁止人口翻阅,非自愿的人不可以带进来。然后那个园区呢,就是在他们有人进来的时候,那园区物业的保安就会去问这个人,你是不是自愿的?然后当时有,就是我在警察局碰到的人跟我讲的,我说你们被骗过去,那为什么当这个园区的保安问你是不是自愿的时候,你不说你不是自愿的呢? 他说我怎么说呢?我不敢说我不是自愿的。如果我说我不是自愿的话,那园区会让那个蛇头现场把我放了。他现场把我放了,我自己回不去,因为到处都是赏金猎人,他有可能把我抓去卖给其他的公司,那其他的园区,那其他的园区没有这种规矩的,那可能更可怕,更黑,那他有这种规矩的,那可能还没有那么黑,是不是?所以赏金猎人这个生态就导致这些非自愿的被抓过去的人,他们在 他们也不敢说自己不是自愿的,他们都要先进去,然后带到这个公司,然后他们要,就是你出来是要有公司安排你,然后安排好舌头,打点好了,带你出来,你才真正的安全的能离开这个地方。所以这个是导致逃离那个地方非常非常难,重重关卡,你逃过了这些保安、命第五,然后你还有赏金恋人。 你好像引用过一个说是逃离KK园区的中国人,好像游过了那个默埃河上岸的时候,但是是被本地村民给解救了,交给了泰国警察,然后你还碰到了这个中国人,是有这个故事吗?对对对,但是这个故事我是作为一个反讽的故事,这个挺有意思的。 我当时是因为跟那个埃塞俄比亚就是我在电站酒店住几天然后那个时候我在电站酒店里面认识的几个那个埃塞俄比亚的从业者他们在去曼谷路上被抓去警察局了然后我当时就想说能不能去警察局看一下看看能不能帮上他们或者说就是我就是想去警察局看一下他们结果那段时间刚好那两天有一个世界媒体上本地传的很多的一个事儿就是说有一个中国人从对面 我当时去警察局去看那个几个埃塞俄比亚人的时候, 我就刚好见到了这个人,他跟另一个中国人在一块,当然很有意思,就是他旁边那个中国人就一直在骂他,就说他不小心被村民给抓来了警察局。他们逃跑是为什么呢?他们想去柬埔寨的电产园去,他们觉得那个米哈迪他们的公司待遇不够好,所以他们就趁着老板带他们出去玩的时候就溜了,然后逃过来以后,他们本来就是到了美索,想在美索中转一下去柬埔寨,没想到被村民给捡着了,这就麻烦了,他就被交给警察了,他们就只能 嗯。 哦,朝善口音。 因为在外面的世界,尤其是西方媒体所采访的这些受害者,或者说当时社交网络上传的这个中国受害者被村民救,然后送到警察局这样的故事,可能很多时候并不完全是这样子的。每个人在不同的地方你遇到他,他都在受害的这个光谱的不同位置。当然我觉得并不是想说没有完美受害者,或者说只有完美受害者才值得被救。就是我觉得,我在文章里也写了,很多人是没有选择的。就是他们在中国的时候,他们过得也很糟糕,他们也在 正规晶子里面就是他们到那个地方那个地方可能并不是说从一个正常社会进到一个下水道然后跌入了一个深渊他在中国可能本身就在一个怎么样的深渊里面然后或者有一些人他们本来是所谓的完美受害者被骗过去但是被骗过去以后 你可能很长时间都没有办法获救,不去做这个事情,你就会被打。就像当时那个移族男孩,当时他们在里面联系我的时候,就是说的话很绝望的,他就说,如果我不去工作,我就会被他们打死,然后如果我工作了,以后我回国就会被当作罪犯。这个的确是这样的逻辑,那很多人没有办法获救,他在里面被迫干这些事情,他慢慢的就会想象他回到中国以后会被当作诈骗犯,所以他慢慢的可能就会 嗯,是。 据你观察的话,比如当地,因为它毕竟跟缅北不一样,无论是缅甸的华人还是泰国的华人,我看你文章里面这两边还是有密切的合作,有负责偷渡的,有负责在当地打通关联的,包括还有从中国这边过去的,但华人在当地毕竟还是一个少数,占据当地最多的这些克伦人, 当然你刚刚前面已经说了很多村民在这个事情当中的这些行为但我最近看到一个联合早报发的那个消息说克伦军现在承诺要去打击电炸园区对吧就是去解救这些绑架和被强迫的劳工就当地人对这个东西的目前的一个态度尤其是经历了25年年初最近这一波中国的网上的舆情之后据你的观察 当地对这个事情,他的一个看法是什么?也觉得这个东西需要根除掉,还是会觉得这中间是有一些叙事上的冲突的。 呃,他们说了好几次了。官方上、名面上都会这么说的。就是我说这些科伦组,就是BJF吧,你看到的应该也是科伦边防军在说吧。他们已经不是第一次了。还有一个叫什么民主科伦佛教军。对对,DKBA,DKBA民主科伦佛教军,就是最黑的园区都是他们的实体范围内的。就这样的吗?顶着佛教的名义。 北上圆区和太上圆区都是他们的地盘。他们也是跟缅甸军政府合作的一支民地五五。他们这个分裂吧,就是BJF和民主科伦佛教军,BJF也是,科伦边防军也是佛教,他们两个都是佛教,然后KNU是基督教,KNU是一支抵抗军政府的基督教的军队。 这些字幕由互联网提供,不得翻译。 整个亚太城建起来,以及克伦边防军在当地的攻击力都建立于亚太城。 让他们开发了这个地方所以其实很难说其希望于这些民族武装力量去铲除这个产业吧因为比如克伦这个BJF边防军24年年初的时候在亚太城贴过一个很大的公告就是说要在24年5月份把所有的这些参与到这个产业的外国人都让他们离开这个地方但实际上怎么可能呢都在都还在就是很多电驾从业者就说这些都是给记者看的 对,你介绍了几个当地的这些武装,它背后包括对这些事情的一个参与。其实涉及到一个就是一开始你提到的,你最早去这个太原边境一带是去为了寻找尤其是去到梅索的这些流亡到泰国泰西的这些缅甸革命者的足迹。 因为我们在之前很多人看缅北的新闻的时候都会获得一个感知就是缅北当地的这些很多是位于这个中央的这个缅甸军政府政权它也无法把手伸到那边去无法进行管理我不知道对于缅东这一块的话尤其是对于像克伦族这个他们跟缅甸军政府的一个关系是一个什么样的态势目前有发生一些什么样的一个变化吗克伦族跟缅北就是像果敢他们特别不一样是就是 克伦族一直是在抵抗军政府,他当然也是要求自治,但是他同时也被缅甸革命者视为革命的一部分,视为革命同盟。如果就是这场革命胜利,或者说这场战争最后胜利了以后,那克伦军就是基督教的军队,因为他们在革命中起到的作用是非常非常大的,然后他们也是就是在参与在这个革命之中共同商讨革命后的议程,革命后我们如何共同建立一个怎么样的 所以如果从缅甸革命者视角来说,那个地方离他们太远了。就是缅北,或者缅北的华人是怎么样生活的,然后缅北是一个什么样的情况,他们也去不了。 他们很难去那边的,就是其实很长时间以来下缅甸平原去到这些山地,尤其可能去到缅北那些地方都是挺难的,他们也都不会去,可能还没有中国人过去容易。 因为我是今年4月份看到过一篇纽约时报当时发的文章,就在讨论为什么被全世界忽视的这个缅甸内战为何事关重大,里面讲到了一些缅甸目前的一些国内的局势问题。但是我想缅甸的很多话题其实非常复杂,你在前面也提到了,包括还有背后的一些宗教问题,它不仅仅只是当地的这些像克伦祖他们 主流的一个信仰,大部分人可能还是佛教徒,但中间也有很多基督教的力量。你之前还提到过,有穆斯林的这样的一些群体也会流落到缅东这一带。而且前些年不就好像就是在缅甸,对吧?那个罗兴亚人这个群体,应该就是缅甸被迫害的这批穆斯林人群。就是你看下来在缅东 或者泰米边境,你有接触到这种比较复杂的一些民族问题吗? 包括现在的革命,其实是很玄置这个问题的。就是仿佛缅甸的问题一直都是民主和政变,就是他们的民选政府和军政府之间的矛盾。仿佛只要军政府下台了,然后民族问题就自然迎刃而解了,但实际上并不是这样的。比如说王山素季其实在罗兴亚危机之后,就变成了一个在国际上非常有争议的人物。当时整个国际舞台,或者很多西方媒体都在说, 应该把他的诺贝尔和平奖撤回。因为当时在海亚国际法庭对缅甸军方屠杀罗兴亚的审判的时候,昂山素季就站在国际法庭上,站在了军政府那边。当时这个事情在缅甸是一个什么情况呢?缅甸当时整个街头的抗争,大家都在支持昂山素季。 所以这个事情就很有意思。那个时候西方媒体或者西方人也不知道怎么理解这个事情。就是昂山素季就是整个西方国际舞台,尤其是美国支持的这种民主明星,就是她的形象太好了,她太符合这种抵抗军政府的这种一个东方女性的这种形象。她形象太好了,她就是一直以来都是这种民主的符号。 但是在那个时候就突然不知道怎么理解这件事情了。他不是一个带领着缅甸无辜人民的民主女神对抗军政府吗?怎么他突然站在了军政府这一边?为什么缅甸的这些人民也突然变得青面獠牙,然后开始跟着那个昂山素季站在了支持罗兴亚大屠杀的这一边?就是那个时候其实就变成了过去的这个二元的叙事讲不下去了。我觉得这个事情挺有意思的。 然后在政变发生了以后,好像当时发生的事情又被遗忘了,就又变成了这个二元叙事。大家又开始变成军政府是唯一的敌人,我们打败了军政府,所有问题都解决了,又变成了这样子。但实际上罗兴亚大屠杀就是当时发生了很多年, 就是在若开邦对罗兴亚的大屠杀。那军政府在里面的角色当然挺重要的,但是同时军政府很多年的洗脑,这种免族沙文主义的洗脑是非常严重的。但是除此之外,它还有另一层面原因,就是民主转型。昂山素季在上台以后,甚至在昂山素季上台之前,军政府主导的这个民主转型时期,它释放了大量的这种叫ethno-nationalism的力量, 种族民族主义。 南斯拉夫也是这样子,就是在当时民主化的时候,然后呢这个所谓的民主好像就变成了不同的族群,不同的种族,以民主为框架的方式自己组织自己,然后就煽动了非常非常多 在缅甸生活的印度人是什么族群? 嗯。 所以这个也导致就是罗夏人一直被他们叫做孟加拉人,就是缅甸人管他们叫Bangali,就是说你们是孟加拉人,你们是 这是简体中文转写。 他们好像就觉得我们打败了军政府,建立一个联邦,把联邦制度重新建回来就好了。联邦制度就是我们不同的邦加入这个,比如说克伦邦是克伦族的邦,然后善邦,然后不同邦他们有自己的自治,然后他们加入这个缅甸。 然后若开邦,就是若开族他们有他们更多更大的自治权,然后以这样的方式我们建一个联邦主义的国家,然后一切就都好了。那实际上那穆斯林呢,就如果若开邦,若开族有更大的自治权的话,那可能罗兴亚人的处境是会更惨的。 其实现在也在发生了,就是阿拉干阿尔坎阿尔米,就是若开邦的军队,他们其实在若开邦打下了胜仗,就是整个那一片,其实缅甸革命者都在欢呼若开邦取得的胜利,阿拉干军队取得的胜利,但实际上更多地面的报道是说在那边的罗兴亚人现在的遭遇是非常非常严重的。 所以穆斯林对这套趋势是有最多的质疑的。 如果没有邦的族群怎么办呢? 华人到处都是,比如说曼德勒是一个华人特别特别多的地方。华人其实很有意思,华人和印度人也很像,我们经常说二十世纪这种最大的migration的群体,就是流动最大的群体就是华人和印度人,就是他们到处都是。然后我刚刚想说的就是因为华人他们也不被承认公民身份,在制度上是和穆斯林一样被歧视的,其实穆斯林在这个革命里面,他们其实在不断的去讨论我们想要什么样的国家, 就是在这场战争胜利以后在我们赶走军政府以后我们如何参与到这个联邦制这个国家建设之中然后我们这些没有帮不能有自己联邦的族群我们应该怎么办他们就一直很想团结华人来一起讨论这个政治议程但是华人从来都不响应华人不跟他们玩我就说那为什么呢他们说就是在革命里面有特别多的华人就是华人在缅甸也不只是搞电炸当然参与电炸产业也很多但是参与革命的话 中文字幕由Amara.org社区提供 但是他说这些华人他们都觉得自己是缅甸人。他说这些华人他们觉得自己就是缅甸人在参与缅甸革命。他们并没有这些穆斯林的挣扎。我就觉得很奇怪,我说为什么呢?那华人和穆斯林一样都是遭受制度性歧视。然后他们这些穆斯林就说,说因为华人虽然遭受制度性歧视,但是他们不遭受这种社会性歧视。因为穆斯林是他们的形象,就是南亚形象,他们是更黑的。 就是后来这种外来者和本土原住民他们其实后来又跟肤色绑定的又很深你越黑的人你越像南亚的人然后你就越不被接受被接受度越低然后但是华人呢 他在社会接受度上是非常高的,因为他是更东亚的形象,更白的,然后甚至因为这些年的那个韩剧的流行,可能华人的形象还是更被追捧的一种形象,所以他们在社会上的歧视是非常少的,所以这导致就是华人并没有一个觉得在社会上歧视导致我们一定要 在这个革命中形成一种新的力量让他们就是很自然的就去认同他们是缅甸人所以我觉得这个也很有意思所以这个族群上现在当然大家还都在一起还是认为我们先要打败军政府 但是实际上后面就会变得非常非常复杂。我们打败军政府以后,我们要怎么办? 实际上有太多悬而未决的问题了。 或者说这种联邦主义似乎它就是一个民族国家逻辑的再生产,它似乎不能解决很多这个内部的族群的问题,那是不是有新的力量,有新的思想,新的思潮可以发生?我自己觉得就是穆斯林革命者,他们其实是最critical的,在里面在进行很多很多的这种讨论,然后有很多新的思潮在出现,他们是在不断去质询这个联邦主义,然后所以大家也经常说,现在的革命胜利后,真正的革命 既然刚刚说过了缅甸的这个穆斯林群体的这样的一个问题,我想到另一个问题,就是可能跟今天这个话题离得有点远了。就是前面你也提到了缅北的那样的一个很特殊的地位,它和中国对于缅北的影响,以及它和缅甸国内关系的影响。 无论是缅甸的革命也好还是缅甸军政府的统治也好都保持着一种其实是自外于这些事情的这样的一种生态那缅甸自己的这些人比如说你接触的那些缅甸的这群知识分子或者说他们的这些左翼的社会活动家他们怎么看待就是中国在缅甸事务上的这样的一些参与尤其我看到 你之前写春天革命那篇文章的时候提到2023年应该是10月27号1027那个行动对吧那是很明显好像说缅甸社情当中最火爆的话题就是讨论中国对这个事情的立场是不是因为一个来自中国的首肯才有这样的一个行动展开他们怎么看待自己的国家的北边的这一部分是长期受到被这样的一个更大的外国对吧有这样的一个互动呢 其实挺复杂的,怎么说呢?其实缅共在今天这个革命中也有一点点借尸还魂,然后他们还有一支力量,那支力量直接用的是中国人民解放军的旗子,直接就叫那个人民解放军。就是说中国跟缅甸的关系,中国是什么?中国是北京和云南是两个主题,在缅甸事务上。所以其实很复杂,你知道吗? 就是包括很多缅甸人,就是我接触的人,他们当然是更知识分子的,他们是看这些东西复杂性是看得比较清楚的,然后他们也就都会说中国在压住。 中国看起来是在支持,就是好像在国际上被西方媒体,或者说西方国家的想象中,西方媒体的想象中,中国在支持军政府,但实际上不是这样的。就实际上中国是在压住,中国想要的就是稳定,因为中国在缅甸的利益太多了,就是它有很多油气管道在里面,它就是要保护这些利益,它要追求的是缅甸稳定,然后但是当年其实中国跟 NLD就是昂山素季的政党的关系也是挺深的,然后中国跟很多民间武装力量关系也是非常非常深的,所以这个里面要说中国的关系是很复杂的,就是中国的主体是谁。对,就是缅甸当然也有这些更对这个事情比较简化的人,就是他们亲西方反中国,因为西方是支持 NUG就是流亡政府反军政府的,中国是支持军政府给军政府输送武器的。但是实际上了解更多的人就会发现中国其实是在各方压住,然后中国没有意识形态。 然后包括其实中国总是一个在观望的状态,就是比如说最近中国给了军政府一大笔钱,希望这个General Election,就是大选,这个选举能快点发生。哦,大家要记住,在军政府的认识中,这不是政变,这是一个紧急状态。这是因为当时21年的那个昂山素季的选举,那场大选被军政府到处说,那个是NLD在舞弊,选举舞弊,所以要重新大选。 所以这是一个缅甸军方的官方论述。官方论述中这不是政变。所以就是他始终在说重新大选这件事情一直在推迟。然后所以去年年底就是中国送了一大笔钱给军政府是希望这个大选能快点发生。然后当时这个事情也是掀起了挺多的讨论的。一些缅甸朋友也会说这个跟可能跟特朗普上台也有关系。然后说是不是中国在选票站。中国在给一些民地五 民间武装组织一个警告,就是你们再不站好队的话,那我们就要站在军政府的一边了。所以其实有很多这种猜测吧。然后但是这里面比较有意思的是这个我刚才说的在缅甸官方论述里面它不是政变,它是一个紧急状态。这意味着什么?意味着这个大选接下来能不能大选这件事情特别重要。 然后这个大选呢,因为昂山素季现在在21年政变之后就一直是被house arrest一直是被羁押的状态就是现在流亡政府是跟昂山素季没有接触的尽管流亡政府还是打着昂山素季的旗号在他们的这个流亡政府之中是给昂山素季留位置的但是当时的那个NLD昂山素季那个党在政变发生之后就分成了三派 一派就是流亡了变成了跟其他的这些革命者还有跟一些其他民族领袖共同组成的这个现在的NUG这个流亡政府。然后一派是当然是跟那个昂山素季一起被抓的。然后还有一派呢是在缅甸境内他是 缅甸军政府,它是在妥协的,它是作为一个缅甸军政府和被捕的这波LOD的元老中间的沟通力量。这意味着什么呢?意味着其实缅甸革命,就是不管是NUG也好,或者我认识的这个缅甸流亡社群也好,他们其实非常担心的一件事情是,如果大选发生了,如果昂山素季被释放了,昂山素季又回来了, 意味着NUG现在这个流亡政府就是彻底被流放了,然后意味着缅甸又变成了重启对话,军方和昂山素季重启这个对话。就是像其实88年某种程度上也这样,就变成一种历史重复自身,然后这个革命被彻底放逐,然后昂山素季又回到了舞台上,那过去这四年它并不是一个政变或者革命,它只是一个紧急状态,所以那后面历史的写法就不一样了。 因为88年就发生的事情就是王山素季最后上台了当时也是一批人在美索搞革命在丛林里搞革命那这些人就被放逐了然后这些人最后他们很多人回去了在民主转型期回去了那回去你也并不是以革命胜利的姿态回去的所以现在有很多大家在也是在观望这个到底会是一个什么样的走向那你前面讲到这些缅甸革命者很多他流亡到了这个泰国 在Meso这块你接触了很多然后好像在这样的一个太平边境又有这么多的一些电诈人群他们到底是只存在于同一个时空当中还是说他们真的有一些就是这两个完全不同的群体对吧革命者和电诈团伙之间他确实有很多比如说共用基础设施或者说共用某些信息管网这些就是从工作角度或者说从一些日常事务的角度确实有一些密切的联系能给我们来分享一下吗 应该有很多听众都听说过,但具体是啥你最好也稍微简单讲一下。 这个概念以前也被其他人类学家提出过,但是被他发展了。 它这个概念是指的是就是我们在很传统的这种文明进程或者这种人类史的这个进程中理解的文明和野蛮或者说你在东南亚地区或者在很多地区住在平原上的人然后他们是更文明的人他们把那些其他人赶到了山地上占据了这个平原他们可以耕种可以务农 然后但是詹姆斯·斯科特的他认为这些人是主动逃到山地上的他们逃离的是皇权的统治逃离的是宗教的统治还有一些可能是盗贼然后是这些在这个所谓的文明世界犯了罪的人他们逃到了这个山地上进行一种自组织这个是他当时发展的这个赞米亚的概念当然他这个概念也有很多争议了就是这些人在上面是不是在自组织是不是他想的一种安纳齐的乌托邦的方式就无政府主义 但是詹姆斯·斯科特的另一个说法是,这种现象在20世纪中期消失了。 这种赞美亚和这种平原的文明之间的这种分野就没有那么明确了,就已经消失了。但是我自己在泰美边境上其实看到的我自己觉得就是一个非常像赞美亚的东西。赞美亚不一定是乌托邦,赞美亚不一定是一个很理想的田园牧歌的,然后自组织的人人平等的社会,它有可能是很野蛮的东西。所以有的人说我写的缅甸的这些人,他们像是一个左翼的无政府主义,一种自组织的。 赞米亚可以容纳罪犯、盗贼、逃离统治、自我组织等。赞米亚就是他们共用的基础设施,既抽象又具象。 这是简体中文转写。这是简体中文转写。这是简体中文转写。 然后他们在这种中转的状态,一种更地下的状态的中转,来回来去的走,这边形成种种的保护伞。其实包括泰国华人也好, 他们很多都是在钻这种法律的漏洞。泰国作为一个交通枢纽,比如说你注册公司,洗钱的公司也好,包括你的很多金融系统也好,你能让这些加密货币基本上能以他们的逻辑被洗出来,然后能在这儿运转得很顺利,这个都是在利用整个泰国这个地方的这种金融管制的漏洞。所以这是一个比较抽象的,我说的一个赞米亚的概念,就是这种非正规,你待在这个地方,你共享一套这样的基础设施。 都是在这中转。当然还有特别具体的。比如说缅甸革命,革命是需要筹款的。筹款就是需要躲避金融管制的。你躲避金融管制,现在就是用加密货币。这个革命政府其实都开通了他们自己的银行,好像叫Spring Revolution Bank。 就是春天革命银行,然后这个也是你大家开通账号,然后你里面都是加密货币,然后你通过这个来筹款。电诈的所有这些钱最后也都是通过加密货币来流通的,这个也是在逃避金融管制。这就是一个Digital Zomia,他们在这个地方以这样的方式来逃避这个国家的监管。除了这个货币以外,比如说我在文章里也写了Starlink,就是星链技术。 就是比如说你在丛林里,缅甸革命者在丛林里,在革命爆发以后,这些高地的网都被军政府给切断了。丛林里你这些网络都是通过Starlink,就是星链技术来搭起来的,你才能有网络,才能接收到信息。这些电站园区也是靠这个星链技术,所以星链技术已经在这些电站园区非常非常普及了,他们的互联网都是靠这个星链技术。 Telegram群,加密通讯,逃避监管,共用的基础设施 他们之间以一种已经很奇怪的方式在发生关系。 好呀,那今天非常感谢武勤给我们带来了这么多他关于泰缅边境最近以来备受关注的电炸园区的第一手的这些观察和你的田野研究非常推荐大家去看一看发表在正面链接上的武勤的文章《我在泰缅边境调查电炸产业200天》虽然武勤刚才也说了这个有点标题档他这200天很大程度上 调查的其实是缅甸的流亡革命者群体同时也非常推荐大家可以去看一下《国境之间》那篇文章《春天革命与泰缅边境上的缅甸流亡者》行,那我们今天就聊到这儿也非常期待关于这样的一些话题以及全球的这些族群的边界的这些话题以后有机会能够继续邀请武秦上节目和大家分享他的思考与见闻好呀,那我们下期再见拜拜 对,谢谢大家有耐心听完这么纷繁复杂的这些编辑故事,那有机会再见,谢谢大家! 