各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良今天这期节目我们聊一个跟电影有关的话题最近可能很多人尤其是电影爱好者们会非常关注《花样年华》的重映我很多朋友都去了大光明电影院去看了重映版的《花样年华》顺着这件事我觉得很值得来在今天这样的一个时间节点来讨论一下 关于花样年华以及王家卫导演本人他的电影的一些故事以及他背后的所处的那个年代的香港电影工业所以今天找到一位我们的老朋友苏涛老师我们节目的长期听众可能还记得在三年前在181期 《胡祖胡幽》里面我们当时聊过一期影史中的王渝与曾江当时是因为王渝和曾江都相继去世那一期我们是找了独孤岛主和当时在人民大学文学院的苏涛老师研究冷战时期香港电影的专业学者苏涛其实过去还翻译过一本书非常有名就是《王家卫的电影事件》要不你先来谈谈这本书以及你的研究和对于王家卫电影的关注吧各位听众大家好 我是苏涛,现在在中国人民大学文学院任教。我的主要研究方向是华语电影史。我也是一个偶然的机会有机会翻译这本书。这本书的作者叫张建德,Stephen Till,是马来西亚人,90年代是在香港国际电影节担任过策划,做过很多和电影相关的这样一些策展啊、翻译啊等等这样一些工作。后来到澳大利亚去读了博士, 长期在新加坡的南洋理工大学任教是一个资深的华语电影的研究者出版过很多关于华语电影史的著作比如说讨论武侠电影的东方电影的等等很多都是西方很有名的学术出版社比如Routledge类似这样的出版社出的可以说是华语电影的一个重镇这样说我觉得一点都不为过这本书英文版是2005年出版的20年前 这本书也是截止那个时候,用英文写的第一本研究王家卫的专著。他自己介绍说Booklet,就是书那么长的,原来都是论文居多。这是一本书来讨论王家卫的作品和风格。后来北京大学出版社,我的一位编辑朋友找到我,说我们可不可以做这样一本书。 首先我对王家卫的作品是非常感兴趣,跟我自己的研究领域又相关我之前就翻译过张建德先生的一本书叫做《香港电影 额外的维度》2017年也是由北京大学出版社出版的所以跟张建德先生是第二次合作,因为第一次翻译合作非常愉快他对我提出的疑问非常细致的给予了解答 对我来说也是收获非常多的,因为你翻译一本书和你看一本书其实差别是很大的。对,苏涛老师刚简单介绍了一下自己参与到这样的一个关于王家卫的电影研究的作品的翻译工作。我看到好像是说,因为这本书是05年出的第一版嘛,但是在05年以后,你看王家卫又拍了新的作品,是不是你在 中间也建议过他再增补最后那个篇章。没错,那我们着手中文版翻译的时候那距离英文版出版已经有了一段时间了那编辑跟我商量说我们可不可以请作者再增补一张涵盖王家卫近年的创作 所以他也非常痛快地答应了,就增补了一篇。所以我们看到的这个中文版的《王家卫的电影世界》是比英文版更加丰富、更加全面。在这新的一章里面涵盖了像《爱神首》、《蓝莓之夜》、《一代宗师》。所以我想这本中文版的可读性也是非常强的。我先来问一个我自己的一个 这个问题其实跟播客还有点关系。大家都知道中文播客,很多人都会提,很多播客都会用四个字四个字的词,忽左忽右,随机拨动,对吧,日潭公园,声东击西。我们如果看王家卫的电影,似乎所有的都是四个字。没错,最初的几部影片可能是一种巧合,但似乎后来就有这样一种意识。沿着您这个话题说,包括他的自己的制片公司,那个名字也都很有趣,中文叫做泽东电影有限公司。很多人就问这个名字是怎么来的? 其实名字来历是当年公司的办公地址离机场非常近经常听到飞机呼啸的声音所以英文就有这样一个意念叫Jet Tone就是喷气机的声音直接翻译成了泽东其实和政治并没有直接的关联我过去一直感觉这个名字很嬉皮士的那种玩一些什么政治解构的这样的一些话语据说所以泽东到台湾地区去做一些业务经常会被质问这是什么意思用这样一个 国家领导人的名字作为公司的一个名字。很像一个左派电影公司的。是。对,很有意思。先从最近上映的《花样年华》开始吧。您去看了《花样年华》的新的版本,您先来讲一讲这次重映带给你的一些心得,比如也启发或者感受。好,那我先说《花样年华》重映这件事本身,很多像80年代出生的人, 大概在青少年时代都或多或少的接触过香港流行文化电影是其中非常重要的一方面也就是说当年的那批观众都已经成了消费的主力有能力去消费当年我们只是通过DVD如果一旦有机会这些影片重新在荧幕上供应我们似乎就有一种情怀我觉得我欠那位导演一张票我一定要去看这也就是电影工业营销里经常用的一种手段 可是话又说回来,能有这种能力把自己四分之一世纪以前的老片拿出来重映,并且能够获得一定的票房收益,这可不是随便一个导演都能做到的。我就记得之前看那个郑佩佩的回忆录,应该叫《回首一笑七十年》里面讲到他们那已经离开电影圈可能当时已经很久了,和当年一起 拍那个金燕子的团队,陈弘烈、岳华三个人加起来可能都已经140、50岁了然后一起去看当时的金燕子的重映然后说影院里是哄堂大笑大家可以想象那个年代尤其张之河、胡金权时代拍的这些电影隔了大概40多年重新去看的时候里面的剧情或者拍摄手段可能会显得很滑稽但是这种情况在王家卫的电影重映的时候很少出现 很少出现,我觉得这就是说明一个问题,就是说你要贩卖情怀,我们姑且这么说,有两个前提条件第一就是说这些影片要经得起时间的考验比如我们少年时代90年代中后期看的很多当时很流行的香港的动作片、武打片,今天再看其实是惨不忍睹无论是它的技术还是整个的艺术品质反过来说像王家卫的作品能够到今天过了25年再重映 我看他的票房从2月14号上映到前几天已经超过5000万了对于一部重映的老片来说几乎没有什么太多成本的这样一部作品来说其实是相当可观的还有另外一个条件就是创作者需要对影片有一定的主导权比如说有些作品导演只是制片人请来的一个场面调度者他不掌握影片的版权所以这个情况下你就不一定能够 完全的把控自己的影片后期的发行重映这很繁琐的一些涉及到版权的在这种情况下说王家卫一作品经得起时间考验二他具有对自己影片的完全的把控的能力所以他能够让这些影片来重映更早有阿飞正传重映过东邪西毒当年东邪西毒的终极版也重映过一代宗师公映之后 也是前几年也是重新有一个新的版本都能获得一定的反响尽管不能和最新的大致作比但对一部旧片而言这已经是可观的成绩了这个涉及到可能电影工业本身的一些问题就是这种重映它本身是一种情怀式的行为还是说它本身就是一种商业式的行为尤其对于王家卫来说他重映的目的是增加票房收入还是说延续影响力之类的我觉得其实都有 首先在香港电影工业,特别是这些年,它的整个的局势不断地在恶化,在华语电影的工业圈里面不断在边缘的情况下, 能够提振影响力能够有增加一些收益这是完全是可以理解的另外一方面王家卫的创作还是在不断的进行无论是《繁花聚集》在电视台的播出还是那个千呼万唤还未出来的电影版《繁花》我想利用《观音年华重映》这样的机会引起观众对他作品的期待或者兴趣对于他新作品的 可以说是一种预热也是一种宣传因为很早之前就听说过一种说法在香港本地王家卫过去的这些电影基本上历年来都能维持在一个比如800万左右的一个票房也就是说在香港有一批很稳定的这样的一个观众群体可能就跟中国内地一些什么音乐剧的铁粉一样他们是王家卫的基本盘就不受这个市场的整个的一个影响但换一个角度的话其实王家卫有大量的电影的收入其实是来自海外市场没错这个也是可能过去很多人也都知道了一点 就是由此好像我看到这个张建德老师在《王家卫的电影世界》里面这本书里面就旗帜鲜明就提出来我们就王家卫其实是一个可以独立于香港电影工业体系的一个导演但反过来可能香港电影工业他缺了王家卫的话他就缺了很大一部分我觉得这真的是一个非常精彩的一段论述王家卫大概从90年代中后期特别是他的几部影片在像 法国嘎那电影节这样的西方顶级的艺术电影节得到最佳导演作品里的梁朝伟得到最佳男演员包括即便没有得奖的入围主竞赛单元的2046像类似这样的就是他在西方的艺术院线已经积累了相当的人脉所以大概从90年代中后期开始他的影片的投资里面经常会出现法国的日本的这些海外资本的投入 包括据说当年重庆森林得到很多影迷熟悉的昆丁塔伦蒂诺的青睐所以昆丁不遗余力的游说把重庆森林通过发行公司到美国的艺术院线上映它在西方世界其实有相当的固定的影迷尽管这个比例并不大但总的数量可能不一定少尤其是和它的作品在香港的接受比起来它在海外的市场其实是相当可观的 您是研究整个冷战时代香港电影的专家吗?我们知道王家卫这个导演他在上海出生1963年跟他母亲一起移居去的香港他父亲当时应该已经在香港工作了在那样的一个时代成长起来可以说王家卫自己本人虽然他是到80年代才进入到香港电视电影工业里面去但他是一个受着冷战时代香港的这样的一个电影文化氛围熏陶长大的这样的一个孩子这可能就涉及到你的这个研究领域了 就是王家卫在成为大导演王家卫之前,他的整个的对电影的兴趣,所接受到的这方面的一些教育或者熏陶,现在对于王家卫的研究有一些完整的脉络吗?顺着您这个话题说,就是王家卫导演,我先举一个细节,西方有一个非常有名的出版学术著作的一个出版社Blackwell, 出了一套世界范围内的导演的研究指南,叫A companion to 某某某导演。在已出的这些书里面,王家卫是唯一的一个华语电影导演。那跟他那一套书里面其他的几乎都是欧美的大师级的导演。这什么年代出的?大概最近十年的事情。篇幅还非常大,就请了世界范围内最好的研究者。 从方方面面来研究王家卫的作品,声音、画面、场面调度、记忆、文化身份等等。那您说到王家卫的成长,对他的成长的经历研究的其实并不多,我们只能从比较零散的关于王家卫本人的访谈里面得到一些讯息。那他在他的采访里面提到,就是当年因为他的妈妈是一个超级影迷,经常带着他去看电影,他又讲到70年代香港是受到西方文化的影响, 比如说法国新浪潮啊等等啊这样一些就非商业化的电影思潮透过各种艺术院线啊各种什么电影中心啊这种小规模的影展开始传播到香港啊包括我之前听陈冠中先生也提到过就是香港新浪潮的那批导演当年是其实是受到同一时期 欧美电影思潮的影响。而同一时期,中国内地和西方电影交流还处在一个基本上隔绝的状态。所以我想王家卫把葛达尔当作他非常推崇的一位导演。 我想和当年他年轻时代比如说接触到法国新浪潮为代表的这样一批西方电影的潮流应该是有一定关系包括他的一些技法我想其实是能有迹可循的因为香港的这批导演尤其新浪潮那批导演很多是他有一些海外的教育背景比如说当年的许安华也好包括像徐克本人但是王家卫他反而他更多是在香港接受的教育应该是应该就是在香港理工大学吧学的平面设计 后来毕业之后到电视台也做过,后来也做过编剧。在新义城嘛。新义城,包括更早的,在不同的公司,就是那种头脑风暴,几个编剧一起大家进行讨论。有的是说他的名字,有的不一定完全有他的署名的。我们现在能找到的,能看到的印象比较深的,比如说谭嘉明指导的《最后胜利》,那是徐克在里面少见的饰演了一个主角,黑社会老大。 再比如说他的搭档刘振伟指导的《猛鬼拆馆》编剧就是王家卫我想王家卫在编剧那个时代对于他进入电影界了解电影界的情况我觉得虽然编剧的作品非常杂用今天的观点看艺术成就也不一定那么高但是他至少让他有了一个在香港电影界立足的这样一个机会对这感觉跟杜琪峰演很像杜琪峰一开始也在电视台里面写编剧有类似的地方 跟着王金他父亲王天林老爷子,等到他自己当然比王家卫可能要迟一点,90年代先去拍了一些商业电影之后,后来也是在90年代末自己做自己的那个银河印象,拍出了一个字头的诞生。这种从电视转去电影的这个群体,本身我觉得在香港那个时代的整个的产业交替当中是个普遍现象。 但为什么王家卫显得这么的特殊因为我看到过一些过去的一些材料他在新义城呆的有时候好像写的东西也不是让很多人满意挨过骂什么的坊间有这样的传闻有一些剧本不被老板所欣赏我想王家卫还是一个从职业生涯开始之初就有自己的这样一种艺术追求的导演他和刘正伟当年情况类似当时都惺惺相惜的两位年轻电影人都有这样一种意愿 要拍自己的电影,要做自己影片的掌控者。所以他最开始的第一部《旺角卡门》还是一个标准的商业片,是当年比较多的那样一种黑帮片的那样一个套路。这部影片拍完以后,他有了继续拍片的这样一种机会,所以他拍了标志着他风格确立的一部影片,就是1990年的《阿飞正传》。不过这部影片, 当年公映以后在影评界批评界引发了很多的热议一方面大家有很多影评人热切的欢呼一位新的作者的诞生有如此卓尔不群的如此精妙的想象新的技法和我们原来想象中的那商业电影完全不同另外一方面这部影片的票房不佳在1990年这部影片花费了大概2000万港币 这是什么概念啊?我给大家举个例子啊。2003年,吴建道在香港地区上映的票房也不过才5000万港币。那你往前倒推,90年的时候花2000万港币拍摄一部影片,这是相当大的一个成本。为什么要花那么多钱?因为他请了很多大明星。刘德华。 是的。那个张国荣、梁朝伟,包括那些女星啊,张曼玉、刘嘉玲她们。没错,她还要到菲律宾去拍外景呢。实景拍。对对对,再比如说她的那个档期啊,各方面的原因哈。总之这部影片的成本是非常高昂的。那相应的。 他的票房收益并没有达到让人满意的程度。所以当时那家公司叫影之杰,他的老板叫邓光荣。邓光荣是60年代粤语片时代的一个男神级的人物。他也是一个江湖大佬。没错没错。但邓光荣先生对他还是很宽容的,大概说了这样一句话。阿飞正传虽然不赚钱没关系, 那你下一步拍一个商业一点的,能够再回本,这是可以接受的。这不就是银河印象的模式吗?但是王家卫想了以后,回答邓光荣说,我知道我已经选择了这条路,已经不可能再回头了。所以他婉拒了邓光荣的这个邀请,就开始自己创建自己的公司。就从影之杰出来了。对,从拍完阿飞正传以后,又开始成立自己的公司。那说到这儿,我觉得有一个非常有意思的一个细节啊。 就是他的搭档刘正伟记者问他说你如何看待香港电影工业里面的王家卫刘正伟讲了一个非常电影化的这样一个例子他说王家卫像什么呢就有点类似于我们看黑泽民的武士片的开头一场大战过后一个败兵从战场上狼狈逃窜一边看后面有没有追兵一边找前面的出路叫做且战且走他说王家卫在香港电影工业里就是且战且走 一边要想办法立足一方面要不断的探索自己前面的路事实证明经过这么多年的惨淡经营王家卫确实走出了一条属于他自己的这样一条路就像张建德的那个结论他的市场、他的融资可以都不依赖于香港市场现在有中国内地、有海外反过来说香港电影里有没有一个另外一个人可以取代王家卫的位置呢?目前看是没有的 即便是像还在创作的徐克导演、许元华导演即便这些导演他们还有新作出现还会引起关注可是王家卫还是不可取代的独一无二的对我之前看过影史的各种各样的一些百大的榜单王家卫尤其他的《花样连华》是一直在逆势上升的他可能比如说20年前他还是一个排名第几十位的现在可能排名好像已经前十了也许过个 多少年它的排名可能会继续的上升当然我们说榜单这种东西它也非常的外显但是至少它可以反映一部分人的一些想法前面刚苏涛老师讲到王家卫他从在香港电视台电视工业里面做一个编剧《从心一程》后来遇到了邓光荣进入到了影之杰我记得应该是87年邓光荣是让他先参与制作了《江湖龙虎斗》这是标准的黑帮片后来他拿到了拍摄1988年《旺角卡门》的这样的一个准入证 《望脚卡门》其实今天我们去看的话可以算是王家卫所有电影里面最易于进入的一个故事两个底层的黑帮人物的一个悲剧片但是它里面也有非常多的那种搞笑的角色那些很诙谐的这样的一些桥段但是我看到那个张建德分析王家卫这部片子的时候其实提到在他第一部做的这个《望脚卡门》里面王家卫已经 显示出他对于很多世界电影的这些汲取了他当时举了两个例子就是里面有两个桥段分别是来自于一个是马丁斯克赛斯拍的那个重接录像当然这个是一个迷因史上很重要的作品了还有另一个是来自于那个贾默许导演的应该是叫天堂莫克就是刘德华和他那个表妹张曼玉的这样的一些关系从第一部电影当中其实可以看得出来王家卫他本人的视野好像是非常的国际化甚至他能从很多的一些美国独立电影当中 去吸取灵感。没错,我觉得这点应该是张建德这本书里面明确的指出,因为之前我们好像研究王家卫的作品,很少去关注这个作者是怎么诞生的,就是他在成为一个风格鲜明的导演之前,他受过哪些影响,包括文学方面的,包括电影方面的。我觉得这两点还是能看到王家卫所受的世界电影的影响。 除了您刚才提到的这个主题风格方面的他在这部影片里其实也实践了一些他日后的标签式的那样一种手法比如说后来大家所熟知的偷格加印或者说叫抽针特别是用在这个动作戏里面有一场戏是那个其实是张学友在那个台秀厅里面自己耍赖后来被打了 刘德华去帮他报仇。那场戏完全就是一个抽针的那种王家卫风格非常明显的。就是找台秋厅播王去复仇的那次。包括大家看像《重庆森林》片头里面就大量的采用了类似于这样一种偷格加印的手法。这就是一种香港电影人土法炼钢的这样一种创举。就是当年的无奈之举所谓偷格加印是说在胶片时代一秒钟是24画格。他拍摄的时候用一秒钟12画格的形式来拍这个场面。 它后期在每个画面后面再加上一格就营造出一种既不同于慢动作但又有一种忽明忽暗的闪烁的那样一种动态的效果所以仿佛成了王家卫的一种标签式的印记最极致的应该是后来拍春光乍泄的时候他们去到阿根廷去到全世界最南端的乌斯怀亚那个地方说当时杜可风跟他说胶片不够了 后来王家卫只能让杜可风去卖相机胶卷的店里面把所有的胶卷都买过来然后用相机胶卷来拍摄最后那几分钟最后就变成了一种看上去很奇观化的这样的一组就是你刚刚说到的一抽真的那种曝光到极致的甚至有点像一帧一帧PPT式的那样的一个镜头但当时是不得已而为之但是电影一旦上映以后的话其实在影迷群体里面大家会认为这是一种非常极致的风格对反而成就了一种风格类似例子很多比如说拍 《阿飞正传》的时候是在菲律宾拍外景拍张国荣和刘德华那个角色在张国荣死之前在火车上拍然后看着窗外芭蕉树一片一片的过去。这个时候那个制片就打电话说今天必须要拍完所以接下来两个人谈话那场戏要重新构思用最简单的方法要结束这场戏因为电影创作要受到很多有形的和无形的限制它不像我写一部小说我作者可以掌控一切 可是你拍电影要受到资金的、演员的、制作环境的各方面的限制。那王家卫厉害的地方在于,他能够把各种条件啊,甚至不利的条件转化成某种风格,今天看来已经成为华语电影的一座传奇。但是他从第一部电影就开始用这个倒还是挺惊人的,因为《望甲卡门》那部电影的整个的预算应该也不会说有特别大的一个压力。 讲完这个汪家嘎门,那第二部《阿非正传》刚刚你也提到了那已经是非常极致的王家卫风格开始显现了尤其王家卫影迷都知道《阿非正传》本来要拍上下两部尤其第二部就是以最后五分钟就是金与诚老师说嘛那就是繁华开始的地方对吧从那个阁楼上那样的小开 就非常美妙的这样的一段音乐,他的换装开始结果是电影就直接进入尾声我想当年上映的时候很多人完全不知道这在干嘛没错其实我自己我是后来把这所谓的60年代三部曲也就是阿飞正传、花样年华、2046全部补完之后我才发现原来是一个完整的故事就是最后五分钟出现的梁朝伟演的那个角色其实我是这么理解的我认为他可能就是周沐云对吧然后这样的一个角色到了花样年华里面他可能年纪更大了他是那样的一个形象 开始在报纸上写稿,幻想写小说,到了2046里面就变成写黄色小说。是,这就是首先说刚才您提到的那个《阿非正传》结尾那三五分钟哈,那是非常影史上非常有名的一个段落。杨朝伟自己在90年代有一次上台湾那个节目《龙兄虎弟》, 张飞在采访他们,问梁朝伟当然截止那会儿,他当时还没演《无间道》就说你最喜欢自己演的是哪部戏他就说是《阿飞正传》然后张飞明显没看过《阿飞正传》说《阿飞正传》那是什么然后他就说因为《阿飞正传》我只演了五分钟当然这可能也有开玩笑的成分但我觉得其实里面也有些偶然性因素什么呢就是说当年香港电影工业历史上有一个制度叫卖片花或者叫卖布 什么意思呢?就是说一家独立制片公司要拍片,没有启动资金怎么办呢?由监制或者导演写出一个剧本大纲,然后给出明星的名字,给出导演的名字。但前提是这些导演和明星应该是有一定的票房号召力,然后拿这个名单交给比如说东南亚的发行商。东南亚发行商一看,这个影片是有前景的。好,我先预先支付你30万港币的资金。 这就是所谓的卖片花,作为启动司机。类似。所以当年就是这样的一个结果。就是说在当年制片方已经把梁朝伟的名字列到这部影片里面了,可是他又不是主要的角色。这跟制片商没法交代,所以我们在结尾补上一段内容。可是这是一个在前面完全没有出现过的人物。 和前面的情节也没有任何的交叉放进来似乎看上去有些突兀但是根据《阿非正传》的剪辑师也是王家卫的一个进入电影界的一个领路人叫谭嘉明导演他是担任剪辑师他说他在这个过程中也提供了很重要的参考我们可以把这个片段理解成就是下一集的预告片我告诉观众 这个梁朝伟可能是这个人物可能是《阿非正传》下一集的主人公预示了一个新的阿非的出现尽管张国荣饰演那个阿非莫名其妙地死在菲律宾但是还有一个新的人物出现香港有千千万万个这样的阿非可是阴差阳错《阿非正传》没有拍成续集 说到这儿,我想到我翻译的那个书里面,张建德说了一句看上去是悖论的话,说阿非正传的序集是世界上最伟大的没有拍出来的序集。这话就很矛盾,没有拍出来你如何知道它是伟大?就借助这个结尾,我们能够想象那是怎么样的一部影片。 我记得大概十几年前我在上海有一次去那个西班牙驻上海领事馆去听一个讲座讲那个高迪的建筑就是高迪那个圣家堂不是造了一百多年吗因为当时一直是有一种说法说他要在2018年完工但其实后来并没有啊在那次给我们去做讲座的那位西班牙的建筑师和建筑史学者介绍完整个的整个的高迪的这些建筑理念啊和这些东西之后突然他 自己说了一番自己的话他认为圣家堂的建造就不应该结束不结束它才是一个艺术品你结束了它就不是艺术品这有点像你刚说到的最伟大的未完成作品它本身是作品的一部分 就像您说的有一个1960年的三部曲其实有一定连续性的在某种意义上说《花样年华》2046其实是和《阿飞正传》是一脉相承的当然我指的并不一定是剧情上的叙事上的可能是某种情调上的但我感觉人物上也是一脉相承的也有相似的地方你看《阿飞正传》里面那个女孩子就跟张国荣谈恋爱的女孩张曼玉演的她就叫苏丽珍到了《花样年华》里面她是以为人妇她跟梁朝伟的这个周沐云就开始搞暧昧 再到那个2046里面是周沐云又在那关键是在2046里面又遇到那个新加坡的那位露露就是刘家林一年的那个角色那个角色恰恰是当时应该是吧16年前在《阿飞正传》里面是跟这个张国荣搞在一起的另一个女孩子但是我自己看的时候我就会觉得 这看起来好像是那种严丝合缝的设计因为它留下了很多遐想的空间虽然它没有明说但是你作为观众你会想象这些人物都是同一个人这反映了他们这些年的一个变化在不同的故事里面而且第三个故事跟第一个故事是有一些直接的联系就像您说的就有很多影迷说存在一个王家卫宇宙他的这几部影片集中体现在1960年代三部曲里面里面有很多微妙的文本之间的交互指涉你能从上一部影片里面找到下一部影片 还有一些通过台词来表达,比如说在2046里面那个刘家林演的露露,她跟周慕云就说她很想念她以前的那个男朋友,那个男朋友死掉了。 一看这就是《阿飞真传》里面的张国荣。对,周慕云说,你说我长得像你男朋友,他是个华侨子弟,怎么怎么讲,这就是在指涉。那我想整个1960年的三部曲也是王家卫作品的一个集中体现他怀旧风格的这样一种作品。我想王家卫在最开始拍的时候也不一定有一个那么清晰的完整的拍摄计划。更何况作为一项工业的电影,它的创作就受制于很多现实的因素。比如说资金是不是到位, 或者说上一部影片的市场反响的情况如何,大明星的档期等等。我想它应该是在拍的过程中逐渐地不断地发展不断地扩展,最终形成了一个我们所谓的1960年代三部曲,既相互独立又相互关联。 所以王家卫自己也说,当年《阿非正传》的续集没有拍,固然是一个遗憾,但在某种意义上说,已经在《花样年华》和《2046》里面得到了体现他的那个意义贯之的那些艺术的观念,他的那些想法已经得到了某种体现我不知道就是你会怎么去看待王家卫他对于故事的这样一个排布,他很喜欢用那种片段式的 故事一段一段哪怕他在不同的电影里面使用这样子你比如说在阿富汗镇传里面对吧明显他是有设想过是两个完整的故事如果我们把60年代三部曲视为一个整体的话那就更是一个更大的切片式的这样的一个电影他拍重庆森林很多人都聊过就是他要拍一个三段式的故事但是因为第一个故事拍的那体量已经很大了所以他最后就变成了我们可能只能看到两个那第三个变成了多乐天使 对他为什么会老是纠结于这种我在一个作品里面要留下几个故事因为它会让我联想到一些文学作品比如说像米格尔街它就是一个一个的短篇小说然后加起来形成一个长篇小说看似这些短篇小说互相联系比较微弱但是组成一个整体的话你可以把它视为一个完整的故事没错我觉得您这个问题其实涉及到导演对电影的总体的观念 特别是关于时间和空间的观念所谓三个不同的片段往往是不同的时空不同的时段共同构成了这样一个整体的故事这就涉及到王家卫所受到的文学方面的影响他自己多次提到他特别喜欢拉美爆炸文学里的几个代表人物他当然也提到加西亚马尔克斯他也提到博尔赫斯但他提的更多的是另外一位阿根廷作家就是普依格 但是普依格我觉得在中国一般读者的接受,比起马尔克斯似乎略逊一筹。但是他在拉美文学界其实地位是很高的,包括《历塔海华斯的背叛》、《伤心贪嗝》类似这样一些作品,都是很声名卓越的。那王家卫大概讲过,就是说受到普依格影响最大的最深的一点, 就是把一个完整的时空把它切分成非常琐碎的片段,然后再加以重新编排。就是非线性的叙事,往往涉及到时空的重新的铺排。这种手法也是他在作品里经常使用的。我们举两个例子,比如《阿非正传》片头出来就是一片墨绿色、翠绿色的 亚热带的耶林的那个景象。在菲律宾拍的。对,我们不知道那个跟主体有什么关系。一直我们看到影片的后半部分,我们才知道旭仔在寻找亲生母亲的路上莫名其妙地死于一场械斗。他坐在一列不知开往何处的列车上,遇到了刘德华饰演那个角色,两个人有一场对话。而片头那场戏其实就是他在这场戏里面看到的窗外的景象。这是不是有点像昆汀拍那个 低俗小说里面那种,就把这种时间感全部打碎。昆丁可能还是总体的大的几个一种闭环,章节式的打碎。没错没错,和王家卫的这个还略有不同,尽管有点神似,但还不完全一样。王家卫的这个还是跟叙事关系更加密切,和人物的心理的描写更加密切。再比如说,《段落天使》的开头,两个人在酒吧里谈,女经纪人问,我们还是不是拍档? 这段谈话就戛然而止。到影片三分之二的地方,两个人重新谈话,然后那个杀手黎明才回答了经纪人的这个问题。这也是类似这样的一种时空安排。再比如说,我们今天谈的这个《花样年华》里面有一场戏。1963年,周慕云到了新加坡,在他租住的那个公寓里面,他翻箱倒柜地找,我们不知道他在找什么。然后他问那个门房,是不是有人来过我的房间,我丢了东西。 门房问丢了什么他也没有回答,我们也不知道啊。然后他回到房间里看到那个烟地上有口红印的半支烟,后面我们又看到其实苏丽珍是去过新加坡,是去过钟雾云的那个房间的,然后就是那双绣花的那个女士的拖鞋。我觉得这就是把时序打乱,他没有完全按照线性的时间顺序来讲这个故事,反而留给观众很多想象的空间。 因为王建卫他拍一部电影他拍的素材是非常多的包括像《花样年华》里面他讲到其实他关于那个周沐云他拍了非常多素材说拍了后来周沐云去泰国采访去采访那个越南战争甚至去柬埔寨所以才有了最后电影结尾的时候他在吴哥窟里面很突兀的那个镜头他说其实他都拍了完整的故事但他觉得在最后要完成这个作品的时候他把那些材料全部都扔掉了就直接给一个吴哥窟出来这部影片我看他的 访谈里说,影片的最终用的内容和他实际拍的素材的比是1比30。就是说拍了30的东西,用了其中的1,大概是这样一个。那他接下来这辈子也不用干别的了,你就每5年剪出一个新的花样莲花专就行了。对,那是在胶片时代,不像说数码时代你随便拍,拍多少素材关系不大。 可是在胶片时代,胶片是一个很重要的成本的来源之一了。大家去看《喜剧之王》里面,莫文蔚是怎么骂周星驰的。我想就是刚才您提到的,《花样年华》最开始是要从1962年开始拍,要拍到1970年代。后来发现如果这样拍下去,拍成了一个史诗,里面涉及的内容、人物 场景太多,而且本身就是60年代这个故事已经很丰富了所以最终让影片停留在1966年的香港至于在这次新版公映之前很多人想象,包括我的想象也是他会不会把比如说在吴哥窟里两个人重逢的那场戏拿出来放但实际是并不是最后是这个2000年以后的花样年华2001是这样一个名字最后的那个加上去的新内容 这又要从花样年华最初这个项目本身说起。在上一部影片《春光乍泄》以后,王家卫当时据说要拍一部影片叫做《北京之夏,北京的夏天》这样一个名字,但最后没有成行。 他又开始要拍一个有一些科幻元素的这样一部就是后来的2046在此期间他又在构思一个关于食物的故事里面是三段的比如说关于餐馆的等等花样年华其中就有花样年华花样年华越拍越细越拍越长最终成了这个影片的主体本来其实他也拍了一些1970年代内容比如说在标准版Criterion Collection标准收藏还有法版DVD 里面都有一些花絮,就是被他删除掉的内容。删除的内容有什么呢?比如说两个人真的发生了性关系,这些被最终删掉了。两个人在无哥窟里面的重逢被删掉了。现在各位可以在社交媒体很多能看到的这些高清的片段。包括还有一段就是1970年代的一场戏,应该是周沐云的女朋友或者是那时候的妻子要去找房子,居然找到了苏丽珍的房子。 当房东的他们原来住的那个房子,而且要带着周沐云去看那个房子。有那样一个片段,大家可以去看。但70年代跟60年代整个的风格已经差异非常非常大了。所以有人说,王家卫是有这个60年代情节的。他接受采访的时候说,1960年代是非常美好的一个时代,似乎阳光都特别充沛。 张建德的书里面讲了一个细节啊说1960年代基本上还是一个人们相信爱情的时代《阿非正传》里有一个细节就是那个一个用人啊在擦拭门厅的一个挂钟非常耐心的细致的擦拭那个挂钟都有一种不忍时间流逝的这样一种感觉所以我觉得60年代在他作品里似乎有一些特殊的含义他有对60年代有特殊的这样一种青睐嗯对前面其实说到了他拍这个《花样莲花》尤其 如果我们把它展开成整个六十年代三部曲,它的这些从电影方面,从文学方面, 接受到一些激昂我自己想的是因为后来也有很多人会说比如说《花样年华》他认为是与那个《废墓》的那一部《小城之春》小城之春其实讲的也是一个中年女性她在自己的那个丈夫应该是病重以后和自己过去的爱人重逢的故事但那是一个1948年的电影而且我看王家卫也在一些地方上讲到过《废墓》他肯定是看过这些电影的我不知道你会怎么看他对于这些过去所谓中国电影这块的一些继承 您说的特别好,我觉得王家卫显然还是受到废墓的影响的,特别是对于那种压抑的情欲的表现,既是华丽的又是压抑的,那种人物在绝望之中的内心的挣扎,我觉得在某种意义上他是得到了废墓的那个神隧的。故事上也有相似的地方,简单的说都是两场无疾而终的婚外恋,那可是这样的概括是完全不能 涵盖这两部影片的微妙的地方,对于那种被压抑的情感的那种表现。这也构成了《花样年华》里面的核心,两个主人公发现了各自配偶出轨的这样一种情况。先是调查这两个人是怎么开始出轨的,慢慢地相互接近。 甚至扮演各自配偶的角色。我觉得这是非常微妙的地方啊。有几个地方我们甚至难于分辨,他们到底是在扮演各自的配偶,还是说他们各自真的是表达自己真实的情感。比如说有一场戏啊,讲的是这个周梅云可能是要离开啊,然后两个人在讲啊,我们以为他们是真的在 表达他们真实的现实中的情感实际上下一个镜头我们发现原来他们是在扮演各自的配偶的表现所以我想这是非常吸引人的地方王江北说他无意把影片拍成一个关于偷情的或者婚外恋的这样一个故事他要拍的是60年代的香港社会的价值观是怎么样看待这样的事情所以里面两个人怎么样隐蔽自己的情感但是相互之间又有这样一种好感 我觉得这是最微妙的地方。对,整个社会它把它浓缩在那个房东,就是潘迪华演的角色身上嘛,潘迪华就逮住张曼玉,时不常的敲打一下,年轻人出来,想是很正常的,但是要有分寸,对,有分寸,是的,直接让张曼玉就阴谋了。 而且这种流言蜚语的感觉我看到张建文的总结他也是挺厉害直接找到了他的一个原始出处认为这个就是从刚刚说到普依格的那个小说《历塔海华斯的背叛》和那个《伤心滩沟》里面的那种小城市当中流言满天飞的那种氛围当中获得的灵感这一点上因为我对于拉米文学没有特别细致的研究但我看完他的这段论述我觉得也是很受启发一方面他受到外国文学的影响另外一方面 他也讲过,就是他小时候生活的那个环境,就是类似于《花样年华》里面几家人租住在同一个屋檐下的那样一种。上海移民,完全是一个上海人组成的社区,他们甚至只看自己的那种国语电影。说到这儿还说一个小的细节,里面的两个隐藏的人物,可能就是一般的影迷不一定能发现的人物,其中一个人物是谁呢?就是苏利珍。 服务的那家商贸公司的那个老板,那个衣冠很儒雅的穿着西装打着领带的那个中年人,那个人是香港1960年代电贸的首席小生,叫雷震,就是上海人。大家看比如说张爱玲编剧的《南北喜相逢》《南北一家亲》《空中小姐》无数的电贸出品的那种时装片,都是由雷震饰演一个风度翩翩的富家少爷小生,开着最新款的那个跑车。 和那个谈恋爱啊这些。那我想由他来饰演这个角色,他就是60年代的化身,在我看来。那影片里面张曼玉说要去看电影看戏怎么怎么样。如果真的话,他看的戏大概率就是雷震主演的那样一些电报制作的时装片。大部分也是那个由上海来的影人参与制作的。相当一部分是表现香港的上海人社区的生活的价值观变迁的这样一些作品。还有另外一个人是谁呢? 就是房东孙太太家里的那个佣人,有一点说话颠三倒四的那个老太太。那个人是谁呢?很多影迷可能想象不到哈。这个老太太当年在1920年代,在神怪武侠片那个时代,是银幕上撒爽英姿的银幕女侠,钱四英。她是不是跟洪金宝还有。没错。 他就是那个洪氏家族当年就洪森的祖弟洪书云、洪仲豪就这些人当年在30年代中后期就移民去了香港这一只就留在香港他的孙子就是大家一定知道的洪金宝导演所以那个老太太其实他还在徐克的《刀》里面饰演那个女主角的奶妈都是这位老人家把那个上海人的那个做派你看一举手投足间全都是戏虽然是不太起眼的配角但我想这都是那个时代 这两个人一出来,那个60年代的那个氛围就出来了。王家卫是喜欢 做这样的一些设计的他有一次访谈里面提到过他后来拍《一代宗师》为什么叶问在那个闯那个金楼里面他要去面对那三个不同的先是那帐房先生然后是那个什么小姐们还有最后是那个杂家小子他其实是分别致敬香港电影的三个时代就是他这种排片布局对于这些大导演来说出演什么样的一些情节扮演什么样的人物都是深思熟虑过的一定是有所考量的我觉得对对对而且你刚才提到他这个上海来源那就不得不提到刘宇畅 当然现在我觉得很多人也都知道刘宇畅可能就是通过王家卫的《花样年华》或者关于他们的讨论里面来也有一种说法说当年《花样年华》上映的时候王家卫不是给了刘宇畅夫妇两张票他们去看了整个故事之后整个人是懵的嘛最后发现打出来几个字特别鸣谢刘宇畅先生哎这怎么跟我有关系了但是我想这种导演他受到文学的影响 他的那种表现方式肯定不是说大家想象的那种很外显的直接抄一个故事我就记得张建德在里面提了一个刘宇畅应该在1972年出的一个小说的情节确实很有花样年华的感觉他讲的是一个香港本地的一个香港女人和一个年纪更长的从上海过来的男性两个人并排的在1970年的某一天的香港的大街上走 然后每个人都想着不同的心事,那个女性年轻一点的香港女人她在幻想对未来生活的一些白日梦,那个男性则在低着头回味自己过去在上海的生活。这种场景真的非常花样年华。那个小说叫《对道》,是刘以畅最有名的作品之一。刘以畅就是典型的南下文人,就40年代中后期从上海到香港来的这样一批文人。 这些人在60年代的香港文化界是非常活跃的其中有一部分比如说在中国内地上海时期衣冠楚楚的有一定社会地位的这样一些文化人到了香港以后可能要以卖文为生,什么都要写像刘宇畅就是这样,他自己讲过 平均每天要写五六千字上万字要不然没法维生的一天要给很多家杂志写这个连载写这个专栏自己还要送去把那个写成的稿子要送到那个报馆去他当时写了很多后来自己不愿意承认的作品因为刘宇昌他跟倪光那种还不太一样他是那种有点 严肃文学,当年在上海也是什么性感绝派这种,他是跟着什么穆时英那帮人可能是一个流派的。那他到香港去,他就必须去接受市民社会的很多的一些可谓。没错,我给你讲一个细节啊。我研究香港电影史经常翻一份杂志叫做国际电影。国际电影就是电贸的官方刊物,它是一个影迷杂志,它前面有影讯啊,这家公司出品的拍片计划呀。在最后几页一般是什么呢?比如说和影迷的互动,影迷的来信, 最后一页一般会发一些什么小的散文小说什么这些基本上都是聊背一格已经不是这个杂志的主体内容了我在翻国际电影的时候我都翻到过蜀民刘以畅写的很短的几千字的超短小说就可见他当时他的写文章投稿的范围已经不仅是一般的期刊包括像国际电影这样的影迷杂志他都给去写稿 在某种意义上说,刘以畅可能就是《花样年华》2046里面周慕云的原型,低俗小说、黄色小说、色情的、武侠的,什么都要写,要满足一般的小市民读者的口味。而且我想的是,你像当时的这一批写作者,因为你前面提到像雷震,他在那个年代的那些电影当中,就是一个从过去旧上海, 到了香港他经常在电影中饰演着那种开着新款跑车这种形象我想起当年那个穆时英当然我没有直接读穆时英的小说我读的是那个陈丹燕大家如果去读陈丹燕的很多小说的时候他会勾连起很多旧上海的这些所谓性感觉派的这些文人他里面曾经有一次我在看他那个《成为和平饭店》那本书里面他提到穆时英在三十年代写的一篇小说里面有一句台词说开着1932年新款的别克车想象着1982年的生活方式 然后我当时看了就乐了。我说想,哎,你这没想过这中间这50年是怎么过的。这非常有趣啊。我再给您补充一个小例子哈,就是那一批南向文人有相当一部分进入电影界,其中有一位叫义文,荣毅的义,文学的文,义文,他是电贸时代四大导演之一,他原名叫杨燕琪哈,在49年以前在上海主要是报人,办报纸,写文章,也写小说,也写剧本。49年以后啊, 以香港为主要的活动基地来拍片。那这个艺文早年和刘纳欧和您说的慕石英都是过从甚密的。他第一次去香港就是在30年代末,他的好朋友刘纳欧、慕石英这些人被枪杀,他跟那些人关系比较密切,所以觉得非常感动。 惊恐啊,所以跑到香港去避难。在香港期间写了很多那个散文邮寄,然后寄回上海的刊物。里面有一篇文章很好玩啊,就写对香港的印象。大意是说,作为一个上海人,到了香港有两个明显的这个感觉。第一点就是地方太小。另外一点啊,说香港是处处在模仿上海。上海有一个国际饭店,香港也要有。 上海有一个跑马场,香港也要有,可是那个规模就小得多了,完全不可同日而语。另外一个他说了什么呢?一个是地方小,另外一个感觉是人太笨。你说地方小吗?这还是客观的现实。人太笨,这就难免有一些主观的一些想象。就是说当时的那些南下文人到香港是有一种特别的优越感。 我们是文化人到香港这样一个没文化的地方来降尊于贵的来参与香港电影界、香港文化界的这样一些活动的。哪怕后来张爱玲她到香港去读大学的时候她当时留下来的文字对香港的第一印象也没有特别好。而且在整个那样的一个时期前面你提到像电贸啊我想整体上电贸和少视都可以算是右派电影公司。其实香港我们之前在节目里面也提到过五六十年代曾经还有所谓的这个 左右派的电影公司的这样的一个在影坛的阵营的划分。因为当时中国内地市场还是向这些左翼的公司去开放的。就是当时上昂左派影人拍的一些《清宫秘史》这样的一些电影,它还是可以在内地上映。我记得以前看过一份材料,即便是左翼的公司里面的很多创始人,有的也是从旧上海过去。那个张善坤、袁氧安等等。那个袁氧安当年做过良友的发行人,就是和上海电影界关系非常密切的。 张善坤更是30年代就新华影业公司大名鼎鼎的他自己应该不算一个左翼但是他的公司后来变成了左派电影公司对对对这关系非常复杂的当然这个话题跟今天的主题略微有点远但是是有关的所谓的左和右只是今天便于我们讨论界定的一个标签式的说法真实的情况是很多人际的交往其实不分左右的很多公司之间 也有很多的关联不完全是受左右阵营的影响但是总的来说是相互竞争的意识形态也是相互对抗的可是还有很多内在的一些关联以后有机会我们可以专门的讲一次这个研究难度引人这是您的这个真的是专业了其实我一直有一个很好奇的地方因为我们知道60年代香港电影其实有个非常大的事件就当时如日中天的电茂他的那个创始人陆运涛以及电茂的很多高层都同时他们好像当时要去台湾参加那个亚洲电影 亚洲影展 彻底改变了香港影坛的格局所以后来你看邵逸夫这个邵氏影业几乎在一家独大但是后来我们也听说过很多关于邵老板的事迹他其实对于那种王家卫式的电影他肯定是完全不care的他喜欢的就是那种流水线电影甚至很多人都质疑邵逸夫这个人到底懂不懂电影一直到他死后都有人质疑这事我不知道你会怎么看就是如果电贸它存在下去类似于像王家卫这样的一些电影 有自己风格以及有自己的这种人文关怀和思想深度的导演他在香港电影史上他能够更早个20年出现吗?我的答案是不太乐观哈首先先说您刚才提到的那个电报的那个空难事件当年是参加亚洲影展哈当年是在台湾地区哈已经颁奖礼都颁完了因为陆运涛是海外华侨嘛当时就是说对中国的传统文化特别感兴趣啊说提出一个要求要看一下那个当时故宫的文物 当时还不是台北故宫啊,还没有修好,还是在那个台中在防空洞里面,在山洞里面装着啊看完了返回的途中,在那个枫园上空发生空难同机的电贸的高层,包括台湾方面的一些那个高级的那个电影公司的负责人全都罹难,无一幸免 这是当时电贸要大展拳脚,要在台湾地区,比如说支持李翰祥开办国联,要拓展院线,要跟那个邵氏要好一番龙虎斗的,完全改变了这个局面。相对而言,陆运涛这个人是翩翩君子,在英国剑桥和瑞士接触过高等教育,又热爱文学艺术,他其实就是这个电贸的一种人格的化身了。 我们研究电影史的人经常有这样一种看法说电茂拍了很多好看的艺术成就比较不错的电影可是盈利方面其实不如邵氏的不如精明的上海生意人邵氏兄弟那么会盘算那么会精打细算可是电茂毕竟还是在那个时代就是大制片厂制度统辖的条件下创作 总的来说是不太能允许这样一种特立独行的、超脱于电影工业束缚之外的这样一种个性的创作者进行创作。早于王家卫的,我们举个例子,胡金权导演,当年也是在邵氏拍过的 被邵老板骂的狗血喷头你拍的大醉侠是什么东西那个风格完全不一样你看看人家许增宏拍的现在没有人知道许增宏这个导演当年说拍的快拍的好票房还不错过了几十年没有人知道有一个叫许增宏的导演可是胡金权的名字被电影史所铭记在某种意义上说可能王家卫可能就创作风格有点类似于胡金权那种精益求精慢工出细活没错那种不断的拖延档期 不过所幸的是今天的华语电影足够大,华语电影的影响不断的拓展,我们有了海外市场,能够容得下一个王家卫,可惜胡金权就在某种意义上说成了一种牺牲品,他的职业生涯为此付出了代价。 胡金权他算是职业生涯他结束的过早但毕竟他拍出了那些伟大的作品《侠女》包括像《龙门客栈》但是我想到另一个人就是那个褚元导演褚元其实后来那是在二零一几年来香港电影金像奖给他终身成就奖他上去还引用了一段奥斯托洛夫斯基但是那次讲话里面其实还蛮触动我的是我发现老先生还是无法释怀当年邵氏主要就是方亦华小姐 对他造成的那种伤害。没错没错。后来我又在另一个场合听到那个王晶讲过,说褚元跟王晶讲过一个影响了他后来拍电影生涯的事。褚元就说,你做导演,你可以去泡女明星,你可以去干这儿,你可以去干那儿,但有一件事你不能干,干了你就死定了,就是你的票房赔钱,你就永世不得翻身。串起来后来我又去看了褚元跟王晶 邵氏的这些恩恩怨怨我才意识到褚元在这个事情当中他是认为自己是受到过很多的委屈的当年他大卖的时候拍那些古龙的武侠褚千万的时代对吧,如日中天都捧着他后来他跟不上时代了方亦华是直接跟他说你根本就不懂电影没错没错这就是一代片场导演的宿命就像您说褚元70年代中后期也是风光过一阵的 那当年什么七十二家房客就力压龙争虎斗,当年票房冠军的,包括后来的流行蝴蝶剑这些都是什么,对,拍那个天涯明月刀,没错,都是储留箱啊,都是很赚钱的啊,不过到了呃清廉代末期,整个香港电影工业的局势,观众结构,观众口味的变化,这套东西已经不卖作了,很无情的就被抛弃掉,就不再续约了,真的是这样的情况,对,但感觉我们看起来,你刚刚说 王家卫在他那个时代且战且走但好像总给人的感觉王家卫到一直没有遇到过这么窘迫的一个环境你会认为这跟他所处的那样的一个时期跟整个香港电影工业也衰落了会不会有一定的关系如果他生在一个香港电影工业非常 我们一般认为,在香港新浪潮之前,华语电影界的导演,特别是港台地区,很少有被西方批评界严肃对待的。 更不要说进入艺术院线能得到。胡金权是少有的一个,就是为数不多的几个李翰祥胡金权算为数不多的几个在此以前,华语电影在西方艺术院线严肃的批评界受到的这种对待其实个案并不多可是王家卫凭借他的几部影片就建立了他在西方艺术院线的这样一种知名度而且市场不断的在拓宽特别是2000年以后中国内地的市场不断扩大 那王家卫要实现更大的野心其实有了一个非常重要的一个保障有市场才可能有更大的投资发行渠道市场决定了你的投资而投资可能又直接决定着你的这个明星啊你的制作的这个周期啊成本啊等等啊我觉得是有一定的这个关系的就像您刚才那个问题我觉得可能也没法假设啊到底如果换一个时代王家卫生在不同的时代会是什么样子啊 我只能说王家卫可以说非常好的把自己把他的泽东变成了一个独一无二的一个品牌说到这儿其实还有一个可以补充就是刘正伟对于拍电影的人做了两种界定一种叫做做电影的 一种叫做拍电影的所谓做电影指的是就是说刘正伟自己这样的人你要从前期的策划创意到后面的融资等等你是一个总体的操盘手而拍电影的是只专注于电影本身而已所以刘正伟说他本人是做电影的而王家卫是拍电影的那王家卫自己也做过一个解释说我做电影是为了拍电影 就是说他要掌控自己对于全流程的掌控从融资、前期的创意、后期的发行目的是为了更好的拍电影而不是说完全设置于制片人我想这条路虽然非常困难毕竟他走成了毕竟实现了今天这样的地位对这其实跟很多人对王家卫的想象还是非常不一样的这是表现了王家卫作为一个商人或者电影商人他非常精明的那一面因为作家或者作者性的电影大家通常会觉得 非常任性嘛这本身也是王家卫身上的标签有一年那个李安邀请王家卫去那个美国那个纽约影像博物馆资料馆去做演讲的时候上来介绍先自嘲了一番说他也很希望自己能像王家卫那样可以任性的干很多事情当然后来不是那个王家卫在得到最佳编剧奖那次上去拿了那个我忘了是重庆森林还是什么的那个剧本吧就是说其实我是有剧本的但是我觉得你刚说到的他对于自己的这些版权的 看似非常严苛的那样的一个把控。而且你看这些包括重映啊,包括什么时候出一些终极版,它是有自己的一些深思熟虑,这些深思熟虑可能也是为了每隔多少年它能够给自己回笼一批资金,因为它拍摄新电影的这个时间周期非常长。所以我觉得从这个角度来讲的话,它的这种商业意识它是贯穿整个产业的。没错,这也是像王家卫这样,像香港那样一个资本主义的 商业的制片体系。制片公司特别是类似这样的以拍文艺片见长的制片公司要生存下来是很不容易的。所以要想办法就是在这样一个激烈竞争的这样一个环境中生存下来要摸索到一条属于自己的路。我觉得王家卫真的是找到了而且做成了。而且他属于比较极致的就是他出片他只出那些他认可的自己拍的电影。他还不像你像银河印象。银河印象其实明显他分成了几个不同的条件。 杜琪峰、我、韦家辉我自己想拍的电影我可以去拍《枪火》,我可以去拍《PTU》但是不影响我去拍《暗战》不影响我去拍什么那个《瘦身男女》甚至后来的一些大陆合拍片那些是可以给我赚票房的对,所以您说的这一点王家卫自己也说我觉得你说他的精明也可以我觉得也可以从另一方面去理解有很多人《阿飞正传》拍完了很多人问他说你这么任性的挥霍老板的资金 言为之意就是似乎没有一种资本主义的工作伦理。老板请你来拍片,首先是要盈利的。王家卫反问说,我认为拍电影和其他行业一样,你就是修鞋的,你就是修表的,难道你不应该精益求精吗?拍电影做电影艺术难道不应该精益求精吗?为什么反而成了很多人指责我的一个口实,我只是拍的认真,我只是精益求精而已。 他就觉得要做到自己对于电影有这个话语权,一定要自己兼作制片人。所以后来我们看到像2046拍了五年,一代宗师从开始有策划一直到最终上映大概十年。这是一般的商业导演绝对不能想象的。 制片人给你一笔钱,不可能等你十年的时间让你又去访问,又去训练演员。我突然就想到了那个彭浩翔拍那个《买凶派人》里面张达明演的那个角色,他不是一个失忆的小导演吗?动不动就开始电影理论,就说当年马丁·斯科赛斯拍基督最后的诱惑,准备了十几年。其实香港电影工业它 毕竟像王家卫的时代包括杜琪峰也算在我看来都属于那种香港电影它已经过了辉煌期然后明确的在一个下坠的过程当中诞生出来的这样的一些巨星式的导演而且他们跟前一代相比有非常强烈的自己的这些风格化的特征既然讲到这个的话就是我们不得不提因为前面我们说他具体的电影从最早的《旺角卡门》说到《阿飞正传》60年代三部曲所以就直接跨越到了《花样年华》和《22046》那中间像 还有几部我们刚没提到,但我觉得很有必要还是要提一提一部是《重庆森林》,一部是《东邪西毒》因为这两部电影是我最早接触到的王家卫电影《东邪西毒》最早我在那个电影频道看到的然后我看了五分钟,我觉得很枯燥,想换台我爸说不要换,这电影很精彩,我说精彩在哪?他说马上就会打起来 先说那个重庆森林重庆森林是一个小品式的就是按开拍的顺序是先拍的东协西图穿插着拍的没错东协西图但是成本实在太过高昂王家卫导演拉着手下的这么多明星到中国西北的这个沙漠地区去拍对耗时经年而且这个进度也不乐观最后很多演员受伤了简直难以忍受那样的生活就不知道要在那干嘛没错在回来香港中间休整的过程中 好像是刘振伟提议说我们可不可以利用这个间隙再拍一部小成本的可以很快完成的所以这是一部信手拈来的这样一个小品式的也非常轻松的但在某种意义上说也体现出了王家卫的风格是几个故事连着一起来的但当时跟他套拍的不也有那个东成西就吗?东成西就也是当时由王家卫编剧刘振伟来导演的 先说重庆森林,我觉得这部影片比如说美国的电影史家叫大卫波多威尔,非常有名的,他非常推崇这部影片。我的一个感觉不一定正确,但反正我看到那些材料好像 欧洲人、法国人、戛纳他们是非常喜欢《花样年华》但是我看到美国的很多电影人提到王家卫就是说他的影响力是从《重庆森林》开始的没错,这也和刚才我们提到的昆汀讨论蒂诺不遗余力的推动这部影片在美国的艺术院线上映也有一定的关系比如里面特别是对于人物关系的一男一女非常偶然的一次邂逅 包括它里面标签性质的对于遗忘的主题的表现对于都市人物的情感的表现可以说是独树一帜在当时的香港电影界是很少有人这样表现爱情的这样表现人和人之间的相遇这样一种关系的我以前看到过一种说法说这个故事的灵感是来自于《村上春树》非常有名的那篇《遇见百分百女孩》有人这样说过包括张建德也持这样的观点但我后来看王家卫那个访谈录里面 那个访问者就不断的在cue这个话题,提到孙上春树,但是我看到王家卫也是避而不谈。对,没有太直接的回应,他说我和孙上春树相似的地方可能大概比如说有些表面的喜欢用数字啊,我和他只有0.01公分,几个小时之后我和他成了我爱上了他等等哈或者说那个凤梨都有一个过期日期啊怎么怎么样,或者说有数字啊等等哈 但是他说我和孙尚书没有太直接的关联。唯一要找一些关联的话,就是都是情感丰富的男人。大概说对于影片对于作品里面那种情感的表达是这两个艺术家相似的地方吧。王家卫是做出了这样的解读。那就像您刚才提到第二部影片东邪西毒,那我想很多像 大概我们算同代人,当年在电视上看到这种片完全不知所云,完全不是我们想象的武侠片,尽管里面有那么多我们知道的明星,可是里面那个断断续续的叙事大量的旁白。 整个你也不知道人物背景是什么,不断的出现的闪回镜头,那个时空不断的错置啊,里面的人物都像说的不好听啊,就像神经病一样啊,自己有一种精神分裂式的倾向,慕容颜啊慕容颜啊,黄耀施身上啊,对对对,类似这样一些,但我想这部影片也是 证实了另一个问题和我们刚才谈的问题相关就是香港电影工业里的王家卫虽然他拍的影片都是因循香港电影工业比较成熟的类型黑帮片武侠片爱情片等等可是他对于每一种类型都做了一种强有力的自我的塑造或者改造让这种类型变得几乎难以用标准的这样一种类型来对他进行评价 就像我们说东邪西毒其实和我们想象的武侠片已经完全不是一回事了其实它里面对于人物情感的表达我觉得其实才是那个重点只不过人物都穿着古装拿着刀剑而已它表现的都是后现代的人的精神的一些困境虽然同样都是比如改编金庸小说你看徐克他拍《笑傲江湖》他也是改的面目全非但是那还是一个很武侠的电影 但是东邪西毒它就更像一个都市生活的一个隐喻。没错啊,我觉得这部影片当时也是引发了很多那个争议啊就是基本上是两极化的口碑一方面是说这影片是如何的有创意啊有创新新的手法啊包括他那个啊独特的风格啊大家还记得那个鸟笼转来转去那个鸟笼的阴影投在人物身上那些光影在那个枯树旁边没错没错包括林青霞饰演那个角色对着一汪湖水在那练剑啊剑光起初 包括水面波浪挡起来非常难忘的印象画面也非常讲究包括剪辑包括光影的运用我觉得是一意惯之的王家卫的高品质艺术水准也是没得说不过在当年如果作为一种大众文化产品来进行推广的话可能会遇到一些阻碍所以当时有很多不论是观众还是影评人都提出了批评叙事断断续续叙事都不完整里面人物塑造 人物之间的关系究竟是怎么样的似乎也没有说太清楚这都是当年受到批评的不过后来经过他口碑这么多年的积累等他终极版再次上映的时候我觉得对他的接受已经和当年公映的时候已经有了不一样的情况他已经经典化了没错后来我看到尤其是在他自己的访谈里面其实大概也提到过就是讲他拍东邪西毒这部电影应该是他所有电影里面用到那种旁白读白和字幕卡最多的一部电影 他是想还原出一种他所处的那个年代尤其他小时候从广播里面听到这些武侠小说的感觉因为他接触这些武侠其实是从电台里面接触到的所以很重视声音的表达这部影片其实在某种意义上也是可以用耳朵听的一部电影包括那个字卡的运用我想这也是王家卫作品文学性的体现之一其中就是旁排 或者说他的这种文学化的叙述方式体现在什么地方呢?就是不是以故事为中心,而是以人物为中心。这一点在《东先西都》里体现的是非常明显。给每个人一个他的叙述的视角,从他的角度来讲这个故事。 换一个人又从另外一个角度来讲这个故事而几个人物之间相互的关系可能不是传统的电影那样那么直接那么明确的再加上在今天互联网上仍然不断的在流传的那些字卡害怕被别人拒绝就先拒绝别人就类似这样的一些王室经典的这样一些对这也是他影片文学化的一种体现从一开始就 在那个用字幕卡打出来那个齐未动,风也未吹,只能让心在动。当然有时候我们看会觉得有点故弄玄虚的感觉但是你至少在这部电影里面我觉得他的那种风格非常极致后来我看到他在纽约当时做演讲的时候提到过拍这部电影的时候因为当时他跟杜可风的那种搭档可以说是亲密无间了杜可风完全知道他想要的那些镜头是什么结果拍最后一场戏就是那个欧阳锋得知了自己暗恋的那个嫂子的死讯 他把自己住的那个地方,就是他的那个中介所吧,一把火烧掉,之后就离开这片沙漠,回到白头山,成为西都欧阳峰。说拍那场戏的时候,前一天晚上他们俩喝的大醉,杜可风整个人就起床起晚了,到片场的时候那个火已经点起来了,说杜可风当时 全身赤裸扛这个摄像机就冲进了火场然后完全是那种非常疯狂的创作方式所以那段时间他不是也讲嘛说自己当年90年代拍这些电影的时候拿了一个比喻嘛就说我们当年就跟CNN一样就是说如果我们需要闯进什么机场我们就 闯进机场,然后赶紧拍完我们的东西,然后这时候可能警察就来了,我们就赶紧逃跑。对,我们今天可能很难想象,但这个放在当时香港电影里面又是好像很普遍的一种情况。麦当雄拍那些神岗骑兵的时候,他在香港街头为了要捕捉到那些非常混乱的画面,不去做任何的沟通,就直接让人用那种仿真枪开一枪。没错,这是 我们经常讲香港电影的黄金时代其实也和它的整体的社会环境包括它的工业环境是相关的所以这些都塑造了香港电影那种活力就类似于波德威尔说的那个著名的论断啊进阶癫狂进阶过火就这种特质是怎么来的跟香港电影导演的这样一种创作方式也有一种关系有一些是随机的 有些是就像您刚才提到的那样一种看上去是像冒险一样的那样一种创作方式反而成就了香港电影的某些特质在今天看这种情况可能很难再出现了我自己有一种感觉就是我看王家卫早期的电影包括从《旺角卡门》开始其实一直到《东海七毒》甚至《堕落天使》就感觉他的整个的那些画面包括有一些经常手提式的那种晃动镜头好像突然到哪一天就消失了 你怎么看王家卫自己本身电影这个变化?他风格是有变化的。今天我们说王家卫是一个独一无二的影像风格的这样一个创作者。风格总的来说也是有变化。比如说从《阿非正传》开始建立风格,他有很多尝试,就像您提到的某些手段。比如说透过加印,今天王家卫大概也不会再用这样的手段了。 比如说在多乐天使里面他用的超广角镜头制造一种扭曲变形的感觉在地铁里的杀手和经纪人走进地铁等等还用到这样一些画面在2046里用到了思科普制式就是一种特殊制式的宽荧幕一般的长宽比是1比1.66但思科普制式是1比2.33就是荧幕更宽对于场面调度会产生一定的影响 这有点像李安后来拍那个《比利·林恩的中产战士》他的那个屏幕在中间突然会发生一个变化就是怎么样通过对技术的选择来建构自己的风格我想王家卫比如说今天我们谈《花样年华》在我看来是他之前的那些诸多的电影化的手法尝试 可以说炉火纯青到达一种美学的高度的这样一部影片。他之前固然也做了很多尝试,但是这些尝试在《花样年华》里可以说做了一个阶段性的总结。他前期的各种风格在《花样年华》里都有所尝试,并且更加纯熟。比如说我们经常提到的这种前景遮挡。 钟穆云和苏利珍在2046房间里面接力写武侠小说镜头摇过来不是直着对着那两个人而是经过一个前景的玻璃上面挂着一个半透明的红色的窗帘等等或者钟穆云去他太太工作的酒店接他太太下班他太太其实已经走了那两场戏里面前景中都是一个椭圆形的窗户类似这样一种方式前景遮挡 我想这都是它已经成了它标签式的一种印记,包括那种有意的倾斜的不规则的构图,还有那种极简的电影手法,包括 我想这是刚才我们提到他受到比如说废木的影响废木早年写过一篇文章叫《论电影的空气》谈电影的空气就是说怎么样用电影化的手段来塑造一种节奏一种氛围废木作品也是以这种极简著称的《小城之春》里没有一个多余的镜头没有一句多余的对白大家看《花样年华》里面就是这样上一个镜头和下一个镜头之间省略了很多比如说上一个镜头 钟穆云偶然知道苏利珍他喜欢看报纸上连载的武侠小说,然后说我有很多这样的书,你要不要看?然后那一次是苏利珍婉拒了。下一个镜头是什么呢?是苏利珍拿着一摞书来还给钟穆云 除非这里面其实已经跳过了很长时间,两个人怎么样借书,两个人怎么样进行交流,其实都略去不表了。我觉得这都是非常精彩的这样一种手法,包括看到我们提到了刻意地删去一些内容,留给观众一些想象。我想这些都是王家卫作品的魅力所在。 你刚刚说到的他的这种1比30的这样的一种对素材的选用包括那种分段式的这样的一些拍摄方法其实我们一直看他后来的几部作品乃至于可能他在中国我估计票房是最高的一部就是《一代宗师》里面他也用了这些叶问和龚二的那段故事也是可能1930年代一场戏然后到40年代一场戏到50年代一场戏但他给人的感觉好像跟他前期就 质感不太一样。那种比例我感觉好像是有点失衡。我想就是导演在拍摄过程中也会不断的调整不断的摸索我觉得这是可以理解的另外就是说因为你的创作的题材会不同每部影片里面的人物包括那个叙事的背景会有些差异他也会根据这些来进行调整吧《一代宗师》里面的视觉风格的成就我觉得也是非常出色的 无论是它的画面具有类似于油画般的质感,其实在2046里面也有这样。它是把那种美学推到极致。没错,它做电影基本上就是做到极致。就是说电影拍摄的这些基本的环节,怎么样才是标准,才能达到标准。可以说树立了一个非常好的标杆。对,因为我自己看《一代宗师》的时候会感觉, 王家卫这个人又发生了一些变化要说变化的话比如说题材上他在之前其实不太会涉及和中国内地相关的一些题材比如说民国时期他之前的都是和香港相关即便有上海因素那也是作为一个背景在背后隐约能看到可是拍一代宗师他第一次因为要借助内地的市场要借助内地的主要的演员这是有一个更大的诉求 这也是所谓后九旗时代香港影人要想办法拓展新的市场空间中国内地在2000年以后经历了高歌猛进式的产业化的发展票房不断的增长,荧幕数量增长整个市场不断的扩大所以这也给了王家卫要走向世界必不可少的一些资源在这种情况下你再拍一定不同于1997年以前一定会要照顾到内地的因素我们再举个例子 许安华导演拍《明月几时有》拍《黄金时代》最后在题材上要选择一些跟中国内地的历史文化相关的这样一些题材但你会感觉到这些香港导演在驾驭这些题材的时候会出现一种就是他不会像自己去驾驭香港题材那么纯熟许安华电影我最喜欢他的电影就是《男人四十》和《女人四十》尤其《女人四十》里面他的那个萧芳芳他演那样的一个受气媳妇那个市井市井气息拍的和他的那个 乔鸿那个老爷子但同时又不完全很香港因为乔鸿在里面人设是一个当年国军抗日的一个空军战士他也是通过自己走访就是他的这个公共老年痴呆以后他要去重建公共的生活结果发现了公共这个人际网络很多都是在香港发现一家吃山东包子的店然后发现你也是老兵的后代他其实构建起了这个小岛和整个的大中华社会和它历史的这种关联但它又是扎根于一个市井故事里面的 但当他真正去拍黄金时代,你要直接去拍鲁迅拍萧红,乃至于拍明月几时有的时候,拍东疆纵队,抗日。又隔了一层。这就是学术界讨论很多的,就是说香港电影人在和中国内地的电影工业在深度融合的过程中会出现的问题。那早期,比如说2000年前后,或者说90年代中后期的那种 比较浅层次的融合,只是香港方面出资金出主创,内地方面出场地啊,外景啊,一些辅助性的这个作用。那个以前可能只能在武侠片只能在香港新界拍,现在你可以去到什么东北去。没错没错,但是随着两地电影工业深度融合,必然会出现这个问题。那比如说到了这个题材上, 你不可能再拍原来的那样一种香港导演熟悉的香港的题材。你总要找一些和中国内地在历史上的文化上的一些关联,找这样一些题材。 可是即便像玄华这样出色的导演在驾驭那么复杂的中国现代国族历史的时候也难免会出现力有不逮的或者说是没法那么精准的表现的这样一种情况跟这些导演的生活环境或者说他们所受的社会的影响我想是有一定关联的还是说回到王家卫我觉得王家卫在拍武林的问题上在拍一代宗师的情况又有所不同 首先他借助了两个资深的编剧徐浩峰还有邹敬之给他提供了非常有力的这样一个知识在那个剧情上而且他做了非常细致的工作在路上跑了几年去寻访中国各地的武林高手真的去了解那个已经逝去的武林而且他拍武林民国时期的武林其实也和香港有关在影片的后半部分又回到香港又落到香港海川入海嘛 没错我觉得在这个问题上在表现内地题材故事上在香港导演里王家卫的一再宗师是非常成功的就像我们那个影片里面那个著名的那两个人在掰一块饼一方面是在比那个武功另外一方面其实在就所谓的比想法 那个饼不能把它单纯的看成一个国,而看成一个世界。所以那个老先生龚宝森认为叶问是可造之材,他有更大的想法。所以他讲的是武林的传承。在中国现代历史背景下,武林已经逝去了。作为一个被主流意识形态管控的、监控的、打压的这样一种边缘的文化,它怎么样生存下来?它怎么样不断的流转? 以香港为中介,又传播到世界范围。我想他其实是借讲武林,是讲那个逝去的一段中国近代史。他那个是有点那种史诗气质。非常有野心的。尤其你一开始看到那个标题一代宗师,你以为是讲叶问,其实他讲的是一代宗师不同的命运,有一叶问这样的在名面上。有的成了面子,有的成了里子。对,像那个可能一线天这种他成了里子的,但他也是一代宗师,但是宫二这种就是他就 断绝了他的传承。这不同的人在不同的时空下他做出了选择,他的命运跟他们的本领并不能够直接的话等好。没错啊。 好,那今天非常感谢苏涛老师我们其实是两个都是作为共同的可能王家卫电影的观众对吧来聊聊关于《花样年华》的重印以及简单谈谈王家卫电影的一些想法其实关于王家卫的很多的电影创作我觉得能聊的东西实在太多而且香港电影今天来的时候苏涛老师还送了我一本书是他关于电影难度也就是在1946年 二战结束以后到1966年这20年当中的南下引人群体以及整个战后的香港电影的发展我觉得像这样的一些话题尤其冷战时代香港电影的一些变迁我们之前节目其实也有所涉猎到但都是以导演为中心聊过胡金权聊过张彻但我觉得接下来 也可以继续跟苏涛老师来聊聊你从这个产业的本身从整个的大时代的群像上对他们的一些着眼点还是非常有意思的谢谢程老板我们今天作为影迷聊了王家卫王家卫的创作还处于进行时也期待他的电影版《繁华》尽早上映我们也想看一看作为一个上海出生的香港导演怎么样拍摄他出生之地的繁华他怎么拍上海的情感 尤其是这个电影版里的气质和它的整个的这些风格能不能和这个电视剧版本出现一些让我们比较惊喜的一些区别好好那我们今天就到这感谢各位的收听拜拜谢谢大家 