各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良最近美国总统特朗普他的各种新政一直是非常引人的关注在这其中他对于像美国国际合作的一个扰动是最新的一个非常有影响力的这样的一个案例无论是之前他去退出世界卫生组织还是最近很多人讨论的美国国际开发署也就是USAID的关停 我看都已经对国际卫生合作有了很多直接的一个影响我读了很多这方面的一些报道呀还有一些社交网络上的看到第三世界人心惶惶所以我们还是感觉到应该在互作互有里面请到专业人士好好来聊一聊这个话题今天请到的两位嘉宾一位是来自北京大学公共卫生学院全球卫生学系的主任许明老师另一位是商务部国际发展合作研究所的王洛老师两位来打个招呼吧 大家好,我是许铭现在是北京大学公共卫生学院全球卫生学系的主任我的研究方向主要是全球卫生治理、卫生产品可及、卫生融资以及跨境的传染病防控很高兴今天能够有机会跟我们对于全球卫生比较关注的朋友们做一个交流这些年实际上我们也一直在关注全球卫生发展 王老师 我是来自商务部研究院国际发展合作研究所的。我所在的机构主要是研究中国对外援助或者叫国际发展合作政策的。我们算是部委下面的智库单位,所以我们日常的工作可能跟徐老师有所区别,他们是大专院校的,我们算是给政府部门做政策咨询的。那我的主业就是研究对外援助,那国际的对外援助的动荡,特别是现在 嗯。 就是无论是刚刚提到的全球公共卫生领域受此事件的一个影响还是说整个的对外援助的框架尤其是中国在这样的一个历史变动当中能扮演的角色我觉得都是今天我们可以去讨论的话题所以两位嘉宾都能带来各自角度的他们的一些看法和观察首先我还是要给听众大概讲一下整个事件的一个背景就是在2025年的1月20日美国总统签署了他的新一号的行政命令 标题是重新评估和调整美国对外援助命令暂停所有的美国对外援助项目90天以进行审查那么到了4天以后美国的国务院是暂停了所有现有的外援项目除了向埃及和以色列提供紧急粮食援助军事援助之外的新的援助也被暂停当然在这些命令发布之后前面提到的美国国际开发署就是USAID立刻停止了它的运营 不过这个事情在后来又发生了一小波的转机那就是在1月28号发生了一个它的豁免范围的扩大也就是那些提供救命药物、医疗服务、食物住所和生活援助的人道主义项目可以在这个豁免项目 所以我们现在目前看到的一个情况就是基本上美国国际开发署的很多的对外援助都已经被暂停了这个事情到底对今天的世界尤其是对第三世界有哪些影响大家非常关注美国这段时间在全球发展合作领域提供的援助的做法做了一个很大的调整那么很多项目因为这次调整被暂停了 比如像总统艾滋病计划的PEPFAR等等实际上美国断供使得本来在全球发展严重领域就已经捉襟见肘的这样的一个形势无疑是雪上加霜实际上资金短缺这些年一直是在卫生发展的领域里面是大家共同关注的联合国有一个统计到了2030年 就是联合国可持续发展目标的融资缺口将会达到3.9万亿美元那么实际上在我们这个卫生领域到了2030年全球最贫穷的54个国家在推进全民健康覆盖的进程当中每年面临的资金缺口是1760亿美元而且这个缺口还在增大那么美国的断供无疑让这个红锅碗口子拉得更大那么对于接下来的 全球卫生发展援助的整体的进程将会产生巨大的一个冲击王老师您从那个同业的角度也是从事对外援助项目方面的智库的研究您这边的听到这些新闻的第一感想是什么因为都是同行嘛都是做对外援助直播他是美国我们是中国我可以补充一点基础的一些帮助大家理解因为说到美国为什么说他的这个 动荡对整个的发展合作或者发展援助是一个很大的一个刺激,就是因为它的体量很大。举一个数据吧,2023财年,美国的财年,它的这个援助的总规模是720亿美元的这个样子,就是全部的啊,不仅仅是这个卫生方面的。 拜登政府其实在特朗普上任之前已经大幅度削减了大概200亿左右,即便是削减了200亿, 但还是超下边第二位的德国有这个一二百亿的这个规模所以它是整个的发展援助界特别是支持这个卫生啊人道啊重大的这些发展议题的领域是一个很重要的力量卫生又占很大它应该是占这个整个的美国对外援助百分之二十二刚才徐老师说这个缺口一千六百亿里边那美国二零二三年它 用于卫生健康领域的援助资金是160亿美元。 他其实是占了很大的这个份额如果他发生变化当然说他现在动荡并不是说把所有的卫生都撤资不是这么简单的但是他的这个资金的流动他会产生一系列的连锁的反应像徐老师刚才说的缺口可能会越来越大而且一些特别应急的比如说这个传染病的防控啦还有一些脆弱群体的一些紧急卫生事件的这种应急响应就会受到非常大的这个影响所以 所以作为同行,因为他最大头有这种巨大的变动的话,整个的这个发展援助的体系都会受到很大的影响。而且这个影响不是即时性的,现在我们观察到的,它会连锁的产生中期长期的一些这个影响。是,我看到其实两位老师都在对外援助和国际公卫机构方面的合作当中有丰富的经验啊。我看到之前徐老师您应该是在爱滋防控 这块有过一些实际的这样的一些工作经验我想知道在您的整个的职业生涯当中有经历过像类似这样的一些比如项目关停或者资金链中断的类似的一些重大事件吗?说实话就是在我从事卫生法律援助的职业生涯当中遇到这么大的一个突发事件暂停这么多项目涉及到资金盘这么大还真是头一次 那么我曾经在看艾滋病结核疟疾全球基金工作大概全球基金一年的用于艾滋病结核和疟疾防控的资金总盘子在50亿美元那么美国政府的支持的资金就占到了三分之一那么这次PEPFAR就是总统艾滋病计划也暂停了无疑肯定会对相关的一些项目的开展一定会带来很多的负面的影响 对,因为我们看到公开材料的话这个美国国际开发署是成立在1961年而且现在也是全球最大的国际援助捐赠方之一像王老师也介绍过他在整个的对外援助体系里面他占有的这样一个位置这次他被关停掉当然他有一个直观上的一个理由就是无论是 特朗普还是马斯克都认为非常浪费就是他会浪费大量的钱财尤其美国纳税人的钱但是考虑到他之前从60年代到现在2025年这60多年的过程当中一直在运转那么他一定是有他原先存在的一个合理性的能请王老师从一个对外援助的同行的角度来谈一谈就是过去像美国国际开发署以及它所产生的这些对外援助对外合作它在一个政府主导的框架里面它在发挥什么样的作用吗 这个问题比较大,实际上跟整个的二战后以美国为主导吧,构建的国际发展合作的这个对外援助的全球的这个体系有点关系。因为一开始二战结束以后,他们通过对欧洲的马歇尔计划,他当时的初衷其实确实是更多的是考虑意识形态。 比如说防止前苏联的意识形态的扩散。政治的考量是非常多的,但实际上对援助这个工作吧,有政治的一些初衷。但在他这么多年的这个工作过程中,他实际上已经在比如说防范全球的风险。 还有比如说监测,然后考虑资金的有效性,它一整套的工作模式其实有了非常深厚的积累。所以从二战之后到现在有七八十年的历史,在长期的过程中,包括USAID,包括其他的重大的各国的援助管理机构, 以及多边的联合国的这些机构,其实都是在整个的这个对外援助大的全球体系当中,实际上他们发挥了非常重要的作用。这个对支持全球的这个和平与发展,帮助脆弱群体,实际上确实是发挥了非常突出重要的作用。那特朗普这回说这个机构是浪费钱的,是效率低的,我觉得这个呢可能需要两分的看。 其实特朗普这回的大的变革并不是完全就是只针对对外援助机构,他实际是对整个的美国的国内的政府体系,他要做一个颠覆性的一个改善。那USA等于是首当其冲的,因为它相当于是美国的财政资金的跨国配置,就是在全球国家的这个配置。 美国又是一个联邦政府,其实它是一个小政府。那在小政府的这个里面,USA的这么庞大,就显得它很突出,所以它是被直接下手的。而且特朗普的施政方针是美国优先,所以他不太看重USA在长期的发展的过程中对其他国家所产生的这个帮助。他不是这种的逻辑,他是要算计短期的这种收益的,因为他其实还是 因为这个行政命令发布之后,可能到现在也才几十天的时间,我们还没有看到它的影响力的真正的显现。能请两位老师给我们来具体讲一讲吗? 好的,在讲这个问题之前,我想再补充一点。实际上这些年,在全球发展援助领域,有些西方国家的职能部门是发生调整的。 比如像原来的英国的国际发展署叫DFID那么在上世纪90年代中期托尼布莱尔任首相的时候他是坚持要把这块业务从英国的外交和联邦事务部拿出来那么后来就成立了独立的DFID就是国际发展署发挥了很大的作用但是因为这些年英国的财政的问题他们现在又回到了英国的外交联邦事务部 这个机构的调整实际上因为DFID并回到英国外交部之后它实际上在很多全球卫生领域的比如我们从卫生角度来看它的很多项目都受到了影响但是好在它即使是回到了外交联邦事务部它的很多的职能还在保留有的工作还在开展但美国这次因为我们到现在还不太清楚它具体接下来会做一些什么样的一个调整只是说暂停了一些项目那么我们还得看 最后是不是一种职能部门的一个调整还是项目的一个停止或者是一个调整我们还得观察这是两个问题那么谈到目前美国断供这个事比如说我举个例子是艾滋病的全球防控问题那么现在全球大概艾滋病的患者的存量大概在3700万人实际上这些艾滋病患者他们很多是发展的国家特别是像非洲这些发展的国家大概这样的就是依靠国际援助提供 这个艾滋病药物来维持生命的患者大概是2200万。我们前面提到像PEPFAR的暂停无疑对艾滋病的项目直接冲击非常大,因为这个艾滋病患者他是不能停药的。再一个就是涉及到一些重大传染病的防控,比如说像瘧疾。 还有结核一些热带病,特别是像瘧疾。瘧疾我们知道一年我们全球发病超过2亿人,每年都有60多万人的死亡,而且死亡的人数里面的小孩占了很大的一个比重,特别是在非洲地区。那么像美国的PMI瘧疾计划,尤其在过去的很多年,对于非洲开展瘧疾防控,它实际上是很重要的一个计划。那么一停止的话,这个也会对特别是非洲这些不发达地区的瘧疾的防控, 那么我现在比较关注的就是因为这个很多传染病的防控它是这个要不间断的持续的开展这是一个刚性的支出一旦资金暂停的话那么这些脆弱人群首当其冲的将会受到直接的冲击 而且我自己好像前段时间我也看到一个应该是联合国艾滋病规划署它发布的一个警告就是估计在未来几个月以内可能会有100万人面临治疗中断的问题就是刚刚徐老师说到的停药的问题这个会带来很大的生命方面的一些灾难吧王老师你有什么补充的吗 我补充几个方面吧。首先,USA的这个暂停吧,或者正在审查的过程中,它就今后的这个趋势,首先是对国别的选择。我觉得它会采取一个更多的支持,与美国站在一起的。这个站在一起,比如这个问题你跟我是一致的,那我就会给你提供继续的这个支持。所以也给这个原来接受美国的这个 美国的援助的这些国家其实是一个挺大的一个影响,因为它的这个国别的变动可能会更有利于美国。这是一个双边层面的。还有一个就是多边层面,因为美国不仅是双边的最大头,它也是多边机构的最大的支持方。那多边其实是维系了这个整个发展合作的一个作为提供公共产品很重要的这个 主题那他的这个资金的减少会直接影响多边机构的这个运作这个我就不展开然后还有一个呢就是领域领域呢实际上现在他直接就说了比如说卫生健康啊人道啊什么的这种跟美国利益直接挂钩不是特别紧密的他可能会压缩资金但是我觉得这样两方面看要结合最后一个变化的趋势就是模式他的模式也会发生 特朗普可能会变成一种更采取以市场力量为主的 请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目 刚刚两位提到一方面是对这些双边合作当中的备员驻国它可能会有一些直接的带来一些影响前面徐老师提到了可能很多是位于非洲的或者说不发达地区的这些国家面临一些比如说艾滋病啊、瘧疾啊以及有一些复英教育问题的这样的一些影响可能都会受到这个暂停的一个影响另一方面是一些多边合作整个的这个架构模式上也会带来一些影响 不可预测的一些新的影响这还是有待观察既然前面王老师提到了美国国际开发署它整个的架构上会发生一个变动能先来谈一谈它过去的一个架构它们的这种援助它的资金是从哪来以及它们是如何通过各种各样的项目汇聚到前面徐老师提到的这些比如说非洲国家的这些艾滋病防疫事业里面去的实际上ODA就是官方发展援助 官方发展援助它是一个大的概念实际上在官方发展援助里面包含了比如像一些双边的一些援助还有就是美国政府给相关的联合国机构以及一些非联合国的国际组织提供的这种在多边机制当中发挥作用的这样的援助那么它是通过两个方式一个就是它自己去做通过双边直接给 还有一个就是把钱给了多边机构,通过多边机构来实施这些项目。这是两块。另外,我们在ODA里面,实际上除了政府的援助之外,不仅是美国政府,包括很多国家的政府提供援助之外,还有一些比如像多边发展银行, 像市行他们通过贷款或者是一些非常优惠的这种我们叫捐赠来提供相关的这种贩卖援助的资金等等所以这是一个大的ODA这个概念那么前面王所提到了这些年实际上美国政府在多边机制里边它实际上参与度是非常深的那么我们有个统计就是在未证领域就是从2000年到2021年这21年的时间当中 ODA里面的在卫生领域的它的双边援助的资金已经从最初的就是2000年41%就是在2021年新冠疫情期间它已经降到了28%相反呢就是在卫生领域的这种多边机制他们能够募集到的资金呢却已经从2000年的16%增长到36% 那么在这个里面实际上看无论是全球基金也好全球疫苗免疫联盟等等这些多边机构包括一些联合国专业机构那么美国政府要么是通过我们叫资源捐款叫voluntary funding或者是通过定期的捐赠叫contribution比如像对于全球基金也好GAVI也好这样的机构它是像全球基金是每三年一融资那么GAVI是每五年 后来社航托管的大略星基金新一轮也开始了他们是通过根据略星这种定期捐赠的这种形式来提供给这些多边机构的实际上我们来看它实际上产生的影响双边援助这块是肯定很直接但是如果我们再去分析对于这些多边机构的这种支持同样也会受到影响那么它带来的这种影响面积会更快因为多边机构涉及的项目很多 比如像这个全球基金它现在在全球在执行的项目有一千多个因此它影响的面会非常大因为双边它相对来说还好一点但是一旦就是通过这种多边机构这些资金减少的话那么一定会产生一个非常大的影响我再补充一下就是刚才程老师问USA的就是美国的这个开发署它这么多年 它其实已经形成了一个非常庞大的一个架构,组织架构。它自己的这个宽泛意义上的公务员吧,或者职员都是上万人,然后在它的这个援助国都有非常庞大的常驻的人员,然后具体的一个项目都是在驻在国的这个美国USA的这个人员和 当地的国家的相关政府部门一起探讨出来的这些需要支持的这种项目,然后反馈到国内。国内当然它不光是全听这个一线的,也有它自己的一些出于美国的利益的考虑,出于这个全球重大风险的一些识别,然后从自己整个多方面吧,然后确定整个美国的对外援助的战略政策以及方针。 乃至具体的项目它是一个非常成体系的这样的一个组织的一个工作的流程而且涉及在其中的机构是很多的不光是政府部门还有比如说这个资讯单位实施的这个主体包括大量的NGO然后联合国它整个成为了一个援助产业的一个叫复合体有点像一直指责的什么军工复合体啊什么的那 在这个里面等于说最高峰的这700多亿在用这些林林总总的实质主题在花这些钱在做工作。 也是特朗普在指责的这些,就是成本太高,就是所谓的浪费指的是这些,就是效率不如他所理解的效率的那么高。但确实是因为这是政府嘛,就是花政府的钱,政府部门它就是一个通病,不光是USA的,所有的政府部门它都不是一个高效率的。 其实企业包括联合国机构都是只要做大了它都会有这种官僚体系就看怎么看待这个问题吧所以在这么1961年成立以后到现在它的这个触角深的是非常远的就是远到受援国的方方面面还有包括也渗透到美国自己国内的方方面面所以它这么一动所谓的动荡嘛 是这个就是国内外都有的,我说的国内外是美国的国内外都涉及到。嗯是刚王老师提到 这样的一个效率问题我想也是这样的一个大裁员过程当中现在美国最高层他的一种口号或者说他的一种观点就认为国际公共卫生的援助非常浪费钱甚至中间不光是效率问题他们可能也会提出还会面临一些腐败问题我想也请徐老师结合您自己的在这个行业里面的一个经验跟我们来谈一谈您的一个 经验和理解从比如说这些项目运作和资金流转这个角度国际公共卫生领域的合作它的效率通常来讲究竟是怎么样它真的会有很多一些无效投资的一个问题吗这是个好问题实际上这几年关于在全球卫生领域的相关的国际援助项目的执行效率有的人就提出来有的项目是无效的浪费了很多钱 有的就认为实际上通过国际发展研究项目确实是让很多的发展中国家解决了它很重要的一些健康关注。那么关于效率低的问题实际上世界卫生组织它就曾经发布过一个数字他们初步统计全球有20%到40%的卫生指数是无效的 那么到了2030年,按照世卫的统计,将会超过2840亿美元的卫生资金的浪费。这是世卫的统计数据,不是我们统计的。那么就是资金一方面浪费,实际上在很多项目的执行过程当中,特别是在一些发展中国家,因为受制的当地的一些因素,比如说执行的能力不足,或者是因为他的其他原因, 导致我们有一个专有的名词叫做吸收率。很多国家就是它很多钱你给它以后资金过去项目到位以后因为它的执行能力很差因此它这个吸收率就非常低这个现象是存在的但是不是主流呢?这个一直有争议但我个人是倾向于认为尽管存在着一定的资金浪费的现象但实际上继续推动对于发展中国家的这个发展援助的这个进程是不能停的那么实际上我们 这段时间也做过研究在我们这个研究的领域里面专门有一个叫代理指数代理指数就是来衡量某一个国家的疾病的负担到底有多大那么我们通过代理指数的研究就发现实际上从2009年一直到2019年这10年我们就选取这个时间段就发现很多的发展中国家它实际上代理指数是发生很大的变化也就是说它的疾病负担是在明显的减少 那么后来我们也做了进一步的研究就发现他为什么戴利指数会发生一个变化呢是因为他们获取了大量的国际发展元素的资金实施了很多相关的项目才使得他国家的这个疾病负担有了大幅的减少在很大程度上对于发展中国家解决他面临的这种健康挑战这个有效的去开展特别是跟重大传染性疾病防控相关的工作提供的巨大的帮助 让这些国家实际上通过这些国际援助解决了很多它自己很难通过自身力量去解决的问题第二个就是实际上国际一些发展援助项目我这就谈一下多边因为双边大家可能了解多一点那么多边的项目是这样比如说我们给某一个这种多边机构我指的是这种非联合国机构比如前面提到的像GAVI也好 或者是大流行基金也好其他的这些多名机构那么当这个资金比如说通过美国政府也好通过一些其他国家政府捐赠它们就定期融资的时候它会形成一个大的资金池那么在这个资金池主要就是来自于这些政府给的同时可能还会有一些其他渠道来的钱比如像一些慈善基金会还有一些企业的捐赠 当然这个我们会提到以后可能企业在这方面发挥的作用会越来越大但目前主要的资金来源还是来自于政府的资金他们叫公共资金叫Public Funding那么这个钱放到大池子里以后它就会根据每个国家它所提出的要求制定年度计划来把这笔钱能够分配下去那么在这项目的执行过程当中它会有一系列的保障措施比如说要进行实施的审计 项目执行一段时间以后每年它会有项目评估如果你执行得不好那么它接下来的第二年它的资金可能会有所减少如果你之前很差我们可能就要暂停对你的支持在这过程当中它是会有一套的监督保障机制来保证这些通过多边机制发放出去的钱是高效的那么在确保这些资金使用高效的问题上这些年国际社会 特别是一些多边组织他们想了很多办法来保证这些来自于不同国家的特别是来自于不同国家的政府的这些公共资金的使用能够他们提出的就是高效透明而且是能够实现它资金投入的最大化因为这个里面涉及的问题很多我就举一个例子就是你比如说现在这个大内心基金就市场托管大内心基金他们就非常强调就是希望我给你投了这个资金 你得去寻找配套资金。就说明你必须要自己找配套资金。他们就提出一个概念叫Leverage Ratio,也就是叫做杠杆率。那么你拿我的钱,对不起,你得要么通过你自己的财政去配资,或者你通过其他的组织来给我做一定的配比。那么这样的话就形成一个叫Co-Financing,联合融资。那么这样的话,它可以放大这些项目的效益。特别是从中长期来看, 能够保证这些项目能够可持续发展因为现在整体的一个趋势就是实际上整个的全球多边援助的这些资金的规模只是在短期内很难有大的一个增长而且现在很多国家的财政都很困难那么如果能更好的让这些资金发挥更大的效率那么实际上有很多的目前有很多的这种机制化的设计另外还有一个就是我在补充一下就是在执行项目的过程当中 比如像全球基金它有一个叫做国家协调机制叫CCM叫Country Coordinating Mechanism这是什么一个机制呢就是这笔钱拨付给这个受援国之后那么在如何使用这个钱的问题上不是由这个多边机构说了算而是由这些国家的相关的部门以及相关的利益官方他们来决定这个钱该怎么用 那么通常情况下CCM这个机制里面他担任主席的都是这些国家的卫生部的部长或者副部长然后他会请一些联合国的在这个国家的这些机构或者一些相关的一些非政府组织来加入到CCM的机制当中进行集体决策采取一个所谓的叫包容性治理的这样的一个方式来确保这个资金使用它是高效透明的因此我觉得这些人尽管有一定的财政资金被浪费或者是 某些国家它的吸收率不高的问题那么应该说随着很多的这种机制化制度的设计特别是在现在这些年的项目运动当中我们看到的实际上是在某种程度上就是它的这种效率也好它的透明度也好它的长期的这种影响我觉得都是正面的因此可能接下来就是关于多边资金该怎么更好有效实施呢特别是现在整个资金盘子 目前就出现很大挑战的情况下,大家可能还会想更多的办法来保证这个资金的使用的高效。这是一个一直在探讨,一直在不断完善的一个过程。我再补充一下,因为刚才许老师说的是结合在卫生,我稍微从更宏观一点的角度来说这个问题,因为援助有效性和发展有效性跟民生有关, 刚才提的问题,比如是不是在浪费钱去直接挂钩的。而援助有效性、发展有效性是搞国际发展合作的整个的这个业界始终很久的一个问题,一直在讨论到底有没有效,到底怎么去衡量它有没有用。我们也是搞对外援助研究的,我也在思考援助到底有没有用,到底它的目的是什么。然后我个人的想法是, 它跟目标是挂钩的,就是你怎么评价它有效,其实是跟我要花这个笔钱,我要做这个工作,我要实现什么样的目标,这个是紧密联系的,不能单纯地去看它的这个效果。我们看对外援助的历史,其实我们对外援助它服务的目标或者它要解决的这个目标, 实际上是从一个较为单一,然后向越来越复杂的这个方向在发展的。那一开始,比如上世纪五六十年代,那更多的比如说出于意识形态也好,或者对整个全球的可知性发展, 他的理解没有在很深刻的时候,他设定的目标相对单一,所以可能他的这个效率会更高。但是随着整个的全球的社会思潮的发展,特别是二十世纪九十年代,新自由主义还有包括发展中国家的对发展的理解,越来越从简单的经济增长, 更发展到多维度的,比如说人类发展,人类发展的一些多维度的指标的一些衡量,那整个的援助的工作随着这个目标的扩充或者丰富,还有这个多维度的,那它所开展的工作也会越来越复杂,因为它要解决从单一到复杂的这个问题,那它要就要相应的配置, 人力、物力和财力,然后去解决这些复杂的问题。所以它的机构一定是随着目标的增长丰富,然后机构越来越庞大,人员也越来越多。所以就会导致现在说,到底是不是人员也太多了,或者这个资金也太庞大了,而且链条也会很长。链条会很长的话, 就会导致大家觉得你这个有没有必要或者这个是不是浪费。刚才徐老师举了一些数据,比如说国际组织在说我们多少百分之多少的资金是浪费的,它都能用量化的这个方法来去衡量有效或者没效。 但是我觉得我要强调的一点其实整个对外援助在七八十年代漫长的这个发展过程当中积累了很多无形的资产比如说不同的文化背景的人 专家针对一个具体的问题,比如说一个具体的卫生问题,像疟疾问题或者艾滋病问题,然后共同去思考解决方案,这个是整个的援助最核心的一个工作的一个内涵。那他在这个过程中积累的,比如说不同文化背景的人员相互的理解,还有在解决的过程中不断深化对发展问题的这个理解,这些是不是非常珍贵的? 对于全球的和平和安全来讲,我个人认为是非常重要的。但是这种怎么去测度、怎么去量化? 有可能其实对远处的工作在一开始设计的时候和最后实际产生的效果有的时候是背离的。比如说有一些没有意想到的负面的效果,但是也有一些没有想到的一些正面的一些效果。那我觉得现在好多的国际上的讨论,可能是它会由结论去选取素材, 也就是他想证明这个援助无效,他就去选择了很多无效的证据。当然你要是选择证明是有效,我也可以去选择一些正面的一些效应,就是怎么评估这是一个挺复杂的一件事。但是大家听到这儿可能就说那我没有什么解决的方案呢,确实是我提不出来一个我就说援助就是有用的或者援助就是没有用的,我可能更处于中间的这个层面,它有它正负的这个效应,那怎么解决呢? 我的建议是必须要有足够的监督力量,必须要有问责的这个机制。这个机制是针对一个国家使用财政资金的负责任,还有一个多边机构问责。这种架构必须要搭建起来。你要没有这种架构,花钱的人总会是按照自己觉得方便的。 或者觉得自己有利的这个方向。我觉得特朗普现在美国的这个冲击,我觉得更需要大家去思考,怎么能够把这个机制做得更有效,然后把各国纳税人的钱花得更有地方使吧。我觉得这个是一个很重大的问题。嗯,对。刚王老师你提到整个从20世纪以来这个国际的对外援助,它积累下来了非常多的 珍贵的经验啊尤其是一些体系化的这样的一些模式上的经验我想到一个问题就是你比如说今天我们谈论的美国国际开发署它的这套援助体系经过这60年来的一个运作实验到当下目前它的这种对外援助体系是国际上比较主流的这套以国家为主体的对外援助体系吗还是说其实也分成不同的类别但只不过是美国在这其中它是独树一帜的一个类型 其实从主体,就主权国家,美国是作为主权国家,就是这个是其实大家都差不多,比如说中国的也好,英国的也好,还有这个美国的也好,它都是动员自己国内的财政资金去做跨国的,比如说发展中国家的这个支持,只不过有的时候, 由于比如说像刚才徐老师提到的英国的那个DFID后来现在并到外交部。澳大利亚也是,前几年也并到了外交部。这就跟国家对于援助的目标,有的时候有的阶段它更侧重于外交,有的阶段呢更侧重于理想主义的就是全球的可持续发展,对吧,更理想化。有的时候更偏现实主义,这个可能会有一些摆动。但整个不管你是为什么样的目标,其实在 中官层面、微官层面的操作体系其实都差不多。最近这几年又有一些新的变化,因为主权国家肯定是最主要的,但是主权国家也在支持多边的,就是多边实际上可以理解成假如说全球是一个大国家。 那多边机构有点像管理这个大国家的各个部委,那等于说是这种它是维持着一个基本的这个运营,那多边在这个里边跟主权国家的这个初衷和这个逻辑稍微有一点不一样,但是多边确实也受 主权国家的影响,因为他们的资金是来自于主权国家的。但最近这几年,刚才徐老师其实也提到了,私营部门在整个的国际发展合作的力量是越来越大的。这私营部门有这种像盖茨基金会,资金规模比较大的公益的基金会。 也有跨国公司,其实大型的跨国公司在参与解决可持续发展问题,其实也发挥了越来越重要的这个作用,但它不是公益性的,它可能是用市场的这种办法,作用于解决可持续发展问题。我们看国际的发展援助的标准,原来是相对单纯的用政府的这个资金,但是现在整个从标准还有包括对ODA的这个概念, 现在也在做拓展的探讨,比如说私人的一些资本,也作用于可持续发展,是不是要纳入到统计中,或者纳入到这个范畴里面。像包括OECD发展援助委员会在探讨的这个TOSD的这个概念,就是看到私人力量, 在解决发展问题中越来越重要的这个作用,我觉得这个也是一个叫体系变革当中需要关注的一个特点。对,刚提到这个问题,我觉得也是最近尤其美国政府暂停了这些援助之后,当然现在是暂停,会不会离场还不好说,那也有很多讨论会认为这给许多国际卫生项目留下了一个大引号的权力真空, 那么比如说在短期内这种真空它会如何填补呢?前面王老师您提到有比如说这样的一些私人机构在中间发挥作用甚至还有一些非政府的这样的一些组织在这中间他们会去扮演更大的角色吗?我先说一下吧就关于这个非国家行为体的作用那么刚才前面王所也提到了实际上整个全球的发展援助的大的格局这些年实际上是经历了一个比较大的一个变化那么一个呢就是说 有原来的由这些出资国提供援助的国家它来安排这些项目那么后来更加的依靠这些受援国本身去处理相关的一些问题特别是在资金的使用项目的实施这方面更多的发挥这些受援国的作用这是一个趋势第二个实际上在这些受援国接受援助的过程当中也需要能够保证这些资金的高效使用所以它也出现了一个结果为导向的这样的一个评估体系 如果你执行能力比较差你的执行效果不好的话你的可能未来就会对你的接受更多的资金会产生影响这是第二个第三个就是我们现在谈的这个问题就是所谓的叫包容性治理那么除了政府行为体制外我们知道在发展援助领域还有很多的就前面王所提到了像企业还有一些非政府组织那么他们这些年特别是在我们卫生领域发挥的作用是越来越明显 主要是几个方面特别是从企业参与这个角度来看一个就是融资那么很多大的一些跨国企业对于一些卫生项目是提供捐助的像日本的武田印度的塔塔集团等等还有一个就是基金会比如说像盖茨基金会也好他们在卫生领域提供大量的资金这是一个就是在资金的支持方面第二个这些年很多的企业特别是在我们卫生领域参与到 一些供应链的牺牲当中。那么我给大家举个例子,在非洲啊,这个药品的冷链运输是一个问题。那么柯克合作公司呢,多年前他们就利用他们的冷链系统,为这些非洲国家来配送药品,就发挥了很好的作用。这是一个事实上他们已经参与到整个医药产品递送的整个的大的这个系统里面。再一个呢,就是宣传教育。 这些年很多的这些企业也参与到在传染病防控、健康意识的提升发挥社区的在公共卫生体系建设方面的作用等等比如在新冠疫情期间如何更好地能够让这些民众了解疫情的一些情况更好地做好防护很多企业做了大的那种宣传倡导工作那么无论前面我提到的融资也好或者是参与一些产品的配送 还有就是在宣传创造方面我们可以看到在这些领域企业的作用是越来越明显现在有个说法就是还希望能够通过更多的机制化的安排放大企业的作用比如说我们现在资金困难怎么办我们可以到资本市场通过发行债券从资本市场募集资金这个已经有了先例了像这个全球疫苗免疫联盟很多年以前他们在英国就发行了这个疫苗债券Efin那么疫苗债券通过这些年的实践来看 效果非常好,募集了很多的资金特别是Gavi的资金盘子里面有相当一部分都是来自于疫苗债券那么现在还有人去做一些尝试我能不能在卫生领域作为一个社会影响债券的发行就针对某一个比如说一个艾滋病的一个干预项目我通过发行社会影响债券来解决某一个地区的艾滋病流行的问题等等因此这里面都是牵扯到很多的如何更好的动员来自于私营部门资源的这样一个 我特别同意刚才许老师说的,还有因为动员私人资金去作用于解决这个发展问题,不是在特朗普这个事儿出来以后才讨论的。最近这几天, 请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目 人类的基本生存特别关键的 当下阶段的公共产品的范畴,这些可能是你企业再有力量,它可能也顾及不到。 因为跟他的主业可能关系有点太远,那这个就需要政府来补这个空。我觉得在现在整个资金这么紧张的情况,更需要去聚焦到哪些是政府最应该做的。就是我们对发展概念的一些理解,还有一个对短板,这个短板是不是跟全球的脆弱群体或者这个发展中国家最直接相关的基本需求。 这段视频的字幕由AI提供 我接着这个王所刚才提的这个问题啊实际上在这个发展援助领域呢 比如说我们从药品疫苗和一些这个医疗器械的这个供应的这个领域来看的话那么这些产品实际上它是具有所谓的叫公共卫生产品属性的那大家知道这个一旦你的产品是公共产品的话就会带来一些问题比如说在公共卫生产品的这个市场里面它会存在一定的市场失灵的现象因为企业它短期内看不到太多的盈利的可能 因此他就不太会愿意去从事相关的产品的研发,也不太会去从事产品的大规模的生产,因为它既生产出来了,要么就利润很薄,再来就可能还要亏钱。那么这个时候呢,就需要有一种叫市场塑造机制,让更多的企业能够参与到这种公共卫生产品的开发、生产和配送的这个过程当中来。所以呢,这个关头提了非常重要的一点,就是政府如何能够创造这样的一个市场塑造机制, 包括我们一些国际组织能够参与起来让更多的企业去有意愿来开发公共卫生产品那么特别是能够保证通过这些产品的开发生产在未来的一个时间点它能够去收到一定的市场回报因为作为公共产品的话它的利润率不可能像一般的产品那样的高但是作为企业来讲它一定是以追求利益为主要目标的因此也要保证 在未来的一段时间它能够获取市场汇报这样就形成了一种非常有效的能动机制能够可持续的去特别是像我们这些集区的这些药品疫苗和一些诊断产品医疗器械等等能保障这些发展中国家的这样的一个用药需求我们刚聊了很多大的框架当然也要说一下可能中文世界的听众很好奇的一个点就是中国的这边的一个视角 我看很多讨论也在说美国在这种全球的公共卫生的援助体系可以结合到它的这个全球治理现在明显产生了一个至少是暂停脚步的一个状态留下来的这些真空这个真空当然有前面说到的打引号的权力真空当然它也有非常实际的这些公卫合作当中巨额资金的一个缺口这部分它有可能会被中国或者说任意其他的一些国家来快速填补吗 现在美国的这个事儿,不光是国际社会,包括国内也在讨论中国是怎么做,中国应该是不是要补上,特别是国际社会,就觉得,包括美国自己也在说,比如说民主党这边也说,你要退这么急,那中国就要顶上了,中国借此可以扩大影响力。那我觉得我们可能从中国的角度来讲,可能得理性看待这种,首先, 中文字幕由Amara.org社区提供 可能它国内的财政资金更多的要去应付这个俄乌冲突,这个援助资金就会受到影响,它可能会进一步的压缩。所以这个缺口不仅仅是美国留下来的,整个的这个发展援助资金的缺口会越来越大。那中国肯定凭一己之力是不可能的。 就是我们来补这个,一个是没有这个力量,而且还有一个我们也觉得这个是一个全球的事儿,不是说美国退,我中国就要顶上,这个不是这个逻辑。那中国到底应该做些什么呢?我自己是认为可能应该从一个是防范风险的这个角度,我们也不能什么都不做,因为刚才我也提到了这个援助,其实在防范特别是非传统安全,比如说气候变化啊,公共卫生啊,粮食安全,这些 这些全球风险的跨国转移,现在已经无论从时间和空间的维度都太快了。 那我们中国假如说我的援助资金在有一些特别关键的风险暴露点撤出的话,那这个风险爆发,它很快可能就会传导到各个国家,包括中国。所以现在没有说我们可以独善其身的,所以我们可能现在要和其他的伙伴,包括像欧洲国家,还有包括其他新型国家,也包括多边的, 这些联合国机构可能要一起讨论哪些是风险敞口最紧急的,那我们可能要共同的去支撑住整个的这个发展这个体系。我们不是为了支撑而支撑,是从防风险的这个角度。然后还有一个中国可以做些什么呢?我觉得在资金缺的这个约束条件下,首先 他要找更多的资金来源,这是一个选择。在资金来源有限的情况下,还有另外一个选择,就是降本增效,就是有限的钱买更便宜的东西,然后对于购买的这个产品的种类啊标准可能要降一降。那在这个方面,我觉得中国我们这么强大的产工链,还有我们的这个优质的提供发展问题的解决方案,那我们还是性价比比较好的。那中国 以及其他的新型国家在这些方面包括发展中国家自己就是受援国自己我觉得在这些方面都有贡献的空间能请两位简单的跟我们来介绍一下中国在过往的国际公卫援助体系当中它的一个角色上的转变吗以及参与过哪些比较大的事件实际上我们来看中国的卫生发展援助是经历了一个漫长的发展过程 那么实际上我们从新中国国建立以后我们就开始向一些社会主义国家提供援助。我们研究中国卫生法律援助我们通常就是以中国的第一支医疗队派驻到阿尔及利亚作为一个起点。实际上从上个世纪60年代初一直到现在我们的卫生法律援助是经历了几个过程。 一个是从1963年到改革开放这段时间我们更多的是通过双边特别是一些亚非拉国家我们提供大量的卫生援助尤其是我们的医疗队这个实际上是很有中国特色的这样的一个卫生援助方式改革开放之后我们把援助这一块更多的是让位于如何更好的能够去推动改革开放的 一些进程的加快。比如说实际上我们那时候在改革开放过程当中有很多的企业去到这些发展的国家开展贸易投资。这个在某种程度上也拉动了我们对于当地的一些包括药品的供应也好或者是相关的这些产品科技方面我们通过我们的企业界的这种参与的话就是上升了一个新的台阶。到了2018年我们正式成立这个 国际发展合作署,我们叫国合署。这是一个标志性的事件,就表明实际上我们不但有双边的这种援助,那么我们更多的就是以后要双边多边相结合,特别是我们有了专门的发展援助机构以后,能更好地去统筹协调我们的援助。其中像卫生领域这块,大家知道原来是有不同的部门在分管,通过这个机制性的安排,实际上能够更好地去统筹相关的资源。 那么从2018年国务署成立之后到现在其实卫生发展团队也经历了一个新的发展历程这时候我们可以看到除了前面所提到的双边多变箱结合之外这些年我们也更多的去通过参与不同的一些国际的多变安排的这种机制特别是这些年随着我们的企业比如像我们的中华医学会这样的一些非官方机构参与到这种 我再稍微补充一点吧 我们的这个对外的卫生援助实际上是跟我们国家整个的经济社会的发展密切相关的。刚才徐老师的这个分阶段是从援助的角度,其实从我们从国内的经济社会发展,其实七八年, 改革开放前和后不太一样,改革开放前我们实际上是一个对外援助的一个理念和后边的理念是有一个本质上的变化。我重点说改革开放以后,改革开放以后随着我们综合实力的提升,我们对外援助的能力其实是能力条件是得到了迅速的提升,无论是从卫生健康还是从公共卫生的角度。 但是虽然我们刚才徐老师提到了这个国核署的这个成立,我个人认为实际上我们对整个国内的能力和条件没有充分的挖掘出来,就是我们还可以提供更有针对性的、更丰富的、性价比更优的这些产品、技术模式还有发展经验,那怎么能够更好的把这个资源 调动起来其实卫生健康这一块我们在这么久的对外援助的历史过程当中已经积累了很好的调动全国资源的这样的一个架构比如说医疗队医疗队实际上是全国资源的调动那怎么能够在这样的已经比较好的基础上更把这个企业界然后非政府机构还有包括我们的全球的这些可用的资源 其实除了这个财力以外,其实提供援助资金以外,大部分听众也应该清楚,中国作为一个制造业的大国和一个新兴的大市场,理论上应该是拥有很强的,比如说降低这些通用的卫生用品成本的这些能力,甚至一些药品成本的能力,能展开稍微讲一讲中国在这样的一个全球卫生 公共卫生援助体系当中它现有的比如说一些优势和可能不太具备的比如说这方面的一些劣势分别大概是什么吗?这些年我们可以看这个越来越多的中国企业开始加入到所谓的这个叫全球公共卫生产品的开发和供应的过程当中来那么我就举几个例子一个就是比如说我们的药品中国我们是全球最大的医药制造公司 就是我们的原料的产能是全球第一我们的制剂的产能是全球第一这个在世界卫生组织预认证的名录里面我们可以看啊就是说尽管我们的制剂的品种占的比重不是很多但是我们的原料就通过世界卫生组织预认证的这个原料占到整个世界卫生组织预认证原料里面的三分之一换句话说中国作为一个原料的一个供应国 这个是发挥的基础性的作用。这是我们的优势。我们的原来药的价格不是很贵,而且我们的质量非常的可靠。而且我们能够做到跟世卫这样的国际标准能够接轨。那这是我们的优势。除了原来药之外呢,我们在一些比如说诊断产品,还有像一些医疗物资,比如说抗虐长效蚊帐。那么中国生产的这种长效抗虐蚊帐,应该说从供应数量来看现在也是全球第一的。 那么除此之外呢我们还有一些这个医疗的技术比如说我们现在一些诊断的一些技术通过人工智能做的一些诊断技术都是完全可以供应给这些发展中国家所以我们把它这些产品和技术呢我们统称为叫做适宜技术和产品因为中国的这个医药产业发展到现在就是它的这个产业结构来看实际上我们能够供应的这些产品正好匹配 这些发展中国家他们的需求特别是涉及到一些像传染病药物一些这个节日针痛类的药物是他们这些必须的基本药物那么中国在这方面一个方面我们就有很大的产能能够满足他们的需求再一个就是我们的质量可靠我们的价格低廉特别能够更好的去推动当地的这个医药产品科技那么这些年除了这个我前面提到的就是我们供应这些产品之外有越来越多的中国的企业去这些发展中国家开展这个所谓的本地化生产 比如像我们的人服药业在马里还有埃塞俄比亚建厂那么现在还有很多其他的一些公司也在探讨在非洲设立药厂或者是建立其他工厂的这样的可行性第二个优势就是我们一些专家资源的优势比如说我们在劣迹防控方面我们有一个一三期的这样的一个经验完全可以推广到而且发展中国家在这个劣迹防控当中的这个过程当中来再一个就是我们 这些年呢就是一些新型技术比如前面提到的人工智能技术数字化一来的技术也更好地满足这些发展的国家的要求要说短板呢其实我们来看就是从产品供应的角度来看就是前面我提到比如说我们的这个疫苗还有我们的这个支剂在比如以这个世界卫生组织预认证的这个产品清单里边来看我们占比并不是很高我觉得很重要的一个就是实际上我们 在如何更好的去瞄准这些发展中国家的健康需求针对性的开发这些产品这方面我们做的不够因为我们中国药企走出去参与全球卫生发展援助也就是这20年的事情那么像一些欧美国家包括一些韩国和日本的这些企业他们很会去瞄准这些发展中国家的用药需求 我再补充一点 优势这块,还有一个就不同的角度,因为咱们一直在讨论对外援助的这个事。我们国家还有一个很突出的一个,就是跟美西方完全不一样。我们是非常,就是改革开放以后,我们长期接受外来的援助,就是接受比如说欧洲国家的,还有包括联合国对华的援助。我为什么指这一点呢?是新冠疫情爆发以后,发展中国家, 非常的认识到就是靠外来援助这不确定性太大还有包括这次的特朗普的这个动荡很多的发展中国家是觉得外来援助不确定性然后这个怎么能够尽量的减少然后增强自己的自主的发展能力虽然还有很多的工作需要做但是这个意识然后在有一些政策调整中已经有了这种动向那我们中国在 怎么用有限的对华的援助,然后把它转换成为内生的增长动力,特别是在卫生这一块。那我们怎么能够很好的借助外力,没有丧失独立性,然后我们又实现了这个发展。这个经验, 实际上是可以作为优势来分享给其他的发展中国家的。那在这个是挺独特的,就是其他的传统的援助国,它没有这个阶段,所以我们这个是一个怎么能够把对华援助的经验总结,然后和我们的对外援助工作更紧密的结合起来,我觉得这是一个要补充的一个优势。然后要补充的一个劣势呢,我是觉得就是因为我是做这个政府的 我更关注的是,我怎么能更好地去把我的国内的供给能力更好地去贡献全球的发展。这个是需要一套适应需求和供给能对得上的一个组织架构。这就涉及到国内的政府部门,因为它毕竟是援助嘛,政府资金是为主的。刚才徐老师也提到,2018年成立的国和署,这是一个标志性的事件。 我们现在的这个国际发展合作署,包括我们的涉外部门和我们的卫健委作为的一个专业的部门,它对于这个就是全球卫生就是对外援助这一块,实际上他们的这个叫什么工作的合力,我觉得还需要再进一步的磨合。也就是说卫健委其实它的职能是管国内的人民群众的卫生健康问题,它的职能其实不管国际的。 就是发展中国家,但是随着现在一带一路的倡议的提出,全球发展倡议的这个提出,我们包括维护我们自己的卫生安全,那可能我们关照这个卫生问题可能就要跨国,就是需要全球尺度的来考虑,但是我们卫健委的这个职能主责主业需要做以相应的这种调整,需要可能用全球尺度的来看国内就是他们的 我们的社外部门,比如说国和署,它是掌握了援助资源的,还有包括我们的外交部门,但是它对国内的,比如说刚才徐老师说的,我们的产供链方面的或者我产能的优势,这涉及到产业发展,那它对产业发展的了解又比较的浅,因为它是一个就是国际交流交往的一个部门,所以这个 不同的部门之间的这个信息差也好会对这个问题的这个认识我觉得还是需要有磨合然后解决我们现在不太了解发展中国家的需求怎么能够跟我们的比较优势能更好的对接起来我觉得需要相关部门以更好的配合在这个方面就是要解决组织架构里边能更好的回应现在面临的这个问题我觉得这是现在一个 请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目 还有知识的供给这个方面,还有思想上的这种叫什么提出。我觉得中国是有很大的空间,而且我们这个也是一个国际社会对中国的一个期待,期待不仅仅是资金的问题,还有其他的知识、技术、模式的这种是不是具有普世意义。那我觉得在这个方面, 怎么能够跟其他的全球的有识之士一起去讨论,我觉得是很重要的。那在这样的变动的这个过程中,我个人认为多边的架构的稳固,进一步的给它稳定住,然后适应新的形式做这种新的讨论,我觉得是这个更重要的。当然未来会发生什么样的变化,我觉得这个是需要观察,但是我们不能仅仅停留在一个 第三方我观察的一个视角,我是利益方,我是讨论的这个行为主体之一,所以不能把自己只是停留在一个我看这个会怎么发展,我再去响应。我觉得我们的响应直接影响到今后的发展。好,那 非常感谢今天二位都从自己的专业领域来给我们解读了最近的美国国际开发署的项目暂停的问题带来的一系列的讨论提供了非常丰富的一个视角尤其两位在链条当中角色本身是有一些差异既从专家的视角从公卫行业研究的一个视角王老师是从整个的政府对外援助的这样的一个视角 我想能够给我们的听众对于这一事件的理解来增加更多的一些信息。好,那非常感谢今天两位来到互左互右,也感谢各位的收听,我们下期再见,拜拜!谢谢大家!谢谢大家,再见!再见! 