各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良我们今天再次是来到北京又见到星德勇老师在上一期节目里面其实我们有聊到过您的很多关于汉代研究的作品其实在我心目里面那个像《渐元与改元》这是历史学研究里面最出色的一部作品之一那种 侦探式的一个描述,怎么去抽丝剥茧,利用这些文献和材料去复原这样的一个2000年以前的命题。所以关于汉代的很多话题,我一直都想找辛老师来好好谈一谈。正好在前一段时间,我看到辛老师您是在自己的公号上发表了一篇,其实您在上海应解放日报的邀请,去做的一次非常长的讲座的文稿。那个话题是关于 海昏侯刘鹤他与西汉中期的宫廷政治从汉武帝时代尤其汉武帝晚期的非常复杂的宫廷斗争一直讲到了宣帝朝并且视角是刘鹤、昌邑王这样的一个悲剧式的人物吧所以我想趁这个机会请谢农勇老师好好跟我们聊一聊海昏侯以及他所生活的那个年代 上海市的市委机关报警方日报请我去做一个讲座上海市委的领导据说看到我的书也表示比较喜欢这个书出了以后呢当年就是2016年获得中国好书可能这样更加重了它的传播 但最主要是海洪流和墓的发现和发掘。这个发掘工作做得非常好。他从一开始进行电视转播、直播、专家访谈,社会公众一直关注他。当然有一个在汉代墓葬里很难得的一个条件,就是他基本没有被盗。盗墓贼刚动手,打了个小洞,还没弄进去,当地群众报告了,文物部门介入了。 那么一般都知道汉代叫后藏,所以汉代木杖煤被盗的是非常少的。他的身份呢还不仅仅是个猎猴,他当过皇帝,身份更加特别,出土了大量的财物,特别是黄金,黄成成一片金柄,引起大家强烈的兴趣。就是刘鹤这个人物其实在 传统的史籍记载非常少,读汉书为主的这套记载,你几乎就看不到这个人。最典型做历史年表,我们大家不管研究历史还是学习历史知识,可能都要用历史年表,但你看汉代的历史年表,看不到有过这么一位皇帝。所以这样的话,大家更迫切地想关心,他到底是怎么回事?当了短短27天的皇帝,为什么最后 按照在江西那个地方去了,背后一系列的谜团,大家希望学术界给大家一个清晰的解答。对,因为刘鹤虽然是一个你刚说到在史籍当中,尤其正史当中其实很难寻觅到拼凑出他的完整轨迹的这样一个人物,但是他又夹在那些历史上赫赫有名的大人物之间。 汉武帝也好,霍光也好,汉宣帝也好,他们中间就是刘鹤。那他到底身平那些非常奇特的一些遭遇经历背后到底能够还原出什么样的一些西汉宫廷的这些故事呢? 可能性,我觉得确实是历史研究中非常有意思的一部分。不过我觉得先请星老师来跟我们讲一讲,因为我们知道您应该不是考古学家,您是历史学者。但是海昏侯刘鹤的墓当时是作为一个考古学的发现,这里面就涉及到考古学研究和历史学研究是如何嫁接到一起。作为历史学者,他是如何进入到这种最前沿的考古学的这样的一个挖掘现场,能够去用他们的这些材料进行研究。 首先我非常感谢考古工作者做的艰辛的努力,做考古非常艰难,就是在一个工地一待至少得待几个月,几年甚至十几年都有的,非常辛苦。像社科院的考古所,像北京大学,他们一般是有专业的,我就挖先秦的,我就挖新石器的,我就挖隋唐的,但基层工作的考古工作者非常辛苦, 不知道,领导让你去看下去。像海洪侯刘鹤墓这个发掘者杨军先生,他说他就发掘过很多不同类型的,比如他在江西发掘过景德镇的辞窑的,大家知道那个都比较晚的了。海洪侯刘鹤的墓呢,他说老乡报告以后谁都不去,领导看他老实,说那我就去吧。 结果催了又赶上个大的东西,十大考古发现又发掘到了。那么由于这个特点,考古工作者有的时候,他既有的知识储备来解读已经发现的文物,有的时候确实他不能一下子很好地做得非常透彻,是存在一个客观条件的困难的。 另外中国有独特的特点,中国稍微进入历史时期之后,就有大量的文献。比如我们大家都知道,商场我们确切的有文字了,甲骨文就帮助我们破解很多看到的墓葬的。如果没有甲骨文,我们发现的包括阴虚的,其实你看到很多东西还是模糊不清的。因为不管其他形式怎么样,文字的材料是最清楚的。 那么从历史工作者,我们更多的是受惠于考古学者的,但是就是这些发现太多了,中国现在随着各项基本建设嘛,洞土地方多,发现太多,考古工作者确实也不大可能长期沉潜某一个领域,但是我们从事历史研究呢,有一个条件,我们整天就是看书,有的时候会进入某一个专题, 像海皇后刘贺的问题我是非常偶然的介入的。刚才陈先生您谈到我那本书《建元与改元》。《建元与改元》做的是一个西汉和新蒙时期的年号的问题。这年号问题恰恰有个非常特别的年号,叫汉宣帝的年号。在我做之前,我们读最原始的记载,汉书。一般我们做历史的人,这绝对第一手资料,绝对正是。 不可能写错,对不对?这么大的问题,他偏偏就是写的不符合事实。有很多搬雇这个人,人为构建的东西。这个背景呢,就涉及到刘鹤的记忆位废除的过程中,一系列的政治操作。我主要的专业是做历史地理。那么做政治史研究,涉及这些问题非常非常偶然的都是。就做到有些问题迫不得已。我做年号的问题也是这样。 一开始说汉武帝第一个年号建元是什么时候开始用的?是不是建元就用了年号?是迫于我研究汉代郑驱的时候一个问题。就是最根本的问题,有一个地方不清楚就不太好写。研究汉代郑驱的问题涉及到汉武帝的年号到底什么时候开始用的?那我得出的结论和大家目前看到的一些很著名的权威学者都不一样。我认为很晚。 太初元年第一次使用年号。所以前面的历史都是他追加的年号。就是大家做过行政工作能有体会。做行政工作是什么呢?我们签发文件的时候,数的时候用没有年号。举个例子,中央办公厅下个文件,如果当时用了年号,一定要写的。这是非常正式的文件。那没有年号呢?就没有,这样道理。汉学帝年号非常非常特别。他是这样的,当时在这前边是汉昭帝,汉武帝去世之后, 昭帝被霍光操控的相当于个傀儡皇帝。汉代这个年号有个规律,就是从汉武帝开始,每个年号有个数目。汉武帝在太初以前是每六年换一次,太初是个重要的转折,改成四年换一次。然后在这之后,大家注意看汉书,看汉代的年表,每个皇帝他几年改一次年号跟上一个一定不一样。 那到了汉昭帝之后的,我们现在看到的年表里,就是刘贺这一环节忽略掉的话,就是宣帝了,对不对?宣帝的年号按理说应该换,不能六年了。一个年号的数目的改变,象征着天命的转移。但是呢,这里就出现有意思的事情了。我们现在看到的汉书,到汉宣帝的时候,就四年一改了。第一个年号叫本死。 然后就是帝节,本死四年就帝节元年这样改过来的。但实际情况呢,我们出土文献发现跟他相矛盾的。这个问题发现很早很早了,最早是王国伟。王国伟去世之前,当时发现的汉解非常少。就在敦煌发现的简读里,他发现了本死年年号用到了本死五年的大概五月前后。 这个时候就有些特别了。汉武帝时期不一定都是在正月初一改年号,但是呢,如果到这么时间才改年号是有些怪了。王国威非常有眼光,他当时就发现,气候必有缘故。当时是一个通信署的年份,是本时五年五月了。我记得不一定太准确,大概是这样的。但是很遗憾,不久王国威就自杀了。王国威去世之后,发现的解读更多了。 但是人们的认识开始倒退。王贵之后另一个非常聪明、非常优秀的学者是陈孟佳。陈孟佳先生看到更多的有本事物联的年款,但他没有意识到问题的严重性。再一个是我的老领导李学勤先生。李学勤先生之后出现了更多新的材料。就在汉长安城的西北角这个地方,发现了一大批汉代的那个做钱的饭。 钱饭上是有年款的,他到了本死六年的三四月份了,这无论如何说不过去了。但是呢,学者做研究,每个人都有局限,有遗憾。我们一般的朋友一定要了解,每个学者他都不是万能的,他有重点关注的地方。李学勤先生重点是说的先秦,对秦汉他并不是很熟悉,李学勤先生对他的判断出现了严重的失误。 改元都有一些年号字后的现象,是什么呢?朝廷宣布改元了,那么地方使用这个简读,比如做钱饭的,他没有及时接到诏书。李先生还举了个例证,三国时期从中国到日本去的工匠给日本人做钱,三国孙武已经改了年号,那边隔了两年还没有改,但这个有点不太妥当了,到日本隔着滔滔大海。 我们知道那个建振和尚东渡的时候九死一生,跟大楼城不能比,而且大汉帝国如果说在本死五年的时候就改成帝界了,那么一年多以后还没有按照诏书办事,大汉帝国没法统治了。更进一步有意思的是什么呢?这个遣犯就在长安城卫阳宫的墙外,那长安城里都不按照诏书,这怎么统治了?对吧?我看到以后是感觉 不能这样解释,但背后一定有原因。就刚才陈先生您谈到的,他怎样我把他和汉武帝时期政治联系起来,而且一直向下到汉宣帝,就西汉中期一个很重要的时期,这个时期宫廷斗争的背景一定存在。秦汉问题研究其实比较简单,就是史记汉书两本书。 没有什么别的书,可以解决90%以上的材料。问题就是怎样认真看书,怎样你有一个观察的视角切入它。那么我下面一看,就看到了从汉武帝后期到汉宣帝时期一系列的宫廷斗争,就大家喜欢看历史的宫斗戏,大戏上演了。然后这背后可能就带出来了很多当时的这些朝廷官方对于这种历史记录的 一些涂改。严格说不能是涂改,当时倒没有。就班固写汉书和司马遣写实际有很大不同,实际也有一些失实的地方。但班固的汉书里,他为了使他技术的完整性呢,他做了很多有意的按照他理解做的处理,就个人的理解有点太多了。比如汉代年号的改换,大多数年号不在他的元年 但班固就按照建元元年就已经使用年号,做了一系列编排。像我研究地理研究汉代的郡国,班固也做了一系列的编排。但因为班固距离那个时代已经很远了,他是东汉前七人。班固也是一个比较好的史学家,他的困境他拿到手里的基本的资料不够完备,就缺汉了。 就是中间出现这些出入的形成在您看来更多还是一个技术上的原因。技术原因他不是有政治目的要改变它,技术原因他希望按照他的理解完美的体验,但他的理解是有问题的。刚这一段我觉得就非常精彩,可以看到这个历史学家是怎么对待素材,而且从王国维隔了一百年的时间对吧,可能才能解决或者说理清楚他其中的某一个具体的问题。 谈到海昏侯刘鹤的问题的话其实也离不开汉武帝时代的所谓的政治元素而且跟您之前应该是15年出版的制造汉武帝还有千丝万缕的联系因为在那本书里面您也是对过去大家所谓提到的西汉晚期朝廷的两种政治路线这种提法做出了一个您的唱反调的观点您认为可能过去的这种说法不太站得住脚这个跟海昏侯刘鹤又有什么直接的关系来讲一讲 不同角度谈谈,我先说韩国柳鹤前面,就是我研究汉武帝时期政治有一个问题,就是汉武帝时期怎样开拓他的疆土,他疆土过程遇到一个文物资料,叫《韦汉三年大病天下》。这个东西呢,到今天没有考古发掘的实际存在,但我认为呢,它是验品的可能性很小。 它到底是这样的。汉三年,重点是没有用年号。如果是伪造的话,一般人不会伪造个汉三年。一般理解汉三年是刘邦,一般完全不懂历史一定是汉元年。那么要懂历史的人会知道是汉高中五年才取得天下。他造出个三年实在是有点可能性太小了。因为造假是为了卖钱,卖钱为什么造个三年非常奇怪的。 一般不懂历史的汉元年不是挺好的吗?他得天下,对吧?是这样的,所以我觉得不大可能是假的。那么如果是真品的话,就涉及到为什么没有用年号,但就涉及到汉代年号从什么时候开始的。就刚才曾先生您提到的,我的《建元与改元》的第一部分谈汉武帝年号什么时候开始的。有这样一些我处理它的地理问题过程中碰到的东西,我要阐释它做的。 写汉武帝晚年政治路线完全是因为我在北大给学生讲文献学。文献学有一个基本的原则,要使用第一手资料。像研究秦汉时,我有一个非常好的老师叫黄永年先生。黄永年先生跟我们上学没有多久,我们夸张或者形象地说, 入门第一堂课就告诉我们,研究秦汉史,绝对不能使用子子通鉴。但这个含义是什么呢?它的记事是不可靠的,不能用它做第一说辞料。因为我们可以看出司马光北宋人怎样看待历史,他仍然有这样的词。我们狭义地讲,就他记载的汉武帝干什么了,汉宣帝干什么了,我们轻易不要用。但是呢,我做这个问题,就是给学生讲课的时候,我就遇到一个非常 典型的经典的研究案例,就是北大一顾的田玉幸先生,他的《论轮胎造》这篇文章,被使人家很多人认为是典范的一篇文章,他的基本理论的依据就是司马光的自治统治。那么田先生是我非常尊敬的学者,面对这样一个学者,一个代表性的著作,我不能轻易讲必须慎重,至少持续了五年以上时间,我就陆续看,最后反复看, 我认为田匀新先生的论证是有问题的。而且这个问题附带说一句,其实它只是中国学者的问题。我们放眼看,日本学术界在上个世纪30年代就放弃了这种观点。日本有著名的学者谈到过。上个世纪30年代以后,日本学者从来没有一个人谈了,他们放弃了。所以说很大程度上不是我有什么独特的贡献。像刘鹤这个问题,它就涉及到为什么 霍光把他选来当皇帝是完全基于汉武帝晚年对政治的一个安排汉武帝无论如何是个雄才大略的皇帝他做出他自以为非常精心的安排但历史的规律有时候超出你的才华你的聪明预想着历史有它自然的规律权力到了霍光的手里然后霍光也认为他做了一个最佳的选择选了刘鹤没想到 完全超出了意外,最后他不得不把他废了。那么他废了以后又涉及到汉宣帝怎么处理他。因为最后他到江西南昌去的时候是汉宣帝把他处置过去的。这里看出汉宣帝的政治谋略、政治手腕。汉宣帝是西汉皇帝的一个手腕非常高超的人。刚才辛老师已经讲了非常多关于您写作这本书进行这个研究啊。从五帝时代开始,包括刚说到制造汉武帝您提的那些观点啊。 前面提到包括像田匀庆先生以及众多过去传统的这些国内的学术研究里面会倾向于认为汉武帝晚年以这个轮胎照和后来的这个罪己照结合在一起发生过一次所谓政治路线的一个重大转折但是您后来就齐志贤明提出您认为汉代整个的一个施政的一个转折其实要发生在汉元帝时期而不是在汉武帝时期 以此就是您刚刚说到从司马光对于资质通鉴里面那些对于汉朝讨论一直到近现代学者的很多的一些对汉代的研究其实可能都有一些不充分的地方因为我们今天主要还是来讲讲刘鹤他所生活的这个时代那必然要提到汉武帝他晚年的非常大的一次政治事件或者说一个大的政治清洗就是巫蛊之祸 在五谷之祸当中,传统我们叙事,甚至我看电视剧里面也是那么拍的,太子其实非常的无辜,立太子受到小人江充的陷害,结果父子之间产生了巨大的误会,导致一个非常经典的被迫谋反,结果最后被剿灭的故事。那么汉武帝在这之后也是掀起了腥风血雨。 无论是当时反对历太子还是支持历太子的这些政治势力,一大半都被杀得干干净净,可以说是这个五帝朝晚年最大的一次清洗。但对于这个事件,好像我看到新老师您也有不同的看法,您自己在这个书里面好像提出一个论断,您认为历太子这个去对汉武帝实施污蛊应该是确有其事的。这很有意思的问题。 秦汉史研究吧,在我看来是比较简单的,因为我刚才提到了,主要就是世纪汉书两本书,然后相对辅助的子部的杂书,像《掩体论》是研究汉武帝时期非常重要的参考书,那么其他资料并不太多。那你一读书呢,其实原始记载并不是那么复杂,像《立太子》它实行五谷的事,我们只要稍微拓展一点眼光, 不仅仅看他自己,就会看到,在汉武帝时期,这个巫蛊是非常普遍的,其实更早也是这样的。这是有很长悠久的传统做这些事情。那么当时受到巫蛊事件牵连的,在立太子案发之前,就有很多人,包括丞相,都有这些事情。它不是一个孤立的、偶然的。所以这大的问题就在这里,当一个非常强力的 这个政治控制下,每个人都对他的最高统治者无可奈何的时候,其实会普遍地产生一个想法。我本人免去,被不知道什么他一怒就把我杀掉,唯一一个可能是他死去。这个控制权力的人死去,大家都会有一种解脱。结果大家我们一想会能明白这个道理,非常严酷的控制其实你是没有办法的。 那么这个时候,当时总的背景是这样的,汉武帝自始至终没有想废掉魏太子。没有,我看汉书实际没有。但是说魏太子不能不担心,因为前后一系列事情变化,他担心自己汉武帝把他废掉怎么办?必然要担心这个,那唯一能做的办法就是用巫蛊。最主要的核心,我讲一个核心点,当时的攻进制度,江冲, 就是一般认为江充诬陷的,他不可能随便到太子宫里埋那个铜人的。这种为什么魏太子要搞巫蛊就在于严酷的控制,非常严格的,每个人出入都是有门牌的,特定时间去的。这个案子我们一想非常容易查,这找证据太容易了,江充那么傻吗?不可能的。最主要一个证据是什么呢?就是很多人不太理解的,我们为啥管他叫魏太子? 利是个嗜好。嗜好制度在汉武帝时期还是有强大影响的。这是很重要的一个制度。就是刚才您谈到做的很多东西都有关联。比如我写生死齐字华,也涉及到这个问题。就是嗜好制度是什么?大体来说,学术界有不同看法。我比较倾向西周初年开始实行嗜好制度。三代的后期不太像。 四号制度就是保证这种中国传统政治最初设计,让这个最高统治者的行为有所约束。如果没有这个控制,他真的是做起来会更加肆无忌惮。有着四号,谁都想身后有个好名。四号制度的关键就是说,四号好坏,死了以后大家定,不能由你定。 那么如果说像很多人认为那样的,汉武帝对魏太子的事情很后悔,那他最后是汉宣帝给他的四号,是吗?汉宣帝四号给的是吏。这个吏字呢,司法基本的依据叫周公司法。是不是周公制定的不敢说,但一定源源流长。这个十号吏的含义就是说,知过不改还要犯。 给这个嗜好,说汉宣帝是他的孙子吧,应该是。亲爷爷,亲孙子。如果说汉宣帝自己这个地位,如果这个能动,他为啥不给动吗?这个东西就确切无疑,他对所谓做过这个错事是定的。那为什么汉宣帝不能给他改呢?维护国家体制啊,改了以后下边别人再犯怎么办呢?这个体制,国家的根本体制重于你个人感情的,所以不能动。我觉得这个问题应该是通过汉宣帝给他嗜好这一点。 既然有了这个立太子这个事件,就涉及到了汉武帝到了晚期他的这个继承人问题,这就跟 我们说到的无论是后来的昭帝时代以及再到后来昌仪王刘贺进京当皇帝就产生了直接的关系啊这一段也是我看很多人觉得很迷惑因为立太子生死之后汉武帝就没有再设所谓的太子一直要到自己快死的时候对吧应该死前三天按照这个 这个事情我看,到民国时代有历史学者质疑这个事情,吕斯敏先生就认为这一定是个宫廷阴谋,他认为这几个人都不够格,在当时的西汉的政治环境下, 尤其是以祸官为首的在宫廷里面他算不得那种非常大的官只是说汉武帝比较宠信他他有什么资格来当周公周公毕竟他是周王的弟弟所以他当时提出了这个疑问我不知道您是怎么看待这个问题很有意思的问题首先我对吕斯敏先生非常敬重他的跟大多数民国时期学者不一样他上承的一条路线清初追溯到顾炎武清代中期是造诣 他不是像前家学者那样是盯住一个问题深挖一口井的。他有宏观的眼光。他在当时尽量借鉴一些西方一些观点。他注意宏观的分析,但他有他的弱点。具体史诗的考据不是他的长处。虽然他的杂技也出了三大本,但是大部分不精彩。每个学者有长有短。他的怀疑是有他怀疑的道理的,但深刻分析 我觉得不必要怀疑这件事情。第一,我们刚才谈到了,就是汉武帝没有要废魏太子的想法。但是他为什么没有想到废呢?他也没有想到他会死。他一直想求长生。他们那个时代的人是真的可能相信自己可以长生。大致规律是这样的,越是尊权的人,越希望永远获得权力。他最后死了,跟他想长生是有关系的。 一般来说他服用各种丹药的,这种丹药今天讲重基属都是,一开始看面色有点红润,时间长了,脏肌都要毁坏的,他期望长生不老,所以他没有对后世做安排。他更深一层原因在于他对谁都不信任,谁都不信任的情况下,他就要用出身地位的人。这吕斯敏怀疑你货官够格吗?一个令臣对不对?不是,他就是要出身地位的人。 嗯,没有根基的人。你有根基的人就不好控制,越低微的人对他越敢。所以就本着这个原则,最后当时发病应该比较急,因为到宗室里边那个叫长阳宫什么,到那个骊宫里突然发病,他意识到,人到那个时候是有预感的。我有一次喝牛奶中毒了,我就感觉在我家里,我感觉我不行了。其实我从小身体就不好,但从来没有感觉我不行了,那时候感觉我不行了。就会有一种预感。对,全身一点力气都没有了。 那当然过了一阵,那个毒大概持续了一个小时左右,逐渐缓解了过来了。我相信他疾病发作的时候,汉武帝感觉不行了。这时候紧急造命,田田丘啊,金弥迪啊,桑昏啊,他们到前面。他原来是应该有过设想,临时也不会那么周密。他不只是很周密的,分成两部分,一部分外层,一部分内层。但是霍光给了他特别一个权力,就是大司马,大将军。 然后他身兼传达上书的责任,上书令传达小黄对新黄的责任,外臣见不到。他布置是非常精妙的,互相谴责。我刚才提到了,有些东西不是你主观意识定的,是一种权力体制,必然走向一个人专权,所谓共和的局面是不可能存在的。那么汉武帝希望有这样一个人。 第一他自己专权,第二他不希望别人专权,但这个制度就必然专权。那霍光手腕很高,一个一个都搞掉了,最后他自己控制权力了。控制权力之后,汉昭帝非常聪明,汉昭帝知道自己不能真当皇帝,他就俯首帖耳的跟当一个傀儡皇帝,这没有办法要保住命的,不小心会丢掉命的。但是他呢也没有留下孩子,就涉及到那个皇后的问题。 霍光不让他接见任何一个宫女,哪怕一个赤裸的丫鬟都不许接近,就保证霍家的闺女嫁给宣帝,就保住皇后的位置。偏偏年龄又太小,就没有留下孩子就去世了,去世了就存在一个问题,那找谁?在这个背景下就发生了霍光找刘鹤入宫的事情。但是我看也有很多人在 质疑有一件事因为后来指定的汉昭帝当时可能才八岁刘福林是个小孩子但汉武帝虽然说他的立太子或者说魏太子死掉了他不是没有其他的成年人的皇子至少有三个对吧其中老昌一王就是刘伯也就是刘贺的父亲他还是据说汉武帝非常宠爱的李夫人所生那他生的孩子你为什么而且也成年了你为什么不把皇位直接交给他呢刘伯当时已经不在了吧 就是刘贺是父亲早死了。我记得刘波好像不在了。主要是广灵王厉害。广灵王是叫刘旭吧。广灵王还有那个燕王。刘旦。刘旦。他们两个一直是寄予地位,一直是虎视眈眈地看着。这两个人就是都成年了,都有一帮子势力,对于霍光这种人非常忌惮的。霍光特点是非常小心谨慎的。 比如说,霍光留下历史的好名,是他没有篡夺地位。赵棣那么小,他可以篡夺地位,没有篡,这是后人瞎想。霍光第一从来没敢动过那个念头,而且篡夺地位不那么容易的。当时有个观念,就是天命所在。我们从刘邦开始,为什么要称他是姚的后人?平民你平察得天下,他没有一种天命你不能当皇帝的。 我们到后来就看出王莽篡汉的时候费了多大的劲,后来那些皇帝一个不如一个了,王莽也不敢随便轻易动的,那样大家实际上还是不接受。那霍光他又没有王莽的学问,王莽现在放在大学里都是名教授,满肚子学问,你又没有什么功劳,就是吕思敏讲出身那么低微,霍光他的地位是不敢想的,而且他极其谨慎,广联王也好,燕王也好,他控制不住。 他各种东西防止出现极端军他用小的手段来把这个顾命大臣像这个桑昆啊他们一个一个清除掉但这小的手腕大的动作他不敢我看您当时书里面其实有一段论述啊就是说这三个成年的王爷当然说的不是汉武帝死的时候而是立太子当时这个被杀以后比如说刚前面提到的这个燕王留旦对吧他是自己本身汉武帝就对他生过气而且将他下过狱 还有像广陵王刘旭他应该在五帝朝的时候也是汉武帝自己本身就不太喜欢他可能唯一一个昌邑王刚收到刘伯但是五帝晚年也发生了像李广丽叛逃匈奴这些事件其实他也会受到一些牵连而且我觉得更重要一个背景就是这几个在汉武帝还活着的时候已经成年了的王爷其实某种程度上也受到这个立太子事件的影响父子之间的这种不信任感是非常强的 可能导致到汉武帝临死的时候,他就根本不会考虑这几个成年人。他对谁都不相信了,所以选择了刘夫陵做昭帝这个,小孩子太小嘛。对,几岁的小孩,这个我就想起后来后赵的石虎啊,他连杀了自己几个孩子以后,选了一个特别小的孩子,就说反正等他长大了,我估计我也死掉了,无所谓了。那么进入到比如说昭帝时代,刚刚您提到了霍光嘛,也给我们提到了 展现了一个其实跟大家想象的不太一样的霍光的形象。因为通常大家觉得形衣引霍光之势,古代顶级权臣,但按您的看法,他其实不敢有那些非分之想。权力是有的,就是当时的观念的问题。就是他提出来了霍光很谨慎,我们说一定是也未必不行,但是人们观念里不能接受你一个姓霍的废了汉朝的皇帝你进来霍家天下。 他要是冒险干也未必不行。我们只能按照事情实际发生他没有做。没有做分析他为什么没有做?是他突破不了这种观念的限制。这样控制权力操纵一个皇帝就好了。而昭帝特别乖,他觉得也不错这样的。再来一个行不行?也是没有办法的办法。选择刘鹤是刘鹤比较起来年龄还不太大。 刚刚成年,没太成熟。但是问题就出在他缺心眼上了。赵棣不缺心眼,知道当傀儡怎么当。刘鹤有点缺心眼,不知道他只能当傀儡。就是您刚提到您认为是汉赵棣自己本人,他可能聪慧,他这个有点潜龙勿用啊。我不知道这个东西是历史上真的有记载吗?还是说只能算一种猜测?不是,我们看发生的事情,你想一个小孩, 他从成长每一天,他自己能感觉到吗?他知道严格被控制之下吗?换句话说,刘鹤要这样长大,他也会老老实实的。被吓大了。对吗?可能谁都得那样,你怎么办?因为他或光那种缜密,会排除任何你培植党羽的机会。但刘鹤在外边不一样,而且刘鹤这个人,我说有点缺席眼,但我们从他的倡议国那些大臣对他的情况,他是个心地不错的人。 像他手下那些人很恳切地告诉他,你进京要小心什么,一般不是很自信,不会讲这话,多那嘴干啥,这可能犯忌的事,说明他是人不坏的,但他确实有点傻乎乎的,有点傻乎乎的原因跟他父亲去世早有关系,别的你说辅佐这些亡国里的财产,毕竟不是亲人,你也不能特别严格地约束他,他要不听话太严格也不能,这些成长经历都有关系。 你从刘鹤后来到南昌以后,到海昏这个地方以后,他就是做傻事,最后不然不会害宣帝把他废了。害宣帝一直盯着他,他傻乎乎的跟那个九江太守讲了一些不该讲的话,讲了一下说好像是宣帝准备要重新封王,这话能讲吗?这种你稍微知道一点厉害,你这么敏感的人物,跟谁什么都不能说吗? 对,我们去看汉代历史这种比如说主支绝祀了以后我从旁支里面从各地封王里面找人来长安当皇帝其实发生过很多次最早从汉文帝对吧文帝就是从外地来当皇帝昌邑王当然也是了汉宣帝某种意义上可以也算虽然他不是那种从这个王位上直接过来啊还有到了东汉你看陵帝对吧他都是从河北来长安但是我们看到大部分外地近亲的这个皇帝都还是坐住了王位 但好像这个昌邑王就没有干成这事。就你谈的特别好,特别是和文帝的对比,就特别鲜明一个对比。文帝我对他印象是比较好的,中国古代帝王找个好人,很难得文帝算个好人。但是文帝整个咱们不谈他仁义那方面,这权力就是权力,你坐到那位置,不是你想对别人怎样,因为你要不采取合适的手段,别人一定要把你弄死的。文帝手腕也很厉害的。 但他整个的步骤非常沉稳,一点一点的有机化作用,啥事都没有,安稳地把对手都清除掉了。那些老臣都服服帖帖地听他的,很不容易的。刘鹤就完全不行。后官找他,就是因为他有点傻乎乎,然后年龄不够大,不够成熟,刚刚成年,未成年这样子,就把他找去了。我们从他进京路上就发现他太不成熟了。 那么进京的路上嘛,他喜欢女人,看着个民女,稀里糊涂就把他两个人做点好事,然后放到车里藏着。那么人家朝廷的人问他,他说没有,没有说搜,搜吧搜,搜出来的。你看这就何等大事,你天上掉一个大馅饼,让你当皇帝了。这种事放在谁身上,谁都不可能这么不谨慎吧。然后路上要吃什么鸡吃肉什么的,不该受伤期间嘛。 这些事都可以克制一点,不行。让他到了那个叫东都门,就相当于一个外国有个亭,不一定正式的门,按理解该哭了,他说嗓子疼,不能哭。 我们中国民间说这话说所有那种哭丧就是硬好嘛。人真正亲人去世那种悲痛只有心里的痛,有的时候真的哭不出来啊。但是都是好嘛,你好两声中行吗?他也不行。一系列事情看出来他太不成熟了。这些很具体的事啊,他就不可能是比如后来编出来的吗?不会的。有很多人就说历史有些细节比较生动了,一定是编的。 我们看刘鹤整个一程,我们看他最后到九江,到江西被废的事情之后,他确实没有心眼,他确实就是傻乎乎。霍光就是因为看中这一点才叫他来的。谈这个问题比较有意思的红门宴,像吕斯敏先生认为那就是编的。太细节了。日本有学者宮崎思定,认为这种东西也都是编的。日本人叫说话,就是讲故事编的。有没有一定的演绎的成分?或许有,但不会太多。 早期这些重要事件,大家都关心库尔祥川。库尔祥川肯定会多少有点变形,但总的来说不会是瞎编的。而且司马迁应该是见过樊快的孙子的。对,他接触过一批人。 这会多少有点变形,这重大的事件不是瞎编的。他可能会夸大一下这个祖父反馈的作用。对,就司马遣是个很严谨的人,有些东西有错误,但他是由于其他原因造成的,不是他有意要编的。我是这样想想,因为学者们意见不一样,有些人认为这些生动的细节都不知道,你比如说李斯,李斯在狱里头,在那里那些怎么传出来? 你在中国生活过就知道,只要跟一个人说的全天下人都知道。而且提到这事我就想起来以前您有一个观点啊就是关于这个秦汉史的很多的一些细节当然金人有很多的一些比如说学术上的洞见有时候会跟史迹唱反调他会提出比如说太史公可能当时写的这个东西就是当时写错了或者乱写了您好像提出过就是研究秦汉史不宜对史迹轻易的去进行反驳一方面你看我写 对事迹有很多盯证的,有很多认为他错的,会有错误的,但是不是瞎编的问题。瞎编的话,我们今天发掘的很多东西,其实司马迁当年是见过的,不能认为他都没有见过。比较典型像北大收藏的赵正书,司马迁同类的东西可能看过很多,他跟历史、技术没有关系。在这个背景下我们看, 没有特别可靠的依据,不要轻易否定它。你像他们说,陈胜吴光奇异,说现在发现其律,你要耽误两天不会杀头的,这全瞎编的。这话就有点太没有历史常识了,任何一个时期写在文件上和实际执行都是有重大差距的。就你看我们今天管理如此现代化的时代, 这个官方的文件和实际的操作中间永远是有差距的,更不用说这个2000年前的。对,永远是有差,还有一些特殊情况,像陈胜他们的身份他不是普通平民,他是属于犯罪的,叫责述嘛,责述有罪犯罪的,对他跟普通法律不一样。这些东西都是有的时候你稍微脸量大一点,对事是看一些要通观的看,不要简单的看字面写的。 前面说到了刘鹤他在进京这一路上可能当时汉庭的观察员就已经看到了有一些问题但毕竟你刚说了霍光选他其实也是经过一番考量的但为什么不多观察一段时间或者说我适当的去调整一下他的行为而要那么匆忙的三个礼拜四个礼拜之后就把他废掉了霍光是非常谨慎的不到万不得已他是不能做这个动作的刘鹤荒唐的在什么呢 他首先两派人,一派像叫王级什么,是非常劝他谨慎的。另外一些人你可想而知,他带了二百多号人的。那刘鹤要增长权了,大家不都跟着集权升天吗?他要当个傀儡皇帝,也有皇帝的享受对不对?那他下面的人啥都没有吗?肯定更多的人鼓动他要把权力拿回来。你是皇帝吗?但是问题是动了不该动的事情,就动了常乐宫的警卫。 这个东西动了,霍光没有选择了。为什么这个重要呢?就是霍家嫁给昭帝的孙女,她当时已经身为太后了嘛。霍家这个太后,她具有权威的,那把太后这个后宫的警卫换了,一旦控制住太后,她就没有任何东西了。我们说霍光很谨慎,我们要使蛮力,啥都不管,直接治理。 把你杀了都行,对不对?但护广不是。最后废除的时候,他是以太后名义废的。所以说护广很谨慎,一开始他要看其中的重要标志,一般研究刘鹤不太关注的,没有给他举行皇帝礼节的最后一环,告庙。告庙就到刘邦主庙那里磕头,就是正式新的皇帝继位了。为什么?就是手续不健全。手续不健全,但你也不以臣的身份废他,拿出谁,拿出太后的名义。 太后的名誉比他高一倍,老皇帝的皇后。第二,你手续没办完,你不是皇帝。就说这种行政操作案,包括今天,我们很多人办事说,太麻烦,这些不必要,这些程序这么复杂,任何一个程序都是不必要的。任何一个程序设计都是防备万一。这个程序可能你经历一次都没有动用过,有一次会动用,就这个环节。霍光非常谨慎,就这个礼节没给他做,他有意的。 一般皇帝两三天之内都要告庙的,这没给他做。这也暴露出是刘鹤确实不成熟,他手下的人也不行。如果有经验告诉他,一定得告庙的,告庙完了你才能成为正式皇帝。所以说这么谨慎的情况下,刘鹤动手把常乐宫的禁卫领军的头给换掉了,那换掉这种护官没有退路了,他不采取行动,这边下一步就直接杀他了。 因为我在想像当时像汉文帝对吧他进长安的时候一开始可能大家也认为他至少在当时的权臣周博啊关英这些人眼里可能也是应该被自己操作的但后来汉文帝把他们都办了啊这个事情是不是也对当时霍光那些人可能还存在这样的记忆对如果霍光这离得很近嘛大家至少不需要读书库尔羌传也都知道你谈这点非常好这个潜力在这里霍光一定有所忌惮的 不能轻易的对皇帝怎么样的。所以说如果不是刘贺做到这一步,应该还能相安无事的。因为只要控制着这个太后宫里,刘贺这边还是做不出大的动静来的。但是你提到汉书里面其实记载的霍光宣布废除刘贺地位的决定的时候,当时是群臣惊愕失色。对,惊愕失色的原因是刘贺并没有明显的罪过。 因为他如果是像后来讲的他如何荒淫如何不像话,大家一定会觉得这个东西废了也就废了。那他刘鹤没有什么大的罪过。我们今天说批的文件有点太多了,那不勤政吗?他没有什么列举出像样的,跟宫女有一点什么事,生活细节的事不是大事都是。那么在这之前, 废掉的皇帝的命运都不太好啊。你看那个秦王紫英被项羽杀掉了。汉文帝进长安的时候,当时其实长安城里还有一个小皇帝嘛,应该是被吕氏立的被弄死了。到昌邑王这儿,他还是活了下来。我们先谈一下他活下来的原因。第一,当时霍光一生就是紧臣。霍光没有贸然杀他,留下他命。然后他宣帝的时候就非常冷静,想看一看。 一开始呢宣帝派那个叫张厂的嘛当地的太守然后到苍蝇国去看他因为他不了解到底为什么飞的这个人到底怎么样的就汉书里非常难得的详细的记载了那个张厂报告的他见到刘鹤的情况非常详细的描述他的言谈句子因为你简单给他定性的说我看他傻乎乎的这不行我要直接看他到底怎么傻乎乎了汇报上去之后 刘鹤没有什么大的作为,没什么妨碍,所以他仍然让他活下去了。那么过了一个阶段之后呢,他首先安定整个政局,整个政局宣帝他也意外的就是被霍光选举又接班去了嘛,那他知道前面被废了一个,我得小心嘛,对不对?所以说我研究这个问题,发现那个宣帝的年号改变,因为原来我也不研究政治史,我觉得一定有个问题, 我就看到底有什么问题呢?就是我最初谈到的那个帝节那年号,前面是本死嘛,我们汉书里看到本死只用了四年,但是出土的解读,特别是长安城发现那个遣返,用到了本死六年三四月份吧。这个之后,到宣帝真正控制权力之间发生一件事情,霍光死了。那就明白了,就宣帝一直等待一个时机。 他原来甚至比昭帝表现得更加乖顺,他就等。等等等,霍光死掉了。霍光死掉了,他仍然没有采取激烈的行动,仍然维持这个局面。为什么?他继位的合法性取决于霍光的正确性。如果霍光是个混蛋,是个坏蛋,做的都错了,那他就不能当皇帝,对吧?所以不能否定他。要维持霍光的正确,给霍光极其隆重地谨持于皇帝了,至少达到诸侯王级别,这样给安插的。 但霍家人不知轻重。霍家人如果老老实实的啥事都没有。霍家人骄横惯了,惹出来后来霍家都被杀掉的事情。那么他首先安定朝城的正面,大家强烈的不满,霍光专权。他各方面要平衡,最后把握完了,啥都处理好了之后,最后处置刘鹤的问题。最后考虑的结果呢,不能把他留在这个地方。留在这个地方,还是涉及到宣帝自己的合法性。他那个地方太敏感了。 差不多就是全国的十字路口。对,这涉及到新老师您这个历史地理的专业了啊。昌益国所在的那个位置,我是看了您文章才知道非常重要,也简单跟我们听说一下。今天看起来那很贫瘠吧,就是鲁西兰地区,但当时就是您提到了,他的爸爸是李夫人生的,那李夫人是最宠爱的妃子,当然一定挑个好地方,土地非常肥沃的。除了土地肥沃之后呢,全国主要的干道, 东西大干道。今天我们说三海关天下第一关,对吧?当时是函谷关是天下第一关。出了函谷关向东走的路相当于今天的龙海铁路,然后向东走就通过昌益国这个地方。然后这时候还有一条南北干道,战国时期有个词叫五道中五对五,那个五字早期的写法就像一个十字似的,就两边那个横稍微往下搭了一点,这样一个交叉。 这个五道呢,就是南北一条大道,也在这里交汇。就等于一个全国最重要的一个十字路口。意味着全国各地的人,特别是那些诸侯王,这些诸侯王进京的时候,至少每年祭祖都要到祖庙磕头的。大家来了,难免问一问,当年怎么回事啊?这事谈起来就不妙了,然后也没啥罪啊。加上刘贺是比较特别傻一点,但是西汉那些贵族没几个太精明的。 这些诸侯王每个人都是在这养尊处优,脑子都不大够用。就刚才我们谈到的,像这个广联王刘旭啊,燕王刘旦啊,都傻乎乎的。你按照后来成熟的政治,谁都不会做那些傻事儿的,他们都不太对头的。那么这傻乎乎的公子哥一块儿碰到一起,想着没事儿,我们家人被人欺负了,又涉及到宣帝的合法性。对,那对宣帝是个威胁。对,是个威胁。所以宣帝是很精明的人,把他打发远一点。 去豫章去。当时也没有手机,你到豫章谁联系不上,那边真的很偏僻了,大家谁也不往那儿跑。但你可以去,你要去了就谋反了,你随便乱跑能行吗?这边是必然的,走路就会进京都会经过这里,那没办法,就把他安排走了。本来刘鹤老老实实的也没事,虽然是个猎猴,是个猎猴也有好多农民伺候他,也行了。对,就是整个这个过程当中,因为您之前讲到整个宣帝朝啊, 他自己清洗了霍光家族之后还有个尾巴就是这个昌邑王怎么来处理的问题啊其实前面有一段我觉得您还是给我们听众稍微展开讲讲吧就是霍光的死对于汉宣帝是一个非常大的分水岭他跟他这个年号的变化具体是什么关系呢他具体是这样的我们刚才谈到了汉武帝时期太初以后是四年一个月但昭帝就六年一个月按照正常的规律宣帝 也应该改个数,但是霍光没让他改。前面的本死,其实一直实行到第六年。这是我们根据什么?根据粗土文物发现的。你说这是霍光的想法?对,我们看到这种王国一开始注意到的敦煌的汉奸,还有后来巨燕的汉奸,还有就是包括比较晚的长安城西北角出现大量的钱贩,证明他一直使用到六年。 这个时候就能看出到底为什么霍光象征着天命没有变。那天命没有变是谁的呢?其实朝臣们心里一定明白,霍家的天命没有变。虽然他没有当皇帝,他操纵皇帝这个状态没有变。所以宣帝也让他六年一个月。所以看到这个重大的历史背景就在这里。但是宣帝当然不能接受了。 所以宣帝一开始他老是你用就用嘛,本死用到五年你也用,六年你也用,但是你死了,你死了我就可以改了,他往前追改了。他把原来的本死五年直接改成地界元年,他改的时候是在后来年表上看到的地界二年,也就是本死六年,大概在五月份的时候改的。这就是一般历史看不到的,半古的时候也看不到的材料。他看到的材料就是前面的本死用了四年, 然后帝捷又用了四年,宣帝朝都四年一改,看着都很顺嘛,就把历史后面那个大的变动就抹平了。那宣帝的目的很清楚,从我登基那是我的天下,改元必须按我的规矩,这个天命是我个人的,一定要改掉火光这个东西。其实当时朝臣都会明白,宣帝比较喜欢用这种暗示的手法,不直接讲,这都跟他继位的特殊性,他不能直接否定火光。 但他又要做出让大家明白我否定了火光,就这么个道理。喜欢猜谜语,他不是有个著名的典故吗?说什么要寻找微石固件,说过去有一把剑丢在民间了。你看那个他求那个微石固件,跟这个就特别相像,这是宣帝人做事的手法。说话不喜欢直说,主要是不能直说,因为这个是直说了,他不好说。 而且汉宣帝的成长跟刚刚说到的几位诸侯王都非常不一样他和汉代皇帝里我们一定要找汉代皇帝有几个特别的那刘邦开国皇帝当然是他有一套他的东西汉武帝是汉代中期最著名的皇帝我们不谈道德角度评,看工业他开拓疆土那是前所未有的或者说今天中国的疆土很大程度是汉武帝时期基本奠定的这样一个局面另外有两个皇帝值得注意一个刚才我提到的文帝 文帝政治手腕很高明,但是文帝确实是宅心仁厚的皇帝。在政治上他一点不手软,但是统治天下的子民,他给大家确实带来很好的修养生息的机会了。比如对边境问题,现在很多人可能觉得文帝这样做有点懦弱什么的,比如他对岭南南粤,他采取这种怀柔的政策,对北方的匈奴也采取怀柔政策。大家知道,战争是无数民众生灵涂炭的事。 实际上给民众带来的福祉的,他确实是贼心仁厚,另一个政治首尔高明就是宣帝。那宣帝的特殊性在哪里呢?文帝也有一些跟他相似的,原来他是比较受冷落的嘛,但这个宣帝他自幼在民间长大的,主要是这个背景。因为魏太子那个案子以后就流落在民间,他就深知人世之间的人情世故。 跟刘鹤就成鲜明的对比。刘鹤是这种养尊出优的王子里边最典型的,啥都不知道。宣帝是人清思古啥都精通,非常老练。但这种人清思古还不行,得有文化。偏偏他有机会受到很好的教育,就是他那个岳父对他有很关照的。徐广汉。对,徐广汉就看好他了,把女儿娶给他,给他很好教育。教育很重要的,没有教育单纯靠这种心智靠计谋还是不行,这事情太大了。 因为汉宣帝的这种早年生活我反正我从小时候可能看到这一段我就觉得一直都觉得挺不可想象的你这个在牢里面出生然后又所谓留在民间到成年以后又突然被找过去做皇帝就说明这个期间其实政府这边也一直有人是在监视他们的一个是有监视另外一个这种控制吧没有像大家想象的因为他的身份大家知道如果一定要斩草除根还是可以把他杀掉的 就是风头过去之后,这件事情实际是宽松了。就那样,你就在民间长着吧。一个政治你看着再集中权力,再怎么样,永远不可能你所有事情,每一个环节都那样控制不控制,严严实实的,总有一些缝隙。因为为太子的事情,很多人还是同情为太子。不是在于他没有搞过五股之变,在于大家对于他搞五股之变取得了共同的认同,这样理解就好。觉得他们搞五股是对的。对。 前面其实你提到霍光的死,以及对霍氏家族清算的时候,说到了一个问题。因为霍光他是一个政治正确性的东西,直接跟汉宣帝的统治合法性绑定,所以如果要清算他,其实汉宣帝自己要承担很大的风险。但是我们后来看到汉宣帝也是在霍光死后毫不犹豫地清洗了霍光家族,几乎都杀掉了。这里面我不知道你会怎么去看待这个问题。 我没有这样理解。我理解他跟霍光采取行动把刘鹤废除是一个道理。就是霍光当时废除刘鹤是迫不得已了。汉宣帝动手诛杀霍氏家族也是迫不得已了。因为霍氏家族明显要反了。 为什么要反了呢?就是宣帝不动声色。就是当时我的学生跟我开玩笑说,老师,你研究这些朋友都来了,就是张安士的墓也发现了。张安士是一个宣帝控制权力极其关键的人物。张氏家族的汉朝渊源流长只有根基的,他第一步骤就拉拢张安士,张安士马上投靠了。投靠了以后控制军队了,就兵权全被控制了。那么这个时候呢,霍家就越来越不安了。 让霍家要动手,那这时候宣帝没有选择了。他一般来说,我们首先对比为什么那样隆重的安战霍光。在这个前提下,他杀他们家里人是不应该的。但是呢,这时候没办法,没有退路。我们虽然都是这个普通的在社会上草民这样没有做政治,但你看政治能看出一个门道,就是跟高手互相博弈是好做的。 就我知道你要干啥,我知道你要干啥,什么能做什么不能做。互相预判。对,就怕出了一个不按规矩出牌乱来,你就不好办了。其实霍光和宣帝碰到的同样问题,我做的事情是给你留有底部的,你不能把它做尽了。你要懂规矩,按规矩办,咱们相安无事。但霍家人骄横太惯了。所以在霍光死后,其实就是用您的说法, 除了他自己在年号上给天下发出一个其实比较间接但也很明确的信号以外,他其实对霍氏家族还是比较隐忍的,没有打算对霍家进行。除了实权,包括军权,人事权,其他方面还有点表面上生那个待遇,这都面子事儿。我们知道权力运作,名升暗降,虚职是有的,这些都是暗附你,没有要对抗你。 对你采取这种根本行动,斩草除根,做这个。他要真的要报仇,他早就做了。但是这个清算霍氏家族这个事情,对当时还在当王的这个刘鹤来说的话,可能作为读者会觉得,那刘鹤不是应该跟宣帝就一条战线上的吗?我们都有共同的敌人,都是霍家。霍家当年把我废了,现在是你把霍家给收拾了,看起来是一条心的。但是你刚刚也说到了,其实汉宣帝对于 此时在封地上的这个废帝昌邑王刘贺他也有心怀芥蒂。他讲芥蒂是正常的,因为如果说为什么霍光不能被否定,如果宣帝否定了霍光呢,霍光第一个不能废除皇帝,你该不该选他,这回是以臣废君,这是大逆不道的。按照这个原理呢,就把刘贺召回来了。 那宣帝上哪去了?这是没有办法的事。所以宣帝非常谨慎地,我们刚才谈到,派那个张察探听一下情况。但刘鹤要是明白人的话,就会采取合适的对答一下。宣帝会明白,你也明白,我也明白,咱们可能另外一种处置方式。但看他少乎第一方面感觉没啥威胁,第二方面感觉确实没有必要对他进行特别的顾虑考虑他什么。 给他安排个猎猴,让他有吃有喝,就带着去也挺好的,就这样的。但是这都是从长安的皇帝的角度,他来看这个事情,那都是权力的逻辑,很清楚。我不知道这个从出土文献或者什么的能反映,就是当时刘鹤的这些角度吗?他是不是也曾经心怀侥幸过?他倒不会再想当皇帝了,但他就是最后他跟豫章太守那个表示,他可能想再升一阁,封个九江王什么的。 觉得对他的委屈也能释放一点可能是但其实吧咱们客观说就随便开脑洞想一想只要刘鹤乖乖的呆着也许宣帝高兴也可能给他个王爷未必不能因为只要你没威胁就可以就有些人就怀疑刘鹤可能最后被宣帝害死了说什么被毒死对我感觉可能性不大因为没有必要 就是还是我们分析他有必要没有,你看宣帝整个行事的风格,他的火光暗障性,对祸事加重,我们刚才谈到不到万不得已他不会做这个。那么当时刘鹤没有这种威胁,没有这种威胁,你杀了他干什么?给自己不管怎样,你要害了他留下不好的名声。因为今天我们不太了解,你看早期啊,人类开发早期特别是南方,古代叫脏器。 其实就是微生物,微生物会造成一些急性的传染病流行。我觉得他应该是得了急性流行性传染病了,一家几个都死掉了。关于他把他从昌邑王改封到江西去当海昏侯,海昏这个词其实是不太好的词,但是我们看历史会觉得你汉宣帝跟这个昌邑王好像也没什么恩怨,你干嘛要给他这么一个 我专门讨论过这个问题,因为有的学者说是一个侮辱性的称呼,这主要我们看历史要找通例,研究历史其实很简单,一个时期有一个时期做法,这个就所谓通例,我们找不到特殊理由,我们必须从通例来考虑,这个封侯都是有地名命名的,没有用一个意识形态给命名的,所以从通例上 不太可能的。你觉得就只是因为那个地方叫海昏。对,还有一个问题是啥呢?宣帝把他封到那儿去,对于他来说是提升了一个地位,懂吗?他原来在苍蝇故宫是囚徒,等于软禁的囚徒。我们看那个脏场描述的情况,跟监狱犯人一样,开个小门,开个小窗户,东西给你递进去,那不犯人吗? 钱还得自己出,是犯人。他把他封为猎猴是一个提升。一开始三千户和四千户农民册封的蛮好待遇的。为什么给他优福呢?安抚刘姓人。因为他的地位得到是霍光给的,霍光给是不合法的对刘氏人。我们刘家人说霍光欺负这么多年,那现在实际上把刘鹤的册封给大家一个安抚。你看,我对他也不错。照顾他的生活。 在这种情况下,为什么反而要侮辱他呢?那你就没必要做了。原来就囚禁在这里,那就关在这里好了,不是我做的。既然这样做了,用那种难听的名称侮辱他,实得其反了。 你如果只是为了一个侮辱性的头衔,那只是成口舌之快,没什么实际意义。最后出现的是东汉时期开始出现这种,具体我也记不住,我讲刘秀的时候给一个人有侮辱性的,特殊情况。有些东西你仔细看会很有意思的,我读书就是仔细看。我最近做的研究,研究陈胜吴广的身份的时候,又把那个隐身,我以前写过,大家从来没有一个人注意到陈胜为什么叫陈王。 就是涉及到那个张楚,也是跟田一庆研究的观点有关系。现在我针对中学课本谈的问题,中学课本采用田一庆的观点,说陈胜建立那个国,国号叫张楚,这东西显而易见是错误的,因为没有这种国号叫法。对,很怪嘛。他其实就是陈胜也是非常有智慧的,其实真的不容易,一个农民造反不是那么简单的,一定是聪明人。他自己的身份,第一他在楚国起兵, 要利用楚国做号召,但他自己不配。他连正式楚国人都不算,他是流民,从外地到那里逃到那里打苦工,得算农民工都过去,你有啥资格吗?但他自己必定得有个身份嘛。他打到陈那个地方,他当了陈王。这个陈王是在楚王之下的小王这个含义,大家叫张楚,张大楚国,我们今天的话叫复兴楚国。陈胜建立的那个,如果非要说一个政权的话,应该是陈政权。 不是,他是楚政权下边的陈王。他是建立的大楚。大楚他叫张楚,叫张大楚国,我们今天话叫复兴楚国。实际国号还叫楚,但楚的下边有陈王,这么个道理。项羽叫项王也是这样,要挟着楚怀王给他封的王。大概是因为他原来项是出自今天项城那个地方。这是另一个话题,我觉得也挺值得聊的。 刚说到这个昌邑王自己的本事啊包括他的整个的结局我们知道这个海昏侯墓出土的时候其实出土了大量的金器对他的财宝很多所以给人的感觉好像这地方非常富啊但是江南尤其豫章那应该在秦汉时代是很偏僻的地方吧你怎么看待海昏侯墓葬里面出土的这么多的财富有几个层面啊第一它的层面并不一定特别多主要就是汉代后仗 我们现在不知道猎猴这级别的其他猎猴是什么样。我推测大致都这样,朝廷是有规定的,完全违约理智太多不大可能。他的特殊性就是说,他死了大儿子,二儿子都死了,然后国还被人弄没了,可能稀里糊涂多买一点,他也不会太多。 他去世之后是国储了。国储了。原来宣帝给他,你死了让他大儿子接嘛,大儿子刚报上,大儿子就死了,二儿子报二儿子就死了。宣帝说算了,我以仁之义尽了。没给他过继一个什么的,让他延续下去。实际上大的背景就是说他不老是吗,宣帝也很烦,但是正好你家有莲子死,有人说皇帝够意思了就算了,急了糊涂就完了。就等于他彻底无助轻重了,这是一个层面。第二个层面呢, 江西这个地方我们看小地方它有特殊这里产金子这是它财富取得的一个可能但是这不是主要的它更多的财富应该从苍蝇国带来的从北边带来的带来我们现在看到很多铜器也好啊包括竹简上也好啊其他器具上都带有苍蝇国的纪念呢就那个王年苍蝇王的王年纪念都有了然后主要的是没有被盗 大家看到它财富好像特别多。提供一个很好的材料吧,我们研究西汉猎猴这一机的时候,它按照的规格,它可能比较有帮助。为啥汉代别墓都被盗了?因为它确实东西多,每个人都很多。它这里好玩的是那个一般叫做马蹄筋那个,准确的叫叫鸟蹄筋,鸟那个天马神马,有不一样的含义。 那里边那个鸟蹄筋它有上中下,有字。这字到底什么含义不知道。我也没有看到别人做出解释。我问了一下那个发掘的杨军先生,我说他在成设上,重量是有差别,什么都没差别,一模一样。那么我大致推想,可能用于某种礼仪活动,比如祭祀。祭祀活动在三个不同的程序摆放上面用。 因为单纯从金字的品质、重量都没有差别,有那么明确的字,是个好玩的事情。在整个这个海昏侯这样的一个事件当中,我想的是因为一直到2010几年嘛,你开始说了说这个是因为一开始有盗墓的,当地村民举报,然后才趴趴地过去。我们现在看汉代的各种墓,2000年以来好像是几乎都是被盗过,尤其这些帝王墓。它第一呢, 大部分都在北方,北方的地理环境,因为汉代藏资封土都很高,大大的土堆,这个目标很明显。它后藏的原因,汉代灭亡之后,包括武帝的陵马上就被盗了。对,我看到宣帝时代就有人把什么武帝陵墓里面的陪葬品拿到长安的市场上去卖。所以说基本上没有任何一个完整的墓,这个墓发现最重要它是完整。 那这个东西主要跟南昌的,还是我的本作业历史地理有关系。就鄱阳湖发生了巨变,它安葬的时候,鄱阳湖的水面比较靠北,它整个位置由向北向南有个滚动,就地质有个下陷,然后它安葬以后没多长时间,整个这块地质下陷,它沦入鄱阳湖湖底了。 但你是南方人你明白,这种地方在湖下泡了一二百年,后来在南北潮湿又冒出来了,地势又生起来了,生起来之后你能看到啥?对不对?一片都长草,长草以后有个小土揪得很平常,没有任何人知道了,很难找到了。加上重点,成熟的草木都在北方嘛,这有专业性。河南陕西,所以它的这个保留到今天它是有非常大的一个特殊性。对,它这个意义我们顺便谈一下的。 我对它最关注的不是这个墓底,里头是墓外边,就是墓园的结构。墓园结构对我们研究历史非常重要。这重要到什么程度呢?比如我们今天北京那个申怡,就是忠州县,它和忠州县是直接相关的,就是忠州县的历史发展。我们研究历史地理一个叫城市的平面布局形态的变化,这个变化在汉长安城是非常清晰的。 它的最高的等级的宫殿,卫阳宫在西南角上。我读硕士的时候就研究这些问题,当时很奇怪,一开始以为它自然形成的,汉长安城不是一次性修起来的,从秦末开始到汉朱,先盖宫殿,然后后修的城墙,那城墙顺着帝寺,北边还有卫河,有塞寺,弯过来好像也行,但是一直不清楚,实际还是有明确的它的形成。 观念的意思的。卫阳宫的西南角不是自然形成的,是它有意发展的。就是整个这个时期,地理的观念重视西南。西南的道理大致是这样的,是人和天的关系。在西南角上,白天它朝向东方是日升级的地方,夜间是朝向北方的。人在天的面前是静天的,然后这个观念逐渐转变。 东汉的时候开始,宫城就放在东西中间的中州线上,偏北。到隋唐长安城就在最北端。什么意思呢?宫殿名你看就明白了,叫什么子及子臣子,他就是天了。皇帝自己上去了,这是人和天的关系。所以秦汉时代皇帝在这套系统当中还是比较谦卑的。还是知道自己是天子,到唐朝隋代的时候他就是天了。 等于是这样的。那么这些东西它是考古学家经常讲的一句话叫,"视死如视生",我这个东北话说起来很困难。就对待死去的人像生得活着的时候一样。所以陵墓区的布局跟城市是一样的。但是我们从来没有见到过一个完整的猎猴的墓园。这种考古工作跟盗墓不一样的地方。 他就耐心地从外围一点的清理。我们知道整个他的墓园结构了,刘鹤的墓在整个墓园的西南角。那他这个对应的是一个海昏这个地方的城市的形式吗?还是说也是对应?这是全国统一的。参城就是这样,卫阳宫的西南角,就是在整个外国城的西南角,他死的这部位在他的墓园的西南角。但他有点特别是把他的儿子在后边挖掘到了,在他的北边。 这个不符合规则的,但他家死得太突然了,没办法。我去的时候,这个我多少有点功劳,这个杨军先生很热情地接待我,我跟他一起看,在海洪河流河的墓。他北边刚开始挖,我说那儿弄不好就是他儿子,杨军先生可能吗?我说有可能。他家死得太突然了,顾不得再弄别的,年轻听到儿子脸子死了两个,后来他那儿子得发现有印了。 有他儿子的名印了,名张了。所以你去的时候,当时正好在那发现个墓,还不知道是谁。对,他主要发掘海皇刘贺的墓嘛,大个墓园结构有了。然后他在西南角上,在他的北边有个墓正在挖。我就说那可能是他儿子的,后来果然是他儿子的。这个不符合规矩的,是女儿可以附在里面的。女儿附在哪呢?在东北角。比如皇帝,皇帝在西南,然后那个公主。 在东北角。那按照规矩的话,儿子应该放在哪儿?儿子另外自己有母园,不能跟老爹在一起。就老爹呢,只能有自己的女性的后裔公主,比你低的。儿子你得另外买,不能买我的一起。很有意思。您刚说到这种中州县这个,其实我不知道,你比如说,咱们现在在北京嘛,这北京城过去内城外城的这套格局,是不是基本也跟隋唐那套在北的也符合呢?它大致是这样的,就是 唐代的时候他在最北边,到宋代北宋开封有个特别新的变化,就是在正中间,一圈一圈套出来了,跟中央集权密切关系的,皇帝变成中心,大家围着他这样一个观念。 明清的北京城是在元代基础上建的。元代基础有个特点,跟以前不一样。它想利用那个,今天我们叫北海这块,利用这个水泊吧,小湖泊的自然的东西,把工程选在它附近。原来的设计大致想在全城的接近中心的部位,到了实际建成的时候遇到一些困难,地形也不允许,做了一些变通。 但它基本的南北中轴线就隋唐以后这个东西一直观测来的。准确说这条中轴线全面的电力是隋代的大兴城开始确定,就是南北中轴左右对称,但不是自古以来,我们很多人一想就是自古以来,这个是很普遍的春秋战国时期发现的很多城都是西南角,在东方齐国这些地方都是西南角,不是绝对的,大部分都是这样的。很有意思。 今天非常开心能够继续和信德勇老师来谈了这么多,尤其他非常擅长的秦汉时代的这些历史地理,以及你过去研究的几部专著讨论的话题,尤其以海魂后刘鹤这个人物的命运作为一个中心。我想我们下次还有机会的话,可以专门找您聊聊中国古代的历史地理。 通常历史爱好者谈历史那都是故事连着故事但是很多事情你要结合着这个地理环境来谈的话会更有意思而且更加具体也方便我们去了解对吧我们身处的这个大的一个环境它对我们这个国家的过去的历史形成产生的一些影响那我非常高兴另外一个我也希望能有幸有机会多和城前人谈一些这类的问题好的感谢各位的收听我们下期再见拜拜谢谢大家再见 