各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是程远良今天非常开心邀请到了康熙的红票的作者孙力天老师从遥远的纽约精转杭州来到上海终于见到了其实去年我就看到了关于孙老师的这本书的很多的一个讨论前不久也是看完了这本书非常的精彩 我自己对这类话题长期有很强的兴趣如果你是护祖会的听众你肯定也知道我们在过去很多的单辑当中其实都涉猎过所谓的明清之际然后这群耶稣会的传教士在中国的一些往复的沟通以及如何深度参与到十七世纪中国非常复杂的这些政治生活当中其实我以为过去我对这方面的材料看的已经不少了但是读了孙老师这本 康熙的红票之后才发现原来进入到满清朝甚至康熙年间的很多事我是很不清楚的这些传教士是如何可以说是卷入了清廷最高层的权力斗争和运作当中看孙老师这本书让我非常的过瘾所以就想我们这个节目一定要找到孙老师本人来聊一聊这个话题给我们听众打个招呼吧大家好我是孙立天今天很高兴来到这个忽左忽右我以前就在上海的复旦读的书 这次也是到这个上海来。我本科其实就学的历史,所以说我基本上就一直在做历史。要说到这个为什么会有对传教士感兴趣啊?这个其实我不是对那个宗教内容感兴趣。我最早接触到这个传教士的内容呢是以大概90年代末翻译了很多那些传教士的书信集。当你看到那些书信的时候就会发现他们跟我们传统的 记录的内容的重点就不一样,然后记录的方式也不一样。这个内容不一样是什么意思呢?就是说如果我们看清史的材料的话,比如说可能大家知道像什么清实录,还有朝廷里面记录的东西,它都是朝廷的史官在记录,那么他记录的东西就朝堂上的事,然后有些礼制上的事,就是说你读者来看的话是很枯燥的, 这些史料的话也构成了后面的历史的书写也就是后面的写历史的人他也就是用的这个史料也就是这样的历史写出来你也觉得也就是政治史然后看起来模式都是差不多的但突然接触到那个传教士的史料你就会发现他们把康熙皇帝不是像那么神圣的当成皇帝了他可能更把他当成一个人那个时候我就发现这个其实是正常的所有的皇帝也好大臣也好他首先是个人 他也有他的七情六欲、爱恨情仇。包括康熙,还有康熙他的儿子。他的儿子每一个人其实也有他的性格。比如说像我们知道雍正,他很年轻的时候他就喜欢佛教,然后他自己也要修佛。比如说他还记得九子夺嫡,比如说那个大皇子那个传教士就很惊诧,说这大皇子都这么多妻妾了,他怎么还对男宠感兴趣?对,这个就是传教士记录的内容。然后说康熙很生气,他一次查出四个。就传教士 他首先第一个,他没有任务,他和史官不一样。他记录的也是他觉得有点新奇的事情。那么还有一个其实很重要的,就是他写这些东西的时候,他其实是有一个目标读者的。一,发给他欧洲的派他们出来的上级。第二个其实很重要的是他们的朋友。其实每一个传教士到中国之前,他都有自己的家乡。 也有自己的朋友就是他以前是神父其实他们最早的那些钱用佛教的话叫化缘或者是说那种钱都是来自于他们自己的那个教区的也就是他远渡重洋跑到中国来了他要写信回去就有点像是回报嘛他们长期是需要这个钱来支持他们的向赞助人汇报一下对啊你给赞助人汇报你汇报什么东西就说你第一是汇报你在中国看到的各种新奇的事情 再说大一点,其实当时在十六、十七世纪,就书是大家的一个最主要的娱乐渠道。什么书当时最好卖?就是异域的各种风情。其实这些耶稣会传教士到中国,他们就是这种异域风情的最主要的提供者。他们的角度就注定了他们写出来的内容是有趣的。 这个就是我切入传教士的这个领域的一个很重要的原因。就后来嘛当然,你要做研究了,你不能说就是说简单写点故事,那么就后来好像看起来深入一点了,那么也就是说这些人到了中国,然后他能对这个中国政治能够反映哪些内容,那就一步一步的学习研究,就做成了这个现在的样子。既然我们今天要聊这个时期的话题,其实 我看您在书里面前面有一大段也在谈论整个的这个历史纵深的背景。其实我们知道这个西方的传教士接触到中国时间其实特别的早,可能比我们想象的要更早。 从16世纪葡萄牙人摸到了这个大明的海岸线那应该是从正德朝开始就接触到了然后大家如果对澳门的历史比较熟悉知道澳门建成是1557年你想这距离1644还有差不多90年的一个时间但是我们可能之前更熟悉的还是明清一代就是所谓的天启元年1621年开始讨论向澳门来寻求一些军事科技上的援助这个时期的事情 想请孙老师也来给我们稍微讲一讲吧你的研究当中这些传教士啊开始接触到这个东方世界吧其实不光包括中国还有像日本一样在你看来整个的这个大的一个历史的脉络是一个什么样子的这个脉络讲起来的话就是首先第一个传教士为什么要出来那有一个很大的背景就是因为那个新教的兴起 新教的兴起对传统的天主教是一个很大的触动。如果按照市场来说,他们要跟新教争夺市场。所以他们的主动出击也是跟新教在北方的一个强势崛起有关系。对,这个是很重要的原因。比如说耶稣会,不是说一建立我就要出海,要干嘛。他们第一步其实是想在欧洲抵制住新教的扩展。那么后来耶稣会的其中一个很大的任务就是 到世界各个地方来传教当然他们也去了美洲他们甚至去了那些传统的伊斯兰教的地区他们也去了的是奥斯曼土耳其然后到了远方的中国到了中国以后当然他们就是怎么一步一步地融入然后耶稣会的传教士又写了这么多信件回去还有各种的邮寄比如说有些传教士他回到欧洲他一回去开始写书 他们写的书基本上在当时都是畅销书,在欧洲的。而且是翻译成了各种语言的畅销书。从印刷的这个角度来说啊,教廷也是很支持的。它通过这些传教士的这些邮寄,其实是在展示天主教的影响。就有点像就是说,我们要向信徒汇报一下,我们做出来的成绩。这个就是说它是一个交互的,就是说这些在中国的传教士,你想他传教这么忙了, 他为什么要写呢其实这个是他们有责任在中国传教的同时还要宣传他们在中国是干了什么事情然后进到什么新事情甚至很多时候从学界来看啊对待这个耶稣会传教士的资料呢普遍认为他们是有夸大的在这个也可以理解汇报工作嘛对汇报工作对就是说他们肯定是有夸大但是哪一部分是夸大哪一部分没有夸大 这个就是说是学者需要去甄别的一个问题。比如说我再给你举个例子啊,在清朝,就那个南怀仁嘛,这个神父,因为他和康熙的关系很近,他写了很多跟康熙这样亲近那样亲近的故事,然后又说康熙是如何的对我们这个欧洲的这个东西感兴趣。 最早的一批做这个中国历史的这一帮欧美的人就很怀疑说你说的这么玄,这么厉害,为什么中国的里面没有记录呢?他们觉得可能是有,你和他接近了,这个是有,但有你说的这么近吗?这个就是一个问题。我在写这本书的时候,其实就是说如果你要在这个学术上立得住脚,也是需要甄别这个问题的。比如说你说的南怀仁说了什么什么, 他可能说了十句话,你能不能发现他两句话在我们中国的资料里面找到印证。那么如果找到两句话、三句话有印证呢,可能我们能够相信这个整个故事是真的。比如说在我的这本书里面有康熙学习的课程表,就这一年他有多少天在跟着这个传教士学习。这个是一个学者他根据多位传教士自己的日记, 拼了一个在这一年里面他有多少天在学习西学。就这一张表的话其实有点印证了南华人说的康熙很感兴趣。而且根据他们这个传教士的日记做出来的那个表格竟然和我们的这个《清实录》完全能够互相印证。为什么能够印证呢?在他们传教士的这个日记里面一年从1月到12月每个月他都在学突然间在秋天 他有两个半月就完全没有学,他为什么没有学?当时我自己看到这我也很奇怪,我就去查,就发现他这两个半月正好去西征打那个格尔丹去了,他是御驾清征出去了,而且他出去的时间他哪一天见的都完全能够印证,就他只要走到的时候,确实这些传教士就没有说他在跟我学了。然后回到我们刚才说的这个全球的这个问题来看的话, 他们其实也去了包括西藏的尼泊尔他们也去了对我看到你提到有一个神父他翻越了喜马拉雅山到了北印度对还把当时北印度的一些情况可能也汇报给了北京对因为他们为什么要去翻越其实一个很简单的原因就是他们想找到一个陆路因为当时的虽然有什么全球航行但那个航行不安全他们你要一个神父他们要准备他要到中国来他们要培养你必须要有过 一定的训练你出来才能够看明白这些。然后跑不动培养出来的人,然后出去如果海难死了,你看这一切就前功尽弃了。所以说他们在顺之的时候,他们就在想企图打开通过陆地路线到达这个欧洲,但他们最后失败了,就没有找到。他失败的我看到那个报告讲的为什么呢?就有个人他是回去了翻过喜马拉雅山,他还去了尼泊尔,他当时还给教皇那边讲,就说他的对比就说 尼泊尔他觉得是有希望的,但是他觉得西藏没有希望。因为那个宗教情怀太浓了,这个本土市场那个产品太厉害了,我们是打不进去的。这就是他的感觉。但是他觉得尼泊尔是有可能的。然后他们再往印度那个路线走,那个时候他们那个不足0力,你把这个部落搞定了,然后还有下一个部落。最后他反正回去了以后,他跟报告就说,这条路线也并不比这个海陆安全。 他也觉得是九死一生才回去了。当时他们就是为了传教,他们也在探索。对,也是那种地理大发现的一部分。对,他们后来终于找到了一条路线,就是俄罗斯他们把西伯利亚一步步打下来以后,俄罗斯人他们找到一条路线。就是那个彼得大帝的使团。对,这个彼得大帝使团再早的一对人, 不是彼得大帝派过来的在那个之前那个使团是南淮人接待的他就是从的陆路路线走到了中国然后俄罗斯使团的那个领队也给这个南淮人神父讲了就说怎么走怎么走就给他说了这个路线是能够走通的在这个情况下其实后来就一直知道了这条路线了对就是北方路线对北方路线然后后来南淮人也一直想用这条路线但是俄罗斯人不愿意他们用其实欧洲还有过讨论 为什么俄罗斯不愿意他们用他们认为是什么原因呢就是说俄罗斯不想把他发现的东北亚这种特有的市场让其他的欧洲国家知道按照今天他就想垄断无论是资源还是和中国北方的贸易他就想垄断我为什么要和你这些国家分这一杯羹呢但是沙俄他也是东正教他天然不是跟耶稣会这边天主教系统他应该不是一个系统吧 是不是也有宗教上的一些原因应该说他们的区别是比我们中国的什么禅宗和净土宗的差别大他们互相其实也是一种竞争的关系互相是有点看不上的特别是这个耶稣会神父比如说我看到的一个有意思的有一个后来那个北京由于这个贸易嘛常年有一个那个东正教的教堂就大概1708年前后的时候就是非太子前后 派了一个新的人过来,然后那个太子派的,两个耶稣会神父,就说你们俩去测一下他的那个水平。对,他们俩回来的报告,通过那个报告你能看到,他们是心里面看不上的,他说水平嘛马虎。就是像这样的例子吧,就是他们互相是有一点,我感觉是有争夺。只不过呢,唯一的区别是在于,东正教的这些神父, 是没有主动出击,就是说没有说到北京来皈依这个中国汉人或者满人,他们就是说简单的守在他们那个地方,给他们自己的这个俄罗斯人做这个服务。他服务的还是海外的俄国群体。对。所以更主动的还是以这个罗马出来的这一批天主教的当时的各种各样的一些社团、会团,他们更主动一点。 就说我刚才说的俄罗斯的东正教他到了中国他就是来服务这个俄罗斯人社团的他出来的目的就是这个他们派也不多派长期就有一位他去世了然后这边再打报告过去然后再派一位过来我当时看到那个说那个太子去呢他其实主要是想了解那个是不是真的是派了一个神父过来这个就是太子交给他们的任务是从你们这个天主教 从这个教义圣经这个角度大概就做一个面试这个感觉去跟他聊一聊。当然这两个神父给他的报告也就是说他确实,而且给他说了他是波兰受的教育。听起来好像应仁跟这些传教士的关系还是不错的。是可以这样说,因为在九子夺嫡之中呢,你可以想象这个其实是很自然的事情。因为这些神父到了中国,现在跟康熙搞好关系了, 当然他们第一个想的就是说能够把这个关系维系那是主动的去接触太子然后加上太子党里面如果大家了解这个清史的话最核心的人物是索额图索额图在很早的时候在大概废除敖拜的那个时间就跟这些传教士有很好的关系了索额图 从康熙后来给他盖棺论定的时候他最大的功绩就是签订那个尼布楚条约嘛。签订这个条约其实也是这个传教士帮助下签订的。就是这个索额图他一直和这个传教士关系比较好。然后太子,你看太子被废的时候他都做了30年太子了。这30年他们就一直都是保有着很好的关系。包括我那个书里面写的教皇派的那个第一个使节叫多罗。 这个多罗神父到了中国康熙接见过以后,然后太子还专门在他自己的王府里面去接见他,也是相谈甚欢。然后这个多罗他发回的报告也是对跟中国的上层长期保有良好的关系,很乐观,就认为这个未来的太子也会对基督教很好。但他们这一次接触是1706年,但没想到他两年后就被废了,你知道吗?人算不如天算。对对对。 康熙儿子那么多,感觉耶稣会应该摆平了挺多的儿子,恰恰就漏了一个第四字,应征。雍正皇帝他是很喜欢佛教的,但是他是对天主教不感冒。那我们现在还是把这个时间线往回拉到这个满洲人刚开始入关统治中国那个时期。前面也说到了,其实当时这些耶稣会也好,或者以普鲁澳门为中心的这批欧洲人,接触中国,尤其接触晚明,已经接触很久了。但是, 东北的后京政权后来变成了大清他们接触这些传教士群体似乎是要玩很多的事情我看到您一开始在这本书里面您提到的是很有意思的两个人这两个人非常的非主流利类斯和安文斯这两个传教士一个是意大利的西西里人另一个是西班牙人这两人是在四川张献忠的营帐当中被豪格的部队给抓住的 他算是满清勋贵群体最开始接触到的这些西方传教士吗?这两个人,列内斯和安文斯呢,他们两个还不是,因为他们两人其实是比那个张献忠入川前四五年,已经在那了,他们自己都已经建了教堂了。这两个神父在那建教堂前面也是有故事的,当时京城有一个神父叫汤若望,这个汤若望跟这个安文斯 当时的权贵就很有关系了是汤若万给他开了一个条子介绍信对对应该叫介绍信然后他拿着这个介绍信到了成都那一切他们就觉得很顺利有当地的官员明朝官员的打理他们很快就把这个事情就做好了他们哪知道后来被张献忠给打进来了打进来了以后他们第一个其实也能够想象他第一个要活命啊后来所谓的胡广田四川就是张献忠 图川杀的人太多了,然后他们俩活下来了。因为你也看到这个时间线的话,他们就是在成都,他们其实没有跟东北的满人兴起的地方,他们没有去过,当然也就跟他们自然就没有关系。他们是后来就是跟着豪格,就是那个时候满人都已经有了天下的时候, 他们在一起去的北京我关于这两个就是利类斯和安文斯我以前看过荷兰的汉学家就是写佛教征服中国那位徐力和他的一篇文章叫做《在黄虎血中》黄虎是张献忠的外号里面特别有意思的一段记载说张献忠还跟他们探讨了关于天主教的一些问题然后有人揣测说是不是张献忠对于《圣经旧约》里面那种上帝残酷惩罚人类的这种故事非常的欣赏 这听起来好像也跟他自己的很多的事情能够对应得上。我觉得这个好像挺好玩的。这个徐礼和的那个文章是这两个传教士研究的一个是比较早也一个比较关键的一个研究。当然他就最主要是通过这两个神父的记录来分析这个张献忠嘛。圣教入川记。对,圣教入川记呢是这两个人留下来的一个记录。还有一个是 安文斯是先去世,他去世了以后呢,这个利类斯就给他写了一个简短的传记,他那个写的也很有感情的。他们也确实,他们一直从成都被俘也一起,然后回到北京,又一起建立了一个东唐,现在在北京的,在那个王府井。所以说那个他去世了,他写一篇这个传记也是理所当然的。就是那个传记呢,当然就你想他要写传记,那肯定要回忆。 回忆这个安文斯的过往种种,大概就会有到他们被张献忠抓住以后的故事。你刚才说的那个东北,东北又不一样,东北的那些你说那什么火炮啊的那些东西的话,其实我觉得就是满人被迫学的。 这个明朝的军队他有这个火炮,因为你想那个卢尔哈兹就是被火炮所伤,没一下给他炸死,但后来可能是感染之类的。在这种情况下,那他必须要学呀,并不是说这个满人有什么特别的高瞻远瞩,他要来学习这个。对,而且后来发生了非常著名的就是17世纪30年代那个孔友德他们这个归降 满洲人的这个事件嘛,当时在山东灯州,而且当时就是在灯州之变当中是有葡萄牙人的雇佣兵,那个公沙迪西劳,包括路肉汉,那个很著名的那位神父,其实都在那个当中,公沙应该还是直接死掉了。我感觉他是最早的那个来华驻战洋人啊,在那样的一场兵变当中死去,后来这支火器部队就归顺了那个后京。就是这个孔友德叛变是一个很重要的事情,就是说对这个整个战局的话, 其实那个时代就是孔友德,然后尚可喜这批人。对对对。其实孔友德和这个尚可喜,他们都属于那一支搞这个火炮的,他们都是孙元化的旧部。然后后来他们南下的时候,他们分开打,一个打广州,一个打广西。这个部队是一个,还有一个呢就是满人的汉军,他们就开始造大炮。 第一次这个汉军旗的成立就是这个火炮成熟了后来又有更多的火器了汉人那个后来好像汉八旗就是专司火器对就是说这个是他们最重要的一个职能就是说这个汉人你现在就做这个火器然后满蒙就负责这个骑兵散击在那个1630年代这个是记录的当时那个就是满人商量策略应该怎么来攻击大明就是豪格提出来的就是说我们这个满蒙骑兵从北方 散击这个北京,让这些炮兵从东北方向一个城池一个城池的往里推进。他这样对那个你想对明朝的压力很大了。那边有那个大炮在轰,他要拖住他的那个部队,然后几次散击是很接近北京的。就他们还是挺成功的这个战术。那刚刚讲了这么多满洲人是怎么逐渐接触到这个传教士群体啊,以及他们背后的这个当时的西洋文明。 这个传教士群体对各方势力都有接触,这个事情大家可以容易理解。那他在满洲的这个勋贵、权贵当中,他是怎么跻身进入这种权力阶层的呢?其实在明末他们真正打仗的时候,其实这些传教士是站在明朝的那一边的。特别是耶稣会神父,他们一直称那个满人为答弹,塔塔。对,这个字眼本来就是按照他们西方来说,就是有一个贬义的,你知道吗? 后来魏邝国不是写了那本《鞑靼战计》?对对对,他写的《鞑靼战计》。就是说这个词就是按照他们欧洲来说就是蛮族入侵的感觉。就是说那个魏邝国写《鞑靼战计》的时候,其实满人已经拿到天下了。他其实呢,魏邝国他的笔下的还是就是说想给大家开导一下。 这些满人也没有那么野蛮。他其实有点安慰欧洲人。你知道吗,其实欧洲人作为一个观看者,一个文明又被取代的感觉,大家就作为读者,其实是一个很悲痛的事情。我觉得这可能跟欧洲人自己也经历过什么1453军事坦丁堡陷落。对,其实你要为官国回去的时候,他还是要继续给欧洲人说那个地方可以的,是值得传教的。既然这个满人都拿到天下,你把这个满人说得很差劲,也没有意义了。 这个是一个,但是就是说具体满人对他还是挺好,就是说也没有难为他,就让他换了一身衣服,就算投靠了。就是满人里面的汉军旗就是对这些西洋人比较好,包括像孔友德这些,就是说先前打仗的这些部队,对这些西方的神父一视敬重,然后具体的处理上也是对他们比较好的。然后你说这个传教士怎么进去的?传教士进去其实有两支, 第一字就是汤若望。满人入京的时候,汤若望就在北京。当时有一个控制北京交接的人是一个汉人,那个汉人叫范文成。大家如果熟悉清史就知道他是鼓动那个入关的。汤若望当时就是给那个范文成上了一封还是用汉文写的书信。当时要重整那个北京城,他北面的那些要搬迁,搬到南面去。他正好那个汤若望的那个教堂, 就在那个北面的那个边上,他就想请求给他一个例外,不要搬。其实当时应该说很多人都想要有这个例外,但也不可能每个人都给你例外。所以范文丞专门派了两个人去勘察了一下,然后也了解了一下这个汤若望,然后觉得他是可用之材。因为当时所谓的变天了嘛,变天了的话,最重要的一个意思就是你要让老百姓相信这天变得是有道理的,就所谓是天命所归, 要归到这个满人这个时候他们其实就需要的是神秘力量他会有什么天文观测像什么日蚀啊他能够给他算准官方能够提前预报出来这个东西就是定这个日历给老百姓一个这种心理暗示所以他觉得它是有用的所以其实当时有点把它当成一个祭司萨满来使用的这种感应该说这种王朝他都需要这样的人物 但这种人物你不可能随便找一个,你还真要有点真本事。汤若望就是这样,被范文成收录到青天界,就相当于纳入朝廷体系了,就是一个朝臣。后来我看到他一直在做青天界的监政。对,说到青天界呢,好像说是一个天文观测的部门,它其实在朝廷上是很有分量的。它观测到什么日食月食,或者是观测到哪个彗星啊什么星, 观念一步是他怎么解释,这个解释权就不得了了。比如有一次那个达赖喇嘛要进京,这个时候那个满蒙的那一派人就很开心,就觉得那顺子皇帝应该出城去迎接一下。汉城他们都不同意,他们觉得哪有这个天下的皇帝出城迎接和尚的说法。这个时候汤若望他也不站队, 当他这个时候突然给顺志上了一个天文报告,这个天文报告的话就说有会心落入了什么紫卫宫,然后第二天洪承筹就给顺志讲说这个不能出行,这个于君不利,就出境会遇到危险。然后在这种情况下,你跟这个满蒙的人,这些大臣你如果说其他理由,他肯定给你两个针,你说这个 这迷信这事说这个顺治出去要遇危险,贼还敢说还是要出去。当时的情况是顺治其实他自己是信佛的,之前都已经答应了达赖喇嘛那边讲了说他要出去的,后来就是因为这个事情顺治就没有去,派他一个身边人去接洽,还带了一封信表示抱歉。但是后来顺治也是在皇宫里面接待了,就说没有出城了。所以说他像这个青天剑的话,他有了这个解释的功能的话, 其实在朝廷上就是刚才你说的像那个什么萨满啊这种而且可能满人是比较重视这样的一种角色在他们的政治生活当中的作用的对啊就是按我们今天说你说这种东西出来就没办法反驳你对我觉得过去可能很多即便是听说过汤若望事迹的人可能也很难想象他的这一面啊就有点让人想起这个沙皇俄国末年的什么拉斯普金这样的一些角色神秘主义然后能够影响君主 他虽然长期在青天剑待着,但我们不能用今天的视角去把他当成一个什么国家天文台的台长。他其实身上有很强的这种感觉是国师的属性。对,他是有点,而且其实是两面的。汤若望其实也通过这种事情来增加他自己的名望。比如我再跟你说,包括还有多尔滚,一到这个北京的时候,他不想用明台的这个皇宫,也不知道他为什么不想用,但他的计划就是重新建一个,计划都做好了, 天下的大臣都拿这个事情没有办法,结果就是这个汤若望。汤若望先讲天象,然后再讲风水,大概说你如果见到那个地方就是什么龙脉、鱼气就不好。最后多尔衮又找这个汤若望来面谈了一次,然后就这样就放弃了。要有这种事情发生了以后,在这个朝堂上, 汤若望的地位也就自然就增加了。但也可以感觉到就这些一切的事情,他在朝堂上做的这个呢,他就是传统的大臣。他既然是大臣的嘛,他就想增加更多的什么叫话语权。但他这种话语权呢也不是说谋取什么权利,就是他也是来传教的,他有这方面的话语权,他其他方面他自然就能得到照顾或者优待嘛。所以那个时期是不是汤若望基本事实上就成为在中国境内所有传教士的一个头儿? 不能说是投,但是大家都是看着他的。因为南明还持续了很多年嘛。南方还有什么补弥格这些人继续在为南明朝廷效力。对,就当时澳门呢就在隔岸观火,他们要向这个欧洲报道,到底里面更有希望吗?其实你想那个时候的人肯定第一关注的就是这个,到底谁会赢?但是呢,这个Tower1就作为了一个标志,就他能够接触到这个顺字,就作为这个传教士在满人。 这个朝廷上的一个分量的一个标志当然其实你看那个南明的那边什么普密格他们其实也在争这个普密格他们一会儿把那个什么皇后皇后皇太子都皈依了对对对对对那个他们给那个皇太子取的叫名叫名康斯坦丁对呀你知道他为什么取康斯坦丁吗因为那个康斯坦丁大帝就是第一个皈依基督教的那个罗马皇帝嘛他们就意思是说这个南明的这个康斯坦丁这个皇子他赢了以后长大了 他就是中国的君士坦丁他们其实抱有很大的希望两边其实都在互相想增加这个分量然后我们又回到还有第二批就是这个内内斯和安文斯作为俘虏进的北京对他们也就是说是一个巧合先在张献忠那然后豪格打进了四川他们在战场上被俘虏然后又变成了奴隶他们是被编入了满洲的奴籍的 就是说这个奴籍呢,就是说在学术上来说呢,是一个比较正式的,就像户籍一样,你要找到户口板你才能说你有户籍,但是呢,这个户籍不可能说是这种小奴隶都有这个一个籍,这是不可能的。学界里面说的这个奴籍呢,还是后来有一点家世的,比如说曹颖家,曹家,还有那个什么,叫年根瑶,对,他们家什么时候, 但是他们肯定是当时被作为奴隶了。这个是很明确,因为他们自己也记住了,谁抓到他的大概就归谁了,所以他们是分属两个。利类斯的那个组织说是比较善良一点,就把吃的给他管饱,安文斯的那个就比较没那么地道,所以他几乎在路上都饿死了。但是后来又是一个巧合,他们有个随军翻译,这个也要补充一下,当时的满人 他大部分人都是不会说汉语的,就包括豪格也是不能说汉语的,所以他们是需要翻译的。这个翻译大概率是一个那个汉军旗里面的人,就他们汉军旗里面的汉人是汉语满语都会,他们记录中呢这个翻译叫什么名字他们没有记,就是说有个翻译,说这个翻译呢是入北京的时候就和汤若望有打过交道。那么巧。对,然后他们碰到这两个神父的时候呢,他们也给这个人提汤若望嘛,所以说在这个这个翻译呢, 就对他们两个比较好,后来还给他们引荐到了这个豪格那里。后来在他们的行军路上,他们两个人的屋里的这个身份就转到了豪格,就不属于那两个小兵的了。他们的第一个应该说正式的比较重要的种子就是豪格。他们后来这两个神父其实是一直和这个豪格的家里面人是有关系的。后来豪格有一个儿子被派到江南去,还犯过案。他们在离开北京的时候, 还在两个传教士那儿存了一笔钱。后来他们还设了案的,这个是都知道。就是他们是后来和豪格家族都是有关联的。后来豪格把他们带回去以后呢,他就被多尔根给弄死了。他很快就死了。死了以后这两个传教士很快就转到了同家,那个叫同途难有个人。这个同途难是谁呢?他是康熙的外公。所以说这样一下, 按照我们中国传统政治来看,就是已经进入他的外戚。这就是核心外戚的圈层了。对啊。他们在这个佟家的家里面住了一年,然后由于这个佟家的关系,他们其实也被引荐给了顺治。也就是说顺治那里有两路,一个是汤若望,一路就是这两个神父。有意思的是什么呢?这个故事里面。就这两对人他们都在北京,但是由于汤若望和这两个传教士,他们俩互相是有矛盾的。 他们不对付?这个就是加长离短,扯起来。就是为什么又不对付呢?是他们两个刚刚跟着这个部队被俘进入北京的时候,他们很想汤若望收留他们,到他的教堂里面去,但汤若望拒绝了。为什么拒绝呢?按照汤若望的记载又是有原因的,说汤若望的眼线给他讲,这两个人是在张献忠朝廷做过官,又是有这个奴隶的身份, 你不能收留,因为在满人有一个法,他们是比较重视的,就叫那个逃人法。因为他们要维系这个你抓的奴隶就归你。你说,我有比如100个奴隶,要是那个奴隶跑了怎么办?跑到另外一个人那儿去,你把他收留了,那这个人不是就损失了吗?他的意思是说你不能收留,如果你收留了就是叫容留,就是一个罪。他们就是因为这个原因也不敢收留他们。 这个当然是汤若望讲,所以这两个传教士就很生气这一点。而且后来这两个人立足了,这两个神父就开始撰告汤若望,说他生活不检点,甚至说他有一个男宠。他们向罗马去控诉。对,然后罗马又来调查,反正就这样扯皮,就说来来去去弄了十年。最后的结论呢,教皇那边觉得汤若望这个没有问题。 就他们俩一样,有这样的事情,他们两边就是互相就是完全是没有往来的。虽然两个教堂都在北京,包括后来到了那个康熙朝,这两个教堂也是不对付的。所以他们两边的信众都是互相看不起的。对,所以利类斯和安文斯建的那个教堂就是今天的王府井教堂。汤若望那个教堂留下来了吗?汤若望建的这个现在叫宣武门教堂,也叫南堂。互相不对付。对,互相不对付。 康熙曾经有亲自写过的御令给他的奴才,就是说我知道他们两边互相不同,就是他们这种家常里转,我也不想管。他就给他的那个奴才意思是说,就这种事情你就给他拒绝了,不要报到我这儿来。但是这个呢,从我们后来的历史来看来,有意思的就是,他们俩相当于从各自不同的渠道走入了这个顺治那里,进入到了这个权力的核心。就是说他们两个呢,进入到那个顺治那里呢, 像一个那种匠人或者这种满人里面的那种奴才。安文斯就是给顺治做那种西洋器物的管理员。当这个安文斯去世的时候,康熙给他写了个墓碑也提到这个事情,就是他是服务于他爸这个顺治。然后后来甚至他们建那个东堂的钱就是顺治赏给他们的。所以这是个皇家天主堂。对。 后来他们要搜的时候,就是说后来又因为政治案件要搜回这个的时候,整案的那个案卷里面的人还提到说这个东西是顺治皇帝给的钱,然后派谁谁谁修的,就是说这个堂就不能动,就还有这样的事情。可以加一块饼,赤造王府进天主教堂。从我们后来看,就这两组人进入了这个满人,然后只是后来呢,康若望的那一支,后面没有人去接他了。 因为他们后来发现了其实做这个卢彩比做大城好。这两对人的下一个人其实就是南淮人的。南淮人当那个康熙要给他赐官的时候,让他去做青天剑的时候,他连续上了两个奏折,就是拒绝。他第一次上了奏折,康熙还不同意。然后他可能过了几天没有想通这个事情,他又写了一封更长的奏折,就是说希望你考虑到我是这个 他那个好像就是写的出家人,就是他们传教士也是。也是出家人。也是出家人,就是我从小离家修道,就说你能够遂了我这个志愿。而且他还给康熙保证,就你交代我的事要做青天剑的我都做,就是你不要辞官给我。就他们后来不想当官,然后那个康熙看到这都还转给礼部,说那你说怎么办?然后礼部还有点意思,礼部给了一个办法,礼部说那好嘛, 不封官给你,但是你把那个薪俸收了。可能觉得完全又让你干活,薪俸也不给你,名号也不给你说不过,就让他把钱收了。那个南淮人就接受了,就最初他就这样。那后来康熙就他们打那个三藩治乱的时候,又给了他其他的官职的。后来再到后来他也是接收了,青天建啊那管理的那个官他也接收了。就听你的这个介绍的意思,反而是后一种今天看起来好像不太体面的这种 主奴关系在当时的这些西洋人看来是更实际的。就是说你也从这个洋人的这个角度,就他们来,他们的目的,他就是来传教的,他们感觉到哪一种对他们这个传教更有利,他们接触皇帝啊的目的是什么,他们目的是能够皇帝能够庇护他们,能够帮助他们,就是说有些不好处理的事情帮我处理了就行了。 安文思那个时候,他们其实已经想得很明白了,他们就提到过一个问题,就是说你只要做官,无论你多会做,不是今天就是明天,早晚会遇到那个朝廷争斗。就是说从他们那个角度,他们也觉得就安安心心做一个皇帝的奴才,其实挺好的一件事情。一个最最最小的例子,当时就是陕西有个神父去世了,他们大概从江南那边要调一个神父到陕西去,去补他的这个位置。 他们当时就给礼部打报告,然后那个南华人打了半年都没人理他,既没有说同意也不同意,他没办法了。但他有渠道找康熙啊,然后说好像两三天以后这个事情就解决了。他们其实需要的就是这种,就是这个也是他们买人,包括他们的那些八旗子弟啊,并没有那么多就是哦我要去当什么大官的这种,他们还是安于做一些官差,只要是跟这个皇帝比较近,他们觉得那个才是好的滋味。 主奴关系还有一点,其实就是说传统中主子是要保护你的,要帮你的。就是你出了什么问题,这个主子是要照你的,按照今天说。有人给你遮风挡雨。他们的那个主子呢,有这个传统要保护。这个可能对他们来说也是一种荣誉。就我家的那个奴才不是随便谁都能欺负的。这种环境下,主子要照顾这些奴才,但奴才也要忠于主子。而且他们还有一个是,他们是世袭的。 你比如说你按照汉人的那个体系,你是丞相,你死了就不可能把你儿子就马上变成丞相。下一代还得重新奋斗。对对啊。所以说在他们满人里面,很多缺都是世袭的。反正他爸弄了他又去顶上去,然后又能得到照顾,挺好的事情。从这个主卢制作,主人需要什么?一个是他有用吗?第二个是他忠于我。然后作为这个卢才来说,就像员工一样,我在里面干得好。 我的福利或者各方面能够持续,然后出了事情,老板也好,组织也好,能够把我罩着。这就是挺完美的一个结果。也就是他们这个主卢关系的话,其实是一个挺稳定的一个结构。一直要持续到1911年的辛亥革命。一个是辛亥革命,二个是他们这个主卢是一直有的,但是这种衣服其实又在淡化。就是说雍正以后,因为他们毕竟到了北京久了以后嘛, 就是汉人的那一套其实是在他们的心中在爬升,此起彼落的那个感觉。就是重新又开始原子化了,所有人都得效忠皇帝。对,是是是,是这样的。包括你想在康熙的时候,他八旗,就是康熙他自己是有三旗,就是上三旗。然后康熙都知道的,比如你是哪一旗的人,你的组织是谁,他都还要区分一下的,就是你是哪家哪家的。皇帝也得顾忌。也对。 雍正还是皇嗣子的时候给年根瑶写过一封信。那个时候他那个年根瑶都在做什么四川巡抚还是四川什么川山川山总督川山总督对他要做川山总督了封江大吏的他是康熙弄提拔起来的然后雍正都还可以写封信给他就是我知道你是康熙的臣子你是封江大吏了但是呢你要知道你的主子是谁你的主子是我他敢于写这个也就是这个 体制他们是分得很明白的。对,有点这个酸鬼字。就是说你要明白,主子是主子,皇帝是皇帝。这封信他敢于直接这样写出去,也就是说当时可以接受的。就算这个信落到康熙那儿,康熙也不会觉得这个是一个无稽之谈,你知道吧?然后后来雍正继位刚刚开始的时候,有这个什么九十多笛,他第一个,你想他其实最大的问题是用人。当时他的第一步用了什么人?叫翻笛救人。 他那个旗里面的人就是他的旧人,就是跟他关系比较轻的,包括年根尧就是其中之一。甚至到了雍正晚年的时候,他在回忆的时候,他就说这一帮他扶起来的这个藩底却没有什么实际水平的。他说只有两个人是能干的,一个就是年根尧,你知道吧?他也没办法,在那个时候最重要的是什么?是信任。忠诚比能力更重要。对,这个一样的,这个可能大的公司也会有这个问题。 就像我们现在说的什么人力资源作为皇帝他要有他自己的人力资源如果你把他比那个明代皇帝这个就更明显了明代皇帝其实最缺的就是这个human resource他就没有自己人对他为什么那个有宦官问题作为一个皇帝其实按我们今天来说从公司来说他有一个CEO他要有自己的人比如那个朝臣、大臣大臣他绝对是国家的人对 很多细致的问题它需要自己人来给它处理。大臣的利益跟皇帝的利益经常也不一致嘛。对,有什么内庭外庭之争,包括黄仁宇写的《万历书》,他二十几年都不想上朝的,就觉得给你这些大臣争不清楚,他又不能说服你,他又不想听你的,他就干脆就不上朝。还有一本书叫什么《大礼义》,那个《大礼义》也是皇帝他不想这样做,他就不想称那个人为霸。 他是被过继的然后那个说不行你还是就称他为霸就像这样的事情就皇帝他做主不行就他没有他自己的人但是这个就不一样就是说在这个满人其实最重要的发明了一种叫秘则制度那个秘则的意思就是他们绕过了朝廷直接跟皇帝进行通讯你想如果从那个任何的政府运作其实最基本的是三个东西一个是人一个是钱 还有一个就是通讯,就是我们怎么样把这个事情执行出去,就是或者叫渠道,或者叫通讯也好。然后你会发现他们已经把这三个都有了,人就是这些,我有奴才也好,而就是世袭的,然后钱,因为那个康熙的他们这个什么内务府,内务府是有小金库的,他们和那个中央财政是分开算的,他钱也有,然后再加上这个 密则制度,这个密则最早的话就是跟他最亲密的鲍鱼奴才通信。后来呢,渐渐扩大到一些他很幸运的人。然后我再给你说,他还更有意思的就是说,有些地方官,就是他的亲近奴才,甚至做到什么呢?他不知道这个事情应不应该捅到朝廷里面。他先写一封密则给那个康熙,说你看我把这个事情按照这样报到朝廷上,这样处理,你觉得行不行?那康熙说可以。 就按照这个上提本,提本的意思你就把它捅到官方渠道去。哎哟,这黑箱政治完全是。应该是这样的,尤其是你要到领导你发个微信说,你觉得我这样行不行?然后再开始写文件。对啊,其实是一个道理。所以说他们这个包衣奴才其实就是帮这个康熙以至后来的雍正,他们能够有这样的一个渠道来执行他们的命令。就是说这个主奴制度啊,起到一个这样的作用。 对所以这种二元的双轨制的这样的一套统治国家的方式也是我觉得也是一种清代的特色对对对尤其你刚提到那个密折制度这雍正朝的时候大家觉得这是雍正朝非常显著的一个特点而且密折往往传统的中国的那些官僚上折子或者说写那个政府报告都是有人代笔密折是不能代笔的你一定得自己写所以今天大家如果去看甚至有一些满文的档案被翻译出来你看很多有时候康熙啊还给这些人批改语法 就是说你这个语法用的不对啊,很有意思的一段。比如说包括我看到那个传教士还记录一个有意思的就是什么,后来当时那个康熙朝还发现什么朱三太子,这个好像《野史》里面比较多的,这个朱三太子的事情当时汇报过来的时候,当时康熙没有给任何人看,只给太子看了,然后就回复了。然后说康熙回复的时候为了确保这个很快投递过去,说是派了三个人,就他派三个人的原因是什么呢?传教士解释就说, 如果有个人昏倒了,其他两个人继续走。就这样去送马,就是这个快马把他送过去。你看这个朱三太子的事情,还有就是说,传教士专门说没有任何的朝廷大臣看过,他就把这个事情先处理了。地方的这个官,他也知道先直接发给皇帝,看他怎么说。如果是皇帝他需要告知这个这个朝臣,让他们一起来商议,那是皇帝的事情。或者是说皇帝指挥他,你来上,就是让这个皇帝 有了优先的选择权这个事情怎么处理就是这样的前面说到了这些传教士通过很特殊的一个渠道进入了这种清朝皇帝的主奴关系里面那就完全成为了自己人这种特殊之处那这个是不是在康熙朝也为这群教士们在中国有了一个独特的地位打开了全面的空间能给我们听众讲一讲他们这群人是怎么参与到康熙时代的这些内政外交的这些 重大事件里面去的嘛那又要回到那个同家对于康熙来说他人生最重要的起步其实就是废除阿外然后你现在嘛当然官方历史也没有写得很详细主要是突出好像康熙神勇但实际上你看的话他肯定背后是有人他最主要支持他的就是两对人一个就是孝庄二个就是他母亲这边的外戚嘛同家人然后还有一个就是 在秦楚敖拜之前很早孝庄就给他安排了第一桩婚姻。就是他13岁的时候他娶了这个索尼的孙女。在这种情况下就是说索尼、佟家加孝庄这三派人就是他们的铁杆在这后面支撑的。传教士呢就是属于这个佟家的。然后他们在那个铲除敖拜的时候呢他们就是作为了里面的一个棋子是参与进去了的。 在传教社记得很详细,当时是范成模,范文成的儿子到东唐去找了这两个神父,就给他讲,希望他们把这个事情闹起来,关于这个日历的事情。安文思甚至写道,说他们这个感觉来找我们不是说简单来处理日历的问题,安文思是已经能够感觉到这个事情的。就是说当我们后来再回看的时候,这个事情有个什么作用呢? 康熙的那一派人通过这个天文观测就能够看到到底谁是奥拜的人因为那个天文观测的结果是一个客观的你在这个客观的结果面前你是发表了什么样的意见这个其实就是把很多互相的这个人属性或者你是有点中立或者怎么样他就摸清了也是一种民意测试对就这样还有一点就是那个Turner Wang这个大家可能都知道 他在顺治史的时候呢其实是推举过这个康熙对因为汤若望他推举的时候他其实也是看到的这么多皇子的背后哪一家人其实对他们传教士最好那当然就是同家了要推同家的女儿生的这个康熙就他在推的时候也是有那个的他也要看嘛我推谁对我最有利嘛就按照今天的政治来说他们就是相当于是在就像那个现在的总统选举 谁是这个川普还没有当总统之前就支持他的人,对川普来说就是最重要的嘛,那个就是铁杆嘛。就他们两组人,就传教士都做到了这一点。虽然这两拨人自己不对付,但是在拥护康熙这个问题上都是一致的。对,空前一致了。所以说这个也不是说是他们筹划的,没有那么大的高瞻远瞩。你想,其实我们现在看好像康熙把奥拜请了嘛,万一康熙失败了呢?就是他们也就算是赌了, 他赌对了。为什么我要用这个赌这个字?但是你看后面,雍正那个地方。赌错了。就赌错了嘛,这个就是你下得住,那有可能赢,也有可能输。对。无论如何这份历史就这样了,他们就是在康熙还没有请敖拜之前就进去了,进去了以后你就看到这条线就特别的清楚了。为什么呢?就是这个安文斯、利类斯这两个神父过了就是南怀仁,南怀仁的年纪最小,他也是最后死的。 就这两个神父都去世了,他还在。然后南淮人后面最重要的几个神父是法国国王派来的。这个法国国王派了五个神父,南淮人在他们到北京前十天去世了。但是呢,他们是从宁波进到这个中国,但他们在进入中国的时候,南淮人还活着。当时那个浙江的那个官员还上报了的,说这几个人怎么办。 按照正常那个渠道,他们不能够从宁波进入中国,他们应该返回去从那个后头。广州一口通商嘛。对对对。就是因为这个南淮人在从中协调,那康熙发了预旨,就说让他们进来。你看这五个传教士一到北京的时候,南淮人已经去世了。在这种情况下,康熙是完全不认识这几个人的。但是他就可以选了两位,一个是白晋,一个是那个张成神父,留在宫中。 有点像顶这个南淮人的缺。这就是完全的他们的满人的这个主奴的做派了。所以康熙在处理这些传教士关系的时候,基本都是把他们当成主子和奴仆的关系来看待的。他这个就是这样的。按照我们学术讨论里面,就是说这个主奴关系嘛,一部分有一种,就是我跟你说有那个什么奴籍记录清楚,还有一种就是靠他们的行为来认定。行为认定什么意思?就是这两个传向是既不会满文也不会汉文, 千里迢迢来到中国,他马上就能信任他们,就把他们收入内务府。然后这个是记得很清楚的,他们住在内务府的地方,每天把他们接进宫里面去学满文,又学汉文,就是内务府派的一切。就他们的吃住行,反正就内务府给他们搞定了。然后张成就是来了这个中国才一年,就被派去做那个尼布楚条约的谈判了。我都其实对他们的这种信任,我都觉得作为我们现代人来说都有点难以理解。 包括后来还有一个神父挺有名的叫徐日笙神父。这个徐日笙神父也是一个康熙的老乡识,有30多年在康熙的身边。在那个徐日笙神父去世以后,他就找了传教士过来,他就说你们现在找一个人来顶。就之前是徐日笙坐这个位置,就是你们找一个来顶。后来大概也是这个传教士他们互相派系太凌乱,最后选了三个人,因为当时有三个教堂了已经。 就选了三个人,同时来顶这个徐日笙的这个缺。所以他们整个的这个戏啊,就是说这个主奴的这个感觉,反正是存在在那儿。包括那个废太子那一年,就废太子是1708,到了1709年的那个春节,康熙跟那个朝臣那个闹翻了,有一些事情的意见不合,他是不见他们朝臣的,就是说他春节的时候不见那些朝臣的,但春节到了,他还把传教士进来给他们发礼物。 我看到您后来您在书里面有那么一张专门讲建立了这套关系以后西方尤其像教皇的使团以及西方这些国家的使团来中国 其中就涉及到中国这边尤其是康熙皇帝本人他如何去接待后来我看您做了大量的这些历史材料的一些研究之后得出的结论是康熙完全是以一种个人的这种立场来接待了他没有用国家的这样的一个身份来接待他那比如说所有的这些拨款预算全部都是从这个内务府里面出就拿私人的药包但这个事情也让那些想跟中国政府搭上关系的官方使团就很困惑 是是是,刚才我们也说了,就是说康熙他有两个班子,有两个系统一样。其实康熙在做这个事情的时候,你明显感觉到,他其实也就想哪个办起来轻松容易一点,不要那么麻烦。就比如那个教皇的使团他到中国的时候,他并不想见他,但传教士就求他见,传教士就给他说的用很中国的方式说,希望你见了以后能给我们长脸,就是用的这个词。因为他们是那个欧洲派来的, 然后欧洲来的人,你接见了,是不是就给我们这个脸面嘛。老家来的人。对,老家来的人,你给我见一见,就是给我们一个脸面嘛。然后康熙听到这个呢,一下就明白了,就是说你就是想要个脸面嘛,那我就给。他给的时候,其实康熙还问过他们大概就是想说,你到底还想我怎么见。他当时可能康熙可能他第一想法,是不是你还想我在那个故宫里面那个正殿嘛,办的那个仪式隆重一点那样见。后来那个传教士大概就没有要求这个。 康熙也感觉到了,就说那你也不在乎这个了,那这个事情就好办了。那么他们就走着他们私下的渠道,以至于他走到私下渠道,我们后来的历史记录都没有这些事情。就是中国的这些,不记这些事。因为他们那个史官,他就是记那个国家的事情。我在我书里面写到,他接待这个教皇那个多罗使团,在我们那个中国的这个清实录,就是官方的史料里面没有,但是呢,还有一些档案, 一些比如说那个奏折,或者给他的那个卢彩留在便条里面,有一些跟他这个有联系的。比如说我在书里面说,有一封就是说那个史洁多罗他要走的时候,康熙让他的那个卢彩去问问他还有没有多的巧克力,还有一些西药,你还有没有多余的,如果有的话再给我上一点。这种东西还有。但是这个东西如果你假装没有西方的这种记载, 他接见了这个多罗教皇使节,你是不知道他是找谁啊,这人是谁。我的意思是说,中国没有记,就是说没有那个使官来记,某某年他把这个谁谁谁接待了。以至于到了那个乾隆朝的时候就完全不知道了。乾隆朝编过这些外来的这些国家,有过介绍,有个叫黄清直贡图,他画的有图,就每个国家当时专门有一张,记过他们那个称教皇叫教化王。 就是教化王,他记得第一次是雍正的时候。为什么又有雍正的呢?这个也是。就因为雍正是用的那个朝堂体系借鉴,所以他就有了嘛。说回来的话,康熙他能够用这个诗人的这个渠道,就是他有诗人的这个系统,他从广东那边开始,他怎么通知那个广州的,他都有办法。他比我们之前知道的这个密则的还要广大的,还有一个系统。 这个是我去年底才发的一篇论文,它专门写这个。就是说,密则它是保密,它其实康熙还需要办一种另外的事情,就是不需要保密的私人联系。这个事情呢,你要敲敲打打办风光了,但是呢它又不是这个朝廷渠道的,它还其实是有这种需要的。这个是我们的那个新公档案里面有的一个,他让他的包衣奴才, 去在京城中找到广东官员的亲戚,让那个亲戚去通知。他用的直就是说你去找到他们的子弟。后来那个奴才还给他回了信就说,他要找两个官员,有一个官员他是找到他的儿子,那个儿子正好在国子监里面。还有一个在那个京城没有什么,说是找到一个竹直,竹直你感觉可能就是比较疏远了,一个竹里面的直就是比较疏远了,让他们两个人去通知。 这个事情它既不是秘密的,也把这个事情办到了,而且还有什么效果呢?他用这两个人他们私家,就是说家里面去,也让这些地方官明白这个事情的性质,既不需要保密,也表达了当成一个官方的事情来办。后来这一切又有意思的是,正好这个广东的传教士又寄信把所有的广东官员做了什么事情给北京的传教士讲了。 然后随着我们就知道整个事情是怎么样子的。其中有一个指令,我举个例,就是说康熙就既然把他们当成家里人接待,不当成外交使团了,那么就希望他们北上的时候不要穿洋人衣服,就换成中国人的衣服。然后那个传教士就反映了就是说这个有一个官员用他私人的钱给他们所有人买了衣服,就是说这一件事就表明就是广东的这边的什么东西都知会了。 然后再到后来多罗使节进入北京的时候,然后传教士就去接他,然后传教士就记录说这个多罗他很开心,然后就讲起了他沿途遇到的各种人员,王公贵族,因为他是从运河上来的,大概意思是说中国的这些人很热情啊,反正大概就这样的事情。从这些事情就能知道,其实沿途的所有官员都知道了这个事情,就是我们不知道其他官员他是怎么通知的,就通过这两个人大概的意思就可以推断出, 他不是保密的,他沿途那些人都在接待他。但一种非正式的,但是很盛大的。对,让他感觉到了这个国家的礼仪,或者国家的这个富裕,或者各方面的热情。但这个呢,我就说你要了解这个也是因为有这些传教士记录,然后你再加上我们还零零碎碎圣的这个青龙档案,这个很多事情你就。 给大家回复出来。但是这整个康熙潮,因为大家知道康熙过去对他的一个印象就是非常的开放,对吧?他还学什么积核呀、数学,这可能都跟这些传教士有联系。同时这些传教士也确实把很多欧洲的这些观念可能带给了康熙,尤其是康熙要主持对俄的这个社交。好像是不是当时康熙也是从传教士这儿知道,其实是因为 沙皇那边的压力也很大因为他在西边正在跟奥斯曼土耳其也在开战这些信息也对康熙朝的这些外交其实产生过很实质的一些影响首先其实最最最直接的就是一个地理概念你看从中国历史来说反复出现的问题就两个一个宦官问题第二个就是边宦西北边宦那这个宦官问题解决了这个内务府在那个康熙初年就把这个事情解决了那第二个就是边宦 康熙、雍正、乾隆他们都在处理。第一个,你要知道它是处于中国和俄罗斯之间。俄罗斯在上面,我们在下面。你要有这个概念。知道这个概念以后,你就知道你要处理这个问题,我应该跟谁结盟,那么就是俄罗斯。这个传教士给他带入的第一个观念就是这个。第二个观念,让他知道俄罗斯在你这个东方是没有核心利益的。尽管他跟那个满清还在打仗, 他们还在亚克萨打仗,但是传教士让他们知道亚克萨对俄罗斯并不是什么核心利益,它完全可以给你达成一致的。这个就是让康熙知道他的核心利益是在西面,这些信息对康熙来说至关重要。而且康熙他把尼泊主条约签订了,就是相当于给俄罗斯联合起来以后,他在第二年的春节都还给他的朝臣们炫耀过。 就说你们都觉得我办不成,我怎么办成呢?而且他签了尼布鲁条第二年就开始欲加轻征了,就轻征格尔丹。所以他这个对俄和解其实也是他围猎整个准戈尔的大的战略的一部分。官方一点就是这个叫做地缘政治,这个东西他把它看明白了嘛。后来的雍正和乾隆一直都是接着这条线在走,他们也一直都很重视这个跟俄罗斯的关系嘛,就是处理这个地缘政治。就说这个 就是这个传教士给他带来了这实际的影响。这个实际影响也是让康熙感觉到了他们的用处。当然他还有一些,比如康熙他自己对这种学术上的东西,他自己可能也有真实的兴趣,就包括那个什么数学啊,包括什么音乐啊,他都有,按我们今天说是爱好广泛的人,他也真是喜欢这些,正好遇到这个传教士也能带给他这些,当然就是他的身边的常客, 那既然讲到这个可能就要回归你这本书标题的部分就关于红票这件事这个事情其实涉及到整个康熙一朝过去我们在讲中国历史的时候可能很少会关注到的康熙他要对整个欧洲去发表他的声音而这又跟这个罗马教廷对中国的很多的一些传教士的反馈和约束当中产生出来的好像是说康熙皇帝从北京的传教士那看到了一份抄写来的 关于教皇给到东方的很多指令康熙感到非常的愤怒他决定要反击要发表一个他的算是御令吧于是出现了这个红票寄到欧洲去讲讲这个故事吧这个故事就跟我们刚才讲到的那个教皇派过来的使团有关系这个使团是来干嘛的就这些耶稣会传教士到了中国以后就有一个问题就是他们怎么来对待中国一些传统的习俗比如传统的习俗举个例 就是说如果一个人相信了这个天主教,还能不能拜孔子?因为他为什么会有这个问题呢?又跟那个天主教最关键的一个信念有关,就是天主教是一神教。你要相信了我这个,你就不能再相信其他的。那么现在就要判定的是,这个拜孔子他有没有宗教情怀?耶稣会神父就说这个是世俗,他没有宗教意义,就觉得这个拜孔子是可以接受的。有一些 比如说多民国会,有一些神父就不同意这个,说内容里面是有宗教意义的。那这个宗教意义又怎么判断呢?你看,又有问题来了。他这个理论讨论呢,最现实的一个判定,他拜孔子有没有祈求,英文叫pray,你可以向这个上帝祈祷。他们拜孔子有没有干这个事情?当然,有些人说没有。 但有些人说,他们就说,比如说你拜孔子,你再求保佑我,把这个科举考过去。求功名吗?对,求功名。别说拜孔子,我觉得拜祖先什么的都有祈求的部分。对,就是耶稣会的传教士说没有,然后那些说是他们觉得是有的,就说不能。但是耶稣会神父可能觉得这样的话,你把这个事情就变得很难。反正这几派就开始扯这个皮。这个事情它叫中国礼仪之争,但虽然它有个中国二字, 其实最早这个讨论都是在欧洲,这个东西又是持续了几十年的事情。有一段时间他又说可以,反正一直到了1706年这个使节来,就是要把这个事情彻底解决了。他们当时呢彻底解决的一个呢就是说不能再容许,就有各种规定嘛,一条条的。当然那个耶稣会的那个传教士呢就不同意这个,然后呢他们就希望这个康熙给他们出面,帮他们给 教皇施压,就是你要这样做了,你这个教你就不能在中国传了。但是呢,其实康熙的内心里面并不觉得这个是个什么原则问题。其实他规定的不是中国的普通老百姓,是规定了信了教的人的老百姓。后来这个教皇再给这个康熙写的信里面就说了一个,他说我知道你们也没有要求其他的宗教 给这个儒家的这个习俗保持一致,你又为什么要难为我们呢?他这些话就说得很明白,就像你佛教那些规定,也有很多跟你们的这个传统的儒家的这些行为有隔阂或者有不一样的地方,你也没有怎么样嘛。还有一个意思就是说,他也可以选择不信啊,你觉得你想拜孔子你就拜,我们又没有逼着你信,就是说如果你信了我们,那就请你按照我们的来。其实这样给那个康熙写过来的时候,其实康熙也没有那个, 只是康熙希望或者说是为了他的这些传教士出头,他才把这个事情给他们做了。然后刚才说到那张红票是什么事情呢?红票是教皇的这个1706年的这个使节来了以后呢,康熙为了向这个教皇说明他的想法,派了两次派了两组传教士过去,就代表他。他们当时去之前是翻译了很多材料的,一起带去了。然后这两组人, 出去了以后,康熙都还没有收到他们这两组人发回来的消息。但是教皇的那些什么禁令啊,已经通过其他的人带入中国了。就康熙已经看到这个禁令了,他看到禁令他就很不高兴,就说我那么多年前派了这些人出去,什么回响都没有,你就把禁令给我发过来了,谈都不给我谈,所以说他就发了这张红票。他就发红票就给欧洲,就说我派了这个史吉尔过来,你们怎么把我史吉尔拦在那了,或者怎么样。 其实给了教皇很大压力。好像也是故意的。对,也是故意的。不斩难使嘛,按中国说。让教廷这个脸面扫地。对,所以说教皇赶紧把那个当时只还有一个人是活着的,把那个派出去的四个人的那个人让他赶紧回复。当时专门还给他说,请你用这个身体的原因,就是说身体不适,所以说还没回来,就赶紧派他回去。然后同时呢又派了一个新的使团到中国,他给康熙写了一封信。 就给他解释这四个人为什么这么久没有回来,还是表示了一些歉意的。同时呢,最重要的是,他让这个第二个使节带了一个通融条款。可能也是道义上感觉有愧于这个,所以说给了这个康熙妥协条款。就是说,如果你要拜这个祖先,请你自己写一份声明摆在那个祖先的旁边。 我拜的时候只是一个礼书。其实康熙拿到这个呢,马上就接受了,就是这个事情就到此为止了。他就觉得教皇,我们今天说这个台阶已经给你给够了。他其实就看一个态度。对,当时里面的那个传教才记录的有,说康熙还许诺过那个第二个使节,就说我以后不过问你们这个事情了,就保证有你们宗教里面的事情。而且康熙很满意对这个,给这个第二个使节也各种的优待。 他基本上在那一个月,那个时候正好是春节,当时也有那个彼得大帝的使团在。基本上就是在吃吃喝喝中度过了一个月,还带他一起看焰火,然后互赠礼物。就是那个事情就是因为有了那个妥协条款,这个事情就解决了。就是说为什么我这个叫康熙的红票呢?当时这本书就是说整体最后就想表达一个意思,就是那个时候其实还挺开明的,挺开放的。这个红票打开以后它就是满文, 中文拉丁语,就表示你看康熙他什么都知道,给你印个这样的。然后呢他也知道该交给谁,当时有贸易,他用的词是交给有头面的人,请他带回欧洲。表示出了这个那个时候好像那种世界交流啊中西交流或者说康熙的那种智慧嘛。对,过去我们闭关锁国的那套传统印象当中很难想象中国皇帝会向欧洲去直接去发送一个自己写了一个什么东西。 而且我看到你在书里面其实说到康熙利用这种红票等于是对教廷施压,这个方式其实他也不是第一次用。我看你讲到了他在当时跟准格尔打仗的时候,从一个俘虏那儿突然得知原来达赖喇嘛当时在西藏已经原籍很多年了,但是实际统治西藏的那个桑杰加措,对于北京是隐瞒了这个消息。其实康熙也挺生气的。 但是他也很巧妙的就是派人去问桑杰加措也不直接去质问这个隐瞒的事情只是要求我要见一下达赖这个也是给桑杰加措制造压力其实跟他后来对教皇制造压力如出一辙我也就是说看到也比较有趣也显示了他的那个智慧他其实在发这个红票的时候他其实已经知道了其中有三个人已经去世了通过英国人得到了消息 假装不知道他假装不知道就说我派了四个人他一句不提嘛就说这个信息要你教皇来给我解释站在道德高地上那康熙时代教会啊在他的圈子当中看起来是非常特殊的一种关系但是我们好像确实也看到同时代比如说中国的这些天主教啊他在民间传播是不是这个通道其实没有真正的被打开因为我看到你说统计数据真正在中国的一些传教士加起来可能也就几十个人 他相比起当时比如中国的那些佛教的僧侣伊斯兰教的这些阿訇的或者信众群体那肯定是个非常小的一个数量还是要有一个就是距离这个确实有很多难度还有一个就是他能不能派到那么多人过来这个也是一个问题就是康熙的时候那些人只要你愿意遵从康熙的一些规定那是可以传教的按照传教士的那个写的那些数据呢他们也确实一步一步在推进就是康熙嘛他总共 就是61年,看起来还没有多少。但是如果你把它倒过来看,佛教,那佛教的头61年呢?你要这样想,就是你不能把佛教这么多人,那它是上千年还是近年。所以说它就相当于一个初创阶段嘛。后来我们的书里面讲,雍正又停了,乾隆又停了,四停了。雍正、乾隆他们并没有特别严酷的执行这个,就是在沿海, 就是说专门有这个研究的,特别像那个福建他们的那个教会,还是就是说地方官有些就睁只眼闭只眼。就是说你也没有怎么惹事,他也就没有来这个管,就一直持续。然后后来当然我的那个书里也提到那个耶稣会本身解散了,他们自己遇到问题了。就整体来说,比如雍正又进教了,他60多年进教,那个就是一个波折在我看来。而且你提到雍正进教这事儿,我记得你有一个讨论,当时 我看了之后印象特别深刻你认为这个和君主个人的兴趣个人气质其实关联非常大虽然我们国内这个叫马克思主义对吧唯物史观的这套解释很多事情它一定要讲大的历史趋势但是你看了这么多材料之后你做这些研究你觉得雍正时代把天主教在中国给禁掉把耶稣会的势力清除掉其实你看不出有什么社会层面上的大势所趋完全就是雍正个人的一个想法对 我这个观点我觉得还是有点上天帮助,为什么呢?我之前还有一些反对我的,但自从这个川普上台以后,对我这个观点是天助,你知道吗?现在要讲这个历史大事的人,基本上就讲不出来了。个人能够在这个历史当中扮演很大的。对啊,你觉得这个美国这几个月对吧,这么多事情,你说这个美国有多大变化?你说这个是不是个人?回到那个什么康熙、雍正,就他们两个人的个性, 就有很大的区别。康熙其实我觉得他对他的周围人都还是算是很仁义的一个人,就像我们今天说的。包括其实他对他的被废太子是很关心的。就是他废太子有他废太子的原因,但他没有为难过太子。后来的这个太子的一切日用,包括他哪儿弄到好的水果,他都专门说挑大的给他送去。 但是这个跟那个雍正就完全不一样,雍正他能够达到什么?他不仅是把那个该杀的人杀完,还要给他们娶一个阿琪娜,就是说这按照放在中国立场都有点实在不可思议了,就是说你不仅要把他灭了,你还要把他,后来连乾隆都看不下去了嘛,对不对?乾隆都要把这个给他们恢复了。这个其实是跟那个电视剧非常不一样的地方,那雍正王朝里面是把 老八老九老十塑造成一个贯穿雍正王朝时代的反派还虚构了一个那种所谓什么八王议政这种逼宫这个历史上都是子虚乌有的雍正基本上一继位对吧两年内就把他们全部都给办掉了就实在有点我觉得做人都有问题阴沉天子对就是我的感觉就是说他跟那个康熙区别真的很大就各方面的康熙你还能感觉到他对于一些人的真实的一种爱 或者说照顾。包括给你举个例子,康熙的那个太子的妈,就是他的第一个皇后去世以后,真的是去给他守灵啊,每天去,都弄了很久。然后后来把那个运到那个叫西土城县北京有个地方,叫西土城,对,那个地方离那个你要按照以前骑马也好怎么过去还挺远的,他是每过几天他要去一次,后来连朝鲜的那个记录都看不下去了。 说这个皇帝不管政务,老是去评调古人。我这种书呢,也其实就是想来做一个对比啊。他们两个是皇帝,就不假,他们个人的一方面。能够体现那个个人的一方面呢,也是因为有这个传教士的材料。如果你是只是看那个官方的材料,就是史观下来的,你这个几个皇帝好像没有区别,好像都是高大上的,义正词严的,不苟言笑的那种,其实不是这样。就是你如果通过其他材料,你就感觉他们两个人, 那真是诸多的不一样。对,而且我看到你书里面引用过嘛,康熙六十大寿的时候,当着所有的朝臣的面就感慨过嘛,说自己活了六十多年,父母膝下未得一日成欢,此正六十年来抱憾之处。所以有的人,当然这也是一种脑补啊,但是我觉得挺合理的,就认为康熙他们自己没有感受到过这种家庭亲情的温暖,所以他还是尽量让自己的孩子们能够感受到一点这种。 对,这个也是。这个比如说,我给你说一个,他那个也让我觉得有意思的就是说,他有一个十八子,那个十八子就是在废太子那一年去世的。你想他那个时候都五十多岁了,那个十八子才几岁,他都还在真的是带着他出游。现在的什么家庭教育不说要父亲要陪伴吗?他感觉就还真是在陪伴这些,他带着他们一起出去,教他们骑马打猎,包括你说他要管那个黄八子写字, 然后也管过雍正、黄四子。他正是妾身呢,还真在管他们。但是同时代就涉及到一个问题啊,那既然这么多的传教士都跟这么多的皇子,尤其包括太子在内,都保持了良好的关系,为什么他就跟雍正没法对付上呢?我在书里想表达的是什么呢?他们其实跟雍正 不是一种对立关系。雍正其实也并没有恨他们,只是说因为雍正他在康熙死前十年,再更早就开始学佛了。在这种情况下,传教士我刚才说他是一心神教,他这么多皇子他为什么非要留在你这棵树上,而且在那个时候又看不出来呢?后来雍正能够继位,应该当朝的那些文武都是有点错愕的。对。很多人其实并没有猜到会是这样的结果。对,一个是大家没有猜到结果, 二个,他又姓佛。传教士为什么非要吊在他那个地方呢?假设说,如果他没有继位,他就是众多皇子之一嘛。他们其实也没有说得罪过雍正。包括后来雍正虽然把他们禁了,也没有怎么他们呀。而且雍正还其实自己也并不是什么很反对这些西方的,他自己还要戴一个那个西洋的,对,假发啊,做这个,对,就是这些他都有,而且他在 进这个天主教的时候,他是进地方上的,北京的保留就归他自己用用还是可以的。就是王府井还留着。对吧,那些传教士都还在,还有一个传教士跟他的关系特别好的,那个是教他音乐的,那叫德里格,就是德里格这个神父,能在他面前是说上话的。你看这个戏没有断,在北京的这个神父一直到乾隆嘛,乾隆早年还没有那么大,但是乾隆到后来的时候还是越来越对这些西方感觉,包括后来圆明园啊修都是那些传教士在帮着修嘛, 到176几年耶稣会解散,就没人来了。钱农还在问,说什么最近没有人来了。他问了几次,现在这些材料都是有的。最早的时候传教士的策略就是我们等待嘛,耐心。因为他们在传教士看来这个起伏也是,因为他们最早把罗马变成基督教的时候,也是等待啊。在他们的看来这个就是,有些说的是上帝的旨意,就是说上帝对他们的考验,他们自己。 一代一代人就想等嘛,他们其实还开过会的,怎么怎么办?包括在澳门的,他们就是说等待,等待这个北京。因为他们也成功过呀,因为在那个南怀仁的那个时候,其实他那个也就有过波折,但是由于那个南怀仁出来了,又把这个事情扭转过。所以说他们其实就是一个这个策略,就是说这个东西都是多方面的,对不对?他们在等等等,他们也没想到他们自己给散了。 对,今天讲了这么多,就非常感谢孙老师能够跟我们畅谈了。关于这本书其实一直延续地讲了从明清之际一直到雍正乾隆朝,通过这个小小的红票以及它背后的这样的一个传教士群体,他们留下来的记录,其实我们可以去看到整个的十六、十七、十八世纪,主要是以清朝为主吧。 这样的一种君主,他是如何去管控这个国家也好,以及他们这种君主的身份以外,对吧?他们还是他们奴才的主子呀,他们更像人的那一面。这其实可以填补我们关于对于中国的历史人物之间的这样的一些更有厚度的,我觉得是一些理解,一些这方面的认识。对,因为我们中国这个国家有几千年的历史,对于很多其中的历史人物,我们感觉就是真的只能看到政治的那一面。 所以十七、十八世纪这一批人我觉得很有意思就是有一批这样的传教士留下了这些材料非常的好玩当然最后也是终结于雍正朝这样的一个时代了等他们下次来的时候那就是到十九世纪了对对对那会的话可能就很多是来自于新教的这些美国的传教士福音派这跟当时从意大利来天主教就很不一样对对对好呀那今天我们就聊到这感谢各位的收听感谢孙立天老师的时间 我们下次再约!好,谢谢大家! 