本期节目由Swiss旗下高端子品牌Swiss Plus特别赞助播出不知道大家最近有没有和我一样的感觉就是随着年纪的增长身体机能也在悄悄地改变尤其是我自己就觉得最近脑力记忆力削减特别明显当然很多听众可能觉得我记性很好实际上在生活当中我是一个经常丢三落四的人 经常在办公室里面掉各种零件比如说四月份去北京录播客的时候坐上高铁发现一只耳朵里面的耳机丢了最后同事帮我在办公室里面找到到了北京下了出租车又发现墨镜落在了车上最后联系司机好不容易才给我送回来除了记性下降睡眠时间也变得越来越短夜间入睡越来越困难就跟很多同龄人一样 我现在也开始逐渐去关心保健品关心如何能让自己的身体状态能够恢复之前读到《自然》杂志上的一篇文章那个文章研究的是NAD加它在人体里面的含量和咱们的这种衰老速度之间的关联简单来讲的话NAD加是一种广泛存在于人体当中的重要辅酶它在人体内的含量下降就会直接影响人体的代谢加速细胞的衰老 一般来说人到了30岁以后体内的NAD加的水平必然会断崖式的下跌并且它是无法靠自然再生的实际上我之前就看过一些报道像硅谷的一些科技富豪很早就关注到NAD加的这个问题之前我们有一期节目关于末日生存主义提到纽约克的一篇报道讲的就是硅谷的这些科技富豪们是怎么为末日做准备的比如说他们会去新西兰买地宝修这种防空洞 也会去学摩托驾照有的人还会去给自己做近视手术其实在这群人里面有好几位他们的一个思考重心是如何抵抗自己的衰老速度那么对他们来说NAD加的这个增强疗法基本就是主要的手段之一了我们今天的这个赞助商线上头部营养品牌Swiss旗下的高端子品牌SwissPlus就拥有这样一款可以补充NAD加的产品 帮助身体颠覆时间秩序执掌细胞新生SwissPlus专注细胞级抗衰营养联合两位诺贝尔化学匠得主共同打造细胞科技它的明星产品NAD加细胞新生瓶通过补充可以转换成NAD加的N2来修复细胞损伤同时附配了脑黄金PQQ和抗炎因子脉交流因前者可以帮助维持全身细胞产能改善身心的状况 后者是天然的抗炎抗老因子在很多高端护肤品当中早有使用了所以这三种成分组合搭配形成合力经过过去的临床验证坚持服用7天以上基本就能安全有效提升人体内NAD加的水平如果你也像我一样在这样的人生阶段开始去寻找真正有效的抗衰方式不妨从SwissPlus开始它有多款面向不同年龄层的产品供你选择 如果你是30岁左右希望从基础抗衰入手可以试试入门款的NA-D加换活瓶40岁以上或者说对抗衰有更高需求的朋友可以选择NA-D加新生瓶每天一粒帮你改善睡眠增强精力从而保持高效专注更有活力的日常状态感兴趣的朋友们欢迎在show notes链接当中了解详情 

各位听众大家好,欢迎收听这一期的《忽左忽右》,我是成岩良。今天我们继续邀请到我们的老朋友,来自浙江大学历史系的教授,宋史学者吴征强老师。之前吴老师和我录制过一期关于他的作品《官家的心事》,那本书里面其实我们聊的更多的是 北宋的宫廷政治吴老师分享了很多他的一些研究成果、心得甚至有一些更放飞的讨论就是非常有意思的一期那期聊完之后很多听众也给我很多反馈说能不能再请吴老师聊一期所以我们今天就来跟吴老师好好的再聊一聊先请吴老师给我们的听众打个招呼各位听众朋友大家好没想到还有机会再次来到胡左胡右上一次聊的是宫廷政治 这一次如果是围绕着宋朝的驱灭这个话题来讲的话,我觉得这个可能 会涉及到的话题特别多,我都不知道要聊多久。吴老师刚提到宋朝的驱魅,这是您的一部新的文集。是一本小杂文集,对。然后里面有大概十数篇书评和文章。我当时看完这个目录就说,哎,这简直就是吴老师瑞评宋史各大家,里面有评于英时的方成峰的,李超的,易配侠的,就是中外的学者都有啊。对对对。而且刚提到的这几位其实对于宋代的历史研究也是各有侧重,所以我们就 我们今天应该能聊到的话题还是非常多的先从一个可能大家提到宋史可能会是最感兴趣的话题之一开始聊最近有一个新闻啊就是在中国的应该18个城市联合搞了一次在那个户外大屏上投送去庆祝王安石生日的这样的一个事件当然它很有可能就是民间自发的一个行为我自己看到这个新闻的时候还是比较吃惊的但另一方面又觉得哎 很合理因为王安石在我的认知当中就是在今天而言还在被大家记住的一个古代idol之一喜欢他的人会认为他是中国古代或者至少是宋代最了不起的政治家实干家但是其实最近二三十年我也看到过有很多关于王安石的批判那批判的角度更多是围绕他作为一个专制君主的敛财机器试图对王安石变法进行一个解构所以对王安石的那种评价两极化 非常严重我们这次不如就从王安石开始因为我记得上一次我们聊这个宋代宫廷政治的时候吴老师您就提到过其实大家讨论北宋政治很喜欢谈士大夫政治但是在您的眼里其实这个本身要打一个很大的问号因为北宋政治当中皇帝的这个分量它似乎是有意的被后代的历史建构所掩盖的是不是在王安石身上也同样如此 王安石的情况是另外一个非常复杂的局面。宋神宗的继位本身没有太多的涉及到宫廷政治,但是宋神宗时期的这个变法的运动就涉及到另外一个非常复杂的问题,就是后来的宋史的叙事的士大夫化的这个问题。这一次变法运动是因为路线的变化, 问题和后来的这个士大夫政治对王安石本身的这个评价的问题这个问题一直延续到近代和当代太复杂了所以李华瑞教授专门写了一篇叫王安石变法的研究史吧好厚很厚的一本专注这就说明他的这个问题因为近代以来梁启超重新的把王安石变法理解成是一个社会主义的这样的一个变革的运动 现在大家关注这个问题,有些认为就是说,王安石是不是一个非常超前的要把中国带入资本主义阶段的这样的一个变革家。有些人觉得王安石是不是超越回去的,他弄的是不是金融治国的那一套。但有些人觉得他就是亡国的,就是说他觉得王安石的变法运动他是反市场化的,反市场自主的。 有些人觉得,人中时候才是一个市场化很好的,然后到了王安石变法,到了宋宸宋时期,国家过度地去干预这个市场,导致了这个整个宋朝的发展的道路好像是被阻断了。所以这个是造成评价两极化的。但是所有的这些评价,事实上跟宋朝的本身的历史已经脱节得越来越远了。 因为梁启超说他是一个社会主义的时候已经太远太远了。那现在我们用什么金融治国啊,然后说这个国家干预啊,那就更远了,越来越远。所以说回到那个时期,其实如果我们不是拿宋朝的历史作为一个符号来表达现在的某种诉求,回到历史本身的话,其实我们看到的可能是完全另外的一幅景象。 就是用更现代的一个视角去审视古代其实更多只能反映现代人的一些心理的想法我记得您在书里面提到过宋神宗最早见到王安石的时候其实谈了一番自己的理想他好像是很想对标唐太宗唐代的帝王但似乎王安石对这个想法以及他的偶像唐太宗不是很感冒唐朝它是一个影响非常大的我们看唐朝灭亡之后经历了一个五代 五代里面有一个后唐,还有南唐。其实五代的那些王朝都是试图要宣称自己是唐朝政治的继承者,因为唐朝在当时的这个中原的政治当中,它是一个不可超越的这样的一个高峰。宋朝其实也是这样来试图定位,但是它非常的心虚,就是说太不要脸了,我才会拿自己跟唐朝去 所以宋朝的君主要拿自己去对标唐朝对他们来说是一个非常羞耻的事情。所以宋神宗为了向王安石表达自己改革的雄心壮志的时候, 他其实最最不安的功劳来说,我们能不能就是说恢复到唐太宗的这样的一个。然后一下子就被王安石给否定了。王安石觉得你作为皇帝,你的政治的目标定得实在是太低了。这里面就涉及到儒家的这个政治定位了,因为他们觉得唐太宗这样的人物,他的道德水准是有问题的。儒家是讲究内圣外王,如果没有内圣, 你在现实的工业当中获得了再大的成就,极端一点都是可以归零的。所以你的政治的工业必须是建立在儒家的道德的基础之上的。而在这一点,唐太宗在儒家学者里面是不达标的。兄弟相残,父子相残。你逼父亲退位,你杀哥哥,这个完全不达标的。所以他这些工业就直接归零了。 对于宋朝的君主来说,儒家士大夫理念当中的那套东西,这套观念对他们来说很陌生。就是说,唐太宗怎么可能可以给一个非常低的评价的人呢?是不可能的。因为我们知道那个晚汤五代以来,他事实上是一个藩镇的一个政治,宋朝其实是继承了藩镇的这个政权的。这个才是宋朝政治的一个基础。士大夫政治是在这个基础上,它是根据 覆盖上去、添加上去的,不是他的本色。所以说这个就是为什么我要挑战我们不能单纯地用士大夫政治来理解宋朝的政治。不是说士大夫政治不重要,而是说它是第二型的。而对于那些藩政来说,唐太宗那就是一个天花板。所以说这一次对话,宋神宗跟王安石之间,政治理念上出现了一个非常大的落差。但为什么宋神宗最后还是使用了王安石呢? 使用了王安石就是说宋神宗的目标非常明确,就是复国强兵,增加财政收入,然后要对西夏的战争当中保持一个优势的地位。这个是符合王安石的理念的,就是说他的这个定位很高,但是复国强兵也是纳入到他的整个体系里面的。那对于王安来说,有这么一个有理想的一个君主,王安石觉得这个,因为年纪比王安石小嘛,他觉得这个皇帝是可以教育的。 所以王安石的定位是很高的。我虽然是个成了,但我在儒学上,我是作为皇帝的老师这样一个角度的。宋神宗对王安石确实相当程度上是把他作为老师来尊重的。但是,但是这不能改变君臣之间的关系。对于王安石来说,宋神宗的改革目标跟他的这个目标是没有冲突的,但是我又可以通过王安石 这个皇帝的这个政治的目标来实现我的儒家的理想。然后宋承宗虽然不理解王安石那些很崇高的这个儒学的理想,但是他可以配合我的这个政治儒学。所以双方其实是有一个有一个交叉点,他们是契合的。所以说轰轰烈烈的这个变法,前面十年时间就是在王安石的推动下,但是后来王安石有两次八项,第二次八项之后,宋承宗就不再用它了。 就是说西宁期间其实把他们的这个契合已经消耗尽了。剩下的就是说,我的理解啊,宋神宗后来觉得我不需要玩死那一套东西,按照我的方向走就可以了。但不是后来神宗曹他在西夏的战争当中最后也是收获了失败吗?对,这里面又涉及到那个复国和强兵的关系的问题。有人就认为你的终极目标是强兵,你强兵这一点在宋神宗时候最终没有实现。 那么是不是以此可以来否定你复国?那复国按照司马光他们,你无非就是收刮嘛。那你收刮了,实现了强兵,那你有合理性。那如果没有,那你就没有合理性。这个理解对不对?其实也是有一个很大的一个问题的。那这个就是出于我们现在的政治理念,对不对?你真的觉得这个税收不上来是一个很好的事情吗?哪个国家不收税啊,对不对?所以说这个我也没有自己的定论。 然后就是说北宋后期的这个变法的运动当中的对西夏的强硬的运动,很难说有没有实现这个目标。因为你到辉中的时候,对西夏其实保持着优势的地位,但事实上问题很多。那你说这个是变法运动的成功还是失败?就是说你对西夏花了那么长时间,你获得的军事上的相对的优势, 那也是虚实的和取决于西夏本身的这个情况的,也没有获得完全的成功。但是你从内部来讲,对西北的内资军队和对河北的内资军队,那完全不在一个状态上。那我是不是可以说,西北的内资军队是我变法的成就?那后来我们把那个北宋的王国的责任推到了变法上,那我是不是可以反过来讲, 是因为我这个变法不彻底。你把变法强国的这个目标只用在了西北,而没用在河北上。你事实上要彻底一点,你对河北也应该实施这个强兵的变法,那你河北的那支军队就不会那么弱,那你后来的对军战争当中就不会这么弱。那我们现在有很多对立的观点,对立的观点的逻辑的起点基本上是你当下的现实当中的一个立场。 去理解历史的。从我们的这个子学工作者,就是说我们做一些专业的工作的时候,我们尽量不要受到这个现实当中的这个逻辑的指点的影响。这个时候看到的面就是非常非常多,我们是找不到一个单一的一个解释的一个方式的。我只能告诉你这个情况比你理解的要复杂一点。 然后就是说慢慢,如果你说得越来越深入的话,我就会告诉你,其实要复杂很多很多,我们没有办法找到一个单一的一个解释的模式的。现在更麻烦的就是说,我们觉得史书上描述的和真实的发生过的事情也是两码事情。就是说事实上发生过的事情和史书上记载的和现在社会上在描述的是三回事情,就是说。 对,这很有意思。刚刚吴征强老师讲到,从专业的历史学者的角度,他还面临另一层的一个问题,就是材料对这个事情的总结记载,尤其官方的证实很可能和历史的真相又有关系。 某种出入甚至是截然相反的一些出入。刚刚那个讲到了像王安石的整个的一个变法最后走向的这个结局是不太美妙啊但是我觉得很多的北宋或者南北宋的历史爱好者也都知道其实到了徽宗朝的时候其实看上去是整个北宋似乎国力又到了一个小小的巅峰的一个时期这跟很多人对于那种大宋末年的认知是完全相反的这是不是也呼应了就刚刚您提到的其实他这个变法 你的尺度放在哪一年刻度上,其实你对他的评价都可能很不一样。对,我这本书里面有篇小文章就是评一配小的那个,那个是我另外的一篇小文章里面切出来的一点。然后大家现在喜欢讲宋徽宗是一个艺术家,理解成南唐的后祖这样的人物。他本来是一个好好的一个文艺青年,一不小心却当上了一个皇帝。这个跟我的理解完全不一样。 徽宗完全是把自己定位成一个超级高明的政治家。《关教仙事》里面讲到了,他的上尉他不是说我不想当皇帝,而就是说莫名其妙非要给他当皇帝。他这个皇帝就是抢来的,是他主动争取来的。这是一个非常复杂的一个局面。当然这个背后还有向太后,他和向太后联手获得了这个政权。从一开始他就是个政治人物,然后他的政治手段非常非常的劳烈。 他非常非常的聪明,他已经把自己放到了一个自称是神仙的来统治人间的这样的一个地位,他几乎是消除了其他所有的反对的声音的。我们知道那个北宋后期长期的受到这个党争的困扰,但是在他手上党争基本上给压下去了,几乎就是只有一种吹捧他的这样的一种声音。所以在当时他就是开创了一个圣朝,但是 只有这样一种声音的时候,他的统治其实已经进入了一个非常威胁的一个境地当中,然后他是不知道的。但在他的统治时期,你看民间也有像方腊的起义、宋江的起义,然后对外那就更不用讲了。对,我有时候会把宋徽宗跟其他两个皇帝相提并论,就是一个是王莽,还有一个是梁武帝。他们在政治文化上其实都达到了非常高的高度, 他们的影响其实很大就是说王莽、梁武帝和宋徽宗开创的很多东西对后来的政治的影响其实非常深远但是因为它是失败的所以我们的评价上是负面的所以他们这些影响我们是不太说的没有进入到一个正面的历史的叙述当中这个就是中国帝王当中的一种非常有意思的类型嗯是而且关于宋徽宗吴老师你也提到他既要做 皇帝同时又自封是教主,道君皇帝。在徽宗时代这种对于道教的信仰重新在儒家面前占据了上风吗?可以这么理解吗?这个非常有意思的一个话题。我行书里面有一篇叫做《徽宗寺碑》。《徽宗寺碑》就是说徽宗当时出现的四种跟政治文化 关系非常密切的四种碑刻。第一个就是原有党旗碑了,就是说当时的一个党征。最后一个就是说道教的一个碑,就是说他已经政治文化上完全转向道教了。我这里面其实提出了一个逻辑,就是说宋徽宗他有一个自我神圣化的这样的一个过程。我为什么要把他跟王莽、梁武帝这些人,就是说他的文化 素养是很高的,他是有大量的这个住宿的。所以他完全是按照一个文化理想的高度来搞政治的。他的问题就是文艺青年来搞政治,而且非常自信。他其实有一个过程,就是说他开始是把自己作为儒家的那个圣王来自我期待和构建的,但是后来慢慢地转到了这个道教。 我提出来的观点可能不是很成熟,因为他那几块碑,一个叫大观圣作之碑,就是要推广儒学的文化的,就是他要实现王安石当年的那些儒家的理想。后来又做了一个无礼的碑,就是说他要在民间推广那些儒家的礼仪。但是事实上,儒家的那套礼仪是只适合士大夫上层的,对于民间社会来说, 是很难执行的。宋代的民间社会其实更倾向于是道教的一套社会,民间祠庙的这样一套,就是很兴奋鬼神的这样的一套民间的民俗。所以他其实就是说他在推广无力的时候,他碰到一个很大的问题,民间不接受。所以他转向道教的自我神圣化,事实上在他的理念当中是要进一步的去呼应 民间社会的这种文化的诉求。以宗教来治国。对,而且是跳开士大夫。他觉得士大夫那套不能直接地满足民众的需求的。他的道教虽然是自我神圣化的一个过程,但事实上用现在的政治学的概念就是有民粹的含义在里面。在儒家的那套观念士大夫政治看来你搞道教好像是变得更加专制了。但是辉宗自己不是这么认为的。辉宗自己是觉得我 进一步地在回应民众的这个诉求。对,就您刚刚提到的那个四个碑,最后一个碑就是这个叫神骁欲倾万寿宫罩碑。对,那个体现了就是宋徽宗的这个对于道教的推崇。所以我觉得如果脱离这样的一个视角,就是他如何使用这种宗教工具来完善自己统治的这个视角的话,你很容易会只是觉得 这个皇帝怎么开始搞迷信去了是做一个个人行为但他背后其实可能有很多的现实目的对而且他觉得自己是很有道理的他开始搞那些非常理论化的他觉得跟社会脱节很严重那他就是说搞一套理性的东西理性的东西就是说他不是那种非常理论化的东西但是推广下去他就推广不下去民间的抵制很大这样也更容易理解为什么 吴老师你会把徽宗跟梁武帝和王莽联系起来,王莽是一个儒教皇帝,梁武帝是一个佛教皇帝,徽宗是一个道教皇帝。你从这个角度确实如果没有靖康事变的话,其实徽宗整个的一个形象啊,我觉得会被中国人可能讨论的更立体一点。而且刚提到那个徽宗时代,他算是有一个小小的胜负嘛,就是徽宗最终他选择使用道教来填补儒教的一些局限。 但这个可以回应到在北宋算是前期阶段另一位皇帝也是你在书中重点讨论过的宋真宗真宗似乎在这种道教和儒家的这种思想的争论当中我们从历史上来看似乎是失败了他的个人形象被塑造的不咋的样我看到最近在也经常短视频上刷到历史博主讨论宋真宗基本上还是把他当成一个小丑来看待签了缠冤之盟丧权辱国然后你还有脸去泰山封善 但我看吴老师你对于真宗其实有非常不一样的看法因为我原来是做科举社会史的我原来自己对自己的定位就是做社会史的但是这两年转向政治史、历史书写这个起点就是掉在了扣整的坑里面那么最后就追到了宋真宗身上我现在的看法就是说两方面宋真宗的形象被彻底的丑化了 宋真宗是个政治上非常老练的这样的一个政治人物。禅冤之门绝不是他受之以寇准,包括那个他畏惧这个清真,这个事实上完全不成立的,这个是那个领虎他专门做辽宋官司的时候已经指出来了。宋真宗他就是自己决定要去清真的,这就涉及到我今天可能会出的另外一本书。我个人的看法,禅冤之在 不是说两国打到了僵持阶段,突然决定我们要谈判了。而是长期的,已经在谈判的这个情况下形成的这个战争。那么这里面就涉及到残冤之门里面,就是流传最广的那个情景明确是错的。也就是说我们现在流传最广的就是说宋神宗亲征抵达了残冤,寇族人劝他要渡过黄河去北城。 然后到了北城之后,鼓舞了宋军的士气,然后这个宋军一鼓作气,然后就是辽军的首领萧达林被这个宋军用弩给射杀了。但事实上非常明确的,这个事情的时间顺序是萧达林死了,然后曾宗才出发抵达残垣的最后一城,然后在路上是有停留的。 停留了我们现在可以看到,他是在等待残冤的战争。然后残冤宋金事实上获得了决定性的胜利之后,他才去的。而且我们现在有记载说明,萧达林被宋金射死是非常奇怪的,他不是在一次大战当中,而是萧达林带了一支很小的队伍出来侦查的时候就被射杀了。 而且当时其实宋军是有情报的,这个情报是有一个叫张浩的人先行地抵达了辽瀛,先行地跟他们有一些谈判的过程当中,他回来的这个途中就莫名其妙地获得了这个情报。所以我现在根据这些,当然我又有很多的这个推断,事实上双方之间有很长期的秘密的谈判的过程。 我整体上是这样来重新的理解财源之门的。宋征宗开始,宋辽之间形成了长期的秘密台派的一个渠道。寇整深度地参与了这个秘密台派的这个过程。所以寇整的生平履历里面有一些非常神秘的这个记载。先平三年还是先平五年?征中前面有一次清征的,就是到大明。寇整当时不在曹中,在地方。 曾宗去大明的时候,他把太爷叫过来。为什么去?去干了什么?然后怎么又回去了?没有明确的记载,就是莫名其妙地他就跟着那个曾宗去了大明。有些地方没有记载,有些地方就是说了这么一句,而且时间上经常写错,但是我们可以通过曾宗去大明那个时间来确定寇尊是什么时候去了大明的。那么这个事情到底为什么?因为去大明是要去打仗嘛,那时就是康保一, 因为在残垣之门之前,宋朝有两次很奇怪的宋辽灾灾。一次就是康宝夷。康宝夷其实是被俘了,然后投降了。但是宋朝这边宣布他牺牲了。后面还有一次也是同样的,就是王继宗。王继宗后来就在残垣之门的过程当中发挥了很大的作用。他事实上是被围、被俘,然后投降了。但是宋朝这边宣布他战死了。有两个,就是康宝夷和王继宗。 他们都在辽朝当官了,王记忠后来在禅院之门的谈判当中发挥了最至关重要的作用。所以现在有学者推断,我刚才不是讲了,萧达林之死其实是宋朝这边获得了一个情报嘛,那么这个情报哪里来的?有人就说是王记忠提供给他的。王记忠在辽朝那边当官了,然后他秘密地透露给宋朝的一个非常低级的名不见经传的这样的一个使者,然后萧达林就死了。 如果这个推断成立的话,王记忠其实是辽朝的内奸。所以你从这样的一个逻辑去推演的话,残垣之门其实是辽宋两国长期的秘密谈判的这样的一个过程。因为我们过去看传统叙事,就觉得真宗好像在整个事件当中非常被动。 -包括有一些像小丑一样的行为,派曹丽咏去谈判的时候,回来不是传说曹丽咏举了个三吗?曾宗以为是三百万,先说太贵了,后来又说安慰可以,最后才得知三十万。按您说的,禅冤很多它的一些最重要的这些方针,可能都是曾宗本人。-本宗本人策划的。然后呢,就是说曾宗的这个形象被这样子破坏,有两个原因。一个我们讲士大夫,因为曾宗后来从不到。 信仰上的。另外一个就是说我们刚才讲的这些都是秘密集群的,它本身就是一个国家机密。最后就是说蚕蝇之门是它整个计划最后是得到了实现,但是这个部分,因为它是秘密的,它其实间谍在和秘密谈判的过程,它始终是不公开的。然后回到那个崇道的这个原因,宋征宗崇道,我们后来就像宋徽宗崇道,士大夫儒家 是喜欢把它描述成好像这个皇帝误入歧途了,是个人的信仰的一个问题。那我刚才讲了宋徽宗他其实是有一个自己的政治上考虑的,而对宋正宗来说,这个不是他的一个选项。宋太宗和宋真宗的继位他本身是有一个非常明确的道教的背景的。 所以他的皇位的来源就是通过道教上的合法性的一个来源,一个非常明确的道。他是肯定要崇道的。所以他分散的时候,他分了泰山省为九天四命真经,所以对他来说九天四命真经才是一个非常要害的。后来他又觉得这个是有问题的,所以他后来又建了一个圣祖,然后说圣祖就是九天四命真经的下凡。也就是说这个其实跟他的皇位的合法性是直接相关的。 所以这个对他来说不是个人信仰上的一个,而是皇位的合法性的直接相关的。嗯,所以这个就造成了后来,就是刚吴老师您提到的,整个在宋代历史当中真宗的这样一个形象,连带着扣准,对吧,作为一个宰相的形象,就完成了一个,等于是捆绑式的一个被重新建构的过程。对,纯粹是过的,我其实后来我做了扣准之后,有时候经常会跟学生说,我现在觉得 宋朝历史本身和我们现在读到的传统的宋朝的历史叙述,它的差距有多大呢?基本上就是三国志和三国演义的差距。我们读到的其实就是三国演义,但是那个三国志那个部分也有文献留下来,但是它没有形成一个系统的一个叙述。你要去挖更原始的,其实是可以看到很多东西的。就像上一期我们在聊宋初的这些政治阴谋的时候,你也谈到过赵朴。 这样的一个人的角色,他在宋初的那种政治清洗当中其实很可能扮演了非常重要的一些角色。对,赵朴其实参与了太祖太宗朝的政治斗争,就是说太宗的儿子,三个儿子争夺皇位当中,赵朴是支持曾宗的哥哥的,曾宗是以第三子继位的,赵朴是支持四子的,所以说他其实是涉及到三朝的这个皇位的这个争夺。 然后我这里其实要讲的,我不知道赵朴会不会专门写一本。我们后来觉得赵朴的形象还是蛮正面的,但是赵朴的形象的正面化是难受的时候,就是说赵朴其实被美化了。当然没有必要给他很低的评价,但是事实上他有很多的权力斗争,这些权力斗争其实完全是出于个人的私利的权力斗争。 虽然说他开始的时候反对太宗之位,然后太祖排除他,好像我们觉得这个他的在政治上的一个看法其实是比较符合我们的这个预期的。但他后来重新的跟太宗勾结去迫害这个赵廷美,这个事情本身应该说是非常不光彩的,从儒家道德上没有任何的正面的色彩的。这个当然也不是我的研究啊,就是我们有一位英年早逝的一个宋史的学者叫做范选辉。 另外香港有一个学者叫何冠环老师,他最近也出了不少书。这两个学者都会去重新的研究太祖陈桥兵变的那一段,其实比我们原来的那个理解的要复杂。陈桥兵变我们原来,至少我自己长期以来这么觉得的,就是说宋太宗事实上没有参与,都是他哥哥的事情。但范学辉教授认为太宗其实是个非常关键的一个人物,他不是完全边缘化的。 所以他后来从他哥哥手上抢夺王位,他是有政治资本的。就是说我们知道那个太祖后来当上都典简是吧,才荣特别信任他。才荣为什么特别信任他?范学辉又认为有可能是因为太宗的原因。为什么呢?因为才荣和太宗,就是赵光义之间,他们有个特殊的关系,他们是联金,他们都娶了就是傅皇后。 就是傅艳卿的女儿。傅艳卿其实是一个非常奇怪的一个,就像那个什么时候的独孤式一样的。所以说,就是说那个范轻薇说,当时五代的政治史里面其实是非常讲这个私人关系的。所以才荣之所以信任宋太祖,是因为他跟宋太宗之间有一个姻亲的这么一个很奇怪的姻亲的关系。所以说太祖的上位是因为他弟弟,所以 太宗本身是有政治资本的。所以太宗也不完全是一个靠他割才……对,对,他不是一个政治上的小白。他事实上在当时的五代的这个政治格局里面,他其实是有一个重要的一个地位的。然后那个香港何教授一个什么呢?就是说我们一直觉得那个陈小平命案中赵朴作为幕僚,他是立了首功的,但是另外其实有一个叫赵楚云, 从这个陈小平来讲,赵楚莹才是幕僚里面的最重要的那个人。赵浦当然也是一个重要的,但是他的作用可能没有赵楚莹那么重要。但是这个赵楚莹后来是被赵浦排挤,然后事实上是被驱使的。所以赵浦这个人,他始终是,就是说他搞的那些权力的斗争并不是纯粹的出于赵楚莹。 赵颂王朝的什么安定啊,我们以前都是这样,什么杯酒释兵权,好像是为了这个宋朝的长治久安,然后向士大夫政治转换的一个很重要的怀解。我们总觉得赵朴是一个深谋远虑的这么一个人,事实上他很多的纯粹是为了自己的权力上的这个诉求做了很多的这个事情的。所以现在留在宋史里面的这个赵朴在形象并没有那么的正面,但是到了南宋, 前期有一本北宋的这个记转体的一个史书叫做《东都事列》。《东都事列》里面把赵朴完全的正面化了。其实这个正面化是有他的政治诉求的。南宋的时候为什么要把赵朴正面化呢?因为高宗把皇位传给了孝宗,还给了太祖那一支,应该是有关系的。这个所以很多问题就搅在一起,其实非常复杂的一个过程。 其实我觉得跟吴老师聊了这么多,包括上次我们聊的,我觉得很多听众也会有一种感觉,就是宋史研究当中,材料当然是一部分,其实材料也没有说像比如说研究秦汉史那么的稀缺,但是另一方面确实对很多事情,它可能又不如明清史那么的丰富。吴老师你也可以来讲一讲,因为你自己的这本《宋朝的曲媚》里面其实谈了很多海内外的宋史。 大家对于宋代的各种研究嘛你自己作为宋代的研究的这个学者你会怎么去看待就是我刚说的这样的一个情况傅斯年讲的就是说史学就是史料学有些人觉得他这个话讲的不对啊我以前也觉得这话很无聊就是说我们觉得那个史料本身是不会说话的就是你要让史料去说话你事实上是要有自己的这个理解的方式的但是你反过来讲呢从我们的这个 技术的处理的手法上来讲,我们确实是取决于史料的。那史料的形态不一样,那我们处理的方式就不一样的。所以我们有时候跨了一个朝代,我们就不理解。就是近代以来,自中国史变成了一个段段史的一个体系。那么延续到现在,各段代之间的这个其实隔阂是很深的。那中国史一段,可能东汉以下吧,然后到唐朝这一段。 我作为一个宋史学者,我有时候去参加他们的一些就是学书上,我觉得你们那些题目在我们宋朝根本就是没有办法做的。比如会是什么样的一种?就是他们提出一个很细的一个题目来,比如说做佛教的社会史,我们会觉得你们材料实在太少了,可能只有一串的这个寺院的这个名称,你们就开始做一个很具体的一个分析,就可以写书。 按照我们宋史的研究的这个方式的话,中古史的材料是支撑不起来做那么多题目的,但是他们其实是方方面面都去做了。我们有时候觉得你们这个纯粹是乱猜的,但是他们有一套自己的逻辑。但是这个就是我们只有这么些材料嘛,所以没有材料也就意味着你事实上不受材料的这个限制。那我们宋史的问题就是说,材料跟中古史比啊。 材料相当的丰富,这会导致一个什么问题呢?你做什么题目,穷尽食料,你很难做到。所以很多很关键的问题,你反而受限于有那么多丰富的材料,好多好多没有处理过的材料。所以我们的很多议题都处在一个比较基础的一个梳理的层面,这个已经做得很辛苦了。那明清又是另外一个情况。 明星的情况就是说材料太多了,所以他会做一些细的,我们没有办法去触碰的一些问题。那么这个是史料的这个问题。但是另外呢有一个特点,我刚才讲了宋朝的政治史,我现在越来越觉得它几乎是一本三国演义,就是说西国的成分很大。我能感受到这一点是因为我觉得其实有一些材料是可以去颠覆我们既有的这个宋史的叙述的。那么从这个角度去 比较其他的段段会是一个什么情况呢?那之前的可能史料太少了。唐朝当然也可以讨论一些,反正讨论的也蛮多的,玄武门之变这些这个,但是相对来说这个材料太少,还是猜的成分会比较多。那么明清的政治史呢,它现在看到的是不是一个就是说可以用新的材料去颠覆它的,这里面事实上是有另外一个层面上的一个段段上的一个很大的不同。 就是说宋史后来作为一个符号,被反复地利用。而且在本朝就是这样,本朝的政治它有一个反反复复的政治理念和政治路线上的争夺。所以本朝,就是宋朝对于它当朝的这个历史的叙述,它是反反复复的一个过程。这一个特点在之后的元明清可能是不突出的。所以就是说现在形成的这套历史叙述,它不管是真实的还是虚假的, 你要系统地去颠覆它的机会可能比宋史诗要小。因为宋史形成了大量的相互冲突的叙事的材料。你从这些相互冲突的,你有可能去颠覆后来主流形成的这样一套叙述的体系的。我现在觉得宋史政治史方面的拓展的空间,我现在觉得非常大。也有越来越多的 新的一代的研究生阶段、博士生阶段在推进这样的方面。所以我觉得过几年的话,我们对宋史的整个的理解,会有一个全新的局面会出现的。嗯,也就是说比如二十年后拍的电视剧,它的基础设定都跟今天的不一样。对对对,完全不一样,应该是会出现这样的情形的。 而且我们是不是感觉整个从19世纪末20世纪以来中西的这种史学交流开始的时候宋朝就是一个好像挺特殊的一种被讨论的对象无论像日本学者内藤湖南那帮人以及像中国陈寅恪他们说赵宋之士作为中国古代的一个顶峰也算是一种重构包括吴老师你也写文章谈论过这个事情嘛你是怎么看待 到了晚清以后民国以来这些中外的学者在好像谈论这些历史问题的时候会把宋代变成一个符号化的这样的一个元素来对待宋朝灭亡之后呢宋朝就变成了一个符号首先宋朝作为一个符号是因为它是被元朝给灭掉的当然元朝写宋史的时候已经基于元朝的立场有一些特定的叙事的这个模式这个先不讲比较关键的是明朝明朝推翻 原朝的统治,它有一个口号就是驱除大怒,恢复中华。而这个中华,很大程度上就是恢复宋朝的这个政治文化。在当时就形成了一个非常狭隘的民族主义的这个符号的一个特点。这个特点而且是一直延续到了辛亥革命。辛亥革命是沿用了明朝的这个政治口号的。所以从一开始,宋朝就成了一个狭隘的民族主义的这样的一个政治符号的一个特点。那么这一个符号在明朝 抗战期间再一次的放大了。那么在那个阶段,整个的宋史的学界,包括我们邓广明先生,邓广明先生原来研自官制的,那个时候开始就研究什么陈亮啊、辛祺子啊,这些抗清的英雄了。也就是说那个时候的宋朝的王国是成为了史学界特别关注的,后来就转化成了一个特定的叙述方式,就是积贫积弱。积贫积弱这套叙事, 主要是钱穆先生的《国史达纲》里面发扬过来的。那么这套是延续到我们建国后的教科书的体系里面的。当然是做了一些转化的。我们的这个建国后的整个的意识形态吧,传承了抗战的这个脉络的。但事实上我们还有一个革命的,革命的里面呢又有改革。所以说我们现在形成的这套叙述里面呢,宋朝一个就是说对外战争, 另外一个就是变法运动,变法运动就是清理宪政和万事变法。这个就符合我们的整个的历史叙述的这个脉络。所以它是跟抗战情况下的制平制弱又有传承又有发展的这样一个过程。后来就觉得我们这个是一个很传统的一个叙述方式,因为这个是进入到我们教科书期训里面的。我们觉得教科书当然是最传统的,事实上它非常非常新。比如我们后来觉得很新的,包括那个陈颖缺的赵直论, 和唐宋变革论其实都要新反而像赵宋造极论和唐宋变革论要比这鸡平鸡弱更早的近世论它是西方传过来的一个是日本的唐宋变革说日本和欧美其实又不一样那么欧美为什么要提出来呢他们又是在自己的脉络里面他们作为一个新的观点提出来的他们的传统观点是什么呢就是中国是没有历史的 中国没有历史的,按照我们的传统说法,就是分界社会长期停滞了。中国社会它是没有办法变化的,它是一个不会进化的这么一个文明的形态。所以西方人就是非常看不上这个中国的历史,它就没有历史。在这个前提下,后来他们觉得宋朝好像还是蛮活跃的,是比较符合西方的这种价值取向的。 然后他们就把宋朝作为颠覆他们原来的刻板印象,中国是没有历史的这个刻板印象的这样的一种新的观点提出来的。那么日本的近似,唐宋边歌说的就是另外,他说那个唐朝是贵族社会,后来是一个平民社会,对吧?然后他说这个宋朝就出现了很多符合西方文艺复兴来的这个特点。日本人就说,宋朝中国已经开始近似化了。但是啊,我就要反复讲的, 日本人这样讲,不是为了夸我们的宋朝。因为他最后的决定就是说,虽然中国在宋朝已经出现了那个,但是他又因为某些文化上的因素,他事实上没有走上西方的近代化的道路,所以他明清就衰落了。他背后更大的一个逻辑就是说,中国如果要走向近代化的话,他需要其他的一些力量。他的这个逻辑其实跟后来我们所讲的李约瑟的那个逻辑是一样的。 李约瑟就是夸我们宋朝的科技如何发展,但是他的问题就是说,那么为什么之后中国没有发展出近代的西方科学的这个体系来呢?最终为什么是不行的?所以它事实上是一个否定性的一个取向,它就是二十世纪初期就开始出现的这样的一种声音。而陈颖雀完全是另外的一个情况,陈颖雀是一个文化上的保守主义者,直接的传承了士大夫的这个政治文化的。 他是作为儒家文化的传承人来定位自己的。然后他当然也面临着民主的危机,但是他首先关注的是学术和文化上的危机,就是中国传统的文化如何在近代危机当中延续传承下去的问题。他当然要觉得要吸纳西方的文化,然后来重新的发扬传承中国本土的文化。 也就是说要用西方的文化来激活我们的传统的文化。他是这样的一个立场。而在这个立场下,他觉得宋朝的新儒学的复兴是中国本土的文化复兴的可以仿造的一个榜样、一个楷模。在这个前提下,他就去说赵宋、赵吉伦了。所以说宋朝的这个文化符号就是在这样的一个过程当中被反复的利用。 后来当然就是越来越离奇的,就是说就崔鹏宋仁宗,觉得宋仁宗好像啥也不管,他就是个最好的皇帝,经济上也很自由啊,政治上也很民主的这样的一个形象,那是太新了。宋史学界的学者从来没有发展出过这样的一套理论,但是到了社会上好像变成了这样的一种印象。就会把宋代的这种文官政治跟现代的一些 这种公务员体系进行一个嫁接。对,有几段的,当然这里面有余英时先生可能起到了一个作用,当然我不同意他的观点,但是余英时要讲的和社会上后来流传的也不是一回事情。所以说这个把宋朝的经济和政治想象成跟现在的民族自由联系起来,非常非常新的,而且跟学术界宋史学界基本上没有关系的这样的一种声音。 是,而且前面你提到像内藤湖南他们在二十世纪初提出像唐宋变革论,这当时被中国的一些学者广为街首。其实我觉得一直到九十年代末,乃至新世纪,大家讨论这个概念的频率是非常高的。但我看你在书里面也提出,你认为所谓的唐宋变革在整个中国历史的划分当中,它的重要性甚至也可能低于类似于像宋元的变革。 这个呢我自己确实是有这样的叙事但是讲到唐宋变革呢情况又非常复杂刚才我讲的都是日本人这个唐宋变革但是中国学者在接受它的时候我只讲当代啊因为改革开放以来就是说重新的接受西方的一些嘛因为我们觉得原来那套就是太过僵化嘛对不对我们就首要的参考西方的东西嘛唐宋变革说当时欧美的这个宋朝的就是说进行说重新的 引起我们的关注。那最初的那批学者讨论的时候,包括包老师给我们上课的时候,讨论唐宋变革。因为包老师是重新介绍那个唐宋变革的,他当时就给我们介绍刘丽叶老师的。刘丽叶老师就讲,唐宋变革的核心的一点就是认为唐宋之间是出现了社会形态的一个转化的。那如果这一点被否定掉的话,就是认为唐宋之间没有发生 整体的社会形态的,就是所谓的贵族社会变平民社会,然后经济上根本性的变化的话,那么这个话题其实就没有意义了。这是刘立原先生的这个观点。那么包老师在这个问题上的这个立场就很奇特。一方面他其实花了很长时间去批判日本的唐宋变革人,包括他后来的那个宋朝的那个城市研究。 宋朝的开封就市场化了,大家都开店了,夜生活很丰富。这个现在就是大家特别爱讲的那个话题。他说不是这样子的,没有发生这么明显的变化。但是他从具体的宋史研究的角度来讲,他又认为这些议题是很值得去研究的。就是我们去讨论唐时期和宋时期这个社会如何演变的这么一个具体的研究的话题,在包老师这边就形成了这样的一个。 那么在李华瑞老师也反复地讨论了唐宋变革,他们就从中国自己的传统的叙述里面就讲到了,我们中国本土是有类似的唐宋之间发生根本性变化的这样的一套理论的。它的内涵完全不一样,而且最主要的就出现在明朝人编的《宋史记事本末》里面,里面它有一个社会分歧的。这个社会分歧前面的那一段就是到唐朝, 然后他是从明朝的政治传统来讲,他认为明朝的政治传统就是延续了宋朝。也就是说明朝那套政治的体系是宋朝开创的,那跟之前的唐朝是根本不一样的。所以另外有种观点就是说,唐宋变革这个话题如果抽去了它原来的社会形态的,如果只是从政治的这个形态上来讲的话,这个观点最早不是日本人提出来的,而是我们中国本土的。 所以要讨论唐宋变革,我们可以直接地去延续中国本土的那个唐宋变革,它更切近中国历史的这个语境。所以唐宋变革里面就涉及到这么多的复杂的这个问题。那么回过头来讲我自己的理解,我基本上会认为宋朝进入到了一个非常特殊的时期,因为我们有时候讲宋朝是一个后三国时代, 就是他一直有一个西夏,然后有一个辽金,然后最后是被元朝给灭亡了,这样一个基本的形态。然后这里面就涉及到我对中国历史的分析,就是说从那个王朝的体系来讲,我分为三个时期,而且它是有交错重叠的地方的。就是第一个时期就是说秦汉帝国一直到南朝灭亡,就是陈灭亡,它是一个体系。后面的两个体系其实都是由 北朝开创的,第二朝体系从十六国开始到南宋灭亡是一个,唐朝重新的汉族化之后到南宋就灭亡了。那么第三个体系就是退到辽,辽经元明清是一个体系,它是在更大范围内的,就是说元朝开创了一个更大范围内的大一统,但是元朝它其实从政治脉络上它跟辽经是有一个传承性的,也就是说辽经它其实已经在太祖 后来元朝的这样一个体系,就是说北方的游牧民族如何的吸纳汉族的新的卤血,然后来统治中原。当然元朝的统治很失败,然后又被明朝给灭掉。那么明朝名义上它是要恢复北宋的政治文化,但事实上传承了很多元朝的政治传统。然后最后有一个极大成者,就是清朝。 清朝有时候觉得它既深度地吸纳了宋朝以来的儒家文化,又深度地传承了辽今元的更大范围内大一统的统治经验。我们可以说清朝是融合了传统中国所有的政治手段。所以从这样的一个分段来讲的话,讲宋朝的历史地位的话,往常体系来讲,我就把它看成是 隋唐帝国的一个末流。那么如果一定要去讲它的特殊地位的话,那还是在理学。后来的士大夫所信奉的那套儒家的政治理想,是宋朝人开创的,所以它是一个文化上的一个认同。而且这套东西呢,不仅是士大夫,而且是作为元明清王朝的一个政治上的一个正统,这是它的特殊地位。而这套地位呢,就是在 宋朝灭亡之后才真正地实现了这样一个地位的。在宋朝,本朝要到晚宋跟美约开始差不多开战的时候,这一套才基本上获得了一个政治上的承认。在宋朝的绝大部分时间里面,这一套仍然是被打压的。我从来不觉得,有些人会觉得我好像是不是要贬低宋朝,我从来没有觉得我要贬低宋朝。宋朝肯定有很多值得我们向往的地方,但是, 从我们的工作角度来讲,现在流行的很多说法跟历史的真实的情境落差太大。我也不知道是因为我们的这个学科体系变成了一个断断始的体系,还是说为什么,就是说大家喜欢在王朝之间争来争去的。这个其实是一个没有必要的话题,但是如果你一定要讲这个话题,你一定要跟王朝跟王朝之间来比的话,我反对那个就是说宋朝特殊论,我不认为宋朝有任何的特殊的地位的。 宋朝没有获得比其他任何一个王朝更加突出的这个成就。 或许有一些差异,但从今天的视角来讲,那些差异几乎都是可以变得非常的微小。 今天非常开心能够跟吴老师又聊这么久,而且吴正强老师今天不光是在谈自己这本书里面宋朝的驱魅里面提到过的这些话题,其实我们也聊了非常多的,其实很适合在播客里面讨论的。我们这一期就到这,再次感谢吴正强老师的时间。谢谢辅佐胡游。最后再次感谢本集的赞助商Swissplus。 欢迎大家在节目Show Notes中再次了解产品详情。我们下期再见。拜拜。再见。 