各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是成岩良今天我们还是来谈一个跟健康和医药有关的话题最近天气越来越热进入了夏季流感的一个小高峰我身边就有一些朋友他因为在空调房里面待久了空气不流通也不小心中招了流感这个也引发了我们关于流感药物的一个思考 虽然像流感新药马巴洛沙韦可以比较快的压住这些症状但是买药的时候它其实经常断货而且价格也比过去经典的奥斯塔韦要高不少这个讨论就延伸到了流感领域经典的旧药和新药的一个对比上那么今天我们就邀请到一位对这个话题非常专业的嘉宾也是医药领域的大神来自清华大学药学院的创始院长全球健康药物研发中心主任和 加州大学旧金山分校药物化学系教授丁胜老师来忽左忽右和大家聊一聊这个药物研发以及研发过程当中的公平正义问题。先请丁胜老师和咱们的听众打个招呼吧。 细胞命运的调控。这当然来自于我读博士期间对这样的一个领域感兴趣。我读博士的实验室的导师同时还是诺华制药药物研发的当地机构的负责人。当时他创建了这样一个新的研发机构。 那么主要是通过开发新的一些技术解读人类的基因组的信息希望通过了解人类基因组的信息以及开发新的一些药物研发的新方法、新技术来更好的认知疾病以及开发出相应的药物。那么说这个背景的意思就是我当时其实也是非常有幸能够接触大量的药物研发的这样的一些手段 所以我当时读博士的时候研究的方向其实就是通过药物研发的手段寻找以及进一步去鉴定小分子药物如何去调控改变细胞的命运这个其实是在我建立我自己的实验室之后也是延续一直到今天所以在过去的15年以上的时间其实我也参与了很多 关于药物的研发的一系列工作那么所以才有了后来可能一会还会聊到就是为什么会有今天的JHDDI就是我们这个全球健康药物研发中心您刚提到您的导师应该是彼得·舒尔茨先生他好像是加州生物医药研究所的创始人但同时你刚提到他和诺华包括好像和默克都有非常深度的这样的一些联系合作对的 在美国的学界的人和这个企业这样的一个身份上的连结似乎比我们在国内看到的是要紧密得多。能稍微介绍一下吗? 解决这些疾病我想这个实际上是我们说的生物医药研究的最本质的这些内容当然在大学里头实际上是做非常基础的很上游的一些科学问题的研究以及技术的开发那么它离实际真正解决这些疾病特别是通过药物手段来解决这些疾病还是有相当远的距离 当然下游的这些问题实际上是通过生物医药公司、药物研发公司真正地实现。那么当然确实有一些实验室它能够把上下游相对而言能够链接起来。刚才我也讲到了,我也是很早地参与到在大学的环境下做的基础研究的向下的这样一个转化研究。确实是 有相当多这样的科学家其实对他们研究出来的这些很基础的发现实际未来的价值或者说真正能够影响到人类的疾病和健康的这样的一些研究成果很关注它的转化这方面的一些价值。包括在内我们这一类的科学家他其实会参与到很多下游的这些转化工作。是。 我看到您的这个履历是99年当时加入的舒尔茨的这个实验室后来您是在07年这段经历很有意思您应该是在美国和其他人合作创办了一个创业公司并且这个创业公司本身的这些技术也是涉及到您的这个研究领域干细胞这块就是您方便向咱们的听众回忆一下您那段时间大概做的一些事情吗? 我是1999年去读的博士,2003年毕业,随后我建立了自己的实验室,从2003年以后。刚才我也讲到,从博士期间,包括我后来自己建立的实验室,实际上是一直关注发现小分子药物来调控细胞的命运。所以在这个过程中间,我们其实发现并鉴定了一系列的新的 药物分子它确实能够很精准地调控细胞命运和功能。当时干细胞大的领域很关注的一个科学问题就是如何使一个成体细胞能够逆着发育的路径回到一个更加原始的或者说是更加有潜能的一个初始的状态。我们把这个过程叫区分化或者是逆发育的这样一个过程。 那么到底这个事情真正怎么发生的?能不能去调控它?那么实际上是我在博士期间以及后来非常专注的一个科学问题。所以当时我们发现了通过高通量筛选化合物库的方式,找到了一系列的小分子能够诱导成熟的这种体细胞区分化,成为更加早期的 有多个发育潜能的这种所谓前体细胞或者干细胞。那么当时呢这个当然就是这个大的领域呢其实很多科学家在做。06年的时候呢Yamanaka这个日本科学家实验室呢发现了一种方法那么它通过这个转入细胞四个基因的方式是一个成体细胞或者说我刚才说的成熟的这个组织器官特异的细胞能够退回到这个胚胎早期的 我们叫多功能干细胞的这样的一个阶段。但是他的这个发现随后应该是2013年的时候和五六十年前的克隆这样的一个发现共同获得了当年的诺贝尔医学奖。他的这个发现就是能够这么方便这么容易地使一个成熟的细胞变成多能胚胎干细胞。那么这样的一个结果实际上在当时是一个重大的 我们说是一种突破性的发现。所以这一下催化了整个干细胞领域的很多新的一些可能。大家开始去思考干细胞领域在这样的一个背景下,新的技术的出现,以及很多其他的相关的,包括我们做的发表的一系列工作,小分子药物能够调控细胞命运,一系列这些相关工作如何能够解决人类疾病问题。 也是在这样的一个背景下其实几家风投机构其实重点是一家可以说是生物医药领域最有影响力的风投机构之一由他们来组局成立了这家很前沿的干细胞的公司叫Fate Therapeutics那这家公司后来因为您15年之后回清华牵头组建了清华药学院 那这家07年您在美国参与创立的这家干细胞的公司后来它还在存续吗?以及它的一些研发结果有没有进入到应用环节?这家公司呢也是起起伏伏那么这个可能随后我们还会聊到这个做创新它的本质就是探索这个未知本身是一个风险非常高的这样的一个这个行业吧 所以这公司本身就是起起伏伏,到今天还在继续去探索我刚才讲到的诱导多功能干细胞来源的通用型的免疫细胞来治疗癌症和自免疾病。它还是全球最领先的这样一家公司。通过上市,通过和大的医药公司合作,开发了自己的管线。 我估计可能有些听众也听说过可以说过去的近十年吧有一种免疫细胞技术叫CAR-T指的是从患者身上获取自己的T细胞那么在体外把获取的分离的T细胞进行工程化给它上面装了一个能够识别癌症细胞的一个探头那么这样工程化的免疫细胞我们叫CAR-T那么它就可以重新回输给 患者之后,他就可以在患者体内识别特定的癌症细胞,并杀死这些癌症细胞。有多个已经上市获批的CAR-T细胞产品,对他针对的B细胞淋巴瘤等几个,这样的癌症确实是高度有效的。最近这几年,通过CAR-T的贩仕或者这样的一个方法,个别听众也知道,像去年2024年,科学杂志和自然杂志评的十大科学突破之一就是 通过我刚才讲到的CAR-T细胞来治疗自免疾病。那么当然自免疾病像红斑狼瘡在过去几十年没有重大突破直到CAR-T的出现,它确实也能够从根本上长期治愈某些非常难的自免疾病。刚才讲的其实是背景,就是传统的已经上市获批的这些CAR-T疗法或者CAR-T产品,实际上刚才讲到的是来自于患者自体的细胞,免疫细胞。 进行体外工程化那么它的成本其实是非常高的那么我们也知道像国内这个被批准的这个自体的CAR T疗法收价可能是100万人民币以上这个美国上市的这个海外的这个多款CAR T这个收价也是这个几十万美元这样的收价那么它这个本质就是由于它是自体的细胞所以呢它的这个产品的这个生产成本是非常高的而且呢它不是一个现货型的意思就是不是说这个患者 到了医院被诊断,他马上可以被prescribe,他这个药物可以直接使用。他其实要有一个等待器,从他身上提取这个细胞,要去工程化,然后扩增,然后做质检,随后才能去回溯。所以他还有一个时间,成本很高。所以这个领域呢,其中的一个要被解决的问题就是,这样的细胞能不能不是自体的,能不能是通用型的。 能不能像我们通常口服的或者是注射的这种小分子或者是生物大分子药物一样它是我能够提前从单一原料大规模的生产药物产品那么这样的一个产品就是它从规模化上来讲以及它的成本上来讲所以它的药物的可及性上来讲会有一个根本的改变成本会更低那么所以Faith这家公司其实在过去的 也有五年以上的时间了,其实聚焦的就是通过诱导多能干细胞这样的一个技术手段或者技术平台来解决通用型的现获免疫细胞来治疗重大的疾病。丁老师,你刚刚提到这种所谓的通用型,就是通用它是能够指向到未来去针对不同的 我刚才指的这个通用型通用指的是在免疫配型上来讲是通用型的一个供者的细胞 由它来生产细胞产品来治疗不同患者的疾病。当然它这个通用性其实还有几个不同的概念。还有一个概念就是多能干细胞它可以分化成人体体内的不同组织器官的不同类型的细胞。所以就是以多能干细胞作为起始原料它可以产生不同类型的组织器官不同类型的细胞 那么可以用于不同组织器官相关的这样的不同的疾病。从这个角度来讲,它也具备一定的所谓的通用性。当然还有的,就刚才您提到的这个问题,假如说以癌症为例,怎么让这个免疫细胞能够针对不同的癌症能够发挥作用?那它现在这个领域主要去解决的问题就是,就像您也提到了,我也提到就是,目前比较成功的是做这个B细胞淋巴瘤。那么原因是因为B细胞淋巴瘤的这个靶点,这个CD19, CD20包括BCMA就是这一类血液流它的细胞上有特定的这样一个靶点这个靶点可以被我们讲的KAR所谓的探头能够识别那么当然针对其他的假如说癌症其实这个领域很关注的就是实体流怎么办实体流其实是更多的在回答这些问题上其实就是一就是你说我能不能找到别的这些肿瘤的特异的一些靶标 那么这个靶标不一定是一个,可以是一个组合。假如用两个标记去识别这个肿瘤,会不会更加特异一些?只用单一标记,它可能识别肿瘤,也识别假如正常细胞,那它就会有不好的毒副作用。那么越专一,那么相对而言这个细胞产品,它的这个有效性更好,毒副作用更低。那么这实际上是一个问题。但还有一个问题就是,血液瘤好治的原因就是因为,打进去的细胞实际上是在你的这个循环系统中间。 实体瘤相对而言,免疫细胞要进到你的肿瘤中间,它会更难。进去的过程中间,其实肿瘤细胞会通过一系列的方法来对抗浸润的这些免疫细胞。从我们这个领域角度而言,无非是要理解刚才我说的,这个肿瘤细胞有什么样的标签,怎么去识别它更加特异。那么肿瘤细胞是怎么对抗免疫细胞,那么我能不能把它对抗的这些机制也能够管理好。那么说白了就是要对这个免疫细胞 做一系列的这样的一些修改。由于要对这个免疫细胞做一系列的修改,使这个免疫细胞更加有效的,更加特异的能够识别,假如说实体瘤,以及更好的能够进入到实体瘤中间,去杀伤这些肿瘤细胞,而自己不被抵抗掉。那么就是要对这个细胞做很多的这样的一些改变,优化它。那么由于要做很多的改变,那么我从这个单一原料上去对它做修改,对它做迭代。 也是未来重要的一个场景或者重要的一个平台。所以就是从多能干细胞作为单一原料,那么去做这种所谓通用型的细胞产品,它就是涉及到这么几个方方面面的问题。对,就是确实非常复杂的这样的一些,中间一定有很多的这些实验性的一些工作。 回到2015年您从加州回到北京这个决定是怎么做出来的?尤其是您前面提到您所在的那公司应该是2012 2013年就在纳斯达克上市了这好好的去做一个制药企业的一个创业者不也挺好的吗?怎么就2015年回到清华来建立了这样的一个药学院并且应该是第二年吧那个GHDDI就成立了就是全球健康药物研发中心来说一说这两个机构的建立吧以及您回国的这样一个过程 应该来说就是我其实一直以来还是待在学术界,包括在美国,包括回国,其实我一直实际上是在大学做基础性的研究。当然由于我这个研究离下游的转化以及离疾病更加接近,所以我却参与所谓的药物研发公司的创立,以及随后的药物研发。当然由于在美国的疫情, 到了我2003年建立自己的实验室,在美国做了十多年的基础科学的研究,以及有相当多的创新药物转化的经验。当时我也思考了,还能做什么能使自己的贡献或者影响力更大。2014年的时候,当时还是秦华校长陈基宁老师发出了这样一个邀请,提出了一个特别 宏大的一个设想,就是如何建立清华的药学。当然我听到吉宁校长当时宏大的设想之后,我也是很兴奋。我觉得确实我先前十多年做基础科学研究、创新药物转化等一系列的经验,确实可以在构想的场景下能够落地、能够放大。 基本上是基于这样的一个想法,回国来到清华去创建药学院。当然随后确实运气非常好。也是在2015年的时候,我听说了当时盖茨基金会希望能够参与成立自己的一家新药研发机构。那么先前其实盖茨基金会一直是一个出资的基金,把它的资金给到能够实现 他目标的不同的机构可能他也是意识到或者说发现这样的一个模式也有一定的局限性。所以他当时是非常希望能够有一家机构他自己能够出资并且参与运营管理这样的话他可以更加有效地针对他所关注的这些问题能够发挥作用。那么当然他经过他的调研他认为中国会是他非常好的 落地的国家合作伙伴那么确实中国在过去几十年改革开放包括在这么大规模的人口的场景下解决很多重大的一些疾病这些经验其实也曾经被盖茨基金会借鉴推广到其他的增加贫困的需要发展的这些国家和地区所以盖茨基金会跟中国其实一直以来都是有非常深度的成功的一些合作 所以当时他希望在中国来建立这样的一家公益机构,聚焦全球健康领域的疾病的创新药物研发。当然他在做这个机构的时候,他希望是把他自己,盖德基金会全球健康药物研发网络内的一些资源嫁接过来。那么其中的一个重要的,他的全球健康药物研发网络中间的一个重要的合作伙伴,Pscholz,在Scripps 建立的叫Calibur,也是一个林飞的一个药物研发机构。当时他也希望这家机构能够参与到新的机构的建立,能够产生合作。所以为什么说这个又回到了一开始,Calibur这个机构的创始人以及管理者是我博士的导师,那么我们当然一直也是保持着非常好的关系。 所以当我听说有这么一件事情之后,其实也就找到了我先前的导师,找到了盖茨基金会,提出了由清华大学北京市来共同主持来建立这样的一个公益型的药物研发机构,针对全球健康领域的疾病来做创新药的研发。所以是这样的一个起源。 GHDDI全球健康药物研发中心和这个您在清华的这个药学院听起来好像都是专注在这个药物的研究研发上的这个我不知道在技术的或者产品的方向上有没有什么区别这两个机构吧或者说这两个团体呢其实差别是非常多的那么简单的讲呢清华大学药学院呢实际上是一个校内的二级院系大学里的院系啊它的本质呢其实 是要行使教育以及科研的这样的一个功能。那么大学其实从科研的角度而言它实际上是更加聚焦上游的更加基础的这些科学问题或者说一些突破性的技术的这种研发。所以它还是很偏上游的。那么JHDDI这个全球健康药物研发中心实际上是一个独立的民非机构独立的一家公益型的这样的一个机构。 我们这家机构的目标实际上是要开发出来药物。所以这个大学里的药学院和JHTDI其中的一个重要差异就是可以说是一个上下游的差别。还有就是清华大学的药学院其实它会关注药学领域的不同的科学问题,它可以是不同的疾病,可以是不同的药学问题以及不同的技术。从学科发展角度上它覆盖的方向以及问题是多样化的。 像全球健康药业发展中心我们关注的疾病其实是高度聚焦的就是全球健康领域的疾病或者说是被忽视的这些传染病主要是三大类病原体包括病毒、病菌以及寄生虫这三大类病原体导致的传染病而且是被忽视的 所以从这个方向来讲,全球健康药物研发中心实际上是高度聚焦的,只针对这一类疾病做药物研发。比如有哪些病属于这种被忽视的,同时又很流行?其实有很多被忽视的疾病。我觉得之所以疾病被忽视,可能有几个不同的原因。其中的一个原因可能比较常见的就是,某类疾病的患者人数比较少, 相对而言被听到被看到的频次比较低,所以它被忽视。但是像我们中心关注的发展中国家的这些传染病其实还不属于这种类型。例如像这个虐疾,每年感染的其实还是有2.6亿人以上,包括死亡,特别是在儿童中间的死亡有近60万人。那么像这个结核病呢, 也是比较有特点的,人数其实并不少,全球可能得有一千多万人每年感染,那么死亡人数也超过120万。当然结核病同样也是有还算是不错的药物能够治愈或者说能够控制住结核病。但是由于这个病用药时间比较长,通常是6到9个月的时间,而且是几个药的组合,所以它毒副作用比较高。也是由于这个原因,其实有些患者不能够坚持 使用这样的药物反而产生了这个耐药。那么产生了耐药菌之后呢,其实就变成了一个更加严重的一个问题。那么我们今天呢,其实也经常会看到这个报道,或者听到相关的一些这个信息吧,就是这个耐药菌已经出现,针对这个耐药菌呢,其实已经没有有效的这个抗生素。那么如果这个耐药菌传播起来,那么它其实是一个非常严重的 这个全球性的这种社会问题。所以从这个角度而言,其实我们中心关注的这些疾病倒不是因为患病的人数少而被忽视。那么它的本质原因在我们看来其实实际上是经济基础决定的。原因很简单,就是可以说近代药物研发的主流它实际上是市场驱动的一个行为。那么由于经济原因刚才提到的,它就不可能产生 足够的这个市场上的回报那么也同样是因为这样的一个经济原因那主要的这些能够有药物研发投入的这些力量呢由于是商业市场驱动的所以他就不会关注这一类疾病可能是从这么几个方面可以理解为什么会存在这个被忽视的疾病那么在这个场景下如何获得足够的投入那么针对这样的问题我觉得有一些做法 当然我觉得一个核心问题就是它本质还是重要,但是被忽视,那怎么办?一种做法就是要去宣传、倡导这样一个问题的重要性,使它得到关注。如果被关注了,那它就会有一定的投入。例如就是像我们中心可以得到来自于北京市政府、像盖茨基金会以及其他捐赠人的投入而用于 被忽视的疾病的药物研发。这是一方面,就是要去做更好的宣传和倡导,产生共情来获得支持。另外就是由于投入毕竟是有限的,如何用有限的投入能够去做更多的事情。我觉得我们中心包括很多像我们这样的机构, 都在使用的一个机制就是共同去开发药物。例如我们中心的几乎可以说是每一个项目都有来自于全球不同的地方有经验有能力擅长解决这样的一个问题的一家或者多家机构和我们一起共同去解决这样的一个问题。那么还有呢就是药物研发呢实际上是一个比较复杂的这样的一个流程时间比较长环节比较多 投入也是非常大。像我们中心呢,就是在有限的投入内呢,我们其实自己去开发,包括去利用一些有效的工具,那么使这样的一个比较复杂的一个过程能够更高效,使这么一个低成功率的这样一个过程呢,能够提高它的这个成功率。那么例如我们其实开发了一系列这个新的技术,那么特别是这几年这个人工智能的一些技术, 那么它能够帮助我们使药物研发的过程有更高的效率,成功率更高。那么我觉得这个也是一个在有限的投入下能够实现更多的产出的有效的一个办法。那么当然最后一个方面当然也是我们和很多类似我们这样的机构都在去思考以及在去使用的一个机制就是可能我们关注的这样的一个疾病 那么在商业上没有高回报的一个场景但是去解决这样一个疾病问题的时候我们可能会去开发一些新的刚才提到的技术包括解决这个疾病的时候我们可能会有进一步的一些科学上的认知以及在这个过程中间我们其实是不断地在培养人才这个疾病本身它没有商业回报但是这个过程中间其实可以产生 丁老师可以给我们稍微展开来讲一讲吧就是你们中芯现在的这个新推进的这些项目当中包括像抗虐药物啊它的潜力、前景当然可能会涉及到一个问题我觉得对很多公众来说的话 那大家都知道,不是咱们现在都已经有了氢酵素之类的这些药物了吗?有了这么多有效的抗虐药物,为什么还要继续去研发新药?这个能结合你们中兴的,我听说现在有11个在研项目是跟这个抗虐有关的,能稍微给我们听众介绍一下吗?嗯,好的。 刚才您这个问题问得其实很重要,我觉得其实多数的公众其实并不太了解这背后的很基本的一些信息吧。一方面来说,月季确实很长时间以来有非常有效的药物,例如我们大家熟知的氰酵素。今天如果我们去非洲旅行, 那么对于我们健康的人群其实我们会去用所谓的抗虐的药物在旅行期间实际上是能够抵抗这个虐人虫在体内的繁衍和复制。那当然就另外一个问题就是为什么有这么有效的药物每年还有近三亿人特别是在非洲地区会得这个虐疾会被感染。那么原因就是因为目前的抗虐药物虽然有效但是 它的服用其实不是很方便,它的这个用量是比较大的,而且是要每天去使用。所以这样的一个药物呢,在非洲的这样一个地区,就是很难去普遍的长期的去使用。当然也是由于它这个当地的这个经济社会的这样的一个原因。那么一个药物呢,特别是这样的一种抗感染药物呢,如果它不能够被按照具体的一个方法有效的去使用,假如说你只用了 这个几天随后就停药了。在这种场景下呢,其实耐药的这样的孕妊虫就被选择出来了。当然核心问题就是,目前这个药物使用起来,对于当地的这样的一个场景使用起来不方便,特别是儿童,这个每天就服用大剂量的这种抗孕妊药物是不现实的,确实也是在当地这个落地不了这个事情,执行不下去。 所以对于抗疟疾药物研发的联盟而言我们的目标实际上是要开发出来这样的一款药物它具备几个特点第一这款药物它要针对所有已经的耐药的这些女原虫它要是高度有效的二我们希望新的药物假设它使用不当它也不会产生耐药因为它的使用范围我们预期会是非常广的 那么所以我们希望新的药物发挥功能发挥作用的这样一个机制它就不产生耐药。那么这是对它是一个要求。那么第三我们还是希望这个药物要非常方便使用。我只吃一次,这个剂量低于200毫克,我就要把这个疟疾给治愈了。那么这样的话就是可以在大范围的人群以及婴幼儿儿童这个群体中间能够有效的使用。这是第三个要求。 当然我们还有一个第四个要求,就是由于它这个药物希望它在一次服用,它在体内有足够长时间的曝光,我一次服用这个药物,那么它在体内的时间足够长,那么它又是有效和安全的,那它其实就是一个化学疫苗,简单地讲。在这个季节来临之前,我这个人群我可以服用这个药物,服用一次,我可以覆盖,假如说近一个月的时间, 虽然不是一个传统疫苗的概念,但是从结果上来讲,它相当于是一个疫苗的结果。我们现在研发的这个瘧疾药物其实基本上符合我刚才说的这四个特点。当然还有其他特点,例如它得是个化学小分子的口服药物,成本足够低。 由于是化学小分子药物它不需要冷链运输所以可以大范围的去使用那么目前我们确实有那么一两款跑得比较靠前的药物基本上是符合我刚才描述的那么这四五个特点所以它是在被进一步的评价以及进入到未来的临床研究就是你们中心包括参与到这些药物的一些新的研发当中可能向公众最后看到的是成功了的那部分 但我想里面一定也会经手很多的不是特别顺利的这样的一些研发乃至于有一些比如说药物可能它的这个投入成本最后为了沉没成本可能也是非常惊人的那么做这个所谓的这个创新的药物那么创新的本质其实就是探索未知近几十年的这样的一个统计上的一个规律就是当然不同疾病也不太一样但是平均来讲呢成功率不到10% 那么研发一款药物的总体成本,包括刚才您提到的沉没成本,有人说是十亿美金,有人说是二三十亿美金。简单讲,你做出来一款成功的药物,可能失败了九个,那么成本实际上是十款药物的研发成本。确实从创新的角度而言,失败是非常常见的事情。是,你看这个16年JHDDI建立, 然后到20年之后我想新冠疫情对全世界的各个行业都有所改变在经历了这三年的这个新冠疫情以后GHDDI它在一些事情上的发展的方向吗?或者说你们内部的一些研究的机制有没有受到新冠的一些改变?比如说你们现在关注的这些疾病的研究方向层面的你们是不是也需要去考虑为预防再次出现类似的一些公共卫生重大疾病流出专门的一些研究和研发空间?对的 可以说在新冠之前,我们中心其实并没有针对特定的病毒做药物研发。那么当然就是在新冠爆发的初期,其实我们中心实际上是迅速地调动了内部的研发能力、研发资源,针对新冠病毒开展了一系列的药物研发。可以说是2020年初,是我们首次进入到抗病毒领域的药物研发。 那么当然了就是抗病毒领域抗病毒的这个方向呢其实目前持续是我们中心投入聚焦的一个研发领域增加了这个针对流感针对泥巴其他几个不同病毒的具体的这个药物研发包括那就是针对这个抗病毒这样一个大的方向那么我们也在探寻这个新的抗病毒的这个机制以及怎么把这个机制 转变成可以去开发的一个药物分子。所以这块我们做了相当多的新的投入,以及我们会坚持在这个方向继续投入,继续做药物研发。据我所知,GHDDI这两年也和很多科技界的一些动向结合,比如说做AI辅助研发的药物开发平台。 这个也是最近特别火的,尤其去年这个大模型一个紧喷的所有的行业都在讨论大模型的问题,甚至很多营销号都在写这个有了大模型有了这些AI的一个加成之后,药物研发整个的速度可能比之前那个时代要快很多很多倍,可能是一个指数性的发展。但我不知道具体的情况有这么乐观吗? 在一个一线能向咱们的听众稍微介绍一下比如最近的这个AI大模型的一个涌现对于药物的研发或者说对于一些疾病的治愈有没有一些实质性的帮助?这个其实我们衷心的关注到人工智能以及投入到人工智能对药物研发这个应用方向的实际上是从18年就开始了也是由于当时我们关注到例如这个AlphaGo等一些人工智能的一些重大突破 您刚才提到的23年的大模型这样的一个出现更加展示了人工智能在未来对人类社会的进程包括对科学领域的这样一个颠覆性的可能可以讲我们内部在过去的五六年其实也开发了一系列的人工智能的一些方法或者是手段已经用到了我们目前的药物研发的不同的管线上 这也是可以说是我们早期18年的投入,持续的研发确实是不断的能够看到一些结果。但是由于目前的药物研发领域,一就是它的整体的认知比语调语言领域的数据要少很多。针对药物研发相关的数据其实相对而言是有限的。这些数据很多都是 分割开的,都是在各自的研发机构,不像大语言模型,绝大多数的语料其实都是公开的。所以也是由于这样的一些局限性,目前来讲,其实人工智能对于药物研发还没有这种颠覆性的突破。当然确实已经是实现了我们药物研发过程中间的提效提速,降低某些研发的成本,帮助我们去更好的决策,这都发挥了 所以您还是比较看好它 比如未来几年内或者说十年内确实能够出现一个类似于拐点。我个人是乐观的,因为由于我们看到的人工智能大语言模型领域发展的这样的一个实力,它确实展现出来了如果有足够多的数据,它就是能够对底层的认知做这样的一个归纳总结,以及产生这样的一个所谓的智慧。那么无非就是我们怎么把这样的一个范式 这样的一个能力能够投入到我们药物研发这样的一个科学领域里头我准备这期提纲的时候找到一个很有意思的观点就是现在很知名了的OpenAI的创始人ChatGPT之父Sam Altman他在22年投资了您参与创立的一家抗衰老创业公司像这样的一些在科技行业领军的人物尤其是代表了这样的一些人工智能大模型领域的一些 开创式的这样的一些人物和他背后的企业和您所参与联合创业的这些公司的这种互动是不是也能给你带来比如说在这块AI领域比较便利的这样的一些接入这些大模型的可能性,把它应用在这些医药研发层面上?我觉得肯定是对我是有影响的,因为确实在OpenAI发布它这个Chat EPG之前,其实由于我和它的 接触吧也看到他展示了这个比较早期的没有发布的这个OpenAI当时做的这些大模型的这个能力当时呢我觉得也是震撼的可以说呢因为我们中心其实启动啊人工智能对药物研发的这样的一个投入呢其实在18年那么当然后来的这个看到这个OpenAI看到这个SAM做的这些事情呢其实也是更加这个坚定了我们对这个人工智能能力的 投入的决心。因为药物研发的事情其实是很复杂的。因为简单地讲,一款药物分子它要具备几十个不同的属性,它才有可能成为一个真正有效、安全的一个药物分子,能够治疗疾病。它不是简简单单地说这个药物分子跟疾病其中的一个重要的原因,我们所说的这个靶点有相互作用,它还要涉及到 这个所谓的选择性啊,这个药物分子的很多物理化学属性,那么它其实是几十个变量的一个综合体。所以我们其实是针对这个不同的属性,用这种大数据的深度学习的这些方法,那么去针对不同的属性去开发一些人工智能的一些工具,然后能够更加综合的去设计这个药物分子具备这种不同的综合属性。 这是一方面的。另外我们指的就是大家可能现在听得比较多的智能体这样的一个开发。这样的一个方向的推进其实就是在OpenAI激发了我们去实现一个这种所谓智能体这样的一个想法。所以可以说从23年开始我们也是在这样的一个方向也做了大量的投入。简单地讲就是我们希望我们每一个研发人员无论他 是刚博士毕业,还是说仅仅是在工业界工作过几年,那么他进入到我们这个团队,那么就可以给他配一个智能体,使他变成一个拥有至少是几十年经验的一个资深的这样的一个药物研发从业人员。可能我们今年的下半年我们会发布我们中心的这样的一个药物研发的智能体。 嗯,是。我觉得比较有意思的是,奥特曼在投资你的那家公司的时候,这个创业公司它本身研究的方向是聚焦在抗衰老医学这个层面上。这个好像又回到了您在最开始博士阶段一直到后来你第一次创业07年的时候研究的这些干细胞的医学。 在这块抗衰老呀以及干细胞最近什么长寿针啊什么的很多人也都听说过这个到了2025年这块的技术前沿发展到什么样的一个阶段了对这个过去的这个十多年的这个干细胞领域的这个研究呢有了相当多的一些重大的突破和进展那么其中的一个方向呢就是说我现在能够比较精准的这个调控细胞的命运可以简单说我想生产 跟重大疾病相关的多种的组织器官特异的细胞类型都可以从多能干细胞分化来产生。那么未来可以想象,包括刚才我讲到的,像Fate,像其他的一些公司,其实已经把这样的一些细胞产品用于临床实验。基于临床实验的数据,我们可以想象这样的产品会进一步被迭代,会有更好的有效性和安全性。 来治疗这个疾病。所以从这个方向的发展我们可以简单地想象无论是针对疾病甚至是未来针对我们健康的个体组织器官特异的细胞甚至是这种加强型的组织器官特异型的细胞可以变成一个现货型的它可以是被患者甚至是被健康人去使用 来治疗疾病以及改善健康、延长寿命。这实际上是以生产通用型的细胞以及回输细胞作为一个路径。另外一个重大的方向,一开始我提到的细胞命运的区分化这样一个过程,其实可以使衰老的细胞年轻化,有更健康、更好的功能。这个方向其实就是SAM。 投资我参与创立的叫Retro的这家公司的这样的一个目标。那么希望就是把细胞重编成的这样的一个方法或者这样的一个过程把它药物化,简单地讲。因为原先做这个事情都是在细胞的培养皿中间,使衰老的细胞年轻化,在动物身上能够实现这样的一个结果。那么曾经的这些实验条件或者说实验动作,怎么把这些东西变成一个有效的 可控的安全的药物,这就会是未来5到10年的一个目标。对,我想无论是这种延年益寿,还是你刚提到这种逆生长啊,让你变得更年轻,这个在全世界我觉得肯定是一个非常受到关注,而且肯定也是非常受欢迎的这样一个需求。听起来你所参与的那家初创公司更多是集中在把它给药品化,就跟市场上现在已有的那种 打针什么的还不太一样对的现在市场上应该是没有这个真正被验证有效安全的这样的一个抗衰老或者是能够解决这样问题的这样的一个这个手段吧对最后一个问题啊因为刚今天聊了很多您所在的这个机构包括您本人在这个全球药物研发当中扮演的这些角色曾经做过的这些研究工作 包括创业啊而且您是在中美两个环境下都深度接触过彼此的这样的一个制药领域24年年底发生的那起美国医保巨头在纽约街头被枪杀的事件很多人都听说过啊他背后就直指了这个医疗公平的问题当然我们可以说那是一个美国特色的这样的一个医保的话题而且更多是聚焦在这个保险本身这层面上但我觉得那制药公司在中间包括像一些 大型的医院它是一个三角关系并且有很多的这些巨头其实是三个领域都有所涉及同一个集团下既有医院也有制药企业同时也有这样保险公司在这次事件之后您有和您的这个医药圈子里面的朋友聊过这个事吗?以及您怎么看待就是它背后涉及到的这样的一个公平问题?我觉得这个其实也是一个怎么说呢很严肃的一个问题假如说跟我们制药领域最相关的一个类似的问题 就是药物定价问题。那么药物定价问题其实就是跟刚才您提到的这个场景,它保险领域这样一个场景是非常近似的。我觉得这个它其实是要选择一个这个合适的一个平衡点,而且呢可能会随着这个社会的发展,包括企业的这个发展是一个动态调整这样的一个情况。刚才我讲的就是从可及性的角度而言,药物的成本 越低或者我定价越低可及性越好这没有问题但是如果是朝着这个越低越好的这个方向去定价那么其实就没有人愿意去做创新了因为创新它毕竟是一个高风险高投入这样的一个事情那最终其实那么很多这个新的疾病或者是未被满足的这个疾病需求不能够得到这个有效的及时的解决当然同样就是创新 特别是像美国相对而言它有比较成熟的保险体系它可以对创新药定价定得非常高包括我们听说过有批准上市之后它定价定过几十万定过百万以上美金那么当然定价高它的可及性就变得非常差特别是可能不同的国家不同的人群它的支付能力包括它的保险体系使它的支付能力都会受到 请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目 非常感谢今天丁胜老师来到《忽左忽右》和我们普及了这么多在这个制药 在这个研发领域当中,尤其是全球健康和这个医药公平角度的这些看法和亲身的经历,同时中间也解决了我好几个我自己的这个疑惑,因为我其实平时也会经常关注一下这方面的一些新闻,但是这个在传播舆论和这个医药前沿研发实际当中的这个信息, 之间可能还是会有一些距离所以这也是为什么我们需要经常邀请到像丁老师这样具备这样的一些更加专业的视角以及亲身操作感的这些专业人士上节目分享一下他们的观察好呀那非常感谢今天丁老师的时间也感谢各位的收听我们下期再见谢谢大家拜拜 