Just Pod 

各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈宪良然后今天我们特别邀请了也是本台的常驻主持郑诗亮老师来担任这一集的嘉宾主持原因是什么呢是因为我们今天邀请到的一位大咖嘉宾过去是亮师的领导啊所以你们是过去是有工作关系然后这位嘉宾呢也是我过去当记者的时代媒体圈里面非常重要的一位前辈我相信在过去15年当中在中国做文字媒体的应该 没有人会没听说过秋冰老师的名字曾经创办过东方早报后来14年的澎湃新闻再然后又转战短视频领域 离视频所以我就一直觉得秋冰老师是我们这个年代好像在所有的媒介里面都有过尝试涉猎并且有所斩获的媒体人我去年夏天跟秋老师做过一个线下的一个活动当时就很想约秋老师来谈谈 中国媒体改革30年当然这个话题我们今天先不聊先挖个坑先跟邱老师聊一个跟他最近的作品有关的话题邱老师在中信出了一本新的书名字叫《寻鱼》中间有非常多你个人的文学写作个人的这些故事回忆也非常有意思先来请邱斌老师给大家打个招呼 大家好,也谢谢陈老板,谢谢我们亮哥。 然后我自己有个好奇啊就是这两年我经常在手机里面刷到一个公号天使旺故乡好像跟邱老师的关系还蛮大的这是你的创业项目吗因为我看到越来越多的这些媒体的前辈会在这个号里面去发文章好像他也经营的确实有声有色的 来给我们先讲一讲你的公众号这方面的一个写作和现在的这些比如说连续这几本书的一个写作吧这个天使王故乡是在2023年的3月21号春分时节创办的开始没有想那么多是一件公益的事还是一个创业的事 似乎都没有去仔细考虑过。因为正好那个时间呢,我是在波士顿,是陪我的小孩他去读书,然后我带了一小段。而且在那个之前呢,因为我母亲在那个疫情里面去世了。有时候你讲这个颠沛流离的生活,总是会让你有一种表达的这么一种冲动吧。我书上还讲这个没有流放就没有离骚。在那个二三年的年初到三月份那一段,是人生好像 特别特别低谷的那个时间,我有一天在看奈飞的一个黑帮剧,一个高中生他误入黑帮,最后还被人家一枪爆头。在这个之前,他在超市里面和女朋友逛,他就拿到了一本书说,哎呀,我最爱这本书了,我本来应该去读大学的,这本书就叫 天使望故乡。文艺青年们都知道这个,其实我也没读过,只是我觉得这几个字还蛮触动的。当天我就和我们的合伙人阿里巴巴的王帅先生讲,我说我们做一个比较严肃的文字表达的东西,我说好像好多年,在短视频,在算法等等之后我们就 没有认真的来写字啊。更何况您还多年做编辑,都是编别人的稿子。对,这个亮哥我要故作矜持一点,那个时候不仅是编辑还总编辑,总编辑的意思是我基本上不看稿子的。 所以就是那个是真的有表达的那种,就比方说我也学这个王国伟这些由你致敬,由我致敬啊等等,意思就是说我很想把我表达的东西能够跟别人分享,让别人也说,你在一千三年里经历过的,我也经历过了,或者怎么样,就有这么一个想法。 其实我跟王帅我们两个人势大力薄,我们两个人写也很难,所以我们就把朋友们同好们集中在一起,我们约大家一起来做这件事。那响应的人还是蛮多的,我觉得就这么一晃就已经两年多一点了。我觉得它变成了一个小阵地吧。 愿意表达也有故事的人,对这个文字有那么一种激情,有那么一种很热爱的人,他参与进来。或者也可以说像一个文坛小帮派的雏形,邱帮主。这个可能邱老师觉得有点消不起了,对吧?就把您抬到黑帮的高度。但我其实挺想问一个问题的,憋了好久了,因为您的文章我是经常读哭,因为朋友圈老有人转嘛。 这两年读了之后流泪次数最多的就是您的文章,但有点反差萌,看您朋友圈都大大咧咧,很洒脱。我一直说您可能是我们中文写作圈用粗话用得最出神入化的,就各种粗话用起来就是挥洒自如,毫无违和感,但文章写得特别细腻。 对很多细节的把握,尤其是有些很精准的东西,哎呦,你一说出来就让人特别感动。我就很关注您是怎么把这种反差萌的文风形成的,怎么大大咧咧的很洒脱的这样的一个性格写出来这么细腻,这么有细节的文章?说起来我这个朋友圈呢,我有时候会突然自己总结一下,我说我的朋友圈联系人里面差不多就三拨人啊,比方说我们重庆有拨人,很多是像发小啊,当年的同学,当年同学这样子也拨人。 我们川渝人就是喜欢苦中作乐,章话粗话,其实大不了也就是一个语气助词而已,大概这个意思。还有就是媒体圈这么多年下来的朋友,第三波就是社会上,社会人吧,就是这个认识的。有时候觉得突然想发一个什么朋友圈的时候,你会预设到你想给谁看嘛,比方说,比方说想到我的一些 同龄伙伴我们就可能比较粗糙一点或者怎么样,也不是他们粗糙是我比较粗糙啊,有时候呢也稍微会动点感情的会觉得,那总体来讲就是我们身上有一种多元,就各种气质混杂,各种气质混杂,对对对。这个跟这种西南地区这些 包括重庆这种码头文化,你觉得有关系吗?我觉得我身上有些东西是我有遗传。就我母亲是一个老师,她一点点事就睡不着觉,就特别敏感。我小时候70年代的时候,比方说你早上去读书,她会拥抱你一下什么的,就母亲是比较犀利的。那父亲呢,因为他做公安啊,做行政,他对这种东西他不是很在乎的,就是蛮粗线条的一个人,而且他特别不喜欢这种比较软的这些东西,就他现在是这样,现在95岁了,他也是这样子。 然后我就沿着混搭。但是我其实还想追问一个问题,就是您怎么记性这么好?生活当中这么多细节,您的同学的、同事的、朋友的、长辈的、小辈的事,您都记得住,而且都能够在文章里面把它们串起来,尤其是很多事就横跨好多年,好像没关系,您在文章里面把它们一混搭就有关系了,就特别打动人。就这种善于观察或者说善于把它串起来的这种写作技巧,我真的很好奇。首先它大概跟写作关联不大, 跟性格和这个平时的一种观察吧会关联性更高。比方讲我在复旦啊,在我笔下写过好多人啊,但我几乎没有提到过,就提了一点点,就我们同寝室的一个男同学,我们寝室五个人吧,然后三个上海同学,然后两个外地的。然后我们在大学的最后差不多大半年我们工作嘛,反正也找好了,然后就 挺无聊的,每天就是骑骑自行车啊到处乱逛啊什么的。这位同学就姓李嘛,这个木兹李。我老怕他会听到这个节目啊,觉得不好意思。对,就我觉得这是很软的一面啊,我觉得他会不会介意。因为我们那个时候就会互相在那个纪念册嘛,就我给你写一句话,你给我写一句话。快毕业了。快毕业的时候还会插一张那个照片在里面自己的,然后他就写了一句话给我,他就叫我那个邱氏儿嘛,那个80年代我们老看那个港片什么的,他就说就我蛮喜欢邱氏儿的, 我们要是一块上战场的话,我会替他挡子弹的。愿意为你去死。我觉得这话太夸张了,但是我也觉得忍不住很动情。其实我们毕业后几乎就没有联络过,有微信就联络的很少,然后就拜个年什么的。我印象中就没有见过大概就差不多30多年。然后去年就是我出了本书之后,我就想到给他寄一本书,因为里面有个很小的细节我提到了他。 他跟我发了两句微信说,嗯,书拿到了,我把门先关一下,让我先哭一会儿啊,这样子。亮哥就问的这个问题,我其实和他之间可能有好多好多事情,我们因为大概最后大半年烂在一块,就不知道吃啊,睡啊,玩啊,就是多少事情,可是我就记得住这两个细节,但我觉得这两个细节就是让我觉得挺难忘的,蛮抚慰我的这个心灵吧。几十年下来从大学毕业的那句话, 到说到书之后那句话,两句话就正好串起来了。你刚说到得是这个人本身可能是这样的一个性格,包括人的记忆力啊,就是你能够敏感地捕捉到这些元素,它可能就伴随你成长这些过去的片段,然后哪怕三十年以后你能重新跟一些新的互动重新的这个把它们联系在一起。刚说到就是你到大学时代,你应该是86年上大学,90年毕业,然后就大学毕业。 开始了您的三十几年的新闻生涯我想八十年代的人他接受的很多的信息对未来展望是跟后来九十年代有点不一样的包括这个节目我们以前找过很多一些新闻界的前辈像低财经日报的韩国强老师他那会就写诗他就说什么上海有六万诗人但后来等他毕业的时候非常沮丧就发现上海读诗的人也是六万就是一个梦想破灭的故事你的大学是一个什么样的故事你当时有想过是要像今天这样写这样的文字吗 啊,没有。其实我当时那个1986年,我还是重庆的那个文科状元嘛,我记得还记得是563分大概,就蛮自豪的啊,这样子就到复旦来。然后我们第一天上课的时候,才发现我们班差不多60个人吧,然后好多好多的状元,那个时候重庆还没有直辖嘛。 状元还不像人家省的状元,更厉害一点。同时还有四川的状元。对对对,就好多状元,然后我就一下子就觉得还蛮自卑的啊。这是第一个自卑啊,就是刚才讲的比方说有没有这种文学梦啊写作梦啊,就我们有一堂这个写作课吧算是,是林志国老师,那时候在复旦。那么我们第一堂课我印象特别深,就是他会让你看一个电影啊,叫法国中卫的旅人。 那个梅尼尔·斯特利普演的那个。直接就让我们看电影了,看完就是回去写那个《观后感》嘛。其实我那个电影我就没看懂,那个电影就比较压抑吧,这么搞七搞八的,我一点都不知道怎么写啊。那个时候女孩子的手都没摸过啊,就是她那边搞七搞八那么多事情。对,它里面讲到跟一个中卫军官尤然,那个女主角,对。然后我们就回去了,然后就瞎写了一通,就是交掉了。然后这个林志国老师就讲我们班有两篇中文写得特别特别好,就我想给大家读一遍啊。 这两位同学,我想你们每个人都知道,一个叫秦硕,一个叫洪彬,在我们复旦新闻学院做教授。他们俩这段写得很好,我觉得太可怕了。他们援引了很多什么弗洛伊德啊什么什么,关键是这个梵文被读出来之后,其实我们也听不懂,不知道他们讲的是什么。我觉得这个落差特别特别大,你知道吗?前一段是这样,后一段我觉得就是我们在那个80年代的末端吧, 就我觉得还有蛮多启蒙的,就是比方说我们也看这种什么《走向未来》丛书啊,金关涛啊这些我们就会看的蛮多的,也有很崇拜的这种媒体的偶像,比方说中国青年报那个时候,对我们来讲真的像新闻那个前辈的偶像一样的,就是有蛮多的名字吧,张建伟啊什么麦天书啊,后来李达同啊等等。后来搞了冰脸周刊的那一波前辈。对,就是那个时候的理想我觉得更多的是做像这样的记者, 就是觉得这是我的使命,这是我第二层的那种感受。真的是很简单地说,也许那个时候如果实在让我找个理由的话,也许某一天就时政新闻我们已经走不通了,那我们要不要通过这样的一些双吻来承载一点东西,这样子。我觉得是这两年才萌生这个想法的。 当然我觉得邱老师的这个书或者邱老师书里面透出的他这个成长的背景挺有意思的我觉得您写的最有劲的就是几个板块一个是刚才陈老板问到的您的大学的这个板块啊其实我读到的都是什么打麻将啊怎么谈恋爱不成啊就这种非常复旦味道复旦style的这种所谓自由而无用的板块但我觉得还有一个很重要的是重庆我甚至觉得邱老师的这个文学宇宙就是重庆 就类似于像什么莫言的《文学宇宙之谈》的什么山东高秘乡之类的然后还有一个呢就是您在文汇报的这一段我觉得也挺有意思的我觉得我们都会聊的其实我特别感兴趣的是您的父亲我是太佩服了老公安在您笔下您的父亲简直就是好几部类型片的男主角您知道吗既可以是文艺片的那种很菩萨心肠的那种男主角又可以是那种犯罪片凶杀片里面那种破案的那个高手我就不知道您怎么就把您父亲写的这么出神入化套上人家看嘛就我父亲那一辈我觉得是比较 不仅是正派啊,也是一种楷模那样的男人。我觉得那一代人,其实他的价值观大差不差吧。对,我读您写,您父亲我老想到我爸。就我很想表达的就是说,就我从到上海来读书,大学呢,会暑假会回去待得久一点。那毕业之后,每年事实上就是那么几天时间吧,就是过年啊,回去大概两三天,没有太多的交流的。他有时候也会看不上我觉得,就这种文人嘛, 我们就各自也看不上对方或者抵触对方吧。我特别从青春记的后遗症啊就是说,我为什么开始写到他呢?是因为22年的时候他是91岁,然后他就也是那个白费啊,在那个22年的岁末的时候。我说他本来只有29岁啊,就突然就变成了92岁了。那因为我23年的夏天回去的时候,他已经坐轮椅了。那坐轮椅呢,但他脑子比较清楚的。 我会陪他大概住两个月,天热天冷,然后每天推他出去玩,他很想出去走。这个时候就是二三二四,就交流特别多,不停地给你输出很多他的那种故事。有时候呢,我觉得这个细节呢,就是上海话就大不上的,比方说河内风这些故事,对吧? 他有时候指着这个楼,说那个人还自己升国旗啊什么的。有时候他会指着那个楼说什么什么。但我只知道有这么一个人,有这么一个骨架,但他还有表达的这个冲动吧就是。所以他讲了好多好多,我就一直这么听啊。那二五年我回去过一次呢,就他听力下降很厉害,就大家听不见,我们就用那个小的那个白板就是写字这么交流。 但是还可以聊天,我写的东西有一部分我会聊给他听,我说我写的有什么故事,他说你都写错了什么的,我说那你觉得这个是什么,但他又说了一通,我觉得好像也对不上这个,反正就这么来的。他只是跟我讲,比方说有一天我们路过一个做红汤馒头的摊头, 他就指那个老板,那个老板大概七八十岁,七十多岁有了。他说这个人我以前还盯过他的,就好多年前啊,他一个年轻这么一个男的。 他什么正事也不干,就在卖这个红烫馒头。然后我就觉得很怀疑,我说你怀疑什么呢?他说我怀疑他是从台湾过来的,特务一样的。对我来讲,尽管我也很老了啊,可是我觉得我革命警惕性都没那么高啊,我说这个特务跑到,哎,他说我们重庆是陪渡啊,你小看了什么什么。对,所以他就说他老是真的盯他,那我怎么盯呢?跟踪他怎么怎么。最后他觉得他就是一个卖这么东西为生的一个人嘛。 然后就挺要好的,然后我们每次经过那个摊头,摊主就问你到底买不买吗?就是他问他到底买不买啊,这里好几天没买了什么的。就我父亲在我眼里是我特别崇拜的一个人,就是善恶分明,是非分明,这些都是我们在后来的人生中很多做不到的,因为各种原因你做不到,这个是我挺佩服的。对,邱老师刚刚讲到的那个 和雷锋或者用重新换一个叫活雷锋对对对因为我们都属于西南片儿区的对吧能够互相理解特别打动我的这是我当时读到公号版的时候就流泪了然后最近重读呢又觉得很受触动因为我觉得就相当于是邱老师在对这个过去的疫情三年在做一个悼念或者纪念就是这个老爷子其实跟您父亲是属于同一挂的都非常的正直都非常的倔强但最后就 特别荒诞小说的一个情节,我就不剧透了,各位朋友可以自己去看,然后就死去了。然后我就觉得好像没有人注意到他,但邱老师注意到了,把他写下来了。但其实你也没有在写这么一个人,你在写好多好多人。我猜测其实您还有更多的话想说,但都藏在这个人身上。对,我觉得挺准的吧。我也可以再讲个细节,实际上我没有写进去。像我们家就是疫情的第一个月就走了一个,然后疫情的最后一个月走了一个,疫情的最后一个月我母亲走了。 那我哥哥呢,其实他不是因为疫情,他就是突然的这么一个心得一样的东西。但这里面还是有一个细节的,我是后来听他们聊起来。就当天他这个发作之后呢,发现他很微弱嘛,这个气性,就还叫了救护车这样子,就是好久好久才来。 那因为救护车都要去管那个疫情的资源很紧张。我觉得在那个时候就是说心梗实际上没有心惯重要嘛,就是说我是理解就是这样子的。我就觉得也蛮黑色幽默的吧,我是觉得。我那个时候还飞回到那个重庆去处理我哥哥的一些后事啊什么的。就您说的这个在这个过程里面, 很多的小人物,包括我自己啊,也是为了小孩子弄个签证啊,也要去隔离啊,然后集中隔离七天,然后再居家隔离七天,其实我们在外面也没有家,然后又带着那个上海出去,那时候才五月份,还有新号嘛。我记得我们集中隔离解除那天晚上,是我的朋友他开车来接我的,我都跟他讲好了,我说我从上海那个抢高铁票出来,我有那个新号,我说, 不要给你添麻烦啊。那我们其实就是一个萍水相逢的一个朋友,我们都没见过几次面吧,他就义无反顾地开着车来接我们。我就记得那天刚刚下过雷暴嘛,然后我又见到我女儿了,我们七天没见了。我就问他,我说你的那个隔离社会怎么样?他就一直不说话。这个对我来讲是一种蛮创伤的东西,我就觉得他其实也没有故意的。 哭啊闹啊什么的,他只是表示了沉默。但这个更让您这个当父亲的心疼。对,就是我一直说这个文字它有这个有理之境也有由我之境啊就是这种境界吧,就这个文字我觉得就是很多人在里面读到和他同样的一种感受啊。所以后来23年这也直接影响了你去做这个天使万古枪写下这些。对,因为某种意义上说其实我也做过比方说视频啊也做过很多,就我从我的角度来讲呢我觉得 就是视频是触达现在是最强势的,这个已经毫无疑问就是说。对,因为它的理解成本最低。他们一直讲那个什么前额页还什么东西,就会越来越懒嘛。比方说他文字不愿意读了,电影不愿意看了,长剧不愿意看了,长视频也不愿意看了。就是短视频上瘾了。对对对对对。所谓什么低延迟满足。对对对对对,我觉得是这样子的。可是 我自己觉得在某一个时间点,因为我自己还是蛮喜欢读书的,尽管我们陆昊老师也嘲笑我这个文盲啊。我待会就要问这个问题。OK,就是我其实主要是读点文学的书,其实我很少读什么财经啊,什么社科啊,这些对我来说就太高深了,我只读我自己喜欢读的书,但我一直都读书的。 我有时候读到点京剧啊,会把它记下来啊,会去揣摩它什么的啊。我觉得对我的心灵的一种安抚吧,就这个22年,这差不多这四五年我觉得,就我所有读了的书,我都希望向它致敬吧,就是说这个是对我帮助非常非常大的。其实是在治愈你。对,就未来可能啊,比方说我们还会回归到互联网,回归到音视频都有可能,但文字我感觉是终身的吧,就是你永远会去有这个表达的东西。 正好邱老师提到我们陆侯老师,我要帮陆侯老师这个原话要做个稍稍的定阵。他没有说邱老师是文盲,他在我面前说邱老师特别会用书。他说别人读十本书一百本书,可能也用不了其中一句。 邱老师可能读一本书,他可以写好多好多篇文章,就反复用。比如他举过一个例子,说邱老师读过一本什么《毛姆的月亮与六便士》,好多篇什么上至社论,下至什么随笔。你看邱老师已经在我面前捧不住了。寻鱼这篇新书的序言里面也提到了。当场逮捕,就是反复用。真是糟糕。就是把读过的书吃干抹净,包括邱老师看过的电影、电视剧、听过的歌曲都能用上。 这是陆老师的原话,所以我们可以聊聊乔老师,您这个写作方法到底是怎么回事?怎么就那么能用?别人可能读好多好多都用不上,您读一版都全用上了。我现在声明啊,就是陆先生讲这话确实没错,就我读的确实不多。其实我读书这件事呢,有一个人就是都很有意义吧,就是陆先生的同事,也是我们《午会报》的老同事,这个记者以前叫丁希林,就是陆昊先生他们新闻班的同学。 那天我们还聚会了一次,田铭、陆昊、丁锡林、袁铭我们一起的,真的是我们青春的那个朋友。然后我们就吃了个饭,丁锡林他就说到90年,我大学毕业分配到文汇报的时候,就说我这个小孩子, 他来问我这个书好不好看。我一看,都是什么梁凤仪啊什么什么东西。我就跟他讲,哎呦,你看这个有什么意义呢?正好了,他说什么出版社让我推荐书啊什么的,那我自己也看了,我就觉得这本书你应该看。首先,你的文化程度才能读懂。第二个呢,就是有点像你那个调调啊,有时候玩世不恭啊,有时候又想显得自己有点学问啊什么的。然后他就推荐了大概有 四五本书。我印象特别深。第一本就叫《麦田里的守望者》。又找到了您的文章的一个出处,原来都是那个时候打的底子。对,这是第一本。第二本就叫《月亮和六便士》。第三本,天呐,徐玉人也有叫《了不起的盖茨比》。我只能说,邱老师你这个太文艺清廉了,就是文艺到羞耻的程度了。对。但他也有推荐,比方说《挪威的森林》,那我也读了很多遍。 包括我自己以前很多年我也写到我附近我买那个百年孤独啊这些我觉得我就会挑那种这个人的比方说价值观啊调调啊我挺认的这个比方说春上的我觉得不太喜欢看了就不知道无感但是我在办报的时候会蛮多引用他那个京剧的就迷失的人迷失了相逢的人总会相逢你看我是不是张口就来深刻的受到邱老师这种style的影响 我可以说猫母苍木的书我全都读过。刀锋啊,人性的家书我都很喜欢。《月亮和绿边的诗》可能我最喜欢,然后我推荐了很多人看。赛鼎歌我也是很喜欢,我觉得到今天还是那么伟大,那么了不起。当然还要提到《在路上》,我觉得这个东西我很喜欢,就像 单曲循环吧,就我不介意读很多遍,也不介意读这个人翻的那个人翻的,我都会拿来看的。反正就是熟读百遍就完事了。对对对,因为我觉得有些书你不喜欢,或者看了两页就不喜欢,何必要去读呢?那因为有人讲我要博览群书,当然我觉得带着这样的目标去读书,那就没有问题,或者说也是必须的。我没有这个目标,首先我连 像写《寻鱼》这样可能是意外的一个事件对我来讲。那我之前读书,一个是 我想找到一些安慰我心灵的东西。第二个就是我不介意一本好书我翻来覆去读,或者罗大佑我翻来覆去听,我觉得就OK的。我一点都不夸张地讲,比方说赛灵阁这本书,我有时候可以备送的,就是在路上他们有时候有人可以用手绘的那个,就是凯瑞厄克他们的地图嘛,什么雄山啊,到丹佛,到旧金山,到美墨边境。我觉得我差不多也能手绘出来这个,因为我今年就想跟我太太想去 走这条路线,像写作的意思。 就澎湃当时发刊词的我心澎湃如昨后来大河奔流那都是邱老师的押卷之作我当时的一种感觉就是因为我当时完全就是没有见过邱斌老师但是我当时就能感受到这个作者他当年一定是一个文艺青年邱老师有点被我们整不会了对对对你不知道怎么说了对我真的觉得就算不上什么文艺青年这个就我还重复这个就是说我觉得音乐啊这个文字啊这个包括电影吧差不多 都有相通的东西。就是那个里面有没有投射到你的某种东西。我理解就是特别 重要的一个东西。就像我们比方说看《孝顺课》的就是会看很多遍,然后也反复地用啊什么东西。差不多这个意思。但说实话,因为去年咱们做线下活动的时候,陆昊老师也去了。我看得出来你们俩是很好的朋友。但是我说实话,以我对陆昊老师那种远远的一个观察,我完全想象不到你们俩会喜欢看的书或者说感兴趣的这些内容应该是完全不一样的吧。偏偏关系还这么好是吧?但我觉得这个应该跟文汇报有莫大的关系。我觉得文汇报这段对邱总也挺重要的。 我觉得正好聊聊呗。对,我觉得陈老板说的一个很好话题啊,就是说为什么两个完全不一样的人会走那么近啊?我是90年代进文汇报的,那时候我们有三个同学嘛,就是分进文汇报,两个上海同学还有我一个外地同学,那个时候文汇报就外地人很少的,我感觉就那么两三个外地人,他们全讲上海话,因为我们在大学里都讲普通话的,就没怎么学会这个,所以我也是讲我现在这个英文那么烂,是因为就没有把我扔到那个文汇报里面。 就生死存亡的边缘。就我在波士顿,我老婆和女儿会照顾我,然后会翻译嘛。就是他们出去来承担这个交际的任务。交际的任务,对对对。一到文化报,我就一点都听不懂他们说什么。然后就强行被练出来。我就三天就过关,基本上就可以听懂以及想表达了。所以陆先生会讲说我上海话就是还可以的,听不出什么来的。对,有一个微信公号主叫大头费里尼,他就夸过邱老师的上海话,说邱老师上海话讲的跟地道上海人没区别。他这个上海话很刁的。 他对上海话这个要求很严格的。前段时间刚发了文章批评上海博主。对,然后陆老师呢在那个时候读书周报嘛,我在国内部,然后我们在一个楼层,只是有时候碰到什么的。所以我就慢慢就跟他们认识了,然后我们那时候有一个最多的一个运动项目啊,就是打麻将。 书名号,运动项目,还是竞技运动。 但我们这种学徒就特别爱好,就是没日没夜地热衷于玩这个,就熟悉了。那会儿在文汇报你应该是白天跑采访,晚上打麻将这种节奏。对,而且出差的,国内不就跑外地的多,有好几年,两三年这样子,就是到外地会辛苦一点,到上海就是白天嘛,反正听部门领导吹吹牛,晚上就跟打麻将,打到早晨然后去睡觉什么的,下午才起来。 然后陆先生后来他就到那个经济部去了。我有一篇文章就写到我后来因为想走嘛,然后后来又下岗了,然后我也到经济部去了,所以我们又聚在一块了,然后聚在一块又打麻将了,反正就这样子过来的。但是最要说的就是 做东方早报,刚做没多久,就是我后来一段装修房子,就有差不多大半我就坐在他家里面的,就他收留了我。所以落后这个人就是那种嘴上有时候不饶人的,但其实他很善良的一个人,然后就是让我坐在他家,他一间我一间,然后呢, 当中有个听,然后先约法三章规定好啊,作戏啊什么的规定好啊,然后对我其实没什么用的,因为我做夜班嘛,我下班都已经12点了或者1点钟了,然后喝酒或者我们夜班的那拨人,你知道那拨人都喜欢嗨啊什么的。 然后他四五点才回去,然后回去的时候就会陆先生会写字或者画画嘛,然后他每完成一幅新作品呢,在旁边留一句言,就是说请评论一下啊,然后我就在下面留两个字,牛逼,但我只会这两个字,因为我现在看不懂,他他永远都只有这两个字,然后我偶尔就周末的时候我就住在那个小房间,偶尔一天我就比较早的话,我就看了一个抗战剧,我那时候只喜欢看抗战剧,亮剑,亮剑,历史的天空,反正就那一套, 这个对白完全没有逻辑的,你看这个东西干什么?你还是一个总编辑呢? 哎,这哥们不就爽一下嘛,我管他有没有逻辑呢,就是说反正爽就完事了,但是有一个呢,他家是一个繁华年代的一个像码头一样的一个文艺沙龙对文艺沙龙就是 很多角儿来了,就要到陆浩家去拜访。阿诚啊,张大春啊,梁文道啊,他们好多,我觉得就是一茬接一茬的。来到这家客厅里面,有时他们喝酒啊,写字啊,什么聊天什么的。我就在旁边看。那个时候呢,我就认识了这些大咖们,然后听他们的这些吧。我觉得对我来讲,激励就是蛮大的,我觉得这种很有意思。所以我后来跟陆浩说,我说你万象都不做,你还不如做一个叫上海抒评的。就这样,我们就创办了上海抒评的节目。 这就是我为什么能够在邱总的领导下工作的渊源。我认识陆老师,也主要是在上海书评。但这里面有一个非常有意思的点,我正好今天也顺道一提。因为当年有一句邱老师的名言,这个话是对陆昊老师讲,然后转告给我们的。说上海书评这一期但凡前途的这种大稿子, 有一篇让邱老师看懂了就说明我们这一期质量不行要打回去重做当然这是开玩笑的说法但我也觉得这个让我蛮佩服邱老师的就是说我觉得就算对我们讨论了很多像什么社会科学的话题您觉得不感兴趣可能也难以去真正的去理解但您依然会以最大的力度来支持但我觉得这个好像这种态度也不单单是在对待我们上海树频我觉得在很多方面您可能都这样包括我读您的文章很多事情您可能本身是保持一定的距离的 不是那么感兴趣也不是那么能够理解但是我觉得您的态度都是很宽容很开明我觉得这个很有意思包括您文章里面提到对您女儿在她的学校参加的一些活动其实您未必能够理解甚至支持对吧比如讲到什么我觉得有一个很有意思的细节就是女儿穿裙子的这个长度的问题对吧或者包括在学校里面参加的很多活动有一定受伤风险的活动但是我觉得您就是有一种矫情点说就是一种温柔的观望的态度对吧没有去粗暴的干涉我觉得这个态度很有意思我们可不可以聊一下这个话题 就是,我就从书评说起啊。 首先呢我觉得像这个比如说社科类的事实上我觉得包括哲学呀政治学这些东西对外来讲其实都很陌生的没有基础我们以前大学里面特别流行那个走向未来重书嘛就好多本好多本大概七十几本我没有两本是看懂的但也会去买因为你不买就太傻了学校里面就会觉得你这个人没有追求吧当然虽然看不懂我从我的心得来讲我觉得做媒体就是一个诀窍吧就是说把事情交给可靠的 懂的人去做,这就是唯一的办法。我觉得就像投资一个人一样,就是说你信任他,就应该让他去做这件事情。我觉得就没有别的诀窍啊。你要势必攻心的去做什么不现实,就包括上海书评啊,我们还做什么经济评论啊,更看不懂。还有什么艺术评论他们那些,我觉得我其实都不太懂。事实上,教给的这几个人,我现在就是由衷地觉得他们都蛮懂的,所以就还好了。那小孩子的教育这些事呢,我觉得 从我的角度来讲,就是你帮他找对一个地方,这个地方比方说教师啊各种啊,他都比较匹配吧,就是比较适应吧,那我就相对会比较放心一点。但你说我们自己对他能够产生多少实质性的帮助,首先我觉得我们没有能力去为他做规划呀,做什么东西呀,就更希望把他交给比方说学校啊,交给那些更有经验的老师啊什么的。 这个呢,我觉得包括我们未来,比方说我们要做目壳的杂志啊,等等吧,就这些事。我觉得都会有这么一个,就很重要的一个叫判断,就是说把对的事交给一个对的人去做。就唯一的解决的办法,比方说我们最近在录了一个视频播客,我们录了两回嘛。 我就觉得我特别崩溃。我们外面两位同事是跟我一起嘛,就是他们拍啊、设计啊什么的,就他们也很崩溃。就是那个视频会有三盏灯嘛,左右两盏灯一亮了,我就有点懵,就是我基本上就是已经忘记要说啥了,当中最亮的那盏一亮我就准备走了。然后我第一次录的时候我就讲了一个笑话,就没有人笑,那个嘉宾也不笑就是。不笑的嘉宾太可怕了。就是很勉强的就挤出了一点点笑,我们同事都没有笑。 然后我们同事到中场我们在抽烟休息的时候,我们这位小女孩说,我实在忍不住了,一点都不好笑。我心想我还有好几个没讲,反正挺崩溃的。我的意思就是,我觉得我很多事都掌控不了,可能也没有那个能力。回过头来说,就我对自己写了一点酸文吧,就我觉得我有一点点小天赋的,这个可以自吹了。我知道去捕捉什么东西, 表达出来那个节奏会比较好,也会让别人的情绪有点笑有点累。就这个我对他的掌控力我觉得我还是有一点的,那其他的我觉得就是真的是应该交给像郑诗亮啊像陆豪他们这样的人做这种抒评啊,我觉得是更合理吧就是。但是我读邱老师这本书啊,我还有一个突出的印象, 但这个印象呢其实我今天就憋了好久了我就想一定要当面问一下邱老师我觉得这么多戏剧性的桥段应该不是全部都是真的吧这个事情呢当年陆昊老师呢问过一个大作家也是大藏书家就皇上先生他就问他说皇上写过这么多漂亮的散文写了那么多人和事儿到底有多少是真的多少是假的有没有虚构的当时皇上回答的这个答案也特别巧妙皇上说难免有虚构 这个分寸感是正正好好,就回答陆老师这个问题。其实今天同样的问题,我要抛给邱老师。这么多有意思的、有戏剧性的故事,到底多少是真的,多少是假的,有没有虚构?但是邱老师,您如果说难免有虚构,这个答案我想我们是不会满意的。您得多掏点心窝子的话出来。我太太有一个和你一样的差不多的问题,然后她就提的更上下方叫 这个问题比我提的好多了。哎呀,到底还得是身边人物才问得出这种问题出来。对,我觉得这些人确实说话都跟邱老师一样,有的时候很洒脱,玩世不恭,骂骂咧咧,有的时候突然温柔细腻的,不要不要的,还挺文艺的,还喜欢引用点什么毛姆菲斯杰拉德,这个是得好好回答一下。OK,我太太问我这个问题,我也很懵嘛,就是说, 我觉得就是我遵循几样的原则吧。首先股价一定要是真实的。这个股价可能就保证了比方说差不多有这个人,他的结局和开头我觉得差不多就是这样子的。 第二个呢,尊重对方的一个诉求,比方说对方绝对不允许出现他的姓或者他的名字,那么你会做一些这个。然后呢,如果是对方差不多接近于实名实姓啊,比方说我也写过我们谢方伟先生,老同事谢老。 那因为我已经说了他的名字啊,这个,那我就每个字都要经得起这个考验吧。哪怕这个段落可能不是很好看,我也就,就这么样子了。就是说,所以谢老在里面大概也不会跟我讲一样的话,他可能比我更高冷一点。那有些呢,比方说,对方就特别不愿意出现什么名字啊,以及我会有一点那种, 他在想什么的那种很拙劣的去帮他想的时候,我觉得确实有些是虚构的。但这里面有一个很重要的东西,比方说他的一种情怀和那个调调差不多就是我很早就设定好我要表达什么东西,所以这些东西哪怕有虚构都是围绕着这么一种内容。 但是因为大家对非虚构是有一个相对比较认真的一个要求的话,就是希望你是真实的,甚至是连对白只要加了引号就应该怎么样子一个。所以我觉得,哎哟,天呐,好像我经不起这么一种推敲吧。我只能说他的某种灵魂的东西是我的真实表达。 我不知道你们有没有看过那个冰雪报,他总是会说根据什么什么什么什么。为了尊重死者的隐私。对对对,搞的那个什么,对,我觉得会有一些虚构的成分。不过呢,你要说我想的和他有多大差别呢,也就是大差不差。就是因为有些人可能连多和我说话都不愿意的,我也写到过在美国的什么朋友啊,可能他已经不想跟你什么多扯这些事,我也很忙啊什么的,但就是觉得大差不差吧,我原谅你都可以, 你刚说到这种情况我觉得在Facebook里面其实也大量存在因为很多这些作者他的游历他记下来的那些很多就是普通人的那些对话其实你无从去考据你也无法去证实但是我自己过去从大学时代看的包括很多很有名的这些外国作者外国记者写的那些关于中国的故事我觉得一开始是一种朦胧的感觉觉得里面的这些人的对话怎么都好聪明或者说这些对话都很酷 跟我印象当中日常会发生的对话是很不一样的后来我自己因为后来巴布拉塔奇曼他出过一本历史写作的记忆嘛在里面就承认了自己在当年写八月炮火的时候他曾经虚构了说一个英国远征军的士兵什么回望看见英吉利海峡上那一抹什么夕阳的红色后来说这一幕完全是他虚构的我的感觉是但凡诗意和浪漫的部分应该就是虚构的甚至一些过于机巧的、疾风的那样的一些问答本身 我觉得这边还有一个问题,就是说目前我觉得存在虚构的最多的可能是对话。因为也有人跟我讲说,你写东西的那个跳跃的那个太快了,你明明可以渲染或者说,比方说这个人在有些感怀的时候,你全部跳过的,就是你这文字太简单。然后我就讲说,此地就不要久留了。就是因为他的大脑怎么在思考,我们也无法回避这个虚构还是非虚构的问题。 差不多这些书里面没有什么某个人在那里浮想联翩要想很久啊什么这样的。那天晚上他陷入一种沉思。没事,当年司马迁也这么写过。邱老师写写也无所谓。我还有一个问题特别感兴趣啊,就是关于邱老师在美国的生活。虽然可能未必有当年您在重庆啊,在复旦啊,在文汇报那么久那么重要,但我觉得也确实留下很重要的痕迹。因为您现在可能主要的一个生活的一个世界是在美国,太太啊女儿都在美国,而且您的很多写作素材是从美国来的。 您可以谈谈您这方面的感受,比如在美国呆了几年,应该两三年是有了,差不多您在那边生活的一些所见所闻,尤其是您还去那边进行了一些圣地巡礼,看到了一直很向往的纽约时报的一个总部。您说的是那个博士的环球报,就拍那个聚焦那个电影的那个,那是刚去的时候就像朝圣一样的嘛。 后来又去那个基督教科学资源报什么都有去看过。其实呢,我就是22年的下半年到23年的5月份吧,就待的久一点,因为小孩刚去嘛,蛮辛苦的就是。 然后后来我其实呆的不多的,就没有那么多。我就是在重庆会有一年有大概两三个月,上海会有三四个月这样。然后我现在回来呢,有时候觉得就存在那个三个城的这么一个对比吧。就是我有时候在重庆呆着,他们讲故乡是回不去的,然后我在某一天因为要回去陪这个老头,然后要住个表述两个月,我一下觉得哟, 好像这个故乡也是回得去的。呆在重庆这两个月,就真的回到了那个少年时代的那种感觉。我觉得还蛮好的,就甚至我会算那边的生活的成本啊,确实性价比觉得蛮高的,然后又在故乡的这个大河的边,在长江的边上。然后上海呢,我觉得也会蛮有体感,感觉真的像宇宙中心啊。我觉得我们的很多的这个国家的精英啊在这边,我觉得甚至它的精英程度, 超过了别的华人的地方什么的,我是有这个体感的,我就留在上海。当然在波士顿呢,它有一种非常安宁的这种生活,就节奏会比较慢一点,然后应酬也会比较少一点。简单来讲,你可以拒绝所有的应酬,其实都没有什么大的必要的应酬。我基本上我是不抽烟不喝酒,然后 读读书写做埋头读书写对对对我一量我的那个血压我在上海可能会高一点点比方说90 130这样子在波士顿不会超过70 110的然后那个近期的心率啊就是在那边差不多只有五十几条那我找时间也得过去真的这个我有跟我好朋友甜蜜聊这个我就说 我说那个血压一过去之后就很低有时候会低到六十几九十几嘛因为它确实压力就没有那么大然后你知道这边每天都是满满的各种社交的压力啊工作的我觉得这个候鸟的生活呢它就会比较而且会找某个地方的好的地方所以你有经历过那种特别有落差感的时刻吗你看你在国内在中文世界办了这些东方早报也好到后来澎湃新闻黎氏评这都是全国知名的媒体我相信你在国内 国内的生活对吧就是像你说的会安排的特别满高朋满座但是去到了美国东北部去到波士顿这种地方的大学之城因为我也有过一些朋友他们到了美国之后他们其实不太能接受这种落差感我就发现他们过得好像很沮丧因为他可能在国内无论在北京上海他是这个圈层当中的某种核心他已经习惯了这样的生活然后到了那边之后你作为一个少数族裔 本质上没有人care你然后这样的文化生活其实很难融入当地这个事情是有在你们身上发生还是说你只是不愿意跟别人去分享这部分的你看我的样子会吗就是陈老板我给你汇报一下就是说在我的那个价值观里面我对于你是不是在聚光灯一下我觉得我有一点点的感知但是我兴趣不太大因为我的想法就是说有朋友好朋友能够理解你可以相知然后相互理解 就够了。就是我知道您的那个意思,我也有见识过比方说一些大学者。当年什么胡适、李宗仁在国内都是呼风唤雨,但是去了美国之后,唐德刚刚说他看到的就是一个老头在那非常的孤独。对对对,我觉得跟我父亲就是一种高度的遗传嘛。就我父亲,就有些人他退休之后会不适应的。 这段视频由红十字会主持。 美女可能还要打往两下这种。就是我到了那边就是说首先你要让我安静,也有很多人约饭啊什么的,就我觉得兴趣不是很大。然后我觉得回来之后也差不多,就我们因为年龄大了嘛,对我是68年的,这个先告诉一下。就我现在其实应酬啊什么都不多的,就是刚办冬假的时候我才35岁啊,那客户啊什么的都没有办法的。现在呢就是还好,我觉得年龄超过一点就会有点排斥的,就相对会有点排斥的。 但是我看您在美国跟邻居搞好关系靠的是太太那一手出神入化的中国点心。 他们就想,为什么你不开店啊什么的。然后反正我们搬了家,我们也给像这种古巴人啊或者伊朗人啊都送给他们,就他们就觉得真的很好吃。有个是台湾的一个同胞,他就讲,他说,Emily,你是不是 那回已经给邱斌老师发微信了,邀请他上节目。 他就很喜欢做各种点心,但是确实某些点心,我觉得老外的接受的那个程度就没那么高。比方说像粽子什么的,他可能吃也会觉得有点麻烦啊或者怎么样,他们比较适合一下子能够吃,而且没那么复杂,里面没有隐藏什么某种东西,神秘的什么东西,还是有些他能接受,有些不能接受。然后比较搞笑的,就会说比方说, 邻居要问你是做什么职业的,最好讲自己是作家。我说我那天写两个字就能叫作家,也太简单了。千万不要讲自己是干短视频的,因为他们对短视频好像比较敏感。前段时间不是王硕也接受采访,他说现在一天刷10个小时的短视频。嗯,我看到了。你现在呢?我一般般我都刷的很少,就我晚上10点多钟我才会躺下来嘛。 他现在我觉得干几件事,第一个就是微信嘛,微信要刷一下什么的,然后很自然的就会公众号啊,这个短视频啊什么的。我反正我也不知道我刷过点啥,他现在推给我的就猫啊狗最多,还有那些什么梗啊什么的反正有点多,大概二十来分钟最多了就是。说自己每天看书我就有点装,差不多我觉得两三天有时候有空了,就比方说有一个小时左右的空,把那个QQ音乐开开来, 边听音乐边看着书什么的。还是罗大佑。对,我女儿说,你怎么懒听听什么?我说这你爸听了已经三十多年了,就没觉得他懒听过。罗大佑,反正全是那一帮,琪琴啊什么反正就那一帮。就是当年您上大学的时候流行的那些台湾歌手唱的歌呗。就是我们在大学里面听琪琴,他们就觉得是一种潮流嘛。现在呢我们不仅把这些继续在听, 把他们之前的再挖出来,比方说刘文正啊,就又搞出好多老的来,就一直在听这个老的。我们那个幕客还有一期想做一种就是华语的流行音乐的百年百家嘛,就是我们来票选这个。但是确实我们都没有能力什么都做,就是我们只做这个老歌的那一part就是说。现在就还是这种好像更有共鸣一点嘛。 感觉邱老师兜来转去,最后还是忘不掉文字,忘不掉要办这个纸质的东西。你这个木刻也是纸质的刊物。但是我读您这个书啊,里面那篇押卷之作也是同名的这个就是寻鱼嘛。我觉得特别有电影感,我就觉得有点矛盾哈。就是您前面一直谈到您对文字有多么的痴迷,多么的喜爱。但其实我觉得您写出来的文章这么受到大众的追捧,其实是里面的画面感和这种电影感。 就是很多时候您也会去引用很多您看过的电影、美剧的桥段。我不知道您对这种反差感是怎么看的?就是在文字里面不断地营造画面感。可能有两个原因啊。一个原因就是我觉得我好像也写不出特别深刻的东西。像这些文豪们搞的一个,我觉得我也蛮难写出来。我在写作的过程里面会有两个体会。一个就是就我展现的东西不够。像史蒂芬金这样的一些畅销著作家,他表示要写到绘画的这个题材的。 你会看到他写了个Dumarkis,他讲那个话,有话什么的,我觉得他已经很厉害了,就是他很懂这个东西,就我觉得自己就这方面的那个沉淀不够,甚至我也没有非常正确的方法论,比如说我不知道哪几个话的这个话评家们是值得信任的,或者我连这个可能也没有,所以我觉得还是会有一些空的,就是自己心虚的地方吧,就是说这个是有比较明确的,就是说我 我觉得那还是因为这个写作题材的问题。如果你写的题材是一个总编辑的视角来写什么这三十年这个中国新闻史目睹之怪现象,那材料一定是够的。我可以稍微期待一下。他们有鼓励我写,好多人都鼓励,可是我也不知道能不能出版。但是确实就是积累不够。还有一点就是亮哥说的这个画面感在我的理解里面呢,差不多是个节奏的东西。就是我希望读的人能够 他读的东西比较累。就是这个写作呢,我还希望它简洁。就是别人读的时候还蛮爽的,可能就是有点画面感啊电影感,就是比较爽,不要让人家觉得哎呀好漫长,你知道有些名著不是三页子都完了,还在那那个整那个什么《晚霞》什么的。十九世纪的宣发了。人家还没出场,然后我觉得不太能接受这个。我看到说这本书你非常明确地提出来,这本书要是写给你女儿的, 而且看到好像他又跟你做了一个梦关于自己在梦里面梦到自己去世了这种在我看来是一种焦虑啊他怎么又跟你的这个创作包括你塞进这本书的这些故事它中间的关系究竟是什么首先讲这个死亡这件事啊我们家其实还是个大家庭有大哥二姐嘛就然后有我每年比方过年啊什么的就一大家只能聚在一起就是这个死亡这件事在这个地球上在这个宇宙里面存在 但他离我其实挺远的。我们有时候在大学里面刚毕业的时候也会去参加什么追悼会,有时候就无感的。那就是这几年就是觉得他就在你身边那个在发声嘛,然后他带走了很多东西。就你知道我母亲去世以后,这个苹果的手机它真的还没有那么智能啊,它就或者因为它很智能,它就会一直推到母亲的那个照片推荐给你看嘛,就是就很难忘记这些事。 那它就一直推,然后你会一直看到这个,然后就好像一直在循环这样子。包括我身边在发生的这些,也是在堆砌这种东西。所以我们正好那个幕客的第一期就做了一百个中国人的梦境,就我们那本创刊号大概7月25号出来,也是我提出来的,就是说我说做这个梦吧,然后大家分头去找了各种梦。 到了我这个年龄啊,其实不是一次的会做到这种可怕的东西。我在有两年我老觉得像一种针一样在刺到你的什么什么,让你昏迷啊什么这种,反正就挺可怕的就是说。这个呢,是我不止一次的出现这些东西。那至于说是因为你平时总是在想这个,然后日有所思,然后才会这样子呢?还是说怎么样子,我觉得因为太迷信了,我也不能乱说这个。 所以我在这个序里面的表达,我感觉实际上是比较真诚的去想让我们家小孩来读吧。其实我觉得中国的家庭,孩子并不是很了解父母的来龙去脉的。其实我自己就是幸运的,就是我这几年因为我陪我父亲,他就翻来覆去说呢, 你觉得有些东西还蛮有意思的,而且我想把它记录下来。所以前面提到的那些,包括像何雷锋的故事这些,在你之前的岁月里面,你自己也是不知道的?很少。他有时候会在饭桌上讲,或者一桌子人,有些人不想听他讲这些。我有时候他偶尔会表达点兴趣,但也不是那么浓厚的兴趣。他以前有提到过很多的人物,这两年就会比较密集,因为他每天要出去两到三次,他就一直在讲。 所以我觉得这个对我来说是很幸运,其实我母亲,就我刚刚讲的,我们也很有感情,但是你知道她从染上那个病毒到走,就三天多时间嘛,就是道别都没有的,就是所以呢还是蛮遗憾的,就是交流的很少很少,就是几乎我感觉就是你一回去她就很兴奋,头一天没睡着觉,第二天烧好吃的给你吃,然后我吃完就一抹嘴就出去玩了,喝酒去了怎么样子了,就蛮少有这个。所以我对父母的那个 就我在差不多我母亲生命的最后大概七八年,我回去就是陪他们去,比方说去我出生的什么地方去转转转,大家就会有一点这种交流,但是那就很短嘛,每次那么两三天时间。对,所以我希望我孩子能够跟我们更多一点那种。你知道我们家孩子16岁那么快,这也是在青春期嘛,其实我们相处就蛮好的,我觉得至少, 他没有那么反叛,其实这个年龄的孩子都会比较不太愿意啰嗦的。但他至少愿意跟您说两句话。对,你知道我第一本书出来,因为第一本书是中文的书嘛,然后我到了美国,我说你的那个中国的同学们会不会读这个书? 所以您写这本书其实是想弥补当年父母跟您之间互动比较少的一个缺憾。 不想把互动拖到要到这么晚,父亲过了90岁,推着轮椅的时候才互动,早点把自己的故事讲给女儿听。对,我觉得我们应该有互动有交流,这是家庭里面好像特别重要的一个板块。不管他在青春期啊,在以后工作了什么的,我觉得都都应该有这个东西。嗯,对,反正多表达多写作。对。 那今天非常开心跟秋冰老师终于录上了当然我们还有更多的话题想要继续去找秋老师来谈我们就期待下一期然后今天也非常感谢阿亮 你们这个算是前同事的一种聚首的场景啊也创造了一个我跟邱老师进行深度交流的机会我也蛮感激的毕竟在上海书评这么多年毫不夸张地说上海书评塑造了我的一个到目前为止的一个很重要的一个生活方式或者工作方式要由衷地感谢邱总我是2009年从复旦大学当时是大三的一个年级到上海书评实习 嗯就这么多年就没挪过窝从东方早报再到澎湃新闻嗯也要16年了对16年对这是我生命当中最重要的一段时光也要非常感谢邱总给我这个机会这是实话实说不带一点点夸张的色彩真的是这样谢谢也向各位听众推荐《寻鱼》这本书以及我们也要期待一下邱总接下来的你的这个视频播客还有那个MOOC项目好嘞谢谢MOOC我觉得就是特别值得推荐一下我们在7月25号 会上市吧。然后我觉得它是一个比较特别的一个作品。我觉得可能是今年特别值得期待的一个作品。好的,那我们今天就聊到这儿。我们下期再见。拜拜。各位拜拜。 