各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良前一段时间我在看公号的时候看到了唐小兵教授当时他在推荐一本书这本书的书名叫《长辈的故事》它的副标题是《滇池百年家族往事》 作者熊景明老师现在就坐在我面前您过去这么多年一直在香港中文大学中国研究服务中心工作而且是从80年代以来一直到您退休都在负责这个中心的事情以及您退休以后其实花了大量的时间在做口述史这方面的整理的工作其实跟我们现在做播客我感觉是有一些类似的只不过我们这些口述的内容可能下一周就被放出来了所以我在看到那篇文章之后很快就要到了这本书 因为我们这个节目过去有很长的一个脉络的线是在关注中国近代边疆的这样的一些变化云南在其中是一个非常重要的例子之前我们节目里面请过程兴浩老师来聊历史上滇粤铁路它对于近代云南的作用前段时间我在北京也见到过余哥老师我们聊了抗战二战当中的云南作为大后方的一个作用那么像熊老师你的这本书其实是以您个人的家族作为一个着力点 所以我们今天要跟熊老师好好聊聊您所搜罗的这些材料和您记忆中的近代的云南中间有很多故事是伴随您的这些家人长辈的故事先请熊老师跟我们听众打个招呼吧大家好很荣幸在这辅佐辅佑我希望我不要辅佐辅佑能够从中间回答你的问题您可以稍微向我们听众介绍一下您过去这么多年做的事情 首先我认为我是一个乐天知命的那种俗命论者。我是1979年从昆明来到香港,来到香港的时候,我当时其实 有一个心中可能是心底之间藏着一个愿望吧就觉得香港的环境可以有利于写作是我是觉得会写作但那个时候想的是我是想写中国的农村因为我自己有些经历啊后来我在秀才木罗下乡教学就在那个陈家中学里面教了几年的书但是来到香港以后呢你就发现的确香港有写作的空间你只是没有时间 所以找饭吃才是生存之道的。那我也很幸运地就去到当时这个机构叫做大学服务中心。它是1963年西方的学者在香港成立的这么一个中心。因为那个时候你知道做中国研究的最大的障碍是你根本不能进入中国。所以他们就找到一个离中国最近的地方, 在那个地方等于是有一个你可以说是个接待站吧但是慢慢慢慢他又有收集相关的资料啊那么他的图书资料也就成气候了我是很偶然的机会就成了他们一个当时有一个从密西根大学来的一个博士生他是研究中国的农村的他写了个小广告就说要找一个了解农村的我自己我是对农村有所了解的而且那个时候 你会觉得有一种冲动吧你是觉得这个外部的世界包括我们在内地的人对农村的了解太少了你就觉得应该是把农村的故事讲出来所以我就去应征就接受他的访问最后他跟人说我是他发现的就成了他的研究助理然后在这个中心一直做到1983年中间的当然是很复杂了就很多故事我就去到中文大学等到这个 大陆开放,那么这个中心存在的理由就没有了。就等于在改革开放之前,这个中心其实是海外研究中国内地很重要的这样的一个服务站。我记得傅高义60年代他应该是写作过关于广州的那个研究,好像他也是主要在香港这边。哦,他们是我们中心的贵人吧。 中文大学接管了这个中心的时候呢我就有一个皇后我觉得我写这个英文信因为我们都是那种从书上学英文的人我就把那个中心的那些原来的通信全部拿来看一遍那和中心通信最多的一个人就是傅高义那么那些信里面都是讲什么呢?都是讲怎么样去筹款 后来我看了这些信我就笑起来了,就说后来有人不了解说你做中国研究好像你就是要去收集情报啊干什么,他不了解这是一个学科,就像你学任何的一个学科是一样的。如果说中心真的是有什么CIA的支持的话,那就不需要年年求爷爷告奶奶去找钱了。 所以傅高义是很积极的帮助这个中心。所以有很多经费其实也是通过他帮你们摇过来的。你不要说中心对他也有很大的贡献。他在中心认识了他未来的妻子。原来是这样。Sharon Echols。而且她不只是一个优秀的学者了,她人非常善良,非常的朴质。所以这个回到另外一个问题,就是为什么那个中心就 需要搬到中文大学去呢?就是因为你大陆开放了,你中心存在的理由就没有了。最后那个时候敢独为一信,他自己也是一个中国研究的学者,他编那个China Quarterly,编了好多年,他就看到这个中心的重要性,因为当时还是有一批人就希望把这个中心搬回美国去,结果他就拍板了,主要是要给经费嘛,但是他给经费呢,比如说来到中文大学呢, 你是按照图书馆的这个建制来拨款的,所以就是它主要的一个框架还是一个研究图书馆。只是让我这种什么也不知道的人去管这个中心的话,这个叫无知者无畏。你就觉得应该做的事情都去做。其实后来回头想想, 按照这个其他的图书馆的话图书馆你就是买书啊跟什么一切是有那个香港又特别强调程序啊什么就是后来的发展根本是另外一回事而且在香港那么多年我看到您自己也去完成了自己学术上的一些研究啊就包括对于人类学啊对于像社会学这方面的一些自我的这样的一些挖掘其实挺想问一下就是您刚提到了其实作为当时那个时代七八十年代中国内地 去到香港的知识分子也好或者说普通人也好可能找工作或者说安身立命它是一个最先制的条件其他的可能都得往后放一放你是从什么时候开始觉得我可以在香港去做一些跟自己的这个过去的家庭或者说跟自己的这个故乡云南有点联系的一些研究您在退休之前的话就已经开始这部分的工作了吗因为去读人类学的话呢是 就觉得,哎呀,人家都有一个学位,对不对?我为什么不去拿一个学位呢?但是我就想,哎,我去读社会学吧。我就把那个社会学的书拿来看看,哎呦,看不下去了。后来读政治学吧,哎呦,这个……就是作为一个成熟的学生来讲,就是你不能前旁去接受他们的那些学科的理论了。那么学人类学呢,完全是误打误撞,因为最后呢, 没时间看了人类学的东西,我就报了人类学就去读人类学。就读人类学,就是学分都修够了嘛,的时候我就觉得我不能忍受,就是我对那些理论我就不接受了。所以我的老师就说,你怎么半途而废就不去拿一个博士学位。当然一方面是博士也蛮辛苦的,我觉得又兼职去读,但是基本上是你自己就是不是那么认可。但是人类学毕竟, 给了我很多新的视角,就是她的那个餐饮师啊、研究方法啊。另外一方面,我觉得这些视角实际上是和我妈的给我的教导是吻合的。比如说人类学非常的强调要换位思考,那我妈不是整天挂在嘴边的就是己所不疑,无失于人啊,什么言以待己,宽以待人啊,待人以诚,待人以善,就是这些东西。她也让我去想到,你看我妈妈 我们在那样的环境,曾经是一个非常政治挂帅的环境中长大,怎么我们会没有变成一个那种政治很狂热或者是很极端的人呢?我就认为就是在家里接受的这些文化的传承。那我妈妈跟我说这些事情的时候,她一定是说你外婆说的。我觉得她的妈妈跟她说的也是说你外婆说的。 所以说你如果说是人类学这个学科给了我一点什么呢?就是它给了我一个功课,所以我后来就干了这本书《妈妈说》,就是我把妈妈她挂在嘴边说的那些话,然后每一个写个用我的人生的经验啊或者是有关的写个小故事啊这样就弄出来,这是我的人类学功课,包括长辈的故事。 也是一个人类学的功课,我觉得。因为学人类学,它给我的一个启发就是和这个政治比起来,文化是更长远的。当然文化也会变,但是它来得很慢。对,就是您刚提到了您的母亲,其实我看这本长辈的故事的时候, 我本来以为您会从比如您的那个曾祖父开始写起但实际上当我看这本书的时候我发现前面非常大的篇幅是从您的母亲开始来写的而且其实这本书里面后来就是无论是您的母系家族还是您的父系家族其实你都做了大量的这些考证吧我想这和可能过去我们有一些比如说还健在的人物我们跟他去做口述还不太一样因为里面涉及到您的一些比如说祖父或者曾祖父辈对吧他可能您 出生的时候可能他们都已经去世了在这种条件下还是需要有非常多的一些可能学术的一些积淀才能帮助你去完成这些整理的工作那我们就来聊一聊您背后这个家族和近代的云南吧其实我先想问一个问题我不知道因为香港在我的眼里是一个曾经大陆五湖四海 可能哪都有的这些人物都聚拢过去的一个地方您从79年去到香港以后那边有所谓的云南人的圈子吗怎么讲有个云南同乡会但是他们主要是一个和商界的人有这样有彼此需要的在我一去到中文大学我当时打听来打听去就发现前中大只有一个云南人是一个盐丁对今天可能大家比较熟悉的是 台湾的那个歌手于成庆,他的祖父应该是叫于恩锡,也是跟近代云南有非常千丝万缕的联系。这个是我们可能今天从流行娱乐圈里面所了解到的这个云南的后裔。你说的这个于恩锡呢就特别有意思,因为他和我们这样说起来还是亲戚。因为我妈妈的外公,就是我的曾外公钱用忠, 他1906年去日本,那个时候我觉得以他的年龄来讲,他不只是去游学,他也有那种学监的那个角色了。就是去监督那些留学生。对,去监督留学生。而且他是一个那种很有革命倾向的,他早年曾经到北京去参加这个白日维新啊,甚至还被逮捕过啊,怎么又跑回云南来啊。他有两个女儿,结果呢是他这两个女儿就嫁给了他的两个学生,也是去日本留学的。一个就是我的外公, 一个就是叫怡恩阳。那么这个怡恩阳是怡恩习的弟弟。那这个怡恩阳呢后来他是复国运动的时候一位将军,后来就被唐继尧杀害了。说起来这个唐继尧杀害真是我要皮咬。一般人就说因为他的 夫人就是很美丽。我听说的那个故事就是唐继尧杀害了袁阳,然后抢夺了他的妻子。赶快要去看我那个长辈的故事里面,就是《归不得也》那一篇就是讲到,就完全不是那么一回事。我的二姨外婆,她叫钱维芬,她先生就死了嘛,那么她的先生的哥哥就是颐恩锡, 所以听众听到这儿,趁机辟谣。对,一个熊老师的辟谣非常关键,另一个就是可见熊老师你的这个家族确实是在云南的这个近代历史当中扮演很重要的这些角色,而且他不止一个人。其实我看了一下您家族从曾祖父开始,因为我看到好像说您曾祖父的这个出生家庭其实还是 不是那种特别有地位的家庭所以算是从您曾祖父那一代开始发迹的吗?刚才我们不是讲到这个大陆的云南人吗?就有一个云南人和这本书的形成有不是他有意的无意之中起了一个关键的作用他叫马建雄他是科大的一个人类学系的教授那么他就到 云南社科院查资料的时候,就发现有一份是我的祖父写的叫做《云南县自治运动时宜》。就云南那个时候,就二十年代末、三十年代初,做县自治运动,他们就编了五种教材。那我的曾祖父是编了、写了其中最重要的一份教材。我看到那个,我都吓一跳。 应该是说这个西方的这些现代政治啊、理念啊、这些国家之理啊,那这一套是西方思想是来到日本。云南就从晚清吧,就到民国初,他们一共派了374个研究生到日本去,那么是这些学生又带回来。那我的这个祖父呢,因为他小的时候就跟着 他的父亲就是中了进士的这一位。那个时候就是异地做官,所以你拿了进士,你不可以在云南做官的,就去到四川。那他的带着这个儿子,这个儿子就进入了四川的客籍中学,籍贯的籍。客籍中学的教官主要是日本人。后来我就,哎呀,你这思想哪里了?你现在政治的思想,比如说对税收的什么国税、地税啊,都是民脂民膏啊,就很多思想就先进的不得了。这个事情给我的 震撼很大所以我就觉得应该写一写他写一写他然后顺理成章的也应该写那个曾祖父就写他们两个人就因为他们特别曾祖父根本就没有见过嘛那祖父他去世的时候我才几岁嘛所以就基本上是陌生的不认识的了那么就是要靠查资料查档案然后看他们留下的东西就是他们两个人都留下不少东西 其实对写作来的话呢,有时候资料越多越麻烦。因为那些老古文又不断寄,所以你要去读,但是读那个东西对我来说也不只是你了解自己的长辈,也可以学习了历史吧。那么后来你就发现,就我从来觉得我从来没有那么大的雄心壮志要去写什么历史啊什么,我只是觉得尽量真实的把每一个人的,就是他的整个这个人生境界的 其实回过头来看,个人的人生故事汇集起来就是一个时代的历史 而且我们作为中国人过去我们对历史的关注很多是那种顶层视角的或者说我们聊到区域史的时候关注的可能还是那些最大的这些统治集团的视角 而且喜欢谈的更多是这种所谓政治的历史但实际上尤其到了近代以来晚清以来留下这些记录什么的其实它可以给我们提供很多材料用一些更丰富的角度去重新看待它而且我觉得像您刚刚提到像您的曾祖父熊廷权他自己是既做过晚清的官僚同时他又作为一个学术界的知识分子的这样的一个身份存在而且他很有意思他经历了整个的所谓 清末到民国的顶格当时的甚至跟着当时这些川滇的军队去到西藏平叛这样的一些历史事件因为我看到您说在您曾祖父的记录当中比如说他去到那个应该是辛亥的时候去到川滇平叛可能他就只记录了这一句话但是你怎么去补齐这一些其他的线索呢一个是他留下了一个拓义坛文集他在那个文集里面 对西藏他倒是没有很详细的写,但是他写了很多他自己的长辈的故事,也写了比如说写的很长的对他郭夫人他太太的。那么我在书里也提到这个两次进藏,后来不是他就只是留下了一个碑刻在丽江的,什么乌斯藏埃文的那样的一个大个碑刻。那我想去弄清楚那段历史的时候,我其实翻了很多资料,包括 一个英国人写的写到那次,就是你从不同的视角,你说是西藏人的起义,这边就是西藏人。这个事情好像今天可能很多人是完全不知道的。对,当时他和一个影城县,那个是四川的有一位定发。但是我在书里写到,我就看来看去,我就看不出个对那个战争的所以然,就是就我的能够看到的资料看半天。但是我就看到了一点, 他描述那个战争,他其实讲到战争的惨烈。另外一方面他就讲到人民的牺牲。他就写到死的都是我们的平民子弟。因为那个时候他就说妇女都要把她们的耳环、首饰给捐出来。就是这些人做出贡献、做出了牺牲,但是其实是无谓的。我是觉得他那个时候能够对战争有这样的认识。很可惜就是他写了两本《近战日志》。 都没有留下来。这是因为在解放后被烧掉了吗?我书里边写到我的祖父,我的祖父后来你可以说就是误会了,反正就是农会的人就来把他逮捕了,然后把他的书房里的东西都搬到院子里面付诸一计。我相信那个情感的结果,我相信是在里面。因为他后来他退休以后,他主要做的事情就是整理他的父亲的遗作。 那么还没有整理完这个托弈坛诗钞和托弈坛文集,那个靖战日记还没有整理到,就没有机会了。对,而且就是您的曾祖父当时应该是还做过,比如说应该是丽江的之父。其实他就是两个是最有建树的嘛,一个就是做丽江之父,现在丽江黑龙潭那个还有一大块功德碑,苏斯还没有看到他写的资料,就看那个功德碑, 就吓一跳,人家说他是丽江的邓小平嘛。他是鼓励丽江的对外贸易,就是春夏秋两个交易会。在那个交易会上,同时你可以有书法比赛、花卉比赛,做那些手工艺的,比如做银记啊,什么样的比赛。然后呢,这个县太老爷亲自给那些人颁奖。他也在一个经济的平台上鼓励文化的活动。 他当然是也对丽江教育啊什么都做出不少贡献后人对他很多记载还留下了一个牌坊据说就文革的时候被毁掉那个他的功德碑也被敲作两截后来拼起来但是他后来又把它升了一级就做了那个藤叶倒影藤叶倒影那个时候已经是民国了就重新做行政区划 就把云南分为两个道,他就作为藤越道一个道营。藤冲、越南。对,藤越的那两个字,藤越道。道营就和海关总督。藤越道好像下辖二十几个县。我就是看他留下的诗文,我觉得他做得很潇洒。然后他就觉得没有他做武官那么过瘾吧。后来他就从藤冲那个离开回到昆明以后呢, 他曾经很长的时期他们说他是作为唐继尧的救火队长就哪里有什么兵乱啊有什么土匪太厉害啊或者有什么东西啊就派他出去但是到晚年呢像很多的那个时候的官员一样嘛你想他两次进西藏以后他就对那个藏传佛教特别有兴趣所以他到了晚年就研究那个藏传佛教所以他晚年更多是一些文化上的生活精神世界的这些 对,但是在家庭里面嘛,他总是一个那种神话一般存在的人物。不过关于他就会有很多在家里的传说,因为你知道我们长大的时候,那个这些都是什么什么反动的官僚。我觉得您这代人长大的过程当中,可能很长时间是不知道,完全不知道。完全不知道,完全不知道,特别是我那个祖父,觉得这个坏人抄鸦片的,但是 曾祖父在家里他有很多有趣的那个传说就是那个时候四代同堂嘛就家里有很多小孩啊小孩那个跳皮闯祸的时候呢就告他叫老爷爷就是告老爷爷然后这个老爷爷那个时候人穿着那个长纱他就把那个手从那个袖子里面就锁进去用那个空袖子去打那个小孩如果情节比较严重的话呢他就会把袖子 所以他虽然是一个前清的官僚,但实际上我感觉好像看您书中的这些描述,他在云南整个政界,哪怕他退出这个政治生活以后,他还是比较有他的这个影响力。因为您后来写到您祖父的时候,就是您的祖父很有意思,二十年代他还是一个非常左倾的政治家。 这样的一个人加入过共产党。而且我们熟悉近代历史,我们知道二十年代对吧,加入共产党这意味着什么?但好像是不是说您曾祖父这个身份也某种程度上保护了当时您的祖父?是啊,但他后来也退党了。不过他那种退党是寄我爸爸就留下来的那些,有的是他后来写交代啊,他就对我爸爸说就是不要去沾染政治。 他认为就是人要有一技之长,但是要有远离政治,那个是他怎么觉悟的,我们就不知道。但是我们小时候总是以为,你看那个叛徒,这不是27年退党了?那实际上呢,有一件事情可以说明,他并不是我们想象的那样的要为了自保啊。因为当时地下党的头就被枪毙了,枪毙了以后,那个儿子是他收养的。是您祖父收养的?我祖父收养的。 对,因为我曾祖父就是雄道赢家嘛,所以共产党的,就是家里的传说我也不是考虑,就是共产党的第一第二次那个会都是在我们家开的。就是云南的党代会。在云南的那个党代会是在我们家开的。然后因为这个是我访问我的四姑妈她讲的,她就说他们小时候呢就碰到这种 因为我觉得这个视角可能是过去我们讨论近一代的尤其是这些党派政治到20年代变得激烈以后可能不太会注意到的一个视角 你比如说我们过去讨论发生在上海的南京的武汉的这些青党那是在国民政府建立之后它的核心统治区但是云南我们知道长期以来其实是有点脱离中央政府的掌控的无论是在北洋的时代还是在后来整个国民政府时代可能一直要到1945年以后就是杜玉明在昆明搞政变把龙云改下台 可能才终止。那在那么漫长的民国时代,云南是一种什么样的气氛啊?或者它跟这个国家,跟这个新兴的民国之间的这种联系?首先我们云南人,云南它有26个少数民族嘛,如果你是看少数民族的话,就大家对那个国家的观念是很厚很厚。 我写过一篇文章讲这个国家的观念,就是在云南,它来得很晚的。但是呢,那个时候呢就是,当然是昆明不是,云南不是有复国运动吗?那个就是我说这个,当年去日本留学的人,几乎清一色的参加了这个同盟会,他们还办了一个杂志,叫做云南吧。你看那个杂志,哇,那么进步,那么革命。那么这些人回来,实际上是带来一种新的观念进来了。 但是我自己也是在写我祖父的时候我就去发现一个令我非常奇怪的现象。我就去那个档案局去查,就查他在过的县的那些调出来看。你就发现那些文件中并没有国民党。我们不是说这个共产党来了,取代了国民党,就是我们一般的认识。实际上是国民党就是完全没有扎根到 后来我就又去问了做这方面的研究的人就说其实那个时候云南就是那个县里面后来有这个国民党的比如说一个党部啊他们就是两三个人那么这两三个人呢主要还是负责现场国民党或者是现场抗战反而就共产党就进入了这个不是我自己的研究也是后来我就请教别的研究看了别的研究才知道说那个时候 共产党进入云南的一个最直接的办法就是进入到一些最好的中学,还有大学。那比如说有个南京中学,就是我的四姑妈,还有几个人,包括我祖父收养的这个共产党的云南一号人物的儿子,他们都进了这个南京中学。那共产党先影响的这些老师和学生,最像我的四姑妈,她成绩很好,就数学特别出色。 高中二年级就进了大学了不知道怎么进去的大学才上了两年就跑到他们叫山那边去参加游击队参加共产党以后就所谓地下党所以那个地下党其实都是在40年代末才在云南兴起这可能是个云南比较独特的地方因为它二十多个少数民族我们知道建国后有个很著名的故事应该是云南的瓦族的一个头领跟 毛泽东主席有一个什么对话毛主席跟他们说你们要不就不猎头了因为他们还保留着那种就是为了农业丰收我需要定期去砍头的这样的一个习俗对然后就说你们能不能用别的东西来代替它然后瓦族头领好像当时还回信给毛泽东上说不砍头的话这个粮食可能种不出来那已经是50年代了可以想象整个这个民国的时代可能确实 就是对于很多的少数民族地区来说它这个国家概念这些意识可能要到很后面才会具备但是前面您也提到了在比如说唐继尧时代云南当时他们搞过一些比如说自治的这些运动连省的自治包括县一级的这种自治这个你能向我们听众稍微讲一讲吗这个是不是当时云南的这群近代的这些革命者或者说知识分子他们构思的一种未来也是中国的一种方向首先我是觉得很奇怪就是 你看这个历史的进展的话,五四运动是一种思想文化方面的运动,对不对?而且它是从学潮这样开始的,加上有一些进步思想,特别是共产党主导的这些意识形态思想进来。那么对这个五四运动的研究,你可以说汉牛冲动都不过分,但是对这个政治实践的研究, 就是一个是连省自治,一个是县自治运动,非常的少。因为你祖父就是当县长的。对,而且他是参与那个县自治运动。县自治运动当时搞得有多么活热吗?他有大概有五种教材,然后他就一期一期地办培训班。云南省那个时候有100个县,就算派一个人来,每一期不是有100个人吗,对不对?就连续地办这个县自治运动,就灌输这个所谓的当代的政治理念过来的。 可惜对县自治运动也好对连省自治也好至今很少人去碰它但是后来有的学者我问他们他们说是因为这两个运动后来并没有什么影响力就过掉了就是昙花一现比如说县自治运动它本来就是让县里面有议会这个议会都是由每一个乡会衔极的比如说大概他们都有二三十个明显的 基层的民主化实践刚刚说到了您的曾祖父和您的祖父啊那么一直比如说再往后二十年代以后到了三十年代其实中国就进入到那种救亡图存的时期了嘛当然这个云南它的地位可能相比起一二十年代那些护国运动啊它发生了一个另一个变化它变成了真的就是中国可能最后的一个救命稻草它作为大后方 请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目 我的父亲和我的干爹他们都是当时参与滇缅公路的修建比如说公果桥那个设计也是我的干爹负责的我爸爸那个是公路段的段长我们小时候我那个书里面有一家叫父亲的宝盒叫他讲故事他就讲讲讲讲那精彩的故事你说那故事是关于什么全是关于那个 塔坎公路就是有那个野兽啊、强盗啊,然后我父亲如果下雨的时候,他听到下雨的时候,他就会在家里就有一种幸福感。因为当年塔坎公路的时候,你知道那个帐篷里对不对,就是下雨天对你是很大的威胁嘛。但是直到我后来再去看这个历史书就说,你看滇缅公路抗战时期的动漫多么重要。他们没有一句话在说, 他们参加的是一个多么伟大的事情。他们就是用那种全身心的投入,那种投入和他们踢足球啊、打篮球是一样的,又乐在其中,然后又是要拼命的去做一件事情。我是觉得那个时候是很奇怪的,但是到后来,一直到文革后期,我爸爸 但是他们和所有的这个所谓的他那个总是一个什么总工程师啊什么什么因为出身的问题他总是一个什么副经理啊副局长啊但是文革也受到很大的冲击但是有一次文革后在家里在饭桌上聊天的时候怎么就说起来那个时候白华的那个苦恋还没有出来我自己就觉得就说起来就跟我爸爸就讨论起这些问题我就说国家不爱我们只是叫我们爱国家我爸爸很少见他这么发怒的 他就大怒,他说,你们连国都不爱的话,你们给我去跳大光楼好了。我就记得是这句话。就对他们来讲,那种家国的那种情怀,对那种民族感情,你可以说是融化在他的血液中,口头上是不需要讲出来的。那么整个云南,他在这个作为抗战的大后方,现在越来越多的人就开始注意到,那个云南实际是做出很大的贡献,很大的牺牲。 很久以前就有听众来问过我咱们在节目里面提到过的这么多图书尤其是一些比较珍贵的原版书能不能直接通过节目来进行下单在经历很长时间的筹备以后忽左忽右的卖书业务终于上线了我们在微信上建立了一个橱窗这次在橱窗当中不仅汇集了节目当中深入探讨过的书籍也包含了一部分我个人精选的图书其中还有少量的签名版和稀有的原版 前面提到您父亲自己是参与了修造这个滇缅公路像滇缅公路不就是37、38年当时还提出过滇缅铁路的计划但后来 主要修的还是公路而且它在后来的远征军的这些事情上都发挥了非常大的作用而且我记得您在书里面还提到了很多就是因为到您父亲这一代他可能能跟你讲很多很轻松的这些故事了就里面有一些故事是您的父亲跟您的干爹还参与到那些当时其实修造公路嘛政府项目当中搞了一个自己的我忘了是一个什么小金库还是他 赚了一些钱最后又是触动了自己的良心后来把钱全部捐掉了不是不是小金库先说我父亲和我干爹我觉得他们最了不起是他们那种工作的那个投入比如说当时用水平意义来测量嘛因为他是觉得这个水平测量的是不是这么可靠呢那么他们为了印证这个他和我干爹当然也雇几个人参与了就用那个竹竿一竿一竿的从昆明站梁到开远去做那些事情 然后你刚才说到的所谓小金库但是是全民动员嘛公路修到哪一个地段就要那个地方的政府出资他们去有一个地方的政府就是说我们没有钱那我们就给你鸦片好了发烟土就拿烟土担钱嘛结果那个烟土就爆炸他们是赚了一大笔钱了结果他们两个人也没有说那个钱说是淘腰包是什么有一次他们就去参观一个 外国人在云南办的麻风病院。我父亲就说,哇,这些人怎么那么舍己为人,而且是外国人怎么会跑来中国帮助做这样的事情?说,啊,那我们就把这个钱,三千大洋就捐给他们。全部捐掉了?嗯,全部捐掉。而且当时就是我那个干爹的回忆就写到,我也就写在书里面嘛,是最有趣的是,还有他们就成立那个洋炊鼓手。 我父亲不是和尼尔他们那些搞音乐的人,就是当时那些都是一些拥抱心似无的一些年轻人嘛,然后他们去修公路的时候,就晚上啊,在他们住的地方就有小提琴啊、吉他啊,有一天晚上就觉得外面怎么有点不对,一看那个院子里面黑压压一片,站满了当地的人,因为他们没有听过西洋的音乐,后来他们人家就派一个什么老者来跟他们交涉,就说你们可不可以去学校, 教我们的学生结果他们就好像每星期跟那个学生上音乐课他们回忆中都是这种很有生活气息的这些事情而且这个抗战当中大后方的这些生活其实这些年我觉得除了那些书包括那个何兆武的《上学记》包括像以前写西南联大的一些作品像汪曾琪自己也回忆过更多我们看到的是在昆明如何躲炸弹的这些东西但是您刚刚说到的这些其实战争当中很像日常生活的 这一部分其实非常有意思的。那我们提到比如云南,尤其在抗战当中有一个很重要的概念,就是新南联大联大之路,您的亲属当中也有跟新南联大有非常深厚关联的。就是新南联大成了云南的一个文化地标,有好多本出色的书出现,西方的John Israel,还有我们的张曼玲都写过。 但是就没有一个人写到一件很特别的事情,就是新南联大对云南的贡献。因为那个时候在这个闲鸽不追的政策下嘛,其实国民政府就提倡就是说每一个省还是要公派留学生去西方留学。那个时候的政策是说从大学中选拔,但是云南那个时候有一位真的是一个传奇人物,他其实最早 刘美的,回来的,妙银台。妙银台在主持这件事情的时候,他就认为,因为云南的整个的教育的基础不一样,所以上大学的都是些富人的子弟,那么他认为要让这个机会给更多有才华的年轻人的话呢,就把他变为说18岁以上的青年都可以报考,那我的三舅就去报考了。但是面试这些小孩子的人是谁呢?省长龙莹。 这两年中,你看他们的那个课程,就是把中国最顶尖的学者,朱自清教他们文学了,韦毅多教什么哲学了,他们这些20岁左右的小孩子,就像我的舅舅就是18岁,他们接受了这个课程。 最好的老师的教育。我是看过一个目录,他有72个讲座。吓一跳,我说我们在中兴经常举办讲座,哪里够得上他那个水准。一周听一个讲座要听一年半了。对,而且呢,因为这些人教他们的这些老师,他们自己也是海归回来的了。所以他知道,你们去到美国缺的是什么?他们还就是让他们古典音乐,然后打垒球。 我有一个感觉就是我看过您的不少采访,您会经常提到三舅的故事,我感觉好像他对您的这个影响也是蛮大的。 三舅在我看来他几乎是个玩人。他出去留学以后呢,他自己非常后悔或者很难过的就是因为他到大家都回国的时候,他在那个麻省理工学院念研究生嘛,所以他就没有回来,没有回来后来就寒战,寒战以后就断交就回不来了。所以等他回来的时候呢,父母都气死了,他后来就捧着我 外公外婆的骨灰去埋葬,他都六十来岁了。但是我为什么说他几乎是个玩人。第一,他一辈子他不买日本货,因为对他们来说影响最深的就是他们看到日本人对中国的对他的家乡的毁坏,所以那个他就一辈子不买日本货。然后他在美国的话呢,和我的七姨父,他们就发起了一个学会, 然后那个学会他要建一个日本清华博物馆这样让在美国的华裔的后代能够明白这段历史就要捐款两亿美元当然那个最后没有弄成但是我看他们那个捐款的那个单就说捐多少钱的多少人哪个哪个人然后就说捐十万以上的就不讲了另外就是就是所谓的那个困难时期嘛他就请一个香港的朋友 嗯,对。 前面说到的整个的这个云南从四十年代它的抗战,它这种家国的情结被一场战争等于是迅速地给它的这种民族意识凝聚了起来。这个一直到后来,因为 您这本书里面其实也提到了自己的这些成长经历,您是那个1943年出生的嘛,那么我想整个到了50年代开始的时候,就是您个人的记忆就比较清楚了,能讲讲这一块吗?就是你们这样的一个家族从前清到民国到进入到这个新中国以后,又有哪些新的一些故事?首先就是小的时候呢,其实你是很懵懂的,就对我来说,就是我书中也写到了,就是儿童 最美好的回忆就是每个星期天跟妈妈去外婆家,你在那些所有大人的宠爱中,虽然我小时候又憨又傻,但是我外婆说傻人有傻福气,所以反而还更加得宠的一个傻女孩。那这个变化就给你讲个小故事。那个时候我妈妈就是到我外婆家,我们蛮有点路嘛,那个时候不是坐那个人力车吗?我就认为这个 坐人力车,你这不是压迫劳动人民吗?我季节坐人力车,我就跟着旁边跑步,那个时候戴着红领巾。然后呢,因为我自己的人类学的硕士论文,我是写这个代际关系,就是我这一代的人和我的妈妈,这一代人和我的女儿,这样的代际关系。我的其中最重要的一个,你可以说发现,就是觉得代际关系和谐和不和谐的是你 两代人之间的价值观就是说你认为有这个价值观我一定要传递给下一代你越是这样去传递你关系就越紧张那么我们父母的到49年以后我觉得他们碰到的新中国的很多东西是他们不大了解的那他们反而就不会想说我一定要把我原来的这个价值观传递给你所以我和我的父母的一代关系反正是 很友好,很密切的。他们是无条件地拥护新中国,无条件地接受所有的这些。我妈妈,她是个医院的会计,因为我来看我妈妈的有一个日记本,那个日记本上就写满了他们每一星期去政治学习,去听报告,听的那些报告要么讲中国的粮食的政策又怎么样,农村的什么供销制度怎么样,要么讲斯大林死了怎么怎么样。 和他有什么关系,但是他们仍然是这么细心,这么就觉得那个是对的事情,就是我们就要做。我就说他那本日记本的话呢,是我爸爸是劳动模范,人家讲给他的,上面就写了给谁谁谁什么熊伟志同志什么的。我妈妈爸爸都很幽默,我妈妈就在上面写了五个字,他叫苏尔端,他说苏尔端开油。 我说他整本日记就是那五个字是他的真心话。我是说那个背景是那样的,就每个人你都不知道,你觉得新的都是对的,我们新中国就是从此就是黑暗的旧社会过去了,一个新中国的天就是一个明朗朗的天,所以他们不理解的,他们就接受了,而小孩子一代呢就是祖国的花朵。 所以我爸爸,他们都是大家拼命地工作,建设祖国,建设社会主义。人家来调查户口的时候,我最记得有一次,问我爸爸说,我上几年级,我爸爸说我上中学,其实我还在小学。问我弟弟上二年级,他说我弟弟在二年级,他也是说一个几年级,反正他们连我们上几年级都不知道,我妈妈当然知道。但是就是说,他们认为他们的思想,他们的观念是旧观念,他们应该让 您父亲我记得您提到过,就是好像您早年对他还有一段比较疏离的时期,后来您是看到了他的那些比如说五十年代写的自传以及对组织的一些交代的材料,你才发现原来你父亲也有他的这些材料。 承受压力的这一面,其实你在成长过程当中其实不太能感觉到的。对,那个是当我写他的时候他已经气逝了。就等他气逝以后我来写他,我去看他留下一个简短的自传,后来他又写了更多的是他写了80页的那个交代。比如说他说他认为一边导学俄文是不对的。 通过这种方式来自我批判。其实也流露出了她当时的想法。那你自己逐渐成为一个成年人这个过程当中,你自己有 比如说这方面的一些感觉吗?到文革的时候呢,当然就知道嘛,那个有个历史学家雷宇,他就看那个大家写的回忆录,就说看谁是最早觉醒的,那他认为就是我。我的这个觉醒说起来就是那个时候,那个北京不知道哪个女校的中学生就来到我们云南大学, 那些人长得又漂亮,我们云南人黑黑的,他们白白净净的,膝膝高高的,竖着紧腰的一个腰带来到里勒丁,我们是很羡慕的。我真的是记得那天,就是在一个大礼堂里面,然后前面一个桌子,然后一个女生就上去就讲话。他们是革命小将,来传达这个中央的什么毛泽东思想什么精神。她就把那个皮带解下来,啪地戳在桌子上。我一看都傻掉了。 但是我当时最不能忍受的就是我旁边的一些人在那里鼓掌。后来我自己想为什么人家这么激动的去接受他,我是很反感的。这个我想肯定是和家教是有关系的。 就那种潜移默化的。对,你就认为人的这个基本的礼仪,然后你自己就成为一种你的常识判断,你的良知的判断。变成一种本能,对那些激进的做法,粗暴的做法的一种怀疑。对,你就反感。后来,但是你看文革开始的时候,您已经是个成年人了嘛,二十多岁了。前面说到后来去到香港,你去读人类学的时候,有一个很重要的一个前置条件,是您接触过中国的乡村,下乡了。 这段经历能跟我们的听众讲一讲吗?你当时去到哪里,然后做什么工作?我在大学的时候就派到四清工作队,就去到一个在昆明和富明交界的一个地方,那个地方叫做古丽公社,是个彝俗的公社。那个时候是一个很吓人的经历。就是一开始,就是我那天去到那个农村走过的时候,就听见山上有人,听不清楚他到底是在哭, 尤其我觉得可能彝族社会的农村是不是还要更艰苦一点? 对啊,后来我还去到一个旁边苗族的村庄,那些人都特别特别的好,但是他们的生活实在是太不堪了。后来更多的是我到陈家中学去教书嘛,大部分小孩都是来自农村的。 我看您书的时候其实您也提到过好几次在你的所在这样的一个大家族当中因为它是一个大家族出现过像你曾祖父那样的一些对于云南很有影响力这样的一个政治人物它其实让你的整个家族当中的这些长辈们其实都能够比较有自己的思想自己的一些选择其实中间也出现过一些分歧你的祖父是共产党 但好像他的其他的一些亲人当中甚至有一些下一辈的他可能是倾向国民党的是不是你的家庭当中也会因为这样的一些事情影响到这些人和人之间的这样的关系呢? 其实我们苏家,我妈妈这家是一个很活学的大家庭,大家都是一些文化人,办教育、办报纸。我的父亲这边是很偶然的,他们就会有政治的倾向。最初就是因为我的祖父加入共产党,然后他的大女儿。 我们家里说就是被这个上海的小白脸献养国民党然后就嫁给他了。我在书里也说你分不清楚他到底是接受了国民党的信条呢还是爱上了一个上海年轻人。所以在家里他们就贴那个大字报啊就说我祖父是干涉婚姻自由什么封建就这样。后来我的姑妈她后来就登报脱离父女关系。我的祖父登报和她脱离父女关系。后来我祖父 去世的时候我的姑妈就哭得很伤心然后还汇了一点钱来给他我的姑妈的儿子一个16岁的一个上海青年他就批判他的妈妈为什么要寄钱给他外公您姑妈的儿子那应该算是您的表哥他写了一封信给他的妈妈这个我可以给大家读一下您对外公去世所抱的态度是不正确的我看见您痛哭 就似乎觉得您和我有些疏远了,您和您那些天真活泼的劳动人民家庭的学生们有些疏远了。但我还没有深怪您,因为我觉得多少年来的父母感情要完全无动于衷是不可能的,但您事后还寄了很多钱去,叫他们抽出一部分替外公念经。您想想,现在全国人民流血流汗获得了解放,正在进行增产节约运动, 替国家建设积累资金来争取我们美好幸福生活的时候,您却拿了一大把金钱去安慰一个曾经压在人民头上的灵魂,在这个人民翻身的时代去做封建的孝女,您的立场是什么? 最后是一种质问的结果。我觉得这个真的是太典型了。这个也是你读历史书,比如说你就说当时的年轻人,他们就认为这个亲情、家情是不重要的,我们要什么什么。你就这么一句话,但是当你把它变成一个真的人在现身说法的时候,你对历史的那个真切感就完全不一样了。这个事是您以前就知道,还是说您做研究的时候后来才发现的? 后来我不是到处忽悠人写家史吗他是我唯一成功忽悠的一个在家族里面他叫胡伯威他就写了两本书一个叫儿时民国一个叫做青春北大他是我们家的天才儿童后来就考到北大物理系那他是在他的那个书里面写的就您这个表格这个表格很有意思就是历史的细节那后来比如说这些年以来就是 您刚刚说到了嘛,就是你自己也做这些口述的历史,或者鼓励其他人去写这些自己的过去,家庭过去的这些记录。比如你在这本书你自己写的序言里面其实就提到过, 你对于很多中国近代的这些人物的一些传记也非常的关注你提到了王炳均先生他那个四传本的《回忆录》昨天的云《怒目少年》应该还有《关山夺路》《文学江湖》那个非常好我当时是一几年当时它在中国内地出版的时候我当时买了我觉得那是我在那一年看到的最好的作品但好像我看到您也觉得那一类的传记可能是你心目当中觉得比较好的传记能稍微讲一讲吗就是您既有一个从学术的角度 又有一个自己也是这样的一个记录者的一个角度你会觉得比如说人们如何去记录自己的这些所经历的时代你觉得这个好的这样的一些作品它的标准可能是什么我自己觉得首先写家史我觉得一点门槛都没有你也不一定说是写的就是为了发表所以我就认为就是只要你能够真实的记录那都是有价值的 第二,他不需要说你家里一定是要当官贵人或者历史上有什么作用的人写。其实我写的这个对我最大的启发是我写到我的二姑姑。我在开始写她的时候,其实我是想到我爸讲给我听几个故事,蛮好玩的。他们小时候去组织那个花子旅行团,就背着点锅什么就去偷农民的豆来煮一煮啊,这样到处去旅行啊。最后写我都知道,他是一个那种幼儿园老师。 我才发现因为他的妹妹和弟弟就先后去世。好像是理所当然的,他们的小孩就归他抚养。养得差不多大了,他们的妈妈或者一个是妈妈一个是爸爸,就是配偶的另外一半,就把他们领走了。他也很坦然地接受啊。其实我就觉得,哇,你看那个电影《克拉玛的哥们儿》,好多电影都是讲真这个抚养钱啊,这个小孩啊,那是不得了的事情。所以说他怎么会这么了不起呢?当然还有很多别的细节。 所以我认为就是这些普通人的记录,你记录下来,它是在家里面,你可以做一个遗产一样的传承下去。但是你要用王炳钦这样的来做一个范本的话呢,我只能是去倡导。 就是你要写,就像你要学习烹饪,你就先就尝一尝什么是最好吃的菜,对不对?那你就去读一读这些。因为过去关于这种口述的历史或者个人的回忆也一直有一些讨论嘛,就是它和这个历史事实之间的这种出入,当然个人的这些回忆它总有一些就是会发生有滤镜的部分,对吧?会发生一些变化。当年那个汤德刚去给李宗仁做口述,给张学良做口述的现场抓出很多 但是可能唐德纲拿着一些材料还是能够去给他们进行纠正。但是可能个人写作自己的回忆的时候,这部分是不是就无法避免?那肯定是无法避免的。另外一个就是说,口述史我说的没门槛,是你对你自己负责。你自己觉得是你应该留下长辈的故事给你的小孩都知道。但是另外一方面呢, 这个口述史它是作为一个历史学的研究方法比如说你要研究什么大链钢铁你就去访问多少多少人大链钢铁参与过的讲他的经历那么你不管别的你就把那个事件的集中起来你就完成了一个研究比如说我们看到齐班爷他写的是这么生动的我觉得纪留和简直登峰造极而且纪留和里面的齐世英也是很有魅力的一个人对对对 然后钟妍妍做过她父亲齐世英的一个口述室。对。然后你就去拿齐世英的状来看。齐八爷一个字都没有提到家庭。他们是要这些人就他们的口述室来证明和政治有关的那个部分。嗯。比如说有一阵很时薪去做那个抗战老兵的录像采访。那我有一次就去做他们的一个活动的评委。啊,我就发现 得奖的几个人都有一个共同的情节。老兵就会讲到,那个排长或者连长或者班长受伤了,就说,你别管我。都有这句台词,你别管我。我觉得这些人不能怪他们,因为人的记忆是你需要仿佛地去想,他才会成为一个真正人的记忆。 这老兵过去的事情不堪回首,他想都不想。所以他就后来,他的电影上看来的,小说里读来的,他就忘记了,还是他自己亲历的。对他们来讲是一个迟来的尊重,对不对?你们这些年轻人老演得烦了,我不让你们失望吧,我当然要讲一个精彩的故事,但那个故事和真实就有点差异了。 嗯对这个也非常常见了你刚说到这样的场景但确实我觉得就是比如说您刚说的像大炼康厉害那种例子对吧假设我们能找到100个人或者500个人做这样的口述那他们其实单个的口述的那种信息出入其实也没那么重要了你因为你只要样本够大的话其实你还是能够最终呈现群体的风格但是和我们说的就是我们希望多有人加入的这个民间历史是两回事情对 那个可能更多还是一些偏专业的学者的一些研究。那个是我要弄清楚这个大战干铁是怎么回事。对。这个我是要弄清楚这个人是怎么回事。对。那我方便问一下吧,就熊老师你现在比如说这本书出了之后,现在的话你大概有一些还在做的一些研究或者说写作吗?我以前我自己校就是人家说是抽屉文学,我是电脑文学,就是我写完东西我就 不是想着急着拿个法表,你想这个没本事,犯了那么长了。我现在如果真要做的话呢,因为我电脑里面还有好多好多东西,我就想起码要把那些东西先整理出来。比如说我女儿去美国上大学,我就怕她要保持中文的兴趣嘛,那怎么办呢? 每个星期给他写信,就是写成那种美文,就很重视那个文字的内容啊。就是通过写信来教育,这有点像什么傅雷家书那种感觉。傅雷家书那个凶了,他是教训那个,我也从来不敢教训他。那个就都有十多万字,还有就是写的书评,就是那些东西,我就是我是一个很不负责任的人,我就是放在电脑里面都不去理他。好呀。 那今天非常开心啊能够跟熊景明老师聊这么多啊其实不止在聊您的这本书包括您过去这些年自己的这些经历以及所涉足的这样的一些港中大的这些机构本身以及可以看得出来过去这几十年我觉得中文的学术圈的很多事情应该都在熊老师的脑子里面其实我挺期待回头如果咱们有机会能专门再找一个话题我们好好聊聊就是以香港为中心 是怎么去做这个关于大中华世界的各种研究的这里面各种故事应该您是能够给我们讲很多然后也很推荐大家可以去看一看这本书今天我们讲的其中的一些故事都是出自这本书当中但是我觉得各位如果去读的话其实还是会被熊老师自己的这些写作的更丰富的那些细节所打动好 那我们今天这期互组会就到这感谢各位的收听我们下期再见谢谢大家拜拜 请勿模仿。 