各位听众好欢迎收听这一期的忽左忽右我是成岩良今天还是跟我们的老朋友江源也就是小P老师一起我们来聊聊这些先贤的思想事业所以今天聊一个很有意思的人物霍布斯我觉得提到霍布斯大家今天很多人会把他跟很多概念嵌套在一起利维坦也好的所有人对所有人的战争也好我们之前已经聊过一次马基雅维利了 其实我觉得霍布斯在这一块的一个争议程度和马基雅维利相比不遑多让但是好像他身上又更具备一些思想家的气质请江源跟我们来谈一谈大家好我们上期聊了马基雅维利那么聊马基雅维利的时候其实留下了一个没有解决的问题是马基雅维利开启的但他没有一个很好的解决方案就是说如果这个国家的国民全都是坏东西这些都是坏人的国民能不能组成一个国家 其实马加韦利我们上次讲没有能够回答好这个问题,但这个是一个近代政治理论当中非常核心的问题。如果地球上的人都是坏种怎么办?那怎么办呢?那么我们今天介绍的托马斯·霍布斯实际上是历史上第一位系统性回答这个问题的人,所以我们也会把他奉为近代政治哲学的一个开创者或者最早的先驱者。 但同时霍布斯也很有意思他把这个理论就推到了一个其实大家不愿意想象的一个极端境地这种极端的程度我甚至觉得还被低估了 不过在讲霍布斯政治理论之前我可能想要说一个很冷僻的事情作为引子我相信这个知道的人就很少了这个故事是出现在一本书叫做《利维坦与空气笨》当中大家如果有兴趣可以读一读这本书这本是科学社会学的一本名作这听起来是很容易被推荐但是大家绝对不愿意去读的书没错没错这故事很有意思所以我觉得把它作为前提也可以来帮助我们来了解霍布斯所处的一个时代和他要解决的问题 但是开头确实比较枯燥因为一开始跟大家讲的是一个大家在中学的时候都见过的一个物理实验就是真空实验简单来讲就是大家在那个水银盆里面竖一根玻璃管然后把这个玻璃管支起来然后那个大气压可以把水银顶到一个高度那么达不到那个高度的话如果这个玻璃管够长的话那在玻璃管的顶端水银和这个管子之间就会形成一段空间 那所以我们现在说大气压强相当于多少多少毫米的水银汞柱其实讲的都是这个东西但是这个托里·柴利发现的这个实验在1644年发现这个东西的时候呢是一个非常前沿和困难的问题原因在于大家不知道这一段空间到底怎么理解 我们现在大家都知道说这东西是真空,但是在当年实际上是不知道的,这个在理论上面是有争议的,所以当时大概有两种不同的互相争议的派别,一派是来自于托里柴利和帕斯卡,他们认为说有真空,那另外一派人呢就 坚持认为说世界上是没有真空这样东西的。那么这一派的一个掌棋人是迪卡尔,那时候牛顿还没有成为我们所知道的伟大物理学家,那是上一代的英国物理学的这个领袖人物是波伊尔,就发明了一个非常有趣的一个实验来回答这个问题。他想了一个设计,就是他设计一台真空泵,在一个空间当中可以把这个空气给抽干,那么然后再把我们刚才讲到的这个水银管的这个实验的这套东西放到真空泵里面去, 看说在一个抽真空的环境下,它还能够把这个水银给顶上去嘛。那么这个实验呢有一个非常花上的名字叫做空中之空。波伊尔为了这个实验呢还写了很详细的一些说明书,还在伦敦呢组织了好多次的观摩。这个空气泵有点类似于这个16 40年代50年代的这个大型粒子对撞机尽管这个东西现在看来是个很简陋的设备这很难想象啊你看164几年这明清入关的时代欧洲人当时已经把这个真空管给制造出来了吗这就是非常有意思的一个话题其实这个东西的性能是打问号的 原因很简单就是你要保证气密性啊,你要保证这些活塞啊,杠杆啊,电圈啊,这些东西都能够发挥作用,其实你要做得很精细很难于是最后出现了一个结果就是,哎,确实这个水银馆的这个表现和我们原来想的不一样,但又不完全如那个真空这一派的人所主张的就是不存在大气下降,导致的结果就是一个半辣子的 一个问题。空气没放干净。对,空气没放干净,或者有漏气。那么针对这个半辣子的现象呢,就出现了第二轮的争议。在这一轮争议当中呢,托马斯·霍布斯就卷入其中了。一种解释是这样,就是说真空理论本身就是错误的,那你当然做实验做不出来。那第二种解释是说,我的理论没问题,但是不好意思我的这个设备不行,当中有漏气有什么,所以呢我这个实验只能部分地证明我的这个结果。 前一派观点,也就是不相信真空的人只知道的观点,其中就有霍布斯,而后一派是来自于波伊尔。霍布斯是不相信有真空的?霍布斯认为没有真空。霍布斯没有真空其实和后面有权力有关,因为霍布斯在权力理论当中有个非常有名的一个类比的话,就是在权力的世界当中是没有真空的。他认为在任何一个地方都没真空,在宇宙当中没真空,在权力当中也没真空。霍布斯就是一个认为没有真空的人。当时波伊尔是英国皇家学会当时的一个领袖, 所以波伊尔就在伦敦营造了一个绅士,就是说我们做实验做发表,请人来参观观察这个实验,还把这个实验仪器全部印到书上面,广为流传,把实验报告详细记录下来。我们这个东西是在搞科学。霍布斯尼是个名科,你压根不懂,因为你不懂,所以你写出来的这些反对意见通通不成立。但是霍布斯在当时提出了另外一个反对的意见, 也就引进到我们后面正式讲的东西。霍布斯说,你们这些人在搞团团伙伙,你们不带我玩是因为你们是反动集团,所以你们不带我玩。霍布斯呢讲了一个说出来大家也能接受的话,就是说自然的大叔向所有人都敞开。 那么于是大家就开始搞上纲上线的事情,就把这个话题从一个很具体的科学史的话题上升到了一个和政治有关的话题。所以从一个物理学的一个实验的话题变成了这样的一个社会讨论了。对,那么之所以要拿这个东西来做引子,就是因为我们要讲到霍布斯所处的时代,恰好是个在这件事情上面神经非常紧绷的时代。 为什么呢?因为霍布斯他的职业生涯的巅峰期,包括我们刚才讲到的这个空气泵的这个实验所执行的时代,是所谓的复辟时代。也就是说在英国已经内战打完了,砍掉了一个国王的脑袋,然后有一个新国王又回到英国的时候,他处于的是一个复辟时代。而在复辟时代的时候的一个社会的主旋律是什么?就是要反思和检讨说,这个英国内战是怎么打起来的? 以及我们有没有办法去避免下一次内战的发生。这个是当时的一个整个社会的主旋律。所以呢,波伊尔和霍普斯的方案实际上都是,当然也包含科学,也包含为这个更大的问题在讲出两个不同的思路。那波伊尔的思路是什么?是说我们建立一个受尊敬的贵族、绅士、社会上的体面人,这些人共同地来执行实验,见证实验,产生知识。 因为这些人都很受尊敬,所以他们共同所产生的实验,大家彼此见证的,能够可重复的实验,这套方法也是可靠的,并且用这套方法既能够产生共识,也能够约束个别的偶像或者暴君,因为这个东西是来自于精英群体的,那这个就是波伊尔这个方案在政治层面的一个隐含之一。但是霍布斯眼睛看过来的东西恰好相反, 因为霍布斯认为内战的导火索或者最重要的导火索之一就是你们有宗教派系之分,你们有团团伙伙,你们在搞这些观念上的斗争,这个我们后面可能可以很详述或者给大家读几段当时代的人的想法。那现在我们本来就觉得宗教上的团团伙伙是有问题的事情,你们这帮科学家组成的小圈子和宗教小圈子那不是一回事吗? 那你们这些小圈子里面所产生的知识,产生的观念,并且希望用这种观念来压制或者是控制其他人,你们可不就是要去重蹈内战的覆辙吗?哎,你这么一解读,这有点危言大义的意思了,这感觉在读什么公羊传。这不是公羊传,就是他们当时脑子里面相信的东西,就是大家在讨论这个话题的时候, 真的觉得这几件事情当中有关系。当然我们可能先插一个插曲说一个比较简单的一个事儿就是我们现在大家在网上也会讨论说某某人是民科这个民科可不可信或者如何的时候大家其实也应该有一个意识就是当大家说某某是民科的时候他其实也有个权利制度在后面谁来判断如何判断 为什么你说他是明科?为什么他说他不是?那这个问题实际上是在科学诞生的第一天其实就已经有的。或者说在科学诞生的第一天就有一个明科大摇大摆的跳出来说,你们在搞民粹,或者你们在搞精英主义。那所以这个问题也不是说,哎,现在好像大众文化流行啦,科普深入了呀,或者怎么样,才会有一个明科的问题,或者大家觉得明科很烦恼,明科解决不了啊。这个波伊尔当年就要跟霍布斯做斗争的时候就涉及到这个 我们说回正题,刚才讲到英国内战的问题,我们正好顺着来讲霍布斯本人的生平吧。对,因为他这个一生活得很长,而且经历那样的一个时代,17世纪的英国跟今天的区别是很大的。对,我们先来讲讲时代背景,然后再具体讲一下复辟时代的一个具体的问题。霍布斯这个人呢,其实和我们很多人的想法不一样,霍布斯很长寿。 他1588年就出生,1679年才去世。无敌舰队负面那一年。没错没错,所以他其实是见证了大英帝国某种程度上是特别戏剧化的一生。但是这个人的人生呢,其实出乎意料的没什么戏剧化。 那么三四十岁的时候其实是个人文主义者去贵族家做家庭教师为什么卡文迪许伯爵去做家庭教师甚至还做过后来当上英国国王的当时还是威尔士亲王的在外面流浪的皇子的家庭教师短生他还做过弗朗西斯培根的助手这件事情听上去很有吸引力但好像也没有什么留下什么特别的痕迹或者印象但那么多人都是在相同的一个时代你包括弗朗西斯培根 那个托马斯·莫尔,就是写乌托邦的那位,他也是应该是同一个时代。没错,但相比之下,大家会觉得托马斯·莫尔啊,弗朗西斯·培根啊,那些人的人生巅峰期是发生在都督王朝的这个末年或者苏亚特王朝这段时间,更像是一个专制主义时代或者是君主制时代的那些时代浓潮儿。霍普斯他其实是生活在一个权贵圈子里面的一个不太壮的人,那么他的早年生平当中还有一个很奇怪的一个经历呢,他翻译过《勃罗温尼萨战争》这本书, 把它从希腊语翻译成了英语所以托普斯其实是个人文主义素养很扎实或者更早的先是被认为是个人文主义者那么当然也有一些威严大义的人就说哦他翻译了波罗奔尼萨战争史肯定对于这种现实主义的政治有非常深刻的认识他是在内战前翻译的还是在内战前翻译的但他花了可能近十年的时间花了很长时间来翻译这是波罗奔尼萨战争史最早的英译版那他肯定学到的这套东西就是那种高度现实主义的 那么这个其实也可以理解为是霍布斯的一种底色吧或者说是为我们后面讲到他的那种对人性如此阴暗的或者这么负面的一些认识当中的一个很基本的底色就是当时代的人就是身处在一种王朝战争极度频繁天天都在打仗的这么一个环境下但无论如何就是霍布斯在那个时候实际上是一个nobody然后到了1640年的时候霍布斯已经40多岁了你说他1588年出生的那40年他得52岁了没错 他的所有的伟大的著作都是在1640年以后写作的 包括利维谭 包括其他的那些不那么有名的著作所以他是属于很少数 就是老数 突然开花的那种人 前半生找不到什么事 对 然后到了这个50来岁60岁的时候 他的这个出版的高峰期上是发生在1650年的 60岁以后他开始大量的写作,大量的和人论战。大家现在看霍布斯的书会觉得这人好像是个很年轻的人,火力很旺的一个。他当时的个人形象实际上是一个有点滑稽和小丑的一个人。当时其实英国的贵族圈子里面会觉得霍布斯有点像个弄臣。而且说他已经很老了,经常穿个厚厚的衣服。 有一个特别刻薄的说法,说他像个熊一样讨人喜欢,就那种马戏团的熊,就是做职业很滑稽的样子讨人喜欢。而且他和大家的关系都处得不好,之人的性格也很差,所以他就跟波伊尔啊这些人关系闹得很僵。这也是他后来混不进英国皇家学会这个圈子只能被别人骂名科的一个原因,就之人的性格呢也比较的古怪。当然你能理解每个六十几岁的老爷子性格当然是很怪的,但是呢不管怎么说他个人的这个 职业生涯或者他作为一个学者的生涯,实际上是发生在很晚的。那钱万生他到底干的是什么职业啊?他主要做的职业其实是贵族的家庭教师。这个是一个我们现在很陌生,但是在当时很流行的一种职业。就比方说哪家大贵族的子弟二十来岁了,要去欧洲撞游,那么撞游的时候就要找几个陪读先生。 那么这个裴都先生通常就是找英国的中产子弟,成绩比较好或者名声比较好,年纪比较轻,但相对比贵族小孩年纪大点的人当一个伴读。那么这个伴读跟着这个子弟可能就去欧洲呆个三四年。我们以后如果聊约翰·洛克,他的职业生涯一开始其实也是这样的。 就是说他其实是这样的一个背景。所以大家有的时候也会去讨论说这个霍布斯和他的这个卡文迪许家族啊他的这个甲方这段关系。对我们之前聊这个节目之前陈野良还给我发了篇文章很有意思是这个李硕老师的考证怀疑说这个霍布斯和这个卡文迪许家族的这个子嗣有一些男男关系性的这个内容。对这待会可以来讲讲李硕的那个他的这个暴论啊这霍布斯是不是一个同性恋以及 这个潜在的身份是否影响了他后来的一些主张的问题?但是霍布斯其实就在他的四五十岁的时候就赶上了两件特别重要的事情。第一件事情就是刚才讲的英国内战。那么英国的内战当然使得他所处的整个的环境发生了天翻地覆的变化。那么当然他个人的立场和他的这些利益关系都是和贵族、王权这些东西牢牢绑定在一起的。所以完全可以想象他个人的立场是一个亲保皇的立场。 而且霍布斯对于这个英国内战的一个检讨和反思,我们就放在这里一起讲。其实在当时是一种很常见的观点,因为我们现在教科书的人讲英国内战或说啊,1960年资产阶级革命,但实际上对于当时代的人来讲几乎不是这么认为这件事情。当时代的英国人对于英国内战的认知主要是有两件事情主导的,一个是关于国王和议会之间的关系。查理是解散议会吗? 对,就是到底国王在这个国家当中的权限边界在哪里?国王能不能做出一些暴政?那么议会在英国的这个制度当中又拥有怎么样的一些权利,包括普通法拥有一些什么样的权利?那么大家对于这个问题的认知不同,并且最后因为认知的不同,因为利益的具体的利益的纠葛,因为各种各样的战队造成了战争。那么还有一个我们可能国内更不熟悉,但我觉得甚至可能是最重要的一个因素,是因为宗教。 内战的时候有非常非常复杂的跟宗教有关的战队。可能简单列举一下,英国自己有一个很特别的圣公会,但是圣公会其实在这个宗教改革之后很脆弱,英国有很多的上层人物还是相信天主教的,比方说当时的王后是相信天主教的。那么圣公会本身在英国也没有那么强的统治地位,比方说在苏格兰其实更流行的是加尔文宗的长老会。 这个加尔文宗的长老会出现在苏格兰就使得它既是一个民族问题,又是一个苏格兰和英格兰的政治问题,同时又有宗教的因素卷合在一起。然后呢,在长老会和圣公会当中呢,又夹了一个很微妙的东西,就是清教徒。清教徒这种更像是某种意识形态上的观点,你当然可以说圣公会或长老会都有一些带有清教思想的人,但是简单的就是说在宗教信仰的这个 大辩论的环境当中的更加左翼的啊,更加强调这种虔信虔诚,艰苦朴素,抵制奢靡奢侈,更有强调这个平等主义这样的一些精神的人,他最后变成了某种清教徒。那么这些不同的宗教观念实际上使得英国内战是一个我自己觉得头绪很难理的一个战争。你刚提到清教徒,我突然想到五月花号不就是 1620年,内战前20年去到美国的。对,清教徒其实当时就有,但是在内战前20年的时候,这些人还是一些少量异见分子,他们自己也知道自己不受待见,所以有伍元浩浩这样的机会就哎润了润了,此地不留也自有留爷处。但是到了1640年的时候,其实也是因为这种政治上的大讨论,军事上的这个武器的批判,这些东西使得英国的这种比较激进的,比较左翼的思想大规模的盛行。 包括在政治领域上也有很多很左翼的关于一些平等啊这样的一些思想,大量的抬头。那么由此导致结果就是在英国内战当中,你很难一条线把这个人给分开来。宗教的、政治的、观念的这些东西还有民族的东西搅合在一起。那当然议会派取得了胜利,出现了一个非常极端的一个共和国的尝试。 最后的结果就是非常短暂的关于共和国的尝试失败了,国王重新回来。那么到了霍布斯开始搞他的大规模创作的时候呢,大家进入的其实是可以理解为是英国革命的中场休息时间,因为后面还有一场光荣革命在等着大家。那么中场休息时间呢,大家完全可以想象嘛,对吧?因为你经历过了一个这么动荡的一个环境,甚至还杀掉了一个国王,那可想而知这个复辟时代其实它在政治上是很压抑的。 但同时大家也确实会需要找到一些解释因为之前有很多的尝试需要把这些尝试新的诉求新的观念能够总结出来那么这个是霍布斯理论一个很重要的背景还有一个背景大家其实很少提到但我觉得也很重要就是科学兴起了 那这也是为什么我们刚才一开始要以一个真空笨这么一个实验来作为我们故事由头是因为其实在另外一条故事线当中1640年1650年1660年实际上是科学革命最最高峰的时候那个时候伽利略已经拥有了全欧洲范围内的影响 出版了他所有的重要著作。迪卡尔·惠根斯这样的人正处于他们职业生涯的一个高峰期。那么当时所有的欧洲人都非常的相信科学这个东西可以帮大家来解决生活当中的世界上的各种各样的重要问题。霍布斯实际上在这件事上开窍是很晚的,因为现在已经能够考证了霍布斯早年间还在给那些贵族当这个半读先生的时候有一个书信,就说加里略出了一本新书,这个贵族老爷托我去买。 我听说有这么一本书,说这本书带来的思想上的混乱比路德和加尔文两个人加起来都要大。听说整个的这个世俗的和宗教的观念现在已经完全打成一锅粥了。但是你听他这个话的口气就觉得他完全是个置身事外的人,他没有觉得自己好像已经参与到了这个讨论当中,他只是在观察说,哦,听说有个叫伽利略的人,领导让我去买本书,那我就去买本书。 所以他这个皈依实际上是很晚,而且他皈依有一个特别有戏剧化的一个故事,说他可能也是在一六三几年四几年四十多岁的时候,有一次在法国,已经在流亡了应该是,到某一个人家里面去拜访的时候,看到人家这个桌上摊了一本几何原本,然后呢他就读了一下,一读发现说,哇,这个东西怎么那么牛逼,这个推理是如此的精妙,如此的令人信服,霍布斯对此大为倾倒。 那么从此以后,霍布斯就认为说,科学这东西是个好东西,科学方法是个好东西,以及自己要把这套东西引进到他对于政治生活的想象和理解和解释当中来。其实在当时那一代人当中,把科学引入到政治讨论是当时那种非常有趣的一种重要的叙事。这个重要叙事当中,我们简单列举几个人,托马斯·霍布斯我们后面会详细展开。莱布尼茨,莱布尼茨本身就是一个 本人哲学家数学家发明了微积分。大家通常不太知道的是莱布尼茨是个法学家他确定过一些德国民法当中的一些潘德克顿体系的一些原则莱布尼茨有一个很有名的声明说我们以后啊我们这个科学搞起来就有个好处我们以后再出现观念上的争议同样也是讨论观念上的争议说我们就不用再吵架了你就有两个人就像会计一样坐下来去计算拿这个笔去做算术算术算完大家一对账好我们就没争议了那这也是一种 现在看来很幼稚,但是在当时很有吸引力的一种想法。那么还有一个可以举止的例子的人更早一些,就是威廉·哈韦,就是提出那个心血循环理论的那个人,那个人是个英国人,他更早一点,他是在1610年代的时候提出了这个心血循环的理论,说心脏是一个提供血液的这么一个理论。这个看上去就跟科学有关,但是他在写这个书的时候, 这国王怎么能成为共和国的心脏呢? 对,我觉得这是个翻译问题,因为我找的是现在大家能够看到的这个新血循环论的这么一个翻译,我个人怀疑是个翻译问题,但是你其实读了这个话就能理解,就是当时代的人会觉得说,哎,我把一个科学上的东西同样的来理解和比复一种政治上的问题,实际上不是一个很难想象的东西,或者是一个很跨界的东西,相反对他们来讲是一种很自然很丝滑的东西。我既然这个科学的思想能够解决物理学的问题,能解决数学上的问题,那我当然也应该能够解决政治学上的问题了。 那么所以霍布斯其实就是到了自己的五六十岁的时候相当于人生当中有了两个特别重要的灵感来源一个是英国内战一个是科学很久以前就有听众来问过我咱们在节目里面提到过的这么多图书尤其是一些比较珍贵的原版书能不能直接通过节目来进行下单在经历很长时间的筹备以后忽左忽右的卖书业务终于上线了我们在微信上建立了一个橱窗 这次在橱窗当中不仅汇集了节目当中深入探讨过的书籍也包含了一部分我个人精选的图书其中还有少量的签名版和稀有的原版完整的书目信息和购买方式各位可以前往微信公众号呼左呼右leftright回复买书两个字即可获取我们这个橱窗中的书目将会不定期的更新尽量挑选我认为比较好的版本和图书 欢迎各位常来刷新常来看看来讲讲霍布斯在内战以后尤其在复辟以后他发的那些书当中最重要的那些思想的财产也是今天的人可能讨论霍布斯的时候可能会频频引用的我记得当年三体很火的时候很多人就说黑暗森林法则对吧有的人把它追溯到霍布斯丛林里面当时的概念当中去霍布斯他在你说的这个时期之后他介入到这种政治研究讨论 它主要的一些观点或者一些创建大概是哪些?霍布斯其实最有名的书是《利维坦》。我们现在讲到说霍布斯是个伟大政治学家,基本上是这一本书来决定的。其实这个书的写作也和很多人的直觉不太一样,就是如果大家真的去读《利维坦》,会觉得这本书的头上十章非常的困惑。 因为大家本来听说霍布斯伟大的政治哲学家,利维坦伟大的政治哲学名著,那我应该读到的一本是聊政治的书和聊政治哲学的书。但是利维坦的前十章实际上是讨论人的行为和思想的研究的,讨论人如何获得感觉,这些感觉如何形成思想和语言,人的内在情感如何来驱动人的运动。 那么这些内容我们现在可能放在心灵哲学或者放在别的一些门类当中但是甚至你也许可以把它放在心理学或者生物学的舆论当中但是无论如何这好像不是一个政治哲学的一个专注但是这个就是霍布斯本人的一个写作计划当中的一个需要着重提一提的一个事情就是他自己确实觉得自己在搞科学而为了要搞科学这件事情他先得把这件事情给你们给铺垫好 铺垫好的东西是什么呢?铺垫好的东西就是人是一台机器。 这种观点其实在霍布斯之前真的是非常的少,迪卡尔多多少少有一点,但是再早之前是没法再追溯的。这种是一种非常新的一种思想,就是人是一种机器。感觉把人的崇高化彻底给去掉了。去掉了,这种去掉其实就是科学革命大胜利当中的一个很具体的产物。机械的唯物主义。对,所以我们现在一般讲机械唯物主义这个词讲的就是这段时间,这段时间特别有形象,我给大家读一段,肢体是一种运动,这种运动起源于体内的主要器官, 那么为什么我们不说这个人体就是一台自动机呢或者我们反过来为什么不说所有的自动机就是像手表呀用发条和齿轮驱动的这些机器是具有人造的生命呢我们能不能说心脏无非就是发条神经就是很多的细线关节就是齿轮那么这些零件如同照物主说想象一样是整个身体得到驱动这个话一听大家就能够明白就是说在霍布斯的眼睛能看过来他把人想象成的就是一台机器 那么这个机器是怎么动的呢?这个机器是由欲望来驱动的。欲望是什么?这个欲望其实非常的简单,就是爱和恨,或者你也可以把它说成是喜欢和厌恶。这些非常非常简单的单纯的纯粹的情感构成了这个机器的这个原动力。那么这个就是霍普斯在他的这个《利维坦的前十章》当中非常强调的东西。我们现在其实讲政治哲学不太讲这个,但是这个其实是霍普斯的底色,而且 我之所以很啰嗦跟大家讲这个是希望大家在后面讲利威坦的时候不仅把它当成一本政治哲学专著也可以把它想象成一本科幻作品感觉他也是把同时代的这样的一些基于比如说解剖或者生命这块的一些科学上的一些新的概念研究引入到自己对于社会的分析当中来没错或者我觉得这个和笛卡儿其实很像笛卡儿也是一种就是把人当成一个机器这个应该算是当时的一种时代主流的这么一种新潮思想 那么为什么要把人当成一种机器?为什么或者要把人还原到这样的一种看上去很奇怪的状态呢?我们可能稍微要讲回刚才的一个话题。这是因为当时的政治哲学其实要回答的一个问题,就是我们在一个战乱的年代应该如何找到一种新的秩序,找到一种新的理论大厦,理论思路。就是之前我们所讲的马基雅无力没有能够完成和能够实现的目标。 那么这种没有完成没有实现的目标在16世纪后半的时候是表现为的就是那种高度的现实主义和怀疑主义。那么怎么克服这种怀疑主义呢?那么在哲学领域我们可能熟悉的是笛卡尔比方说《我思故我在》,我们就是从一种特别简单、特别原始、特别基础的一个起点出发来构造一个新的大厦。那么在政治哲学领域其实也是一样的,所以要把人还原到那么高的程度, 原始的一个状态和霍普斯同时代甚至更早一点还有一个叫格劳修斯的哲学家现在提的比较少他其实在《战争与和平法》当中还写过一个另外一个更加大逆不道的时代的一种强音那他前面那堆铺垫说的很云山雾罩但他最后的落脚点就是说上帝不在了咱咋办呢或者就回到一开始马介维讲的说大家都是坏人咋办呢 感觉前面都是叠甲,今天的人应该很熟悉。对,那么这些东西最后就回到霍布斯理论当中,就是说他又要接纳科学研究的这些理论的一些方法,又要吸收原有的科学成果,又要接受或者面临这种华裔主义的挑战。那么他最后说他要搭建自己的这个理论大厦了,或者用我们今天的话说,他这个科幻小说的下一篇章怎么写呢?他前面先说,我们现在假设这个人是一种很奇怪的这个生物,那么下一阶段就进入我们 可能就是黑暗森林当中更熟悉的就是所谓自然状态的这么一种观点。霍尔顿说,好,我们现在已经知道了这个人是一种动物,而且说这个人的天性是什么?就是喜欢竞争,喜欢猜疑,好面子。你要竞争,你就要去抢别人的东西。你好面子,就要为了一些细枝末节的事情去跟人家吵架。你猜疑别人,你就要互相去防备。这些东西叠加在一起的结果是什么呢? 就是在自然状态就处于一种互相彼此战斗或者战争之中。这种战斗和战争是无穷无尽的。所以在霍普斯那边就把它称之为就是一切人对一切人的战争。而且霍普斯其实在这个一切人对一切人的战争当中还有一个很重要的补充,我觉得这个修辞很好,我特别喜欢拿来用。他说这个不是说一直在打仗,他说这种打仗的这种氛围是一直存在的。他说就相当于说我们说天气不好,不是说在下暴雨, 是说一连很多天都是阴云密布,我们就说天气不好。他一直阴着,大家担心下雨,这叫天气不好。所以这个一切人对一切人战争,不是说真的要把这个刀夹在脖子上了才叫战争,而是说这种人和人之间的猜疑竞争怀疑的这样一种状态,已经是一种非常糟糕的状态了。因为在这种糟糕的状态当中呢, 我们是没有办法尽心地发展自己的这些产业,没有保全自己的生命,我们有很多很多的这些问题。但是这里和黑暗森林法则有一个非常非常根本的不同,我可以放在前面来讲。根本的不同是什么?就是大家如果读过三体会知道黑暗森林法则它的一个假设就是一个高等级的文明可以彻底地碾压低等级的文明。但是这个假设恰恰是霍布斯在《利维坦》当中明确反对的。 霍普斯在利维坦当中说,自然会使每个人的身心两方面大致相等。可能我比陈也良跑得快,但是陈也良脑子比我好使。大家是差不多的。这种差不多的结果就是哪怕你想象最弱的人,他运用这些密谋或者运用团结,他可以把最强的给杀掉。因此不存在一种 高等级文明可以一只手指碾死蚂蚁一样的状态是不存在的。相反,霍布斯所讲的我们后面所讲到的所有的一些理论它有一个其实现在不太会强调但很重要的一个假设就是平等。大家所处的环境是差不多的。那么正是在一种大家又要竞争又很平等的这样的一种状态之下我们会变成陷入战争。但这里面三体是不是其实也是这样子因为三体里面即便是那些高等级的文明也是 不能轻易暴露自己的存在的吧因为它那个里面设定就是你快有人会比你更快你不知道宇宙中总有比你更强的没错确实是这样但是三体的一个很重要的假设和我们不同的假设就是它为什么会显得更有攻击性或者说它那种和平为什么更难达到其中的一个假设就是好像你将来也许会很强但是现在你真的是一只蚂蚁我能把你碾死但是其实在霍布斯理论当中从来不是这么认为的他就认为说最弱的人团结起来是可以把最强的人给推翻的 我觉得在那样的一个环境当中,就意味着所有人都是不安全的。哪怕你是最强者,你都是很不安全的。于是最后的结果就是,那咱们咋办呢?那么在这个咋办当中呢,其实霍普斯就实现了我们在近代政治哲学当中,我个人把它称之为是最惊险一跃或者最伟大一跃,就是所谓的社会契约。社会契约? 这不是卢梭的吗?不,社会契约其实最早就是霍布斯所提出的。到卢梭的时候社会契约已经流行了一两百年了最早最早提出社会契约的人就是托马斯·霍布斯那么霍布斯说啊我们现在既然处于这样的一种很糟糕的环境我们又非常害怕死但是呢互相杀来杀去人都会死那咋办呢?那么我们就通过一种契约的方法把大家每一个人所拥有的权利给交出去交给某一个统治者 但他会用利维坦这个词,我们后面会讲下来聊利维坦这个词是什么含义那么由此呢我们就能够从一种一盘散沙的这种状态进入到一种新的状态当中来 社会契约的话题可能我们后面一期聊洛克的时候可以单聊,因为他这当中有非常多的理论上的变形和互相怀疑的地方。霍布斯自己的社会契约理论很微妙,他需要签两次契约,这只有很专业的人才会去关心这个东西,他不是说我一张纸就完了,他要签两份合同,两份合同的签约主体还是不一样的,有很多很琐碎的理论上的一些变化。但是呢不管怎么说,霍布斯其实是近代政治史当中第一个提出来说通过一种契约的形式, 那么我们可以从一种自然的状态进入到一种和平的状态之中。这种和平的状态能够克服自然状态的这个不好。这里值得很重要的插一句,因为有很多人大家一听到社会契约都会有一个很常规的一个怀疑说,你说的这东西是假的吗?历史上哪有自然状态?历史上更没有社会契约。我也在想这事儿,霍普斯到底是他虚构了一个自然状态,还是说他真的认为历史上分成 有自然状态时期的人类和形成了社会契约的人类我觉得这是一个在思想史当中很有趣但是通常大家都不会细讲的一个问题应该这样讲就是自然状态这种理论本身包含了三种可能性这三种可能性在理论上都得到了发展第一种就是大家把自然状态纯粹想象成一种思想实验虚构的 想象出来的 高度抽象的 只是为了佐证后面所需要达到的结果,但是这个东西本身是完全假的。那么这种自然状态的纯思想实验的高峰是谁呢?其实是康德和罗尔斯。就大家如果看罗尔斯的正义论,他当中会讲一个原初状态,那这完全是头脑当中想象出来的。那么这种自然状态或者纯思想实验的自然状态会有一个非常有意思的一个结论,就是他假设这个自然状态里的人是完全一样的, 我有十个人进自然状态,还是有一万个人进自然状态,你做的结果是一样的,因为它是高度抽象。这就是为什么康德讲自然状态,他不用自然状态这个词,但它最后的效果是一样,只要我一个人有足够的理性,这千百万人的理性共是一样的。那这种就是高度思维实验的。那第二种是说自然状态确实是对一种过去的历史上的描述。这个其实很少人真的这么说,尽管大家经常会把这当成一个靶子来打,但是霍普斯和洛克只在很 边边角角的地方略微提过两句,你们看这个北美的土著,非洲的土著,他们的生活状态跟这个还挺像的。这个当中的一个很有意思的背景是一个地理大发现和欧洲殖民大扩张的一个背景。我们后面讲到洛克的时候其实会提到,洛克这套理论其实很大程度上可以服务于欧洲殖民者在北美大规模圈地。 但是我们讲回自然状态的时候,其实这个对过去历史的描述其实是这里面最最弱的一种解释。很难找到什么可靠的意义。但是第三种其实是对我们现在来讲很陌生,但是对于霍布斯年代来讲其实非常熟悉的就是自然状态是一种对于现实社会的一种直接的描述。它不是在一种理论的假设,它也不是在讨论历史上的事情。 他讨论的是我们现在实实在在的生活当中已经发生过的事情。那么什么是生活当中发生过的事情呢?第一,他们经历了内战。内战就是一种人与人之间的战争。上个月刚刚打完仗,大家都知道内战是怎么回事。第二,国家和国家之间的战争是一直存在的。所以这种战争 其实对于当时代的人来讲非常的熟悉,这就是一种国语国阵自然状态。那么第三个关于自然状态的东西是什么呢?这个是霍布斯理论当中非常独特的一种观点。霍布斯认为这种自然状态还有一种表现形式是观念之间的战争,就是每个人都有他自己的判断。 对于事物的名字,对于事物的称呼,大家都有不同的观点。那大家说这个一棒是多少,一夸托是多少,这个是不会有分歧的。但是当大家说到什么是正当,什么是善的时候,大家的观念就不一样了。每个人的判断不同,每个人的观念不同,就会出现争执。当出现了这个争执的时候,就会引发战争。 霍布斯原文就说,有些人可能会说共同的标准就是正确的理论,在自然的本性当中可以发现这些正确的理性,我可以用理性的方法来找到这些东西。但是霍布斯就说,这些人所谓解决纷争的正确理性不过是他自己的理性而已,而自然中的正确理性是不存在的,只存在这个人或者那个人的理性。 那么这些理性和观念必然会相互打架。那这个就是我们刚才讲到的宗教战争,对吧?这其实是个非常典型的,哪怕大家好像是一团和气地生活在一个平等的王国当中,但是因为大家信不同的宗教,那么大家的这个观念层面其实就是会不断地打仗的。那这个也是霍布斯对于宁国内战的这个诊断当中很重要的一个原因,就是你们信不同的教,你们对于是非对错的判断标准不一样,你们就会发生战争。而这个种在现实生活的战争其实我们现在是这样的。 或者我觉得这里引申到一个现代我们很熟悉的一个观点这个是我们讲霍布斯讲的某种现实也就是我们现在可能还有很多人都会认为说这个世道很乱,大家的观念很乱能不能有一个什么伟人能够把大家的人心统一起来一个国家一个主义一个领袖对那这种观点其实古往今来都有就是对于这种人心分歧的一种理想一种现实的讨厌和希望能够把这种观念和思想能够统一起来 但是这就是霍布斯和我们讲的大多数人的思想当中很有趣的一个不同。因为当大家比方说我们讲宋明理学讲这个一道德共风俗的时候讲的是什么?是说希望我们能够从在天地什么什么道理当中找到某种道理,这种道理让大家都相信。但是霍布斯的理论是反过来,霍布斯说我们成立一个立威坛,立威坛说什么就是什么。 你不要关心那个理性你也不要关心道理这个东西跟天理人情都没有任何东西它的解决方案可能是一种最最极端的解决方案这个也是我们通常会说这个通往现代极权之路当中的一个很重要的一点我们讲到后面的利维坦了就是说什么是是非对错既然大家是非对错都有争议那利维坦说什么就是什么你不要问利维坦说这东西的原因是什么这有点像天龙八部里面的扫地僧啊 就是既然施主不愿意再造杀孽,不如全天下的杀孽都到老僧身上来吧。对,那这个其实更厉害,就是我们讲利维坦可能是近代最伟大或者最特别的一种科幻上的一种奇想。所以他其实本质上是一个没有自己的道德,也没有一个标准的这么一套绝对意志?其实可以理解为霍普斯本人对于道德应该怎么样,他不关心,他只关心 如何制造出一种统一的道德?那么如何制造出一种统一的道德呢?艾利维坦说什么就是什么。这个当中其实是有一个神学的背景在的。这个神学的背景其实是在于就是中世纪鼎盛时期的宗教和近代宗教改革之后的宗教对于上帝的认知其实存在挺大的不一样。那么在中世纪的时候大家对于神的理解是什么?就是神是讲理性的。因此我可以用人类的理性去理解神。 我也可以用人类的理性去基础神尽管你不可能掌握神的全部的奥秘或者思想但是呢用理性可以理解神而神和理性是同一的这个其实是像戴尔伯特啊托马斯·阿奎纳之间的想法但是到了马丁·路德和加尔文那边其实就是硬币的另外一面翻过来他强调的不是神讲理性他强调的是说神有那种特别强大的权威、权能或者意志神说什么就是什么 你们作为凡人不需要理解神,你们作为凡人你们只要乖乖地遵守,你们感到敬畏感到恐惧就可以了。甚至更加极端或者比较反智的说法就是神做出那种越反常越不符合理性的事情,那越显得神牛逼。当然因为理性和意志这种冲突不是一个完全非此即彼,只能说是有一种倾向性的意见,但是其实在近代对于神学的认知当中,它会更倾向于这种意志的色彩会被加强了。 那从这个角度大家就能够理解说,其实利维坦在世俗社会当中其实取代的就是在宗教当中这个神的地位,就是说他的意志决定了是非对错。至于他的意志是怎么来的,你也别问,霍布斯也不关心,反正我们只要有个是非对错,大家就能过日子。 大号的分歧解决机器那么这个就是利维坦有很多不同面向当中的第一面就是说他是一种拥有最高的绝对的凌驾于每一个普通人意志的一个神那么这个是利维坦这个形象当中第一面第二个面向和神直接相对立的就是利维坦这个名字本身是一种野兽的名字它是出现在圣经当中的就是圣经当中陆地上的巨兽叫利维坦 把那东西做成什么昆。就是这个东西。他用的好像就是一个利维坦短片里面的那个情节。是,包括我觉得我们现在大家但凡看过一些动画呀,玩过一些游戏呀,其实有很多不同的游戏当中都会用到利维坦这个词,只是我们可能翻译汉化的时候不觉得,因为这是个特别有名的一种形象,它象征的是某种特别恐怖的难以寻的野性的超出人类控制的一种野兽的形态。 所以这个是利维坦这个词一开始就带给大家的一种形象但这个形象还有另外一个跟野兽有关的侧面就是当你能够战胜这种野兽的时候你可以进入人类世界比方说在欧洲历史上有很多的国家都有什么圣乔治屠龙这样的一些故事就是说你要能够克服这个野兽或者和野兽共存是这个人类能够通往文明的这么一种道路所以利维坦给到大家的第二张脸是野兽 那么利维坦给到大家的第三张脸是什么呢?就是利维坦他是一个人。什么叫人呢?就是我们做一个普通人,他是能够思考,他是能够行动,他是能够决策的。那么利维坦他也能够如人一样的进行思考啊,考虑国家的大事,他能够做很多的行动,比方说发动战争啊,比方说收税,或者把某一个人处死。 那么这些具体的行为它是能够做的所以它好像就像是一个有灵魂有手脚的人一样尽管大家好像觉得说这个不像人这样有形对吧它看上去更无形一点但是某种程度上它似乎跟一个人很像就像我们现在讲说公司是个法人其实道理是一样的就是它像人一样或者我们可以把它比复成一个人那么这是利维坦的第三张脸那么利维坦还有最后一张脸就是利维坦是一个人造的机器 这种机器不是天然的、不是自然的、不是上帝的、不是石头缝里蹦出来的,而是人通过自己的意志、通过自己的设计制造出来的。因此利维坦的运作当中的所有东西都是人造的。比方说霍布斯喜欢举的例子,就是说金钱就像血液一样,你机器要运作可能需要润滑油,人的运作需要血液,那么国家运作需要什么?国家运作需要机器。 包括我们刚才讲的威廉·哈韦举的例子,国家是一个心脏,那么在利维坦这个当中,国王就处于了机器的心脏或者发动机的地位。所以我们拼凑起来,刚才讲的比较玄乎,拼凑起来就会觉得利维坦为什么说它是个科幻奇象,是因为它同时有神、人类, 野兽和机器这四种不同的想象这可能和我们平时嘴巴上面可能有些人也会经常说艾利维坦如何如何比其实它的这个内涵是很丰富的我觉得挺有道理的之前我有一次找那个雷哥过来当然他写的研究的那些东西都非常的抽象有人开玩笑说雷哥老是中国的克林武德嘛老是喜欢讨论的都是那种很概念性的话题但是讨论到一个黄泉的问题就是说黄泉在中国古代那种独一无二的 尤其他非常反对所谓什么士大夫能够制衡河南城,但是我们没有的事情,只存在皇权在皇帝本人手上,还是皇权被窃取了,比如被太后窃取了,被全城窃取了,但是它都是皇权。那如果按照刚刚来聊的,皇权它就是一个立维坛,它可以被一些肉体的人给操控,但是大家使用的都是这套机器。对没错,但是这个和中国古代皇权其实某种程度上有点区别,就在于立维坛它有更强的这种人造和机械的属性。 因为你对于一个比方说霍光或者说什么董卓来说他没有一种自动的一种主动性认为说自己在控制一种制度或者是操纵从上到下制度或者他也不会想象说自己在造乾坤的时候是制造出一个这样子一个制度出来他没有这种想法他当然可以利用权力啊或者说窃取权力或者制造出很多神圣性出来但是他没有一种那么强烈的国家是一种无情的一种机器的这种形象其实没有 但到什么斯大林啊或者他们可能就有了。那当然就有了。所以呢霍布斯其实是第一个用一种非常直白有点晦涩但是很好懂的语言把整套东西给写出来了。写得清楚对于很多当时代的人甚至现代的人来讲其实很难接受。比方说我们刚才举的例子霍布斯可以来成为一种观念的一个裁决者。世界上再也没有是非对错了。利维坦说什么是是非对错他就什么是非对错。这个话 不说出来,大家可能隐隐约约地会觉得在历史上面有些时代也是这样的。但是有人一旦说出来,性质就变了,大家就会觉得说,啊,原来是这样啊,或者说,啊,这个东西原来如此。那么由此的结果就是,利维坦这本书就变成了一本,我个人觉得就是它有两张相互冲突的面孔,它既是一本最彻底的专制主义者的教科书。 大家刚刚讲完利维坦,大家就完全可以想象他在政治上是如何的专制。所以有人认为霍布斯是一个推崇所谓什么极权政治的这样的一个人。但反过来讲,非常讽刺的或者一点都不讽刺的就是利维坦同时就变成了最早的自由主义的术。我解释几点大家就明白。第一点,我们刚才讲到说利维坦能够裁决一切的观念的分歧,但是这个话的另外一面就是霍布斯是很早就提出来就是观念的冲突你是解决不掉的。 你就和朱熹相比,或者和当时很多信教的人相比,那就不是这样。因为当时有很多更活在中世纪或者古代的人就会认为说,哎,我就是应该要把大家的观念给统一起来。这两种想法谁会造成更毁灭性的效果还不好说。还不好说,但是霍布斯其实说这个话的时候,他有一个隐含的假设,就是每个人的观念有自己的私心杂念,有自己的这种 偏好,包括贪婪,包括嫉妒,包括竞争,好面子这些看上去很负面的观念本身是没有问题的,是可以被允许的,它是一种社会的现实。我们需要面对这种现实,再来考虑我们的这种社会制度,而不是说这些东西都是负面的,我应该把这些东西给完全抹杀掉。赶尽杀绝。对,相反霍布斯在讨论这个问题的时候是假设这些东西会永远存在,由此就使得霍布斯的这些理论在现代看上去有这个现实意义。 因为我们现在当然生活在一个观念和分歧的世界当中。那这是其中一个例子。那第二个例子刚才讲的就是平等。刚才也讲到了霍布斯所设想的这个社会是一种非常平等的社会。最弱小的人团结起来可以把最强大的人给干掉。这种平等的观念实际上在更早之前不是这样的。欧洲传统上是个等级观念,身份是先天的,你是贵族,他是平民,那个人是农奴,这些是先天的,但是霍布斯就认为说人是平等的。 那当然它的反面就是这种平等是匍匐于立威坦之下的平等,而不是一种可能我们现在更熟悉的一种自由主义大胜利之后存在的一种好像大家都屹立于大地上的平等,这也是一种冲突。那么还有一个冲突可能在理论上面就更有名,就是一方面霍姆斯就变成了最早承认自然权力存在的人, 因为既然大家刚才讲到了有人,大家刚才讲到了说人的观念应该得到尊重,人的平等应该得到尊重,社会是由人构成的,那它自然隐含的一个结果就是霍布斯认为每一个人是拥有自然权利的,这种自然权利是应该被尊重的。但是霍布斯那个理论的另一面,那个阴面就是霍布斯所认可的自然权利只有一项, 这项权利叫做免于暴死的自由,或者免于忠道奔图曝尸荒野的权利。这个就和我们所熟悉的自然权利很不一样,因为我们现在熟悉的自然权利不仅包括生存的权利, 也包括我们可以拥有财富。包括我们国家一直强调人权当中包含发展权,但是对于霍布斯来讲,不好意思,权力只有一种权力,这种权力就是免于暴死的自由。这个暴是粗暴的暴,死是死亡的死,简单来讲就是你本来应该活到60岁的,结果40岁的时候因为战乱就死掉了。 就无论是被一些匪徒杀了还是被暴政机器给杀了都是人之为人你最害怕的东西是什么或者人之为人你到最后最后你应该保住自己的东西是什么东西呢就是你应该把自己一条命给保住他认为唯一的权利就是生存权对就是按照自己意愿的方法运用自己的力量保存自己我只要有这条命在就没有别的东西了其实放在17世纪我觉得这种想法也还可以 其实放在17世纪这种想法是很不对劲的。反而放在20世纪这种想法很可以。为什么呢?因为放在17世纪大家大多数人是信教的。你在一个基督教的背景之下,大家天经地义认为人有很多种自然权利是上帝赋予的。我们后面聊洛克的时候其实会讲到一个很有意思的问题,就是私有制在理论上实际上是被发明出来的。因为按照上帝的圣经的规定,这个财产是大家共有的,不是归于你这个一家一户一个人的。 所以私有制是被发明出来的东西和上帝的圣经的规定其实是不一样的回到霍布斯的地方也一样就是你按照大家所熟悉的传统观念或者宗教观念其实这个人拥有非常多上帝赋予的这样那样的东西但是霍布斯相当于大笔一挥把这些东西全部给勾销掉说这个东西没有理论依据那个东西没有理论基础这个东西可能在理性上面是经不起考验的你唯一的权利撑死了就是你还能活着你就是这条命那这个其实很像什么很像笛卡尔这个我思故我在 我觉得这两件事情当中是有高度的内在知性的。因为笛卡尔说我怀疑一切东西,唯一不能怀疑的是我在思考,这事情我不能怀疑。霍布斯讲就是说你所有的这些东西你有没有都还值得质疑,你这条命总可以质疑不了,你这个生命权还是在哪里。那么所以呢这就是霍布斯他的这个理论,我们现在会觉得非常的捉摸不定的原因就在这里。就是说他既可以被引导向一个非常专制的一个境地, 而这种专制实际上我们站在21世纪可以感觉到其实是很有可能发生的并且这种他所想象的这种理论是能够被想象到的但另外一方面他的理论又变成了一种非常微妙的一种助燃剂或者非常微妙的火星因为他完全可以把这种理论导向另外一个方向那实际上我们后面看到的所有的契约论者自然法理论者或者是自然权利者的理论框架就是来自于霍布斯这套框架只是说后面的这些研究者或者思想家把他的这个理论框架 虎布斯框架是一个非常熟悉的变形——叙利亚学 跟你讲这个社会日常生活当中种种不满,就会有人跳起来说,哎,那你总比叙利亚好吧,对吧?你们这些闹这闹那的人,最后叙利亚不就内战了吗?那边不就死人了吗?大洪水不就来了吗?这种拿这种特别混乱的这种状态来阻吓或者是论证这种其他的一些制度的合理性的这种东西,其实就是霍普斯理论所带来的东西。 那么这个其实就是这枚硬币的正面反面正面反面我们其实刚才一直在讲其实就在这里这也是为什么霍布斯我一直觉得他是一个在所有近代的政治思想家当中某种程度上现代性最强的一个人他可能是所有人里面最像现代人的一个人因为我觉得是因为他是个民科或者他是个科学家所以他要把这里的每件事情都推到最最极限的状态你跟他讲自然权利他就帮你推到只剩一项 你跟他讲平等,他就跟你讲最极端的平等。你跟他讲观念冲突,他就告诉你观念冲突是永恒的,一定解决不了。 对,但是就是某种程度上大家能够理解为什么好像我们现在日常生活当中有会碰到就是有些这个所谓理工科这个方法论的人好像就他这个对于政治的理解特别的偏激啊你跟他讲一件什么事他直接给你讲一个最极端的案例包括我觉得刘慈欣她写这个小说有的时候也有这种感觉就是她给你举的是个特别极端的一个例子并且说在这个极端例子下这个人性应该如何或者这个制度应该如何霍布斯就是这样的人 就是他这本书当中的这个优点或者缺点这是我个人的观点就是都在这里或者说他的这种锋芒毕露和看上去非常糟糕的点都在于就是他把所有的这些东西都已经推到了一种非常极限和极端的状态以至于我们现在人看过去其实反而很亲切所以他的作品在17世纪中叶一出来之后那个市场对他的反馈怎么样呢 市场的反馈和他自己原来的期待其实蛮不一样的第一个是一个非常老生常谈的一个说法就是我们很多人都会说霍布斯之所以写利维坦是为了给这个专制王权摇旗呐喊这里面就可以引入我们的老朋友李硕老师的观点他认为霍布斯如此通过利维坦写作这么如此令人不舒服的一些内容 为英格兰的专制王船呐喊是因为他自己作为一个同性恋害怕罗马教廷的审判所以他希望英格兰专制君主权力更大一点然后圣公会永远不被罗马影响这样可以让霍布斯老师逃脱对于死亡的这个恐惧大家可以去看看李硕那篇文章确实非常的精彩就是他远远不止我刚刚 简单描述的,他也引用了很多霍布斯自己的一些写作的字眼论据,还是非常有意思的一个脑洞。对,其实我自己当年那个大学毕业的时候,写那个本科毕业论文写的是自然法,然后我记得当时那个答辩的时候,当时还有答辩,那个答辩的那个老师反正就就提了一个和霍布斯有关那个话题,他提的就是一种非常传统的观点,就认为霍布斯不就是内战之后要为王权撑腰所提出来的理论,这个理论其实是和实际情况不一样的。 因为英国的王权包含两个和霍布斯理论非常不一样的地方。第一个地方就是英国的王权是很传统的,也没有像神这么专制,也没有像机器那么冷漠,也没有像野兽这么桀骜难寻,通通都没有。英国的王权或者17世纪的这种王权还是一种包含很多温情默默的意识形态,包含很多理性的、合理的、尊重上帝的这些意识形态。因此你把这样子一个东西拿给一个保皇派听, 保皇派肯定是不喜欢。他完全不觉得你在说这个东西是在为他来张目,我完全不觉得这个东西,这是其一。其二也是更重要的一点,就是霍布斯在《立维坦》当中其实后三分之二,后面的极大多数的篇幅讨论的是宗教问题,讨论的是宗教统治和大量的汴京内容。但是这些东西最后给大家的读者留下的印象是什么?是霍布斯是个无神论者。这个我觉得很可能是他的内心真心这么相信的。 因为霍布斯对于宗教的印象非常的坏,他就觉得宗教是造成内战的根源。并且这个也可以又联系到李硕的观点,宗教在迫害他。对,那么所以呢,这个书刚刚出版,坊间议论纷纷的时候,当时就有一个很有意思的一个当时代的人写的信,当时就说所有诚实的热爱君主制的人都乐意见到国王将无神论之父霍布斯驱逐出宫廷。 这个霍布斯不仅让王后宫廷的所有人以及约克宫阙里的大多数人都成为无神论者,他还企图进一步败坏国王的宫廷。那这个才是当时代的一个英国上等贵族他在脑海当中的第一反应,就是你这个人是一个 非常坏的人,而这个非常坏的当中的一个非常根源性的东西是因为认为霍布斯是一个无神论者。那当然有一些很专业的研究认为说霍布斯本人对于宗教有一个非常极端化的一种想法,一种设计,那这个设计的核心还是一样,就是由利维坦来统治这个英国国教会,那这个和他的这个思想是一贯之的。 但是呢对于当时代人来讲,这件事情是非常之离经叛道的。隐含了在道德上的这种颠覆性,隐含了在宗教层面的颠覆性。以至于霍布斯主义者在当时是一个很脏的一个字眼,但这个脏是我自己发明出来的。我觉得甚至这个词用出来的时候,比马加维利主义者听上去还要不体面。诶,这涉及到一个我很感兴趣的话题。霍布斯会认可马加维利的那些主张吗?就两个人看起来好像都是在为君主的一个权力张目。 我觉得霍布斯和马加韦利是相当不一样的。这是我个人的观点,就是马加韦利所提出的那些理论很大程度上是高度时操性的。在霍布斯眼睛里看过来,这种人也是败坏国家的、在国王面前吹耳边风的、造成这种观念分歧的罪魁祸首之一。那么少我们可以说霍布斯 不是一个在实操层面提出过非常多意见并且被大家牢记的人。他的这个理论很大程度上确实是一种更加抽象的一种理论,但是呢无论如何就是霍布斯主义在当时其实第一很有名,大家都读,不是一本就是说没有人读的书,但是呢这本书在当时非常的臭名昭著。我可以给你举一个非常有意思,这是我前阵子看到的一个非常有意思的段落,是牛顿在1693年的时候给约翰·洛克写过一封信。这封信的上下文不知道, 他当中只是摘了一句话,他这句话是这样的,就是说,请原谅我为此曾经对你抱有不友好的看法,原谅我指出你在你自己阐述观念理论中出现的,并且打算在另一本书当中进一步阐述的一项原则,是什么原则呢?是根绝了道德。 请原谅我把你视为霍布斯主义者。 还是一个在宫廷当中的一个丑角。利维坦这本书的影响力其实很大程度上,或者作为一个学术上的影响力,其实是在很晚近才存在的。那什么时候?很大程度上是二十世纪以后。我给大家举个很直观的例子,利维坦的法语的全文翻译是二战之后才有的。二战之后才有?二战以后才有的。在之前,要么大家读拉丁文本,要么读英文本,要么读节选本,但是法语的全译本是二战以后才有的。那你可想而知, 对于利维坦的这种研究的兴趣,这种很细致的学术上的兴趣,实际上是很晚才有的一件事情。 更加精细的思想史研究就会强调说其实洛克的主要的靶子和攻击对象是菲尔默。所以说他的理论很大程度上在当时又很流行,但是并没有变成一种学术上的焦点或者被一个反复争夺的焦点,以至于在这本书出版之后的很多年里面,它没有变成某种学术热点、学术偶像这样的东西。在英语世界当中,洛克是一个伟大的学术偶像,孟德斯就是一个伟大的学术偶像,但是霍布斯不是。 霍布斯更大程度上是那个墙头上面挂着的被大家当成负面教材,就是跟马戛维利做一桌的这样的一个形象。为什么我们今天提起霍布斯,老觉得他好像他的整个在思想史上的影响力特别大呢?很大程度上是二十世纪以后的事情。但这是我的观点,不一定准。就是马戛维利也好,霍布斯也好,他都有经过了一个二十世纪的再发现的过程。也就是政治哲学史这门学科,实际上相当程度上是二十世纪之后变得高度学术化的。 在这个高度学术化的过程当中,就有很多古代的重要作家被翻减出来,在翻减了之后就被赋予了更多的重要性。而霍布斯之所以能够拥有重要性的原因,我觉得是因为他的那个书,大家如果读过他的书或者理解他当中的论证,会觉得他和现代社会真的是很像,很接近。这种像和接近的感觉,我觉得对于一个20世纪的研究者来讲是非常有吸引力的。 一方面这书很晦涩难懂很适合发论文,对吧?你这个书越难懂越晦涩越适合水论文升博士。但另外一方面就是这个书当中的现代性非常的显而易见。比方说我可以举个稍微差出来一点的例子,就是在英国的法理学领域有一个叫做实证主义法学的观点。这个实证主义法学观点大家去读比方说奥斯丁的书是写在19世纪的。这个书就和霍布斯的书当中有非常多的内容是很像的。 尽管奥斯丁绝对不会承认说他受了霍布斯的影响,但是他对于法律的认知,认为法律就是一种统治的机器啊,这个法律规定什么就应该怎么做啊,这些话你读起来就很像霍布斯。那包括到了二十世纪更是如此,大家对于这个国家的认识,对于这个统治的认识抛去了更多道德的色彩,或者说道德的色彩在这个问题上面被淡化,宗教的色彩更是被大大淡化之后,大家会觉得霍布斯的那种前瞻性, 或者说是对于我们的这种警示性要比可能一个17世纪的读者读起来更加后背发凉这个跟后来比如说马克思韦伯那一代人他提出什么工具理性这种东西你觉得是一回事吗我觉得是一回事只是说对于霍布斯来讲他的脑海和马克思韦伯很不一样的点在于在霍布斯年代没有科学和这个人文之分 对他来讲,这个是一个打统战的东西。研究物理的也可以用来研究政治。对,所以他没有觉得说我是从别的地方借来了一个意志的东西来理解这个东西,或者他也没有把工具理性当成某种更负面或者更糟糕的东西来看。因为霍布斯我们虽然讲了他很多很现代,但是大家不要忘记他还是个非常非常先驱的人物,他是近代政治哲学史当中的第一者。在他的那个年代,这些东西远远没有分得那么开。 那么和托普斯同样年代的那些人,其实很多人现在都不提了,但是他们的思想,你现在看来都很类似,比方说斯宾诺沙,有过一些伦理学的论证,比方说帕斯卡,大家现在认为他是个数学家,帕斯卡的诚思路当中有一卷写的是社会契约论,你现在看来也很离经叛道,或者说是很冷峻的一种色彩。在17世纪中叶的这些人,他其实有个非常强烈的动机,是用科学的思想,理性的思想,为人类制造了一种 政治生活来奠定大厦。 我们现在会说政治学或政治科学在当时根本不存在这么一个学术领域那么所以他们当时在运用这个理性的时候所做的这些想法尝试这些东西和我们到了十九世纪看到了很多后来的这些东西的想法其实相当不一样的那当然另外一方面也可以说因为他们所处的这么一个环境是一个特别先驱的环境所以就会显得和他们所处的这个社会是那么的格格不入 刚才我们也讲了霍布斯被大家当成一个无神论者他对于这种皇权的推崇其实在当时代人看来是非常古怪的和危险的东西而不是一种可以享受的一种拍马屁的一些作品当然我今天其实反复强调的是大家可能不一定非要把霍布斯当成一个伟大的政治哲学家看或者把他当成一个非常复杂的一个学术观点来看而是可以把他看成一本早年写了科幻小说的人 这个科幻小说有很多有意思的隐喻,也有很多规律的想象,那这些东西在当时可能是很古怪的一些东西。大家如果去看霍布斯那本书的插图,那个插图当中画的霍布斯也是个很奇怪的形象,很多书会想他是个很庞大的巨人啊,这个人的里面有很多人头,画在里面体现出这种合众为一的感觉,手里拿了不同的东西,这种形象很古怪。但是呢,这种想象到了现代而言,其实反而变成了一种特别有预见性的一些东西,那也是为什么 我们现在会把霍布斯拿来当成一个话题来聊。确实他身上的这种现代性的东西特别强。但反过来讲因为他的这么老所以我觉得我们去批判霍布斯是一个专制主义者就是一件很无聊的事情。但我觉得很奇怪就是你看无论是霍布斯也好还是马加韦里也好他们都恰恰出生在那种专制权力其实非常不发达的社会英格兰对吧然后像北意大利这样的一些城市那真正欧洲也不是没有那种 专制权力很发达的地方,法国这种国家。法国有一个当时很有名的思想家叫布丹,大家可能现在就很少提,他写过一本书叫国家六书,学国际法的人会知道,这当中确定了国家主权的很多理论。尽管大家会说法国的专制主义者也有为专制主义张目的,理论上面去强调很多东西的人,这个人叫做让布丹。 但是这个书我觉得就是因为它的理论性不够强,或者不够彻底,或者没有那么多人眼球。据说那本书非常的冗长,但我真的没有读过。所以导致结果就是它这本书可能只能活在这个政治思想史当中作为一个名词解释,但不会变成一门课。活在注释当中。对,其实当时会有很多这种,也会有一些人,但是霍布斯某种程度上也是得益于他把这些东西写得特别的生动形象,特别的彻底,那么最后才会大牢堂上留下来。我们下次讲。 那个约翰·洛克说会提到一个很有意思的话题,就是社会契约论在当时非常非常的流行,自然法律非常有多流行,说每年法兰克福书展就会多出新出一百种关于社会契约论的书,是这么流行的一个状态,不是说只有两三个像孤星一样的这个思想家在研究这个东西,有非常多的思想家在当时提出这个观点,那么最后能够被筛逃下来,能够被二十世纪的人读到,并且成为这个经典的正本, 某种程度上也和他本人的这个文学修养啊、文资的感召力啊这些东西有关。好,那么我们今天聊了霍普斯,其实有个很大一块没有聊到,我们会留到下期,就是关于这个社会契约论本身那些论证和他所受到的质疑,以及我们今天也铺垫过的关于这个财产权啊或者如何看待宗教啊这样的一些话题,我们以后后面聊到洛克的时候也会有机会再详细展开。那么今天给大家聊聊霍普斯呢,一来是希望大家能够 从只闻其人,粗略地听过这个理论,能够知道说它的理论是怎么来的。那另外一方面呢,我也希望大家在理解这个正代政治思想的时候,能够把科学这个东西能够带入其中来考虑。像我们现在,像科学、文科和理科有特别大的分野啊,思想方法上面、观念上面有特别大的不同。对当时代人来讲,它其实是一样的一样东西。那么怎么样用科学的思想、人类的理性来寻求这些政治领域的突破,是在霍布斯身上有一种非常鲜明的 太现代了什么样的一种展现那么这个也是我希望借着咱们今天这期节目给大家带来的信息好那今天非常感谢江源跟我们聊了霍布斯这样的一些一类人物吧包括前面讲的马基雅维利但我觉得霍布斯身处的那个时代以及他跟今天的这样的一些联系其实会更加的一些复杂有趣前面也提到了对吧这些当代的文艺大IP以及我们今天身处 AI这样的一些时代你像2000年前后拍的那一系列电影黑客帝国我觉得每一次大家在文艺作品当中讨论人与世界的关系诸众这些所有人和这种怎么说一个凌驾于人类以上的这样的一个分歧解决机器的时候很多人都会搬出霍普斯搬出利维坦这也是一个我觉得会长期被讨论的话题所以今天也是展开来好好讨论一下真实历史当中的霍普斯和他的思想 如果有对这个话题还有更深层次兴趣的一些朋友刚刚江源已经推荐了非常多的一些延展阅读的这些图书可以更多的去了解一下我们这个系列还会继续那下一期不出意外我们就要聊一聊洛克了好那这一期就到这感谢各位的收听下期再见好谢谢大家 