经过了一年的沉寂忽左忽右旅行团终于再次启动了我们之前去肯尼亚看过大草原上的动物大迁徙也去格鲁吉亚体验过高加索的高山深谷这一次我们将在初春季节前往印度尼西亚在这个万岛之国上山下海我们这次行程会以泗水的火山瀑布作为起点 以科莫多岛的印尼传统帆船船速巡游作为终点。在这一路上,我们不仅能看到好似侏罗纪世界一样的茂密雨林,形如月球表面的火山秘境,还能见到科莫多巨蜥、魔鬼鱼等等有趣生物。除了自然景观以外,我们还会在日耳探索婆罗浮屠,在雅加达漫步老城重返巴达维亚。同时,虽然整个行程横跨印尼华莱士县的东西两侧, 当我们精心设计了城市与城市之间的交通路线包括大巴、火车、飞机、帆船全程不需要走回头路全方位地体验印度尼西亚的魅力本次随团嘉宾是我们的老朋友许振华振华来我们的节目里面多次谈过东南亚的话题他的祖父母都是印尼的归国华侨他本人也长期观察东南亚社会对新马印各族群都有非常深刻丰富的见解 我相信有他的加入,咱们这个旅行一定会非常有意思。2026年3月28日至4月9日,如果您有兴趣参与这次《呼左呼右印度尼西亚旅行团》,欢迎关注呼左呼右leftright公众号,在公众号里回复印尼两个字,了解详情。本期节目的内容来自前不久我和作家苗子熹老师线下活动的分享录音。虽然是活动录音,但内容同样有趣。 希望大家听得开心。非常开心能够今天跟苗老师一起在线下的这样的一个场地来谈论这个话题。其实之前苗老师上一本书就是关于这个大明最后的始臣写那个波兰传教士卜弥格如何从中国去到罗马为南明朝廷搬救兵这个事儿。我当时就想找到苗老师上《忽左忽右》我的节目来聊一起。结果后来发现这个另一档播客单向街基金会的历史学人截胡了。 所以也非常推荐在《历史学人》的那一期,苗子羲老师聊《捕迷格》的播客。我觉得那期播客其实聊的内容非常的精彩,我看反馈也特别好。所以我们今天谈论的是苗老师的新书,这个人物我感觉跟《捕迷格》他可能身上有一些相似性,都是那种其实是中国对外交流当中扮演过出色角色的这样的一个人物,但同时又在 历史当中其实长期不为人所知,算是那种历史中被隐藏起来的这样的一些角色。但同时我觉得他可能又跟大众流行文化有那么一点关系,因为他的这个名字实在太特殊了,是悟空,或者说我们就叫他悟空法师,这么一个人物在历史当中真实的出现。当然我们提到悟空可能想到的都是明代产生的那只猴子的传说,所以我想先还是请那个苗老师来给大家稍微来讲一讲自己写这本书的一个过程吧。 谈一谈悟空这样的一个角色,您是怎么发现的? 然后呢,我在帕米尔高原的某一条谷地里边穿梭的时候呢,就在手机断断续续中就接到了樊朝群老师给我发来的短信。 樊老师作为一个非常优秀的编辑,随时都要催促作者写稿,所以当时我的上一本《远行者》系列的第一部《大明最后的始成》是已经接近尾声了,于是樊老师我赶紧想一想下一位《远行者》写谁,但是讨论来讨论去也一时没有个主意,我就抱着这么一个疑问,就从帕米尔高原就下来,从喀什沿着塔里木盆地的南原, 到达和田,然后再横穿塔克拉玛干沙漠,途经燕棋,最后到了今天吉姆萨尔的北庭故城。北庭故城就是唐朝在那设置北庭大都护府的所在地。 结果好巧不巧,我就在那儿和一个名字遇见了,这个名字就叫做悟空,并且我通过一段简短的文字了解到了他的一个生平梗概。原来这位悟空并不是我们所熟悉的那位有七十二变神通广大的孙行者,他原来是一个唐朝的低阶武官,恰好在唐朝最繁华鼎盛的时候,也就是天保十载,奉命去出使一个将军。 我看到这个人物的经历的时候,我突然内心就非常的激动,因为其实我看到那个时间点,我会知道 悟空在外漂泊的这四十年恰好就是唐朝由盛转衰的一个大转折时代,而这么一个大时代的印记竟然可以如此深刻地从一个人物身上表现出来,所以我一下子就觉得这个人物 似乎有一种冥冥中的缘分,我得先抓紧看一看他的更多信息。于是我就拿出手机搜索了一下,更令我惊讶的是,我之前跟大家说的我的那一段行程,居然和悟空归国时候在西域行走的路线是重合的,就是悟空归国之后也是从帕米尔高原进入唐朝的境内,然后经过了苏勒,就是今天的喀什。 鱼田就是今天的河田,穿过塔克拉玛干沙漠。 经过秋辞和筵席,最后来到当时我站在的那个北亭故城,并且在那里遇到唐朝的使臣,然后回到长安。所以我觉得这似乎又是冥冥中的一种巧合,然后尤其是当我看见悟空离开北亭的时间的时候,我再次惊讶这个巧合的发生,就是悟空在他的一段记述中讲到他离开北亭故城的时间是甄媛五年前, 今天是9月13日,而我来到北亭的那一天,农历是9月11日,然后那天秋阳跟今天一样美好,于是当我看见秋天暖阳下的北亭故城的断壁残垣的时候,我突然发现我和一千多年前悟空看见的北亭的那个阳光那个城池很有可能是重合的,于是在那一刻我就觉得我和这位遥远的旅客 哇,苗老师你这段描述让我想起《爱德华基本》,它回忆自己写《罗马帝国衰亡史》的时候也是。 就那1764年他跑到罗马去旅行,结果在那种废墟之中看到了古罗马的参院断壁,然后又是那些托伯森的这些玩捣歌声,然后他坐在地上苦思冥想,突然就有一种感觉,他要写一本书来讲述这个城市和这个伟大帝国的衰亡。 就你刚提到的这几个城市,我在21年我都去过。当然我是那种反方向的,我先到了库尔勒,然后也去了燕起盆地,而且我那次恰好就是去看佛教遗迹的,一直最远端去到喀什,看了那个慕尔佛塔,就我相信您也一定去过。这是一个很有意思的经历,而且那边的那种,就像你说到的,我完全相信您在两年前看到的那个景象跟1300多年前的人看到的景象其实不会有太大的一个区别,因为就是我也都知道这些 内陆地区尤其荒漠地带它的这些地理构造其实这几千年来其实变化都不是很大。所以我觉得可能真的是一种很强烈的缘分吧。但是就是孙悟空这个虚构人物啊,他的名气如此之大,如果他真的有一个历史原型的话,为什么大家对于这位唐朝的悟空所知会这么少呢?您是怎么思考这个问题的? 其实我觉得人类的记忆它可以无限的庞大,但它又非常的狭小,因为其实我们所能够关注到的那些事件,它很多都被隐没在一个记忆的海洋之中。所以的话,当我们讲到西天求法的和尚的时候,我们的脑海中自然会出现玄奘法师的名字,然后稍微多一点的话,可能有人会知道法显,但其实在历史上奔赴西天的时候, 西天的和尚会非常非常多,在《易经》所写的《大唐西域求法高僧传》里边就记载了56个人的名字。这些和尚都曾经是跨越沙漠、雪山,然后来到佛国圣地,但是最终这些人物会凝结到唐玄奘一人的身上,所以的话, 其实这也是一种很有意思的人类记忆的一种行为方式吧就是我们会把很多很多人物连接到一个人身上所以的话虽然悟空这个真实的人物并不是那么的出名但是或许今天就是打开我们记忆的一扇窗户那那束光透出来透到这个人物身上的时候了那接下来我们来让苗老师讲一讲就是悟空 前面您提到了悟空。 当时唐朝迁使去那个济宾这个国家是天保十年,也就是公元七五一年。对。这样的一个年份,唐朝当时的一个环境是什么样子,以及当时悟空他可能处在一个什么样的一个状态当中,来讲一讲吧。好的,关于悟空, 禅师的生平呢,我们最主要的资料就来自于他自己归国后的口述。他把自己的经历曾经口述给一位叫做袁肇的和尚,并且由这位和尚记录下来,这份记录呢有三千多字。在这份记录中呢,我们可以窥探到一些最基础的信息,比如说关于悟空他原来是一个唐朝的低阶武官,他为什么会突然去成为 出使纪彬这样一个遥远的国家。在他的记录中就有这么一段记载,说的是天保九载的时候,纪彬国派遣使臣来唐朝朝贡,并且请唐玄宗派人去巡视他的国家。然后于是天保十载的时候,唐玄宗就任命了一位名叫张涛光的太监作为使臣,并且组织了一支四十人的使团。 当时悟空的他的俗家名字叫做车凤巢。车凤巢就很幸运的成为了使团的一员。 这个故事就从这个点上开始生发了。虽然悟空对自己的这段使命描述的似乎是波澜不惊,但是其实如果我们去把这次使命放置到当时唐朝所处的那个大环境中的话,会发现它是毫不简单的。为什么这么说呢?我们先来看祭兵这个国家的地理位置。祭兵呢就是今天的阿富汗的 东南部到巴基斯坦的西北部这一带,在新都库什山脉的南边。然后这个国家呢当时恰好是处在亚洲大陆上的三股势力的一个夹缝地带。这三股势力分别是唐朝、大石和吐蕃。我们知道唐高宗时期, 唐朝灭亡了西突厥,然后广开西域,势力一度扩张到新都库什山以南。济宾这个国家也是在那个时候接受了唐朝的册封,成为了唐朝的修宪都督府。 在另一方面,从西边崛起的大石,它灭亡了西亚霸主萨珊波斯,也不断地向东挺进,并且触角也已经伸到了新都库什山的南北。而从青藏高原上崛起的土拨,也时时对外有扩张势力的势头。 纪彬这个国家他就恰好处在这个三大势力的一个竞技场的中心。那么当他在历史中出现的时候,这件事情会变得非常的不简单。 然后我们再来看一看纪彬他所在的是这个新都库什山以南,这个山脉就是由帕米尔高原延伸出来的。我在书中呢用了一个概念叫做帝国强界,用来形容以帕米尔高原为中心延伸出来的这些高耸的山脉,它们也是今天各种中亚、东亚、南亚、西亚这些 但是这些高耸的山脉并没有阻挡住扩张的野心,所以在当时这块地方反而成为了一个势力盘根错节的地方。然后如果我们来看唐朝的天保时间的历史的话,会发现唐朝当时在 这个所谓的帝国强界区域的军事行动是相对来说比较频繁的。最著名的一次就是天保六仔高先知发动闪电战,拿下了小柏绿。小柏绿的话是在今天的巴基斯坦的吉尔吉特。 差不多也就是帕米尔高原以南的地方,恰好是在我们所说的这个强界范围内。然后接下来唐朝对这块区域还将有一系列的军事行动。这些军事行动的整体规划呢,我们其实可以通过一封密信来窥探出来。这封密信呢,它的发信人是叫做突火罗叶护,他其实是中亚的一个突厥人的首领。 他给唐玄宗写了这封信,里面就提到请唐玄宗先去攻下新都库什山中的一个叫做切施国的小国,然后再拿下大伯绿。 这样的话呢,唐朝就可以构建起一个从河西走廊,然后一直延伸到这个西域,一直到帕米尔高原以南的一个半环形的防线,然后来牢牢的箝制住吐蕃。所以的话,我们看到唐玄宗应该是接受了这个屠火罗业户的建议的,因为就在他发出密信的第二年,唐朝就派高仙芝拿下了 这是简体中文转写。 但是大帛绿这个地方是吐蕃常年经营的,而且这个地方也是山深林密,非常的易守难攻。所以唐朝要在这儿有所作为的话呢,他必须要去寻找盟友。而之前我们提到的这位突火轮业户,他很贴心地给唐玄宗推荐了一个盟友,这个盟友呢叫做哥什密,也就是今天的英控克什米尔。 但是我们在那几年的唐朝的朝贡记录里面,没有看到这个国家来唐朝的记录。但好巧不巧,就在吐火罗业户写信的第二年,纪宾使臣来了。所以这时候我就有了一个非常大胆的推测,纪宾使臣的到来就给唐玄宗一个启发,他可以让纪宾这个位于大伯绿以西的国家来充当他的盟友, 我们会发现这场使命就在这么一个战略的宏图中变得非常的不一般了。 对一个算是八世纪的这样的一个大博弈在那样的一个时空当中就是中国的这个唐朝和吐蕃帝国他们围绕整个的中亚也好以及克什米尔地区也好就整个帕米尔高原其实唐朝和吐蕃主要的冲突地带我感觉好像就是这三个地区啊一个是位于可能今天云南那块四川那块吐蕃和南赵的边疆区另一块就是青海这一带还有一块就是在西域了所以你提到的这个 我感觉可以从那时候比如说你提到中国的这些和尚去到印度求法他们的整个路线如果今天大家去看的话基本上就是从新疆然后围绕帕米尔地区然后南下到印度他这个大圈整个就是几乎感觉绕开了整个吐蕃的一个版图所以他的这样一个大背景当中背后的这个唐蕃争霸的视角是非常有意思的那您来讲一讲就是车凤巢这个人他是怎么被 好的,其实关于车凤巢,我们只有一点点很简单的材料。在他的字述中,他告诉我们他的家乡,他的名字,以及他家是一个北魏的拓跋氏的后裔。对,鲜卑人。然后在他的这个 明代所留存下来的悟空禅师塔名里面则透露出另外一条信息,就是车不是他父亲的姓,是他母亲的姓,他父亲姓张。这透露出一个消息,就是他的父亲其实是一个贼婿。然后这些信息给我们一些怎样的构建呢?首先我们知道在父权制社会中, 最绪是不那么光彩的,这说明他父亲的家世可能并不显赫。然后另外他在自述自己的家世的时候能够吹嘘的只有一条,他是北魏拓跋氏的后裔,而北魏当时距离唐朝已经有两百多年了。 说明其实他就是一个很普普通通的家庭出身,就是他的父亲、祖父或者说他的外公都没有可以值得夸耀的门庭。其实崔凤巢就是一个唐朝普普通通的家庭出身的这么一个孩子,但是很不一般的是他在21岁的时候获得了一个七品的别将的这么一个官职。然后我在书中讲到, 一个普通人家的孩子要得到这个官职是非常非常不容易的,他很有可能是在五举中获得了很高的名次才有这样的殊荣。所以他也许就是一个天资还是挺不错,但是出身普通的年轻人,然后机缘巧合在天宝十载的时候获得了一项出使骑兵的使命,而这项使命 就像我们刚才说的是唐玄宗大战略的一部分,因此如果完成好了这项使命,对于车凤才来说可能是一个很好的晋升门道,于是他就愿意去出走这漫长的一趟旅行。所以他是成为这个四十个人使节团当中的一员。对。那就是他留下来这个口述当中,他后来去到了济宾,整个的过程是怎么样子的呢? 关于这一点的话,我们最重要的参考材料就是它的字数,但是字数里边的文字会非常的简略。但是尽管非常简略,依然能够透露出一些很有意思的讯息,比如说它出发的时间,在它的字数中只提到是天保时载。 但是我们想到祭宾始成是去年天保九载就来的,这中间已经跨了一个年,所以的话可以推想唐朝始成出发的时间不会太晚,应该是天保十载的春天。而这一年,唐朝发生了什么事情?大家可以想一下,这是一件在世界历史上影响都非常重大的事情,那就是达洛斯之战。达洛斯之战是在天保十载的七月, 就在同一年,也是七五一年。对,在中亚发生的。而这一年的年初,高先知还在长安忙着把去年刚刚俘获的十国国王、七十国王等人献给唐玄宗。很快,因为高先知的举动引发了大使人的东向,所以唐玄宗命令高先知赶忙返回西域去组织这一次 跟大石的大战。所以的话,其实我在这个书中就进行了一个猜想,就当车凤巢所在的使团向西域行进的时候,他在路上是会和高先知的那些下属以及各种要前往西域去运输军备物资,甚至是一些援助的军队,他们是会擦肩而过的。因此的话, 当车凤巢上路的时候,它的命运又跟这么一桩大的事件纠缠在一起。而且我们会知道,如果是按照我们之前的猜想,车凤巢所在使团的目标是去集兵, 监督吉宾王来配合唐朝下一步大伯利之战的计划的话,这场大伯利之战应该也是要由高先知来指挥的。所以的话,车凤朝所在的使团陆陆续续走到安息后,他本来应该在那儿等着高先知凯旋而归,然后听取他对下一场战役的一个具体的部署。但是我们知道历史发生了这么一桩大事件,高先知在达罗斯惨败, 他必须要辞职回京戴罪去了,于是大伯力之战就变成了一个悬而未决的项目。大家可以想象一下,我们之前说车凤巢是一个拿到了好项目的年轻人准备去出差,结果走到一半领导没了,项目遥遥无期,他就被滞留在路上。关于滞留的这一点呢,我们还可以通过一个车凤巢自己描述的, 路上行走的时间来进行推测,因为在唐朝很急盛的时候,从长安通往西域的道路相对来说是比较畅通的,那么一般来说从长安到他的目的地济宾走个一年多就可以到了,结果这个使团是在两年后才到达济宾的。 那么富有皇命的使团一般来说不会在路上拖拖拉拉,因此我们推测使团之所以会停滞很有可能就是由于这个达洛斯之战所引发的一时间的目标的丧失。在路上等消息。对,等消息就耽误了一些时间。但是后面他们是什么时候重新上路的呢?我推测是 天保十一载的秋天,因为就在天保十一载的年末,唐玄宗任命了封常卿为安西副大督户,并且把大不力之战的任务交给他了。那么使团的使臣张涛光,他是一个唐玄宗的心腹太监,他可能得知消息的时间会更早一点,于是他匆匆上路,并且经过半年左右的跋涉, 在天保十二载的2月21日到达济宾,所以这是他的一个路上的大致的行程。虽然这段行程悟空的记述里面只是列举了他们所行经的地方,但是我们通过他的这个时间以及与当时的历史大事的一种综合考虑,我们会发现他们的这一趟旅行其实会与这些大事件产生一些纠联。是的。 而且我觉得这些事件都是串联在一起的。高先知对于小柏利的蒸发,以及之后突然对于石国的这样的一个洗劫,招致了大石方面的打击。之后他又成为戴罪之身,回到长安,导致了我们这位主角在路上迁延了两年的一个事件。来讲一讲他们这个使团去到吉宾国的这个路线吧,我觉得这个路线还挺有意思。走安溪道,然后迁延到长安。 其实我们知道通往西域有好多条道路。 比如说我们可以走最北边的草原道,绕行一个特别大的圈。这个是相对来说很快速,但是路途更远的选择。还有最近的是走青藏高原,就是所谓的唐坡一直到波尼,就是唐朝到土坡,土坡到尼泊尔这条道。这也是曾经唐朝使用过的道路。对,就是王玄策就曾经走过,并且在喜马拉雅山的山口留下了 但是当时显然北方是回鹄,然后青藏高原是吐蕃,所以的话对于一个唐朝的使团来说这些都不能选择了。所以相对来说他们能够选择的就是从长安出发经河西走廊,然后到达唐朝所控制的西域,跨越帕米尔高原和信都库什山,然后再到济宾。这就是当时对于唐朝使团来说最合适和最 关于这一点的话,悟空明确说他走的是安西道,也就是西域中道,就是要途经安西大都护府。 因为安溪这个地方是安溪大都府府的所在地,也就是当时的高先知的住地,所以使团需要在这等待高先知,因为是他们的下一场战争的领导。 听他进行战略部署,然后才能够知道接下去让疾兵要做一些怎样的安排。所以他们走安西道应该是会有这方面的考虑的。嗯,也就是从他们的使命上其实可以推测得出来哪些地方他们是必须要去一下。嗯,对的,但是其实这些道路在当时来说都还是比较正常的,其实最不正常的是他们行走的时间,因为在悟空的技术中他们到达 寄宾的东都钱陀罗,也就是今天巴基斯坦白沙瓦的时间是天保十二载的二月二十一日,那就是春天。然后这意味着什么呢?我们之前说了从安溪到寄宾,这一路的话大概是需要走个半年左右,那大家往前推一推,而且我们之前说了,船重新出发可能是在上一年的秋天,这意味着 他们如果是在春天到达吉宾,那冬天他们在哪里?冬天他们很有可能就在帕米尔高原上。当我想到这一点的时候,我先去问了一下DeepSeek。我问的问题是,有没有可能在冬天翻越帕米尔高原和辛都库什山?然后DeepSeek给我的答案是,严重警告,千万不要。 就是哪怕到了我们今天有这么多现代装备的时候,在冬季翻越帕米尔高原和新都库什山都是不可想象的,因为一旦到了农冬时节,高原雪山就会变成地狱。那么为什么车峰潮所在的使团会在那个时间点去翻山呢? 那还是会联系到我之前所说的他们的使命他们的使命如果就是为了监督骑兵来配合大伯绿之战的话这个时候唐玄宗已经重启了战争计划明年的夏天封常卿就要兵指大伯绿了那么使团就必须要在封常卿出兵之前赶到大伯绿然后把一切事情给安排好所以皇命之下人 无法抵抗,只能去走向死亡之地。其实我写到这一段的时候,还是心里边挺颤抖的。它非常的不人道,但是转念一想,它其实符合唐玄宗作为一位帝王的做派。 因为唐玄宗他在几年前为了攻下一个叫做石堡城的城堡,耗费了几万唐军的性命。那么这一回他想拿下大伯力的话,一个四神的使团的性命算得了什么呢?所以他不会去顾及冬季能不能翻越雪山,他要的是结果,你必须给我做到。因此我们在史书里边最终看到的就是大伯力之战的胜利啊,而且这场胜利是一场大胜。 封长青是一路势如破竹的,但他背后曾经有哪些人在为这场战争付出代价,我们是不知道的。而悟空留下的简简单单的时间,当他记录下时间的时候,当那个春天再来临的时候,那些被留在冬天里的人们,我们是不知道的,我们只知道迪普斯克告诉我们不要在冬天翻越帕米尔高原。 所以那个四十人的使团很可能到达祭宾的时候,本身他的人员已经不再是一个满员的状态。很有可能,因为当年玄奘法师就是翻越辛都库什山的时候,他的随从都有不少死在雪山上,而且玄奘法师他选择的是相对比较好翻山的时间,所以如果我们之前的推测为真, 他们确实是在秋冬季节过高原的话,那么死伤几乎是不可避免的。对,而且苗老师你提到那个石堡城之战,这算是唐朝和吐蕃战争当中最残酷的一场战役,对吧?而且是指挥官明确拒绝了唐玄宗的作战意见,最后唐玄宗把指挥官撤掉,换上了听他话的哥舒汗,结果死亡了那么多的人,最后攻下来一座其实并没有什么战略意义的城堡。是的。 对,就是在我的书里面会写到,安史之战爆发后,这座城堡很快又变成土窝的了。对,所以听您刚刚介绍,他们这次初始的过程非常辛苦,充满着艰险,但最后从结果上看,他们这个外交使命确实完成的还不错,是达到了他们的预期的。是的,因为其实关于大伯利之战的材料缺失的非常多,包括主将封常青的 他在两唐书的传记里面竟然都没有提到,反而是他的手下段秀时的传记里面有提到,说明这场战争的很多材料可能在唐朝时候就被遗失。 而我们讲的称奉朝所在使团和大伯绿战争的关系,虽然是通过当时的整个唐朝的战略来推测的,但是或许它可以帮助我们来补充对于这场几乎要被史书给遗忘掉的战争补充一点点小小的材料。 也就是说如果没有悟空法师后来的这些描述,留下的那三千个字,其实关于唐玄宗曾经派遣过这样的一个使团联系鸡兵这个史实,在正史当中其实都很难找到痕迹。对,就是正史中可能就只有一句话,某某年,哪些哪些国来朝贡。是,所以大家可以大概能感受得到我们去研究这种中古的历史的这种难度,它很多时候一句话背后 如果有这样的一个几千字的材料那是一个打开了特别大的一个空间很久以前就有听众来问过我咱们在节目里面提到过的这么多图书尤其是一些比较珍贵的原版书能不能直接通过节目来进行下单在经历很长时间的筹备以后忽左忽右的卖书业务终于上线了我们在微信上建立了一个橱窗 这次在橱窗当中不仅汇集了节目当中深入探讨过的书籍也包含了一部分我个人精选的图书其中还有少量的签名版和稀有的原版完整的书目信息和购买方式各位可以前往微信公众号呼左呼右leftright回复买书两个字即可获取我们这个橱窗中的书目将会不定期的更新尽量挑选我认为比较好的版本和图书 欢迎各位常来刷新、常来看看。那您来谈一谈吧就为什么这样的一个使团正常来说我完成了使命我就该回去了对吧但是您前面开场的时候也说到了车凤朝后来的悟空法师他在外漂流了四十多年这是为什么他为什么会漂泊起来而不是回到唐朝按照悟空自述的说法他在祭宾的时候生了一场大病 然后这场病非常的凶险,所以的话他没有办法随着唐朝使团归国。本来以为纪兵当时跟唐朝关系非常密切,大概两三年就会派遣一次使团,他可以跟着下一波使团归国,但是我们看唐朝 方面的记录的话,祭宾最后一次前始来到唐朝是前元元年,那么出发应该是治德二载。这已经是车凤朝留在祭宾的四年后了,也就是说四年时间他还没有痊愈。然后考虑到车凤朝当时也就二十多岁,他还是一个习武的武官,应该是身强力壮的,所以他怎么会得这么一场改变他命运的病呢? 所以我在书中做了一个推测,就是他并不是生病,他很有可能是受伤。而受伤的话就跟我们之前讲到的大不利之战可能会有关。但不管他出于什么目的,他在那一刻就和整个他本来应该的既定的生活轨迹脱轨了,他被一个人留在了寂宾。 这也导致了他日后的那一系列的漂泊的生涯。所以使团其实是回国了。对,使团继续回国了。他个人因为他生病也好受伤也好,他留在了吉宾国。是的。这个让我想起那个二战时代,中国的那个武官王庚将军,就是陆小曼的前夫,他是这个西建军校的毕业生,然后他在中国的外交上有很大的作用啊,然后他也是在抗战期间被派到 埃及开罗,结果他在开罗完成了那个出访任务的同时生病倒下,最后他死在开罗。然后也是所有的那个考察团等于就是把他留在了当地,所以直到今天那个王庚将军的墓还在埃及。对,所以这种全球的这种漂泊我觉得是你看一个751年的故事和一个1940年代的故事,其实中间隔了一千多年,但是这种命运经常在人类身上出现。是的是的。那来谈一谈吧,就是 他留在了祭宾之后,他怎么会从一个唐朝的使节突然变成一个僧侣的?这是一个什么样的原因?关于这一点的话,其实我们就不得不和当时唐朝发生的另外一桩更加惊天动地的事件相关了。安史之乱。对,安史之乱。因为我们前面讲到,崇奉朝到达祭宾是天保十二载,两三年后, 安史之乱就爆发,而且安史之乱的消息其实是比较快就能够传到遥远的地方,因为当时的整个商路啊也好都还是比较畅通的。而这个消息的到来呢会对一个人留在祭宾的车凤巢产生非常大的影响,可谓是晴天霹雳。一方面呢是因为安禄山的叛军在不久后就攻入了关中,而车凤巢的故乡就在长安边上的云阳, 所以他肯定会为家里的亲人担心。而另外一个非常重要的点,就是唐朝为了跟安史叛军对决,大量的将拢诱河西、安西、北平的军队抽调。 并往前线,这导致了唐朝在西域势力的迅速的失重。而我们之前说到了,济宾这个国家位置非常特殊,它就是处在唐朝大石吐蕃的夹缝地。而唐朝的突然失势,很有可能就会导致这一带整个政治生态发生巨大变化。这个变化其实已经可以通过一则藏文史料反映出来。 就在安史之乱爆发的第二年,就有一系列的就是处于我们刚才所说的这个帝国强界上的小国去向吐蕃占普治理了。而且这些小国都处在这个车凤巢要回家的路上,这表明了车凤巢回家的路已经被吐蕃的势力覆盖了,甚至他在祭宾也开始 这是一种政治豁免。 对对对,就可以这么认为吧。因为车凤巢他的出家,虽然他在自己的字述中说是他染病期间或许对佛法有所感悟,但是从当时的这个现实情况来看,我觉得他出于自保的这种现实考量还是不容忽略的。就一个落难的武官投入空门,然后以求自保。是的是的。非常电影化的一个剧情听起来,但又非常的合理。 但是在这之后,我们看到好像您书里面写到车凤巢,它的这个人生轨迹,确实佛教在它的生命当中就开始扮演特别重要的角色。而且它开始以一种僧人的一个身份开始了游历,并且是向天竺,向印度去游历。其实它去往印度的这个时间点是非常值得推敲的,这个时间点唐朝已经取得安史尊的胜利了, 然后我们会看到这个车凤巢在祭宾的时候有一个行踪,就是他最开始在祭宾剃度出家,然后他去了另外一个地方叫加什米罗,就是我们之前提到的那个英控克什米尔,在这个地方正式受戒,然后他又回到了祭宾,最后去往天竺。这么一个反反复复曲折的路线似乎是他一个个人的 但是如果我把这个路线的时间线和唐朝发生事情的时间线一对照,就会发现非常惊人的事情。就是当唐朝局势差的时候,他就会往外走。当唐朝局势好一点的时候,他会回到祭宾。就他回到祭宾的时间,我们算上一点信息的那个传递的时差,差不多就是唐朝结束安史之乱的时候,他回来了。 那个时候他可能是想有没有机会回国,后来他又要去印度,为什么他没有回家去印度呢?是因为 发生了一件大事,就是安史之乱结束之后,唐朝跟吐蕃关系进一步恶化,而且吐蕃是在广德元年攻入了唐都长安。这件事情应该对于当时的整个国际社会是一件大新闻,上头条的。这表明了在唐朝和吐蕃这么多年的 他就只能真的去像一个和尚一样 往西天往天竺去进行那一番游历。所以其实我们把这个个体生命的时间线和整个大时代的时间线放在一起,就会发现哪怕是这样一个渺小的人物,他却是用自己的血肉之躯与时代进行这样一种很深刻的纠缠。所以当他走向天竺的时候,他其实是被命运拨弄的离自己的故乡越来越远了。 但或许他也就此打开了一个新的天地。是,而且他去天竺的时候他已经用了一个新的身份,就是这个叫巴摩陀都。对,他的法号叫法界。对,他去到的天竺当时的这个背印度是一个什么样的景象?跟一百多年前比如说玄奘法师去到的那个背印度有什么区别吗?这一百多年间我们世界会发生很多变化,包括 所谓的佛国净土也是如此。玄奘来到北印度的时候,北印度还是鉴日帝国,如日中天的时候。而我们所说的悟空或者是法界,因为他名字有点多,我们还是叫他悟空吧。他来到北印度的时候呢,局势会比玄奘当年还要复杂。这时候的北印度基本上是两强相斗。 就是信奉佛教的波罗王朝和信奉印度教的曲哲罗普罗蒂赫罗王朝正在进行大博弈。而我们之前的多次出身的老朋友大石和吐蕃也在将势力渗透到印度。就是当时大石已经占据了印度河下游,并且时时的向东去尝试自己的运气。而吐蕃则一度公路到印度河下游, 王玄策去到印度的时候,他是不是就是像吐蕃般的救兵?对,因为那个时候王玄策一方面他是走了, 所以那个时期的天竺,印度其实已经会频繁地受到这些 当时的其他的强权的一个干涉和影响。是的,是的,所以哪怕西天也并不太平。对,所以他在天主整个的一个游历的过程是怎么样子的,以及他后来怎么又……按我们的比如说一般的设想,可能会觉得他是不是会在印度找到一条新的回中国的一条道路,比如说沿着什么那个孟加拉,然后沿着泰国进入云南,或者沿着缅甸进入云南这样的一个道路,但事实好像他 最后回到中国又是从天竺折返回去,继续穿过帕尔米尔去到这个中亚,然后走那个北亭的这个路线回到了中国。首先,他在印度的主要活动按照悟空自述的说法是巡礼了八塔,这八塔呢是八座标识着佛陀生命中重要人生节点的佛塔,也是佛教信徒心目中的 无上的圣地,然后此后呢他还在玄奘法师曾经学习过的纳兰陀寺也住留了三年,但是他关于这一段的经历的描述的非常的少,所以我们并不能够知道他具体他见到了这些佛陀遗迹以及纳兰陀寺的模样,但是呢讲到他为什么后面要归国,其实他归国的时候呢已经距离他出发三十多年了,他是在 差不多知天命之年,才萌发了一个强烈的归乡的念头。虽然命运已经把我推挤到了天涯海角,但是我感知到我生命的黄昏即将到来的时候,我依然希望能够夜落归根。那么路途如何选择呢?就是在他的志书中有提到过海路, 但是海路在当时还是一个风险非常大的路。所以他在那会儿在印度已经得知了有一条海路是可以去到中国。对,因为海路是一直存在,我们知道法险就是经由海路它最后是到达那个山东那一带。 但是海陆在当时来说是风险非常大的,因为海上风浪无情嘛。然后相对来说,走陆路虽然又远又艰险,但是对他来说可能还熟悉一些,所以他的做法是先回到济滨。然后这个时候呢,国际形势又发生了很大的转变,就是之前互为仇敌的唐朝和吐蕃一度和解了。 他们的和解也会造成那些受吐蕃影响的这些沿途的小国也对这个所谓曾经的唐朝人可以网开一面。所以的话,悟空就是在这么一个非常狭小的历史当口,从济宾又跨越新都库什山和帕米尔高原回到了唐朝的国境。 好像他走的那个路线是北亭的回虎道,这个算是走草原吗?还是走……是,是走草原。就是悟空先回到唐朝的安溪的境内,然后当时他是没有办法沿原路返回,原路就是走河西走廊,因为河西走廊已经被吐蕃给占领了,而且吐蕃在我们刚才说的这么一个很狭小的和解的当口之后,又和唐朝交恶了。 圆路是不通的。但是这个时候呢,唐朝又开始生发起了一个非常庞大的,在我们今天看来也是有点匪夷所思的纵横百合的计划。就是既然吐蕃我打不过,我要在亚洲大陆上组建一个庞大的反吐蕃联盟。这个联盟要包括大使、天竺、南照和回合。吐蕃包围网。对,吐蕃包围网。 然后这个大计划的其中很重要的一步就是唐德宗把自己的女儿咸安公主嫁给了回合的可汗,所以唐朝跟回合就变成亲家,然后这时候有一个唐朝使臣就经由回合道然后来到了当时已经成为妃帝的安西北亭来宣慰在这里镇守的将士,然后悟空就非常幸运地跟随着这个 唐朝使团再经由回忽道,就跨越这个蒙古草原的道路,最后回到长安。哇,这真的是一个时间窗口。对。恰好是一个比如唐波和解,然后回到了这个安溪。对。之后又又遇上了唐波再次翻脸,再遇上了你刚刚说到的。唐回和亲。对,唐回的和亲。这一系列历史机遇其实就这么短短的。是的是的,而且这还有一个 更加狭小的点是什么呢?就是我之前说到悟空离开北亭的时间是真元五年的9月13日,然后就在他离开北亭城往北亭城回望的时候,他的那一眼可能就是唐朝投向西域的最后一眼。 为什么这么说呢?因为就在悟空离开北亭后几个月,北亭就被吐蕃攻陷了。然后此后安西四镇陆续被攻陷,大唐就失去了西域。所以就是在那个非常狭小的那点缝隙里边,那我们这位主人公穿回来,然后回到了家乡。 然后最后我们知道了他的故事,他没有变成那无数的流落在异乡的孤魂野鬼之一,他可以说是非常非常幸运了。所以整个过程大概花了多久?从他离开祭宾到他真正的回到唐朝?这个时间非常久,他离开祭宾可能是建中三四年的样子,然后他回到长安已经是真元六年了, 这过程差不多有个八九年。 是这样的,就是我们首先看悟空的那段纪述,他刚刚回来的时候他是没有身份的,所以当时有个官员要向唐德宗汇报这件事情,把他叫做 安西来的无名僧,就他是一个无名的人,哪怕他有个名字,这个时候他才把法号改名为悟空。但是这个无名僧的一个主要含义呢是他在祭宾出家剃度,他没有获得唐朝的这个正式的度蝶。所以在这之前他的法号其实一直还是那个达摩托都这个法号。对,他之前的法号一直是法界,他就是在回国的这个路上, 改名叫做悟空。这是为什么?为什么要换一个法号?其实他并没有说,他只是说他改名悟空了,但是我们从悟空这两个字以及结合他之前这么一场波澜壮阔的看透了无数王朝兴沸的经历可以看出他也许在这种花甲之年已经对所有的这些 那他归乡之后,你刚刚说到了,他后来又有一些记录是来自于另一个和尚对他的一个记录,所以这些是在后面几年吗? 然后还要去寻找他俗家的身份,这都需要耗费一定的时间。后来他的身份正式确认以后,唐德宗对他还是蛮宽厚的,让他住在一个长安城东的大寺院。 而且他从祭宾是带了佛经回来的,所以的话这位叫做元兆的和尚要把这些佛经编到他正在编撰的那个大藏经里面,然后相当于采访了他,悟空口述元兆记录给我们留下了这非常罕见的三千字的文字,使得这么一个无名者的故事没有被湮灭。 因为这段文字是跟随着他写回的经书一同都进入到这个佛教的大藏里面了,所以它能够得到更好的保存。那属于,其实有点属于那种宗教材料保存下来了这段历史。是的。 我们刚才讲到就是悟空从西域归来然后经过了一番的身份核验他就被承认了并且唐德宗待他不薄给他安排的是长安城东的一个大寺院叫张静寺但是悟空到了晚年差不多就是七八十岁的时候他执意要住到一座错峨山巅的小庙里这座庙叫做护法寺悟空也是在这个寺里边圆寂 后人在这个山巅就给他建了一座悟空禅师塔。然后呢,我在写作的过程中呢,我就去寻访悟空在世的一些痕迹,我就去爬了这个错山。这座错山的山路到今天依然是坎坷又曲折的。我差不多爬了两个多小时才到达山巅,然后我就会发现当年那座小庙一千年后它还在,然后悟空禅师塔也还在,然后我就 绕塔礼拜,之后我就背对着这个塔俯瞰山脚。我当时一下子就明白了为什么悟空晚年执意要来到这里,因为山脚之下就是他的故乡——云阳镇,就今天陕西晋阳的云阳镇,在唐朝是一个云阳县。所以悟空他虽然回到长安的时候他回过一次故乡,他回到故乡的时候,他的字书里的描述是 不设田宅全都荒废了,然后兄弟侄子一个人都没有存世,然后他父母的坟前的树都已经枝繁叶茂,都已经可以合成一个拱门了,就说明故乡已经完全不是他曾经想象的模样。 这是暗室之乱的影响。对,暗室之乱的影响。但是最后他在人生的临终之前的那个抉择就是要在高山之巅永远守卫他曾经如此日思月想的故乡。所以在那一刻,我明白了是什么力量使他在距离自己的家乡那么那么遥远的地方还要回来的那股动力。嗯,那 比如说今天的人去研究那段历史,像苗老师你自己回溯悟空的这段经历去研究他的时候,你依靠的这些研究材料,除了像悟空自己这段佛教口述以外,还有别的一些什么材料吗?因为我们之前说了这段材料只有三千多字,它是无法说明四十年的西游经历的,那我们还需要去广泛地搜罗更多的关于 时代,关于可能和他有所纠缠的人物的材料。所以的话,在这本书的这个里边,我们会使用到正史,也会使用到出土的图鲁番和和田的文书,包括一些相关人物的神道碑和墓志铭,以及像钱币、舍利汗这样的文物、雕塑符、壁画这样的图像, 等等这些东西都可以来帮助我们构建起悟空所在的那个时间和空间,以及他可能目睹的人物和景观。就比如说我可以举个例子,我们之前说了这么多寂兵寂兵,那悟空也是在寂兵见到过寂兵王的,因为他是使臣嘛,那寂兵王长什么样子呢?那我们就可以通过一枚八世纪的寂兵的铜壁上的国王形象来帮助想象。 所以它有这种实物材料。对对对,就是通过这么多的材料来一点点的让这三千字的故事有变成一段40年的西游记。嗯,这是历史学者就是抽丝剥茧,就像侦探一样,把这么少的一些材料,对吧,最后拼凑出一个,而且是推理可以说是严丝合缝的这样的一个非常庞大的背景故事,对,非常有意思。 所以我觉得像这本书,我不知道在您写,因为你说到你最早写这本书这个动因是因为自己在新疆的这个考察的一个经历嘛,而且有很多很可能是充满感性的时刻,就意识到自己可能跟这位一千多年前的古人的路线有这么多重合的地方。你在完成了这个写作和研究以后,比如说到今天你自己会怎么来看待关于悟空的这个故事,以及他在 中国历史当中,过去是不是几乎就没有什么关于它的讨论?其实是有,在学界是有一些的,而且不但是我国学界,包括国外的学界也有一些关于悟空路线的一些考证。然后我国的话,因为之前在它的埋骨之地陕西金阳, 发现了他的悟空禅师塔名,关于这些塔名也会有很多学者的解读。所以说这确实是在学界已经存在的一个讨论和关注,只不过我通过一种更加通俗写作的方式,然后让这个人物可以再度的被更多人所看见吧。那你希望比如说像这样的一本书它 面向大众出版市场,被读者看到以后,你会希望比如说大家能够对于西游或者对于大唐的这种西域的旅行或者说对于那个时代的想象能产生哪些新的一些认知和看法呢?其实在这本书中大家会看到很多知识,这些知识是关于丝绸之路上的那些曾经繁华的城市,关于在 西域所驻守的大唐军队的屯田和战斗,关于帕米尔高原中藏着的那些不为人知的小国,以及商人是如何结伴跨越兴都库什山,种种的这些或许都是关于我们西域和丝绸之路的一些知识的片段。 我相信大家会在悟空的旅途中会遇到自己感兴趣的一些方面,但是您的这个问题我暂时不作回答,是因为我自己有一个执念,就是我作为一个写作者,当我完成写作的时候,我就应该离席了。接下来这本书的命运是交给各位读者的。读者从这本书中读到什么,是他们和这本书产生相遇的那时刻的 一种很独特的火关绽发。所以我并不做预设你们可以得到什么,但是我希望你们可以在其中进行一场跨越几万里的充满想象力的纸上之旅。或许有一天我们也可以上路去实际探索那些古代远行者的脚步曾经踏足的山川。这就是我觉得这本书可以 给我们打开的更多的世界和视野吧。反而我听下来,我觉得最诱惑我的可能就是它的这个路线还原的足迹,因为现在有很多这种游学也好,考察也好,我们今天其实比起古人更容易去到这些地方,而且确实新疆是一个非常美丽的这样的一个可以去作为旅游目的地的这样的一个方向,大家如果把这些佛教元素融合进去的话, 最后我其实有一个问题想要追问一下你。就是你刚刚说到你和那个超群在聊这些选题话题的时候,其实可能罗列过很多的一些写作对象。那现在就是已经有了的一位是波兰的卜弥格,还有最近的一位是这个悟空、车凤超。在你们的讨论当中,你们还讨论过哪些角色是有可能成为写作对象的? 其实我国的历史上是有很多远行者的,只不过我们会对其中的一些比较熟悉,而对其他的一些不那么熟悉。我们会知道第一个开通丝绸之路的张铅,我们也会知道冒死赴西天求法的玄奘,但是其实还有更多的远行者,他们的故事可能就被埋没在了很多细小的地方。比如说我在这本书里边其实也讨论到几位远行者, 王选策和悟空在一个点上发生了交集。 佛祖成道地菩提加耶。为什么我会觉得他们在这个点上发生交集呢?是因为王玄策当年他出使印度的时候,他在菩提加耶这个佛祖成道处立下了一块堂碑,这个碑的文字是还在史籍里面保存下来的。 而悟空来的时候,他很有可能看到过这块碑,所以我会在那一刻让这两位曾经都是使臣的人产生一种精神上的感觉。 那种跨时空的接触吧。然后包括之前我提到,使团出发的时间是天保时载的春天,这一年有很多高先知的下属也在匆匆忙忙地赶往西域,要去跟大使人作战。其中有一个人叫做杜环,他在达罗斯战败后被俘虏,然后走向了一个无比广阔的世界,一直直到地中海沿岸。他是去到过 那个近东和北非那块。对,他应该到达过非洲。然后甚至还有一个更加小众的人物,这个人物叫做杨良瑶。巧合的是他和悟空是同乡,他们年纪只差五岁,所以我都怀疑他们会不会有所耳闻。然后这个杨良瑶这名字我们可能非常陌生,但是他有一段很有意思的旅途。 是在他的神道碑上记录下来的。就是我刚才说过,唐朝为了对抗吐蕃,想要去构建一个无比庞大的反吐蕃联盟。这个联盟是包括大石、天竺、南照和回合的。史书里面我们只看到了唐朝对回合的 他这是去到巴格达了吗? 就是经常出现,回府私访的那位哈里发,杨良垚见到的哈里发就是这一位。就当时我就觉得次元壁又被击破了。就是杨良垚就成为了第一个进入1001页世界的中国人。而且1001页里面,我印象中他的那个阿拉丁语神灯的故事是不是就是写的中国的故事? 一千零月里会有很多关于东方的故事的想象,比如说我记忆很深刻的就是有一个夏梅露王子和白都伦公主的故事,那位公主就是一个中国公主,然后是女魔。 用法术把王子从遥远的这个区域带到中国和公主见了一面,然后双方就产生了一见钟情的刻骨铭心的这种情感。然后总之,《一千零夜》中是有很多中国想象的,而杨良垚这个几乎我们没有听说过的远行者,他真的踏足过《一千零夜》的梦里。 哇,这个非常浪漫的故事,而且我觉得这个故事应该知名度在我们今天所有聊过的故事里面很可能是最低的。对,然后因为他和悟空是老乡嘛,所以我去陕西金阳去寻找悟空的一些痕迹的时候,我也顺便去看到了他的那块神道碑,然后在书里边也附了照片,就大家以后有兴趣也可以去看一看这位真的他经过一千零一夜的中国人。哇,这个故事太浪漫了。 好,那么以上就是本期节目的全部内容。如果你对这期节目的内容感兴趣,也可以上忽左忽右的网上书店,进行图书的选购。感谢各位收听,我们下期再见,拜拜。 