经过了一年的沉寂忽左忽右旅行团终于再次启动了我们之前去肯尼亚看过大草原上的动物大迁徙也去格鲁吉亚体验过高加索的高山深谷这一次我们将在初春季节前往印度尼西亚在这个万岛之国上山下海我们这次行程会以泗水的火山瀑布作为起点 以科莫多岛的印尼传统帆船船速巡游作为终点。在这一路上,我们不仅能看到好似侏罗纪世界一样的茂密雨林,形如月球表面的火山秘境,还能见到科莫多巨蜥、魔鬼鱼等等有趣生物。除了自然景观以外,我们还会在日耳探索婆罗浮屠,在雅加达漫步老城重返巴达维亚。同时,虽然整个行程横跨印尼华莱士县的东西两侧, 当我们精心设计了城市与城市之间的交通路线包括大巴、火车、飞机、帆船全程不需要走回头路全方位地体验印度尼西亚的魅力本次随团嘉宾是我们的老朋友许振华振华来我们的节目里面多次谈过东南亚的话题他的祖父母都是印尼的归国华侨他本人也长期观察东南亚社会对新马印各族群都有非常深刻丰富的见解 我相信有他的加入咱们这个旅行一定会非常的有意思。2026年3月28日至4月9日如果您有兴趣参与这一次《呼左呼右印度尼西亚旅行团》欢迎关注呼左呼右LeftRight公众号在公众号里回复印尼两个字了解详情各位听众大家好欢迎收听这一期的《呼左呼右》我是成岩良今天非常开心我们邀请到一位 来自马来西亚新纪元大学的白伟权教授我也是他的一个读者很早以前我就读过他那本《柔佛新山华人社会的变迁与整合》就在这本书里面我了解到了非常多的关于19世纪南洋主要是在大马的这个华人矿工群体里面他们的一些变迁和状态这些知识过去都是完全超脱于我的过去的阅读体验之外的那么到了今年我发现 白老师有一本新书在中国内地出版了名字叫《拜别唐山》它的一个副标题是抑郁重生在马来半岛对于南洋华人的社会和他们的生活他们的过去一二百年之间所遭遇到的这些历史其实我们的听众之间有不少人有非常多的兴趣但是对于很多更细节的这些故事可能还是比较缺乏了解的我们先请白老师给我们的听众打个招呼吧 Hello 互左互右的观众朋友们大家好我是来自马来西亚的白伟权我们今天找到白老师要借着他这本《拜别唐山》来聊关于大马的这个19世纪华人的历史那就不可避免的要涉及到非常多的一些概念先请白老师说一下吧就是您过去致力于研究的这个历史方向大概是一些什么样的一些内容 讲到底,其实大家看到这一本《拜别唐山》这本书,很多时候以为这本书基本上是历史方面的书,看起来好像是历史学者去写自己家园的故事。其实我并不是历史科系出身的,其实我自己是地理学专业背景的。在以前的训练过程中,我从此喜欢历史,也喜欢地理。我所出发的观点其实是一个从地理的角度来去看马来半岛的过去。简单来说就是历史地理吧。 当然我们现在所谈的马来半岛跟现在的马来西亚其实是两个概念。马来半岛指的是跟新加坡、泰国接壤的这一部分是马来半岛。那马来半岛过去对于中国人来讲,它是一个异域。所以我们基本上可以在马来半岛的一些早期华人所留下来的遗迹里面,我们看到偶尔他自己会指称这片土地叫做异域。 然后这个异域里面呢,其实你会发现到早期我们的历史就是华人从中国来到了这一片王化之外的地区,然后他必须要跟其他人互动。甚至我觉得一个有趣的就是我们在华南地区,你在你的乡下的时候,或者在你的这个村舍的时候,你所互动的对象基本上都是你自己的省,自己的县里面的人。 可是你来到这种东南亚、南洋、马来半岛这样的一个地方的时候,你是福建人,但是你隔壁住了一个广东人,这后面就住了潮州人,那前面就住了客家人。所以我觉得在我们那边最有趣的就是, 大家如何从来自不同背景的人,不同文化的人,如何在这个地方一起来互动,从而产生出各种各样的故事。我觉得这个是我自己觉得马来半岛历史里面很有趣的地方。是,我还记得我在您那本关于柔佛兴山华人的书当中看到过一张图,标注的是那个十九世纪中叶马来半岛主要的几次华人冲突。 说实话我是看到那张图之后我才意识到在那样的一个年代其实不光是东南亚的这些华人和其他的民族以及和西洋人之间的这样的一些冲突华人内部也在爆发着各式各样的一些地域的冲突比如说像1848年的这样的一些广府客家的一个械斗它也在马六甲发生像那个新加坡在1854年发生了一次大暴动它的参与者可能有福建人和潮州人 那个60年代当然像有什么雪兰娥战争还有比如说我们接下来今天可能会请您重点来谈的这个拿绿战争发生了很多次这样的一些华人之间的冲突就让我感受到整个马来半岛这个华人族群当中不光是团结的那一面也有很多暴力的冲突的那一面你能稍微给大家讲一讲你所研究的这个对象它具体是在马来亚社会当中的哪一个板块以及所探讨的话题是哪些范围内的吗 我们做这个马来西亚华人的研究的时候,其实在很长的一段时间里面,大家基本上很大的一个讨论点就是华人跟华人之间的关系。 就我们自己的生活经验里面,即使哪怕到了我小时候,我都有听到老一辈的说,你是广东人,你就不能跟隔壁的福建人谈恋爱,不能够跟福建人交往。或者说这个村子是福建人比较多的,你最好还是不要进去,可能等一下他们会打你,因为以前总是有一些所谓的小混混。你是不同的籍贯,都会有这样的一种冲突存在。 这样的一个格局基本上一般认为就是我们近代五六十年形成的啦。所以大家就会觉得说,其实华人跟华人之间有时候并不一定是完全团结的。那后来我自己在做这个研究的时候,当然有很多先前的研究都有探讨哦。先前有一些研究就会觉得说,为什么会华人跟华人之间有这样的一个冲突存在?长久以来很多人解释就是说,你跟我是不同方言群的。 就是你是广东人我是福建人,我们讲的话都不一样,那我怎么可能是一国的呢?在过去新马社会,除了讲话不一样,当然我们的风俗习惯也不一样,然后甚至我们自己所操的行业也都不一样。在新马一带,其他地方我不敢讲,但是新马一带的话呢,你会发现到酒楼行业,这个茶餐厅都是广东人,那个抓鱼的就是潮州人,种植这些胡椒干蜜甘蔗的也就是潮州人, 那福建人做什么呢?福建人做生意的。客家人去挖矿。对,你非常的在地。对,客家人去挖矿,甚至还有这个妓院行业,很多都是广东人。我还甚至看到一些过去的历史的口述的访谈,还告诉你说那个朴克本身是福建人,讲福建话,但是他去到妓院就会讲广东话。所以这样的一种空间族群的社会分工的分野在以前非常的明显。所以就变成说,有很多东西当你是用这种族群方言区来做思考的时候, 它就会容易产生冲突。那长久以来我们都会觉得说所谓的方言群是牢不可破,但是后来自己做了研究之后就发现到其实我们的这样的一种身份认同、华人跟华人之间的关系是一个非常流动的概念。我打个比方,我是福建人,你是广东人。但是除了福建跟广东之外,像我姓白,白是福建安溪比较多啦,那广东比较少。那当我姓白,你也姓白, 你是客家人或你是广东人,你也姓白的话,我们可以在一起。又或者说,我虽然是福建人也是广东人,但是我们做的行业可能是同一种的时候,我也可以因为行业的认同而去,命运就绑在一起,我们成为一个利益集团。像我自己,我祖籍福建安溪的。我们福建人也分成这一个张州、泉州。那我们在马来西亚的概念里面,你会觉得说, 你是福建人,大家就一定很团结。对外我们就是打跟广东人、跟客家人、跟潮汕人的冲突。但是我自己去到了台湾,你有这个空间的比较你才会知道,在哪怕是全部都是华人的地方,他也可能会亵渎,甚至漳州跟泉州会亵渎。所以我在想说,这个我们一直所觉得的这种华人的关系、冲突,觉得是方言群。 可是其实从这个历史纵深来讲,这种华人的这种械斗关系,它其实是一个蛮流动的。而这个流动的这一个依据,其实是根据你不同的你所在的环境。所以你看地理背景,环境的这个因素又跑出来了。我自己就会觉得这种械斗,我自己很有兴趣,是因为总是打架嘛。 有这种新三色嘛。我们会发现到在过去,我想的是19世纪的时候,发生械斗的地方大部分有一个空间的规律。只要那个地方采矿,你就会发现到那个地方械斗比较多。然后除此之外,如果没有采矿的地方,你会发现到这种华人比较多的大城市,它的械斗也很多。反而是这种所谓的以热带栽培业为主的这些地方呢,它的械斗会比较少。 所以我觉得它的空间是有一个蛮有趣的趋势的对,也就是说在种植园经济发达的这些地区或者占主要比例的地区反而泄斗是比较少的但是那些矿业很发达的区域他们会吸引来大量这些矿工群体们或者依附于这个矿区生活生产的这些不同族群的人那样的话对他们而言可能泄斗就会变成一个更加频繁的事情前面白老师你提到 你们是福建人啊。我多问一句,是不是在大马的语境当中,福建人其实是特指闽南人啊?对,其实在其他地方都讲闽南人,但是在我们这边就可能是这个大福建主义,就是这个闽南人就觉得自己代表了整个福建。但是这个不同地方有因地而异,像在新加坡啦,或者整个马来半岛大部分的地方,这种闽南人或者张权人都经常会用福建人指称自己。 那如果你是美南以外的,例如你永定啊,或者你是福州新化啊,这些我们都会叫他你是福州人。可是我觉得我要跟你讲的一个就蛮有趣的,因为我最近去了一个马来西亚另外一个东马有一个地方叫施屋。这个施屋呢是福州人占了绝对优势的地方了。 然后我就跟这些福州人聊天的时候,我就跟他说,啊,那个福建的时候,他们只称福建就不会称福建哦,他们说张权人,他就不会讲说福建人,所以我讲说,哦,对不起,我已经来到了这个非张权主导的社会哦,难怪这些福州人就把我们福建人叫成是张权人啊,这个是我觉得身份是流动啊。对,而且这些基于身份的称谓其实很有意思, 既然说到这个你的新书的这个书名《拜别唐山》那唐山又是一个什么样的意思呢它好像是一个完全从海外华侨群体当中诞生出来的一个词尤其是我们知道70年代李小龙的那一部电影《唐山大凶》很多人包括像我们这一代的中国内地长大的小朋友可能从小以为这个唐山指的是中国河北的那个城市唐山直到很久以后才知道原来 并不是同一个意思。唐山是一个非常特殊的称呼。你能向我们的听众稍微讲一讲你对于唐山的理解吗?对,大家本位不一样。我们之前都听到唐山,但是我之前真的有听过唐山大地震,我想说为什么中国在震?对了,其实唐山这个概念几乎马来西亚的华人都大概有这样的一个概念。我们自己自称为唐人,但是我们在讲华语的时候, 很少会自称唐人。但是只要我们在讲闽南话、广东话,后来才发现到,自己再去研究的时候才发现到,客家人也好、海南人也好,他们都会用自己方言的时候,就把自己叫唐人。等郎,就是福建话嘛,那个广东人的唐人。所以就会有这个唐的意思。当然这个解释有很多种,就是说,很多时候是移到海外的华人、华侨,他们会自称自己的主居地叫唐山。 而这个唐山可能在他们当时的概念里面是他想象出来的东西是广东福建这些华南地区叫做唐山。然后在我们的一些信仰文化里面也出现这个概念。所谓的信仰文化就是说我们这边有一种家家户户家里有拜一种东西叫地主公。类似,但是 土地公就拜在你家外面,但是我们有时候在家里面,或者一些室内的餐厅,它就地上就会有一个牌匾,然后那个地主公就写了两行字,这个五方五土龙神,唐藩地主财神。所以唐跟藩是两个对应的概念,所以我们自己华人会有自己是唐,所以那时候的人,你用福建话讲华人其实讲不出来哦,福建话只有等郎的概念,没有华人的概念,然后 相对而言其实其他人就是犯。然后比较有趣的是,你到了泰国,泰国他也有这个地主公哦,但是他这个地主才知道他上面写着中泰两个字。所以你会发现到华人自称是唐的时候,但是在东南亚还可能会有一些差异的。然后我自己也遇过一些比较特别的东西,就是我们称自己的唐人,然后称呼马来人叫犯嘛,对不对?在泰国他们就不把泰国人称为犯, 那除了 唐山这个概念那涉及到接下来更具体的了您也提到过您的最开始的研究其实是从地理出身的您这本书好像讨论的是马来西亚的这个拿绿地区的矿工华人的生态我看到好像您是成长在柔佛新山也就是马来半岛最南边跟新加坡接壤的这部分区域但是你的研究却是 在它偏西北部的这个拿绿地区。就这个地区它有一个什么样比较值得研究的特殊性吗?你就提到了一个重点,就是我住新山。新山就是马来半岛的南边的这个边城啊。那我自己做新山的研究的时候,新山的脉络就是因为农业区好像也没有什么泄斗。所以我在做这个新山研究的时候,刚好是我的硕士阶段。那个时候刚好就是一个 冰城、马六甲这些地方在申请世界文化遗产的时候,又申遗成功,然后在那个时候就有很多的文章、论述就在讲冰城、讲拿绿、讲这些地方的故事。那我读一读就会觉得吸引人的地方在于,相对于我自己所住的地方,我觉得那个地方好像很多这种气势磅礴的故事。 你知道我们这种海外华人,好像自己没有什么太多的这种大故事。所有的大故事,我们以前看中国三国演义,什么东西都很大,我们马来西亚为什么没有?我看到北马这个地方的时候,就发现到马来西亚也不赖嘛,也蛮多这种。 那到底是什么故事呢?就是你读到那边的时候就告诉你说,这个华人的会党竞争很激烈啊,这个天地会组织互相械斗,而且械斗的过程其实很激烈。就是我自己看一些报道,是早期19世纪当时的报道,一天因为械斗有不少于1000人被斩首。哇,我觉得很震撼。那哪怕这个新闻报道的夸张,如果一天有100人被斩首,我觉得也是很夸张。 这个泄逗情形非常严重。那为什么会泄逗?主要是因为那个地方其实过去是一个锡矿的产区,然后也算是整个马来半岛锡矿产量最高的地方。所以你要想一个问题,就是说这个地方矿是在地下就有了,你只要去到那个地方,你只要尽你所能的去把矿挖出来,其实你等于是所谓的遍地黄金。 那遍地黄金的话,当然就有很多的人蜂拥而至,所以那个地方就越来越多人,然后资源开始慢慢枯竭。而且采矿了过后呢,你说是你的,他说是他的,那最后就大家打得不可开交嘛。就除了刚刚讲说砍头的之外,我有看到这个李永久老师的这个当地的文史工作者的一些记录,当时候因为一个赌场,他们就在赌场那边赌博, 那嘟嘟嘟,那发生了口角,然后有一些就被敌对的组织抓了过后呢,用那个尖的竹子插进那个人的喉咙,然后血就流出来,然后就用那个血去系他们的党旗。然后又有一些武装的船只从槟城源源不断的运输粮食,运输打手,运输这个武器来到哪里这个地方。所以我觉得这个真的是三国演义。 啊,我那时候就想说我的博士论文一定要去研究这个地方。对,拿绿应该是在那个霹雳州下面的一个县吧,爆发的这样的一些武装冲突,它背后既有就你刚说到的天地会的会荡背景,同时可能又有一些基于地域元素,你们分别是哪里人,操持什么样的一些语言的区别。 它背后还有一些争夺矿产商业角度的利益层面的很多的这样的一个竞争听起来确实是一个非常波澜壮阔的故事放在今天感觉很适合改编成一些黑帮剧集不知道Netflix有没有考虑我自己想的是既然你刚刚已经提到了像天地会以及他们这群会党组织在你的书里面其实像这样的一些组织的存在感我感觉非常强尤其是异星公司或者说叫异星会 就是在你的上一本书里面其实也大力的去描摹了这样的一些群体嘛与他阵风相对的另一个帮派是这个海山他们和我们从影视剧里面所知道的那个发生在可能中国华南广东福建的这个天地会真的有联系吗以及他们是怎么在南洋在大马这样的一个地方形成自己的一个华人势力的 基本上天地会在我们这边的讨论也是一个显学。它除了是一个历史名词之外,到现在其实都还有。现在还有?现在还有,就是你在一些报纸里面的复告,有一些人,所谓的道上兄弟去世了过后,他的复告会写一些很特别的官职,会写说这个吏部尚书,什么谁谁谁过世了,吏部尚书。 这个很中国传统哦,所以这个天地会当然我相信大家对它都不陌生啦,如果你有看《鹿鼎记》啊,这个韦小宝啊,这个陈靖南啊这些,但是这样的一个天地会故事其实也当然是一个真实发生的历史。 根据一些学者的研究,就是说天地会之前就反清复明,所以有很多人就难来到南洋去。所以如果各位听众到了马六甲的青云亭,那你就会看到青云亭有一些最早的这些甲壁丹,它也有这种天地会的背景。那我们看到的拿绿战争大概它所发生的时间点大概是19世纪的中叶。 但是我们会发现到天地会这样的一个组织其实成立的年代特别早,差不多一六多年就已经有了。所以我们往往在看天地会的时候会有一个迷思,我们会觉得天地会永远都一直在传承传承得很好。那可是你假设真的去问那个时候的人,19世纪的人,你问他你知道你天地会的这些组织的故事是怎样的吗?可能他不见得可以跟你讲得很清楚。也就是天地会 的组织或者它里面的运作方式其实是一个我自己把它当成是一种MBA管理学的知识。在早期虽然当然有天地会,可是你发现到过了一百年两百年的时候,那这些人还是当年的反清复明吗?虽然你看到很多他所到了晚期甚至二十世纪初都好,他的一些仪式那个反清复明的味道调调都拉好拉满。 但是你会发现到一些矛盾的地方。什么叫矛盾的地方呢?就是因为我们在南洋做研究,很惨哦,我们没有资料。资料来源就是去到人家的坟墓那边,抄人家的墓碑。那墓碑的时候呢,就看到有一些人是有买官的。他是清朝的这些什么儒林郎啊、奉正大夫啊这些。那你如果他有买官,你当然就会觉得说他是认同清朝的。对。 可是同一个人物,我看资料了,就看到那个庙里面所收的神主牌也是同一个人的神主牌,但是他在神主牌里面的身份是侯明义士啊,维护明朝的这种义士啊这些。那时候就让我有一个震撼的点就是,这些天地会的大佬,你每一个都跑去捐钱给清朝诶,概念呢?所以我后来就开始在觉得说, 这样的一种反清复明应该是一种神话。那个人就告诉你说我们要反清复明,但是这个反清复明到最后是沦为一种口号。那我们就再进一步的思考,那为什么他到了这么几百年了你还要再执着反清复明呢?原来他反清复明里面的这些口号是一种管理模式。我打个比方,他就告诉你说,我们大家结拜兄弟,我们就是鸿门的兄弟。 红门兄弟有什么要遵守的呢?你朋友的老婆你不能动哦,兄弟有难你要帮忙啊。所以他入会的时候他有红门三十六式,然后呢,加上呢,你有了这样的一个天地会组织的时候,你里面自然会有他所谓的科城体系。 他有大哥,二哥,然后白扇,先生,红棍,草鞋。所以也就是说你是一般的会众,你当然就要听上面那个人嘛。所以他是有一个很明显的课程体制在里面的。你这个就让我想起来周星驰那个电影《鹿鼎记》里面, 刘聪人演的陈敬南和韦小宝在那个房间里面,两个人在那秘密沟通,说其实我们说的反清复明这个口号本质上跟阿弥陀佛是一样的。对,没有错,然后就是反清复明。接下来还有另外一个迷思哦,那我们就看资料的时候就告诉你说马来西亚有些历史人物是异星的大哥,是海山的大哥,因为我们现在看港剧看太多,看古惑仔看太多,我们就会觉得这种所谓的异星大哥他可能有纹身。 手上拿着一把刀,拿着铁链。但是我在找墓碑的过程中,我们发现到,其实在一些天地会组织的人的墓里面,他的墓碑写着楚氏谁谁谁之墓。楚氏就是一种,至少是一个有学问的人嘛。然后,你也看到一些女性的墓也是天地会组织的。那你当然不可能想象这个女性应该是不是叼着一根烟跟你打架。那其实不是,我们发现很多这种 他是蛮彬彬有礼的,就是诗文人啊。所以你会发现到,这样的一个组织本身,我觉得有一些迷思可能要破除的。就是说,它是一个很广泛的概念,就是说它是一个管理机制。然后用来管理什么呢?就是我们采矿也好,种植园也好,我确保我们的财产的安全。因为这个地方的环境就是它早期它的政府或者国家力量非常的薄弱。那当你国家力量很薄弱的时候,你必须 要有一个组织来去维持这个地方的秩序,要不然你东西给人家偷了,你没有办法保护自己的权益。所以在一些历史材料里面,你会发现到,像在新加坡早期的内陆,甚至也有这些欧洲人,他也加入这些天地会组织。他加入的原因很简单,就是要受保护。我看过资料也有马来人,他也加入天地会组织。照现在来讲的话,是一个大集团。 所以大集团的老板其实最大的目的就是维护自己的财富嘛,或者稳定嘛。 比如说我在看中国这边的很多关于天地会关于鸿门早期历史的研究也会讨论这样的一些话题就是鸿门或者说天地会到底是不是一种想象的一个共同体因为过去可能鸿门的很多传说会把它追溯到康熙朝很多但我看到现在好像的一些研究会认为天地会这个组织最早也可能是乾隆时代才真正的开始形成而且中间可能涉及到非常多的福建它的这些地方都府对于这些情况的掌握地方都府们可能会觉得天地会只是一个 其实没有什么联系的一些会匪但是传到了北京在御史那边御史就会认为华南可能存在一个互相联络的网络可能从中央的角度最后他们选择用官方的力量去整个华南追捕这些名为天地会的这些会匪们结果反而恰恰是用官方的力量塑造了一个真正的共同体自那以后可能华南包括后来去到东南亚的这群人真的就以自己作为天地会的传人 自居了然后纷纷组建起各种各样真实的这些社会组织也好这些东南亚的公司也好或者到了后来香港这些所谓的江湖人物也开始把自己视为鸿门的这些继承人 然后这套鸿门传统是被真正的发明了出来这样的一些研究我觉得蛮有意思的它让我们去反思我们过去可能华人这个社会当中它这种真正的一个历史事实和历史建构之间的这样一个关联我觉得您提到这个研究本身也非常有意思可能最后大家都是打着这种天地会的旗号混口饭吃 有的人是当矿主,有的人只是享受保护费,有的人是成为一个社会贤达。对,你说得对,其实天地会就是一个天地会各自表述。而且有时表述的过程中,其实它所呈现出来的就是某一个时代或者不同地方的人对于所谓的中国的想象。 例如我刚刚举的,现在的人,当下的人,死了过,有什么吏部尚书礼,什么兵部尚书这些,这些其实在过去的天地会,我们研究马来西亚会党一百年前,好像人家自己都没有这样讲,好像是现代的人才这样讲。所以我就觉得说,是不是现代的人他觉得这个组织,我就应该要如何如何。所以他展现出他自己的想象。 每一代人都把自己的一些新的想法加入到这些传统的口号仪式当中。对,我还补充一点就是,大家对于天地会的想象,大家都会觉得说天地会非常的中意。有时候这种想象可能是对于现在当下社会的一种反射。 大家会觉得现在的这些小混混啊就很不好啊。那可是你看以前的人参加天地会是一个很好的,是一个很讲义气的,可是我发现到你看这个拿绿战争这些早期一百多年前的人的天地会哦,大家也不是说我发誓了我要忠肝义胆,我就讲义气耶。 其实我们看到了一些历史材料里面就告诉你说,因为我们里面有这个海山公司跟大伯公会,福建人的组织联合在一起,对抗广东人的异兴公司。那到最后的械斗结果,在槟城是这个大伯公会占据了优势。那在一些英国警察的记录里面就访问这些大伯公会的人,或者叫建德堂的人,就说你们的帮规是怎样?我就发现到一组很有趣的帮规, 他就告诉你,如果你泻痘,你受伤或者你残废,我们的这个组织会赔你多少钱。如果泻痘死了,我们会给你的家人多少钱。如果泻痘你去坐牢,没有关系,你就去坐牢,我们每一个月会给你的家庭多少钱。可是他就告诉你说,如果你有时被抓罚款,也是我们公司会负责。 可是你罚款超过一定的数额,麻烦你去坐牢。所以他是经过精算的结果。然后他还告诉你说,我们要集合的时候,你迟到要罚钱。我们的大佬被警察抓,你要去营救。如果你不去营救的话,也要罚钱。 它整套是一个到处实践的结果是一个经济行为这个特别有意思对所以这种忠肝义胆很多时候这种跟我们也只能把它当成一种文化上的一种口号一种这样的一个自我叙事的一个建构来看待你刚提到了这两家公司啊海山和异星它是跟成员的籍贯密切绑定在一起吗就像你说的广府人他就参与这个异星公司或者说异星会然后海山这边都是福建人 那他们在比如说拿绿这个地区,他们是共同享有这样的一个矿区,还是说他是在不同的行业里面?他主要是这样,就是说拿绿在发现锡矿的时候,因为毕竟拿绿是马来的一个邦,所以他必须从槟城就近找到一些华人。 其中找了两群,他们确实是有这种所谓籍贯身份的,但是那个籍贯身份就不是我们现在所认知的。因为现在人认为的籍贯是方言群,但是那个时候的籍贯是真正的籍贯,是中国华南本贯主义下面的籍贯,就是说我是香山人,你是安西人,他是惠州人的这种籍贯。 所以这个海山主要就是一些征程人为大宗,后面再结合了广东五个县的人,包括番禺、南海、顺德、东莞这些地方的人。然后异兴那边呢主要是惠州人为主,然后最后也再加入了一些四异人,就是新惠、新宁、开平、恩平,新宁就是现在的台山这些人,所以他会有籍贯的分野。 然后这个籍贯分野并不是我们想象中的广东客家。它其实是很用地缘来去划分的。然后至于建德堂或者大伯公会,它就是一个福建人为主的一个会党。而这个福建人又有分哦。就福建人他是有漳州跟泉州,而这个大伯公会主要就是一些漳州的一些土生华人聚集的一个会党。然后当然这样的一个会党社会里面呢,它是有 不断的变动了,经常在分裂或者整合。早期槟城主要就是异星公司。异星公司刚刚我们说嘛,虽然我们后面讲的异星公司是惠州啊、四义,但是在最早最早的时候,大家很团结的,全部都是异星公司。后来时间线越往后推,这异星公司因为很大,那里面就慢慢分裂出一些人出来,例如分裂出一个建德堂出来,还有这些其他的会党同时就存在这样。 你就会发现到这些会党,它的顺序大概是这样。在拿绿发现了锡矿之后呢,这个马来的封地主就从槟城找了海山的人去。后来又在拿绿的另外一个地方又再发现了锡矿,他又找了这个异兴的人去。所以异兴当时候去那边采矿的就是惠州人。 所以你会发现到,去到了这个拿绿彩矿的,无论是海山或者这个异性都是客家人,就在乎我们现在概念里面的客家人。但是在他们当时候,他们可能自己觉得是客籍,但是他不认为他们自己是同一群人,他没有那个客家或者客属一家的概念,所以他们会去分。那福建人怎么样呢?那广府人又怎样呢?福建跟广府刚好就是比较有钱嘛, 以前都是做生意航海的所以他们就资助这些客家人到那个地方去采矿那采完了矿就用低价收购回槟城再从槟城输出世界市场所以这些矿区的矿工们很多其实是客家人但是控制这个矿区社会的才是刚刚你说到的这两个公司它背后的这群广府人这些福建人们但这些人其实是既不挖矿也不住在矿区 他们是通过什么样的一些方式来操纵整个矿区社会呢?对,当时的矿区社会大概是这样运作的。首先我们先看矿区。矿区基本上就是一个资源采取区。这样一个资源采取区它是非常单一的。所谓的单一体现在几个部分。第一个就是它的产业很单一。 就是矿区全部人都是采矿的。那如果有其他的行业,其实也都是服务这一个矿区的其他行业。例如,你采矿的人总是要吃饭吧,要有人供应白米啊,那你采矿人总是要搭建这些鹰架,搭建这些采矿的人的宿舍。所以这些人去到了过后,你所有的物资都必须要由槟城这一个转口贸易港来提供。 所以呢,当这个地方没有劳工的时候,劳工怎么来呢?就由槟城的这些苦力贩运商到中国去招募这些乡亲啊,苦力啊,卖猪仔,就来到槟城,然后再由槟城送往拿绿。然后拿绿这些地方呢,大家都在采矿,也不太会有人种米。那这个情况下,米商就扮演了很重要的角色。所以这些米商呢,就从这些缅甸啊,泰国啊,把米运到来槟城,然后再高价卖给拿绿。 那采矿当然是看起来很好赚,但是也很高风险。那它是一个非常巨大的投资,因为我们可以想象,你采矿的过程需要有很大量的劳动力,它是一个劳力密集型的产业。因为当时没有机器啊,所以你必须要徒手去挖,徒手要把沙跟这个锡矿的沙把它分割出来,然后各种各样的工序都需要人。所以也就是说这些人呢,一天要吃个三餐五餐哦, 在这个环境背景里面,他所需要先支出的成本是非常高的。所以,那谁愿意去投资这些拿绿的锡矿厂呢?当然如果有矿当然是很好嘛,那没有矿你是血本无归的。所以,谁去愿意投资呢?就是槟城的这些富商。为什么呢?因为我可以把米高价卖给拿绿的矿厂,而且我所投资的矿厂, 那我就有这个地方销售这些日常生活必需品的垄断权。第二点就是哪里这些矿工这么多,他们总是要除了采矿之外要有自己的娱乐。当时没有手机嘛,不能够看电视。所以娱乐很简单,就只有赌博,然后只有抽鸦片、嫖妓之类的。那我的鸦片卖过去是保证赚钱。 那这些狐狸总是要赌博嘛,那我是垄断这个矿区的,那我一定会有这个矿区的这个赌场的专营权。那掌握了这些基本的这种专利权之后呢,你会发现到这个矿工的薪资虽然很高,就你当然付一个人哪怕是你压榨他,但是你的矿如果有八百个人你还是要付很高的薪资,可是这些人就很聪明哦。 那你的薪资很高,吃饭的成本也很高,但是这些苦力赌钱,抽鸦片,他就把所有的他的薪资赌光了。所以习惯的这种背后的股东,通常除了赌博鸦片,他掌握另外一个东西叫做当店。所以就有种传言就是说,当时的苦力排队拿了薪资过后,拿薪资隔壁就是赌场。 拿了薪资就去赌场赌钱,赌了钱最后赌输了过后再把自己的家当拿到赌场隔壁的当店去当。变成你这样的一个运作过程其实是降低了你锡矿价格波动或者经营矿场的这一个风险。所以这些所谓的华人契约劳工就一直都绑在里面啊。然后除了这个刚刚我们讲到的是投入嘛, 那产出呢,因为你是他的这个矿场的投资者、股东,你就可以用低价的价格收购这个矿族的矿场里面的矿,那再拿去卖。所以你发现到,我可以高价卖东西给哪里,再低价收购回来,然后我再高价卖给欧洲,所以我中间所赚的价差是非常的大的。我从很便宜的地方收购了米, 所以当时19世纪应该马来西亚是全世界锡矿产量最高的地区。但是这些锡矿比如说在19世纪它开采出来它是 用于什么样的一些用途?它主要开采的过后主要是卖到欧洲。因为锡矿有一个特色就是因为它不会生锈。在欧洲它可以拿来做油桶,做各种各样的这种合金,或者做这个罐头,都非常需要锡矿。所以你会发现到这个产业链,它其实是一个供应链。 有人供应日常必需品有人供应劳动力有人供应石矿的资源而且这样的一个供应链是从欧洲一直到马来半岛的核心地区再一直到马来半岛的边区这个供应链缺一不可而马来半岛的边区也就是因为这样的一个世界经济体系里面的供应链而开始有开发或者有不一样的发展。很久以前就有听众来问过我 咱们在节目里面提到过的这么多图书尤其是一些比较珍贵的原版书能不能直接通过节目来进行下单在经历很长时间的筹备以后忽左忽右的卖书业务终于上线了我们在微信上建立了一个橱窗这次在橱窗当中不仅汇集了节目当中深入探讨过的书籍也包含了一部分我个人精选的图书其中还有少量的签名版和稀有的原版 我在看你前一本书的时候我就看到里面提到南洋的这些华人会党比如说他会控制整个矿区社会 从采矿到给这些矿工提供各种娱乐以及像这些粮食的服务以外其实他们还会插手整个劳工贸易就比如说我们可能在过去在很多电影和中国近代历史当中也会学到的所谓的猪仔贸易就把大量的华工运送到南洋有的可能运送的更远去到美国去开发他们的一些比如西部的这些基础设施卖猪仔这个事情我看到你的书当中也有讨论 而且是几个不同维度的一个是今天的马来亚华人他有一种叙事认为自己是猪仔苦力的后代这个好像也是一种对于一种祖先或者自己缘由的一个想象另一个就是这些华人的会党帮会在猪仔苦力贸易当中他们扮演的角色是一个什么样子能给我们听众稍微讲一讲吗 其实我们刚刚讲的租债其实就是最廉价的劳动力。所以这些所谓的廉价劳工就变成这边开发很重要的一个不可或缺的一个推动的因素啦。而我们也知道租债这个其实是一个概念,指的是这个华工来的时候他其实是一个有很多身不由己很多限制的地方,等于是你把你自己卖了。 那当然以前的人都会觉得说我来南洋工作一定是要来到一个我可控的地方然后我的工作应该是环境会比较好的可是现实生活上没有这么好的环境啊就各种各样的边区是环境最恶劣的其实也不会有人想去的哪怕是早期的这些华南的贫农他也不太会想去的所以大家都不想去的时候怎么办呢那自然就是强迫性的 所以在华南地区有一些人他赌钱赌输了就被抓嘛,被抓就送上船然后去到南洋被卖嘛。那你就要变成到人家最不喜欢去的矿场种植园去工作为自己赎身。去这个地方工作的时候像刚刚我们所说的,在那个地方工作的时候都没有娱乐嘛,这些人也文化水平也不是很高嘛,那自然喜欢赌博嘛,那赌博你又在欠款嘛,所以就永远没有办法恢复自由身。没有办法恢复自由身的这些人就是所谓的猪仔。 而且在过去也没有所谓的劳工法令,你这个劳工要工作多少小时啊这样。所以这些人都很惨。也就是因为这样,所以后来的英国殖民地才设立了一个叫做华民护卫司的一个机构,来去规范这些引进的劳工。所以你看猪仔这个名词,它有另外一个名字叫苦力。我们基本上会把苦力猪仔把它画上等号。所以在过去南洋大开发的时期呢, 大家就会讲说,我的祖先是卖猪仔来啦,我的祖先是当苦力啦。这样的一个苦力猪仔,到了现在其实已经变成是一个马来西亚华人或者南洋华人自己很自豪的一个论述。 你看我的祖先是苦力嘛,你看我们以前都是卖猪仔来到南洋,之后我们就是打拼打拼,然后我们就这样成功啦这样,他就很开心啊。这个李光耀就跟邓小平说,我们以前的祖先都是这些华南地区这些贫农啊,你看我们都有这样的一个成就,我都你看可以发展成我,你看我是亚洲四小龙, 那中国你这个改革一定是没有问题啦,我就看好你们啊,你们中国都是达官贵人的后代。李光耀这样讲。所以你会发现到这个南洋的华人对于自己的主宰的论述是后面是一种神话来的,是很开心的,觉得很光荣,我是主宰的后代这样。对,但你的研究好像揭示了一些跟这种叙事不太一样的地方,尤其是你对于 好像做了一些计量的一些统计,就早期矿区、矿工的死亡率是非常高的。是不是你认为其实真正的这些苦力和猪仔们在那个时代甚至都很难活下来?对,因为我们现在很多人都说自己是猪仔的后代。我小时候就听说,所以我自己就看我自己的家庭背景了。我自己的曾祖父是来做什么我也不知道,但是至少曾祖父到了我爷爷那个时代都算还不错。 那我妈妈那边的外甥祖父是来开杂货店的,做这个卖香烟的烟厂。那我觉得我自己家好像就很好啊,没有人是卖猪仔啊。那我就问我的同学,你的家里你是怎么来的呢?他就告诉你,我的祖先主要是来这边当学徒,后来就开了一间店。就你每一个人的祖先都是开店啊,就引起我的好奇。 为什么我们论述上都说我们是猪仔的后代?但是我们的祖先,好像我问了很多的同学,爷爷奶奶曾祖父,都是开店的。后来在做拿绿的研究的时候,就看到了一些量化的数据。这个量化数据甚至是当时候马来封地主自己告诉英国人的。他觉得很奇怪,中国人来到这个地方,死亡率特别高,有时死了70%的人。中国在运这些苦力劳工来填补。 填补了过后,这个地方开发得差不多,又死了50%的人。再进来填补,所以越补就死亡率会越来越低。那为什么死亡率会越来越低呢?主要是因为这个环境被人类所驯化了之后,会越来越适合人居住。可是在还没有开发的时候,我自己去过这种大森林,真的叫披荆斩棘。 就是你去到的这个地方,那个草都比你还高,而且它不是普通的草,它是有倒沟的这种硬的这种草,所以你经过都会被割到。我去这种地方走一个下午我都会中暑。所以说这些十九世纪的人来到这样的一个环境,自然也是这样。所以当时候你要么你就喝了被污染的水,你就霍乱,被蚊子咬你就灭疾,所以这个死亡率非常的高。而且我看到你也说到 矿工们好像当时他的饮食是非常不平衡的就是大量的华工吃的只是咸鱼配白饭所以后来就缺乏维生素B会导致矫析病的泛滥这个是不是也造成了大量这种矿工的死亡 对对对,因为各种疾病的泛滥,加上当时的医疗其实也不是很发达,所以他们就造成他们死亡嘛。所以也就为什么你经常在资料上面看到说,诶,这个地方可能是1850年开发的,可是你去找这个地方的坟墓,你找不到1850年的,你可能找到的是1890年的,那这40年的人去了哪里?那很多时候是这些人死了过后,他没有办法被火上的安葬。 所以就很随便啊,甚至连个墓碑都没有,因为它是纯粹刚开发的时代嘛。我有看过很多像哪里这个地方的墓碑,我去统计,一般我们的墓,他儿子帮老爸去立这个墓,但是那个地方的墓的立碑者都是他的要么不同姓氏的,要么是他的同乡帮他立的。 所以也就是说他是资深男来,死了也不一定有后代。这样的一个情形之下呢,我这个猪仔有没有办法留下后代,其实感觉上没有。我们的祖先都是在这个地方被驯化了过后才来的。所以从这种各种各样的蛛丝马迹,你会发现到,早期所谓的这个马来半岛的异域,它的环境是很差的。而且这些人到底知不知道这个地方的环境很差呢?他也知道。所以我看一些资料就是, 沙拉越这个地方,他的这个开发这个故事就是说早期的人他来到了新加坡,他再把他运到沙拉越去开发,那是教会组织的一个托肯集团。下面的人就听到,你要把我卖去猪仔,然后赶快跑。所以在当时的人,他不喜欢去到这些地方的。他会跑,甚至会造反,或者哪怕你去到了矿场,你发现环境太恶劣,你会逃跑。这个都是环环相扣,所以为什么会挡在那个时候很重要。 你逃跑了过我会长会抓你回来控制这些劳工所以这些天地会它并不像在电影当中它是一个什么保护华人保护同胞的组织它甚至在这种叙事当中它其实更多的还是一个深入参与了甚至主导了猪仔贸易的这样的一个角色对对讲好的应该是劳工管理公司那接下来我们来讲讲拿绿战争吧尤其是以它为代表的马来亚的华人 移民之间的大规模的暴力冲突前面也说到了你其实之前就已经统计过这些历次的发生在19世纪中叶华人社会之间的这些械斗有的是从大陆好像带过去的这种土科械斗还有一些好像就是在南洋本土发生的这些械斗那拿绿矿场附近的这种华人之间的械斗它是如何爆发的 所谓的拿绿战争,过去很多人研究过,大家的论述主要就是说你是广东人,我是客家人,所以我们就在打。但是后来我们仔细去翻找拿绿的一些资料的时候,我们就会发现到,拿绿大概是1848年开始有这些华人大规模移入。那移入了过后呢,都相安无事。但是第一场的拿绿战争就在1860年代初的时候, 爆发的。那这样一个爆发的导火线是什么呢?我们往往都会认为这个矿区械斗是因为他们在争夺锡矿。可是你看到一些比较细部的记载发现到,矿区械斗不一定是在争夺锡矿。第一次的拿利械斗是争夺这个水源。水不是拿来喝的,水是矿区或者矿场的生产资源。怎么说生产资源呢?我们先看当时的矿是怎么生产的。 就是我找到了一片矿地,这片矿地呢我就找很多的人去挖,挖了过后挖出掺杂有矿沙的土堆,然后我就到了一个比较高的地方去引这个河川的水,然后让它不断的流动,然后我就把这些沙倒进这个水沟里面,那水沟里面有很多的格子,比较轻的沙就被流走了,比较重的锡矿的沙就留在这个格子里面, 所以它需要河水不断地一直在流动。所以当矿场越来越多的时候,而且我们的锡矿通常是在内陆,在上游。上游是比较没有水的。所以在水源越来越稀缺的情况之下,因为每一个矿场都需要引水去淘洗它们的锡矿。所以在这个情况下水不够了,就产生出某假矿场的人去把某已矿场的水把它截断。 那流到自己的矿场上面去,那就造成了冲突。那冲突了过后,通常这个就会越远越烈啦。你打我一拳,我打你两拳啊。就慢慢就爆发了海山矿区跟异星矿区之间的一个械斗。所以在第一次的这样的一个大规模的械斗的时候呢,大家互相捣毁矿场啊,互相把对方的人把他杀掉啊,造成有一些人就没办法就逃回槟城啊。那这个械斗是怎么样去 停歇的呢?那为什么马来统治者没有去干预呢?当时看一些资料,他就告诉你说,有啊,我们有去跟马来统治者去说对方在捣毁我们的矿场。可是他们就告诉你说,马来统治者站在某一方。马来统治者跟海山是站在一起的。所以一心就没有办法,因为当地的统治者没有站在他那边。所以呢,就被打跑就打回了槟城。 那这些异性的矿主回到槟城怎么办呢?他只有跟英国殖民地政府求助。在当时的格局,马来西亚不是马来西亚哦,马来西亚是各个独立的小邦,槟城是英国的直属的殖民地。所以这些矿主就回到英国了,然后他就告诉英国说,我们在霹雳这个地方被当地的统治者所欺负了,所以英国政府你可不可以来帮助我们? 那英国政府就说,我们大英帝国有跟这个P6签署过贸易协定,所以我们必须要保护我们的这个殖民。各位听众,你就会听到这个地方,或许你有点疑惑。为什么这些异性的矿主会被英国当成是殖民呢?因为很多的这些海峡殖民地所出生的人,他领有英国的身份。英国他叫做British Subject,就有英国的身份。所以英国就用这个方式呢,就出面干预。他怎么干预呢? 他也不派兵进去打,他就派了几艘战舰封锁拿绿的出海口。这招奏效,为什么呢?因为物资没有办法运进去,里面的矿工要饿肚子。里面采矿工作了这么久,锡矿没有办法卖出去,没有办法输出,所以拿绿就被堵死了。第一次拿绿战争就这样结束了。这样结束其实就为45年后的第二次拿绿战争买下了一个伏笔。 那怎么说伏笔呢?就是我们这边采矿,那你就跑去跟这个政府打小报告,就害到政府来打我们,第一次拿绿帐结束还要我们赔款,赔了款之后你还继续住在拿绿,等于自讨苦吃嘛。海山的人就很讨厌你,因为你跑去跟英国人投诉,马来统治者也很讨厌你,因为你跑去跟英国人投诉。所以就引发了第二次,这是在赌场里面发生口角。 就回到刚刚我说的,就是插喉放血,就也是打得不可开交。互相仇杀。对,互相仇杀。那所以第二次南律战争之后呢,这个一心里面的惠州人都被打垮了,就打得都跑光了。 那后来就由槟城的广府人、市议人来接手。那也越远越烈。海山这边呢又有着一个番禺啊、南海啊、顺德这些人也来加入了。越来越发达哦,这个采矿的地方。好了,那采完了过后到了第三次。那其实大家已经积怨已久。这种积怨已久其实也引发了在槟城的各种各样的暴动。为什么会引发槟城暴动?因为我们刚刚说嘛,就是哪里这些采矿的人都住槟城嘛。 所以大家的总部都在槟城啊。所以你要做这个斩首行动就很简单啊。我都不需要去拿绿去打,我就走过一条马路去到你家开枪射你啊。到了第三次拿绿战争,又发生了当地争夺这个矿地的事件,所以又再继续打。所以那次第三次的时候,规模又在扩大。为什么呢?因为 海珊跟一心各自跟不同的马来领袖结盟。因为马来领袖里面也出现了政治的斗争,大家在争夺王位。就是霹雳州的苏丹的王位,本身就发生了政治斗争。就发生了政治斗争。严重到最后,一心跟海珊分别都跟同一个马来风地主结盟,大家都在买马来风地主。 马来风地主也觉得说,你只要让我赢了这个政治斗争,之后的矿我都给你做。结果大家就在泄斗。泄斗到最严重的时候,马来风地主都不敢住在哪里,都被打跑了。那华人这个东西也真的是一发不可收拾,想要停也停不下来了。那怎么办呢?就是大家,你看,华人就开始反思。我们大家不都为了钱来这个地方去开发吗?到最后我们大家的钱都赚不到,怎么办?人又死了这么多。 所以很多的不同的组织派系的华人都跑去跟英国人求助。英国可不可以再帮忙一下?你出面制止这个战争。我们都很想停战。在这个几股眼的时候,我们在看英国的殖民政府,我们现在都觉得殖民政府就是一体的,就是很团结。其实政府里面都有不同的声音。对槟城殖民政府而言,他非常希望这个战争能够结束,影响到槟城本地的治安。 然后又发生槟城大暴动之类的,槟城的政府已经很辛苦了。那当然你槟城政府是属于地方政府。那你要出兵的话呢,那你必须要跟新加坡的这个总督说。 我们新加坡是不是能够干预?可是新加坡总督可能是公务员的一个个性。他就说,不好意思,我不能做这个决定,这个决定应该要由我的上级长官。那新加坡的上级长官是谁呢?印度大总督。海峡殖民地那时候还是跟印度是有关的。他就在写信给印度大总督。印度大总督三高黄帝元就觉得说,你这个殖民地小战争我们干嘛要出兵? 出兵是很大件事情。所以你会发现到不同时期,英国政府的态度会不一样。不同地方,各级的官员的态度也都不一样。所以怎么办呢?最首当其冲的英国的这个地方的官员,他是警察总长啦。那马来风地主就跟他说,我付你钱,你帮忙我平定。那警察总长后来也觉得,好吧,我就来帮忙吧。他就辞职,因为你警察总长不能够出兵啊。 所以他辞职了过后呢,回到印度。为什么回印度呢?因为印度是英国的大本营嘛。这个警察总长也出生在印度,所以就回到印度旁浙浦地区,就找了这些锡克人来马来半岛,进到哪里。这个锡克人这些是受过军事训练哦,跟这个异星海山这些华人不一样哦,人家船舰炮利嘛。就很快的平定这些异星海山的人啊,所以最后就第三次战争就结束了。 所以结束你看从第一到第三次战争持续了十年也造成了当然我帮你平定我不是免费帮你平定我帮你恢复了和平那不好意思霹雳你要回我管你的政府你的苏丹你就是一个象征性的位置由我这个英国派出官员来管理你霹雳使得整个马来半岛慢慢进入了一个新的时代就是英国时代所以这种华人矿工之间的 泄斗真的逐渐影响了整个马来亚的一个历史就是在整个英国殖民马来亚的过程当中其实扮演了非常重要的角色而且另一个就是你刚说到的它也不经意间让希克警察这个群体我感觉是在马来半岛上它突然出现然后成为了之后可能影响了很久的这样的一种治安力量对,这个希克警察是 非常深入民心,哪怕到了现在,你看到马来西亚的一些警察总长,比较高级的都是锡克的人哦。然后甚至马来西亚人的小时候有一个记忆就是说,如果你顽皮的话,你的父母就是说,那你顽皮的话,我叫这个蒙加利来抓你。蒙加利就是我们这边比较民间的去指称锡克人的一种说法,但是他们不是很喜欢这个称呼啦。所以小孩子就会怕,哇,这个锡克人要来抓我。 你刚刚说到这个锡克兵来守墓的那个照片,我在你的书里面就看到了。 而且我发现你经常去墓地里面寻找这些历史材料前面你也提到了这可能是因为这个对于寻找这些19世纪的很多文献来源来说墓地是一个确实很重要的一个来源里面有一个故事我觉得很好玩就是你找到了有一个叫李关贵的会党成员好像是他的父亲的墓碑关于这个李关贵在英国的这个殖民地的档案里面记载了说他是在 拿绿战争当中带人搞破坏最后被起诉的一个暴徒但是你好像在荒山当中找到他父亲的墓碑发现的是不太一样的故事。李宽贵其实是一个像是谜一样的人物其实在这种所谓的拿绿战争大时代里面当然我们有一些金字塔最顶端的华人这些华人甚至可以成为贾毕丹其实还有很多 各种各样不同的小矿主。基本上李光贵就是一个小矿主。那为什么找到这样的一个李光贵的父亲的墓?我会觉得很开心,还是什么呢?因为大人物很经常是站在比较远方去运筹帷幄,但是小人物才是在那个地方所实际参与的一个角色啦。 所以为什么会找到李冠贵的父亲的墓呢?主要是因为在拿绿有一个非常老的义山。在那个地方找到姓李的这个人的墓的时候,他叫做李牙井。这个李牙井的墓的那个祖籍地就写着征程。这样的一个难能可贵又是拿绿战争期间所留下来的人物的一个坟墓是很难找到。那到底这一个李牙井是谁? 没有太多的资讯,但是我们却能够在他的这个立碑者,他三个孩子里面呢,找到了一个叫李光贵的人。这个李光贵呢,我们就在槟城的一些跟海山公司比较有关联性的碑文,找到了李光贵这样的一个名字。 然后在一些拿绿战争期间,大家互相捣毁对方的矿场,去报警的时候呢,有一个人叫李冠贵,他的矿场也被人家捣毁了。刚好李冠贵这个角色是在零星的资料里面有被分别的记载到的一个人。我们知道他是一个矿主,但是我们都会理所当然觉得说,这个矿主应该就是从中国南来这个地方采矿。可是我们找到了这个墓碑,我们就会 解读出这样的一个矿主本身其实他并不是白手起家的。这样的一个小矿主可能是在哪里他的父亲就已经打拼成功。所以也就是说我们往往觉得某一个人他是历史的开始,但是这个人物本身可能他的上一辈可能才是这一个整个历史的真正的起点,但是我们其实都忽略了。所以我觉得李光贵的这个墓的发现它的意义在于 我们去看资料上面的这些矿主,我们更加了解这一些所谓的不太有名的人物,到底他的这个身世,他的来到这个地方的过程大概是如何的。我觉得可以至少是一片小的拼图。嗯,这样的一些个体的、微观的经验啊,他们的一些历史,尤其这种父辈对于他们整个在南洋成长的一些作用啊, 可能如果没有这些墓碑的话确实无法去发现它背后的这样的一些可能跨越了两代人的在南洋的这样的一些经历前面你提到了经过这几次南洋华人的这个拿绿战争以后造成的最大的一个政治上的后果就是这些当地的苏丹邦国逐渐都被英国殖民者给真正的整合掌握了当英国人掌握了这些矿区以后这些华人会党的命运是怎么样子的 我自己觉得在会党最兴盛的时候,我可以把它称之为这个是南洋华人主导一切的时代。为什么呢?因为整个矿区都是华人所主导的。那当然这个主导的结果是好还是坏这个是另当别论,但是至少这个时代是他所主导的,然后殖民地 但是到了英国时代的时候,英国人就会发现到,那你们华人械斗造成的这个对于经济的影响是很大的,经济会很损失。所以我英国人 管理这个地方的时候,我就必须要在这个地方建立一个所谓的英国的秩序。那这个英国秩序里面,国家的力量或者殖民政府的力量就开始介入哪里的生产也好、经济生活也好的这种方方面面。他研究过后就觉得说,你们打仗是因为你们抢水还有抢地。我来到这个地方之后,我就把水源的控制权收归国有。甚至出了条例就告诉你说,水源是由政府控制的。 矿地也是由政府贡资,你要由跟我政府申请。那矿地我要不要给你,这是我的事情。然后每个矿地都有年限,五年七年,几年不采矿,这个地又再收回国有。所以英国政府建立了一套相对完善的这种土地管理制度,然后水源管理制度,还有包含了之前这些人卖鸦片,他也建立了一套所谓的响马招标的制度。 不一定是你标价最高,我就给你。而是你是我信任的人,我可控的人,我才信任你。殖民政府开始介入每一个地方,包含社会治安。我用警察来处理社会治安。那我发现到你有这一个卫生条件的这个不好,那我也建立医疗体系,甚至在这个地方建立了市政。所以到了这个时代,你会发现到说,华人你基本上你必须经过英国人,你才能够在这个地方有立足之地。 华人也很聪明,就发现到这个时代是英国人的时代了之后,他们开始甚至把自己的孩子送到英校去念书。甚至在当时的报纸就告诉你说,孩子要到英文的学校念书是对孩子比较有前途的。然后你也会看到早期械斗的那一些华人会党的头子, 也开始跟英国打好关系。其实最具体的一个例子就是大伯公会或者建德堂的领袖叫做邱天德的这个领袖。这个领袖的个人故事我觉得就正好可以说明这一切。怎么说呢?邱天德在过去是械斗的头子,然后也策动了槟城大暴动,所以被英国人抓了,那就要判他死刑。这个槟城死伤这么惨重都是因为你 最后他们还是没有办法执行,是因为他们觉得判了邱天德死刑过后,整个英国的华人社会会乱。这个过程让我感觉上有点像二战结束过后,日本天皇会面临很大的刑罚,到最后还是没有嘛,感觉是一样的。邱天德本身,你被英国判了死刑,照理说你很讨厌英国人嘛,可是资料上不会哦。他在英国总督的生日宴会啊、欢送会也好,他都有在捐钱哦。 你会发现到华人在那个时代开始转变,然后英国人的力量越来越强大的时候,你就发现到整个以前我们所谓的这种国中之国的这个所谓的华人时代慢慢就结束了。这个过程其实有时候会有一些的消长啦。 那当然这个消长我举个例子,像新加坡以前也是华人的主导的,但是英国开始在方方面面开始介入的时候,例如华人你要汇款,你要通过华人汇到中国去。可是英国人就说,我们其实有这个邮政局啊,你可以用邮政局来汇款啊之类的。甚至这个华人汇党讲说,我要拿下这个邮政局局长的人的头。就总是发现到有这样的一种消长,但是最后英国的这个力量还是压倒性的胜利了之后,现在华人就慢慢开始 我看到你在书里面最后还提了一个其实让人有点意外的发现啊就是那个香港大学中文学院的创始人赖济熙他还是光绪朝的那个汉林院树集士嘛他的画像竟然挂在哪里也就后来太平的这个会馆里面就这样的一个清末文人感觉好像他另一个身份他跟这些海山的大哥呀好像南洋的矿主 关系也是很密切的。 讲说你要做什么海防捐啊,捐官啊这些,很多南洋华人都是有在捐给清朝政府的。赖济世也是在这一个时代的一个文人哦,所以在这个时代里面呢,他经常到南洋去,因为他自己是真诚人,像槟城的真诚的老大就是郑锦贵,所以他就有去拜访郑锦贵啊这些人啊。 这些我相信也有给他一些资助,这个我不敢讲,没有什么记录,但是你至少看到郑锦贵的这个池塘在建立起来之后,赖基锡还写了一道对联给郑锦贵,自己的署名叫做英宛生,据说郑锦贵的妈妈那一代是姓赖的。至少在这种层面上,赖基锡又是曾成仁,郑锦贵又是曾成仁,可能真的有血缘关系,但是可能是一种拟亲的关系。 观察就是,在南洋,当然我们说它是一个非常竞争的华人社会。我真诚人,我有头有脸。那你这个台山人,你也是有头有脸。你会发现到,这些真诚人也好,台山人也好,他们的会馆里面呢,都高挂着一些状元啊,榜眼啊,这些的牌匾。所以,赖济熙他是汉林院的。他等于当时到南洋去旅行,或者这个去游历的时候呢,在南洋的这些富商, 会把赖基锡看作是我们真诚之光。我的族群里面有这样的一个人,代表我到外面社会走的时候我就有头有脸,你看我们真诚人都是很厉害的。所以大家的会馆比较有钱的都是互相在比赛看谁的匾额多。这个人哪怕有没有来过南洋,他在中国,或者他这个原乡的人得到了朝廷的这个赐封,他就会有匾额在上面。 所以在槟城就能够看到这些,等于是他自己的家族荣耀,在这样的一个宗族或者这个族群、次群体里面竞争的社会里面。所以当时不只是赖基锡来南洋,像这个光绪皇帝的老师叫陈宝琛,他的字画、他的书法也在槟城。广东清远也有一个太史叫做朱鲁珍。朱鲁珍他也是读书人,然后他也到了南洋游历的时候,他也写了一些字画。 为这些会馆机构提治。所以在清代里面,其实有蛮多这些有名的人的墨宝都在南洋出现。然后甚至清朝灭亡之后,你可以看到那时候赖基锡后来就到了香港。然后除了赖基锡之外,香港还有一些前清遗老,他们在香港可能就过这一种帮人家提治。 得到一些收入的一种生活啦。他当然不是这么低阶就是说要卖字啊,当然不是啦。就是南洋的华人富商也会讲说啊,我邀请你来帮我提个字,我会包个红包给你这样。所以当时还蛮普遍的,也甚至有一些香港在赖基溪旁边的这些人还透过介绍说啊,你帮我介绍槟城的谁谁谁,我想要到槟城去投靠某某富商一下这样子。所以 当时候清末民初的时候,就有这样的一种互动。读书人来到这个地方,然后这个地方的富商也很需要这些读书人。所以在这样的一个年代里面,我们也可以看到其实一直都持续到了这个民国初年都是这样。所以我们这边马来西亚,你看到一些比较历史悠久的华文学校,我翻查一些百年的特刊,因为我记得我现在所认教的学校, 的原址是一间叫做华侨学校的一个学校。它刚好是在民国元年的时候建立的。那大概我记得它在20周年的时候,就有邀请了很多的国民党或者这个民国政府的大佬呢,来提制。我看到有什么孙科啊,什么蒋中正啊,陈诚啊,这些人都帮它提制,我想说,这一间小小的学校为什么会有这么大的面子啊?还有余又任啊这些。 当然我们可以回推,那个年代其实是很多南洋富商资助中国的一个年代。对。到你执政的时候,他可能就说,啊,这个小任,这个余又任,可能他还是很年轻,小任你可以帮我提个字吗?可能就这样。对,而且, 无论是孙中山做的辛亥革命,一直到后来中国抗战,其实海外的华人群体,主要是东南亚的华人群体对这些事情的一个背后的出资赞助,甚至回国去直接参与这些革命和战争都是非常频繁的。所以我觉得可能这样的一种,比如说提个字,投投暴利,也是一个非常自然的这样的一个请求。对对对。 所以欢迎来我们这边走走,你会发现到一些你熟悉的人物的墨宝。好呀好呀好呀,有机会去到马来西亚的话一定要去找你,然后请你带我去这些你熟悉的这些地方多逛一逛,尤其可以看看这些华人会党的痕迹。你前面提到,直到今天比如说在报纸的复告上经常还能看到这些吏部尚书们的复告, 我不知道像异星公司、像海珊公司这样的19世纪的华人会馆当然我看到的资料里面说后来到19世纪末他们很多被英国政府给禁掉了但是很快又出现了像新异星这个让人想起后来香港的那些社团新义安之类的包括还有其他的一些潮州人的社团 在马来西亚这些19世纪的华人社团后来它是以一种什么形式保持运营下来的?就是背后的20世纪的这些历史脉络,我不知道你有研究过吗?OK,它分成两种,就是有一些是当时候就被封禁了过后,因为政府大概在1880年代末的时候就推出了一个叫危险社团法令,就把这些所谓的异星海山全部都给封禁了。 那当然有一些这种异形海山当然是一个大的统称,可是他们底下还有一些蒸笼公司啊这些都带有这种色彩的。有一些就开始去注册就变成我们现在所看到的会馆。在马来西亚也看到很熟悉的一些华南地缘性的会馆啊,安溪会馆,福建会馆,蒸笼会馆,一大堆的。那有部分过去都有这种异形海山的色彩,甚至留下一些你看到的一些香炉, 但是也有另外一些就纯粹的转入了地下。而这种金异星什么各种各样名堂的这种组织,它可能跟异星海山一点关系都没有。因为我们知道这样的一个异星海山其实是因应特定的环境它才存在。当这个环境采矿的这个经济解体之后呢,它就不存在了。 这些可能有些人就流动到另外一些地方另起炉灶也好,但是另起炉灶的我们看到一些新的这种私会党组织,它是自己因应它自己的另外的需求而出现,然后两者之间不见得有秩序关系。但是比较有趣的是,他们无论是后来自己新创立的这种会党,还是什么样的会党,很多时候他们也会沿用一些之前的这种所谓的口号啦、管理方式啦、符号啦之类的。 这个只是程度上之别而已。好呀,今天非常开心能够跟包月泉老师聊这么多关于马来西亚华人的历史南洋华人的这些会党械斗和他们的这种矿区发生的故事我觉得像这样的一些近代东南亚题材的华人历史 有非常多的话题都是将来我们可以继续来和白老师一起讨论。也非常期待将来有机会能够在线下去进行拜访。好的,那我们这一期节目就聊到这儿。感谢各位的收听,我们下期再见。拜拜。好,谢谢,拜拜。 