经过了一年的沉寂忽左忽右旅行团终于再次启动了我们之前去肯尼亚看过大草原上的动物大迁徙也去格鲁吉亚体验过高加索的高山深谷这一次我们将在初春季节前往印度尼西亚在这个万岛之国上山下海我们这次行程会以似水的火山瀑布作为起点 以科莫多岛的印尼传统帆船船速巡游作为终点。在这一路上,我们不仅能看到好似侏罗纪世界一样的茂密雨林,形如月球表面的火山秘境,还能见到科莫多巨蜥、魔鬼鱼等等有趣生物。除了自然景观以外,我们还会在日耳探索婆罗浮屠,在雅加达漫步老城重返巴达维亚。同时,虽然整个行程横跨印尼华莱士线的东西两侧, 当我们精心设计了城市与城市之间的交通路线包括大巴、火车、飞机、帆船全程不需要走回头路全方位地体验印度尼西亚的魅力本次随团嘉宾是我们的老朋友许振华振华来我们的节目里面多次谈过东南亚的话题他的祖父母都是印尼的归国华侨他本人也长期观察东南亚社会对新马印各族群都有非常深刻丰富的见解 我相信有他的加入,咱们这个旅行一定会非常有意思。2026年3月28日至4月9日,如果您有兴趣参与这次呼左呼右印度尼西亚旅行团,欢迎关注呼左呼右leftright公众号,在公众号里回复印尼两个字,了解详情。各位听众大家好,欢迎收听这一期的呼左呼右。 我们来今天聊一个话题跟去年12月以来大家关注南博和江南春的风波这个江南春不是咱们那位广告业的大亨江南春而是那幅名画 江南村我想大家在新闻上看到的已经很多了庞莱臣、张聪玉以及跟近代相关的这些所谓的南巡的这几大家族当然它背后具体内情可能非常复杂我们这一期节目并不打算来详细聊这个案子本身但是我觉得它背后引出的一个现象很有意思就是近代这群江南富人以及他们的收藏事业尤其是他们的群体遭遇了近代中国的政治变动特别严重 无论是从晚清到民国以来的纷争,一直到抗战,进入到一个剧烈的战争冲突当中,对这些古董也好,古画也好,包括一些私家藏书里面的很多的古籍善本,对他们可能是一个非常大的一个劫难。所以我们今天邀请到了这方面的专家,来自中国人民大学的吴征老师。吴老师最近出版了那本 暗斗啊一个书生的文化抗战当然那个故事可能更侧重于抗战期间的这样的一些文化保卫工作尤其在上海在江南的这个秘密阵线上里面甚至还有一些能跟我们的这个迭海一文系列形成呼应的故事包括有一个非常有意思的人物叫张子宇这个人物的故事一会我们可以大讲特讲但我还是先想请吴老师来讲一讲像前段时间那个庞莱臣家族的这样的一案啊 是不是确实跟你的这个研究是大量相关的因为他本身这个家族就是男群四项之一你的研究里面其实就大量涉及到这些男群家族们是的是的大家好我先跟大家打个招呼我是吴真非常荣幸今天能来上忽左忽右因为我也是忽左忽右的深度听众感谢感谢 这段时间我一直在关注这个南博江南春,为什么呢?因为其实我们看到这中间的几个关键人物,张聪玉、庞来臣还有非要不可的郑正德等等这些人。张聪玉就是当年鉴定江南春为假的。 因为他当时是国内一等一的一言九鼎的鉴定专家。我发现其实这三个人的人物关系其实是在抗战时期1940年,郑正德在为国家抢救这些古籍的时候 命运的齿轮其实已经开始暗暗地在转动了。当时这三方就已经开始有了联系了。对对对,而且呢我们会发现郑正德所抢救的这一批国家的古籍非常珍贵的善本大部分呢其实是来自于湖州,就是南巡。因为南巡它在1840年五口通商,就是上海成为通商港口之后呢,南巡因为它那是那个湖丝丝绸的出产地,所以它其实是一个 但是在近现代,它已经是崛起为富甲一方的这种心腹之地。那同时呢,南巡的应该说是到了第三代,他们开始转向古玩、古物、书画。 这样的投资他们积攒的大量的这种收藏也是在1920年到30年达到了全国的第一的这样一个规模这时候这些南巡富商的私人收藏呢他们其实是把大部分的珍贵的古籍藏在上海所以郑正德是代表重庆政府来收购这一批东西所以这时候的这种人物的关系在1940年它已经是形成了 郑正德当然他自己本身是一个藏书家,然后他本身在三四十年代有自己的一些抢救行为,但最终他的这种在抗战期间的抢救图书也好文物也好,他变成了一种国民政府。 官方授予的这样的一个行动这个故事本身也非常精彩然后你前面提到像南巡这些家族有一段时间我还真自己去研究过因为那段时间我对什么卢秦斋对张静江很感兴趣看了他们的一些传记后来我发现原来张静江他们这个张氏他跟晖州的那个张氏是有直接联系的就是近代晖州商人他其实做生意很多时候就沿着兴安江东出 到杭州你看胡雪岩他就是在杭州以及他们大量从事的就是盐商以及像丝绸 所以他们基本上是到杭家湖平原上比如说到湖州这些地方去发展自己的产业那么其中有一支家族后来就形成了南巡的张氏家族而且我看到当时的说法就是南巡的这些富人有所谓四象八牛七十二金狗之说象牛狗这分别就是三个等级也就是说你白银假设在百万两以上的就可以称为象五十万两以上的是牛三十万的是狗 可以想象南巡这四个富人家族他们的财富量级确实是非常庞大的吴真老师你最早是什么时候开始关注到这个群体?这样的一个群体的关注我其实是从郑正夺就抢救这些古籍然后我发现好像最大的两宗买卖一个是南巡的刘氏家业堂另外一个是南巡的张氏的寺院这两个藏书楼其实也是南巡刚才说的四巷里面的二巷而且四巷里面 四项里边其实还分等级的,四项里边还有两个最富的,就是刘氏和张氏,他们叫做二师,师子的师。那我当时就觉得很有意思,就是古物,就是书画或者是古籍,如果我们比喻为流动的资本的话,那为什么在南巡清末明初的时候, 流动的资本会变成这样的一种古董的方式它凝聚下来因为你前面提到像南巡这些富人家族它也是一种新兴的富商群体对,他们其实是1840年之后才渐渐的兴起1863年达到顶点因为当时上海出口生丝的63%是来自于南巡也就是他们本身是那种晚清以来的这种新富群体 但是最终到了民国 感觉他们的很多行为已经非常有老前范了收藏古董呀 以及这些古书 当然他们也去赞助这个中国革命其实这两种投资都是对于一个世家来维持它的生命力都是必须的一个是往政治上走 从心腹变成心柜 另外一个是从文化上走 就是从心腹变成是老钱或者是文化精英。那这两个投资呢,其实它非常具有中国明代之后的传统的农耕社会的一种特征。光是做生丝就能积累起这么大的财富吗?还是说他以生丝发家之后他们还会涉足其他产业? 他们其实是涉足了其他产业,因为其实南巡和上海是一起成长的城市所以他们生死通过上海出口,然后就在上海买地做买卖所以上海租界的第一批的炒房客不是温州的,是湖州人,尤其是南巡人所以他们很快,胡二代开始大量的投资房地产,还有盐 因为当时的盐业还是国家操控的还有就是比如说丝绸相关的一些实业比如说烧丝业丝绸厂但是他们唯一没有怎么涉及的其实是近现代比较新兴的比如说保险业之类那这一块反而是宁波人比较擅长 哦 这种有点技术性的偏金融的行业反而是这些……对 风险性比较大的是宁波人在做对对对 所以湖州人其实跟宁波人经常拿来相比因为他们都是上海最有势力的两个地域的集团那湖州人其实是相对保守就刚才说的房地产 终极的投资就是古物古董 但宁波人一般是不往这上面投的。宁波人其实对这种文化收藏兴趣没有那么大。对对对,其实宁波只有明代的时候天一阁藏书我们都知道,但是它近现代的著名的藏书楼很少。反而是南巡,你看它张家、刘家四项进入收藏界之后,到了1920年他们就出现了两个全国第一。第一个就是全国私人收藏书画就绘画第一的庞来城。 另外一个就是全国私人收藏藏书最多的嘉业堂,就是刘氏刘成干。 这是胡三代了他们经过了庚子之乱然后到辛亥革命20年的洗牌然后他们把手中的财富很快的从私业这已经没落的西洋产业抽出来然后投资到了上海的房地产尤其投资到了古物上面保值的这部分财富其实挺保值的我看到好像说有一个湖州商人他是个私商叫陈希元大概在那个同光年间他拥有当时上海租界 一半以上的房地产看起来很吓人非常吓人但其实当时的南巡像庞家张家刘家在上海都是有十几条里弄像后面我们会讲到的张聪玉张家的四房的独子 他在1940年他特别喜欢赌博,结果他一晚上就能输掉一条里弄。这不是那个盛轩淮家族的故事吗?一模一样的。可能是民间传说了。或者在当时应该发生了类似的故事,都发生的挺多的。应该是挺多的,就是南巡的这个湖州的湖三代,他们手里握着大量的房产地契,很多人都眼红,很多人会设一些 赌局,去让他们入局的。对,你像盛宣淮家族基本就是两世而亡到了这个二三十年代他们家族争夺遗产打官司然后又有了前面说到的盛宣淮家的那位著名的公子对吧一夜之间把什么一百多条上海的这个房产给输掉了当然背后也有那个国民政府吃他们大户了因为盛家跟蒋姬的中央政府关系非常差嘛多方面打击之下到四十年代盛宣淮家族是完全没落了 我觉得所以晚清到民国以来这些上海这些富商群体确实他们一方面能挥霍的资源是非常多的另一方面我觉得好像确实如你刚所说他们的兴趣发生了很大的一个分野你看后来影响中国的古董收藏行业的基本都是这群湖州商人们 但是反而感觉财富量级上完全不输他们的宁波人呀以及别的一些他们可能就做金融甚至后来做航运去了嘛然后纷纷去了香港但是他们对于收藏本身这个事好像关注的不是特别多我觉得这背后可能还是有就地域的文化的差异就是宁波他从唐代浅塘史啊什么在那上岸就是他是面向大海做生意的所以宁波人的这种冒险精神他比较 不大容易说会把这个投资又放到传统的比如说古籍或者是书画上面。那反而像南巡或者是湖州,它一直是在太湖流域。这一块从明代的中期就加进年间之后,基本上它就是一个诗书世家的这样一个文化氛围。更看重这些。对,非常看重。就是他们觉得说你是new money,你是新钱,大家不羡慕。但如果你家里有几十万卷藏书的这样一种藏书楼, 所以我觉得胡舟和宁波很有意思,它其实是形成了一个对比。但是很有意思的是,在政治上面, 胡舟和宁波恰恰就联手了,在近现代的这个政治上面。胡舟帮刚才您也说到这个张静江,那其实还不只是张静江,就是张静江只是开启了胡舟商人介入到这个政治的第一人,因为他是在巴黎认识了孙中山。 之后通过张静江,因为庞清成是庞来臣的弟弟,是张静江的舅舅庞家也介入了,然后张家也投入了就后来你会发现其实南巡的商人他们通过张静江很快就是把这个一部分的投资就放到了当时还没有成功的同盟会的这帮势力然后再后来就通过比如说中间的陈其美 陈英士他也是湖州人。带出的人就多了。对,陈果夫陈力夫。对没错,二陈对吧。那总统的这些干员大部分都是湖州人。那除了像二陈还有什么朱家华还有像潘功展。对,徐文增,徐文增也是湖州人。因为徐文增也是二陈的表亲。亲戚带亲戚。对对对,所以你会发现湖州人到了1910年之后在政治上崛起了。 中间就是带出了老蒋和宁波人,宁波那一帮,然后一起在上海,就是有点相互的原因。所以很有意思就是,湖州人其实是两方面的投资都不一样的。 在近现代很有影响。我有时候觉得这可能就是个必然的结果。就像孙中山搞革命,他就必须依靠这些广府群体,这些海外华侨。因为你做秘密结社活动,很多时候就是通过宗亲呀,地缘呀,然后同样的一个语言群体当中来从事这些合纵连横的手段。他这种地缘的,亲缘的纽带对他们搞革命是特别重要的。 是非常重要,而且我们现在一般的历史学界也是认为说孙中山在早期可能依靠的是广东,但是中后期基本上是来自于浙江的财政势力,尤其是湖州。那我们说具体一点,就是张静江这个人,他其实是在 1903年他就是作为清朝的驻法国的参仗然后来到了巴黎那其实他是在巴黎认识孙中山所以当时他就跟孙中山说你需要经费你打一个电报给我打一个A就说明你要一万两你打一个B就要二万两这个故事很著名那所以后来张进江就变成了孙中山的哆啦A梦 就是你想要多少钱我就给你多少钱。他有一本专辑,专辑的书名叫他《现代吕不韦》,就可以看出他的一个人物的设定了。对对对,但其实张静江在法国做的生意里边最大的利润来源就是古董,尤其是瓷器和书画,而且庞莱臣的很多书画也是通过张静江,因为是 自己家是外省嘛所以是通过他这个外省把他卖到了巴黎卖到了美国所以我们会发现其实古物的生意其实和革命事业在同盟会的早期它已经又发生了联系了后来很有名的那个卢无公司就是卢青斋的那个企业其实也是建立在张静江的这样的一个文物网络的基础上因为卢青斋他应该算是张静江家里的 仆人,也是湖州人。就是张进江要出洋,那少爷要出洋,要带一个仆人卢勤哉,当时叫卢焕文,把卢焕文带在身边,带到了巴黎。结果这个仆人呢特别的机灵,他学会了英语,学会了法语。到了1910年左右的时候,他觉得说像张进江整天把钱贴给孙中山,这个无底洞。 然后他就有点心生不满,他觉得我要分家。他已经有独立的自成盟户的这种能力,所以他自己独立出来。然后1911年在上海,还是找了湖州老乡,就是这个吴忠启还是吴启周,两个人一起开办了这个叫卢吴公司。那这个公司其实是一直活跃到了1949年,就是新中国成立。他们是构成了那半个世纪里面, 中国的文物对外买卖或者是盗窃被交易出去了著名的是那个唐太宗昭陵六郡里面什么萨禄子对对对二郡被他们卖出去的当然他们卖这个古董还有字画就是庞来成的字画其实大部分也是通过卢屋公司卖出去的但在这里边其实最大宗的还是玉器瓷器和这种文物比如说佛像之类的 因为那个更受海外市场的一个欢迎,就是你从交易的角度。刚既然讲到这些湖州家族他的一个对于政治的一个参与,这个可能在近代的这些商人群体里面显得比较特殊一点。但我看到是不是从晚清开始,他们对于藏书这个事情本身兴趣也已经非常的大了。我看晚清有所谓四大藏书楼,里面有几个都是湖州的。 是具体来说还是1840年之后因为湖州的崛起它其实就是靠出口这个丝绸生丝所以在第一波的这个胡一带里边呢其实有一个就是晚清四大藏书楼之一叫碧宋楼两个百对两个百那要读碧啊那碧宋楼就是今天的日本的晋家堂文库的主要的库藏就是从中国买的那为什么叫碧宋楼呢因为这个主人叫陆星源陆星源是湖州人 那么它其实是趁着太平天国之乱,因为当时太平天国之乱它其实是席卷了整个江南,所以很多藏书楼就是把藏书散出来,因为逃亡的时候没有带走。那么陆星源是在1860年到1880年左右,用了十来二十年的时间就把整个江南藏书楼的精华收到自己的家里面,然后就建了一个当时是以收藏宋版古书 当时日本是培育出了一种人造丝,更光滑更细。 再过了十年中国的生丝就变成了世界第二第一名已经被日本超越了然后陆新元家呢他死了之后他的儿子他没有及时转型他还是经营着丝绸相关的那么结果就负债累累而且当时陆新元的儿子叫陆树帆他还是湖州同乡会驻北京的老大这时候是1901年庚子之乱那很多湖州人在北京做官的或者是做买卖的就是死于这个战乱 那就需要把他们的尸体运回湖州于是陆树帆他是老大他要自己先出钱要垫钱他就垫了十万两银子去做这样的慈善事业结果后来就填不回这个账 一下子陆家才过了十年,马上就败落了。那他这时候只能是把毕宋楼的两百本的送客本,还有几十万本,应该是有二十多万本的古书,他要整体打包要出卖。因为他父亲跟他说,我们这个藏书楼很不容易才积攒了这么多的珍贵的古籍,所以你要卖的话,你必须得整体卖。 你不能一本一本拆本地卖。因为把它们从五洲四海搜集过来,这个是非常花功夫的。是的。对,你宁可把它打包作为一个整体交易出去。 是,这样是完整保存祖先的这个心血。但是当时是1904到05年,当时清政府本身也是一团乱麻,国家没有钱去收,其实民间也没有钱去收,因为当时他们也联系了刚刚崛起的商务印书馆,就张元纪,张元纪本身跟陆家也有关系,但张元纪也说我们没钱。我觉得可能是他们开价很高,刚开始是开到了20万两白银那样子, 开价特别高而且那会儿刚好是在1904到05年大家都一下子拿不出这么多钱而且其实对私人藏书楼来说整体去买人家的一个藏书楼是划算不过的 当时的私家之间的买卖是我们叫做掐间就是挑一个头本我只挑你这几十万卷藏书里面可能最好的明珠我只挑那个宋版那两百本我也要了其他的就算了但是陆家说你要买你就得一揽子买在这样的一个条件然后加上当时的时势结果这时候只有日本的三菱财阀第二代的主人他刚好在建设他的私人的文库叫靖家堂文库 他一下子就决定说行你出多少钱我们就给你多少钱所以在1905年毕宋楼就是以十万两银子整体的卖给了日本就整体的放在今天的东京边上的这个靖家堂文库我上一本书叫《看破狐狸窗》里边有一个章节就在讲这个事不过你刚讲这个故事背景也很有意思就日本的这样的一些更现代的人造丝的崛起它其实对于狐丝 有一个算是毁灭性的冲击。那在这种冲击当中这帮人还能有闲心? 投资来搞什么革命我觉得就是湖州人他其实湖二代他已经及早的分散了一些投资到上海房地产刚才说的各种投资包括今天我们都知道的这个浙江星业银行那其实里边的大股东也是南巡这四项还有八牛所以他们其实是有分散投资的也不是说只是在私厂因为私这个行业它确实在1905年之后完全没落了一点利润都没有 我们今天能说到的这个刘家、张家、庞家,他们其实是在甲午战争之后就开始转型了。除了说转型到盐业啊、矿业啊这些实业上面,还有刚才说的政治上,他们去投靠了未来的政治的力量。所以这种政治的回报其实也是非常的重要的。 高利润的,因为我们看到刚才说的张近江啊他那个巴黎的公司美国的公司一直在运转他因为获得了政治地位所以后面他们在国内他们去偷盗任何的文物把那个很多古董巧取豪夺他们就有了官方来背书所以其实是鼓舞的这个投资它其实产业化之后是一个可以能挣钱的生意是是而且是一个高回报的一个生意对所以像这个 张家庞家其实都属于这期间及时转型了的这种南巡富商。前面提到像南春事件当中被讨论的很多的庞来臣,当然来臣是他的字啊,他本名应该是庞元纪,他是不是就属于当时比较典型的从私业开始去转轨的这样的一个胡二代?是,其实庞来臣他的实业的 工技是很好的,他也是一个非常著名和成功的商人、实业家因为他还开办了中国第一个也是最大的造纸厂因为丝绸的它的末端的那个产业链不就纸,它跟纸是有关系的所以他是开办了纸厂,还开办了什么电灯厂,就是他其实做过多种经营 前面说的那个浙江新业银行,他应该也有份。他也是大股东,还有中国银行他也是大股东。还有呢,其实书画或者说字画也是庞来臣的一门生意。就是我们今天老在说江南村可能是一个赝品和伪作,对吧?而那事实上庞来臣,我是根据现在美国的亚洲博物馆的一些研究,就是庞来臣卖给亚洲博物馆,就弗利尔美术馆。 那个卖了大概有一百幅的画,中间有一半是假的。他自己就是一个造假大户了。对,他自己养了十几个专门造假的,常年养着。所以事实上他就是利用他这样的一种收藏名家,因为他本身是品质的保障,但事实上在中间他还是把它做成了一门生意的。这个商业习惯不是很好啊。一般来讲你到了这种地位,你还是应该爱西域嘛,但他恰恰反过来利用你 这种社会对他的认可,他来干这些卖假货的事。是是,所以这个不是说他眼光的问题,因为他比如说江南春这一幅如果说他是可能清代人或者是明末的人就仿作,就赝品的话,那庞来臣他可能是自己的眼力、眼光的问题,赝品的眼力还不够,所以他在上面盖了自己的收藏章,就等于是为这些赝品背书,从一百元可能就变成了一万。 中间其实它也是有利润。古书古画的生意它也是一门生意,它不只是一个艺术。所以我这本书里面讲到的比如说苏州的潘伯山就潘家,潘伯山他自己也是一个书画古字画的鉴定的专家,但其实他也做这门生意的。就是其实近现代的这些文化商人 他没有那么纯粹的只是文化名人以及我觉得在清末民初这帮湖州商人他能够去形成自己的一个文物收藏他也离不开他的整个大的历史背景毕竟晚清中国作为一个可能稳定了很多年的中央集权国家他陆续的国运一直在走下坡路然后经历过几次大的劫难比如说耿紫年整个的一个大难太后吸收了到辛亥年帝制终结走向共和 在这样的过程当中,其实就伴随着甚至是一种南北的财富的一个转移。包括这些旧的贵族社会的那些收藏家,那些宗室啊,或者北方的那些达官贵人,他也纷纷在抛售自己的这些财富。这是不是也是这些南巡富人能够从新贵转向老钱开始,在一些比较恰当的时候去大量买入这些藏品的一个关键。 是,陈老板这个总结特别好,就是其实持续了二三十年的乱世,它造就了就是中国古物史上最大的一个流动,就是洗牌。比如说满清的贵族要不就是往东北去,要不就是到天津,还有第二轮的辛亥革命,还有之后还有一轮。 就是北洋军阀的洗牌,因为北洋的很多官员同时也是传统的士绅,所以他们也是爱好这种收藏。那北洋的这些军阀,还有这个政治的显贵,他们退出江湖之后, 一般是选择了上海。所以我这本书里面讲到的比如说叶公错、张乾若、张国干还有徐乃昌,这些人你会发现他下野之后,他转身变成了御公,同时他也变成了最大的藏家。所以在这个持续三十多年的这样一个势乱里面,其实古物的流动,它就是出现了一个我们说是上海虹吸。 因为上海它是一个最大的出海口,同时它也是一个达官贵人都喜欢来到租界来生活。政治上很稳定。是的,所以变成是上海的古物市场,在1920年代之后变成全国最大的古物市场。一个数据就是当时的五马路,就是广东路。 - 上面的古玩店就有210家。- 对,包括到建国后还有五马路上出现了一些大案,这些古董商们之间的案子。- 四大金刚。- 对,四大金刚案。- 还有另外一个数据就是,也是在上海,1921年出现了中国第一个室内古玩的交易场所,叫做中国古物市场。 等于是上海既是中国最早的证券的交易,其实也是中国最早的鼓舞城行城市变成一个现代商业那种操作模式。这跟当时北京的琉璃厂还不太一样。北京琉璃厂的那种运作模式相对还是保持了从明清以来的那种私底下买卖,没有变成一种 市场型的那样的投资。所以我觉得这是刚才说的,就是乱世造就了上海古物的兴盛。 这是一条链条上面的。对,而且这个乱世到后来它的延续还是非常漫长的。我在以前赵衡的书里面其实看到他回忆一段,应该也是他的父辈和他讲的,就是近代中国的那个皇室收藏损毁最严重的一次就是在1945年在那个长春,为满洲国的那个新京皇宫嘛,因为当时溥仪什么都逃掉了,然后新京皇宫先是被卫兵给洗劫掉了,完了之后 大量的那些比如说人民群众也参与到这些喜节当中来其实里面对那种皇室的藏物造成了很大的一个毁坏因为无论是辛亥也好还是 冯玉祥把溥仪赶出北京故宫总体上来说的话他们这些内裤收藏保存的还是总体是比较完整的一直给他们带去了东北但是四五年那次其实就是一个大的劫难里面还有那种从北宋的皇室内裤传承下来的这些藏品包括什么范仲淹还有李公林的三马图直接被撕烂了因为可能对于当时洗劫的这些兵匹来说的话他们也不要这些字画他们要的是金银财富所以当时出现过北京琉璃厂一带的这些 包括像张伯鞠这样的一些人,他们集体通力协作,还要去筹钱,还要把什么房子抵押掉,说要抓紧时间赶紧出关,去到那个东北,去到长春抢救性的这样的抢购这些东北货。当时长春小白楼这套往事,你想如果说天底下 藏品它有一个等级的话,那皇室的藏品肯定就是最顶的嘛。但最顶的这个皇室藏品确实遭逢的这个大难恰好是四五年战争结束以后,就很让人唏嘘。这一批皇室藏品其实在1920年代也散出一批,因为溥仪被冯玉祥驱逐之后,其实他也卖了一些,在天津的时候。对,在天津,然后有一些也是卖到了上海。 比如庞来臣的字画里边其实有统计说差不多有50件就是原来皇家的清宫藏品其实它是不断地在散的其实我们会看到就是在延续了四五十年的战乱里边你会发现古物出现了一个趋势一个就是从清宫这样的一个公家或者是皇室和满清的贵族它散下了更多的私人的藏家而且这私人藏家里边很多是兴起的民族资产 那以庞来臣为例,你前面已经说过了,庞来臣后来因为他要经营这种古董生意,他其实有大量主动的造假,或者说主动的把赝品给自己盖个章,给他抬高身价的这种行为。那除了这种纯粹为了赚钱的赝品以外,他其他那些藏品大概会分成哪几类? 它其实还有一些真货的,比如现在也是在弗里尔美术馆有一个说是北宋的一幅画,就应该是真迹。庞来臣他的收藏生涯持续特别长,基本上从1895年他25岁他独立当家之后,一直到抗战爆发1937年。 它持续了三四十年的收藏所以还是得分阶段来看吧但基本上很多研究者认为说就是在1911年到1920年代这十来年之间它可能是尝到了这样的一种生意的这种利润所以它这段时间卖出的很多是比较存疑的 尝到了甜头之后一发不可收拾。他早期的含金量高一点。我看到他收藏里面有一个东西是我挺感兴趣,因为除了真记和你刚刚说纯粹为了赚钱的赝品以外,还有一类叫那种高端纺品,好像这个甚至在那个虚斋名画录里面甚至都会收入一些。 这也算古物吗?我觉得这种不算他故意去造假或者什么,因为这个其实是中国传统的这个文玩的这样一个行业普遍存在的一个传统吧。就是我们看到其实在明代包括像求英、文征明,他们自己也在模仿古话,他们自己也在就所谓的致敬也好或模仿也好。 在明代就是已经出现了很多高端的这种仿作,那所以这样的一个一直是伴随着传统的这个自画行业这种画作呢,其实我们今天从学术的眼光或者是从艺术史的眼光来看,它也有它的价值,因为它体现了那种技术的最高的一种追求,但我们不要去考虑它的主观的意图,就从客观上史上它也有它的地位。 那其实庞来臣他就跟那个前面提到的张静江关系是特别密切。你前面提到……他是他的舅舅。舅舅。因为张静江他是深度地参与了同盟会以及反清活动嘛。而且我看到有统计资料说张静江在辛亥前后给革命党捐的这个白银很夸张的数字啊,说有110万两。 最好笑的就是我们经常在武侠小说当中看到的那句话,古龙话用过,满堂花醉三千客,一见双寒四十周。对,是孙中山给张敬江提的对联。这幅对联现在还在南巡张家的客厅里面挂着,应该是一个真迹。南巡张氏的那个宅子我还去过一次,我去的时候当时只知道这边是当年拍《夜半歌声》时候。对,《夜半歌声》张国荣那一版。张国荣和黄磊,对,取景的地方,确实是一种 近代的那种有点像西洋式的这样的一个建筑是中西合璧这南巡的特点是的是的是的而且里面有那个楚明怡送给张建江自己的那个照片楚明怡也是湖州人刚才说那个对联我觉得很有意思就是你会发现南巡这几个人都很有狭义 就是张静江的那个舅舅就是庞来臣的弟弟庞清成他也是赞助武昌起义、黄花岗起义说他当时呢是抵押了他的房子获得三万两银子去支持北伐所以那个在1925年就是孙中山在北京病危的时候 召见了庞清成来看他然后他是总理遗嘱的见证人。那油画里面有他吗?好像有对对对所以庞清成也是非常重要的一个一直赞助国民革命的所以庞清成的在上海他有一个住所在今天的江宁路那里呢其实也是孙中山每次到上海就住在那里他那里是租界然后他有白俄的一些警卫在保护所以那里呢 其实也是同盟会的早期的据点然后在那里现在还有一幅对联是汪精卫写的那幅对联跟他刚才说的满堂花醉三千客很有对应关系叫做十年尘土青山色万里江山画角深也是特别有江湖豪迈之气所以这两个南巡的四项里边的两家他们其实是古画 真的是为革命散尽家财。所以说他们是现代吕不韦,这个毫不夸张,你站在这个国民政府的视角的话。前面提到像陈英世,就陈其美,他当然是所有人里面,就是这些湖州人里面,我感觉是对政治参与可能最为传奇的一位。当然因为后来他死于刺杀,但是因为他在蒋介石心中分量特别重嘛,他也直接带动了后来像二陈兄弟,包括中统系这帮人受到重视。 陈其美我记得她的出身应该不是什么富商家族吧她不是什么富商家族她就是一个很普通的湖州的人然后她15岁的时候她父亲病故所以她只能到上海的当铺去打工但后来她也是因为有湖州的老乡的帮忙她也是去日本留学然后就在日本加入了同盟会然后认识了孙中山等等然后后来 还是湖州帮的托举,就是在1911年7月份的时候,同盟会的中部总会在上海是在湖州会馆成立的。 他的很多次革命也都是庞清成给他出资,尤其是最重要是那次攻打江南制造局这一次起义。就是策应辛亥的那次。对,策应辛亥的这一次。这也是后来陈兴美为什么是上海特别市的总督还是什么。护军都督。对,都是从这一次的革命之后,所以你会发现湖州人确实在那几年里面是把大量的资本还有人力都投入到了 我们这个节目好几期以前做过一期讲邓南征占领父母自由邦。 当时做完之后我们开玩笑说其实可以做一个东方版本就是陈其美占领上海自由市其实也非常像都是带着很少的一群人但是在一个非常纷乱的局面当中我就把这事办成了把一个非常大的城市给控制住甚至自封为了护军都督这样的一种行为其实陈其美后期在上海的这种势力的稳固还是很重要要提就是胡周邦 刚才说了湖州商人那么早就已经在上海买了地然后变成了常驻上海的最大的一个商团所以陈其美虽然她在1916年被袁世凯刺杀了但是在之后她的两个侄子陈果夫陈力夫他们的崛起其实也是因为湖州帮的托举这里就要提到一个很重要的会社就是叫做湖社就湖州的湖 湖社 这胡舍的研究呢,我推荐大家可以去看浙江大学桑宾老师,他在日本的东方学报发表过一篇很好的论文叫做《南巡胡舍与国民党》。他认为说胡舍它不是一般的同乡会,它其实是一个带有政治色彩的区域性的社团。 因为胡舍的发起人,说起来大家都会觉得哇好重要,戴季陶。戴季陶也是甲午干的生父。戴季陶是发起,后面还有陈其美的弟弟陈奇采、陈矮士,然后就二陈兄弟陈果夫、陈立夫。所以他们其实是在24年成立,国民革命胜利,他们在上海已经站稳脚跟之后,他们就是利用胡舍每年都聚会,做成一种 胡舟的这种共同体的这种意识所以在里边还有后来的潘公展他也是从胡舍起家的因为胡舍早期他在上海他早期不是用同乡会的性质因为之前胡舟人在1890年他们在上海已经有一个胡舟的会馆 然后那个会馆后来就变成一个佛寺叫做寿圣庵然后相果特别好因为里边有一个很重要的一个和尚叫帝松那这个寿圣庵的地方特别好它就在贵州路上面所以胡舍成立之后他们就一直在想找一个好的地方来做他们的活动的团体那么在27年的时候他们就看中了寿圣庵这个地方于是这时候刚好潘公展在这一年经过了陈立夫陈果夫的推荐 进入了国民党的这个高层的眼界就是他潘光展先是申报的主编我记得上一次这个中统局往事提到了如何做这个文化特务工作文化特务工作那一集我也听了那么其实在这中间呢潘光展他就做成了一个很重要的事情让二陈兄弟对他刮目相看就是刚才说这个胡舍的这个心智他如何拿地呢 他就是先制造了一个舆论的这种丑闻因为他手头有很多媒体《民国日报》、《中央日报》还有《申报》、《新闻报》还有一些小报《金刚传》之类的他就是大量去炒作说这个寿生安的主持帝松在寺庙里边吸毒窝藏妇女有一个秘史如何如何这什么火烧红莲寺就是他巧妙的利用了这种世俗对于宗教的一种想象然后就不断的炒作炒了一年多 那最后呢就是大家就去请愿要驱逐地松,然后收回这个地,结果就给它办成了。就是在1929年就把这块地拿回来,拿回来之后呢他们就盖了一个大楼,楼里边呢在第二层呢是做成了一个纪念堂,就是陈英式纪念堂。 而且每一年的这个胡社的会员大会他们要做的事情就是向党旗向孙中山行礼还有要向陈英式的一项行礼所以它其实变成一个应该说是圣人崇拜加上同乡崇拜这样的一个巧妙的一种政治的团体这确实已经跟一般的那种同乡会组织非常不一样了有点像那种有仪式有纲领的然后有领袖精神领袖就是陈英式陈其美然后他 他的具体的操作人就是二城兄弟。所以我们能理解胡舍在那二十年里面他的重要影响。今天应该是杭州西湖旁边也有一尊陈其美的塑像。造型是仿照拿破仑那幅油画,骑着马,然后马蹄扬起。大家可以想象那幅油画。 拿破仑跨过阿尔卑斯山埃口那幅油画的那种动作但我不知道在他老家湖州有没有,我估计也是有的因为作为一个非常重要的历史人物所以在27到31年那几年里边其实是二陈兄弟是通过把陈其美偶像化或者是圣贤化他们其实也是在推动他们的 政治资本吗?是,这是他们的政治资本。所以胡舍或者说胡周人集团其实也是在里边是重要的一个推动的力量我看到说是不是到那个355年国民党五大上,胡舍这个成员里面有10个人都进入了国民党的中央委员会担任委员 -是是是,而且好像说是地狱里面他们是最多的,因为里面除了刚才说的张静江、二陈、戴季陶还有朱家华,他也是湖州人,潘功展。-潘功展,徐元增。-徐元增,对。-但他们后来关系不是很好,互相斗争。-对对对。是的,所以我觉得这个跟后来我们看中统好像跟军统比,他们身上的这种传统文化精英的味道,他们也爱好古董啊,字画啊。 现在各大拍卖会还经常能看到比如说袁征有一些题词在一些字画上面二陈兄弟也有我觉得中统的一个底色里边还是有胡周的那个底色在里边是很久以前就有听众来问过我咱们在节目里面提到过的这么多图书尤其是一些比较珍贵的原版书能不能直接通过节目来进行下单在经历很长时间的筹备以后忽左忽右的卖书业务终于上线了 我们在微信上建立了一个橱窗这次在橱窗当中不仅汇集了节目当中深入探讨过的书籍也包含了一部分我个人精选的图书其中还有少量的签名版和稀有的原版完整的书目信息和购买方式各位可以前往微信公众号呼左呼右 left right回复买书两个字即可获取我们这个橱窗中的书目将会不定期的更新 尽量挑选我认为比较好的版本和图书欢迎各位常来刷新常来看看 跟我讲说,其实他觉得当代对于东方艺术欣赏的那批西方藏家,其实跟之前相比的话明显就是青黄不接。因为觉得可能从藏家层面,也就是有钱人群体这个圈层里面,对于东方文化最为有认知且愿意欣赏愿意花钱的那个时代,就是20世纪的可能上半叶。 - 是,但是这里边其实还是有像卢秦斋、张静江这些人他们的有意的培养,因为之前的比如说18、19世纪的欧洲社会他们比较看重的是瓷器,但是我们看到后来张静江和卢秦斋这些人他们有意识的去跟他们宣传说中国的文化精髓是在寓语 青铜器,还有字画。尤其我最近刚好看了一篇论文,说那个庞来臣卖给这个弗里尔的那个画,其实庞来臣他是抓准了当时二十年代之后美国的这帮收藏家,他们对中国字画开始渐渐培养起兴趣,但这种兴趣只局限于宋画,就宋代的画,而且必须是什么题材呢?是要松树、松、雪,有几个因素是必须在的。 所以庞莱臣麦也他们都是精准的去迎合这个市场。所以我觉得这里边其实有一个互动的一个过程。也是一种用户教育。福尔泰那个时代,欧洲人对于中国的兴趣很多出于一种想象。比如说那些穆斯林世界需要的那种青花瓷,其实在古代的中国并不被看重。就是内外有别。中国人关注的那套对于艺术的欣赏,又在海外是完全大家没有任何的一个感受的。 所以我觉得可能当时像卢青斋这样的一批人,他其实做了很多这方面的一些对外的输出教育工作。他好像是跟包括像洛克菲勒家族跟JP摩根家族, 都搭上线了。对,他长期的稳定的给他们提供这些藏品。但是差不多在三零年代,其实这批家族也逐渐的没落了。所以二十年代末之后呢,基本上庐秦斋他的买方都是这种公立的图书馆、美术馆、博物馆。其实还是有一些渐渐的时代的变迁在里边。我们那个中统局系列里面聊到 特科在上海的这些活动的时候提到那个项中发被捕项中发他被捕前他的一个身份其实就是古董店的老板对这个可能也是刚才说的上海的一个特点就是你会发现在上海古董店或者古玩店就是一个窗口因为它连接着就是权贵阶层甚至黑社会顾顺章就曾经说他说古玩店就是探听青红帮还有黑社会动向的好窗口所以当时在 27到31年之间其实中共特科在上海就办了四家古玩店刚才说的向中发他是其中一家古玩店还有他的情妇杨秀芬 也是在另外一个古玩店那里主持所以这样一种古玩店其实也是革命工作的一个很必须的为什么呢因为古玩店它的买卖它是一出手就是很多钱就是那个资金流是一下子涌出来就是洗钱用的洗钱用的一下子就涌出来一下子又抽走所以它这种其实是很好的掩护它能够帮助我们的革命经费一下子就积聚然后就又拿走这一点其实是蛮有意思的 哦。 古书籍那么的旺盛,因为古籍的流动在上海的沦陷时期,它变成一个就是古物里面最大的一种方向。像这个古玩本身通常玉器、青铜器价值也确实更高,但古籍的话毕竟一本书相对更便宜一点。相对便宜,然后主雇就会更多一点。 因为在37年全面抗战开始之后呢,其实中国的整个出版业就被打的就是没有那种系统的出版,连中学生都买不到课本,那你只能买旧书。所以就变成是旧书店里边它不一定是只卖古书,它也卖一些就是以前出版的,反正就是所有的书都会放在里边买。所以它变成是上海的这个沦陷时期一个非常畸形繁荣的市场。既然提到 古书业这事儿的话,其实跟您的这本《暗斗,一个书生的文化抗战》我觉得结合的就比较紧密了。这一期刚录的时候,你也说到,你觉得去年年底南博、江南春、庞来臣这样的一个事端,它的一个命运的齿轮可能早在1940年代初期就已经开始转动了。你来讲讲吧,为什么40年代就开始转动了这事儿。 嗯,最重要的时代背景,刚才说的旧书业在沦陷时期极度的繁荣,因为所有的江南各地的古籍都涌向了上海租界。那会儿还是孤岛时代。对,那是孤岛时代,因为只有上海租界是安全的,相对政治上没有被日本所控制。所以呢,其实很多书还有古玩,它是涌到了上海去寻求买家。 出手卖掉?卖掉而变成生活物资。就上海孤岛时期这种古旧书页它的畸形的繁荣它背后其实是整个中国都沦陷了然后这些钱都涌到那我之前还在想的就是如果仅仅是为了保护这些书那我说我在乡下我挖一个大坑把箱子全埋在里面过几年再回来不就得了吗但是你如果要考虑到我有变现的需求那确实它是需要被运到一个交易市场最好出手掉 是 所以我们发现从38年开始一个是涌到上海的这种各地的旧书籍极度的集聚还有另外一个其实是因为古籍当时是有一个全世界的市场它那个目标人群不是像洛克菲勒之类的家族或者美术馆它的目标人群是海外的图书馆和政府 比如日本的像东方文化学院在大连的伟满铁的图书馆日本的各个文化机构都要来中国要到这个租界去网罗这些文献还有美国国会图书馆哈佛燕京学社等等的就是这些中国研究机构其实都在买这些书所以等于是这些古籍它集聚到了上海租界之后 它其实是有一个广阔的世界市场是要出去的所以郑当时就特别忧虑的不是说忧虑说这些书散到上海如果它散到上海它没有卖到国外那还好但问题是在当时最大的买家要不就是日本要不就是美国尤其是日本所以郑当他非常忧虑的一点就是 这样会造成所谓的文在海外,史在他邦,等于是中国根脉的丧失。所以其实是有一个特殊的时代背景。那当然在此之前,我们刚才说到那个命运的齿轮的转动的问题,我们要来说一个需要着重说的,就是其实1937年11月南巡陷落的时候,南巡的这些收藏是遭受了一次灭顶之灾。 比如庞家、庞来城、江南村事件里面很多人说怎么在抗战时期这幅画也还能保存下来呢?其实庞家他们的收藏是放在两个地方一个是南巡,另外一个就是上海因为他们在1880年已经搬到上海去居住了那么他其实除了一些珍贵的他认为价值高的放在上海但大部分的字画还有书籍都是放在南巡 那么日军占领南巡是特别迅速,他们在行军上面推进特别的快速。那么后来国民党的这边的情报部门认为说,日军为什么那么快速地推进到南巡和嘉兴地区呢?其实就是奔着这些藏书楼,这些字画古玩去的。因为他们每个日本的部队其实都有配备一个特殊的小组。 叫做冰药地质资料班。这种资料班一般是由大学生或者是学者来组成。然后他们在制定那个作战计划的时候呢,他们这种资料班要先给军部提供一个你要占领这个地方,它有什么藏书楼,有什么图书馆,然后它里边比较珍贵的东西是什么。他们会有一个清单,这个清单给了军部之后呢, 军部就认为说南巡这个地方第一有钱第二还有那么多文化的珍品所以要快速的推进日军这个部队一占领南巡第一个占领的是南巡的政府部门和那个中学第二个占领的就是庞家因为庞家的东西特别多然后他们就把庞家所有的东西都运走了反正就看到有字的他都拿走可是 庞来臣很早就到上海去住了。他不知道,因为家里的仆人也没有逃出来。所以过了大概有八个月,他还不知道说家里已经是被抢了一空了。所以他还在38年的应该是11月啊,他还委托了一个朋友叫陈乃钱。 这个人在我书里面有很重要的位置,因为他是上海的一个职业的买卖的中间人,他专门帮人介绍这个古籍啊古玩去买卖,赚一个中间商的差价啊。他就请陈乃前帮他去买通了几个日本人,说给我一个通行证,让我回去南巡去看一看我们家的受灾情况。陈乃前就帮他花了很多钱去打通,结果过了一星期,庞来臣跟他说, 不用去打通关系了,因为刚好有个仆人从乡下过来告诉我说家里已经被抢完了,不需要回去看了。家徒四壁了。家徒四壁了,所以当时陈海琴就很生气说关系我都帮你打通了,你现在又不给。然后最后庞爱生没办法,就只能是送了一幅字画给那个日本人。 所以庞家的例子其实非常典型的说明就是在抗战时期我们这种文化的古物它所遭受的损失其实是非常的巨大尤其是私人的收藏因为私人收藏是没有人去统计的但这个统计数据如果能统计的话它一定是一个天文数字包括像郑正头本人当然他不是那种大富户他收藏里面肯定也不是像庞氏家族、张氏家族那么多珍宝 郑振佗自己收藏很多还是以那种小说文学类书籍为主。我看他的有一本《中国私人藏书史》,非常厚,里面有那么一两页也是关于郑振佗的。他在32年128抗战的时候,以及到37年813抗战就是淞沪会战的时候,他也经历过两次自己收藏的这些书。 对一个大的损失。然后像128那次可能损失了2000多种他自己的私人藏书。813淞沪抗战,他藏书的一半都丢掉了。对,一万多册,因为他没有放在租界。他人住在租界,但是他的书是在虹口的开明书店。刚好虹口是一个战火区,就是最猛烈,所以他是说他 站在租界的家里然后看到远处的那些飘过来的纸灰像灰蝴蝶一样他觉得那里面都是他的书。那一次他损失了一万多册书。所以其实刚才说的这个上海古籍市场的这样一个旧书业的繁华它有一个更大的一个非常惨痛的时代背景就是其实大部分的书已经是在日军的侵略之下已经损失了。所以这才 被迫让那么多人一定要把自己的这些藏书啊藏宝运到租界来。是,这是一个相对安全的孤岛,但同时他们人也到了租界,那这时候他们要活下去,因为在租界上房租特别贵,物价各种的飞涨。 这时候只能是卖书来求生活所以这时候才有了这一出刚才说的郑正德为什么要为国家去抢救文献那他抢救的不是国家的文献他抢救的是私人、私家的藏书所以里面有很多他个人的判断了他得认为这东西是不是值得咱们来把它截胡下来是的 所以他觉得说里边最有价值的就是南巡的刘家还有张家这两个藏书是最重要的 对应的就是四零年的三月份开始的这个嘉业堂藏书的这种洽谈。 然后到了41年的6月份的就是南巡张家的张勤博藏书的张勤博是张敬江的侄子是另外一房南房的长房长孙这里边呢张勤博藏书里边才牵扯出了张冲玉就是那个鉴定庞来臣的书画为假的那个张冲玉因为张冲玉是张勤博的侄子张冲玉其实是在40年的时候 郑得夺是故意去接近他的,因为古书的买卖在上海一直有一个稳固的传统或者说潜规则,就是买家和卖家他不会直接去谈买卖。需要有中间人。对,因为这个中间人他是一个担保。 他担保说我这个卖家的书是对得起某个价格所以这个价格也是通过中间人去传递我看中国的古玩交易里面有很多这种奇奇怪怪的规矩包括老北京琉璃厂那种互相出个价都是什么两个人把袖子什么一对然后在里面用手指头也不知道是挠你还是干嘛反正就给你一个价格外人都看不明白而且他有时候他给了价之后他也不说破总之这种规矩特别多 是的,这个规矩在郑正夺这两年的诟书里面,他都一直遵循这样的规矩。但这个规矩很有意思,就是在郑正夺自己公开的文字里面他不写,就是因为他在四五年抗战胜利的时候,他写了一篇很长的文字叫做《求书日录》。 这里面他只是讲了他的发心,最后他抢劫了多少书,他没有写中间的过程,他甚至没有写出任何一个卖家。为什么呢?因为在上海,或者其实是整个中国了,你把东西卖出去不是一个光彩的事情。 就是有点像现在很多企业家破产,他也不会让你知道他在卖房产。感觉好像我没落了。对对对,所以这些卖家在上海其实是他要很隐秘的放出这种说我希望卖出去的一种消息,然后郑正德这样的买方呢要通过中间人去洽谈 那这时候呢,郑振夺觉得说张秦渤地位这么高的南巡的首富,这个长房长孙的这样的一些书啊,都是宋版书,那需要找一个靠得过的,于是就找了他的侄子张聪玉。所以张聪玉是40年就开始变成郑振夺的好朋友。我看那时候好像张聪玉本身手头也非常拮据了,这个人好像非常不善于理财啊,他继承了几百万 赢员好像都被他花光了对对对他分家的时候才20岁还多少他已经分到两百万两百万两白银他是一个独子因为他四岁的时候他父亲张乃华张乃华是蒋介石的好哥们张乃华也是早期赞助革命的反正张家这一系都是这样他父亲在他四岁的时候就去世所以他从小就跟着他的祖父就是张家的掌门人张军衡一起生活所以他爷爷去世的时候 就是他从小混迹这个祖父的 古董之间是不是也让他对古董的鉴赏什么眼力也确实不错是他的眼力特别好你想从四岁开始就整天跟着爷爷出入这些收藏的名家每天的摸都摸出了那种感觉手感就跟人不一样所以他后来来鉴定庞来臣这幅画是假的在今天就变得特别有可以挖掘的点了他更资深他其实在业内的地位比庞来臣高得多虽然他出道比较晚比庞来臣小了 不止一倍,两倍,小两倍了。但是张崇裕他才20岁,他就被故宫博物院聘作是鉴定委员会的委员。童子宫啊。对,因为大家都相信这是一个神童啊。更重要的是他从来不做这个买卖,他是一个很纯洁的收藏。只做中间人和收藏。只进不出。对,只进不出,后来只有47年他出了一次,就把所有的字画都卖掉了。 在卖之前,郑振朵觉得是特别浪费。您加了这么多唐宋古话,您一下子要卖掉。所以郑振朵主动地跟他说,我帮你做一个纪念。 曾经拥有纪念,就是很著名的运辉阁家藏什么唐宋古画那套书。那套书是今天我们研究这个中国绘画史非常重要的一个原始资料。宋画也就罢了,唐朝的话都有。对对对,就运辉阁就是张充裕的书斋名。所以他其实是47年他就全部卖掉了。所以刚才说了他鉴赏的功力在20岁的时候就已经获得了公认。那他到了 50年的时候,新中国成立之后,我们知道郑正夺是国家文物局的局长。郑正夺当时觉得说,新中国要建设我们自己的文化库的话,那最重要的就是张冲玉这个人,我必须得让他来为国家做事。那当时张冲玉家里已经卖得一穷二白了。 50年是郑正德向他伸出了橄榄枝就请他到北京给他做这个国家文物局的文物处的副处长。那处长是谁呢?是徐僧玉,就是后来上海博物馆的馆长,同时也是上海文馆会的会长。徐僧玉也是一个湖州人。对。所以张冲玉刚才说的他鉴定庞来臣那幅《江南春》是假,那是1961年他和谢志柳啊等等的三人小组嘛。 他们是飞行的鉴定,就是在全国各地去鉴定了十万的古字画,因为业界都是认可这三个人的长期的功底。就是张聪玉、谢志柳还有刘久安。 对对对,这三人都是当时最顶尖的高手。而且张冲玉他的鉴定呢,今天认为说他是有科学的依据。他不是像古代的那些鉴定师都是什么文气啊或者是司法啊,玄学。但他是把它变成一个科学。他有方法论。他建立了一个方法论,就是后来王世湘算是他的弟子。还有启公,启公也比他稍微年轻一点点。就启公和王世湘呢, 都帮他整理了他的《方法论》变成一个怎样鉴定字画的一本小书。这本书到现在还是鉴定界的葵花宝典,就是必读书目。那王世香能学的人好多啊,他后来对家具的很多鉴赏不是从陈孟佳那儿学来的吗?然后字画鉴赏又是从张聪玉这儿学来的。所以刚才说这个1940年其实就是郑振罗为了去买张勤博 一般都是这样子,咱们先从你那些便宜货那开始交个朋友,逐渐建立了信任关系之后,他给你看一些好货。而且从40年41年两边开始结识成为朋友, 一直到后来比如说这次江南春就是求英的这幅画这个事件被爆出来当年是62年就是你提到的国家文物局让张聪玉他们三个人去全国进行这样的一个鉴定对吧鉴定到南京博物院这幅求英的江南春图卷他们是鉴定这幅画是伪作 - 对,在此之前就是郑正德他以为说江南春是真的,所以他不是,其实是写信给徐僧玉,因为徐僧玉是上海博物馆的馆长。- 徐僧玉应该年纪也非常大吧,他后来活到了90岁。- 对对对,非常的长寿,他的儿子就是徐文康老师。 所以当时其实是郑正德是五六年还是五五年他就写信给徐生育说要征求,现在我们北京的故宫博物院我们明画,就明代的画特别少,所以我希望说你帮我在湖州啊,在庞来城啊,各个人的收藏里面征集一批明代的画,其中非要不可的就有这个江南纯。 我是认为说郑诺她当时作为国家文物局的局长她说话确实是比较霸气一点但我就觉得这不构成是我们今天好像最近就认定了她以你为真的一个证据因为这些人当中听起来在古话鉴赏上水平最高的应该确实就是张聪裕是只有张聪裕是行内挺有意思你前面既然提到了嘉业堂的藏书在抗战期间 面对的一些结束。我好像听说是当时像日本京都的东方文化研究所,还有像上海的满铁支部,他们都成立了一个嘉业堂调查班,是专门来专攻嘉业堂藏书的。对,嘉业堂藏书它也是跟庞云济家的书画它有一点相似,就是其实流程干也是分藏多处。 他比较好的宋元古板和明代的一些首钞本,他放在上海,然后更多的一些一般的古籍,他放在南巡。放在南巡的那部分呢,为什么能够保存下来呢?是因为这个刘成干本人,他是一个清代的遗老。 他多次给溥仪出资去赞助这个流亡中的皇帝。所以我们想一下,溥仪在日本侵略中国期间他是一个棋子。他因为这样的关系呢,他就是南巡的那部分的书就被保存下来。然后当时的日本京都的东方文化研究所啊,还有满铁调查部等等,就想说去跟刘成干买下南巡的那批书。然后同时他们也希望说,那你把上海这批书也卖给我们。 很多读者可能会产生疑问说,哎,那当时日军已经侵略中国了,那直接抢不就得了吗?对啊。其实是因为刘成康刚才说了,他是一个亲日分子呀,他在日本那边也有人啊。 他除了刚才说他是溥仪就维满洲国那边有很多人是他的好友啊亲戚还有就是他在1936年他已经卖了42册永乐大典给大连的满铁图书馆就他事先已经跟日本人打好关系了日本那边也有很多他的朋友比如说松崎贺雄这个人松崎贺雄是那个满铁图书馆的那个顾问然后松崎贺雄的 老婆的弟弟就是日军驻嘉兴南巡的这个长官其实就南巡这批书呢他被日方的多种势力都想要他但是因为反而是因为牵扯了很多种势力还有后来上海的另外一个特务机关就是新亚院新亚院新亚院的那个同文书院也想要他就恰恰是因为大家都想要他结果就形成了一个势力的有点拉扯那在这个拉扯里边呢曾振卓很厉害 他就能够悄悄的把嘉业堂的他认为最有价值的那些古籍善本把它买下来所以这个洽购的过程其实是一个非常秘密的过程而且刘呈干他这个人有点多疑所以他在半年里边就有7次的毁约然后曾志多就要不断的说服他最后就请了 徐生玉,当时徐生玉他是湖州人,之前跟刘呈干就很熟。徐生玉本来是人好好地在重庆,在大后方的,结果一定要请徐生玉来做这个担保。所以徐生玉又紧急地拖着他的那个瘸的腿,他为了保护国家的故宫博物院的迁徙的文物,他伤了一条腿,然后拖着一条腿从重庆绕过香港,然后最后来上海,帮助郑正德去做这个担保。 谈这个嘉业堂的藏书刚才说了因为很多日本机关都盯着这个嘉业堂的藏书所以郑多他还不能全部买而且他不能买那个最耀眼就是最多人眼红的那部分就是那个所谓的宋元善本这为什么呢因为那个宋元善本呢刘成干他之前向天底下都宣誓他有这么多宝贝所以他已经有一个嘉业堂藏书目录就有多少本多少本 都写得很清楚。所以如果郑得夺买下这一批宋元善本,就最多人眼红的,而且已经有明显的目录的这一批的话,那很快就会被日本特务指导。虽然是在租界,但是当时租界有很多日本特务。所以郑得夺他就先到刘成干的家里去看这些宋元善本,然后他就发现,嘿,其实也不过如此。刘成干很得意的那一批宋元善本,大部分都是仿造的,其实都是明钞本、明刻本。 郑振佗自己是通过自己的眼力已经识别出来了他自己是一个顶尖的古籍鉴定的高手所以他就根据他的版本知识他认定说其实嘉业堂恰恰不是表面上的宋元善本值得买反而是那些没人注意的那些比如说地方志、地图尤其是中间有很多史料是关于明朝的时候如何去抗击挖寇 抗击日本人的他觉得说这时候我们在抗战的时期我们买这些历史书还有地图还有抗击挖寇的这些书这才是真正的有现实意义的他就放弃了那个宋元善本他跟刘成干说我不要你那些因为你那些你得留着才能够让日本人不对你生疑所以我只买那些你的名本就名刊本和抄教本所以他最后是用25万块钱买下了他的那个名刊本的精华 这一点是挺高妙的,非常能体现就抗战时期你看这么多势力都在盯着一个东西。取舍很重要。对对对,你如何的抽走它。盯着这个嘉业堂善本的这些人。 日方好像他们也是势力错综复杂,彼此甚至有互相掣肘的地方。有来自像这个维满的满铁调查部,有来自北平的当时驻华日军的人员,还有来自上海的,你刚说到像新亚院呀,同文书院这些人。-所以日本的势力它其实也不是铁板一块,它也是分很多种部分,所以那个刘呈干其实是在这种多方拉扯之下,他最后觉得那还是中国人自己靠得住。 还是卖给重庆政府。所以他也知道郑正德的背后是重庆政府。当然知道,徐生玉就带着重庆的那种保证书那样子。所以是因为有徐生玉的这个我叫神助攻,刘成干他才放心的说,那我就卖给你郑正德。这里面其实有很多种很微妙的。确实是这种文化迭战。非常典型的一个案例。 来讲讲这个张子宇吧 我觉得这个人太神了就是刚才说的这个嘉业堂的藏书 最多人眼红的这个宋元善本是放在上海还有更多的书是放在南巡 它其实是嘉业堂藏书最大量的那一块这一块居然到了1943年居然有一个人能够把它吞下来 就全部买掉。实力雄厚啊。实力雄厚,那这个人就是张子宇。这哥们哪来的?我没听说过他,我真的是之前没听说过。对啊,很奇妙。我第一次是怎么留意到这个人呢?就是我经常去我们国家图书馆的郑正夺的文库,叫做西地书库。郑正夺在1958年因公牺牲之后呢,他的家属就把他所有藏书,有10万册,捐掉,全部都放在国家图书馆。 然后就成立了一个西地书库,然后我就有段时间在西地书库里边一本一本的看。因为郑当多他很喜欢在每本书的前面那个匪页那里写一段字,说我这本书什么时候买的或者是谁给我的,然后我跟这个人的关系是怎么样的。我觉得这个是非常珍贵的一种第一手的资料。然后我就看到有一本那个叫做《长乐汇印传奇》, 前面有两页都是在表扬这个朋友,就是说他是叫舒平先生,就是张子宇的化名,说这个人如何慷慨啊,如何乱世里边为大家谋福利啊什么。那么这是郑正夺送给这个张子宇的书,但是为什么没有送出去呢?为什么放在郑正夺的书库里呢?这当时我就觉得很奇怪,然后我就开始追寻张子宇的资料。 尤其是查了很多台湾的双引号的国史馆,还有双引号的中央图书馆等等的档案资料,尤其军统资料。我就发现这个人好神奇,他身上有很多近现代的政治史里边的多面性。首先他出身特别的豪贵,他父亲是张柏熙,是晚清的一品大臣,也是慈禧最信任的官员。 他是这样的一个豪强出身呢,但是他是他父亲的有点像什么晚年得子。所以他父亲在1907年去世的时候,张子宇才10岁,那之后呢他就回到湖南,然后我们知道张柏熙其实是湖南帮的一个代理人,他前面是郭松涛啊曾国藩这一批,因为他们都是湖南人,所以张子宇就是在湖南这个地方就长大,然后他20岁的时候就考上了北京大学。 应该是读的是文哲就当时叫国学门所以他获得北京大学的学位之后呢因为北京大学也是他爸开的就京师大学堂就张柏熙开设的啊然后之后呢他就是变成了国民党的这个叫中央军校的一个文官所以在这期间呢他就认识了周佛海因为周佛海是中央军校的还有顾祝同还有戴老板 然后他又进入了蒋介石军事委员会的侍从室 他虽然不是那个十三太保之一,但是他也是很亲密。为什么知道这些呢?是因为张子宇晚年逃到了香港之后呢,在1970年他有一本诗稿叫《卷场遗稿》。那这本遗稿里面都是古体诗,然后给他封面提词神力赋,然后后面都是什么王兴衡啊,什么萧崇化,都是军统的那些高层。然后从这个 唱特诗里边我们知道,那么在20年代到30年代之间呢,张子宇应该是一个军统和军事委员会的侍从使,他是那个核心圈的人。他是一个情报世界里面的人。对,他是一个情报世界的人。然后39年他就是获得了蒋介石的一个批准,是让他从重庆经过香港化名 变成张淑萍回到了上海和杭州,因为她的母亲在杭州。张淑萍算是她的第二个身份。是她的第二个身份。那这时候呢,她来到上海的时候呢,重庆给她的身份是第三战区的驻上海的联络员。那为什么给她这样一个身份呢?是因为国民政府要让她去靠近周佛海。 周佛海跟他是湖南老乡,而且原来十几年前就认识。所以是让张书平就带着这样的一个身份去接近周佛海。他也是个潜伏分子。他是一个潜伏分子。就台湾那边的档案还有很多,我这次都查遍了。尤其是在40年的时候,张子宇有一次还是带着潘汉年给他的任务到了重庆。所以这又是他的第二个身份。等一下,他还给延安做事。 他也帮延安做事,因为他其实是华克之的义兄。就是陈光通讯社的那个华克之。我们之前在中统里面也聊过就是这个刺杀汪精卫事件,当时陈毕军认为这就是老蒋干的嘛,然后老蒋就是严令中统和军统都来彻查,最后查到了陈光通讯社,查到了华克之身上。 对,所以华克之呢,他原来也是国民党这边的,所以他是在党部时期就认识了张子宇,两个人就称兄称弟,而且华克之,克之这个名字也是张子宇给他命名的,他一直叫张子宇叫大哥。因为华克之在38年后来到了延安,当时毛主席跟他说我们不能收留你,因为如果你在延安,那就变成好像你去刺杀汪精卫是我们中共授意的。 主要是那会儿汪精卫他还没有叛变,他是国民党的高层。如果是抗战以后延安派人刺杀汪精卫,这倒是个正面的事情。是的,没错。所以华克之他就先秘密加入了中国共产党,然后就到了香港,就是潘安年在指挥他。所以到了39年,潘安年觉得华克之这个棋子又可以发挥作用了,然后把他派回到了上海。也就是说在上海,其实华克之又联系上了他们。 这时候呢,就又出现另外一个也是我们中共特科很神奇的一个人——袁书。 就特殊的书。那袁书呢当时他也是多重身份,他也有军统的身份,但其实他也是我们的地下党员然后他当时帮这个日本人做事,出任了这个日本汪伪的什么清乡团的副团长还有江苏省的省长之类,就很高级的职位但是这样的话呢,等于袁书他就是变成军统要暗杀的一个对象了 我们知道39年到40年,军统在上海是疯狂的去报复那些叛变的分子。所以这时候呢,82年就要找一个人,要带一封信到军统代理那里,去说明说袁书其实是潜伏在日本人那里的军统的人。这时候呢,只有张子宇是合适的这个人。 因为张子宇自己也是军统,也是第三战区的。所以就张子宇带了一封信到了重庆,然后又带回了戴老板的肯定,说那袁书你就放心的去做你的潜伏工作吧。所以从张子宇这里又串起了中共这边的线,其实是帕汉年、华克之、袁书还有后来的关禄。 红色女蝶。对,红色女蝶。那这部分因为时间关系我们不细讲。总而言之就是我研究到张子宇的时候我就觉得,哇,这个人好丰富啊。很适合当主角的人。是是是。那为什么他要去买这个嘉业堂的书呢?这是属于他的执念。因为他是张柏希的儿子,他回到了上海,他要建立他的一种社会的身份。 那他这时候就需要大量的藏书来宣示他这种清贵的身份于是他就看中了嘉业堂所以他反而是需要用这种事情来给自己营造一个文化大佬的一个形象去掩护他真正要干的那些间谍的事情而且他这样的买下来之后当时震惊了整个上海这种文化圈和权贵圈就是他觉得就所有人都买不下来的 大家最想要的这块肉居然被你一个不知道来历的人就神秘的买家你就买下来了大家就可以猜测一下他背后势力是多么深厚对吧他其实是一种权力的宣誓秀肌肉秀肌肉他为什么能买下菅义强也是跟刚才说他几个身份有关系的比如上海这一块他能买下来当然是他有钱然后他有周佛海然后南巡那些书他也能买下来为什么呢因为他帮过忙的袁书 当时是清乡团的团长,那只有清乡团才有这个通行证能够把南巡的书运到上海。对,因为当时这个汪伟辖区它还是需要有这样的一些清乡运动负责人来实际安排照应这些物资。是的,所以它这个物资的转移其实是连日本军队都做不到的,但是清乡团能做到,然后它又是 原书的恩人。所以张子宇就是通过这一次的我叫做蛇吞巷的这样一个举动,通过买下这个嘉业堂,就变成了当时在42年之后,就整个上海滩的一个神秘的风云人物。当然他底下的事情是他是 重庆联系周佛海的内线同时他也是我们中共地下战线的另外一条线多面间谍是的而且他跟那个抗战时期的那个国宝毛宫顶是不是也有一个非常深厚的渊源是的是的这个毛宫顶这个又是另外一个很有意思的一个个案因为毛宫顶他是 就是青铜三宝之一。什么是青铜三宝?就不是后来我们看到的什么后母屋顶啊什么四杨邦尊这些东西。对对对,不是不是。是三个顶,都是在清代末期的时候出土的。然后前两个呢是被潘祖印,就是这个苏州的潘家,潘祖印的时候买下来。在抗战时期呢,他们潘家很有技巧地把它偷偷地买起来。 所以躲过了日军的这种抢劫,然后到了建国之后他们就是捐给了我们的国家,所以现在是存在我们的国家博物馆。那另外的一宝就是这个毛公鼎,那毛公鼎相比那两个呢是轻一点,但是也有40公斤左右。它是在清末出土之后呢是经过了陈介祺,这也是一个著名的收藏家,然后 端方晚清的宗室对宗室才拥有它一年然后就去世了所以之后呢又流出到市场上这时候就被这个北洋政府的交通部部长叶公措买下来那么叶公措应该是在1927年左右就把它买下来他一直是放在上海因为叶公措平常是住在苏州然后37年的10月份呢苏州沦陷之后呢叶公措就紧急 带了很少的行李就出走到香港所以他应该是没有办法拿上这个毛公鼎因为毛公鼎太重了结果这个重宝呢就一直放在上海的叶家里边那叶公措出走的时候呢没有带走他的家人就是他的小妾姓潘那这个小妾呢就是留在上海有点像帮这个叶公措去 管理这个家里结果叶公错到了香港其实已经60多岁了又娶了一个小老婆所以上海的这个潘氏就不干了于是他就去向日本人告发举报了举报了说我们家里还有很多叶公错的东西但是这个消息呢他其实是先放出风来去要挟叶公错意思是你得给我好处那叶公错自己年纪比较大他也不方便回去处理于是他让他的侄子叶公超 叶公钞当时是西南联大英文系的教授,让叶公钞秘密地潜回到上海处理家事。叶公钞当回到上海进入叶宅的时候,结果被 日本宪兵队就发现了,抓了。但是抓的时候呢,他们不知道家里还有毛公鼎,只是因为他身上有那个手枪,就把他抓起来之后严刑拷打,就拷打了有两个月,然后就要他说出毛公鼎的下落。 因为毛宫顶太重要了。外面都知道毛宫顶,都知道在叶家只不过不知道正好就在房子里面。对对对,就要他说出这个毛宫顶的下落其实叶公错还有另外一个侄子也在上海是一个金融家叫叶子刚叶子刚他觉得说只有拿出毛宫顶才能够 躲过此祸所以他紧急找了几个工人就两个月时间就造出了一个假的毛宫顶因为他才四十多公斤胆子也挺大的他不怕日本人最后就找个高手来鉴定一下发现假的所以就用了这个我们叫做狸猫换太子就把假的毛宫顶献上去交了个假顶上去对所以叶公钞就成功的脱离了但叶公钞经此一变之后呢就性情大变他就投身政治了 他之前他是一心只读圣贤书,那这个真的毛宫顶还是放在上海呀,还是要秘密的,要安全的放在那。然后就等到了上海全面沦陷了,这时候叶公错在香港也待不下去,因为香港也沦陷了,于是他又从香港飞回到上海。 在上海呢,叶公错那段时间也生活很困顿甚至我们在申报上面都看到很多广告都是叶公错他说我卖字画啊,我可以卖多少钱所以那段时间呢就是叶公错想着要把毛公鼎卖掉那卖掉的时候呢这时候就有一个主顾叫陈永仁这个人是一个商人啊做五金买卖的说他其实也是帮日本人做那个军工生意那陈永仁呢买下来之后呢 陈永仁的弟弟不识货,他觉得说这个东西太危险了,而且这五金啊,他们做五金买卖,他想把它熔掉。把这个毛宫顶给熔了。还好陈永仁的好朋友就是张子宇,张子宇制止他们了,说这个是国之重宝,你现在保存着,等到光复之后你献给国家。是你的功绩。是你的功绩,因为你是忍辱负重的帮日本人做生意,同时你也在保护国宝。这很合理。 对于是呢就在44年张子宇就做了一个主张就是把这个毛宫顶的照片还有那个献给国家的表白书或者什么把它带到了安徽的屯西屯西当时没被占领就是顾助同那里就等于是在顾助同那里先立下了一个保证书然后就来到了45年了45年这个抗战胜利第一步接收上海的伪产的是军统对 是戴老板的原来潜伏在地下的这些土行孙,他们冒出来。他们出来之后呢,当然是第一步就要去打劫这些商人。那陈永仁就是首当其冲啊。所以陈永仁的所有的家产都被军统没收了,那其中就有这个毛公鼎。对,因为从他们的角度你有腹腻行为嘛。 你跟这个日本人做生意,属于汉奸商人,他直接把你的家庭这些财富给充公了。是,所以全部充公了之后呢,这时候叶公错就找那个张子宇说,我的毛公鼎在哪呀,我们现在要找回它呀,结果发现还不好拿回来了,因为在军统那里。这时候就陷入一个胶着,就是怎么样去从代理口中让他吐出来。 因为当时军统实习室比郑正德和叶公错这边他们是联系的是中央图书馆,等于是教育部这边的人教育部是相对弱势的,应该是朱家华是部长,教育部长,他已经失势了,他已经是相对边缘化了这时候呢他们就想了一个办法,就是让郑正德去联名跟叶公错还有跟那个沈监事,这又是一个胡周人 湖州的明教授就五个文化名士联名上书给蒋介石说现在我们光复了然后我们有一个国家的文化的象征就毛宫顶听说他还在上海因为叶公措是原来的藏家嘛叶公措说我希望找到这个毛宫顶然后把它献给国家就蒋介石马上批示了说这个是好事啊这个是国家复兴的祥瑞嘛那么蒋复聪就是这个中央图书馆的馆长拿着这个保证状 去跟军统要军统还不给早期还是吃了这个闭门羹那么就来到了1946年3月戴笠飞机失事军统群龙无首这时候呢上海的军统的负责人呢变成了一个叫李崇诗是张子宇的好朋友原来在军统认识的好朋友那这个熟人就好办事了于是呢张子宇就 把这个毛宫顶踏了一个踏片这个踏本前几年在拍卖会上还卖出来了把这个踏片呢送给李崇诗还感谢他应该是送了很多礼最后呢是蒋复充他们拿着 批示去到军统的大楼里面去找这个毛宫顶的时候发现这个毛宫顶正被军统特务用作是那个烧纸那个炉顶然后他们一看说你们把国宝都这样子所以就把它收回来那收回来之后呢他是收归那个中央博物馆所在那其实在这整个过程里面我们会看到张子宇确实是一个能够把各方资源运作的特别好的一个枭雄 但是这样一个人呢等到48年的时候还是逃亡了逃到了香港48年就走了对对对为什么呢是因为我们不要忘记他另外一个身份他也是我们中共的地下党员他在46年的时候他就帮中共的新四军做了一件大事他和华克之 华克之已经改名叫张建良,他和华克之一起去说服那个日军的投降的一个战俘然后把日军部队的那个多少发的什么激光枪啊什么军药啊就运了几十卡车的那个军火运给了新四军 这一幕也特别神奇就是把这些已经投降日军的一些物资给转移到了我方部队这边来对对对本来是国民党要接收的但因为张子宇他的身份他四五年的八月之后他是第三战区的这个上海接收局的这个联络员就他是处长专门负责接收物资的所以是通过他这样的一个身份就巧妙的把这个军火运送给了我们新四军然后后来这个就被军统 真破了。所以在48年的时候呢就是发了一个通缉令。我觉得这一幕要是拍成电视剧会很好看,就是挺帅的。就是张子宇呢是被他一个之前他保护的一个中共地下党员范继曼。范继曼是穿上了这个军统的那种服装,然后就开着大卡车就把他堂而皇之地送出了上海。 然后他就坐着一艘渔船先是到了当时的南朝鲜南韩然后后来就转到了香港所以他是流亡到了香港之后就一直到香港1974年去世所以他也没有回这个大陆对一直待在香港但其实在那时候蛮多人是有他相似的经历的而且他逃到香港之后他还是蛮有能耐的就是他把之前嘉业堂的藏书 那些精华本他没有带着一起逃亡但是他到了香港之后呢他让一个书店叫文海书店偷偷的把他的藏书都发货发到了香港所以后来他在香港就是等到他没钱用的时候他就卖掉一些所以变成了今天的为什么澳门的图书馆香港中文大学图馆香港大学图馆还有甚至美国伯克利图书馆都有 嘉业堂的藏书,然后上面还盖着张子宇的章,就说明是张子宇收藏过。为什么这些嘉业堂的藏书会这么分散?那这一批其实都是张子宇偷偷地运到香港之后不断地卖出去的。他这种三面间谍,然后给双方效力,最后也是算是选择阵营,对吧?坑了国民党,但是他也不愿意回到大陆,在香港活到70年代。这确实是那个大时代里面的聪明人。 是 而且他很巧妙地运用了这种古籍古物作为他的一种资本这个运作是很巧妙的对 所以我觉得他的故事是非常好玩的而且最后说到这个国宝这个毛公鼎最后他应该是跟着国民政府去到了台湾现在应该藏在台北故宫还是什么对对对 在台北故宫就是那个也是镇馆之宝嘛跟那个乾隆白菜什么的一起对对对 跟那个白菜对 乾隆白菜东坡肉什么的对对对 那三宝嘛 现在是三宝 所以毛宫顶的那个能够就是在沦陷区保存下来其实还是跟张子宇这样一个文化掮客或者是政治掮客是很有关系的最后来讲一个李宗仁有关的故事吧因为我听说李宗仁回国的时候他也带了一批古董然后把这些古董献给国家了结果好像北京鉴定了一下发现里面一大半是烟瓶是的其实逃亡的时候比较容易携带的反而是字画 古籍就是宋元古板啊什么因为这种就是量小但是一卖就能够卖出几十万上百万而且不显眼不显眼你要带什么十几箱黄金对那是不可能的可能命都丢掉了对对对所以就是李宗仁他到了美国他说当时他带了12箱的文物都是他在北平的时候搜刮的 可能大部分其实是别人送的啊所以他就59年来联系我们新中国说为了表示这种诚意啊他请他的秘书陈思远说我要捐赠给中国陈思远就是当年香港那个影星林黛的父亲啊对对对林黛的父亲所以陈思远呢把这个情况报告给了周总理之后呢那么中央呢就说那我们派一个人去鉴定吧结果呢鉴定了之后发现其实很多是赝品就可能是属于 当时就把这个情况汇报给毛主席之后,毛主席就据说他是哈哈大笑,跟周恩来说,我们统战工作是要讲战略的。 给11万就有点像半买半送那样子我们就给他12万嘛因为这叫做投石问路所以当时就给李宗仁特批了12万的美金所以这个情况我觉得蛮能说明就是今天所说的近现代的政治和这种古物还有这种资本的流动它从来都是这样息息相关的对而且也是通过这样的一种方式也算是变相洗钱把那个 美金给到了李宗仁,所以李宗仁才能在后来六五年离开美国去欧洲旅游,借这个名义最后绕道回到了中国。是,所以他看到了诚意。对,很有意思,今天跟这个吴老师聊了这么多关于文化抗战,然后中间的这些秘密工作,以及湖州南巡的这帮 古董收藏世家们在这些事情当中的作为以及这些中国的字画呀藏书古董对吧和中国近代史的关系非常复杂而且最重要的是厘清了去年在新闻当中的那几位人物对吧我想我们今天讲完这么多之后像南博跟庞莱臣家族后人之间的这样的一些纠纷可能大家也能有一些新的视角 我要补充一点,因为说到这个案子,我觉得还是有一个冷知识想告诉大家其实郑正夺他是50年就开始担任国家文物局的局长而且他一上任他就制定了文物工作的一个规则工作方法那第一条方法就是文博人员不得参与和收藏 任何的文博用品,你连收藏都不行。为什么呢?你是这个文博的从事人员,你如果自己收藏的话,你就瓜田李下,说不清了。所以这条规则后来是被明确地写进了国家文物局的那个工作条目,后来文物法也有这个条目。这一条规矩其实是郑正夺他在经过了民国时期那种围绕着文物,然后 背后的人事的纠纷,他的一个很深刻的一种体认。所以他要开辟一个新工作的新局面的时候,他是把这一条提出来了。但是我们看到在这一次南博事件里边,其实有一些人其实是违背了这样的一个郑正夺定下的规矩,对吧?好,那这一期非常开心,我们就聊到这儿。感谢吴征老师的时间,也感谢各位的收听,我们下期再见。谢谢,再见。 