各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良过去我们在这个节目里面会经常去谈论一些关于中国的西南边疆的这些话题所以我们今天也非常开心邀请到贵州民族大学的陈文元教授来跟我们聊一个很好玩的话题就是边疆地区和中原王朝之间的互动和摩擦当然一个 主要的原因是因为陈老师出了一本新书名字叫做《从分支到整合》研究的是西南边墙问题所谓的边墙问题我之前在读到陈老师的这些研究之前我是完全不知道这样的一种建筑的存在所以今天会有很多关于西南话题来和陈老师讨论先请陈文元老师给我们的听众打个招呼各位听众好,我是陈文元 我看您的书和之前您的论文啊您研究很多西南的这些比如土司制度啊尤其是苗疆族群的这些历史文化而且还有中央王朝设置在西南这些区域的这种尉属这些制度能稍微给我们来讲一讲您的这个治学在这块研究的一个大体的一个方向大概是关注哪些问题吗?大概来说因为在明代或者说在元代以前明初的这一段时间 中央王朝对西南的边疆的治理是采取了很多方式元代的时候呢是采取的设置了土司对一些地方呢再设置一些府县在元代之前包括唐宋包括从西汉一直这么长时间对这些西南边疆民族地区早期在汉朝的时候就听说过对今天贵州包括云南设置了夜郎王 滇王到唐宋之后呢,对这些各民族的首领设置这样一种土球,授予各种各样的王、侯、次爵、封关。到了元代的时候呢,延续鸡迷的这样一种模式。到了明代的时候呢,进一步完善。但是明代有一个不一样的地方,就是明代对这些地方设置卫所。 然后在元代的基础上对土司的势力控制更严密,在一些比较成熟的地方施以土司。而我所关注的乡前边区,也就是以今天贵州同仁和湖南湘西这个区域,它这个区域在很长一段时间它虽说是归土司馆,但这个地方 历朝历代没有对它进行一个比较深入严密的控制所以处在这样一种自我发展的这样一种状况同时这个区域又和有些地方不一样我们一般了解到就是有些地方它的民族的这个对应的社会组织形态它是有对应的王侯有自己的这样一种系统但是刚好在今天这个区域它基层社会组织处在这样一种 互不同属的这样一种状态,就是误军长这样一种情况治理来就比较麻烦一开始明朝并没有对这个地方设置郡县一方面也是刘官统治的没有办法对它进行很深入的这样一种治理刘官系统不健全突然设置刘官所对应的没有统治基础也没有办法去搞定这个地方所以一开始是由土司来进行控制 也就是我们很熟悉的在明初的时候有这个斯州斯南对同仁这个区域的土司进行控制但是在永乐年间发生了一件事就是这两个大土司不先干仗导致明朝就想以这个为机会把这些土司给革除进行直接统治设置了贵州省贵州省是从明初才有贵州省 甚至贵州省然后把这个两个大土司给取消之后呢,但是没想到最后这个结果是没有办法进行收拾的,就是全模乱舞,因为没有领头的,那大家都是各表各的,这些府县都是空壳府,他只是在这里设了一个府,但是府制不健全,州县都只是一个光头司令,没有 能够对这些基层的各个村寨、各个生苗进行控制。所谓的生苗和属苗,按照当时明代的划分,所谓的生苗就是中央王朝没有直接进行控制,也不编户,没有推行儒学、赋税、财政等,一切都是按照它自己的这样一种方式,不交与中央。所以这些生苗上百个村寨就是上百个对应的势力。 显然对于这周边的这些土司也好是没有办法控制的所以呢对乡前边区这样一块生苗的这块地方原来本身土司还能够管一管贸然把四周苏南改土规律之后呢后续的相应的政府的管控和相应的治理 没有很快的接上同时也跟明朝没有很深刻的认识到这个地方应该怎么治理如果当初他把苏州苏南给改得归流之后他如果能在这些生苗的势力中扶持一个势力或者说迅速的实行这个很彻底的改得归流呢没准可能不一样的局面就是因为他没有意识到这个问题贸然就这么改得归流了后续的相应的没有跟进所以导致就这个地方呢 就出现了这样一种群魔乱舞的这样一种情况。明初的时候也做过努力,设置了卫所,在生苗这一块地方设置了卫所。但是设置卫所没多久,因为太深入这些我们所说的边疆民族地区或者说生苗之地,离它供应的这个地方。 太远了。我书上也讲到就是这个崇山卫,太远了。所以军事,你这里设一个卫所,就是一个孤悬在这。周边也没有相应的王朝的势力来进行扶持,所以这个卫所设了还没多久就只能够取缔。撤了之后呢,又让这些土司来进行代管。 比如说永顺土司、保进土司。但这些土司也不是什么很真心的就是为中央王朝去卖命。他们也有自己的想法,他们想趁机来扩大自己的势力。所以他们时常借助这些生苗,说生苗又作乱了,朝廷要给钱了,不然我没办法把这个地方平定。后来朝廷就发现这个问题,因为这些土司有时候真的挺坏的。 去攻打这些生苗,然后就把一些老百姓直接抓来,然后充作是这些生苗的,然后说斩了多少人怎么怎么样,请获多少多少多少,然后向中央王朝报,然后中央王朝嘉奖,给这些土司爵位,给这些土司高官厚禄,然后这些土司又得到了朝廷的封赏,但同时苗疆的问题又一点都没解决。 所谓的就是养寇自重。这些土司也好,包括这些周边的势力,他并不希望这个地方能够很快地安稳下来。那么快安稳下来,那他就没得博取相应的利益。所以造成这样一个地方,从明初开始就一直持续乱。也就是史书上就是说,历代以来皆蛮化,而明史有苗化。我写这本书大概就是基于这个问题去探讨为什么从明代到清代 我插一个问题,就是您刚前面提到了后来重新设置的这些土司他其实他为了给这个明朝政府邀功他会对那些生苗有时候有一些沙梁冒功这样子的但是我觉得很多可能听众不一定熟悉因为大家对于生苗熟苗他们这样的一个社会到底是什么样的一个治理结构我记得您好像提到过乡前交界他们的一个特征是有族属无军长 就是像一个吴首长的这样一个社会结构。那么您刚提到这些土司他们算是熟苗的领袖吗?生苗里面他们就没有他们的首领或者类似于苗王土司这样的一些角色吗?这就可能考虑到当时在湘捷边区它是不同的这样一种族群结构。我刚刚说的永顺土司、宝晋土司他们对应的土人土家也就是今天土家族。 然后在对应的纳尔山对应的生苗的这一块的势力然后生苗里面又分很多不同的比如说九谷苗黑苗白苗不同的所谓的苗只是明清的一些文献对一些非汉族群的这样一种文化歧视其实这么多苗 也就是说它本身就是一个非常多民族的一个地方所谓的苗蛮也好所谓的僧苗也好不是指对应的今天的苗族先民而是说它本身就是很多很多的不同的族群部落这样一些不同的族群呢彼此之间互不同属为什么互不同属是因为明朝一开始都没有对这个地方进行整合原来在思州思南也就是今天同仁对应的有两个大土司其实都是一家的田氏土司 原末的时候分为两家,四州四南。因为这两个大都市从南宋末年一直到元朝,对这个地方这些土球,如我们说的土皇帝,对这个地方已经控制的比较好了,发展的也比较不错。同人在明代的时候,在整个贵州开发建设是比较好的。但是明朝为了控制西南边疆,为了控制云南,所以他决定把贵州这个地方变为朝廷直接控制的地方。 解决土司,但是没解决好,就是这个工作没做好,没做好了后续又没有跟上。所以它这个地方除了我们说的苗之外呢,还有格老,还有动物,还有种,土。我在书中也讲到了相应的文献记载,就是与之共处的尚有汉语杂句,有土,葛,苗,种,种类不一,习俗各书。 还有一些像瑶族、壮族等先民。他那个史籍文献上讲的就是要么说汉夷杂楚,要么说苗疗杂楚。这个地方本身就是一个中南西南的交汇,很多的不同的这样一个族群和部族。然后这个地方的地形又是处在这样一种乡前交界的山川林立,沟渐纵横。在历代就是一些亡命之徒跑到这样一些天高皇帝远的地方。 所以这个地方本身它就处在这样一种边缘啊西南边疆我们所谓的这个边缘的这个地方这个地方呢它中央网上没地方进行控制啊其实所谓的生苗里面也不只是说就是苗这些生苗里面也有很多一些汉民逃避官府的追捕或者说各种各样的原因跑到一些边疆民族地区然后呢不交赋税官府就把它们列为生苗 所以从这个角度讲,非要说它是苗呢,把它作为一个整体来设置呢,也行。但是其实如果从社会组织和内部结构来说,它就是一个组成势力复杂,结构非常的混乱,同时呢又没有一个整体的势力对它进行一个震慑的这个地方。 所以我们现在看到那种明清文献里面说的苗,它其实更多的是一种中央政府对于这样的一个山区不同的原住民族群的一个笼统的这样的一个称呼。就有点像古人称呼什么羌人啊称呼这种粤人,可能是同样的一种命名逻辑。是的。 在这样的一种环境当中您刚提到了明朝政府对于这个区域一开始兴师动众的对它改土归流结果最后又这个政策比较失败就重新又封了一些土司但是我的印象感觉明清两朝这个地区好像一直都在发生一些打引号叫苗乱这样的一些重复性的仇杀行为也好或者大的甚至有一些战争行为它背后的一个原因是什么从一开始明朝在贸然的把四周四南改土归流 再加上这个地方民出的时候设置猥琐因为从红武年间的时候对这个地方就设置了很多的猥琐但是在生苗地区它就没有办法设因为补给线跟不上我们说军队的话它很重要的就是补给线它的军需供应跟不上跟不上就只能撤,撤了之后呢那个时候土司还在就是四周四南的大土司还在至少没有大乱同时呢对乡前一线的相应的猥琐控制的还比较严密 同时民初的时候国家、吏治、政府、官员都还比较政治亲民治理还算不错但是在永乐年间对它进行贸然的改土归流后续的不管是军政设置还是说管控都没有跟上同时卫所又没有趁机就说在前面试了一次卫所没办法军事供给跟不上那就把它撤了但是呢 后面又没有再重新设置,所以明朝后来他觉得这个地方就加强军备就可以了。一开始设二十四浦,也就是我们说的屯浦,在围绕这个拉尔山设置了 很多对应的军事臀部采取这样一种军事的控制。同时在这个时期,到了明初的宣德天顺年间以后,明朝的局势也发生了一定的变化。我们知道在北方的时候,土木堡之变,明朝和蒙古实行了这样一种相对的守势,在九边修长城。好,他这个时期北方已经趋向于稳定了之后,他在南方就开始大量对应的用兵。 原来是撫恤比较多,稍用兵现在是更多的去用兵、针脚,然后才是撫这样一个政策变化导致对这个苗疆的这个治理更多的采取的就是以军事控制为主轴不断的调整这个军事的这个方略同时呢,明朝也倚仗周边的土司就是我刚刚提到的不管是永顺土司还是宝靖土司等等等等这些 这些土司我前面提到过,这些土司它更多的是从自己的利益去考虑就是阳奉阴违也好,被统治的艺术也好反正这些土司它不是完完全全按照中央王朝的意愿把这个地方控制好,怎么怎么样甚至他们需要通过这种地方的动乱然后博取自己的这样一种政治资本,扩大自己的势力所以土司的问题也不能解决,畏缩又不能深入 这个时候设置府县、设置流关也不太可能,因为把四周四南改土规律设置了八个府之后,这八个府都是不治市的,都是空壳府。我们说一个府对应的今天地级市,它下面应该有对应的县,每个县都有财政,都有税赋,然后对应的耕地,但是这些府下面全部没有,都是一些长官司。而长官司又不需要像这个知府交税啊,对应的有直接的这样一种财富或者耕地的什么这些。 没有相应的财政或者物力去支撑导致这个区域它自始至终都是处在这样一种猪苗彼此自相熊掌谁厉害谁就称王称霸有时候我们经常看到某一个在史料上记载某某某某苗某某某什么出劫劫掠地方去攻打这些州县其实它可能就是一个寨子一个寨子可能几百人千把人 可能两三个寨子,但是对应着苗疆这一块上百个村寨,而明朝到这个地方他不知道具体的情况。到后面,明朝的一些将官,他是理解这个情况的。比如说我们看宣德年间的萧寿,再到后面的张越,他们都知道这个地方如果不从当地的实际出发, 是很难解决这个问题的所以他们都有一些建议,希望怎么怎么样但是后来因为种种重要的原因没办法去解决最后只能通过不断的加强军备到了民中期甚至也有对应的招呼也就是这些生苗作乱然后把这些生苗的首领找来我们的交谈然后比如说委诺给他的子弟科举的读书的这样一种优惠然后又给钱又给官 这些僧庙刚得到官刚得到钱子弟也享受了好处了回去立马就开始作乱造反然后官府再招呼他又顺从了所以呢少量的士兵去守呢又守不住那怎么办只能派大军呢十几万几万的这种大军大军就得选派一个将算来领军我们说明朝的总兵官或者说总督那总督来领军呢大军驻扎这个地方那就不能时间太长了 因为大军驻扎他所耗费的粮饷和军需物资用钱成本非常高的所以大军不能久住那大军过来的时候呢他们又立马又顿去找不到人了或者说没办法解决因为像这种山区它是千沟万壑的哪怕你十万大军过来的话我们说经常有些山头像那个万马奔潮像这个乡前这一块它的山就是这样的 万马奔潮,像一万匹马在那个朝前走。所以这些群山之间这样一种息动的这种形态下,所谓的大军呢,他也只能采取围而制之的这样一种方式。围起来然后呢,但是呢,这么多山,你又没办法跟这些所谓的僧庙进行这样一个耗。什么大军能搞个一两年就不得了了,怎么可能这么耗下去?所以没办法,那就所谓的将帅啊,就说哎,这个地方平定了,回去交差了。那大军一走,这些所谓的僧庙又开始 作乱造反。那最后没办法,那最后呢就只能修边墙,把这个地方围堵。通过堵的这样一种方式,至少要保证就是西南这个通道的这个冲突。因为这个地方呢,就像我们说的这个儒耿在侯一样的,它的位置又比较靠近这个乡前大道,这个是明朝控制西南的这样一个大通道,这个大通道又必须要保证安全。 同时呢这个苗疆呢它又比较靠近就是今天的这个湖广平原洞庭湖平原所以呢又比较重要那修了边墙之后呢同时把很多一些非汉的族群也算是一种势力的拉拢就把一些非汉族群加入进来让他们戍边守边所以呢在明末万里年间修路边墙的时候呢一度还是比较稳定的但是我们知道明朝修边墙 不到三十年,明朝就灭亡了。从整个过程梳理来说,明朝他试过很多办法,可能也有他自身的缺陷,统治的缺陷,但是他确实尝试了很多办法,但是很多办法没有办法解决。同时我们也要考虑,在明中期明末的时候,明朝的政治就没有像明初的时候这么好了。官员腐败,边疆为了邀功, 对这个地方的控制,他巴不得这些生苗造反,这样他才能够升官。所以在明末的这样一种各方势力的这样一种互相之间亲压,同时局势很困难,同时财政又很困难的情况下,没有办法就修了这么一个墙来进行所谓的维尔制治。这就是所谓今天这个叫苗疆长城啊, 就是大家如果去搜一下的话好像今天湖南湘西是有它的这个遗迹那在以前比如在明代的时候它实际这个边墙这个所谓的苗疆长城它实际大概它原始的那个分布和它的一个长度大概是一个什么样的体量它是经过几次一开始在嘉靖年间的时候它是以这样一种军事城谱就是各个不同的这个军阵 军事神武再加上辅职、边墙一开始嘉靖年间是参将孙贤修了70里也维持了一段时间没多久又作乱又作反我严重怀疑在这固定中有时候可能是由土司调起来的或者是一些边将调起来的太安静了那就要乱一乱不乱的话土司拿不到钱边将不能升官当然也有可能跟这个军政设置之后呢 不能够进行很有效的维持当初的这样一种军防军纪因为日久松懈嘛所以后面又乱了到了明朝末年的时候呢又再修了三百多余里也就是一开始是从今天的我们说对应的镇赶啊对应的这个修了七十里后面又再修了三百余里也大概就是从今天的湖南同仁府往北到这个黔州也就是今天的吉首市的黔州古城 到天启年间的时候呢又增修了六十余里也就是到今天从今天的那个黔州再到喜鹊营也就是今天吉首市的这个马景奥镇也就是最终明朝的边墙就是从今天湖南和贵州交界的有个叫葛云营同仁府就今天同仁碧江区一直到今天的 几首诗,《喜鹊云》,从葛云云到喜鹊云。学界一般都说是亭子关,主要是清代的文献比较多。清代的文献因为这个时候湖南湖北已经分家了,所以论述的时候更多从湖南的边界开始说,所以一般都说亭子关。但是严格意义上说应该是从亭子关再往前推一点,也是今天的碧江区的从葛云云到今天的喜鹊云,总共是380余里。 380余里的墙一开始大部分是土墙,但也有土石混合。这些墙在对应的很多用哨,就是我们说哨所,哨,还有埔,城埔,还有关隘,形成了这样一种军事防线。这里的军事防线就围绕这个纳尔山的这一块的这个深遥区,进行了这样一种军事布防。总的长度就是380余里。 大概是经过三次的这样一种建设。2023年我去看过,就是今天凤凰县洛巢景镇有一处保存比较完好的土墙。 很久以前就有听众来问过我 咱们在节目里面提到过的这么多图书尤其是一些比较珍贵的原版书能不能直接通过节目来进行下单在经历很长时间的筹备以后忽左忽右的卖书业务终于上线了我们在微信上建立了一个橱窗这次在橱窗当中不仅汇集了节目当中深入探讨过的书籍也包含了一部分我个人精选的图书其中还有少量的签名版和稀有的原版 我看到最近几年因为像湖南的一些当地文旅部门他们在宣传乡前边墙还有在申请文化遗产 过程当中经常把它形容成南方长城陈老师你好像是非常明确反对这个称谓的能来讲一讲吗就是边墙和长城在你看来它这个概念上它的区别是什么为什么南方长城这个称呼它可能会产生一些误导首先要肯定地方政府在进行文化宣传的时候呢把乡前这一块的这个边墙称之为中国南方长城 这个是值得肯定的,毕竟扩大了它的知名度。但是实际对于边墙本身来说是不太合适的。因为我们不能说因为北方的长城就可以把中国所有的所谓的墙的文化内涵都给统过在内。我们说北方长城是游牧和龙根两种文明的交替,政治的掩体。 但是显然南方的我们所讲的这个镶嵌边区的这个边墙不是它是对应的我们说华南汉文化和对应的这种西南的这样一种多族群文化之间的产生了这样一种边墙同时我们也看到不能因为北方的长城就去这么去建议南方的边墙北方的长城它在很长一段时间它其实是政权和政权之间的 或者我们说中原王朝和北方游牧政权之间的这样一种边界线了但是我们所说的南方的乡前边区的边墙它显然不是它不是对应的一个政权和一个政权之间的这个边界而是在中央王朝对整个西南边疆进行了这样一个控制的前提下 因为不同区域的这样一种势力之间的统治这样一种区隔而产生的也就是说这个地方它本身就是一个统一的政权体系内而这个政权体系内呢因为中央王朝它对西南边界的控制它是不能够完全全部的深入所以就产生了很多对应的细节打个比方说明代对西南边界的控制它更像是一张网 这些网之间有位所有辐线。让网跟网之间的这些所谓的漏网之鱼那这些空的地方那就是细地了这些细地呢没有办法对它进行一个全面的控制但是明朝已经对整个南方和它依据地形、河流、交通已经对它进行这样一个同时上全面的这样一种控制但是呢有些是直接控制有些是间接控制像有些地方呢它直接是生界就说三不管 特别是像今天贵州的黔东南它一直要到清朝的雍正年间开苗疆之后呢对它进行一个直接的控制那今天凤凰、湘西凤凰和湖南同仁这个地方腊尔山这一块区域呢它这个时候它就是一个真空地带就是一个生界就是一块细地所以如果以北方长城所对外的政治的内涵来去对应的南方乡前的这个边墙显然是不对的同时呢 我觉得就是在建造的方式上两者之间也不一样就是很多人去了这个南方长城之后呢去了之后就很失落因为北方长城多么巍峨壮丽呀这个所谓的南方长城那么矮那么低同时呢根本就没什么用那显然就是说在这个过程中没有看到 在南方山地社会这样一种稀动状态下能够修这么一个长城已经是非常非常不容易。他没办法去修那么巍峨那么壮观,修不了。因为我是在今天的湘西,包括同仁,我去了很多次了。就能够跟着这样一种丘陵,这种山地忽高忽低,一会儿一个沟建,一会儿一个山谷。而且山与山之间又不是说完全是那种很有规律的起伏的,都是非常错乱的。 就像我们说的一团乱麻然后呢规则非常没有规则的在这个地方能够去构筑一个军事工事是非常非常困难的同时你也要考虑到南方的这个山地它是比较湿热雨水比较充足如果修这种比较高大的话它的坍塌的这个次数和维修的次数这个成本也是很高的所以它必须依据山地的这样一种土质 英式去修这样一种墙所以南方的这个乡前边区这个边墙它是借助了相应的地势如果地方有刚好有一个勾腱它这个地方它就不修墙它就以这个勾腱为就是无形中的墙了然后依这个山势修了那一段但是这一段又和下一段又不一定是连着的它是散状的甚至它可能墙与墙之间最后形成了一个回路 形成一个环状了,这个和北方长城是完全不一样的地方。然后依据防卫的这样一种形式,然后再结合当地的这个族群。如果这个地方的生苗它转换了,或者说生苗变熟苗的治理好了,那么它这个墙又会依次进行这样一个转换,它的军防势力又会调整。 刚刚那个陈老师你讲了 在整个明代尤其是明末他对于这种乡前社会最后的一个处理方式用一种看似非常不经济的这种修边墙的方式来应对那么很快1644以后清朝入关了 在清代对于这个区域的一个治理,它跟明代有什么区别吗?因为我看你那个书里面会有一种印象,我感觉好像相对于明代的很多粗书的这种治理方式,清代的很多对这个地区的管控也好,介入也好,它的措施是非常多的,感觉它的这种手段好像会变得更成熟,能讲讲这种变化的一个发生吗? 其实也不能说明朝他就粗糙然后就没有清朝那么丰富因为明朝他其实在万历年间修边墙最后完成的时候不到30年他还没有来得及去总结去反思然后深入这里的时候呢明朝就已经灭亡了同时呢在明朝万历年修了边墙之后呢他也做了很多一些事情来治理比如说把一些非汉族群把他纳入进来共塑边墙 我们说明初的时候卫所它是玉冰与龙首屯结合但是到了明中期卫所颓废后来实行省政营兵制把这些非汉族类给加入进来的汉土贡树这个边墙同时呢也设置了一些文官兵备道设置文官来进行辅苗参议专门有这个官员叫辅苗参议治理这个苗地但是很快我们知道就刚刚说的不到30年明朝就灭亡了明朝灭亡之后呢这个地方呢 明初修的很多边墙本来就是土墙居多,所以明朝灭亡这个地方没人管,所以军备废弛,这些生苗把这些墙都给踏平,原来所谓的这些汉土贡书基本上都是土了,汉都没有了,多为生苗占据。所以秦朝实际上对相亲边境的控制非常非常晚了,因为我们知道秦朝建立1644年之后一直要到1664年,20年以后, 才对西南边疆进行一个有效的控制因为在前期这20年中有大顺军势力有大西军后来大西军又和南明势力共同抗清再到后来1664年对这个地方控制之后没多久又产生了一个就是吴三桂三藩之乱所以一直到168几年吧 这个时候已经是离明朝灭亡我们说1644年明朝已经是四五十年以后的事了清朝才对这个地方进行这样一个控制了这个地方进行控制之后呢康熙皇帝呢他就秉持教化、抚恤他觉得明朝的这些做法是不对的修边墙对这个地方进行管控当然其实明朝在了明末的时候也并没有说只修边墙什么都没做他主要是以军事控制为主复制相应的治理但是呢并没有做得很全 但是清朝它北方是没有用长城的,大漠南北一统天下。所以清朝就很看不起明朝这个做法,北方修边墙,南方也修边墙。因为在明朝的时候,北方我们说的长城在明朝文献也叫边墙。南方也修边墙,清朝就觉得很瞧不上,就笑话。这个修边墙根本不能解决问题,把这些修边墙的这些用的钱,这些军事的这个军饷, 用来抚恤地方岂不更好?所以清朝的时候有一段的稳定期同时清初在这个地方设置的军事力量也并不太多在康熙年间到雍正年间适当的把这个地方再进一步的改土归流就是设置了凤凰厅、黔州厅、宝镜厅、治府社厅把这个地方更深入治理如果按照这个局势来说这个地方是不是就已经解决了但事实上就事与愿违 对这个地方设置了经过一段稳经济之后呢,改土归流之后呢因为没有对这个土地进行有效的控制同时大量的汉民进入苗族生活的地方我们打个比方在汉族里面对这个地方要土地买卖商品经济我把这个土地买了,画了执照土地就归我了那苗族他不知道啊他觉得你要用我的地啊你给我钱啊给你他以为这一年就给你了明年我还可以继续种或者几年后我还可以继续种 苗族语言又不通,然后就和汉民争。到了官府之后,官府说你这有画押、有契约、有地契,这个地就是什么汉民等等这些。因为这样一种经济观念或者说土地所有权的理解等等这种原因,总之在这过程中,大量的汉民进入这些苗族地区,把很多的苗民的土地占据了,导致大量的苗民没有土地。 就产生了钱家苗民起义就是乾隆末年到嘉庆初年的这样一种钱家苗民起义钱家苗民起义它的口号就是着克民复故地所谓的克民就是对应的汉嘛所以就是把这些克民都赶走他们要占据这些土地这次起义的影响很大何林、福康安等等这些名人将官都死在苗疆清朝花费了很大的代价才把钱家苗民起义平定 平定之后清朝就反思这个问题如果仅仅只是改土归流好像还不行因为彼此之间有差距社会程度发展不一彼此之间的文化各方面又有相应的不同的地方如果直接这么相处能够产生相应的磨砂所以那只能够分而治之也就是明苗相安所以清朝在这个基础上又修了边墙但是清朝的修了边墙就不一样了 新潮边墙呢就是我们说狭义的就是石头那种城墙的边墙它只有110余里它修了大量的屯、哨卡、城各种军事城堡就我统计大概是1000多个的军事的这样一种设施屯卡、炮台、哨台、关门、关厢等等这些形成了这样一种新罗旗布的所以它军事控制上呢它是较明朝来说有过之而无不及更严密了 同时呢清朝也很清楚光军事控制肯定是不行的那就发展经济在这个地方进行土地开发原来不是明苗之间因为土地纠纷导致彼此之间有纠纷吗好现在全部军田把这些土地全部收归国家然后呢国家再把这些土地分给苗民汉民其他像什么周边的什么麻洋啊黔州啊等等这些县就很不情愿 你说把那些苗地、苗疆的这些隔离我们这些都是汉族地区的为什么也要军田呢?不管。所以在这个过程中汉民的利益受到受损他们的土地也要收回来就是所谓的军田都收归一起,收归一起之后呢然后再由重新分配对应的一部分分给住房的军事用于这种财政比如说建学校说很多学校有医学、有那个书院 有县学等等这些,规定呢你到了七岁八岁你都要来读书,那些苗民汉民的子弟都可以来同时呢修路架桥也需要经费啊所以这些屯田最后的经费用来地方建设同时呢因为这些苗民他的这些自己的这个东西没有地方进行贸易那就专门设置几场民苗之间可以互相贸易贸易的同时呢要有军官在这守着彼此之间不能够 打架。因为经过这么多年以来,民苗之间它是有一些隔阂的,彼此之间语言又不通,甚至有些汉民说话比较狡猾,缺斤少两,那就要通过军官来进行证书,彼此之间公平交易。同时呢,汉民没有什么事儿不允许进入苗寨。如果你想进入可以,你要登记,说明是有几个人,你去苗寨干什么,你什么时候去,什么时候回。 所以呢这个程度上就是减少汉民对苗民的滋扰原来就是因为汉民不断的欺压苗民造成了这样一种反抗而现在呢不让汉民过去就是至少不让他随意过去有规范有秩序的你可以过去但是你必须经过相应的登记造册如果出问题了就找你了这样的话呢民苗之间这样一种相处更规范同时呢彼此之间呢在贸易交流上有相应的管控 再加上在苗疆进行这样一种地方开发、地方建设、土地进一步开发然后推广玉米种植、推广茶叶种植、经济作物、推广铜油让苗疆这个地方它不会因为人口的滋生又再次进入极度贫困的这种状态而且玉米、红薯这些它产量高而且什么地方都可以种,苗疆这个是个山地种稻谷并不适宜 只有一些山间的平地和坝子能够种一些稻谷,那有很多山区种不了,那现在推广玉米种植,推广红薯。所以老百姓又有的吃了大量的苗米,他有饭吃了,能够解决温饱,那自然也不会造反。民国时期林春生先生他写的《湘西苗族调查报告》他就说了,不是说 更多的是一种生存的恶劣情形下导致了一些不安定的社会因素。 他吸取了明朝的教训,他不仅从军事上管控,同时又实行更丰富的从政治经济文化教育交通等等一系列的完善这个地方。到了清末了之后呢 就已经不是整合了。我这本书我说的整合是在清中期整合,到了清末了之后呢,它就不是整合了。文献上都写了有,明明之间已经融为一体。对,所以我看您在描述从明至清,然后整个中央王朝的西南这个,尤其在乡前地区的民族政策的时候,你特别使用了整合这个词,而不是融合。 所以就像你刚说的,你是觉得整合和融合它在概念上确实有一个比较明确的一个区别,就是整合其实更符合清代对于这一块实际操作的一个历史实际,而融合可能是一个之后才发生的一个结果。 如果说我们直接就把目光落到清朝末年光绪年的时候那就是融合了但是因为我的这本书是讲他从明初到明末带到清初带到清朝这个过程所以我觉得用从分治到整合更为贴切当然我们说最后的结果是中华民族交往交流交融但是整个历程来说用整合更为合适 因为在这个时期清朝他通过什么样的一些方式来在这个地方进行强化控制调控苗汉关系稳定地方所以采取了相应的这样一种举措把这个地方进行的这样一种治理国家治理对它进行一个强化控制所以更确切的说应该是整合但是对应的整合之后的结果那自然是融合我一开始我在想这个词的时候呢我说我要不要用从分治到融合 但是毕竟融合的时间它是到了清中后期到清末了。分制到最后整合的过程中这个时间更长。所以我想来想去了我最后觉得用整合。同时我也不想让别人觉得好像我是为了套这个现在我们说助劳中华民族共同体的意思好像我要去凑这个热点。就是我只有实事求是的去讲。 他就是这样的。我在书中我也没有就是为所谓的清朝啊就怎么样去歌功颂德啊他怎么怎么样同时我在书中也适当啊就是说从苗明的立场啊去出发我书中有相应的访谈包括一些很多文献同时呢在这个过程中呢我也不会说因为边墙啊有美化它没有必要边墙它本身就是一个军事设施首先它是军事工程所以他对 苗明的这样一种影响肯定是有的。我在书中我也是直言不讳地说,就是对苗明的心理是有创伤的。这个当然是有的,但是我们如果只是把这个边墙看成是一种分隔苗汉这样一种镇压呢也不对。在座的听众如果看到我书中的后继啊应该就是有理解的。我在 没有接触这个选题之前,我没有去过苗疆,后来我去了今天的湘西和同仁这个交界的那尔山,去了之后呢,我看到了当地的苗民的生活,包括山川,包括地理。我看到的更多的是,如果你把边墙理解为所谓的镇压,所谓的这样一种隔离的话呢,我觉得这是把边墙的这个含义, 给矮化了或者说狭义了,就是说自己狭义了因为我看到了边墙它对应的两边的这样一种历史、地理、山川然后看到所对应的这样一种多族群然后这个地方因为从元代从明代到清代这个地方我们打引号就是穷山恶水然后历代中央王朝对这个地方没有进行这样一个很深入的控制和治理从明初 不是明朝不愿意去控制去解决这个问题而是我们前面讲的明朝很愿意把这个地方把它治理好但是不断的调控不断的想不断的去解决结果解决不了啊到了清代清代的时候一开始他也是觉得好像明朝修边墙多么low多么落后你看我没修边墙长城我都没用大漠南北一指天下最后他不也修边墙了所以他修边墙他本身他不是一种消极的他是没有办法最后修了但是呢清朝他的进步的地方都体现在 它设置了相应的治理之后在经济、政治、军事、文化、贸易、交通全方位都已经跟上了之后甚至包括农业是吧调整耕种的这样一种制结构把玉米、红薯等等这些也把它引入提高农业生产的产量这样的话从各个方面对对方进行治理更像是一种对对方整合的这样一种形式 在这样一个过程中,首先对这个地方的控制和治理所以呢从这个角度去看边墙它背后是国家是历代中央王朝对西南边疆治理的这样一种统治方略或者说治理模式它显然是明清中央王朝对 西南的这样一种西洞社会这样一种多族群这样一种地形山川林立勾践纵横这样一个地方它所实现的这样一种实践探索而且到了之后呢这个所谓的墙它就不是分治县了它是整合县为什么是整合县因为在这个墙的一线分布了很多很多的聚落有军事驻扎的这个聚落因为 边墙要驻军呢?驻军就必须军人长期在这儿住啊。军人长期在这儿住,他要娶妻生子啊。所以呢,一个军事的据点就形成了一个村落。这个村落呢,少则百户人,多则几百户。然后呢,在墙的另一面又有苗栈,彼此之间又有官道又有义路的沟通。 到了清末的时候所谓的墙也不要了,彼此之间经常往来甚至因为军事这个城堡这个地方呢因为有聚集了很多汉民或者人然后呢这个地方它就有生产有央营的有集市对应的城堡各行各业都来了有商业的有工匠修农具的修家用的各种东西还有一些我们说的商铺也进来了等等这些一系列的所以呢 一个对应的城堡它其实就是对应的一个集市一个城镇了然后苗民他要买农具他要买东西买各种各样的生活所需彼此之间就互通有无了时间长了就互相通婚很有名的沈从文大家可能一说沈从文就觉得编程脆脆沈从文他的亲祖母就是一位苗女 这就是民族交融互欠的体现了而且我们从今天看到了很多地名也有意思比如说在今天凤凰有一个很有意思的地名叫晒金塘这个晒金塘它对应的是一个军事的城谱它驻了军有军官在这驻扎着但是这个地方有很多的一些军事后代他们要生活要起居所以有集市有贸易然后对面的旁边的一些苗寨周边的都来 所以这个地方就形成了据说在上世纪80年代还比较兴盛就像一个小镇一样的比较繁华当地的我访谈的时候老人80多岁的他跟我说那个时候相当可以很繁华周边人都来这赶集说一天要杀什么几头猪所以这个时候它就是整合县而且上京堂这个有意思的地方是它一个地方两用 有一个汉赛金堂,就是克赛金堂,还有一个苗赛金堂。苗族也用这个名字,叫赛金堂。汉族也用这个名字,赛金堂。但是呢,一个地名,外人不清楚啊,是吧?那外人就这么说,这个汉族聚集在这一块呢,聚集的地方就叫克赛金堂,克家。而这一块呢,主要是汉族,主要是苗族,那就叫苗赛金堂。 但是都是煞镜塘。我第一次坐班车去这个地方做调研的时候,大概是2017年的时候,我说我要去煞镜塘。这个受骗人问我,他说你去哪个煞镜塘?我说什么?还有两个吗?你是去克煞镜塘还是去苗煞镜塘?克煞镜塘在山上,你要往前坐一点,然后自己上去。苗煞镜塘在那路边,你在路边过去。 你要是去客山津堂,但是你在苗山津堂体内的话呢,你走路还是有点远,还要多走一点点。因为我们知道,这个山间嘛,它不是说对应的直来直上,那个路很崎岖的,其实就是相邻的,但是如果你得走对路嘛,你过去上去方便一点。所以呢,我当时我头一次听说还有苗山津堂、客山津堂。然后我说我去有那个遗址的这个地方,那个社会人还没听出什么有遗址的。 我说那你先帮我带到喀萨金堂吧我第一感觉说肯定是军事住房的遗址肯定是在喀萨金堂嘛但喀萨金堂上到那个山上之后对应的它有很多对应的遗址但是两个地方它是相连的中间就就有一个溪流彼此之间都是相连的然后我访谈的时候他说他们这个地方就居民像比如说苗寨的这边人要买米呀买种子呀买日常用品啊称猪肉啊还有买一些东西啊都要到他们那边去买 彼此之间都是相通的、相连的。所以从国家治理、从地方开发社会建设来说,它就是一条整合线。整合线的同时又是控制线、知识线、描绘的这样一种交流线。各个线之间的重合,最后就演变为我们后面讲的融合线。所以从分治到整合,没有说的就是融合。是。 而且我看你的书里面提到尤其是明清交替之后那段时间整个的苗疆社会的这样一个变化很有意思就是陈老师你也提到过了其实有很多汉人去到了苗疆并且他在这个苗疆社会产生了非常多的一个作用你看那个清代的很多的官方资料里面会用一个词来形容他们就是叫汉奸这个汉奸他好像跟今天这个定义是非常不一样的他可能那就是更原始的一个定义就是汉人中的这种奸民他认为不服管事 我看到你在里面也讲到过就是这些汉民去到苗疆的这些社会之后很多时候也加剧了这个区域的冲突啊变动倒过来他又给这个中央政府 介入这一区域的这些治理,提供了更多的一些机遇和缘由。这个能跟我们讲一讲吗?因为这个会很让人容易联想到那种所谓过去逃避统治的艺术也好,或者说那种历史上可能被忽视的一个群体。就比如说那些落地的这些科举士子们,对吧?他们竟然有一部分人会进入到这种少数民族社会去求一个发展。 汉民逃到苗疆有各种各样的原因像一种情况是古代社会存在很多冰灾荒灾等等这种情况然后老百姓活不下去卖儿卖女官府又不给他们少税还是要征收赋税特别到明末的时候各种想根本受不了所以就有很多的汉民他因为生存的原因他就逃到一些 偏远山区,比如说纳尔山这一块地方,也是所谓的逃避统治的艺术。还有一种呢,他是猥琐的军士,逃过去了。因为猥琐呢,他要承担这个军役,子孙世世代代从军。那有些就不想当兵,怎么办呢?那就脱籍,就逃离这个军籍。逃离这个军籍,他就原地可能不能待了,那就去其他的一些地方。 但是这些不管是什么样一种情形总归它对苗疆会造成一定的动乱当然了苗疆至少目前的文献我还没有看到就是说像温传来老师提到的很多一些汉民进入沟政权对这个地方然后充当这些土司的军师比如说像什么何若海、孙史泰等等这些目前我还没有对应的文献但是有没有像对应的这些汉民 然后到拉尔山和拉尔山的各种势力进行勾结啊怎么怎么样我想可能是有的啊特别是在明中期的一度应该是有但是因为我没有找到相应的文献所以我暂时不能去说这个话对应的汉奸这些汉民进入苗疆进入拉尔山之后他们有的就为了生存吧啊有些转变一下子就变成了生苗了和这些土司也好和周边的这些卫所的将官也好 彼此就成了利益勾结。我们说在明嘉靖年间总督湖广军务的叫张岳,他修了十三哨。他就讲到了这些土司坐地起价,即日得银。中央王朝派他们去针脚这些地方动乱,结果呢吃空下。也就是说对外宣称我派了一千个人去了。但其实呢都是都是假的,没有那么多人。那这里面土司 和对应的苗疆之间就有对应的汉奸这个情况。但在这个过程中,中央王朝从一开始就不允许这些所谓的汉民进入苗疆,因为这些汉民进入苗疆之后,对这个地方就引发了很多一些动乱,同时苗民的利益就受损。但是这个举措是时开时静,有时候有人允许,有时候不允许。有时候允许汉民和苗民之间结亲,但是有时候一度又禁止。 导乱分子 然后我在你的书里面看到过一些很有意思的一些描述尤其是你提到你自己在这些地区做过很多的一些走访包括你说到你自己在湘西的湘间去做田野的时候即便是现在还能听到很多关于客家兄的一些传说包括49年以前这些苗族是非常害怕汉族的然后甚至小孩哭闹的时候会拿这些其实汉名当然他们可能会形容成客家来把你背走用这种吓唬小孩 给我们讲讲您做这些研究,对于湘西社会您的一些实际的田野调查当中给你带来的这些非常直观的一些体验吧,尤其像可以从这个柯家兄这些传说开始。因为我是学民族史的,就古代的时候它没有所谓的民族平等,所以彼此之间它就存在这样一种利益之间的互相的这样一种不平等的这种情况。 所谓的客家兄呢,他更多的是因为明朝清朝在苗疆修筑的军事设施所形成的这样一种对苗民的军事的这种压迫感。所以呢,客家他很多时候呢,他不仅只是普通的汉民,他更多的是一种我们说的军事 一方面是客家兄,因为朝廷动不动就派军队来打这个地方。所以在古代的时候,苗民就是处在一种被军事不断地针脚,然后被镇压的这样一种对象。所以今天去纳尔山,包括一些苗族地方,我们会看到苗族居住的格局就比较有那种防卫性很强的形态。 但同时呢,很多苗民的脑海里面越有一种对所谓的这些客家就是丑化也好,或者说污名化也好。比如说我听说了一个民间传说,就说大清朝的某一个军官连一个沟坎都跨不过去。 身上挑的那个什么金银就过不去,然后散落一地。就是在他们的形象中,所谓的清朝的这个军官就是一个又胖又傻又笨的这样一种群体。而官府朝廷都是客嘛,那就是客家。同时呢,在客家他还有一种,就是说在清朝修边墙之前,开展贸易进行交流的时候呢,因为客家汉民他识字嘛,讲汉话。 在做生意,在交流的时候,他们因为懂得这样一些文字,所以文化上,经济上,甚至在身份上,他有更多的这些优势。这样一种优势转换下来,就让苗民很多方面的利益上受损。那自然,对于苗民而言,他就是一种客家兄。这个客家兄,我当时做调研的时候,我是想把这个进行这样一个扩展的,但是对于无文字社会做 这样一种历史的研究呢就存在很多一些问题你就不好把它梳理的特别清楚逻辑很清晰的这种类型包括我的书的全书的章节也是这样的本来我是想从明初到明中明末清初清初清末这么梳理了很清楚的这种一条线的但发现史料不允许 特别是做南方很多一些民族史就是这种情况,就不太系统所以史料的续写的时候你很难做一个比较完整然后清晰序列的所以我在章节上我就只能这样了特别是第四章第五章就是以问题的形式来进行梳理铺展整个章节对于这个客家兄这个环节当时我也是想把它序列包括汉奸苗奸我也想把它续写的比较清楚一点但是发现你只能是说从这样一种 语言的这样一种历史记忆去梳理。你有没有对应的这个史料,还有对应的这样一种它产生的这个最开始的时间,然后这个变化的内涵,这个梳理。当然我不能说没有这方面的史料,因为我还没有把整个苗疆的史料从头到尾一个不漏地去做完。我也不敢去说这么话,但是至少从我目前我的理解呢,要把这一些民间叙事或者说一些文化的那样,比如说客家兄这个 把它前前后后把它梳理清楚是很难的。所以我的理解就是结合我的田野调查核的理解他的客家兄一方面他可能是国家官府的这个层面另一方面是苗汉之间的这样一种文化这种身份这种地位所引起的而不只是说日常的所谓的这种客家兄。除了客家兄这个传说你在调研的时候或者你在跟这样的一种乡土社会去做田野考察的时候 你还有其他的一些觉得特别有意思的一些体验或者经历可以给大家分享的吗?应该说是非常多。更多的是收获的感动。比如说我去做调研做了那么多次,我深刻地感受到 接触的很多的一些苗族的兄弟姐妹,他们更多的是纯朴善良,就像文献所说的颇有古风。这是我们现实中交流的这些。然后对应的Kami跟我们讲了很多有意思的故事,比如说像我在集信做调研的时候,一位村民跟我讲他们祖辈从这儿过来是因为被奸臣所害,然后逃到这个地方,他这个地方就走边墙, 然后对应的就是从今天这个头炮台二炮台这个地方是德胜仪为什么叫德胜仪呢?因为这打了一次胜仗那今天的德胜仪有城门有城墙还是保存了一些的还有一块很重要的碑刻对应的一个故事就是龙举人龙记开场当地叫龙举人他参加过 公车上书,后来被革聚公民。这是当地人跟我讲的,革聚公民。革聚公民之后呢,回到家乡,他看到家乡都很穷困,他就想办法,想教育来改变。他就建学校,不管是汉族的苗族的,还是土家族的,他都招收。同时呢,龙记呢,他还倡导开设机场,因为这个地方呢, 总是大家的贸易越来越...原来的机场不太方便,我们要不要修一个更大的机场?然后大家捐钱,设置相应的摊位,谁谁谁去哪儿去哪儿。所以当时就修了一个碑,这个碑上还刻了谁谁谁捐多少钱。这个碑刻不是我发现的,是由原来中南民族大学的老师,后来在湖南师范大学谭毕友教授,他发现了这个碑刻。这个碑刻里面就记载了当地的 民众捐了多少钱建这个集场那这个集场就是汉、土、苗协力建造了这样一个集场这是我在集信的时候所了解到这个有意思的地方而且集信这个镇呢它原来就是德胜营嘛集信镇的镇政府就在今天的边墙沿线我们看到了历史上它是分治但是呢今天都是交融原来的军事的臣部 今天要么是地级市,要么是县,要么是乡镇。比如说吉首,原来叫所里,原来就是镇西所,就是一个军事的危所。有些地方呢,它原来是个军事城部,像凤凰县县城镇赶,还有地方城镇,像比如说同仁的盘石营,镇大营,报国营,还包括今天湘西的很多很多的墨绍,像什么离凤凰很近的石阳绍。 现在是石阳绍乡,很多的对应的原来都是军事城镇,现在都是各民族互相之间交汇的这样一种社区了。再包括我刚刚说的这个德胜营,它的姓氏也很复杂。 据说在清代的时候有六七十个现在还有四十多个姓氏我们说一般一个地方对应的姓村姓王的姓李的姓什么但是一个地方什么数五十个姓氏那很典型的就是移民嘛那什么情况下对应的移民那就是因为当兵的我们知道当兵部队当兵全国各地招兵各种姓都有那今天德胜营这个地方呢它有汉族有土家族也有苗族它一开始应该是汉族 但是因为和周边的土家族苗族交流多了,所以他变成了很多原来是汉族的,通婚就变成了苗族,有的是土家族。我去访谈的时候,有些人说他认了一下苗族土家族,然后有的人比较老实,他就补了一句原来是汉族。 包括今天这个德胜营呢因为这样一种军事的这个住房他修了城池、修了城镇同时呢这些军官呢他获得了军功之后呢他得到了大量的这个军饷他这些他又汇集自己的子弟汇集地方像在德胜营这个地方还有一个整个湖南省比较有名的一个书院叫三潭书院 这个书院和玉露书院一样都保存的比较好它就是由一个军官吴子发捐资修筑的今天是吉信镇的一个小学还在用刚好就我们说连起来了从清朝的这样一种汉土苗之间的这样一种教育到了今天又是各个民族之间子弟这个教育的这个连通 文化的这样一种相通,刚好和今天会议的文汇是文化相通,心灵相通,对应的就连起来了。好,那今天特别开心啊,能够跟陈老师聊这么多关于您对于这个苗疆社会过去几百年来从明到清一直到近代的这些研究和你的这个第一手的田野考察的这些经验嘛。这个区域我觉得作为中国的文化传承者, 我们咱们这个听众的话一方面过去可能了解的比较少另一方面我觉得又是很有意思的而且需要大家去多多关注然后最后推荐一下陈文元老师的这本新书推荐大家能够去阅读然后由此对于这种鄉前社会它过去的一个历史脉络可能会有更深的一层体悟好那我们今天就聊到这感谢陈老师的时间也感谢各位的收听我们下期再见拜拜谢谢陈老师谢谢大家 请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目 