一旦维也纳在这方面成为医学的一个中心,那他的兴趣在哪呢?一个重要的兴趣其实就是脑科学。维也纳人对脑科学有一种巨大的热情,但是这种 热情,再加上这种综合意愿的出现,再加上对病例的积累的结果是什么呢?就是它产生了两个后果,我们先说好玩的那个,就是卢像树,对吧,卢像树。 本质上它也是建立在科学的基础上的,就是它不是一种拍脑门的这种幻想或者说纯玄学。相反,它的逻辑是什么呢?就是它认为大脑和人的肌肉是一样的,就是你用劲飞退嘛,你哪个肌肉用的多,哪个肌肉肯定就发达,对吧?那一个搬运工,他就胳膊比较发达,那如果是一个跑步运动员,他就腿比较发达,那同样的如果是脑呢,你哪个部分用的多,哪个部分肯定就比其他的要发达,那发达的结果是什么呢? 这就是普通话的句子。 对脑的哪个区域负责哪种功能了解的还不是很深入。所以你就会发现一个问题,就是维也纳的医生其实并不太讨厌卤橡树的这些人,为什么呢?就是因为这帮人,你别看他们是野路子,但这些人他们敢想敢干,你知道吧?他们怎么去收集卤骨呢?他们就直接买,如果买不到,他们就去偷。 对啊,而且他们还不能偷普通人的尸体,就是你到公墓里去偷尸体是没有用的呀,因为你根本不知道这个死者他过去是干什么的,你不知道他的优势在哪,那你怎么判断他的颅骨?所以你只有买那种功成名就的人的颅骨,比如说你找音乐家, 然后你发现他的颅骨的哪个部分特别突出,你就能知道大脑里的哪个部分对应的是音乐这种才能。那你再搞个作家的颅骨,你就能知道哪部分是负责文学的,那你弄一个刚刚吊死的死囚,你也可以知道人的大脑里的哪个部分对应的是犯罪或者铤而走险,对吧? 于是卢象树这帮人就在18世纪末19世纪初花大价钱真没少偷人的尸体,你知道吧?其中最著名的一个就是那个音乐家海顿,他的墓被人盗了,把他的头偷走拿去卖,就是为了看这个音乐大师的大脑里面究竟哪部分比较发达。 