各位听众大家好我是成岩良欢迎收听这期节目今天我和我的老搭档杨一来给大家带来一个新的系列电视大战华语传媒往事这个系列可以说我跟杨一从忽左忽右一开始更新的时候也就是说2018年19年那会就开始策划 讨论过很多次想做这么一个系列因为我俩都是媒体人出身并且对于研究全球媒体的历史尤其是中国媒体的历史非常感兴趣那曾经有那么一个时代距离今天30年以前两岸三地也就是中国内地中国香港和中国台湾地区的传媒从业者他们从技术合作到内容共创彼此之间纵横百合你来我往的这个程度远超今天的人所能想象当时有非常多的一些天马行空的想法 和一些改天换地的变革都发生在90年代这些是杨一非常擅长的领域过去他做过很多研究所以我们会在这个系列当中为大家逐一展示那些我们觉得特别迷人带着玫瑰色滤镜的这样的一个时期和发生在当时的种种媒体大事件变革当然我们这个系列的核心会是几个电视台几个节目和几个人物 当然这个系列会是一个付费系列,一共6期,大部分节目我们都已经录完了。我保证内容会非常炸裂,所以我特别推荐各位可以直接购买整张播客专辑,这样只需要49块就能购买全部6集,比起单集9块9的售价会划算不少。这也是我们特别为整季节目的买家提供的一个优惠。当然你也可以分级购买,如果你购买到某一集之后, 再选择购买全部专辑,那么你已经购买过的这个单集,它的费用会自动抵扣掉,所以是不会重复收费的。请大家放心。今天既然是我们尝试录制的第一期,那么我们先请身在伦敦的杨一给大家打个招呼吧。 好,各位互动会的老听众们大家好,我是杨一。对,其实刚才就像陈彦良说的这个系列我们其实口头上或私底下酝酿了很长时间甚至我们在很多年前这个互动会刚开始做的时候陈彦良就曾经想过说我们是不是弄一个类似于传媒版的击荡30年这个东西我们看看这个系列能不能慢慢把这个东西给变成现实提到这个我想起来了,最早我的那个主意还是 我当时起了一个名字叫争鸣50年,当时是受到了当时是纽约书评的那个影响,出了一个纪录片讲他们那个纽约书评过去几十年的历史。当时我就想,如果我去把中国过去可能从1980年代甚至1970年代末就参与到中国的这种公共社会塑造和大众舆论当中的这些有官方的有民间的这些老人们逐一都要了 