本期节目来自全新付费系列《记业者1918》这个系列起源于我和我的朋友世界史研究者陆大鹏的共同兴趣1918年第一次世界大战结束老牌帝国们轰然崩塌欧亚大陆之间形成了巨大的权力废墟一群从废墟中崛起的记业者们由此登场他们当中 有的人抓住机会缔造了新的民族国家至今仍在影响现代世界有的人孤注一掷最终满盘皆输如流星划过天空但他们也在历史上写下了大名在这个系列里我们会以人物作为线索从个人奋斗聊到地缘博弈全景式的展现一战后欧亚版图的大洗牌这次的节目内容体量也是忽左忽右历史上单级平均时长最长的一个系列绝对的量大管饱 每集售价13.9元,全八集总价111.2元。当然,我们为从第一集开始直接购买整季节目的朋友准备了优惠价全八集99元。这个优惠是我们专门为从第一集就开始整季支持的朋友们提供的。我强烈建议各位直接购买整季节目领取优惠。你可以根据自己的收听习惯来选择平台购买。 如果在小宇宙收听,既可以买专辑,也可以买单辑。购买专辑的话,前往忽左忽右小宇宙主页的内容专题板块,或者直接点击节目导语文字中的链接。另外,如果之前已经买过其中某一单辑,不用担心,之后在购买整季专辑的时候,系统会自动decode掉那部分的钱,不会重复收费。如果想在微信收听,目前微信仅支持一次性购买整张专辑。 各位听众大家好欢迎收听咱们这个《记业者》1918系列的最新一期我们之前聊了很多很有意思的人物然后今天聊一个 在北欧的近代历史上非常重要的人物,现代芬兰之父曼纳海姆。其实关于曼纳海姆,我想可能很多过去关注那种俄国内战的这些朋友们可能会熟悉这样的一个人,但其实他跟中国还是有很多关系的。后来我发现曼纳海姆其实他的书是有中译本,只不过不翻译成曼纳海姆。 换了另一个名字的翻译叫马达汉大家如果去搜索马达汉的话是能搜索到他的在中国的旅行记其实做一些军事情报斯坦工作了当时他还为沙皇服务的时候 