各位听众大家好欢迎收听咱们这个十九世纪就在你家隔壁系列的第五集这一集我们要谈的是十九世纪的市民生活也就是衣食住行感觉今天是会是非常有趣的一集来还是邀请咱们的主讲人高老爷好就是 如果我们把十九世纪看作是一幕伟大的戏剧,那么我们上一集谈的其实是它的舞台。那今后呢,其实不单单是今天这一集,而是今后的好几集,我们都要看看就是在这个权力和技术所拉扯而产生的舞台上面究竟都上演过什么样的故事。这个就是十九世纪的生活。 但实际上呢,就是说到生活这个东西,它有两种不同的含义,对吧?一种是狭义的生活,就是我们这些可怜人出生在这样一个世界上,在我们短暂的一生里我们看到过什么,体验过什么。可以被王上德那句名言概括,就是他说人生的两大悲剧,第一是爱而不得,对吧?第二是得到了却发现也不过如此。就比如说, 转记这种东西,在思想转记还不流行的年代里,其实就是历史和文学的十字路口。有些人写了本小说《枯燥乏味》,但也有些人明明写的是批评或者是非虚构类文章,但是他却写的活灵活现,激情澎湃。要举例,当然就是圣伯夫了。圣伯夫被认为是十九世纪文学批评的大师,转记法的奠定者。 普鲁斯特为了反驳他那一套拿作家的生平去解释作家作品的方法本来想写一个二百来页的论文最后写出来的我们大家都知道就是一千多页两千页的那个《追忆似水年华》嘛那圣伯夫的方法如何我们姑且不谈就单纯的说圣伯夫这种写名人一世就真的跟他看见的一样那确实圣伯夫是最好的一个例子而且客观的说他写的那些浪漫派的故事他自己也确实都大部分都参与了 有一次在马蒂尔德公主的沙龙里面,大家谈起Muse和乔治桑,圣伯夫一听到这儿,立刻就来精神了。他从沙发里坐起来,跟大家说:"没人比我更清楚他们那点事儿了!"然后就口若悬河地讲了一个多小时。然后当天在旁边听的公谷尔兄弟回到家,我们也都知道这两个人他是有记日记的习惯的呀。公谷尔兄弟里的那个哥哥就在日记里说:"我跟你们说,圣伯夫就是这种人,别人小情侣吵架,他恨不得躲在床底下听。 然后弟弟还觉得不过瘾,又补了一句,岂止是听,他恨不得找纸和笔在床底下就写出来,明天就登报。不过呢,我们今天要谈的还不是这种文学性的生活,因为按照计划来说, 