本期节目来自我们《迭海一文》系列的新一季付费专辑《中统局往事》。还是我和午后偏见栏目主播郑时亮一起回溯国民党中统局在上世纪三四十年代被尘封的那段历史。以人物、派系和制度为入口,重现这一情报组织从诞生到改组的轨迹。单级价格为9块9, 但我更推荐大家以49元的价格直接购买6集的整张专辑。这个优惠是为整季购买的朋友提供的。你可以根据自己的收听习惯来选择平台购买。如果在小宇宙收听,既可以购买整张专辑,也可以进行单集购买。购买整张专辑,请前往忽左忽右主页的内容专题,或者点击节目导语中的链接。另外,如果之前已经买过其中的某一单集,也不用担心。 之后在购买整张专辑的时候,系统会自动抵扣掉那部分的钱,不会重复付费。如果你想在微信收听,目前仅支持一次性购买整张专辑,你可以在公众号忽左忽右leftright的菜单栏找到付费专辑入口。喜马拉雅和网易云音乐这两个平台目前暂时只支持单击付费,大家可以根据自己方便的方式来选择。祝各位收听愉快。 各位听众大家好欢迎收听中统网视系列的第五期节目前面我们已经花了四期节目来谈中统局这样的一个情报组织特务组织从他的幕后大佬到他的这些实际执行者再到中统局历史上扮演特别重要作用的这些人物然后今天这一期我们从另一个角度来讲讲中统局其实 更加会聚焦到总统局历史上的一个非常特殊的群体就是他的叛徒们这些叛徒们其实分布在不同的阵营当中他们既出身于总统在叛变出去之后又成为了总统的对手给这个组织造成了特别大的一个影响同时他们也成为了一些新的特务机构的山头而且这些历史是从抗战前抗战中抗战后甚至到了台湾岛上都可以按照这一个脉络谈下来的 所以今天会关联到这一个群像式的讨论吧就是关于中统局历史上这些形形色色的叛徒们以及中统局和这些叛徒们的斗争制裁当然也会有这种制裁失败的案例我们就请亮师给我们开个题好谢谢陈老板啊本期的主题呢叛徒是一个很好的切入线索为什么这样讲呢因为中统历史上一方面 