本期节目来自全新付费系列《记业者1918》这个系列起源于我和我的朋友世界史研究者陆大鹏的共同兴趣1918年第一次世界大战结束老牌帝国们轰然崩塌欧亚大陆之间形成了巨大的权力废墟一群从废墟中崛起的记业者们由此登场他们当中 有的人抓住机会缔造了新的民族国家至今仍在影响现代世界有的人孤注一掷最终满盘皆输如流星划过天空但他们也在历史上写下了大名在这个系列里我们会以人物作为线索从个人奋斗聊到地缘博弈全景式的展现一战后欧亚版图的大洗牌这次的节目内容体量也是忽左忽右历史上单级平均时长最长的一个系列绝对的量大管饱 每集售价13.9元,全八集总价111.2元。当然,我们为从第一集开始直接购买整季节目的朋友准备了优惠价全八集99元。这个优惠是我们专门为从第一集就开始整季支持的朋友们提供的。我强烈建议各位直接购买整季节目领取优惠。你可以根据自己的收听习惯来选择平台购买。 如果在小宇宙收听,既可以买专辑,也可以买单辑。购买专辑的话,前往忽左忽右小宇宙主页的内容专题板块,或者直接点击节目导语文字中的链接。另外,如果之前已经买过其中某一单辑,不用担心,之后在购买整季专辑的时候,系统会自动decode掉那部分的钱,不会重复收费。如果想在微信收听,目前微信仅支持一次性购买整张专辑。 你可以在公众号忽左忽右leftright的菜单栏找到付费专辑入口。喜马拉雅和网易云音乐这两个平台目前暂时只支持单级付费,大家可以根据自己方便的方式来进行选择。祝各位收听愉快。各位听众大家好,欢迎收听咱们《记业者1918》系列的最新一集。从上一集开始我们已经进入了这个《记业者》当中, 非常有趣的一个群体就是沙俄的继业者们这些沙俄的白卫军群体我们在上一集讲到了邓尼金和黑男爵他们是南俄志愿军南线的白卫军主要在欧洲和欧亚大陆交界的部分黑海的北面和东侧那么今天这一期我们来讲另一个 在所有白卫军当中我感觉是现代知名度最大的一个群体就是高尔沙克和他的这些势力因为08年俄国安德烈·克拉夫丘克那个导演拍了一部电影就叫无畏上将高尔沙克 