各位听众大家好欢迎收听咱们这个首相塔系列的最新一集我们之前已经聊过了法国的这些领袖主要是聊马扎然今天我们要聊另一位法兰西的领袖他也算是某种程度上力挽狂澜发挥的作用其实跟40年代英国的丘吉尔有一些异曲同工之处外号老虎的乔治·克里蒙索 我其实最早知道这个人是因为小时候,当时我读了一个可能是缩写的一个菲迪南·福旭的传记,因为福旭他作为法国当时尤其是一战时期的盟军总司令,当然还有谁,法国贝当,当时的英雄,因为贝当算是一个临时被提拔起来,仕途走得非常快的,他应该一战前还只是一个校级军官 一战期间火速飞升的,当然像福旭和那个霞飞都是当时年纪已经比较大了的,所以直接是总司令的角色。那么在他们之上整个就是我们说到的克里蒙梭,而且我当时读的那个读本,他当时有一渲染那种氛围啊,就是把这个普法战争时代的法国跟这个一战的法国做一个比较,就是说这个精神气质都已经很不一样了。 当时以军人群体为首的纳达尔福旭这一代强调进攻甚至无脑进攻的那种风潮然后克里孟梭就是力图去塑造他的某种非常勇猛的甚至咄咄逼人的这样一个气势所以我们今天来谈一谈这位总理之后很多年我直到大学开始读那个丘吉尔的《阿斯达战回忆录》里面谈到那个丘吉尔在这个战争初期 当时尤其是法国头像之前,他的往返于英法之中去拜访那些法国人,当时还见了赫里基群的戴高乐,当时那个丘吉尔也去见了克里孟梭的儿子。所以我们今天来谈一谈这样的一个人物,可能中国人不是特别熟悉或者只听说过他的名字,对他的一生不是特别了解,还是很有必要的。那我们就今天请陆大鹏来给我们好好讲一讲克里孟梭和他的这个时代。 其实你已经把克里厄孟梭最重要的事情说完了,就是克里厄孟梭在法国一个非常危难的关键时刻,挺身而出,可以说是拯救了法国。这个特别特别像丘吉尔,所以我给他安排的人设就是法国的丘吉尔。好几年以前了,2017年的电影《至暗时刻》可能很多朋友都看过,他讲的其实是老故事,熟悉二战的朋友都知道,但是那个电影拍得非常有张力,就是说1940年5月,二战的一个关键时期, 当时丘吉尔成为英国首相然后丘吉尔面对的选择是非常艰难的就是因为当时法国已经投降英国已经是孤军奋战了英国以一个区区岛国的实力去对抗当时已经称霸整个西欧的德国非常困难所以这个时候英国是继续抵抗纳粹德国还是通过谈判呢因为当时的纳粹貌似是战无不胜所以很多人认为 