本期节目来自我们《迭海一闻》系列的新一季付费专辑《中统局往事》还是我和午后偏见栏目主播郑时亮一起回溯国民党中统局在上世纪三四十年代被尘封的那段历史以人物、派系和制度为入口重现这一情报组织从诞生到改组的轨迹单级价格为9块9 但我更推荐大家以49元的价格直接购买6集的整张专辑。这个优惠是为整季购买的朋友提供的。你可以根据自己的收听习惯来选择平台购买。如果在小宇宙收听,既可以购买整张专辑,也可以进行单集购买。购买整张专辑,请前往忽左忽右主页的内容专题,或者点击节目导语中的链接。另外,如果之前已经买过其中的某一单集,也不用担心。 之后在购买整张专辑的时候,系统会自动抵扣掉那部分的钱,不会重复付费。如果你想在微信收听,目前仅支持一次性购买整张专辑,你可以在公众号忽左忽右leftright的菜单栏找到付费专辑入口。喜马拉雅和网易云音乐这两个平台目前暂时只支持单击付费,大家可以根据自己方便的方式来选择。祝各位收听愉快。 各位听众大家好欢迎大家收听咱们这个中统局网视的最后一期第六期之前的几期节目我们从各个维度来梳理了这样的一个组织它在三四十年代的一个脉络那今天是最后一期最后一期我们来聊点什么呢当然是给大家准备了非常丰富的故事以及我觉得是一个很重要的视角这个视角在之前我们谈论这些间谍机构情报机构的时候其实谈论的比较少 先请我们的亮师来给我们展开讲一讲,我们今天这期会来说点啥。谢谢陈老板,也感谢各位听友这么多集的陪伴,终于到了收官之作,心中也有点念念不舍。那这一期呢,我跟陈老板打算聚焦两个非常特殊的中统内部的角色。一个呢,我命名为叫失忆者。 那他的典型的代表呢就是张冲、张淮南先生和纪元朴那有些听友可能会奇怪啊说你们之前不是聊过张冲了吗干嘛又聊那之前聊呢其实张冲只是作为一个功能性的角色来解释五毫事件的这样的一个事件本身但我觉得张冲特别有意思因为他是一个有大才的人物可以说是一个不管是在党务啊在战略判断还是在情报操作本身都是极有天赋的人可是因为一些莫名其妙的原因他始终没有在总统内部施展开他的才华 反而是在其他的很神奇的方面。 