但他确实是公布了别人那个身份证我觉得这是个人信息特别不好我他当时一发我就看到了他发这个但你觉得这是个无意的行为吗我觉得应该给别人那种benefit of the doubt就是无罪推断但是他这个在那个时间点发那个很难相信他是单纯的说实话你说中国网民被冒犯的挺多的 在网上?网上被骂的挺多。现实力比较怂?对,现实怂的人真的有很多。老外是网上礼貌,现实当中刚,你知道吗?中国人是网上刚,现实当中怂。 现在在什么抖音在什么各种短视频上输出内容的都是这群人那你就活在一个fake news的一个池子里面你以为你在讨论很多问题你讨论的问题的核心出发点就是假的你无论你的出发点也好你的论点也好你的论据全是虚构的你是活在一个真正的楚门的世界里面 互走互有的录音室。顺便我准备了几个问题想和我们陈老师和杨老师讨论一下,好不好?互走互有,let's go!我还以为你是带了一些什么伴手礼过来的,结果是几个问题。我还带了一个我的电瓶车的电池。Storm老师骑着电瓶车穿越了小半个上海来到我们这。我觉得我们先讲这个,我觉得上海人民不能说素质高,但大家好像这一个月出门过几次, 没有看到一个没戴口罩的但现在也不敢不戴吧不戴口罩容易被打但其实你看中国的CDC它发的那些文件里面其实口罩不是说我们在任何的场合下都要戴的你纯粹从一个健康的角度来说在一个比如说非密集性人流的户外的场合其实戴口罩的必要性也没有那么高但是你出于个人安全的考虑你是必须要戴的容易被打我觉得我 暂时不讨论,因为美国CDC也发什么,美国政府说中国CDC这个口罩的实际作用,我觉得更大的是给心理上有个很大的宽慰。二是确实造成的进步是很多人的卫生习惯进步,我至今没看到有人在街上吐痰。就算不是遏制咱们现在这个肺炎,也是可以帮助环境卫生健康改善很多嘛。感觉好像这种事件真的就是靠一个一个的 这样的突发事件来改变的。对,我再分享一下,在我们聊劲爆话题之前再分享一个。有一个上海的夜店,挺有名的夜店,我也不说是哪一个了是吧。然后他在上周他发了一个公众号,他说we are back什么东西,我们要开门了是吧。然后就觉得哇夜店要开门,然后我们就点进去看那公众号,然后他就很简单的一张图,然后下面都是留言嘛,上面是 网民留言说怎么这时候开,然后他们还一一回复。其实公众号你可以不显示出来,对不对?他们还显示出来说,我们已经按照什么卫生标准开了,下面还是人,你们不能开,这样不行。他们本来公众号每次点击量才几百,就这一个说他们开门了点击量到5万多了,然后发给朋友就被删掉了。顶不住压力,后面我向别人了解,他们最后开门了,别人说他们好像也没开门。 纯粹弄了个舆情把自己的号炸了。这个都不可控的,不过这个话题再聊下去,咱们这一期节目也上不了了。我们聊些能聊的外国人管理条例,我们聊一下这个。最近几天大家其实还是有蛮多的一些社会上发生的一些事儿,分担了大家的注意力。最近几天肯定,我想人人都听说过,国内出了个事儿,国外也出了个事儿,还都是一些 涉及到司法层面的事。嗯,国外是哪个?孙杨啊,瓦达的那个。哦,也是,哦,对对对,OKOK。它是个听证会嘛,然后这个听证会它的九小时版本在B站上都已经被人全部上传过去了。然后国内最近很有名的那个AO3被禁,然后哇,肖战的粉丝和二次元圈就是打成了一团。就我们这种就是吃瓜群众啊,老年人。我首先谈一下我对这么多事情的看法。 我觉得你要站个边,对不对?我觉得90%以上的人都完全不去了解这件事情是什么。就站边了,直接站边,由他本来的站边的态度来站边,不管是孙杨还是肖战,还是什么外国人管理条例,对不对?就说孙杨那个事情,我觉得最关键的就是他那个听证会,说实话,因为 从头到尾其实也不是在讨论他有没有服经药,是讲他有没有蓄意破坏这个程序,对不对?所以那个听证会是很重要,但从来没有人提出过这个事情。前面都在说,一方是说他就是 中国人就是要迫害我们,一方就永远是这个观点,是觉得别人在迫害我们。还有一方是说游泳就是这样,在这圈子里面都嗑药。还有一方就是坚持这个观点,就完全和这个是无关的。就聊的不是一个事儿。对对对,后面才知道原来是在听证会上,他已经显示一方说很不专业,还一方说是什么游艇团队的操作不行啊,或者怎么样。你看了吗那个视频?我在一个挺有名的一个老外博主叫 Nathan Rich火锅大王平时他以前的视频都是什么揭露Facebook然后揭露什么你知道吧我稍微觉得有点就是意识形态的东西有点重你知道吧但他讲孙杨这期我还觉得还挺客观的他也没有牵扯到意识形态的东西他直接就讲孙杨当中可以挽回的司法程序有哪些他很一针见血的指出技术性的来看对技术性他说这完全 我也比较认同他,我觉得孙杨这件事情完全也不是,我觉得也不会牵扯到压迫黄种人,我觉得不是,是在权力的斗争当中,是国际勇联和反兴奋剂组织这个权力,就谁说了算现在就要证明这件事情,对不对?而且还有一个就是在法律条文当中很经常出现的那种扯皮的现象,就比如说他那个法律条明明文规定是运动员如果intentionally tampering the exam, 就是蓄意破坏,那蓄意是怎么解释?包括它里面就是中国的国内那个听众一直在纠结的那些就是那个血检官尿检官他们的那些所谓的资质问题,对吧?你一个建筑工人你能不能来参与这事?其实很多时候也涉及到这方面的一些,对吧?就是是不是严格执行吗?还是说是个neither either这种问题是你要全部又符合还是符合一项的问题? 还有一个是觉得说实话我觉得孙杨从纸面上我能觉得最容易被人诟病的并不是他之前之前那些我完全觉得是在司法层面的那些事但他确实是公布了别人那个身份证我觉得这是个人信息特别不好我他当时一发我就看到了他发这个但你觉得这是个无意的行为吗我觉得应该给别人那种benefit of the doubt就是无罪推断但是他这个在那个时间点发那个 而且很难相信他是单纯的而且那个他也肯定考虑好久那张纸要不要发就能发出来这件事情是我有点耿耿于怀的我觉得你作为一个这么有名的一个公众名人竟然这样对这个事情是尤其是他刚刚才发生嘛对对对还有一个我在想另外一个角度讲为什么这么多人会愤怒呢 排除愤怒的人里面挺多挺蠢的人,就是什么事情都要愤怒的那些人,排除那些人,那些人是任何出现,我们把孙杨换成是吧,哪吒,别人会愤怒,歧视哪吒,歧视我们民族,这些人就排除。你跟他说哪吒是个印度人,他说不清。对对对,就不行。就我有时候仔细想想会有点, 心痛啊或者是有点为什么会关注这么多我觉得还是国家运动员太少了或者是优秀的男子运动员真的是凤毛麟角是的尤其是做这种举国体制培养下的运动员很难不可能不和国家联系在一起的毕竟你想游泳队已经算是个例外了他从就中国的游泳队是07年以后就送到澳大利亚去培养吧 那整个这套体系又让中国的整个的游泳水平突飞猛进。之前我们就没听说过亚洲人在游泳上能够有什么好成绩,除了像当年日本有那个北岛康健之后就真的就是07年以后培养出来那一波一波的人。但是你看除了游泳以外的很多的中国的强势的一些体育项目里面是很难产生像孙杨这种人的,举重队。 但是他们很可能获得像孙杨那样在国内国外参加什么综艺对吧就很难成为偶像这种明星级的体育员但你想想孙杨能有今天这么多的关注度也和他 什么巨鹰的性格也有关系。别人如果太寻国,那些很多运动员说实话,比他性格成熟很多稳重很多,但可能没有今天的关注度。很多运动员获得很好的成绩,退役当教练,就走上那条路了。孙杨他是几层buff叠加在了一起。第一呢,你想游泳队本身就是一个所有的这些体育队里面比较受关注的一个队伍,他成绩比较好。第二,孙杨又是这里面实力最强的。那第三,他又 他性格又那么跳。就像当年刘翔为什么那么火一样。就是他04年亚连奥运会一下子窜上去,就是他不像一个我们认知中的典型的中国的运动员,那么一个温文尔雅,那么一个腼腆的形象。他上来就把双手展开说什么,黄种人就是能拿金牌。我觉得其实我们国家的人其实很吃这套的。对我们说实话,还是在梦想有一个黄种人。 体坛的货源甲的出现。虽然我们自己不敢,但希望有一个人过来做。其实你看孙杨和刘翔都有点体坛货源甲的感觉,就是把我们不行的标签一下给撕掉了。而且孙杨会做的更直接一点,孙杨会直接怼霍顿说你就是比不上我,那中国的国民听到这种话是非常开心的,在底下留言就会觉得,对啊你说什么说呢。孙杨也算一个 精心的一个无意和有意之间炮制出来一个产物是吧那个时候其实你看媒体有很大的推波助澜推波助澜的作用但实际上孙杨和媒体的关系并没有那么好肯定肯定不好但媒体我觉得起哄还是蛮会起哄的因为有流量嘛对他在他就是他那个时候还没有到这个时候媒体起哄蛮会起哄现在罗锦相时也会罗锦相时对对对这没办法 就是可能也和他作为一个顶级运动员。但是这是我一个个人观点,我真的是觉得在这种竞技场,尤其这么残酷的竞争中,能把一个事情做到极致的人,他性格上是不可能做到像一个正常人那么就是八面玲珑的,很难的,没有这个经历。你就像那个海格丽斯电台里面有一次请到了孙杨的队友嘛,那个队友其实也是在浙江, 他是在哪?就是浙江游泳队里面是吧,一起跟着孙杨训练。他说他就他跟孙杨在同一个时段训练,他自己就是肯定他自己也是一级的运动员。但是他看到孙杨的训练,就说你看到他训练,你就知道他跟你不是一个在层次上的人。对,我觉得可能做到这一步的人都很难很难。我看过很多关于孙杨的报道,说他从小那种多动症呀,然后其实他从几岁的时候就开始有那种神奇凌人的那种 你讲到运动员和平常人不一样或者他们没有那些什么戚秦流域比较少展现或者是让自己封闭起来我之前听到一个例子我上次听了一个故事挺好玩他说诺娃 是以前公牛队一个全明星防守球员。然后他的偶像是凯文·加内特。诺娃从小到大就喜欢凯文·加内特。他房间里都是凯文·加内特的海报。然后诺娃有一次上电视,他说他第一次跟凯文·加内特见面,就改变了他这个想法。他就知道职业运动员在场上是没有感情的,一点感情都没有。他第一次碰到凯文·加内特在场上,比赛已经差了二十几分了,还剩下一分多钟,就完全无关胜负了那个时候。 然后诺娃终于有机会上场碰到凯文加纳,他走上凯文加纳的时候跟他说,他说,你知道吗,我从小到大都是你的粉丝,我房间里都是你的照片,我很崇拜你。他就说了这句话,然后凯文加纳看了他一眼,跟他说,fuck off。然后诺娃那时候就毁,他说这是他第一个赛季,从此之后他就知道职业运动员不是闹着玩的,他在场上不可能跟你说,哎,停下的时候我抽离我刚刚运动员的模式,进入运动员的模式。 偶像的模式是不可能的。你真的在什么比如说在什么决赛中对一个哪怕是你的偶像说这种话,他会鄙视你的。而且他觉得你在挑衅他,你知道吗,你不尊重他的职业。然后别人把这段录音给加奈特听,加奈特说对,如果他现在这样跟我说,我还是跟他说反话。他说神经病吗,比赛到一半要问我这种问题。这个就是当年欧洲的那些球员不专业的地方,92年梦之队,去打那个巴塞罗那的奥运会。 没想到拍照片。对拍照防守的时候什么克罗地亚的球员跟旁边的人说赶紧赶紧赶紧给我拍一张还有安哥拉也是安哥拉安哥拉就是没有心情他不像打这种国内联赛但我真的是觉得这种这次这个事件对国内的这个就体育圈也好或者这种其实都不是体育圈了有点像饭圈那种感觉就其实孙杨的那些粉丝们包括孙杨类似的这样一些 从他过去的很多的经历上他对一些很多事情的回应上其实虽然一直是在有意识地把自己和中国的形象捆绑在一起他在所有的运动员包括所有的顶级运动员里面这方面的表现是最突出的这一点是我觉得可能这个事件之后会给这类的行为提个醒不仅是对他们自己其实对中国的一些体育这方面的官方的人其实也是提个醒就是你不能跟单个的运动员绑定这么深 有一句话说的挺好,就是你人设想立得越狠,到最后就衰得越惨。你到时候想解绑是解绑不了的。我不知道你们两位有没有这种感觉,至少在互联网上,因为真人的交际态势好,最近影响得越来越大。但是互联网上,我觉得应该是好的,就是两极化。 更加严重了。你这是遇到了什么事吗?对,我也想说,你是遇到什么亲身经历吗?你发了什么?不是我发的,我观察嘛,比如说顺阳这个事情也是,有一类的博主是吧,下面的人都是上一顺阳,就是带节奏的。另一位博主他平时给人的感觉,就是什么事情都要疑神疑鬼,怀疑一下,或者他什么事情都保持客观理性公正啊,或者他下面的人都是,顺阳这个事情我早就知道了,怎么样。 如果它是在澎湃新闻中中立的,下面就是两帮人交战。 你如果遇到这三种情况你要查一下他们可能是一个公司的有可能是密盟那个密盟对吧密盟那太狠了我靠开设了一个青年大院然后来收割那些爱国然后就无脑爱国的小粉红然后又注册一个叫什么来着他是专门收割那种理科中的就是那种知乎人士的还有一个是来走公知路线哇这个厉害厉害厉害传媒巨头根本就不需要做什么受众分析了什么受众啊都是我受众对其实他们 他这个案例是很好的案例,觉得其实什么观点啊什么东西都是可以被左右的。你仔细想一想,他如果真的把这套执行起来了真的蛮狠的,就一台无情的MCN。你们这个圈子里面,就是你们做单口这个圈子里面有会出现这种受众分野的情况吗?有啊。 我觉得单口的受众的观众还是和你单口演员本人在台上呈现出一种状态会比较有关。我举一下我自己的例子,好不好?我一开始,如果我不跟观众交流,我也不知道他们是什么样的人。但从长相来看,你就可能看出这个女观众长得不错。我每次两百多个人,我能从观众长相读出的信息就是这个女观众长得不错,其他我读不出信息。但最近我一直做那种音频直播, 我感觉到了,可能啊,也有可能我技术不够大,我的参数不够大。我的观众里面留学生还是挺多的,虽然我讲的是中文,但留学生很多,就可能跟我的特质系,因为我留学过,可能他们也是留学生。或者可能你用了个Storm这样的名字。对对对,就是留学生绝对优越感能看懂是吧。你知道为什么,我最近做语音直播,好多跟我连线的人都是说我在法国,我在澳大利亚,我在美国,想问一下我。可能你就适合吸引这块的人。 对有可能那些在大巴车里面看那些东北那种对但我们这圈子没有一个演员一个女的我也不说她是谁了她挺有名的然后她的观众就明显都是你刚刚说的会看东方斯卡拉会看那种对哎我的意思就是说那些你像你刚刚说的那种东方斯卡拉她的那些受众其实她也是喜欢来听一些好玩的笑话但就是纯低俗的嘛黄段子嘛很多时候是这个东西 就你们能接受这事吗?假设有一个大公司有个巨头,我既运营Storm,也收了李泰,又有什么各种副线产品,然后还有一个像这种占领中国所有大巴车里面。我能接受吗?如果,我说实话,这就是为什么我迟迟不和大公司签约的原因。 我觉得如果我签了大公司,也没有我接受不接受这一份。他说不定要你上大巴,说今天来一下,这个大巴这个月素材不够了。但我真的觉得很奇怪,真的是我真的越研究笑点越觉得奇怪,就一辈子研究不懂,就真的看有些人的作品,就真的觉得怎么会有这么多人去热乎,我觉得。你说这个事情我从小就有这个感觉,我几岁的时候我坐在大巴里看那些 非常黄的那些段子,我前后左右那些年纪比我大几十岁的那些中年人就笑得乐不得,但是我当时可能就八九岁啊,我就非常尴尬,我就希望他早点过去。就是我其实我也不太明白为什么他们能够笑得这么厉害,因为那些就是对我来说也不是说太黄了怎么样,就是让我感觉不是,感觉尴尬。 我之前有一次坐下来和大山聊天,然后大山说他的观众可能年纪都比较大,反应比较冷静是吧,因为认识他的人其实和他年纪差不多,50岁左右的人,然后我说不一定啊,我说大山老师你不知道吗,我爸每次在他们团体,我爸60出头,在他们团体里面都很搞笑,他问我你爸怎么搞笑,他说我爸就讲话讲到一半,讲两个脏的字,然后讲两个生理名词,尤其是那些五六十岁的中年妇女特别喜欢听生理名词, 就真的特别爽,我觉得也不是谎,就是压抑了过久。如果我们要探讨它的根源,就有可能是压抑过久,听到这个词就很爽,就要笑。是人的一个反应,对你说出这个词的一个赞扬,就是哇,你说出了这个词,我想听好久了。 可以类比的就是我在做上海话演出的时候,我觉得比普通话轻松很多。因为普通话我们每天在说,但是上海话现在很少人说,尤其在喜剧方面。这个好像所有的各地的这种方言表演都会这样。对,方言真的容易很多。我在做上海话表演的时候,我只要说一个咱们从小时候一直说的上海本地方言,所有人都是,哇好好笑啊,小时候这么多年没有听到了。但其实没有什么技巧的,就是一个新鲜感。 反而如果是用通用语来进行创作的话。就挺难了。真的挺难。大家对你的审视会更加厉害。他就觉得你这个内涵不够,发音不够,你这个是不是要暗示什么乱七八糟的东西。那你这段时间的话,现在这个疫情这么严重,对你这么个行业有到毁灭性打击这个程度吗?你看我不是还活着,很多人都去线上卖艺了。 也不能说卖艺吧,就是如果能挣到钱最好,挣不到钱还算有份事情的时候就做直播嘛。但你说打击肯定是很大很严重很严重,线上演出行业,不仅是喜剧演出,各类演出都是很严重很严重的事情。所以难怪你现在有这么多的时间来观察最近的这些热点话题。对啊,我再分享一个热点话题,我对热点话题的看法好吗?我来挑这个头,最近是不是小孩, 上网实在上了太多了,你知道吗?一直不开写是吧?对,上网上了太多,好多事情都是。有肖战吗?肖战也是,我们说两个,一个是肖战,还有就是那个什么,老是说什么黑人要来抢我们的。这个不就是小孩想出来的吗?中国女孩由中国男孩来保护。这不就是看五甲小说。我还看到有一个好搞笑,一个14还是15岁的女孩,然后发了一条微博说, 这种价值观扔到一百年前都属于 土锤中的土锤吗?就是你一生的夙愿是这个吗?八台大桥,八台大桥现在是什么行情,我真的不知道。你知道我而且有点怀疑,到底是不是。这有可能是个男孩子写的。对,我是在怀疑,一是男孩子写,二是说实话我们到这个年龄,我从想开始恋爱开始是吧,我记忆当中没有任何一个女生跟我说过, 我只要中国单身这句话。没有,不是说他们不要中国单身,但我觉得这个想法和我认识的……太自作多情,就是迷之自信一种,就是你只要我这种感觉。而且我有一个很好的提问,各位两位,什么时候开始我们,不是老百姓,就是小孩,这都不是老百姓,这都是高中生、初中生小孩,能对国家发布的一个政策进行说法,这是什么时候开始的事? 但你这么说我觉得应该是从社交网络开始了。它最早其实不是说来挑战你的这些官方的叙事,最早肯定是来 应和你的叙事。对对,之前是应和。第八出征的时候,大家觉得官方觉得可以啊,这个名气可用嘛,就其实就跟当年老佛爷看义和团一样的嘛。你搞什么邪术,这种骗人的我无所谓,但是你几十万人是真的呀,这个是可以利用的。那第八出征这些人就参与感就参与感越来越强的。我是觉得啊, 你老搞这一套常在河边走迟早是要伤了自己。最终你翻车了不是很合理的吗?而且这应该不是他第一次翻车。而且这个你看其实是一个变成一个完全搅在一起的就是站位或者是你的立场完全搞混了。你想这些人本来是一直附和他们的人,现在他们出来反对他们了。 而像有些人其实本来是每件事情上都会反对的,会泼冷水的,现在一出来说不行,这个其实蛮好的,对不对?哎,等一下,我想起来了,他其实这也不能说第一次,反正上一次是去年那个NBA的时候嘛,对吧?你国内抵制Diss NBA,然后说NBA要道歉什么的,然后当时不是NBA正在国内打那个国内赛嘛,在那个深圳,当时在上海,深圳体育场当时有一个激烈的爱国主义少女, 到深圳体育场外面去打横幅去了。你在这种中华人民共和国境内你去搞这种标语出来,那派出所不得出动吗?那女孩子很无辜啊,我这爱国还有错吗?这我后来开学第一课嘛,这是真真正正的开学第一课,就是大家认识了。其实就是给你照了照镜子,说白了就是这回事。对,但我觉得那个NBA造成的那些 反向的那些阻力吧或者是给他带来的那些逆向的东西好像没有这次对因为NBA那个事比较单纯一点其实就是一个涉及到比如说辱华什么的这次我感觉很多人是真的有那种危机感太多了我就看不懂啊怎么而且很多那种危机感我觉得就是被脑补想象出来的你看到了一个所谓的法规的 而且有很多人来跟你讲解这个法规,参与这个事件的讨论的大部分人,我觉得99.9%的人是没有去看这个具体讲什么内容的。他关于这个内容的理解都是那些听别人说的懒人包。据我去观察那些帮别人来讲解的人自己也没看,也在瞎编。 我看了一个视频是一个小女孩做的那个视频那个小女孩就有理有据就是非常冷静客观的在那跟他讲但是他的内容全在扯淡他这个内容完全跟那个法规是不沾边的就我在想我靠现在在输出这些 就在什么抖音在什么各种短视频上输出内容的都是这群人那你就活在一个fake news的一个池子里面你以为你在讨论很多问题你讨论的问题的核心出发点就是假的你无论你的出发点也好你的论点也好你的论据全是虚构的你是活在一个真正的楚门的世界里是真的我就想到楚门的世界讨论的事情就是假的你知道没有这件事情就真的就没有就像文明体 但是这个事情最开始的一次集中大爆发就是16年的美国大选。美国大选出现了多少假新闻全部被都不是出口,其实是俄罗斯莫斯科那边做出来的,然后投放在Facebook上,然后当时就Facebook基本就是谣言的大本营,就很多人就Facebook上看到那些假新闻就关于那些希拉里联盟,披萨门啊,关于那个卵酮啊,就是那些参选者的那些。但邮件门是真的吗? 有些文是真的,因为那个是FBI设置调查的。就是我说的真的意思就是它至少是有这么个事儿。有这么个事儿,很多那种就是非常稀奇古怪的奥巴马离婚,奥巴马同性恋,每个月离一次,还有奥巴马同性恋,然后这些都会被大量的出口到国内来被人转移,而且 你会发现你去跟别人如果当时你要去在微博上跟人讨论说这事不是真的他直接就截张图过来。对对对我觉得这真讨厌你知道吗。但问题是那图他妈是假的。你用英文写不代表这是真的。好多人你在反驳他他就说它是真的他就给你截张图或者说这图就是假的但这个真的是个世界问题因为16年以后真的是我后来发现假新闻的杀伤力这么大并不是说发现 16年之后的这些其实就是Facebook上那些假新闻会散落到全世界各个不同的语言里面去嘛然后你会发现有些案例都不是中国的案例南亚那边就是当时出现了一个什么事儿就是有一些假新闻导致应该是巴基斯坦或者是北印度那边一些村民看了假新闻之后就把一些在自己镇上的陌生人打死了就是它其实是一个很实际的问题所以我后来扎克伯格不是被搞了吗双手支持啊 这一块的这些比如说谣言也好或者说这种粉丝的力量也好有侵犯到你们这个领域来吗?有些人的视频被网上被投诉的是有的。投诉你们什么呢?就投诉说这个东西笑点侮辱了谁谁。笑点泰国暴力或者黄暴啊或者怎么样怎么样。但你们还没有真正的去遇到一次标志性的大事。你要说大事,大家印象都深刻的是关于笑点的讨论的这件事情。 是之前池子有一次在现场表演的时候,他说了一个河南人的段子。三四年前,他那个时候刚开始说,然后台下就有一个河南大叔直接站起来说,你干嘛侮辱河南人,冲上去要打他,然后就被拉开了。后面我们就一直讨论能不能说,我们其实圈内就在讨论。 到底什么样的尺度上过。昨天就有个人跟我说,他说如果你是河南人,你就可以说河南话,我说也不一定,如果你要杠的话也不一定这样。对啊,这就是中国式的政治正确嘛。有时候你觉得好像中国人是最不屌政治正确,但其实他们非常强调政治正确。你在中国的网络上行走,必须非常小心地说话。因为你知道你随便说什么任何话题,在任何角度任何姿势都有可能冒犯到这群人。 你一定要把这块名牌挂着。虽然我刚刚说了LGBT的问题,但我其实是LGBT,你知道吗?我一定要挂着这个LGBT。然后是同样一群人转过脸说白左怎么怎么样。对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对, 每个人都是双标。我个人碰到过的一个例子,我也可以给你们分享一下。有一次我在一个表演,然后第一个上台主持的是一个女生,然后那个女生是一个外地女生,不是上海人,她在上海表演。然后她先上台说了两个她是外地人在上海生活的故事,这时台下第一排已经有两个女生很不满了。通常这种情况, 都是两个人才能完成,要干扰演出。他们俩就讨论,他说的不对,瞎说罢说。用上海话说,说这个女生瞎说罢说,你知道吗?然后,台上的女生没有管他,后面那个女生又说了一个作为女人有多难的问题。下面那个女的更加不满,说你们瞎说罢说,女人不是这样的。十分钟,他的表演到了第十分钟,台下那两个女生又站起来了,对着台上那个演员喊,你纯属瞎说,侮辱上海市,侮辱女人,我们不听了,然后就走了。 我就在旁边目睹这件事。我再和他说,因为我在旁边嘛,他们看到他们走还来一下,我说你们不要走,我们有什么问题可以讨论一下,对不对?他们第一句话就是,我们这种喜剧很了解的,我跟你们讲,你们这种就是要侮辱人,我肯定不听他什么。那他来干嘛?对,他首先要把自己的位置给确立,他觉得他是专家。 他是鉴定这个东西是不是有侮辱的专家。就是我分清了,我知道什么是好的喜剧,什么是侮辱人,我们这个就不是好的喜剧。不过我觉得这个在喜剧里面是不是应该来说是个常态啊?在中国真的不是特别常见,说实话你说, 中国网民被冒犯的挺多的在网上网上网上被冒犯的挺多现实里比较怂对现实怂的人真的怂的一批你当面骂他的老外是网上礼貌现实当中刚你知道 中国人是网上纲,现实当中是网上各个那么小学生都不能惹的对就不能惹,而且你也不知道这个人是不是小学生他说出来的话就哪个什么街头文学里面学来的那种话就感觉你随时要被他弄死但见面就知道这人是什么样你怎么冒犯他他其实挺能忍的中国人现实当中就秉承了一点就是回家网上骂死他我觉得中国人现实当中是挺能忍的你说这么多人不满老外之前 但老外在中国,我见到的老外在中国,更多的是受到的我们说那种隐隐的特权,你知道吗?不能说出口的,也不能划清界限的特权是挺多的。大家其实还是挺乐于去跟他们有个互动的,就比如说自己的什么小孩子被一个老外给亲近了。还会跟别人说,你看,怎么怎么怎么,对不对?我其实本来想写一篇文章,写我们这个圈子内, 也不是选中国人,就是我们中国人接触老外时,目前的可能是三种人。我就从我自己的工作来讲,第一种人是看完我们表演,表演里面有老外,现场被冒犯了什么都不说,回家上网骂,说今天在什么地方看到一群外国人真实,一群垃圾老外在中国就知道教英语,怎么样,这是第一种人。第二种人是结束之后挺喜欢老外,这没错,你喜欢讨厌都没错,但他也不敢 平等的交流,你知道吗?就可能会过去说两声,"I thank you, you from France? Very cool! Yeah!"然后很开心,回去了是吧?第一第二种人都占很大多数。第三种人,我觉得我是第三种人,就是比如说我和老外一起表演完了,然后我就走了回去了,会有人跑上问我这时候,或者其他中国观众跑上问我,他说,"哇,你英语说得很好,和老外一起表演好厉害!"我觉得没什么厉害吧?就恰巧我们工作语言是一个英语嘛,对不对? 但我不是说大家错,我也是从以前觉得我自己刚表演的时候觉得我自己挺厉害的英语表演,慢慢过渡到这个。我觉得现在能平等交流,我们只是在工作,然后工作语言恰巧是英语。但我觉得这个真的是跟你这个当地的社会是不是一个多元社会是有关系的。你看日本人其实你英语说的好也很值得看,日本人也很崇拜英语说的好。但是我觉得可能我不知道啊,是不是比如说在纽约这种地方, 你如果生活久了肤色不同的人,你就会觉得很正常。对,我觉得是多元化社会。对吧,你从小就是这样,包括在比如说印度尼西亚的一些家庭,什么当年不是那个谁英国的一个小说家写白牙吗?他当时是北伦敦的一个移民家庭,什么祖父是一个什么印度教徒,祖母是一个另外一个什么南亚的什么希克教徒,什么父亲是个穆斯林,母亲是个巴拉巴拉佛教徒,类似这种这种多元 情况下长大的人就是对这个,因为见的多了。但是我觉得可能中国人就是因为平时见的还是不够多。而且大家现在说实话也不是见的多,只是网上看到了片面的东西比较多。就是网上想让你看到说日本人都很礼貌,你就觉得日本人都很礼貌。日本人对我们很有好。如果之后网上控制这些舆论的人就发一些什么 各位小伙伴,不管你是因为偶然的原因收听到了这期节目,还是本身就是忽左忽右的长期订阅者, 我们都欢迎你参与听众群的讨论。我们会在听众群里发布更多更新的节目信息,也会收集各位对忽左忽右内容的反馈与建议。加群方式是,添加微信号HZHYXZS,也就是忽左忽右小助手这七个字的拼音首字母。注意了,是忽左忽右小助手,这位小助手会将你加进群聊。如果各位喜欢这档播客, 欢迎前往各大平台,尤其是苹果播客客户端上进行评分,期待你的参与。 除了这个我很想了解,我听说过肖战是谁,也知道他的名字永远和王一博在一起,就没有办法了在我脑中,在我脑中肖战王一博就像水花兄弟一样的,不能剥离的两个人,你看剥离,我不是故意用剥离这个词,但是是不能剥离的两个人。我不知道任何一方在哪,生气在哪里,所以我就从何而起,我就不能理解这件事情。其实整个事情, 你当然说就是个很无聊的事儿嘛,就是一个我喜欢肖战的人,但同时我又是个同人文的创作者,我写了一个以肖战和王一博为主角的同人文,然后在这个同人文里面呢,那肖战的粉丝觉得他们的爱豆被冒犯倒了。 对吧那我就投诉嘛结果把整个这个AO3给端了但是这就涉及到AO3他不是服务你肖战粉丝这么一个人他有其他的他有他的一个同人文化的爱好群体还有一些二次元的群体那么这批人对他们来说AO3就是一个精神食粮就可能跟我们刷一些我们特别喜欢的网站一样每天都要刷的突然你帮我端掉了那我不找你找谁就惹怒了这些路人 还有一点,我觉得这里面有一点我想讲的,其实是别人有一个人讲得很对,他说要使别人失败,你不管是举报什么方法,要使别人失败,很多人从小到大就有,很多人都有,但能够让这个成功的这件事情,不是他们这些想法就能成功,是很多暗中的力量推波助澜能够让这件事情成功的,对不对?但我们从来没有聊,大家都没聊这个事情。 很多人都是,要么就是肖战,要么就是对面。我不知道大家是不是都装傻,我觉得我们在这里也不能聊得太深。但我觉得某个网站被抢这个事情真的太普遍了。如果是因为举报被抢的话,那我个人的理解只能是举报的人确实太多了。那说明肖战粉丝的动员能力强。但是有动员能力不是应该最被担心的吗? 这国家里怎么可以有动员能力呢?但可能这种无脑的动员能力,你一没纲领,二没什么诉求的。因为我之前录自己节目的时候,我跟戴天文聊,我还剪掉了后来那段,他就说这次武汉疫情出来的时候,说很多饭圈的人会组织大家去重新布局。我当时想说,他们有这个能力,这不是跟那种 当年打击的那些什么NGO嘛对NGO不是一回事吗中国的所谓的NGO为什么一直很难生存这个背后的原因大家都知道对呀肯定的你只要形成了这种社会动员力尤其是对底层的一个动员能力的话但我觉得是这样饭圈这个之所以还能生存主要是他们那个偶像都是表过忠心的对这是跟第八出征一样第八也有动员能力但是为什么共青团 中央一直要跟他们绑在一起,你替我干活呀,对吧?你这个是我的打手吗?我养几个。对,所以你看到很多那些大明星、大流量的,他们时不时会拍一条那种公益广告或者怎么样。但是明显你会看到这几年确实出现了好几次失控的事情了。其实不想搞事,但是控制不住,你们要搞事。我其实也能想到之前吴亦凡、蔡徐坤都是这样,也不比这件事情小。但这件事情, 可能是触到挺多平凡人要进去说因为你真实触犯到别人的利益了你把别人的精神食粮给断了然后那帮人也不是好惹的二次元你敢惹吗我们反正我不敢惹你上b站你可以看到很多现在就是编排肖战的那些自制的一些短视频就跟当年编排蔡徐坤一样就是这个事情最后就是几个小众的圈层互相在打架而且这个事情里面我真的是觉得 肖战和他们就是背后的这些经纪公司真的蛮惨的。你会发现新一代的这些饭圈,可能我不知道是不是因为年龄小,但是明显我有一种就是他们是被惯着长大的这种感觉,惯出来了。你说是那些饭圈的人吗?饭圈的饭圈的。小朋友们。那个很很红,就是微博上的一个大V嘛,他以前也经常写一些跟娱乐相关的一些稿子。他就说他当时17年还是18年,当时是 也是因为一个顶流的事情大概在一个稿子里面提到某个顶流了结果被那个顶流明星的粉丝们在他微博底下围攻然后那个微博那些粉丝们就开始写信到他单位去投诉他要求他的单位把他解聘掉而且不仅是要求你看这些事情一直在发生对就是不仅是要求他单位解聘他而且还投诉到那个顶流的经纪公司去说你这个经纪人应对能力不行也要被拿下来 就是他们追求的是一种全面的胜利。所以我觉得可能这一代他的那个粉丝的权重在过去是一个天翻地覆的转变。你过去你说那个周杰伦的粉丝的时代或者更往前一点四大天王的时代,粉丝是很微小的,渺小的,很卑微的嘛,对吧?你也没什么途径来技术。也不一定,你看你知道快乐女神那些人也挺可怕。超级女神也挺可怕。那就是国内大概第一波这种。 但他们当时的那个,你非要说他们自己的那个影响力其实很有限,那是短信来投票的年代,一人一票。哦,那你说是科技没有推波助澜,但我觉得在我心中留下的印象,我就觉得跟现在,他其实是一种人造的,人造明星嘛,就是这是第一,李宇春他们是我 选出来的,真正意义上的那种一线的明星。他跟你的那种经纪公司包装推出来的是不一样的。我听过一个观点挺好的,他说因为这些人是我选出来的,所以我更加多的话语权。对,这个在后面是变得更明显了,因为超级女生她其实走的还是那一套选秀的模式,是挺老的。真正的选秀模式, 就是这套饭圈的文化真正形成肯定是韩国那一套练习生的模式因为你从练习生的时代我就开始在关注你你可能还是个小孩子的时候你十四五岁的时候我就在关注你了然后你几年之后出道了我一直看着你长大的就是那种感觉这种亲切感跟我突然买了一张你的专辑被你吸粉的那种感情是不一样的前一种真的是偶像的那种感情养成偶像后面就是那种 后面是养成的这种感觉了前面一种就是我买了一个专辑发现这个叫周杰伦的年轻人听的歌还不错哎好厉害第二张又出来了是欣赏前面一种才华后面是养成对不对就前面一种是建立了一种真正的偶像的那种感觉对所以我一直觉得可能可能什么90后到95前可能中国最后一代有这种偶像情感的人了就是你明显看到王菲的粉丝对王菲的感情和 和蔡徐坤的粉丝或者肖战的粉丝对肖战的感情是不一样的。你为什么要去控评,然后你还要去买热搜,然后所有人提到,你知道最近几年你没法,如果说是一个中微大V的话,你是没法在微博上打这些人的名字的。 就是你不能说你发个微博说肖战怎么怎么样他立刻会找到你他立刻会找到你因为他每次就是有专门的人每天就在搜肖战看谁提了你如果说了他不好他就在底下去洗你的板然后疯狂追着你骂就跟你追着你真的是这样骂一到三个月这个问题这个问题是真的是所以现在提他们很多是用拼音来提我就是我就是怕我就是怕我你也很怂的嘛我是很怂我是我是不敢惹这些人但其实这个出现在 你知道这个就往想到,如果我对一个人不满,对一件事情不满,我就要把他吃饭的家伙给砸了,对不对?不仅在中国。其实我说这是人的一个共性。我觉得想这么想,都有这么想。我初中的时候,我们每天走独,然后骑自行车,然后管自行车那个老大爷态度特别差。我有时候就在想这个老大爷。 我觉得这个东西最重要的其实是他刚才说的最后一步,就是真的让你掉饭碗 就我觉得是你纠集一帮人来闹这个事情我觉得可能以往都有我记得那个时候超女也会有那种不同的粉丝之间打架的吵架的事情但是并不会对别人造成伤害我觉得这两年其实反而是因为我觉得是某一种示范就是说她能够对人带来伤害她觉得这是一把刀了我就要用了而且这个刀又不是那种会犯法的又不会把我弄进去我真的捅了你就死了但是我也不会有事其实这套工具其实一直都有 举报这个事情嘛。但是以前举报不是个事儿,现在举报是个事儿就不一样了。以前的举报没有到这些小孩子手上,以前的举报局限在一些你可以认为是边缘群体。我有个朋友那个史杰鹏嘛,他写小说的,以前是北师大副教授,他就是因为当年在微博上 当然因为他的微博风格就是那个样子,就口出狂言,结果惹闹了所谓的叫有一个账号叫戴旭网络义勇军第九师之类的。戴旭是那个中将对不对?不是中将,大校。但跟戴旭本人没关系,只是这个账号用了他的那个名字。这个账号就是个毛左的账号,其实就是肯定是个边缘群体,而且一看用的那个账号的人肯定都是一些年纪很大的那些人。 信那一套的。对,没什么事儿,就盯着你举报。结果举报了好几年,一直追着他举报。但是为什么到2018年,2017年的时候,突然那个沈建鹏就工作就丢掉了,就北师大就把它开掉了。就是因为当时正好遇到另一件事,那个中央巡视组来视察高校,巡视高校。那那些反正我一直这么多年一直在举报你的人,那现在又再举报了一次。那这一次, 就赶上严打了嘛那有人送材料那就直接把你给端掉了所以我觉得这套工具是一直在只是这套工具现在调到了一群第一有大把的时间第二十几岁心智极端不成熟调动力极强而且精力极旺盛而且就是他们有那种盲目的一种正义感小孩子你知道他觉得自己做的事对的就是他虽然这个事情就是为了泄私愤但是他总能找到一种 就是觉得这个东西就是一个很境外的网站,就是不该看呀。法律法规在那,我做错什么了吗?其实这件事情也有我们讲到边界嘛,对不对?你说像这样一个举动是不是完全不能做?你知道在英文世界里面,这种人就称为snitch吗?在英文世界里,不管你是你说我是什么,你在我家旁边,cooking是吧,我要snitch你,我要怎么样你,你也是 被人唾弃的或者被人弄死的,对不对?但别人提出来一个疑问,如果别人在你,就是你邻居,在可能在我们的理解下,我邻居如果在我隔壁做一些违法乱纪的事情,我报警和他们的性质是一样的吗?你说到,我觉得你这个触及到一个确实一个很有意思的话题,因为我感觉其实这种举报啊,就是一个中性的举报的这个词,对,其实你比如说在美国社会是一个很普遍的,对,所以我有时候觉得 它还是取决于你本身是不是处在一个法治社会里面。因为其实大家都知道我举报意味着什么。我在文革的时候举报你某某某某某某某了。那你就死定了。大家在产生这些行动的时候,其实都有一个联想的结果的。但是好像这么说又有点诛心了,对吧?你也没证据。 对,我说我就是出于一个普遍正义感,我没想过他会被签,我就想举报一下。对,现在这边论心不论迹,论迹不论心。所以这确实是一个你在中国讨论这种问题,我觉得这很困难。而且最主要是我们都知道,最主要是我们都知道站哪边是对的。这是一个问题,对不对?但是你发现举报这个事情,确实我刚刚说它是一套古老的工具,掉到了一群很年轻的人手上,我观察真的是这样。 因为举报这个事情肖战这次可能是因为影响力很大但是你看他们那个单美圈子之前出现过好几次那个就是写那个魔道祖师的那位他就被同行给举报了然后不是被判了吗被判的是被同行举报单美圈子出了好几个这样的因为他们自己去那个印印刷然后卖出去就涉及到那个出版物就因为咱们国家队这块是从重判的包括之前那个天一判了10年对就说这个圈子里面 他的举报就是一个很成风的事情,大家都在举报,而且屡见无嫌。那这群人又都是年纪比较轻的人,就这个东西反而在其他年龄段里面可能没有那么明显。比如说在30岁的人这个年龄段里面可能就很少有什么举报的经验,但往往历史给我们的经验就是那个年纪的人是最可怕的。年轻人是很吓人的。 我最近发现一个问题是,我爸那一代的人,我爸经历过插队落户,没有经历过上山下乡,插队落户经历过。他对任何问题的看法,绝对不爽表,都很一致的。我爸对任何问题的看法,我问我爸,我说,你们这个年龄,我爸还是每天戴口罩,但很多年纪大的老头不戴口罩。我问我爸,为什么很多年纪大的老头不戴口罩,他跟我说,什么都经历过了,还怕这个东西。 对他们来说,其实最近我们发生的不管是孙杨还是什么,我们今天聊的这些,再加上疫情啊,其实都是人生当中已经很小的一个注脚,很小的一个注脚。其实前几天那个有个历史学者嘛,张洪杰,张洪杰他当时在微博上就说了一段话嘛,说疫情这段时间是你观察中国以及你去复盘整个中国历史很好一个窗口期,因为很多你在 之前的年代里面难以看到的一些现象,最近都会集中的爆发出来。人与人的矛盾,这种所谓的权力之间的裂隙,一些人和人之间的很多对事情的看法,有的时候就不是那种非黑即白的,就是你看了这些现象,你会理解历史上发生的很多事情。然后我当时就在想,确实是我一开始,因为我们自己也有群嘛,我们在互动会的群里面有时候会跟群友聊聊天, 我记得我春节前就跟他讲就跟他当时说了一个我的一个猜想啊就是觉得疫情这个事因为那会还是一个好像大家都在团结一致来对抗疫情的这么一个比较就洋溢着一股乐观主义气氛的环境里面但是我跟他讲我是觉得我觉得很多东西有时候是很残酷的不是说你主观情绪上怎么的你的主观情绪是很容易被消耗掉的假设这个疫情一个月不能好两个月不能好接下来就会出现很多 不那么好的事情它可能跟生病无关它其实就是人和人之间的裂痕就会被暴露出来其实后来过了几天那个就出现了像比如说你作为外地人你在一些地方就会被赶出去嘛当时还有一辆大巴车被堵在那个一座桥上对然后都不让你进来就是说我说这种事情如果再多的话那其实就是一个人与人之间的这种互斗嘛因为最终就是大家如果变得最最糟糕的情况下就是大家每个人要争夺生存资源 那就真的是一个废土的世界。那废土的世界是什么样子?就是去看看什么北斗神拳,什么辐射这种,大家都能想象。其实那是一个很糟糕的事件。我其实去年年底看了那个美剧《极地恶灵》,我不知道你有没有看过。他其实讲的就是历史上真实的就是19世纪的两艘船,两艘英国皇家海军的船去探险,结果在封在了北极里面。这两艘船都消失了,直到2010几年才被找到。他讲的是恶灵的故事。 但是这个故事里面最后真正可怕的是那个全员之间的就是人心里面人一旦变得绝望了就是他们表现的那种状况跟我刚刚讲的这种环境很相似的一开始也是大家觉得我们要团结一心什么干掉恶灵然后一起回家后来发现哎一时半会的一年两年回不了家了怎么办恶灵也解决不了甚至恶灵解决了发现我还是解决不了回不了家那最后大家就是开始变成吃人了嘛剧集第一集就是两个很有经验的船长互相大家聊天说你我都知道 在这种环境下,真正黑暗的东西会是什么?然后又问他说,你觉得这些黑暗的东西是不是已经出现在我们的全员的心里面了?所以我后来说,嗯,为雨绸缪,大家去看一看《极地恶灵》,做一下心理建设。有好多关于类似的就是,到最后社会达尔文《强者生存》的东西,电影。我觉得他跟那个舍达还不完全是一回事。他其实真的更多是一种人就是面临极端环境, 就是你要赤裸裸的面对人性所以为什么说伪君子很多人就觉得说真小人啊伪君子之类的但是为什么伪君子要伪一点呢说明他还是在一个道德框架里面对吧你完全撕破了道德框架你人类不受道德束缚的世界是很可怕的你有没有这个就是就像你刚说的那个对吧那很多人在网上很凶的现实生活中又很怂你真的有这个心理这个心理承受能力吗真的能面对 一个真正残酷的这种社会形态,不一定的,大家要反复想一想。好,也希望早日见到Storm老师重登舞台。Storm老师登台的时候才代表这段时间真正过去了。将近两个月没登台了,我感觉就像自己被一棍子打昏了一样。 我觉得我们这种功力的退步不像运动员两个月没上台就感觉自己的肌肉松弛。我现在没有感觉这种,我觉得还是头脑还挺灵活的,或者是嘴皮子怎么样。但我一上台我就知道会有区别了。但这段时间会让你补充一些新的素材吗?有,但是不能讲。中国人民不可无。对,不可无。我觉得最好的办法是讲一些 骂美国人或者骂意大利人,在中国也是不能讲这个。到国外去,让外国人笑,骂。这个就很高明了,这是我们最喜欢的,就是骂美国人,骂澳大利亚人或者骂意大利人,但让他们笑出来。 然后再把视频配上字幕翻到这对对对这就是一个很高明的做法这一语几词这已经是迷蒙的境界了这是迷蒙的境界了全方位的是吧没有受众都是我的受众这就是一个迷蒙的境界好那我们这期就到这感谢各位的收听我们下期再见拜拜 