Hello 各位今天这一期我们给大家带来一场线下分享的录音10月下旬上海译文出版社与JazzPod合作在朵云书院的戏剧店举办了一场主题为简奥斯汀的分享会忽左忽右的老朋友董子奇主持了本场活动 他和四位嘉宾一起分享了关于简奥斯汀的读书感受。以下便是关于这场活动的实况录音,希望各位喜欢。大家好,欢迎来到我们的活动现场。这是由上海译文出版社在朵云书院戏剧店主办的简奥斯汀文学讲座。今天到场的有三位嘉宾,分别是学者作家张一威老师,诗人学者作家包慧怡老师, 和作家许佳老师,以及英文社的文学编辑管淑宁。我是今天的活动主持人,也是《古服而游》的主播小李。企鹅不纹经典奥斯丁作品已经由上海英文出版社出版,线上线下书店都可以选购,特别适合全套入手作为送给自己和朋友的礼物。简奥斯丁特展将于11月23日闭幕,欢迎大家在期间来朵云书院戏剧店的简奥斯丁主题展打卡留念。 那我们就先从三位对贾奥斯丁的阅读初印象开始聊起吧。三位分别是在什么情况下第一次接触到贾奥斯丁的小说的呢?先从张艺薇老师开始聊吧。我很惭愧我第一个发言,因为我不是奥斯丁研究的。最早接触大概是96、97年的时候,然后当时是妈妈工厂倒闭的,然后图书馆出来批书。 请勿模仿。 当时的婚姻是非常浪漫的。当时的婚姻是非常浪漫的。 这本书在婚姻小说和妇女小说的结构中处理了很多问题。这本书在婚姻小说和妇女小说的结构中处理了很多问题。这本书在婚姻小说和妇女小说的结构中处理了很多问题。 其实在奥斯丁出版第六部小说的时候,狄根斯就出生了。然后我们会看到狄根斯的那个世界就比较中下层,就是最好的时代、最坏的时代。然后我们又可以看到说,在奥斯丁会面临到很多的批评,比如说罗科福的批评、马克思文的批评。 包括在讲这个殖民跟后殖民的时候,也会讲到说,马斯特的庄园它的整个的一个背景其实已经有殖民的环境出现了。就是说,他们的小世界的小邮局是由海外殖民地的环境支撑起来的,但是以前是不会看到的。 再比方说军人,奥斯丁的哥哥也有试战海军的。那个时候到后期的小说写作的时候,其实英国已经在扩张的事业上做得很好了,就是他们的海军地位也很高。那像这些都是到后来才感觉到原来可能读不出来的社会背景的东西。就是在后来重读的时候才发现社会生活的方面。 我跟你差不多,一开始读的也是阿玛尔先加一些好像 在可能十岁出头那个时候,一边是读《红楼梦》,一边在读这个。就觉得说,虽然两者都让人遇到不同,但是差异实在是太大了。所以大概到现在,三大孤独吧,一个是小时候,其实也没有读全,其实就是两等,傲慢、贫贱和理智轻感。当时也是和怡薇的感觉差不多,就是特别想逃避到那个世界去。就为什么他们可以有这样一个乌托邦,每天都吃在喝下午茶,然后穿得漂漂亮亮的。然后关键是作为一个 我记得有一个很苦恼的中学生,天天都要早起,我就觉得,为什么他们可以这么闲?他们生活当中操心的内容就是如此的优雅、有格调,但是又没有真正的压力。因为那个时候是看不出底下的那些其实是很可怕的东西。然后大概二十出头,就是大一、大二,因为我是英文系嘛,那时候老师说,前中书,他们那个时候是把《万贸宇天见》一学期当作精通课本,就读了他一本。 请看前面的视频。 请看前面的视频。 这些字幕由互联网提供 有机会就在于要赢得那个陌生人,他能够带我们出去。但是我们不能打对方,我们不能竞争的时候,我们不能把对方什么打你一拳啊,或者贬低你,都不行。我们也不能自我标榜,我们不能自己很出头,因为那样就是不谦逊,不节制,不平衡,是不符合伊巴奥斯丁女主角的那些主要的材料标准的。那么在这种情况下,你要如何为自己去赢得一张,就是其实我们最后看到寄出的那些是女主人公,但是还有大量大量的 下落特是最后勉强成为了一个准女主人公,但是还有大量我们看不见的那些女子,那些没有选择权,或者说没有被选中的人。这个其实非常幽闭恐惧症的,就是因为奥斯丁那个,我刚刚因为也提到,奥斯丁他1775年出生,他实际上虽然他在他的书里没有直接的去处理政治,但他那个时候是非常的风起云涌,就是说他是在 老百姓是一个下层相生的家庭背景。 中产阶级在急剧的兴起,他们也带来了新的价值观。 我们经常说他的小说叫什么礼仪啊喜剧啊或者叫风尚喜剧comedy of manner啊礼仪我们会觉得他的关键词也是礼仪就是一个人谈吐是否得道还有一个人举止是否优雅还有他讲话的时候是不是有同理心是不是得体啊这个好像这个其实是决定他是不是一个称职的一个男主角或女主角的一个关键因素但其实这是一种 偷天换地是一种置换,恰恰是因为奥斯丁没有选择直接去挖那些。我觉得他作为一个作者也从来,这也许不是他处心积虑,但是我认为他没有想要去得罪一整个阶级,他没有去讽誉某一个阶级,而是他用这个礼仪去置换了这个伦理,用礼仪标准,也就是说他其实是用一个审美的问题去置换了一个政治和道德上的一个问题,就是用一个人是否谈吐德习, 里依是一个涉及表象的东西。 现在我个人的最爱就是《艾略特先生》。 整理&字幕志愿者森 这幅画是《奥斯丁》中晚期的小说。奥斯丁一直在处理一个问题,就是女主角是否完成了心灵成长,很大程度取决于她能不能通过这个表象看到那个本质。这件事情还挺难的,因为奥斯丁给我们设计了很多的那种对象,所以实际上我说就是后来看七四疾恐是因为觉得我很难相信说小时候其实这些东西真的都没有留意到,而且就发现 小时候迷恋了一些东西,恰恰是它,就是现在发现它是一种幻景。它当然是一个讲故事的大师,但是如果我们觉得它,它写的那个社会存在吗?某种意义上存在,但是它这个不是历史,它是一种历史的幻景术,它把一切都笼罩在这个乡村风光的这样一种很漂亮的一个微型画之中,然后它其实就是诉说了真相,但是不是通过我们如果以认为它是一个显示主义的作家,它写的就是独根思量, 我也是第一本是《傲慢于天见》,大概也是在九十年代,应该是我读 在我初中的时候,我印象比较深刻的是,应该在一个暑假里面,坐在家里客厅地板上把它看完了,然后觉得很好看,很爽。那个时候就是《布朗特姐妹》的作品,还有奥斯丁的作品,好像我觉得都是在差不多这个时间段里面读的吧。但是当时作为一个学生,就是读这些作品的, 《奥巴马语天见》之后,我立即读了《一句语情感》。 在那个时候,总而言之,就是把它当作一个爱情小说在读吧。我最近也是在报索角重新再读它这些作品嘛。我一直觉得它对它的主人公还是蛮好的,就是它总是让他们最后能够得偿所愿啊,然后结局比较开心。所以读下来呢,有惊无险,那么就也很开心,就是作为读一个故事来说,肯定是很喜欢的。那后来到了 大学里面才去读他另外四部比较主要的作品。我印象中最喜欢的是《曼斯菲尔的庄园》。我觉得他对于很多的里面的那个场景的调度啊什么都是很精巧的,然后就非常佩服他的技巧。那么多年以来,我对奥斯丁一直作为一个读者吧,我怀有比较深的感情。在世纪初的时候吧,就是有一部电影是叫做 在电影中,奥斯丁的选择感到非常百感交集。 长大之后,特别是到最近这几年来,自己步入中年之后,然后再去读它,再去重新去实宰读,马上就会发现,我相信在座各位也是一样,就会发现它里面不只是有爱情故事,也像是刚才张一威所说的,它里面有很多当时的社会生活的内容。 我更感兴趣的还是巴斯丁的作品里面的那些人,这个时候就看到的不只是他的主人公是什么样的人,还有他其中包含的其他人物,当然我们都同意他每一个人都是刻画的活灵活现法,但是觉得为什么他能够从他的生活当中捕捉到这么多的好像是很普通, 但是又很特殊的这些形象能够完全地呈现出来,那每一个喜欢奥斯丁的人都会觉得,哦,这个人,我在生活中,我好像看见过这个人。他的人物的那些形象,他的人和人之间的关系,包括里面的人物他所面临的一些困境,他的处境,都是非常非常熟悉的。举个例子,比如说《劝导》里面,这个女手工,她是一个在家庭当中非常受忽视的人, 然后周围所有的人都认为他的性情很柔和,所以可以给他施加很多的影响。那么他也确实就是很容易受到这种影响吧,特别是在这个婚恋这件事情当中。我觉得这样的情况就是今天在我们的生活当中是非常非常席见的。所以就是在这个漩涡当中的这个人,他的内心到底是怎么样想的,可能就是对所有在劝导他的人来说,他们是完全没有这个意识的。 但是奥斯丁能够看到这个题材的价值,然后这个人的内心的多面性,他的比较复杂的感受,把它全部都非常先豪毕现地展现出来,这是我觉得非常非常有意思的地方。 杨茜丁对于我们当代人来说都有哪些具体方面的启发?比如刚刚您说到感情生活,就是劝导会让人在左右摇摆里面看不清自己的处境。那还有一种情况就是,财产对于男女婚恋到底有着怎样的意义?这个杨茜丁也是画了很多笔墨在写的,我想您也想听听,就从许家老师开始。 在奥美片界中,女主人公伊丽莎白是那么聪明、好看、活泼、可爱的。她自视甚高,并不是说Darcy很帅、很有钱就可以把我顶住。事实上,她面临着一个非常苦涩的处境。尽管她有着种种的美德,但是她还是在市场中被人挑选。 如果伊丽莎白敢于这样说的话,那么伊丽莎白也只能自己暗自气愤,她也不能做什么。 在男女的婚姻中,他们对于财产的看法比较重要。 或者是说,女性如果是处在一个没有什么财产的情况之下,她可能第一,就是刚才像方卉说的,就是她可能她就是得等着说,是不是有一个人她可以把她从现在的这个生活当中带走,她是很被动的。那么第二呢,就是如果她是有财产的人的话,她就像那个阿玛尔·佩琪里面另外一个有一个生活来回,她去追求另外一个那个那个女生叫什么我忘了,有一个小姐姐,她突然得到了一笔遗产,然后那她就要想说, 您喜欢我的话,您到底是因为我的钱财,还是因为您喜欢我这个人? 奥斯丁的时代就减弱了,还是一样的,就是大家的态度也依然是同样的。 刘仲敬 在澳大利亚时代,财产与礼仪和合乎举止是紧密结合在一起的。 这些东西不仅仅是财产, 奥斯丁把他结合在一起的好品位和好的内心伦理之间的一种挂钩的东西。所以他看到的是达西,不仅仅是达西的钱,而是说达西是一个有这样的好品位,就是他礼仪秩序他经常影射的是你的内心的审美秩序和伦理秩序,然后这一切恰恰是奥斯丁最看重的。他因为一直面临同样是钱的问题,但是中产阶级那种new money的那种不择手段,他其实很警惕,他当然跟他自己出现的问题, 马斯菲尔德庄园和诺桑爵寺都是以地名作为标题。 在英国的传统美德中,传统美德和传统英国的传统英国的传统美德是绑定在一起的。 目前只要我们还能够在一小片地上把自己的地产治理经营有条,给每个人工作,让每个农夫都能够好好的养他的鸡,就是让所有的一切都各就各位,这个其实是超出了经济之外,它象征着是消声阶级的所有的那种美德。所以为什么我们今天读起来会觉得,怎么他的开篇全部都是这个人有多少年俸,那个男人也有多少年俸,然后会觉得很不适应,怎么办? 整体来说,奥斯丁在讨论钱的时候,他认为只有一定的年收入,或者因为在他那个环境里面,这些东西的确是挂钩的,就是说你要能够照顾好你的其他的人,以及你要能够照顾好你周围人的生活,和你的受雇于你的老公阶层,你没有钱,这个事情就是办不到的。所以这一切都是包含在他认为的乡绅阶级的每一个人的生活。 而这种美德其实又要由今天来保障。 我不知道该不该称之为局限性,可能这其实是时代的一个原因,就像今天金钱依然还是一个需要考量的因素,但是奥斯丁经常被误解的一点是他有的时候在文学史上他会被认为是一个什么维多利亚,其实他是一个浪漫主义时期的作家,但是他是浪漫主义时期你可以说英国最重要的小说家,但他是一个完全反浪漫主义的人,他是一个最不具有浪漫主义情节的浪漫主义时期的作家, 这个就是代表他表现在他赤裸裸地谈论这个惊奇。浪漫在奥斯丁这里甚至不是一个值得考虑的姿态,没有想过要反对它,因为这属于年代物质。虽然浪漫主义在他运动、诗人什么的跟他同时期的学来祭祀拜伦那些,在浪漫主义诗歌当中我们会看到这个同时期的这个拜伦是英雄的崛起,但是与此同时在小说当中恰恰是传奇的大英雄的凋落,赤裸裸的大人物或者赤裸裸的英雄, 全部 在OC底下没有这样的人,全部都变成普通的一个消声。他的一天里面的冒险,他的一生里面的冒险,就是变成小人物,从hero,从英雄,变成了主人公。这个也是他自己一直在追问的一个问题,一个女性怎样才够格当一个女主人公。他在《诺桑厥词》开头就说,好像主人公叫什么名字,凯瑟琳啊,说一切都是说指向凯瑟琳将来是成不了女主人公的。那么到底什么人能成女主人公? 这个我们也拿不起展开,但是实际上我们刚刚说的,其实内心的成长是很重要的,不是说只有金钱就可以。虽然他根据他的这个世界的规则,没有让他的任何一个女主人公成为什么异名不稳的那种完全是没有钱的没有啊,但是这个并不是一切啊,这只是一个起点,对他来说这是女主人公的一个必要非充分的条件。 至少在奥斯丁小说里面,他对钱这个事情还是变整开的。因为他也写了一些姐姐嫁给了有钱的人之后,他们过得并不好,而且当时离婚的手续是极其昂贵的。 很多人也是只能忍受过往下半生或者去教会去做一些婚姻问题的这个接触。这个也是一次好比嘛,比如说你觉得你因为理智选择了一个更有财产的男性之后,这其实也是一个赌博的开始啊,不是说选完了就……因为他们都非常年轻,可能他们法定是生了岁数就可以开始结婚了,对吧,还小的。 十七岁小姐或十九岁。 刘仲敬 第三个儿子老大就是继承头衔,还有财产,然后老二可能去当兵,然后还有第三个儿子是牧师。那张子权是他有非常残酷的一点,就是说如果家里没有男孩子,那爸爸如果死了之后,情况就会变得非常不好。这个机制其实离我们现在都很近,因为到1925年之后才开始说世袭的去头衔,但是财产可以分离,然后一直要到20... 13年经过了11次反复的抗争之后,这个规定才稍微有一点松动。所以我们即使现在去看唐人庄园或者看影视剧的话,依然可以看到这些古老的规定对于现代的民国人的生活其实还是会有很复杂的影响。那正因如此,我们再去看李治的情感的时候,你会发现如果家里没有男孩子的话,姐妹们甚至连家里的一张情证都是带不走的。 然后继承家族遗产,继承爸爸的钱的那个院房,那个不知道谁,要依凭他的良心。这是一件现在我们看起来不太能接受的一个事情,但是它依然有一个非常复杂的背景,就是说正是因为它有这样的严格的古老的传统的秩序, 所以当一战发生的时候,贵族要去打仗,他们有土地嘛。所以这就是所谓的复杂的男女问题,背后都有一些国家的问题。所以蒋老斯丁他所经历的那个英国的时代,事实上也是都在打仗。 他大概也就消停了十年零八个月,就是在那个漫长的结束跟反隔的战争期间,就是说一直都是有战争的遗孕,一直都有出去打仗的就是远征的认识的那些男孩子。那这些其实我们再看杰奥斯曼这个小世界, 他努力地用我们学书写来树立一个,就是说在这一个他根本没有办法冲破的一个非常复杂的国家的大世界的男性世界,他有限的时候的参与。所以我就会觉得像爱玛这个小说,你也不能说他有,就爱玛是个还对我看来还蛮多外形似的。对,说美啊。对,他能参与这个世界的最直接的、最离他最亲近的也就是说美了。 他觉得他可以支配别人的生活,但是因为他没有更复杂的社会参与了,因为你没有给他机会,他们又不能去打仗。然后我觉得让人很难过的一点也是在于说你还是读了这么多书,然后弹琴也弹得很好,然后还被别人碾压,这个情绪还不如人,因为有的又会换话。 就是当你有这么复杂的养好的修养跟才能的时候,但你能实现你的空间其实是被规定的很死的。所以说并不是这些女孩子她只操心财产婚姻的事情,而是她们如果不操心,如果家里真的没有男孩子的话,她们可能会活不下去,是真的就晚了。 当然我们不能用当代的、现代的眼光,而且是我们现在生活的氛围,去看他们那个时候跟我们,我们跟他们面临的是怎么样的处境吧。但是我觉得他这个小说里面让你觉得非常有意思的就是,虽然说我们的生活的秩序,我们的这个人的现在的这个追求啊什么的,都是有了很大很大的变化。但是呢,我们就往往面临着跟他们同样的一些这个比较尴尬的,或者是说, 因人而异的憧憬,就比如说对于婚姻是取决于一个人的财产还是他的父母。 在奥斯丁的世界中,奥斯丁一直在探讨着如何平衡自己的性格和外表。他的态度一直不是那么明显地表达自己的意见。如果是第一次读奥斯丁的书,读得不仔细,你会觉得奥斯丁是赞同他的理论。他认为伊丽莎白这样很好。 但是事实上,你再仔细看一下,因为好像不是这样,他始终就是在展现说不同的人,因为他处境不同,所以他态度不同,那么他有他的可以理解的地方。比如说这个奥美皮界面,这个夏威夷,那他的这个处境就是唯一上百所不理解。 但是奥斯丁也写了他为什么这样做。我们读者看到,我们通过Jane,林小白的姐姐,她有一番去解释他的行为的动机,我们可以理解夏威夷是怎么回事。而且奥斯丁还更进一步地说他们去做客了,然后他在他家里面是怎么样安排他这个家庭生活的。 就是这个夏茉莉她很聪明,她就是可以跟她的丈夫一直保持一个很远的距离,每天尽量少的时间跟他相处。那么她就获得了她的那一份生活,她有她的生活的保障,同时她认为她可以牺牲一部分,比如说这个婚姻里面的感情啊。那么这是一种人,她对于她的婚姻生活,她的追求的是什么东西,她非常非常的清楚。这样的人,我觉得我们在现实生活中,我们也是经常会看到的。 理智与情感 这位罗宾很喜欢马利安,但是他又觉得马利安没什么钱,我又不用开枪那么大,我一定要去娶一个有钱的人。后来他娶了一个有钱的女人之后,他又非常非常的不开心,他又不能平衡两者之间的关系,还让他老婆发现了说,你还是心中属于其他的女人。他老婆又很不开心,他生活得完全不幸福。在这里又展现出另外一种人,他可能不能像夏洛杰那样非常聪明地去平衡,而且他也没有想通这些事情。 虽然说我们的生活已经完全改变了,特别是女性有更多的选择,但是在婚姻当中,因为它牵涉的问题其实还是一样的。就是这个婚姻还是牵涉到两个人的感情,是不是合得来性格,然后财产如何分配。所以这些问题依然是存在在我们的生活当中,它并没有随着我们的生活改变而远去。 那正好就顺着董财老师刚刚说的一个,他在平衡爱情也好,开始一段爱情,或者说进入一段婚姻也好,他是都是有理智更多一点,还是情感更多一点,他有这样的一个平衡。那你们觉得蒋斯汀他自己有做判断吗?他自己有一个明显的战变吗? 虽然它的标题看起来都是什么暴乱与偏见、理智与情感。理智与情感的出稿的名字是叫玛利安和埃里诺,就是这两姐妹的名字。似乎它好像进行了这样一种粗暴的两分。但是实际上奥斯丁从来没有说去判断过玛利安就是不好,然后埃里诺就是好。 我认为阿利诺是一个更符合奥斯丁的姐姐。 刘雨昕演讲中文字幕 Susceptibility是一种容易受外界影响的刺激而表示出来的一种情感上的敏感。 18世纪初开始,英国就兴起了感伤文化的一种崇拜,随之也翻成了感伤小说、尼查森、劳伦斯特恩等。 这句话的意思是,你容易受到刺激,比如说你容易脸红,然后你受到外界刺激,你容易流眼泪,或者你容易,大家应该都看过那些有点讽刺的电影里头,就是动不动就晕过去,说,给我我的扇子,我的秀颜瓶,三明,三明,这种就是,但是它逐渐变成,因为这些东西它其实是暗示的是,因为你内心的那种脆弱和敏感,导致你外面也经常容易眼红,被看成是一个少女娇羞可爱的一个表情, 刘仲敬 在人群当中,你更可以体会他人的苦痛。你对自己的个人的情感更敏感,你也对他人的情感更敏感。在人群当中,你是一个更有同理心、更能共情的人。然后再进一步推就是sensibility逐渐的成为了一个人内心看不见的美德的一个象征。就是说你如果是一个富有这个sensibility的人,你一定是一个富有同情心的人。你在路边看到那个乞丐一定会给钱,然后你看到那个 在社会上的不公,或者是看到马屁被打、什么动物被虐待,你一定会难受,而想去做点什么改变它。逐渐这个sensibility它变成了一种,本质上其实是新兴的一个中产阶级,用来,因为大家都需要一个,比如说贵族他们有他们的血脉,就是其实什么东西能保证你内心的美德啊,人心都是个肚皮,看不到的,但是贵族以来一直的一个趋势是我们的血统高贵,所以这个nobility of 中产阶级是中产阶级 这是一种新的,替代了一个血脉的东西,就是如果我是一个富有这个sensibility的一个人,那么就暗示着我实际上我是一个有同情心的人,它是那种看不见的好的品性的一个保证。那么所以在这一个背景之下,奥斯丁对这种过分的sensibility,他是置之于蓝眼的。首先他其实虽然不是贵族,但是他是乡村妻子嘛,他其实是不认可这种过度的sensibility的这种借这个sensibility表面的多重性的。 创造性是一种坏的东西。 请看前面的视频。 一个女性,她又有丰富的情感,她又转换成了一个她值得被征服,以及她是一个真的人,她具有本真性。这又变成就是说,这个certainty变成了你是一个有血有肉的一个人的一个保证,然后因此你才是一个真正值得去哪怕只是这种花花公子的追求,但也是值得开始要去交付。当然她最后其实鬼使神她还真的就爱上她了,这是后话。所以我们回到斯汀讲,她其实就是说玛利安的那种 整体意识和优势 马利安的命运反转了,结局反而是选择了理智的婚姻。 刘雨昕演讲中文字幕 情感研究指南好像是一个很厚的,专门拿大革命期间的书信来作为例子。因为这些人过度地对于蚂蚁,以至于他们太过敏感,以至于他们不再能接受自己有奴隶,或者不再能接受有一个人在为他做劳工什么的。于是这个造成了一个社会要清洗,要大变革,要暴力革命,要最后就是……。 在我们今天看来,大革命肯定不是因为一些人的过分感伤而引起的,但是这个argument是一直在的。奥斯丁也知道这种argument,就是这种易感性,如果一旦过分或失去了它原有的一个分寸的话,它首先可能造成社会痛挡的洗牌,然后奥斯丁肯定是不希望英国变成暴力革命了。他一直是强调说我们这样一个乡绅贵族组成的一个旧秩序,这个秩序是具有自我纠错能力的,而这个自我纠错能力 自我纠错能力不需要暴力革命的干预。 刘仲敬的《女主人公的秘密》中,他对于情感、sensibility、易感性这个东西,他一直是这个东西是需要有,但是就是不能过度。至于到底怎样才算过度,怎样才算它变成从有sensibility变成overdose of sensibility,这个就是其实恰恰是我们在他的小说里经常要去看的东西,就是到底在哪一刻女主人公的秘密所谓的被他自己的过分的多重上感给毁掉的时候,以及他的像爱玛这样的女主人公 我经常对这种东西发出批判的时候,这个时候是我们难得会看到奥斯丁他自己透露他自己的这个态度的时候。所以这也挺有意思的,我觉得借助这个情感这条线,我们其实是可以,易感性吧这条线,我们是可以去深度解读他的全部的这个六本作品,因为它是一条嵌在里面的一个暗的一个线索。 最笼统的细胞文学史来说,或者说中世纪之前,其实女作家应该也是很少下符的。 我刚刚还想听你讲《哥特小说》的故事内容一下。《哥特小说》也有一个女孩子因为读了很多哥特小说之后,对很多事情有误判。 幻觉是有误判的,它会引导女孩子对现实世界的幻觉做误判。 刘仲敬 能够通过小说里面那些俏皮话的互相教导,成为更好的人,然后追求一些有质量的感情。婚姻里面也要有感情,不然的话它也不是完美的婚姻。之类就觉得这是一个孩子的情感教育的一个书。 我们并没有指望说年轻男孩也要比较。我想说这个现象其实是一贯的,但其实没有太大的改变。我们并没有认为读小说是一件特别正经的事,精实致用,能够创造财富和创造新的社会价值。 杨茜茜现在印在10块钱的那个英镑的钞票的后面,那瓦特好像已经被图灵取代了。可能工业革命已经没有很长远,可是有这样的一个伟大的女作家,英国人还是对她有比较高的评价,我想这是一件挺好的事情,因为在当时十七十八世纪,其实女性写作也不是,我相信也是一个很困难的事情, 如果大家看《成为警察司令》的话,也可以看到他享受的压力。这种女孩子不结婚就是一个很可怕的事情,就是会有无限的偏见。包括现在的文学批评,也会对奥斯丁这样的作者,非常大的批评家,也会直接说你这个老处女,或者说这个老女孩什么什么的一些无名的话。他们会觉得女人写的小说,那罗科夫特觉得女人写的小说那是另一种小说,那不是她应该上课的时候, 在这种情况下,您如何看待马斯克? 在文化环境和处境之下,在大家觉得这是一个闲来无事的家庭,也不会穷到让女孩子每天七八小时都在打工,她可以看看闲篇,成为一个爱读书的女孩的教科书的时候,实际上我们还是处在偏见之下的。 另外一方面来讲,我们看待这个小说的想法也是每代人都有改变。 尤其是现在女性写作也变得比较普遍,从这方面来讲还是挺好的。我想蒋薇西一定会鼓励到年轻女孩子来编故事的,然后一定会鼓励年轻女孩子有自己的投射。我发现在英国,我是在她的小说里才知道有巴斯这个地方。因为她生活的、她居住的环境, 尤其是我小时候,这些东西对年轻人有很大的启发。你可以很开明,你可以讲很多调皮话, 在互相教育的过程中,我们还是能够成长的。在澳大利亚,以偏见或理智与情感来说,成长其实很简单。 后期小说是更明显的,就像刚才鲍老师说的那样。可能贾斯丁本身更成熟的时候,他看待很多事情的想法,看待什么是内心的成长这件事情,可能有一些自己的真知灼见,他又藏在了他的小说的一些潜在的叙事里。 请观众用语言来表达。 理智与情感和傲慢与尊敬可以对照着来看。 理智与情感应该是他写的第一部作品,应该是1796年写的吧。然后写完之后,应该是1798或1799年,他写的《爱与天真》的第一稿,就是第一印象的标题。然后如果我们去看一下,我们就会发现比较有趣的是,在理智与情感里面,主要的 这首诗主要是站在艾利诺的角度去写的。艾利诺是从艾利诺的角度去写的。艾利诺是从艾利诺的角度去写的。艾利诺是从艾利诺的角度去写的。艾利诺是从艾利诺的角度去写的。艾利诺是从艾利诺的角度去写的。 如果说在理屈情感里面,很显然的是,相对的来说,他可能会觉得艾利诺的整个做法是更加得体的,更加适合的。因此他也获得了非常好的结局。我们也看到艾利诺的心路历程是怎样的,他怎样去应对这些所有的变故,包括照顾他的亲友,还有去原谅这个好像不太对的人。 在安慰偏见中,我们看到一个比较情感、比较强烈的女性,她看自己深爱的姐姐,她是一个很洁致的、很理智的、很富于理性的姐姐。她在一个情感生活中,她吃了一些什么样的亏?吃了这些亏,可能从她的角度来看,如果你更加富于情感一点的话,你可能可以爽受这些苦楚。 这两个小说对照起来看还是蛮有意思的,可以看到奥斯丁对于一个女性和情感性是一种理解。 小说家是一个非常善于观察人性的人。他对两种人,或者说情感当中的两个方面,都有十足的理解和同情。我还想听人们说,看《侥幸》和《博尔特姐妹》是同时看的。你做一个比较,然后让包老师说。 我们请作家和评论家毛坚老师特别为这本书写了个导读。毛坚老师这篇导读第一句话,我印象非常非常深。 他说,这世上没有多少人例外从傲慢与偏见进入奥斯丁的世界,那么等读到《曼斯菲尔德庄园》的时候,我们已经彻底成了奥斯丁的一个跟屁虫了。那么毛姆他曾经说过这样一句话,他说此时此刻我最为难的是,在奥斯丁为数不多的几部作品当中,让我特别推荐哪一部呢?说我只能说我个人最喜欢的是《曼斯菲尔德庄园》。 虽然我知道这部书的女主角非常的做作,男主人公也是一个自以为是的大笨蛋,但是我都不在乎,我说这本书是非常的有善意,非常的柔和,非常的具有这个冷嘲幽默式的这个东西,所以对MOMENT这句话我印象也很深。 前面听了三位嘉宾的发言,我想起来我们营销团队在为这套作品做宣发的时候也有个小小的插曲,就是他们给这套作品的宣传文案上面曾经写过这么一句话。当时我对这句话是稍微有点持保留意见的,他们说他们那句话是这样写的,说是如果人生能够拥有一种天赋,我希望 我能拥有奥斯丁式的人间清醒。我说这句话呢,错也是没错。而且他的这种表达,他的这种句式也是时下非常流行的这种句式。但是我说这句话就是太广谱性了,就是用在哪个作家身上都合适。你现在早早地把人间清醒这个词给了奥斯丁,那我们下面那个狄更斯怎么办?你能说狄更斯不人间清醒吗? 我后来想,其实也不必过分的咬文嚼字。 小小的定语是奥斯丁式的,但是我就非常害怕把经典作品,就是我们现在时下讨论的也蛮热烈的这个滴炉香还是滴炉缸,就是会把一些很经典的东西做成这种土味小腾腾,土味小清新,也是我非常担心的一个问题,我就小小的插一句。 我最近看《洛桑爵士》,凯瑟琳就在那边想,洛桑爵士这个老戒律里面,他阁楼里面,这个将军是不是把他的一个妻子关在阁楼里面,我想这就是《简爱》里面的情节。 这些女作家对哥特小说是很熟悉的。奥斯丁姐姐读很多,也不能说她完全反对这些东西。 最后的选择不是写这类传奇式的故事,而是让男主人公的生活和爱情完全归于现实的世界。包括《勒丧爵士》中的男主人公最后爱上凯瑟琳的原因是 观众朋友们,如果您认为这段话是真实的话,请留言告诉我们。 我认为柏兰特姐妹和奥斯丁是非常不一样的。 同样的时候,我们看到他这个小说里面的人的感情啊,他们的这个关系啊,我们都觉得非常的也是可信的,我们也可以被他所打动吧,就是也不能说是理由,孰优孰劣。 刚才一开始也说到了,虽然其实年代上博朗克姐妹比她们晚,虽然差不多一代或者不到一代,但实际上她们都被归为浪漫主义时期的女小说家,但是她们简直是对立的两面。我觉得这个浪漫主义防年代当然是博朗克姐妹她们更加写作的主题上,而奥斯丁是反浪漫的,但是也不能说反,因为那个时候她还没有到达全盛, 请看前面的视频。 简爱读了很多遍,差不多那时候觉得是可以背的,然后用谁的话来生,有几个字加生就可以指出来,因为我觉得它太好用了,那个时候我经常跟家里吵架或者闹翻,顶嘴的时候简爱的话太好用了,我就记得特别,我就跟我爸说,当时我说当你什么,因为是那个简爱反抗里的旧妈妈,她被关到那个红房子里去,然后我就跟我爸说了一种说,当你扯断我心弦, 请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目 请看前面的描述。 对一个小孩来说,简爱的吸引力,我觉得... 请看前面的视频。 因为我老哥姐妹比他晚,所以他们一定读到过奥斯汀的作品。而且萨洛特自己是说的,他非常不喜欢奥斯汀,这个可以想见了,因为虽然奥斯汀没有读过他们,但是他们读过他,这是一个没有情感的女人,写了没有情感的故事。有的话我记得了,大概是这样的,就是说怎么可以没有情感,那么的不负于激情这样子的一个东西。 《不肖宣章》更加歌特。《不肖宣章》里的男主人公希斯克利夫实际上是一个极其的high romanticism,就是浪漫主义盛期的典型的那种野兽一样的一个男主人公。他就是独行侠,独狼一样的,然后带着他满身的历史和伤疤,然后闯进了一个阴风烈雁的。 请看前面的视频。 这幅画是在奥斯丁底下那种漂亮的起伏的那种牛羊成群的那种英国乡村。它就是那种黄草,就是哪怕在七月,除了那个沼泽米蓉花以外,它什么都不生,就是没有什么花朵,没有什么鸟雀,没有那种,然后就是,甚至我是夏天去的嘛,就是被那种吹成狗的感觉,就是你在那上面走,整个人是站不住的,东倒西歪,然后还看了那个,找到了那个就是红草山庄, 整体来说,奥斯丁讽刺了哥特小说。 我们每个人有每个人的乐土。 大家可能看到电影里就是党队庄园那样子的,是他心里的一个乐土,也是他熟悉的,他从小访问过,虽然他没有住在那样的大宅子里,但是其实一直这样的一片乐土啊,就是一个大宅子啊,周围是牛羊成群的这种美丽的英国乡村风光,是在他的六本小说里全部都有的。而诺桑爵士其实虽然地名是标题,但这个不是他的乐土,这个是他们 从乐图里面短暂的离开,然后去了看一个中世纪的修道院,突然进入到一个微缩的歌特的景观里。奥斯丁其实也不是说歌特小说就要一棍子打死,因为我觉得它是正在歌特小说的一个特点。有蛮多女作家,包括一般认为英国歌特小说之母,安妮·拉德克里夫,《游都福秘事》,其实就是她那个女主人公也提到的这本书。 我老记不住男主人公的名字,他俩还交换了。凯瑟琳一开始不好意思,说我还读兰德克里夫夫人的这个书,她怕会被男的看不起。然后她刚说出来这个名字,还是这个男的先说,男的说我很喜欢她的这个书,这位夫人的书。然后念了一大串,她觉得好不,哥特小说。男女主角在那儿,其实他们的对话有在为哥特小说平反,就是在说其实 在哥特小说《写得好》里面其实也有很好看的,就是是很好的故事啊等等。当然它没有说它有什么教化意义什么的,但是它的这个情景却是说一个人读多了哥特小说,这其实不是哥特小说本身的一个问题,而是又是我们刚刚讲的那个sensibility,它过分的敏感和过分的易感性,它发展成一个过剩的想象力,就是一个它本身也不需要工作的一个女主角,她天天沉迷于读书以后,她那个想象力是 现实和传奇之间的差别。 神秘于这种从外界去进入一个神秘的一个,虽然不是阁楼,一个修道院,一个更封闭的一个幽闭恐惧的这种中世纪城堡,中世纪修道院一样的废墟式的风景。这种风景完全是一种,这是一种非常浪漫主义的一种风景,浪漫主义的无论大家风景画还是那些相似的小说,包括我们看布朗克姐妹的那些,他们的那个setting都是这样子的,就是其实外界环境非常的粗糙和恶劣, 但是这个当中立着一栋建筑,这栋建筑可能并不完美,也不优美,它甚至已经开始有废墟啊,然后有那个报废的痕迹。但是它越能够在报废当中屹立,它就越具有那种歌特气质,具有那种统御周边整个环境的,在一个很糟糕的环境当中给人一个短暂的活下去的一个不完美的一个小环境的这样一种。这是典型的那种歌特小说啊,就带有中世纪风味的这种传奇。 刘雨昕 《奥马尼亚》 主持人:"英国并不是没有过女作家,而我现在见了这个女作家的,但这些女作家很多都是匿名的,然后当然有男作家无法去。然后我现在作为一个新近加入了写作者、女作家、写作者的一个队伍的一个女性,我要怎么去跟这个传统去对话,然后又不是很生硬地去进行文学批判什么的,而是她非常巧妙地把这个故事,整个荣幸的,曾经的一个旧传统的一个故事,她把它通过非常 无痕的一种手段直接是放到了她自己的这个故事里面来,然后让她变成她的女主角的美德的试炼场,这样一个幽闭恐惧的修道院,成为她的女主角,最终发现自己是太被这个幻想所看不清,她自己还没有真正成长为一个女主人公,也就是她并不能通过那个表象真正看到本质,然后经常还容易被表象迷的,包括她晚上在那就睡不着觉,要去开每一个被盗窃的门, 这些动作本身就是一个女性探索自己跟世界的关系,探索自己跟自己的身体和自己的内在精神的关系。 王奥斯丁的作品具有多重的语言解读,我们可以从多重的语言解读。 因为简爱的世界里确实有太多的童话的、很硬、机械降神的东西了。 并且在我今天没有办法想象的时候,那么心平气和地去享受它。 王老师给我们介绍一下这套书的翻译跟之前没有什么不一样。也没有大不一样。因为我们说这个选择一个优质经典的一本是打开一本外国文学民主最正确的方式。 王柯一先生的《傲慢与偏见》 因为我们广告上我们是不能用罪这个字,但是其实它就是目前国内最优秀、最模范的一本了,是采子形翻译的一个典范。它的语言的鲜活,它还原的逼真的程度可以说是入门奥斯丁的博尔之选了。那么我这里想小小地提一下,因为王柯一先生他去世比较早,那么2018年之前, 王柯一先生的义本都是上海义文出版社的专有版权,专有版权三十多年。那么2018年之后呢,因为这个义本是进入了公版,所以我现在在书店里面也会看到有别家的出版社出王柯一先生的义本,所以我先小小的说明一下,因为王柯一先生这个义本确实是上海义文出版社三十多年来的,可以说是一个震慑之宝。 那么我第二本想提一下的是《爱马》。《爱马》的是祝庆英和祝文光。祝庆英和祝文光,祝师兄妹其实是熟悉外国文学作品的读者,应该都知道是翻译大家了。尤其是祝庆英他翻译的这本《简爱》,从1978年上海英文出版社出版第一版以来,他其实是 目前国内知名度最大流传最广的一个译本。跟《傲慢与偏见》一样,朱庆英的这个简爱的译本也是译文出版社的震慑之宝。然后我再提一下曼斯菲尔德庄园。曼斯菲尔德庄园的译者是向心耀。向心耀先生是精通多国语言,也是一代 外国文学翻译大家,他曾经翻译过赫尔存的那本《往事与随想》。我们知道巴金他也翻译过这本书,但是向心耀先生其实是早于巴金译赫尔存的《往事与随想》。而且这件事情在出版界、在外国文学界其实是一段佳话,因为当时向心耀先生译了这本书之后,又于当时的环境是没有出版。 他后来十几年之后在报上得知巴金要译这本书的时候,他无偿地把自己的译本捐献了出来供巴金在翻译的时候去参考的。后来我们上海译文出版社出版了巴金的译本,但是向心耀先生非常非常的低调,他原本就想算了,还是在巴金先生的鼓励下, 后来在人民文学出版社出版了。因为当时八经说,一本名著,值得拥有几个优质的译本。我再说一下,渲染岛的译者是求英。求英老师也是出生于翻译世家。求英老师和他的父亲求助常,都是一代英美文学翻译大家了。我们前面有好几位 嘉宾都提到这个伯朗特姐妹的作品,其实有好几部也是她演绎的,比方说是玛丽安妮还是,还有本是韦莱特是吧?对,是求英翻译的。那么还有一本是诺桑爵士,是金少羽演绎的。金少羽先生也是英美文学著名的翻译家,我们知道海明慧有几部作品,比方说《死在午后》。 还有狄更斯那部《黄黄的居住》《小杜里》。同时,金绍宇先生的译本也是非常好。最后我要提一下这本《理智与情感》。这本相对是最新的译本,译者是冯涛。 冯涛今天是最有资格坐在我这个位置给大家来介绍这套书的,他是我的同事,也是我们这一代做出版做翻译的人里面可以说是数一数二的人物了。我们比较熟悉的就是《诗黑一雄》,诺奖得主诗黑一雄他是整套作品的策划员。 最近十几年也译了相当相当多非常优秀的英美文学作品,比方说约翰契夫短篇小说全集,辛德勒的名单等等等等。冯涛的这个译本啊,它最大的特点是它的注释非常的详略得当,对奥斯丁时代的时尚风潮啊等等等等都是做了非常就是怎么说呢? 我还想说一个话题,就是我们今天这个书店还搞了一个迷你的插图展,对吧?这个也挺有意思的,因为我们这套RC作品跟企鹅不闻经典的原版有一个很大的不同,就是我们收录了休·汤姆森200多幅原版的插图。我想休·汤姆森的这200多幅插图应该可以说 是读者们收入这套奥斯丁,等于是给自己一个非常非常好的理由了。因为这两百多幅休·汤姆森的插图,可以说是现在流传最广、知名度最高的一套插图。休·汤姆森其实是比奥斯丁要晚上一个时代的一个插画师。 我们现在来做开放的一部分。 问题时间到了,有没有读者想要提问的? 我认为这句话非常有意思。 我们讲策略,策略好像是一个理性的判断。早几年前,李安跟余光中在高雄有一个对谈,谈了很多别的事情,但是有一段是讲到理智与情感,就是讲李安在拍这个电影的时候,就是给马利安设计的时候,他说他是很难过的, 他一点不喜欢他的选择,他也不喜欢他嫁给老头子。总之就是他觉得非常难过,所以他就给他设计了很多改编者可以设计的叛逆的什么撒钱啊什么的,让他你不要看着钱啊什么的。有一些这样的一个指点,就是我想说即使是在现代,我们经过了这么多洗礼,各种价值关系,其实最终还是回到 实际上,在蒋经理小说中,他一直在调和爱情和婚姻。在有的选择中,还是选择有感情的。 然后在感情破灭之后,我怎么来重新再找一个真的有真感情的?"所以他还是在调和这件事情。为什么这么说?因为实际上有很多小说里面真的贵族,他根本不操心这些事。婚姻就是跟感情没有任何关系的事情,这是一个默契。相反,比如说你要为了感情去做一些去做不考虑规则的结合的话,是会被社交圈排挤跟嘲笑的。你居然会跟那个 其实安娜·凯特尼娜也是这样的。他们后来两个人是过日子,跟乌鲁斯·布伦茨基过的日子是很难过的,就是没有人踩他们,也不带他们玩了,社交圈也抛弃他们了。婚外恋反而是被大家觉得说是情有可原,因为正经的婚姻是不考虑这些事情的嘛。所以我想说贾拉斯丁克他可能也是在 做一些调和,那到了当代那就更好了。你也可以把它调和,你也可以调和失败也不会死掉。也不是每个人都要结婚才能完成自己活下去的,也不是每个人一定要通过爱情完成自己可能失败了,但是你还是可以去做个人,可以让自己比较自在更高兴地活着。我自己是觉得, 我小时候喜欢奥斯丁,其实是觉得他的结局都还蛮好的啦。这其实就做到了一个小说家的能够做的一切,就是说我可以修改这个世界提供给我的不满意的现状跟答案。他可能在现状中看到了更糟的,因为他其实在一些书信当中也有提到劝年轻女孩子不要太早生小孩。 他也看到了很多人难产而死,而且当时,我忘记哪个小说里面,其实是跟这个其他的这个《贵阳山庄》里面很像,就是去过伦敦,伦敦没有健康的人,当时也有伤寒病,也有瘟疫,医疗条件也不好,我们看到节哀的那个后来那个教会学校吃得也很差,总之就是,而且贾昂斯丁到后期写小说的时候,他还经历了一场,他亲眼见到了一个经济危机,所以, 我相信他是能看到很多即使通过婚姻也没有过得很好,也受到冲击,但是他还是给了人物一些好的选择,让他在他的这个小秩序里面能够征服外部世界的创伤。甚至说有一些男性在早期的读者当中,他们是不能讲我喜欢贾奥斯丁的,他们有秘密的读者团去读贾奥斯丁的小说。为什么?因为打仗太苦了。 他们会觉得说蒋昕创造的这个小麦果圈的小女孩里面那个梦幻的世界是他们去打仗的意义啊。我打仗打了半天是为了互相闪躲里面那个场景,那也很恐怖啊。就是我打仗还是为了美嘛,为了那个幻想,我想回到家乡,或者说我想回到那个小情小爱的小悲伤的有爱的那个环境当中。当然这个可能是误读。 但是我相信还是被给登附的人会有一些安慰,因为你很难说你的作品写出来之后别人是以什么方式来接受的,那可能是正确的接受,可能是不理解的接受,比方说不喜欢的那些人批评他的。包括还有一个书是《阁楼上的妇女人》也有专门一节是讨论贾奥斯丁的。 也有一些看法,对他有一些意见,就觉得他的那个小世界太晶莹剔透了,或者他其实就是安于在那个世界里,他用大量的俏皮话消解了他本来已经看明白的那种受困的那些人,他们根本没有出路,可是他没有通过另外一种方式来呈现他的力量,所以也有太多的 也有人批评他,但是好的作品就是这样,反正在不同时期经历到不同人,还有的时候会打到一些不一样的人。但是我想他给我们的一个好的状况,并不是说他要计较财产或者怎么样,他还是喜欢这个感情的啦。 希望我们不要过完全没有感情的生活。这个他小说里面是经常说的,没有爱情的婚姻是没办法过的这个日子,就是还是要有感情,所以这个也挺好的。谢谢。而且其实说起这个理智与情感,他还蛮有意思,他探讨的是一个还蛮现代的议题,就是你的第二段感情。其实他这个里面的人都是第二段感情。 谢谢三位嘉宾,谢谢黄老师,然后我们今天不应该聊到这里。 