来吧OK你就直接开始我问忽左忽右这是我们一个新的游戏一个新的栏目对然后我们会不定期的找一些我们的听众到我们的小录音间来然后问我们一些问题对然后我是杨一我是陈彦良大家好 好来介绍一下你自己大家好我叫陈志伟目前是在美团点评做数据产品经理我是一个典型的理工科的人但我对大众文化有特别多的兴趣目前对播客尤其是忽左忽右这档栏目有特别高的兴趣所以今天有幸来到了忽左忽右的黑作坊黑作坊所以你有什么问题吗你们最开始做播客是一个 什么驱动你们做这个事?我是兴趣,我完全是兴趣。我是因为我当时已经很长时间不做记者了,偶尔写一点杂志上的约稿,但杂志约稿纯粹说了赚稿费,他可能提供的那些人物专访片,我也不感兴趣,但当时我一直想,我已经很久没表达了,说白了就是憋得慌。当成一个自我表达的渠道。 对,但是那会儿你让我再开个公众号或者写点东西,首先写字对我来说我觉得已经够累了,所以我就想那可能聊天比较方便嘛,因为我本身我也有很多录音嘛,那重听那些录音的话其实很多时候你就会觉得哦,播客可能就把这个东西再往前推一步,但是对于怎么做播客,怎么把它合成上传,在什么渠道上进行分发,就我一无所知,我过去我并不是一个会 经常听播客的人现在其实现在我听了我听播客了啊就就之前好几次我我跟肖文杰说我18年以前不听播客他他在稿子里面说我从来不听播客这是错误的啊我其实现在播客我会经常听但是我可能听的也比较局限我不会有大量的时间来听但那会刚开始做的时候确实是对这个事情不太了解但是好处是就是刚杨老师 MIU赞的,我学习能力还可以,所以我就花了一个冬天的时间,我去研究这个行业,我是从这个行业入手,然后他在美国原来是怎么发展,然后美国人他会觉得有哪几档播客是很重要的,然后我再去听哪几档他们已经被筛选过的这些节目,然后我的了解大概是这样,我觉得我也可以再做。所以从一开始就比较简单的方式,比如说像陆大鹏,比如说沙尽兴,这些都是直接的一些朋友们,就你过来聊。 我们本身其实有时候喝茶吃饭都会聊很多,我觉得我们聊的那些话题本身也挺有意思的。对,这是一开始起来的过程。那我的第二个问题是,我刚刚进入这个录音棚的时候看到一整面墙都是书籍,那考虑到互走会又是一个文化访谈类的这么一个节目嘛,你们采访的嘉宾的咖位都比较高,那你们在跟他们去做这样的一个节目的过程中, 会不会对自己的知识储备有过一些担忧?那么你们平时是怎么去提高自己的知识储备的呢?或者说还有这样的时间去做这个事吗?我先回答第一个问题。首先这个话题如果我真的完全不了解,一聊肯定会出丑的话,我就不会做这个选题。所以我们做的,只要做了这个选题,那就是一滴我个人可能会有一些把握。但是我也不是那种会,比如说像知其事也他们那个节目,声云价值,他们现在都 就是有个梗嘛,军备竞赛,他们会为了新一期的节目然后去准备。对,他是比如提前一周买很多书来。 大量的这种research工作,这个反而我不太会做,这是因为他们的这个节目需要他们三个人进行一个承担一个输出,我这个节目的话其实更多还是让嘉宾来,而且我们在选择嘉宾的时候,比如说前面的可能40多期,很多嘉宾就是本身原来是我的一些私底下的一些朋友,或者就是我们的圈子里面,关系还不错,所以相对来说会比较好聊一点吧,而且他们的一些话题 他们关注的领域本身也是我比较感兴趣的。另一个就是,我如果做了这个选题,说明我真的对他有兴趣,我也会进行一些了解,就是我自己也会去稍微突击一下。 我再重复一下这句话。这是我愿意跟他合作很大的一个原因。我是一个学习效率很低的人,虽然我们家数学很多,但是读起来非常慢。我是一个需要就是脑子清楚的时候能够效率比较高,大部分时间脑子不清楚的人。所以就我一般在节目里扮演的就是我熟悉的东西我会多说一点,但不太熟悉的东西我就很少插嘴了。这个说起来其实就是这个节目最近一段时间其实有转变。 就刚刚说到的其实我们这个节目在一开始的时候我们设计的就是因为一开始的时候很多的选题真的就是我个人的趣味我都不确定有多少人会关注这个那么我们当时聊的时候就会发现比如说杨一他肯定他不可能所有的趣味都跟我一样有些话题比如说很偏历史向的非常 宅的那种话题的话,他可能就不太感兴趣了。但是比如说我沙青青或者跟郑时亮会聊得很嗨。那在这个过程中,当然我们想的是,那我觉得大部分听众可能跟杨一会是一样的角度。那我们当时设计的是,那杨一其实你可以从一个你对这个毫无兴趣或者一点没有感觉的角色的立场上去问一些小白问题。那我的一个定位就是一个介于 普通人和一个这个领域内的专业人士之间的一个可能我对很多也只是一个兴趣我没有真正的去钻研他但是做下来之后我其实杨毅也慢慢他其实他对传媒这一块尤其他对电视媒体对于广播电视这一块他的一个支持我认为他在国内是顶尖的我觉得继续做下来的话其实听众他会感知到的是吧你感知到了吗 我可以明显地感受到二位在不同的领域中提的问题的思路和风格是不一样的。 阅读的经验可能比较多一点。我之前基本上前三四十集,如果是我不熟悉的领域,我如果问的话,就是问一些我作为一个普通人会想到的事情。关心的问题。有的时候可能也是假装一下,因为有些选题我确实自己也不知道点是什么,但是我会觉得说如果真的有听众听到这个,比如说听了10分钟,他一定会有一些问题是没有跟上的。 一个人的认知领域是不是都会有一个边界,有一个范围。那考虑到你们现在已经全职出来做了,你们肯定会去做更多的栏目,然后会有一些更多的领域的事情,或是你们要去学习和了解的。可以说一下你们正在筹划的一些别的栏目吗?哦,你指的栏目是在基于《忽左忽右》这一档节目里面还是说?之外。之外啊。有,是肯定有了。 但是像这一类的节目,如果我们要筹划的话,它其实本质上,我觉得操作方式跟《虎子活跃》很像。其实《虎子活跃》的这个方式,我们就是把主要的内容转嫁给了嘉宾,对吧?其实我们的压力要小很多了,毕竟不是我自己来讲这事儿。那么我们做节目的时候,其实做新节目是一样的心态,我们会联合一些本身就在这个领域里面,它比较有分量或者它的资源比较多。 非常的广泛,至少是可以玩饱我们。我们进行一个结合,他自己本人又对博客很感兴趣,所以这方面的压力其实没有特别大。我觉得真正有压力的可能还是胡祖辉本身的选题的拓展吧。因为你比如说昨天有一个嘉宾到这来录,录的不是胡祖辉,他是在附近高油路的一个酒吧老板epic,那个也是在上海一个很有名的酒吧,他做了5年。 就只做这个迪斯科风格的80年代复古风的酒吧我当时在想他做一个酒吧做了五年那如果一个播客能做五年一个五年的播客对吧每年能做57那257以上我要找多少人我要谈多少话题有哪些话题会重复的聊这其实一想想压力就很大是的对这个可能是一个真正的跟因为招险题这个事情如果是一个媒体它其实还蛮好解决的对吧这个编辑的资源用光了 就把你开掉吧,找一个新的编辑对吧。对于记者来说你知新就行了。对于这个节目来说可能还是会有点吃力。那我也注意到忽左忽右的那个品牌或者说它的logo上面,右下角有一个叫Jaspot这样一个名称,它是一个你们统一的厂牌或者说你们公司的名字吗?对,Jaspot是我们公司的名字。 现在我和杨一在做的一个数字音频的初创公司的品牌的名字。它其实也不局限于播客了,但是我们以后出品的播客都会在右下可能打一个它的一个商标。既然你们这个初创公司都成立了,两个人都全职出来做了,想必你们对这个事儿肯定是已经有了很深层次的考虑。所以我们接下来要谈一些很商业的话题了。 OK,那你们的对这个事的最终的目标,或者说你们的野心是在什么地方?还有野心啊?其实是这样子,胡子忽悠最早它只是一个就算是一个side project,就是我们业余时间,因为我本身是文化记者,杨一一五年自己做过博客,那我觉得所以我们俩结合一下就可以很容易的一个性价比,一个成本最低的方式来做出一档新的文化博客,最开始对于我来说无非就是这样子。 但是做了一个月以后就你会发现比如说像当时喜马拉雅平台上就找过来说希望签你一个独家把你签下来但是当时我觉得哇噻好牛逼但后来知道根本就是他对所有人都这样但是这个事情它某种程度上也会刺激到你认识到这个市场它会让你意识到其实国内的播客行业还是一个很初阶的阶段 以及我们,可能我们比较幸运吧,到第二个月就有当时像LinkedIn中国还有GGV都联系过来,希望我帮他做他们的品牌博客。我们当时就认,我当时就认真地思考了这个问题,当时也经常找杨一来聊嘛,就是说因为一开始我们想过也做一个自由的一个studio,但当时想的只是说帮一些假设身边的朋友们呀, 他们如果想做播客,我们帮他解决问题。提供技术支持。对,我们当时并没有意识到其实我们是可以直接服务这些500强公司的。但是你一旦发现了它有这个市场的话,你就会发现这是个非常不对称的领域。因为什么呢?虽然在中文播客领域有很多非常好的播客,但是大多还是非常自媒体向的。你和服务一个品牌,就是你可以去接广告就没问题,但是你服务一个具体的一个公司,它可能是个企业。 金融公司也可能是个互联网公司,甚至可能是个传统企业。你服务他们的时候,其实你的身份是一个专业服务类机构,你是一个偏比如说像广告公司,比如说像一个互动传媒公司这样的角色。其实你自媒体很多时候你扮演不好这样的角色。首先一个问题就是比如说VC是什么,很多人真的不知道。 那你假设这样的话,你仅仅因为自己的自媒体做得好,然后你去服务了客户以后,客户可能聊了两波也就觉得你不太适合。很有可能客户也不会信任这个自媒体。是,所以我们在沟通的时候的一个方便的地方就是,我们过去也都做过商业记者嘛,然后做了这个互走回游之后,我们的内容至少 这就是我刚说走运的地方就是这些客户的一些执行层的一些中层或者高层他们本身也是我们的听众所以就就直接搭上线了所以我们当时就觉得是可以商业化而且这个商业化是可以一开始就盈利的它就不存在说我融一笔钱然后烧钱然后什么养团队做节目等着他这样压力就非常大你可能就零明前你就死掉了但是如果从一开始就能盈利的话也许这个东西可以带来一些 做就可以做一下嘛。小就是一个小生意,如果大了有机会就可以做大一点。所以这个公司最开始这么来的。那在这个过程中,我是一开始就全职出来做,然后杨一他一直在上海电视台里面嘛,最近他也辞职了。其实全职,我的理解啊,就是这个市场真的起来了。因为大部分人只是说说而已,就是真的有一个人放弃了这种体制内的工作,全职来投入。 这个是一个非常正向的反馈。目前是不是大多数的博客从业者以权值来做的比较少?我觉得是。我觉得根本原因就是不能盈利嘛。如果能盈利的话,就是我们要做商业化,其实我们一直在讲的一个故事也是我们想尝试一下在这个领域能不能实现一个比较 就是运行一个比较财务状况良好的一个公司,然后证实在通过这个媒介,大家是可以养活自己的,就像微信公众号一样。微信公众号一开始其实很多也是一些非常个人化的运营,他们也不能盈利,然后质量也就那样,对吧?但是后来一旦他能盈利了以后,其实虽然不堪的内容可能也更多了,但是相应的好的内容也会更多了。我觉得播客是一样的问题,就是大家如果都只是用业余的时间来做的话,就没办法。 你会因为某一些个人而出现一些不错的节目,但是你很难出现那种非常它能够非常均衡的去输出一些质量非常稳定的这些节目。这就是我们觉得机构化制作和个人化制作的一个区别。那你觉得音频这个事会变得很大众很流行吗?我认为从渠道的角度上它是一定的。它的这些使用场景也好, 我认为它和兴趣无关,它是一种媒介,它能够承载所有的兴趣。而且大家大自然又给了人类这样有独立听音频的这样的一个场景。我觉得视觉的部分确实竞争非常激烈了,相应的话音频的竞争没有这么激烈。当然音频它的你的使用场景每天24小时以内,确实你的使用场景会比视频少很多。 但是作为一个市场的话,我认为它是足够的。而且中国它现在是一个过度的不足。其实很多人,我一直在说,很多人也会听音乐,他会消遣,他甚至听相声。他为什么要听那些20年前的这些节目?因为现在没有特别好的节目。你需要填充的其实是内容这一块。所以从我们角度,我们也不希望说做出了每一档节目,大家都觉得好像跟互总会的气质很像。这样的话,其实我们是在 挖掘同一个市场重复自己重复重复一群受众我们还是希望能够拓展到更多的一些人群然后因为他们喜欢我们B的节目然后他们会关注到我们A的节目对那其实是一个我觉得是一个更宽泛的一个交流而且包括新的节目可能也不是我们来主持对但是是我们团队来制作对大部分都是大部分新的做的节目这是很容易理解就是米味传播的节目或者效果的节目也不一定说每一个都是马东或李娜来主持对吧 有很多的播客的主播他都是有UGC嘛,就是自媒体的形式,他是自己去讲自己领域的一个事。所以说他对听众来讲是有个人魅力的一个主播,他是靠个人魅力去吸引到的一批听众的。但是如果你们专业的机构化去运作的话,个人魅力上是不是会降低?其实你专业机构你也可以养自己的KOL出来啊。 就是对他有他的解决方式嘛对吧很多行业都这样那另一个就是其实忽走忽入他从一开始就我们这个节目一开始其实不是走那个路线我们一开始就走的一个路线就是让嘉宾来说他其实就其实从一开始就蛮像一个文化媒体的操作方式了对吧我要请的是这个嘉宾而不是大家为了看这个记者的文章而去读他那在这个过程中我们也觉得当然他很省事他能 帮我们保持一个长期的更新。其次的话他也可以比较,就是我们只要在寻找嘉宾的这个尺度上有一个把关,那他的质量相对来说会比较稳定。所以对我来说他有一些好处,但是坏处可能就是他很难去塑造你作为主播的个人魅力。当然我觉得这事就是没有那么重要,但是他也许比较重要吧。因为对于我来说的话, 我说老实话,这个就很玄学的部分。我认为个人魅力这个词,大家不要太高估自己。正常人你能做一个一万粉或者十万粉的博主是很正常的,但是你想变成一个真正一百万人在关注你,我指的是没有水分的一百万人啊,你就得是一个superstar。你没有大V爆一的那个能量,你就没有什么一亿人是你的粉丝。我不认为在 中文播客甚至在英文播客里面有类似体量的人。类似体量的人现在就只能在电视上出现。不会做播客是吗?或者说我认为播客这个池子也养不起这样的一个。对,它的能量超出了这个池子的范围。这就是个能量的问题。就是你想做的更大一点,或者你从一开始就希望这个东西做出来的不仅仅只受限于一个自媒体一个KOL的话,你选择这种方式它其实有个天花板的。对。 这个天花板是我们从一开始就觉得肯定会有,所以我们在想,那假设有没有方式可以绕开这个天花板,那机构化制作是一种方式。那我注意到很多这个博客的主播们都会去带旅游团,带听众们出国旅游啊,给他们当导游啊。其实我从听众的角度还是对这个事儿还比较期待的,对,因为我听说过, 认识很多的主播,他们可能是有海外留学背景,他们对当地都比较的熟悉,能有一些比较就local的一些玩法。那对听众来讲,不论是自己自由行还是说找一个当地的旅行社,这事可能都没有跟着他们一起去那么好,尤其是还有一群上来就是能够互相熟悉的一群听众。 所以说这听起来就是一个比较愉快的事,所以我也挺期待你们的。这是个很累的事。对,应该是个蛮累的事。尤其是你要让听众在玩的过程中有个好的体验,主持人应该还是挺累的。我看过Opera九几年的时候做过一个,我看过他那个节目,我就当时就在想说我要是做主持人,我肯定干不了这个事。他就是全程你在飞机上都得 就是你在飞机上要带大家一起玩你知道吗就是你不能真的让大家都闲在那因为那样的话其实你这个团的那个感觉就没有了这已经是专业导游的素养了对你在飞机上你在巴士上都是需要你去发挥你的主持人的个人魅力去跟他们互动去跟他们玩然后一直让他们保持一个那种就开心的状态那个就是你要你想我想的是这些事情就不是说我帮你把机票订好那是旅行社做的事情 就是我想的是这个过程就是你始终得觉得你始终和听众我做了这件对我做了这件事情就是我盼就是说到最白的话就这事对我得是一个加分项你不能因为跟我待了十天最后发现这两个人就是冷漠下次没有这个团再也再也没有人来了对啊那我何必要做这个事情呢其实我可以分享一个段子啊就是很好几年前了那个普瑞文化就陈肯吧肯叔他跟我也是朋友跟徐志源也是朋友然后 肯书搞过一个活动,就是让当年那些KOL带团去到一些其他的名声古迹。历史文化景点嘛。对,比如说像赵亚廷带着大家去游东京南生,就是那个当年。 那个很火的美少女带着大家去京都然后徐老师也参与其中他带团去哪了去耶路撒冷因为当年普瑞文化出了一本书就是蒙地菲尔里的那本耶路撒冷三千年就是在中国卖的非常火嘛所以他打的一个广告语就是徐志源老师带着各位死海畔枯墙下领略耶路撒冷三千年然后我当时看的时候后来过了很长时间我在上海在剑头书局当时剑头刚开我遇到陈肯我问他我说肯叔你这个你之前办这个活动后来 好像没有下文了,我也找不到,因为我当时还联系了一下,我说我可以去啊。陈肯跟我说取消掉了,他说我为什么取消,他说全国就两个人报名,这就是没有做十三一时代的徐老师的号召令。所以这个事情我觉得也不要太高估他,就是未必有那么。 未必就是做了就一定会怎么样。尤其是你真的希望他在线路上他在很多方面要做出outstanding的话,其实你也需要你的听众愿意买单,这其实很不容易的。还有一个就是这个就是跟支付费一样嘛,就是你不能割韭菜嘛。 就是你是真的得下功夫去设计一些好的体验出来给到他才行。如果你他最后发现出来之后是个差评的话,其实就还不如不做。就不能只是个品牌溢价。是的,就是你通过什么别的方法没法变现了,我就拉个团嘛。反正这个东西成本低,对吧?便宜的利润高,对吧?那我不能干这个事啊。嗯,你说说自己的体会吧,或者自己的我们刚答复了就有有有有答复到你,或者还是说你觉得我们 并没有在回答你的问题。你都可以说一说。因为我听播客大概是时间也不长,最近两个月的事儿,播客解决了我的很多的个人的私人的问题,因为我发现这是一个很很好的一个小众的然后有非常高质量的内容的渠道,然后有不同的人在上面分享不同的内容,尤其是在很多其他的大众媒体形态上没有的内容,这点让我比较震惊,那我就对这群人比较感兴趣。 所以很有幸认识了杨一然后认识了陈彦良今天能够有幸过来包括昨天去参加晚宴的一个活动我会发现大家首先就是非常有亲和力非常亲和力大家虽然平时会去专注于一些很垂直的领域但是大家还是做一些活动交流起来还是非常的顺畅非常好我觉得还是收获满满谢谢二位谢谢你谢谢你谢谢 