感谢我们的赞助商,经济学人商论。在一个巨变的时代,每个人都需要培养终身学习的能力,投资自己,拓展视野,博览新知。经济学人旗下官方中英双语APP,经济学人商论精选原刊商业、金融、科技等最新文章,学习地道的英语表达和丰富的知识见闻,打开全球视野。微信搜索经济学人全球商业评论,后台回复,忽左忽右,仅需99元。 与全球百万精英同步阅读《经济学人》。一年一度的妇女节又来了。2月28日至3月13日,Oyster Bay豪湾给忽左忽右听众带来妇女节专属福利。在Delegate天猫旗舰店加入会员,购买商品豪湾长香丝干白加黑皮诺干红二枝妆,计想20元优惠。联系客服报暗号忽左忽右加0.1元。 大家好非常高兴能够跟吕小宇一起来聊聊关于拉美可能今天我们不会只限于聊秘鲁的事因为我知道小宇过去十年来你的游历是非常的丰富 要不咱们可以直接开始,先让小宇来向大家稍微介绍一下自己的经历。行行行,首先先感谢各位到场。今天上海实在太冷了,所以如果不是因为我的书,我可能都不会来。我个人现在是在学校里面做青年教师,就是从大概去年左右正式回国嘛。事实上我教的内容也跟我的平时写作内容非常相似,主要就是国际冲突、国际关系。然后另外的时间基本上是在做写作,无论是非虚构的写作,还是 小说类的写作实际上也在充实。因为我知道你本科学的就是政治学嘛后来一路去走向比如说国关呀包括你到16 17年之后其实是是锚定了一个自己试图去探索的这么一个方向啊当然现在是我们处在一个疫情的时代对吧可能对你的一些将来的研究还是有一些环境上的阻力你对国际关系或者说你对政治学的一个爱好吧这个我的理解是不是跟你个人的成长是有一点关系的 还是有一定偶然因素的当时出国选择国际关系主要是当时我们在那个本科学校苏格兰的圣安德鲁斯它就是国际关系最好它是最大的一门学科当时在那个本科学校所以我当时最开始进去的时候实际上是在读国际关系和哲学哲学是在读政治哲学方面后来觉得实在太无聊了然后就选择了人类学作为我的另外的一个辅修的学科然后学着学着后来到硕士博士阶段嘛然后到了英格兰然后开始去学 可能跟政治学传统可能更为相关的这样一部分的学位然后逐渐逐渐的人类学的那个影子又开始冒进来 重新冒进来所以到了大概16 17的时候突然就是说想做国际关系但同时我想做实地类的因为人类学是非常强调实地考察 做田野所以当想我要做政治人类学但我同时又想做国际关系能不能把两个东西传在一起做所以大概到那个时候才决定说OK我要以人类学的方法去做国际关系 我知道你自己是武汉人嘛,但其实你的家庭不是武汉原生的,对吧?你们家庭是不是三线建设时代迁到武汉去的?这个是特别讽刺的,因为考虑到我现在回到北京,因为我从小到大这个念念不忘,就是我耳边不断萦绕的一个叙事,就是我妈是在北京出生,怎么样就没有拿到北京户口,然后因为三线建设。这个三线建设我不知道,年轻的观众可能不太知道,所以我补充一个这个背景啊,就是 当我们开始反俗反修的时候这个时候中国进入了这个三线建设的时期简单来说就是把一些重点的军工的企业工业企业开始迁入到内地当时我的母亲那边我姥爷姥姥母亲他们是相当于从北边迁到了湖北的一个深山开始这个三线建设所以是这样的一个移民史所以非常非常奇怪虽然我是在湖北长大但我完全不会说当地方言 因为我从小到大全部都是一个北方人的生活圈起来的所以只会说普通话然后过年也吃饺子然后直到我大概小学的时候到了武汉然后才重新地感受到这个所谓的当地的文化圈但同时你这个同学啊什么基本上都是跟你在有相同成长经历起来的这样一拨人所以在身份上来说可能跟后面学政治学唯一相关的一点是在这里就是你没有特别强烈的地方认同 很多人可能会觉得我是江浙啊或者具体的一个地方的人。对于我们来说我们的国家认同只有国家,国家把我们就扔到那个地方了,然后国家指令一变可能我们就要出来了,对吧?所以你只有一个非常宏大的公共的国家的身份,从你的这个小时候一直到可能到你的高中啊这样的一个阶段。所以在你选择专业或学东西的时候,你关注的话题自然是一个超地方的话题。这个我跟那个单独的主编吴奇经常聊到, 因为他有个非常强烈的地方认同在。他是来湖南的一个地级市,然后他就对那个地方非常的有感情,蔓延到他对这种小地方和这种当地的这种情感。那对于我来说我特别困难,然后我产生一个对于当地的认同非常非常难。武汉真的是因为我在疫情期间在武汉一直待,我觉得我现在总算对武汉有了一种新的地方的认同感。但真的在此之前,可能30岁之前,我没有对任何的一个地方产生这样的一个认同。 你在后来投身到政治学,比如说本科,以及后来硕士阶段的一个研修过程当中,我感觉好像是16年之前,你还处在一个学术研究的一个阶段。到16年,算不算立马之行是开拓了你一个要投身到这些冲突地带广大世界走一遍,它算是一个要事的起点吗?严格意义上来说,其实不算是。 大概从高中开始对于这个政治和公共事件的介入意愿就非常深了只是说完全没有任何的平台可以进去介入就那个时候只是去看《南风周末南风窗》嘛那个时候应该对我们一代人整个南方报系的影响特别的深因为我记得我高中非常清晰我在看那个《南风周末南风窗》它不是当时有那种来稿嘛作为读者你可以去写一段评译啊什么之类的然后我就突然在某一天的时候发现了一个对我本身学校周围这个环境的描写以及批评 那个的感触对我非常之深。因为我们当时高中是这个武汉外校嘛,就是全国的几个外国语学校之一。然后武汉外校旁边就是隔着一个墙,它是另外一个地方高中,是以培养艺术生文明的。所以在那个时候,诶,我这个高中的校友就来了,说到这个高中。然后那个时候很明显,当时在南方周末有一篇,高中的时候我就读到一篇这样的一个社评,它就是在写这个每次放学的时候过来接的车和人, 在两个学校门口停的不同。他是一个学生写的我不太知道他到底是我们学校的高中生还是旁边那个学校的高中生写的他由此在写中国的整个的阶层的变迁和固化所以那篇文章对我的印象很深但那个时候你的介入是没有任何方法的作为一个高中生所以那个时候你想的还是升学然后在我后来选择去英国读本科的时候实际上那个时候主要当时想要去投身的更多的是是跟国内的一些公共事件和社会事件相关的 可能到大一大的关注点还在那个地方。国际的这个兴趣点开始进入,而且让你觉得你可以去参与到里面去呢。有一个很重要的原因是觉得你在国外做很安全。这是一个很重要的原因。我第一个去的旅程是事实上不是去的拉美,也不是去的其他地方,我是去的非洲。因为那个时候从英国去非洲非常的容易,而且我们当时学国际关系的时候,你在做一个在英国的这种学术体系里面培养出来的。事实上中东非洲是一个非常非常重要的点。 所以我主要当时学的是非洲然后说学完非洲之后我马上想去一趟西非所以就趁着圣诞节我就飞到了西非恰恰好那个时候加纳在进行2012年的加纳大选所以那是我第一趟去非洲然后第一趟就赶上了大选然后当时观察大选的时候就感觉我最开始觉得我们会完完全全是局外人大选跟我没有任何关系然后到了之后一旦我开始问关于这个大选的问题就突然之间大家会发现其实中国这个异象在当地这个大选之中已经变成一个非常显著的话题 比如呢?当时的反对派一直就是说中国的中资企业在帮助当时的那个当权的总统在这个选举中进行舞弊虽然没有任何证据就包括我后来去查这件事情从头到尾查没有查到任何的事件然后另外的一个中国异象在加纳大选中就是中国的陶金克那个时候是当时是不是广西的两个县的人对主要就是那个县城他可能几万人那个县就到了加纳这样一个国家 然后很快的垄断了当地的这个淘金的行业。所以有很多关于中国的讨论。我当时去的时候我已经感觉到这个问题迟早会成为一个爆发点。应该是我去了之后半年之后,加纳政府开始进行对于中国非法淘金和打压,然后这件事情也成为了两国这个外交关系的一个争论点。所以那个时候突然觉得其实首先是你是可以进入国外的政治事件的,然后第二就是说中国这个议题或作为中国人的身份进去来说是很重要,你可以很快找到一个切入点。 所以应该是2012年的圣诞节的加纳的大选事实上严格意义上来说开启了我这个在海外参与政治事件或者是政治危机的这样的一个时段所以第一次就是去围观一个总统选举对到了比如说16年的时候因为我知道你去到利马其实是一个比较偶然的一个原因对吧其实你当时研究的课题方向应该也跟这个是不太有关联的没有任何关系所以当时是一个什么样的事情你会买一张去到秘鲁的机票 其实这个书的序言里面提到了很多这个背景的原因嘛就是两个主要的原因第一个主要的原因是你当时我应该是博一的时候你大概读书一直在读书然后读到博一的时候可能在博一之前你都觉得我要做学术读到博一的时候突然你对这个体系就发生幻灭了对吧可能就是你跟工作你一直想要你要工作然后当你突然进入大厂之后可能对这个体系突然之间就进行了幻灭那个幻灭的过程非常的普遍吧我觉得在那个年纪是觉得太卷了吗还是怎么样 说实话那个时候还真的还没有开卷,那个时候主要是觉得我们在文本上获得的东西和实践这个距离差的实在太远了。所以你感觉你在用文本创造出一个另外的维度和空间,而这个维度跟空间跟事实上在发生的事情完完全全是扯开的。所以它变成了分裂的两个不同的世界,一个文本的世界一个实践的世界。我有印象就是你在那个《丽马之梦》里面其实描写过这段嘛,当时你接到你的朋友田琪, 给你发来的短信或者邮件的时候,对吧?正在参加一场老生常谈的学术研讨会。对,我就记得当时就是因为我们当时学政治学,所以学政治学你就会谈到老生常谈的话题,就是所谓的民主化的问题。但是整个其实上如果你去看整个民主化讨论的起点是因为美国要决定它到底对外政策是怎么样的,我们到底要不要支持这个政策的正体的转变啊或者是等等。 当这个政策的背景消失之后,我们仍然来进行这样的一个对话。在这个学术界,完全纯粹学理性的,同时跟这个实践已经事实上产生不了什么关联了。所以在进行这个对话的过程之中,可能就已经有不断这种幻灭感在袭来。同时呢,恰好当时的这个朋友,本科同学田琪嘛,她当时正好是在秘鲁,也是非常偶然的机会。因为这本书里面有她当时在秘鲁拍的照片, 他是受我们另外一个美国同学的邀请,在这个选举阵营里面去作为一个摄影师。当然我们后来才知道,比如说很多拉美的选举事实上是由美国的资方或者是选举的阵营或者是顾问组成的,所以你能发现很多的美国人。所以这就是为什么我们当时西语说的不太利落,但是我们可以进入选举阵营的原因,因为他们主要的绘画语言事实上是英文。所以当时当我们到选举的团队里面去的时候,原来我们那个美国同学他实在是受不了拉美政治一切了,所以他就飞回加州了。 然后就扔下了田琪,然后田琪就马上给我发了条信息,就是你到底要不要来。把你拖下水了。对,我当时恰好有一个复活节的假期嘛,就无论怎么样,就是我一定要过去,去看一下真实的这个大选的过程是怎么样的。所以当时基本上没有什么犹豫,唯独可能想就是我这个签证能不能办下来。因为当时办秘鲁签证还是挺困难的,事实上不是那么容易,所以当时准备了办整个签证的过程,然后签证一拿到,我基本上就是过了几天之后,我就直接飞到了秘鲁。 这个是不是也跟你当时比如说对于拉丁美洲政治的一个兴趣有关因为我的印象在政治学研究里面拉美是一个非常重要的一个区域性的议题贡献了大量的各种各样的名词对主要是当时因为你如果读比较政治学的话你会发现拉美是个反复会被不断研究和比较的这样一个案例因为大部分的国家独立比较早然后你看各种国家的转型它的军政府是怎么样民主化的等等所以如果学政治学的话拉美基本上是绕不过去 但是说句实话,当时这场选举如果在亚非拉的任何一个地方,我基本上都是有可能会去的。所以我当时不是说我一定要去拉美,只是说正好碰到拉美这个机会。如果这个事情发生在东南亚,或者发生在非洲,或者发生在中东,如果有这样的机会的话,我基本上也会飞过去。对,我觉得这种邀约很难拒绝啊,就是你的一个朋友突然告诉你有一场总统选举。 对吧,而且你可以直接过去参与其中。我记得就是胡祖辉我们有一个很好的朋友,也经常上我们的节目,那个三联生活周刊的主笔,刘怡。刘怡有一次呢,19年的时候,当时她去到阿富汗,我说你去阿富汗想报道什么?她说她要去报道一场总统大选。因为她觉得可能有一千个记者写过美国总统是怎么选举产生的,但是可能很少有记者真正去报道阿富汗的总统是怎么被选举产生的。 这样的一些经验,我觉得对当时的你来说,应该还是非常兴奋啊。你去那之前的话,毕竟是做国际关系,做政治学的嘛,你提前会做一些什么样的关于拉丁美洲的前期的一些功课?前期的功课是吧,事实上跟大家所有你要去一个地方,就即便你是去一个地方旅游,去泰国旅游,事实上大家也会做功课。事实上我那个做那个功课的方式是差不多的,只是说我买的不是那个孤独星球的这个旅游手册,我可能买的是拉丁美洲史。 所以当时主要的切入的方法是先看拉丁美洲通史和政治通史,然后再看具体的国别,就是秘鲁。因为秘鲁这个国家即便在拉丁美洲整个大陆来说也是特别难研究,因为它这个政权的变化非常快,而且它很多政党是存在了一段时间然后就消失了。不像你说我们随便举个例子,比如说我们举墨西哥的例子,它可能有长期存在的这样的一个政党制, 但是如果在秘鲁的话,很多可能一个执政的党过了20年之后它就完全消失了。所以它本身这个国家在拉美国家中的学习难度也是特别大。所以在这本书的序言中,我当时也提到了嘛,是怎么具体的做笔记,然后想要去通过这种事件,把这个国家就是大概从二战之后的整个的政治事件的脉络梳理出来,以这样的一种方式。主要当时你希望能达到的一个效果是你到了那边之后,当大家再去 因为我们在谈话的过程中会用到很多不自觉的这样的一些reference,这样的一些历史性的事件或者一些关联的人物。就比如我们刚才谈到邓小平,那如果你本身没有做过这个功课,你不知道大家谈这个的背景到底是什么。所以当时我的目的主要是为了熟悉词汇。就我进去之后大家如果说一个reference,我大概知道他们要谈的方向是什么,他们说他们要采用这个方法,到底是个什么样的方法,这个背景是什么。所以当时主要是要我达成这样的一个目的,去做这样的一批文献信的积累。 你应该是一落地就见到了总统夫妇对就是落地在机场被接了之后直接就是去跟总统夫妇吃的饭啊所以整个的过程也非常的离奇就是可能坐上车之后你说啊我们大概一个半小时之后开到这个餐厅然后我们要去见总统夫妇然后跟他们去聊一下然后今天晚上就要住他们那因为在此之前我就不知道我要住哪了嗯我只知道我要去所以本来是打算住在天琪家里 对,就本身我是以为田崎有自己的地方,我没有想到田崎本身住在他家。然后田崎就说啊,他们还正好空一间卧室,那不如你也去住进去吧。所以他整个的这个安排事实上是没有任何,就是我没有任何预期,说我原来要这么近的跟总统住在一起。所以你去了之后干嘛呢?你跟总统夫妇的那第一顿饭啊,我想他是不是给你布置了一些比如你的工作任务,你的一些在整个的选举过程当中的职责。 你当时有很明确的一些要干的活吗?完全没有,是因为本身总统对于我们来说期待也不是特别高,因为毕竟我们两个是外国人,同时我们也不是主要的这个参与方,我们既不是资方的代表,对吧?我们也不是会留在当地继续从事当地政治的这样的代表。 实力方所以更多我们做的相当于是这种私人化的助理啊然后协助性的工作基本上就是他有临时性的事务交给我们我们就去处理那我跟田区主要负责的真的拿出出台面说的我们出去自我介绍的时候会说的事实上我们就是他们的社交媒体的竞选经理啊运营账号吗对就你基本能够发现吧就大概在10年往后如果你是在一个多党的竞选制的国家里面 看到的选举的阵营,包括在美国也是,有非常年轻化的人开始进入到选举的阵营里面,而他们做的事情非常的统一,基本上就是做社交媒体。这是唯一一个给年轻人打开迅速进入高层政治的机会,是因为老年人不知道怎么做,就是中老年人不知道怎么做社交媒体的运营,他们不知道社交媒体上要怎么样进行这种信号的传递,他们对那老一套是非常熟悉的。 从社交媒体从做民调开始到投放信息到制定切实的这种竞选的宣传方案,事实上老一辈的政治家是没有任何经验的。这就打开了为年轻人进入到这样的一个领域的可能性。这也是一种刻板印象,觉得你二十多岁你肯定就知道社交媒体是怎么样运行的,所以你就可能做这个事情。所以我们大部分的事情就是在进行社交媒体上的民调。 然后根据一些这个社交媒体上传下来的这样基本的结果,我们来做一些在社交媒体上这样的视觉化的竞选的方案。我觉得唯一可能我可就是最后可试的对于这个选举的贡献就是帮他们写口号嘛。对,就是帮他们写口号,然后写口号这个过程也非常有意思,就是说你当你做了一个竞选者的海报之后,你要想下面贴一个什么样的话,就跟一个广告语一样,让大家能够一眼能够记住。 然后同时又有个能够觉得这个广告语跟你这个候选人的性格或者是特征非常符合。然后因为我们去工作服务的这个总统是托莱多嘛,然后他之前是做过总统的。所以当时想了一句话,先拿中文想,我在想啊,如果我要是介绍一个有经验的人,我是说姜还是老的辣,对吧?然后就把这句话翻译成英文,Trust the experience。 然后我就跟那帮会西语的人说,我说Trust the experience翻译成西语应该怎么说。后来就真的成了那个,它海报下面的那个slogan,就变成了一句口号。对,然后效果还不错居然。所以当你看到那个海报的时候,你当然不会想到,我相信秘鲁人看到这封海报的时候,他永远不会想到,天哪,这居然是一句由中国谚语转化出来的,秘鲁拉美的这样的一个竞选标语。所以它是有很多这种偶然性在的。你去到之后, 跟你过去,比如说你在英国的时候,你在准备前往拉美去参加一场总统选举,你这个心理预期有落差吗?当然是有落差的,因为当时在英国的时候,你看到的主要关于竞选的所有的介绍,事实上都是基于英国或美国。甚至来说我们能更确切的一点,它是基于克林顿和布莱尔的竞选之后,留下来的对于整个新时代怎么样进行选举的这样的一套东西。所以在那个印象之中, 你是有非常规范的一整套的这样的一个组织化的系统,非常明确的分工,非常明确的外包性的性质,就已经非常成机制的一套东西。你以为所有的选举都是应该按照这个模板在进行的,然后进去之后发现,就至少我到拉美之后发现,完完全全不是这么回事。你光想找个chief of staff都很难。就我们想的是,OK,那你会有个chief of staff,会负责所有的事情,下面会有专门负责这个具体的 民调的人会专门负责跟这个捐赠方关系的人,会专门负责跟社群打交道的人。但事实上这些人在不断地进行变化。就整个他的制度化是非常,应该说非常流动的吧。就是如果你不想说他是不成规章的,那只能用流动这个词来描绘。所以每天的感觉就在你在不断地想在这样一个不断流动的体制中抓到一点东西,然后把事情给推下去。我们传统上对于拉美的政治, 对于这些西域国家的一个政治有一个刻板印象就觉得比如说左翼右翼轮流执政动不动还出现一个军政府对吧而且关于秘鲁我想非常有名的一个电视画面是那个当时腾森的顾问拿着这么大的一摞钞票去贿赂军方的将领就是你去之前你会不会也会脑补一个潜在的比如可能的这样一个拉美国家一个政治动荡的国家的这种选举里面比如说会有这种政治阴谋的因素 或者会有一些其他的一些非常不合规的这些因素。但是你去到之后你有发现你实际有遇到吗?我们当然实际有遇到。就是我当时我记得我到了第一天看那个新闻,就是腾森的女儿她是每五年都会参加这个选举嘛,腾森惠子。当时那个新闻上写的就是腾森惠子的弟弟当时也是秘鲁的国会议员被无罪释放。然后他之前被抓的原因是因为发现了十几斤的海螺鹰吧。 就是你完全无法想象如果在一个正常体制中这样的一个被发现如此巨大毒品的这样的一个政客怎么还能再继续的在政治生态中活动,对吧?继续当议员。对,这个是我们看到的第一个新闻,就是说这个Kinji他被这个无罪释放了。因为托雷多他主要的这个竞争方就是跟这个腾森的阵营嘛。所以我在最开始的时候是会有预期啊,就是我们要进入到一系列的这个政治博弈和斗争当中。 结果后来发现就是在整个的投票一直到我们去到投票的过程之中事实上没有发生这么具有戏剧化的事件在我们离开之后开始发生了而且我当时的感觉是即便我们在我们可能也没有办法直接参与到这个层次的谋略或者是阴谋之中可能更多的是作为一个旁观者看到这一切的发生刚刚说到腾森家族这个我个人很好奇啊就是因为我们如果去看韩国 像去年那个拳头汉和卢泰鱼都相继去世,我们可以看到像这样的一个过去政治上有大量污点的这样的一个前执政者,对吧?你很难想象他的家庭还能够在今天的韩国政治中继续发挥非常大的作用,但是这个好像在秘鲁我们看到腾森惠子也好,包括你说到腾森他的儿子都继续在这个秘鲁的政界发挥影响力,这个距离腾森入狱已经过去20年了,这个是什么原因呢?不过你举了韩国例子,我也会说比如说 朴槿惠仍然是可以在韩国的政坛中发挥作用。我觉得一个很重要的原因就是看对于这个历史人物的评价到底来自于哪一方。 当然我们作为我们,就是说我可以清晰地表达我的立场。老腾森,我当然会觉得他执政的时期是个非常极权化的,对吧?然后非常不利于这个政治长期稳定发展。但对于很多基层的秘鲁人来说,或者对于利马氏的中产来说,他就是一个非常好的执政者的形象。他带来了整个市场经济化,然后把整个的这个秘鲁的经济发展上去,同时还在他的任期中清剿了当时的这个游击队嘛,光荣道路嘛。 然后给整个秘鲁这个颇为波动的当时的政权带来了一定时期的社会稳定。所以如果你去跟这些人聊,他们会觉得,对啊,那为什么我们不会去选他的女儿或他的儿子呢?是个非常具有继承性的、合理的这样的一个政治选择。所以他在秘鲁的整个政治历史中的生态位,其实不太应该去跟全头幻影相比。他可能更接近像朴正熙的这样的一个生态位。 你当时跟着托莱多总统的班底一起来参与竞选的这几周过程当中, 整个的一个时间安排以及你的工作我记得你说过其实跟你过去想象的那种丰富多彩甚至每天能让人很兴奋的这种生活是非常不一样的你甚至用极度的无聊枯燥来形容因为它的重复性太强了就强到让我完全没有预想到我们大概还有三周就要投票了就大概还有三周还有投票的过程之中居然我们还在做如此重复性的工作可能我们就为了要一个民调的结果我的预想是我打个电话 然后民调公司就能告诉我民调的结果。但事实上呢,民调公司就会说,那我们来吃顿饭,来谈一下吧。然后你跟这个人约,约到中午,然后突然他说,天气太差,我们不如改到明天,对吧?然后你再反复地再进行这样的层面的沟通,然后再进行这样的一个内耗的过程。所以当时我觉得,天哪,我们大部分的经历居然都在做这样的事情,且我们离这个投票日期居然已经如此之近了,我们为什么没有去做一些非常宏大的戏剧化这样的一些政治动作?所以那个跟你的想象是很不一样的。 但是恰恰呢通过这样一份工作我突然发现啊原来其实当然我后来因为我本身的工作经历嘛我突然发现其实大部分的这个工作实际上都是通过这样庞杂的细节积累出来的听起来的话那你的个人时间会被压缩的非常的紧张你有比如说因为你好不容易去一次拉美去到秘鲁你有过给自己预留一些时间去接触一些这些政治精英以外的人群吗我尝试过但是基本上是没有时间的我现在还耿耿于怀就是我没有去过秘鲁任何一家博物馆 任何一家博物馆就是这个在你正常去一个旅游国家你是无法想象的对吧你会第一时间去美术馆或者去博物馆包括后来去任何拉美国家墨西哥哥伦比亚我就想把他们主要的博物馆美术馆都转了但立马我就书店我都没有去过书店美术馆博物馆这样的机构但是跟当地人的接触恰恰是通过竞选你接触到了很多你在日常的旅游过程中不可能接触到的人如果不是因为竞选的原因我们不会去贫民窟 因为你去任何的拉美国家,他们都会说,啊,你如果没有当地人带,千万不要去贫民窟。包括我后来去哥伦比亚波哥大也是,比如说,就有一条街嘛,我忘了多少号街,它是波哥大分南北区,然后他说你就不要跨过那条街,你跨过那条街,你作为整个的个人的你这个生命安全就没有办法得到保障。因为有很多英国的同学是来自于哥伦比亚,然后发现他们一生都没有跨过过那条线。就波哥大人,他们不会过那条街,包括你打第一, 你在秘鲁的这几周 最后是到什么样的一个时间节点,你开始退出这样的一个总统选举团队?就我们是到了最后一天嘛,就最后一天,我印象非常深刻,就可能还有三天还有四天结束的时候,我跟田吉就说,啊,就是无论怎么样,就这场选举之后我们就马上走,我们当然已经不想再立马待任何一天了,就是你已经到了那样的一个临界点了嘛。我们是递了投票当天的那个机票,去看马球比球。 因为一开始投票对于我们来说这个事情就已经结束了因为我们也知道托莱多不可能进入第二轮所以投票一开始我们就不用再做任何事情了所以就是投票当天上午的时候总统坐着他的车去投票点去投票然后我们开着车去机场然后在那个机场的那个咖啡厅里面当时电视上就在直播托莱多去投票点投票的那个现场的视频所以也觉得特别魔幻那一刻事实上整个的选举阵营就已经分崩离析了 就是所有人全都在四散,托莱多应该是第二天走的,飞去欧洲。他作为一个01年就当选过的一个总统,过了十几年重新去参与竞选,就是托莱多当时自己的一个追求是什么呢?这个事实上我后来跟他问过好多次,就是说何必呢?而且他01年当完之后,他是一个总体来说大家对他的表现不满意,但是也不至于讨厌,因为他毕竟是一个 打败了导腾森重启了民主化对重启了民主化就是国际上你是有个legacy你是有这样一个合法遗产的人但是他之后06年下来之后空了五年因为秘鲁总统的规定是你不能连任嘛就不像比如说在美国你可以连任两届在秘鲁的话你只能做一届的总统这个是从腾森之后出来的规定不是在之前事实上也有对他们就想写到宪法里面然后所以这个是每个总统只能做五年就意味着他20 2016年那个时候是不能重新竞选的,他必须得要空一段时间。所以他2011年事实上就马上重新回去竞选了。然后2016年又是,所以我去的是2016年的。然后2011年和16年就已经很不一样了。11年那一次的话,他是有可能重新当选的,是非常有可能进入到第二轮的。可能是那一次经历也刺激了他,觉得他还是有可能,非常有可能会重新当选。所以16年的时候他决定又重新去进行这样一场大选的选举。然后 在我看来,我觉得就是说你已经得到了你作为一个政客可能能得到大部分东西。所以你重新参加这个选举的目的到底是什么呢?后来我个人给出的解释是,就作为一个职业的政客的话,你可能很难脱离一个去政治化的过程。就不是每一个政客都可以自然地处理那个过程。而且在拉美这样的国家,包括很多发展中国家,它不存在一个领导人的退休机制。 他不是说比如说奥巴马我可以退下来之后成立一个我自己的基金会以另外一种公众的身份维持我的曝光率维持我的生活但泛人国家不是这样的是你一朝一夕你退下来之后那你就要完全退出了如果你没有培养好你之后的继承人去接手的话那就意味着你跟你的公共生活是完全的退出或大部分退出的这样一个状态所以如果你想要重新获得那种关注度和荣光你就要重新再进行竞选而且如果你不进行竞选的话 党派就不会再继续在这个政治生活中或生态中存活下去。这个其实我们可以看阿富汗的例子,像什么西克玛迪亚尔,像马苏德家族这批人,40年前是政治舞台的这些中心人物,代表各自族群,40年后你发现活跃的其实还是他们。我觉得在第三世界国家好像经常可以看到这些政治人物长期的也是一种就是不甘寂寞,他需要去把自己一再地投入到这种政治漩涡当中。 对,后来跟其他行业的朋友聊过这个问题。我就说为什么在发展中国家的政治界会出现这样一种情况。他们给我的解释就是说,在他们看来,特别是做经济或做金融的人,是因为在这样的一个政治生态里面,它就是一个winner takes all的这样一个体制。如果你赢了,你就能拥有所有。一旦你输了,你就什么都没有,就立刻归零,而你之前做的也会全部被清零。它是这样的一个体制。 对,尤其在一些可能多民族这样的一个冲突地带的话,你不参与进去的话,可能属于你的那份蛋糕真的就没有了。所以说这个可能跟我们的想法是不太一样的。我们不是说他有多贪婪,他要继续进行选举,而是说他仅仅想要保住他现在拥有的东西,他就要不断的参与。这个跟当代社会内卷的逻辑非常相似。就不是说我们多贪婪要完成社会的飞跃,而是说我们要保持我们现在的这个阶级身份,我们就要不断进行卷。 然后我发现发展中国家很多的政治家面临选择是一样的。这15秒钟,入脑入心,留给最有耳力的你。Jaspot 2022年广告招商,现已全面展开。现在就关注微信公众号Jaspot,回复广告,了解详情。从前沿的3D打印技术,到更为节能的建筑和汽车,以及我们日常的护肤宝剑,都离不开化学创新带来的新奇科技。创造化学新作用的巴斯夫和新锐波克厂牌Jaspot, 我记得你好像是在离开秘鲁的半年之后又在北京重新见到了托莱多是吗对对对是的那是一个什么样的场合就因为那个时候我在做国际组织的研究所以那段时间我是在联合国里面工作 然后工作的过程之中突然有一天田崎就说我要带这个总统回来,因为他之前本身跟国际组织国际发展界的关系很紧密,所以我们就当时安排了他本身和联合国这边代表处的见面。然后就因为这个原因,我相当于又重新见到了总统。所以是联合国的这个下属机构与这样的一位秘鲁的前总统在北京见了面。对的。听上去是很奇怪的这样的一个组合。 但是在这个业内事实上也没有那么奇怪也就是作为一个退休的前政要因为他本身也是博士出身嘛本身在做这个经济发展业的工作所以他也本身需要作为一个拉美国家的这样的一个具有经验的国际发展的这样一个人士跟国际组织进行这样频繁的见面所以当时是在这样的一个背景之下相当于重新在北京见到了托莱多但是后来他好像就遇到了一些麻烦对吧我们后来知道的这个舞弊案贿赂的事件好像也是波及到了他 波吉主要是因为巴西的基建的公司在巴西最开始爆出来的贪腐案。大家之后可以去查一下这个事件。这里就不详细展开了。简单来说就是因为巴西作为一个强大的在拉美的基建的承建方,在它的扩张的过程之中,实际上和拉美各国的政要产生了很多这种官商勾结和交易的记录。 然后在巴西本身检察官对这个企业开启了这个洗车行动叫Car Wash Operation之后呢事实上大部分的这个巴西的政要包括卢拉总统嘛就之前巴西非常著名的这个左翼的领袖都被卷入到其中而且这个危机在不断不断的扩大就把拉美很多国家不同的政要全部卷入到其中那托莱多也是其中之一所以当时把这个事件爆出来之后 我们当时就觉得这个托莱多事实上是面临一定的政治风险的。后来果不其然,之后的这个秘鲁法院就对他进行了通缉。所以他到最后相当于是流亡的状态,一直在美国。现在还在?对,他现在还在。你在秘鲁的那几周其实当时就已经开始在转写一些手稿,自己的这个秘鲁行迹。但我看到你在书的结尾也提到过,自己对这些文字内容其实是非常不满意的。你有一段时间想过把这些关于秘鲁的文字全部烧掉,为什么? 当时写主要是写日记,其实那个记录更多是像你碰到很多很荒谬的那种日常生活细节,所以你把它记下来。因为你觉得这种事情你不一定能想得起来,而且你之后想起来的时候你总会觉得有点不太真实。所以我在想当时还记得起来在经历的时候把它写下来。但后来呢,因为我在看到这个手稿的时候,当时我从来没有想过这会是我的第一本书。 我想肯定是其他就是有更长时间积累的东西,比如博士论文之类的。博士论文后来也成书了,但是肯定不是以这样的风格进行成书。所以当时看到那个笔记的时候,你总感觉的一种感觉是,你后来再去看那个细节,你总感觉你是被骗了。就你总感觉你被那段经历骗了,或你被你的文本骗了。就那个东西跟你的想象期望的这个距离太大,这种失望是双重的。第一方面的失望是你本身处在一个文本世界的时候,你对那个文本世界的失望。 所以你想在实践的世界中找到另外一种更贴近真实的东西。然后你在这个实践的过程之中你发现你对于这个实践的期待跟这个本身的实践又有一个非常大的落差。所以你既被文本骗了,然后你又被实践骗了。它是一个双重的欺骗过程。所以到最后你在看的那段文字的时候你就很难接受,你觉得这真的是不是假如生活欺骗了你,是生活真的欺骗了你。所以你原本的期待是什么呢?因为我听起来好像你觉得你的毕露之心给你带来一种很深的 错败感。对,我包括跟人聊起来一件事,就是说这种失败感事实上是从碧鲁之行来说最伟大的一个收获。就是面临一个你在文本世界中找不到的期望,然后你希望通过日常的时间来完成的这样一种期待和改变,事实上到后来还是会面临一种失败。就去现场仍然会失败。这个现场不是解决任何问题的一个终端。 就去现场你会面临可能比文本来说更为不稳定的状态和更多的失败。是的。所以当时可能是这样的一种激发状态,但是你同时呢你又不可能说当你去完现场之后你不可能再回到文本世界然后说我假装那一切没有发生过,然后我继续在文本的世界里面再继续下去,所以你就两边都站不上。所以这段经历对你来说真的很像一场梦。对,所以说立马之梦嘛,就作为这个题目嘛。对,我记得你其实之前也说到过啊,就是去到秘鲁, 当时你还不会说西班牙语然后可能简单地做了一些简单的语言学习就开始参与其中了然后你也会提到比如说在你们社科的圈子里面政治学国际关系的圈子里面其实刚刚也说到了会有很多很卷的这种我们说一些鄙视链也好对吧呃呆了一年的会认为只呆了几周的并没有这样的一个立场来描述一个意志的社会那呆了十年的可能会觉得呆了一年的也很短你的这几周的经历 我想在你最终成书的时候也会给你带来相对多的一个压力。这块其实我想问的是一个什么呢?就是我之前跟一些其他的朋友也聊过,更多的是一些国际记者,聊过一个什么事呢?就是短期的一个经历,在观察这些意志社会时当中的一个重要性。我印象很深啊,当时是何伟的那个埃及的革命考古学出来的时候,当时也有一些批评,认为何伟当然在埃及住了很长时间,同时他把一种对日常生活的观察也推向了一个更极致的一个方向。 有大量琐碎日常的这些信息当时有一个批评认为其实稀释了何伟对于一个陌生社会的敏锐度而这种敏锐感很大程度上可以在一些更短期的更像老一代的国际记者纽约克的这些作者那个时代的这种走访当中我们会看到比如说像列宁木的时代或者说像托马斯·弗里德曼写从贝鲁特到耶路撒冷那个时代包括像罗伯特·卡普兰的这些作品里面我不知道你会怎么看待这个问题 你待的时间越久,它是一个完全正向的反馈吗?短期的走访,它能让你保持一个陌生人的旁观感?这个问题是我对于这本书最大的一个不安感,就是我觉得时间太短了。当然我后来因为见了总统很多次,而且我尝试把这本书不变成一个关于秘鲁或者是拉美政治的这样一本书。事实上是为了抚平这种不安感,是因为我觉得时间实在太短了。无论从学术还是写作的角度来说, 这本身不是一个可以成为书的体谅的内容。但这本书给我最大的启示呢,事实上就是谈到这个问题,就是说我们要决定多长时间进入现场是一个最好的选择,到底是短时还是长时,或者是我们报了什么目的的时候进入现场。我觉得短时间进入现场这个事情是成立的,但是你短时间进入现场你最好是一个危机或一个事件作为你的所谓的这个引端或者是抓手,就是你以一个事件 和危机带领你进入到这样一个短时间的顺时的这样的现场之中。而这个事件和危机本身也持续不了太长的时间。它不是一个以十年或二十年为跨度的这样的一种事件。像这样这种参与我觉得短时间是可以成立的。但如果说你的目标不是写这种事件性的东西,比如说我要看中国改革开放以来的社会转型,那很明显十天到深圳肯定是不足以去完成这个观察的。 很明显你需要一个更长一段时间去进行这样的积累,去进行这样日常性的、细致性的观察。这个看你的导向是什么。如果是以时间为导向,我觉得完完全全是可以用一个短时间的,而且是提前准备好的这样的一种方式进行进入。但你本身如果你的观察对象是一个更为长期化的这样的一个过程,那事实上你需要更多的积累。某种程度上可能有的时候在一些特定的社区观察中多久都不够。 我印象很深,就是人类学里面有一本叫《远视的天堂》,那是巴西的一个社区。我记得那个作者是横跨了四十年的时间反复走访这个社区。对,是,就是如果你拿人类学的例子来说的话,那确实有太多人类学家的案例,就是说我可能花了二三十年。而且我研究的甚至不是一个国家,我研究的是一个非常小的社群。像前段时间我在看的那个刚翻译过来的这个瓜亚基的这个编年史。对,编年史。那事实上那个 作者事实上十几年都在专门做亚马逊的部落,非常小的这样的社群。那如果以他们这样的一个方式来进行考量的话,可能是拿十年起来进行计算,二十年可能不是一个太为夸张的数字。但我反正觉得就是这个看你本身的这个兴趣点在于哪里,如果你是要进行这样的一个全面性的中述性的观察,那确实就是需要那么久,而且基本上没有捷径可言。你从秘鲁回来之后,到17年其实你就 进入到缅甸的现场里面去了。那个其实是有点在一个地区危机当中吗?缅甸当时是2017年年底去的。然后那个时候主要是想看缅甸的民主化之后的转型。那个时候是缅甸大选刚刚结束后不久,然后缅甸基本上是重新开始对国际社会进行开放。所以我当时相信对所有就是关注这个领域的人来说,缅甸都是一个你绕不开的这样的一个国家。 所以当时就很快的就想去缅甸,就进入缅甸去看。然后也大概是在进入缅甸之后,我突然觉得我做不了这个十年二十年为周期的这样的一种观察,但是我可以做的是以冲突作为一个点,去看不同的国家和不同的地区。所以在那个时候我突然决定我要通过这种事件性作为进入的方式,然后以跨区域作为我的研究方法,而不是我要深耕具体的一个地区或深耕具体的一个国家。 而我会被这种危机和这种短时间的事件拽得走。有了在秘鲁的那段经验以后,你进入到缅甸的这种观察,你是通过什么样的一个路径去到的?在缅甸我们做的准备就比在利马市上要更充分一些。但在缅甸的问题是,缅甸的高层政治非常不好接触。 而且说英语的人也少。所以在缅甸我们采取的是另外一种方式,就是我当时去缅甸主要考察的是活跃在缅甸的所有的政治运动或者是政治组织者,以这样的一个视角进行观察,然后同时跟当时刚刚活跃起来的整个的缅甸的文化工作者在进行对话。所以我当时就无论去利马吧,去缅甸还有去其他国家,我当时的一个非常深刻的感触是, 英国人跟美国人走得比我们快太多。在任何的冲突地区,我总感觉这就是英美的资本是最快的。中国可能更多的是民间资本,肯定会比你的速度快。只不过他们的关注点是完完全全不一样的。然后在此之后,就是作为研究者,更广义上来说你作为一个写作者,你还是比英美的作家慢。因为当我到仰光的时候,仰光的一条唐人街旁边的一条街上居然已经开了一家当代艺术美术馆,是美国人来开的。 你在想,在我们还在看谁是政党,然后谁在主持这个国家,它跟军方的关系是怎么样的时候,美国的资方已经开始在那边,开始去收集在整个军政府时期缅甸年轻艺术家遗留下的作品。然后同时在唐人街的另外一边是开了一个茶馆,叫阳光Teahouse。 仰光茶馆如果你们去过仰光你们可能去过这一家因为那家基本上是装修最好然后是所有名流会见面和会计的地方然后如果你拿开那个仰光茶馆那个菜单你会觉得它会跟你在伦敦进入的任何一家人均200以上的茶馆的那个茶单的那个风格都是一致的然后后来问了一下果然是英国的资方去投的所以我当时对我来说震撼最大的一点就是他们的速度为什么会这么快 然后我当时主要访谈的一个群体是仰光政治学院他们是一个民间组织的这样的一个在进行公民教育和政治运动组织这样的一个群体而这个群体是斯坦福他们本身做民主化运动的那一批人在整个转型之前就已经投下去的资金和人力做出来了所以你当时在缅甸的话主要还是以仰光为重心来接触这些NGO组织对就是当时本来是做了一个更为宏伟的计划 但到仰光之后发现哇仰光的东西实在太多了就是我们连仰光这个东西想要看都看不完其实仰光那个时候仍然是一个非常中心化的地位虽然首都是在内比都但事实上主要的事情还是发生在仰光所以当时去的时候也是因为这个原因改变了我们的行程安排所以你去的不是我们想象当中的比如说缅北这块因为就在前几天这个彭嘉生去世对吧发了公告94岁 缅北是我另外一个计划,然后那个计划是我在疫情期间没有办法实行,所以我当时就只去了瑞丽。瑞丽大家可能现在在新闻上能听得到啊,就是我当时是,因为武汉解封是4月份吧我记得是,2020年4月份左右的时候,我应该6月份到的瑞丽,然后到瑞丽之后去看整个缅北。就那个时候大家还没有听到太多缅北和瑞丽的新闻,但那个时候如果你去瑞丽当地,它已经开始挂起了那种就是 打击这个跨境啊然后对然后偷渡啊这样的标语这个跟你在其他中国城市看到的红色宣传标语是不一样的就在瑞丽也是拉这种很多的红色的横幅但上面的宣传内容是完全你想象不到的然后你去看那种小广告你会觉得非常的神奇就是你如果在中国其他的这种一二线城市看到小广告可能是什么身份证啊什么之类的然后你在瑞丽的这种背接里面看到的广告就是什么玉石什么 枪支 往这个风格去走了所以我当时是想最开始我是想OK疫情稍微放松一点我可以通过陆路从过瑞丽进缅北结果发现很难做到结果发现我去的时候发现缅北和瑞丽的这个边界的管控比疫情之前已经严格太多了当时是有一大批人其实是堵塞在缅甸境内是要回国的是吧对对 事实上两边都有因为瑞丽是一个接纳缅甸劳工非常多的地方 如果我们印象中,比如说你去请个月嫂,如果是在瑞丽这样的地方,你的月嫂极有可能是缅甸人,或者是洗车工。就非常明显,你如果在瑞丽洗车,你的那个洗车工很有可能,他们当地人称为是老缅嘛,老缅老缅的叫嘛。这样的一个劳工市场,事实上已经被缅甸人所占据了。那他们事实上,当时也有人想回去,但是回不去。但他们想留下,也不能完全留下。 因为那个时候已经开始慢慢的说我们要把这个没有太多证件的这些外国人,让他们回到本国去。然后另外的话就是中国国民事实上积压在这个缅北的这样的一个边界上,想要去回到国内。但因为疫情管控的原因,他们可能就要排长队,然后进行检查等等的这样的过程才能回得来。所以就是突然之间那个非常非常活跃的流动的边境相当于被封锁掉了。 可能这个大家可能如果你不在边城生活,你可能没有这个印象。那如果你是在比如说东北边境一带,或者是你是在这个云南广西靠边境一带,他们很多人都是有边民证的。那边民证事实上你是非常方便可以往返这个边境的口岸和城市。所以它跟我们理解的这个领土边界事实上是很不一样的,它是非常流动的。所以疫情之前事实上这个人员之间的流动非常的频繁。当然作为缅甸人他想要去 跨出德宏州到云南其他地方或跨出云南省是非常难的,但他到瑞丽是非常简单的。所以那样的一个生态事实上是几十年来已经形成的一个互相交织互相依存的这样的一种生活方式,突然间也被切断。所以当时在瑞丽,比如说你去喝这个奶茶的时候,你听后面人在进行的对话,就是他们请不到月嫂或请不到劳工了,他这个日常的这个经济状态已经受到了干扰。 所以提到缅甸,对,缅北是在计划之中了当然,然后但是那个计划因为这个我完全没有想象到的这个边境的管控,就没有办法,就一直就相当于被耽误到现在。所以你在17年的时候去到缅甸,它的核心的一个原因也是因为那边发生了一个这样的一个政治格局上的一个变化,对外开放,然后同时在进行一个这样的一个民主化政党轮替的这样过程当中。对,然后因为之前在联合国工作的原因,所以我知道 缅甸罗兴亚人的问题那个时候我去的时候罗兴亚人的问题还没有被爆发出来我去了之后不久就爆发出来了所以我当时有点想去了解罗兴亚人这个问题但当地去了之后会发现这是一个无比敏感的话题就当地的这个佛教社区和这个穆斯林社区之间的关系实际上非常紧张而我们接触到的大部分你能在缅甸接触到的跟你会进行日常互动的社群基本上会是佛教社群或者是当地的华侨 所以你想去接触当地的穆斯林群体事实上非常的困难。所以因为这个原因,当时整个关于罗兴亚人那一块事实上就没有太多进去看。当然我后来当然很后悔了,因为半年之后你就再也不可能进入罗兴亚省了。所以在缅甸之后,我们看到你在19年的时候,又重新把目光投到了南美这边。当时是委内瑞拉爆发了一个长期的一个危机。其实17年的时候,应该委内瑞拉的局势就已经很糟糕了。 对17年18年的时候是委内瑞拉当时你能看那个新闻吗我印象很深当时看的彭博的一篇文章说2017年64%的委内瑞拉的人变瘦了集体性的一个挨了饿对对对就是当时从17年开始主要是这个通货膨胀对就是委内瑞拉通货膨胀当时已经超过这个津巴布韦了嘛因为津巴布韦之前是被认为是通货膨胀的一个这样的一个案例结果你在17年18年之后你看委内瑞拉它就已经是几万倍的在 在进行通货膨胀,然后到19年之后,19年我记得应该是过年前后那个时候爆发的危机,就是他的反对党的领袖瓜伊多当时要去跟这个马杜罗直接进行这个关于总统身份的对抗,所以那个时候就出现了开始整个国际社会必须要选边站了,你到底是要承认这个旧总统还是要承认这个新总统,所以这就是我们基本上所谓的这个2019年的这个委内瑞拉危机的爆发。 然后就在那个爆发的节点之上也是非常巧合那就是半夜的时候我突然收到一个同学电话说中国对于委内瑞拉态度到底是什么然后我说为什么会突然问这个问题然后后来我才发现这就非常巧就是他又是和瓜伊多在一个阵营里面的人你的同学吗对所以到那个时候我们就要开始进行关于整个委内瑞拉危机的研究然后所以那个时候就决定嘛我说我马上有假期我一定要跑到委内瑞拉或者哥伦比亚去 所以当时是一月份左右爆发的危机,然后我是三月份到的波哥大嘛。一个人去的?对,那个时候是一个人去的。因为像到了波哥大之后,整个的委内瑞拉的整个的环境局势是一个什么样的状况?因为从我们的观感上,整个社会好像在发生一种非常巨大的变动啊。因为那个波哥大是哥伦比亚的首都,然后我当时最开始是想从波哥大然后到哥伦比亚和委内瑞拉的边境,叫库库塔的一个地方。然后我再从那个边境过那个大桥, 大家可能现在没有印象,但当时有一个新闻,就是国际新闻上,就是这个大桥是两国之间唯一还有这个人员在进行往返流动的地方。就每天会有大部分的难民从委内瑞拉进入到这个哥伦比亚的国界。所以那个时候关于整个委内瑞拉的危机,在哥伦比亚的体现就是两个地方,一个是波哥大,一个是库库塔。然后在波哥大是所有的外交,所有的核心的外交的过程, 包括情报的过程都在波哥大发生。所以波哥大当时像一个间谍之城,就非常像这个冷战时期的柏林。或者维也纳这种。对对对,就是完完全全的是一个拉美的谍都。所以在那个时候就是鱼龙混杂,什么样的人都有。但是如果你想了解信息,你的第一站一定要是波哥大,因为那时候委内瑞拉已经太乱了。然后到了波哥大之后,当时就在策划去委内瑞拉的这个过程,然后后来发现签证啊什么之类的东西非常非常的复杂。 但当时我在波哥大的时候,我会发现一个非常显著的一个事实。就是委内瑞拉的情况没有我们想象的那么糟。它可能在人均的生活水平上发生了非常大的下降。但我们在之前看到的委内瑞拉的新闻,感觉它已经在内战了。但事实上只是偶然的枪击发生在它的首都卡拉克斯。在其他地方它没有那么大的进行这种武装斗争和冲突和暴力的这样的可能。但为什么它对于普通人很危险呢? 就是这个可能是大家对于冲突地区的一个经常会发生的误区。就觉得冲突地区如果不打仗,那对于普通人来说就是安全的。但其实我们很怕的就是去冲突地区他没有在打仗。如果他在打仗,就意味着他有非常明确的交战区。然后作为我们外界我们就知道我们有哪些地方可以去,哪些地方不能去。这个谈到后面叙利亚的时候我们就可以说到。但委内瑞拉这样的情况是最危险的。就是它在一个经济崩溃的边缘,它的社会犯罪在上升。它即便没有产生内战,但是 他的枪击犯罪非常的普遍。所以后来考虑到各种这方面的因素,后来就没有直接到委内瑞拉,后来就在哥伦比亚在进行活动。 那肯定还是哥伦比亚。哥伦比亚2016年总体来说,因为2016年是跟这个哥伦比亚长期的游击队签了这个和平协议嘛。然后当时哥伦比亚的总统桑托斯也是因为这个得了诺贝尔和平奖。2016年之后总体来说,你去问所有的哥伦比亚人,他们会觉得他们的这个社会安全度已经有了一个非常大的提升。就我们印象中的那个毒枭的时代,事实上已经过去了。就包括这个所谓的这个波哥大的南北区嘛,南区我后来也去了。 南区去的时候,当地人就会跟你说,那个地方原来是Narcos的。但现在的基本上,它会有像上升新所这样的社区改造计划,你知道吗?就是把一个老旧社区,Narcos盘踞的社区,变成一个新的有这种精量,然后有这种咖啡厅的这样的一种新的可被居住的这样的一种社区。所以当时的感官,毫无疑问肯定是哥伦比亚的总体来说的这个社会治安是更好的。基本上不太敢去委内瑞拉。 对,我觉得这种刻板印象也可能是拉丁美洲这整个世界,因为它是一个非常破碎的,而且国家与国家之间彼此,它的整个的文化呀,包括像一些社会治理情况,它的政体情况都差异性非常大,所以在中国人的脑海里很难形成一个很完整的认知。就比如说我刚提到哥伦比亚,我觉得我从小对它的一个感受就非常的复杂,因为我小时候跟我们同一代人可能有过这样的印象,以前中央八套是引进过一个哥伦比亚的电视剧集的《丑女卑敌》, 这个剧最早是一个哥伦比亚的剧,后来被拍了美国版本,后来又在湖南卫视拍了中国版,就是风靡全世界。但是那个就是一个盛非波哥大的故事。当然我从小所以对波哥大的印象非常好,一个遥远的很陌生的城市,然后中产阶级的生活很美好的。但后来的话你看到了初中高中大学,你看到越来越多的哥伦比亚,包括看到后来读校的故事,你觉得这个地方怎么有点这种人间地狱的感觉?我觉得拉美很多地方都是就是说看你跟什么人在一起在哪个区,包括利马也是。 如果我是跟总统一直住在总统的居住区,我也会觉得那是一个非常中产,然后非常舒适,包括在书中也写到,就如果你在那样的一个游客区中过的话,你会觉得这个国家实在太好了,人间天堂,然后治安什么也完全没有问题。包括在哥伦比亚也是,如果我是跟我之前英国同学在一起,在波大的北部的话,它可能就跟你在电视剧中所看到的那样的话,它是一个非常中产化的环境,非常安全,但是你一旦迈出那个 请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目 三个月看到的关于叙利亚最大的新闻事实上就是伊斯兰国开始重新攻打监狱嘛当时来说我去的时候伊斯兰国已经不是主要的威胁了但是叙利亚北边局势变得无比的复杂但当时我第一站去的原因当时没有想过先去叙利亚就如果你要做中东任何的冲突你的第一站基本上要不然是埃及因为你如果你要做北非你就是先去开罗再往西走去这个利比亚那个方向那如果你是要做叙利亚呀约旦呀伊拉克 这样的国家,可能你的第一站极有可能是黎巴嫩。因为黎巴嫩相对来说,在2020年之前,是整个那一块总体来说对外国人最为友好,治安也最稳定的地方。发生大爆炸之前。发生大爆炸之前。所以当时我的第一站事实上是黎巴嫩。这是2019年5月份嘛,事实上先去了黎巴嫩。然后是到黎巴嫩之后才知道,哦,原来去叙利亚这么容易。 所以到了黎巴嫩之后决定的,在当时在贝鲁特待了三天还是四天之后决定了我可以直接当时入境叙利亚。所以是个临时的决定。对,就是因为如果你不去那边,你连叙利亚签证都不知道怎么办。如果你现在在中国国内,你想办一张去叙利亚的签证,会无比的麻烦。你基本上是办不下来的。但是如果你在黎巴嫩去办,会无比的简单。可能你上午说了,然后下午你会收到一个PDF的文件,然后你拿这份文件直接过关就可以。 所以这个你是如果你不去当地,你完全没有这个信息源,你也不知道找谁去办。所以到了那个之后,我才知道原来还可以走这样一条路。简单的了解了之后,觉得好像是安全的,就这条路应该能走得通。所以当时就临时决定,然后当时临时决定的时候本来是两个人要跟我一起去,我们当时三个人临时决定,我们可以从贝鲁特到大马士革,在走的当天被两个人放了鸽子,所以没有办法,但是对于我来说已经做了决定,所以我想那我 已经不知道下次我能去的时候是什么整个去叙利亚的过程也非常的随机吧就是你是拼车一起去你不是说你包一个车当然你也可以包车但是包车更危险作为一个外国人来说所以你宁愿选择拼车跟当地人一起从贝鲁特拼车然后大概四个小时左右到大马士革你有在当地找那些fix吗向导这些在叙利亚是没有的在贝鲁特是有找 因为贝鲁特是一个,如果你在中东进行入住的话,无论你是记者,消费主义,灯红酒绿的城市。对对对,它是一个灯红酒绿,而且你可以找到各种向你提供各种服务的人。所以在当地找到一个fixer是非常容易的,你甚至可以找到比如说会中文的。所以在贝鲁特它是一个高度市场化的这样一个环境之中,你只能把价格谈好就行。但在叙利亚的问题就不一样了,因为我当时叙利亚,我都不知道叙利亚还有哪家媒体当时在叙利亚。 所以我也没有办法去找他们,然后问他们,你们在用什么样的local fixer。这个可能要跟大家普及一个概念,就是特别是如果你是个国际记者,然后你要去一个这样的当地做报道,你在对当地情况不了解的情况下,你会去找一个摆势通的人物,我们叫local fixer,就是他能帮你搞定你在当地可能碰到的所有的问题。很多是巴勒斯坦人在干这事儿。就是我当时在这个贝鲁特最开始接触到的事实上也是这个巴勒斯坦人,他们在这个四八年以后事实上就是一个 流放和流亡的状态,所以对当地整个的区域也非常的了解。然后我到了大马士革之后,也算是认识了一个local fixer,但他不是干这个活的。他是一个我偶尔认识的朋友,但他愿意带我在整个大马士革转。所以可能是到了叙利亚两到三天之后,我可能有了一个这个样子可以充当local fixer的朋友。所以你当时潜入叙利亚,你的目的是什么呢? 就是想去看看,就看看。因为你没有做任何提前的工作,因为你在去之前你甚至不知道你可以到叙利亚,所以你没有办法真正的做这种特地的提前的行程安排,你也不知道你过去会见谁或者采访谁,所以当时也没有抱太大期待,就说那我能先过去就过去,所以我是在决定了去之前开始各种问有没有在叙利亚的人,到了之后也见了两三个, 因为我们问事实上就只有两种途径,因为之前是在国际组织工作,所以要不然通过国际组织这条线,要不然就通过中国人这条线,问一下有没有在那边的中国企业家或者是中国本身媒体的人员,现在还在那边。然后到了之后,你能看的东西事实上取决于你见的是谁,这些人的信息会决定你在当地能看到些什么。 所以你要不断地进行你这个行程的调整就是因为这个因为你没有任何提前积累的信息所以你没有说我有计划我要见谁然后我要去哪这些所有你能去哪和你能见谁事实上都要取决于你到了当地的安排所以你在大马士革有遇到一些比如说有意思的人遇到了很多很有意思的人然后我到大马士革是我去这么多地方比较有挑战性的是因为我完全不懂阿语因为你在黎巴嫩的时候你是可以说英语的但是你从黎巴嫩一出你到了叙利亚到大马士革 事实上你能拿英语去沟通的人员就非常非常的少,基本上没有。所以当时主要碰到的一个困境就是我不懂语言,就不懂语言到一个什么样的程度。我当时身上唯独有的阿拉伯语就是一个我朋友给我写的酒店,他也是站前去的,所以他跟我说我希望这个酒店还在。反正这个是这个酒店的名字,等你到了车站之后你就问那个司机,你把这个东西给他,然后带他去那个酒店。这是我身上唯一的阿拉伯语,而且我连手机卡都没有,就意味着我没有翻译软件,所以我就是 真的是到了车站之后我就问G司机就这个我要去的地方非常幸运的是那家酒店还在所以我就找到了一个可以住的地方然后我找到住的地方之后第一件事情就是我要找网因为你要开始进行沟通你要开始去找我之前联系的人他们还在不在所以第一件事情找网然后我就下楼去问这个酒店的老板我说这个WiFi在哪里这个WiFi密码是什么然后他说密码在墙上你自己再指点你去看然后那时候发现阿拉伯数字并不是阿拉伯数字你知道就是 就是你真的连零和一你都不知道是什么然后很巧就是在这个肢体沟通状态的过程之中呢我就大概知道那好吧那我就只能像个正常游客一样那我可以去乌马亚这个清真寺是这个叙利亚就大马是个最重要的一个景点嘛像我穿过它这个市场然后到这个乌马亚清真寺然后我当时还穿着短裤然后那边人就指给我说你要去罩一个袍子即便你是男性你要罩一个袍子把你的腿罩住然后就裹这个袍子的过程之中因为我实在不知道怎么裹 旁边有个人过来帮我忙。帮我忙的过程之中,后面有个人拿英文在问我,你需要帮助吗?那个时候你突然就觉得,啊,有个使者来了。总算有人过来帮我了。然后你转过头去看,然后你会发现就这个人,无论他的谈吐和他的说话,就跟当地人其实上是有区别的。后来我知道他本人是叙利亚人,然后他那段时间正好恰好回到大马士革,带他的朋友在转景点。然后他的英文说得特别好,然后就抓到了像救命稻草一样抓住了他。 然后他就开始带我流离整个这个大马士革吧就是他开的车带他女朋友还有带着我一起我相当于就是一个电灯泡的这样的一个形象坐在车的这个后座然后以这样的一种方式打入到这个大马士革的这个生活圈子内因为他带我去了第一家这个酒吧因为我之前听说过这个这个事情就是你当然你会看着报道你会报道就是说叙利亚人的年轻人啊即便在整个的内战之中他们 过了可能第一年之后他们就习惯了空席所以他们都会等到空席的间隙继续去完成他们的社交活动比如说我听到空席的这个声音停了之后我该去酒吧还去酒吧我该去餐厅去餐厅我该去夜店去夜店就该去打打仍然去打打这种所以当时就是我在新闻中看到了这样的一种场景然后是因为我认识了这个人就是他真正带入我进入了到这样一个社会 他们确实有这样的一个完整的生活圈,在这种内战的情况之下在不断的维系下去。所以他带我去的第一家酒吧,其实严格意义上也不算酒吧,它是一个咖啡厅,然后它只卖咖啡,但是你可以在里面喝酒。因为这个事实上在当地,你只有跟比较世俗化的人混在一起,你才有可能在大马士革能找到这样一个可以喝酒的地方。所以它本身的氛围就是相对来说比较包容和欢迎外国人的。 那个老板就是之前在美国的叙利亚人,他是在内战爆发之后才决定回到大马士革,然后就一直生活在大马士革。这很奇怪啊,内战爆发了居然会选择回来。对,然后我尝试跟他讨论这个问题,他就表现出一种就是为什么不能。就是他是个音乐家,然后他就觉得就是说我恰恰是要在这样的一种时刻回来,而不是在这样一种时刻离开。所以我在大马士革碰到了特别多的这样的一群人,就改变了我对于,因为我们之前提到叙利亚都是叙利亚难民, 你谈到的都是离开这个国家的人但你到了叙利亚之后突然会发现居然有很多坚守和回到叙利亚的人所以那个感触就很不一样相当于我当时接触的那一圈人他们都是一直生活在大马士革或者回到大马士革的人然后有过那个之后他们又说如果你对这方面的文化感兴趣的话你应该去见另外一个人我就有了我的第二张阿拉伯字条写这个名字说你要去哪条街然后就说你要去见这个人 然后我就拿了这个纸条,第二天去了那个地方,然后给别人看。然后这个就是在大马士革做他那个乌德琴,Old,中东的这个传统的这个乐器的这样的一个人。然后他就是一直坚持在大马士革,整个内战期间完全没有离开,那他可能是最后一个这样的手工艺人了。所以就开始以这样的方式在大马士革接触到形形色色吧。大马士革这个城市真正被战争波及,应该是14或者15年的时候当时是比较危险的。 到你去的时候其实整个城市应该还是比较安静所以说我后来跟叙利亚人聊天他们就说你19年去大马士革那是可能是近十年来叙利亚还有大马士革最好的时候就这个时候你又谈到看你取决于你去哪如果你是在大马士革的市中心那确实基本上没有受到什么影响你到了大马士革市中心你会发现所有的国际组织的人员还有国际媒体包括新华社BBC这样所有的记者他们都会住在一栋楼里面就是市中心的一家四季酒店 就非常非常的高,然后非常非常豪华,然后旁边有这种离它大概50米的地方就有这种安保防暴墙。当然你作为一个外国人进去是比较容易的,它这个整个的进去的过程相当于也比较复杂。然后我当然就会问他们,我说难道空袭的时候这个楼没有被炸掉吗?对吧,它是多么轻易的一个空袭的目标,但它整个内战期间没有做到丝毫的损坏。然后别人就说因为这栋楼是沙特的投资方, 就如果大家知道这个背景的话,会知道就是叙利亚的反对派事实上是跟沙特的关系是比较紧密的。代理人战争。对,所以说最讽刺的就是炸弹真的会长眼睛。就子弹不长眼睛这个东西事实上是个谜误。就是炸弹真的是会长眼睛的。就这样一栋楼居然在整个的内战期间是丝毫无损的。而大马士革整个的内城区和外城区被摧毁最严重的地方是巴勒斯坦的居住区。这是一个两方都不会在乎的地方。 它整个的那块居住区基本上被全毁掉了。所以这是为什么很多的当时生活在叙利亚的巴勒斯坦人要回到贝鲁特,重新进入到贝鲁特之前的巴勒斯坦的居住区。是因为他们的叙利亚的居住区是完完全全是在整个战争中,至少在大马士革周围来说是受到最强攻击的地方。这就是你去这种冲突或者是战争区可能你觉得最为唏嘘的地方,全都是有选择性的。 你所有看到的这种毁坏所有看到这种它不是那种我们印象中的对于这种平民的这种无差异的袭击绝对是有差异的袭击绝对是有选择性的你有去到叙利亚北边叙利亚北边当然去不了了就是我当时去的时候库区是吧对库区总体来说还是可以进的但我当时是想往那个阿拉波那个地方走因为那是叙利亚到目前为止唯一最后的一个交战区了 因为我是五月份去的第一次,然后十月份的时候是想去第二次。就那个时候我已经计划好,我已经联系好所有的人,然后这个时候就已经有充分的准备了,你已经知道你过去要见谁,然后谁会带着你,你会跟谁在一起开车,然后你要走什么样的路线,然后到哪里,然后在那个时候谁会保护你,对吧?然后恰恰我就是刚到那个时候,就是刚计划没多久,那个时候土耳其军队突然入境叙利亚北部,然后整个局势就发生变化了。 所以那个时候你突然之间你这些所有之前做的积累就要推翻重来所以我到了之后我突然发现这一次我又去不了了所以叙利亚北部就到目前为止都还没有去因为我当时19年去不了之后我又做了一个2020年重新返回叙利亚的计划然后就是说那我从库区那边走我就不从西边这边往北走了但是因为疫情的原因事实上就这个行程就一直没有成行到今天为止对于叙利亚的一个兴趣是不是已经变成了你 投入相当多的一个精力去做一个专门研究的这样的一个板块。因为像叙利亚战争可以算是我们这代人经历的一个有完整记忆的过去的十年。这个跟早期的比如说像我们说到像拉美过去的政治,包括像一些上一个时代发生在什么1980年代90年代的那些事件来说的话,它的距离感要比我们是更近一点的。对,当然有这方面的考虑。我主要的兴趣点现在还是在全球不同的冲突点。 这段视频的字幕由互联网提供 关于战争跟和平的问题事实上都集中的体现在在叙利亚的这样一场冲突之中。包括如果你以中国的角度来看的话,中国事实上在叙利亚整个的这个战争的过程中重视中国整个外交政策一个重大的转向。因为如果你去看中国在这个联合国安理会的否定票的话,在叙利亚战争之前累计的我记得是6票还是7票,在叙利亚议题上总共就有8票或9票。换句话说,中国在整个的联合国的安理会中的否决权 对叙利亚的这一个问题超过了之前在叙利亚战争之前所有中国动用否决权就从70年代一直到2010年对中间对用过的否决权的次数全部少过最少过对少过对于叙利亚这单一议题嗯用过的所以到叙利亚你去跟叙利亚的嗯稍微懂外交的人去打交道他们会跟你反复强调这个事实就是说以此来体现中国对于整个叙利亚问题的重视嗯当然我们在 国际关系中就会谈到一个更为确切的转变。就是在中国在利比亚的问题上,事实上投的是弃权票。为什么呢?中国当时我们在讨论的一个就是说,联合国当时在推一个保护的责任,就是作为大国来说,你应该督促这种主权国对于他们的公民有保护的责任。所以在发生人道主义危机的时候,在一定程度上你要允许外界的介入。所以中国在利比亚问题上投的弃权票,事实上就是允许西方国家 在整个的这个利比亚的战争之中进行这种部分的干预,但这整个干预的效果事实上非常的不好,所以也导致中国本身后来整个的外交化的转向,而这都发生在11年和12年。这就是为什么叙利亚问题不仅是对于整个时代来说非常的重要,它对于整个我们,就中国在整个国际关系中的转变事实上也非常的重要。 说了这么多你个人的经历,其实到最后我就很好奇一点,就是你怎么看待你们这一批的国际关系学者对于冲突地带的一个关注?其实像很多的国际记者,深度的一些调查记者,对这个冲突地带的一个长期的关注也是非常的亮眼,而且过去三十年产生了大量的这样的一些非虚构作品。就你们最终是为什么觉得这样的一个人类的冲突爆发的区域是一个非常重要的? 这么适合值得研究的对象,你们最终的一个问题意识是导向哪里呢?就是为什么我们要不断地陷入到这种斗争。对,就是真的是自我毁灭的这样的一种境地之中嘛。我觉得这个毫无疑问是驱使我们不断地去重返到这样的冲突地区的一个核心的驱动力。而且对于国际关系的学者来说,事实上你最重要的问题就是战争与和平。可能没有比这个更为宏大和更为长久的问题了。 所以这个从宏观角度来说毫无疑问,我觉得这个是驱动我们一直会去的。但是从个人层面来说,我就是说,非常坦诚的讲是因为你对这个东西会一直保有兴趣。这个就是你的个人兴趣所在,就是可能这个跟每个人去评判风险的认知是不一样的。就很多人会觉得去冲突地区非常的危险,但可能我觉得冲突地区可能没有那么危险,其他它能让我保证实时的兴奋。简单来说就是它能让我不断的有这样 不断进行投入的这样的一种驱动力而这个事情我在其他事情中是没有发现的最后的话其实你做了大量的这些工作在过去的这么多年一直在关注国际社会关注一些意志化的其他的一些国家你最早也提到过你在10年前后其实当时自己对很多国内的社会议题是有更多的关注的我不知道你怎么去看待最终比如说知识如何能够影响到这个社会实践本身 因为你看你的立马之行其实到最后你也有非常多的挫败感我不知道这种挫败感在后来你去到无论是中东还是去到重回拉美还是在缅甸有过类似的一些它的重新一再发生吗还是说在那之后的话你会发现其实自己的一些研究还是可以去介入到当地的这个历史进程我觉得只要你放弃了一劳永逸的这样的一个想法你事实上会发现很多活动的空间 如果你抱的是一劳永逸,就是我做一件事情,这件事情就永久地改变了这样的一个社会结构或者社会状态。不仅这样的目标是很难形成的,且它达成的过程可能会带来更多的政治危险。我觉得一旦放弃这种一劳永逸一蹴而就的想法的话,事实上你会发现在日常生活中充满的知识可以去进入这种行动介入的可能。 就比如说我们现在所碰到的很多就现在被广泛讨论这个徐州封县的事件。我觉得事实上就是一个在当代你要选择以什么样的方式去介入到一个公共事件之中,然后到最后产生一个事件改变的效果。就至少我们希望啊就目前来看的话会有一个这个最终的结果的改变发生。所以这样的一种可能性即便在我们现在所处的时代仍然是充满可能的。 对,你说到封县的这个新闻,我就想起来在朋友圈里面前段时间,马俊阳老师那本《被牺牲的局部》又被很多的朋友翻出来。它其实也是一种知识如何在今天这个时代帮助更多的大众去回溯、去理解这个土地上发生的这些事件。有一种现在知识界会采取的方式,所谓的介入方式,事实上是我不太认同的。就是我们碰到任何的社会事件的时候,首先的第一反应是开出来一个书单。 包括这个议题我们所研究过的之前的文本性的积累。就这种书单式的方式,我觉得不太能够被描绘成直接介入的方式。我觉得知识性的介入实际上最可贵的一点就是说,如果你要成为一个我们说有机的知识分子的话,就是这个社会的很多的年度和不同人之间的串联是要通过知识分子来完成的。就这样的串联的过程,很难想象其他的主体来完成。所以我觉得知识分子不是说你提供一个知识高点的这样的一个作用, 你是完成在不同领域之间游走和串联的这样一个作用。而这种串联感如果你没有发挥出来的话,实际上你就很难形成真正的行动力。我是不是可以理解成,从这个角度上来讲的话,行动和发声反而是更重要的?毫无疑问行动和发声肯定是更重要的,而且是在这个过程中诞生的知识体系,我觉得更能经得起时间考验的。 也不能算一个呼吁吧,但是我觉得就是说如果作为一个在学校中的人员,但你对于这种现实中的事件是完全不关注或者是没有关切的话,我很难想象这是一个完整的知识生产的过程。了解。接下来的时间我们就留给现场的各位听众提供几个问题吧。 在拉美的话,很明显你能感觉到的是一个弱国家。所以说所谓的逃避国家的方式,事实上没有在一个比如说亚洲国家这个体系中这么明显。因为它不需要逃避国家,国家就没有出现过。就是从来没有见过国家是什么样子那种,就是消失的父母。如果你谈到东亚国家的话,很多人会用到的一个词是这种 Nanny State 嘛就是说父母是国家嘛就是你的国家像父母一样管着你对吧但是在很多拉美国家你会有一种这种单亲感是觉得好像作为父母的这个国家身份在你的公众生活中是长期缺失的它的出现可能真的是要通过大选周期选举周期就突然有人过来开始给你发钱就OK政客出现了代表我的人出现了但这个代表你的人在你的日常生活中可能本身就是一种退位的状态就是如果你真的看拉美国家它事实上 为什么我们说马杜罗或者是之前的查韦斯或者是毒枭Pablo他们能够有形成那么大的一个势力因为他们相当于最开始作为一个基层组织无论是国家还是非国家的身份就无论你是一个社会组织还是一个毒贩网络你一旦开始承担公共服务的职能大家会把你认为你就是政治的合法性的来源为什么到在麦德林现在很多穷人还是怀念那个Pablo就是因为在国家消失的时候是他出现了 他开始开始建学校对吧建各种基础性的设施所以在拉美国家中事实上你看到的不是逃避统治你看到的是统治没有出现过然后是非国家的行为体开始进入然后在中东吧或在非洲的感觉至少在叙利亚或黎巴嫩的感觉事实上有点相似但有点不太相似的地方是即便在国家没有出现的地方宗教组织的影响会非常的强烈所以你不会觉得有一种权威性的消失 与其说逃避国家统治,他逃避的可能是其他方向的,比如说社会团体或者宗教团体对于你的统治。那种反抗是非常日常的。所以当我在叙利亚的时候,我跟我的朋友在一起相处的时候,他们最多讨论的就是说他们这个世俗化的这种团体或者是思维吧,怎么跟本身的这种具有强烈宗教性的团体之间进行磨合,包括缅甸也是。缅甸佛教徒会跟你讲他们跟穆斯林之间的冲突。 所以我觉得在很多的情况之下就是逃避统治这个统治可能是一种宗教思维或者是宗教组织的这样的一种统治。而在这样的一种过程之中,我觉得他们去反对这种所谓支配的这种方式的话,很多情况下是真正通过流动完成的。所以我一直为什么觉得就是说这种自由流动的权利比投票更有用,就是用脚投票事实上强于用纸投票的原因是因为 如果你能允许人员开始进行自由流动的话,他们很明显可以表达出来他们对一个理想社会的期望。特别在当你经历过这个选举过程之中,你会觉得,天哪,我们在帮怎么样的烂人之中选一个不那么烂的烂人,对吧?但是如果是一个你具有一个自由流动的可能性的话,那事实上你能选择的这种选项实际上会开放很多。所以流动就无论是叙利亚难民到欧洲还是叙利亚人回到 叙利亚在我看来都是他们在逃避某种统治或重新获得对自己生活的权利的掌控的一种方式。了解。非常感谢今天那个小宇。 