那这么多年来,你觉得GQ从内容上来说,对于你个人有哪些选题或者作品是比较意义重大的?我想想啊,这个怎么讲呢?我可能更多的就说我的个人趣味吧,因为我也没有办法去,就这个完全是个人的啊。没事,完全是个人的,我只是想导出孙玉成的事。所以你只有发挥。我觉得是这样,就是说, 我个人会觉得首先你GQL这样的媒体,它应该去关注一些更重要的话题。或者说用一个更容易理解的概念,就是公共性。我们媒体的定位,其实我们不太去做那种非常高度个人化的写作。 因为跟这个媒体属性还是会有关系,就是说我觉得你要去记录一些这个时代真正重要的人和事。然后我个人的趣味,我可能比较关注的是两块的东西吧。一块是这个互联网,但是互联网就是说我们的互联网报道可能和这个科技媒体的那种切入方式会很不一样,它更多的会是一种产业报道。 我关注的就是大公司,然后我关注的其实也不是大公司里面的人,我关注的就是大公司做这个生意,对,那我们可能会有一些区别,我还关注另外一个领域,可能还是这个跟流行文化相关的,因为其实GQL的一些过去的报道,就包括其实很多都是我自己做的,就是有人可能会提出一个疑问,就是你不 GQ给人感觉不是一个非常高大上的媒体吗?为什么你会去关注一些这种流行文化的这种这种这种东西 俗的啊对然后也不完全定义为俗吧就比方说有的时候我们会去关注比方说饭圈的事情直播的事情啊是比方说会去写密谋这些那那那为什么要去写这些呢就是说有人可能会认为这个东西就是不值得你们写他会觉得这是一个浅薄的事吗啊不需要他觉得GQ应该有一个价值判断 也不是价值判断。他就觉得就是说你关注的就应该是高大上的。或者说你更有内涵的事情。他习惯性会认为说这个事有点浅薄。但我认为是这样的。我一直非常坚持一个观点,就是没有浅薄的现象。他能成为一个现象?只有对现象浅薄的认知。就比方说你可能会觉得这个人 聚光灯下那个人很浅薄,或者说这个人的作品很浅薄,也许这个是成立的,但是你要去,你把它放在整个这个环境中,就是整个它所关联的这个运行机制,那我认为这个就不浅薄了。就是我认为说你任何一种流行文化之后,背后都是一个巨大的一个时代情绪的一个投射。 不只是中国,我认为全世界全球都是这样的。你不同的时代为什么会有不同的流行文化,流行的是不同的东西,和当时整个国家社会的那种 大环境这种关联度是非常高的,所以你涉及到把这两个一结合起来,就是说我个人关注的话题很多都是基于互联网的这种这种大众流行文化是有关联的,比方说我我会去写这个杨超越,我会去写这个比方说guy他在中国有嘻哈里面的这种处境,比方说我会去写陆寒的粉丝,我会去写我会去写网文,包括说我编的一些稿子,比方说我们会去写呃做人工智能的这种 就是我们有一篇文章叫做给人工智能打工的人啊,然后比如说我们会去写就是说你在县城就手机游戏,县城里边的手机游戏和北上广深的手机游戏有什么区别?就是我觉得你这个是在真正的去写到底互联网如何在如何在影响人类的命运,而不只是影响一家公司的命运。这是我们的一个我认为一个非常鲜明的一个特征,就是我们写任何事, 任何人,任何话题,我们最后落脚点一定会落到个体上面,一定会落到具体的人的处境上面。所以这就是说,比方说,其实如果细致的做这种技术上的这种拆解的话,你会发现GQ过去的报道,我们很少去操作这种别的媒体会操作的群像式的稿件,这个在我们这是很少的。群像式的稿件就是说在我们这儿的,我们会觉得它的一个问题就在于说, 如果你没有一个绝对的主角,一个主线人物的话,其实这个文章的主题可能是并不够清楚,你可能会存在平均用力的情况,我可能写了5个人,但是我并不能够清晰的领会到这背后是什么东西。所以我们的操作方式就是说,即使举例比如说我们刚之前这个98年实习生操作的这篇同模的稿件,我认为这也是一个质量很高的文章。其实如果让别的媒体基本上会操作成一个 因为你到这个镇上去,你会发现这种家庭千千万万非常多。我们其实也采访了很多家庭,但是我们在最后的文本呈现上一定会找到一个主人公,一个主线人物,他作为一个贯穿全文的一个线索,一个叙事的脉络,去把所有其他这些东西全部给串联起来。这是我们长期以来的一种操作的方式。他说的这个其实就是storytelling。 就是说因为我还是说播客因为音频播客里面就是英文播客里面的storytelling的节目都是用这种方法他不会去做一个大的现象的概述他一定是找一个具体的人因为听众对于人的故事最敏感然后更容易跟他就是一个陌生的一个人很容易跟他建立联系一个群像很难跟他建立联系 我刚突然就想到,如果将来什么HBO啊Netflix要拍一个以21世纪初的中国为故事背景的时代剧的时候,他怎么去到时候,比如可能50年以后了,要去重构这个时代,就跟我们现在拍什么麦塞尔夫人那种,20世纪50年代那种,他怎么去搭建当时的一个社会氛围是什么,他可能就要 我觉得GQ这方面的报道就能够帮助到他们很多。当时的人是一种什么样的状态,不同二三线的人,一线的人的生活方式。GQ的读者,比如说很多人,包括我在内,包括我的一些朋友,最早对你个人的文章有了记忆点。那当然是因为,对吧,就是孙雨晨同学的那篇,她最近又成了一个话题人物嘛,马上就要跟巴菲特吃饭了。而且好像是前几天是吧,又在一个 新财经上回应了一下你,那是最近的事吗?不是最近的事,那个属于是一个旧闻重发。也不是旧闻重发,应该是他们当时聊了很多,但是当时没有把那个全文放出来。 我具体不清楚,可能他当时的采访方式是,就是我把这个人采访完了之后做一个报道。他现在是把那个当做一个对话,一个采访实录给放发。所以现在发出来一个东西跟当年他们发的其实有点不一样的。对。我可以跟听众简单介绍一下,就是何涛老师写了一篇关于孙玉成的特稿,这个是在2015年是吧?8月份刊发的,做了有三个月吧。对,那在《新财经》的那一篇《新财经》对于孙玉成的采访里面,孙玉成提到这篇 明显是表达了一些不满。他的原话是以何涛的智商并没有看懂我们在做什么事。何涛老师,你这个要不跟我们听众分享一下。有什么想回应的吗?从哪讲起了?要不先说说整个的这个故事的。比如说你跟孙雨春同学。不如我们就直接从特稿操作的角度,这选题是怎么起来的? 呃这个其实呃对这个可以讲一下其实当时有一个背景吧就是其实那一年我们做过的这个这一类型的报道不止这一篇你指的是区块链不是不是不是就是互联网创业对尤其是这种年轻创业者的这个不止一篇我那那一年应该其实总共是有三篇的我写了一篇然后这个杨梅写了一篇是关于这个王凯欣神奇百货对然后还有曾鸣老师写了一篇 是关于那个胡振宇他是做这个卫星的然后这个孙玉成这篇呢因为这个其实这个要说起来这就有确实是有一个非常巨大鲜明的时代背景因为2015年那个确实是一个这个创业的最繁荣也可以说最泡沫的这个你你们是故意选了这三个这么不靠谱的人吗就身弃百户 不能叫故意吧。中性的说法是有意识的选择。因为你确实你感觉当时这个就整个就就癫狂了嘛,对吧?这你就跟这个什么郁金香热什么淘金热这种这个事逻辑都是一样的。对,那其实对于GQL这种媒体来讲呢,就是说以我们的这种价值观,我们可能还是想去不只是卷入这个浪潮,而是我们还是试图想去观察一下的。 刚才讲了嘛,惯常这种操作方式,我们一定是一个小切口大出题的东西。我们一定会选择里边的这种富有代表性的个体切入进去来做。那当时就会发现,其实孙玉成是一个非常典型的可以写作的案例。所以那之后,你应该是跟他之前就有过一些交集吗?有,有,就是我大学的时候,他比我低一级。当然他后来转过专业啊,他转到历史系,但是, 当时是中文系,他先在中文系,那个时候我比他高一级。我是06级,他是07级。我印象中他应该是在大学的时代还是一个挺风云人物。因为那会儿就是我们读大学的那个年代,现在可能93 94以后的同学们就已经不太了解了。当年有个叫北斗这么一个网站存在。孙玉成在当年是一个意见领袖式的人物。 而且那会儿他的形象跟现在是截然不同。不一样不一样,有巨大的差别。他在那会儿的时候其实还是,因为那会儿公共知识分子的一个概念正在形成当中,他其实是积极地介入这种事情当中去。非常积极,非常积极。包括我们过去,像秦李文,像许志远,在那个年代都曾经,有过交集,对,可能他们觉得这是一个有为青年,所以想去帮帮他呀,但是, 从后来的长期轨迹上看来居然是个精心策划的事。所以你们实际的这个文章的操作的时候,因为那篇文章最后应该是导致了你们,你们是不是从此关系就破裂了?也可以这么说吧,就是我后来就发现呢,是这样的。 大概文章发了之后没多久,我就发现我看不到他的朋友圈了。我当时以为是他把我拉黑了,后来发现不是这样的。他只是把我屏蔽了。我的一言一行仍然在他的掌握之中。他对你非常愤怒,但是他又觉得你又是一个 GQ这么重要的一个杂志的一个编辑,又不能确定撕了。这个我不知道,这个我没法揣测了,我瞎猜的。但是也有一个很有趣的事情,就是说那段时间可能包括王凯鑫在内,包括之前我们可能有一些其他采访对象,就是可能在我们的文章发表之后,他都会有一些 有一些意见。然后当时孙玉成曾经做过一个事儿,就是他曾经拉过一个微信群,就是每当有人觉得GQ的文章对他好像不是那么友好的时候,他就会把这个人拉到这个群里面去。GQ受害者代表群。对,大概是我可以翻译一下那个群叫什么来着?你还加了?你还在里面?我没在里面,但是就是说有 这说明他们群里面出现了叛徒,就是说后来他们的群聊就流出来了。流出来就是说,对,我也看到过,我可以看看他那个群叫什么。这个群的名字也非常逗,叫做未成年人保护协会。就是涉世未深,被GQ给害了。对,可能主要是因为当时王凯西没有成年,所以他们就起了这个名字。好吧。 我觉得很多听众可能也会很好奇,像一个记者在面对这样的情况下,你应该是,因为毕竟是你写的嘛,你肯定知道这个写出来大概会有什么样的一个方向,对吧?你应该是有感知的,那作为一个记者本身,他怎么来处理这些事情呢?是这样的,这个我要说一下啊,这个呢,当时在文章发了之后,孙以辰曾经就在不只是朋友圈, 他还动用了贵界面包括澎湃的这种渠道曾经发过一个声明也是对我的一个控告吧然后他这个里面其实我会觉得他非常怎么说呢我就不界定了吧反正他我认为他里面对我进行了一种道德上的指控比方他会说我跟何涛是原来的多少年的朋友 好朋友,然后他这个时候他利用朋友间的这种信任,然后这个伤害了我。为追名逐利的记者出卖老友的故事。对对对,原话里面大概还说的是什么,被他捅了一刀还是怎么样。但是这个事情并不是这样,因为我跟他大学那只能算是认识。 你没有到朋友的程度,如果说那样他可以理解接见我一个朋友的话,那一个人的朋友实在是太多了,就不是这样。所以说回来就是说你一个记者怎么样面对这种有可能跟采访对象产生这种争议的事情。其实孙雨晨的这篇报道,坦白来讲,我之前我是有这种心理预期的。 就是说他可能会有这样的反弹,而且就是说这个我可能没法说名字啊,我只能说当时其实他已经在文章正式刊发之前,他已经通过一些方式试图阻止这个文章的刊发啊,但是最后没有成功,所以他最后他后来的这种这种回应,我是心里是有有预期的,那么但这个 倒过来说呢,这个也其实导致我在操作过程中其实非常的小心。小心体现在哪呢?第一,首先这一点啊,这一点是我认为是非常重要的。首先一点,从最开始我的采访意图是告知他的,我没有隐瞒,这一点我认为是非常重要的。这个要说起来,其实也会涉及到就是说我其实我会比较不认同甚至反对的一种 操作方式啊就是记者操作的时候就是有一种叫做立场换信息啊这种我是不认同的就是说你去采访一个人你当时你表现出来的姿态和你的那种写作姿态有差异这个我是不认同的啊对就是说你你你对这个人你比如说你有质疑你有不认同我认为你应该是采访的过程中你是让对方要能感知到的另外一点就是说我觉得还有一点从技术操作来讲的就是你要给对方一个就是对一些 点一些信息点的,你要给他一个表达的机会。有些记者会这样,就是说他采访的时候,他去采访这个人,他没有表露出对这个人的一些审视或者说质疑,他更多的就是让采访对象会觉得他跟我很亲近,很认同我,但是他比如说他做了很多其他的周边采访,周边采访里面他会拿到一些信息,然后 他最后的文章是这两部分信息的一个结合。我证明这个在技术上是有瑕疵的。你要给他一个说话的机会,也许他会不说,他会保持沉默,他会拒绝,但是从你的技术操作完整性上来讲,你应该给他这个机会。我觉得这些我当时我都是做到了。比如说我去采访了一些人,比如说这个采访对象名字是方便透露的,我可能也会告诉他。如果不方便透露, 我隐去姓名,我也会告诉他,比如说有人会认为你怎么怎么样,你对此怎么看。这些在他的故事里面所有那些重大的信息点上,我无一遗漏的全部给了他讲话的机会。并且我认为我最后我也是没有选择性呈现的。我不是说他说了很多,然后我就整一个春秋笔法,就把这个东西剪裁掉,这个也没有。还有一点就是说,其实我当时非常注意的一点是在于, 因为我跟他面对面采访总共做了八次,然后大概还打了三次电话。然后我会非常注意,就是说我在最后我文章中使用的所有的资料全部是在我声明现在我们已经开始采访了,我开始录音了之后的信息。对,然后比方说有的时候他比方说我们采访完之后,比方说我会去跟他吃个饭什么的。 他在这个吃饭的过程中所透露的一些信息,或者一些他的那种行为举动的那种方式,一些内容,那个如果写在当时的文章里面会更刺激,更加刺激,但是这些内容,迫不及待想听了,我无一例外的都没有用,off the record就没有都没有用,对,都没有用,而且甚至那个时候就是说都会出现什么样的场景,就比方说 假设说现在你是孙宇辰,我们俩就中间隔着一张桌子在这面对面聊,然后我就告诉他我把手机拿出来,我开始录音了,然后我就放在这儿。然后聊几句之后呢,他会主动的把我的手机拿到他那边去,他说放你那儿会不会录不清楚啊?对,会出现这种状况。所以你看就是说他后来发表的那篇声明,如果他认为我有这样那样的问题,那么你为什么不直接去讲说 我这个文章中有哪些地方你认为写的是有问题的?有硬伤的?那如果说你真的认为这个东西有问题,而且他确实有问题的话,你把这些说出来,那其实对他站在他的角度,这不是最有效的反击方式吗?但是没有。他唯独只列了一条,他说何涛捏造了我五岁跟妈妈上传销班的信息。你捏造了吗? 当然不是捏造啊,这是他告诉我的。这种细节是这样的。如果这个信息不是他告诉我的,我的想象力足以编出这种细节吗?我认为编不出来,对吧?谁会编出这样细节,说一个小孩五岁的时候,他妈妈带着他去上传销班?你想不到这种事吗?对吧?这个事现在已经完全的脱离了 特稿领域了,这是全社会都在关注的事了。作为很早就介入到孙老师的这个他的一个事业中的这么一个男人,而且对他形成重大阻力的这么一个男人,你现在怎么来评价一下这事,从你的视角上?我觉得这个整体来讲呢,大面上来讲,我觉得这个就是一个中国版坏学。中国版的坏学?嗯,它我认为是有巨大的书写价值。啊,就是你是认为它值得撑起一部更厚的作品?当然值得。 当然值得。而且我觉得如果说真有人能把这个东西写出来,我觉得它对于中国读者的价值肯定比坏血更大。毕竟坏血是发生在大洋彼岸的事情,而这个就发生在中国。而且坏血那个故事真的,你读下来你也觉得没有这个故事精彩,我觉得。对,只是一个创业者夸大其词的一个故事。对,没有这个故事精彩,因为他其实 首先你如果说你比如把孙玉成的故事你从创业开始你切割开来看,我认为后边这半截也比那个要精彩。但问题这里面还有前半截啊,对吗?就是孙玉成是真的是他这个真的我觉得这是一个就是你写把这个人写清楚真的是 中国社会过去这十来年甚至二十年的这部双创史甚至不仅仅是双创史,北斗的时代你整个政治经济文化这些东西这里面其实都有真的都有曾经的一个青年领袖他其实跟社会风向有很大的关系那个时候社会青年领袖是被追捧的现在没有这个身份而且关键只是如果只是一个个人有意识的要这么做还不够 而他是每一个点真的踩到了。而且这个里面就是说非常值得玩味的也是让人心情非常复杂的一个点就是其实孙宇辰从一开始到现在每个阶段都有巨大的这种声浪会说这小子就是一个就是一个欺世盗名之徒就是一个骗子但是你会发现在这个过程中他都做成了这个雪球越滚越大越玩越大 而且当时我的一个采访对象,当然我也不太方便透露他的名字,这个还是一个对孙力军比较了解的人,他当时就说,这个故事真正让人会感觉到恐怖不寒而栗的点是在于说,因为尤其是在创业这个阶段中,这个故事的逻辑就尤为清楚,就是因为整个创业你拿融资的, 这一套游戏规则其实是就跟快取是一样的,就是它非常容易催生出这种怪态。比方说我一个投资人,比方说我早期我天使轮或者A轮投进来,投进来之后我发现这哥们有问题,这个时候投资人出于自身利益的考虑,他的反应不是我及时的撤出收手或者戳穿他,我这个时候的行为方式是, 我越是觉得他有问题,我越要让别人不要发现他的问题,我越要去为他站台,寻找下一个接盘侠。然后就是说他这样他绑定了很多人的利益,就是你身在其中你没办法,你出于现实利益的考量,你只能就是说帮助他去推这个雪球,把他推给下一个人。然后这个里面呢就是说他会存在,当他这个雪球滚到一定的量级的时候,他只需要做一个事儿,他拿着这一大笔钱,他去收购一个 可行的业务,然后原来那个事儿不做了,一下整个全部洗版,上岸了。这是这个故事里面真正可怕的点。但是问题是你觉得孙玉成本人意识到这个事情吗?他是有意在利用这个逻辑吗?我认为是,绝对是。 他刚说的这已经是自身利益牵扯其中的这些不同的你说VC也好或者个人也好那作为大众来说其实大众的心里都是这样子黑久了之后就觉得黑你也没意思就开始粉你了你只要川普说的你只要一直在舞台中央你不要退出你坚持到最后你总是能够生存下来而且你最后所有一开始嘲笑你的人最后他就会来支持你 因为大众在整个过程中他看到的是一个不断的被diss不断的被说是骗子的年轻人然而他还站在舞台上然而他坚持下来了这就是我觉得这就是一个提供坏血的土壤从这个角度来讲呢就是你也不得不佩服他,佩服是打引号的啊你也不得不佩服他就是这类人呢他确实对人性有一种非常精准的洞察 这个真的就是说他完全的掐中了这个人性的弱点。这点是很厉害的。那比方说当时我看到他这个巴菲特这个消息的时候,我看到之后,我第一反应就是他又做了一个这种就是从任何角度来讲都能够名利双收。对,因为我们可以去设想啊,这个事可能会有两种会导向两种状况。 一种状况是巴菲特会觉得这小子就是一个不靠谱的家伙,我拒绝跟他吃这顿饭。那么按照巴菲特的午餐的规则,这个钱他是不用付的,白嫖了一把,没有任何成本,成功的蹭到了巴菲特的热度。如果是另外一种情况,巴菲特愿意应约的话,这个午餐的规则是总共 这个拍下来的人可以带7个人一块去吃。他把这个席位一出手,说不定还可以赚一笔。而且全部卖给区块链的人,他们是会买单的。那些买这个单的人,其实也不是自己买单。最后其实归根结底还是韭菜买单。最终还是韭菜买单。最终歌颂他们的也是韭菜。我翻过他的微博。 微博留言里面我觉得他的心理素质也是蛮强的,非常强,如果是我我受不了,因为底下的你看到留言里面全是那种家破人亡的故事,但是不一定是真的,当然我知道,但是你看的时候就什么留言说什么孙总我是一个什么什么人,然后我什么时候买了你的币,现在欠了多少,老家也不能回,都是全是这样的留言,而且他还有一个特点就是很多那个骂他的他也不会删,他就会一直挂在那 这个其实这种人格也非常有趣,而且甚至他有的时候他会主动的去,在我们看来他就是主动的找嘛。比方说当时这个区块链这个圈子里面,去年也有一个当时很轰动的事儿,就是李孝来的一个录音被曝光了。然后李孝来的录音被曝光了之后,里面就是说, 有一段话就是评价孙逸晨的,就是你下来就会说孙逸晨就是一个小骗子之类的这样的话。然后后来孙逸晨呢就主动的在微博上发了一句话,说听说我又躺枪了,然后配了一个无脸的表情。然后底下就很多留言,然后就在说说这个真算不上躺枪。 说他说的就是这样。他其实是有意的配合社交网络。对,然后他也不删,他就挂在那。对,这个其实我当时当年在采访他的时候,他就聊起过这个事情,他就会讲到就是说,按照他的性格来讲,我当时比如我会问他对对名对利益的看法,他会觉得这个我基本上我是他说了之后我是相信的,以我当时他表现出来这种人格,我对他的了解。 他就讲,利不是他的真正看重的东西,真正看重的都是名。而这个名呢,对他来讲就是无所谓好坏。你可以喜欢我,你也可以不喜欢我,但是我忍受不了的就是没人关注我,没人搭理我。太川普了,对,他的人格就是这样。川普的成功学的第一条就是要出大名。 好名胜过恶名,恶名胜过无名。没名是最惨的。只要你出了大名,你再怎么失败,你还有可能站起来。对,他的逻辑就是这样。然后据我的一些朋友,我们有共同交集的一些朋友事后会来告诉我,其实当时 我的那篇报道发出了之后,孙以辰一边利用这个界面澎湃这样的平台去发布对我的一个反击之外,她自己私下里跟很多人会显得非常兴奋。她会觉得就是说这个对她来讲又是一次炒作的机会。对对对,甚至甚至当时就是说这个也让人非常哭笑不得,就是有人会就非常认真的会跑过来问我说孙以辰给了你多少钱? 就你为什么要给他提供一个平台。对,他说为什么GQ会拿出一个一万字的篇幅去写这样一个人,你肯定是拿了他的钱。所以就是说,由此可见,这个时代确实非常的魔幻。 对吧?真的是。对,就不只是这个人而已了,就是说你整个的环境,整个这里边卷入这里边这种众生向,对,是不是?只是说他的故事可能是持续他时间最长的,对,其实在这中间,你包括你刚提到那三个都各自有各自,对,非常魔幻的一些事情,对,你刚也说过,你觉得孙玉成的故事真的是一个非常值得写作的题材,你有有兴趣去尝试吗?哎呀,这是一个很好的问题。 如果是我时间允许的情况下,我是有兴趣的。如果你来写的话,我觉得我会非常期待的。因为确实是跟的时间足够长嘛,比较有说服力。好,那非常感谢今天何涛来到互作互,又跟我们分享了这么多关于特稿,关于他本人的写作,以及他经历的这个时代啊。这不仅是一个写作, 特稿写作的年代也是中国版的这个坏血自生的年代。我们也很期待有一天他能够给我们带来更厚重的跟这些相关的故事。是,那我们下期再见。好,再见。好,谢谢大家。好,我觉得挺好的。 