各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良今天我们的嘉宾请来的是量师郑诗亮郑诗亮日常在我们节目里面要么是主持她自己的午后偏见系列要么是经常会参与到我们迭海一文的录制当中聊聊情报史但是今天我们这个话题聊一个不一样的这个涉及到量师自己的一个副业就是郑诗亮在我的朋友圈里面是一个比较 特殊的一个存在吧,说他特殊就是他可能是我朋友圈里面最热衷于和青少年和这些十几岁的初中生、高中生打交道的人了。这个也是因为他自己有一份副业,其实是帮助很多的一些上海的一些中学或者说像大学来当他们的校语级辩论队的顾问吗?或者说类似于像教练这样的一个身份。最近发生了一件特殊的事情, 亮师的喜事,就是亮师带队的一群小朋友参与了全国中小学生辩论锦标赛,拿到了冠军。我看亮师也在朋友圈里面发了一个非常长的 这样的一个个人的感慨但因为其实我个人的话对你们辩圈实在是不了解这块的话还可以请亮师来自己介绍一下还有一个点就是其实我们之前在私下聊天的时候亮师其实一直对校园文化这个事情早就有自己想谈的一些角度不吐不快而且最近他又在看好像是B站做了一个十大歌手他最近在看那个 有非常多的一些想法之前跟我在微信上也聊了很多所以我们今天就做一期番外来听亮师谈谈他眼中的校园文化这一块是这样的我觉得这个事我确实值得说道说道最近也确实是迎来了一个大喜事因为我一直是在复旦大学和复旦大学附属中学做辩论教练这是我个人的一个兴趣陈老板说是赋也某种意义上也算是 经常出席相关的活动。那最近我带高中生小朋友,就是复旦复中的同学们,拿到了第四届全国中小学生华语辩论锦标赛的冠军。这可能是华语辩论最重要的中学生的赛事之一。然后大家挺开心的,我也很感慨吧。我前面还在跟陈老板开玩笑,我说,拿到这个冠军之后,我就写了一条巨煽情的朋友圈。说实话,我现在也是三十好几的人了啊,就是轻而易举是不会动感情的,但这一次确实让我比较触动。 为什么呢?就是有一种 同时带有青春散场和青春纪念的意味就是对这帮小孩来讲这可能是他们高中三年青春最重要的一个纪念性的时刻拿到这么重要的活动一个冠军但同时呢大家拿到这个冠军之后接下来就是要各自风流云散所以确实是一个对我来说非常开心但也很伤感的这样的一个环节我觉得这个可能是各种类似的校园文化活动校园的艺术活动一个共同的特点吧他们会把青春这个东西用某种形式凝固下来 成为一种纪念物然后未来若干年的时候你再回想它就会以不同的形式呈现出来可能对每个人来说意义是不一样的比方说我这次这个活动之后我去说起来非常羞耻我去看了一圈我带的小朋友写的小作文你说我怎么就这么喜欢看他们小作文里面夸我呢不是夸我是纪念他们的青春就很感动去年就有一个小朋友当然不是我带的但他写的那个句子特别好 就是很有那种,我觉得就是青春该有的感觉。他说,未来某一个夏天,或许我们会再相遇,有外柏渡桥的风,变换颜色的东方明珠,早起轻松的岁月,和与平庸相识的青春。哎呀,最后那句话特别打动我,所以我这次,我的这帮小孩,小朋友拿到冠军之后呢,我就把这句话送给他们,我说,不管怎么样,不管我们接下来是不是要告别,或者说,未来大家的前途如何, 发展如何,道路如何,大家都拥有了和平庸互视的青春。基本上他们的朋友圈都在表达类似的意思。从高一的时候开始,怎么样参加活动,大家怎么样从互不相识的陌生人变成三年的好朋友,甚至一辈子的好朋友。我觉得这可能是一个统一的这样的类似的校园文艺活动的意义吧。我仔细想了想,我中学时代的校园文化的话,其实还是有那么一点点。 在我所在的那个中学,他高二的时候会举办那种校内的那种以班为组织的篮球赛,通常是高二的班级他会去参加。然后那段时间,大家就会进入一道非常短暂的两三个月的那种疯狂当中,也就是说高中的六个学期之间会有一个学期是专门可以说篮球赛的作用那个重要性会跟我们的学习 达到一个接近平衡的这种状态,我觉得可能在应试教育下也是比较罕见的。而且我印象中比较夸张的例子是,当时因为我们那个高中是一个重点高中,他会特意为了这场高中的篮球赛去招募一些其他高中的一些优秀选手。他们的作用就跟租借球员一样,他们的作用仅仅是希望他们在高二的这场篮球赛里面能够帮他们的班级拿到好的名册。 可能仅仅因为这样会提供一个戒毒的身份,吸引这样的一些体育好手参与。但是只要高二这一学期一旦结束的话,大家又回归了那套就是奔着高考去的这样的一个只有就是唯唯学学论的这种方向了。所以那个是关于就是校园文化中的就是体育运动啊这块的一个一个记忆吧。当然另一块就是我觉得可能很普遍的了,就是一些偏音乐类的才艺向的。 每到年底的那种十大歌手啊之类的这样的一些活动我觉得这个可能在中国校园里面都是比较多的吧我跟你说啊就是我仔细研究对比过就是校园文艺活动和体育活动确实是个非常值得聊的话题为什么呢我个人觉得之前国内对这一块重视不够其实这一块我觉得是一个非常重要的一个领域是一个值得挖掘的富矿就是我们很多喜闻乐见的题材待会我们后面也可以聊比如说 各种各样的美剧啊,包括日本动漫啊。贯穿其中的非常重要的线索,就是各种教育文化活动。但是我们呢,似乎不太重视。其实民国时期呢,我们在这方面是比较丰富的,但那个时候还一方面是伴随着这种西化的这种运动,就是因为大学本来就是个舶来品,近代的或者现代的学术教育制度,本来是从西方传过来的。那时候刚刚进到中国,它有个本土化的过程。 包括后面又有革命,对吧?我们伴随着很长期的革命历程。所以这个时候你会发现,当时的校园文化活动是跟中国的现代化、近代化的这样一个进程和革命是分不开的。然后呢,中间有一段特殊时期,然后到了改革开放之后,慢慢慢慢又形成了校园文化,但这个校园文化你就总是感觉就是有点传承不起来,就是它是一阵一阵的。比如80年代有校园诗歌文化热,到了90年代有校园民谣热, 然后接下来你就觉得好像这中间就本来80年代的诗歌热和90年代的民谣热中间就会有一些些断裂到后面这两块东西跟后续的比如说我上小学或者我上中学那个时候流行的一些校园文化和现在的同学们流行的校园文化之间又有很多断层这方面我觉得可能日本的例子会更突出一点像日本高中生的棒球联赛对吧它是全国的这种联赛夏季的甲子园其他当然还有足球联赛最近几年我看到好像 日本的那种中学生的篮球联赛也被很多人关注,很多视频被搬到b站上,而且我看b站弹幕其实还有非常多,很多人看得很感动,我自己也看,我自己看的时候也会就是有格外的一些触动,我不知道到底是因为什么原因,可能日本这个国家的这种他们对这种青少年文化的审美,或者说他们对于这些热血运动的这套 展示吧 可能有一些技术上的优势在这儿 确实是很容易就把你的情绪调动起来反正就是我看着这些正在青春期的孩子在体育运动或者任何的竞技项目里面挥洒汗水和泪水 对吧 我感觉好像也是获得了一种 当我觉得除开这些客观的原因我们主观层面对这个东西重视不够或者说我们没有把它拿去跟别的国家别的社会进行一个比较研究我觉得这也是有这方面的原因的 就比方说拿我刚刚举到的这种校园辩论为例过去我们中国就一直觉得好像辩论这个事就耍嘴皮子或者就一帮人在那吵架我之前经常跟郑石亮开玩笑就是说我历来对辩论圈缺乏好感可能是因为我在中国的互联网社交媒体上用的时间也够久了对吧所以我对辩论这个事情天然就有一股反感所以我过去也一直会开玩笑我说辩论就是杠精的运动对吧然后 亮师担任辩论教练的角色就是在训练杠精。当然这纯粹开玩笑,当然我也愿意接受亮师的批判。对对对,你代表中国社会的平均认识水平,也不好多怪你什么。但其实你会发现一开始辩论火是因为蒋昌健老师,对吧?那会儿1993年国际大伦辩论赛讲了一个《黑夜给了我黑色的眼睛,我就用它来寻找光明》,一下子火遍全国。但那个时候辩论对大家而言是一个精英活动。 著名的舌战事成,后来是有一本书的那次算是辩论这个项目在中国最出圈的一届盛事了我感觉好像是影响了整整一代人,当年江峰、严家、季祥 蔣昌健对吧还有包括另外若干老师对吧长久的影响了后来的就很多的学生也好甚至很多的教师也好我高中的时候就听我们教师提过这些事情包括我父母好像对这些曾经发生的国际大专辩论赛都记忆犹新尤其我觉得可能像亮师你们学校就是贵旦应该是深受影响大家觉得蒋昌健老师超帅气的复旦大学的研究生名校的研究生代表国家出战他其实背后指向的一个意识形态的这样一个东西是比较 国家层面的民族层面的宏大叙事但其实校园文化的精髓某种意义上恰恰是反对宏大叙事的它里面有几个很重要的点这些点我觉得都是指向非常具体的非常个人化的东西的比如说这种一妻一会的命运相逢的感觉你想是不是就是这次我带完这帮小朋友就跟他们聊的时候我就问他们什么感觉他们就一个个也都伤感的不行就是在那泪目就觉得 当年三年前大家相遇然后大家彼此熟悉然后最后就分别了我觉得是青春的规律这也是青春最动人的地方就这种命运相逢之感就是你想我们原本是完全是两个平行时空的人但突然就因为某种奇迹我们在一个地方遇到了然后完了以后我们大家就一起做一件事情这件事情可能在外人看来真的没有那么重要就像我前面你也跟我讲的就是可能辩论就是杠精 但重点的是我们在十五六岁这个年纪或者十三四岁这个年纪就是一帮快要成熟但还没有成熟然后呢有了一定的思考能力和知识储备但并没有达到一个完备的状态的这样的一群人一起成长一起去奋斗这个过程是非常动人的你会发现我一开始跟你提到的很多这种国外的文艺作品都在着力于浓墨重彩的描绘这个过程可以出来非常非常多的让人感动的让人觉得 包括我们很熟悉的少年jump它里面总结说它如何能够达到吸引读者的这样一个效果就是要青春热血友情努力奋斗对吧所以这种亦期亦会的命运相逢的感觉其实是非常非常重要的青春本来就是亦期亦会嘛就当你工作了你成熟了然后对整个的世界已经屈媚了当然是个好事啊就是你的认知提高了但是它的副作用就是任何事情很难在 这些中二魂是需要年轻作为燃料来支撑的,这是个事实。 你甚至不恰当的去投入了过分的个人感情,导致可能很多人在后来的这种恋爱中就很难达到那样的一个全身心投入的状态,就慢慢变成了一个非常世故的可以游刃有余处理感情的一个成年人。这其实是一件非常悲哀的事情。不过我个人体会,很多成年人即便经过那个少年时代,他非常懂得那种少年时代感觉,但其实他只要过了那阵了, 他到了30岁这个关口他对那些同样还在十来岁的小青年的这种同理心或者同理能力还是会迅速的下滑的这个就是怎么说就是那些让中学生可以燃得不行的东西这些魅力在成年人里面会迅速的消退不是说成年人不喜欢中二中二作品有大量成年粉丝但是说成年人看待青少年对具体事物的投入就很难再获得十几岁的时候同样的那种理解力了 就很多时候他会反而会增添一些那种可能滑稽感或者说觉得这个事情完全的不值当就是说人一旦长大之后他很多时候会忘掉自己作为小孩的感觉他就体会不到了就你会发现一个人处在青春期一个人是个小孩的时候他有个非常重要的特点这个价值观就是其实就是过程最重要就结果没那么重要就这个东西成年人是体会不到就像之前有一句话那个话后来非常的中年恶臭叫小朋友才看对错 成年人只谈利弊那你谈利弊就意味着结果对你来说是最重要的评判标准就是你的成年人浸润在这个标准里面久了之后你会变得很油腻就是我们很多这种社会上对中年人的批判我觉得归根结底就是这样一种极其功利的价值观所导出的结果所以很多年轻人进到单位之后学到的人生第一课遭到的社会第一顿毒打就来自这样一种结果主义的为结果论的价值观的考量非常难受 因为年轻人的特点就是不看结果或者结果没有那么重要就是为什么很多成年人社会他不懂青春或者是校园文化的意义他觉得这个东西不就一帮小孩在一起瞎闹腾吗瞎折腾吗有什么了不起的那这个就错了小孩在一起瞎闹腾那是有大价值大意义的这种过程当中的大家在一起努力最重要结果没有那么重要的价值观其实塑造了一切校园文化的面向我举个例子比如说就拿我刚刚讲到的辩论活动来讲 这个东西呢最早是从美国传过来的。就是辩论在美国是一个固定的一个教育手段。它其实严格来说它是要向大学、向研究机构、向那个未来的律所输送这种学术型的人才和专业性的人才的。因为像美国的辩论就专门培养这种政策性的这样的人才的。就是它从比赛的规则就是赛制到辩题的设置都是朝着培养政策的这种这方面的人才去考量。就是他们固定会讨论好几个话题。这个话题你听到吓死了。 商业待遇应不应该推行器官买卖应不应该合法化色情特区应不应该合法化毒品应不应该合法化都是非常有美国特色的政治话题的政策性的话题的讨论他其实美式辩论是有相当强的这样一种说是教育也好或者实用价值也好但除此之外你知道他有个非常重要的这种仪式感的东西是什么吗就是他们整个美国一年就只打一个遍体就是所有的地方的所有的高中或者所有的大学就只讨论一个遍体 然后你会发现他们的教练或者老师会带着一帮队员用拉杆箱,真的,他们的资料就是用拉杆箱装的,要整整一拉杆箱,就各种各样的数据,各种各样的论文,各种各样的案例,然后拖着来回在全国打比赛。你想这一年下来,你不管你最后你拿没拿到冠军,有没有名次,你将来能不能靠这个东西进到好的大学,进到好的律所,成为名教授,名学者,名律师,名法官,其实这个过程当中,你和你的队友就已经是终身受益,你们之间的这样一种感觉是不一样的。 这种东西你是让一代人能够获得一种认同获得一种群体性的记忆最重要的手段很多时候是唯一的手段你想我们今天一直很感慨说怎么感觉这个社会上这么多矛盾或者这么多大家互相不理解互相在往上撕、吵当然这个原因很复杂各种各样的原因都有我也不打算把这个现象就归结到一个简单的原因但是我想指出的是其中很重要一点就是大家的共同话题越来越少了 就是我跟他们讲我喜欢的音乐我喜欢的动漫他们就会露出那种你懂的微笑就是说老师我知道你在说啥但是这个东西不是我们真正喜欢的你今天你跑去跟小孩讲说你们是不是都喜欢陈奕迅他们只会向你吐陈奕迅雇佣者等到所有的中国媒体在向你们这些中年人报道做正儿八经的报道叫做小学生最爱的歌手是陈奕迅的时候他们早就不喜欢陈奕迅了这是一个残酷的事实今天很多流量密码本质上是 当年的80后90后共同的童年记忆现在80后90后成为社会的主流了慢慢的有了消费能力了你看这个时候你写微信公号也好你去做各种各样的鬼畜视频也好就能够唤起他们的共同记忆然后你当然就成为了流量密码对吧这是个很简单的道理那就回到我们前面讲的如果现在的小朋友们现在的孩子们他们只是在一个一个的小圈层里面 用一种近乎密码的方式来交流这样一种非常藏得很深的根本更大的圈层不知道的文化话题,那么未来就没有共同的记忆和没有共同的身份。这某种意义上是社会撕裂的基础,这个其实是有隐患的。然后这里面还有一个非常重要的点,这个点我一定要聊,就是说校园文化这个事为什么动人,就顺着前面那种违结国论的这个思想往下聊,就是成年人不懂,一个是觉得这个东西没结果,另外就觉得这个事不专业,就是我跟很多 老师、校长、包括一些领导都有聊过啊。就是问他们为什么对很多校园文化比较冷漠。那一个就是觉得这个东西没结果,影响真正重要的东西,比如学习。还有一个他们觉得这个东西不就是瞎玩吗?就是一帮小孩,初中生、高中生,你再怎么搞,你搞得过职业吗?你打球打得过职业篮球运动员吗?你又不走职业道路,你踢球,踢得过职业运动员吗?你如果踢不到职业的那个水平,踢不到职业的道路,那你就不要去踢。就像唱歌。 你唱不到专业的水平唱不到专业的那样一种道路上面去你就不要唱对吧嗯这个也是常见话术我小时候一听这种话就不耐烦梁老师刚刚危言耸听了一番但基本上我都同意了就是成年人最好不要用这种习惯的功利的结果论这种思维去看到校园文化否则的话你就真的只会觉得啊这就是一群没成年的十来岁的青少年瞎折腾对吧没什么名堂 未来的那些真正重要的其实还是功名利禄这些非常功利性的东西。校园文化某种意义上是帮助他们舒缓心理压力,帮助他们去抗衡日常生活当中很多负面的情绪,负面的东西,一个非常重要的东西。我高中的时候有一段时间特别喜欢踢球,然后每周五下午放学之后男同学会在操场上,这真的就是那首歌里面唱过的,下过雨的夏天傍晚,对吧,我都很期待。 我们可能一个班上或者几个班上的男生都会跑到操场上去但很多时候操场上有不同的人群有的时候还有社会人在那踢球还有什么消防队的在那踢球我们作为这种苦逼的中学生有时候只能抢到一个角落就把书包累起来两军对垒然后踢一个一个多小时反正来来回回有几次之后导致我回家吃饭放学了回家都很晚我的父母包括我的一些其他亲属可能就会觉得这个事情不太成立然后他们 应该是在我高中的某一年的时候就突然告诉我以后不要再去踢球了而且他们给的理由在当时看起来是非常充分恰当的并且是说服了我的就是说高考更重要而且你只要上了大学对吧大学随便踢你只要工作了工作的时候工作之余你自己去组织自己的兴趣圈子对吧你可以有很多机会去踢球高中这段时间你把它留下来 然后当时我是信了他们的邪但事后你反过来你会发现这个其实是不对的直到很多年以后比如说我大学也踢球我现在工作了我现在比如30岁了我也还会偶尔的跟一些小伙伴在一些场地里面去踢球划划水但是那种心境已经和中学时代那种跟自己的这些非常亲密的青春期的小伙伴们一起挥洒汗水那种 真的有点那种,怎么说呢,就是属于年轻人的那种快乐已经大不相同了,就是因为你的心境变了。这种心境它是不可以折算的,它不是说你现在去多踢10个小时就抵得上当年周五下午放学后踢一个小时,其实对等不了。所以我也是后来才体会到这一点。当然我会觉得像我父母跟我提出这些想法的时候,他们可能也根本就无所谓,因为对他们那代人来说足球不是他们的生活的一部分。 所以这是我自己的个人的一段经历吧我觉得你前面聊的那个东西很有代表性就是家长总是会把很多快乐的东西往后拖往后延对他会觉得在不同的时期快乐是等值的其实完全不等值初中高中的青春期的一分的快乐可以放大到一百分你成为成年人的一百分的快乐就会缩水到一分很多家长就是属于自己做了家长就忘记自己孩子是什么样子了自己那个时候心态是什么样了就像胡适讲的一句话他说 一个号称等到有了实验室才去做实验的科学家真的有了实验室也不会去做科学实验一个号称自己将来工作之后一定好好踢球一定踢个痛快的人真到了那个时候早就不想踢球了而且就是当然这个话好像不太符合忽左忽右这个节目一贯以来会谈论的这种话题 其实像恋爱也是一样的对吧如果你在20岁在15岁的时候你遇到了自己很喜欢的人对吧但是你当时觉得你必须要等到一个什么样的契机你再去表达或者再去实现这种恋爱但我可以告诉你就是你过了那段时期之后你等到5年后10年后你的心境啊你的整个人的状态你甚至你对这个感情这个事物的一个渴求对他的整个看法已经完全完全变掉了他成了另一个东西 是非常不直当的青春期的那些荷尔蒙其实是需要当下的一个感受的它其实鼓励的是那种即时行乐其实鼓励的是一种低延迟满足我们今天的社会大家可能经常看互联网各种公号文章对吧是一个主张高延迟满足的社会就是那种我刚刚说到的即时行乐低延迟满足这个事情被视为一种低等动物的属性对吧就是说你一提这个你就显得很不高级 但其实从个人的经验上来讲的话,你的中学时代、你的大学青春、你的十几岁少年时代的那些愿望、那些梦想,放大一百倍都不为过,应该及时的去把它落地。梦想就像冰块一样,你呵护不了太长的时间,这种满足感在其他的任何一个年龄段是无法去进行置换的。 我说句实话,陈老板,你完全在自我设限。互作互诱怎么不能聊恋爱?当然可以聊恋爱。我跟你说啊,恋爱就是我们这个校园文化这个板块这个话题最最重要或者最最核心的元素之一。一帮十五六岁的小朋友,正好是青春荷尔蒙迸发的年代,他们很渴望去认识一些异性,跟他们进行一些交往,或者说去表达自己的爱慕。但你又没有途径,而且你需要练习。 那校园文化活动当然是最好的方式之一了。即便在这个时候你受了错,你伤了心,那也没什么。你至少经过了练习,至少有了熟悉,至少对这个东西有所了解。这种东西很宝贵。有了这个铺垫,你高中熟悉之后,你在大学才可以比较靠谱的谈个恋爱。你将来才有机会说不如一个比较正常的或者比较合理的这样一个婚姻的成就是怎么着。不然的话就像之前那个广为流传的段子一样。 中国家长的态度是,你在大学之前好好学习,不能分心,去谈恋爱。但是你大学一毕业,马上要找个好老婆,或者好老公,结婚生娃,过上稳定的生活,这可能吗?这是一种典型的功利思维,你知道吗?我还是那句话,在这个问题上,越重视结果,越想走捷径,越想最高效的拿到你最终的好的这样一个东西,你就什么都得不到。在这个问题上,两点之间绝对不是直线最短。 就是我们的很多家长 我们的整个社会要在对待我们的青少年上面放下心魔承认青春时期就是要有些挥霍的 有些浪费的 有些弯路的 有些挫折的有一些仅仅凭着内心的热爱和热血去做的事情哪怕搞砸也无所谓 哪怕没有结果也无所谓 哪怕瞎玩根本没有专业水平也无所谓 关键是要让他们有这个机会 有这个渠道燃烧青春嘛 我特别喜欢看一个翻叫那个男子高中生的日常 也很有名了 每年都会拿出来看一遍对你看我前面跟你说我说我要聊那个日本聊美国为什么你看日本动漫这么让我们中国的小朋友喜欢真的从80年代到今天尽管当中的社会经历了非常大的变迁中国社会真的是发生了巨变啊从经济的到文化的到社会的各个方面但你会发现日本动漫文化在中国一直非常流行而且是到今天依然很火你看B站上那么多番 我今天还看到有人推荐把B站上有的那个棒球英豪就总结了一遍就是棒球番总结一遍说B站哪些棒球番我就拿棒球举个例子好了棒球在日本就是典型的青春文化校园文化对吧我们都知道甲子园但是很多人可能听说过甲子园他们确实不太知道甲子园的意义是什么就是很多人会觉得甲子园是不是都是高水平的棒球选手在这边打棒球 完了以后被职业的俱乐部挑走就是类似于这样一个人才选拔和人才流动的过程大错特错就像我当年我看到那个张璐写了一篇文章水平非常高她说她90年代的时候还是什么时候时间我记不清楚了应该比较早她说那个时候发现很多那个中国的高中应该是中小学开始提倡那种发展职业队他是大声疾呼这个东西必须停止她说在高中的时候 中小学阶段发展中功利化的职业队把普遍的这种足球的受众排除在外只想培养精英的打职业的中小学比赛队伍校园足球中国足球必死为什么呢因为道理很简单你这样搞最后大家就集体作弊改年龄嘛初中孩子踢小学孩子那不是随便踢吗高中生踢初中生不是随便踢吗对吧而且你这个样子搞的话会导致资源的倾斜就是学校里面的各种课程优先排给那些体格强壮的速度快的那种小孩 当然那个时候这样的孩子就容易赢比赛拿成绩。好的教练,包括球场资源都指向他们开放。那你这样搞下去的话,那你不就把足球的群众破坏掉了吗?甲子园不是这个样子,甲子园是全民参与的。它重在的是我前面讲的青春热血感,过程感,意义感,奋斗感,大家在一起完成一件美好的事情。你说这里面有没有高水平的选手?当然是有的。因为这个东西太重要了。每一个学校的每一个选手都想在这个里面拿出自己最佳的表现来 纪念或者说来完美地度过自己的青春你如果能够打到甲子园最终拿到冠军那真的是完美的青春你看为什么安达冲安达冲80年代就出道了棒球英豪或者叫Touch是那个时候的国民动漫到今天还依然很火当然有人会吐槽会嘲讽说他其实不是棒球藩不是运动藩是恋爱藩里面的男男女女都在谈恋爱但你就像我前面讲的恋爱恰恰是校园文化青春活动最核心的元素之一 对不对你不可能把这个东西排除出去这个东西我觉得任何一个孩子即便存在文化隔阂也会被感染如果你恰巧喜欢运动恰巧喜欢这方面的活动那更加会被深深的吸引我举个例子就之前我认识一个小朋友11岁他要参加一个演讲赛他实在找不到演讲话题他说我不善言辞我说不对我说按照我的理念一个人只要会说话就一定会演讲关键你要找到那个point 那个点一定要找到他说我没有点我说你怎么可能没有点你活在这个世上一定有你喜欢的东西有你热爱的东西有你向往的东西有你经历过的非常难忘的东西你把这个讲给我听我来帮你找这个点然后他突然讲到说他之前在美国的时候因为他是从这个小孩家庭挺好他是在美国读了书回来的然后他在美国的时候曾经看到有人打棒球当时就吸引到他了他回来之后哪怕学业压力很大他还加入了一个民间棒球俱乐部 然后还去到了日本。我当时大喜过望,我说我要的就是你这个点,我们好好聊一聊。哎呀,一聊这个孩子就两眼放光,滔滔不绝。本来他说他自己很内向,不会说话,聊了好多。他说他当时应该是去到那个甲子园,当时是个什么比赛来着?我把我那个PPT翻出来,他当时演讲还做了PPT。他那个演讲的名字就很燃,叫棒球,我的甲子园梦想。你看这个标题就非常的热血,以至于有点中二。 他里面讲说他是2015年的时候接受正规的棒球训练然后呢2017年的时候就跟着他所在的那个棒球俱乐部然后去了甲子园的100周年比赛甲子园100周年的这个纪念活动是盛况空前他说他当时一下子就被感染到了太然了就是你会发现不管是什么水平的棒球队最高水平的棒球队和那种就是一场都拿不下的棒球队大家是同样的拼搏 去年还有一个纪录片还蛮火的,棒少年。 然后他的片尾用了张真渊那首歌讲一个民间的棒球学校的故事这些学员都是来自于一些社会边缘的这些家庭然后你如果去看他的人物的一些介绍的话你会觉得这应该是那种充满了社会反思基调的那种纪录片可能会看得很压抑但实际上因为有了棒球这个元素我个人的感觉是这个片子这种悲苦的底蕴其实就降低了很多 取而代之的是里面很多桥段它给我的那种冲击感其实是那种非常质朴的少年热血的这种感觉而且这种感觉是贯穿整个纪录片里面的若隐若现这些孩子如果剥离了棒球场棒球这个元素可能都是一些很普通的农村孩子但是只要穿上了棒球衣你就觉得他们好像也是漫画里面的那些角色不在于 他们的竞技水平到底有多高就像你刚刚提到你的学员辩论队的他参与甲子园的故事里面棒少年纪录片里面那支球队强棒棒球队他们中途也去到了美国名副其实的棒球王国他们就是去开演界的然后也在当地和一支少年棒球队去交流也是输得很彻底但这不重要没有人认为他们输是有什么不正常的但是他们的这种 对于体育竞技的那种向往那种热血是感染我们每一个人我想就是去甲子园可能是一样的道理你想甲子园这个东西在日本已经好多年了2017年是100周年对现在正好是105年了你想一个活动传承100年这是个什么概念我们现在在我们当下有哪个活动传承100年的10年的活动有吗所以我就觉得我们现在确实需要有一些机构有一些组织 有一些有社会影响力的媒体或者平台来进行这样的效用化建构或者至少要发出这样的感召让大家觉得这个事儿是值得做的我觉得这里面比如说切入点可以有很多体育比赛就不说了这是常规操作我记得最早上海还有新民晚报杯这是上海一代中学生的共同的记忆大家都非常的热爱非常珍惜这个活动其实还有很多我觉得诗歌戏剧包括前面讲的演讲辩论都是很好的切入点我觉得音乐也是个非常重要的切入点 那办比赛嘛,唱歌跳舞。对我刚想说那个十大歌手就是之前我们也cue到了嘛就是像这个东西每个大学甚至应该中学就有我高中的那个十大歌手我有一年还陪一个同班同学参与过去给他捧场啊当然我自己从来没有去上台过像这种音乐类的校园文艺项目的群众基础好像我我感觉可能应该现在是最广的十大歌手你想我们很多很喜欢的那种 著名的动漫作品比如说让我被很多人当成白学家的《白色相播二》里面引发关键性事件的就是最后他们的校园文化祭或者叫做校园文化节我们中国的语境叫校园文化节里面的男主角和女主角的一起的组成乐队的登场演出大家都很重视包括我很喜欢的另外两部作品一个是宾果里面的校园文化祭 然后还有一个就是灰野大小姐想让我告白的校园文化记。里面这种音乐类的节目都是必不可少的。因为音乐这个节目怎么说好呢?它有点特殊性。它是所有的校园文化活动里面最有明星感或者偶像感的。最能够让你身边的普通人闪闪发光的感觉。就是你想一个男孩子或者女孩子平常跟你一样素面朝天,吃一样的食堂,写一样的作业,说不定考试成绩还远远不如你。 平常可能也貌不尽人,其貌不扬,或者说也不善谈吐。可是当他一旦站上舞台,化了妆,拿起话筒,一亮嗓子,你就觉得,哇,他跟我不是一个世界的人。但这个时候你不会觉得被排挤,你反而会觉得太棒了,太神奇了,太有魅力了。这种感觉是非常非常独特的。就是我前面讲说项羽文化活动非常重要的是这种业余感或者素人感。 对吧就是我不需要专业我要的是他恰恰是不专业可是在很多不专业的人当中突然有这样一个人脱颖而出这种巨大的反差感这种冲击感是非常非常厉害的B站上面有个十佳歌手大赛我好多年不看类似的比赛了就我看了一下嗯我是非常吃惊的因为我当年在复旦读书的时候我们就有个十大歌手我们这个歌手十大歌手水平极高所以每年就近乎我们的这种复旦的宣传化节就是他到决赛的时候那是全民狂欢似的 因为他是在我们的香灰堂演出嘛,决赛,就是一票难求。你要找关系的,你来学生会,你认识人,你才可以进去的。因为这个原因,我四年都没有进到决赛,根本拿不到票。就这样的感觉。然后大家的选歌就是你会觉得非常的多元化。就是现在网上的各种流行的曲目,我们的十大歌手比赛都有,还是水平很高。所以我这次看到这个十大歌手比赛里面有一个我们复旦的学妹嘛,应该是学妹。 然后唱了一首艾维尔的那个歌,英文歌。我当时觉得DNA狂动啊,这个歌是我初中的时候听的。就有一种初中的记忆重燃,然后大学的这种记忆重燃的这样一种双重混合的奇妙感觉。就这感觉很复杂。包括他们这个石家歌手的这个开头那个歌我就觉得,哎呦,这个歌词有点意思。我觉得我们听一会可以去听一下啊,这个歌词我就不在这重复了。就是这个东西,就是首先要建立一个传统。 就像我前面讲的,很多国外的这种活动,像美国的那种高中生的这种辩论活动,大学生辩论活动多少年了,都上百年了,一直是一个绵延不绝的这样一个活动。我们需要有这个把青少年共同的记忆塑造出来的,让大家能够共同寻找,让他们身份认同的活动,这样一种仪式。当然我觉得这个东西谈来谈去,你会觉得比较宏大。我觉得最关键的是让孩子们开心,开心最重要。 现在的孩子们太容易不开心了,或者他们一直都不怎么开心,而且我个人那个悲观的判断可能未来会越来越不开心。我刚想到的是,你刚提到嘛,这种共同记忆的消失啊,因为像贾子元这种他对于日本的 中学生来说的话,它持续了105年。而且它可以浸润在各种各样的一些文艺作品里面。《少年JUMP》这样的一些漫画,它可能是其中很重要的一部分。但另一方面,也确实是日本这个国家很特殊,就是这种青少年校园运动能被放大到这样的一个全民瞩目的这样的一个程度,这其实在全世界也算是比较罕见的。 而且你刚提到那个新兵万把我背嘛其实这种其实跟当时我觉得可能从初中上跟贾子元有点像因为贾子元本身也是那个朝日新闻社参与的就是跟那个高野莲一起联办的像这种全国性的一个新闻机构一个报社来参与到主办这样的一个 全国青少年的这样的一个体育赛事当中来,这种东西可能你确实就是要花很多的时间来建立,但反过来说我们因为我们读书的时代差不多嘛,那确实对于中国的学生来说好像缺乏这种持续性的一个共同记忆,除了那些全民性的三国演义这种,但是他可能跟校园文化也没特别多的关系啊,纯粹说在校园内可能想来想去更多像一些文艺活动可能会他的一个时间会更长一点,那比如说你 你自己在辩论圈里面从93 94年舌战失城一直到今天全程也差不多30年虽然它是一个很局部的传统不能说所有的高校都在这方面能有很多的参与但反过来说我们今天看的话我不知道你是怎么看的因为我感觉好像是不是中国人最近20年来我们进入到互联网时代以后大家的平台一直都在 四散流离比如说我们十年前在人人网上中国大学生似乎是能够结成这样的一个社区大家打破校园的这种藩类互相认识你是广州的我是北京的他是上海的他是陕西的大家能够在这种虚拟的空间里面抱团起来但是很快这个平台存在了三五年之后就迅速走向没落了然后什么都没剩下来大家后来又纷纷转移到比如今天我们在说 刚刚你提到了像b站他这个十大歌手我自己感觉他似乎也在试图建造一种传统但因为他是完全基于一个赛博化的对吧一个互联网时代好像这个东西就是我们所有人的一个就因为我们不断在经历这种情况嘛就是他好像中国的这些青少年比较悲剧的一点在于他缺乏一个能够长期维持长期去迭代更新然后维持的这样的一个传统的这样的一个品牌 我觉得是这样的,先说日本。其实之前也有学者分析过日本这种现象,他称之为青春崇拜。他还找到一些其他的日本文化的特点,比如说喜欢用樱花这种意象,对吧?很美,但是瞬间消逝。同期之樱。对对对,把它跟青春的这个东西勾连起来。但我觉得这种思路呢,有点文化本质主义。就觉得把日本文化塑造的特别特殊,把它搞得好像 是独一范儿。我觉得没有必要。我觉得青春文化一定是有它的共性的。它的这种共通的东西一定是大于这样一种所谓的比较独特的或者比较本质性的东西的。比如说就拿我们前面聊的B站来说好了。我觉得它跟人人网一个最大的不同在于人人网其实当时看起来好像大家彼此互通还是蛮隔阂的。因为人人网一开始就是在名校当中流行起来的嘛。大家首先是在自己的学校内部把这个圈子建立起来。我们需要一个更加广泛的东西。 他至少能够在这种一线城市或者说不单单是一线城市包括各种各样的这种一线新一线二线这种对文化活动文艺活动感兴趣的青少年当中他有一个感召他有个基础他要有一个渠道有个机制那因为我是B站的老用户了应该说重度用户啊就是我经常在B站上我会观察就是大家说什么在做什么 然后你每次都会有意外之情,就是你永远会有各种各样的神奇的人和神奇的事就被你不经意当中发现。而且这里面还有一个很关键性的东西,就是说大家在B站上面很多东西它其实已经不再追求具体的内容了,它可能追求的就是这样一种陪伴的形式或者陪伴的过程,比如说大家一起看一个up主他直播写作业,这个东西又是一个成年人无法理解的事情,它是没内容的。 对吧你要是跟成年人讲跟中老年人讲说这帮小孩上B站学英语学数学别人上很多这方面的资源哈听音乐看漫画看动画看电视剧看电影他们可以理解因为有个具体的东西你可以拿到一个东西获得一些东西就是他们很难理解说你怎么在上面看一个人直播写作业甚至直播睡觉或者在一起大家在网络上自习说这些成年人是不懂的啊这个其实就是我说的就是当一个 网站聚拢了足够多的年轻人。这种氛围,这种文化,会自然而然有一个非常好的基底在那边。那这个时候就需要有些触发性的东西,把它持续地做大,把它酝酿出来,然后通过一个机制把它固定下来。我有一个朋友,当然这个朋友年纪已经蛮大了,严格来说已经不能算我们讨论的年轻人,但他还保留着当年的习惯,我们的习惯都是当年培养出来的。他说他现在就是 看别的动漫或者看别的电视剧已经没有感觉了就一定要就着弹幕来看而这个弹幕还一定要是B站的弹幕就别的别的网站的弹幕是是不可以的因为就是没内外你知道吧没内外所以这种当你跟你的同龄人我指的是中学生中小学生在一起交流的时候你掏出一个梗对方说有内外这就是一个非常高的评价就意味着你们可以是彼此理解的彼此沟通的你们共享着同样一套密码 亮师大声疾呼。 大家彼此达成互相理解或者说我是觉得现状下我们这些所谓的这种成熟的成年人其实是对我们的小朋友们对青少年们是应该负起更多的责任去理解和沟通他们的他们确实蛮辛苦的他们确实有很多苦闷很多这种负面的东西积压在那边没有办法找到一个出路同时呢他们也需要更多正面的东西去给到他们一些激励 给到他们这样一些,这些东西都是这个社会本来应该有的,应该给他们的,但现在就是蛮缺位的。我一直喜欢举个例子,这个例子让我觉得非常非常的受震撼,就是前几年的时候,同样我也是在带辩论队嘛,有个小姑娘,现在她应该出国了,去国外读书,非常聪明,家庭条件非常好,而且她的爸妈都很开明,她跟我看过她老爸搜集的奥特曼的那个手办,整整一柜子,她老爸跟她达成了一个默契, 就是他老爸搜集奥特曼。然后呢,他这个小姑娘就搜集芭比娃娃。芭比娃娃都是老爸给她买的,但是有个条件。就是每次买一个芭比娃娃都买一个奥特曼,然后去骗妈妈。就说奥特曼和芭比娃娃都是女儿要买的。这个常见套路,对不对?就是爸爸跟儿子讲说,你告诉妈妈买了一个PS4,是一个学习机,可以帮助你提升学习成绩。常规套路。这个不是重点,这只是铺垫。 重点是我当时就跟他们在一起聊嘛聊大家彼此喜欢的东西那当然有很多共同喜欢的什么动漫啊这种二次元话题或者一些明星偶像都可以聊啊无所谓的然后呢我跟那个小朋友聊天呢他就告诉我他特别喜欢郭敬明的小时代我大吃一惊我说你们怎么喜欢这个我说这个电影我就觉得不能看啊他说我觉得挺好看的我说好看在哪他说我觉得里面那些小哥哥小姐姐都很帅都很美 他们平常穿的衣服做的事情,尤其是在一起做的事情,让我觉得特别感动。我就觉得就跟他们关系拉得特别近,就觉得他像是我们身边的人。这个事儿让我一下子反思了很多。其实之前已经有学者做过类似的研究,他说小时代这个电影为什么火?因为它是中国的文艺作品里面第一次面向大众如此之生动形象的表现了都市生活或者城市化的生活方式是什么样子的。这是一块。 但还有一块是更加重要的是他用同样的一种方式用一种非常时髦的非常生动的当然未必深刻甚至很浮夸这样的方式来表现了一群青春年少的人是怎么样在校园虽然看上去从我的角度来看非常假的这样的校园生活里面这样的笑与泪挫折与感动成长与奋斗 我觉得这是我们需要反思的呀大家你想当年还有什么花季雨季啊还有什么什么这这啊那这都多少年前的作品了在此之后我们有任何像样的啊引发全民关注的引发全民讨论的像我前面讲的能够让大家形成共同记忆的共同认同的这样的作品吗他没有啊所以我觉得我们不能光去骂郭小四光去骂小时代他当然有很多值得骂的东西但是你不能光骂 如果你不希望孩子们不希望小朋友们就被这样的电影被这样的东西给裹挟住了给给带跑偏了那你要想你你你给他们的是什么呢就是没有东西可以吃和吃那种亚硝酸盐含量非常高的方便面那这之间你怎么选呢 你去批判孩子们吃了这种非常不健康的食品但是你拿不出来东西喂给他们拿不出来东西让他们填饱肚子呀他们在他们的成长阶段他们需要很多东西我一开始就讲过了这种命运相逢的感觉这种热血的感觉那你社会没有给他们呀对不对你可能根本就不重视他们就是每天就玩命卷现在从幼儿园开始卷卷到大学这想一想实际上是觉得非常压抑非常绝望的日本社会已经够压抑了 以至于有很多社会学家文化研究者会讲说为什么日本的动漫会有那么多千奇百怪五花八门甚至让我们匪夷所思地表现校园生活的。这某种程度上是一种代偿。但是我不希望我们在这边我们仅仅满足于代偿我觉得我们需要用一种更好的更深刻的更前沿的方式来更加贴近我们的青少年给他们建设一种 适合他们的校园文化。不管是我们前面聊到的B站的十佳歌手这个大赛,还是各种各样的演讲赛、辩论赛、诗歌节、音乐节,这种话剧节,这种足球赛、棒球赛,早做早好。青春期是很孤独的,青春期是很容易迷茫的。你在成长的过程当中需要陪伴,需要激励,需要一些人告诉他们,你现在害怕的东西其实一点都不可怕。 你现在焦虑的东西没什么值得焦虑的,永远会有人陪着你。就这么简单。好,那非常感谢今天亮师来跟我们等于是聊了一期番外,就是谈了谈他自己个人对这个事情的感受,因为亮师很早就想 说这个了,而且我感觉他这么多年接触这些中学生,对吧,当然是陪着他们一起打辩论,确实对这东西是有一些第一手的感触的。说实话,就是亮师提到的很多他的一些观察,他的一些想法,我只能用我自己过去的个体经验来进行回应,或者我努力去联想。当然我们这个社会,我觉得可能对很多人来说也缺乏一个 接触不同代籍的人群的这样的一个渠道,尤其是向下接触。比如说我接触年龄更小的那些还没有走上社会的中学生小学生,对吧?这除非他是我朋友的孩子,对吧?否则我确实没有这个渠道去接触他们。当然我们也可以说播客要进校园,对吧?现在好像B站上也有很多的那种中学生小学生的up主在那做自己的节目,而且做的那种水平 甚至都有那种特别高的当然更多的是他们关注在某个气氛的这种具体领域里面做一个能突然闪瞎你眼睛的这样的一个作品我想可能他们做播客的倒不是特别多但反过来说我觉得中文播客里面如果出现一些十来岁的这种声音的话我自己还蛮感兴趣的我挺想知道他们在想什么他们对这些事情有什么看法好这就是今天的这期翻话节目感谢各位的收听我们下期再见拜拜 