各位听众大家好欢迎收听本期的忽左忽右我是陈彦良我们这个节目也在前几天2月3号度过了三周年的生日现在进入到了第四个年头听友们应该都很清楚每年每到年末临近春节的时候我们会推出一个怪力乱神的系列 当然我们偶尔其实做的频率非常低每年做这么一次怪力乱神也有很多伤脑筋的事情比如说我们突然有一天请到了一位风水师或者请到了一位命理爱好者就立刻会有听友在留言区来质疑你说你身为一个主播你居然这么迷信或者说你居然相信这个那取关了提前打个预防针纯粹是一期娱乐节目不要当真 其实我内心的想法呢像这样的一个系列因为它涉及到一些中国传统的这些风俗传统以及中国人的这个鬼神观对我来说还是蛮有意思的所以我其实还挺喜欢在 这个互作会有里面加入这种元素啊这种玄谈的部分请到一些这些搞封建迷信的奇人异士们来聊聊他们的经历对吧就我是觉得把它当成一个了解多元世界的窗口啊并不等于说在鼓吹什么或者是在为某某来站台那希望大家也秉承着一个比较轻松的姿态来收听这期如果您特别介意 这些比如说怪力乱神出现在互组会友或者出现在播客节目里面的话我这提前已经忠告了您可以点击停止播放然后退出换一期节目进行收听我们今天请到的嘉宾跟之前两次有所不同我们之前请过医学研究者也请过风水先生今天我们请到的不再是江湖上的方式我们请到的真的是正儿八经的道教界的朋友一位 道家南宗的道爷正儿八经受过俘虏的道士他所处的这个山头也是道教的洞天福地位于浙江具体的名字我们今天就把它隐去我们有请今天我们的主要的嘉宾刘成峰刘道长哈喽大家好当然今天陪聊的还有我另一个朋友老徐老徐这个人很有意思我也可以跟大家简单的介绍一下他是一个混豆瓣的算是一个文青吧 读了很多这种神神鬼鬼的小说他的本职其实是一个IT行业的从业人员是个程序员但是不可一致的对很多的这种封建迷信有很深的兴趣我相信这样的人有很多当然他比一般的这些兴趣爱好者不同的是他介入的比较深他在去年的10月份上了一次某某山也是道家的洞天福地在上面的道观里面算是拜了师 正儿八经的成了道门的弟子但是目前的身份还是一个算是居士吧就是我们不能以道士相待他今天主要也过来陪聊我们今天就来聊一聊中国的道教文化尤其道教中的这种玄坛的部分神鬼的部分因为我们最近是临近春节嘛像春节作为中国人最重要的一个节日的话最近一段时间对于像刘道长来说你是不是最近处在一个比较忙的时刻是的 有很多的一些咨询个案,包括就是有很多家庭他们会去就辞照,就南方是腊月二十四是辞照,北方是二十三是去辞照的,然后呢腊月二十五的时候是玉皇大帝下界巡查,那我们也要做一些法事去迎接我们的这个玉皇大帝,包括我们就正月初一开始就非常忙,到初九 就正月十五这种我们都有很多的一个法务活动。就春节这段时间比如说对于像道教本身的话,它就是处在一个什么样的地位呢?因为我看好像元宵嘛,它好像跟道教也有非常多的一些关系。对对,就是上元节嘛。对上元节。上元节的话是我们天官的圣诞,我们讲就是天官赐福保平安,然后三观大地考察我们很多的一个就是修行的弟子, 他都有这个小本本,你这个干了好事我就给你个鸡个红豆,你干了坏事我给你鸡个黑豆,死后是要清算的。所以我们很多玄学的从业者会有非常多的一些就职业操守,但是也有一些就是我们讲就不法人士,就他为了赚钱而不惜一些这个做一些我们不屑于做的事情,就是不正规。我们后面可能会给大家就是讲解一些就是 玄学防骗知识。包括我们现在很多玄学的从业者,就正常生活是保证不了的。所以他们会去做一些就是说手段会比较不好,或者就是说去行骗啊怎么样的。有很多我们也处理过这种事情。 所以这个在咱们这个行业里面打假也是一个非常急迫的需求。因为大家对玄学的一个理解呢就是没有太多的一个专业知识系统的教学那么像我们就是说专业就是从事这个行业有专门的就是正统的传承就是人家找到我们我们会帮他解决一些问题就很多时候就他们有一些问题我们可能就是说不收钱真的有不收钱的事情 就是他真的没有钱那怎么办我叫他抄金抄金底或者他答应我以后多做好事我们帮他处理这个事情你有遇到过那些比如说他们在这个事情上被人坑了或者说被人给害了有那种为非作歹的这些邪恶的这些有可能甚至就是法师们有没有你遇到这样的一些斋主有的 这种的话我今年大概处理过两个个案吧,就这种比较少,因为我接触的基本上都是就是大家都比较熟了,就是他都知道每年该做什么,他们很多都是想解决问题,因为我们道教的话有这个三一命相补啊这种还有一些法师啊这种有很多,我们出生到结婚到过世什么都能管,就什么都有,他们一般就是跟了一个师父他就会跟到底, 我有一个女家主,女姓氏,然后她就是想找我做财运。我说你做财运,我就把价格表发给她,这都是有固定的价格表的。她当时想找我来做,我分析了一下她的个人情况,她就是找人家淘宝去做了一场法事,做的什么呢?招财不在库,然后花了三万多块钱。她还同时还找东北那边的一些也是玄学从业者, 东北很多的那个出马仙算是出马仙吧就是东北就是新生的非物质文化遗产确实是确实是就是他去找郑良波做的那我首先就问他他找别人花了多少钱然后就是说他就找淘宝去花了3万多块钱找那个东北那边的可能花了5万多就总共花了大概8万多吧然后我说你这个数额的话就已经足够 我们的110去报警了,这形成了一个宗教诈骗。你告诉他你这是违法的宗教活动,那么就说你要么退钱,要么把这个事情处理好,然后呢人家选择了退钱三万多块钱打回他的账上。就真的是大家可能就是有些时候会有迫不及待的这个玄学的需求,因为自己觉得个人的能力是没有办法去解决这样的问题,那么你想依靠玄学或者就 依靠别的我们讲一些外来的能量的影响但是我请你考虑清楚你找的人是否对还是得那个技能上得过硬就是你会见到很多这样的例子里面就比如说刚刚那些就是也属于一言假就是他们其实可能自己这个项目功课上本身就可能录述就不对啊是的是的就比如说他们补财库烧的元宝一堆什么天地银行我们一般补财库 就是补财库的包装袋,我们讲过就包袱,然后呢里面我们有些时候用金元宝,有些时候又会用玉皇钱,但玉皇钱会比较少。比如说像补财库这个事情一般不太可能用什么天地银行就是我们说那种所谓的民币来做。是的就是他们不收的,他们认就是银元宝金元宝或者就是玉皇钱这种的,但他们不认就是那天地银行,就可能各地会有那种就是小金条啊那种他们也也有会认的。 但是呢你烧那个天地银行是绝对不好用的。包括大家祭祖一样,就用金元宝或者用锡箔元宝,就是那个银的锡箔元宝。哦这样啊。对,祭祖一般用银的锡箔元宝,然后就是就写在一个包装袋上,就是我们一个布袋子分上,然后写上这个他的一个籍贯,就是比如说某某某某地,然后土地大王界下,然后就是这个人跟你什么关系, 当然是有格式的,这个格式大家也可以去查,但是请大家自行专业认识。然后包括我们还有什么年月日时,这个是什么时间去寄的快递,是谁寄的快递,这跟就寄阴间快递一样,跟我们阳间一样。所以比如说咱们中国每年那么多人寄祖的在田间坟头或者在公墓里面烧那些天地银行,岂不是烧的等于白烧?活人的心理安慰。 也是有作用的。所以在正统道教眼里确实这一类的东西是一些就是你们并不承认。不是我们不承认,是人家不收。他们要是收的话我们也承认了。对既然说到这儿可以科普一下就是您算是拿过受录道杖吗?受录的话是我们就是正一教的一个那边的。那么我们正一教就是像有天师道上清 然后宁保这些就是晋明,然后现在还有多了个就是比较多的,就现在有蛮多的一个教派嘛,但是就是现在比较多的是正义教和就是正义的天师道,然后还有就是茅山上清派啊,然后就是晋明派,这三派就比较多一点,基本上现在大家都是到我们就是正义的天师府祖庭啊,就到天师府,嗯,就江西的龙虎山,江湖江西龙虎山,他们会有就寿禄, 就是每年他们会有授国禄。诶,那个旅山法院是不是挂靠在天师府的?旅山法院不是挂靠在天师府。旅山法院按理来说它是一个民间法教,但是后面因为它有非常大的影响力,那么也会跟我们宗教会沾边。 这是我的个人意见,不代表官方言论。我就不太明白,就没听说过,旅山法院是一个什么样的存在?就是福建那边他们,我理解的我知道的范围是最近比较火的,这些年都是每年都举行很大的一个是非常热闹红火的一个组织吧。一个一个组织。对,然后他们也去每年应该是要认证一些法师。 就是他也会像比如说刚刚提到了像龙虎山那样去发这些可能就不是俘虏了可能就是收录吧他们也有他们的一个收录的对发凭证对的对的然后听刘道长刚刚那个介绍就是这个旅山法院就是在您的理解里面 更接近一个类似于像民间法教民间法教更接近于民间法教但是现在就是有点偏道教化了就跟道教现在也有一些影响了对对但是他们的这个装束就怎么讲很喜庆他们是红头巾然后围肚兜啊什么的你同样的就是就是比如说像全真派道士去做法事跟旅山派道士就是旅山的这个法师们去做法事他们的效果就是 用户体验感,就是用户的感官是不一样的。两个极端,真的是两个极端。怎么说?就比如说像我们就是道教的科仪法士,就摘教科仪,就会比较的就是庄重。就肃穆一点。对,就规矩很多,规矩很大。对,有专门的兼谈的,就是这些都很多。但是旅山,他们我们讲就是跳旅山, 他们跳旅山真的很热闹,一个牛角吹起来摇牛角啊什么的,他们什么上刀山下火海啊这种都有。就各种整活。他们的就是各种整活,这种就是道教不是没有,是就是我们就不愿意去弄这种事情,不是没有正统的道教法术确实是有,但是呢因为我们就比较的就是形成了一个 就规模包括这么多年传承下来,我们讲医科眼教也好,都是想以就是一些比较好的一些方式去给大家来看。但是呢,你因为你老百姓那肯定是因相而信,对吧?那他们能做到那种啊什么上当山下火海那种各种整活。而我看着也很热闹,真的。全真道是刚开始做是有人围观的。 后面慢慢的就没有人围观了。为什么呢?因为他们做的就是刻意啊,就是外人看不懂,就不热闹。除非你宅主就跪在下面,就觉得这是帮我自己个人或者就帮众生祈福的,他们会觉得就很庄重。但是老百姓来看热闹的话,这个用户的感官就没有旅山大法院。为什么?他们的活真的厉害,会转圈圈的。这个其实就提到了,因为刚刚 刘道长cue到一个词嘛,法教。这可能一般听众也不太理解啊。那老徐你要不向大家介绍一下,怎么理解这个法教这事。我知道的也没有太久,是这样,法教在我理解就是那个外道。外道。对,就是非正统的这个国家承认的这个道教组织,最基层的可能都是比如说各村各县的那些那个五婆神汉。 就是我们在那些中国的乡村农村地区各地都有的那些比如说跳大神也好或者七仙家也好。这些如果他们有一定的组织化就是他们如果内部去信奉一个什么大仙或者是某一个主持人这就形成一个半公开的一个组织维系地方上的一个阴阳平衡保一方安宁对就是说我们也不能说它是坏事 但是官方的话肯定也会关注和密切监控。有点像那种民间的NGO嘛。那你刚提到像一般这种法教或者民间乡村的这种巫婆神汉他们也会去供奉一个大仙或者供奉某个祖师爷那这样的一些这种祖师爷可能就是不是跟我们说道教的这些祖师爷就不太一样? 分不同的教派啊,就是他们法教也有不同的教派,像就四川那边可能就是跳端宫比较多,像很多就各地的像有河南教,元皇教,就梅山教,然后现在就非常火的,就六人教。啊,六人。对,六人法教。 那这个六任法教就现在比较流行,他就是那个会过法什么的,就吞服,还有老阴师跟在身边,就是这个都是很神道的事情了,就是因为我们正统道教是不允许做这样的事情的,就是像就是我们讲附体啊这种就是跟老阴师沟通啊,我们就是正规来说的话是不能去做这样的事情的。你刚提到的老阴师,这是一种什么样的概念?老阴师 这种是怎么讲的我们进入到非常神秘的话题领域了啊这种就一般我们不让播啊那今天就讲一下吧就是老英师呢可能就是他们某个门派就是或某个家族他们就是民间法教很多都是家族的嗯就比如父传子对对对而且出来干活 都是一个家族出来干活的。祖先也一起来。对,祖先在一张画上面,全都在画上面,出门背着他就是真的是很扶持,很宁,真的很宁,因为他们都在这里。就是正儿八经的祖师爷。他们家的祖师爷。对,他们家的祖师爷。对对对,这种的话就是他们家以前的就是有修行的,然后后面的没去投胎或者没有成仙, 那么就是他们就留在家族里面帮忙,这就是也算是非物质文化遗产的一种。相当于从这个单道方面的我们的道家修炼体系来说,他们是停留在阴神的某一个境界,阴神比较凝固了,但是没有再向上,但是呢他又有一定的能力,然后在这个隐态世界或者说灵界他能够就是不受一些 这个因私的掌控,是不是这么说?有些是不能去投胎,所以他就在这个人世间去做事情积累功德。那么当然就是说,我们人跟一些就是比如说他们说的老因师会互相的影响,就有些时候你人的心是向善的,那么老因师也会跟你会影响,但是老因师也会影响你,就潜移默化的一些行为。 真的会影响到,因为我见过一些道友就是他的一个生活习惯包括行为就真的都是像那种老头子的行为,就明明都是小伙子。那算附体了吗?跟出马类似吗?也不附体。就说他这种是属于就是一直在身边就潜移默化,近朱者赤近墨者黑的一个概念。就当然我就是我们专业的就修炼角度来说的话是不推荐大家去修炼这样子的一个法术。 除非你能够就是我们讲玄乎一点,你开了眼睛,我们开了另一只眼睛,就我们讲天眼阴阳眼也好,那么你能跟他们沟通吗?那么你能懂他们的规则吗?你懂吗?你能制服他们吗?这种就是我们讲阴阳,就人跟这些鬼神也好,灵体也好,就是我们可能他们会有一些蒙气, 以前就是古代会有一种门气。合同这种。对就合同,我跟你说好的事情你不能改,但是我说好的东西你也不能改,但是你违背了那对不起了。其实有很多风险在这的。风险很大。对更加典型的就是东北的出马这些有闲假在身这个。 对,因为刚刚其实提到的那一类就是刚刚刘道长说的这种家族传承,可能就背了一家自家的祖师爷出门,这是一类。那还有一类也刚刚提到的,可能是供奉的某个大仙。 然后我以前也看过一些类似于像人类学社会学的一些早期作品那个当年李卫祖教授写过北方的四大门嘛他那四大门其实都是四种动物,狐、黄、白、柳有时候还会加上狐黄白柳灰狐狸、黄鼠狼、刺猬以及蛇像这几类的包括我之前也经常听到之前线下聊天喝茶的时候你也提到像东北有那种什么黑妈妈这些信仰是的在四大仙和这个出马这一块应该是 刚才说到这个黑妈妈是在郭守贞主事。清代的早期,郭守贞算是我们全真北派的中兴主师。他的中兴在于他在世期间开了几次大的这个传界法会。其中郭守贞主师跟他应该不是直接的这个仕途关系,但是也是这个辈分相关的,比如说叫他师叔这样的。 然后郭守贞也是到北京接受了传介然后再回到东北之后铁叉山嘛然后东北的话应该是因为郭守贞祖师的一个叫赤令或者说是他认可三位地仙级的这种大仙就是黑妈妈是个黑熊精黑熊精对的然后还有那个一个三太爷一个三奶奶是吧 胡三太奶、胡三太爷,就皇家的、胡家的、常家的就是蛇,就胡黄白柳灰,就这种东北的大仙呢我们也接触的比较多。以前有规矩呢说充马仙不能进山海关,但是现在我们这个江浙地区的话我们也处理了不少这样的事情。 就是当然也有打交道。这是因为什么东北人越来越移民到这个长江以南来吗?这个具体是什么情况,我这可以分享一个说法。就是说那个清朝入关以后不是封了山,我们不让那个普通人去东北他们的。对,不许,要闯关东嘛,所以要保护他们的龙脉。然后呢在这个清末也就是一百多年前,一九零几年的时候他们终于放开了,然后好多人在山东的就闯过去。 闯过去之后有可能听说是因为动了他们的龙脉导致他加速了满清的灭亡同时因为山海关那的驻兵以及另一种说法也有说狗手真主是当初设的一个结界就是逐渐的失效了然后就好多东北的出马就开始南下了以前我们一直有一个说法就是北萨满南茅山 但是现在确实这个好多宝加仙、除马仙在我们这个江浙南方地区也是很常见的。嗯,有意思。对,是的,就是这种的话就不是说我们不尊重他们或者怎么样,就是说你万物都是有自己的宁性,你万物都是有自己的自由,那么你们想追求一些好的一些修行的方向,我们是认可的,但是他们会去害人。 因为它们是动物,不像我们人能够理性的去思考一些问题,它可能就说想达到什么样的效果,比如说让它的弟子,东北的术语叫做弟马,那么它的弟马弟子就是说去做一些事情,就比如像出马这种的一个情况,或者保家,它会去磨这个弟子,磨得七死八活,各种身体的一个不适,这是很正常的。我之前处理过一个个案就是 某个斋主是个研究生,他自己是学医学的,但是他自己就得了这种我们中医叫抑症,他其实就是附体的一个情况。也就是说有点精神错乱。对,后来我们就是说去帮他治的,后面反正毕业了都是蛮顺利的,现在也是在我们镇景医院去工作,去为人民服务,做白衣天使。你们当时怎么屈斜呢? 这种的话,因为他的一个跟邻体的融合程度比较高一点,那么他会上身说话,然后我们就跟他谈条件,沟通,先礼后宾嘛,你能不能跟我谈,不能跟我谈,对不对,我就揍你,给你揍到服务,都是这样子的,就一般懂事的就看到内行人来了,他卖你面子,提出自己的要求,他就走了。我之前也处理过一些事情,就是他提的要求很简单,我要去某某山,我上不去, 除非你们帮我签录影好就是我帮他签了个录影他就走了这个人也是身体不舒服各种难受包括当时财运也不好后来我送走之后他财运身体都好了这个都是就是有目共睹的事情就是都是现实存在的就是这种我们讲 就屈斜扶正的一些事情的话就等于它是一种阴性能量,那么它长期在你就是人体的一个身上,它肯定会吸取你身体的阳气。那当然就我在个人在这里不建议大家去接触这个出马线。 就是理论探讨可以,但是这个东西确实是比较危险的。反正沾上了其实不是什么太好的事情。当然,我可以再说句安全的话,就是大部分正常人大家阳气比较足,平常多锻炼一下身体啊,跑跑步啊,打打拳啊,就阳气鼎盛的话,身上的窍不会轻易的开,然后就不会跟这一些阴治的物质有关联,就身上有三昧真火嘛。 其实像东北的出马仙这个其实很有名啊或者大家在很多的一些不管是地摊作品吧还是在一些这种文艺作品里面有时候都能感觉到他们的一个存在也很多人把他们当成题材来创作嘛那其实除了东北以外咱们中国北方华北地区包括像江南这边包括像一些中国的中部甚至西南各地都有自己的这种好像是比较原始的这些污鬼的文化 我觉得可以给咱们听众多介绍一些,因为我零零碎碎听过一些这样的名词,但其实啥都不懂啊。说一点嘛,刚才你不是说看那个李渭柱的四大门吗?四大门我有印象里面有一个段子,就是说他不是考察的是三四十年代北京郊区,一些那个神汉鼎湘的,然后里面一个有意思的点是那个相声演员。 就是相声演员他们是客串也做这种神话。赚钱吗?对对对,他们就是曲艺演员然后突然就是啊必要的话就客串一下身上上了身什么就变成什么大仙了。然后像东北的话,东北你知道不知道那个二人转怎么来的?不知道。二人转就是出马。哦这样啊?就是从出马的这些仪式什么大神二神他们搭配来。就是说这个出马仙的时候 专门上身的这个仙家,他可能是一惊一乍,故作威仪的,然后说的话有时候就是混沌不清的那种,这样的话他旁边需要一个二神,二神就是相当于捧根,给他那个帮忙解释,或者说是帮助解释。 地台阶这种,然后这个让别人知道它什么意思,然后相当于一个传话和翻译。后来干脆就唱起来了,就变成了这个二人转。对对对,二人转就是逐渐逐渐就脱离出来这个神汉的文化,进入了这个曲域行业。照这么说,咱们中国最出名的出马仙可能是赵本山老师了。这个不敢说,不敢这么说。我还听说过一些,比如说像什么鲁班树, 他好像是集中在特定行业里面的是吧?木匠是吗?对,道长知道不知道,我只知道说吹一门鲁班数是比较阴邪的一种数法了。不能说鲁班数是一种阴邪的一种数法,就是说数法都是分阴阳两面性的,就是说你拿去做好事那肯定是好的,那你拿去做坏事,害人家庭那肯定是不对的,那就是说我们讲 就修行他们有些大家可能觉得就修炼啊修行啊会有五逼三缺的问题但其实你是正修正炼的话不会有五逼三缺的问题根本不会他们有些就出现这种情况的就是可能他天生就得这样他不是我们就修炼的法门有问题还有一些就像我们讲八字里面的盲派 我做过调研,他们真的是要么就是眼睛是高度近视,要么是看不见的,要么就是学了之后近视很高度数。这是真的会有一些无形的能量的干扰去影响这个问题。这个需要跟听众大概稍微解释一下,这个就是在八字里面除了像 传统的子贫真权这些,就是你作为文化人可以去学的流派之外,还有一个是专供盲人群体来学习的流派,就是你刚刚提到的盲派。盲派就是说它有八字里面的看法,也有摸古。那么就是说他们有些摸古的话,就是盲人摸古嘛,就很出名,他们一摸就很准。那就是说我们讲就是人体的阴阳总归是协调的,我们讲盲者善听,聋者善事。那么它缺一样东西, 另一样东西肯定是非常准的,就是老天也会赏给他们饭吃。比如我们回到刚刚鲁班术的一种方法,这种以前都是一种木匠,就从事木匠行业学的鲁班术,就基本上以前的古代啊,大家伙对木工木匠师傅都是非常尊重的,就过来先杀个鸡给你吃,然后呢回去啊我给你弄带点东西回去都非常尊重,为什么?就怕木匠师傅 给你干不好活。所以在所有跟鲁班数有关的故事里面就经常可以看到一些不怀好心的这些。正常的,因为他以前就会一些这个专业技能,以前都是要做学徒或者签那个就是卖身契,白打工打几年,然后家里面都同意的,就管住管吃,但是打工的钱都是师傅拿着的,就以前的手艺人非常值得以前的老百姓尊重。 但是我觉得现在呢,手艺人可能没有像以前那样子受大家的尊重了,但其实就是说,不是说所有行业都有高低贵贱,就是说,你怎么讲呢?就是希望能够尊重所有人的一个就是劳动所得嘛,对吧? 刚说了很多关于这种民间法教啊,这个五湖四海,其实我想大家如果接触一些广大的中国的这个腹地的这些地区,甚至一些比如说我们去到 一些城市以外的地区的话还是可以看到非常多的一些这样的痕迹像我去到闽南去厦门我看到那边的这种当地的本地很多一些神灵崇拜对吧就是我作为一个外地人的话是见都没见过我还记得去年夏天我去福州参加一个论坛那边就有那种比如说他们陈文龙的庙嘛陈文龙是他们当地出来的这种官但是现在已经成为当地的一个守护神像这种风俗依然在中国的很多地方留存着 包括我以前看过一些文章,像中国的西北地区有那种所谓的猫鬼的这种信仰,好像也是源远流长。我想作为一些民俗学者或者一些对这些有好奇的一些普通人,还是挺有兴趣去了解的。像刘道长,你会觉得普通人如果对这个事情太好奇了,他这种接触是不是也有很多风险在这?吸引力法则,就是说你一直在想这个事情, 真的会吸引一些这方面的能量。念念不忘必有回响。对的对的。大家可能对玄学的文化会有好奇,但是我建议大家这种民间的一些故事或者怎么样也好,就鬼怪类的大家真的少接触,你们真的没有办法去处理这样的事情。我真的是有很多个案去找到我们,就是因为自己作死。 去做的这个事情,然后我们收取的价格真的很高。来,讲几个讲几个,讲讲讲讲。就比如像他们请的泰国的古曼童。对,就前年有一个案例吧,就是另外一个学八字盲派的那个玄学从业者,大家朋友嘛,他说道长,我这边有个客户家里面小孩一直哭,晚上就不睡觉。我说那你把小孩子照片视频给我看看。 我说我看看什么情况。那么我们就说我们家中医有望文问雀啊,就这种的,我们也有简单有效的一些就是看图片或者看视频的一些就初步的诊断方案,有一些信息可以看得出来的。然后呢,我一看那个小宝宝很可爱,真的很可爱,糊涂糊脑的。但是呢,我就问这个小孩子旁边怎么有一个小手是有点就血红色的那种小手。那么我就问他,我说你问问这个 事主是为什么然后呢这个事主就跟我讲他在家里面养了一只古曼童那只古曼童是比较出名的就是我专门去调查过还蛮贵的大概一个要几万块钱他给我看过一个视频他这个小孩子的父亲以前的家里面的玩具那个就是变形金刚好像是那个大黄蜂他那个会动会有声音 就那种玩具嘛但是呢他这个大黄蜂里面很久都没有装电池了没有电池,电池肯定是没有电的但是呢那个大黄蜂在响当时也给我吓一跳我说这个东西能够影响到物质太厉害了我说你这种事情的话最好见面聊一下后面就我看到这个事主的眉心这一块是凹进去的里面是一种暗紫色的就光泽 看上去就是我们讲他比印堂发黑还要严重。后来我从介绍人这边就是了解到他从几个亿的资产到被执行的失信人。他当时就想借靠我们就是说这个玄学的手段养小鬼想翻身,但是呢越来越不好翻身。然后呢当时我就说你这种情况收费会很高,按照你当时情骨满腾的价格大概几番 给到我们,因为你这种会涉及到一些斗法啊专业的这个处理的一个事情的一个要谈判啊干嘛的就会有一些危险性,所以就是自己作死的价格都会很高,就真的奉劝大家不要作死。我之前咨询过就上海这边的一个法师,他们要50多万吧,然后四川那边大概要30多万。 反正蛮贵的,然后这个宅主是相信也相信,他不相信也不相信,他不相信他不会去请这样的东西,但他想相信他又怕花了这个钱又没有用,对吧?那么就是说你既然就是将信将疑,那你就干脆不要去做这样的事情,做事情之前先考虑好,先调查好,咨询相关人士。我有一点就是要更正的泰国佛牌的问题, 就是国内就宣传的可能大家普遍的认知,泰国佛牌都是阴牌,都是不好的。当然谈佛牌色变,有这个。但是呢,泰国佛牌的话其实分正牌和阴牌,就是这国内的说法比较多,正牌和阴牌。就阴牌嘛,肯定就是那种就有阴性能量的那种的那种正牌,就是正经和尚庙,就是我们讲泰国这个小乘的佛教或者是南传佛教,他们庙里面去 做出来去流通市场的一些这个我们讲法务或者说文创他把就是一些这个佛祖或者就是一个师父个人的一个形象去做成一个铜牌子或者粉牌子啊这种进行就是他们的加持我们就到较讲开光然后呢 再去市场上流通,然后这些钱再拿回庙里面去继续建庙,然后建庙之后呢又印牌,印牌之后又建庙,然后就他们是这样子的一个手法。但是呢,其实泰国的一个佛牌交易市场是非常成熟的一个交易市场,就因为我个人会有这方面玄学的朋友比较多,包括在泰国一些萨玛空的总部,就泰国佛牌协会的一个总部, 有几个朋友在那边开店就也会有信仰道教会在泰国那边供福禄寿三星供财神这种的也是他们在那边就也会碰到一些这个奇怪的现象就比如说同行之间我派个小鬼搞你啊真的有啊真的有后来我还跟那个朋友在国内见到以后我还专门给了他个法器他回去之后说哇这个法器真的好啊就避免了这种就是无形的干扰 对这个法纪是雷金木的这个既然讲到这个涉及到说斗法这种层面了我想问我们这个当代社会因为您是这个就是正儿八经是道教而且是这种道教里面就是修为很高的这种大道士的弟子嘛弟子对吧您师父您师父那是修为是很高的也很有名气对当然我们今天节目里面可能就不cue他的名字了我想知道就是你们 真实的这个领域里面有一些这样斗法的案例吗?有的,这个斗法在文化大革命以前,传承断掉以前,就很多文化是传承的很完整,那么他们的法术相当厉害。就以前的古代的斗法是要人命,不是现在就网上那种就是小道士或者就是说刚入门的就是小娃娃,新人,我看你不爽,我要跟你斗法,我要搞你。 那以前都是要人命的事情,斗法就是要么你起不来,要么就是我起不来。不是他们所说的我要把你弄得起不来床这种的,不是的,是要命的。奉劝就是就比如说可能听众里面有一些就入门的一些就学习从业者不要跟人家斗法,真的斗法不好,以和为贵,真的会影响到自己的个人运势。就是我们讲管修行人的,我们有冬月大帝, 有岳父在上面有三官大帝,死后会考教,对吧?你想想看自己以后能不能经过考教,能不能经过考试,你的红豆黑豆哪个多,对吧?当然就是说奉劝到这里以后,我开始给大家讲故事。就说我们就是有一些道友,他之前被人家放邪法,就他那个也是一个道士,而且是个法师。 就当地比较出名,就具体哪里我不能提。然后呢,他对我们那个就是几个道友都放法术了,然后他们的都出现了同样的问题。他们开车,车子就容易出问题,要么就是车子被各种钉子扎,要么就是说开车,车会莫名其妙的晃,真的会出现就是现实中的一个现象,而且他们当时身体也不好,会感冒,会发烧,会呕吐。 真的很难受,后面反正我也是帮他们去帮忙了这样子的事情,解决了这个车子的一个烦恼。这个个人的问题也是稍微帮了点忙,这种是有的。你们这个解决的过程是通过比如说做一场法事来解决吗?这种就不是做法事了,这种是做法科。比如说人家都打到你面前了,你还念个经敲个木鱼,对吧?那不可能的,人家谁给你时间啊,你还掐个绝。 没有的事情就是都是一瞬间的事情斗法啊就比如我们像去现场屈膝跟腰斜斗法也好就是说都是一瞬间的事情哪有那么多时间给你掐绝人家根本不给你准备时间而且那种上身之后力气真的很大我们之前就接触过一个案例我们大概三个男的才能压住一个小女生就他的手脚力气真的非常大我们就把他手脚 让他不要乱动以免伤害自己因为很多他们会出现就是我弄不过你我就弄这个事主啊我就自残反正我在他身体里面伤的不是我就是道士跟道士之间的斗法呢也现在比较少因为大家都是文明社会了嘛但是就是那种小斗法就没有什么好提的其实就是基本上都是我让你身体难受感冒发烧啊这种的 当时我是就真的是很生气,就我几个道友就莫名其妙被人家放了邪法,而且我们后来查出来这个人是谁,后来我就是说我帮道友们去用我们的正法,我去求祖师爷帮忙把这个法术给解掉,去请神将,去调兵遣将,把这些就是负能量,就是阴兵啊这些去弄掉,弄掉以后呢,然后就是跟祖师爷打报告,就告他状,我不跟你打。 但是我要报警,我要跟我的家长说,你做了这样的坏事情,你就被登记上去了。我补充一个常识性,就是正神和邪师或者邪神的一个根本的区别就是我们这个道家的正神是绝对不会上身的。为什么呢?道书里面有讲一切上真、先圣是不附于生人之体,就是附体的都是 邪门歪道。就是一些灵体了。对,就是说不是说你附体就不好或者怎么样,就确实不太好,但是就我们道教的就是就有祖师也有定下几个规矩,不能用附体,不能用圆光,很多的一些法术都不能用,就真的是不能用,而且有很多的就是说规矩,就以前祖师也签下一些门戚,是就比如说像 招一些雷布的神将,要杀个鸡,拧个鸡头。当时他们就签好这样的协议,这就是一个信号。但是现在有很多的一个,比如说道场也好,都是比较善良嘛,不舍得杀或者不敢杀,就是稍微取一点机关血作为象征。但其实这样子算不算违背了当时跟我们一些雷布的神将签好的契约? 做的是对的。就是包括我们一些专业的这个玄学从业人士,是不是要考虑一下有些事情是不是要根据老祖宗说的一些事情去做。传统。但是当然有一些情况的话也要根据我们时代改变而改变。就比如说像有一些地方啊,就拿这个三牲,供三牲。这个就是说很多地方都会供,但是呢, 其实有一些规矩,有些神仙是不受雪食的,就是说他可以就是说上是上供,什么样的上供呢?就像上圣高僧,他就不吃雪食,他就瓜果,然后一些好的橙香啊这种都是他是受供的,可以受用的,像一些糖果啊,像一些坚果这种就是可以供,像我们道教可能 就有几样水果是不能供的。第一个是李子。李耳祖师。对,就李子是不上供的。然后呢,还有像榴莲,就是有些地方供,有些地方不供。是因为味道吗?就是这个味道,你怎么知道祖师爷喜不喜欢呢,对不对?杨瓦尔也来了。又有一个说法,就是也是一个基础常识,就是这个上香,大家是 尽量不要用檀香,对,就抖布是不受檀香的基本上,但是也有一些从业人士受制于个人的一个就是经济条件,但是就不能上橙香或者上好的一些酱蒸香也好,然后呢他会上一些草香啊之类就比可能化学香,但是呢我们讲就用什么香是有讲究,但是呢 就如果大家没有条件的话,就是我们讲一尘通天界,注证下瑶阶。就是说你心诚就也可以,我们还有一种上心香,就是你的心很诚,那祖师也会有感应。当然大家有条件的情况下的话,还是用比较好的一些物质供养给祖师。当然你很多供养给祖师的物质,就物资也好,就供品也好, 那是不是都进了你自己的,对吧?五脏庙里面,都进了自己五脏庙。那么就是说,我肯定不会跟大家说我供祖师爷的这个东西都是我自己喜欢吃的,因为不然就浪费了。我是现在就算是暑假的还是刚刚算在实习期,我就说一句旷外的话。我感觉这个灵界系统就是像各个山头,各个祖师爷他们成一派别,也就是兄弟啊,然后 照着自己的这个徒子徒孙和信众,然后尽量跟其他可能跟自己关系就是不错的人打好交道,然后可能在多少年前,几百上千年,他们有共同的一个一致的对抗的对象,比如佛教啊或者是外道这样的。但是基本上呢,阴阳两界还是有一个叫大致同步的一个规律,就是说我们 在人世间都进入太平盛世的话灵界的话也是比较稳定比较相安无事相互之间不会太多摩擦我想问问老徐你跟这个圈子接触这么久了包括自己也从一个只是兴趣爱好者变成了现在真的也上了道教洞天里面去带了师你觉得这个世界对你来说是变得更危险了还是怎么样了对,山官一直在改造是这样咱不是也是生在红旗下长在新中国吗 本来这个唯物的角度和辩证法的角度肯定是深入人心这个就是说你回头可以专门讲一期我是怎么从一个程序员变成了一个宗教徒我是尽量想避免成为神棍的这个Tag我现在理解的情况当然也跟我这个上山一些这个亲身的感受和见闻有关就是说这个隐态世界或者灵界它是存在的 只不过是正常情况下大部分人看不到听不到也就它产生的影响相当于潜意识这样。就是你说的这个临界和阳间它是属于不同维度的一个情况就是他们的能量的维度不一样所以就是说普通人可能很难去接受到但是有一些就是体质不好的或者特殊体质的对这方面有缘分的他就可能会接触到这样子的一个临界会感受到它的存在 对的,他们就比如说以前有很多小孩子可能会看得见,因为小孩子刚出生他很多天生,就是我们讲先天的东西都还在,可能有些时候会被迫关闭,或者就是身体的自我保护机能。这个也可以说从人类进化,就是说我们在老祖宗七段有那个上古的大巫嘛, 这个以前部落时代他们那些巫师就是先天体制能够跟天地阴阳变化能够直接这个开窍能贯通所以他感知然后又理解这种这个大道的规律然后就利用这种规律来影响现世的人这种其实也是现在就是说后来逐渐逐渐发展成这种宗教组织的话我理解就像中国这种本土的道教它是打个比方它就是一个政府机关 它是必然需要存在的,不是说非得是像佛教那样,这个东西好是向上的,你去信它的话,然后可能你就开悟了。它是一个基于这个土生土长,然后是必须要存在的。中加长西加短出现这个矛盾争执了,然后一些奇怪的事情了。 必然要有人助理和主持。协调。对。而那个这么多年千百年来这个道教就是当然开始也是从巫教巫术来发展过来的,它是就是理解了这些规律,然后成立了一些体系的规则。 既然刚提到你上山的经历,要不你来说一说,你是什么时候,去年10月份?去年国庆期间。国庆期间上了道教洞天,你们当时去的时候你应该不是一个人对吧?然后你们那一批里面据你观察都是一些什么样的道友,有和你一样比如第一次上去的吗?也有师兄他带的徒弟可能是第一次上去的,像我本人的话我是原来是练内加拳的,然后逐渐对单刀感兴趣了。 也是去年国庆节机缘巧合,跟一个朋友然后就进山上,然后就跟师傅简单就是说接触了一下,然后就拜师了。当然还有一个考察期,也不是那么容易的。我们丹道的话,它有一个说法叫内敛承担外用承法。主要修内功的话就是去丹功,这个有一系列流程的一些次第的层次。 网上也是有很多的东西南北中五派,然后外用成法就是用各种这种法术的一些应用,包括雷法呀,包括走钢布啊,然后就是处理阴阳的问题了。然后呢就是说可以打个比方就像一棵树,我们尽量是希望是爬到树的这一顶端,但是你在树的某一个阶段去靠在那个分叉上去发展的话也可以。 就是相当于对某一个阶段某一方面的术法如果有比较好的研究跟有缘的话那就是某一个道家派别的一个产生刚既然说到了像跟着老徐一起上山的这些师兄弟我的理解在这个兴趣圈子里面这些已经是非常核心的人群了因为你看都已经主动的身体离行去到了洞天府地对吧用道教的世界观来说这些就是有缘的人你是有非常强烈的缘分的 那么我想知道比如说咱们生活在上海,在上海的话其实道友这个圈子是一个什么样的一个情况?这上海因为我们日常好像很难感觉到一个道教的这种存在感。像我们上海城隍庙它是有两个城隍,前面供的是霍光大将军,然后后面是供的秦玉博,这都是一个上海以前的官员。 护广大将军就是将军嘛,对吧?然后就是他们以前都是护国、护民、人民心中非常好的一些官员或者就是以前的那些人,然后很多地方的一个城隍的一个文化,包括土地的文化都是当地的一些就是人去做的城隍。历史上的一些真实人物。对,全国各地基本上都有城隍庙,它是一个就是阴间的行政机构,是怎么一个架构呢? 就比如说先从土地这边来说,然后城隍、土地他们是密不可分的嘛。然后呢,基本上就比如我们讲人的一个过世了以后,道教的概念是什么呢?就是这个人过世以后,先土地爷那边报道,去当方土地,就是每个地方的土地爷都不一样,那去他的当方土地那边报道,然后土地爷带他去城隍庙那边去先进行初审。 然后呢再送到我们讲的地府啊这些的一个另外的一个行政机构就是各种地狱啊天宫啊根据个人的一个福报做的好事坏事会有不同的这个分配就是土地相当于居委会或者更大一个这个一片社区的这个化石人就是基本上就是你算是比较大的社区的一个管理者然后那个他在上面像城隍的话就相当于县长市长这样的 对,你要看它是在哪个地方。就比如说你在上海城隍庙,那它在城隍的这个级别就比较高。是不是必须要有个城隍庙它在城隍才就位?偏远地区的这个乡村县,他们本来就是就没有城隍庙的话,那是不是就没有城隍了?不会。 他们那边地区会有专门管的人员,因为是有一个比较系统的体系在的。那当然这是我们的一个道教的一个就观念,就可能我个人理解的没有那么深。当然有很多有专业去研究道教文化的一些道长可能讲的比我更好一些,就像也有很多像上海道教学院。 有很多老师就真的很专业,我也去听过他们一些就是在开会倒写的一些会议,我听到过他们一些这个感言,真的是非常的专业。这种专业研究认识包括中科院,我也知道有他们宗教研究所,他们的人基本上也不是一般的纯理论研究,纯学术研究吧。 也会修行的吗?有些就是说他是纯学术研究,就比如像宗教的一些本科或者研究生。对,搞文献什么的。他们这种是有的,想研究宗教他肯定是有这方面的这个吸引,那不然他也没有这方面缘分去从事这样子的工作。那么就比如说大家可能想比较更好的深入的了解一些我们道教的一些文化,那么我们比较建议大家去专业的道教学院报名。 每个道教学院的报名条件不同。比如我在上海,上海道教学院都是正一教,然后现在是在浦东那边也比较好,但是可能要求会比较高一点。然后像我们浙江,浙江有个浙江道学院,然后像天师府,就是龙虎山那边, 就也有一个龙虎山道教学院,像北京也有就是北京的道教学院。我建议大家不要去从事这个行业,我们这一行是比较累比较苦的,我们是基本上没有节假日的概念。是的,我作为这个俗家,而且也是修的是南中的,我稍微了解一些这个道教史的话也是看到 很多我们南宗的宗师爷他们是不主张出家的。其实玄真龙门这一块才比较强调戒律。当然是那个就是作为北方的一大的流派,而且这个后期影响深远。像南方的话这个我们大部分就是和王同臣在家修行是一样的。道家有很多的这些俗家弟子吗?是有的,就比如像上海他会有居士班。 他们就是说会有专门的道长去教学,就会带大家一起共修,但这种的话就我会比较建议大家会先去了解一下,就不要自己盲目的去先找就是师父啊或者怎么样,你不知道不了解有很多收徒啊干嘛的,他们可能就是说德不配位的事情很正常,那么都以前就是收徒弟都是很严格的,师父徒弟互相考察, 就除非真的师父跟徒弟非常有缘分,看一眼就对眼了,我想拜你为师,他就答应了。也有这种就是有一个说法叫阳传阴守,就是有一些祖师爷他们是当然这样就又引入了另外一个迷信的话题就是轮回转世,就是他们是师徒或者是有多少世的一些姻缘关系是为了帮助他继续成就。缘分嘛。 对,特别就过来找他,来帮他提升或者是尽快完成他的修行。我们一般人的认知里面,因为好像比如说佛教的存在感是非常高的, 无论是作为旅游景点还是说作为一种甚至影视剧的这种文化但是好像道教虽然说是我们中国本土的宗教但是好像相对来说就至少跟佛教相比没有那么的高另一个就是大家对于道教徒的一个印象似乎觉得非常的高冷我想知道这个现实中是这样吗高冷这个问题怎么讲分人 真的得分人,因为有很多就是像全真和正一吧,就是我们先把道教的一个整体体系的概念给大家讲一下。道教分为两大派系,那么全真教和正一教,就是正一派和全真派。那么就正一派呢,他是可以就是娶妻生子,他平常也可以吃一些肉啊这些的,但是有几样肉他们是不吃的,像比如说牛肉,像乌龟,黑鱼, 像有些时候念经的时候可能就葱姜蒜就韭菜这种他们都是不吃的当然也有一些就是说法脉的不同他就不能吃的东西也有不同就平常都是可以吃我们是比较喜欢正义的道长们在外面去处理一些这个俗世间的一些沟通因为像全真教的这个道长 他们是讲究初识,他们初识就是说在去修炼一些心性上面的一些东西。对,他们感觉高冷一点,就闭关啊什么的。对,当初主师爷这个丘主是搞了很多苦修的一些事迹。 好 今天我们也讲了非常多的关于因为确实特别幸运因为怪力乱神这个系列通常我们一般找的是一些可以说江湖朋友无论是作为风水师也好还是作为一个医学的爱好者也好本质上在我理解在你们圈子里面其实还是属于不能算是整个的玄学体系里面最核心的群体当然今天我们能请到这种 正儿八经的道教徒,而且是来自于这些道家的洞天福地。今天正好刘成峰道长来了我们节目,向我们的听众也简单的讲一讲新春的一些注意事项。现在已经腊月二十六了,那我从腊月二十八开始讲吧。腊月二十八以前大家可能家里面会贴年画,会贴一些我们讲陶釜之类的,贴窗花,贴春联,但是也有就是说到腊月二十九就给祖先, 家里面祖先就是商贡,商大贡,而且就是说比如说全家人都在,然后就家里面就有主事的去一些贡品啊,去贡扬我们的祖先,就以为我们的这个以前的私亲之情。然后就是再到我们的大年三十除夕,会就贴一些门绳对年。当然就是说我非常建议大家去家里面贴门绳。 真的要填门神,就是他可以是护卫你家里面平安的。你再到就是初四的时候,就造王爷会从我们那月二十四的时候,我们要辞造,造王爷会上天去汇报,他一年就休息那么几天,回来就是各家各户的这个造财上面,就是造王是我们的一家之主,在家神里面是比较大的,在大年初四的时候去安分造王爷,就给造王爷 供品啊,去供养,去他可以保佑你家人平安。就在古代时候造王文化就非常的这个兴盛,家里面有小孩,他们有些就小孩子生病了,他们也会找造王爷,就会说你造王爷你没有保佑好平安啊怎么样去会去求造王爷。然后你像大年初五这个初四到初五的那个就十一点钟就到子时了就是正月初五了,那大家喜闻乐见的银财神。 每年大家都要迎财神。那么我们迎的财神是哪几位神仙呢?是大年初五,赵元帅带领五路财神下界。然后大家可以在家里面摆好贡品,然后就写上财神的牌位,或者家里面有财神的像的,就给他们上香贡品,然后就可以许心愿,然后给神仙烧些元宝。 当然就是说这些元宝不一定是到神仙的手里,也可能是我们下届的地方神收到了,那就是说我们讲,县官不如县管,他也会保佑你。也建议就是说大家在初一十五的时候,家里面有条件可以给土地爷上贡,烧点元宝,真的会就保佑你的这个生意兴隆。然后像你初七初八,大家可能就是很多道观都会去拜太岁, 重心下降嘛,败胎岁,安胎岁,然后就有几个生肖嘛,就希望大家这个今年会注意一下。今年呢,像牛、羊、马、狗、龙,它们就是犯胎岁,就分别是,就牛是直胎岁, 羊是冲太岁,龙是破太岁,马是嗨太岁,狗是行太岁。还有两个生肖是也建议大家就小心点,因为我们2021年的流年风水也是五黄在东南,然后二黑是在北方。 刚好就是这两个宫卫呢属蛇的和属龙的刚好在这两个宫卫上面所以也建议大家会小心点那么当然就是各个地方的道观也有会举行一些安太岁的法事拜太岁就像买保险一样年年买年年买年年保平安也要提醒大家啊这个参加民俗活动的时候一定要注意疫情防护啊戴好口罩对对对因为现在有很多的 就是宗教活动场所是不开放的。没错。所以有很多就是各个地方的公馆,他们会有公众号啊,会有网上预约的一些选项。那么当然就是大家伙都是有就是个人的一个信仰,那么每个地方都不同,那么大家尊重自己的一个个人信仰就好了,好吧?基本上的话,新年大家也注意家庭和睦,也祝愿大家身体健康,万事如意。 祝大家恭喜发财提前祝大家新年愉快我也感谢今天刘道长和老徐我们一起今天也算是给大家贡献了一期胡总会有年末的怪力乱神的专题对吧大家也不要太当成一期娱乐节目来听也希望各位开心就这个系列吧其实我想也不必一年一半我觉得很多话题其实我们日常也可以多做做因为也是一些非常有意思的 也当成我们的一个风土人情啊民俗文化就是来看待的话其实有非常多的一些内容是可以一起拿出来聊的也感谢各位的收听那我们下期再见好拜拜再见 