本集节目由爱比寅特约赞助播出感谢这一期节目的赞助商爱比寅你的旅行清单上是否有一个搭火车穿越欧洲住进当地古堡的梦想在爱比寅这样的梦想可以成为现实即日起至7月25日登陆爱比寅APP搜索欧洲穿越之旅进入主页报名活动将有机会获赠欧铁通票搭火车游欧洲 入住五座当地具有历史气息的古堡。这五座古堡分别位于英国的巴斯、法国的谢河畔圣乔治、西班牙的圣佩德罗·德里瓦斯、意大利的卢卡以及德国的贝伦·吕布辛。这五座古堡的主人都是爱比寅的注册房东,非常有意思的一次旅行邀约。当然在我看来爱比寅组织这样的一个活动,某种程度上是有向欧洲的这种壮游传统致敬的意味。 关于撞邮我们今天这期节目也会来好好地聊一聊同时也欢迎你关注爱比莹的官方中文播客气垫床与早餐用声音带你漫游全世界各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良今天这期嘉宾祝雨洁老师我们之前已经很久没有邀请过朱小兔对吧上忽左忽右了上一次咱们还是那得有两年前了吧 咱们聊那个你当时在时尚巴刹担任这个专题总监的经历聊了很多时尚圈的八卦而且这个事情后来还产生了一些非常有趣的发酵啊因为我记得那次你在节目里面其实还讲了一些某个关于男明星的一个八卦然后他在你知道就我们有些听众当时他们可能混豆瓣的那个什么鹅组 然后在俄组里面可能发出了一个帖子,就在围绕这一期讲到的那个男明星,猜他是谁,盖了一百多层楼。大家猜出来了吗?猜出来了呀。好厉害啊。而且没几次,可能十几层楼的时候就被猜出来了。所以我们当时就觉得,哇,俄组的人真的很厉害。不过现在好像这个组已经没有了,对吧?我不知道,我没有留意后续。对,反正就是那期其实聊的还蛮 欢乐的啊,因为在聊的很多是一些。那天就是你把我抓过来,我们本来没有想要录播客,所以特别随机吧。临时起意,时尚圈的八卦还是挺有意思的,但是我们知道就是你也离开时尚行业很久了嘛,但其实你后来一直专注的其实是偏艺术品这块,尤其是像艺术评论啊,包括我们其实上次聊的时候,听过那期的都知道,你当时还顶了一个title,对吧,挺有意思的,应该是当时英国旅游局 在中国的这么一个互联网推广大使,我这么形容OK吗?对,就是我当时在英国有一天晚上,跟伦敦的一个好朋友叫美美,她以前就是做过媒体,我们两个,她是湖北人,她那天晚上邀请我去他们家吃烤鱼,因为你也知道了,在英国 吃的不是很好,有人邀请我吃烤鱼,特别开心就去了。那天吃完了以后,我就开始跟他聊我在伦敦发现了一些私人美术馆的一些故事吧,比如说像什么约翰·索恩或者是什么丹尼斯·释迦,他听的特别有趣,他就说很多住在英国的人或者住在英国的华人都没有听说过这些地方。我说可能就是因为我好奇心很强,然后我又特别喜欢逛美术馆。他说那你愿不愿意把这些比如说分享出去, 我们两个吃完烤鱼以后就开始写PPT,写了个PPT就发给了英国旅游局,然后就拿到了第一笔的budget,我们两个就开始做那个驻在英伦的这么一个小项目。所以这个它算是一个短纪录片,这样的一个视频项目,是你们主动的去做的。 对,那天晚上我们两个就特别高效的写了一个PPT,就写出了我们对哪些地方特别感兴趣,有没有一些隐藏的珍宝可以去发掘,我怎么样去把它分享出去。我觉得其实我没有想到就真的会拿到第一笔预算的支持吧,那是我们第一次啊,所以第一次的那个预算特别的少,拍的也我觉得现在看挺劣质的,还有一些光都没有打在我脸上,就是都是乌漆抹黑的,还有的时候那个颜色是 脸都出现了猪肝红,但是就觉得还是挺有意思的一段经历吧,就把它拍下来,而且没想到每一年都在做。嗯,对,后来被纳入了这种中英交流,有点带着这个意思的这样的一个视频项目。对,但是最近几年好像是因为疫情嘛,所以中断了。所以我们今天这期节目对吧,那大家听到这可能就会大概 知道我们找雨婕来肯定就是来聊一聊啊这个关于住在英伦或者住在欧陆的这么一系列的这样的一些体验吧尤其是呃因为猪小兔他自己是一个狂热的美术馆爱好者对吧你在英国在欧洲大陆 都有大量的这些旅游经历是以不同地区的这些名胜古迹也好或者说一些博物馆也好美术馆也好作为目的地的那么这样的一个艺术之旅我们今天主要就聊一聊这方面你的这个就是刚刚说到的住在英伦这个项目最早的一个开端你可以来向大家介绍一下就是拿了之后的话你后来英国旅游局给了你这个反馈之后你后来是怎么去策划自己的这样的一个 请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目 哦,我们这个真的称不上电视节目吧,我觉得是一个特别小成本,然后五毛钱特效的一个节目,但是因为自己很爱玩嘛,你做这样一个项目,你就可以真的是去到一些已经去过了,但是你想用一个不同的身份再去介入,比如说我作为一个采访者,我可以见见策展人,我可以见见馆长,然后也有些是一直想去,但是他可能是比如说不在伦敦啦,你还要跑到很远的地方,所以我们就组了一个特别小的团队,也是本地的一些华人, 以前有一些在BBC实习过,可能是摄像方面的,有些是做后期的。我们就组了一个这样一个小团队。那很专业了。就是那种麻雀虽小,但是五脏俱全的这种。然后我就负责做这个介绍的这样一个人,以及我会把我的这个兴趣啊,还有文案的脚本把它写出来。那你们去的第一个地方是在是哪?还记得吗? 我们第一季其实拍了十多个片子,但是还拍废了好几个。特别可惜,比如说我那个丹尼斯释迦,那个小的私人美术馆就拍废了,因为就是整个拍完了以后,里面特别的昏暗,片子最后都剪不出来。可是那个地方仍然我觉得那么小众的一个地方,如果大家能去的话特别好玩。 他其实不是一个英国人,他是一个美国人叫丹尼斯,他是一个设计师,他在东伦敦那个地方发现了一个宅子,他就觉得这个宅子很有趣,他想在这里做一个类似于时间胶囊的美术馆,他就幻想了维多利亚时期有一个纺织厂的一家人住在这里,他就把它设计成了一个静默的剧场,然后这个美术馆你去的话是不能现场买票的,你必须要在网上预约,到了那以后每个人的参观时间是限制在45分钟以内, 请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目 地下室里面还有一些音乐。 上面是女主人的卧室,你还能感受到那种女主人刚刚起床的样子,因为她会把那个被子掀开了一半,仿佛女主人就是匆匆忙忙起床,又去梳妆台,那里的耳环还洒落在这个桌子上。有点那种沉浸式体验的那种感觉。没错,没错。所以你整个是把你带回到一个很历史的一个状态里面,但是你越往上走,你就感觉这个家庭破落了,就是越来越穷,到了最后一层就是没钱了。 我不知道你有没有在北京体验过这种就是以前我不知道现在还有没有啊就是以前故宫里面经常会有那种皇帝上朝的那种排演啊就是前面还有太监拿着两个鞭子在地上甩来甩去发出巨大的声音其实本质上我觉得两种情况都挺像的有一点对就是让你还原那个剧场感吧是的是的是他他其实有点这种表演的成分只是说可能在故宫里面会更多的依靠这些群众演员们 但是在那个区的这些很小的这种一个古堡里面可能更多就是依赖陈列啊这种静态的展示。我们就是其实很多人也都知道嘛就是在比如说伦敦它曾经是一个这样大的一个全球帝国的这样的一个首都,那么英国呢在殖民时代 也从全世界搜罗了大量的这些非常棒的文物古迹也好或者说这些陈列品送回伦敦所以伦敦大家也知道它是一个艺术之都那么因为你经常去而且你自己对这个后来也花了很长时间包括你中间有从那个时尚编辑的职位上离职之后你去读了艺术史那如果比如说一个人想去 从英国开始进行一场艺术之旅的话,或者说以艺术为主脉络去进行一场游历的话,你大概会重点推荐它哪些路线?我觉得如果想了解艺术史,那首先肯定就是想推荐国家画廊。 就是国家美术馆在特拉法加广场的那个National Gallery英国国家画廊。对,你有没有想有一件事情很有意思就是英国国家画廊在疫情期间它是关闭的然后英国人自己都觉得很震惊因为在二战时候英国国家画廊它都是一度是向公众开放的。也没关过。对,所以他们觉得天哪当时的伦敦闪电站都没有将美术馆关闭当然这中间是有一个故事了因为当时也是确实考虑到艺术品的播放 当时的美术馆的馆长就提出来要把这些作品大师的作品们全部要运到加拿大去然后已经放到了威尔士的一个这种类似于地窖一样的地方,防空洞结果当时已经焦头烂额的这个丘吉尔给馆长写信说没有一件作品可以离开大不列颠然后所以这些作品就都被 按了下来就不可以走。然后当时民众也是发生了一个非常激烈的讨论,大家就说,越是在这种千疮百孔的时刻,越是在这种战乱的时刻,是不是应该让艺术来给人们一些心灵的慰藉? 于是他们就尝试着看看能不能就是重新开放然后就是选取了一些大师的经典作品结果确实有很多的伦敦的这个民众都去美术馆里面看展览然后馆长还做了一些统计就是到底哪一幅作品在当时是最受欢迎的结果是提香的《不要碰我》就是是最受民众们欢迎的一幅作品。为啥提香的这个作品那么受欢迎? 当然这都是后面的事后诸葛亮嘛,就很多心理学家分析啊,是不是因为这是一个宗教题材,然后这幅作品里面就是耶稣他转头发现了玛利亚,但是两个人身体并没有碰到,就是人与人之间是有一定距离的,但确实又给到人的一种温暖和爱,就是能感受到这种强烈的情感,然后看了以后又让人很平静。这都是心理学家分析,但是后来大家也在,很多学者也在想,就是这段经历,英国美术馆 就是不管在二战时期坚持向公众开放其实是用美学在催生正义感就是任何一个不愿意摧毁美对这种艺术还保有热情的人他是不会摧毁世界的其实这个也是一个很好的对战争的一种控诉我记得你好像之前也跟我私下交流过吧好像在英国的这个国家画廊就是你去看的时候其实体验到了一丝 画廊和画廊,美术馆和美术馆之间都有这么一丝暗搓搓的互相较劲的这个意思,好像你在这个国家画廊里面感受是格外明显。我第一次到英国国家画廊特别的失望,我想这是国家级的 美术馆。它应该像卢浮宫一样。对,应该是特别的震撼,然后三连画什么的,各种巨幅的史诗级的作品。结果我去了以后一看,很多都是比如说同样都是文艺复兴时期的作品,它的尺寸就是非常的小。我就产生了一定的疑问,就为什么都是这么迷你迷你很小尺寸作品,你跟普拉多美术馆那些真的没法比。结果我做了research就发现,原来它跟其他的这种国家级的美术馆一样, 有一点非常不一样的就是英国的这个国家美术馆它是唯一一个非皇家收藏的美术馆就它所有的作品都来自于私人的一个捐赠英国的皇家收藏不在国家画廊在其他比如说女王有自己的一些美术馆因为英国没有像法国或者西班牙他们都经历过一些什么大革命啊或者是拿破仑的入侵所以皇室的这个收藏是非常完整的还有非常的自足的就是自己的 所以national gallery里面全都是一些私人的藏家他们买来以后捐给国家的等于是一些简陋的东西作品也非常的质量也很好但是可能就是我觉得私人的实力毕竟不如皇室啊这种国家的实力强对所以它也成为了就是第一个以这种议会制版就从19世纪开始英国国家画廊每一幅作品要买入大家都要投票都要议会它是一个公营的这样的 普拉多美术馆在宣扬自己美术馆的理念和价值的时候, 他就会说我们跟其他的国家的这个美术馆也不一样我们的作品都是通过正规渠道购买的我觉得这个就好像就有点含沙射影了因为毕竟像有些国家比如说英国它有很多文物的这个来历确实是有点说不清楚了那些不过主要都是在那个大英博物馆像什么著名的对吧 额尔金父子他们这个父子两代人一个去那个希腊巴勒帕特农神庙一个跑到中国来去烧了圆明园 是,对,包括就是罗浮宫也有很多这样的一些作品嘛还有这个就是当年拿破仑他在很多地方掠夺的东西也都送回了罗浮宫所以你看每个美术馆都会有自己的其实就是我觉得他们是有点暗自的在较劲你去看英国国家画廊他们的那个图册的时候就他们的一些作品的宣传册他对达芬奇的就是《严奸圣母》这样一件作品竟然花了14页就为了论证他们是 达芬奇的一个真迹。这个原因就是因为罗夫公有一个几乎他们两个是一模一样的一张眼尖圣母,然后罗夫公他们也认为他们是真迹,只是大家都觉得达芬奇不可能画两张一模一样的。对,所以这里面就是也有他们之间的这样一个较劲。然后呢,英国国家画廊还特别的骄傲的就是他们收藏了一张梵高的向日葵。 其实向日葵梵高画的挺多吧,大概有四五十多张就是大大小小的手稿。最有名的那个是八十年代加士德拍卖被日本的那些大亨买去的那张是吧,就是那个当年成了全球交易价格最高的向日葵。他的油画是有八张嘛,就是向日葵其实是就是真正的这种 大型的油画还是非常的罕见的,但是英国人觉得自己的这张最有名。他来论证了一下为什么最有名,因为我也去了阿姆斯特丹就是看了他们的那个向日葵,英国人认为他们的那个向日葵是照着国家画廊这一张的向日葵去描绘的。我们的是始祖向日葵。对,我们的这个始祖到什么程度呢?就是他为国家画廊 高庚采了这个向日葵之后他是照着这个鲜花来画的但是鲜花的寿命是有限的很快就凋零了那接下来后面的画就只能照着前面的画来了所以他是初代向日葵他就因为这个他就觉得自己很骄傲还因此还办了个展览就把那幅作品也借来当然这个展览还创下了就是英国画廊一个记录吧就是最高的一个票房记录大家就是为了看这两张向日葵放在一起的一个盛况不过这个其实可以给听众科普一个小常识就是 是不是这些艺术品进了博物馆之后基本上就不能再去进行一个市场化的交易了? 进到美术馆以后,因为基本上他们是靠这个基金会嘛,就是美术馆的基金会买入的,所以不会再拿去交易了,但是会有,这个情况就是比如美术馆实在是运营不下去了,他们也会用就是非常有计划的抛出去一些他们认为可能这个收藏对他们的学术研究或者他们的那个完整的时间线没有那么重要的作品,他会去抛出去,然后来赚一些运营费用。 对我印象很深啊就是很多年前有一次在上海因为大家知道像一些拍卖行他们有春春秋拍嘛有一年就某一家啊那个拍卖行他们邀请到嘉宾是传奇的上海的艺术收藏家对吧刘一千老师就熟悉中国改革开放历史和熟悉股市的人可能听说过刘老师的这个光荣事迹很传奇的人物他当时和那位他所谈话的对象 聊天的时候打断对方说你们不要聊什么摄像日葵了我对你们只有一个建议把那幅画重新找出来再拍卖一次吧印象深刻你要不可以讲一讲就是比如说我们如果去到英国的话除了像国家画廊这样的一个算是有点偏公营性质的这样的一个依靠基金会运作的这样的一个画廊那其他的那些比如说博物馆或者美术馆里面 你当时拍住在英伦的时候,有没有一些印象非常深刻的,很好玩的这样的经历?泰特我没有拍,但是我觉得泰特实在是太重要了。你印象中的泰特,你对泰特有没有一些印象?我没去过泰特。泰特就是在英国,它其实像一个集团,它是一个公司运营制,因为它不是只有一家,它有Tate Modern,就是我们平时看的那些非常现代的, 非常当代的艺术展都是在Tate Modern,它是在伦敦的南岸,有特别好的风景,你在三楼可以看到圣保罗大教堂,能看到迁徙桥,就我们看到很多那种伦敦的英剧都会在这里面取景。然后我们中国的艺术家在这里,我记得也做过一些展览吧,比较有名的就是涡轮大厅,我们的那个敏感词的艺术家他做了葵花子。一亿棵葵花子。对对对,在景德镇烧制而成。 哦,那个实在太壮观了,但后来就是也被很多人投诉了,因为就是很多人去偷那个葵花籽,那个实在是太容易携带了,就其他作品你不容易带走,但那个就铺在地上,每个人都会抓一把。你想,长城的砖还有什么柏林墙碎片都那么多人去抠,对吧?这葵花籽,而且它有上亿棵,几乎是没有成本的。 嗯,然后这里Tate Modern其实也是帮助很多英国人完成了他们就是比如说对毕加索啊,马蒂斯啊,蒙德里安,就是人生中第一幅作品,很多人都是在这个美术馆去看的。然后另外就是我还很喜欢Tate Britain就是大不列颠美术馆,这里主要是收藏英国画史,就它里面有大量的英国画家的作品,比如说有很多人diss英国人,只有一个唯一一个可以拿得出来的, 你刚刚一说英国画家,我脑子里面过了一下,到底有些啥?好痛苦是吧,就是感觉不多。英国比较出名的就可能是托纳不用说了,因为是上过英镑的画家,国宝级的画家。另外一个就是康斯坦堡,他们两个还是竞争关系。他们两个最出名的代表作,刚才忘记说了,其实是放在了国家画廊。 康斯汗堡有一幅作品叫做甘草车,是描绘的这种英格兰乡村的风景吧。但是这幅作品就是被看成英格兰人就是血液里面基因的一件作品。 就是他们小时候的这种美学教育都是从这幅作品开始的他们小时候很多家里用的杯子呀桌垫呀墙纸啊都是甘草车这幅画所以当时脱欧投票的时候那个英国史学家就开玩笑说我觉得应该通过就是这个英国人认不认识甘草车来决定他的去留问题这是一个笑话然后另外一个比较重要的是透纳的《无敌号战舰》那个作品其实也是一个国宝级的作品就是 大家会想到那个广场其实也都跟西班牙海战有关嘛,也是就是这幅作品描绘的等于是这个英国人的一个民族的英雄级别的战舰,他打败了西班牙的这个无敌战队,才拿到了海上的这个霸权。所以在那个广场上面, 除了你能看到纳尔逊将军的雕像以外我觉得很值得一提的是就是广场上面有四个基柱前三个基柱都是这种历史性人物就包括我说的这个纳尔逊将军但是第四基柱是一个做艺术的基柱就他每两年会换一个艺术家在上面做一件作品各种什么雕塑啊你都可以做印象最深刻的就是那个安东尼·格姆雷 安东尼·格姆雷是英国一个比较重要的雕塑家。 然后他当时的提案特别好玩他做了一个就是一个非常民主的一个提案就是让每个普通人都可以在那个第四基础上面做15分钟的行为艺术这个就是完全实现了安迪沃侯的预言每个人都可以成名15分钟我挺喜欢这个项目的你刚其实提了不少这些英国国内的画家就是这块我刚想来想去可能英国画画的人突然弹出来的人竟然是丘吉尔对没错丘吉尔退休以后就是专心的画画 他40岁以后其实就开始,他通过美术来疗愈自己的那个抑郁症嘛,因为他是非常深受这个困扰的。我其实有一个话题很想问一下你,就是因为我们都知道像巴黎对吧,它在就流动的盛宴对吧,它在20世纪的二三十年代曾经是一个艺术制度、文学制度,有大量的人,毕加索这些人啊会 聚集在巴黎。那伦敦作为一个如果说欧陆双子星的城市,它给我的印象似乎就会更奇怪一点,就是它本身有非常大的一个来自全球的博物馆的收藏,但是它好像又没有巴黎那种对于艺术家群体的这种友好的感觉。这是一种错觉吗?就是伦敦在比如说对于艺术史来说,它作为一个城市,它是一个什么样的位置? 好像是就是大家觉得好像大部分的艺术家都在什么这种风景非常好食物非常好的那些地中海沿线的国家对色彩也很鲜艳就觉得英国那个地方非常的压抑好像是更盛产文学戏剧对就是好像艺术家就是特别的少可能能拿得出手的就是比如说你到了比较当代那可能就是 大家都很熟悉什么Tracey Emin、Demi Hurst这些,叫YBAS,Young British Artists这一代人。但是更古老的,可能我就说刚才聊到的,它就有一个特别短暂的流派,叫拉斐尔前派,就是一些英国皇家绘画学院的学生,在1848年,就是那个欧洲革命之年,他们就是也想酝酿一些改变,就反了学院的这个革命吧。 这些人都是有钱人家的小孩。 大概五年就已经有点气若游丝了,因为大家很多的理念也不合。他们其实想法本来是很好的,想要重振这种英国的绘画风格。比较有名的就是Ophelia,好像去年对吧,我们的浦东美术馆开幕大展,第一个展就把Ophelia那幅画给借来了,米莱斯的,就是她的那个故事是来自于莎士比亚的哈姆雷特。是那个。浦东美术馆非常推荐。 对,建筑也很漂亮。普通美术馆跟泰特有一些几年的一个合作,所以会陆陆续续的从泰特借一些作品过来。就是刚刚你其实说了非常多的这些伦敦的这些美术馆啊,其实除了美术馆以外, 我们知道就是伦敦也有非常多的一些别的一些很好玩的,但是跟艺术相关的,对吧?最著名的当然像西区的这些戏剧。那块好像你在那个就是你的节目里面其实表现的也挺多的。嗯,做了一期关于西区戏剧的这么一个选题吧,就去后台去看。 看了他们演员是怎么化妆怎么彩排。我觉得西区的戏剧确实有也是有很多很经典的,当然因为伦敦它有一个戏剧的传统,大家都认为莎士比亚是这个戏剧的这个鼻祖嘛。 所以他这方面的历史也都是挺悠久的。我记得我最早去那个做采访的时候,还遇到了一个美国记者,他就是对Broadway很熟嘛,然后他就各种的就是对比两边,他就给我讲了,他觉得诶,这不一样。首先第一点你知道不一样是哪里吗?伦敦的西区是可以喝酒的,就是他可能在Broadway是不能够带酒进去, 伦敦这个人可能就是对啤酒啊什么的就是特别的依赖但是这个传统也是从莎士比亚剧院来的那个时候莎士比亚剧院他们在演戏的时候就边彩排大家就是买了啤酒就坐在下面喝酒就不是一个像大家想象的说是一个非常的上流社会才能去享受的东西很多当时就是一些工人阶级啊都会来看戏喝啤酒跟台上的演员做交流然后莎士比亚自己也亲自演边交流他回去以后就把这个交流的经历 另外我觉得剧院的形式也挺多,比如说每年夏天的七月,在Regents Park,他们会有一个露天的戏剧。 因为伦敦又经常下雨嘛但是你进去之前他都会送你雨衣啊什么的就是这种露天的也很有意思他可能也是演莎士比亚但是里面所有的人物都会穿上现代的衣服然后把场景也换成什么办公室啊然后如果是什么复仇记可能就变成了这种就是现代的什么集团的总裁的孩子这不就电影拍法吗我以前看过的他其实就是现代版的那个王子复仇记把哈梅雷特变成了一个商业的故事应该是央视六套还放了一个 而且因为杀剧本来就是现代艺术的一个非常重要的母题,我们去看那种黑泽民的那些电影,杀剧到了 日本就变成了什么乱,变成了什么蜘蛛潮城,然后他可能在美国又衍生成别的商业电影。而且中国导演也致敬过呀,那个珍海哥当年拍无极,对,他的那种沙翁气,你也搞不清楚他到底是直接学莎士比亚。像雷宇你也会觉得很像莎士比亚的这个复仇记的感觉。对,他可能甚至自己未必是直接学莎士比亚的,他可能学的是黑泽民,黑泽民受的是莎士比亚的影响。我印象比较深的是有一年, 2016年当时上海的那个英国领事馆组织过一次在瑞金宾馆里面一个生日party因为当时是那个英国女王伊丽莎白亚是90岁的生日嘛因为90岁还是一个周年然后我就在现场看到了很离谱的就是因为我是安庆人嘛那安庆当地的剧种就是皇美戏它是一个地方特色50年代以后就被推广到了全国就全国人民都看到了当时是跟闫凤音啊那一代艺术家捆绑的 然后在当时那个伊丽莎白二世90岁生日的那个表演的时候就出现了用黄媒戏来表演是亨利四世。哇,这非常震惊。而且表演单位就是来自安庆的这个黄媒剧团。所以杀剧无处不在。对啊,就杀剧它真的有那种,怎么说呢,兼容到世界不同文化里面的那种能力。 我也问过一些英国同学,他们真的读书的时候都会在学校里排练杀剧,我都觉得好像如果让我们去什么to be or not to be,it's a question,你就好做做对吧。他们竟然就是能够就是在学校里面都去会演一演这些戏,也挺好的,一种挺好的这种就是对文学重新的认识吧。我还想到了莎士比亚那个剧院,我去看过戏,但是其实体验特别的不好。你说的是就是他当年他当年的最早的那个 他使用的那个舞台旁边又一比一的建了一个剧院,因为之前的那个已经,我也去看了,已经变成废墟了,已经下线了,就真的不能使用了。旁边建的这个呢,你会才知道说当年的那个戏剧,他们是没有顶的。 他们中间是镂空的,所以它是整个就是是一个通天的,但是大家呢可以就是坐在这么一圈,中间也能坐人。那我们现在去看剧,那你简直就是灾难,因为经常会有什么直升机啊,飞机啊,噪音,你完全听不到演员在讲些什么。但是你知道英国有舞台跟,就刚刚我们说跟包卫不一样,它的那个观众席特别的 奇葩,他有一层观众是坐在舞台的上面的。我们看戏不但看舞台上的演员,你还能看到舞台上面还坐着一些观众。 就是你坐在上面的观众其实你看戏你看的是演员的这个头顶对那个关系效果是很差的但是在当年那个是最贵的票是三磅一张便宜的就是那些什么0.5磅你可以坐在外面的这个然后再贵一点的叫什么gentleman box可以有一个单独的一个小的这样隔断但是上面那个基本上就是特别有钱的人坐在那里就是为了show off就是为了显摆我你看我是有钱人你们也来看一下我就是大概是这个意思 还有比较特别的就是他们有个剧院是在滑铁路地铁站的下面嘛以前是非常大的防空洞现在也是做一些沉阴式的戏剧比如说爱丽丝她的那个underground在地下铁的这样一个表演一个新的趋势吧对爱丽丝梦游仙境但是是把它放在这种所谓地下的这样一个演出好像这套防空洞的就是把它改造成一个 艺术空间,这个在全世界都还蛮常见的你看柏林也是,然后其实上海也有也有不少我们就之前可能疫情前还经常能去到一些它是作为民房工程对吧在地下几层几层的有的就干脆就是一个防空洞后来变成那种蹦迪的场所呀我是济南人所以我小时候我记得我们那都是叫什么人方商场就会卖货对吧就变成商场那个重庆以前不是把很多防空洞做成那种火锅店吗好但是好像最近几年 英国很有名的涂鸦艺术家班克斯。 他是在这个滑铁卢地铁站就是拿到了官方的许可就是以前搞涂鸦做一些因为其他地方其实是犯法的千万不要到处涂鸦我有一个英国的朋友涂鸦的时候突然就头顶就飞来的直升机就有一个探照灯照着他要把他抓起来他当时都吓坏了所以其实那个涂鸦是只有就是有一些特定的区域嘛所以Banksy是拿到了那里的一个license所以他还做了一些什么涂鸦的节日 你伦敦的你还有可以聊的吗?再补充一点就是泰特我说不是有四家吗?还有一家泰特美术馆是在利物浦,很多人都不知道在那儿,但是你去了以后还是有惊喜的,你可以看到什么达利的电话机啊之类的,因为大家去到利物浦只是会想到我要去一下披头士的那个去一下披头士的那个博物馆,但其实利物浦的博物馆 另外一家泰特,就是在一个小镇,海边的小镇,圣爱夫斯。 那个小镇特别的美,特别适合就是去休假,你去RMB一个小房子。因为英国很多艺术家,他们二战的时候就会逃到这个地方,包括像巴巴拉·赫普汉斯,就是我觉得他是一个被低估的英国女雕塑家,她当时也在二战时期就搬到了这个地方。这个地方除了有一个非常美的这样一个泰特美术馆以外,有大大小小的什么手艺人啊,艺术家的这些工作室,你就可以在那个城里面 转的时候不经意间,你就可以走进一个小的画廊或者小的陶艺坊,我觉得那个地方特别的美,然后海鲜也好吃,很推荐大家去那度假。除了好像这个英国的这些小镇都还蛮有风味的,我记得你自己无论是书还是自己的那个视频节目里面其实都提到不少。对,去了很多小镇。对。 我觉得好像英国人他们就是其实会比如老了以后退休,他们特别喜欢去小镇。英国式的乡村生活。是,他们认为那个英国精神应该是在小镇里面。这个真的是挺像的,就是你我们去看那些比如说英式的这些早年的一些比较有名的英剧嘛,你说马普尔小姐呀,她就是一个穿梭在乡镇间的这样的一个老太太,然后像什么大侦探波罗之类的。 就是他们身上都有那种就不是大都市的特征,就他们是那种甚至你去看哪怕英国在他的帝国时代,对吧?他的整个的那套行为方式,那种议事厅的那套风格,包括英国的议院里面,就是你会感觉这好像很小镇化。 嗯,是。很有这种感觉。小镇保存的很好,而且他们好像就是比如说我有的时候我们那时候去出差,为了省预算吧,还有就团队可以住在一起,我们就经常什么RMB一个一栋的房子,可能是在威尔士的或什么,你跟那个房东聊天,他们都会就是对伦敦各种diss,会觉得啊伦敦很脏啊,伦敦很贵啊,没有我们这边的人纯朴啊, 其实你会你看英剧的时候你也会经常他们会提到就是对伦敦的一些不满,他们认为自己的家乡才是天堂,都会有一些这样的一些叙事。所以你在英国的游历和在欧洲的这些游历其实也是你自己是真的会大量去用Airbnb的?我自己特别喜欢就住在美术馆边,为了省时间。 就比如说我这一次目的是为了去彭毅渡看展,我就安排了一个房子是在彭毅渡可能100米左右,就是这样就可以一大早就冲过去,也不用排队,因为就肯定都没有我早,我就冲过去就开始就进去看展览啊。我基本上都是像个堂吉和德式的这种上路,就是为了去看展览,去看美术馆。我自己的这个美术史的学习,我觉得虽然也看了很多书吧,我觉得主要还是在美术馆里面完成的。 像这些大型的美术馆,他们在收藏作品的时候都会考虑到时间的这个完整性,从十三世纪啊什么到二十世纪,你就按着他们这个来看,你基本上多看几遍,就跟看艺术史的书差不多。更何况你看书的话,很多作品你是记不住的,因为你感受不到它这个作品的那个美妙在哪里,比如说它的纹理你就会特别美,或者是有一些作品它是因为那个尺寸, 比如说你看马克·拉斯科他的作品你会觉得就是一个色块有什么特别的但是当你走到那个厅里面它的光线是非常昏暗的那个色块又非常的大你都会觉得有像吸铁石一样要把你吸进去就是这种现场的那个感觉真的比看艺术书要强烈很多那我就希望说我就时间多给美术馆一点那我住得近不就不用排队了吗但它不会存在那种比如说在中国逛很多的一些博物馆的时候 出现了比如说人流量过多的时候,你其实没办法停留,但这个可能在罗浮宫里面会出现啊。就是其实你没有那么多时间去仔细的观摩这些真迹,尤其观摩它的细节。有一些确实人挺多的,还有他们是不是也是在限流啊?我觉得没有遇到过像罗浮宫那么多的一个人。哦,乌费兹人很多。哦,是吗?对。因为我 我在国内的话也很喜欢逛一些博物馆嘛更多是看一些就是古董啊文物这些东西包括我也有一些朋友他们有的可能就是学历史出身的就大家有这个同好但一般我们参观方式是什么样子呢就是我们会提前做一些功课比如说它其实有大量细节就我们肉眼能够去分辨的这个它的这个颗粒度其实远远不如那个比如说现在的一些非常高清的扫描文件的嘛比如说 上海博物馆最近又运来了一批山西的那些北朝时期的那些壁画啊或者这些东西对吧那最方便的方式当然是我们提前去下一些这种他可能出的pdf啊或者这种高清的照片我们把细节先看一遍之后去博物馆的实地接触看真迹其实只是一个印证的过程因为你是很难做到你在现场去观摩它那么细节尤其是逐一的去看所有的细节的他可能会挑着 看一看噢,这个是真迹 是这个样子吧。是真迹,但这个真迹很重要,这不是本亚明说的那个光运吗?他就说那个作品的真迹和就是当那个机械印刷的时代为什么还有那么多的印刷术可以看出非常的已经就很接近真迹的东西,但他就说因为真迹有那个光运,你在那个印刷品上是看不到。这个倒是,对。但是确实你逛美术馆你的野心不能太大,你不要祈求一次把所有作品看全,还有就是 就是你要先看那些真的很打动你的。打动你一定是有原因的。比如说他有些作品可能让你想起了你的童年,或者想起了你一些……每个人不一样。对,美妙的时刻。那你就在这幅作品多花点时间嘛。对,确实是这样。就是艺术品,就是我们从小接受的那种艺术教育,当然这可能跟中国人的整个教育方式有关系。大家喜欢灌输一套就是所谓的公认这套体系。就比如说公认他是一个伟大的作家,他这幅作品就是伟大的作品。但是很多人是要到 对,你这么一说让我想起了就是在丹麦的那个戈本哈根他他你要坐火车 大概不到一个小时到一个小镇有那个路易斯安那当代美术馆他们的策展人就是想到了觉得要去权威化就大家都说这个是公认的大艺术家那我就把美术馆的作品是知名艺术家和非知名艺术家作品混在一起他起了一个称谓叫做桑拿他就想用这个方式来告诉你有可能这个作品你很喜欢很打动你可是他不是被那些所谓的学者所非常的研究比较多的因为一个艺术家 就像艺术品交易里面,其实你可以分成两类人,一类是买自己喜欢的东西,另一类是来投资的。 我自己有一次去佛罗伦萨那次就是RMB去看美术馆的那个经历我真的是终身难忘就正常来说我一般都会选在美术馆旁边但佛罗伦萨那个老城首先它中间也是资源非常有限吧然后也是在那个看图片的时候就看到了一个非常美的房子价格还很低好像就大概是300多人民币一晚然后那个房子非常的漂亮还有泳池稍微离市中心有一点点 但是我想,反正我打车过去嘛,也这个价格加起来,也比住酒店便宜很多。我就订了那个房子,到的时候是晚上,走进了我的那个房间,看到了这个桌子上面摆着一本波特切利的画册,摆着一本城堡的画册,房子的墙壁是绿色的,整个环境非常的淡雅,这个还布什么?然后到了第二天,我就被 正经了,就这个房子里面挂满了各种的水彩画,都是和植物有关。然后他的女主人是一个老太太叫安娜,她给我做了早餐,又带我去参观了他们这个房子。我就看到了有一个礼拜堂,这个礼拜堂里面是有十三世纪的一些诗笔画。我当时特别的惊讶吧,我就跟他讲说, 我只听说过就是美第奇家族会盖教堂为什么你们家也会有这样的一个礼拜堂难道你们家是美第奇家族吗我当然是开玩笑了然后老太太就说我们是他们的亲戚然后说这个你房间里面放的那个城堡的画册是我们家以前的一个地产然后现在反正交给这种类似于国家的一个national trust这样去托管吧然后我就对这个一家人就产生了浓厚的信念 他就说家里面的这些墙上挂的绘画呢都是他的外婆在写生的时候画的,就这一家人都是非常好的这个艺术修养,他的儿子每天晚上会弹钢琴,他自己也是一个作家,是研究一个俄国的作家,我们两个反而费了半天劲,我终于搞明白了,就是他是研究托尔斯泰的一个作家,他写了很多是 跟托尔斯他相关的书,然后他说我是他第一个中国客人,他要跟我分享他非常喜欢的一个中国诗人叫李白,然后还用意大利语给我朗诵了什么《飞流直下三千尺》,就是整个这个跟他相处的过程就是非常的幸福,我每天去看完展览回来还会跟他交流一下。 走的时候他送了我一个用陶土烧制的燕子,燕子的脖子上面系了一个蓝色的小丝带。然后他说因为在他们的文化里面,燕子不是每年都会春天的时候都会回到他的原来住的地方,然后冬天再会去别的地方过冬吗?他想送我这个礼物,希望我还可以再来。我走的时候我的出租车开出去很远了, 我那一幕就是记忆犹新,我扭头,然后发现他还站在他们家的门口,默默地擦着自己的眼泪在目送我的车走。我觉得那是我就是RMB住到人家家里面特别难忘的一段记忆。 他背的李白的诗很有可能是当年那个庞德翻译的。真的,有可能。因为庞德是很典型的,他是个美国诗人嘛,他翻译了李白,同时他跟那个莫索里尼的关系是非常近的,所以我想他的作品在意大利如果流传的话也不意外。嗯,有可能。然后你其实刚说到就是 我当时住的这个就是才400块吧,还喊每天早上老太太亲手就是帮你做做面包啊,然后切点水果。LB&B好像从一开始它的这个特色就是这个样子,就是其实那个房东会参与到这个 就会给你提供这些早饭啊。基本上咱们去选房子的时候不是都会看里面的那个设计很漂亮吗?所以我在像米兰呀、荷兰呀,我选那些漂亮的房子,特别巧,他们的主人都是设计师,所以那个房子里面就是它的造型包括摆的东西都非常的棒,但是这些就是这些设计师他们不会跟你一起住,一般是这种像佛罗伦塞亚就稍微离开市区一点的房子, 这已经聊出了英国,你已经聊到意大利去了。 就本身那英伦对吧还有欧陆像欧洲这些国家本身也是非常方便吧因为你买一张欧铁的票那个票比如说一个星期你可以去任何的地方你只要自己很自觉的手写你的出行地和终点就可以了其实也没有人查票所以我觉得好像这个就是特别的省钱你就买一张通票看到哪里好你就可以下来然后找个房子住一下 而且你到了法国意大利西班牙这些地方能够看的东西其实比英国要更多了呀能这么说吗我这样说会对不起英国旅游局的他们对我那么好如果是三个国家加在一起我觉得食物肯定是那边比较好真的是好吃太多了食物肯定是但是那个英国不是也有像拉斐尔前排这么优秀的花牌吗 您可以讲一讲自己在巴黎也好,或者在法国,在意大利的这些逛画廊的经验。19年的夏天,欧洲是遇到了10年的一次高温吧,就是英国那时候。热浪。对,英国也是有整整一个月,7月没有下雨,下雨的那天很多英国人都跑到外面都跪倒在地,都特别震惊,但是就刚好那个7月我去巴黎,然后一个房子,他们是没有空调的, 所以那个真的是非常的难耐。就因为他们可以撑得上夏天,其实非常的短。他们本来房子里面就很少装这些空调啊。对,他们很少装空调。中国人去了很多时候很不习惯,因为大家都是已经在国内可能空调变成了一个标配。我们的夏天非常的漫长和炎热。比如说英国它的真正意义上夏天可能就一个星期,大部分的时间非常的凉爽。那很多欧洲的国家可能就没有空调。 那一次住到家里面,确实想,哎呀,我还是住酒店就比较好。只有那一次吧,就比较痛苦。那我也是觉得也是很难得的一个体验,因为你走在马路上,你遇到很多的这个巴黎的警察,他们人手一瓶,一云喷雾。 见到你就往你的脸上喷,怕你太热,怕你那个热晕倒啊什么的。夏天确实是需要注意一点,因为最近这几天上海的温度已经非常高了,今天39度。 很夸张的,夏天还是要注意防晒。不过当时真的很好笑,因为我就是想要回伦敦就很难,因为天气热嘛,他们那个火车轨道它有一个最高温度,就超过那个温度好像就非常的不安全,会脱轨啊,就会很容易出现事故,所以就把那个火车也是取消了很多吧。但是你会在那个路上碰到法国警察,你觉得真的很搞笑,就是 你也知道他们抓贼能力极差,就会干些这种事情,给你喷点抑郁,做这种像美容一样的事情。巴黎的这个小偷对吧,或者新型广场上的哑贼,这已经是一个梗了,这已经进入文学的梗了。我几乎每次去都丢东西,去逛个美术馆回来相机就不知道去哪了,就特别郁闷。 就是有一种人算不如天算,我已经把包都背在前面了,然后小心翼翼的以为自己万无一失,然后结果还是不行。你也可以去偷他们一辆雪铁龙什么的。我们中国人是非常乖的,所以我们也很好偷。那你既然已经聊到了这么多, 欧陆的经历了对吧你可以来聊一聊比如说你刚其实提了很多在英国看博物馆看美术馆可以去的那些地方那如果到了欧洲你自己的话个人评价一下现在假设放开疫情的限制不管的话再把你放回巴黎或者放回罗马你会跑哪些地方随便什么地方都行就是确实是我这次来做节目我还在想 终于可以稍微聊一下旅行这个事情了因为在咱们两个月封城的那个时间里面当时也有一个做播客的朋友说他想问我疫情结束以后想要去到哪里那段时间就是人的状态很差嘛心情也不好我就忘记回他了可是你也现在很熟悉我我是那种就是对朋友提的一些要求我就很难拒绝的人结果过了好久我就说特别抱歉我才想起来我忘记给你录这个东西了因为当时的那个状态好像 请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目 但是现在我们逐渐地恢复起来,其实是可以聊一聊旅行的这件事情。我也是很希望能再去一些没有把作品看透的地方吧,有很多遗憾。每个美术馆你看的时候都会有一些遗憾,还有你可能没有赶上它们比较特别的一些日子。像我会专门选一些很特别的日子,比如说英国国家画廊它星期五的晚上是有一个叫Late Friday,你是可以待到十点钟才出来的。 晚上看展览那个感受是非常的不一样,也很舒服,人也很少。比如像英国的V&A,它是每周四的晚上是会请DJ进来打碟啊,大家可以喝酒。然后像米兰的布拉雷美术馆,它会经常邀请米兰音乐学院的学生来做做音乐会。还有像柏林的这个美术馆岛,它会教你跳舞,跳什么探戈啊什么的。还有些美术馆可以做瑜伽。 但这些时间你要碰嘛。你想一下旁边都是卢本斯的作品,你在那做瑜伽那个感受非常好的。不过作为旅游目的地的话,整个的欧洲大陆应该是非常成熟的。 这样的地方。而且他的最早的那些游客其实就是从英国过去的。18、19世纪的那些Grand Tour。对,你说的这个太对了。英国人一到假期就特别喜欢往地中海国家跑。我觉得这可能跟英国人最早富裕起来是很有关系的。你看那个布罗代尔写那些关于15到18世纪整个地中海世界乃至欧洲世界的那个经济史的分析,对吧?这个英国在整个15、16世纪之后,它的经济富裕程度其实是要远远高于欧洲的 内陆地区他们比如说我觉得像什么人类学社会学发达也跟他们这种就特别喜欢向外去拓展去什么大航海时代到处去什么采种子回来然后找文物回来这种性格有点关系可能还是因为岛国吧对他有一种寻根之旅他有一种孤立感既然提到了这个Grand Tour 壮游因为这个也是我个人其实很感兴趣的 一件事情或者说一个历史现象我觉得还是可以多来聊几句总体来说的话像Grand Tour它对18、19世纪的人来说意义重大首先是英国人对吧他们的英国贵族推动了这场运动英国的哲学家洛克在那个应该是17世纪末的时候当时就说过对吧知识是来自于外部环境的刺激所以像我们要去利用外部的环境对吧去获取他所提供的信息增加自己的知识 那么长期的大范围的旅行就变得非常的必要了而且这个对于早期的这一批英国的贵族阶层或者说英国的这一批中产以上的这个阶层来说它不仅仅是意味着一种消遣它其实是一种非常大的一个投入无论是你的时间还是财力那对于这些有财富有地位的人这些英格兰人前往到欧洲展开壮游 展开这个历史游历的这些人来说他们在完成自己的游历之后向国内的这些人传播自己在外界的所见所闻其实是一种应尽的义务因为你本身就承担了那些比如说帮助这些只能留在国内的英国人增长对外见识对吧这是一种责任那通常来说像一场这种 撞邮它没有一个严格的标准路线当然现代人如果去总结一下的话大家如果去翻一翻关于撞邮的像今天的一些比如维基百科你还是可以看得到它会归纳出一些行程的对吧从英国的多佛尔出发然后到达比利时或者法国的北部 加莱这些地方最后去到巴黎把巴黎作为一个中转站对吧进行一些日常的语言学习以及一些礼仪文化的一些学习之后进入瑞士翻越阿尔卑斯的山口进入到南意大利通常来说一个经典的撞邮路线基本上在南意大利就结束了之后可能大家会折返对吧通过中欧进入到德国最后从德国北部坐船 回到英国或者继续去往荷兰、比利时经营原路对吧返回英国那么对于另一部分对欧洲历史或者说古代历史有强烈兴趣的这一批爱好者来说那么南意大利可能也不是终点他们会换上船去到西西里去到马尔他甚至去到希腊以及像土耳其有不少人可能会直接进入到近东和中东世界完成一次对比如古罗马时代的这样的一个寻根之旅这个也是 我们经常可以见到的。那历史上当然由于壮游最早就是在英国出现并且推广开来,最著名的那些壮游者通常都是英国人。当然首推拜伦逊爵,他其实是一个出生在18世纪末。 和19世纪初叶的这样的一个人物年龄也没有很大那应该是在19世纪初对吧1809年的时候当时他从剑桥出来直接就获得了那个上议院议员的这样的一个身份之后他就开始了自己的壮游他的第一次壮游是去到像伊比利亚半岛然后横跨地中海去到马尔他之后呢到了东南欧去了阿尔巴尼亚以及像希腊这样的地方这场壮游持续了差不多两年的一个时间 之后他回到了英国其实像这次旅游不仅是开拓了他个人的视野其实也丰富了他的一个政治观点也好以及他的一个写作素材也好很快他就开始写自己的著名的长诗哈罗尔德游记在1816年以后拜伦几乎把整个的后半生就放在壮游当中了他亲自去过华铁路战场后来又去了一系列的中欧国家以及最后他在19世纪的20年代现身在了希腊 像语杰刚刚提过英国的大画家透纳透纳其实在应该是19世纪30年代也就是拜伦去世后几年画过一幅非常著名的画就是哈罗尔德的《朝圣》应该是收藏在泰特美术馆里面另一个非常著名的撞友者我们这个节目胡总会有之前反复cue过其实主要就是我在cue爱德华几本伟大的英国历史学家其实关于几本我们其实应该是专门 找机会做一期关于他的单极的节目爱德华吉本在1764年跑到罗马在废墟之上哭作忧思然后又触景伤情看到了过去罗马时代的朱毕特神庙今天变成了天主教僧侣云集的这样一个地方才大发感慨决定要写作一部这样的历史书籍来讲述罗马帝国和罗马这个城市的衰亡历史 这个也算是撞游或者说英国人开创的这种Grand Tour这个事业对于人类的精神文明建设做出的最直接的贡献19世纪中原以后不光是英国人其实多数的欧洲国家的人都开始撞游而且撞游也从过去的一个纯粹的贵族阶级的运动变成了很多的一些中产阶层商人阶层甚至市民阶层都可以加入进来的活动撞游的范围也变得越来越大甚至像美国人都开始撞游 如果大家去读马格丽特·米切尔的那本《飘》就是《乱世佳人的援助》里面其实就提到过塔尔顿兄弟他们是一对孪生的双胞胎怀疑他们老妈可能不愿意花钱支持他们去欧洲撞邮然后其中布伦特·塔尔顿还非常能够安慰自己他当时说可能欧洲也没什么好看的他不相信世界上有什么东西只有欧洲有但是佐治亚洲是没有的他认为不存在另一位美国文号马克吐温本身就很喜欢游历 他自己在美国中西部曾经大量游历过而且他的这些作品很多都有中译本以及在80年代和90年代也拍过不少的一些这样的影视作品所以可能中国的读者非常熟悉但其实马克吐温也参与过标准的撞友他去过欧洲他在1867年的时候出版过一本邮寄中文翻译应该是叫《国外的无辜者》我不知道为什么这本书好像从来没有过中译本 但是这本书在旅行文学史上的评价是非常高的几乎是绕不过去的一本书因为有说法说它是有史以来销量最大的一本游记作品至少在马克吐温自己的书里面这本书的一个销量是非常领先的在这本书里面其实马克吐温就当然他也是用了非常文学的一些手法寄出去这个主角他游历了像北非、欧洲 近东到中东而且马克吐温他的这种下笔非常毒辣吐槽也非常狠甚至到了中东他连什么圣经内容也拿出来调侃得亏是那个年代没有社交网络不然肯定会被那些欧洲人以及像美国的一些保守派喷死那像时至今日像Grand Tour虽然它已经成为了历史但这种撞油它开启的国民旅行传统实际上是被发扬光大了到今天为止各种电视综艺节目视频综艺节目 对吧还是非常频繁甚至连名字直接就叫Grand Tour的这种英美综艺都有很多档那BBC做过我看那个亚马逊也做过包括今天很多大学生我不知道现在的大学生会不会至少在我上大学的那个年代对吧那种gap year这种间隔年旅行对非常盛行大家也觉得这是一种非常怎么讲呢似乎是一种很现代的生活方式 它其实可以被视为一种压缩饼干式的一个状由,是对当年的状由的一次简化。 像英国这个建筑师约翰·索恩,他当年就是在皇家艺术学院建筑系毕业以后,就先去意大利去巡游了一番。回来以后建设了很多这种比较重要的建筑,都带着很浓的意大利风情。然后他自己还说自己就是什么意大利人,把自己做了一个雕塑,用的这个大理石,就穿着意大利的那种传统服装,然后放在自己的家里。 因为凯撒大帝这个罗马帝国以前也是征服到英国嘛我觉得他们可能也对罗马文化有特别深的一种情结在里面比如说你看你到了巴斯小镇就是你会觉得这是一个意大利小镇就有这样的感受包括在威尔士的那个Port Mirren它完全就是建了一个意大利的一个小镇你会觉得英国人对意大利的这些或者像欧洲一些什么地方的文化还是有一些执念的刚刚其实讲了那个英国的这种 乡村或者说小镇生活其实扮演了一个非常重要的位置。那么在欧洲呢?北京有个特别著名的商场叫方草地。对,他们的老板以前也是一个建筑师他曾经在南法买了一栋以前迪斯尼产业下的一个宅子这个宅子被他改成了一个就是专门用来放收藏艺术品的这么一个私人度假会所吧 然后在这个宅子里面你可能可以看到达利的雕塑啊,然后每个房间也会有一些和艺术有关的一些可能是设计师的灯,也可能是艺术家的作品。觉得好像有很多这样的私人藏家,他们会在某些的并不是大都会里面,但是可能是这些比如说蔚来海岸啊,或者是什么一些比较特别的小镇那里会来放自己的作品。 你小时候喜欢看那个吸血鬼伯爵的那个小说吗?德古拉?对。我小说肯定是。 不看的。但我看电影啊,《金禽四百年》。对对对,就是这一部。但他那个不是在罗马尼亚吗?还是在哪?保加利亚还是在哪?这个作者是到了约克郡的那个惠特比小镇,然后他住在那里的时候呢,看到了。哦对对对,我知道我知道。后来有很多的那些罗马尼亚人还来抗议,说你们英国人杜撰了关于我们的这些恐怖故事。 所以很多人现在谈到什么罗马尼亚、保加利亚这些东欧国家就觉得你们就是什么德古拉伯爵就盛产这些玩意儿但当地人就觉得很冤这他妈是英国捞写的呀。就是因为它在惠特比小镇这个地方它很神奇比如它面朝着大海有一片的这个墓园到了晚上就特别的阴森恐怖而且你想在海边嘛腐蚀性极强所以这些墓碑都被腐蚀了你也看不清是什么就是有一种那种 中世纪的哥特风的感觉,然后加上这个地方也有很多船什么翻了,当然作者就是因为看到船翻了,什么黑猫从船上跑下来,给了他灵感。他就在这里写了这个鬼博角的故事,就给你的那种景色吧,就会让你联想到都是这些。所以英国各个小镇都有他们的那个ghost walk叫鬼走路,这种鬼故事之行,就会有一个人带着你晚上的时候在小镇里面 左走走右走走跟你讲哎呀这个建筑里面12点闹鬼啊那个房子什么到了几点钟你会看见一个小女孩站在窗边看着你啊就会有很多这样的一些鬼故事出来始作俑者可见啊这个在文化传播上这个话语权太重要了嗯那我觉得那个我刚刚提到Paul and Mary那个小镇是真的挺浪漫的他也是一个建筑师做的建筑师是克拉夫艾利斯他 就有点像,我觉得像那个费孝通说的那种相见吧。 就是他不是留在什么大城市啊他就跑到北威尔市当时那块就荒地但是他选了一个景色特别好的就是旁边是河后面又靠着山花了5000磅把这块荒地买下来1925年然后他就开始想要实现自己的那种不破坏自然环保但是那么早啊才20世纪初这个这个是英国传统啊英国人很早不就搞什么那个 当时是米尔他们那批人搞什么乌托邦嘛乌托邦不就是一个这样的实验嘛我在海外包一个地方然后招募一些人过来就住在一起形成这样的一个社区只是说人家最早可能那两百年前弄的是一个空想社会主义的社区这边是做了一个封建老爷的社区你不能说他完全封建老爷因为我当时去的时候就在想怎么左边一个 这个中国的佛像右边又是这种希腊神话里面像西西弗斯什么扛着一个东西就是好融合又有缅甸的这种跳舞的佛像然后又有这个就各种揉杂在一起然后就是因为他后来就是买他也没多少钱他就没钱了就是这边拆教堂那边有一个什么东西不要了一个什么屋顶他就把人家全部都弄来把这些垃圾都 混在一起做了这么一个有点这种地中海风情的小镇,然后又把房子都涂的一会儿粉色一会儿蓝色,就是还变成了一个这种现在变成一个旅游胜地了。听着应该让那个石立芬去拍个什么vlog。真的,他去拍一定能拍火了,因为我当时也拍了嘛,可是我就没有那种很会怪蛋的。你走的不是那个路线,他这种奇葩景地的话就适合石立芬。 我后来就是因为去了Porto Miro,我觉得这个地方故事挺值得一讲的,而且我研究了这个建筑师,发现他跟上海还有联系,他曾经设计了上海的新国宾馆。哦,新国宾馆是他设计的。是,他其实做了很多的设计吧,但是就是这个小镇太有名了,大家聊起来都会聊到他这个小镇的故事,又很浪漫啊,说什么是为了他的妻子啊,那么兢兢业业搞了50年。我在这个里面逛的时候还看到了有一个中国式的小花园, 这个就跟什么赛尚他们一样吧,就是喜欢中国的这种园林,都会在自己的宅子里面做一点。然后呢,你会发现他们里面的植被非常的丰富,在园子里面逛的时候还遇到了一个特别迷你的墓地。就很多人他会来这度假,带着自己的宠物,然后后来宠物去世了,他想给宠物选一个墓地,所以这个地方是有一个宠物墓地。 这是我第一次见到一个真正意义上的宠物墓地,还有他们在一些古老的树里面会塞满了硬币,但是那种密集恐惧症患者看到了特别可怕,密密麻麻的全是硬币,是为了许愿。 对,很想晚上去把它抠出来发个财什么的。所以这事也不是一个只有中国人喜欢干的。是是是,往什么水里面丢个硬币啊之类的。这个小镇有意思的故事还挺多的,这个地方呢每年还会举行维多利亚的一个节日,就到了那个节日两个星期,大家都要穿成过去维多利亚时期。复古。对对对,复古,然后在坐他们当地的那个蒸汽火车,在那个上面来来回回,还有一些什么跳舞啊, 我跟这个小镇的缘分还挺深的,就我在没去之前,我在上海有一次买瓷器,像什么Y5的都非常的贵,我就买到了一套 有着这个蓝色印花的但上面都是植物啊蝴蝶很漂亮的瓷器这一套下来可能都才是像这种呃Y植物的一个杯子的价格然后我就把它翻过来就看到了几个字Polymyrene这么一个呃字母还有用了这种就是月桂花环去装饰我就对这个印象非常的深刻我觉得哇这个性价比真高结果我所以我第一次到了这个小镇的时候看到这个小镇的名字我就震惊了我就想那我很多年前在上海 买到这个瓷器难道跟这个小镇有什么关系吗?然后因为小镇也卖这个瓷器,我才知道原来是这个建筑师他的大女儿叫苏珊艾丽丝,她很喜欢瓷器,那个地方又有河嘛。 于是就买了两个烧陶瓷的工作室,就开始做了他们家族的这样一个品牌。所以现在这个瓷器还挺有名的,当然没有Ygewood的名气大了。Ygewood在北英格兰的那个斯多克小镇,那个斯多克也是有点当时受到我们这个景德镇的一个刺激,就模仿我们也做了一个瓷器的小镇。英国人特别喜欢中国人的陶瓷。 他们有几样是家里面的必备,中产阶级的必备吧,比如说中国的陶瓷,日本的屏风,伊斯兰的地毯。 这个是他们认为就是什么中产以上阶级的一个标配对但是他们又觉得中国的瓷器非常的贵于是他们就在自己的那个斯多克小镇开始研制模仿我们的瓷器但是他们是画上去了一开始啊那就特别的劣质特别的丑但是当时有一个人就Y.Wood这个人他在实验怎么能让他们的瓷器变漂亮就不停的往里面放东西后来放到小牛鼓的时候就出现了鼓瓷嘛 对,就有了这个品牌。英式古茨它那个茶壶就特别漂亮。嗯,非常的有光泽。对,淡淡的那种牛乳的那种质感,就非常舒服。我家里面日常泡茶,虽然我泡绿茶,但是我弄的其实是一个古茨的这么一个茶具,它可能更适合拿来泡红茶。 到了斯多克它会有几个瓷器的博物馆吗?你会看到他们早期就是模仿中国瓷器的那些作品,你就会笑死。像我不是很懂陶瓷的人,但我看到以后我都觉得实在是太劣质,太质朴了,而且它充满了对东方的想象。他认为中国的瓷器就是用蓝色的颜料在白色的瓷器上面画一些柳条,画一些什么小桥流水,还有什么渔翁,就是说画的也很粗糙,你就会觉得也挺可爱的吧。 我记得你小镇当中,你去过一个二手书市场很发达的一个。对,就是威尔士的海伊小镇。他当时是有一个在牛津大学毕业的理查德·布斯。 毕业以后呢他觉得反正很多人在牛津这种学校毕业了就不会回到自己的家乡但是他就想我怎么样回到家乡可以做一点和家乡有关的复苏经济也好或者让年轻人可以留住的事情他就想到了要开二手术店一开始就是先买了一个消防局旁边一个很破的一个房子吧先把它买下来但是他特别有眼光他预测到了可能会有大量的二手术被抛出来 就是因为亚马逊啊,因为这种电子书的一个飞速的一个崛起吧他就专门去跑到美国什么这些地方去收书,一卡车一卡车的书把它收回来先开了第一家,紧接着很多居民也受到他的启发也开始开后来他还在一个老城堡里面也开了这个地方就变成了一个二手书的一个真的就是圣地一家。形成产业了。是 一家连着一家的二手书。这个有点像那个东京的那个什么神宝厅,当年就是因为清国留学生喜欢住在那附近嘛,最后形成当地有变成那种旧书市场,然后现在它反而变成一个日本特别重要的一个文化地标。 就是大量的书店都挤在那。有点这个意思,然后八月份的时候他会做一个非常大的festival吧,就是二手书的一个节日,但其实这个节日期间我去的时候发现他并不只是有这个二手书交易,有很多新书的发布也会放在这儿,因为很多媒体会来,包括前美国总统克林顿他两次都来这个地方。 就有特别多丰富的活动。我当时还专门去采访了理查德·布斯这个人吧,挺搞笑的一个人,但我当时去采访他的时候,他已经年纪非常大了,我到那儿还有点不知所措,因为本来我们想象的是要问他很多问题,让他回答,结果他当时的状态已经就是处于有点半身不遂的样子。就是老态龙中。对。 就是有点这个偏瘫,所以他就是回答问题其实是不是很流畅,可是他的精神状态还是很好,还各种跟我介绍他当年什么在愚人节的时候宣布自己是这个小镇的国王,然后还做了他们的议会,他们的议会是通过喝酒啊,丢飞镖啊,做转盘啊,然后来决定,他就觉得我要做的事情就是要让这个地方像一个大派对一样,然后呢他认为二手书,他认为书籍不死,没有一本书值得他 海伊小镇位于威尔士和英格兰的一个交界处。 你每次到这种交界线的时候都会遇到一些很匪夷所思的一些事情,可能他们这个当年也是发生了很多战争,相互看着不爽,所以他就会各种diss英格兰人,而且像这种边界线,他们比如说会有一些钟表啊,那种很高的钟表,可以在四个方位看时间。威尔士这边的钟表对着英格兰的那个方向,就那一面就没有没有表。 是没有时针的,就是他们不想提供便利给英格兰人。伦敦的二手书店你有印象吗?就是查理街84号,当然那是一个麦当劳,就是去了以后好伤心啊,竟然是一家快餐店。尽管我做了这个选题,后来我在观察,还是死掉了很多书店,包括这个小镇上面的很多书店也在印象。胡总会有第二期还是第三期应该就聊过这个话题,聊的就是一个书店,当时讲了对比了像英国包括美国的 这些实体书店的一个情况吧,因为那会儿国内是关了一些书店的,但今天看起来好像全球我觉得面临的状况可能其实都差不多吧。就出版市场,尤其是出版的这个下游市场的到书店这端的话,很难解决这些问题。确实是挺伤感的一件事情,包括我当时拍的有一家书店,他跟我说就是还有四天他们就关门了。 尽管它是一个二手书店文明的小镇,但是你会发现它也是因为这种经济的原因也不断地在衰败。那现在的话,比如说整个的欧洲的情况,其实很多国家之间它的秩序在恢复嘛。 就是你现在获得的信息就是,当然你现在可能很难过去,那边现在是一个什么样的状态?我在疫情期间,不是大家很多人都在研究润血吗?然后特别有意思的是我在伦敦的很多朋友他们特别想回来。 因为很多人的爸妈都在国内,他们看到这样一个封城的情况,就很担心父母比如说有没有菜吃啊,想回来照顾他们,结果他们就发了这个他们的机票情况,其实我们出去要比他们回来简单多了,他们基本上那个机票的价格是我们的十倍,而且很难抢到。 现在其实是出去容易,回来难。航班非常的少。我记得2020年疫情刚刚爆发的时候,然后我的驻在英伦项目就停掉了。英国旅游局说本来这个预算已经到账了,然后英国总部又要回去了。然后英国航空的朋友本来是要赞助这个节目的嘉宾的机票,然后他跟我说他被炒鱿鱼了。这整个英国航空认识的这些朋友们就也都失业了。 就是感觉是一个全球性的打击吧,对他们,因为中国游客去不了,对他们的影响也非常的大。出去和回来它是一体的,因为很多人就是他知道了我很难再回来,所以他本身这个出行的计划也就不太可能。是,我有很多朋友讲,最大的问题是很难买到回来的机票。那你接下来比如说住在英伦这个项目,你自己有什么规划吗?没有思考过这个问题。 有有有,当时也是有做计划嘛,想要做一些什么东西,就是没有停掉的时候也做了一些计划。还是有一些博物馆,我拍了考塔尔德,还有拍了比如说像泰特啊这些,我还是蛮想再去做一下的,都还没有做过这些选题。我基本上好多地方都已经跑遍了吧,可是还是有一些更远的地方。 对,大家有空也可以看看,比如说我有一些挺好玩的选题,在苏格兰我去参加了他们的高地运动会,而且我真的有参加项目,就是去做了那个拔河,因为我是报名选手嘛,就去做了我们就是这些临时的游客组成了一个队,跟本地的一个女子队,然后进行了拔河,惨不忍睹。我应该是里面最小体格的,因为我是亚洲人嘛, 然后他们那些拔河的女孩子就是非常的强壮他们最后面的那个往往在最后一名的那个女孩子负责把绳子捆在自己的腰上对面那个女生她每次一跺脚我就会整个人就躺在地上实在是气把山河所以我当时整个拔河的这个都非常的狼狈你不要把自己描述的这么柔弱好吧你毕竟是一个山东人 但是我真的是,我觉得那个也需要锻炼的吧,而且很多技巧啊。所以山东女人到了苏格兰高地也立刻就变成了娇小的。你对我们山东女人是有什么刻板印象?没有没有,倒也没有。然后就是,但是那个整个的观摩也是非常的壮观吧,因为以前女王她 身体状况好的时候每年也都会去看高地运动会,就很多苏格兰大汉,其实他是要比这个伦敦的男人要更加的强壮,然后他们都会穿着这个传统的小裙子,然后他们有没有穿内裤呢?这也是一个谜,因为相传一直都在传言说就是传统上面苏格兰小裙子里面是没有内裤的,然后他们就做各种什么丢木桩啊丢鉛球啊很多这种高难度的一些比赛吧。 就一些古朴的运动项目。是,然后他们穿的那些苏格兰的这个腿的就我们说的粗花泥也很好看,就到了苏格兰你会觉得首先苏格兰非常的防风保暖,因为那边风很大,觉得这个你知道香奈儿它其实是受到这个影响吗?我们看到的香奈儿这些套装,其实是就是他到了苏格兰旅行的时候看到了粗花泥。 他回去以后自己又重新的设计了一下,出现了一些格子状的以及鞋条纹。因为苏格兰那些就比较传统嘛,他又加入了一些比如说丝绸,就让它的材质更有弹性、更柔软、更适合女性去穿。这些都是受到了粗花泥的影响。然后我觉得粗花泥最早其实也是给这些 比如说农民啊,然后工人阶级去穿的,然后到了19世纪逐渐的进入了中产的生活。伦敦的很多贵族也开始就非常喜欢这样一个穿法。现在伦敦还会有一些这种什么vintage的集市,或者是复古的活动类似于复古骑行,大家都是要穿粗花泥,然后这个去骑自行车。我还去拍过一个运动会,叫做绅士运动会。 这个运动会其实它的历史并没有很长,它是05年的时候有一本绅士杂志,被称为绅士圣经的一个杂志,它去组织的这么一个运动会,在布伦斯堡里达因博物馆旁边的一个广场公园里面,每年的夏天会举行。那个运动会挺好玩的。 也是穿得非常的复古啊,然后玩一些有的没的一些游戏,什么拿着雨伞像击剑啊,然后我参与的项目是骑着自行车倒茶,就是你自行车是不可以停下来的,然后相互之间要配合去倒茶。当时那个主持人就特别的搞笑,主持人就看到说我们竟然有了一个中国选手,他们中国人最擅长的就是骑自行车和table tennis,就是说那个乒乓球。 然后,对,我还拿了一个第三名吧。哦,可以啊。对,确实自行车还是我们的强项,不过他们那个自行车用的为了公平起见,大家都统一骑的是共享单车。嗯,可以。好,今天非常感谢小兔老师带我们是沉浸式的导览了英国啊以及欧陆的这个文化和艺术地标。 分享了自己的这些文艺旅行的经历随着出入境政策的逐渐开放我们也非常推荐各位朋友有机会的话还是要出去走一走在旅途中感受文化的交融碰撞以及人类文明的发展传承最后还是要感谢一下本期节目的赞助品牌爱比寅本期节目由爱比寅特约播出在爱比寅你不仅可以发现全球优质民宿房源也可以探索独特的境外旅行体验即日至7月25日 登陆爱比寅APP搜索《欧洲穿越之旅》进入主页报名活动,将有机会获赠欧铁通票、搭火车游欧洲,入住5座当地古堡。同时也欢迎你订阅爱比寅官方中文播客《气垫床与早餐》,用声音带你漫游全世界。对,谢谢霍总霍佑的邀请。我自己也觉得在能出行的日子,大家一定要多去远方,因为就是在 比较痛苦的一些时光里面,我就经常又回忆吧。而且我觉得过去的一些经历,读过的书或者去过的地方,在你就是人生比较荡的时候,比较沮丧的时候,确实会给你一些能量。这个就像花栗鼠,对吧?在寒冬要来了之前,它会尽可能的囤积一些粮食。对,经历也是。我觉得你就是有时间或者是有一些条件的时候,尽量去撞游吧。就是你囤积的这些经验,在你那个 不能出去或者是你心情真的很沮丧的时候你稍微去回忆一下你到时候才有足够的这种精神预良拿出来反复咀嚼对,不至于就是太痛苦是的好,感谢各位的收听我们下期再见,拜拜 