各位听众大家好我是陈彦良今天这期节目我们将暂停忽左忽右的更新插播一集同样由JustPod团队出品的播客节目《去现场》内容是围绕一个近期几乎每一个人都在关心的话题疫病中的武汉人我的搭档杨一利用他的春节假期赶制了这期节目我也认为这些声音应该被更多的人听见顺便 向各位正式推荐一下《去现场》这档新节目。在这个节目里,杨一会邀请那些初入第一线的媒体人,为你带来深入现场的亲历和观察。截至1月18号零时,武汉市累计报告新型冠状病毒感染的肺炎病例62例,已治愈出院19例,再致重症8例,死亡2例。患者均在武汉市定点医疗机构接受隔离治疗。 疫情可防可控。新型冠状病毒感染的肺炎确诊病例,18号新认定59例,19号的再确诊77例。那么两天一共是新确认的病例达到了136例。截至1月20号18时,境内累计报告新型冠状病毒感染的肺炎病例224例,武汉市198例。目前的这个资料表示呢,它是肯定的有人传人。 截至1月21号24时,我国13个省区市累计报告肺炎确诊病例440例。截至到1月22号,此次疫情,国家卫健委一共是收到了国内25个省区市累计报告确诊病例571例。武汉市从今天早上的10点起实行封城。自1月23号10时起,武汉全市城市公交、地铁、轮渡、长途客运暂停运营。无特殊原因,市民不要离开武汉。 机场火车站离岸通道暂时关闭。你好,我是杨一。过去的一周,一场早该被高度关注的疫情,成为这个国家亿万人关注的焦点。处于风暴中心的武汉,在过去的一周里,受到亿万双眼睛的注视。武汉人得到关怀与支持,也遭受误解与冷眼。疫情早已不是武汉一座城市的难题,但是作为积累确诊病例最多的城市,武汉在过去一周被放大。 这是一座拥有千万人口规模的城市。疫情下的武汉市民,不是一张群像,而是一个个生动的个体。在疫情的面前,他们在做什么,在想什么,是我关心的。今天是1月24号,星期五,农历12月30,大年除夕。这是农历已害猪年的最后一天。我没有办法去现场,但是我给几位身在武汉的朋友打去了拜年电话。 这个年三十,他们是怎么过的呢? 最近这段时间对你的生活影响最大的是什么? 吃东西的话,我妈昨天说,她说就不出门一个月都可以了。因为我家就跟我妈两个人了,然后本来就吃的也不是很多啊。就像之前的一些饺子啊,然后一些其他的东西,她也准备了很多啊。就是现在这边的话,这几家大型的商超都有, 你今天年三十你怎么过的?这是我的朋友Tony,也是一位武汉市民,一名外企职员。 我们基本上就是二十一号我们就决定退票了之后,然后第二天一大早二十一号的时候,就我放假第一天,然后我爸妈就赶紧出去去那个生鲜市场去超市赶紧就往家里去囤东西,因为就决定今年过年不出去了,就往家里赶紧囤东西,然后当时的话整个外面的 就是普通民众的氛围还没有意识到那么严重,就是会要封城啊,要怎么样,还没有到达这些措施。所以当时就觉得现在回头想,还好自己整个还是比较敏锐的,所以就抢个这个一步,就没有经历到昨天,就大家所有人都去在外面去抢这些物资的时候,然后已经把家里备的就是 起码觉得10天到15天的口粮是够的,因为当时就没有准备春节出去,大家就备好了东西。紧接着到了22号,当时就是整个疫情就比较严重了,然后当时就是决定家里取一顿吃年饭,这样一些,把家里所有的年饭都取消掉了。家里人长辈对这些东西也都就是慢慢耐心点,说都还是挺理解挺支持的。 这是胡云。 然后它的那个症状,每个人的反应它会是不一样的。它的潜伏期又长,包括你感染的话,你真的,你不知道你身边的哪些人,他就是潜在的感染源。就会很担心啊,或者说很怕。但是你要想,你要想一想,如果真的那么厉害的话,没有办法,空气在这里,你就算把房间房门都关,窗户都关上的话,空气还是会流通。 我是周一,周一是最后一个工作日,然后我们是周二开始正式放假。基本上周一是20号,其实周一那一天的时候就是正式的开始比较紧张了。其实19号那一天的晚上就开始比较紧张的时候。因为19号的晚上大家基本上从各个渠道 就是朋友间这种互相转,同事间这种互相转,其实就知道这个疫情已经扩散了,而且应该是比较严重的,但是肯定就都也没有想到会严重成这样。我之前有一个同学,有个同学在北京,他其实最开始是学医的,然后是在一个医疗媒体,然后他那天19号晚上就跟我打电话,然后我还以为是他要约我什么过年吃饭什么的,然后反正聊两句,然后那语气特别激烈, 就说他马上会回来。然后他说这次这个疫情特别严重。我说不是已经控制住了吗?他说没有。他说比SARS想象中还要严重什么的。然后我说你确定?他说非常确定。然后他说真的是非常就是给了他们在武汉这边医院协和也好,同届也好,武汉这边一些大的医院的一些这种 一些照片给我看了一下,我当时也觉得哇塞,这真是挺严重的,然后就赶紧,像我是属于下手比较快的,然后在网上赶紧投篮一些口罩啊这样的一些东西,然后也跟家里人赶紧宣灌了一下,然后基本上就,然后第二天早上就带口罩出门,然后带口罩出门的时候,其实地铁上的那时候的带口罩的人不超过20%吧,但是等到我下班,就是5点钟下班的时候再回家的时候,已经是80%了。 然后果不其然第二天就发现身边的朋友就是同事基本上都收到了类似于这样的消息,然后大家就都警惕起来了。就是整个那一天我觉得是一个转折点,就20号那天是一个转折点。所以你这两天放假这两天你是怎么过的?你就是一直待在家里吗?对,基本上就待在家里,因为我本来春节也计划要出行的,就本来是计划下个星期初三就初四的时候准备去广州。 这等于说把三天连在家里过完准备也准备去广州顺德那边到20号的时候然后我就感觉这个就这个空气中弥漫的这个紧张的氛围就很浓然后20号晚上回来之后我就跟家里人商量了一下我说这个我说我说我们就秉承八个字吧就是保护自己对他人负责然后就20号就20号晚上已经退了啊损失好惨重就把所有的机票酒店就全部退掉了啊 因为当时还没有出任何的退改,这些政策都没有出,包括我身边的几个同事也都是20号晚上,大家本来都要出去,有的要去上海带小孩去长洲那边恐龙乐园的,有的要去澳门的珠海的,然后大家都在20号晚上,基本上都把票退了,然后就是损失就损失一点吧,然后就赶紧先过去买个新的,就是20号晚上我觉得是,然后当时是王市长上新闻1加1接受了访谈,然后其实整个氛围就开始 就在除夕的前一天,也就是武汉宣布封城的第一天,Tony外出去看望他的奶奶。 把这个初三三天年我们一般都叫做这样过去,然后反正回到老城区的时候,就昨天回到老城区就是武汉的六座桥那一块,那应该是武汉就是江安,就包括那一圈的话就是汉正街江安路六座桥是完全连在一块的,然后我昨天去了之后应该是我,我在武汉就已经生长就是就是生活了快30年,虽然昨天也有离开,我第一次看到 没有人的江汉路和没有人的六座桥,还有汉城街,即便是在过年,以前过年没有这么,就是外面的氛围没有那么浓,大家都休市的时候都不可能出现的,就是没有人,一个人都没有在街上,而有一两个人走过,也就是非常快步的,然后戴着口罩,然后低着头,就是觉得好像是这个城市要如临大敌一样的感觉。整个昨天的朋友圈的整个的刷新的比例非常的高,因为 里面各种的消息也很多,就是这个真真假假,假假真真这些东西太多,然后大家接受的这些碎片化的信息也太多,一会儿是这样,一会儿是那样。我觉得从一个极度,从一个前两天就是一个极度乐观的一个,然后就是走了一个极端又到了极度的悲观,特别是其实对互联网这一块相对陌生的,比方说像我们爸妈他们这一辈人的话,他们会容易走入这样的一个 自1月23号10点起,武汉全市城市公交、地铁、轮渡、长途客运暂停运营。无特殊原因,市民不要离开武汉。 上午十点,武汉三大火车站围栏关闭。下午,湖北高速开始封闭。省内多条高速收费站入口封闭。京东澳资讯。 还是在小学那个阶段,其实都没有太深的记忆了。但是这个封城,我觉得这个印象太深刻了。包括像当时宣布封城的那一刻,包括武汉所有的交通都取消掉。因为公共交通在武汉是扮演一个挺重要的角色。因为武汉分为三镇,然后没有公共交通,其实人们是很难出行的,尤其是大家需要过家。 这是我的朋友乱马LM,武汉市民,自由职业者。 除夕的前一天,我给乱麻打过一个电话。那天是中国股市春节前的最后一个交易日。 炒股的他还和我打趣说,最后一天跌得惨。但他没有想到的是,这个除夕夜,身处武汉的他,自己也遭遇了一波震荡。 他说怕传染给我们。其实我肯定是觉得他是自己吓自己,这个概率也不大。确实概率不大,但是很多事情你想起来会比较慌,因为他在十几号的时候,他才去了医院检查。 他就担心去了医院的万一不小心传染到了怎么办其实我个人也是的我上个星期之前我才去了汉口的那个华南海鲜市场就在汉口中心你去汉口那边都是会过的那我也往那里路过了或者说我们跟很多人打交道他们可能是从汉口来的可能你不会慌但是如果你出现了这个症状的时候你不可能不慌你不可能不感到焦虑所以 其实我个人的情绪,30号那天晚上,我说她达到冰点。当时已经是晚上了,医院不知道开门开门。第二,她是完全没有达到去医院的那个等级的。那几天首先医院的人就爆满,当然确实有很多人是生病的,也有很多人是恐慌,他以为自己是有这个病的。所以说像她那种只是刚刚出现一丁点症状,你压根就没法判断她是什么情况的。 这些人 就是相当于是同样的事情,短时间内来了两次。然后就是说别人也会跟你倾诉,比较亲近的人会跟你倾诉,他感觉他很怕。每个人都会胡思乱想,也不叫胡思乱想,我觉得这种焦虑是合理的。但是他会跟你倾诉这种情绪,他说他很怕。你自己也很怕,然后他也很怕。但是这种情况下,别人既然是找你倾诉嘛,你不能跟他说,哎呦,我也很怕。 所以一方面你要去安慰你的家人,但是另一方面你内心也是有恐惧的,你不能把这种恐惧给展现出来,要不然你会加剧别人的恐惧。那像我妈妈她戴口罩,就是她那天自己把口罩给戴下来, 那这个时候,我可以怎么做?我可以说,来,你赶快滚到房间里去,我要把你隔离起来,然后我直接把口罩戴上。还是说,我跟他说笑的时候,他说,没事的,你站下来,站下来,问题不大,不要乱想。你觉得哪一种情况,一个人他会更好想一句,是吧?那我肯定是,就是,因为,万一,如果家里真的有人生病,你是瞒不住的,你们都住一个屋檐下, 你哪知道他哪些东西没过没了?比方说开水瓶啊,比方说洗手啊,比方说卫生纸啊,你不知道哪些东西?遥控器啊,对吧?这些东西防不胜防,难道我把家里全部拿巴士水洒一遍?这不可能的。所以那天晚上就是,一方面我确实也很慌,但是另一方面我不能在家里把它给展现出来,那我只有自己去消化它。 我得去排解她。那天晚上我是没睡好的。那么第二天早上起来就问我妈妈,你好了没?还烧不烧?你凉不凉?多久凉一次?这次她这个没有变严重,后来烧退了,到现在没有发烧了,虽然她还是不舒服,但是没有发烧了。那就是这个情况就没变到自然而然变好了,没有那么严重了嘛,就如此重复。但是, 也不是突然就变好了,它也是有一个过程的。那么其实经过三十晚上弹移动之后,我个人其实是很累的,就是体力上的一种累,心也累,体力也累,就是会感到麻木,好像你跟我说要不要聊天,我不想聊,我真的很累,我连字都不想打,我就想弹着,我就想葛优躺,他就会很麻木,然后麻木到你不想做其他的,当然你也没有精力去做其他的,那这个时候你就想浪费时间。 出席的前一天胡云成为了凤凰卫视资讯台的连线嘉宾他是凤凰的热心观众 却没想到以这样的方式登上了电视。 目前的情况就是这样。 好的,感谢胡先生给我们带来的武汉市内的具体的情况。我们再来看日本外务省。然后就是你最开始问的这两天。这是乱码IOM。我个人觉得我比较平稳。那么为什么很平稳呢?就是好像我那天也跟你说了,就是我个人觉得可能情况会更糟,但是预期不可能会更糟了。然后二个就是确实这两天很多事情都有跟进,就是 不管是官方消息还是很多小道消息就是原来说这个没饭吃啊没有物资啊现在慢慢的都配齐了啊其实他这个物流也就一两天的事所以这两天会好很多然后再就是我们可以感受到前两天或者说三四天之前都是一种愤怒恐慌焦虑的情绪群里面也好你和武汉人聊天也好但是这两天是一种 你会发现有乐观。这两天特别多的段子出来了。我们不知道你看过没有,这些小视频你看过吗?那些很有乐观精神的视频看过吗?没有啊,你给我描述一个。我给你描述啊,就是这个有网友,他家里有个鱼缸,他在家里钓鱼,然后有那种就是大家闷不过,就是把窗户打开, 用武汉话喊,对面的,把窗户打开了,讨个债啊。闷得不行了。这是一个视频,然后这个视频还在续集,续集就是我不知道是不是真的是对面,但是有这样一个视频,他就说对面的我收到了。对面的收到了,向跨天,打开窗户,敞开心扉。等下可以转给你看一下,然后还有很多的段子啊,比方说 不知道为什么叫火神山。雷克萨斯。 你对于外界这几天对于武汉人的这些误解,你有什么看法?不管是武汉人出逃,还是说反火反灶反武汉人,其实你从个体的角度去想,都是很好理解的。武汉你一个人会出逃吗?你一个人会开个车往外面跑吗?不会的,出逃的往往都是拖家带口的。 他有孩子或者说我经常跟你说我有个同学我跟你说过没有他老婆怀孕八个月了他不敢去医院了他现在本来就去医院去检查去检查那万一他他怕万一现在去医院感染了怎么办呢他老婆怀孕八个月他不敢去医院了那这种情况下他可能就哎呀我他妈当初就开开车连夜走的这种人有很多啊对吧那么从他的角度去想他肯定要跑啊而且 这个肯定要跑就是往北上北上广这些地方跑啊这些地方大嘛有资源嘛但是你从外地人的角度就是去想那你是有可能带着病毒来的我肯定不会让你进来你进来我怎么办所以个体的这种想法它都是从某种程度上都是合理的都是可以的而且武汉人感到很恐慌那外地人也很恐慌啊所以 我认为这是很正常的。但是,如果这真的是一种歧视,到了歧视的程度,那我觉得还是过了一点。你变成了键盘侠,在语言上有侮辱,那这个事情就过了一点。那么这种事情,你放在一个更大的视角来看,也很正常,因为网上永远就是这样。这是无法避免的,任何事情都会有这样的人冒出来。但是另一方面,我觉得更重要的是,我看到很多人给武汉人支持啊。 大年三十二当天,火神山医院的施工如火如荼的进行。上百台挖掘机、推土机等施工器械从23号晚上10点开始陆续集结之后, 国家卫健委通报,截至1月24号24时,29个省区市累计报告新型冠状病毒感染的肺炎确诊病例1287例,其中重症237例,死亡41例,已治愈出院38例。20个省区市累计报告疑似病例1965例,目前追踪到密切接触者15197人,已解除医学观察1230人,尚有13967人。 这一切将会度过。 