你好,我是PodFest China发起人杨一。从2019年到2022年,PodFest China中文播客大会陪伴并见证了中文播客的成长。今年的PodFest将是中文播客圈的第五次年度相聚。几年的时间,播客在中国已经成为一种生活方式。而在PodFest China,一年一度, 中文播客的创作者、听众以及所有身处这种生活方式之中的朋友都会齐聚一堂。当然也期待着你的参与。PodFest China 2022中文播客大会活动招商现已开启。请你关注JazzPod的微信公众号并回复活动招商或发送邮件至add at jazzpod.fm、ad at justpod.fm和我们一起感受播客这个无法阻挡的新浪潮。 

开始了然后这期非常开心能够重新见到郭玉洁老师见到BTR因为郭老师算是我的前同事嘛然后我们跟BTR也是经常能在各种各样的之前的一些文化活动上遇到今天我们三个人都是作为冯内古特的读者的身份来聊一聊对吧《五号图场》这本书顺便聊一聊像冯内古特这么一个很神奇的作家就是他无论是在这个严肃的文学领域还是在一些科幻小说的话题领域还是作为一种 反战文学的这样的一个领域是经常被人提到的而且围绕这本书有非常多的可以值得聊的事情然后因为今天我们看到拟定的这个话题里面涉及到这个后灾难时代的精灵创伤嘛PTSD这块我觉得在今天的这样的一个背景下我们来聊这个话题是格外有意义的那要不先请两位老师可以分别跟我们分享一下就是你们眼里这本书包括你们眼中的冯内古特是一个什么样的作家要不先从郭老师这边开始大家好 我确实是作为蒙内古特的我觉得都可以算是一个就是受到强烈启发的这样的一个写作者也是一个读者来今天这个跟大家分享尤其是就像炎良说的我们现在我们来看这个书我觉得会特别有意义其实看这本书的时候我一开始看我就想到我曾经去过德雷斯顿就是我突然想到我去过 那是在大概2011年的时候,然后我去德国,当时就被安排了一个环游德国的这样的一个小型的旅行。因为德国其实有很多很漂亮的小城,就在西德那边的,就是都保存得完好的,非常古典的建筑啊,然后园林那样。可是到德雷斯顿的时候,说实话我那个时候觉得那是一个 看起来蛮乏味的这样的一个城市也很黯淡因为东德的经济一直是不如西德的尤其是在他们合并以后也是一直在极力追赶人的面貌就是在东德我觉得人的面貌和西德看上去都不太一样就是一种经历了创伤的那种感觉后来我就一边看这本书的时候我一边在回忆我当时在德里斯顿 所遭遇的这个城市是什么样子的?然后我就记得当时导游跟我们讲说德里斯顿有一段时间它是产瓷的瓷器的一个就是那是它的一个特产因为那个时候从中国运去把瓷器运到欧洲去太贵了所以欧洲人就很想在自己的土地上去生产瓷器那德里斯顿就成为了这样一个就是替代的一个产地所以 他的商业那个时候是很繁荣的。然后第二件事情就是我刚才讲到了东德,然后我们去了一个德雷斯顿他当地的报纸的编辑部,然后他的总编就讲起了他们在东西德合并时候的那个状况,然后他就说当时东德的政治瓦解了之后,他们其实都是充满希望的,觉得我们可以重建自己的国家,我们重新办我们自己的报纸,但他们没想到, 他们的有钱的兄弟把他们给买了下来所以他就记得当时他们坐在编辑部的办公室里面等着一个从西德来的一位女性进了他们的办公室然后他说她那个充满自信的那个样子是我们从来没有过的那个状态然后另外一个就是当我们到了那个市中心的广场然后他就说德雷斯顿正在重建因为他在二战的时候经历了一次轰炸 所以它那个其实城市很多地方都消失了。这就是他们要重建的样子,因为那上面就有图,就是他们重建之后会是什么样子。其实很古典式的那种教堂,然后宫殿。我那时候也是觉得,哦,原来德雷斯顿经历过轰炸,这是我们也不知道的一个消息。我们知道柏林轰炸,伦敦轰炸,也知道广岛长崎的原子弹,但是我们不知道 德里斯顿有一个大轰炸。所以这是我在看这本书的时候,就是想起来我在德里斯顿看到的和感受到的那些点滴吧。但是我在看这本书的时候,你不会觉得它是,好像不是在认真的要去写大轰炸,是怎么发生的,怎么进行的。它好像写了很多的东西,就是有点, 天花乱坠的那种感觉,你觉得这个人到底在说什么?后来我总结,我觉得这本书是一个穿越文学,因为它有很多时间旅行,然后加上科幻文学,因为有外星人,然后再加上脱口秀的段子,融合的这么一本书,这是我对它的一个大概的印象。嗯,比条老师。对,我就是对它印象,其实有一个视觉化的印象,在这个书的内封里面,因为弗内古特是一个 把自己的签名画成了一个头像的所以我觉得很有意思啊我记得在13年还是12年的时候曾经去过在台北的一个博物馆里看到过一个人是忘了哪个历史人物反正他就把他整个履历按照这个线条画的方式把它展现出来所以我觉得弗内古特是一个既严肃又幽默然后读这本书的时候是 最早读是200几年,就是读完《猫的摇篮》后来就出了这个书,我就先读了一遍。就是对它的风格印象最深,就是它的那种所谓的黑色幽默的风格,然后就是你读它的书里面会感到一种矛盾的力量,就是它谈论主题的沉重,以及它谈论主题方式的那种轻盈的感觉。所以这种轻和重之间的拉扯的非常违和的关系。 是很吸引人的。你读的时候会笑,但是笑过之后不是真的开心地笑,是有一种悲凉的苦涩的那种底色在下面。所以我觉得这种亲和重的关系就是一开始最吸引我的,就是我想哪个人可以把这种故事写得那么地轻盈。那这次再读的话就是,我也觉得这次好像译文也修改了一些,然后我就, 特别印象深的话就是他有一句不是so it goes就是事情就是这样的有很多不同的翻法那么这次我觉得翻成事情就这样还挺好的就是这句话的不断的重复它体现出一种面对死亡的时候的人的一种精神状态就是他是每当有人死的时候说这句话的跟我们就是在平常用类似的句子的时候的这种 与静好像不太一样。有的时候我们就说这就是生活,那是一种类似于豁达的、看开的这样一种东西。但是这次我觉得就是弗雷古特用事情就是这样,它不是一种豁达的、接受生活的这样一种态度,反而是一种必须要面向死亡的这样一种决心在里面。那包括里面所有的死亡礼都加了这句,其中有一句我还记得很清楚,是讲一瓶香槟漏了气, 他也说事情就是这样但他偶尔还是会有一些调侃的来稍微减轻一些这个沉重的力量但总的来说就是有人死了他就说事情就是这样多厉害就是后来我就觉得这次我读就觉得他肯定是一个骨子里面非常悲观的作家他只是表现的这种黑色幽默因为冯内谷这个人他也曾经有过一些明显的创后应激反应的一些行为 比如说他曾经尝试过自杀所以我觉得其实BTL老师刚刚讲的这一点我觉得还蛮重要就是虽然我们看上去他是一个笑话大师他是一个黑色幽默文学的这样的一个算是奠基人之一吧但是他的底色其实跟很多那种利用笑料利用这些幽默来创作的人其实非常不一样的因为关于冯内古特他一直有一个梗吧就是说他成名以后一直在扮演马克吐温就是对于美国人来说马克吐温代表了某种经典的文学一个19世纪的 这样的一个西部的人然后喜欢是一个段子大师然后可以去调侃生活中的一切就冯内谷很像这样的一个人但其实他的底色又不一样因为他经历了非常规的一些非人性的这样的一些存在那些东西可能是马克吐温在他的这个19世纪下半年60年代哪怕他到欧洲到什么中东去撞游的时候是无法去经历的因为五号图场这本书其实如果纯粹把它当成一个文本来读的话它其实蛮支离破碎的看起来是一个关于战争的 记录式的文学然后马上就进入到一个刚刚郭玉玦老师说的穿越的这个桥段到了战前的美国甚至到了战后的美国你已经分不清楚这个作家到底是他真的潜意识里面出现了某种幻觉还是这种超能力是真的存在然后到了第三部分就进入到一种真正的所谓的科幻文学领域了他出现在了一个外星的星球然后观察那个星球上的人或者说被那个星球上的人观察 我不知道几位可以来聊一聊,比如说对于五号图厂这本书账的一个问题。就是我觉得我都很喜欢冯内谷他写小说的时候,尤其是长篇小说的时候,他其实把他自己构思的那个过程会写出来,通常都在最开始,说我要写一个什么样的小说,我要写一个关于谁的一个小说。所以他的构思在第一章就已经写得很清楚了。 冯丁古特他是从短篇小说起家的,而且是发表在那些大众刊物里面的。所以他很懂得去设置情节,如何去写一个从开头、然后冲突、然后冲突解决、高潮这样的那个故事,他非常的擅长。所以他在一开始不是也讲了吗?他说因为这个经历太难得了,我觉得有必要跟大家讲一下这个经历到底是什么。 冯内古特他是在1944年作为美国的一个士兵被派到了欧洲去参加战争就和德国之间的战争可是他其实刚上战场大概没多久就被德军俘虏了俘虏之后就作为战俘坐火车去到了德雷斯顿当然在路上还经历了一件事情就是那个火车也是被盟军轰炸了然后到德雷斯顿之后那是一个 就是用冯内古特自己反复的形容它,他说就好像巴黎,就好像巴黎一样,那么一个美丽的梦幻的一个城市。它是一个在过去是那个巴洛克艺术的一个中心。对对,是的是的。所以它当时也被比作弗洛伦萨,就是这样的一个城市,非常美。那它也没有驻军,也没有军工企业,里面有的就是老百姓,民用的产业,还有很多难民,就这样的一个城市。然后它到了 德里斯顿之后被安排住在一个杀猪场吧他们就住的那个叫五号屠宰场就是第五号杀猪场这样的一个空间里面然后就碰到了德里斯顿的那次大轰炸冯内古特很幸运他和大概五十个也不知道是多少个战俘他们躲在了地下的放冷冻肉的库里面 躲过了这次轰炸,等他们出来的时候,这个城市就已经毁灭了。大概是这样的一个故事。所以他在这个故事里面,经历的就是那种毁灭。因为你原来可能相信的很多东西都破碎了。这个城市它没有战争的威胁,但是被毁灭了。然后有很多平民就因此而死了。而且死去的很多人其实是英美的那些战俘。他应该如何去相信, 所以跟他一起回去的一个美国他的朋友,那个战友就说,我经过这件事情以后,我再也不相信政府了。就是他们不再相信了,就他们以前所理解的世界,理解的就是所谓的理性啊,这些东西全都断了,那他不知道该怎么去描绘这种心理感受。 而且他也在第一章里面讲到他设计了很多次他就觉得他可以用一个什么样的结构去写它然后如何的精妙地去结构它但是他后来就是他的朋友的妻子对他的这种构思她非常的愤怒她就问他说你是不是会觉得你们当时就像英雄一样他说的确是因为觉得我这个 小说以后写出来,肯定是请一些像约翰·韦恩这样的一些西部片的英雄去演它。就是一个非常有气概的这样的一个电影。然后他的朋友的妻子就非常气愤,说其实你们当时就是一些小孩,你们什么都不懂。而且你们如果小说写成那个样子,就是浪漫化了战争之后,会影响到现实。就是因为大家会去模仿电影,会模仿文学。 所以你不应该那样去写作发生的这个灾难。他就觉得这个事情对他的影响非常大。他认为他就这样转换了他的写作的方向,就把它写得非常的荒谬。我觉得这个荒谬是其实非常的现实,我想最真实的其实是混乱。 荒诞,就是这样的段子,你觉得很像这种段子的事情,那你如何去组织它?我觉得这次读了之后,我觉得这种碎片式的方式最能够表达那种人的内心,因为你不知道如何去理性地描述这件事情,理性不存在。那当然也有一层可能是可以表现出经历了PTSD之后那种破碎的,而且是不断地回顾 可是那回顾都是一些片段式的那样的一种精神状态我觉得可能有多重的含义就是这种意思在里面这种结构方式我觉得真的其实是最合适的一种方式我都觉得如果你去好好的描写这个德雷斯顿大屠杀可能都不是最合适的状态而且它可能更符合一种比如说从主观的第一人称或者第三人称视角出发的看到的一个事实事实上像那个冯德古特他自己虽然作为 德雷斯顿轰炸的一个直接的承受者 对吧但是他其实对于德雷斯顿轰炸到底造成什么样的后果他其实当时是不知道的我觉得这种你无法去获得一个全景式的一个信息摄入反而是更符合当时的一些个体的人的一些视角你比如说冯特骨特他就是在后来的25年间他为了去记录写作这段历史他去查这么多资料才发现原来死了13万人他之前可能仅仅认为这只是 二次世界大战当中欧洲战场上的一次这样的长期轰炸而已。所以我觉得刚郭老师说的这种有点反英雄的叙事,对吧?就是战争并不能让一个男人成长,然后它其实是挺荒谬的,它用各种很碎片的,甚至在你读来就是稀碎的那种方式来表达,其实是一种比较贴切的这样的一个表达方式。嗯嗯嗯。就我觉得我很同意这个郭老师的讲法,就是这种描写二战的小说很容易写成那种就是 美国梦式的小说会有一个英雄,然后会体现出成长啊,然后美国梦啊之类的东西。但这本书的最大的特点,它就是彻底反战的嘛,它是一个……或者说像苏联小说里面也有那种春天的十七个瞬间。对对对,那种它不是那……就是五号土厂是一部它完全反高潮的,其实是它彻头彻尾的布美华战争的,所以这种书是非常非常少见的。然后它用的那个…… 手法当然是有很多后现代小说的这个技法在,包括前面郭老师提到的那个原小说的特征,然后碎片化的特征,在这里面都是很多。但是我想说就是一个文本它本身的风格与它谈论的内容之间的契合度在这本书里面就特别的契合,因为《战争》它 刚才那个开头也说了,它是非理性的,它本来就是乱七八糟的,就是这篇话的。所以你用这种风格去写,那是最恰当不过的。另外说到PTSD就是,它本身,所谓PTSD是创伤后的一种应激的反应。所谓应激的反应就是说,你再遇到一种类似的情境的话,会有什么东西触动你。所以这个书里面有很多就是所谓它时间旅行,它就说我从时间链上脱开了, 当时间链上脱开的时候,往往是它发生了应激反应的吃点。所以我想它这个形式和内容之间的统一在这里就特别好。还有就是我也看过这个书的一个电影,这个电影拍得也非常好。这个电影是在这个书出版之后,1972年的时候是甘纳电影节的主竞赛单元的片子,然后得了个评审团奖。那个导演其实没拍过几部特别好的片子,这个之后他拍了一部片中片,一个犯罪片,得了奥斯卡最佳导演。 但是那个之前他就拍了这个东西出名的。然后我看了这个电影之后,我就另外有一个感觉,就是像弗内古特这样的作家,他其实用写作这种媒介的时候,已经是非常先锋了。也就是说,你把这个已经有点先锋的东西搬到电影之后,你反而觉得一切是正常的。因为电影的所谓的蒙太奇,就是蒙太奇都有一个点,这个蒙太奇的点可能是 就是这种情境的,比如说战争中一个情境在日常生活中又发生了,然后在这个书里被描述为一种从时间链上脱开的时间旅行。但在电影里面它表现为一个场景的蒙太奇,就是一下子比如说一双靴子,他弹到靴子,然后就到了另外一双靴子。但从视觉上来看,我们已经习惯了,作为二十一世纪的观众读者,他其实是非常习惯这种方式的。所以我们是一种非常习惯时间旅行的人。 但是我们的时间旅行不是通过书里面的一个科幻的这个框架实现的,而是通过电影这种媒介它本身的属性来。那就反过来说,这个作者他其实已经具备了这种未来的媒介的属性。所以这点来说,他其实是很先锋的。然后那个电影也非常好看。我想再补充一点,就是我刚才我特别同意BTR说的,就是这个形式应该要和他表达的内容要非常的契合。 所以这回到这个时间的问题,它里面其实也提到了,就是时间,就是好像在尤其是现代以来的时间,都是就一条线的,就是你是连着的这样发展的。这里面也包括了就是一种因果逻辑,因为你要叙事的话,就比如说因为发生了什么,所以后来又发生了什么,这个事情是理性的,而且是进步的这样的一种状态。可是这个时间第一次在它那边脱轨, 就是在他在战场上,他们作为,他们离开了自己的大部队,四个人在那边迷失在那个寒冷的冬天的时候,这是他第一次脱轨,就是他在战争里面,他感受到了就是事情不是那个样子的,不是有因有果,然后会朝着一个什么样的时间发展,时间不是这样子的。这是他第一次就是开始脱轨,然后他后来就,他们碰到灾难, 他当时就会脱轨得更加的厉害。我觉得这种时间的脱轨就是包含着他对于整个理性的质疑。因为这本书里面其实他的主角刚刚都提到了,一个反英雄的角色,而且我甚至觉得不光是反英雄了,你看其实冯内古特对他的整个描写里面对他下手蛮狠的,塑造的其实是一个小丑一样的,用中国人的话说,集各种劣根性于一身的这样一个美国大兵的形象。 我觉得他其实是一个倒霉蛋,他还没有那么的坏。更坏的是跟他在一起的另外一个……对,一直想报复的那个。对,他就不是讲那个威力,好像另外一个人。说他一直是那种不讨人喜欢的那种人,可是他解决的方式就是他找一个比他还不如的人,跟他混一会儿,然后就狠狠地欺负他,所以他也会…… 收集那种酷刑的玩具啊模型,然后他会想象一种世界上最狠的酷刑是什么。还包括他们在那个战俘营里面碰到的另外一个,他讲他怎么折磨一个狗致死,因为那个狗咬了他,所以他要怎么把他折磨死。我就不讲了,但总之就是他们就是暴力的,然后也是 会欺善怕恶的这样的一群。所以我觉得冯内古特他的绝望就在于这个也不是说虽然我们就不相信政府了,因为有一些做决策的人是很糟糕的,可是也不只是如此,因为身边的人也是这样子的。这是他觉得很绝望的一个。他们中间有一个人,他是唯一的一个正直的这样一个叫德比的一个人,他会出来跟那个一个纳粹分子会会质疑他的人。 可是就是这样的一个人,在那个大轰炸结束之后,他拿了一个别人家的茶壶,就因为这么小的一件事情他就被杀死了。所以这个是就是他就觉得这人类也没有什么希望,就是都是因为你们自己就很糟糕,你们就是很渴望暴力,然后很渴望死亡。我觉得这是他对那个很彻底的那个绝望的原因。我不知道两位怎么看,就是这种对于这个比例这个主角的塑造, 我觉得中国的读者读起来可能会觉得很熟悉啊,就是他跟那个阿Q其实蛮像的,从这个角度上来说的话。比利,我觉得他还是一个,就是在某些段落,就是他是一个蛮普通的人,他把他塑造成了一个就从人性上说他没有特别的善特别的恶,就像我们普通人一样的这样一个人。我觉得他在这个书里面的很多安排,除了刚刚郭老师讲那个, 爱好酷刑的人是一个特别恶的人之外,就是对人性还是一个比较中立的看法。但是即使是这样,就刚才说到那个德比,他也把它安排了这么一个悲剧的结尾。就是说在这个疯狂的,他描述的其实是一个疯狂的非理性的世界,在这样一种大环境下,那么即使是这些普通人也会遭受到这种命运。所以我觉得这是他的一个比较主要的一个观点。 在他不是说去批判人性的恶,他没有多少,而是把他这么一个,即使一个普通人放到这么一个疯狂的地方,他也会完蛋。这样子的一个观点。这是真正的悲观看法。对对对,其实是描述了我们整个世界的疯狂和不理性嘛,就是整个战争的这个不理性,所以不是从这个人的批判上来讲的。那么我觉得这些,它里面的设置的一些人,其实蛮有意思的,就包括那个, 比利马,他叫皮尔格林,皮尔格林其实是一个朝圣,他原文是一个朝圣的这样一个人。所以我觉得这个里面暗含了很多,因为弗内古特是一个无神论者,他后来也写过一本书叫《没有国家的人》,所以他对于国家这种观念都是持非常怀疑的态度的。所以在这个书里面你可以看到很多,他把耶稣也描述成一个流浪汉一样的。所以里面有很多这种反 我觉得这个Billy他的设置 他可能就是一个普通人,但是他也有可能就是冯内古特他自己在这个战争和这些年的经历里面的一个代表吧。他有点不太像阿Q,因为就是鲁迅写阿Q的时候,你可以很明确地感受到一个现代知识分子在观看他,然后在把他塑造成一个心里面含有什么对某些东西的想象。 可是我觉得在比利身上,你不会觉得有这样的眼光。你会觉得他是真正的经历了第二次世界大战和后来的美国变化的这样的一个主人公。因为后来他也报复了嘛,就这个过程当中。假设我觉得大家能看得进去这本书的话,你会能感受到他的那些东西。 他没有作恶。我想这是很重要的一点。为什么我说他是个倒霉蛋?他是大家都看不起他的一个人。他就是一个小丑。他完全不知道发生了什么事情,为什么会这个样子。然后他后来的二十多年的时间,他都要去面对这个问题,那些记忆。然后他还要面对大家对于那次轰炸的无视。因为他里面写到了一个很重要的情节,就是他 出了事故之后,他有个坠机事件,然后等于他再次受到了创伤,然后他住进医院之后,那个他的同一个病房里面有一个历史学家,他就是研究德雷斯顿大轰炸的,他要写这个故事,可是他完全是站在轰炸者那一边的,所以他就要每天都要听他讲这个东西,就是说这个战争嘛,这就是这样子的,你们是挺可怜的,但是没办法,就是这个样子的,就你们就是那个 必须要付出的代价,是吗?就是他忍耐这些。但是他当时很清楚地,他说,我觉得活到现在的意义可能就是为了说我当时就在那儿。就是他是见证了这件事情的。这是他在所有的非常绝望、觉得荒谬的、人类没有希望的这样的一个叙事当中,唯一的好像有点力量的地方就是,那我见证了这个事情,我得把它说出来。这个是,我觉得Billy这个人物, 他的内在还是很丰富的,他是一个普通美国人会经历的那些事情。对,我想起来一个就是比利他死的那一天,弗雷古特把他安排在2月13号,其实也是德雷斯顿轰炸开始的那一天。所以其实他似乎在暗示轰炸那天他其实已经死了,他有很多这种小安排。还有一个是我想到 冯内古特他的德国裔的血统。冯内古特一看他的名字就知道他是一个德裔的美国人,他其实自己是一个有钱人,然后古特是他家的祖先有一栋豪宅叫古特,然后他这个古特旁边有一条河叫冯内,叫Fone,然后后来他移民到美国去以后,这美国人就说冯内这个字听起来像Foney, 所以他就把它F改成了V,所以叫Vonnegut。这是他祖先的一个名字的移民的这样一个故事,但是在哪里写到?可能是在石正还是哪本书上,就后面的书里面有写到这个东西。所以他其实作为一个德国的后裔,小时候爸爸妈妈还是在前一辈人是会讲德语的,但是到他这边,因为发生了二战之后,家里的人其实就有意地不说德语, 所以他其实是一个非常复杂的身份在里面。他去打仗的时候,为什么要去参军打仗?其中一部分也是为了证明自己的美国性。他有一个德国裔在,我去打德国人,就证明我不是这个德国人在里面。所以我觉得这些东西很复杂,就可能在潜意识里面。 也是造成了这个弗雷古特当时为什么去那里。还有就是我也想到那个对这个德雷斯顿轰炸,刚刚郭老师讲的那一段其实是很重要的,因为我们就是在我们的认知里面,要不是因为这些文学艺术作品,我们也不是很知道这个,对吧?那广岛原子弹爆炸我们是很清晰的,那么这个里面就是弗雷古特哪怕自己参了军,他也不是特别知道, 那一段你不是说是后来做研究吗?那是因为这是69年写的嘛,他出名之后不是得了一个那个谷根海姆fellowship,然后他拿到一笔钱,所以才去德国做了很多research,做了很多研究之后,他才去估算了这个死了多少人,所以这些东西是后来的认识。这也说明了就是整个舆论的报道当中,他是故意的去把这场针对平民的 而且像二次世界大战这样的一场战争,它可能是人类历史上绝无仅有的一场道德属性在里面占据极大成分的一场战争。就反法西斯战争,它具有一种天然的正义性嘛。在这种情况下,你怎么去 探讨一个这种战争的发动国他的一座城市受到的灾害的问题而且尤其你作者又是一个德国裔的美国人对吧所以其实关于冯内古特他这本书后来也有很多的一些争论比如说有一些美国的评论家也会批评他认为其实你在温情化纳粹的一段历史就发现这种行为在其实今天也会经常我们可以看得到而且他一定有谈论他的这个土壤还有一点就是刚刚说到 比特尔老师其实提到了他的这种德裔身份给他带来的这种比较微妙的一种情感上的联系他作为一个美国籍的人参加了军队然后去到自己过去的母国作战最后又被俘虏在其中的一个城市里面我们知道二战其实德裔的美国人群体占据的数量还是蛮大的艾森豪威尔祖先也是德国人然后他在这样的一座城市里面又经受了那样残酷的一个轰炸所以我觉得这么多 重音速叠加在他一个人身上然后他又用了二十几年的时间把它写成了一个小说又发在另一场战争就越南战争的这个中途他无论是从他个人的角度还是从他的整个社会意义的角度都让这本书其实具备了某些时代性要不还是请两位老师可以来谈一谈就是这本书当时69年出来的时候比如说它对于美国社会来说或者当时美国正处在这种所谓的越战泥潭当中 而且那个反账的浪潮也是从同样的一个就是在约翰逊时代被激发起来的。当时的这本书出来之后面临的从民间到官方的一些反响是什么样子的?因为我们也听说过嘛,五号图厂是美国可能文学史上被禁次数最多的一本书。 占据那个纽约时报的书榜好像十几周,就是很厉害的。然后他卖得也非常好,然后他评论也非常好。那么这个书其实有很多背景,就是一个是在这个之前,冯内古特已经有点红了,因为那个时候他已经写了几本比较出名的书。那么出名的书出了之后,其实他有一个出版商非常地喜欢他,就是给了他一大笔,大概几万美金的一个预付款,然后就让他写后面的三本书。 其中就包括了这一本《五号图场》这本书,所以刚刚说到他就去六七年拿了Fellowship之后去做research,其实是已经为这个做准备了。那么当时这里面也有一些出版商的这些就是宣传的,比如说他当时已经在爱荷华大学教书了嘛,就是当时扒出来说那个最早的几篇书评的人都是参加过这个弗内古特演讲的,所以弗内古特是比较早的通过这种公开的演讲来去影响观众的观点,然后 其中一个《纽约时报》写书评的人是他在爱荷华的同事,所以当时是也有一些媒体炒作的因素在里面。但是总的来说,当然书本身以及在这个时间点是非常妥当的,因为当时有很多反战的浪潮出来。那当然了,到了1972年的时候,这个书就陆陆续续开始被禁了,然后直到好像最近也有地方它们是被禁的嘛,然后就是。但美国人他就是这样的。 他很难是那种全国性的禁语。 事实上它也把它变成了经典化的文本。前面你刚才都提到它是Library of America把它列到了第几名,对吧?就很厉害。所以一个经典的文本,它可能的命运也常常是这样的,就是在一个时代它可能就被禁,但是它经过时间的洗练之后,它还是一个经典的文本,对吧?所以我觉得这个是很正常。还有一个是这个书 对于未来的影响,有些书可能在一时你看很爽,但是你过了几年看是个过时的书。但是这本69年的书已经50多年了,但是它对现在这个时代还是有意义。那我觉得这点是了不起的。 做今天这个活动,我去查了一下,我就很惊讶地发现,冯内古特其实并没有得过那些很重要的文学奖项。对,啥都没得过,得过些余国奖,就是科幻奖。他得过余国奖吗?他得过余国奖,然后提名过好几次。提名过很多余国奖,得过一点。但是他没有诺贝尔文学奖不用讲了,美国国家图书奖也没有得到,布克奖,反正就这些全都没有得过。我觉得非常的惊讶,但是也说明, 他一直以来的写作是非常冒犯性的,他不是那种会被一个经典的文学会接受的这样,他是先锋的,同时他是就是不讨好不遵守那些文学成规的这样的一种写作。我也去看那个就是他那个些审查,我觉得也不是审查就是被禁,我觉得确实确实就像你刚才讲, 它不是一个全国性的,真的像我们今天的这种禁一样的,就是不让你出,而是说有一些……它不是cancel,对吧?不是cancel,不是禁止你出版。我觉得我们不应该去想象这个事情是很普遍的,而是它这种禁,就是不许它进入这些某一些中小学的图书馆,原因也很……就是像BTR刚才讲到的,它有很多粗口, 淫秽色情的内容,那它也有就是反宗教、反基督教的一些内容。这里面他讲了一个笑话,我觉得讲得非常的好。他就说这个圣经,他所讲的这个故事啊,它原本应该是我们去帮助那些最苦、最穷的那些人的这样的一个教义。可是呢,你看它的故事,它的核心的故事就不能够成立,因为它实际上教的是,你要欺负一个人的时候,你要看看他的背景到底是什么样子的。比如说耶稣, 你看大家欺负他,你没搞清楚,他是世界上最有权势的一个人的儿子,就是上帝的儿子。所以你等于就是欺负了太子,那你肯定要倒霉了。所以他觉得这是圣经给你的最大的教义。你想这样的一个完全颠覆了基督教的根本的这样的一个东西,肯定是会受到一些保守的影响。 是的。 地球的另外一些地方发生的事情,可是没有想到它不能够很快取得胜利。所以美军在越南战争里面它是死亡了一万多人,我记得好像。这对于美军来说也是非常的震惊的,等于你们的年轻人出去之后很多人就回不来了,你的家里的成员,丈夫,儿子,那回不来了,然后回来有很多负伤的人,那他们会带来一个什么样的消息?就是你的这个 国家不是你想象的那个样子,在战场上看到的不是你期待的那个样子。所以这个浪潮就是在就那几年出现的,所以五号土厂它的写作的过程和它最后诞生的时候就是和这样的一个浪潮是契合的。但这样这个浪潮当然它的反对的力量也是很强大的,因为它的反对最重要的力量就是一个官方的力量嘛。 所以他对这本书所表现出来的那种亵渎,那肯定是无法忍受的。很多爱国者就觉得你怎么可以这样?但我就特别喜欢或者相信苏珊·桑塔格她曾经说的,她是在对伊拉克战争爆发之后她讲的,她说我们这些批评美国的人才是真正爱美国的人。我觉得这个其实是 封内古特坦的也能够体现出来的,就是批评一个国家,批评你自己的国家,那其实是对这个国家最有感情的这样的一种表现。但是这个东西肯定是很多民族主义者是无法接受的,这是它会引来某些封锁或者最主要的原因。但是因为它出现在反越战最高的那个时段,而且它的 各位好。 长期以来,忽左忽右和图书的关系一直密不可分。我们在公众号的资料延伸,还有Jaspot的小红书账号上长期都在整理节目中提到的书单,并且也邀请研究者、作者们登上节目,还有Jaspot的夏日订番Jaspereed活动。最近呢,忽左忽右也上线了卖书业务,可以前往公众号,忽左忽右LeftRight,回复买书两个字,了解详情。 我记得以前就是我读过那个海湾战争的美军的总指挥就是史瓦斯科普夫他那个回忆录他跟麦克阿瑟很像嘛就是一个将们之后他的父亲是参加过二战后来当过那个驻伊朗的一个当时巴列维国王的军事顾问他就写过他小时候发现他的父亲因为打完了二战被授勋章被晋升为准将他是一个被英雄对待的这样的一个待遇就是陆边也是人民在家道欢迎这些参与了二战的士兵因为这是一场伟大的战争 但当他去服役,他从西点军校出去,然后立刻二十来岁去越南打仗的时候回来,他感受到是一种非常萧条的、落寞的、甚至不被理解的,甚至他的亲属们都觉得你这个事情其实并不值得去骄傲。对,一场很不光彩的战争。就是他二十多岁,就是那一代美国军人其实都经历了这样的在越南战场的这种残酷的事实和回美国之后的那种失落。所以我觉得当时确实 像冯内古特这种小说创作,它是能够去应和当时的一种潮流,甚至读者群体对它有非常大的一个反馈,我觉得是一个很容易可想而知的一个东西。然后刚刚那个,其实BTR老师讲的一个很有意思的事情,就是他这本书刚开始的一些评论家,其实是他在爱荷华大学当老师的时候做讲座的那些台下的听众。但是其实对英美文学来说其实是一个传统了,因为像图书作者去打书这件事情, 本身就是从英国作家出来的像王尔德对吧当年就到处做演讲而且他的演讲群体甚至不是什么中产他跑到什么矿井底下去给矿工做演说就是为了推销他的书希望混个脸熟其实到今天其实跟咱们现在做的很多来书店开一场讲座的事情很像只是说他们可能更多强调的是个人的口才有一部那个王尔德电影这个我不知道PTR老师应该是看过的就我忘了那个电影的名字但是以王尔德为主角的电影其实也没几部他的开场就是 他去到美国给一群矿工做演讲,然后下到矿井里面。其实演讲在美国是有一个传统的东西,但是冯内古特的演讲还是很不一样的。后来不是又出了一本叫《回首大决战》的书,里面收入了冯内古特的一些演讲稿。他的演讲跟这个书差不多,也是片段式的,然后里面也是有很多段子,也是碎片化的。 我觉得可能这是他一以贯之的风格,所以同样是演讲也可能很不一样。对,他自己也觉得马克·图温对他的影响很大。马克·图温似乎就是口才很好的那种,他的演讲是收费的,可以赚很多钱。而且马克·图温那个时代的演讲很危险的,他要在西部穿越那些城市,中间还会遇到什么西部的那些快枪马匪。 所以冯内古特他好像他演讲也是可以赚钱的。据说他当时他因为五号同场出了之后,很多反战主义的,那个我不知道是不是收钱,但是会邀请他去讲座,所以他也相当于是参与了反战运动的。为什么我会觉得我前面我讲,我觉得他这本书有点像脱口秀的那个,我觉得他一定是一个非常好的脱口秀的演员,因为他的梗非常的密, 其他的书也其实也一样,他经常就是两三段就写一个小故事,可是那个小故事就非常的好笑。我看了他的采访,我觉得记者也经常被他搞得晕头转向,因为他就是很喜欢恶搞。他自己讲过一句,他就说,写小说就是你要搞恶作剧,然后记者就问他什么是恶作剧啊?他就说,你就是要在很快地让这个读者笑或者哭, 那不就是在跟他搞恶作剧吗?所以他很强调他跟读者建立起来的这种关系,他就要影响到读者。他自己,他也很喜欢开玩笑,他不是有一个笑话就是说,他要去起诉某一个烟草公司,让他们赔两百万,然后就问他为什么。他说,因为不是说抽烟会对身体有害嘛, 我已经抽了这么多年,抽了几十年了,我今年都已经八十几了,我怎么还没死?就是他会是很喜欢恶搞的一个人。然后那个记者采访他,他就跟他说,描述德雷斯顿大轰炸是怎么悲惨的一个场景,说没有人从中获利,只有一个人从中获利。大家肯定很好奇,觉得这个人从中获利会是谁,比如说是丘吉尔还是谁,那肯定是那样的一个人物。 但是他说那就是我,因为我写了这本书,我从每一个死去的人身上都赚到了三美元。对他的这种幽默又很其实是非常犀利的,非常带有讽刺性的,也讽刺自己的这样。我觉得他是一个,他这个人讲话很有意思,我也非常喜欢看他的这种小段子,我觉得非常好看。他这种对于战争之后的这些所谓PTSD的这样的一些描述啊, 我不知道这个在因为如果我们去看很多美剧或者说电影里面其实经常有所表现从最早像《史太龙》那个时代拍《滴滴血》还有别的一些可能更新的一些美剧只是说它的这个战争背景一直在换在以前可能是越战到后来变成了阿富汗战争到最近可能变成一些别的一些行动就在影视剧里面我们经常可以看到在文学里面来描述这一段或者花了大量篇幅描述这种创伤应激的我不知道两位除了像冯内古特的小说还有哪些是你们觉得 比较记忆犹新的,以及这种表达之间,你们能去做一些比较吗? 语境下讲脱口秀是很重要的。比如说,如果你去到一个效果的什么脱口秀大会,然后你上台之后,那所有的人已经期待要笑了,那么这个时候你要讲一个笑话反而是难的。但是对于冯内古特来说,你在这样一个战争的一个黑色的非常疯狂的世界,这种德雷斯的轰炸这种语境下,你讲一个笑话反而是更容易出人意料的。所以我觉得这种反差是 导致了这个书的这种喜剧性的一个结果。那么这种喜剧性反过来也是回应到就是你说的那个所谓创伤的之后的一个治愈。所以他以前不是也讲过笑声是一种治愈吗?然后就是通过这个幽默似乎可以……我觉得这有两个层面。一个层面是他通过笑声其实并不能治愈他的创伤的后遗症。 而只是让人暂时地分心。他有这种企图,这是第一。第二是,他也会暗示这种企图的失败。其实这个书本质上,就我前面讲了,它底色还是很灰色的嘛,哪怕这个书让你从头笑到尾,你还是觉得伤心的。那么这个就说明了黑色幽默它其实是没用的,就是世界就是这样子的,它只是让你更看清这个世界或者战争的疯狂,而不是去 不是所谓的我们说PTSD通过这个方法就得到了治愈,并不是这样的。所以这不是一本治愈的书,它是告诉你治愈是不可能的,让你直面这个现实,我觉得这个才是这个书的重点。那其他像这类书其实并不多,我觉得有好多就是包括讲这个轰炸的故事,有一本还蛮畅销的叫《所有我们看不见的光》,前几年也是个美国作家,写的就是跌宕起伏的故事都有, 这种精神内核跟它很像的,我觉得是很难的。PTSD你可以把它作为一种现象展示出来,但你在这个角度去深挖好像是一种很困难的事情。对,就是说最后你……我觉得弗内古德就是告诉我们是没用的呀,一切就是这样,就是那么悲观。这个PTSD好像这个词和这个症状的命名就是越战之后的……对。 它好像不是比如说二战之后一战之后并没有出现这个词,但是在越战之后反而出现了这个词,就是可见越战和反越战成为了一个重要的思想浪潮和文化浪潮。我想到的另外一个很类似的其实是第二十二条军规,那是一个就是它写作上可能比较常规,但是它揭示的同样的是这种所谓黑色幽默,就是在战场上的这种荒谬, 官僚体系的还在运行的这种状态。而且诺曼梅勒他也是后来很重要的一个反战主义者。就像那个冯内古特说的说,就是上过战场的人都是变成了反战主义者。其实会是这样的,他们经历了这个战争,所以会明白这个战争里面发生的到底是什么样的事情。这是一个我自己也觉得 就是我那时候看也很喜欢的一个。另外我觉得就是我在回忆就是讲战争,那当然还有战争与和平了。就是他其实他里面也写到了在战场上可能会发生的这种混乱,决策的就是这种失误,就和可能下面的士兵就永远处在一个被捉弄的状态里面。可是他他也写了在战争里面, 前几天不是萨尔曼·拉什迪在演讲的时候被刺吗?其实萨尔曼·拉什迪一直是佛内古特的粉丝, 这本书出版50周年的时候,拉斯蒂曾经写过一个很有名的文章,就是谈到第二十二条军规和这个冯内古特之间的差别。他说这个两者就是真的很像,但是他说如果是用喜剧做类比的话,他说二十二条军规可能更像《卓别林》,但是这个冯内古特的这本《五号土厂》更像《鸡盾》。所以我觉得这个是一个很微妙的差别,就卓别林还是一个闹剧般的。 而且这几本书共同都是比较……当然战争与和平可能不太要剔除出去啊,但是像 22号真规真规也好。是好笑的,很好笑。包括五号屠杀也好,包括什么西线无战士这种,他们共同基调是反战的这种特色嘛。我记得以前应该是可能有20年前,当时那个莫言在蔡康永的节目里面,当时蔡康永还不是后来的那个去进军娱乐综艺的蔡康永,还是主持文化节目的蔡康永,跟他聊的时候,然后就聊到一本书,那个莫言应该是在90年代初的《战友重逢》。 那本书是一个关于中越的之间的战争的这样的一本书其实莫言当时就说了他其实写那种那本书的一个初衷其实就是一个强烈的反战的战争虚无化的这样的一个目的因为他其实大家都如果熟悉莫言的话就知道他其实是一个军队里面的作家嘛他是从这个系统里面出来的然后写过大量的这种偏文宣性质的作品内容但是他后来看到比如说1979年这么两个过去社会主义的兄弟国家突然兵戎相向然后连续打了十年 到了1992年,两国的元首在人民大会堂握了个手,从此又回来了。那莫言当时就在想,他就觉得非常的荒谬,他作为一个其实有一定级别的这样的一个军队的文宣干部,一个军旅作家,就会觉得那些被征召过去的农民的儿子,那些中国普通人的儿子被送到西南边陲,在这样的一个战争中死掉,然后就立刻就变得非常的虚无。我是当时看了那个访谈之后, 我当时对墨也肃然起敬。我觉得中国这样的作家太少了,对吧?就是大部分作家歌颂战争可能是很容易的事情。但是你真正要进入到一种反思,你把它跟这个普通人的生命联系起来的时候,就摆脱那种宏大叙事其实不是很容易的。但是像这样的作家他可以在几十年前就意识到这样的问题。像弗内古特他可能更早啊,他可能在德雷斯顿当时在那个地下室里面的时候就已经开始在思考这样的事了。 对,你说这篇小说我都没看过,我要回去找来看看。好像那个闫连科他也是部队作家,他也写过一些部队题材,但是可能和……就是他不是战场上的,他可能就是这个……我猜大概是部队体制这样的一些。所以说只有在……曾经在部队里面待过的人,他才会知道这个战争是什么。 军和军人是什么?而且那代作家他们是需要去基层采风嘛。那真正他们发表在那些文艺的这些军刊上可能只是一部分能够发表出来的作品,其实他们搜集了大量的素材,其实那部分反而很有可能是他们真正更有价值的那些物料。既然今天的主题一半是这个五号图厂,另一半是这个创后的这个对创伤应激问题,我不知道就经过了咱们今年 上半年的这个啊,就是包括疫情这三年以来,我想这个就PTSD这个词从过去的一个很小众的一个专业词汇到今天,我看互联网上其实谁都会用一下。我不知道两位有过这样的一些经验吗?PTSD?对对对,没有,没有这样的经验。但是我想到一个东西,就是关于疫情的这个东西啊,就是我想到封德古特的另外一本书,就是他的最后一本书《时政》嘛, 时政这本书有一个很有趣的事。那是不是在他去世后发生的?没有,没有去世后,就是去世前的最后一本,叫Timequake,就是地震,Earthquake,他把它设定。就是突然震了一下,这个时政发生了之后,这个时间就往前倒回了十年。那么倒回十年之后,一切就像原先十年要发展的那样,又发生了一遍。就是那个十年之前,比如说我们要做这场讲座,我们还是做这场讲座,我还是讲了这样的话。 但一切你又隐约感觉似曾相识。这种感觉我觉得在一个疫情时代是很常见的。有的时候我常常会觉得好像发生过,又发生了这样的一个事情。当时也有说像《开端》那个片子,进入了一种循环,那种时间好像绕不出去的这样一种感受是有的。但是你要说PTSD,我个人可能因为 性格的关系,我不是那样的人。我觉得你刚刚描述的有一点特别精准,就是PTSD它是一种loop,它是一种循环。它是绕来绕去的。对,就是我们在客观上可能过了那段历史,但其实从个人角度你没有离开。对,而且你改,就是它的那个设定是你改不了,你甚至不记得这个事情重复过,但是你隐约觉得这是一种似曾相识的感觉,但是你又改变不了。这个我觉得这一点跟这个 弗内古特的另外一个探讨的观念有关,就是自由意志。我觉得弗内古特是……这个书里面也有讲到他去了特拉玛法玛星球里面,那个人说自由意志是你们地球人才有的观念,我们没有这种东西。我觉得这个东西是弗内古特一直在探讨的,就是他有好多……就包括那个人叫什么特劳特,就是他书里面的那个科幻小说家,对吧? 特劳特的很多书我都很喜欢,虽然是只有一个更改的假书。有一本假的书叫《这一切现在可以说了》,他说这个假的书里面是一个关于谈自由意志的。他就想象了这么一个世界,他就说上帝造人嘛,上帝造的其实全是机器人,他就造了一个真的人有自由意志的,比如说就是我。那么我就不知道世界上所有人全是机器人,只有我有自由意志。 但我就生活得很痛苦嘛,最后上帝就有一天跟我道歉,说对不起。就是这么个世界。所以我觉得,包括我们现在很多事情,我会有这样的感觉。你会觉得,比如说有些人他只是机器人,对吧?一个机器人他是负责扫码的,一个机器人是让你嘴巴张开的。他们的逻辑很简单,他们只是在这个齿轮上工作的一个机器人而已。 有的时候你就怀疑是不是只有你自己有自由意志,所有的人全是机器人。就是最后我会换来一句……现在尤其会有这种感觉。对啊,换来一句对不起,那是上帝对我的道歉。所以我觉得这个佛内古特的这个很多这个特劳特的书都很有意思。其实它那里面很多这种故事都可以发展啊,都非常的有趣。后来好像有一个什么作家,我忘记了,就是用特劳特名字写了一本小说,就是 既然你创造了虚构的作家,我就用这个虚构的作家写了一本书。好像还蛮好看的,我忘记叫什么了。大家网上查一下就知道了。建立一个冯内古特的宇宙。对,它这个宇宙感蛮强的,因为这个书里面谈到的很多人,比如说特劳特,他不是这个五号图上第一次出现的。他在冯内特的五六七本书里面都有,还有那个星球也是,好多书里都有。 但是它们的每本书里面都有点不太一样,它就是既有这种文本的互文性,但是它又给你一个小小的变奏,让你觉得这星球就蛮可爱的,我也想生活在那里。我也没有PTSD,当然这也跟我一贯的看法有关,我觉得有的时候我们不要太关注于这些心理的创伤,而是要看真实的发生了什么。 PTSD它其实里面最重要的一块其实是你的这种再次的应激嘛就是你同样处在一个相似的或者类似的情境下你的身体会自然做出反应这个刚两位都说自己完全没有PTSD的经验我非常羡慕啊我可以分享一个我的一个微型的PTSD经验就很多年前我大学刚毕业的时候住在上海植物园那边然后呢我的工作地点在徐家汇就是咱们之前待的那个家媒体上海报业旗下的一家对公益的媒体里面 结果呢我要每天上下班就要去天耀桥路徐家汇那边坐770路公交车那路公交车是个灾难你知道就是每天可能有200个人会挤在他的那个站台那等着上车那最后我是经历了大概一年多的可能有两年的这样的一个每天要去挤这趟公交车上班就为了因为它是始发站嘛我要去试图去抢到一个座位然后坐可能40分钟50分钟才能到家形成了一种什么PTSD呢就是在 若干年后,可能当时两三年以后,我已经不住在植物园那块了。我有一天,我跟几个朋友在旁边永兴坊吃完饭,吃完饭散步,突然我看到前面有很多人聚在那。我就觉得场景有点熟悉,然后突然看到一辆公交车开过来,上面闪着770。我当时整个人脑子里面蹬了一下,然后就感觉自己的小腿开始发力,就车门开的那个瞬间,我就有一种强烈的冲动要跳上去。 这很多年以后我就意识到,这就是PTSD。这个是还是很轻微的。对,非常轻微,非常轻微。所以可见在另一些更极端的事件面前,对。不,还可能有些事情没有显现出来,就是因为距离那个时间太短了嘛,可能某一天或者发生了什么,就才会在渐渐显现出来有的东西。对,我只能衷心希望我们不要碰到那么大的 而且另一个其实就是涉及到这种大的灾难下面的这种文学对它的反应吧。其实这也是我们最近几年经常会遇到的。因为包括公共界的一些批评会认为,无论是当年在武汉封城的时候,还是在这一轮可能上海疫情的时候,好像觉得文艺创作好像对这些事情的反馈链似乎是没有反馈。但其实如果我们去看这个 德雷斯顿这样的例子对吧其实他可能真的就是时间还不够长而已像这样的二次世界大战中的这种一些人道主义灾难到了若干年以后他可能总有一天会有一个作家会有一个创作者用他的方式表达出来我们到2046年肯定会写一个关于今年春天的故事交给王嘉蔚拍一下还有一个就是这本书里面其实就刚刚说到那个第三个板块就是关于在外星那一段好那个几乎是 在地球上是个倒霉鬼,但是到了星球,那个星球里面被当成了杰出人类的代表。 他写的这个方式还蛮独特的,因为比如说我们以前的科幻小说里面看到外星人,他很多就是要打仗啊,然后其实我觉得那种都蛮无聊的,然后有一些他是想要塑造一个另外的世界,可是我觉得他在这里面有一个他这些外星人或外星球有一个他的用意就是他用外星人来看人类, 就觉得人类很愚蠢,他们只能看到三维,他们不能看到更多的维度和四维。他们对待时间的想法和态度也很傻,因为他们指着时间是一条线。但是对于这些外星人来说就不是这样的,他们会同时看到很多的时间。那其实也是冯内古特他的写作的理念,然后他就说, 就是外星的他们的小说就是没有开头没有结尾,然后但是你就所有的地方都可以看。他在用外星人来观看人类,就是我觉得把人类相对化,就不要觉得人类代表了这个所有的真理或者是所有宇宙。那我觉得他中间有一个情节也很有意思,他就说那个他就跟那个外星人说,我觉得你们的星球最好的就是你们都 非常和平地在相处,非常地融洽。不像我们地球,我们一有机会就自相残杀,然后又发动战争,非常的暴力,非常的血腥。他就很激动地讲完了这些之后,可是那些外星人并没有像他期待的那样,就很同意他的话。他就很奇怪,然后他就问他说,你们那里也有战争吗?他们就说,当然也有啊。说那那个地球以后还会存在吗? 他说不存在了,说那怎么没有的,他说就是我们一次在做武器实验的时候把它给炸掉了,我们也有战争啊,就是没办法,就是多看美好的事情,对他就说他就等于就是说其实他这个绝望他不容许给一个 好像比较理想的解决很容易的解决方式就是就是这样的外星球也是这样哪怕他们看起来好像比地球人要智慧但是其实也是这样的外星人给他的一个忠告就是 哎,算了,我们就互相娱乐一下。我觉得这是他的一个策略吧,他使用外星人这个方法。那我觉得BTR刚才讲到的那个也很有意思,他就说所有的人都是机器,只有一个人是自由意志。其实他都是在用外星的这些故事来讲他对这个人世间的理解。我觉得这个是他和很多科幻作家不太一样的地方。就是很多在科幻小说里面,比如说像克拉克他那个很经典的与拉玛相会, 它也是一种通过外星人来反过来其实它嘲笑人类的渺小就是人类不要这么自大你试图你以为你在研究这个外星人或者你在观察它或者怎么样其实在拉玛的这个世界里面你只是它可能路过的一瞬而已对吧这种就佛教里面所谓的承住坏空就用非常大的一种世界观套进来但是在弗内古特的这种文学描述里面其实我会发现他甚至连外星人他都不会去寄托这种期待这个很容易让我去 联想到什么呢就是可能70年代当时Woody Allen拍过一部电影《星辰往事》讲的是一个很失忆的导演他的个人感情上的纠葛其实听上去是一个非常大都会娱乐片文艺片因为讲的就是一个导演的感情生活穿梭在几个女性之间但是他突然到了快结尾的时候突然来了一个非常光怪陆离的就是他在野外碰到了一群外星人就是一个飞碟降落下来出现了几个外星人在草丛里面跟他聊天说我已经观察你很久了而且我是你的影迷 我喜欢你的早期电影但是即便是智商高达我这样我依然无法理解你对于这个女生的这种感情你到底想从她身上获得什么我觉得Woody Allen他某种程度上他也有这种趣味他突然拿了一个其实这个桥段跟我们理解中的科幻没有一毛钱的关系但他其实引入了一个荒诞的元素来表达那些人类的这些困惑或者表达一些人类的窘境 这方面我不知道BTL老师有什么看法。《无敌艾伦》那个片子是《无敌艾伦》最不受欢迎的一个片子。《星星王子》。对,《星星王子》。我居然看过了,所以我也很吃惊。对,就是因为《无敌艾伦》当时就拍了那个片子,它自传性很强嘛,就是很多人就特别喜欢它早期那些特别搞笑的,当中有个sleeper,里面也有机器人的形象,也有外星人的形象。那么它其实是为了表达它自己的这个艺术追求的一个独立性在这里,它就不想,它表达自己跟观众之间的一种关系。 在那部电影里面。所以我就想到弗内古特他为什么会写这个《外星人》。这个《外星人》可能前面郭老师讲从一个别的方式来观察,我觉得这个是很准确,因为他是在后来战争后不是去了那个芝加哥大学,他念的是人类学,他说人类学就是要观察人的。然后他还有一个好玩的事情是,他的两次大学都没读完嘛, 第一次不是读了一班去参军了,第二次人类学他读了一班没读完。没读完之后呢,他后来就等于是辍学了。但是呢,他写了《猫的摇篮》之后,芝加哥大学给他补班了学位。为什么呢?他觉得你写的那个小说里,其实包含了对人类的研究。所以这非常好笑,就是你出版了一本书,它可以作为论文,就让你毕业了。他就这么又毕业了。所以我觉得这个他对人的观察是一个 外部的视角是有的,另外它这个外部视角也是有很多嘲讽在,比如说这里面的那个外星人,它是一个马桶堵住了吸马桶的东西呀,是这么一个东西,是一个外星人。所以它有种暗示,也就是说人类脑子里都是屎啊,所以这个外星人,它用这个通马桶的这个外星人,它是来疏通你的屎的。所以它然后引入了一套这个世界观,就包括刚刚讲的那个时间观,对吧?还有那个 同时的故事没有开头结尾那些。所以它似乎在暗示另外一种时间观,或者一个新的维度,它本身其实是一个外星的影域嘛,所以它不是一个硬核的,就是我们传统意义上的外星的故事。它不是,我们说科幻经常遭人看轻说这是个科幻小说,那是因为所有的类型小说,所谓科幻小说是个类型小说,类型小说是遵循着某套 就是某种意义上有一定的机械性在里面。当然他也探讨了一些有意思的问题。这是一个。第二个是,你说它是科幻小说类型小说的时候,往往暗示着你在文学上的创新是不够的。有所欠缺。对对对。所以是这两点是暗示。所以但是Vonegut完全不是这样。它的文字有一种欺骗性,就是说这个里面没什么从句常句。 它是很直截了当地讲一个东西的,它很直,很简洁。那么这种直和简洁容易被误解为没有技术含量,但它其实是用一种很简洁的方式,但是它经常会有断裂,然后又有后面的所有这些特征,所以它的简洁不是那种太简单的简洁。所以我觉得这个跟传统的科幻小说还是有一定的差别,而且它的那个宇宙是 展现了一个像镜子一般与人类社会对照的外部视角。 做过记者,做过媒体。所以他自己也讲说这个对他的写作也有很多影响,可能包括像短剧,然后还包括他说你必须得一开始就把时间人物地点, 给交代清楚了,说有现在有很多小说家他写到几万字的时候才出现那个这个人物的真实的身份,说这样是不行的,这个读者肯定会闷死了,他说所以你我他的小说一般都是很快的就把这个人物的身份就交代了。对,而且他不光作为记者,他在什么通用电器。对,他作为公关。对,当过社畜。通用电器,对。 一生的经历是非常的多元啊。当然他自己后来成名以后,就变成了那个T.H.E.冯内古特,对吧?叫T.H.E.是什么?T.H.E.独一无二的冯内古特之后,就我不知道你们几位怎么去看待他后来的那五十年的一个创作,因为BTR老师刚刚也说了非常多,比如他到他零几年去世的时候的那些新的一些作品。 其实冯内古特你就要说德冯内。冯内古特的爸爸也叫库尔特·冯内古特。他其实应该叫库尔特·小冯内古特。他是出生在一个有钱人的家庭里面。你前面讲到他其实一生中碰到了好多事情,都有的。包括他家里面一开始母亲是做酿酒厂,然后后来碰上了禁酒令,然后他自己刚刚七八岁的时候碰上了大萧条,他读大学碰上了二战。 然后他写了一半碰上了月战,反正就是一个不走运的,什么都碰上的人。然后他后来的那个创作我觉得还是算挺多的吧。他最后到九几年,四十几年里写了大概十三四部小说吧,长篇。那还有丰富的短篇,还有非虚构,还有一些演讲稿,后来就是死后出版的那几本书。 所以我觉得这是一个,前面讲到一个小宇宙,我觉得还是蛮像的,就是它形成了一个逢内古特的宇宙,因为它的人物穿梭来穿梭去。然后还有一个,好像他说他经常为自己的作品打分啊,他有三本书,他是自己打了A+,就是最高分,一本是《猫的摇篮》,一本是《五号土场》,一本是《时政》,就是我自己也非常喜欢这个三本书,我觉得三本书就是等于是最精彩的那些三本书。那其他的那些,比如说《冠军的早餐》啊, 也是有一些,《关群的早餐》有一个特色,就是画。就是冯内古特其实很会画画,后来不是他死后还出版了一本叫《冯内古特Joyins》,就是一个他画的各种画,但还有很多艺术家用那个丝网印刷,所以他的这种对好像下一个世纪的写作也有一定影响。比如说有个我也很喜欢的美国作家是查纳森·萨弗兰福尔,他也是一个就是一个那个犹太裔,后来到美国去的。 他的写作有很多很多弗雷古特的风格,就是他也是碎片般的,然后他也做很多typography的尝试,就是他有一个讲到很紧张,然后这个书里面就开始密密麻麻,字越来越硬的紧,然后最后印成了一整片黑色,所以有一些视觉上的实验。还有就是他以前写过一本很有趣的短片,小短片叫《心脏病标点初级教程》,就是 他为很多的那个像我们现在看来像图标的东西设置了一个感情的内核,然后两个人聊天的时候就打出这个标点,然后最后就是有两个人对话的时候就是不用文字了,只用标点。所以我觉得这个跟封内古特的可能跟这个移民性也有一定关系,就是还有这个风格上的模仿,特别像这个封内古特的那些片段式的写作。所以我觉得他对后世的那个作家影响也很大。 听起来,你看,像弗内古特这样的人会给自己的作品打分。而且我听说他特别喜欢画自画像。对,画自画像。是不是能说明他是个挺自恋的人?他自恋吗?我也不知道。应该也是的吧,作家可能都是这么一群人吧。然后好像我还听说过,他当年应该是70年代巴黎评论作家访谈找到他。因为通常 可能一个作家一生中,你被巴黎评论找到了,来做一个作家访谈。当然也有那种上过两次的,但那种就很稀罕了。到70年代的时候,他上作家访谈,好像那个文章都是他自己写的。这个是这样的。巴黎评论有一个很有趣的点,就是说作家是拥有最后改文本的权利,所以他给你最终决定权,使得你在聊天的时候就尽量放松。 在第二期的巴黎评论上,写了一篇中文版的文章。 他其实在访谈里面他也谈到过这些,而且是用他的那种很独特的方式讲的。他说巴黎评论有一个记者来采访我,采访了四次,最后把它捏成了一个稿子。我看了之后呢也不觉得很满意,所以我就又找了一个访谈者来访谈了我一次。访谈者就是我自己。然后我把他,最后我们融洽地交谈了一次,然后我把他就是整理了出来。 我觉得这个都不是特别重要的事情。我刚才讲到冯内古特他的创作,我还有一部很喜欢的他的小说叫《球鸟》。我觉得他是那种,那个时候我也很惊讶的,我觉得其实他是非常严肃的在讨论美国历史上的很多问题,美国政治当中的很多问题,以及可能他们这样的知识分子、知识者, 在中间扮演的作用,他在内部小说里面,比如他类似有讲到某些工人运动的那个过程当中,还有水门事件。他那个主人公是一个哈佛毕业的学生,然后他无意中参与了这个水门事件,当然他也像五号图常一样,他没有把他 把这个历史事件作为很重要的那个书写,但是他写了在旁边发生的事情。那这个人他是一个就是他就是他会总是他因为水门事件而入狱,他出狱的时候已经是个老头了,然后他就会写他总是描述的说他说我是哈佛毕业的,说他也是哈佛毕业的,那有名校毕业的人可能会很很看得 出这个梗,就是这样一些精英,他们每次都在讲他也是哈佛的,他也是哈佛的,可是在这个历史进程中扮演了什么样的一个作用?然后包括他还讲到了就是这个可能是美国最有钱的一个人,是一个在那个这个地下车库捡垃圾的一个老太太,是他的初恋女友,就是他会非常的用很好笑的方式来讲, 可能在美国的社会里面暴露出来的很多的精神危机。我觉得他这个是,我觉得就像BTR一开始讲的,他这个轻与重的结合是非常非常好的。而且我觉得他的所有作品里面隐含这种社会性的话题是很明显的,这可能就是跟他早年,比如说他会去做记者呀,包括他会去加入到军队里面去参与战争啊,我觉得这跟他的这种 从早年以来的这种经历啊,个人的这种世界观,他的看法,他的追求都是有直接的一个观念的。他也是读名校的,就是他小学开始就是,他一开始就是很有钱的嘛,家里都是念这种私人的名校。好呀,那我们这一期的这个活动就到这儿,也感谢各位的参与,感谢郭老师,感谢BTR。好,谢谢。 