各位听友大家好欢迎收听本期的午后偏见我是郑世亮那本期呢我们会聊一个非常应景的话题啊五四已经到来了那本期呢我们请到的就是华东师范大学的历史学系教授曲俊老师他也是我的老朋友那他去年呢出了一本非常有意思的新书啊 是他对五四运动的一个研究的专注,那叫《大风起西,地方视野和政治变迁中的五四》,1911到1927。顾名思义,大家也可以知道他这样一本专注研究的是一个什么样的话题。那我想首先还是有请瞿老师跟我们的听友打个招呼吧。谢谢郑老师,各位听友好,我是瞿骏,希望我们后面聊得开心。 那曲老师呢之前其实我们不管是在一些读书分享活动上还是私下的交流当中都谈到了他很多对五四的一些真知灼见啊我印象很深的是他就提到他说我们要把五四呢放在一个二十世纪中国革命的视野当中去看待那他在这一本专著当中也把这个话题作为一个很重要的理论视角啊他说这个中国的二十世纪呢可以称作一个革命的世纪而五四呢是二十世纪中国革命的组成部分起着成前起后的重要作用 那我们过去的很多研究呢,我们关注的是五四的断裂性,比较强调这样一个视角,但是曲老师更加关注的是五四的延续性。那我想我们这期节目就先从这样一个话题展开吧,请曲老师谈谈他对五四的理解,谈谈他对五四的这个延续性的关注。 这个谈到我这本书呢,我首先要说的话,就是这个长生革命啊,其实来自于我的博士论文的一个研究的一个启发。我的博士论文因为是做辛亥革命的,所以和一般的五四的研究者就不太一样。我是站在比较前面往后面看,一些五四的研究者呢,因为他从一开始就是研究五四的,所以整个的一个视角。 会不太一样。正如我在上海书评里所提到的,我希望谈长生革命其实是要谈出二十世纪几场革命之间的间隔很短,发生得很快速。我们知道如果一个人在辛亥革命的时候18岁,到了1949年中华人民共和国成立,已经经历了好几场革命了,他也不到60岁了。 尽管民国的时候它的平均寿命比现在要短不少,但是18岁到60岁还是应该可以当作一个整体来考察,而不是像我们吃上海的镇鼎鸡一样把它一件一件的粘得很开。粘得很开固然方便食用,但是那一只鸡的整体形态是怎么样的可能就不是那么的清楚。 长城革命的第一层是这个意思,那么第二层意思其实我想表达的是它是一种视野,这种视野其实就是一种整体感的视野。这个整体感的视野就表现在怎么样把二十世纪的这些事情能够串起来,把它一些道理分析出来。 能够讲出来那么就正如我看过的一个电影那个导演的名字一下子我想不起来了但是他有一个往事的三部曲美国往事革命往事西部往事这三部电影里面革命往事我印象很深刻的就是他的片头引了毛泽东同志的语录革命不是请客吃饭革命是一个阶级推翻另外一个阶级的暴动不是那么温情默默的不是温良恭俭让的 这样的一个关于革命定义,我们从这样的一个革命往事的片头就可以看出来它不仅影响中国人,而且影响外国人。但是我们要知道毛泽东同志写这段文字的一个语境。 这段话来自湖南农民运动考察报告。这篇文章是为了什么而写的呢?是要应对当时对于湖南的农民运动过火而写的。所以毛泽东同志要说革命不是请客吃饭,革命就是一个阶级推翻另外一个阶级的暴动。但是问题就在于当时它是一个博论。 那么革命除了这个东西还有别的东西吗?就是我们要思考的。所以所谓长城革命其实指的并不是说从辛亥革命开始中国就一直在一个阶级推翻另外一个阶级在暴动,就在流血,不完全是这样。按照四川大学罗志田教授的说法就是,革命如果你是指一种翻天覆地的变化的话,指的是大的变动的话,这个革命在近代中国是无所不包的,所以会有世界革命。 会有小说界革命,今天我们也会有基于生态文明的厕所革命,这样的说法。所以在中国革命这个词一方面我们前面提到深深地被毛泽东同志那段话影响,但是另外我们也要意识到,大概这段话之外还有很丰富的遗憾。 刚刚瞿老师讲到的是您在这个书里面的长城革命这个概念的阐释哈但是我觉得可能我们广大听友更感兴趣的是那五四相较于这样一个长城革命来说它意味着什么?包括您前面讲到了说那我们不应该把它当作白斩鸡一样一件一件地展开那如果我们站在一个更加连续的视角当中看五四看五四治愈中国革命的意义那我们应该怎么理解呢? 如果把它放在一个整体感来看的话我们就要注意到五四里面的那些人无论是我们熟悉的陈独秀也好李大钊也好胡适也好还是我重点研究的那些江浙地区的地方读书人五四只是他们生命中的一个部分他们有他的前史也有他的一个后续举个例子陈独秀在1921年的时候去广东当过教育委员长这个职务 他在广东也把新文化运动带了过去,那么也是五四运动的一个环节。但是这里我们要注意的就是他能去广州是为什么?那么这里面有一个很重要的原因,汪精卫想让他去。陈炯明和他也挺熟悉的。那么为什么汪精卫想让他去?那就是因为是他们两个人同时作为侵害革命党人的一种惺惺相惜,老相识。 陈炯明当时是清末市资议局的议员,和陈独秀也是老相识,因为陈独秀在安徽的资议局,安徽的清末的县政里面也发挥过作用。那么这就是他们的一个前史。如果我们不了解他们的这个前史的话,就总是会以为在一个平面上去谈,他就当了广东省的教育委员长,他怎么在那里展开新文化运动,有哪些遗风遗俗,有哪些杂志,但是有些问题可能就说的不是那么恳切。 那么地方读书人也是一样,包括我们后面要提到的,他就从地方老兴党转过来的,以前是清末的兴党。那么后来有些老兴党在抗日战争当中有它的作用,解放战争当中有它的影响等等等等。这里可以多说一句的是,我们会发现民国的时候,其实我一直说有不少逢道士的人物,五代的逢道。- 就是不倒翁,永远不倒。- 对对对。那么这样的不倒翁最典型的大概就是黄炎培。 他从清末开始到明初到五四到国民大革命那么这样的一个过程里面他不是没有危机的特别是1927年1928年的时候革命树要打倒学阀的时候黄炎培就是作为靶子存在的但是历经危机他能够屹立不倒一直是从清末到民国的赫赫有名的很重要的一个人物你要考察黄炎培在五四就不能仅仅考察黄炎培在五四 嗯,我觉得刚刚曲老师讲到两个人特别有意思啊一个陈独秀一个黄炎培我的理解是其实五四运动不是从天上掉下来的就像您刚刚讲到的它是从一个长城革命的视野当中来看它某种意义上是跟辛亥革命的关联性非常强甚至是被辛亥革命催化出来那我觉得这就来到一个前面曲老师提到的一个关键人物群体啊就是所谓的老兴党老就是年纪老的老 然后新就是新旧的新。曲老师在书里面是这样讲到的。这也是我最感兴趣的一个群体。因为这批人一辈子最大的一个感受就是进退失据。是想跟上时代潮流呢又跟不上,想抓住一个上升的一个渠道呢又基本上抓不住。但是呢其实五四对他们是有一个蛮重要的影响的。我觉得这一块曲老师可以展开谈谈啊。这个群体其实我们仔细回味一下或揣摩一下这个名称,其实就挺矛盾的。老兴党。 类似于我们现在喝精酿一定要新鲜的刚刚打出来的他告诉你是成年精酿这里面就有矛盾了嘛但是这个概念就产生了这个概念和鲁迅有关系他在三零年代写过一篇文章谈老兴党的他为什么写这篇文章和前面毛泽东类似他又有一个语境这个语境就是某种意义上鲁迅和周作人兄弟是相对比较成功的老兴党 他们在清末尽管年纪稍轻,但是也是很多兴党的做派和作为,然后到了明初沉寂过一段时间,我们都知道鲁迅超过碑,周作人当时也不是那么有名,但到了五四又兴起来了。从这个意义上来说,他们可能是算相对成功的老兴党,但是在地方上面聚集着一批 感到失意的老兴党。那么这个感到失意什么意思呢?也就是如果我们把他的心境撇开不谈,把他的情绪撇开不谈的话,你看他表面还蛮风光的,他可能是地方上的豪绅,他也可能拥有不少土地,他是当地的教育的会的会长,当地的农会的商会的负责人等等等等,是后面的那些新青年经常想打倒的对象。 这些新青年读完书以后也回到了地方,然后就觉得他们盘踞了地方上的重要位置。为什么我不能是这个教育会的负责人?但是这些人的心情、情绪,就像刚才你说的,我是用进退失据来形容的。那么为什么会进退失据呢?总的一个时代背景就是那个时代变化实在太快了。那么因为变化快,他们在清末抓住了一些机会。 开始反对皇权开始搞革命没错没错就是革命他们有参与其实更重要的是在清末新政里面清政府自己的一系列的措施和政策他们某种意义上跟上了换而言之老新党当中的新体现在这个部分对对对他们是要改良要革命要让中国朝着现代化迈进但是问题就在于类似于我们改开放八十年代九十年代初啊有一批人炒股啊在那个时候发达了嗯他们那个时候是用炒的但是 他们在经历过90年代的股灾以后很多就销声匿迹,甚至是跳楼。可能是个不太恰当的类比,但是可以做一个近似的一个比喻。那这些人到了五四的时候呢,就出问题了。一方面年纪渐渐也大了,你要跟上这些新的东西不容易,更新的东西不太容易。那么另外一方面呢,从他们的底色来说, 尽管他们在清末很屈心,知道了很多在当时时髦的东西。进化论啊,这个斯宾塞啊,达尔文啊,等等等等。但他们底色还是儒学的,儒生的那样的一个底色。也就是他们能够接受国家变成一个民主的政权,可以接受这样的一个选举,可以接受达尔文的进化论等等等等。 但他不能接受说哪天我男女是平等的。哪天这个我儿子和我是平起平坐的。哪天来了一首诗叫匹克尼克到江边。胡适的名字。对,这就是他们作为一个儒生的底色就不能够接受了。那么这样的一个时代对他来说尽管他从实际的位置和能掌握的权势权利来说还不错,但他感到很失落。那么进一步如果 具体到地方上而不是北京上海这些大城市那么还有一个向度可以说那就时间差也就是梁启超曾经给这个中国的现代化过程我们如果很现代的说的话下过一个判断他说一开始是一个器物的阶段发现电灯了火柴了扬枪扬炮了我们要学习技术对 接下来第二个是一个制度的阶段。宪政啊,然后这个民主的政权啊,革命了。第三个,文化的新兴的阶段,也就是五四。新文学啊,新的文化啊,等等等等。但我们要注意到,以中国那么大,这个宪兴的过程并不是那么清楚的。也就是到了五四,也就是1918,1920年的时候,在中国有一些地方,甚至还不是很偏僻的地方,梁启超依然很时髦。 也就是我们通常认为的清末的那些新文化依然很时髦所以县城里面的这样的一个喇叭库在都市里面早就过时了但是对于县城里面来说他们依然会当做一样的五四新文化来接受就这里面就会比较复杂也就是清末的新文化和五四新文化并不是说后面起来了前面就没有了它反而在小地方当中依然在传播依然在发生影响 而且还有一个现实的状况,梁启超还没死。梁启超一直在他因为疾病突然的病故之前,他一直有一个很大的影响力。康有为也是一样。那么这些人其实是和五四新文化混杂在一起,类似于我们四川大学我的一个朋友周耀峰教授他写的叫另起的新文化运动,另一个新文化运动,袁一丹老师也有类似的这样的一个提法。 这就给我们道出了五四运动的理解,不是那么简单的。不是只有北京大学,只有新青年胡适那些可以代表五四运动。那么另起的新文化,另起的五四,也值得我们去多思考。 对,我觉得曲乐老师刚刚用炒股打了一个类别,我倒想到另外一个类别,我觉得可以说出来,也请曲乐老师指教。我有点想到,您刚刚讲到的这个新文化运动呢,就好比移动互联网兴起,老兴党就有点像移动互联网之前搞模糊网站的那些人。一方面呢,大家好像是一个谱系,另外一方面确实有点跟不上时代潮流了。 但我觉得您这样关注这样一些在新文化的潮流当中一方面能够发挥作用一方面有点过时的人物群体挺有意思的这让我想到您在这个书里面提到的一个五四的地方视野我觉得某种意义上您关注老兴党其实也是把视野从北京的北京大学的和新青年的这个群体拉开去看看比如说江浙地带看看上海周边的这样一些读书人的群体他们对五四是个什么观感五四对他们产生什么影响是 为什么要这么去做呢?因为我是上海人,相对来说对这块地方会比较的熟悉。也有感情,做研究过分投入感情是不好的,但是如果你没有感情的话,就像钱穆说的,置历史如置盐矿,好像勘探矿产一样的,如置电力,好像在做电学实验一样的,这可能也很有问题。另外呢,其实受到一个刺激,有个其实还挺好的电视剧,叫《觉醒年代》。 但是那个电视剧在我看来丰富和复杂呈现的不够,比较多的呈现的是北京的那样的一个五四运动的一个状态。成都秀英雄传。对,和线索。而上海这里呢会比较多的关注1921年建党,这里就来了一个问题了,如果我们按照这个很正统的党史的 说法来说的话就是五四运动促进了中华民族的觉醒,马克思理论开始传播,中国共产党开始建立。那么这个线索究竟如何把它勾连起来?你不能说只是北京传到上海来的。那么我就开始比较多的注意这一块地方,那连带的会注意到长沙,那么因为新民学会啊,有很多资料,当年有一个恰同学少年的电视剧啊,其实网上也很容易找到资源,可以看一看。 在湖北就有郁黛英他们,也是一群年轻人的很重要的群体。在广州也不少,比较多的是无政府主义者。你会发现其实又是一个不恰当的类比。他和这个苏秉琦先生说的中国的文明起源是满天星斗,蛮像的。而且我现在越来越觉得满天星斗这件事情是更符合历史的本来的形象。 面貌的。就是新文化运动不是单数形式,是复数形式。它在全国范围内都有各自的一个某一个区域的中心点。对对对。北京当然会对这些地方是有影响的。但是反过来在我的书里面其实也提到的,你不能说这些地方本身没有自己的渊源,这是一个。那因为我要说了,你还是要回溯到清末新政。这些地方都是从戊戌变法开始中国就去新的地方。最典型的湖北的新军。 辛亥革命第一枪打在哪?然后在湖南长沙那个地方,尽管王先迁、叶德辉是老绅士,但是并不妨碍那里的新学、实务的学堂。务虚变法除了在北京以外,就是在湖南搞得轰轰烈烈。还有涉及到陈颖雀的爷爷,当时的湖南巡抚陈宝珍。广州更不要说了,一直是对外开放的一个门户——上海。 那国际性的大都市并不是从五四就开始的,有它本身的一个渊源。那另外一个什么呢?它也反过去可以去影响北京。这种影响我们以前不太注意的,因为研究者有时候不自觉的还是陷在一种单向输出的一个理念上面,也就是比如说毛泽东去了北京以后和胡适聊天,会觉得就是胡适影响了他什么,但是胡适不是全职全能的。 他也需要了解全国各地的情况。在他的笔下写了很多,现在湖南的新文化怎么样了?湖北的新文化怎么样了?那么湖南的新文化的情况就极有可能是毛泽东告诉他的,只不过是胡适在日记里只是记了一笔,他来谈,没有具体的内容。 而他有时候写出了全国的五四运动的情形,那就是靠平时来自和各地的青年的聊天、看报,然后能够把它去写出来。这就是影响。也就是我在书里面引了一句话,我一直很喜欢,当你在宁市深渊的时候,可能深渊里面也有巨乌在凝视着你。这才是我觉得是历史的本相,不断的互动,不断的彼此的一个影响。 他不是一个胡适和陈独秀过去所谓的北京中心式的五四官所看待的就是单方面的输出,只是胡适陈独秀在引领全国的青年。其实反过来,您刚刚提到的全国其他的地方的在倡导和引领新文化运动的这样一些人也在反过来影响胡适和陈独秀。对,那这就来到一个更有意思的话题了。您提到说,其实呢,五四是具备在地性的。 有北京的五四,有上海的五四。但是更进一步,上海不仅有上海的五四,还有上海周边的五四,但是未必有明显的北京周边的五四。我一开始读到您这个判断,我觉得很有意思。这其实涉及到我们的中学教科书里面的一个基本的概念,说中国的近代的社会性质是半殖民地半封建社会。这个概念后面是有鲜活的东西的,而不是仅仅需要作为一个概念来记住。 如果用这个概念来分析,上海更具有半殖民地性。因为具有半殖民地性,所以报刊可能就更发达。而且这个都市里的这个报刊,它向外拓展的欲望会更强烈。要做生意吗?对,就是像我们说申报是商业性的报刊。另外一个,它在这里的基础设施的建设,它的一个传播的一个渠道,新的外来的思想的流露, 就会更发达所以上海的周边我写过一篇文章叫当时的社会主义的一个传播你就会发现在上海的周边的小镇里面都能够有社会主义就当时的新思想在传播这个是需要条件的你在哈尔滨可能会发现商务运输馆因为它强大的一个出版社有它的一个分局你在这个长春你也会发现有这个中华书局的一个分局当时都是上海的出版社 但是问题就在于在李雪琴说的宇宙的尽头是铁岭,铁岭就不可能再设中华书局的分局或商务运输馆的分局。在当时的一个物流的一个情况,当时的一个商业的布局里面,东三省或者北方河北也好,大概只允许在省的中心的城市有一个分局,那么江南不一样。江浙这个地方在上海的一个周边的话,它可以在苏州、无锡这样的中心城市, 设有分局。那么接下来在下面的像吴江这样的县城里面,它也一样可以设分局,因为距离近,同时那里有需要。而在吴江下面的比如说李李镇这些镇里面尽管没有分局了,但是我们都知道上海人都知道,胭脂店并不只是买胭脂的,饮料啊什么都可以买到,那里的 杂货店也是一样,里面是可以买到商务运输馆的书。可以买到报纸和杂志。对,买到那些报刊。那么反观当时的北京,它可能更多的体现的是半封建性。那么为什么说半封建性呢?也就是那里的报刊尽管五四的时候多起来了,但是有没有那么的商业化?未必。他们可能在白话报、俗话报那个层面和他们的北京市民阶层有结合。但是我们一般了解的像晨报啊这些报纸, 就可能并不是那么的商业化。它的生存、它的市场更多的是和国立的八项和北京的这些大学、教授紧密地连在一起的。它和北京的市民有什么关系?那就很难说了。那进一步说,北京周边呢?会有一点,石家庄会有一点,天津会有一点,唐山会有一点,但是真的不像下面会有。 大的城市大城市再到县城县城再到市镇甚至在那里就不太会有市镇这样的一个说法另外一个和交通也有关系我们这里是水路在这个蒸汽的一个时代还未完全到来的时候水路是最便捷的连带的铁路的线公路的网等等等等都是很重要的而整个一个这样的一个建设可能在当时河北省比如北京的周边就未必有那么的发达 这也就是我说的为什么北京可能有北京的中心,但是未必有北京的周边。上海有上海这个中心,还有上海周边。- 曲老师刚刚讲到的另外一个很重要的问题,就是这个五四它作为这样一种,你说是社会革命也好,或者是文化运动也好,它是怎么传播,怎么样到手的。到手这个概念也是曲老师很喜欢用的一个概念。然后曲老师就讨论一个很关键的人物,我们也耳熟能详,就是钱穆。 其实我觉得我们过去看待钱穆更多的是从国学大师或者说比较守旧的传统的一面来看的。但其实曲老师的讨论当中我们发现钱穆还挺时髦的,同时他又是一个小镇青年。这样一个小镇青年他怎么样在这个五四发生的时候对五四的概念有所接触,或者对它产生一些思考,我觉得这也是个很有意思的话题。 谈钱穆呢确实就像你刚才说的是一样的我们一开始都知道他是著名的历史学家对然后我上课的时候一般问同学因为我上一门课叫国史大纲导读嘛然后我就问同学读过钱穆什么作品没有他们一般都读过那本薄薄的一本书叫中国历代政治得失经常被推荐对对对这本书你说的原因了我都不知道为什么就是他们为什么只读这一本然后因为可能就经常被推荐的缘故然后接下来他可能跟着我读了国史大纲 那么我们就会发现这都是从后往前推就是我们心里面先有一个定见这个定见就是他确实也是国学大师啊著名的历史学家对于中国的历史怀有温情和敬意啊然后呢你读过国史大纲和中国历代政治得失就会发现他里面有不少其实对于当时的新文化包括胡适的批评当然这需要我的导读因为他在国史大纲里面并没有直接的点他们的名字而是把他们称之为叫寄宋派啊 科学派啊史观派啊等等的一些派别的之分。然后我就告诉同学们,我说这后面其实每一派都有几个名字可以罗列出来的。其中一派所谓科学派,后面的名字就是胡适啊,顾捷刚啊,傅斯年啊,这几个名字。也都是五四新文化当中的干将。对,那么第二个做前幕的原因是什么呢?就是前幕啊在台湾是有全集的,54册,摆在书柜里面很好看的,内容当然也很丰富。而这样的一种全集啊, 就会让人偷懒。这偷懒就是已经有54册全集了,那么我通读过了以后,是不是就把前幕的资料基本全掌握呢?这其实是会让人产生一种错觉。这种错觉倒不仅仅是在于量,因为那54册确实是够多了。你在搜罗前幕的译文的话,确实是能搜罗一些,但是也不是说能够有破天荒的发现,关键是思路。这个思路就是那些文章啊, 一旦进入到全集以后就类似于这次亮老师的长书后来捐献给了上海图书馆。本来放在你的书柜里的时候是有脉络可循的,你的整个的一个偏向在哪里。但是一旦闪到上海图书馆的大库,当然以后你这个继续有名的话给你设立个专柜就好一点,但是如果是闪入到大库里面的话就全淹掉了,就全淹掉了,这就很可怕。 而钱穆的在五四时候的思想他的观念进入全集以后就类似于一个人的长书进入了上海图书馆的号入烟海的库房里面。那么我就觉得需要把他的这样的一个五四时期的文章从全集里面重新拎出来我重新去翻当时最早发表他的那些报刊然后我觉得会有一些新的发现而这个新的发现就是你刚才已经提到的钱穆在当时是一个新青年 他给时事新报不断的投稿,而且在时事新报上登了不少的文章。他热衷于阅读《新青年》这样的杂志,然后在他的回忆里面,在他的好友的日记里面,经常他和他的好友朱怀天在讨论那些东西。那么这是我的文章,包括后面收录书以后的这样的一个发现。那么这样的一个发现的意义在哪里?我觉得有两点。 第一个还是跟前面说的长城革命前面说的要整体来看是有关系的那就是钱穆从清末开始就是属于屈心的那一类就不断的要求变对而不是守旧的那一类他的无论从年龄来好生活在江南地域也好还是本身的这样的一个心性也好还是他的一个教育的经历这个谋求个人发展的经历来说都应该是这一类 这里面有一个很鲜活的一个例子,我一直想讲。就在他的回忆录里面其实会提到,如果不是因为生了重病,他是要直接去参加辛亥革命的。他参加辛亥革命还不是说去捐捐款,在街头呐喊,在上海的章园参加集会。他是想直接去参加军队,去围攻南京的张勋的编制军。他要真刀真枪的干。对,他甚至为此做了准备,什么准备呢?他把他所有的零用钱都拿了出来,铜钱,缝到棉袄里面。 因为他知道枪林弹雨说不定能挡一挡。所以我一直跟我的同学说,如果那时没生重病,他真的去了,可能雨花台前多了一个中魂,中国少了一位伟大的历史学家。他后来生了重病就没有能直接参与回乡休养,然后生命轨迹就就此变成了开始进入乡下的学校,先从小学老师干起,然后成为中学老师,然后成为大学教授。 那么在他的这样的一个和五四的互动经历里面,前面第一个说了要在《长城革命》里看,然后第二个是什么?第二个就是他其实比较多的能够反映那些不在北大、不在北京城地方上的小镇青年的那样的一个心路。在那些地方的青年一方面,当然跟一般的青年是一样的,新的东西是会吸引他的。否则你就无从解释新文化五四为什么会有那样的一个魅力。 我们不能妖魔化就是那个时候的东西因为它简单化了,因为它不是那么的古朴,不是那么的雅逊,就没有吸引力。恰恰相反,对于那些新天才来说可能就是有吸引力。但第二个我觉得更为重要的其实是相对来说俗的一种思路,但是确实是历史里面的真实状况就是这些东西他们觉得是为他们的求值,为他们的自己的人生的上升之路是有用的。 这里面的道理很简单,钱穆非常向往能考北京大学,甚至是做梦都会梦到他找到了这个张学臣的文史通译的奇怪的版本,不是那么常见的版本。那为什么呢?就是因为张学臣的文史通译一方面是旧的清代的书,但是另外一方面又是新的。因为张太炎,因为北京大学的那批教授, 拿他就是当做其实这种旧书也是五四新文化的一部分并且进入了北京大学的入学考试的内容这个东西很吸引他他希望去读他希望有朝一日尽管好像可能性也不大但是你总得让人有梦想吧那么连带着我在书里面其实也提到了当时的北京大学要对读旧书的那个能力还稍微弱那么一点点更厉害的是东南大学我们华师大的中文系的 太陡急的一个人物施哲存先生,直接用他的家乡口音读出来了。东南大学难考的很啊,真的是很难考啊。其实是因为他里面新知识多嘛,可能的。那些考理科的可能是新知识,工科的知识,理科的知识。而对于文科来说,他要求你读一百部旧书,而且这一百部旧书五花八门,什么都有。 某种意义上比当年的科举考试在内容上要难。尽管那个时候不需要写八股文了,但是大家知道科举考试四书五经啊,也就这些书了,它那里面除了四书五经以外,包括子学,包括佛学,包括文学,包括山海经都在里面,也就是当时在明清时代认为不太雅训的文献都在里面,然后这些乐府诗等等都在里面,真的是很难很难,但是因为 有这样的一个,我们今天称之为高考指挥棒,那个时候是各个著名大学的指挥棒在,所以他们都得去读。所以为什么钱穆,我们后来翻他的全集,你会发现他什么都懂,不仅能谈中国历史,也能谈中国文化,还能谈中国文学,那其实都是在五四的时候打下的底子。所以从这个意义上,我们看到钱穆他的生命当中,革命也好, 新文化运动也好,五四也好,留下了很深的痕迹。跟我们后面所理解的国学大师、历史学家不太一样。我觉得这是曲老师谈五四非常有意思的一点。聊到这儿,我突然发现有一个很重要的问题。我们前面在聊五四的时候,我们是把它跟新文化运动混着用的。但其实在很多的学者的笔下,包括很多媒体当中,五四和新文化运动其实是有所区别的。他们尽管有联系,但是有区别。但是我发现曲老师可能在您的专注当中,对这两个概念没有做特别的区别。 可以谈谈为什么吗?或者您可以谈谈,在您看来五四和新文化运动之间有什么样的关联性和什么样的不一样的地方?正好展开讲讲。这两个概念连用呢,和中学教科书是有关系的。中学教科书是连用的,但其实在历史的语境里面,连用的少,不连用的多。新文化运动这个概念比五四或者说五四运动这样的概念要早出。 其实在很长一段时间里面通常会认为就是说五四运动比较多的偏政治性,比较多的特指1919年5月4日前后几个月的那个运动,比较特指反对日获啊、罢工、罢学、罢市那些事情。而新文化运动比较多的其实在我们的中学教科书里面是从1915年开始谈起的。这两个东西我的写进书的时候其实我也有斟酌, 是连用还是分开用还是直接用五四运动还是直接用新文化运动那我的考虑其实还跟前面说的长城革命是有关系的因为如果你用新文化运动的话这里面隐含着一个意思就是跟文化有关系跟一些精英更多的发生关系但是我觉得我并不想做这样的一个研究我希望 能够揭示出来的就是当时那些人总是在谈文化其实背后心目当中都是在藏着一个政治的一个关怀那么这样的一个政治的关怀怎么去理解那又要从清末谈起在1903年左右的时候湖南有一位革命党人叫杨玉玲后来这个因为脑子的病死在了英国他就提出了一个概念要自居于势类者 也就是古代的所谓士农工商的士。他说那个时候出现了一批没有科举功名或者说科举功名很低,但是呢自己觉得自己是士的那么一批人。其实这就当时的那些革命党啊,当时那些知识分子啊等等等等。我们系的陈旭璐先生就很注意到他的概念。他觉得这个概念很有用,而我最近也觉得这个概念很重要。这个概念其实 拉出了一条古今联系的去理解武士的一个线索。这个线索是什么呢?也就是原来那些士是不需要让自己去名正言顺的。因为天然的就是士农工商的社会,天然的他们就有当官的渠道,他们不需要让自己去名正言顺。但是自居于士类者,既然是自居,那就需要让自己名正言顺。 那么他们让自己名正言顺的方法是什么呢?其实就是和大学相结合,和报刊相结合,和学会相结合。按照我的老师许金老师的说法就是,他们尽管在政治上面日趋于边缘化,因为不能够再做官了嘛,机会越来越少嘛,但是在文化上面获得了很大的一个权利。但是这里的问题在于这个文化究竟是什么?不是我们今天想象的那种纯粹的文化。 这些人既然自居于为市,我们都知道市的基本的关怀是政治性的。所以他们在大学里面是想去影响政府的。他们弄报刊,一方面当然可能对这个群众启蒙等等,但另外一方面其实也会对政治发生影响。他们也想对政治发生影响,那学会就会更加明显。这种组织在民国的整个的一个政治发展当中都会起到很重要的一个作用。 对,那么五四就这样。当然,新文化运动是历史的过程里面产生的概念,但是我想说的就是新文化背后是政治。在当时的中国的那样的一个状况之下,尽管像王繁晨先生说的有建设一个学术社会的一个努力,但是这样的一个努力到最后是失败的。那么为什么是失败?一方面当然, 美国学者那边的解释是跟民族主义、共产主义、战争等等是连在一起的。但是另外一方面,其实是和这个式的传统,没有断,是连在一起的。是自居于势类者,从清末开始,就不断地寻求自己名正言顺的一个过程,是连在一起的。他要去影响政治。对,那么这样的一个过程其实一直延续到现在。 也就是后面我们都知道最弱的时候是被称为臭老九,然后到了八十年代的时候又跟经济连在一起说这个造导弹的不如卖茶叶蛋的。就这些话如何去理解?不能简单的只是说八十年代因为市场经济兴起,然后这个学术不受重视,或者说因为这个党反制,所以这个称你为臭老九,不是这样的。因为这里面你必须要解释的一个问题是,毛自己也是知识分子。 尽管他未必会认为自己是自居势类者但是他会觉得自己应该对中国的社会文化有影响但是这个影响怎么出来?他难道没有注意到里面的内在矛盾吗?也就是一方面知识分子抽老酒但是另外一方面知识分子这些事或者说社会的重心要发挥作用他最后找到了但是又没找到一个解决方案也归根底底是一个问题也就是有文化的人在这些大学报刊学会里面的人 新的是什么文化?这个文化跟更多的大众是什么关系?在这样的一个过程里面,我们这些人的位置、作用和角色是什么?这些都其实是需要,就到今天都没有解决。尽管不同的人有不同的答案,但其实没有解决。对,而且您刚刚这样一讲的话提醒到了我,在传统中国社会这个问题是很好解决的,它是很自洽的,就是所谓的孔子讲的风行草业嘛。 对吧,我们知识分子读书人,我们说什么,老百姓听着就是了,我们来影响他们。但是从五四新文化运动开始,这个问题我们到今天确实没有一个确切答案,或者说每个人都有一个自己的答案。但是我还想听曲老师聊另外一个话题,跟我们刚刚讲的有关。这个话题我觉得,我读曲老师的书,包括看曲老师的采访,我有一个很深刻的印象,就是曲老师关注的不是说人的多么 您关注的是这当中的读书人和知识分子的有限性,或者叫局限性。这个就特别有意思,因为我们过去包括曲老师一开始提到的觉醒年代,我们看到的是陈独秀、胡适、鲁迅他们作为英雄人物的一面。但是其实在您的研究当中,您强调的是 更加广大的读书人群体他们的一些可能相对来说比较边缘化的或者比较另类的地位甚至是那些处在中心地位的读书人他们的影响力很多时候未必跟他们本身有多大关系我觉得您可不可以展开讲讲这种有限性的问题因为您提到有句话我要跟大家讲讲我觉得特别好玩徐老师说在我们的历史教育当中尤其中学历史教育当中上帝视角经常开得有些多但是其实具体到一个人一群人怎么样推动历史发展 怎么样表现出历史局限性,其实谈的不够。然后曲老师讲到说,《矛盾》的小说《邻家铺子》就是一个很好的例子。我想我们要不先从这个具体的小说谈起,我们来谈谈这样一群人的局限性。好。《矛盾》的《邻家铺子》,第一个它是我喜欢的一个背景,乌镇嘛。就是因为《矛盾》对乌镇是最熟悉的,它老家。然后在这个镇上面展开的其实它有抵货运动的背景。当时的,当然他们愿意用什么民族资产阶级, 这个民族产阶级跟半殖民地半封建就是一样的。它背后在它的历史过程当中是很鲜活的,只不过是后面你用的僵化了。那么民族产阶级也是一样,里面邻家铺子的老板特别喜欢。那它里面的那个情节,我想到的就是,它就反映了人的有限性。这个有限就是,一方面是民族大义,你要抵制热火,顺应武士的风潮,新文化也过来了。 但是另外一方面,作为一个商店,当时日货便宜,质量又好,别人又愿意买。那么作为一个老板,就表现出了他的一个局限性。那另外一个后面逃难啊,或者说各种各样的一个情况啊,对自己的女儿如何的安置,整个的一个商铺的经营如何做下去,那这里面都其实矛盾把这个写出来了。也就是矛盾一方面是希望用小说来革命的, 是希望用小说来反映民族资产阶级软弱,反映当时的这个帝国主义的侵略的一个态势的问题等等。非常野蛮。对。但是你怎么去写?帝国主义侵略不是简单的一句话。它怎么样能够让人感知到?它怎么让人处于两难之中?其实我觉得需要梳理的是那些大人物的有限性。对。那前面已经提到的就是我要注重得手。 也就是你不能想象大人物的新青年就一定是完整的读过的也不是的他也是一期一期读的在没有核定本出来之前另外那些英文书尽管它比普通的人更有钱或者更有渠道但你还是得通过上海的一个很有名的书店叫伊文斯书店来订购那么订购意味着什么呢那就意味着当时可不像现在这个有那么强大的快递 那海上可能三个月才能到。那么这三个月的过程里面所谓有限性指的是什么?就是如果有材料能反映的话我希望能够写出这位大人物的交集这位大人物对这本书的期待甚至有时候是很好玩的就是书还没到呢他其实文章已经写出来了那么这就是有可有意思的可以挖掘的点那么他又是依据什么能够写出来的然后最近我在写一个东西个人也觉得挺有意思的 涉及到徐志摩和胡适的论争。也就是我们都知道1926年胡适去了苏联一趟,对于苏联有很多表扬的话,然后徐志摩不同意。提了一个叫学海论嘛。对,然后徐志摩跟他说这个不是这样的,我不能赞同对于这个苏联那么的大家赞扬。这里面很有意思的是什么呢?其实就涉及到一些有限性的问题。所谓有限性,如果我再说的通俗一点,就是连接。 就是他对这个问题的看法是怎么通过和一些实际的东西连接得出的。那从胡适这一面来说就很好玩。我帮他谈了一下,他在苏联境内总共12天,从入境到出境,我们想象一下苏联是多大,在莫斯科大概拢共待了三天,然后他就开始写文章了。而这三天里面,他和谁谈的最多呢?因为他不懂俄语,所以他跟苏联的人是谈的不多的。 他是跟一个美国去的研究苏俄史的专家聊的很多。所以你对比他的日记和文章,你会发现很多的话都是那位专家的话,不是胡适自己的话。那么这里面其实我就问一个很简单的问题,仅凭三天在莫斯科,12天在苏联境内,大部分时间在火车上,怎么就对社会主义显得如此的熟悉了呢? 而这一点徐志摩其实是发现的。徐志摩跟他讨论社会主义,讨论马克思主义的时候,他就提了一个点。这个点就是徐志摩说,工人的状况我比你胡思了解,我家有厂。所以他发在《晨报》副刊上,还是《时事新报》上的文章,就提到了他在自己家的厂里面对于工人的状况的观察,进而来论证他的反对的观点。这就很有意思了。 也就是说,我们的研究应该怎么做?所谓不关注有限性,那就是把徐志摩的文章找到了,就觉得很好了,把胡适的日记和那些材料看了,就觉得很好了,就开始进一步往前推论,说胡适跟徐志摩的论争到最后是什么样的,最后自己得出观点,我赞胡适还是我赞徐志摩,或者说他们俩都有局限性。这就是我所谓的从中学历史教育开始,一直到现在的研究里面表现出的问题。而如果要做新的研究,我个人觉得, 徐志摩提到了厂,去挖那个厂的材料。去挖他们家为什么有厂。那个厂里面的工人状况是像他说的那样吗?胡适也是一样,前面我已经提到了。他在苏联究竟待了几天?火车上看到了什么?在莫斯科看了什么东西?和谁聊的?聊了什么?进而在对比他的文本的内容。这就是把有限性的问题给放进去了。 分享给各位具体到五四运动很多人根本没有想过要推动历史发展经常是浪打过来了才想着往后退但又克制不住踏浪的渴望有些人虽然有推动历史发展的想法也为之做出了努力但很可能不成功甚至是一败涂地而还有一些历史发展也不是由五四这一场运动来推动的实际是由长城革命一波一波来推动的我当时读到曲老师的这个判断我觉得非常的惊艳我觉得您其实某种意义上把五四曲昧了 他可能不是我们所熟悉的所理解的中学教科书上的英雄伟大人物所一手推动的一手策划的他有很复杂的历史的脉络我觉得您可以再顺着这个点展开讲讲哈前面这段话呢我自己个人也比较喜欢嗯特别是第一句就是一个人要想着自己能推动历史发展啊得有点天赋异禀的嗯康有为大概算个例子啊是啊我第一反应也想到他了但是这样其实对一个人来说其实很危险的 因为你想当教主嘛,这个世界上如果充斥着想当教主的人,这个世界蛮危险的。所以我个人觉得从前面来说,一个人不太想推动历史发展,大多数人如果没这个想法是件好事情,反倒让我们的历史发展能够发展得更好一些。但是后面呢又是常态,也就是浪打过来了,想去踏浪。这个每个人在面对大海的时候都会有这样的一个心境,也就是浪过来的时候你会发觉, 北京大学的招生变成了这样。胡适赫赫有名,他比我年纪还小。然后每天的并不仅仅是时事新报晨报的广告上面,连申报的广告上面也打出来此为新文化之巨著不得不读等等的这样的一些话。然后我又是一个有点上进心的人,那么可能就会想去踏浪。那么在这样的一个踏浪的过程当中,想是一回事情。 但是做又是另外一回事情。为什么是这样呢?这是我一直想讲的一个观点。也就是所谓前面说的全知全能,推动历史发展,我们经常是把它想象成一个只有好处没有坏处的事情,但世界上哪有那么美好的事。所以古人告诉我们叫塞温之马,焉知非福,福祸相宜。也就是一旦你踏出去这一步,有时候你就可能再也回不去了。 因此我们华师大的一位杨伯祥老师,著名的近代史专家,他对梁启超、张太炎、康有为、胡适这些人,他提出了更高的标准和要求。为什么?很简单。杨老师说,就是因为他们这些人振臂一呼,动员了一批人出来,这批人再也回不去了。然后里面类似如梁启超,过了几年甚至只有几个月来说,我是今日之我与昨日之我战。 请问那些出去回不来的人怎么办呢当然这里可以替梁启超辩护的是每个人都克制不住踏浪的冲动并不是说他喊一句就一定有用的一定跟那个冲动是结合在一起的那么出去了以后除非你五四运动差不多结束的时候你就身亡了你后面还会遇到大革命你后面还会遇到抗日战争你后面还会遇到一系列的大的变故那么在这样的一个过程里面 未必就踏浪了,但是你被卷进去了。卷完了以后,比如说你在1949年、1950年回望五四,那么这个时候就是不一样的。这也就论证了回忆录的不可信,因为回忆录如果太整齐的话,一定是后面重新参阅过材料编排过的,但同时回忆录是能够反映一个人在1950年的时候看五四运动,他的一个心境,他的一个想法, 这些东西就是都是我们要注意的。就怎么怎么去读这样的一些材料,就是要把我刚才念的那段话能够给放进去。也就是当你湿漉漉的这个脚上沾满了沙子回宾馆的时候,一方面你当然是会感到一种晒过太阳的冲过浪的一种愉悦,但是另外一方面真实的感受是纸缝里的沙子让你觉得有些难受,想尽快的洗一个澡。 那还有一个话题,这个话题也是前面我跟徐老师约好了,我们今天要谈一谈的。就是一个典型的五四青年的画像到底是什么样子? 他有什么样的价值观念有什么样的生活方式因为我们前面谈了很多其实都可以视作是五四当中比较另类的或者是比较边缘的不管是钱穆这样的小镇青年后来变成了国学大师不再新而是显得很旧或者是老新党想跟潮流始终跟不上那撇开这些人物那我们今天所理解的所熟悉的一个典型的五四当中的青年一个革命青年是什么样子的因为曲老师在书里面讨论了江少元 我们更加熟悉的是民俗学家的身份比如写发絮爪对吧就研究这头发呀胡子啊指甲作为巫术的这样的一个作用但是他还有这五四的革命青年的这这一面新文化运动的一面那除开江少元之外像他这样的比较典型的五四青年到底是什么样子的这里面可以分三个层次来谈那么典型的五四青年我个人觉得有两个人吧第一个就是类似于像江少元这样的他相对来说呢出身是挺好就能够 去读国立八校之一甚至有的可以读到北京大学所以我们首先有一个前提在当时读北京大学读这个东南大学一方面当然是读书好没有任何问题但是另外一方面要加进优越甚至是极其优越一定要有这样的一个基本的思路你才可以去了解那么这其实决定了什么呢决定了后面他有选择他可以走学术之路还是走从政之路还是走革命之路 但对于另外一些人来说,他没有选择。首先谈他们的思想吧。也就是我提姜绍元自己比较觉得有心得的一点。你会看到在我的书里面提到,姜绍元对于苏联的状况,对于苏联的革命是很关心的。那么这样的一种关心是什么?是需要分析的。是他想去真的干革命吗?未必,只能说未必。为什么?这是假设,因为他没有真的去干过革命嘛。但是, 这是跟清末以来他们的基本的思想状况的变化是有关系的。我们知道清末因为被欧美的列强打得痛了,所以比较流行军国民主义。梁启超每天在说国家应该怎么怎么样。在这个国家的前提之下,这个笼罩之下,新民是怎么样的?新史学是怎么样的?这里面让今天的人觉得挺有趣的材料,那就是他们其实还想殖民的。 杨启超特别的推崇开西域的章节。他觉得这是当年中国的这个外出殖民的先驱。我们也在这个太平洋的这些岛上面哪里是我们的殖民地啊。康有为也做过这样的狂想。他最后的这个一句话我今天看了觉得还蛮不能叫激动绝对不能激动还蛮奇特的啊叫郡县欧美他前面有过程的最后一步叫郡县欧美这当时的想法 军国民主义,所以我们不能认为光是日本这个军国主义。军国民主义在一段时间里面是全球的一种思潮。对,梁启超还推崇过社会达尔文主义,也是全球思潮。那么后来全球思潮变了,也就是这样的一个趋势这么延续下去,按照瞿秋白的话来说,世界就完蛋了。一战也就是明显的一个例子。所以中国人的天下被重新谈起来了,世界主义被重新谈起来了。 所以以江少元、傅斯年这些人为典型的,他们的一个基本的心理状况或者说观念的世界里面,按照傅斯年的话来说就是一个我,上面一个世界和一个天下,中间什么都没有。这是五四青年。我和天下之间直接关联。中间什么都没有,把家族要去掉,把国家要去掉,把那些骗人的宗教要去掉。也就是我书里提到的,如果通俗话叫三无主义,无国家无家庭无宗教,这是五四青年。 一个画像来说的话,今天我们蛮难理解的,或者说今天的年轻人对此要理解这件事情要费一番思量的。中间的现在年轻人有一头,个人这边是有的,但是天下和世界,尽管我们现在我经常说资讯很发达, 你通过CNN通过BBC你每天都能无比清楚美国的事情欧洲的事情乌克兰的事情但是现在我估计一些年轻人是会想乌克兰的事情跟我有什么关系呢?而五四的时候不一样你读那些人的文章你会感觉出来他觉得巴黎和会跟自己是有关系的这个华盛顿的这个会议跟自己是有关系的他才会谈威廉二世去哪里了也是跟他有关系的而这一点又跟清末是关联的清末尽管新国家主义 但是他们那些青年还会有什么想法呢?就是鲁迅的弃一重文啊,不是他个例,是当时的在日本的一些青年的普遍形态。因为他们每天心里会想一个基本的问题就是,我学这个,中国日后会不会变好?如果我不学这个,中国会不会变得更差?他们会考虑这些问题。就直接把个人和国家关联起来。对,那么现在有人喜欢用家国的责任感,不是最贴切。就是家国呢,可能他们有时候就是无的, 他们是对整个这个世界。那么从这个意义上来说,苏俄的那个革命,苏联的那个状况,他们就会特别关心。按照傅斯年的话来说,就是我们关心他不是为了别的,是因为他代表着二十世纪未来的无穷的希望。是在这样的一个意义上面他们关心,不是说为了马克思主义的革命。那么在这样的一个意义上的一个关心,这样的一个吸引力,从我个人的感觉来说,我觉得蛮动人的。 这个动人就在于很多理想是依凭着杀人放火而行的,没有错。但是我们现在一些研究或者说一些看法就依据杀人放火而否定理想,这可能又是要反思的。那么这里面的一个张力,其实我觉得是让我们推进研究和思考的一个源泉。而比较简单的一方面说,因为这个理想是破灭了,理想失败了,理想是不对的。 但是另外一方面不能说因为这个理想很对,所以在这个理想之下应该牺牲所有人的东西。这里面都不是一个可取的答案,这是画像之一。那么第二个画像那就是江少元这些人,像傅斯年这些人,他们做学问也有学术竞争的意味。傅斯年就更为典型,江少元还稍微浅一点,就是我们怎么能够做出让洋人看得起的学问。 我们怎么能把我们原来的一些学问中心在我们这里现在转变了,敦煌学拿回来?这是他们的想法。按照罗杰老师的概括也很好。始终是在民族主义和世界主义之间,当国家的危机强烈的时候,民族主义会占上风,而当这个局势稍缓的时候,世界主义最终冒头。这是五十青年的第二个特点。第三个特点,如果以富士年这批人来说的话,他们的特点就是传统的底色, 在武师的时候是被覆盖掉了,但是只要后面时机合适,就出来的。做台大校长的时候读孟子,而且不可否认他们两个的这个旧学的一个学问是能指导胡适的。最典型的一个例子就是,这位姓胡的朋友虽然说学问好像根底有一点点弱,但是讲课还有趣,尚有新意。顾洁刚和我,我们去听听他的课吧。 也就是你真的要拼对经典的熟悉程度,傅斯年、顾洁刚可能超过胡适。对,那么这就是他们这几个。就在北大这一批的人的,我觉得是可以来画像。我听您这样讲的话,我感觉他们有点用新思想来读旧书的味道。对,没错没错。就他们里面有一部分文章,典型的表现出了用新思想来读旧书的味道。那么这些文章就特别的让人觉得今天有启发。那第二类人呢,是以毛泽东为代表的。 那这批人示范什么?第一个同样有这个个人世界之间国家什么都可以不要的一种底色在这导致什么?就是后面他掌握了国家然后在这个政府里面是最高的位置但是经常你会发觉这个政府打碎就打碎了而且尤其的是他对官僚化深恶痛绝为什么?其实跟武士是有关系的然后第二个这批人的基本的特点是什么呢?信奉心力 然后对尼采的超人学说有比较多的了解。您这让我想到日本学者评价鲁迅就说是中国的尼采,确实是关联起来了。他们在那样的一个沉沦的现实里面,在整个的一个民国的不太好的状况里面,然后去从事危险的、每天都有掉脑袋风险的革命事业,靠什么支撑着?这个东西是从武士开始的。否则的话,你很难想象他们能够坚持下去。 也不是说在国民党的政府里找不到一个位置也不是说进大学就毫无可能性但是为什么这批人会这样去做?五四青年的时候就是一方面是阳明的新学再加佛学再加超人学说等等总之一句话就是我可以我能够在这个沉沦的现实当中通往光明的未来就有一种强大的内在的精神力量对然后第三个呢这可能就是五四的这批人因为有些 他没有充足的条件在大学里面安心读书他们参加过新春的运动他们参加过合作社的运动都是社会主义实验最典型的从毛泽东回忆来看就是当时穷嘛八个大男生然后盖一床被子在一个炕上面睡觉沈从文也有类似的他在北京求学的一个回忆等等等等那么这个呢就会让他更多的和民众有接触了前面说了北京这个社会跟这个上海不一样啊 没那么多咖啡馆、舞厅能够消遣娱乐的地方。然后你在那个地方其实你会更接触到一些质朴的人,更多的一种人民。那么这样的一个结合下来,这些五四青年日后会有他的一些特点。大概这两类人可以为五四青年画一个像。总之我觉得今天如果我们要重新去 追忆那个时代,就像你刚才说的,不是说把那个时代完全打造成玫瑰色的,也不是在里面挑出,反正那些电影明星吧,电视明星当我的偶像,我就让胡适当我的偶像,是不是高级一点啊?就像让吴彦祖来演胡适一样。对,我一直跟我的同学贩卖一个观点,就是一个女生爱看明星八卦和一个男生爱看党史的八卦,没有什么层次高低之分的。 不是说你把胡适数为偶像了,好像你的层次就高一点似的,我觉得不必这样。而是说,就怎么真正的能够透过给五四的青年来做精神的、生活状态的一个画像,来理解这个历史,然后进而反观我们的现在,然后去思考我们的未来。现在是一个很卷的时代,没有问题。那么那个时候就不卷吗?其实也未必。 像钱穆老师说,你去看他每天读书的时间有多少,对不对?而是说这个卷,你上面有没有一个更高的一个目标所在?就像我们今天经常说的,这句话被用烂掉了,但是我觉得还是蛮有道理的。就像你的论文要写在祖国的大地上,而当时讲的是这个天下,那么进而你的论文或者说你的这样做的一个事情,对于世界、对于他人、对于国家,这样的一个意义是什么? 而今天这样的问题问出来呢是会被一批青年笑的,对不对?我每天已经累得这个和一个减树枝的那个科技一样了你还在问对于国家、对于他人、对于天下我觉得之所以这样的问题会笑那还是因为不太了解五四的历史也就是前面发生过的东西呢是可以用来不说借鉴而是说让你有某种悟吧应该是在这里 更为的理所当然前面瞿老师聊到了一个典型的五四青年的画像但是我还很感兴趣的就是一个五四运动当中的一个边缘的青年是什么样子就像您讲的他可能很渴望五四可是呢他又不得其门而入或者他努力想跟上但又跟不上或者还有些其他的样态能不能麻烦您刻画一下那么这个边缘知识青年呢就跟北大的就不太一样了跟毛泽东这样的也不太一样了他们的基本状态是 五四是和他们的日常生活紧密地连在一起的。谈两条材料吧。第一条材料应该是关于柔食。他在上海的时候过得很穷,停止间里面。有一天早上想喝豆浆啊,不得。然后呢,他后面竟然加了这么一句,说读了一会克鲁帕特金的互助论啊,就觉得身上暖和一点了,好像也不太感到饿了。这就是典型的五四青年的一个表现。那另外一个呢,也是他。 这个有一次医师放假的时候浙江医师他跑到附近的一个寺庙里面去玩里面碰到了一个和尚照理来说碰到和尚谈佛法或谈些别的东西那个和尚竟然和他谈社会主义然后跟他说清末也曾这个干过革命后来因为反对袁世凯的运动心灰意冷了出家了 这个材料值得有意识点。不是这位浙江医师的学生去和和尚谈社会主义,是和尚和他谈社会主义。第二个,也就是可见当时寺庙里面充斥的一些和尚并不是真正的因为家庭困难或者说想找一条生路的和尚,和反元和辛亥是连在一起的。而且随便跑到一个寺庙,遇到一个和尚就能谈这个东西。 也证明当时的一个风尚所在。这些边缘智青年就生活在这样的一个氛围里面,所以他们的渠道是多种多样的。那么可能就听了这一段以后,他自己也去找社会主义的书来读,因为他可能内心想法是连一个和尚都能对这个世界上现在最新的学问这么津津乐道,如此熟悉。我在浙江一世是不是白读了?是不是应该多读一点书之类的?好,最后的最后啊, 还有一个问题,因为瞿老师之前也谈到,这个好像不止一次在不同的场合都谈到,也就是说革命从来是大多数人的事业,那革命要取得成功呢也必须要依靠大多数人,可是从辛亥革命开始呢,在革命者的思考和行动当中,他们所关心或者避不掉绕不开的问题呢,很多时候是如何跟秘密社会为伍,就是所谓的黑帮对吧,地下社会如何与军人社会为伍,如何与劳动社会为伍,要跟工人打交道,但是 五四或者说我们今天所习惯的五四很多时候是以知识分子或者是以读书人来作为中心的。那我们怎么样从一个更加更新的或者说更加一个革命的视野来看待这个问题?就是五四当中是不是也有很多其实就像您刚刚讲到的跟秘密社会、跟军人、跟劳动社会为伍的问题,但我们过去没有太注意到。我想我们以后关于五四的研究和理解怎么样从这些角度展开? 历史的主语的问题经常是知识分子的经常是那些读书人的这没有对错而是说我们会要想一下把历史的主语如果换成工人换成农民换成我这本书里面涉及到的不那么有名的那些读书人会怎么样那我的初步判断肯定会不一样那么涉及到你刚才引用的材料呢还是要从辛亥革命谈起就是这三个问题辛亥革命很典型 因为我们都知道这个会党嘛,那就是与这个秘密社会。你要发动新军,你要发动军人与军人社会。你也会觉得我历次在边陲的起义没有成功,那就是因为老百姓不支持嘛。五四时候没有那么典型,但是确实这个问题是一直存在的。那么只要熟悉后面的党史和革命史,就会略知一二。 而这里面其实有个更大的让我们去思考的一个方向。这里要举一条毛泽东在20年代说的一段话,他说他是描述当时中国的状况,他说当时中国有4万万人,但是在好多的内陆的省份是没有铁路的,全国没有一个超过30万人的政党,没有发行到几万册的刊物,10万份的报纸,识字的人很少, 也就是很生动地诠释了什么叫民国时期老百姓生活在水深火热之中他还没说水深火热他只是说了一些具体的缺什么的东西如果要说水深火热还要说承担多少赋税啊兵差等等这段话看似平平无奇但其实我觉得我读了感触很深也就是现在我们有无数的关于报刊的研究关于中国近代铁路的事业的研究 政党组织的研究,各种各样的现代化的推进的研究。那么这里就要问问题了。如果是在内陆几乎诸多省份没有一寸铁路的情况下,你去研究中国的铁路的近代的发展,你会怎么研究?如果刊物没有一份是达到两万份以上的,报纸没有一个是十万张以上的,那么我们怎么去研究这些报刊? 那么这里背后的问题是什么呢?就是我们现在的预设把这个问题都是搁置的。总之上来就谈这份刊物横空出世了,很好,影响了谁,影响了谁,影响了谁。它在新闻舆论史上面,它在中国的公共舆论形成上面等等发挥了什么样的一个作用。然后进而和它相关联的史良财、黄炎培等等等等,就是那些人物,我们对于那些人物的经历都津津乐道。 那么史良才怎么被暗杀的一定是知乎上面很热门的一个问题。也是研究者都很感兴趣的。然后海外中国学研究丛书里面有一个叫尸箭鞘暗杀案,也很红火。对,为父报仇嘛。这样的红火不是没有道理的。但是问题在于放在我们刚刚说的那个背景之下,也就是历史的主语的问题的背景之下,又显得有那么一点点滑稽。也就是这些东西在去哪儿了? 就可能跟原来你先立足,中国铁路事业在近代已经有挺好的发展的前提下去研究,是不一样的。那我觉得你感受到了不一样,那往前推进可能就会更多一些。这里面有一个挺诡异的现象,这诡异现象是,冥史梁启超就开始谈了。这些年也不是没有谈冥史的好的作品,比如说《漫长的余生》,比如说王笛老师的那些作品。 但是似乎还没有真正的形成以这些前面说的军人啊秘密社会啊大众啊为主语的一个历史研究的真正的风潮。就是所谓的民间史观可能只是还是一小部分的作品。一小部分,另外就是这一方面这个史观是没有人说不对的。但是另外一方面那就是仍然是以豪绅、以名流 以名记者、以名编辑、以这些企业家为主语的研究可能是更为的理所当然吧,不能说更为风行。好,那非常感谢曲老师今天做客我们节目,聊了非常多有意思的内容。也期待今后曲老师在做出更新的研究之后,我们再继续邀请曲老师上我们节目好不好?好,谢谢郑老师,谢谢各位听友,希望再有机会。好,也感谢大家收听本期节目,我们下期再见。 