各位听友大家好欢迎收听本期午后偏见我是郑世亮不知道各位还有没有印象在我们午后偏见刚刚开播的时候我请了一位从事公益事业的嘉宾小花我们谈了一些关于公益的现状那期节目也受到各位听友的喜爱和好评那么本期我们也请小花推荐请来另外一位重磅嘉宾也是我的本家郑黄老师然后我们来谈另外一个公益话题那么这一次我们就比较聚焦 是谈一个艾滋病的公益的话题因为马上12月1号国际艾滋病日就要到来了那这个话题也非常有现实的意义和这样的当下的意义那首先我想请郑黄老师跟大家打个招呼好不好大家好 我是郑黄很高兴今天来到这个电台 老师在这方面有非常丰富的经验是一位资深的专家我们一起来好好聊一聊这样一个很有现实意义和当下意义的话题那么首先呢我要感谢一下我们本期节目的赞助方本期节目由勒芙斯集团及旗下结石帮品牌特约赞助播出在妨碍事业上勒芙斯集团和结石帮不仅能够提供大家熟知的安全套产品还有艾滋病相关体外检测试剂用来帮助人们更便捷地识别患病风险 从世界级大型赛事的安全套捐赠到全国范围内和疾控中心等机构合作进行百万安全套大派送等妨碍公益活动勒芙斯集团和杰斯邦品牌都身体力行不遗余力地支持全球的艾滋病防治事业那么在今年12月1号第36个世界艾滋病日到来的当下 杰斯邦是联合JazzPod邀请互左互右和文化有限的两档播客共同发起青春要爱不要爱播客企划。这边我要跟大家解释一下第一个爱就是我们美好的爱情第二个爱就是爱滋是呼吁大家我们更多的小心谨慎的从事各方面的活动我们在获得美好的爱情的同时不要感染上爱滋不要暴露在这样的风险之下 那么接下来我们首先切入一个正题,这个正题我觉得还是先从这样一个历史的问题聊起。我想首先请郑老师跟我们聊一下艾滋病的整个一个传播的情况,因为这个病其实是一个蛮晚近的病,对不对?应该是七十年代初才发现。 他其实在全球来说可能在81年左右才发现了这个第一例,但是呢其实在中国的话大概在1985年,而且这个第一例呢还不是我们本国人身上发现的,是一名来自国外的游客,他在中国旅行的时候突然发现他就是有这种咳嗽和发烧症状,他很快就进入这种昏迷状态,通过常规的这种医疗模式根本就不知道他到底是什么病,后来可能就紧急地送往了北京协和医院。 最后才鉴定它是一个艾滋病,但是在当时的话可能还有其他的一些争议。这个可能就是我们追溯得到的中国的第一例艾滋病病例了。就是上世纪80年代中期1985年。对对。当时好像应该大家对艾滋的这个译名都还没有出现,是用的另外一个很复杂的名字。对对,在当时的话其实根本不清楚它是什么毛病,所以说在后来其实艾滋病其实它还有另外一个名字叫做获得性免疫中和缺性中和症。 我们可以强调这上面的三个字是获得性的,它不是自身产出的,它可能是通过外面的一些病毒源,所以说它本身它的这个病毒就是叫做艾滋病毒。就是艾滋病毒后来发现是来自非洲一些猩猩身上发现了,从猩猩传入到人体。当然我们也可以看最近的这些疾病,很多都是因为我们跟大自然的 过于亲近。我们有时候要说保持距离感嘛,对不对?有时候过于亲近并不是一件好事,距离产生美。对,确实要保持一个安全的距离。那当时传入中国之后,他大概经历一个怎么样的发展的历程?比如说他后续会有什么样的各种各样的影响?在艾滋病进入中国之后,其实很长时间了,其实我们是并不知道怎么去处理它,或者并不知道怎么治疗,在当时也没有很好的一些治疗方法。当然在后来慢慢的,就是说有些国外传进来的一些治疗的模式和方法, 就整个全球刚开始这个治疗艾滋病的时候,那时候的话其实如果这个病人感染了艾滋病之后,他那个叫做每次吃的药是整把整把的药,不像现在只有一颗药。而且在当时的话其实大家也不知道这是什么毛病,然后比如说可能突然发烧啊生病啊然后死亡,这其实是非常恐惧的。 因为这个毛病可能在某些比较特殊人群上面发现了,导致这些人群就会被歧视,就人家很担心跟他们如果再近距离接触的话,那么可能会不会传染,所以这就造成了一个非常大的问题叫恐惧。 第二个就是一种歧视。这是一个在当时就是艾滋病带来非常大的一个结果吧。对就是说大众对于这个疾病的一个态度是非常一个歧视一个恐惧的状态相当于它首先对患病的人群造成了一个比较实际的伤害而在社会大众层面上就产生了一些心理上的社会心理的现象恐惧歧视然后可能带来一些其他的这样一些相应的社会问题是因为大家都不知道怎么去处理这个毛病就是说我们往往都是这样子的就是说我们对一个未知的事情总是充满了恐惧 在当时的情况下也是这样的。大家不知道怎么去处理这个疾病,也不知道这个疾病是怎么获得的,所以只能说我就远离它,排斥它,就不跟它走近,导致整个社会状态对这个疾病就是一个歧视状态。 那我觉得这也体现出我们做这样一期节目的意义啊就是向大众普及更多这方面的科学知识科学是最好的消除恐惧的办法之一那就来到一个很现实的问题啊那现状下比如说从80年代到今天艾滋病在中国进入而且传播了这么多年那现在我们整体上的国内的一个艾滋病的感染的情况是什么样子的它跟国际上的这个水平相比处在一个什么样的状态其实现在来看的话其实中国的话一直在全球来看的话都还是属于一个低流行状态的 就是据一些相关的数据吧,中国的感染率可能大概在万分之五到七之间,这是一个非常低的状态。因为按照全球来看,我看一下去年的一些数据报告。 三千六百万除以七十亿的话大概也在千分之五的一个状态中国相当于全球来看我觉得还是一个非常低流行状态的所以它并不是一个高发的疾病前面郑老师提到说大家对艾滋病很恐惧甚至说会歧视一些艾滋病的感染人群除开一开始我们对这个病不够了解是不是跟这个病本身在病理上的一些表现有关比如它特别难治或者说它传播起来特别的麻烦应该也有很多这方面的原因我想也请郑老师我们分享一下好不好 其实,艾滋病的起源是什么? 传染只是因为一个病毒,这个病毒叫HIV病毒,一般都用中文讲艾滋病毒。艾滋病毒它其实是个非常特别的一个病毒,它本身并不是说会带来一个疾病,它最重要的就是它会攻击人体的一个叫做CD4 T08细胞,也就是我们常说的这个人体的免疫细胞,就是说它会攻击你的人体免疫细胞,就是让你的人体免疫力越来越下降。人是靠免疫细胞, 或者免疫力来抵挡所有的一些外部的病毒啊、细菌啊这些东西的。当身体的免疫力越来越差的时候,那么自然而然一些简单的,比如说我们可能健康的人,可能一感冒,可能三到五天可能就好了。那往往这些艾滋病人,如果他在没有治疗的情况下,他感染这个感冒病毒,可能一周、两周后更长的时间,特别是他们免疫力下降的话,他们会得到一些可能跟常规人一般的病不一样的,像艾滋病病人里面经常发生的这个卡氏肺炎,帮人是不治的, 那可不可以打这样一个比方,就好比现在你的身体是一座城堡,艾滋病毒它不是伤害城堡里面的人,比如士兵或者百姓,它是把你的城墙通通拆掉。 这样子外面来的随随便便一个敌人就可以打进来。就我们就像所说的特洛伊病毒一样,就像特洛伊一样,它本身不会带来什么,它只是进到你城内之后,把你内部的先掏空了,外部的病毒一下也就进来了。就说本来是很厚的一个城墙,可能到最后只薄到这一层窗的话,那么这时候外部一下子很容易就攻击进来了。而且您刚刚提到这个卡斯肺炎让我想到,因为我平常比较喜欢读医学史嘛,或者相关的案例我也蛮关注的,好像我看到有个案例就是, 医生检查发现,哎,你怎么得了这个一般人不会得的肺炎,是不是有别的问题?然后一检查发现他有艾滋病,这方面的情况还不少见的。对,除了常规的这个叫做我们去疾控中心特地去检测的艾滋病的一些对象,那么很多的一些病人发现的是通过在医疗的时候,特别是在住院的时候发现的,往往他们就是在看病的时候发现一些比较特殊的一些疾病,那就可能突然之间特别的虚弱,然后去查有些病人, 非常就是跟常规的这种虚弱的还不太一样的一些疾病,比如像刚才您讲的,可能一般人不会得的这种肺炎,他怎么会有?那么只要是相对来说有一定经验的这些感染科的一些医生,他们就会往这个方面去想。再加上我们现在来说,艾滋病的检测也是比较普及的,他们会一旦有这种怀疑的话,也会给他做一个HIV的检测,就很容易发现了。说明现在医院的感染科对这一方面的应对也比较有经验。 那就来到我们今天节目的一个相当重点的话题,也是想请郑老师跟我们好好地专门聊一下的,就是关于艾滋病的预防和治疗这一块。那么我们前面谈到了艾滋病是怎么样传到中国,怎么样发展,那么它有什么样的一些相应的症状或者危害。 但是首先我想最关键的是它的一个传播的途径,以及它会直接针对哪些高危的人群。我觉得这是我们可以去好好去聊一下的一个话题。那个其实我们现在来看,在早年或者是在很长一段时间,我们都会强调所谓一个高危人群。但是我们现在其实更多的是强调一个高危行为。因为有时候我们往往会,如果是把这个人群去划分的话,我们会对某个人群会有些歧视。一旦我们说这个人群是高危的,那么大众或者是经常听到这个 我们往往会说,现在更多的强调高危行为,当然不可否认,可能在一些人群中,它相对来说感染率是低的。 相对比较高一些,这个也是现实存在的。那么就是说,从传播途径来看的话,其实艾滋病其实很简单,它就是三个主要的传播途径。第一,就是母婴传播,就是说当母亲怀孕之后,她是可以传染给孩子的。像现代来说,可能大家需要做些阻断,通过些药物阻断的话,她可以生出一个健康的宝宝。 然后第二个就是血液传播,也就是我们常规的,比如说像输血传播啊,在我们输血的时候肯定会比较注意,当然我们现在特别是在我们国内的话,现在其实这个叫做献血啊,或者是整个检测是非常非常严谨的,我觉得这个血液传播是不大可能的。嗯,相当于在公共卫生这个层面上,我们已经把它这个防制住了。对对对,然后第三个就是我们刚才讲到的,就是这么重要的,就是也是现在传播比较主要的一个渠道,就是来自性行为,我们叫做不安全的行为。 所谓的不安全性行为就是当和对象发生性关系的时候,没有使用安全措施,包括像没有使用安全套或者其他一些安全措施。这个时候,因为你不知道对象他是阴性还是阳性,就是所谓不知道他是橄榄还是没有橄榄,那么如果跟他发生不安全性行为的话,不论对象是男生还是女生,你都有可能会被传染。这就是我们所说的不安全传染,所谓高危性行为传染。 说到这儿,我觉得前面郑老师有一个点我要特别跟各位强调一下,他就讲说现在我们随着观念的更新,我们更多把这个讨论的重点或者说关注的焦点放在不安全的高危的行为上面,而不是人群方面。 这个其实就是一种叫做去标签化的效应就是防止对某些人群贴上标签让他们遭受社会的歧视那这个我要提醒一下各位听友因为我们后续听郑老师的分享包括我本人提问也会提到一些群体和他们相关的行为也希望大家不要拿有色眼睛看待他们就是用一种比较科学的比较客观的态度来看待前面郑老师提到有一块其实我还蛮关心的就是你也讲到说可能有些群体当中相应的这种比重会稍微高一点点或者说相应的风险会大一点点 因为我这边有一组数据啊这个数据呢有好的方面比如说2021年的时候说中国的艾滋病的新增感染者的数量是连续两年下降的这个其实也跟前面郑老师讲的说中国的整体上是低流行率我觉得这个是可以挂起过来但还有一个就青年学生当中的感染者是在增加的而且这种低龄化的现象还是相当之严重比如说我这边有一个报告哈是一个关于性教育妨碍的社会疫苗探索与实践报告 2020年的时候,新报告的青年学生中的病例数,15-24岁的人群是22.3%,就是新增有1.35万的青少年是感染了。而且这还不是一个中国的现象。 新增的感染者当中青少年是占到三分之一的比重,这是一个触目惊心的数字。这一块我也想请郑老师来跟我们分享一下,因为现在青少年的感染者是一个艾滋病的预防和治疗的重点,我们怎么看待这个现象?包括青少年为什么会出现这样的一种难以控制不断增长的这样一个趋势呢?我们首先就是看第一组数据,就是我们所谓的就是关于 这个青少年感染,特别是青年学生感染。其实从整体数字来看,青年学生感染三千例的话,相对于中国整个青年学生来说,它其实也不算是特别高的一个比例。我们可以看这个绝对数字,但是我们还是要看相对的一个比例。所以说我们如果再回头去看它有多少学生,你们去查看的话,那么这个其实也是比较低的。当然我们不可否认的就是说,青年的整个艾滋病感染是在成一个上升的趋势。首先第一点就是我们都很清楚, 请不吝点赞、转发、收藏、打赏支持明镜与点点栏目 对性其实是很朦胧的,一直到可能二十岁左右才慢慢地对这个两性关系才比较了解。对,那个时候社会风气相对保守一些。对,而且说实在的也不像现在可能获得这种自媒体啊这种看到的各种东西信息比较多,就是比较单一的,所以说对这种两性关系不太了解,也是相对来说可能对这种性行为可能也没那么早熟,可以这么说。但是其实现在我们在反观现在的小朋友的话,他其实不论是从我们的营养来看,还从他获得的这些视频来看, 从视频和数据来看,他其实很早就有这种新意识。 很早就开始推广这个所谓的性教育,但其实性教育这个在父母跟孩子讨论性的话还是一个比较尴尬的一个状态,并没有很清楚去表达出来。所以有时候很多的一些小朋友或小青年或者这些学生,他其实并没有获得比较全面性的这种性教育,这也导致就是刚才我们讲到的这些他其实有这种性意识,但是没有这种所谓的保护的这种意识。这个时候就造成了这些青年学生或青少年他可能会有这种 您说到这儿,我想到帮您补充一些好玩的事情。刚刚郑老师提到说,现在小朋友的营养水平跟之前是不可同日而语。我有个突出的印象,之前我家附近有个便利店,我有的时候出去买东西, 到了下课时间,旁边一群小朋友蜂拥而至。我当时一看,男孩子都是各自一米八几。我就想,是不是他们都是高中生、大学生?就我一看,发现是刚刚上初中,初一、初二。就现在小朋友营养水平真是不得了。但是反过来,我也了解了一下,就现在的中学的阶段,有没有一个比较成体系的性教育?结果就是比较令人遗憾。 就确实这方面我们国家还是比较欠缺的。我觉得这一块其实我们还可以展开聊一聊。我觉得郑老师您觉得在这一块比较好的或者说比较能够派上用场的一些相关的性教育是一个什么样的形式?比如让小朋友真的能够意识到这个安全上的隐患。 这一点就是说,因为我们长期从事艾滋病预防工作,然后其实艾滋病预防工作跟性教育其实是很息息相关的。这也是我非常想推荐,就是我认识的一个教授,是来自于中国人民大学的潘水明教授,当然他已经退休了。 讲到一个很重要的工作,就是我们经常所说的这种我们习惯要从娃娃抓起。换句话来说,我们这个性教育也应该是从娃娃抓起。其实我们往往现在,为什么我们发现这个青少年性教育这么的难? 因为往往其实并不是出现在学校,因为学校其实没有那么多时间在性教育上面去开展的,其实最重要的工作还是家长,但是因为性教育在中国这个家庭来说它是个比较尴尬的议题,要让父母很开放的去跟孩子去讲这个性教育的话,在中国的家庭挺难的,我不能说不可能,几乎是挺难的,至少我或者我认识的一些家庭里面是挺难去开展的。然后另外一个还有就是我们中国的家长,他往往注重的不是性教育或者是他的一些 在新教育上面面临的家长对孩子的教育是一个忽视。如果能够改变家长参与性教育, 同时也包括这个艾滋病的这个预防教育。那么如果是从小抓起的话,那我相信这个所谓的青少年或青年这个感染肯定会有所下降。对,当然这是一个非常大的工程,但是肯定是有效的。而且您刚刚讲到有一个现象我感触很深啊,就是现在的孩子跟我们小时候比这个信息的渠道是丰富太多了,可是他们平常接触到的信息呢,可能更多是刺激他们的欲望或者勾起他们的各种各样的想法,但是却没有给到他们一个 正确的认知,这个我觉得就是需要去做一个弥补。那您本人比如说在从事这个艾滋病的防治工作当中,您跟相关的青年群体有接触过吗?能不能您分享一些这方面的有意思的故事或者您的思考给我们大家? 其实我们因为工作的话,可能考虑到我们的一些工作的一个伦理性,包括我们宣传教育的话,我们没有进入到这种小学这里面去,至少来说可能在大学级以上的这种人群在开展这些宣传教育会比较多一些。当然我们有自己的一些公众号,或者是有些自己的媒体的,那么这个可能会不会有一些未成年看,那么我不我不确定。对,所以说举例说明一下吧,就是在我最近刚刚开始工作的时候, 我们接触了一个小朋友,他今年才17岁,各种原因,然后可能他感染了艾滋病。对他来说其实是非常大的打击,因为他现在还是学生,那么他面临的就是说他是否需要告知父母,他问我是不是要告知父母。然后另外就是说,当他如果查出来他需要上药,他需要使用药物的话,那么可能我们国家是有免费药物的,但是除了免费药物之外,这些检测费用, 那么是需要支费的。这对学生来说都是一个不小的支出。那么这时候对他来说都是非常大的困扰,因为这是一个固定的支出,这是每个月都发生的一个支出。那么这时候他其实对他的情绪或对他的整个情绪是影响非常大的。他基本上就像这两天就是有时候半夜都会发消息,怎么处理这个事情,叫不要告诉父母,一直在这个忧郁中,然后可能根本就没办法用心去学习了,这其实完全就影响到他的学习状态。 这个可能是我们在这个过程中碰到的。当然在这个过程中,我们并不是说我们能够很快地告诉他你需要或不需要,我们可能更多是从心里支持。就像刚才我讲到的,比如说晚上10点、11点给我发消息,只要我还没有睡觉的情况下, 尽快地去回复他。因为我知道在这个情况下,其实他们是最需要这个心理支持的。他有时候其实并不需要你告诉他你要不要跟他父母说,他需要你跟他的一个对话。通过跟你的对话之后,他会慢慢地就是调整这个情绪。所以我们也都知道心理支持这块,到最后还是要靠自己的调整,但这中间是要人慢慢地去给他疏导,或者是给他一个正确的一个价值观。比如说可能我们会告诉他,这个其实虽然得病了,但是可能在使用药物之后可以恢复到正常状态,包括像病毒啊, 当他走出这个状态之后,那么他慢慢地也就会接受一些其他的事情,包括他也会想好怎么去做一些事情。 在这期间,我们并不急于去处理父母和其他学校的关系。 结婚,要怎么样结婚?或者要生孩子?我说其实这个并不是作为一个还不到18岁的一个学生需要考虑的。但是可能因为他在网上看了非常多信息,因为网络的信息太大了。自己对自己造成巨大的心理压力。对,压力。所以我们就说我们要告诉哪些信息是有用的?你想一下,这网络信息是从艾滋病有到现在几十年的信息累积在那里的。有些是过期的信息,有些是无效信息。就像一个段子讲的,只要你愿意百度, 什么病你都可以得。对,所以往往就是我们会看到很多的一些百度之后他们的心理压力更大了。这可能需要您这样的专业工作者来疏导。对,所以我们在这个过程中我们就是说我们就是及时的在有效的去给他进行一些疏导,让他慢慢的去走出这个困境。当然这个困境有的人他有长有短,我们就是说只要陪他走出这个困境,至少完成我们一个阶段性的一个支持,但并不是说他走出这个状态我们就不支持他了,这后面还有很多的工作,因为而且这种所谓的心理状态它是 是波段性的。比如说像我们有时候在12月1号 其实我们是为了艾滋病设立一个非常重要的节日,但是其实有些艾滋病人他一看到12月1号,其实就会激起自己一个心理的一个低落的状态。就是很膈应。就有点,就可能平常会觉得我感觉没什么跟别人不一样,但到12月1号一看到这个艾滋病,其实我是有感染的,有时候会有这种状态,这个很正常的,对。那这里也可以提一下,就是杰斯邦的这个妨碍的主题就是青春要爱不要爱。 爱是爱情的爱和爱字的爱。从2013年起,杰斯邦就使用这样一个主题作为妨碍的一个公益宣传。那目的也是针对我们青年人的群体进行一个妨碍的公益教育,让更多年轻人的青春只有爱的美好,没有疾病的困扰。 所以针对年轻人的公益教育确实是非常重要。正好顺着前面郑老师聊的这个话题,我有一个可能相对比较敏感,但我觉得还蛮重要的问题,也想向郑老师请教一下。之前三联生活周刊做过一个报道,叫艾滋病为何入侵象牙塔,其实就谈的是一个青年大学生的感染高发的问题,然后其中他引用了一个清华大学的一个艾滋病的综合研究中心主任,就是张灵奇教授的一个结论,他说 之前可能中国的血液传播和毒品注射传播占的比重是比较高的在1985年就是您刚刚讲的艾滋病传播的2005年这个期间可是之后性传播逐渐就上去了说现在性传播占到90%以上但其中一个关键性的群体就是在性少数群体比如说男性同性恋当中他说因为由男男性行为所引发的感染增加的特别快然后这个报道里面我觉得有个个案让我非常受触动这个其实跟我们前面谈的有关系他就说有一个男孩子 他在中学阶段他其实不知道什么叫同性恋可是到了大学之后因为接触到了一个很开放的信息他一下子认同觉醒了可是这个时候他又不知道怎么办他喜欢上了一个人但是他并没有一个合适的途径去或者方法去对待相关的性行为最后导致感染SB我不知道这个在郑老师您平常的这种预防或者宣传工作当中有没有遇到您觉得我们应该怎么样去应对?这边其实就两个问题第一首先就是说大家对于这种少数群体的一个态度这也是为什么就说他为什么从 大学之前他其实是知道自己是同性恋但是他一直不敢公开或者是因为其他的学业的原因不敢公开那么这个时候也不敢跟家长说但一旦离开了他原生家庭的环境比如说到了大学就是这时候其实环境也是比较好的而且是获得一些信息也比较多的相对来说也比较自由了就没有父母可以不论是从学业啊或从生活上对他的一种就是管理就是他之前他只是懵懵懂懂知道自己喜欢男孩子不喜欢女孩子到大学之后一下子就 是这样的时候他就觉得我可以去看看可以找得到一些喜欢的吗在这个时候他其实有这个人群但他没有接触过因为如果我们在老早或者是我们在社会上对这个人群他是有报道的是有了解他们知道到情况下而且会报道这个群体应该怎么去做一些预防那么他在这个大学之前如果有这个意识的话那么也就不会出现刚才大学之后的问题所以说这是第一个问题就是说大家对这个 人权的态度的保守,所以导致他对这个信息其实是了解非常少的。那么第二个就是刚才回到我前面所说的,就是周围的这个性教育的问题,所谓安全的这种性教育。不论他是一个同性恋人员,还是说换成别的女孩子,或者别的男孩子,他找到一些异性的,往往这些大学生他在发生一些性行为的时候都会 那为什么在性少数群体当中容易导致这种感染性的高发的这样的情况?就是有哪些高危的行为会导致这种风险? 就是说从它的性行为情况下来说因为男女之间的性关系跟男男之间的性关系会有所不同。男女关系的话是比较多的是阴道胶,但男男关系的话它更多的是这种干胶性行为。从一个叫做医学原理来看,就是说阴道的这个粘膜的壁它要比那个残道的粘膜比较厚,这个粘膜壁的厚度不同,所以说这导致可能这个男男之间它的传染性更容易传染,因为比较容易破损。 嗯,他破损之后,可能比如说他的经验里面的HIV病毒就更加容易进入人体。是,就是说其实病毒是非常非常小的,它只有破损了,它就这个病毒就很容易就渗透进去了,对。呃,假如说他是发生了一些不安全性行为,没有使用安全套,然后后面又没有做一些记录,比如说没有做一些暴露后阻断的话,那么他就很容易就中招了。回到刚才前面讲到的三个传染。 这个就来到我们前面讲的,就是不要把这种所谓的特殊人群标签化,对,我们还是要关注行为本身,行为的安全性本身。那就回到您前面我们一直在聊的那个问题,就是那种您对年轻人做的公益的教育和公益的预防这一块,比如说遇到这样的年轻人, 在性行为当中进行了这种无保护的性行为,然后出现了一些这种您说是破损也好,或者伤害也好,导致有传染的风险。那么这个时候我们应该怎么样去应对?有哪些方法可以去应对?对,这其实你讲到了好几个点。我们一个一个聊啊。对,我们可以系统性的去分析。 它还是讲到一个预防,其实预防它是有非常多种的一个模式的。当然安全套是我们现在全世界推广的最好的一个预防模式,它基本上就是说能够达到80%的一个预防率,当然这里面还有20%是什么原因造成,比如说可能套子破了,套子可能掉落了,或者是有人故意拿掉套子,可能就导致这20%的传染性。那么这20%怎么办?需要用些其他的方法去弥补,所以说我们现在的一些预防方法可能就不仅仅是 就是有安全套,还有像暴露前预防,所谓的暴露前预防就是说他在事前先服用药物,形成一个保护屏障,然后这个病毒就进入不到这个体内,这是事前的预防措施。另外还有就是刚才我们前面讲的这个案例,如果说他们发生了一些不安全性行为,那么已经发生了怎么办?那么还有一个措施叫事后,就是他在事后, 72小时之内去服用暴露后阻断药物,越快越好。但是在72小时服用都是有效的,连续使用28天,那么它也能够阻挡这个病毒的侵入到你体内。当然还有一些其他的一些模式,像一些在非洲一些因为男女之间他们认为一些包庇过长的一些男性他可能会容易传染艾滋病,那么包庇防切手术也是作为这种艾滋病预防的一些模式。还有很重要的就是说感染者,如果是这个人本身是感染了, 那么我们会建议他尽快去使用药物。当他使用药物6个月以上,并且就是说在连续6个月,查不出体内病毒,我们这个所谓查不出体内病毒是指现在一气,查出来是0的状态下,并不是说这个病毒就在这个体内消失了。在这种状态下,药物一重新也非常好。那么其实它传染给别人的几率是非常非常低的,我们叫U的U,就是说当你查不出病毒的状态下,你是不可能 您刚刚讲到有几个关键性的概念,我觉得我们可能需要跟我们的听友再明晰一下。您讲到说要物一从性。 这个我觉得您可以介绍一下。所谓的药物一重性呢,这是主要是针对一些,不论是针对艾滋病人,或者针对一些其他的疾病,特别是针对艾滋病人,因为我们这个药物呢,如果说它每天服用之后,它是在数小时之内,在体内达到一个浓度,而这个浓度呢,它能够抑制这个病毒它的发展。所以说这个就当你定好每天十二点钟, 吃药的话 那么你每天十二点到点的时候一定要吃药你一定要保证体内药物的浓度在一个达标的状态在这种达标状态下 体内的病毒它就被抑制了它就不会再发作出来但如果说你这个药物一重新不好比如说我今天吃一下 明天又停掉后天又吃一下 再后天又停掉那么这病毒它慢慢地适应了这个药物就会形成耐药当它对这个药物耐药之后所谓的耐药就是这个药物对这个病毒 没有意志力了,那么这个病毒就会迅速地发展起来,可能比肝感染还厉害,它就迅速地去复制,就会影响你的身体,那么这时候就可能需要换成别的药物。我可不可以这样理解,就是吃药不要三天打鱼两天晒网,不然你就等于说在训练病毒,让病毒变得更强大。是,这其实我们常见的,比如说抗菌素,我们经常为什么医生说一定让你吃三天或者吃几天,有些人说我觉得吃了一天就好了,不吃,但有时候往往就是因为这种 不遵医嘱的时候为什么医生说让你吃三天而不是让你吃一天呢?肯定有他的道理这个药物一定要让这个细菌消失了才是有效的你吃了一天感觉它是下去了但其实它并没有死但你一旦停了食用了这个药物的话那么这个药物对它来说就无效的然后您刚刚还讲到另外一个概念我觉得可能在您的专业圈子里面是常识但是我们很多听友也未必了解就叫做72小时阻断就是阻断这个概念我们怎么去理解然后为什么它有一个72小时的这样的时限 这里面阻断其实有分两种阻断,一个是事前阻断,一个是事后阻断。您刚才问我这个话题,其实是事后阻断。这72小时呢,不是我这里造出来的,是整个全球做艾滋病的研究,就是说这个药物在72小时内是有效的。大家都有这样的共识在这边。对,这是一个全世界的这种艾滋病专家,通过了非常多的一些项目去做这个研究,确实保证这个72小时内去使用这个暴露后阻断药物是有效的去阻断这个艾滋病能够发生的。 您刚刚讲的这个阻断,意思就是说你使用这个药物之后,它在你的体内就没有办法进行复制和繁衍。对,简单地说就是说,当这病毒进入到体内,进入到这个体内的时候, 现在所谓它的病毒库,它是有个时间段的。就是说当你这个病毒还没进入到它自己去创建它的病毒库的时候,就把它给杀死,那么这时候是有效的。一旦它形成自己的病毒库了,你这个药物就无效了。所以我们所谓的72小时,就是说在这72小时内,它是有这个时间段。就是这个病毒在进入到体内细胞去建立自己的病毒库的时候,这个时间段是在72小时。 明白,这是我们讲事后阻断。那事前阻断是个什么概念?事前阻断呢,我们大家如果是男女之间都有避孕,听说过吧,就是事前避孕。就是我今天准备去发生性关系,我先使用个药。就是反正就是他们先服用一些避孕药,然后再去发生性关系。 然后这里面假设这中间出现一些不安全性行为的话,他也能够有效阻断。那么现在的事前阻断其实是有两种方法的。一种是叫做每日服用药物。所谓的每日服用药物,比如说他的性行为比较活跃,比如说一星期可能有两个三个dating,那么时候我们会建议他每天去使用药物,就是他每天使用一颗药物。那么这时候呢,就是说他身体其实 体内只达到一个浓度,这浓度的病毒是侵入不到体内的,这个时候就是每天使用药物。当然另外还有一种方法,我们叫211的方法。211方法是我们的一个比较事前主张的另外一种方法。这个主要是针对一些性行为相对来说没有那么活跃的,可能一个月有几次dating的那种人,而且是非常清楚今天要有dating的。那211服用方法它相对要求比较高,它必须是在这个发生性关系之前,两小时之前到24小时之内, 先使用两颗药物,然后呢,使用两颗之后,然后跟人发生性关系之后,在第一次使用药物的第24小时和第48小时各服一颗药物,那么这时候就能够达到一个预防状态。即使对方真的是有艾滋病的话,也不会传染给他。这是现在我们常规的这种两个事前阻断的方式。 您前面聊完了事前阻断和事后阻断除开这些之外还有哪些手段可以帮助我们降低风险?我们不仅是说要了解事前阻断、事后阻断包括我们可能如果是病人的话他要去及时服用药物那么怎么样才能知道自己或者是别人是病人呢?那么就要及时去进行检测就是我们要去做一些这个艾滋病的检测所以我觉得是要及时去了解自己是不是感染了这是非常重要的 嗯,就是换而言之,如果你性活动比较频繁,那么你在这方面就要多一个心眼。 要去及时的进行这方面的检测或者诊断?一般来说我们会建议对象,比如说如果是新生活比较活跃的话,那么一到三个月能够做一次检测。那么如果是即使新生活不是很活跃的话,那么一年做两次检测或者更多检测也是没有问题的。那您说检测他一定要去医院吗?有没有别的这种相对比较简单一点的技术手段或者说比较方便的?其实现代的检测的手段其实是非常多的,就是说不仅仅是可以去医院检测,还有我们 我们在上海每个区疾病预防控制中心都有检测点,包括我们办公室是上海市疾病预防控制中心艾滋病咨询检测点。我们从周一到周六都有开通这个检测,所以说随时都可以检测。 另外,现在我们的检测渠道也是很多元的。比如说你可以通过各个区域疾控中心或者是各个像我们的机构,我们都有些在线的免费的检测试剂赠送。当然还有最重要的就是我们可以通过各大网站或者是销售平台去购买一些检测试剂。这都是现代人他们去获得检测的这种不同的渠道。通过检测试剂送到家里的话,大家可以在家里进行测测。您刚说这个,我是闻所未闻,我就想听您再介绍一下, 比如说它这个检测试剂它是怎么操作的,因为我们到目前为止可能我们最熟悉的就是做核酸,这个这种东西,或者说那个做那个什么鼻拭子,自己在家里面做,我不太知道这个体外检测试剂它怎么操作,或者说它 对我们来讲它具体有什么样的作用?其实现在这个检测试剂有非常多种,其实我们经历过这个新冠,然后这个核酸检测,还有这个抗体检测,其实原理是一样的。就像现在艾滋病检测的话,它也主要是分有那个口腔分泌液这个检测,其实就有点类似我们这个核酸检测,当然我们核酸的话可能是,或者核酸或者抗体检测用的是这个鼻咽拭子或者喉拭子,那么我们那个口腔分泌液那个艾滋病检测拭子呢,它就是取得 第二种就是我们可以通过血液。 纸巾血现在其实在网上有非常多这种纸巾血这个检测试剂通过就是纸巾血滴到这个尸板里面然后滴入黄尸液然后其实也是看如果是阴性就是一条杠阳性是两条杠来了解这个自己是否得艾滋病或者包括像其他的一些梅毒啊这种肝炎的这种检测试剂都是有的相当于就是这种但凡能够通过性渠道传播的或者血液传播都可以检测但凡只要是有传染了不论是什么渠道传染的 它都是可以通过这个刚才讲的口腔分泌液或者是血液检测。当然现在还有些像第三种方法就是通过尿液。 现在也是像上海市一些疾控部门也在推尿液检测实际。检测方法跟我们所说的核酸是一模一样的,就是用尿液来检测。那大概多少时间我们可以知道呢?基本上的时间的话也都在15到20分钟之间就能够知道这个结果了。当然这里面也就是跟我们所说的抗体或者核酸检测是一样的。如果一条杠的话它是控制线,那么就说明这个有效,而且它是阴性的。如果出现两条杠,那么它可能就怀疑它是阳性。那么这时候的话我们就要建议它去专业的部门, 而且是正规的医疗机构,包括像疾控中心或者是二级或三级甲等医院,这里去做确诊检测。因为往往我们有时候失忌的话,有时候它会出现一些假阳性的可能性,一定要去做确诊检测,不能因为自己在家里检测是阳性,然后就自行服药,这可能会带来一些非常严重的后果。这个让我想到,我也有一位朋友,之前跟我讲过一个很好玩的事情,他也是在类似这样的机构里面工作,说他有一次什么赶上国庆长假, 然后他在外地旅游突然接到一个深夜电话当时都已经12点还是1点钟了说是一个老外讲的说他怀疑自己暴露在风险下了就问他有没有渠道然后我这个朋友帮他介绍各种渠道我想问的是那我们这些专业机构它平常它的这种能够提供的这种服务的时间或者说各种各样的方式有哪些比如说你现在通过我们刚刚讲到的这种自我检测的方式你发现你有风险那这个时候正好是赶上深夜了或者你在上海一个可能相对比较偏远的地方那么我们有什么办法可以及时地帮到自己 如果像在上海这种城市发生这种暴露行为的话,比如说可能出现这种不安全性行为, 比较好的就是说我们可能非常建议他去上海的指定医院。上海现在有非常多的一些专门做暴露后阻断的。首先当然就是上海市公共卫生临床中心,这是上海市艾滋病指定的医院,就所有的艾滋病的一些病人的治疗啊都是在这个医院的。他是24小时的吗?他是24小时的。对,当然另外还有一些像闽含区疾控啊,他们也开设一些PIEP和PEP的这个门诊,但他们门诊可能不是24小时的。 第三个当然就是也可以通过一些我们的网络上的医院,因为其实有些网络医院可以获得这些渠道。如果是晚上的话,肯定去找。但白天的话,其实相对来说就不要选择更多了。白天的话,我所讲的这些像医院或者是像在线的这种医院,其实都能够很快地去把这个药物送到你手上。当然我们还是非常建议他去专业的医院。 这里面还包括一些医院的专业的医生会提供一些比较有帮助的资讯。感谢前面郑老师专业的分享。其实我看到一个数据说现在年轻人的自我检测率是在不断地上升的,因为大家如果你有这方面的心理压力或者说比较担心自己的隐私被暴露,那么确实在家里面你通过网购就可以买到这种诊断的试剂是很方便的。 那么杰斯邦和他的母公司勒夫斯集团也都有体外检测的试剂和产品使用这些产品可以更加方便地帮助我们尽早地识别患病的风险就像刚刚郑老师讲到的包括艾滋病在内的各种新传播疾病在家里面都可以完成自我检测不过还是要提醒一下大家如果你真的发现自己有风险 不要自己自行服药,还是要寻求专业机构的帮助。那就来到我们的下一个话题。那么关于艾滋病本身的治疗这一块,我觉得也是我们要重点去向我们听有介绍的。那郑老师,我们的艾滋病的治疗现在大概进展到一个什么阶段?就是凭我一个这方面非常浅薄的了解,就知道之前有所谓的鸡尾酒疗法,可是后面好像鸡尾酒疗法又在不断地更新。您开始也讲到说过去可能要吃很多药,现在可能一片药就可以了。 这方面的这样的一个发展过程,能不能麻烦您简单跟我们谈一谈?对,就是我们这个鸡尾酒疗法,自从这个何大义教授他发明鸡尾酒疗法。对,著名的华人科学家。对,其实对于这个癌症病人来说是非常大的一个福利。就是我刚才前面讲到了,就是早年的话可能就是一大把一大把的药,他后来发展就变成三颗药左右,就三个不同的药,然后起伏。包括我们现在, 国家正在使用免费药物,还是有包括这种三个药物的在使用,一直是给病人免费使用的。 另外一个就是由于科技的发展,药物也慢慢地在做些整合。可能像我们的药物成分还是三个成分,但是就把三个药物合并成了一个药物。像现在包括有多家公司,他们都生产了自己的这种三合一的药物,然后这也是非常大的方便了病人的使用。而且这药物比起早期来说,因为大家都知道,老外的设计出来的药物、药片都是非常大片的,对于国人来说其实是个挑战。 主持人:"你吞咽很困难,特别是我们平常吃的一些老外的保健品,深有感触。其实在艾滋病药物中,早期的艾滋病药物都是很大颗的,现在这个药物也适应了全球人的习惯,就是做成非常小颗,但成分并没有改变。 然后呢,这样的话,其实极大的方便的病人,每天只要使用一颗。然后这个药物呢,其实在我们国家呢也非常好,就是说这些非常先进的叫做整合酶这个药物呢,也进入我们国家医保。所以只要是有我们上海医保的,其实都是可以拿到这个医保药物。只要通过医保的话,其实每个月支付费是非常少的一部分,比如说可能一个月只要支付费1500。第三个就是我们现在也有新的发展就是, 打针。现在不仅是吃药可以治疗这个艾滋病,现在还有一种针剂时节,就是说每两个月打一次针。就改变了像我们刚才前面讲到,虽然是这个药物挺好的,但还是要每天去使用一颗。但现在新的这个就是说两个月打一次针,据说马上就要上市了。这其实对于艾滋病来说也是非常大的福利。当然,估计这个价格也是非常可观的,并不是所有病人都能够承担得起的。这个当然至少慢慢来吧。 至少现在给到病人一个更加方便的选择对对你有钱选择有钱的方法没钱可以选择免费的药物就多了一种选择对多了一种选择这一点就是说从全球来看我们国家其实在这个艾滋病的支持力度上还是蛮大的其实包括我也参加了比较多的这种亚太的或者是一些国际会议很多的国家包括一些发达国家他们有时候对这个药并没有免费的嗯那还有一个我们也比较关心的问题那就现在关于这种艾滋病的治疗效果 那大概是个什么情况?随着这种医学的发展,现在最新的一个进展到什么地步了?我们所讲的这个治疗效果都是讲它的抑制。我们前面也讲到了,就是说当这体内这个药物达到一定浓度的时候,是可以抑制这个病毒的复制的。那么这个病毒呢,它一直处于一个叫做睡眠的状态,它就对你身体没有不会造成其他伤害。 所以这个药物每天都要去使用来抑制它的复制。一般来说,我们现在来说,如果是你的CD4高于500,然后你的病毒又发现不了,而且身体的其他状况都是非常好的话,那么我们觉得它其实就是个正常人,也就是所谓的功能性治愈。 但这个前提就是你还得保持每天去使用这个药物,抑制这个病毒的发展。就相当于这个病毒你没有完全消灭,但是它被抑制住了你平常你可以正常地发挥你的身体的机能。对,就是说它就处于一个睡眠的状态。对,那刚刚那个郑老师也讲到说我们通过抑制艾滋病,就是通过药物的方式,那么可以达到一个功能性的治愈。但是我现在也看到了有一些病例很神奇,就是有些艾滋病人可以被完全治愈。 那这种东西在实践上普遍吗?它可以达到一个比如说未来我们可预期的就大家都来实现这种状态吗? 我觉得至少目前来看的话,它其实还是一个属于一个特殊病例的存在,或者是非常特殊的案例存在的。就是医学奇迹是吧?对,属于医学奇迹,因为这里面就是刚才我们讲到的所谓的在一些文献上看到一些完全治愈,比如说像一些柏林病人,像一些伦敦病人,这些人的话,其实它里面有一个前提就是说他可能是有其他的疾病,比如说这个人可能是放了一些血癌,他整个通过这个血液的更换。我看到有人是换了脊髓, 对,放了脊髓,放了整个血液,就是它的造血功能,整个造血细胞去换掉的。那么这里面就是可能会达到所谓的,就是我们现在看到这些特殊的案例,它所谓的完全治愈。但这里面其实我们再去看那个病人,他后来的存活率有多高。其实后来很多的病人他没有多久,他其实也就死亡,而且在这个手术过程中也是花了非常大量的资金去治疗的。 而且它的后期的效果也就一般嘛,对不对?所以说这个其实它并不能够去进行推广虽然说它可能会达到我们所说的完全治愈的状态因为我们现在也很难,包括专家也很难发现到底这个叫做艾滋病毒它存在细胞的哪个部位所以说这个是找不到所以说找不到是没办法去进行去攻克这也是导致现在不论是疫苗处于一个比较尴尬的状态还是处于说这个完全治愈处于一个尴尬的状态因为在这个点我们找不到好,我这边跟大家讲一下 请大家稍微展开一下,我前面问郑老师的问题是,现在有些病例,比如说之前柏林有个病人,他应该是患了白血病。 然后完了以后呢就是他做了一个换脊髓的这样的手术发现他体内的这个艾滋病毒就消失了但是就像前面郑老师讲的他就做了一个釜底抽薪一样的工作因为艾滋病是在血液里面传播他干脆把造血的东西通通换掉这个可能对我们绝大多数的艾滋病患者来说是不现实的不管是资金方面还是手术的难度也好可能我们要期待一些其他的方式包括刚刚郑老师您提到说现在疫苗的研制也是一个尴尬的状态 跟您刚刚讲到的我们无法找到具体的艾滋病毒在血液当中的位置是有关系的。另外一个还就是整个这个病毒它是个RNA病毒,所以它的变化非常大。就像我们之前做的我们新冠的这个疫苗一样,它总是在变化。就当我这个创造出来这个疫苗针对之前的这个病毒是有效的,但是新出来的病毒可能又无效了,这也是跟我们的艾滋病是一样的道理。就相当于它是一个非常狡猾的一直在变的病毒。对,非常狡猾的病毒。 好,那我们前面聊到了很多这种医学方面的一些问题,也感谢郑老师非常专业的,非常耐心的解答。 但还有一块我觉得也是同样重要的因为就像我们节目一开始聊的这些在社会层面在心理层面那么艾滋病容易形成一些这方面的社会的现象也需要我们来重点关注一下我想首先还是从那个郑老师作为一个公益事业的从业者的角度吧我们也特别关心您在这过程当中大家怎么去做这样的相关的工作比如说志愿者平常是怎么样来从事这个工作的然后包括我们当下的关于艾滋病防治的公益组织有哪些类别大家都在想 好的,然后呢其实从整个艾滋病防治来看其实主要有两个人群第一个就是所谓的针对这种非感染人群的一种预防另外就是针对感染人群的一种支持那么大部分的或者说现在大部分的都是在前一部分就是说像这个一般的预防 或者针对特殊人群的预防,针对大学生的预防,就是有不同的这些机构,不同的组织,他们针对不同的人群去开展这种妨碍的一些工作。那么像我们机构的话,上海新生,我们主要在一些比较特殊的人群中去进行一些艾滋病预防,包括像前面您提到的一些男男人群,还有一些新工作者人群。第三个,我们是有做一些关怀。这个关怀工作呢,主要是针对艾滋病感染者的关怀,心理支持这一块。 那么在这个像我们所说的囊囊人群或者是新工作人群的预防的话,我们就会招募这种所谓同伴者,他们本身是囊囊人群或者是来自于新工作者。我们会去这些新工作者活动的场所或者是囊囊活动的场所,然后我们在这里面去进行宣传,然后在这些场所里面去给他们提供现场这种检测,让他们去了解更多的这种艾滋病知识,同时也了解自身是否有感染。 在通过这种周而复始,就是我们做20年一直在这么做的工作,就是在这个人群中去帮助他们宣传,然后提高了他们对这个艾滋病的意识。然后当然,如果是不幸感染艾滋病的,那么我们会尽快地进入到我们另外一个团队,就是感染者这个团队,那么我们会提供一些心理支持,这是我们在做的。哎,我觉得刚刚郑老师简单一句话让我很感慨啊,就是周而复始已经做了20年了,那在这个过程当中你有没有遇到一些比如说困难, 或者说不理解。因为我当年大学是读社会学专业,也会接触一些这方面的人群,包括您讲到的潘春明老师,我也采访过。社会会觉得这些人不是自作自受吗? 就是你为什么要去帮助他们,就是他们自己活该这样的。你有遇到类似这样的困难或者说这种观念上的偏见吗?有啊,这个其实在我们特别是早年,一二十年前,那时候我们刚开始开始做艾滋病预防的时候,我们到一些比较特殊人群的他们活动的地方,然后去给他去做宣传。他们其实很担心你来做宣传,你把我 假定为某个对象,比如说假定为他是一个新工作者,假定为他这个男童的人群,那么他会选择拒绝接受。我深有感触,就是我当时去在做这个小公园里面,去给他们去发放一些宣传材料的时候, 他们不但不接受,他们就是把我的东西丢在地上,或者甚至有些人就拿着我的这个宣传知识卡片,用打火机烧了。当然还有些其他的,就像我的很多朋友,或者是了解这个疾病的人,他们会问,你怎么会选择去做这个工作?你天天到晚跟艾滋病搞在一起,你会不会也得艾滋病啊?你到时候你可能也是肮脏的,会有这种误解。刚开始的时候,其实是心里是有压力的。当然这里面,就像刚才讲到的,就是说可能也会找些前辈, 找些更好的一些专家,然后去把这个心理,我们也是需要心理主导的。对,也是需要关怀的。对,我们作为这个从业者,我们也是需要有人来支持我们的,就我们会把这些事情或把这些苦,然后向这些所谓前辈们去述一述,然后他们就会告诉这种事情其实是正常的,这是在开展的工作这个必然会发生的,就是我们要去接受这个事情,然后慢慢的,然后才能去做好这个事情。当然就是慢慢的,就也通过自我的一个调整了。 当然可喜的就是我们会发现,其实这些人即使当时烧掉我卡片的这个人,他后来也接受了我们的宣传,然后慢慢地跟我们靠近。现在我还有他的联系方式。我觉得是可能这么多年来一直愿意在做这个工作,很大的一个理由吧。至少付出是有所得的。就像我们早年的资助方的一句话就是说, 鼓励很多志愿者去参与这个工作的时候,一定还要意识到就是说,助人自助,以能为本。就是说,当你站出来说想去帮助别人的时候,其实你自己本身是有需求的,你不能因为别人不接受你,然后你觉得别人是有问题的。对,其实没有任何一个人都可以拒绝你的支持,所以我们需要有这个意识。人家接受其实也是在帮助你,帮助你完成一个你的心愿。对,这是一个我们在每个志愿者来的时候,每个工作人员 录制的时候我们都会告诉他,就是你往往在帮助的时候可能会碰到的问题,但是这是正常的。我可不可以这样理解?其实您是在强调,当我们来进行公益事业的时候,我们需要保持一个平常心,就是不要在对他人进行援助的时候把自己摆在一个道德优越感的位置上。对。 对,比如说我们很简单的,比如说我们去募款,这个人不肯捐10块钱,你就觉得他对长期的人是不友善吗?不一定是,他可能会从其他方面去支持。所以说人家不应对这件事情,并不代表人家一定是不支持这件事情,我们一定要保持这个心态。嗯,就是人家愿意来支持,来捐款,这是他的一个勤奋,做了一件好事。 人家即便不支持也是正常的。我觉得要保持这样的心态确实蛮难的,但是我觉得很有必要。不然的话,可能我觉得也很难拥有这样的持续的动力来从事公益事业。这个话题我觉得还挺有意思的,我想请郑老师再多分享一下,因为您刚刚讲的这个故事我觉得很动人。比如您一开始去试图帮助人家,人家不理解,还很愤怒,还把卡片烧掉。 那反过来有没有这种一开始特别支持或者说在道路上最终成为您的这种关系很好的就是给您很多帮助的小伙伴我相信这样的案例应该也是有的这个是非常非常多了包括我们现在的所有的工作人员比如说我们现在有非常多全职的还有兼职的工作人员他其实早年都是我们的服务对象对就比如说我们现在的一些在开展的新工作的项目 这些清代的这些工作人员,这些新工作人员,他本身是从事新工作服务的,他当年是接受我们服务的,后来他觉得我们的服务真的是在帮助这些人,他说我能做些什么? 我们觉得你能帮助我就是在这个圈子里面能够去把这些人召集进来,那么我们能够去开展服务,那么就达到了他的目的。那么他刚开始就说,从接受服务的时候,慢慢地去组织这些人来接受我们的服务,慢慢地他参与到我们整个去给这些服务,就是一个一步一步地过来的。包括现在也非常非常多的一些志愿者在投我们的简历呀,咨询有没有什么能够提供支持,这是我觉得这么多年来就是说,这个工作总是有回报的,对。我觉得这些人都是,我们要相信人性的话, 嗯,这边我有一个问题。 问题想请教您在对这些志愿者进行培训或者您在跟他们做沟通的时候,怎么样去传递一个正确的认知?因为您前面谈到了比如说做公益事业我们要保持一个平常心,那比如说我们怎么样去看待这种前面我们聊到的性少数人群,怎么样去破除我们的歧视和偏见?或者我们怎么样去保持一个友善的一个良好的这样的一个态度去面对我们身边的可能有这样的风险的朋友? 对,其实我们在招募一些志愿者或者是在招募一些工作人员的时候,我相信现在大家的能力都挺强的,就是或者说从事我们这个一般的艾滋病工作的这个能力也足够的,但是我们会非常强调就是他对这些不同人群他的态度。 就是首先就会在这个招募的时候是先了解一下他对这个人群的态度是怎么样子的。因为我们会告诉他,我们可能服务的人群是一些比较特殊人群,比如说像男男人群、新工作者人群或者是艾滋病感染者。那么首先先从书面上去让他去提交一个就他对这个人群的一些看法或者想法。然后另外一个就是我们会有个面试,面试的话我们会有些不同的一些工作人员,包括本身是男男人群,包括本身是新工作人群或感染人群会跟他去 进行面对面的一些沟通、交流。然后通过这样子一面二面之后,觉得这个人是对这个人群态度是没有问题的,那么我们就可以接受他为我们的工作人员或者志愿者。当然这之后至于说这种专业的话,我们可以通过后期的这种专业的这种培训,慢慢地进行一些专业能力的一些支持。然后当然也让他参与到这种跟不同人群的这种一起工作啊,一起这种面对面的交流啊。 加深他对这个人群的一些认识。像我们办公室是非常多元的,就是什么人群都有。他加入到我们这个办公室的团队的话,那么他会跟更多的不同的一些新少数人群接触,然后慢慢地就形成我们一个新的团队。所以我们团队的话, 不仅仅就是有我们所说的这种直男直女,当然也还包括全团的人群,性工作人群,还有跨性别人群,还有感染者人群,都是我们这个机构的这个组成是非常多元的。嗯,其实在多元的环境当中,本身就非常有助于我们去养成一个平常心。是。那您这样的一个团队,或者您这样一个公益组织,它面向社会去传导的一个理念和认知,您觉得是怎么样的?就像我们一开始聊到的,还有很多这种你说是偏见也好, 恐惧也好,误会也好,那有哪些这方面的可以传递给大众去知道的这样的一些认知?我也想请郑老师谈一下。我印象特别深的是,我之前读过一个漫画,应该是法国还是比利时的漫画,其实是一个爱情故事,但是里面的男主角是患了艾滋病的。我读完这个漫画之后,我就觉得他通过一个很美好的故事告诉我,其实艾滋病的人群也是可以有跟其他人一样的生活方式。 也可以生下健康的宝宝,也可以保持一个相当不错的寿命,只要你采取了合适的方式。我不知道类似这样的理念还有哪些,或者说您觉得我们社会大众应该去知道的?刘仲敬其实你刚才讲得特别好,就是说我们感染者的一些接触,不论是我们的社会大众, 还是我们的感染者他们都是需要去普及的。首先就是我们要非常清楚,就是说跟艾滋病感染者在一起生活,包括像一起吃饭,或者是一起共用毛巾,一起睡觉,这个都是不会传染艾滋病的,这个肯定是没有问题的。我们只要去稍微注意一下,特别是你如果说家里有艾滋病人的话,或者是有艾滋病朋友的话,那么我们尽量就是说减少跟他共用牙刷,或者是共用那个T恤刀。当然我觉得像现在这个社会不是我们那个二三十年代, 就是要避免你口腔可能会破,或者你下巴刮的时候可能会破 并免这种的话,基本上就没有太大问题。像平常那种,假如说一个艾滋病感染者老人,他去抱抱小孩,这都不会传染的,特别是一些我们认识的一些老人的艾滋病感染者,他们就很担心自己去家里有小孩或者有孙子,去跟小孩子一起吃饭,或者是因为经常会抱抱小孩,这会不会给小孩子带来一些伤害。 不好的影响,或者是带了艾滋病传染可能性,我们都会说这都不用担心,这种拥抱都不会的。所以说,不论是普通大众还是艾滋病感染者,我们在这上面只要注意这两个,前面两个两点,其他都是没有问题的。 我印象中之前戴安娜王妃有一个很著名的照片,就是她去跟艾滋病患者接触。我记得是握手还是拥抱。这也是获得了好评,也向大众普及了这方面的一个观念。对,其实我们国家的话在每年这个艾滋病日或者是每年这个艾滋病这个访其实上是做了非常大的工作,包括我们国家的一个形象大使国母的就是我们的中药的艾滋病形象大使,这个每年都做了非常多的这种艾滋病访其实的这种宣传的一些讲话或者是视频。 然后另外你刚才也提到一个特别重要,就是说其实即使是这人是艾滋病感染者,他其实也是可以拥有一个非常健康的宝宝。那么这中间可能是要通过一些专业的机构进行一些阻断治疗,然后不论他这个艾滋病感染者是妈妈还是爸爸,他们都可以生到一个健康的宝宝。但都一定要在专业的这个医院的咨询下,而且是正规的医院。 嗯,这个我觉得也是医学进步带来的一个确实特别好的一个事儿。我记得在我小的时候,我看过一些相关的艾滋病的科普,里面都会强调说重要的途径是母婴传播,所以艾滋病妈妈或者艾滋病爸爸会导致一个艾滋病宝宝。OK,可是现在好像这个问题被解决了。对,这是真的是很重要的,就是我们要相信医学总是在创新,像现在艾滋病可能只是功能性治愈或者只是抑制,就是我们可能刚才讲到的这个完全治愈,现在还是在一些奇迹的一些案例里面,但谁知道 10年后,20年后,是不是他就变成一个非常简单的一个疾病了呢? 社会大众还是艾滋病感染者我们一定要保持一个好的心态。那比如说现在这个艾滋病的患者如果按照您前面讲的有一个比较规范的治疗一个比较良好的心态保证各个方面都做得比较到位那他大致可以保证一个什么样的生活方式或者说他跟正常人在寿命方面会有什么差别吗?其实我们整个艾滋病这个研究发现就是说如果当他感染了艾滋病之后尽快地发现和治疗的话特别是在治疗之后 并在所说的病毒在查不到的状态下,然后CD4在500以上。 然后没有其他的一些其次性的毛病的话一般来说我们可以认为他可以活到天命所谓天命也就是我们所说70多岁吧对这个其实就跟正常人的寿命就相差无几了对就是一个平均的寿命在前面就还有回到我最早提到这个一定要保证他的药物一同性对这个是很重要的嗯那最后的最后呢我想呃请郑老师给我们分享一下您觉得我们在日常生活当中啊我们应该保持哪些良好的生活习惯或者生活方式保证我们去远离这样的艾滋病的影响 好的,我们现在所说的一个艾滋病的一个叫做预防的一些ABCD的政策。就是说,首先,已经结婚了,那么我们觉得就是比较忠诚对方当然是很重要的。就保持一个专一的性伴侣。然后呢,第二个就是一个行为,注重安全的性行为。 我们所说的C就是保证安全套的使用。 发生了这种暴露性行为的话那么还有使用最后一个方法就是用药物就是用一些暴露后阻断ABCD的一个新的这种预防政策啊这个就是相当于就是一个非常清楚的这样一个指南对嗯那比如说现在我有家人或者朋友得了艾滋病除开您前面谈到的我们观念上要不要去对他歧视或者不要去产生误会那我们还有哪些可以给到他们的心理支持或者心理关怀我觉得其实我们就是平常心 嗯,这非常重要的。就是我们如果能够对待病人跟对待一般人是一样的,那么其实让他减少这个对社会的误解。因为有一旦其实说社会对这个艾滋病人他有这个歧视的话,其实他反而激起他心内的这种矛盾化。 就他会反而就对这个社会反而觉得不满,他会觉得可能他对这个没有留恋,或者会产生其他一些过激行为,这个其实是双向的。就当我们整个大众对于这个人群,包括就是艾滋病的家人能够是比较平常心的去对待的话,那么他觉得我在这个环境中没有什么特殊。我们作为一个艾滋病这个倡导的话,其实不希望说大众对于这个人群要有特殊的对待,平常心,跟一般的人一样对待他们就可以了。 对,就像您前面讲的,你对他特殊对待,他反而会觉得心理上不太舒服,让大家跟他们和睦相处就可以了。非常感谢郑老师,到节目的最后呢,要跟大家做一个特别提醒,欢迎各位听众朋友去分享本期节目,邀请更多的人来共同关注艾滋病,科学的认识艾滋病。截至12月1号,24时,大家每转发一次。 如果各位凭着你们转发的截图和一个暗号就是我开头提到的青春要爱,爱情的爱,不要爱,艾滋病的爱 大家可以联系杰斯邦的天猫旗舰店客服,购买任意的商品,都可以免费的领取妨碍的物料一份。那么我相信大家听完本期节目之后,不单单是可以获得关于艾滋病的相关的知识,也可以通过自己的身体例行,来真正的帮到中国的艾滋病的防治事业。好,那本期节目就到这里告一个段落,非常感谢郑老师的这种深入的专业的介绍,那我们下期节目再见。 