各位听友各位观众大家好来我来向各位隆重介绍一下我们今天两位重量级嘉宾一位是我们的知乎创始人张亮老师他也是一位资深漫画迷说实话我也自诩见过很多很多漫画迷但张老师绝对是最资深的之一那请张老师跟我们打个招呼好不好大家好我是张亮首先我是知乎联合创始人我今天也是作为喜欢漫画的一个读者来参加这档播客我也很开心啊 嗯特别棒然后另外一位呢就是咱们一人之下龙族然后狐妖小红娘的动画导演王兴老师也请王老师给我们打个招呼好不好王导大家好大家好我是王兴然后我跟张亮认识我们是通过在网上看漫画认识的因为那时候谁也不知道谁是干嘛的然后聊了十年以后见面了然后说哇就是原来哇就是然后今天还能聚在一起就是很棒啊所以你们俩相当于是网友奔线对吧对对对真的是啊好 那咱们今天这个局啊我觉得特别有意思就是几个基本上也都是网友都喜欢漫画喜欢动画凑到一块跟我们所有的阿宅听友一起来聊这个特别有意思的话题啊就印象言这个东西呢其实比较难聊因为它里面有很多梗你除非是资深的这个漫画迷动画迷你才能get到然后呢它里面的有很多东西是故意反套路的 然后呢又有很多非常有意思的设定。那我想首先请两位老师,尤其是请张老师啊,你来聊聊你喜欢这个作品,你觉得它最大的特点或者最细腻的地方是什么,你是怎么接触到它的好不好?我想说的是我真的太喜欢这部作品了,就是我其实真的看漫画还挺多的,我大概每年要看一两百种漫画吧,然后 有些老的作品它一直连载,我就一直跟。其实《印象演员》还真的不是说它一出来我就看到的,它也是跟,我估计跟很多的这个朋友一样,是因为那个汤浅秀明那个动画,然后我去看到它的,然后一开始看的时候,我其实有点不适应,我估计也有一些朋友跟我一样,就是,哎,这个漫画的叙述节奏啊什么的,其实 不是特别的容易阅读,因为它有一些反高潮啊那种叙事的方法。它不是故意取悦你。对对对,但是它看起来非常非常过瘾,就是我们一个朋友说一言不合就把设计图扔到这个漫画里面了。我觉得它特别像回到了那个七八十年代,我们对于那个Otaku这个老宅们那种最本能的认知,就是Otaku这个词是83年他们发明的嘛,这个词的根本的意思就是说对一些事物有特别深入的研究的人。 今天大家一说阿宅好像就是消费宅,就是你喜欢动画片,你喜欢游戏,然后我去买手办,买漫画什么的。以前的阿宅是那种我一旦喜欢一个东西,比如说喜欢科幻,或者说我喜欢铁道,或者说我喜欢这个画画,然后我要对这件事有无比的热情,有像狂热一样的感觉,然后就把这事做到极致去。创作宅。对对对。它是一种创作。所以那个刚才陡思夫就是画EVA那个动画公司的最开始的创始人,他写过一本书叫阿宅你已经死了。对。 他的意思就是说,90年代之后,95年之后的新的所谓的Otaku们就不是我们那代的Otaku了,就是大家基本上是消费,你们就是在看动画。今天有无数的游戏,有无数的动画,无数的各种各样的作品,让大家去消费。 以前的阿宅没有什么东西,主要是创作。我印象中有一个特别印象深刻的一个故事,是说那个70年代《星球大战》出来的时候,当时大家也没有VCD也没有DVD,更没有网上流媒体,你可以看这些东西。我听说有一个日本宅男到什么程度,就是买一张那个《星战》的那种唱片,放那个唱片,然后每段出BGM,他就自己跟那同步的配所有的台词,一秒都不带错的,等那个最后片尾出来的时候,他就所有台词都背完了。 我觉得这就是一个老宅,就是他对于这个事的兴趣超越了一个常人的那种热情。我在看丁夏阳的时候就有这种感觉,就是那种对动画这个事物的那种执迷。我们世界是平淡无奇的,但是他对这个世界是每天加上很多滤镜,然后让它变得很丰富多彩。对。然后还有就是他拿我们这个平静的世界来冒险,就这种东西都让我觉得特别的兴奋吧。我是拿到这个正版漫画之后就是手不试卷地看了两遍,我觉得他那种那种劲儿太难得了。是。 我觉得顺着张老师的话题往下说,其实大同城城这个作者也特别有意思,他其实是93年的,按道理讲他其实是跟之前张老师聊的那个阿宅的黄金年代是隔了好几代,但他其实在精神的这个源头上是比较接近那个年代,我觉得这跟他个人是有关系的,因为他中学的时候就一直很向往成为动画师,他在他们高中是那个电影部的成员,然后高中毕业之后就去了美术学校, 然后那会儿就开始学习怎么样做动画。那后来他放弃做动画,然后开始改行画漫画了哈。我觉得他整个的这样一种成长的过程也特别有意思。所以我也很想问一下王老师哈,就是我们看了那么多日本的业界的这样一些前辈也好,这样一些精英也好,是怎么出道的?我不知道在咱们中国做动画有一个怎么样的流程?或者说你从小到大你得经历一个什么样的路径才可以最终进到业界?那么请王老师跟我们聊聊哈。中国的国漫应该说是他走过了 太长的阶段了,每个阶段入行都不一样,就是第一阶段其实是一个配置,就是最早美术电影制片厂,它其实分配置,你不是你想做的。 我当时在95年的时候,我在烧菜,把烧菜烧了一半,然后我一直想画画,你知道吗?我在很小的时候就看了漫画书,我第一本看的漫画书是《圣诞的新史》。看了《圣诞的新史》以后,我就决定这辈子我一定要做这个。但是其实没有任何途径让你去做动画或者漫画,我不知道这个东西怎么做。 我哥嘛就是也跟我一起拍《一人之下》的导演,就是我跟我哥两个人,然后他那个时候呢就是他在奉贤,然后到上海来玩,我们俩在画画,然后我说我说你也要毕业了,然后你还想去干嘛?他说我画动画,我说你疯了,你能画动画,为什么我不能? 然后他给我拿了张报纸,报纸上一个小角落,剪了一张小角落,上面说那个交通大学有一个动画班,如果你考进去毕业以后,你就可以分配到那个电视台做动画。我开心死了,那时候我们就去考交大两个人,就说骑着自行车拿了自己之前画的所有的东西就带过去给老师看,就怎么,因为他200个人只招28个人,然后终于考进去了,就是那个时候就是这么一个途径,就是你想做,但是你要找到一个很奇怪的途径,然后 但是我进了这个行业以后发现不大对,就是那个时候整个国漫体系里面80%都在做海外的加工,就是最好的人都在做加工,其实国漫很少有人很专注的去做这些东西,而且基本上做东西就偏低诱。 然后能够发行到海外已经很好很好了。它并不是以市场为单位,而是以我把它生产出来为单位,是那个阶段,就九几年那个阶段,一直到99年,99年开始又不一样了。99年开始就是说就违格狂的时候,那个时候我们终于能够有机会,哪怕我们再小,我们也能去报题材报立项,我们想放什么东西,然后它市场接轨了,那个时候就有了违格狂,因为那时候正好是《灌篮高手》在国内刚放完, 放完以后,我们说我们应该做一个接近青春的一个题材的东西,因为这是那个时代我们没有见过的一个东西,但是我们那时候报这个题材的时候是千辛万苦,就是说谁也不知道 他能不能成功因为他打破了之前所有中国动画在之前的所有的概念就是想不到通过了真没想到那时候大概报案子有进了报了两三百个送到美影厂然后美影厂居然厂长那个金老师就拿着说我要拍这个哇我们那时候疯了就是终于有一天能够拍自己想做这个东西了就是那第二个阶段然后就是过了那个美影厂的我各方面的阶段以后其实海外的那个加工片的订单开始越来越少几乎没有了然后那帮人开始回流了 就画得好的这帮人开始回流,回流到国漫上面来,然后你会看到国内开始有好多好多那个动画公司了,然后也有很多那个动画基地,但其实那时候还不成熟,就很多画得好的人从加工片回来以后他其实没接触过前期,他只是画得好,所以就是在开篇的时候碰到很多很多壁垒,所以那时候国漫是一直这样的。 它的起伏力非常非常大,其实应该说是一个很大的学习期,但是机会很多,因为应该说是每一个想做动画的人都有机会去做动画了。 因为有很多动画公司产生了,就大家可以进入这个行业了,终于找到这个门了就是说。但那个阶段其实是挺黑暗的,对我们业界来说挺黑暗的,真的是吃不了饭,怎么吃饭就是说。反正各种各样可能性导致就那个阶段开始说动画人很穷很穷很可怕很可怕,就那个阶段。然后一直到其实一直想谢谢卢恒宇也是,卢恒宇的那个《十万个冷笑话》在网上一下子 火爆了,火爆以后就是说开辟了下一个时代,就是网翻的这么一个时代,就让所有不做动画的人也感觉到动画的魅力。从那一刻开始,学生也有机会在网上发表自己的作品,也能参与到各种各样项目里来。就第三个阶段就是说从七年前开始一路又变得不一样,所以就是现在的那想加入这个行业的方法已经太多太多了,就是说只不过挨下就洗脸了,就是在这行业里洗脸而已。 那回到我们这个印象研本身,我觉得刚刚王导讲的东西我蛮感慨的,尤其是中国的人才或者说跟日本的人才培训生的对比。其实回到这个漫画本身,我觉得里面讲到了很多日本的高中的动漫社团,他们当中的不同的角色的分工,有的去做制片人,有的去做原画师。 他们把他们的很多这种非常狂想式的这样一种对动漫的理解具体的一点一点操作出来。我不知道张老师你看到这一块的时候你是作何感想?我当时觉得哇太棒了,我觉得日本的高中生就有这样的实践的机会,非常的难得。我看的时候我觉得这不是日本的高中生,因为他们第一卷第一话出来的时候就是说他们几个小孩想加入这个动画研究社,对,没有加入,然后他们自己成立了印象研。第五卷的时候他们就是这个动画研究社出现了, 这动画研究社里面出现的是啥?一堆人坐在那出一本杂志,然后坐在那的人是什么?宫崎骏、压顶手、安野秀明、金敏,然后主编是这个林慕敏夫。我觉得那一刻作者给我呈现的是,他其实画的是日本的业界,就是他只是用一个三四个人的一个小社团来表现的是业界,因为《印象研》这个作品,我一开始就感觉有一地儿特别不一样是什么?就是《印象研》里面的社团有特别大的一区别,他这里的一个金森是一个 头脑极其清晰的一个制作人,那个女孩在不停的跟各个人谈判,然后设各种的小圈套什么的。我觉得她基本上就写的是业界的一个特别顶级的一个制作人。甚至我觉得她在一定程度上就像在写《灵物秘书》一样。就是善于斡旋各方势力,善于吸纳各方的资源。对对对,尤其是你也看到她前期就三个人,一个制作人,一个导演, 一个原画,然后每次做的动画做的可复杂了。这基本上就是相当于每个人代表的是一批人。所以我觉得它其实是以血团的形式来写业界,但是它又保持了那种年轻人那种状态,就是一样要玩,一样要探索。这个平衡本身对我来说是这个作品很有趣的一个魅力吧。对,包括它本身这个国际学校,我也看到有个说法是以东京大学作为原型的,而它周边都是水嘛, 对吧,就本身就有一种如梦似幻的气质,就让人觉得这里面发生什么样的事情都是觉得不奇怪的,而且它后续也加了很多奇幻的色彩进到这个作品里面,就更加让你有一种就是现实跟这种异世界就逐渐的融为一体,就分不开的感觉哈。对,所以为什么说这个漫画就是它的那个异毒性不是特别强,因为比如它这里面有一个特别强的一个线索,就学生会跟印象炎的这个对抗,对,它的这个学生会会长是一个黑色皮肤的一个女孩子。 想干嘛就干嘛,开着也是巨贵的车,然后这个平时还配武力的,就是想去攻占哪个社团,就带着一堆兵开着枪就过去了。然后他也跟一般的一个学生会跟社团的关系也是不一样的。我其实也在想他为什么要这么搞,就是甚至可能都不是奇幻了,我觉得有点点隐喻的意思,因为毕竟这几个人他们做这个印象演员,他们在做一个自由的创作。 但创作的一个很大的一个挑战是跟权威的那种对抗。他这里面学生会扮演的我觉得就是一个权威的一个角色,就是他特意讲了这个学校的所有的自由来自于什么地方,他没有说这句话,但他的意思就是说来自于说我们的管理让大家放弃了很多东西,所以大家日常才有了一个很好的学校以及很多的自由。但是这三个女孩子后来变成四个女孩子,她们的存在是一种 无秩序的一种对美好生活的对抗。就是我们不在乎什么是美好,我们在乎的是我们要实现自己的想法。这个其实是让我特别感动的,因为我觉得今天无论是动画也好,游戏也好,甚至漫画也好,尤其在日本这个环境,它不可避免的有商业化。那商业化的一个重要结果就是你要选择你是站着挣钱还是跪着挣钱。包括我看到这里面第四卷它那结尾那个有一页让我特别特别的喜欢,它就说做自己想做的事, 那就是要照自己的脑子里面的想法去把一个作品做出来。就在那一刻你不要考虑挣钱不挣钱,你也不要考虑说学生会喜欢不喜欢你,你唯一重要的是你自己脑子里面那东西是不是让你兴奋,是不是让你想坚持到最后一刻去的。因为这个作品它都可以是比喻了,但是我觉得这些东西其实也都是唤醒我们作为一个从业者,还是一个创作者,还是一个创业者,都会要去思考的那个初心的问题。对。 张老师上了一波架子啊,直接来到了呼唤,呼唤我们这种创作者初心。我也特别喜欢,我觉得这个作品里面最让人感动的就是说,它展现的不单单动画是一个娱乐的东西,它对很多非常珍视这个东西的人,非常看重这个东西的人来说,就是这个世界的全部是代表所有的爱,代表所有的热情,代表所有美好的东西。我觉得这一块确实是这个作品最能打动我们的。而且我觉得它里面有非常多的具体的细节是可以体现这种热情的哈。 这个我之前还专门做了一个小小的研究,我又把这个作品重新看了一遍。它一开始的那个大家一起去看的那个东西,其实就是未来少年柯南,就是宫崎骏的初代监督的一部作品,包括它里面体现出来很多这个作者大同城城对这种押金手的爱,对各种各样的日本漫画家的爱。 包括我们前面聊到的他对这种机器人的爱。就是我们一般有个刻板印象,会觉得女孩子不太喜欢机器人,会觉得这是男孩子喜欢的东西。但是我觉得作者就特别让这个女孩子来挑战这种社会的刻板印象,女孩子也特别喜欢机器人。 我觉得这也是一种刚刚张老师讲到的这样一种挑战权威或者说对抗刻板印象的一种方式这些都特别的感动我我不知道王老师您对这种比如说这些日本的动漫业界前辈他可能对我们这种创作者产生的影响怎么看因为在这个大同的这个作品当中我觉得处处都是这些前辈对这个作品的影响应该这么说吧因为喜欢动画和漫画它本身就是一种对美好的一种憧憬能在漫画上看到的精神和 动画里面能表达的一些美好的东西是每个人心里面最最深处的一些我不敢表现或者我无法表现但你代替我做出来了然后我感受到了就是说我们在做艺术创作吧应该说它不光是动画漫画它艺术创作里面最大的根性在哪你为什么要做创作就我想表达嘛我想表达我想讲故事然后我希望有更多人来听我的故事然后来认同但恰恰我们在进入这个行业的时候第一件事做的是什么呢是你必须把你的兴趣变成职业 这很痛苦,非常痛苦。在这个阶段里面有大量的人员就流失了。他们觉得这是份工作,这不是追求梦想的东西。我追求梦想不是这样的,是那样的。但恰恰你不把它作为工作,你就没办法往下进行。但工作就有圈圈扣住你,各种扣住你,压制你所有的想法和可能性。就你说我画这样是好看的,不行,你必须画成那样。 那这样的话压制时间长了,有很多人就离开这个行业了。这是第一步。第二步是什么呢?有很多人真的把它作为工作了,那这行业你也做不下去。因为当你习惯这份工作以后,你不要忘了你为什么来做这个行业。经历的工作只是帮你加分或者让你修炼,学到最后你还是要去表达自己的东西。当你把自己东西扔了的话,那这个行业你还是做不下去。就是它其实是个螺旋性上升的一个过程。 那很多人在这个环节就掉了,或者有些人在这个环节他适应了,他最后还是会掉。你到最后如果每个做动画的人都梦想作为好导演,然后在最后有机会的时候能发挥自己所有燃烧自己所有东西,让大家看到就是我的精神世界是这样的,我表达给你们东西是这样的,但很多人就在工作的范围里面就磨灭掉了。 就是他会说就是哇这块好难画啊我本来应该比如说这个镜头我可以画50张原画的但如果我画50张原画也是5块钱我画两张原画也是5块钱算了两张吧我心情好一点三张吧不能超过四张了啊但其实如果你要表达的话你需要50张嗯你就你忘了自己的初心但还有一些人那就上来就50张嗯那没有招是对的然后被不停的砍了砍到以后只能跟他说就是你只能画5张 你的能力武装是能够驾驭的,武装以外不能驾驭。这两个都是矛盾的,它永远是辩证的,但它就是要经历这么一个过程。 你才能到达那个东西,就是没办法。这个行业最让人头疼的一个点,但是也必须去面对的这么一个点就是说,当然动画和漫画一样,就是在我身边至少有很多人坚持下来了,就是而且比想象当中更加乐观的坚持下来,也没那么痛苦啊,就是少吃一顿饭而已,还好,就是我一直觉得就是还好就是说,但我觉得很多人坚持下来以后,当他们去还原自己作品的时候,当他们自己感觉到他的空间在慢慢长大以后,他会觉得很开心就是,但是他的终点 还是没办法回到我们刚刚说的那个点,就是他一定是这个中文。我很小的时候问我老师嘛,我一个老先生,一直问他,就说我们现在这个不能拍,那个不能拍,我们现在如果能让我这么拍,我就能这样。然后我老师跟我说就是好莱坞拍片跟中国拍片一模一样,为什么?就是他永远有个圈圈,好莱坞也有圈圈,中国也有圈圈,最厉害的人是在这个圈圈里面做的最好。 而不是不给你圈圈做的最好,那没用。也就是悬崖上的舞蹈,你能踩着这个圈圈,你在悬崖上跳舞是最好看的。就是你能踩到这个圈圈的边缘,你把这个圈圈的边缘做大,那是最好。因为当这个圈圈放开的时候,所有人都放开了。 一样,你还在下一个选区。所以就是我们每一个人在这个行业里面一样就是其实我们在看漫画书的时候也一样就是你永远会发现就是比如说我们在设定一个主角的时候一定是先设定它的反面先把它缺点设定出来才能设定它优点你哪怕是龙傲天角色它一定要有缺点才有故事就是对那我们在做东西的时候一样就是我们得把限制先划好我们在这限制里面做东西 其实这是我一直跟刚入行的很多孩子我在跟他们说的时候就是这样就是你的创意很好但是一定要有个紧箍咒这个紧箍咒可以慢慢松开但一定要在那儿就是说这样反而是让你的能量跟汇聚你能爆发出点有可能比想象中都不同甚至会更厉害就是说感觉王导今天给想要入行的年轻人疯狂提建议提了很多非常有实际性的建议挺好的 这次我们和上海的精品咖啡商友荣奶大合作全新定制了一款挂尔咖啡特别挑选了墨西哥和爱赛的两款新鲜豆子在风味上会有明显的对比我们还设计制作了一款适合秋冬穿着的袜子采用毛巾底来增加舒适感另外忽左忽右的定制泡泡骚也在持续热卖中感兴趣的听众朋友可以在微店搜索远东波克贸易公司 其实我看这个作品我特别感动也特别喜欢就是它里面的女主角就是对设定的这种狂热就是应该是那个浅草吧对就她就太喜欢设定了就是她一直在素描本上画各种各样的她的创意而且画的都特别有意思哈神宝厅有一家书店它的五楼是整整一层是各种各样的特摄相关和铁道相关的东西 就是那个特摄宅的那种对设定的狂热太棒了。而且我过去看有很多读者在那儿,要么蹲着,要么站着,翻他的各种设定集,设定得非常的详细。我是觉得这一块是特别有意思的,包括我觉得你要搞创作,不管是你是要去做动画、画漫画,甚至你去写小说,这样一种深入钻研某个点,对它一个如痴如狂,然后把它的各个细节钻研清楚,然后构建起一个好像是想象的,但其实它的细节非常扎实的世界,我觉得是非常非常有意思的一个点。我觉得两位也可以聊聊这个点。 对于创作也好,设定也好,你不用去吸收那么多东西。就那些东西只是工具,帮你添砖加瓦的,但是那个根子是你自己。你专一的把自己这样东西做出来,才是最完整的。就是我对什么有兴趣,什么东西能感动我,甚至打动到我,到那个份上了,然后我去表达给观众的时候,观众才会接收到。因为你是信息传递者,你不是信息接收社。当你传递出去的能量要够大, 你才能辐射到更多的人。所以在设定这一块东西的时候,先感动自己。多少人当时在看那个One Piece刚刚出来那个两个短片的时候,江普在打分的时候,所有人都说这个评分没那么高,只有那个傅建一博直接打了一个满分给他,他说了一句话,就是说这个人很奇怪,好有意思。 就是他所有的画风是反江普的,就说了就是他想表达的是那个东西,但他最早的悠悠白书不是那样的。他最后想表达出来东西的时候就是他自己的东西,就是说他才能感动别人就是没办法。所以我说一直在说做任何东西的设定的时候一定要有自我的情绪在,我自己喜欢的东西我去做。你随随便便画的东西和你用心去画的东西真的就是不一样。 就他已经不是他好看难看画的好坏的问题,而是他传递出来东西不一样就是。所以回到设定这个概念的时候,就是当你画出这一张的时候,有时候第一张那张草稿反而是应该最打动你的东西就是,因为完全是按照自己的想法去做。所以做设定的时候就像填草一样,就是说他第一时间会去做很多感受,然后感受最后集结成一个东西的时候就成了设定。 而不是就啊这个人画的好好看,算了我也这么画吧,就那个好好看我也这么画,都是不对的,都是不对的,都是不对的。我特别特别同意王欣说这个东西,就是降气和降薪的区别。因为画画好人特别多,我们尤其在中国,包括在日本,我印象中有一次,就那个jump50年的时候景山雄言跟景山明对谈,然后 蒋学岩问说,你对今天的Jump怎么看?然后梁山明就说了一句话,他说,我觉得今天Jump上画画的人都画的太好了,我觉得我特别喜欢那种就是画的画吧,让我看着就说这人是不是个傻子那种人。就是如果这种人能连载,那说不定就是你那个降薪那个东西是能够最准确的被抓到的东西,就是你超越了那个画画的技艺本身。印象岩这里面有一句话,我觉得这 挺有意思的,我估计很多人其实没有get到就是说他们给那个机器人社团做那个外包嘛然后他们是跟机器人社团讨论了半天设计了一个机器人然后设计完这机器人之后就开始画画的过程中的浅草就没有动力了浅草就跟外面去捡石头啊砍草去然后他就回来就说我们要不把这机器人改成一个小摩托车之类的东西吧他最后他做了一件什么事他没有做一个特别复杂说我把机器人重新设计啊什么的 他其实就是花了半天的时间,他把他那个机器人内部的所有的结构,他的引擎放在哪儿,然后他驾驶舱里面什么样子什么,他给画了一遍。但是他画那一遍就把他整个的这个人的热情给激发起来了。我的感觉就是这个机器人,我们只有外形,尤其是甲方要求的外形,我没有感觉它是活生生的。我作为导演,我画不下去,或者说找不到它的那个生命力,所以我就必须要补完,补完之后我才能够继续画一个作品。是的,是的,是的。其实我记得那时候, 松金老师当时是那个圣诺士新史的那个责任编辑嘛然后在跟那个松金老师聊的时候因为他一直来国内也看了很多那个国内的漫画然后我在问他就是说你对国内的漫画现在怎么看就是和日本的差距或者和那个韩国的差距你怎么看然后他说的话跟那个张双双说的一模一样就是画的太好除了画的太好之外灵魂都没了就是画的好没别的就是他说这个东西在跟我在做编辑的时候思路是相反的因为画力是 通过这个作品而慢慢越来越适合这个作品的成长,而不是你先画得那么好,去套这个故事,不是这样的。是这个故事需要这个画风,然后你在这个画风上越来越成熟地能够表现这个故事而成长的,现在是倒过来的。所以就是他说我不知道现在你们会怎么去想象就是漫画的一个发展的方向,但在日本肯定不是这样的。 他一定会去培养一个就是说适合的一个故事然后话力可以慢慢的提升就是这个问题很大就是你有没有心去做这些事儿的事儿对我感觉两位老师聊到了最近一个非常热门的一个网上的撕逼大战啊就是一拳超人的原画作者万和他那个崇惠的那个画师春田之间的粉丝互撕就我觉得就跟你们刚刚聊的就非常像春田画的超好的嗯可是呢没灵魂 或者说他对剧情的这个设计是完全跟他的故事的主旨可能是背道而驰的。然后万的画风我们都知道,对吧?就非常的奇怪,可是他的故事是有灵魂的。我就刚刚两位老师就把最近的这个热门的事件里面的一个核心的冲突就揭示出来了哈。对,一拳超人我觉得就是说前半段就是在那个重会的时候,我觉得他的灵魂都在,就是越接近后半段的时候,他自我发挥的东西有时候有点太不一样了,就是说可能他感受到的点 说回到印象言本身,张老师我们前面聊到一个非常有意思的话题,就是那个关于印象言的作者大同,他对这个 友情的看法,这个事儿我要跟我们的听友介绍一下。就是大同的高中可能是比较孤独的,就属于那种孤独的阿宅,没什么朋友,甚至还可能被校园霸凌过。然后他在作品里面表现出来的这种情愫就特别好玩。他觉得阿宅之间不要搞那种很热血沸腾的东西,不要搞那种一般的青春漫、少年漫的套路,咱们都是合作伙伴,都是工作伙伴。 咱们在一起各有各的工作的目的。比如他们那三个女孩子,有的是为了赚钱,有的是为了实现自己对动画的这样一种异想天开。但大家凑到一起就可以组成一个不错的团队。我觉得这一块是特别有意思的哈。这三个女生的关系,包括我们前面聊到的说是不是业界的这样一些不同的职位的合作关系在这个作品里面的反应,我觉得也可以聊一聊。张老师,要不您先来。我觉得就是归根到底,大家凑到一起到底是因为什么?就是你到底是因为我们几个人 关系好,要在一起天天待着。还是说我们要一起做个作品,然后我们要合作。我觉得这就是伙伴跟朋友的区别。就是高杰勋是一个写实派的一个人,龚继俊是一个浪漫派的人。 龚继俊画的东西都得是特别的飘。哪怕我吃一个东西,我吃的过程都是特别夸张的,浪漫。那高天勋是我那个彩虹花那个手怎么弄的,每个动作都必须要考据。就他们俩在一起不是因为相互喜欢,他们俩在一起是我们在一起能够做出更好的作品来。这个是特别特别重要的一个觉悟。那反正我们都做自己吧。但其实有的时候就是你身边有一个人就跟你较劲,这个人他的想法老是跟你顶心顶肺的。 但这个人就是能对你形成一个特别好的互补。就是人有时候就是相互成为一磨刀石,才是伙伴嘛。哎呀,这个说的太深刻了。刚刚张老师讲的,我补充一点。他讲说宫崎骏比较浪漫,比较幻想,那个高天勋比较写实,其实从他们两个的代表作就可以看得出来。宫崎骏的代表作我们比较熟悉了,什么龙猫啊、红猪啊、天空之城啊、千语千询都特浪漫啊,特别讨小朋友喜欢。而那个高天勋的是什么?《再见萤火虫》。 这个是特别悲惨特别写实的我就觉得很多小朋友看完之后就留下一身的心理阴影啊太惨了所以我觉得刚刚赵老师就讲到就这两个人的风格如此不同而且其实关系可能也是会有很多矛盾会有很多冲突那反而可以在一起做特别棒的东西这个就是伙伴的意义哈我觉得这块王导肯定特别感动深受因为您就是从业者哈您跟我们大家聊聊吧好不好这东西吧就像我们在做影片的时候他永远会是导演和制片制片永远是在那边就是 很冷静的去判断某些事。导演永远是就是啊想怎么样。因为前段时间在做那个苍蓝的时候也是,就是我在做苍蓝的时候讲了10分钟一集嘛,但故事没讲完知道吧,那我就有一集我超到11分钟,然后呢跑过去跟那个制片说我说分镜出来了,然后这集11分钟,然后这篇是个小小的女生。 就是说话轻轻的就看着我就是你要人吗你要命吗你知道要钱吗然后我以后不会了以后不会了我说好以后不会了第二级超两分钟第三级就过来杀我头了就是就是他一定会用各种方法阻止你就是一不然的话就是我们的思维会天马行空去四散对团队也不好对质量也不好因为同样就是比如说我超两分钟在同样档期里面做话质量一定会下降 因为画师只有这点时间去画这些东西他比如说就像前面说的他可以画五张的这咖可能只能画三张因为我炒两分钟他要统筹很多东西然后你就需要一个人天天在旁边去鞭策你像这样的人我一直跟他说你一定不是我喝酒最好的伙伴我第一选择肯定不会找你喝酒的你压力太大了跟你喝就玩累死了我才不要跟你喝酒呢对对对太可怕了就是这个工种太可怕了但你在工作上面你就必须要这样的人来配比你在你身边就是没办法 但出片的时候他也会就是出片的荣耀感他会跟你站在一起就是所有东西在那一瞬间大家有感觉自己是个伙伴就是大家共同奋斗出了一样东西很开心但是在工作状态过程当中你会觉得妈呀就是这样但他的确就是说你在身边你一定会需要这么一个伙伴跟你一起工作这个样子对你跟他讲我就想到什么呢想到这个jump这些编辑跟漫画家的关系就是这些漫画家他们如果 大牌到一定程度,比如说到韦田、到岸本段位的时候,他们最难的其实就是你的编辑没有办法给你唱反调。谁今天敢有一个编辑跟韦田荣一郎说你的《和之国》画得不好,你不是明天就从基因社被赶出去吗?但是说实话,我觉得最大的一个挑战都不是说你有没有才能,不是你有没有体力,是你到了一个段位之后还有没有人 这句话说的非常对。这两个人可以互相激励。 因为我们都知道《暗本奇史》的人是一个特别的正能量的一个人。他其实写不好左朱这样性格的一个人,就是黑暗性和阴郁的那种人。对,他那个编辑其实给他提供了很多角度。等那个编辑成功到一定段位,然后被调走之后,左朱这人就失控了。然后其实包括咱们说这个袁潇夫,袁潇夫其实很靠他当时那个编辑啊,就是因为他不会写故事啊,那个编辑是先给他找了这个武论尊来做这个《北斗神拳》。 画完《北斗神拳》那编辑找了三百本小说,从里面挑出一个花枝庆祝来说你画这个吧。但是这个编辑后来他就当了主编了,他就没有精力来管他了。然后袁硕夫整个的漫画职业生涯也有一个很大的一个衰退。就是刚才王鑫讲的时候,就是制片和导演,然后编辑和漫画家其实经常都是这样,就是这个人真的不一定是你最好的朋友,你可能真的是下班之后你就不想见他了。但是, 这个人是能够帮你把这个作品做得更好的一个人,这件事也太重要了。当然也有不一样的例子,就是你又能成为很好的伙伴,也能共同辅佐,就是辛海诚嘛,辛海诚我第一次认识他的时候,他的老板川口也是他制片人,这是我觉得他真的很帮辛海诚,他的理想就是他觉得辛海诚能完成他的梦想, 他有很多点上面就是帮着辛海诚在那边做就是就你想做什么我来辅助你。这样的一个对待方法却让辛海诚就是在你的名字上面一下那么成功。就因为之前我认识他们的时候应该是刚做了《年夜之庭》。《年夜之庭》其实还可以,但它其实是个翻身制作,因为之前做那个《最终反省孩子》的时候导致公司不是一下子现金流直接落底,落底以后就是说他们那时候我说为什么你《年夜之庭》只做 就50分钟那么短一个东西,他说因为没钱了,但是虽然没钱了,但是我还会支持那个辛海诚做他自己想做的东西。然后言言之听刚开始的时候没有全国供应,只是小电影院一个一个放,放好以后口碑好了,再慢慢慢慢起来,就然后再有了你的名字。你说到最后他一直说就是他要支持那个辛海诚做这件事情,那个时候我听了还挺感动的。对,你说这个事啊,就让我想到我特别想分享一个八卦,就是这个林牧民夫跟龚其骏,嗯, 就是林敏夫是吉布利的总经理嘛相当于,然后那个他这个人特别会表达,他出了好几本书,然后那个都有中译本,有的是台湾版,然后大家都可以去看看,特有意思,就是他把每个故事都讲的那个天花乱坠,就是龚其骏每个阶段为什么要做这个作品,他怎么让龚其骏开心什么的这个,然后那个压星丑自己出了本书,就跟一个女记者就聊说这个吉布利到底怎么回事。 这几套书对着看特别有意思,就是押星手的意思就是说,灵敏夫对外讲的都是他怎么辅佐龚其骏,然后其实呢,灵敏夫真的是龚其骏的制作人,就是他其实是把自己的很多想法吹到了龚其骏的脑子里面。比如说当年做这个魔女夹击辫,就是魔女夹击辫相当于是风之谷,然后之后是天空之城,然后是龙猫。 宫崎骏是三部作品,一部作品比一部作品的票房还要差。如果顺着宫崎骏自己的想法做,那吉布利可能就死了。然后林伟夫就想找一个大众题材,特别是他也很想实现自己的想法。他女儿当时是中学生嘛,就忽悠宫崎骏说你要做模拟宅急便讲的作品,然后一下这个票房成功了。你看模拟宅急便就是他对外讲的时候都说宫崎骏想画这个人在空中飞啊什么这些。 然后给他安排到欧洲生活了一段时间,他喜欢欧洲的小城啊。其实你看那个作品里面,龚俊俊自己的东西很少,全都是刘敏夫在乎的东西,包括那个片子的主题曲是那个《松叶谷游时》的两首歌。刘敏夫就说,因为我定这个主题曲的前几天晚上,我去听了那个《松叶谷游时》的演唱会,我第二天就说一定要用他的歌。但是我拍完这片子之后,下一片子就得拍《红租》。为什么?就是 龚继俊把自己压抑的很厉害了,他画了一个他完全不想画的东西。对,他得画一个他特别想画的东西。然后为了拍红猪,这个林敏夫就特别去忽悠日本的那个航空公司,说我给你们做一个在飞机上放的一个动画电影。一开始说咱就画40分钟一个动画片,然后慢慢就拖成了一个90分钟的片子。 这就是他的制作人在折腾的事情。所以我觉得这就是伙伴,因为这俩人可能彼此的角度是完全不一样的,但是我们是一个相互补完形的一个公司,这才是伙伴。最早的时候,我老师也跟我说过,你做导演必须要完成两件事情。第一件事情就是他跟我说重复就是幽默,这是技巧。第二件事情就是电影不是一个人做的,你永远记得电影不是一个人做的。当你深深地理解这句话的时候,你也许就能拍电影了。 刚刚两位老师补充一个小段子。刚刚张老师讲到了林木敏夫和龚俊俊。安野秀明和他的制片人大跃俊伦的关系也挺有意思的。大跃俊伦也是帮他各种找那个钱。EVA制作委员会就是大跃俊伦给牵头搞起来的。当然这个事当时是帮他拉到的钱,但后面也起到了不好的作用。就版权方面的事,因为这个东西就四分五裂了嘛。 包括我印象特别深的是大跃俊伦他当时还有一个圈钱的操作,他们的那个公司就是拉来那个广告代理店那个NAS嘛,还有东京电视台嘛,然后又找了那个龙之子做话嘛,其实是东拼西凑,结果还是迅速就被安野秀明把钱给败光了,第七集的时候就给败光了。 我就觉得刚刚王导讲的那个事儿特别真实啊就是动画监督总归是想要尽可能的提升动画的表现力而制片人想的是怎么样搞钱和省钱啊就是其实那个印象言本身它代表的是一种原动画或者原漫画就是它整个的作品是在表现我们怎么做动画这样的作品其实在日本还挺多的什么白香啊爆漫王啊牛game啊包括什么路人女主的养成方法它的形式上可能有各种各样的比如路人女主的养成方法就是后宫漫的那种 但它的主题和内容是表现怎么做动漫的。我不知道两位老师对这样的一个作品是怎么看的?我先简单的讲一讲,然后王兴可以讲自己的这个脑洞。我自己感觉就是所谓的这些原作品,就是meta的作品,在今天的二次元世界里面已经是非常主流这件事情了。我举个例子啊,就是我有朋友他虎扑的创始人,就是虎扑是中国最大的篮球网站,他说他们感觉到一个很强烈的感觉就是 今天的足球班、篮球班,小朋友们都不怎么去上了。今天年轻人最主流的运动是什么?是英雄联盟啊。其实我觉得在动画这个领域也是一样。以前我们所谓的热血王道题材是什么?是机器人在天空里面打来打去,是像《永远都要聋》一样去陌生的世界里面去战胜魔王。因为大家已经看到这么多动画,玩了这么多游戏,看了这么多漫画了,主流题材之一就是 这些东西怎么做出来的?《豹半王》、《白香》这些作品就是特别特别的让人觉得亲近。他们基本上还是追求爽点,比如说很典型的一个作品怎么凑齐人才,然后我们怎么定一个一看就能成功的题材,然后我们制作过程中遇到什么困难,我怎么解决困难,它是一个爽的一个叙事流程。印象里面它不是这样一个叙述方式,它不解决问题。因为我们作为一个人来讲就是你看到解决问题你会开心, 就跟种地一样,你种完地之后,这种东西长出来的瞬间就很爽,因为你有成就了。《阴阳原》虽然是一个很meta的作品,但它不解决这些问题。它讲的话怎么制作,但是它讲的是追求说我们怎么画风。我们为了画风,这个风车周围怎么画一堆碎片叶子啊什么的,能够让这个风的感觉更强烈。它不会讲说我为了画这个碎片熬了七天七夜。 那些东西其实你讲出来,然后大家说你真不容易,你又解决了这些困难,然后会有爽的感觉。他没有。他说我要画这些东西,画这些东西就是我的追求,是我进入这行业的目标。下一页就画完了就开始睡觉了。我觉得这是他的一个特点,挺好的。像这样的题材其实很多年前脑子里一直在滚,是不是有一天能做一个和动画本身有关的一个项目。如果真的有一天能做的话,还是想做一个 原点类的东西吧,就是怎么把青春留住吧。因为到最后做了那么多年,我20年了做动画,最开心的时间和最不开心的时间,留下来的东西反而是最原始的,就是那种最早燃烧起来的那把火还在。过一段时间我自己都会问自己,就是还在吗?好像还在,还在吗?好像还在。还在就是你把青春留在哪儿,你会感觉到哦, 你面对的将来就没那么可怕了。应该说这20年过来,这故事讲三天三夜也讲不完,太多神奇的事情了。你都难以想象,就是说碰到很多很多很神奇很神奇的人,很神奇很神奇的故事就是说。但如果这些东西都能做成一个片子的话,那真的很有意思,而且每个地方不一样。因为环境不一样了,做动画的感受也不一样,然后人也不一样。每个进公司的孩子和离开公司的孩子,他们的表情都不一样。但是大家都想把青春留住嘛。 我记得龙族在广电审片的时候,突然有一个从前老师打电话给我,就是说看到了那个龙族,就是没想到你坚持到现在。20年没联系了,美影厂的一个老先生打个电话,他说我看了一眼,没想到你坚持到现在。他也没说好坏,他只是说就是说, 真的很不容易,就是说在那么多年以后你们这些人还能在一起,还能再做动画。我那天特别感动,我那时候在哈尔滨的时候,我记得他就留言给我的时候,我说我回上海一定要找你一起吃个饭,他说我现在腰不好,已经没办法再工作了,就是只是在家里坐在椅子上,但就是说如果过来酒就不喝了,我们就喝喝茶说说话,就真的是你会感动,就你能想到20年前他在教我分镜的时候,跟我说这根轴不对,那根轴不对,然后他教的所有东西以后跟我说, 就是文有大法,文无定法。将来你所有的东西应该是你自己的。像那些话又冲进脑子里的时候,你感觉自己还能再奋斗二十年。这东西很燃,就是真的很有意思,就是我也很想等我年纪大了,我现在身边带着这些孩子,我也能跟他们说这些话,因为动画很美好。很多人说动画人很穷,没那么穷,真的还可以,能吃肉,还行,就是说能睡觉,就会有通宵,但也能睡觉,没那么可怕。而且就是你会把自己的一些东西留在那儿, 他一百年以后也还在那,虽然他不成熟或者他的过程,但你留下了生命当中一个很美好的一个痕迹。所以这个行业是值得年轻人去加入去奋斗的一个东西。有一个很简单的故事,就是我爸一直不理解我,我很小就跟我爸分开,然后就是我一个人住嘛。两年前或三年前,我已经做行业做了20年,我跟我爸吃饭,吃饭吃了一半,我爸看着我,说差不多了,我说干嘛,找份工作吧。 我说你以为我在干嘛就是他一直觉得我没在干一件正经工作知道吗就是当然现在终于知道我在画画了就是我做的片子他终于看一眼了就是就所以就是说大家不要误会动画这个行业这个动画行业现在越来越好了很多年前动画是动画影视是影视两回事这两年终于放在一起了就是让我感觉到很开心就是说真的所以我说如果有一天能拍这么一部片子的话我还是想把青春留住为一个核心的一个点 我给你补一个故事。乔布斯,因为大家都知道他是苹果的创始人嘛,他也是皮克斯的创始人。他有一次在跟皮克斯的另外一个创始人叫艾德克·莫在一起走路的时候,然后他就说,你知道吗,我特别羡慕你。对方就很奇怪,你干嘛?然后乔布斯就说,苹果生产的东西,三年之后就扔到大海里面当垃圾了,就是电子垃圾。皮克斯做的动画,只要人类存在,它就一直存在。 感觉咱们聊到这儿已经都燃起来了果然搞动漫的都要有中二魂才行啊还要有一个特别好的肝感觉身体还是得健康起来 非常感谢我们今天两位老师不管是我们的资深漫画迷张亮老师还是我们的导演王兴老师都把他们自己很多很多真知灼见和特别二次元爱好者的最纯粹的感动都奉献出来也让我特别的受触动感谢张老师也感谢王导各位拜拜拜拜拜拜拜拜拜拜谢谢大家 