各位午后偏见的听友们,大家好。哎呀,真的是阔别已久啊。过去这几个月上海发生了什么,想必我不用多说,各位也都知道。但不管怎么样呢,咱们日子还要继续。该读的书,该聊的话题,我们一样要继续把它坚持下去。这是生活在我们这样一个世界,对抗虚无,对抗很多东西的,可以说是唯一的手段了吧。 那么今天呢我们要聊的话题呢会涉及一个人,那么这个人呢大家都很熟悉,那他去世的时候呢大家也纷纷以各种方式发微博啊发朋友圈啊表示悼念,他就是香港著名的小说家啊倪匡先生。那今天呢我请来跟我聊这个话题的嘉宾是一位神人啊,他的名字呢一般来说都是以网名来行走江湖的。 他的网名叫鲈鱼快。那么熟悉他的朋友,喜欢他的作品的人都称呼他为鲈鱼或者老鱼。那接下来我可能也会管他叫鲈鱼。各位要适应一下,可能听起来有点怪。那我为什么说鲈鱼老师是一位神人呢?他是我见过的掌握香港武侠电影、武侠小说这方面的资料最全也是研究的最深的这样一个人。我可以毫不夸张地说,没有见过任何一个人 掌握的原始史料,跟这些作家的接触。他跟倪匡先生有过很多次接触,我没有见过一个人是比他更深入更丰富的。那么今天也非常开心,也非常荣幸能够跟他一起来谈谈倪匡这个人,聊聊倪匡的小说这样一个话题。那首先请老俞来做一个自我介绍吧,好不好?大家好,谢谢主持人。大家都跟我叫老俞,我就不客气了。我没有什么研究, 不像你刚才说的那么厉害,我只是一个业余爱好者,我的工作也和我看这些书或者文学的不一样。 都没有关系,纯粹业余爱好。但是您把业余爱好做出了在我看来连专业研究者都不敢与您相提并论的这样一个地步。我别的不说,我看过那个老俞写的一个香港武侠小说《简史》,现在是写到第七章还是第八章对吧?这个资料的挖掘我觉得太厉害了。您怎么那么多香港的旧杂志旧报纸,我都怀疑您上哪找的?因为我这个业余也没有别的爱好,就是爱搁这个 固址堆里头找一找,或者图书馆,没有事泡泡图书馆,翻旧报,抄旧资料,日积月累,攒了一些东西,当然了也有很多朋友帮忙。有时爱好这个东西比这个专业可能是还能付出更大的辛苦吧。 嗯,确实。我刚刚提到您那个香港武侠小说《简史》,您是正在写,对吧?而且还远远没有写到金庸和尼筐那一章,对吧?这肯定是您的这个著作的重头戏。对,那个是正在写,现在我是写,主要是写香港武侠这些小说名家,因为咱们很多人了解这个香港武侠, 一说出来就是只有金庸和梁雨生,好像别的人一般就不大知道了,尼矿都知道的很少。至于说像我这个书里边写的邓宇公了,朱于斋了,还有什么张孟环了,很多人吧,可能是大家有的可能都没有听说过。 确实啊,这是一个非常有意思的话题,那个老俞对香港的武侠电影也尤其精通,以后咱们五湖偏见我会固定的。 请我们的老俞来跟大家聊聊香港的武侠文化、武侠电影但是今天咱们要集中到聊尼匡这个人和他的作品因为他确实是就像刚刚老俞讲到的是一个我们一般会习惯把他跟金庸和梁雨生相提并论可是对他的作品或者对他这个人的了解可能又没有对金庸、对梁雨生那么熟悉我想首先请老俞介绍一下您是怎么接触到尼匡的作品的?怎么了解到他这个人的? 因为我从上初中就比较爱看武侠小说。当然了,最早看金庸梁雨生的《比较好识别》,后来又看了很多杂七杂八的。当然了,肯定是有的小说非常好看,有的小说不好看。等到最后就发现这个尼矿的小说很有特点。 所以说后来就有意识地开始找他的书然后那时候呢因为盗版黑书多数都是脱明金庸的嘛所以说还得慢慢识别等到最后随着看越来越多找的资料越来越多所以说就对尼筐越来越有兴趣那您还有印象的当时您接触到的尼筐有哪些作品印象比较深的 我最早看的是我记得咱们大陆有一个黑书作者写的卧龙生叫金色奴那个后来那个金色奴呢后来我考证了一下他就是一个泥矿的原名叫鬼见神奇哎呀我说怎么这有人写武侠小说还能这个这么写啊就是说他那个我印象比较深是怎么的呢 因为绝大多数武侠小说,要么比如说少年成长那种模式,就像《射雕英雄传》郭靖那种,从小长到大。再不就是说也是写一个人,他是逐渐就像打游戏,打怪模式,打一个小魔头、中魔头、大魔头,最后出了一个大魔头,一打败他,这就到高潮就完事了。但是《鬼剑神奇》呢, 他这书名叫《鬼剑神奇》,鬼剑是一个人,神奇是一个人,他是两个人,一个人就是暗器打旗底,他叫神奇,有一个人呢就是一个羽毛剑,所以说他叫鬼剑,这是两个书里边的就是绝顶高人。我说的特殊是因为什么事呢?他这书一开始的时候,第一个人,这鬼剑就出场了,直接就打遍全场。这么写书的人, 很少见很少见,我后来见过同类的,我到现在想不起来还有什么和他这个比较类似的。你说这个小说往后你说怎么写,当时因为都猜不到他到底要写什么,恶人刚出来就已经打遍全场。某种意义上也是一种反套路的写作啊。对,所以说我看他这个呢,正像后来所有人评价尼康都一样,他就是情节匪夷所思。 他那个套路和你想的不一样。他总是能够突破你的这种想象的极限。你能想到的东西他写,你想不到他也写啊。咱们就是说,比如这个这鬼剑神奇来说,鬼剑出来就是第一高手了,那么我们肯定想象会出现一个什么少侠,一开始这个武功不好,然后要通过什么手段,比如说拜这个神奇威师,或者拜前面高人威师,然后回头打败他,肯定是这个套路。但是来说呢, 他根本就不是。他那里面也写着什么宝物了、神丹了、什么灵丹妙药了。我记得特别清楚,神奇有两个徒弟,这个神奇有一个就是几百年前揣下了一个天机神丹,就像这个什么少林大魂丹那种事儿的。他给这俩徒弟了,结果这俩徒弟还没能吃呢,又让鬼剑给抢走了。 对,这确实就把情节的这样一种匪夷所思的感觉就推到一个极致了 就是逻辑上至少挑不出大毛病。 理论上是这样,但实际来说呢,后来我和尼康聊这事的时候,我说你写这个有点耍赖。他是怎么的呢?尼康是这么设定的,他说这个一粒这个丹药一百两瓣,你要吃罢了,就是说你吃一瓣,你功力就长一百年。你要把那一瓣也吃了,那么全身功力消失。他这么设定的。所以相当于就玩了一个让你意想不到的反套路。 对,你就是想不到他会这么搞。确实,这是您那个时候读尼矿的作品印象最深刻的是吧?这是读他武侠小说,然后后来也读了他一些这种就是科幻嘛,因为他最后实际是以科幻成名的。嗯,魏思礼。对,魏思礼。我对他写的一些什么许梦了、头发、木炭老猫什么的, 这些当时读完诗也是真有说惊为天人的感觉,因为他想的确实不一样。嗯,所以您是差不多也是从中学时代开始就接触尼矿的作品,然后慢慢慢慢就喜欢上了。对,但是我还是说得看武侠小说比较多,因为他写的东西太多也确实被人忽略了。我上次 我要写一个尼康武侠小说简介,现在刚写完一本。现在经我这个不完全统计,他写的长中短篇武侠小说,《极限于武侠小说》已经140多部了。那从您的角度来说,您觉得尼康的作品当中最精彩的、最成功的是哪些?我个人认为他最好的 还是那些科幻,科幻小说确实比他武侠小说呢写得好,但是并不是都好。他后期的我感觉写的有点讨论哲学的了这种东西比较多,不如前面就是什么老猫啊、头发啊、寻梦啊这些以讲故事为主,这种的精彩。嗯,所以您是觉得他后期写的越来越悬,还是前期的故事讲得好? 对,前期故事讲得好,后期它有点要讲道理了。因为这个写小说,你要是说的要想文艺载道的话,就要不好看了。确实,一旦那个小说家板着脸要跟你讲道理,要跟你灌输道理,那就没意思了。对,他前面,至少前面写这些书呢,我问他,他也说,他说我主要就是讲故事,我也 不讲什么学术那些什么思想性了这性那性的他都没有就即使他武侠小说虽然说武侠小说最后一定要写侠义嘛但是他的武侠小说也有很多你根本看不见说的这书里边是不是讲侠义啊讲什么的实际来说他就讲一个故事有可能这一本书里边甚至我有时候说我说你这书里边可能连一个好人都没有 但是他也并不是说全是坏人。就是说他写这个东西让你看嘛,就好像是还原了一个真实的说江湖状态。嗯,确实。其实我觉得尼康跟他的作品相比,他这个人比他作品还要有意思。因为我觉得您这边特别有缘分的一件事情是您跟尼康见过好多面,而且跟他一直有来往。我印象特别深也是特别感动的就是您当时不是写到 说尼康去世当天嘛突然一个便签纸从您的这个桌子上掉出来上面写的就是他电话号码和住址然后正打算重新收拾的时候就传来噩耗说尼康去世了哎呀我觉得这个就特别动人这个我觉得也是特别的巧因为当时我正好写完一个尼康别的文章而我已经写完了正好收拾东西那张便签纸呢是我2019年7月31号因为我记得特别清楚 我去尼矿他家,然后那个走的时候呢,因为我一般呢,我老记不住,每次去呢,都得求别人打个电话联系好,问别人。所以说那天呢,我说那个,我记一下吧,记完是正好,我那天背了很多书,就夹在其中一本书里了,跟他家拿了一个小纸片,我就写的那个丹纳花园什么什么的连他电话。我回来了呢, 我这个电脑桌前就插着很多书,插着很多纸片,我就顺手插里了。我先等着说这疫情过了再去,因为从2016年到2019年这四年,我每年连续嘛。但是就是正好,我先整理整理,那小纸牌正好给我掉出来了。嘿,我说我说也去不上,你怎么还掉出来了?真是我感觉是不是也叫蒙冥冥之中有天意啊? 我正剪,然后这个微信一响,就是上海的来手套,他网名叫来手套,尼邝说他是卫视里专家,因为就是他最早把我介绍给尼邝的,然后他就发文,他说先生过世了,哟,我说我这正看他家地址呢,就是我很意外。这事确实太巧了,那正好顺着这个网下, 聊聊您跟尼筐的交往,您对尼筐本人的印象怎么样?他是不是属于那种言谈之间非常的放松?是的,是的,和他这个交往很轻松,因为我这个人说话也没有什么水平,还爱开玩笑。然后第一次去呢,就是在之前呢,就通过蓝手套,蓝手套把他呢,就把我介绍给他了。 因为我给这个尼矿有很多书嘛,有正式出版的,有从来没出版的,就在报纸里边的。然后我把这些报纸都找着了,我把这些东西呢,就我自己手工敲出来,然后我自己装订成一本书,然后脱这个蓝手套呢,给他带去,就是在2015年12月。 尼康说,哎呀,这么些我的东西,你搁哪儿搞来的?他说北京的一个胖子,因为我还比较胖,他说北京的一个胖子搞的。他说他也想来见见你,但是今天没有来。我说尼康说,那你一定要把他给我带过来。他居然敢盗版我这么多的书,我要当面好好地谢谢他。他转达是这么转达我的。 对,他一开始和我说我以为我盗版他的书你给我带来要好好收拾收拾我但是他说我很感谢他因为这些书呢我自己也没有也从来没有出版过早已经失传了他说还有这个有心人呢把这些旧资料呢能翻出来又给我整理好带给我他很感谢我然后第二年就是2016年时候我就去了 确实和他聊的也非常好,也有点没大没小的开玩笑。我直接和宁光说,我说你要说我盗版,我不服啊。我说你这个根本就没有版,我盗什么版?早期他写了很多书,因为他自己也记不住了。像比如说他写了一个《推理侦探》。 用的呢也不是说他常用的什么尼康啊什么威斯理啊什么威利这种笔名比如说他用一个叫沙斯坊他自己他都不记得我拿去了他也说没有这么回事他说不是我的 我说不是你的,我说我可以帮你回忆吗?我说你在哪哪哪说过什么样的话?你说我写过什么东西?然后我引导他慢慢回答,他说对对对,我都忘了,他说是有这么回事。他就和我说,他说这个故事写的一个人死了,结果凶手是他自己。我说对了吗?你看,我说这你想起来了吗?我说这是你的吧?他说对了,那肯定对了。嗯,我记得您当时有一本书拿给他,是您自己做的,叫《天涯折剑录》对吧?对。 我从东南亚周刊看过《天下折剑录》,当时是随着《明报》每一期送一个周刊,实际就几页,能保存下来太少了,根本就没见。我是偶尔一见,原来还有这么一个东西,后来我就留上心了。 这个东西留心也没有用你根本也找不到那是偶尔所见结果找了很久才见过两期后来通过那个天津的这个收藏武侠大家我们都关心叫马哥他正好从香港的拍回来一批我知道了和他说他很慷慨的那就借给我了但是我一整理之后呢还差了几期然后又没有办法了 这就一直等等,后来通过新加坡的一个朋友,他查他们新加坡的国家图书馆,结果正好碰上了。所以说那书做了好几年,最后终于做成了,就带给他。那书有一个特点是什么呢?就是说它写的是《金庸月川合著》,因为月川也是尼矿的一个笔名, 他在这个明报上写武侠小说呢,因为有时候呢,同一期同一版面呢,有他写的专栏好几个,所以说他就得用不同的笔名,所以说他有时候用尼矿,用越川,用威斯理,因为当时还同时连载威斯理的科幻,所以说那个天涯折戒录呢,就是写的是金庸、越川合著。我就把这个 金庸和你合著,谁写的多,谁写的少? 就都不够我吹牛的了。他说你还知道谁和金庸合著过?对,相当于就是金庸这一辈子没跟别人合著过,唯一合著的就是和倪匡,对吧?对,实际他没写,但是能让他挂一名,他同意挂一名,那就很了不得了。对,那其实说到合著有一个著名的公案嘛。 就是尼康和金庸合著天龙八部这个事儿。啊对。就是金庸有事儿,让尼康代写,您跟我们聊聊呗。这事儿是怎么一说?这事儿我也问过他,他说的这个事情呢是一点也不假,他说的因为当时金庸因为这个要出国开会,他又不能停,所以说呢他就找尼康和尼康说,他说我出国这一阶段呢,你替我写这个天龙八部。 但是呢,我有要求,就是说你怎么写都行,可以从我这个现在所写的情节,就是说这岔开去,你重写你一段的故事都行,但是你不能把我现在书里边所写的人给我写死了,一个都不能死。金庸呢,特意交代尼矿,他说我这些人都有用。然后呢,金庸又不放心, 当时还有一个很著名的作家董千里,他说老董文笔好,我让老董给你把把关,你写完事了,让老董看一看,然后再发。这样金庸就放心的走了。结果,尼况说他前脚刚上飞机走,我写《天龙八部》就正好写到阿紫那一段和丁春秋。他说他前脚刚走,我后脚就把阿紫给写瞎了。 他说我非常讨厌这个阿指,我就给他写瞎了。结果等金庸回来一看,我不都告诉你了吗?你不要把我这个人给写死了。你光说我没写死,我不就瞎了吗?我写瞎了吗?武侠小说嘛,打打杀杀,哪有不受伤的?那受伤了瞎也正常嘛。他还挺强词夺理。可是这个时候已经都发表了,通过报刊。 金庸想改,他也改不过来了。所以说金庸没有办法,只能顺着瞎眼阿指的路子,又重新往下编。实际来说,金庸走的时候,对他这些人物,下一步的活动,或者说怎么故事安排,都已经设计好了。但是因为被他这一捣乱,把阿指弄瞎了,由初始金庸改了不少。 完美夏夜,需要什么?两爽空调,完全不够。加一杯冰饮,晚市俱备。 只欠一本好读的书。刚刚好。Jaspery夏日播客读书周第二季下周一晚正式启动。这次的Jaspery从读书周扩张到了读书月。19家出版方20几档播客30多场直播充实你的夏日。7月25日至8月28日锁定Jasper视频号和公众号获取最新消息。 

我发现尼矿对金庸的天龙八部的情节还有很多他自己的想法和吐槽。我也是听您说的嘛,他好像对那个赛上牛羊空许愿那一章里面,就是乔峰打死阿朱的情节,尼矿就觉得不合理吧。咱这么说,尼矿和金庸,咱们现在不老说这个湘江是大才子吗?这个尼矿金庸黄瞻蔡兰,实际来说呢,这个说法呢,并没有这一说法,不知道怎么传出来的,而且尼矿说了, 他说要说真才子只有金庸一个,我们都不是。这个尼矿重来也不敢承认他和金庸他并列成为四大才子。他对金庸呢是非常崇拜,到这个八十多了,他说我每年差不多都重看一遍金庸的《武侠小说》,所以说他对这个情节呢非常熟。我们那个2016年去的时候呢,到晚上吃饭,也就是现在这个时间吧, 又聊起金庸这个武侠小说了。你想,这些人都是爱看武侠小说的吗?也顺武林同道,是吧?所以说,自然就聊起武侠小说了嘛。李晃就说,我对这个赛上牛羊空穴这一章啊,说的这个乔峰打傻猪,我不服。他说的,虽然说金庸写了一个《下雨天》,但是书生也写的很明显了。 阿猪这个脸上化妆的什么泥什么的都没冲掉。乔峰不可能说得认不出来阿猪,尤其电闪雷鸣的。光很强,就是雷闪啊。对,他说那游戏打个闪什么的,说你没看清脸,那么你俩面对面来你还会看见他眼睛呢。因为这个《塞上牛丹空穴》前一章呢,正好叫双谋, 因为你为了编故事非得要以这种 方式让这个阿猪离场,所以说他就不服这个。那他帮那个金庸挑了这么一个硬伤,有没有想出来解决办法?他没有啊,然后我们我说那你不让阿猪这么死,让他怎么死?他说死是可以的,反正这么打死了我不服,然后当时我们一起吃饭的呢,还有香港另一个武侠小说家西门丁,算是晚一辈吧,西门丁今天好像70多吧,西门丁 黄英和龙成峰号称是湘江武侠三尖客,就是说比尼矿晚一辈儿。然后西门丁也是写了一辈子武侠小说。他说,我要写的话,我就不写下雨天,我改成大雾天,山手不见掌,对面不见人,反正那边朦朦胧胧来个人,我这边就已经发掌了,答是。这个观点,尼矿很赞同,他说行,他说这个好。 相当于尼矿就给了一个背书,你这个可以解决金庸的这个问题。对对对对。当时我们聊了很多,后来我把这些呢,有一些呢我就写出来了,还有一些呢,呃,没有写出来,也可以聊一聊。刚才,呃,刚才又不说了嘛,我说就是大伙可能是队友,队友一个问题可能都没太注意,就是说,呃, 就说金庸走了,把这件替他写的天龙八部这个事交代给尼矿了,对吧?他说这尼矿,他说你写得好,但是你写得好呢,写完之后呢,还要给董千里把把关。然后就这个问题呢,我就问尼矿了,我说你当时问没问金庸一个问题,尼矿说我问金庸什么,我说 我说要是我,我就问金庸。我说既然说的你让我写,就不应该让他把关。你要让他把关,你为什么不直接就让董千里替你写不就完了吗?因为董千里是以写历史小说而成名的,但是他也写了很多武侠小说。他又不是不会写。我说你可以这么问金庸吗,是不是?你直接让董千里替你代就得了呗,你何必让我替你代,然后还得请个第三者把关。 我这么说完呢,尼矿就乐了。后来我们又聊,他说这个很明显嘛因为这个董千里写的这个录制呢和尼矿呢是两码事尼矿这个想象啊天马行空正好符合金庸写《天龙八部》那个录制他说我要让董千里写董千里肯定给我写的四平八稳就不精彩了确实 对,金庸对他这些好朋友,比如说倪匡、董千里这些人,性情、写作,他都是非常了解的。他说董千里是文笔比你好,但是想象力就照你差得太远了。所以说,倪匡说起这个事情来是很自豪的。 后来大家可能说那都看过一个对联有说是他编的有说说屡替张彻编剧本是吧成替基庸写小说嘛对这两件事情是他非常自豪的事情是尼筐他是怎么看他跟金庸的关系的实际从这个明报的角度来说呢基庸是尼康的老板但是他可能从内心当中并没有把基庸说 当成一个老板,而是当成一个真正大哥这么来看的。他对金庸是非常的佩服和尊重。他们每次经常一起出游、在一起玩、打牌什么的。实际来说,他和金庸这个性格还并不一样。 尼矿话非常多。他说金庸的话比较少,但是说一句似一句,不像尼矿性格这么活泼。但是写出东西来却是非常的活泼搞笑啊。你看《铁龙八部》有很多情节呀,段落写得特别有意思。但尼矿其实也骂过金庸小气,他和他妹妹易淑应该都骂过,因为都帮《明报》写稿了。对。 这就是体现出老板与员工的关系了嘛。这个员工总想给自己涨工资嘛,对吧?他给明报写稿的时候,就是因为越写明记越大嘛,是不是?我也给你带来巨大的利益,你给我涨工资也是应该的嘛。尼康给武侠世界给这罗宾写稿也是要求罗宾涨稿费嘛。基庸呢,也是要求基庸涨稿费。 我看相关的一些作家写的回忆录,因为金庸普遍是比较小气的,不单单是针对尼矿和艺术啊,针对大家都很小气。我看那个其他的作家写回忆录就说,金庸每次笑咪咪的,你要骂可以,我都对你好脾气,但是你要我涨工资,涨稿费那是不可能的。对,他金庸一直掌握一个非常有原则吧,他并不是说这你来找我来我就给你涨,别人来找我的我也涨是吧。 那么你这你手下员工还怎么搞了所以说他会综合的平衡一下但是传说是传说呀你想如果说真是给尼矿稿费那么低的话那么尼矿肯定早就不写了对不对就是说这稿费百岁以后如果说多卖还会给他们分红所以说尼矿一输了 说的为什么始终在给明报写稿啊?尼康给明报写稿一直写到金庸把明报卖给于平海了吗?你俩写了这么多年,如果说的给稿费很低的话,尼康的稿费又非常高,那么他肯定早就不给他写了是吧?朋友照做,钱不能少嘛,是吧?这话听起来很像是尼康自己说的。对啊,对啊。 我想咱们可能都没看过尼康的 实际来说,现在可以这样讲,因为他最早是和张彻合作一个叫独臂刀,咱们网上都能查到。独臂刀实际这个思想呢,就是参考了这个神雕侠侣的杨过。杨过不有断了右臂吗?就剩余左臂吗?他那独臂刀呢,是从这儿呢,受到启发。 他和张彻合作写《独臂刀》,当时是写在很小的一个画报上,叫《四海周报》,也是写的张彻、倪矿合著,说就是一个电影故事似的,实际来说就是一个纯粹的武侠小说。然后张彻是根据《四海周报》他俩写的这个故事, 《独臂刀》这个小说,他用他专业的电影改写的剧本。实际尼邝他虽然说写了那么多剧本,所以他那剧本都不是什么标准格式了,什么这那的了。他还是以小说这种方式写出来,然后交给你导演,你自己爱怎么改怎么改去。 他实际是这个路数。我记得当时,也是之前读您的纪念楚原导演的那个文章提到的,说倪匡是当时最受欢迎的编剧,他几天就可以写完一个剧本。对,他基本来说就是写的名字叫剧本,实际就是一个电影的等待似的,知道不? 他并不是说又跟你分厂了,又分日厂、夜厂。他不会那么写,他就和正常的这个故事大纲什么差不多,他是这种方式。但是他写的呢,就是说这种短篇武侠呢,按照这个电影的这个节奏来写的。因为在早之前,他在甄报时期呢,写过不少这个影评,也看了很多电影。他是 因为写影评才和这个张彻认识的,才交上朋友的。他当时在甄报写影评的时候好像是骂了张彻吧,就和张彻是不打不相识,对吧?他不是骂了张彻,他是写完事之后呢,张彻呢,在新生网报啊,他也是专门这个写影评,但是张彻呢,他写影评呢,就是他怎么说呢,他是一个大哥级那种人物了,就已经 他写影评,但是他的影评是很少评电影,专门评这些写影评的人。比如说尼矿写一部电影的影评,说这部电影很好,然后张彻就跟那边说,那部电影根本就不好,写影评的人根本就不懂电影。他就跟那个瞎写,张彻他是对对方这个影评人, 结果反而勾搭到一起去了。我看后来尼矿成了张彻的电影的一块金字招牌。反正挂上尼矿的名字,这个电影就卖座对吧? 刚才提到董千里了,实际又经过董千里介绍,他们就认识了。认识之后呢,因为和金庸一样,他们正好都是江浙邦,就是说都是上海人,所以说老聊在一起。 这个我也跟我朋友聊过就是那个时候因为正好赶上国共内战嘛然后完了以后就大陆就是相当于改天覆地嘛那个时候很多江浙的人逃到香港就是上海的小报文人到了香港办媒体办报纸编杂志然后宁波人跑到香港做生意所以香港的商业和文化是靠逃过去的江浙人撑起来的 当然我也对香港当时那种社会状态也稍微有点了解。当时大陆政权改变之后,实际到香港的文化界、艺术界,这些人主要是两拨。一拨就是从上海去的,比如说咱们通俗的金庸、李奕邝,还有纯文学的比如说刘以畅。 还有一部分呢,就是广州过去的,形成两大帮的人嘛,就是说以这两个数量最多。嗯,那再回到我们前面聊的,您当时就说,因为大家都是上海的,都是江浙的,所以那个尼矿和金庸关系比较好,经常在一起玩,在一起聊,包括他们也形成了一个相当于就是一个圈子嘛,编剧圈子,文人圈子嘛。对,就像现在圈子似的,他后来是因为这个独臂刀火了嘛, 所以说尼矿也是因为独臂刀一举成名似的,这个出厂费立马就涨了。独臂刀之后呢,他又写了金燕子。后来张克说,你写这个叫什么剧本啊?反正但是尼矿呢,有一个特点就是说,你先给钱,我后写,写完事不退,写的好不好,我不管。但是呢,他有一个特点就是说,你嫌我写的不好,你可以重新写,你随便改我的都可以。 说是七万多字的剧本,最后就剩下金燕子三个字和尼矿这个名字。 实际来说呢,也是谣传。因为这个纪念纸是先有剧本,这个剧本登在哪呢?还是登在我刚才说那个四海周报上。现在你要说能买到四海周报,你能查一下。这个四海周报上呢,写的呢,第一个登的就是独臂刀,就是写的张彻和尼矿合著。这个纪念纸呢,还是张彻和尼矿合著,所以他俩呢,是一起写的。 当然了,张彻拍电影,以电影这个艺术形式表现出来呢,有可能和原来这个小说不一样,但是没有说得那么夸张。包括您那个,我看您原来还提到说,倪邝还帮李小龙编过剧哈。他当时是编了一个金武门,他就是说当时要做一个这个换甲的题材。倪邝呢,他说无意中呢,他也不看一个什么 书是报纸,他说我看《欢雅》有个大图的,至于什么事他也不知道。但是他编那个金武门电影的时候呢,他就给这个编出了一个陈真,但是陈真故事大家都知道了,现在已经变成一个这个文化符号一样。当时这个李小龙呢把这个金武门那个演绎出来之后呢,当时香港社会上有很多人考证这个陈真这个人物, 因为大家都把这个陈真当成一个真人来看待结果大伙讨论讨论去的,尼矿就说了这个有什么讨论的这个陈真是我完全凭空创造出来的一个人物相当于尼矿无意之中就给中国的这种武侠文化添上一个经典的人物形象对,所以说他这个能 无中生有的创造出了一个文化符号。我觉得在金武文这个电影,好像说现在流传下来的就是一个是陈真,还有一个金骏,就是我少读书,你可不要骗我。所以这个也是原来台词。所以那个我读书少,你不要骗我,这个台词是尼矿写的。对,这也是他写的。他说这个台词我都不用编,因为尼矿呢, 他确实没什么学历,他说我就少读书。实际来说呢,他没学历,但是他并不少读书。我看他跟您那个交往的时候,他说他最大的爱好就是读书,每天都要读。对,他每天都读。他有一个阶段就很痴迷于拍电影,他还亲自下场拍过电影呢。就是说有他镜头的时候,他就拍,没有他镜头的时候,他说都在片场嘛,他说我也不能找。 然后他说我就带了一套这个柏杨的这个白话知识通鉴他说我在片场拍电影的时候我把全套的柏杨知识通鉴我都看完了所以说他真是一刻都不放过读书那再顺着咱们前面聊的那个电影编剧的话题往下聊啊因为呃那个文汇报嘛有一位香港的作家叫沈细臣嘛他跟尼矿也很熟他写过尼矿他说他说尼矿这个出手太快了 写东西赚稿费简直天下一绝。写完稿费到手就不管,随便导演怎么改。 啊,先到手啊。他写一个好像具体数我忘了,他可能说得十万一个。嗯,不得了啊。他写四天就完事。你想要搁七几年什么时候。他后来有一阵他说他写小说都少了,他说哎呀,还是写这个电影剧本,这个好赚。我先送完钱四天,然后我把这东西给你,我就不再管了。就六七万字嘛,然后我就写下一个。 所以说后来为什么说这蔡良给的统计的说有具体数字说他写了461个剧本他写了这么多他说我为什么爱写他说就是因为这个比写小说还好赚钱他七几年时候他写稿一个月他要收入两百万你想那是什么概念了是吧那就等于说家里开了一台印钞机了就 而且他还挺仗义的,我看他读了古龙的小说,特别喜欢,还向他认识的很熟悉的电影导演推荐。 推荐古龙的作品。对,我记得那个时候应该香港的那个正在流行新派的武侠电影,就是彩色的那个武侠电影哈。过去的旧派的是黑白片,新派的是武侠彩色片哈。那个应该是60年代末期,就是尼康到处推荐古龙的小说的时候。 对,他也正好赶上一个好时候,正好那时候邵氏也是非常好嘛。对,但是比较遗憾的就是那个时候好像流行的是拳脚功夫片啊,不是那种刀剑功夫片。要到后来拍那个古装刀剑片才轮得到那个古龙走红。对,因为正好这赶上这个褚元,我记得是好像拍完这个七叉夹房客吧。对。玩,然后正好有一个这个时期, 我觉得那个故事过程本身就很有戏剧性,就很精彩。之前那个卢宇老师帮我写过一篇褚元导演的文章,里面有一个段子,我觉得特别有意思,就是特别有戏剧性。 就是说他们当时在一起有个饭局嘛,就是褚元就是本来那个拍片就是票房不好嘛,拍一部铺一铺嘛,就是就是铺街铺的特别惨,然后呢褚元就跟邵逸夫老板吃饭,然后本来想把多情剑客无情剑推给老板,但因为老板对他这个片子这个票房很不满意,就直接就把这个片子要禁掉,就说ban,ban,ban,结果还好有倪匡在,倪匡说哎呀, 这不就是我哥们的作品吗?就赶紧跟邵老板讲说你这个东西很好的这个剧情是跟《教父》那个电影的剧情是一样的就是一定会卖座那是《流行蝴蝶剑》嘛当时是《流行蝴蝶剑》应该是楚元想要推荐《多情剑》和《无情剑》但是邵老板不看然后尼矿说我来推荐一个他说我看完古龙的《流行蝴蝶剑》这个剧情跟《教父》的剧情是一脉相承的特别好啊推荐《流行蝴蝶剑》这邵老板肯定不知道是什么 但是那个教父那电影呢,那邵老板太熟了,是不是?因为全球都知道那个教父现在也是一个经典片。所以说他很会拿这个东西呢,来让你听懂,而且还类比还有说服力。然后尼矿本身,邵老板对他有信心,对褚元没信心,尼矿说的东西没问题,那就没问题。 而且我看尼矿跟古龙的那个交往也特别有意思哈我您之前去见他的时候他是不是讲过一些古龙的八卦当然就跟古龙的女朋友有关是吧有啊有啊我记得他是1967年第一次到台湾嘛和这个古龙呢就是一见如故还是说刚才电影就是说为什么说他后来在古龙48岁找事的时候他这个他说的这里边有我很大责任他说如果说我当时 不像香港那么卖力气推荐他的片。他在台湾怎么成名我不管,在香港又成这么大名,挣这么多钱,然后他才有钱搞这搞那的。如果说他没有那么多钱,不会搞那么些事情,他幸运不会死那么早。他说,哎呀,我很后悔这事情。但是他到台湾呢,古龙对他是非常非常的尊重。如果说你要了解古龙这个人,你就知道古龙和这个鸡翁 就这种大牛人都是那个非常自傲的但是古龙始终管尼矿就是叫大哥我在想啊这里面是不是还有一点比较功利的原因啊因为古龙是断稿大王嘛然后尼矿是不断稿大王而且关键是尼矿是帮古龙续稿就古龙稿子断掉尼矿帮他续哈对他说的这个古龙老断稿 断了的时候,尼康就帮续,尼康实际帮过很多作家续。您看刚才说的帮金庸都写过天龙八部呢他最早写武侠小说开始是替一个台湾叫司马林的人在珍报上也是续武侠小说他先替别人续武侠小说,然后自己才写武侠小说所以说他替很多作家他都续过然后他替古龙续,但是续续的古龙断的太厉害了 尼康说,我也不给你续了,我有续着工,我自己写了,我都给你续了。然后他说,他有一次又到台湾,正和古龙喝酒呢,这报社就打电话,吹古龙说,你这油断稿了,你赶紧写稿。古龙正喝酒呢嘛,名气也那么大,也烦了,他说,断几天稿有什么了不得,哪有不断稿的作家? 然后尼矿正好在旁边也喝酒呢现在话来说尼矿也很会补刀嘛他说我就不断搞然后古龙也是愣了半天说你是我朋友吗这不算我朋友不断搞不算古龙也是蛮会给自己找补的马上就说我的朋友不算他性情中人嘛俩人喝完酒了又都回酒店回酒店呢 这说一些生活的事情我不知道合适不合适啊就是说他俩都带一个女服务生回去嘛第二天古龙和尼矿两个人游斗笑这古龙就对尼矿说他说哎呀大哥你真烈昨天我听你那屋里边有一个女的老喊大王饶命大王饶命然后尼矿就乐乐尼矿说我昨晚听见你那屋里边也有一个人在喊女大王饶命女大王饶命 我发现尼矿也是讲这种黄段子的高手啊。尼矿讲这个和黄瞻有一拼,因为黄瞻讲这个是很牛的,尼矿讲这个也很厉害。他们当时一起还做过一个节目嘛。对,他们说那个今夜不设防嘛,就是他黄瞻蔡兰他们三个人,他你要说特别黄嘛,也不黄,你要说很严肃吧,肯定也不是很严肃。打打琴瑟擦边球。 因为就2016年就我刚才说说和西门丁改侨峰大悟天那个说话在那个之前我们就闲聊天然后这个尼矿说你知道紫烟他妈妈是谁吗?我说什么紫烟他就说紫色的紫嘛就是烟火热旁各个烟那他说紫烟他妈妈是谁我说我也不认得紫烟我哪知道他妈妈是谁啊 他说,你要想嘛,他说你这个像脑筋急转弯似的嘛,说不是正常的这种。猜了半天,我说这上哪演啊?他说你可以从古诗里找嘛。后来我玲玲就想起来了,哎呀,我说他妈妈这个名字是不是很怪啊,是不是和我一个姓啊?我说尼康说,那你是不是想起来了?我说他妈是不是姓赵,叫赵香炉啊?我说这我就乐了,他说 他说你猜得很对,我说我想起来了,日照香炉生紫烟嘛。大伙就乐,你尼康很会讲这种段子的。这个也是他上这种综艺节目培养出来的,他性格或者说他风格本来就这个样子呢。对对对,然后回头又问我,他说那你知道这个烟的妈妈爸爸是谁?哎,我说怎么又是这一套呢?我说这位不是紫烟了,他说这位是烟,啊,想了半天,然后我也想啊, 我说我知道你说什么意思了。这时候我发现因为尼矿对这个古代诗词他非常熟。他后来和我说,他说他说每天保持看五首诗词。他说不一定都背得下来,但是他保持每天都看。啊,我说那我就懂了。蓝田日暖玉生烟,他爸爸叫蓝田,他妈妈叫暖玉嘛。我发现您跟尼矿的关系也挺好的,就很随便,可以这样聊聊这种段子。对。 我一开始有点拘谨,年轻毕竟八十多了,您想是不是比我父亲叔叔还大呢?不能开玩笑,但是发现和他开玩笑很有意思,所以说和他非常轻松,所以说这老头,哎呀,我一听他去世了,真是特别伤心,因为你找到一个能很好的聊到一起的,不管是朋友了还是什么人,非常太难了,是吧? 跟尼筐相关的八卦段子涉及他的作品涉及他跟金庸古龙这样的大家的关系涉及他当年的给张彻这样的大导演的编剧啊很丰富我们以后呢涉及各种各样的香港的武侠文化武侠电影都会找我们老俞老师过来聊一聊尤其是他那个关于香港的武侠小说的武侠文化的那个研究专注写成之后其中有非常精彩的对 黄飞鸿对方诗玉,包括对什么永春这样的一些电影和相关的书籍的考证。到时候我们再继续请他过来做客。谢谢大家,我没有什么经验。今天是头一次录,说的有可能有好的有不好的。如果大家在网上看到了什么其他的段子或者传说,如果和我说的不一样的地方,那么请大家以我说的为准。 非常自信的一句发言。要的就是您这个不客气。好,各位听友,我们下次再见,谢谢大家。 