好,其实我们今天之所以会有这样一个对谈活动蛮简单的,因为我们三个人都在从事跟书有关的工作,而且都挺爱书的。那么顾真兄基本上是我认识的人当中对西文书的装真、插画、设计最在行的人之一。那么薄乔一直以来都是以渊博著称,我就经常讲说他又懂电影又懂古典音乐,又懂汉学,然后印刷史、图书史、文化史都很在行。 那么今天我们就围绕书的话题做一个展开。那么首先问一下顾真吧,你这次做谢霍德的书是一个什么样的由头啊?怎么想到做这样一本书的?说一本书还不太准确,是好几本书。就五本吧,他其实那个《威尼熊》那个四本是作为一套,变成了那个《小熊威尼的世界》这个中文名字是我给他们换的,其实还有四本书,就是谢霍德给李咬恩的作品插图的四个儿童文学作品。还有一个呢, 是柳林丰生。柳林丰生是我自己很喜欢的一本书,然后也是谢霍德插图的。然后这样的话就组成了一个初具规模的一个谢霍德的插图文学作品。为什么当时做这本书呢?因为我自己平时会经常收藏书嘛。那收藏那个插图书基本上就是两种方式。第一种的话会收藏比较清新比较喜欢的那种作品的各种版本。还有一个方式呢就是你会去收藏你喜欢的插画家的插图的各种各样的书。 这两本书正好符合了这两个路线,谢珀德是我很喜欢的插画家,柳林丰生有时候很喜欢的一部华同学作品,我也会收藏柳林丰生的各种各样的版本,所以说这两套书正好符合这样的一个设想。然后我看到国内的出过其实很多小生维尼的作品,但是非常遗憾的是他从来没有用过谢珀德的插组,或者说是纯文本,或者说是请一个不那么出色的插画家去给他配了一个插组。 一方面做得比较优质,一方面它也没有真的在我们心目中呈现了小熊维尼的原貌。谢霍德的这套《小熊维尼》跟很多作品不一样,因为它的诞生之初就是插画跟文字是在一起的,不怎么能割裂了。这四本书有这样的知名度跟谢霍德的插图是密不可分的。一方面是米奥恩的作品写得非常精彩,一方面他的插图让整套书获得了一种 很多树没有的魔力。所以小象威尼这样的一个作品才会成为了近一百年来经典的一个儿童威胁作品。我们其实跟全方也邮件好多次,因为谢伯德那个威尼熊的那些人物的版权在上世纪60年代的时候出售给了迪士尼公司。所以在这个过程中迪士尼公司就一开始一直不松口,就是他们不愿意把这个谢伯德的人物的版权卖出来。所以经过了这个我记得好像是大半年的那个交往之后呢, 他们终于同意了,然后我们就付了一个版权费去购得了这个版权,然后把小象威尼的原貌给呈现出来。我觉得是非常让我高兴的一件事情。威尼熊这四本书,前面两本是故事级,小象威尼和布小的房子,后面两本是诗歌级,当我们很小的时候和现在我们六岁了,里面应该插图的数量是非常多的,那天统计了一下应该有500多幅吧,就是所有都是谢霍德的插图。 第一次在我不知道台湾香港有没有出过反正第一次在那个大陆的版本里面出现了这样一个在我看来是真正完整的一个组合然后柳连分身也是一样的柳连分身他那个诞生之初是没有插图的但是呢他在1908年出来之后就是一直很受欢迎然后打动了很多大人和小孩子的那个感情但是他的插图本很多谢霍德的插图是其中非常经典的一种很多人给他画过插图包括那个Waham 包括美国的也是蛮有知名度的一个画家叫塔莎·杜朵,她是自己生活在郊外的庄园里的一个老奶奶,她也是画过柳林浑身。反正柳林浑身的插图是很多的,不光是给大人看的,给小孩看的都有柳林浑身的插图。然后谢霍德的插图是里面一个蛮有影响力的版本,然后谢霍德自己他也跟那个作者有过一面之缘,因为那个作者他其实在1930年的时候就是身体不大好,然后谢霍德去见过他一次。 所以说这个版本出来之后,作者虽然没有等到,这个肯定是格雷厄姆,但是他看过谢霍德的一些稿子,他是认可这个版本。所以我觉得这个书也是非常非常的值得要一出。然后一本也是一个经典一本,是大翻译家任荣荣先生的一本。所以我觉得这个书的文字,它的原作,它的插图是一个很好的组合。然后你们刚才问我做这个书的初衷,因为我想做一个我们成年人 可以去购买的一个图书因为我自己就是很喜欢买就联奉生嘛所以我就是在国内看各种各样版本之后我发现就是普遍就是让你一个成年人不是特别买得下去我不是说里面的插头不好我也有这个感觉对里面插头有一些插头甚至也挺好的彩色的就是我感觉做书的人就是他的那个想法就是是做给孩子的就是不是做给一个保有童心的大人所以我就自己的购买的那个感觉就不大好所以我就 也是出于一种自私吧我想做一套自己觉得愿意去购买的一个童书当时我做的时候同事也问我就是说你这个书的定位就是感觉很模糊嘛他觉得我的柳林和尚做的感觉很成熟不怎么有童趣大人真的会买吗后来没想到就是还挺多大人会喜欢的因为就像那个之前我看了一本龚其骏的书叫有书真好呀龚其骏他说他在小时候第一次看到那个延波少年文库的时候他就觉得哦原来 给孩子的书是可以做得这么的气派的。我就想做一个看起来打印号气派的那个图书。我这边跟大家稍微补充一下,刚刚顾真提到了很多人名,包括那些画家呀作家,待会我们都会聊到。然后包括他提到任荣荣先生,如果大家对任先生没有什么概念的话,我说一部动画片大家就知道了,就《没头脑和不高兴》,这个动画片应该是上世纪五六十年代拍的,我小的时候在电影频道看到他放过。 他基本上是袁先生最知名的作品之一了,可以说是家喻户晓。后来有一个很著名的梗,就是《火影忍者》里面的那一对组合,就是左助和明人,就被大家称为没头脑和不高兴组合。这种组合这个梗就是从任荣荣先生作品里面来的。是这样一个组合是很经典的。对,非常经典的组合。待会这些东西我们都会慢慢聊。那博乔呢,你是什么时候开始接触小熊维尼啊,包括这个柳林丰生这样的作品的? 其实我还是小时候都看过一些当然那个时候一个是自己其实并不懂其实家里面父母买了什么自己就看了什么其实长大以后并没有非常系统的看过反正这次拿到书我又仔细的读了一遍然后我感觉最有趣的一地方就是我终于解开了一个多年来未解之谜就是我当年看《哈利波特》的时候我老觉得说那个不是有个老鼠彼得吗他会扣一下那个打人柳的那个一个机关 请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目 但是死活又想不起来是为什么觉得很眼熟这个问题偶尔会困惑着我然后直到我再次以一个成年人重读了柳林丰生以后我终于知道就是因为在柳林丰生里面他也讲到了那个燕鼠吧我不知道那个顾真是燕鼠还是什么然后他也是在那个触摸那个柳条的所以我觉得像柳林丰生这种作品他可能就是已经成为了英国 文学,儿童文学里面的一种资源,然后后世的写相关作品的人会不断的引用它,致敬它,然后你甚至可能会不自觉之间看到它的很多异象在不停的重复使用。对,其实你这样讲也提醒到我了,我原来看那个哈利波特的时候对这一幕也觉得是不是罗琳在玩梗,那你现在这样一讲可能确实在玩梗,而这个玩梗是无意识的,因为这个东西太有名了,成为一个英国儿童学的经典,大家就会 不自觉地把这样一个老鼠触碰柳树当作一个作品的桥段写进去。刚刚那个顾真提到你非常喜欢谢波德,你什么时候开始喜欢谢波德的?是不是你读大学的时候看到他的插画的书?对,其实我喜欢谢波德倒还不是温逸雄的原因嘛。他这样一个画家他不光只画过奥特曼学,他还画过几本别的经典作品。我大学的时候买到一本是他画的兰姆,叫Everybody's Slam,就是人手一本兰姆。他一共画过三本人手一本系列。 第一本是他给查尔斯·兰姆的散文集。查尔斯·兰姆就是英国浪漫主义时期很有名的散文作家,写过《伊利亚随笔》。对,他就是少数可以以散文作品进入文学史的作家之一。然后第二本是鲍斯威尔·约翰逊撰的一个节选本。约翰逊就是编英国第一部英语字典,就是他编的,是一个字典编撰家。 18世纪非常非常出色的一个散文家。应该说是近代的一个文人的一个象征吧。他的一个传记的一个节选本。第三本呢是是人手一本Pips,Pips呢是那个英国的一个日记作家。他的日记里面就是非常好闻的嘛。当时那个我记得冯相先生也是专门写过Pips的那个日记里面的谈到的事情跟当时的那个英国的法律的一些关系。 这样三本书,然后这三本书因为都是,栏目不算,Boswell和约翰生传和Pipps的日记这两个都是卷值非常浩迭的一个作品,所以字数非常多,普通人去读的话可能会觉得通读这个作品会有点困难,而且里面有很多的部分不是每个人都会感兴趣的。所以英国当时的出版社就出了三个节选本,一个是栏目的随笔集,一个是Boswell的约翰生传的节选本, 一个是皮普斯日记的节选本这样三部作品然后请谢伯德去各配了数量不等的插图然后这三本书也非常精彩然后我当时看到之后就觉得非常喜欢这个插画家的画他虽然是黑白的是线条但是非常的有诗意可以帮助你去更好的倾听这些作品的文字后来发现呢原来这个谢伯德就是小时候看的那动画片小熊维尼的原作的一个插画家因为迪士尼的插图它有个特点就是它是把那个 谢霍德的那些形象其实是进行了漫画加工的。所以里面的不光是维尼,小猪,包括罗宾是里面唯一的人类,都是跟原作的形象相去甚远。大家可以看到维尼熊在原作里面并不是那么胖,虽然也挺憨厚的,但是他的脸不是那么地灵化的一个形象。然后迪士尼是做了加工,这样一种加工让维尼熊这个故事成为了家喻户晓的一个形象。 然后我后来发现他画过这个书,然后也画过我非常喜欢的童书柳铭丰生,所以我就去关注这个作者,然后去买了一些他的传记去看,然后也留意去收藏他的作品。因为他是个非常勤奋的插画家,他的一生就很简单,一直在工作,然后不光遇到了什么这种烦心事啊,或者说让自己不快的这种经历,都是以工作去纾解这样的一种压力, 我记得好像有整整三页吧,都是他一生中给不同作品去画的插图。就是你看到是一个非常非常用功,但是又极具天分的一个插画家的这样的一个工作的进程,我觉得非常的让我充满敬意。这样的话我就对跟谢霍德就产生了一些缘分,所以后来在当了编辑之后,我就很想去做谢霍德的插图。 那当然前面讲过了,我做小城威尼就不怎么顺利,因为一开始的时候我写信去出版社问能不能买到谢霍勒插图,对方就直接就回绝了,他说你要买的话可以,但是会代价非常高啊,因为这里面有迪士尼的那个原因,然后我当时就有点退却,因为他那个价格会让这套书会很难去做下来,我不可能去把这个版权那么高的版权架住在这个定价上面,这样就会比较离谱,但是我这件事情就没有真的去 完全放弃我还在给他写信就是说这个版权有没有什么可能性啊就是我写了几次之后有一天很久以后他才回我他说你谢伯德还做不做然后我说当然做啊然后然后他说那好就是他就给了我一个新的那个条款我发现是比较正常的一个条款然后我就毫不犹豫的去做这条事了是不是你用你的热情打动了他们我也不知道就可能我问的比较多的时候他就真的去在乎这件事情了就是他也会去跟迪士尼他们商量然后 刚刚顾真聊到迪士尼,迪士尼确实蛮吓人的。网上不是有个梗吗?迪士尼的法务号称是什么?什么西半球最强,对不对? 东半球最强的法务是任天堂,这两家公司一人管地球的一半。我不知道薄乔之前看过迪士尼的小熊维尼动画没有,里面的小熊维尼看上去憨憨的,跟米尔恩那个确实有点变化,米尔恩那个是比较小的一个熊。 是 我觉得可能就是还是涉及到一个审美风格取位的问题吧就是迪斯尼在整个就是从1920年代开始以后他逐渐的发展壮大并且形成一个帝国嘛他对他每一个卡通人物形象的改编其实都是要吸引到最大一个人群这是他的一个策略相比来讲谢伯德他的话他还是在一个你不能说传统他当然是有很多突破但他还是在一个英国传统书籍插画的这么一个 他画的是文人气,非常的文人气。 第二个是他们真的是寥寥数笔,然后就能把这个人物的这种精神气质,他反映的不是人物动物的细节,而是他那种精神气质反映的都特别的准确,包括像这个谢伯德的小熊维尼柳林风神啊,包括还有像狄更斯,然后他们这些人的小说里面的插画作品。所以后来我总是觉得说像三联版的这个金庸嘛,他后来里面出的那些就是很多本里面,他会把这一章节里面最具代表性的一个场景给画出来, 感谢观看,欢迎订阅 因为像谢伯德这个是跟故事墙相关的可能每隔几页他就会有一个插图的出现并且他很多插图是跟排版设计都是有关系的我记得那个两个雁鼠在隔着河对话的时候他其实就是一个在书的左下角一个在书的右上角然后整个文字之间互相对望这种感觉包括还有他们几个动物一块出行就是一个纵贯传输的一个长条的这种排版设计它是跟语书非常的有强烈相关的但是另外一个地方 另外一种其实就是他会在每一张的开头他会有一幅画。金庸的那个可能比较复杂一点了但是谢伯德这个真的是了了竖笔你就能完全的看出他对这个精神气质的把握但是这种画风呢或许在迪斯尼的一些动画当中会有体现但是他毕竟是个商业公司嘛他不可能说我完全全的以一种非常简约朴素非常有格调的方式全面呈现 这个会丢失大量的小朋友这样子的。然后其实我觉得原作里面的小熊还是有几分机智在里面的,就是那种傻傻的那种机智在里面。但是我觉得可能在迪士尼的漫画里面它还是主打憨这个点,但是这个也是迪士尼一贯的作风。而且它对一个动画人物往往会在某些重要的节点做出一些非常重要的转型。但是这个其实我不知道,就比如说像顾老师,因为您是谢伯德方面的专家嘛, 你是怎么看待这个人物形象的转变的问题?迪士尼这样的一个改变呢它有个好处就是让小熊维尼这个更具知名度了但是也有个最大的问题就是让小熊维尼他成为了一个他心目中的那个形象就变成了那个样子就你想不起来谢伯德的那个样子就很多人如果说到小熊维尼他第一反应肯定是那个迪士尼的那个黄色的那个熊就是那个D0版的那个熊对整套书的那个感觉就是变调没有办法像谢伯德他第一次出来的时候那个样子 包括谢伯德其实年纪大了之后他也去给画上过色在那个我记得应该是1970年代初吧还是60年代末那个时候他已经90岁高龄可能就是已经不怎么去原创但他会去给自己的画上色其实也是一种呼应当时那个时代的要求的一个行为因为到了1970年之后可能更多小朋友会喜欢彩色的图或者说他觉得彩色的图更加的时尚然后他上色了但是他上色的那个图他依然是那个精神体还在 并不是像迪士尼后来那种改变的那个样子。我觉得像迪士尼这种改变呢,一方面也是因为美洲大陆的那个审美跟欧洲的那种英国的那种本来就是有点区别的。然后他那个方式肯定是像薄熙来刚才说的一样,他已经是评估过这样一种做法,对他来说是最有利的,这样的一种改变。我自己不是那么的喜欢这样的一种行为,但是就是他确实让那个米尔恩的作品得到了更多的读者。还有一点大家有没有注意到,就是很少有人去给 就是他这个插图跟文字的结合紧密度已经超越了大部分插图师的那个层次。我觉得谢伯德的那个画已经让很多人不敢去给他的画配插图。对,就相当于谢伯德的画也跟这个文字一起进电话。他的画甚至于就是谢伯德的那个插图其实让那个米尔恩他自己有点忌妒,他觉得好像我这个人就是被这件事情束缚住。因为米尔恩他这个人有个特点,就是威尼熊的作者有个特点,他很容易厌倦。 我之前买过一本书最好的了,就是谢霍德的一个插画期,他是给当时那个杂志叫《Punch》 邓卓那个杂志的一个章话集。然后他下面会写一篇简单的那个句子都是谢霍德创作的。他这本书的那个前言是米尔恩写的。米尔恩在前言里面并不是在像正常的那种推荐这本书啊什么他是那种一种有点阴阳怪气又有点那种带着那种醋意的那种句子在写那个作者。而且他还写过一个自己写过一个记录就是我记得好像是给别人的书信还是什么地方他说就是等我死了之后在我的墓碑上刻两个谢霍德的插图的那个形象 就是有点英国人的阴阳怪气在里面。好像是在肯定,但好像是在嘲讽。 它终究还是不能够完全就是把这件事情给淹没掉。包括现在那个市面上在通行的版本,谢伯特的插图依然经久不衰,然后不管是彩色版还是黑白版,就是我这边要说一点就是彩色版终究也没有代替那黑白版,这两个版本还是并行不会的,因为黑白版它更经典,更加的充满那个诗意,然后彩色版的话它更加的艳丽一点,然后可以得到傻子喜欢,但是他们这两个形象跟那个迪士尼的那个还是相去比较远。 嗯,对。那正好顺着谢伯德的话说到米尔恩,说说米尔恩的书。我觉得米尔恩这个人也是非常神奇,尤其是他跟他的儿子,包括他儿子跟那个书的关系。薄乔有没有看过那一个电影《克里斯托弗·罗宾》? 这个电影就是拍那个米尔恩的儿子嘛他儿子其实后来也蛮惨的原来我跟顾真吃饭聊天的时候也说过这个话题就是米尔恩的儿子就在校园里面遭受霸凌嘛就是有一种身为维尼熊的作者的儿子就是非常不幸大家都会觉得你就要跟那个书里面的形象一样就是那个小男孩你不要长大你长大之后你怎么可以变得跟书里面不一样呢这样就不可爱了 英国人也蛮怪的,英国人很多时候确实有这种非常不好的霸凌的习惯。我记得原来是英国的哪个王子来着,他还没有做国王的时候在军队里面服役,很多他身边的同学就会去欺负他,踢他的屁股。 然后他就一边哭一边问你们为什么要欺负我他同学就很得意他说我将来可以炫耀说我踢过英国国王的屁股就非常的恶趣味在那个温逸雄诞生五十年的那个时候大概是一九七几年吧温逸雄里面不是有个情节是大家在围着一张长桌开礼物嘛然后当时他们就办了一个这样的一个场景然后请那个罗宾去参加然后罗宾就言辞拒绝就是罗宾觉得非常烦然后后来他应该就成为了一个书店老板他就是没有想当那种文学明星啊什么的他就觉得这件事情非常烦恼他只想 一个人静静待着,然后自己也写过一些回忆啊什么的,去回忆这件事情。整体来说对那个大众把它跟那个小说里面的罗宾结合起来这件事情是一生都是非常的困扰。对。博晓你这边知不知道还有哪些比如说作家学者的家人啊后人啊受到这种困扰的? 我其实不知道是不是这个消失的女孩因为后来因为大卫分歧的电影然后这个片子变得非常有名但是在影片当中其实那个女主角你感觉有一点点心理变态的那个女主角其实就是一个童书家的女儿这样子的然后她也是一生当中都严重的受到了这本书这本书给她的形象定了个位也是跟你说的一样所以我不知道是不是这个也是一种 不过我比较想说的一点就是应该是1970年代就是那个法国有一个非常有名的一个其实是一个业余历史学家叫那个阿利埃斯嘛阿利埃斯写过一本书叫儿童的事迹嘛然后在这个书里面对儿童的事迹对他提出了一个很有趣的观点他认为说用我们现在的话说就是儿童是一个被建构的概念就是他认为说在中世纪包括中世纪以前儿童是不存在的儿童只不过是呃 比较小的大人因为那个时候比如说生产力也不发达所以儿童一旦具有这种生产能力以后就要帮家里面干活就要进行生产劳动家里面的人呢对儿童也不会说给予我们现代意义上的这种关爱就是所谓的儿童只不过是比较小的大人罢了这样子他提出了这么一个观点并且他认为呢说直到这个比如说中世纪末期以后儿童的这个形象 才被赋予了今天这个地位儿童是需要保护的 需要关爱的而且这种保护和关爱也不是说一蹴而就的也是一个慢慢缓慢的一个形成过程这样子的当然这个观点后来被很多儿童史的研究者所批判因为这个阿雷埃斯本人并不是一个职业的历史学家他好像被称为叫星期天历史学家他是一个在一个水果研究所里面工作的一个人他只不过对儿童对于这种比如说中世纪童话玩具这种东西非常感兴趣但他本人 请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目 CS因为成名很早,后来他也被巴黎高师聘过去当科做教授一样的职务。 反正了很多但是仍然是占据了一个非常主流的地位所以它可能在某种程度上影响了后来的另外一个人叫塞斯勒若这个塞斯勒若写过一本书叫《儿童文学史》虽然他没有明确的说但是其实你能感受到他受到了阿里埃斯的影响特别是阿里埃斯认为说在中世纪以前可能是没有专门为儿童创作的书的所以说他在这个里面的话他这个书时间很漫长从《一所寓言》一直谈到 乐若是斯坦福的教授,对不对?他这个书我应该是上百年还读过。 对,现在他这本应该也出版了这样子的。所以说他这本书就比较奇怪,就是他中世纪以前的段落呢,他主攻的内容其实是儿童阅读,就是儿童读什么。他认为说比如说以前的儿童他可能会读一所玉园,甚至读圣经,他从圣经里面学那些词汇这样子的,他们也会读伊利亚特这样子,但是这些作品本身并不是为儿童所写的,他们只不过是 父母或者说当时的社会认为儿童应该读这些东西可以通过读这些东西来学习文字学习一些知识直到这个可能是中世纪之后才会越来越多的创作出一些以儿童为目标读者的书这个时候可能才是真正的所谓的有这个童书当然就是我其实不是这个方面的完全的专家所以我也不知道就是两位对这个观点有没有什么看法 这个观点不是社会学里面经常会讨论的观点其实就是讲童年这个东西是一个中世纪以后伴随现代化的进程才起来的一个观点但这个东西可以找到一个非常重要的证据你会发现至少我和顾真是这样的我们喜欢的很多儿童文学的作品和插画都是诞生在英国19世纪就是工业革命就极大的发展英国的现代化极大的繁荣当时各种各样的杂志报纸极大的兴盛然后会有很多的作家在不断的做一个创作 那么很多插画家在不断地画画。我之前还跟顾真在上海图书馆做过一个活动,当时也是谈柳林丰生嘛,谈插画家。你会发现那个时候的很多我们喜欢的作家 画家都是十九世纪的人。这个是非常好玩的一件事情。我觉得这个跟这种进入工业社会之后、现代化社会之后,大家开始逐步的照顾到孩子的兴趣,然后越来越多的出版机构、传媒机构开始愿意针对孩子推出相关的作品都是有关系的。我记得顾真你应该买过不少十九世纪这方面的作品吧?收藏了不少。对,我买过,但是我不喜欢十九世纪比较早一点的,因为那个时候的儿童作品它有个特点就是它教育的意义太明显。 他是作为一种道德训诫,维多利亚时期的特点。对,他道德训诫的这个,不是说那些作品,他其实本身他已经有个这个意识,就是我要去给儿童写个书,或者说我这个书应该是给儿童看的专门的一个门类,但是问题就在于他就是忍不住就要去,那时候很多书就是会写一个不听父母话的孩子,不听父母话之后会产生什么样的恶劣的结果,他是这样的一个模式。渐渐写啊写啊之后,就是很多的作家发现这样的一种方式是不怎么好,所以他 像《柳林风声》和《威尼熊》,虽然《柳林风声》它也是有一点点这样的一个意思在里面,但是它跟以前那些维多利亚时代的那些训诫的作品已经有这个翻天覆地的变化。它主要还是为了就是让孩子快乐,就像那个刘斯卡洛的那个《爱丽丝·麦尤先进》也是这样。因为作者跟那个孩子在学校的那个和尚去饭粥,然后讲故事,希望这个孩子可以一直来听我讲故事,然后我给他一张一张写下去。 柳林丰生他跟爱丽丝的创作方式是有那么一点点像的因为他是写给自己的孩子的书就是写给作者孩子的书他的儿子眼睛是有点问题的因为有一本书是专门讲柳林丰生创作过程的叫《柳林丰生的第一生疑难》好像是没有中译本的就是他去把柳林丰生的创作过程给写了出来他当时就是以一种书信的方式去给孩子通信然后这就是柳林丰生的一个雏形 然后他在这个故事的基础上去创作了这本书。然后我们读这个书的过程中发现他并不是要讲什么大道理,他只是为了让孩子更好的去接触这个美好的世界,或者说以孩子的眼光去看这个世界,以孩子的心理去思考这个世界。然后威尼兄也是这样的。他不光是为孩子写的,我觉得他一方面是为孩子写,一方面也是为自己写。因为他一个作家如果他仅仅只是脑子里想着我要去给孩子写一本书,然后并不是一个 真正的一个目标它只是一个它的一种幻觉一种象征一种想象它就是不那么真诚就是像这两本书的话它是非常真诚的然后它一方面是为了自己的孩子然后从孩子那里得到灵感一方面也是为了取悦自己我觉得这样的一个作品它是可以到一个经典文学的一个高度的所以说在这么多年来它这个两部作品也是没有过时是一个道理因为那个时候的儿童篇作品其实非常非常多但是里面大部分的作品现在已经没有人读了 但是这两本作品依然是那么的美好,那么的让人向往。我觉得它的魅力本身也是因为它的真诚。对,说到这儿我要提一下,其实我觉得当时的英国作家还有一个非常有意思的一个 他们的作品其实都在以不同的方式去呼应当时的社会,尤其是时代背景。比如刚刚顾真讲到说米尔恩这个书不单单是给儿子写的,不单单是给罗宾写的,其实他是为自己写的。当时我读过一个说法,这个说法好像乐若在他的《儿童文学史》里面也提到了,就是米尔恩当时是上过战场的,他在战场上被吓坏了,就是有很严重的这种精神创伤,就是他离开战场之后,他经常会做噩梦,或者经常会回忆起战争的场景,什么子弹呼啸而过,什么炸弹落下的时候, 好像谢伯德还参加过索姆河战役这个太残酷了 青年的时候他又失去了他的妻子,二十年中又失去了他的儿子。他整个十九世纪的后半叶的最后十年和二十世纪的上半叶的那种悲惨的事情都对他带来了一个创伤。但是他在插画的作品里面是看不到这种创伤的,我觉得也是一种自我治愈的一种方式。所以他也会不断地去画画,然后不断地去给最美好的作品去赔偿他的插画。 这样的话他自己可能就不太容易想到那个悲惨的那个经历,然后也是以工作去称赞了他的那种创伤。对,我觉得就是那句话嘛,人间不值得,但是艺术值得。对吧,你去看米尔恩写的作品真的是太美好了。我记得我小时候读米尔恩,那个时候那个版本还不叫小熊维尼,叫小熊温尼普。就是我们现在不是说维尼普吗,那个叫音译的小熊温尼普,然后里面讲到那个小驴啊,讲到什么 小猪啊都特别可爱。你读这种童话,你完全难以想象,至少我那个时候是难以想象,作者心里的创伤这么严重,尤其他经历过那么黑暗的东西。其实我发现英国文学当中有很多这样的一些童话是呼应现实。刚刚我们聊到很多,其实C.S.Lewis也是的嘛,对不对?你想那个他的那个纳尼亚传奇的开头,大家因为遭遇战争躲到那个壁橱里面嘛,那个战争不是对那个两次大战的反应吗?包括那个托尔丁也是的嘛,刚刚博乔讲, 说那个谢伯德上过索姆河战役的战场,托尔金也上过索姆河战场。而且托尔金非常的虐,托尔金当时他们牛津大学他们几个人都是好朋友,就是类似于约好了要在一起一辈子,结果大家最后就是因为那个一战的原因,大家就是互相分散,然后托尔金的好朋友都死在了战场上,这个确实对人的打击是蛮大的。我觉得英国文学当中的这种战争创伤确实是个非常有意思的点。但是柳林丰生好像这一块还OK,因为我对柳林丰生这一块了解不是特别多。 作者本人有什么对英国社会的这一方面的一些呼应或者看法吗?他这个人是这样的,因为他这个人他其实本来是一个银行的职员,就是那个肯尼斯·格雷姆。后来他中年的时候负伤了,然后他提前退休了,他就成为了一个作家。其实他在上班的时候他已经给,我没记错的话,应该是给当时那个杂志《黄面志》共过稿子了,当时他还在那个银行上班。 但是他就是凭借这样一种契机在文坛获得了一点空间,然后觉得自己是可以做这件事情的。后来在银行退下来之后就开始写作品。当然就是永林丰生其实他也是一个,因为他孩子是那个演籍嘛,所以他就是给他自己的孩子去写这样一本书。他其实就是他儿子患病这件事情对他来说肯定也是有点压力的。他也是为了让孩子开心,让自己缓解这些压力。但是他因为一战的时候他应该没有参加吧,然后二战的时候他已经过世了。 他就是在这个战争这方面就对他来讲就没有那么的打击。我觉得最大的一个问题就是一战的时候很多作家比方说米尔恩比方说那个谢霍德他在去参战之前他都是对这件事情怀有一个不切实际的一个美好想象特别是像谢霍德从小就喜欢画那种战士他喜欢那种战争的那种场面他觉得这件事情是一个非常雄壮的事情然后一战的时候刚开始的时候他觉得这样的战争是结束一切战争的战争 所以英国那些参战的人都是觉得自己是一个英雄,哪怕牺牲也是一件非常壮烈的事情。但是像米尔恩,他后来在回忆录里写,就是他去的时候才发现原来战争是这个样子,并不是他自己心目中想象的那种样子,也不是参战的时候那个杂志啊媒体啊宣传的那个样子,并不是那么壮烈,而是非常丑陋。包括你的好朋友,像你的兄弟,都是在前一天晚上可能两个人还在说话,但是第二天的时候,那个人就是在一场战役中已经赴死了,你只能看到他的墓碑, 对,你刚刚讲到格林厄姆,就是柳林丰生。我读柳林丰生,我最喜欢的就是它里面的几个小动物,其实都代表英国社会的不同的形象。而且我觉得谢伯德的插画把里面的不同的这种社会阶层,这样一种职业身份在这种小动物身上体现得画得特别棒。 这个就太有意思了。因为我们一直讲说英国文学有一个很重要的特点,就是它非常的世古,或者非常的势利。就是一个很世古或者一个很势利的人,他对一个人的社会阶层,对他职业身份,对他所拥有的财富和声望是非常敏感的。从他的穿着,从他的口音,从他平常吃什么,用什么,读什么,都可以有所体现,有所区别。但我觉得这种细微的差别在希伯德的画里面表现得非常的妙。就那几个不同的小动物,他们都是画得很不一样的。我觉得这一块, 两位可以聊聊,就是这种英国文学里面非常有意思的一种现象。顾真先来吧。就是那个《柳林风声》里面的最先出场的当然不是那个哈玛先生了,是那个晏蜀。他那个出场就很好,就是说他那个天气很好,就是出去了。打扫房间嘛,打扫卫生嘛。对,打扫房间出去看一看。然后后来他碰到了何蜀,然后再碰到了那个讨人厌的哈玛先生。然后哈玛先生他就是一个损友,就是做各种各样的事情,但是他给自己的朋友带来了非常大的麻烦。 然后他自己意识不到自己的性格的讨厌的地方,他喜欢说大话,他很有钱,住的地方叫蛤蟆庄园,他是个乡绅,好宅好宅,他是个乡绅,和鼠啊就是像燕鼠啊什么就是住在非常一般的地方,然后那个燕鼠他住的地方又很神奇,他里面的门口有个加利波提的头像,就是他会引入这种非常巧妙的地方,就是让你印象非常深刻,哦原来就是燕鼠他是喜欢这个加利波提这个人物,然后他事实上并不说是完全没有那个教育作用, 他里面的一些东西都很好的。比方说他最后一张他叫他虽然这里面翻译的是叫尤里希斯的归来大家都知道尤里希斯是那个希腊罗马神话里面那个人物嘛他就是在外面跳荡了好久好久之后回到自己家乡发现自己的家里面已经被很多人打扰然后他这个典故也是一个非常有趣的地方他就是蛤蟆先生在外面颠沛流离只能扮作那个习妇女去逃出监狱一会又是因为飙车因为他是一个非常浮夸的顽固子弟 他喜欢豪车,然后他因为飙车被抓起来然后违反交通规则然后又在火车上被人追击逃亡之后他回到自己的家乡发现家里面已经被黄鼠狼给占据他这里面其实也是一个用笔这样的一种方式就可以让当时的孩子他就知道尤里希斯的故事是什么样子现在我们去看的话好像是对我们来讲是有一点点成人化了但是我觉得这样的一个书它不是那么的简单直白的一种方式其实是给我们带来一种陌生化的效果可以让我们在体会这个书的 趣味的时候更加的曲折不那么顺畅,但是它其实是一种很好的方式。对。 因为刚才顾老师讲的是《柳林丰生》这本书然后我看《小熊瘟疫》这本书的时候真实地感觉到英国人其实最擅长的文学作品其实就是把动物放进英国人的生活场景当中就比如说我在《小熊瘟疫》这本书里面就看到会有一只熊和猫头鹰坐在家里面客厅的炉边然后你就感觉到就像简·奥斯汀小说里面那种做客的这种场景然后包括还有它去猫头鹰的家然后猫头鹰家门口还会过来 人物与动物之间的转换 另外我还是有一点点想法。 就是说为什么童书到了19世纪一下子变得特别的丰富可能无论从质量还是从数量可能都上了一个台阶可能是跟19世纪中期20世纪初公共图书馆 以前的书籍无论如何还是一个比较昂贵的书籍。就算是小册子,即便是可以买到,但仍然对于大部分人来讲消费起来是有一定的压力的。包括在公共图书馆形成以前有很多那种书籍。 读书俱乐部吗?读书俱乐部可能更偏向于成人一点。但是公共图书馆新起来以后,它又有一个公共空间可以让这些家长带着小孩去阅读,同时它又能够以很低廉的成本让每个家庭的小孩都能在很短的时间内看到很多很多的书。所以说我觉得这个也是借着刚才顾老师说的这个 19世纪早期的道德训练比较重,但是到了19世纪末以后,他的这个图书的质量会有一个飞升,我觉得这两者之间可能是有一个这种社会情境之间的关系的。其实我觉得这里面有个非常有意思的点啊,就是谢波德这样的画家,因为我们今天主题是聊谢波德的文学经典插画嘛,在他当时的 这种插画家的群像里面大概是一个什么样的地位或者是一个什么样的这样一个位置因为我们前面一直聊到说19世纪这个童术不断的发达然后插画越来越多所以当时有很多很多个插画家然后画了很多非常有意思的插画然后做了很多很好的这种装蒸设计比如我和顾真都很喜欢的威廉莫里斯我之前去顾真家里面玩特别羡慕他的书房布置的特别漂亮墙上贴的是非常棒的那个威廉莫里斯风格的那种墙纸 当时有大批这样的画家、设计师、艺术家出来。那谢伯德在里面肯定不是个孤立。那跟谢伯德一样的风格或者一样的地位的这样的画家,包括你刚刚提到的那个给那个小熊维尼还是什么柳林丰生画过插画的那个画家还有哪些?你可以跟我们聊聊吗?对对对,拉克姆。其实给小熊维尼画过的插画家可以说是几乎没有。 因为谢霍德跟小熊维尼的结合太紧密了所以我不知道是因为版权的原因还是因为没有人敢挑战他的地位就是没有人给他画过但是柳林欢生的版本很多很多其实在谢霍德给柳林欢生画插图之前其实已经有插画家给柳林欢生画过插图我没有记错的话应该叫南希什么也是一个画家画得也蛮不错的后来还有拉克姆的插图叫阿瑟拉克姆他也是一个成就非常斐然的一个画家他的地位肯定是不输给谢霍德的 他也给了刘宁方程画过插图,然后他的插图主要是以彩色的水彩画为主,所以他的那个刘宁方程插图也是蛮漂亮的。包括在美国的刚才我说的那个塔莎杜朵,她是一个很喜欢画科技的一个画家,然后她自己也是住在那个外面的庄园里面,她是一个非常清静自然的画家,然后她自己说过她画画只借自然光画,她不会去用灯来画,因为这个东西就不自然。 他也是一个非常高层的画家,然后他给雷琳·汉森也配过插图。包括其实近年来的各种各样的版本也非常多,我们国内就出过好多版本。刚才说的拉克姆是一个很好的插画家,然后查尔斯·布洛克也是一个很好的插画家,画过很多插图,包括兰姆的伊比亚随比,包括狄根斯的作品。然后当然刚才柏肖说的狄根斯的插画也非常好,包括有克鲁克·香克的插图,包括有费茨的插图。他们的插图跟狄根斯的文本的结合也是比较紧密。但是狄根斯的作品因为 年代比较久远了,然后也很经典,所以也会有后来很多很多人给他画插图。刚才说的布洛克圣地就给他画过,然后记得没有错的话,那个应该是H&M布洛克吧,给PK魏克画的插图也是非常漂亮的。对,然后布洛克画的那个奥斯丁也很漂亮。我个人觉得不逊于那个汤姆森的那个插图,然后汤姆森的插图也很好,然后他画布洛克和那个汤姆森的那个插图版奥斯丁我都挺喜欢,都非常好。然后布洛克跟汤姆森的插图也都是那个以黑白线条为主。 虽然布洛克后来转型了,他也画过很多彩色的插图,但是他最初的时候登上画台的时候也是以那个线条画来著称的。然后以给奥斯丁的作品画插图为著称的那个汤姆森,他的那个插图也非常好看,然后也画过很多,包括给萨克利的作品画过插图啊。大家如果像刚才说的一样,如果你特别喜欢某个插画家的话,可以去尝试收藏他的各种各样的作品,因为一个插画家他之所以能够成为后世非常推崇的一个名家, 他一定不可能是只画过一两部的他其实画过很多然后在这很多里面又会有一些精品我觉得以这样的一个角度去收藏他的那个插图本应该会得到一些快乐如果你是喜欢书的人的话然后其实还有一个人就是萨克雷萨克雷他自己出道的时候他的梦想是给狄更斯的作品画插画对他是想做一个艺术家对后来狄更斯看不上他他觉得萨克雷的插画就是配不上自己的作品然后他就没有去 我记得狄根斯说过一句非常尖锐的评论,说萨克雷是个非常蹩脚的插画家,就让他非常的受挫。他就不喜欢,他就后来选择了Fitz,然后萨克雷就转型,主要把精力去写小说了。但是他的每一场这本作品的经典的插画是他自己画的。他可以给自己的小说画插画,然后这件事情也是一个比较罕见的技能吧。因为身兼画家跟作者,然后这两方面都取得很好的成就的话,还是蛮难的。 我印象中这样自己又能写又能画的确实不多。好像美国有作家,但他们也都是写随笔写散文,然后自己配画。这种写小说自己配画是很少的。对,而且你像《名利场事》一部多么的重要的作品,它在这方面就是已经达到了一个 但是说实话,我看了萨克雷给名利场的插画,我能够理解狄更斯为什么不喜欢。他画的确实要比狄更斯的菲茨要稍微逊色一点。对对对,就是有比较才有鉴别嘛,这个都靠同行衬托,这个没办法。博强呢,你自己平常读英国文学,你会关注这种插画呀,包括装蒸设计这一块吗? 其实有一点点让我失望的是,我家原来有的就是80年代的那些很多出版的书,包括像匹克威克外传,然后那个时候还有叫孤星血泪,然后应该后面叫远大前程是吧,Great Expectations这样的,然后这些书其实 很老的一些版本其实都是用了,我不知道当时有没有版权,都是用了那些插画。对,就是我后来跟我一个朋友聊,他的印象就是他不喜欢八十年代的书,因为觉得那个插画都黑乎乎的。我说我要的就是黑乎乎的插画,你彩色我反而不喜欢。但是是不是可能印的不好? 当然也有可能跟他就是从英国拿过来的时候就直接解析了然后他清晰度不够高是有关系的这样子而且那个时候装真封面当然可能是距离产生美然后又感觉那种装真封面还是非常之素雅的然后结果后来到了90年代还好到了2000年以后我觉得我国的很多出版公司都有一个通病就特别喜欢拿改编作品的电影里面的海报或者电影里面的剧照来做 在某种程度上,画作变得越来越具体,越来越鲜艳。 格调并没有变得越来越高,并没有提升整个书籍的一种质感。因为我自己也是在这个出版行业工作嘛,然后我们自己对书都有一个判断。就比如说像上海一文这一次出版的这个《柳林风声》和这个《小熊维尼》这个四卷本,它不仅可以出现在童书区,它也可以出现在这种经典文学区。它的整个的这种气质让你感觉到它是一部经典的书, 经典不仅可以给小孩看,也可以给大人去看。但是反过来说,那个时候看到的很多那种经典的图书,它看似做得非常的精致,封面很鲜艳,但其实整个书籍的这个品质和它的这种精神面貌其实都非常的差。所以在我看来,所谓的一些 电影制造虽然说它更加的符合现代人的一些审美但是可能出于出版工艺的原因可能出于后期制作的原因它并没有那些插图给人带来的那种想象空间来得更好这个是我对现在这个图书出版界一个在很长一段时间内对这类书比较失望的一个原因 这个我稍微补充一下,具体是哪家出版社我就不点名了,因为都是朋友。我印象很深的是,我大学的时候在复旦念书,旁边有一家大学城书店,现在早就没有了。那段时间我每到周末就去逛,因为店里有什么三点五折的世界文学经典名著。当时某家出版社出了一排世界文学经典名著,全部封面都是电影剧照。 哎呀,那个书就再便宜我都不想要,因为实在太难看了。但是好在复旦附近还有一家旧书店,我一直去淘旧书,淘了很多这种英国文学的这种老译本,80年代的译本,里面的插画就很漂亮。我印象很深的是之前上亿出过那个《傲慢与偏见》的王柯一的一本,那个老版本里面用的那个插画就是那种我很喜欢的那个所谓的黑乎乎的插画,就很有味道。就是我刚才说的那个汤姆森的那个插画,我要的就是那个味道。 那个就是我觉得读英国文学的最独特的韵味之一就是你要是换成那种现在那种很流行的那种彩色的那种插画甚至是电影的剧照那格调就下去了这个确实是这样的那顾真你其实刚刚那个我们一直在聊这个插画呀这方面这个书的装真包括它的译文的选择你可以聊聊吗你怎么想到选这样的译文的我先讲《柳林红生》吧《柳林红生》这个版本其实在译文已经出了很多年了就是是我们的一个 经典的译文的文本,就是任荣荣先生的翻译。之前我们这边就出过很多个版子。我记得一开始的时候,他这本书还不叫《柳荫丰生》,好像叫《柳树间的风》,后来才改成现在这个名字。然后他一直是我们这边的一个经典的童书,然后也出过很多很多针对孩子的版本。但是我印象中好像没有出过这样一个针对就是保有童心的大人的一个版本。我觉得做这样一本书本来也是 我自己的一个想法吧,就是我也是做给自己的,然后因为任荣先生的译本他其实已经经过了那个时代的那个考验,他事实上已经得到了很多读者的认可。我想我也不用就是多去说他那个译本的那个好坏,因为刘坤生的那个英文他在网上可以找到,大家可以去对照一下。你会发现任荣先生的那个译本他是有一点点时代气息的,但是他的那个整体的那个流畅度和那个语言都是非常出色的。 然后我之前看到网上还有人评价了这个译本,觉得里面有一些用词会有那么一点点老。但是我想如果对照过原文的话会发现任荣先生的那个不管是英文的理解和那个中文的表达都是很扎实。然后再来说说这四本那个《小城威尼的世界》吧。这个四本的上面有三个译者,但是主要呢是那个善逸和张万逸两个译者去翻译。他这两位呢是南京的两位退休的大学老师,然后他们之前在美国 看清的时候呢跟自己的那个应该是外孙女吧互相做游戏啊什么的就是以这个书里面的情节来做游戏然后他们就觉得这个书既然就是在国内也没有谢霍泽的插图的版本他们就想来翻译然后他们就是把那个译本给翻完之后就交给了译文社然后我看了一下觉得他是翻的不错的然后他们在那个翻译的过程中也跟他们的外孙女进行了一些商量然后发现这样的一种方式可以 给那个文本注入一些更多的那个童真的那个话语然后他们就把它翻出来然后我自己在那个编辑的这个过程中花了不少力气因为他们的那个诗歌的那个语言方面我觉得还可以再加工加工然后我也就把它全部给好好的改了一遍我想现在这样的一个译本应该是比较站得住的尤其是那个诗歌翻译部分因为诗歌这其实很难因为小熊维尼的这个诗歌跟我之前做的那些奥登啊那种 拉金这种诗歌它本身就是不一样的,因为它是一种我们可以说英国文学里面的一个传统的一个nonsense,其实它没有什么很大的意义。这是里尔的那种废话诗吗?里尔那种,《无宗诗》,然后他那个《威尼熊》的那种语言,包括两本诗歌集里面的那些以克里斯托弗·罗宾为主角的那些诗歌,我们去看的话,它其实并没有很大的意义。一方面它是教给孩子如何去押韵,一方面它就是一种童心的一种体现,所以要翻得非常有童趣, 也不是那么容易的。虽然你能够理解它的意思,但是你要把它以一个孩子的口吻去讲出来,这个还是要花点功夫。我跟译者就是互相交流,然后也一起改了改。我觉得基本上现在应该还是不错的,然后之前的读者也比较认可。配上了谢伯乐插图之后就更加好看,然后内文的版式也经过了反复的打磨和排版了。因为有些图它大小不一,然后在不同的那个位置,我觉得这些地方得必须一页一页去对。 虽然比较耗心力,但是我认为还是比较有意义的。值得一提的是因为刚才郑时亮说的就是以前他买到一些书的那个印制的那个效果可能不大好。那是因为当时发行的时候他可能买来那个第一本就是不大清晰的,而且因为那个印刷技术问题。然后这次我的那个柳林风声和那个小田威尼的世界呢都是问出版方拿到的那个原图。所以他的那个质感是跟那种去书上扫的那个会不大一样。他清晰度和他的那个 刚刚顾真这个介绍确实是非常棒的,非常硬的一个介绍。 带货的介绍就搞得我都怦然心动了其实我这边要提醒一下大家就是刚刚顾真讲到的一个里尔的那个湖州诗我们复旦的已故的路谷孙教授专门写过一篇文章介绍就这种诗其实蛮难译的因为你要译得又有童趣然后又要押韵有诗歌的味道确实非常不容易所以顾真确实是花了很大的力气跟我们的两位译者在一起讨论怎么译包括我觉得译者也让我蛮感动的就是还会跟自己的外孙女在一起讨论就是给这个诗注入一些孩子气嘛对不对我就顾不得了 光是老人来译这种童书可能还不够,就一定要有一些家庭、孩子的视角、孩子的口吻,我觉得这个才是够味的。薄强你呢,你之前这方面的儿童文学,你有没有什么相关的涉猎,包括我们前面聊到的很多这方面的话题? 其实儿童文学涉猎的倒是比较少不过我倒是看这个整个书的过程当中我最多想到的其实是敦煌因为在敦煌的藏经洞里面其实是发现了非常多的儿童的那种习作就是儿童当时抄那些诗歌比如说最有名的就是一堆儿童抄《情夫隐》 然后他们会超出各种各样的错误。然后这件事情让我感觉最有趣的地方就像你 刚才就是我其实是被你启发了就是你说到的就是他会找他自己的孙女来探讨这个翻译是不是能被儿童看懂但反过来也是一样就是儿童在抄那些唐诗的时候他们最大的一个痛苦就是有太多的字他们不认识了于是他们就用各种各样非常简单的方式把这个字给替代掉这样子的我包括像郭老师包括还有像你其实都是做过一些翻译工作嘛所以其实在这个过程当中会有相当多的 在读这本书的过程中,我觉得它处理的最妙的地方就是,第一个就是它整体译文的风格非常的平实,就是你没有感觉到它译者有过多个人色彩在里面。但我知道英文里面有一个词也是一个胡子偶词嘛,叫那个abracadabra,其实就是那种 说咒语的时候,那个老外为了表达自己,他要说一个咒语,他不会说curse这个词,他会说abracadabra,就是胡奏一通的一个咒语这样子的。然后我觉得他在翻译历岁江的胡奏诗方面确实翻得很有很有意思,我觉得他就是他把那种带有点胡奏带有点韵味,但是呢又不乏童趣的这么一些东西传达得非常好。 对,然后我突然还想到,其实我之前最早读过的那个柳林丰生的版本,其实是杨进远先生的那个义本,就杨柳峰嘛。对,然后我觉得这个义本也蛮棒的。我不知道顾真,你觉得任荣荣先生的义本跟杨先生的义本比,你觉得有什么高下,或者说有什么各有千秋的特色?因为杨先生的义本我没有去对过,所以我现在不能就是回答你这个问题。我想任荣荣的义本,他自己是一个创作者。他有一点的就是比较好处,就是他自己写过很多的读书。 所以他事实上对这个就是奥特曼文学的这个精神他的把握是非常准他里面虽然有一些地方他可能会之前我记得是一个什么野餐篮好像是读者有人评论说他这种用词可能就是不那么的地道偶尔会有这样的情况但是他整体的那个对那个精神的把握啊还有还有一点我想起来了就是里面有里面有个地方我是觉得很妙的他的原文是燕蜀还是河蜀去是骂人的吧就是说那个是阳天象 这个地方杨静远先生的处理是直译的,而袁文荣先生这个地方是在意译。事实上那个原文不是洋葱酱这个词,因为他是应该在骂那个兔子,因为英国人吃兔肉是要蘸洋葱酱,所以他就把它给发挥了一下。这样的话他反而跟后文提到的地方是产生了呼应,但是杨先生好像就是这个地方他是直接去处理的,然后我不知道是以注释的形式还是以什么方式去表现的。 所以就是任荣荣他在翻译的时候他会更加的自由我想他就是跟自己那个创作者的身份有关系然后他不喜欢用这种注释啊去把它给传达出来他就喜欢正文的文本的时候就是能够以一种中文的巧妙的方式让你直接去体会这个像文字游戏啊包括一些这种谐音梗啊这种地方他的翻译有时候跟那个可能是赵圆圆的那个爱丽丝是同样的一种想法吧对就相当于是把原文当中的意思在中文里面做一个转化 就转化成我们中文的孩子。其实他那个词语跟那个原文他是对不上,但他事实上有他自己的想法在里面,有他自己的那个匠心在里面。对,其实是字面对不上,但是意思是可以对上的。我觉得任先生这一点确实蛮棒的,就是他翻译的时候,他首先考虑的是我们中国的孩子读者能不能读懂,而不是说我把他的原文翻出来,然后加个注解,那加注解你就没味道了嘛,就很多东西你就是孩子就不感兴趣了嘛。对,我觉得这个确实是蛮妙的。这样其实也可以,就是你说明了这个问题,但是 直接去读的话,我想他这种方式是一个蛮科学的一个方式。我觉得这个如果你真的是把它作为一个面向大众读者,尤其是面向孩子和保有同心的成人,这样做当然是对的。你又不是搞什么学术评注本,你搞学术评注本当然是把原文直译出来,然后加注解。你这个是要翻给孩子读的嘛,我觉得这个还是一个非常棒的处理。任先生确实是很了不起,不愧是写出过 没头脑和不高兴的作者。 我读柳林丰生第一感觉就是似曾相识然后我就查了一下嘛然后我就发现了原来任先生之前还翻过《安徒生》这个是我因为他之前应该是有一个16册的一个《安徒生》应该就是他翻译的那个是我小时候最经常读的一套书这样子就是西方的童书这样子的所以我在读这个的过程当中其实我是不断的想起来我小时候读的那个《安徒生》就是同样的文字的风格 但是你能感觉到就是安徒生和就是米尔恩还是在很多方面有一些不一样。安徒生从很多时候来讲他还是一个太注重故事的人,但是我觉得米尔恩他更注重的是韵味。你能看到就像你刚才说的能看到很多英国人的这种行为方式待人接物和英国人如何看待这种就是小孩子之间的这种 就是以同志的方式来展现出动物和小孩子之间那种交流的这么一种行为规范这样子所以我觉得这个事情就是最有意思的地方就在于米尔恩无论是小熊维尼还是柳林丰生他里面的人其实给我感觉虽然就比如像哈曼先生是一个会给朋友添很多麻烦有点行为冒失的人然后这个艳属是一个可能没见过多大世面可能在河边 对,说到这种童话译本,我觉得我们这边还是有很多经典的童话译本的,包括刚刚顾真提到的赵元任一的《阿丽丝漫游奇景记》, 包括之前也是上海一文出版社出的《八经先生一的快乐王子》。八老一的那个快乐王子真的是太棒了。我觉得他在一文二德一的是真棒。我不知道顾真你后续还有没有一些这方面的这种出版计划,比如说这种世界那个文学、民族、童书这方面的,然后是用名家来议,完了以后呢是用名家来配插画,然后就装真设计精益求精,你会继续往下做吗? 我想我会的,因为我今年除了这两套书之外,我还做了一个白金。白金,对对对。你那个书做的是蛮漂亮的。后面的一个想法是我要做本格雷夫游记,就是用布洛克的插图。因为布洛克给格雷夫游记配过一个很好的插图。 然后谢霍德的插画本我也想继续做下去因为我已经写了一个谢霍德插图文学经典的列表现在就两种还想做他别的书比方说他画的神秘园这种我觉得可以考虑吧但是这个东西我还得去研究一下就是他这个书到底我们这边有没有非常经典的义本然后有没有很好的版本可以拿到因为有时候如果我拿不到那个书插画的原图的话事实上去扫的话有些彩色的图它效果会不这么理想 我是更加喜欢做一些这种黑白的彩色本,因为我更加能够保证它的印刷质量。除非我彩色版本能够拿到原图。这里我也做个预告吧,因为小鲜威尼的世界和琉璃魂3,我也是跟版权方买到了它的彩图的版权,所以也会做一个彩色本。大家可以看一下彩色本的谢霍特跟黑白的谢霍特的差别在哪里。然后这个彩色本特别有意义的之处在于它的彩色的上色,像刚才说的一样是 谢霍德亲自上并不是别人去把他给涂的是他自己去在90高龄的情况下去一幅幅涂的所以他的那个是原汁原味的纯粹的谢霍德像白星这个版本呢我觉得像肯特的那个他其实也好过不少其实也可以做我们之前那个艺文社出了一套十日谈其实也是肯特的插图肯特还设计了很多藏书票对藏书票他其实肯特也是一个非常非常了不起的一个人物嘛然后他也画了很多 然后他的那种向上和那种推崇力量的这种感觉就跟当时那个美国精神很符合。所以他画的这个Moby Dick还有他画的那个曹业吉都非常非常精彩。我觉得就是可以说是这两本书里面的最最有代表性的一个插图本。像这种白金还有曹业吉,包括那个柳林丰山什么的,其实他都有好几个插图本。我觉得要找到一个自己最最喜欢的插图本,然后 博乔你平常会关注欧美文学中的插画本吗? 会关注,而且我觉得真的很有意思,因为可能也是我见识比较少,就是我其实是第一次发现翻开一本书的后落口,上面写的不是一个类型的或者某一个作家的作品系列,而是一个插画师的作品系列。这个,顾老师这个真的就是…… 剑走偏锋。因为我一般就听说是先想做这本书,然后再把这本书给做得很丰满,找到精美的这种插图,然后找人来写这个序言。然后顾老师是反过来,他是先找插画,找他自己喜欢的这种插画,然后再倒过去去找这个书的版权。我觉得真的是很有意思的一个编辑选题思路这样的。前两天我看到说谢霍德的两本自传,好像说国内会出一本。 这我还蛮惊讶的,因为谢霍特他本身在国内的知名度也没有特别高。自传可以出他的综艺本,我觉得也蛮有意义的。他的自传一本叫画自回忆,一本叫画自生活。都是他回忆自己的童年的生活的故事,然后他每本都配了大量自己的插图。谢霍特是个很有趣的人物,他写自传他不是先写文字的,他是先画画的。他先把那个场景画下来之后去配字。我记得他的 所以大家如果想了解谢霍德的早年生活,谢霍德的童年,他的童年也是很有代表性的维多利亚后期的中产阶级的童年,因为他爸爸是一个建筑师,妈妈是一个工程师, 是一个当时颇有名气的一个画家的女儿。所以她出生在这样的家庭,她中产阶级的一个代表。大家如果想看看当时的那个大城市的中产阶级的孩子是怎么样的生活的,可以去看看这两本书,我觉得还蛮有意思。但是她很可惜的就是她没有去写她后来那个成年后的生活,她主要就是讲她那个童年生活。可能童年这个生活对她来说是她一辈子的一个源泉,一个赠养她整个那个 我觉得谢伯德写自传的思路跟你做书的思路很像你做书也是先找插画再找书对吧他写回忆录也是先画画再写书的内容这个思路很一致而且我就这样吧我这边先跟你做一个预约这个书你来帮我们写个竖屏吧如果你感兴趣的话他这个书已经出了吗没有出不知道因为我之前看到有人在说谢伯德的那个两本 谢伯德的女儿。谢伯德的女儿也画画的。 他的那个系列是谢伯德女儿画的然后他其实正要说本来是找谢伯德画的然后谢伯德没空然后就把他那个给女儿画了大家看他女儿的那个风格跟谢伯德有点像但是还是有点不一样风格的差距肯定是要多于那个分子凯先生和分子凯先生的女儿的那个就是封印营那个那个老先生嘛封印营那个老太太他们父女之间画风非常像对封印营老太太跟那个分子凯的那个 画风要更加接近一点。他是刻意学他父亲的,把写字也学。这倒也是。还有一个就是好玩的是谢霍德的女儿嫁给了费兹杰拉德的父亲。是这么一个亲戚关系。所以这样的话应该是算什么呢?算那个继外祖父。娶了谢霍德的女儿。因为我之前买了一本他的那个评算里面发现有一篇文章是费兹杰拉德写的,我就觉得很惊讶。 为什么他来写看?后来看了看,原来他们两个是有这么一层神奇的关系。刚刚你聊到那个《玛丽波平斯》,其实这个童话我非常喜欢,极其喜欢。小时候我不知道你们是否记得,浙江少年儿童出版社出过一套叫《世界童话名著连环画》。那个书里面的那个《玛丽波平斯》是我觉得画得最好的一个故事。后来我还专门买了一些相关的童话,那个童话里面的插画就用的是谢伯德的女儿的画。我就觉得画得特别好,尤其是封面。 尤其是波平斯阿姨就拿着一把伞就飞到门口叫随风而来的玛丽·波平斯阿姨。玛丽·希波德。对,叫玛丽·希波德。然后波教你应该记得这个电影的中文的语名叫《欢乐满人间》对吧? 但是《荒岛满人间》这个电影有一点奇怪就是它很长然后它最后出现了10分钟到15分钟的那种英国工人阶级在屋顶上拿着扫走和拿着这种什么水桶在那边热火朝天的干活的这么一段像街舞表演一样的就是真的非常长我当时记得我是在中国电影资料馆看的这个片子然后前面就是比较正常的波平斯拿一个伞到了一个地方然后有很多 前两年汤姆·汉克斯和艾玛·汤普森演过一部关于如何把这个作品卖给共产党。 本身影片拍得很一般,但是把整个故事梳理的还是蛮清楚的。 但是《花乐满人间》其实看一看还是蛮好的不过看看那一部就是讲描述整个这个版权出售过程的电影我觉得也是能够看到就是这个迪士尼帝国是如何从吞噬了这个小熊维尼到最后吞噬了这个玛丽波平斯这一系列的过程其中当然是有很多商业考量但是现在呈现在我们面前的更多的是华尔特迪士尼本人的这个个人魅力 那我们差不多时间也到了谢谢顾真谢谢薄乔聊的蛮开心的后面有机会我们再继续聊书聊插话谢谢谢谢谢谢大家的耐心拜拜 