各位听友大家好欢迎收听本期的午后篇见我是郑世亮那本期呢也邀请到我的一位学姐也是关系非常好的朋友文汇报的记者也是前文汇学人的记者单颖文老师也请单颖文老师跟大家打个招呼吧Hello 大家好那今天之所以邀请我的学姐过来呢是因为今年是马王堆的一个汉墓完成考古发掘的50周年这是一个非常重要的一个事儿 那由于我们的善雪姐之前做过一篇非常之厉害的报道我一直当着她说这是关于这个话题我读过的最有可读性同时也最有全面性的一个报道那我今天也把她邀请到咱们节目来好好把这个事聊一下我已经看到她脸上露出了一个迷之微笑因为这报道毕竟也是十年前的报道没事我们今天中午吃饭还好好对了一下我发现还是有非常多的很精彩也很深入的细节可以跟各位听友分享一下那我们首先就从第一个话题 这个不可避免的话题开始聊起吧因为不是每一个听友都清楚蟒蛹堆的这个汉墓有多么重要 汉墓它为什么重要呢因为首先一个是它墓中出土了一个千年不腐的女尸心锥然后也有很多这种非常重要的可以推进我们学术认识的这个博术的出土然后还有各种各样的器器各种各样的私制品让我们能够对中国古代的手工业有一个非常深入的了解当时呢是在文革时候啊也是一个非常特殊的时候意外的发掘出来的那这个三座汉墓呢是二十世纪的中国和世界最重大的考古发现而且确实是起到了一个国际性的影响 直到今天还有很多中外的游客络绎不绝的去到湖南省博物馆来看这个马王堆这是大致的这样的一个项目的重要的意义的介绍但这个比较官方期待学姐给出一些非常个人化的一些分享我可能谈谈我自己采访以后的一个体会其实像中国因为历史非常悠久所以这个墓葬的发掘工作这么多年下来特别是2000年以后随着这个基建的开挖以后我们这几年也是不显见的比如说像海昏侯墓这些也都是非常重要的那么我们说 就是说马王堆汉墓它之所以重要一方面它是有这个星锥夫人啊就是她的这个千年不服的女尸就像您刚刚讲的有很多游客到现在还会去就他们有一个叫长沙三问嘛第一个就是你到长沙来有没有去过湖南省博物馆第二个就是你有没有去过马王堆第三个就是老太太看了没老太太就是指星锥夫人可以看到就是马王堆墓它一方面大众津津乐道的这个千年不服女尸的这个情况 新追夫人是大家比较关注的点。那么你从学术界的角度来讲呢,它一个很重要的意义就是特别是在当时这个70年代,就我们说文革时期,它其实对遗骨思潮是一个很大的打击。因为那个时候很多人都会说我们有很多先秦的著作是伪作,是后人就是为了达到一些自己的目的,对吧,去编排的。但是这个马王队当中,它出土的很多博书,应该是在代侯墓里面出土的,它很多博书,它就是先秦的一些文献,是文献。 中文字幕提供 这个让我想到我们善雪姐之前去采访过两位鼎鼎大名的学界的泰山北斗,一个是已故的清华大学的李学勤教授,还有一位是复旦大学的邱熙辉教授,他们其实对待这个马龙堆的考古也有些介绍,我觉得雪姐也可以分享一下,包括后续我们也可以展开聊聊你采访这些学界的泰山北斗的感受。 当时也是非常有幸啊文汇学人是因为和那个中华书籍一起有一个合作做这样一个报道也是通过当时中华书籍的老大就是徐骏先生帮我们联系到了仇先生我和学姐都会非常亲切的管我们徐骏徐总叫骏书对对对然后呢就是当时也是通过骏书联系到了李学勤先生和仇熹辉先生就是我现在想想这真的是何其有幸我还去到两位老先生的家里面去采访他们其实说到当时的 马王堆的考古是一块,它其实后面有大量的研究整理工作,那么这个就等于是李全行先生和仇熹辉先生他们孜孜不倦在做的这样一个工作。比如说你这个古文字,你怎么来把它拼出来? 然后你可以通过这个去发现很多新的古文字以前可能是没有发现过的然后你通过这个文献你研究古人是怎么看待事物的他们的三观是怎么样的嘛我觉得这是这两位老先生很了不起的地方特别是像仇熹辉先生我觉得他真的就是一生终一世啊就是说我当时去采访他的时候我印象特别深就是他眼睛已经不太好了 但是他还是很坚持就是要请家人给他读或者请学生给他读就一直在读网文堆里面一些文献啊什么就我觉得他没有停止过思考嘛这个是让我非常感动的而且包括我当时这个稿子写出来当中有一部分等于是基于他的采访做的一个报道我请他去看我还帮他打印了一号字非常非常的大但是他就是离了这个纸可能就一厘米就像眼睛要贴在上面这样看但他就是一个字一个字的帮你看完 然后还在旁边做了一些批注就是这句话这样表述可能更准确一些这里还有一个什么东西加上去更好一些就我觉得他真的是有一个学人风骨在的包括像李学卿先生就是非常非常聪明的一个人就是他也不跟你多啰嗦多废话对吧就比如我采访一个问题那么因为我毕竟不是学这个的那所以我肯定是有一些比较粗浅的理解我提一个问题他就会跟我说你这个问题可以去翻看几几年某一本杂志当中的某一篇 这篇文章是我写的。然后你发现基本上是你根据他的那个指引,你就不会找错篇幕。就相当于他的大脑里面就像有一个数据库一样,可以精准地把他所需要的观点提供出来。是的,我觉得他甚至比电脑还要快。你这个输入的时间他都不需要,他就可以直接给你输出,就非常非常聪明。我觉得两位老先生就虽然风格不一样吧,但是他们对于中国的这个史学界的这个贡献都是无可估量的。嗯,那这边我引用一下当时那个李学勤先生 我们以前受到遗古思潮的影响有人认为很多先秦的书是汉代以后的人造假那么马王堆的博书 出土整理以后呢我们就能够知道有些被认为假造的书啊它确实是先秦时代的著作所以它对我们在文献学、文字学、思想史和学术史上都有很高的价值。那我想接下来我们还是切入一些比较具体的好玩的事情啊因为前面是一个总体性的对马王队的评价要不你跟我们先聊聊你当时怎么去到湖南省博物馆的吧包括见了哪些专家?当时去湖南省博物馆应该是在2014年的夏天但当时很不巧就是湖南省博物馆正好在修所以呢也没有 所以当时我就记得去的时候还是一个工地 即使是这样还是有很多人就慕名而来然后呢去了这个湘博以外呢还去了马王堆他这个发掘的现场就他有那个三个木坑嘛然后有一个木坑基本上就是用那个水泥土已经封起来你可以看到当时这个大木的一个结构但是这里面是没有东西的只能就是说通过这三个木坑你去了解一下当时他这个体量大概是怎么样的结构大概是怎么样的包括后面湖南省博物馆他们改造完之后 我当时读到你这个报道,我想大概再也没有第二个人有你这样的机会把这些人完整地去采访一遍。 其实湖南省博物馆他们自己也有这方面的考虑所以他们在2011年左右的时候就做过一个几乎是全馆就是参与到马王队发掘啊包括后面那个讲解啊还有研究啊这部分就他们都把当时的清理者做了一个口述实录然后可能一个人也有个一两千字这个样子当然也是根据当时的工种啊就是说有的篇幅长一点也是把这个工作比较完整的梳理了一遍 相当于官方有一个他们保存文献的工作,但是你自己跟他们有面对面的接触过一遍。那我首先想问第一个问题啊,就是我相信也是我们听友最感兴趣的问题,就是他们当时把那个棺材打开,那一刻是一个什么样的感受,怎么样的冲击?我记得你当时采访过一个老先生,已经年纪很大,叫周世荣,他专门描述过这个情景,就冲击力非常强。 对对对很有趣他当时的原话就跟我说他说很臭很臭就臭是臭的不得了他臭的半个月都洗不到那个味道我觉得这也可能是他的PTSD就是有夸张的成分我记得他当时跟我描述这个情境的时候就仿佛还在这个现场就已经过了那时候已经过了40年就他还是一个手要捏住鼻子然后一个手在不停的摆手就我觉得就是这个可能是他这辈子印象非常深刻的一个臭味 他可能就是急到马王堆他就能想到那个臭味但是与此同时就臭归臭他的内心是非常非常兴奋的他知道臭那就意味着里面可能是有东西没有完全腐烂因为你想这些金银珍宝他应该是不会发出臭味的那你要么就是陪葬的是这种什么动物啊之类但好像后面就是这种驯活物啊也已经 不太有了在那个汉朝那个时代,他当时就是想过就有没有可能是有什么东西还没有烂掉,所以他其实还是很兴奋的。 那当时的时间应该是1972年4月28号对不对他们当时应该是有个长沙汽车电机厂是在搞一个工程然后把这个棺材给碰到了是吧其实当时因为我们回到这个时代的背景啊就是72年还在文革时期所以当时其实还是有那个叫广积粮深挖洞应该是毛主席按照当年朱元璋的那个话来说的就是叫深挖洞广积粮缓存亡就是要应对世界的局面嘛就是你深挖洞这一点 因为那个时候好像是有一个单位就是驻扎在这个马王堆这个墓这里但是这个单位呢是后面去的他原来也不知道那个地方是个旱墓关于这里是一个墓葬的这个传说一直是有但是也没有人去很好的考证过因为这个地方它叫马王堆嘛它其实在民间它是有很多传说的叫马王堆里面肯定有一个王嘛要么是这个王称王的地方要么就是他死了葬在那里的地方事实上呢他们说在当时这个 单位它的门牌号上写的是马鞍堆因为这个鞍在湖南话里面和王非常的相近可能就是大家传着传着就传讹了所以当时这个深挖洞的时候他是没有这样的意识说我下面可能有一个墓葬之类的然后怎么会被发现呢就是他们好像正好是挖到那里就是他把这个上面的白高泥破坏了嘛然后就有那个气体冒出来有一个工人在那里想抽烟然后那个气冒出来他这个烟就被点燃了你说讲的像恐怖片的片头一样 对,但是就是这样子,他们就能看到有这个气冒出来嘛。当时他们这个单位也不知道去联系谁,后来找了一圈,找到湖南省博物馆,说要不你们来看看吧。 然后当时他们就接了那个电话就赶过来因为他们知道这种东西一般放在考古节就叫火洞子嘛就是你如果有这个气体冒出来那基本上说明你这个墓葬是完好的没有被破坏过的那么你至少里面就是肯定有文物的然后他们发现有这个墓葬以后那么马上就是调集了各个单位包括你刚刚说的长沙汽车电气厂啊什么就他们等于是来做那个运输工作嘛包括他们一开始要调集很多人去挖这个墓葬嘛但是这个墓葬实在是太大了后来他们还说 嗯嗯嗯。 但你想在那个年代这些人都是贫下中农是不会受到什么太大的冲击对吧阶级成分是靠谱的对对对然后就这些人既然在这个政治上面还是比较靠谱的那么就可以把他们利用起来组织他们去把那个文物采集出来因为这个墓已经很老很老了如果像我们现在啊你下到一个墓坑里面去你肯定是会对现场有破坏然后你提取那个文物的时候你如果不够老道的话就这个文物就可能会破碎 或者衰裂,或者改变位置,或者怎么样。 都不能承受他后面的损失嘛所以像这些土夫子他反而是有很多一线的实战经验他们在那个时代也是很肯干很愿意去做这件事情的所以就邀请他们来做这个工作我记得当时我还看过一张照片就是一个人就完全是像倒挂在那里身上绑了一根白毛巾就另一个人就抓住那个白毛巾保证他不要掉到那个关国里面去他就这么吊着就是手伸下去像猴子捞鸳鸯把一个个宝物捞上来 然后包括这个宝物本身其实在这个提取的过程当中肯定是有遗憾的我也看到过一张照片上面都是藕片然后这个藕片呢他们说还好看到的时候先给他拍了照然后再拿出来以后因为晃动然后就发现哎晃一下一半的藕就不见了再晃一下就变成泡影了你知道吗就感觉像这个我们说玄幻小说一样对吧它就化为乌有了那么我们现在去看这个事情因为藕它也是一个纤维的组织结构 就是我们刚刚说的除了这个文史学家以外像这个研究地理的他们也会发现那就说明长沙在过去一千多年当中是没有发生过大的地震不然的话这个藕片早就化为泡影了所以我说这个墓葬就像许进先生那个时候就说不是每一座墓它都可以有这样子的价值我想可能也是体现在这样的点点滴滴的小故事里面的这些东西其实你稿子里面都没有写你今天讲出来真让我们大开耳接但我觉得很好玩的是你当时提到的 提到一个细节,说他们一开始的时候是发现了墓中的那个刻有窃心锥的这个字样的印章,他们才确认说,好,这个墓主人是一个叫心锥的女性。而且说当时因为在文革嘛,当时的湖南省的这个领导机构是省革委会什么省军区,他们看到这个印章之后就很重视,就表示说开关他们都要过来,最后他们是从北京找了很多专家过来开关的。我觉得这个过程你也可以跟我们讲讲,我觉得非常有趣啊。对,当时也是蛮有意思的,甚至就说这个心锥留不留对吧, 那个时候也是出现过争议的就你放到现在你觉得啊这个发现肯定是要好好保存的嘛但是在当时因为在推行火葬嘛他这个就是土葬嘛这个就跟这个大的调令很不合适嘛对吧所以当时也有人说是不是应该火化了他 但是你想就千年不服女诗你无论是从医学角度来讲还是从考古角度来讲你可能都没有机会发现第二句了所以湖南省博物馆这边是希望立保的当时正好他们也有人在北京开会碰到了就文物局的局长当时是王冶秋然后他就直接跟他请示说我们这个到底是保还是留我们还是希望能够保的王冶秋当时就说那当然保啊然后包括在他们这个缓存期间也有些很好笑的事情就他们当时有一个讲解员很年轻 就是当时这个老太太身上是拿一个薄纱给她罩着的。就没有我们现在说的恒温恒湿的环境啊,没有这么好的条件的。当时就说有领导跟她讲,这个老太太的脚翘起来了,叫她去按下来。然后她那个时候大概就十七八岁,刚刚工作,她觉得这个太可怕了,然后她就跑进去,那个屋子又很幽暗,然后就看到那个纱布有一个地方,就是那个脚尖那个部位确实是隆起来了。她在后来在回忆当中她就说嘛,她说我当时就没办法,就眼睛一闭就把她按下去了。 因为我们现在也没有办法完全用科学去解释它,要做更多的研究才可以去说它怎么会发生这个千年以后脚还能抬起来的问题。但同时这也说明当时这个老太太的保存情况是非常好的,当时说要给她用那个Farmalin帮她泡起来, 然后给他那个注射,然后他们说这个注射的时候感觉他的这个身体这个皮肤还是有触感的,不能说Q弹对吧,但是还是有触感,然后打针打进去像打针那个就是像橡皮一样,对吧,那就说明他还是保存的很好的。后面也有这个采访当中也有人跟我八卦,就说因为北京来了很多专家嘛,后来他们发现就是毛主席过世以后, 相当于当时的很多技术上的探究在后面都派上用场了 是的,然后这个项目实在是太大了,如果完全靠湖南省博物馆,他们可能也很难自己来完成。所以你像北京的就是王旭先生,就他也是一个大拿嘛。他那个旭字是不是还蛮难写的?是两个急语的语拼起来,然后王旭先生他就专门过来等于是解剖一个木乃尼,因为他外面裹了很多很多丝绸嘛,他们首先要确定头在哪儿, 你不能开出来就嚼,你又不知道,因为你要把里面这种内脏啊,什么脑子啊,什么取走,你才更利于这个尸体的保存嘛。不然它就很迅速的就腐朽掉了。对,但是像湖南省博物馆做的比较好的一点是,它那些内脏取出来以后,它在这个斩成当中是,就在老太太旁边还有一块区域是专门来斩成这些内脏的,就等于也是让它们在一个空间里面吧。然后包括我当时说开出来,哎,觉得还挺有意思的,就是 他那个头上有头发,但是头后面还有假发,因为这老太太估计在当时也已经上了年龄嘛,可能也有脱发烦恼啊,但是又要比较好看嘛,对吧?然后包括我们当时写的时候也说到他有一个梯形薄化,现在怀疑就应该是送葬队伍前面就是用来招魂啊什么的,就是这个梯形的薄化,就讲到马王堆基本上就会讲到那个薄化。 在他那个浅册就是我们说的这个随葬品的清单上面就写了这个东西叫飞衣他这个梯形博化就分成三部分反正就是天上人间和地下嘛对吧然后天的部分就可能是假想的这个天堂啊有什么九个太阳啊什么金屋啊什么然后中间那一块就是人世里面的那个老太太应该就是星锥夫人当时的一个画像就看得出也有点附台年纪也比较大包括就是我们从后面的那个考古的发现来看就是他当时 比如说你前面讲到这个专家王旭先生他应该是中国科学院那个时候中国科学院考古所的他当时一起过来还有另外一位叫白荣金是他们两个人负责开关的我觉得这个开关的细节你可以跟我们好好讲一讲就是他们两个当时看到的整个的这个心椎的这个棺材里面的是一个什么样的情况他们是怎么做处理的我觉得这一块非常有趣。 他不是有三层关吗?就汽车先把那个三层关吊出来,然后就呃,先送到那个。 博物馆的这个陈列室里面去其实因为就是已经发现它是窃新追的这个印章嘛其实本来大家都觉得可以休息一下但是呢因为这个非常重要就是当时什么革委会啊军区的领导他们就说他们一定要来看这个开关的现场就本来人家都要休息了人家只能连续作业而且他要记录下这个时刻嘛就不像我们现在这个电视台啊什么大家就冲过去啊网红冲过去对吧他们当时还是请电影厂的人去拍的就还是很有意思的就保存了很多当时的一个 因为存了几千年已经有这些东西出来了。 三个很大的这个玻璃缸里面然后留下三分之二还在里面然后呢其实这个也有一个遗憾啊在后面就是说当时这个官叶的这个保存齐取其实你没有意识到里面有星锥嘛对吧你没有意识到它保存那么好所以就是当时的现有条件下面或者说现有的认知下面他们就把它作为一个比较普通的一个文物去对待了就是你到后面另外两座墓开出来没有像这个星锥墓保护的这么完整他们再去反推说 这个官业到底起到怎么样的这个防腐的作用的时候,就发现你很难再从源头去做研究了,这是一个比较遗憾的地方。然后呢,当时这个包裹死者的,就我前面也讲到,他身上是有很多很多这个丝织品嘛,而且那个丝织品就可能两千年都也没有出现过。 这些字幕由互联网提供,不得翻译。 就已经都烂掉了嘛但这个也是没有办法我觉得以当时这个能力来讲认知来讲你是不可能说这个考古的过程是没有遗憾的当时这个白荣金他们就说因为以前做那个考古的时候他们这个墓葬里面的人嘛他头在哪脚在哪基本上有一个方位对吧就是头朝北脚朝南是有这样一个规矩的那么他们就先对这个死者的这个摆像就是做了一个标记但是 里面到底是什么大家不知道那么你用什么东西去开他们就用了一个最大号的手术刀这个也是非常有趣的而且他们就每个环节都是要照相绘图然后再开始做这个接取然后当时就是王旭先生他就很厉害嘛所以就是他在那个我们标记的头部的这个地方他就切了一个30厘米长的这样一个方块但是30厘米长这个方块 这些字幕由互联网提供,不得翻译。 你又要不破坏下面的,因为你不知道这里面是什么。你又要保证就是这个外面包裹的丝织品也不要产生很大的伤害,因为这同样是文物嘛。所以我觉得他们当时只能用手术刀,然后切一点,看看情况再说。他当时就说他是基本上是切到就感觉好像里面有点麻布还是什么的,才停下来。就我觉得这个也是一个有经验的考古工作者, 它的就是手感吧,对吧?你叫我们切切了哪一步,我们也没有感觉。毫无感觉。是吧?而且这个你想压力是非常大的,因为领导都在旁边,而且领导都希望他们快一点,但你这又快不了。你跟领导说我切个30厘米的方块,我要切一个多小时,领导不得崩溃吗?但你既然是考古,你就是要按照程序办。然后呢,当时这个王旭他等于是一直往前走, 往下摸到那个马步这里它不是就停手了吗停手了以后再去摸一下发现是软的这个当时大家就已经很兴奋了因为软的那你就说明它不可能是骨头嘛那你既然不是骨头那基本上就大家已经能够有一些想象了或者就是你的这个期待是非常大的当时已经到晚上三四点钟了所有人都不敢疲劳作业你如果是疲劳作业你稍微弄坏一点你怎么去计算这个后果嘛所以大家都决定啊我们再休息一下然后我们到第二天再干 然后老太太她这个阵容真的就是她头上有一点头发然后后面别了一团那个簪子别了一团假发就和那个飞衣上面看到的形象是非常接近的但是我觉得也挺吓人的一点就是说她当时看到的是两个眼球鼓起来然后舌头伸出来 就是这样子的一个状态,然后这还是属于早期腐败现象,所以就真的很神秘,就你想到今天都还是早期腐败现象,但是你从这个身型啊什么来判断,就他和现在的人好像也没有什么很大的差别。 我们前面非常详细地聊到这个开关啊,但这只是一个前菜,我觉得后面怎么保存怎么研究才是我们今天要聊的重点。我觉得他们当时怎么保存也挺有意思的,比如你前面讲到什么按了他的胳膊还可以恢复有弹性,我记得应该是有一位叫熊传星的一个研究者说的,他当时还有一个话我印象特别深刻,我当时看了就笑出来了。 他跟人家讲,我是世界上最幸福的男人,因为可以触碰到心椎的皮肤。对,我觉得这一块他们后续怎么保存呢?我们可以讲一下。而且好像地方上和中央的这个指令还出现了一些变化,或者有些分歧哈。 对主要的分歧就是在于那个土葬活葬的问题是不是要把老太太留下来的问题嘛而且还有一个难点就是在于他们发觉你想四月底的时候你发觉你把老太太搞出来的时候已经五月份了五月份的长沙已经很热了非常热了然后你这个热是很不利于这种尸体的保存嘛所以他们当时王冶秋局长他确定下来这个古尸是要保存以后就是请到湖南的医学院就是他们有一个人体解剖教研室的一个副教授让他们 这段视频的字幕由互联网提供 好神奇 就这跟我们前面说的他那个眼球突出舌头伸出来的早期腐败现象其实是匹配的然后他们后面又准备什么酒精啊福尔马林啊什么甘油啊就是好几个人啊隔天就去给老太太打针然后这个针扎进去就是真的就是每扎一下就像在扎橡皮一下然后这个也是他们这辈子也不会有第二次这样子的经历了然后呢当时因为把老太太要放到一个木棺里面去嘛也是比较简易的那么你要有东西去 保存它嘛。他们也是自己就是说图法吧,我觉得。就把福尔马林啊、酒精啊、什么蒸馏水啊泡一泡,然后上面弄一块这个玻璃罩罩着。但因为太热了,他们也没空调,就在旁边搞点冰块给它降温。当时说,因为这个很稀奇嘛,说当时那个领导干部的太太都慕名而来,他们其实是首次那个参观者。但你想那个时候外面很热,里面很冷,关盖上面全部都是水蒸气。 其实他们是看不清楚的然后就有人就说哎呀这个你把那个玻璃揭开来给我们看一看那个时候首长夫人的话嘛你也不敢不听所以我记得那个时候熊传心很好笑就是他们把那个棺盖揭开来因为弗尔玛林的味道太刺鼻了很多人都受不了就泪流满面然后熊传心就说他说哎呀我们说这个老太太很有福气啊她死了都快2000年以后了对吧就还有人来给她哭这是我当时就采访时候觉得印象特别深刻特别好笑这件事情 这是一开始的保存,应该这个过程持续没有多久,因为后续周恩来就下指令要好好保存嘛,但我记得那段时间应该是湖南的群众都很狂热。疯狂疯狂,因为那个时候就是你发现这么一个老太太嘛,你就像以前我们有这个民间说书人,就不管出现什么事以后就肯定先是 八卦假消息跟现在一样的就网上假消息先是漫天飞嘛一会儿嘛有人说这个老太太可以坐起来还有人说她和郭沫若握了手就这种乱七八糟然后关键那个时候郭沫若根本都没有去过长沙但是都是这种就是胡编乱造的段子传说说只有郭沫若能够听懂这个老太太的话对对对对对哎这简直了然后呢关键就是 因为这个传了以后呢说这个大概在也是在5月份的时候湖南省博物馆就说啊那我们就把这个老太太和她的一些文物对吧我们一起做一个临时展出吧当时那个湖南省博物馆它有三个展厅嘛就一个就是放文物一个就是放当时那个墓葬的一个模型还有一个就在二楼专门有一个地方就是放星锥然后呢它这个星锥因为当时条件很差嘛就是一个临展它就拿一个围栏把这个星锥围起来然后大家就在外面看 然后这个馆里面还派壮丁就是保安对吧去维持秩序然后其实当时还弄了很多讲解员后来他们说讲解员啥事也没有干讲解员都在那里维持秩序因为人实在是太多了然后当时湖南省的这个革委会他们对这个参观的这个情况就预计太过乐观他们说这个长沙才几十万人这个半年这个情况最多持续半年但问题就是事实上不止长沙的人去看就从早到晚全国各地 都有人去看,就都快挤他了。然后当时我还采访一个人,他还记得就是说有一个老爷子 在那里被挤了然后挤了以后呢就被他不是外面围了那群木兰嘛他就被那个木兰扎到了头上都出血了那么工作人员就马上就把他救出来对吧要把他送走然后老爷子一直就说我就要看一眼我就要看一眼那那个时候我们也不讲究什么你有责任我有责任要单位赔钱什么的啊就说你只要让我看一眼就行了后来他们就悄悄从那个侧门进去给他看了一眼说哦这老爷子当时已经忘了身上所有的疼痛就说啊我看到了我太快乐了也没有什么索赔之类的什么都没有 各位想想那个时候是1972年,你想那个时候全国的群众就已经对新追夫人这么狂热,今天我们真的很难想象。 对 而且当时因为也一直谣传说这么重要的文物要放到北京去嘛所以长沙的人就很担心去晚了看不到所以大家就每天都挤着往那里看但事实上你看他到今天都没有到北京去他一直都是在当地进行保护说当时还架了高音喇叭每天辟谣说我们不会去北京 后来也是通过王野秋吧包括去现场了解这个新华社的记者他们也通过内参的形式就把这样子包括星锥夫人这个不服女师的一个这么玄妙的一件事情啊对吧然后包括大家的这个狂热啊什么就反映到国务院去了当时就说周恩来总理他是分管文物局的嘛他也听了这个报告以后他就说这个一定要保护好文物所以是等于是他就要停了这样一个临展 因为太狂热大家都去参观这个破坏性其实很强是的是的是的然后呢也是在当时就是说郭沫若他是中国科学院的院长嘛那时候他提出来要把那个内脏取出来这个尸体不容易腐烂所以才有后面就是内脏这样一件事情然后因为你要解剖女士你要得到中央领导的支持嘛然后周恩来是 本节目由互联网提供 连夜就把这个星锥夫人转移到了湖南省的这个医学院去秘密保存这个临展其实只有十几天就喊停了还好就没有造成一个进一步的破坏我记得后续这种来的批示很细啊就是要求他们建了一个水平很高的博物馆要保护然后还特批了空调我觉得这个也很好玩我们后续这种官方层面的一些保护的措施啊包括一些他们具体的这些医学的专家是怎么样解剖的这个细节我们也可以聊一下 当时因为开建的库房是1973年开始建造的。 就像我们现在就是秘密工程都有个代号嘛他就叫7301然后你想那个时候他拿到的这个中央财政的拨款是250万那个时候是巨款绝对是巨款而且呢就是说他这个理念也跟现在差不多啊就你要还原他当时的一个环境所以他们是决定去建一个地下一层来展出这个星坠夫人嘛就挖一个大坑嘛所以我说我们现在过去看你就马王堆你什锦可以不用看了因为你到博物馆去看就跟那个什锦是差不多的 它就等于把那个星锥的尸体放下去以后,把它的内脏放在旁边,然后游客是不是到负一楼去看的,你是在二楼这样子去俯瞰的。 还有就是你刚讲的那个空调也很好笑,当时给他们批了两台空调,一个就是中央空调嘛,那你要总体的去恒温,还有一个小的空调就是放在这个老太太这个旁边去恒温恒湿的,然后其实你想70年代啊,就不要讲家里面没有装空调,这个很多人连空调是什么都不知道,然后这两台空调当然真的下血本, 日夜运作。 我现在想想我都觉得这个老太太真是一生富贵命啊她原来活着的时候其实你看她那个陪葬的那么多妻妻啊这个妻妻比黄金还要贵重啊对吧就是你想想她能陪葬这么多那她得有多富啊然后她死了以后重见天日还在享受人家普通人对吧一般人都不可能享受的空调这真的命太好了身前身后都是富贵绝对富贵而且就是当时这个空调开的来就很冷嘛所以说 很多去这个工作人员啊参观的人啊他们都是要穿那个厚衣服才能进去的当时很多人根本就没见过空调听都没听说过都不知道这是啥嘛而且那个时候夏天湖南还要碰到什么停电啊限电啊这种事情长沙什么电力局就跟湖南省博物馆讲说哎意思上就我们这个很有可能马上就拉闸限电或怎么样了然后他们博物馆就把这个情况报到省里面你市里面 通知我吗?我就跟省里面讲,省里面就说,省长劈舌说,叫千方百计百计千方,保障省播用电。就可见当时的这个重视的力度。 我们刚刚讲的是其实解剖完成之后的一个怎么建仓房来保管但这个解剖其实蛮有趣的我印象中应该是72年底的时候很多医学专家在一起商量怎么解剖然后大家各有各的方案然后最后好像还是有人自告奋勇因为大家都不敢去尝试嘛我觉得这个过程你也可以跟大家聊聊这个也是有时代背景的因为你要去解剖这个股市嘛说到底大家都没有经验搞不好你肯定 要IP啊要弄什么所以很多这种老专家其实都很犹豫的就在开会的时候突然之间就有人说我来主刀怎么样结果一看这个人就很年轻他只有30出头当时都还是助教他是那个湖南医学院的病理解剖研究室的一个年轻人叫彭龙祥他后来也是采访的时候他就觉得这个事情总是要有人去做的嘛就是他对自己的信心来源是他做过200多例解剖 那其实你想这些老专家他们做过可能都 我印象中他后来在湘雅医院也是知名专家 所以要老师在旁边把关老师在旁边啊这个不行了可以伸手帮帮忙什么的但他们就当时把这个脑颅锯开了以后就发现这个头盖骨后面这个脑膜它的外形是很完整的就是这个脑组织它已经是变成豆腐渣一样了这个是可以理解的然后把这个脑膜取出以后 就等于是我觉得是最难的这部分已经完成了以后就曹美红在给星锥就是把这个头颅缝好然后彭龙翔在做后面的这个解剖然后这个解剖就是基本上跟我们现在能够想象的这个解剖过程差不多对吧总归就是胸口的这个地方滑下去然后打开来看看里面有什么但大家也是没有想到就两千多年过去啊就这个里面它不仅内脏很完整而且这个内脏都在原位 这个也是非常了不起的也是通过这个解剖以后去做一个检查大家就发现哎这个老太太她也有胆结石对吧也有心脑血管的毛病啊还有我们现在年轻人就有的腰椎肩盘突出然后他们在她这个胃啊什么肠道尸管里面发现应该是有那个138粒半的这个非常详细的数过啊是的所以你通过这个你还可以去反推他什么时间断死的那你看你这个有刮吗 那以前又没大棚又没冰箱应该是夏天对而且就是说有的瓜子在他的胃里面你还可以反对他吃瓜以后对吧这吃瓜老太太大概啥时候死的他应该就是吃完瓜两三个小时不然你应该都在食道里嘛就你通过这种很细的东西你可以去发现哎就是他的一个死亡的信息吧然后包括这个彭龙祥说他那个有一个胆结石卡在这个胆管里面他就很容易出现这个胆角痛 我感觉这些专家解剖之后就像侦探破案一样,把千年之前的古人怎么死的搞得这么清楚。 对,非常有意思。那我觉得我们前面已经把各种非常有趣的怎么开关,然后怎么解剖,怎么保存,就是聊的颗粒都很细了。那我觉得我们可以往后聊,因为后续70年代的这个东西之后,我们还有后续的漫长的一个研究的过程和一个不断的发展过程。对,其实后面对它的这个从那个文物的角度来讲,你第一步肯定是提取嘛。除了我刚刚讲的就是说,我们通过土夫子去把这个文物捞出来, 你捞出来了以后它都是湿的嘛,还有它很多陪葬的衣服它都是湿的嘛,那你湿的你又粘连在一起,包括它有可能又脆掉了,怎么办?就这些事情其实是花了更长的心力的。 去回忆啊当时就是说这个汲取的过程啊什么的有一句话我印象挺深的就是说他们基本上都是用文物来保护文物的嗯其实他们这个用的东西本身就都是很贵重的就比如说你这个衣服捞出来以后你把它铺在什么东西上面他们铺的是苏州的丝绸其实也是非常高规格的 就尽量不要去破坏它这个本质嘛。包括我们刚刚讲的那个飞衣就放在送葬队伍前面,人家拿来招魂呢,就这个飞衣七行薄化,这个七行薄化它其实是在第四层的这个棺顶上面的,就等于应该是把这个棺材落下去以后,再把这个飞衣盖在上面。 所以这个梯形薄划它当时取的时候也是很困难的,因为它也是个丝织品嘛,它也会有这个腐烂的问题。当时就是白荣金他是找了一根两米多长的这种竹签,然后就把它削削削削得很薄很薄很薄,再铺上这个宣纸,然后这个梯形它上面比较宽嘛,他就从这个薄划底下面一点点插进去,然后再拿一个细的棍子卷点宣纸,一点点一点点, 就是粘在这个提起来的薄化背后,不然的话你这个薄化不是拎起来就碎了吗?它等于是通过这个底把它拖到这个宣纸上面去,但你猜这个过程要花多久?几个小时吧我觉得。就光这点它都花了两个多小时,就把它提出来就花了两个多小时,后来上面他们还要再弄那个薄膜去附一层,就再把它送回这个湖南省博物馆。然后我当时问 白荣金的时候就说那你们是怎么想到这样子的办法我觉得这个也是老先生的智慧啊他就说其实考古都是没有现成办法的你很讲究一个随机应变你看到这个器物你以前可能没有想过要怎么办但是你在当时你能想到方法是什么它可行我们就这么办了主打一个随机应变这个是非常重要的而且他们当时那个修复还请到我们上海博物馆的管员就有一位叫戴永吉的老先生去帮他们做这个修复 就它有的很多地方因为它都太脆了嘛,它都碎掉了,就变成很多这种小块。你就像这个金箍啊,什么蟾蜍啊,月亮啊什么,就那一块,就一个月亮前面一个蟾蜍,它都碎了一百多片。那你这个都是要用这种小镊子啊,就一点点再把它粘合起来。粘起来以后你还用,就很精细用这种刷子去把它刷平嘛。 反正就这个事情就是真的很吃功夫的。我觉得这个也是我们现在很多研究人员,特别是年轻人研究人员,就我们说这种冷板凳的工作,你如果不做冷板凳,你面对这样的文物,你都下不去手。你手上没功夫吗? 对你首先你没做过你根本不敢去做这件事情像刚才那个彭龙翔他要解剖他的底气就是我解剖过200多例了那我再来解剖个老太太当然也有我们说这个年轻好胜的成分在啊但是如果他一例解剖也没有做过他肯定不敢做这个事情他也不敢举手他举手也不会有人同意的大家也不敢交给他对我看后续还有一位那个中国社会院的考古所研究员是吧曹老师曹国健老师整个 博化复制下来,我觉得这个过程也非常的厉害啊。对,相当于就临摹这样一幅这个博化嘛,他等于也是在那个宣纸上面先要打个草稿,然后打个草稿以后他要借这个灯光去描嘛,他在临摹过程当中就包括像我们前面说上海博物馆的代影集,他去修复过程当中,他们都很感叹古人的 就是这个智慧啊,或者说他们的这个手工业也好,绘画水平也好,都是远远超过我们的认知的。当时这个水平之高是非常让人惊讶的。像这个曹国建,你想他都是这个中科院考古研究所的研究员了嘛,他自己这个水平也是相当了得。然后他就说这个薄画上面这种线描的功夫是很纯属的,然后他为了去完成这幅薄画的线描,就完成这一件事他就花了两个半月时间。 那你可以想象当时古人他们对吧这个颜料啊毛笔啊又不像我们现在这么方便耗时你更加不知道了就更加说明这个戴侯家对吧心追这个奢靡的生活那得养多少人做这个活吗而且以前这种也不吉利啊什么你也不会提前去做肯定也是赶工出来的你让他花两个半月时间去画一个薄画估计这个全家人都要问斩了吧 你说是吧,所以当时的人力物力投下去都是不一样的。嗯,等于说其实你把它这个东西发掘出来,解剖之后,保管之后,整个的漫长的研究过程才刚刚开始。是的,是的。 那我们再聊一下当时里面出来的很多好东西吧其实我相信这些好东西今天大多数哪怕很爱好考古的朋友可能也没有办法对它的样貌做一个全盘的了解啊因为好东西太多了好像有什么漆器啊各种织品啊什么对他们说这个衣服是很叹为观止的因为就是说感觉看了一下就是 古老的地下时装秀,当时是这么定义它的。而且它里面这个俑非常的多嘛,这个俑很多这个衣服也就感觉挺好看的,而且这个俑对面嘛它还有很多什么呃这种漆器啊什么非常非常多,就是他们怀疑很多这个俑就像我们的很多墓葬一样,你就觉得它可能是墓主人生前这种奴婢的化身,就等于是代替人殉嘛。 人群这个残酷的制度,在马王堆他三座含木当中,一共出土这个木俑就有三千三百个。然后呢,这个歌俑身上,他这个衣服虽然看上去有点破破烂烂的,但是出土的纺织品衣物加起来大概有一百多件。 就一年四季的衣服都在里面。所以他们说视死如视生嘛,也可以传递这样的观念啊,就说我这个老太太到了地下以后啊,我这一年四季的衣服都得好看。而且在这个星锥的它这个棺果当中,它有一个就像一个竹篮子,里面还放了14件衣服。我觉得这应该就是老太太最喜欢的那几件。就专门找了一个东西把它放起来。 对,而且肯定就是特别好的,就像我们今天的高定,你要去参加一些重要的场合,你要穿一穿,配一配啥的,而且很难能可贵,就这14件衣服里面还有11件是非常完整的,所以你通过这个你就相当于看了一场时装秀。嗯,包括你前面聊到说用文物保存文物, 其实指的就是怎么样去保存这样一批衣物。对,这个衣物就确实是非常难。首先这个衣物都浸了水嘛,就是两千多年地下水的浸泡嘛,所以就是你首先要去把它阴干,不能曝晒嘛,你阴干就有很花时间,然后阴干以后呢,它现在等于十一件衣服它全部是叠在一起的,然后你把这个阴干的衣服以后还要用这种柔软的纸就把它卷成一个筒, 你卷成铜以后,你这个手和织物的接触面才能变大嘛。然后你这个两千年的衣服约了,你这自己家衣服约两天,你不都有折痕了吗?那你要想办法把这个折痕再弄弄平,那么你就把它放到这种很平整的甲板上面去,尽量去还原它以前的这种样式。包括这个衣服上面,它有很多这种刺绣啊,什么纹饰啊, 就也是因为没有见过光嘛所以它都保存的非常好就色彩都是很严厉的所以我们说就跟今天的高定一样嘛然后为什么说就是用文物保护文物也是因为它垫在这个衣服下面那个衬板它是从故宫博物院特播的苏州的丝绸用这个来垫的 嗯。而且这里要说了,你装衣服这个木盒,它又是这个我们刚讲到的王旭先生,就是给老太太头颅上开一块丝织品,看看里面有啥的那个王旭先生,又是请他设计的。然后他用的这个材料也很好,是樟树的这个木材嘛,就可以防虫,而且它表面还会涂一层这种植物漆。 就是为了让它的密封性更加好一点,时间长它也不太会有这种化学变化吧。而且它这个盒子边上还放了什么麝香粉啊什么这些,就是去防霉防虫的药物。最后再用这种狄仑薄膜去做一个罩子,上面展示,然后别人也可以去研究。而且他们说,很搞笑说那个,因为你人讲话你总归会有口水嘛,他们很怕口水溅到这个衣服上面。 又是这个王旭先生,王旭他还去设计一个专门放这个木盒子的格子,放在这个库房里面,然后是可以抽拉活动的这种架子。现在就不稀奇了,但是在那个时候,又是属于很高规格的一个保存。因为你这样子的话,保管员你一个抽拉就可以看看这些衣服它保存的怎么样。 但后来就是我们当时采访一个老先生叫陈国安嘛然后他也是说其实在宝藏上面还是碰到了bug就好像有一个17岁的小孩有一天晚上就翻进去了然后他就去偷衣服其中有一件就是一级文物叫素纱禅衣这个真的是薄如禅衣这件衣服大概有1米3左右这么长它全部是用那个素纱做的嘛但是它只有49克 就很轻很轻很轻就是你当时说想复制嘛就像博化一样我们再搞个复制品嘛对吧但是他们说就在当时啊找上海找北京的这个纺织厂你想70年来这个纺织工人还是很牛的到这种大厂里面就当时的这种大厂里面都找不到人去把它复制出来关键就是说这个小孩的妈妈好像还是学法律的也不知道怎么就教出这么个儿子啊然后呢 他学法律嘛,他看他儿子偷来这个衣服嘛,他肯定觉得会有问题啊,就肯定是闯大祸了嘛。然后就把这个素纱缠衣啊什么,他们就卷成一包,丢到了一个就是长沙市他那里有一个叫五一路的一个邮局,他就去那个寄包裹的台子上扔在那里。那这个其实损害还是蛮严重的。对,但是你总比 比如说扔到水里啊什么要好嘛,就说明这个妈妈还是懂一点,这个可能会对她的量刑上还是有帮助的。因为你自己还回去,那时候没有探头嘛,她肯定还是有侥幸心理的,想说你只要查不到是我儿子,那我们就没事。但是这个文物我们也不想损坏它,因为损坏文物又是一桩罪。所以他就把它送到了,就这个等于是人家邮寄包裹的台面,最后是邮局通知这个湖南省博物馆把这个文物领回去。但还有一些呢,他可能觉得也不是特别贵重或者什么的,他就 其实光是风吹日晒就已经损害很大了 就很可惜,也损坏了好几件。然后说这个小男孩好像当时也是未成年人嘛,就判了个死缓,可能在狱中表现比较好,最后是改武器了。嗯,就相当于就是这是对国家重大文物的破坏了。是的是的,但他估计当时意识不到啊。他是翻到那个陈列室里面把这个东西偷出来了。嗯,也挺厉害,也挺厉害。这个安保还是有点问题啊。嗯。 那除开你前面聊到的什么木庸啊、私制品啊还有其他哪些比较贵重的这种陪葬品或者发掘出来的文物吗? 最贵重的肯定就是漆器嘛,因为漆器它本来就很值钱,而且像我们现在看到马王堆的这个展览啊,它大概有四分之一的面积,它展的基本上就是漆器,那就说明它的量也是非常大的。其实我们也可以从这个当中就感受到它这个墓葬啊,应该也不是很符合规制的,因为它在那个汉朝嘛,在汉文帝的时候就已经推行要搏葬嘛, 你就不能放什么金银铜器啊什么的这个他们倒是听的确实戴侯一家非常听劝他确实没有出土什么金银铜器就只有一点很小的这个铜器啊就没有金银器物的但是这个五百多件漆器已经能够显示出他们这一家的这个显赫和富贵因为漆器那个时候很贵啊它是铜器的十倍的这个价格嗯 就是我们说这个上行下效的问题啊,就是说你说哎,不能放金银铜器,行行行,我不放金银,哎,我放比铜更要贵的漆器。就我觉得你按照价值来讲,它这个墓葬肯定是超规格的。 就当时他发现这个机器的时候,就要把它提取出来,就是靠土夫子去一点点,就他们在解放以前就是靠盗墓为生的嘛。当时就是说好几个老人都跟我提到,就是一个叫任泉生的土夫子,他就是53年的时候进了香渤,那个时候相当于也在香渤20年了嘛,然后他本来就是说, 身材也比较高,手臂也很长,而且他人也很好,技术也很强,所以当时很多难拿的东西都是交给他去拿的。然后他基本上就把那个浮出来,因为地下水嘛,他浮在那个水面上的器物他都会去捞出来,然后呢你捞的时候你要拖着这个底慢慢地去拿,因为你想这些器物它其实很多都很滑腻的嘛,就你不拖这个底你拿不住啊,但你如果你到这个水面上去拿, 你下去拿,你人站在那里,你会踩坏这个器物嘛。所以你都只能趴在这个棺椁的旁边,就弯腰下去拿。然后就关键是,他取一部分以后,还要来抽水,要排水,因为你还要再拿下面一点的东西。又是当时的一个挑战。就也是那个熊传新老先生跟我讲的,他说这个水排得快嘛,就我们现在想想,你排得快一点,不是这个进度好快一点吗?但其实不是这样子的。他当时,一句话我印象也很深刻,他说, 如果你这个水排得太快,你这个器物就会移动了。那如果你稀里糊涂把东西拿上来,那就不叫考古了。就是说很讲求它这个器物为什么放在这个位置,它在什么东西旁边。那么在我们知道就是说长沙没有就两千年没有 地震的情况下,你现在再去反推,看它按照原来的这个结构去以各个编号记录,你更加觉得,哦,当时这个工作做得很细的。对。为现在的研究就提供了很大的便利。如果你一堆,比如说你就把一个棺杆里面500件东西全部都拿出来随意编个号,你就不能理解当时这个东西为什么房东编。 那个东西为什么放北边?它有什么讲究?它和古代的传说是什么关联?就考古和我们说盗墓贼这种挖对吧,不一样的地方就在于它的专业性。等于说它东西取起来之前,它首先要对这个东西在这个墓葬里面摆放位置要编号,还要拍照,还要画图。对,而且它里面这个东西嘛又放了很多很多,因为它这个棺果就太大了,所以它里面这个东西很多,就基本上这个器物放就放了4层。 你就像这个马王队他这个边厢里面出来的器物就一千多件,然后这些基本上就是这些老师傅一件件。 就非常非常小心去提取出来的后来他们说就是你因为考古发掘嘛当时也不像现在这么有意识啊就有一个探方什么的对吧我们把周围的人都就像封闭管理拉点警戒线啊啥的那时候不管呢就经常有人去围观的呀嗯然后这个对他们就更难了因为你一有群众围观你就不方便开展工作但是你也没有什么依据叫人家走你也不能把群众赶走而且你又是在 那样子的一个年代,你在文革期间你说什么,你就又很容易上纲上线。所以他们采取了一个很苦,但是也有效的办法,就是夜战。他们就改到晚上去取这些文物。但这个对所有的工作人员来讲,他的工作量加上去以外,他的这个疲劳的危险系数也是提升的。 好呀,我们前面聊了很多这个一号木的发掘工作,就是以星锥为主展开,我觉得我们也可以再稍微聊一下二号木、三号木。三号木的木坑是我们现在唯一游客可以去看的木坑,对吧?对对对,但是它也用那个水泥封过的,然后里面也啥也没有,你只能大概感受一下这个木的大小啊、形质啊这些。 然后他这个三号目和二号目都是后面才发掘的,而一号目我们刚也讲是七二年的时候,四月份就发掘了。这有轰动性的一个发掘。 是的,但是你因为这个星坠墓的发掘以后大家肯定会对另外两个墓有所期待应该说是很高的期待了是的,然后呢因为当时等于周总理他也去看了这个马王队一号墓的一个发掘的纪录片嘛因为我们前面也说有电影场的人在旁边录制就有这样一个纪录片他觉得这个二号墓和三号墓也可以继续发掘 然后也成立了一个领导小组,当时湖南省的一个省委副书记吧,他还是组长嘛。 也是规格很高的那么副组长其实就是王野秋他当时是国务院图博口的一个负责人副组长还有夏乃嘛就是那个科学院考古研究所的所长了当时还有就是黄家四是中国医学科学院的副院长等于这一次这个人员配置上面一个是规格高第二个他不仅有考古的他也有医学的那也是从一号目因为我们后来医学院去做解剖嘛他等于在成立之初也是吸取了一号目的经验做了这样子的一个 嗯。 3号墓的气体是否可燃? 这个装灌这个气体的话,这个量就太少了嘛,它没有办法为研究提供样本了。所以这也是当时非常遗憾的一个点。那么当时就说,想三号目发掘的时候,我们看能不能把这个气体就抽出来。但是呢,他们在发掘的时候呢,也发现很可惜,就是在这个三号目的等于墓葬的东南角,它已经有一块地方没有这个白高泥了。 这个白高尼它其实就是起蜜蜂作用的嘛。你没有这个白高尼,那么它这个渗水就很严重了。2000年下来渗水很严重的话,那你收集到的这个气体其实没有多少研究价值了。这是一个遗憾。然后还有一个遗憾也是我们刚刚讲,就是你新锥的这个木开出来的时候,它是有很多官叶嘛,不是还要排水去抽去吗?但是因为当时保存也是就是比较有限吧,然后在三号木的时候,他们 用了什么真空棒啊去提取这个棺叶但是这个棺材已经裂开来了所以它里面只剩下遗骸了但就是这样就我们说王旭先生真的很了不起他还用手去点了一下这个棺内的液体就点了一下这个棺叶他要去尝一尝太硬核了到底是什么味道酸的 还是苦的还是啥的然后说还用那个化学试剂去测过pH值就是奇我只能说考古工作者太了不起了是的他虽然没有女师什么啊但他很重要的一点就是他出土的博书嘛这个应该是他出土的价值最重要的文物了是的我们当时还采访了那个高智喜先生他是湖南省博物馆就是这个发掘领导小组的一个组长嘛这个老爷爷就到现在 3号墓虽然没有出土骨尸,但是它有意想不到的补偿。 而且就是这老爷爷就笑起来就眼睛就会眯成一条线然后很激动他还在那里跟我疯狂比大拇指说就是从这个角度讲就从这个博书的出土来讲他说三号目的这个价值怎么评判都不为过是很高的评价是的其实在学术圈可能他们认为这个评价至少不会低于新追目的只是可能他的大众的传播度没有那么广对对很多人不知道博书是什么吗它其实就是写在那个私制品上面的就古代的书嘛那么你想你有钱人 这批博书大概是什么情况? 那么他可能是一些铜器或者什么珍宝然后也是请我们刚刚讲那个土夫子就是人全身叫他去拿那个盒子的然后说他当时都差点脱手了因为太滑了然后他说如果掉下去的话就全完了我就记得就是高智喜先生跟我讲这个时候还一直在那里笑然后他说他们一开始就是看到这个盒子打开来就是看到上面放着一层那个丝织品 那么他可能以为就是普通的这种衣物啊什么东西,就像青锥墓里面看到那么多衣服,他当时还不知道这个下面装的是薄书。而且就是说这个漆器盒,他们因为以前古人嘛,我觉得我们说为什么以前手工业这么发达,因为不像我们现在有手机有什么可以分散你注意力啊,以前一个人可能一生就干一个活,所以他们这种器物做的都非常的精细,他这个格子他都已经要分成五个格子。 当中一个大方格里面它就有一堆折叠的丝织品然后呢这个丝织品呢哎它反面看上去就发现有写的像字嘛那么它肯定就和普通的衣物肯定是可以区别开来的而且关键就是这个丝织品它的质地就又像那个豆腐一样就你可以看但你很难拿一拿就碎了是的是的而且呢因为没有人见过博书院的时候 谁知道有这个东西啊竹简啊啥的你还有概念你博书那很多人是不知道的而且你以湖南省博物馆的条件来讲他也没有能力去整理它保存它所以他们就把这个博书装在一个充氮气的塑料袋然后就马上送到北京故宫送到故宫博物院去后来就是经过这个整理啊就发现这个博书里面它大概有50多种有超过10万字的 这本书的内容有讲政治、经济、哲学、历史、天文地理、医学、军事、体育、文学、艺术等。 简直是包罗万象,而且大部分是失传已经一两千年的古迹。这就是我们说他对这个遗古思潮是极大的打击啊。对,这是我们一开始提到的李学勤先生和乔西贵先生的评价嘛。李学勤先生还写了一本书叫《走出遗古时代》,其实也是跟这个马洪堆的博书的发掘是分不开的。 对,而且就是它那个陪葬品当中还有很多兵器嘛,它里面还有一张博画,叫车马遗葬图。嗯,包括这个戚戚图里面还有一些什么地形图啊,驻军图啊,包括它也有飞衣,就那个招魂用的,它盖在上面,你可以从它的人间部分去看到这个墓主人生前的样子,它就是配长剑的。 带个什么刘士冠穿个红袍就跟我们想象中的这种武将的形象是非常像的嘛非常接近的通过这个你基本上可以判断这个慕主人他可能是担任过长沙国的一个武官而且就是他这个化相上不像新追夫人是已经能看出老态的他很年轻很鹦鹉的那种状态是很年轻的后来他们还对那个三号这个慕主人的遗还做过一个测定就判断他可能就是在儿立之年过世的 但是这个墓主人,因为你再去反推一下他们的年龄,他应该是太后的儿子。他到底是哪个儿子,现在又不得而知了。所以最后是通过二号墓挖掘出来的一个印章,就把这个蒙德汗墓的一个身份差不多搞清楚了。是的。 因为在三号墓当中你虽然有飞衣有这么一个画像你可以判断墓主人大致的一个身品吧但你还是不知道他是谁就像我们到今天可能也没有办法完全确认他是谁但是他因为旁边还有一座就是二号墓所以当时就说我们就启动这个二号墓的发掘但二号墓很可惜的一点就是它有几个道洞而且在一个道洞当中你可以发现有唐代的瓷碗那就说明至少在唐代的时候就已经有盗墓贼去光顾过了 然后在这个解放初期的时候,这个当地的农民又在这里倒过一次。所以一开始大家其实对这个二号墓也不是很抱有幻想吧,对吧?因为你看到里面东西都基本上都已经烂了嘛,它只有这个三层的这个锅板的底板在那里。所以我们当时也是那个熊传新先生他就讲,他说因为二号墓贴上去没什么东西,所以我们现在回头去讲这个 一号墓我们可以讲出很多很多它的发掘过程。三号墓有博书。对,然后你讲二号墓的时候,你就都是轻描淡写的,就说我们几月几号去发掘了二号墓,然后发现里面就是有一个底板,然后没有什么东西。但事实上从他们的角度来讲,从考古人员来讲,二号墓的发掘才是真正的最困难的,是最艰难的。就前面碰到那些问题,什么提取文物啊什么什么,他们虽然没有,但是一个就是当时天非常的冷,你天冷你其实 就是能干活的人就少嘛,然后你能干活的时间也很少嘛,长沙又要下雪,特别是你这个冰雪你如果积起来,你再化了,就会垮塌。对。 因为以前考古街就有好几次这个木坑垮塌然后人就埋里头那么你在那个时候谁愿意担这样子的责任呢肯定是安全第一嘛关键它里面没啥东西对吧他们就把那个三层的这个底板都起掉了起掉以后那不是下面就只剩下泥和水了吗当时就高智喜就说他就记得有人忽然就在那里很激动很激动就说他在这个木坑北端这个淤泥里面摸到了两个印章这两个印章就是可以确认木主人身份 就一个上面刻的是李沧,一个上面刻的是戴侯之印。那么一个是你解决了这个慕主人的身份问题,同时你还解决了不同史料之间的政务问题。其实就像我在做这个报道之前,我应该看了差不多有一百本。 市面上能买到的和马王堆有关的书。 他去查戴侯家族的史料,然后他就发现司马迁的史记里面他写的是立仓。 读音是一样,但是就是那个印上刻的那个仓是有草字头的,是仓天的仓。但是就是在司马迁的史记里面,他这个仓就没有草字头,是仓库的仓。对,那么你也不知道是他写错了,还是当时要避讳什么东西还是什么,对吧?就有很多这个问题,包括那个在班固的汉书里面,他写的是黎诸仓,就是你光一个代侯的名字,你在读书的时候, 我们说史记和汉书够权威的了吧?也会有分歧。对,他们也不一样,你也不知道姓谁,最后你发现,哎,原来还有第三个答案,而第三个答案才是正确的。然后另外呢,就是这个墓坑里面还有一个印,就写的是长沙丞相,这个其实就是确定了墓主人他 到底当时的官衔是什么就是史记和汉书它都记载过就是第一代的代侯立仓他是以长沙国丞相的身份就是受封的那么就是以前因为 在西汉嘛,就很多这个猎猴他就是不救国的,所以立仓他就可以生活,然后埋葬在长沙。对,他不用去到那个他被受封的地方,他受封的那个地方应该在我们湖北,在西水。对对对,在你们湖北了,是的。就是,那不然的话你就没有办法解释嘛,他为什么受封在这里,但是他最后葬在哪里,就又会产生分歧嘛。那你这个印在这里,你官国在这里,你也可以说明当时 不救国这样子的一个做法是确实存在的。他也是对史料的一个再次确认嘛。另外的话就像那个长沙神像这个印,他当时就是把这个国版底下所有的玉泥都运回馆里面,一点点一点点用筛子筛出来的。你不然的话你就筛不到这方印了。很精细的工作啊。对的,所以当时那个高智喜老先生跟我说,他说二号木挖出这个三枚印章就挖到了马王堆汉屋的眼睛。就确认他的一些具体的情况了,对。 对的,所以就等于二号目的主人就是立仓,就我们刚刚讲的戴侯。然后一号目的主人是戴侯的夫人,就是星锥。那么三号目,就我们刚刚说的那个鹦鹉的五官,他应该就是立仓的儿子。但是我们现在还没有定论说他是立仓的哪个儿子。就相当于你通过我们前面把整个的这个蟒鹧堆的汉墓发掘的过程做了一个讲述,我们可以看到里面其实确实有很多非常神奇的东西,其实也还有很多我觉得学术界可以一直讨论下去的东西,它其实没有定论。 嗯,是的是的。而且我当时去采访的时候,就是高志祺老先生也跟我讲,他说,就是你关于马王堆的汉墓争论嘛,你这么多年来一直都是存在的。他说有些问题也许在未来可以得到破解,但也有些问题可能永远也找不到答案。就我记得好像以前还有什么小说啊,还是这种电视剧啊,什么去美化,就是《星坠夫人》就怎么样,但其实 我们根据现在看到的这个史料上面对吧因为我们以前只知道星锥夫人嘛你可以自己去臆想她是怎么怎么怎么对吧星锥就是考古界的网红啊对啊对啊你可以自己去给她加很多buff嘛对吧然后包括你可以幻想啊她可能是一个无法冲破封建什么制度的这种苦女子啊对吧就类似于这种但事实上你去看现在的这个发掘出来的资料和我们的史料对比你就会发现就是戴侯一家 怎么说呢?我觉得很难是好人。因为就说当时这个刘邦他对140一个功臣都是有分封侯爵的嘛。戴侯、栗沧他才第120位。140一个人里面排120,你觉得能是什么大官吗?就是一个小诸侯吧。而且他就是一个只有700户的小诸侯。那么那个时候长沙又很穷, 所以他这么多很奢华的陪葬品就是通过这对他这七百户的这个百姓敲鼓戏随得来的残酷剥削是啊所以你很难想象他是个好人但是哎呀就苍天饶过谁对吧因为你再去看史记和这个汉书的记载你就会发现栗沧他的这个儿子死了以后就是等于他的第三代嘛就离开了长沙然后到长安去做官了然后第四代的这个代侯呢他也做了武官但是 我觉得这个就是可能家族遗传他是擅自调兵背叛死刑我觉得可能就是在那个地方土皇帝当惯了然后就觉得哎我到天子脚下好像还是按照这一套流程在干结果他就背叛死刑了然后后来又被赦免但是也贬为庶民了那么戴侯家族的记载就到此终结了嘛就是戴侯家族也就没有了所以这种非常繁华的一个大家族就不存在了 不复存在了哎呀突然品出了一些历史的苍凉感但我觉得还是说回到你这个采访过程吧我挺有意思的你接触到这么多老先生老专家我想最后我们作为今天的节目收尾你也聊聊当时的感受吧哪些专家学者对你的印象比较深刻你前面其实聊到蛮多啊比如笑起来眼睛眯成一条线的高智熹老先生包括很激动的 王旭先生已经过世了那个时候。 是两块吧一块是湖南省博物馆的工作人员很多也是他们已经退休的老管员那么他们基本上都是经历了这个过程的就是我觉得这些老先生就谈到这个发掘的过程到今天他们都很激动就有的比如说他们馆里面会跟我讲说某某老先生身体也不太好他可能说话比较轻你可能会采访他比较费劲我跑过去我觉得人家身若鸿中好吗 就简直生气好的不行,然后还有的比如他会跟我说这个老先生口音很重很重很重,就是你基本听不懂,说他讲话我们都听不懂,因为好像也不是长沙当地,可能是湘西那里的,有一点就当地的这个说话的口音嘛。习惯了土话。对,所以说他普通话你也听不懂,然后我觉得我去的时候, 是有一些困难的。就他们,但没有他们讲的那么严重,他们跟我说,基本上他们听80%是不知道他在讲啥。我觉得我可能40%到50%没有完全听懂他在讲什么。但因为我去之前,我不是跟你说我看了100多本这个关于蟒王堆的书吗,基本上也知道大概是怎么回事。另外的话,他们因为也做了一个口述实录,所以我也可以通过这个口述实录里面去大致了解他们的一个 当时的一个工作吧,然后我觉得这个也很好笑,就是可能这个戴猴之印实在是太重要了。然后我在采访当中,至少有三位老先生在那里讲着讲着,突然之间就两眼放光,说我这个手啪这么往下一伸,就拿出来一个印,上面写着戴猴之印,啊,他的这个身份就此就确凿了,这个印对这个穆赞拉加是最重要的。然后我想,那这个印哪里可能 拿出来又放回去,拿出来又放回去,让三个人摸到,那肯定只有一个人能够摸到嘛。所以最后也是听从了就是管方的建议,就是他们认为可能是谁拿的,那么就可能是谁拿的。但我在写稿的当中,我觉得也是做了技术处理的,我最终没有写谁谁谁说我伸手下去拿了什么,而是说当时他们听到有人喊,说诶,我摸到了一个印,就是我觉得就是 因为我毕竟没有在这个现场嘛。就我们说本报记者,我一直认为最重要的是记这个字。那么既然我没有在现场,然后这个事情又有争议的话,那我只能采取一个搁置争议的技术性处理方式。但这个事情说明是真的,因为很多人都记得这样一个细节。 嗯,但我觉得这只能说明口述或者说记忆有多么不可靠,需要一些别的证据来把它确证一下。就是你谎话讲一千遍就会变成事实嘛,你自己POA自己一千遍,你可能就坚信是我自己摸到那个印嘛。 然后因为老先生也都年纪很大了我们也不可能说哎好像不是你拿到那反正他高兴就好我们就让他这么说了嘛嗯然后包括那次也是这个是湖南省博物馆的一部啊还有一波就是学术界吧特别是做古文字啊文献啊研究的那一波那么也是去到了乡亲华大学就是李学勤先生家里面然后复旦大学出土文献研究中心嗯然后是仇西归先生和他的学生啊什么就做了一个采访我还是要讲讲我当时听到一个论断 就是我说,我们研究这些蟒王堆发掘出来的东西有什么意义,然后就是会有年轻学者就跟我说,觉得这个也没有什么意义,你其实知不知道这些都不影响你生活,不会影响你吃不上饭,也不会影响你睡不着觉。但是我就记得,球西龟爷爷他就说,他说,其实这个还是很有意义的, 他对于这个中华文明的一个根序就是你能看到我们就是这么延续下来的而且你从多学科的角度你是可以去提供一些佐证或者提供一些纠错的功能那么就是我们现在去研究这些可能看上去像是无用之学的 一些学科的意义所在。因为这个是我到文汇学院做的第一篇报道。你这一出手就是大手笔啊。当时我们有16个版,可能马王队就占了10个版,真的就写了很多。然后这也是我觉得也是学术报道的黄金时代吧,因为又有很多很好的老先生在那里,然后也有很多亲历者在那里,让你去 还原现场的同时也可以从更高的层面去理解这件事情的意义。然后同时对于我们这样的当时年轻的新闻工作者来讲。你现在也不老。嗯,那还是老了十岁了。 就是对当时的年轻的新闻工作者来讲,其实触动是非常大的,因为像新闻的话是节奏非常快的,我觉得我们每天的生活都是不一样的,但是你就可以看到有一些人他一辈子就在做一件事情,这个是很不容易的,就是也没有什么人能够真正这么做的,而且就是像仇先生给我一种感觉就是,就是这个世间的浮华与我无关, 只想做好他要做的事情你说他图什么吧你就根本就觉得你问这个问题就是对他的亵渎就是这种感觉所以我就感觉这样的老先生就让人肃然起敬然后同时就说为了这个采访包括后面的很多文汇学院的采访其实我现在经常跟人家说我以前在文汇学院的时候一年写四篇稿子不能再多了然后很多人都觉得一年写四篇稿子这不是量也太小了吗但是 我觉得我基本上是以一个季度为一个周期,因为我首先要花将近一个月的时间去看相关的材料。就像马王对这个,他还是有点故事性啊什么的,反正不管真的假的吧,对的错的吧,我也看了一百本书,我才敢去做这个采访。然后就是采访对象可能也有几十号人。 因为这本书还是中华书局出的嘛当时出了个《蟒王对博》书的一个集成嘛许俊总他每次给我那个采访名单的时候一眼看上去真的就是眼前一黑你知道吗就他经常会给我40个人40个人这样子而且只是一个地方他会告诉你几号到几号你在北京采访这些人几号到几号你去哪里采访那些人然后你按照这个时间节点一算你不就是一个礼拜采访40个人嘛 然后这个强度实在是太高了然后这些采访又不是你过去讲三句话就走的那种基本上一聊就是至少是半天打底吧当中吃个饭就又是下一场就这个强度也是非常非常大的那么采访下来也得花个个把个月然后你最后还要成文成文的话就是你要把这么多繁杂的信息变成一篇其实现在看来我觉得真的是浓缩的稿子虽然当时写的时候一篇 就是一万多字,你感觉是好长好长的稿子但你现在想如果我看的材料加上我去做的采访拼起来有三百万字的话那这个真的是一篇浓缩版我觉得你这是国外的非虚构的这种写一本书的体量和准备我们当时说就是我们每做一篇报道都像读了一门学科的研究生这主要是我自己原来的学科确实就是新闻武学我也 感觉非常的感慨,我听学姐这样聊,仿佛又回到了当年我在报纸工作的时代,其实我的很多工作的体会和感受跟学姐是感同身受的。 但今天因为时间也好还是因为今天的节目性质也好我们就不在这边多做展开了但不管怎么说也感谢雪姐今天来到我们节目现场做这么精彩的分享也感谢各位听友的收听以后有机会我想还是请雪姐过来继续跟我们分享很多她的非常有意思的采访的过程她也采访过其他的很多很有意思的专题比如说中古时期的墓葬的专题以后有时间再来跟各位做分享和交流那感谢各位的收听我们今天节目就到这边大家再见拜拜 