各位听友大家好欢迎收听本期的午后篇介我是郑石亮本期节目呢要聊一个非常有意思的话题啊就是人类学和博物馆博物馆这个话题大家都不陌生人类学呢大家想必在互左互右也多少有所耳闻但是人类学加上博物馆这个话题可能就比较新鲜啊去年我刚刚拜读过他的一本新著就是叫77阶的神勘 那我非常的喜欢,那今天我们就把这本书的作者薛明老师请到我们的节目录制现场,跟大家谈一谈人类学和博物馆这个话题。首先也有请薛老师跟各位听优打个招呼吧,好不好?大家好,我是77街神龛的作者薛明,现在在纽约的那间美国自然历史博物馆,人类学部做研究员,之前呢就是在 加州大学洛杉矶分校读人类学。其实如果各位朋友之前有所关注徐老师会发现他接受国内的各个专访谈了非常多的有意思的话题。我想首先顺着您前面介绍到的您的专业或者职业背景我们做个演展吧。可不可以具体您举些例子来向大家介绍一下您所从事的这个博物馆人类学或者说相关的研究大致是个什么样的样貌可以吗?好的,刚才郑老师提到了说这个人类学 和博物馆这两个关键词如果分开的话,其实大家都不陌生。当然这几年人类学挺火的,然后博物馆就更别说了,现在中国博物馆热,然后各个地方的博物馆不管是从这个基础建设还是展览的设计,然后这个展品的质量来说都是非常非常好的。但这两个词加在一块,很多人就不知道了。其实我开始工作的时候我也不知道,这个博物馆人类学它的 历史比较长,在欧美最开始有这个人类学的时候,它其实跟博物馆是分不开的。就是像我们说在书里面,把这个主线一直理到了18世纪末和19世纪初,那个时候的人类学,它其实是以物质文化研究作为人类学的一个载体。所以人类学家他会到世界上各地去收集所谓这个遥远的族群,他们的一些器物, 然后把它带回到像纽约、然后伦敦、华盛顿这种地方来,然后把它放进博物馆里面。所以作为研究的一部分,这个博物馆其实和人类学它是完全是在一起的,是一套。现在的博物馆人类学其实是在讨论这个博物馆里面的器物,它的来源,它的历史,它的生命。 和它未来的走向。但是博物馆人类学它还有很多其他的这个走向,包括这个人类学本身它这个收集和收藏的这个过程,它对这方面讨论,还有就是策展、设计,然后以及这个对展品的叙述、陈述,这是博物馆人类学的另外一个面向。所以这两方面呢,其实在我书里面也都有写到比较多的讨论。 嗯,那在我们展开后续比如说博物馆人类学具体的一些领域之前呢我想首先还是麻烦您向我们的听友介绍一下您所工作的这家博物馆它本身的情况,尤其它处于一个什么样的地位好的,就是刚才郑老师让我自我介绍的时候为什么我一定要强调纽约的自然历史博物馆我也注意到您这个重音了因为这里面有个梗就是我去年做活动嘛然后很多观众说如果我去美国的话我一定要去华盛顿拜访你 然后这个愣掉了,双方都会愣一秒钟,然后我说我在纽约那间自然历史博物馆。因为华盛顿那个Smithsonian,那是一个非常大的一个自然历史博物馆,然后它还有很大的艺术博物馆,有特别多的亚洲艺术收藏,所以一般比如说去美国旅游的这些游客的话,他到Smithsonian那个博物馆群, 他就会看这些东西。然后反过来,来纽约旅游的一般带孩子的家长,他才会去纽约的这间自然历史博物馆。为什么呢?因为这间自然历史博物馆最有名的就是它的恐龙的化石收藏。小朋友都爱恐龙。对,霸王龙。然后我们还刚刚有一个新的剑龙的化石收藏到博物馆里面来。 然后那个家长们一到暑期都喜欢带小朋友到这儿来,所以很多人他不会说专门去看自然历史博物馆的人类学收藏,直到看了这本书,然后好多在纽约的,包括在哥大啊什么,就离这儿很近的那些留学生,他们会说,哦,原来自然历史博物馆里面还有这个。 然后他才会说那我还想真正去看一下这些人类学的收藏还有另外一个这间博物馆比较出圈的一个事就是原来有一个电影叫博物馆奇妙夜最出圈的一个作品那个最出圈那个作品就是在我们博物馆拍的但最出圈的作品里边最出圈的那个法老的那个石板 那个是在布鲁克林博物馆,把它印刷到我们博物馆来。所以来我们博物馆想看埃及的法老石版的人都特别特别的沮丧,他说你们骗人的。其实不是你们骗人,是那个编导做了一个安插。对,那个电影他把那个布鲁克林博物馆的那个放到纽约这个来,我们是没有法老石版的。然后呢,这个纽约的自然历史博物馆虽然它的人类学收藏不那么有名, 但是这个人类学博物馆其实在纽约的地位是非常非常古老悠久,而且挺高的。因为什么呢?就是被称为美国现代人类学之父。这位人类学家叫Franz Boas,中文翻译过来叫博厄斯,他是最开始在这个博物馆工作,做策展人,然后为这个博物馆基本上收藏了几万件很多的这个原住民的展品。所以如果我们说到这个现代人类学, 诞生地方的话,纽约的这个美国自然历史博物馆我们是绕不开的。那为什么说它是现代人类学最重要的诞生地呢?因为像我刚才提到了Smithsonian博物馆,还有在芝加哥的菲尔德博物馆Field Museum, 然后还有其他地方这些博物馆,其实年头都不小,而且收藏各有非常精华,非常出圈的地方。但是为什么说这个纽约的这间是最重要的?因为现在熟悉人类学的朋友们可能都知道,就是这个所谓的文化相对论,cultural relativism。博洛斯提出来这个文化相对论呢,他把这个理念, 实践到了策展当中。这就是我刚才说的,原来那个时候,一九零几年二十世纪初,这个人类学和博物馆它是不分家的。它人类学家会在博物馆里面马上实践自己的这种理论,他的一些思考。那么博厄斯当时提出最重要的一个观点就是说,不要像斯玛松年,不要像菲尔德博物馆,按照人类的所谓的社会的进化顺序去展示这些作品。 不要说我是人类从低级到高级去发展。波斯的这个文化相对论以及它的策展理念是说我按照这个族群它的特定的地理位置去展示这个族群的文化以及它的物质文化,就是所谓的这些展品,然后为什么它会生产出精美绝伦的独木舟。 为什么他们会有这些剑和矛?为什么他们会用这样的盾牌?可能跟他的生活的生态环境,他们所面临的很多的生活上的实际的挑战有关系。这个你没有办法说把所有的面对不同挑战的这样的族群放在一起,然后说谁比谁高级,这个是没有意义的。但是恰恰和博尔斯相反,在二十世纪初,当时的社会进化论, 他们的理念就是人类是从低级向高级发展所谓从野蛮向文明发展对对,包括从欧洲来的很多人类学家他们的这个社会进化论他们都觉得这个人类的社会发展他们是沿着单线发展的他一定有一个规律然后这个人类一定是从低级向高级发展而这个最大的错误就在于他们把这个高级的社会认定是由西方文明主宰的 展示西方文明的优越性 同时展现所谓他者文明的野蛮性的这样一个场所对像这样的展览它会作为一个单线那样的就是从最低级的可能狩猎捕鱼那样的采集的社会到中间的这样的农耕啊什么的然后最后到了西方工业文明展示的是西方的传教士他们的生活他们的医疗还有西方的这种各种工业工具他们的发达性所以这样的展示在人类学博物馆里面当时是主流 博厄斯其实是一个非常叛逆的方式去展示的所以他说我收集来在北美西北海岸从加拿大一直到大概是现在的西雅图这一线的这个族群的器物他展示的时候说我不要按照这种方式我不要去比谁比谁高我要展示的是每一个族群他们的生存的地理和生态环境然后他们生产出来的很多的工具他们的艺术他们的 各种文化形式是如何和他们所生存的这个地缘环境进行这样的一种互动的。换而言之是从这个文明内部用他们的标准来审视他们文明发展的历程,而不是站在外部用西方的标准来审视他们。对,而且他就是我们不要说每一个部落每一个族群谁比谁更强一些或者谁更接近西方的文明。那么他他当时的收藏和策展理念 在当时来说是非常有前瞻性的,是一种革命性的。对,挑战掉了传统的旧的秩序和标准。所以为什么我们说他是现代人类学之父,因为在他前面有很多人类学之父,那么这个文化相对论其实对于现代人类学来说,我这一代学生来说其实 对人类学家来说,博物馆不是收纳过去的地方,而是文化、权力和记忆交织的前线。 我觉得他拎出来三个词,文化、权利和技艺,我相信这也是人类学家非常关注的一些概念。那我不知道应该怎么样理解这句话,可不可以请薛明老师谈谈?非常感谢,就是说一个是郑老师把这个读者的反馈把它摘录下来,另外一个我非常感谢这位读者以及很多其他有心的读者写下这样的评论。我其实想写这本书的时候,最大一个初衷并不是想介绍物品, 物品很重要,它是一个带我们去到某一个地方的载体。那么我想去到什么地方呢?我希望像读者这样的反馈,就是说我怎么去看博物馆里面的东西。对。然后我觉得这个读者说得很好,就是他可能读了这本书,或者他在去看博物馆东西的时候,他会有一个疑问,就是这个东西是怎么来的? 这个东西是谁收藏的?而且放在这个展厅里面的时候,这个标签是谁写的?谁去定义它究竟是什么?然后谁去定义它的所属权?这就牵涉到权力的问题了,谁有这个话语的权力?是的,就是我后面在北京做活动的时候,我还有一场分享会, 然后因为那个分享会,我请到了这个书里面第三章的主人公,那位画唐卡的女画师,伦措。除了这个书的分享以外,我们会放关于她那部纪录片,她怎么成为画师。就很传奇的这段经历,听起来好像是一个人类学家去做研究,然后听这个藏族女孩讲她的生平史,然后你把它写下来,拍成纪录片。 这里面一定有很多的这个话语的互动,因为这个故事最开始是他讲给我的,然后我追问下去,就像一个兔子洞一样,然后这个东西越来越多。那么他给我讲了这个故事,我把它做成了一个故事。 做成了纪录片,然后我再拍摄它。但是观众如果可以想象一下的话,就是你这个摄影机啊就是这么大,你的这个取景框就是这么大。其实大家说所谓的客观记录是没有这回事的,我不觉得有任何东西是绝对客观的。一定有某一个视角在里面。对,一定有某个视角。就作为摄影师来说,我再想做一个资料片,我的摄影机和取景框, 它一定会切割掉旁边的东西,就是这个东西是你的选择。话而言之,这个趋景框当中所固定下来的那段记忆,其实也是你的标准下,你的视角下所选取的记忆,它不可能做到所谓客观中立。是的,所以好像是人类学家在讲故事,但是人类学家有他的局限,有他的主观判断。但是呢,同时这个作为故事的主体,它的主角, 他也肯定有选择性的在回答我的问题。而且他可能比如说刚刚认识的时候,他不会放得太开。他提供的一些故事和我们认识十年之后,我们在一起交流肯定是完全不一样的。当年不是有个著名的漫画吗?他说人类学家来了,把家里面的电器收起来,咱得装成野蛮人的样子接受他们采访。他讲多了讲油了,他也会不一样。 到处都是一种展演,其实到我们每个人,我今天在你这儿的时候,我特地把这个西装穿上了,我不能说光着膀子或者是这个再热我也不能穿着这个洋拖就到你的办公室来,所以每个人他多多少少都有一些展演的部分在里面,我们每天跟谁交流,那么我说的这个故事谁来听,这其实跟博物馆 和观众之间的关系是非常像的。我希望通过这本书上很少的几个故事,很少的几些东西,我并不是说像观众,你要背下来他们的材料啊,他们的年代啊,他们的族群啊什么,我不需要这些东西。这就变成中学教科书了。对,我希望的是,观众如果下次去博物馆的时候带着问题去,像我们很多博物馆虽然不叫人类学博物馆,但是我们有很多非常棒的一些 民族的工艺美术品,还有一些民族艺术品,然后也有考古的这些东西,然后当然也有像故宫这样的什么皇家的这样的非常厉害的艺术品。那么大家可以去想,哎,这个东西是谁做的?比如说前几天我去一趟法海寺嘛,那个壁画很厉害,然后你会看到,哎,那个法海寺的这个壁画,它为什么跟别的地方不一样?因为它是明代的宫廷画匠做的。那么宫廷画匠他们有什么样的特长? 他们要做出来什么样的东西?然后和民间的这些很厉害的艺人,他们有什么不一样?那么如果说观众到博物馆里面去,不是一个被动的接受,不是被动地看到一个冷冰冰的标签放在那儿,而是说我主动地去询问这个东西它是怎么来的?然后这个标签是谁写的? 然后我看到了这个故事,但是我也许可以想一想,有可能还会有什么其他的好玩的故事,我可以继续追下去。那么这个逛博物馆的过程就会变得特别有趣。所以这个我觉得可能对于很多的想去追这个博物馆热的观众来说,可以作为一次像大脑的体操一样。 然后去真正的这个主动的去和这个展品不说话的展品之间有一个好像是对话的一个过程。我感觉您其实是想帮助我们的读者或者说观众长出一双人类学家的眼睛或者带上人类学家的视角,这样看博物馆的展品会有不一样的收获。对,是的,因为我以前小的时候并不是说特别喜欢博物馆,因为那种传统的我摆你看那样一种方式,然后对我来说 很被动,另外一个很有距离感。 探索这个问题,好像没有。包括写这个书的,其实也是慢慢自己悟出来,哎,这个东西其实挺有意思的。如果我们追下去,包括哪怕是我博物馆同事,也是因为我写这个书,我天天去骚扰他们,然后他们会发现,哎,对哦,这个东西挺好玩的,然后以前没有人问过呀,然后我们来查一查吧。你看书里面有几张照片,就是那个老照片,是原来我们图书馆的特藏,一百多年没有人动。然后我写这个书,我说我想看。 包括这个照片很有意思,就是当时他们照那个北美西北海岸的原住民,然后这个原住民他们希望比如说照的那个是在一个河边,然后披着披肩这样一个女性,但是后面就会有一个也是原住民的男性,但是穿着西装,然后这个照片上可能就会被 手动地photoshop掉,当时的photoshop,然后就手动地把那个穿西装的男人划掉,剩下来就是这个穿着很传统服饰的女性在这儿。所以这种小伎俩,当你回去看的时候,可能图书馆现在的管理员说,哎,我们以前也没有注意到。如果你不去写这个书,不会去提这些问题的话,好多细节,就像侦探片一样,就是你不会去注意。 但是因为写这个书,然后因为后来就是做这些研究,还有发现还有好多好多东西可以挖,所以我特别希望就是带着读者就是,哎,我们一起玩吧,大家一起去找。而且很多资料很好,就是说我列在那个备注里面。 然后大家可以去网上自己去查那个展品它的那个资料。确实,包括您刚刚讲的说所谓手动修图把那个穿西装的人修掉,只留下传统服装的人,这就回到我们前面讲的权利和技艺的关系。我有定义什么是我眼中的这种传统的这种权利,我就把旁边所谓穿西装的人就把它划掉。 这个记忆就被我消除掉了哈但是我觉得您对这个问题会产生这么敏锐的意识也让我很好奇啊因为我关注到您之前本科是在北大读生命科学是一个理科生哈您是怎么样慢慢慢慢的对人类学感兴趣包括培养出来这种人类学家的意识和视角去年回到北大做分享的时候跟我一块分享的是民族大学的朱敬江教授他原来也是北大毕业的 做下来之后我们就先谈北大的历史,不谈别的。你要把自己的成长史讲清楚,我觉得这也特别人类学。先把前面的这个观念是怎么来的,这个脉络说清楚。我书里面也讲了,如果你人类学家你不给人家讲清楚你是怎么来的, 你不能够说我去代表别人讲他们的故事。所以这个我刚才说的没有什么是客观的,所有东西都是主观。那么主观也没有关系,我告诉你我是怎么看这个东西的,我为什么我会这么看,因为我一定带有我的背景。那么你想说的,我最开始学生物,为什么学生物呢?因为我当时其实非常喜欢的是那种经典的博物学,就是动物啊植物啊,然后和生态,因为我也喜欢艺术,就画画特别好小时候,然后很喜欢去画标本。 这首歌的歌词是什么? 2000年初的生物是没有特别大的概念的,但那个时候恰恰是生物学的一个大转型,因为那个时候一下子精英生物学、分子生物学变得特别特别的流行。21世纪是生物的世纪。没错,然后因为你博物学对吧,你最近的可能就是生物系,北大生物系原来那个像潘文石老师,还有吕芝教授,他们都是做比较传统的宏观生物学的,而且做生态学的,我觉得那可酷了,后来我脑子里头想的是那个。 于是我就报了生物系,报了生物系之后,但是发现是这种分子生物学不感兴趣,所以到大三之后我就跟着潘文石老师去广西做这种宏观生物学、保护生物学的研究,然后那个时候其实跟我当时想的还比较接近,当时也是搭个快艇跑去追着那个广西那个三娘湾的白海豚。 天天去记录它们的移动的这个路线啊,它们的数量啊,然后它们的样子,拍照片回来分析,然后也会去看白头夜猴啊这些,然后也做了不少事情那个时候,但是我觉得还是没有解决一些问题,就是自己对于这个生态系统啊,对于这个人类是怎么来的,然后这个动物它怎么会这么多种多样,这样一种原问题的这种疑问。后来潘老师说你去报人类学吧。 然后我也不知道人类学是什么,所以我大学毕业之后呢,我申请了一些人类学专业,就是在美国的人类学专业,所以就误打误撞。 然后就开始学人类学当然人类学是一个非常非常非常广泛的学科什么人类学都有我比较熟悉的格式就是某个概念加上人类学三个字体制人类学饮食人类学都可以对对对今天我们在做播客人类学所以就是说这个我人类学的导师啊他是一种比较老派的老师他说人类学到了21世纪已经没有人类学这个概念了因为它可以跟任何一个东西混搭成为一个可以普遍适用的视角或者方法对其实后来 我觉得还是这个方法挺重要的,因为我们也上一些这个人类学的理论课,但是其实我觉得理论课对我影响很少,反倒是说这个民族制的写作,然后还有一些就是方法论的课,我觉得很有意思,因为它让我去想的就是我书里面说的这个问题,就是谁在讲故事?谁在观察?谁是被观察的人?谁是观察者? 这个是人类学一直在讨论的问题,而且不断在反思的问题,但这个问题可能到上世纪七十年代八十年代有了所谓的反思人类学,那个时候才提出来,因为以前一般都是一个白人男性。 列维斯塔劳斯、马尼诺夫斯基,然后他们到一个很偏远的地方,然后住了很长一段时间,学了当地的语言,然后回来写了很长的民族誌,然后发表。然后他们基本上还是在学术作品里,像一个上帝一样去看待这个文化的各种形式,然后作为一个总结性的这样一个书里给你写出一个民族誌来。那么这一招呢到了上世纪八十年代就不管用了,有好多年轻的人类学家就开始说了,我们要说清楚自己的背景, 像我书里面也提到了那个Ruth Barhart,一个古巴裔的美国人类学家,那么她写了很多自传体式的民族誌,但是这里面呢又有另外一个争议了,就是说这个伦理的边界在哪里?你要写自己没问题,但是如果你要写自己的生活,你身边的人,你是不是也要像你的研究对象一样,你去争得他们的同意? 因为恰恰因为你身边的人,你的同事,你的朋友,你的家人跟你太近了,那么你怎么去书写他们?所以这里面有好多好多其他的问题,这就让人类学我觉得变得更有意思。就是这个讲故事,它并不再是一个简单的我坐在这儿看到东西,我把它写下来,像一个作家或者像一个调查记者那样,我看到什么我就写什么。而人类学家可能会更多地考虑着我怎么去在伦理的过程中 这个框架之下,我怎么去讲述一个有意思的故事,而且我还要把这个故事的来龙去脉都讲清楚。所以人类学家写东西很慢,然后像一个调查记者,可能他一年他会写很多很多的东西,但是人类学家一年没准一个章节还没有写完,有的时候一本书一本民族志要写好几年,那么这个东西就我觉得是挺好玩的,但是可能因为很多作品它离普通观众太远, 很久以前就有听众来问过我,咱们在节目里面提到过的这么多图书,尤其是一些比较珍贵的原版书,能不能直接通过节目来进行下单?在经历很长时间的筹备以后,忽左忽右的卖书业务终于上线了。 我们在微信上建立了一个橱窗这次在橱窗当中不仅汇集了节目当中深入探讨过的书籍也包含了一部分我个人精选的图书其中还有少量的签名版和稀有的原版完整的书目信息和购买方式各位可以前往微信公众号呼左呼右 left right回复买书两个字即可获取我们这个橱窗中的书目将会不定期的更新 尽量挑选我认为比较好的版本和图书欢迎各位常来刷新常来看看前面您提到有一个观念词我还挺想听您聊一下的就是所谓的博物学因为它其实是有特定的含义的它跟 18、19世纪以来的西方帝国主义和殖民主义的扩张是有关系的。其实这个咱们胡祖辉有之前我跟陈彦良、沙清清我们都谈过。当然我们当时从间谍这个角度来谈,因为当时有很多人类学家某种意义上就是西方国家派出去去刺探别的国家风土人情的间谍,他要搜集信息带回去。当时他是跟这种殖民的整个的扩张的过程是绑定的。但是其实您前面谈到的包括那位人类学之父,包括您自己所从事的大学里面的这种人类学的学习和后面的实践,它是去殖民化的。 他从根本上是反对西方中心主义和殖民主义的,可不可以请您谈一下就是这种人类学本身它的这样一个发展过程当中,它怎么样跟您前面谈到这种博物馆里面那种陈列方式的变化挂钩。就过去博物馆可能只是展示西方中心主义的这样的一些视角,那今天我们人类学家应该怎么样去讲述这样一些故事,包括我们怎么样去 去掉殖民化的视角来看待过去。 真正的意义上的这个民族誌考察和收藏的人类学家。当时呢,他来中国的时候特别年轻,刚刚博士毕业27岁,从德国毕业。当时他的雇主是美国自然历史博物馆,是纽约。那时候他什么头衔都没有,博尔斯给了他几千块钱,他到中国来收藏中国的各种各样的器物。博尔斯脑子里头想的中国可能这个跟劳福他真正到了中国看到中国是不一样的。博尔斯觉得中国就是一个文化,它是一个符号, 所以他说,劳夫,你三年之内你要去收藏蚕丝丝绸的所有的半成品成品工具,然后这是不可能的。因为丝绸首先它的制作工艺非常的复杂,而且它从养蚕到这个织布到这个织机是怎么做的,这里面有太多太多的技术性的知识在里面。劳夫就跟波斯说,你的要求那是不合时机的。 他说我连景德镇我是不去的,因为我到了景德镇,人家肯定觉得我是技术间谍,会把我踢出来的。就是劳夫自己有这个意识,因为就像你刚才说的,有很多的这个西方人,他们的确会打着比如说这个人类学家或者是探险家的这个名号来行间谍之事。对,来行间谍之事。还有最好玩的就是我看过一个书,就是说在当时那个英国的一些间谍啊,他们到这个印度和这个西藏的边境,然后他怎么去 张良这个地图呢,他就假装是这个赚金的人,他会从自己的簿子和赚金筒的这个数量,然后去勘察这个边境线的长度,就各种各样的技术就会这样发展出来。所以呢,就是说当时在中国做各种各样的事情的人,带有不同母语的人非常的多。 就是劳福他当时在中国做的这个,其实是纯民族制的收藏,做了很多东西,然后他其实也请了不少东西,这个在雍和宫门口跳的那个藏西的面具,然后还有皮影。 什么的都是他请回去的,然后他请到博物馆里面,然后把它收藏起来,花了不少钱。结果中间还寄丢了,被人偷了,这种事情都有。像他们这种做民族制收藏,当时在美国是少数派,是非常小众的。而且博尔斯就是不管你现在说他的学术成就,包括他的学术地位有多高,当时别人是不屌他的。一个是因为他很年轻,另外一个他是德裔人。当时最开始美国是很排斥博尔斯他们这个背景的人。 他属于怎么说移民到美国的这个低等的族群,就是美国是排斥他们的,而且当时打仗嘛,所以博厄斯他们还是进到这个人肉搜索的名单里面去的,就是他有得意的信。这样的话,其实在美国生存对于任何一个移民来说,其实他都是处于那种人心惶惶的感觉。但是博厄斯他还是蛮有勇气的,而且他一生都是属于那种不太屈服于权势,他偏要跟你对着干。 然后他就是这样干了一辈子。一个不屈不挠的左派感觉,听上去就这样。是的,是的。最后干出来点成绩,然后终于混到六十岁左右之后,然后成了一个这个所谓的知父了。然后刚才你说到这个就是博物馆啊,很有意思,就是说像包括纽约的这间博物馆,包括Smithsonian这些有点年头的自然历史博物馆,它的人类学部其实特别尴尬。因为什么呢?因为你的大部分的展品 都是那个时代留下来的说白了都是殖民时代留下来的都是殖民时代留下来的都是西方人去掠夺回去的倒不一定是掠夺像我刚才说的就是他也有很多是专门去买的也有是专门请人制作但是因为那个时代的话他的收藏肯定带有那个时代意识形态的痕迹没错没错所以你现在过了这么多年了之后而且尤其是现在在西方你这种所谓的觉醒文化然后这种很激进的 左派的文化它要求你的是什么?它是不顾一切地说你不能够这样去展示别人的东西,你要还回去。然后这两个极端其实是一起在博物馆里面这个场域变成了很大的一个冲突。对,你说的没错。而且我觉得在这个当中博物馆怎么样做到一个平衡是非常难的一个事情。对,这个东西很有意思在哪?就是我也写过一篇文章就是说这个罗斯福雕像为什么那个原来在东门口有一个罗斯福骑马像 然后这个骑马像呢,现在是被移走了,因为这个骑马像除了罗斯福骑在马上以外,然后左边和右边分别有一个美洲原住民的一个形象,另外一个是那个非裔美国人的形象。那么这两个人站在这个马下面,站在罗斯福的两边,所以别人 说这个一看上去好像就是一种种族歧视好像我们两个跟侍从一样然后并不是像当时雕塑家他想的是好像是罗斯福总统团结了各个族群的人然后反正各种各样的问题在这个雕像上那么这个雕像的冲突最激烈的时候就是在新冠那一年然后这个雕像因为太多人抗议然后这个政治气氛到哪了所以纽约市政府同意把这个雕像移走但这个雕像移走 看似是一个对错误的修正,但是其实来自原住民群体的一些,包括学者,包括普通民众,也有一些就是这个媒体的人和艺术家,他们是坚决反对的,因为他们觉得你好像是为了平息这种抗议的声音,你把这个错误看似是修正了,但是其实你是删除了一个历史。那我们后面来的人我们看不到这个,好像似乎非裔美国人, 或者是印第安人是打引号的,就是美洲的原住民,在美国,在纽约好像从来没有受到过歧视。 那我们怎么样去给下一代孩子讲以前的故事?我可以理解这些原住民学者,我觉得他们想表达的意思是这个符号删不删去不重要,重要的是反思符号背后的历史和这个标准。是的。对,如果你把它删去,反而我们就缺乏一个很好的去进行历史教育和这样的去殖民化教育的这个很好的契机或者符号了。是的,所以这个博物馆其实现在有一个很大的争论,就在于说我们到底是把这些东西全部从我们的视线当中 移除还是说我们用一种很深入的手段然后去展示这些文物这些展品它们背后所带有的那个时代的殖民主义的故事然后作为一个现在的一个警醒那么其中我看到过很有意思的一个展览在哈佛大学的那个Peabody博物馆它那个展览的名字就叫做All the World is Here这个名字是当时十九世纪末 在芝加哥的那个世界博览会的名字,All the world is here。那么当时芝加哥的博览会它就是有各种各样的族群,然后各种各样的人在那儿。当时也是美国民众的一个非常非常重要的娱乐活动。 就是像我们现在博物馆热一样,然后很多的这个家长他们会带孩子去这个世界博览会看,因为会看到他们平时看不到的东西,比如说印度的爪舌的呀,然后还有一些吉普赛人啊,然后还有就是当时为什么说这个展览很重要,因为当时这个博尔斯的顶头上司叫做普特南是哈佛的一个考古学家,当时博尔斯刚刚到美国, 作为一个什么都没有的学生,然后他聘了博厄斯去帮他在这个芝加哥的世界博览会,然后做了一个北美西北海岸原住民的展厅。所以这个还是蛮有历史的,因为这个展厅里面的很多展品最后移到了美国自然历史博物馆,成了纽约的这个收藏。那么当时的那个博览会,最开始那个Old World is Here,这个博览会 展览它完全是一种娱乐性质的。它没有什么学术,没有什么研究,没有什么所谓的交流,没有。它就是为了看一个新鲜。然后呢,那些生产奶酪的,生产这个钢铁的机件的那个零件的这些公司,他们在这做交易。就这样一个场合。那么哈佛大学为什么要做一个这样的展览呢?这个展览其实就是把当时在那个世界博览会展出的展品, 一些挑了一些,然后放在那个哈佛大学现在的展厅里面,然后他会把当时世界博览会的设计图,然后当时的一些老照片,然后还有当时的一些资料,把它放在那儿,然后放在那儿之后,就会让现在的观众去审视当时的人类学家、当时的学者、当时的企业家,他们是怎么去看他者的文化。然后用这个作为一个教育, 然后去告诉现代的观众,这个跟我们现代人类学之间有什么样的区别,我们应该避免用什么样的眼光去看待一己之人和一己之物。我觉得算是比较成功的一个这种学术性质的一种反思性的展览。它恰恰是用了一百多年前的这个世界博览会的题目,但是又是在批判它。 然后做了这样一个展览。我听您讲了这么多,我觉得现在博物馆的从业者或者说策展人真是挺不容易的。我就想到一个中国的古话叫直两用中,要在这种特别激进的左派的这种什么推倒一切否定一切的这个思潮和这种特别保守的西方中心主义,尤其是殖民主义的这样的视角当中,选择一个中间点。 既让大家从中能够反思这种殖民主义的问题同时又能够把这些东西有一个很好的展示和学习我觉得还挺不容易的那这样一来我就想结合到您书里面的一个具体的案例我想也请您分享一下我们到底怎么样去学习这种反思性的视角或者说反西方中英主义能够更好的理解他者文化的视角您书里面讲到那个唐卡的故事我觉得特别好因为我觉得在我们中国大陆我觉得我们看待所谓的 请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目 他看待这个东西他的态度但我觉得这就来到一个很关键的问题啊就是就像您前面讲的这个过程其实很艰难对吧我们怎么样去理解他人怎么样去很好的去他人沟通我觉得这个度在哪里我们应该怎么把握或者说我们怎么样一方面有我们自己的主体性有我们自己的想法和视角一方面又能够跟他人的视角达成一个理解我觉得这是我们每个人都可能需要去思考和面对的问题用流行的话说最难的就是既要还要其实你像人类学和博物馆 就是天天都在面对既要还要而且的问题。既要又要还要。对,就全都是这些问题。先说唐卡。 我在做唐卡研究的时候,我没有做关于佛理的研究,我也没有做关于太多艺术史的研究,因为兰州大学的,然后这个青海明大的,还有西藏大学的很多前辈,他们写了很多很多关于这个唐卡流派的东西,如果观众有兴趣的话,他们的画册也好,他们的研究手稿什么的,我觉得我自己受益匪浅,所以这也不是我能够知会的一个方面。所以人类学家能干嘛呢? 对于我来说,我是希望去看现在画唐卡的人,从人性,从人文关怀这个角度去看唐卡的神性。我觉得唐卡还是一个圣物。 它是有功能性的,还是在这个藏区呢,大家请唐卡并不是挂起来当装饰品,它有其他的含义,它要用这个东西。然后在其他的地方呢,就是大家可能对唐卡理解也不一样,但它肯定有一些功能性在里面。所以就是说我想从现代人的角度去看,因为这里边就你说到了观众的一些刻板印象,就是觉得要么这个唐卡画师是离我们特别特别遥远的一个凝固在时间里面的一个形象,要么呢就是他们好像 虽然他们活动在现代的艺术品市场里面,虽然他们可能在给画廊画画,可能在给一些游客画画,但是他们可能 还有自己的追求,还有一些很传统很核心的价值观在这个艺术作品里面,他的个人的创造力在哪?我听起来好像是在说他到底是从哪获得这个热情可以持续的创造下去对对对而且就是他的这个艺术作品别人看来可能是觉得千篇一律都是一个样子但是画师他们在给我讲这个东西的时候我特别希望抓住那个灵光一现的时刻 这个东西如果能够展示给普通观众的话,那其实是能够拉近唐卡华师和观众之间的距离,因为大家都是同样的人。 我们也要给小孩交学费,然后也要去上这个上那个,然后可能也要还房贷,然后也要考虑在哪个小区买房子比较好。就是这些东西大家是完全一样的,就是不要神秘化或者是他者化一个跟你生活比较远的这样一个人,这是一方面。但是就是另外一个方面,就是说像现在西方博物馆有一个比较大的趋势, 就是因为这个去殖民化去西方中心主义这个思潮太强大了应该是最近这十多年的一个主流话语了所谓的政治正确政治正确就是这个东西你一说政治不正确那你完蛋了对吧首先你就被取消了然后也更没有资金去做任何东西那博物馆都小心翼翼的就是一定要在政治正确的框架之内去做这个事那有的博物馆就做的比较过分就是说他可能 不管你从哪来的,你说这是你们族群的,我们就听你们的,怎么展示我听你们的,它是什么我听你们的,然后你们要把它拿走,好,你们把它拿走。有的博物馆会做得非常的出格,它可能就会这样做。就丧失了博物馆该有的主体性了。就是说其实它丧失了一种专业性。 假如说我从伦敦的街上,我随便拎一个人,我说你给我解释一下英国文化,贵这哥们也能随便跟你说两句,那你觉得他说的就能代表所有的英国人吗?所以这个人类学家,特别是老的一些人类学家,做田野做了很久的, 他会说你们如果光听一两个所谓的原住民代表你们其实也就是没有看到这个话语权的问题就是是不是说它能够代表所有的原住民那么这么多的族群而且这历史演变一百多年这些族群纷纷合合谁能够代表谁谁对这件物品有所有权这个其实是非常非常复杂的一个问题比如说一个博物馆说好的如果是来自 非洲的某一个族群的物件,那么他们这来一个酋长,说你们这个物件应该怎么怎么展示,或者你们的这个标签应该怎么怎么写。那么如果博物馆完全纵容说我就是按照他说的这个方法去做的话,其实也有很大的问题。就滑到另外一个极端上去了。对,滑到另外一个极端去了。所以其实这个博物馆每天都是在这两个极端里面,然后这个去找到一个 最平衡的地方。那么这个平衡点的目的,出发的目的是什么?就是说给观众提供的是并不一定是最客观的,而是说对观众来说可能是最有帮助的一个信息。而且回到您前面聊的那个唐卡的故事,比如这个唐卡的画师,他的生活状态是什么样子的?以及他自己怎么看待绘制唐卡这个事?包括你也提到他有很多所谓的世俗的需求啊,他要送小孩上学,他要求温饱,那 他为什么同时会保持着这样的热情甚至说带有一种您刚刚也提到他对觉得这个唐卡很神圣或者很有一些宗教的仪式的东西 这个问题我觉得特别好,因为我现在很多的这个研究,我在写这个问题,因为我写的是跟实践有关,就跟画师的practice有关的。我觉得首先呢就是说你不能够完全听画师跟你说什么,因为每个人跟你说的这一套,我一般都录音啊或者写,但是我也会去看就是他到底是怎么做的。听其言而观其行。对,因为就是你做田野比较长时间的人,你就会发现人家跟你说的可能是听起来很好的, 就是符合主流的伦理道德的这样一个,但是他其实他做的时候会很微妙,然后我跟你说一个比较有意思的例子,就是说唐卡呢一般因为这个佛菩萨对吧一般我们就是会开光,包括在永恒宫你请了一个护身符你都要去那个开光,要请大师开个光,对这一步就挺微妙的。 就是原来是这样,原来呢就是请唐卡的话,比如说我们家需要这个唐卡,我们家有人生病,然后我请一幅唐卡,然后这个唐卡上面画要师佛也好,画一个能够保佑我们家的这个也好,然后我去开一下光,然后马上我就拿回家用了。它完全是一个传统上的一个流程。但是现在你说画师他现在画,并不是说我到了你这儿,我请你画,然后你才开始画。他现在已经有很多事自己就在家里面画。 画了之后呢,开光这一步就很好玩了。有的画师他就会说,我画了之后我必须要马上去开光,不管这个唐卡是谁请。因为画师很认真的按照流程,按照度量去画。画了之后,如果你不去开光的话,这样一个物品放在这儿,很有可能那些不太好的一些灵力啊,一些这种东西可能会污染这个唐卡,所以你得赶快去开光。开了光之后就有佛菩萨来保佑这张画。 所以有的画师他只要画完一张画,不管有没有人请,他会去开光。但是还有很多画师,他为了适应现代的这个市场,他觉得我画了这张画,也许某一个画廊,山东的、浙江的、厦门的,他们说我要你十幅唐卡。他画了之后,他把唐卡一卷,快递过去了。快递过去之后,他说我不知道他们的仓库在哪,我不知道中间这个快递会经过什么地方,如果我开了光的唐卡, 经过了不太好的、不太干净的地方的话,那是对佛菩萨不尊敬。那最后算到我头上,我表。所以他就不开广。然后呢,到了画廊,如果有人请的话,那画师会说,那你就请唐卡人,你就当地开广。 然后也有一些,比如说请唐卡这些信徒他讲究一点,像北京的有的朋友,他说你不要开光啊,我们拿到运货工啊,或者拿到这边有我的上师啊,给你们开一下光啊,就还挺讲究的。这个就变成了很灵活性很大的,然后这个说法很多的这样一个生态。确实跟我们一般想象的不太一样。就非常有意思,我觉得这个画师他在不断地去适应 这个现代的这种艺术品市场不断地适应这种现代生活而且像我最开始在热供的时候没听说过快递 这东西不放心啊,怕丢了。那个时候运输不像现在这么发达,所以运一个糖卡没那么快,而且没有所谓的什么保值保价,没有手机让你去看这个东西到哪了,所以画师们都是自己背着那个画桶,然后比如说他们说,啊好,这个画廊在山东,那么我画完之后两个月我去一次,三个月我去一次北京,然后两个月我去一次厦门,我亲自送过去,路费我出都可以,但是我要保证这个画它没事。所以以前他们这样,那么这十几年, 徐老师,我不得不开个玩笑,在这个意义上,这些藏区的唐卡画是比您要现代,大印豪的现代。 他们比我现代太多了,我觉得我非常非常的这个保守。所以我就觉得他们在适应这个现代生活,你看他比我还厉害。他们把一个传统的公益,他们把一个传统的这种文化实践和现代生活结合的特别好,但是并不是说他们愿意或者说他们特别喜欢这么做,而是他们在一天一天一天一日复一日的这种生活当中,慢慢慢慢然后找到一个适合自己的 也有非常非常传统,比我还传统的一些画师,他们可能从来不在手机上接订单,他们一定要打电话,或者一定要当面去谈,然后就是属于那种特别嗝的画师。然后如果作品真的好的话,可能客户也会这样去请,但是大部分的画师他们对于现代的技术,然后还有这种画廊也好,然后这种代理也好,他们的这种处理方式会非常非常的适应。然后还有像我在纪录片里面, 然后就提到现在出来的小唐卡,就是你可以像护身符一样戴在身上的那个。然后这个呢其实也是对传统的一种适应,就是原来没有小唐卡,唐卡都是大的,再小的也是卷起来,然后你也是这么一幅带出去。但是原来呢就是因为藏区的人他们经常出去赚金啊,然后这个旅行啊,他要把佛龛背在身上。 那么他们会带一个叫做嘎物盒的东西,那个盒子里面装很多圣物。那后来他们发现,哎,这个大堂卡请的人少,而且游客嘛,对吧,他不可能说我背这么大一个堂卡来回来去的到处去跑。然后就有人设计了这个小堂卡,放在嘎物盒里面,带在身上,很像我们的护身符玉佩那样的东西,然后这个东西一下卖特别好。 我写的女画师很擅于画小唐卡,因为她的手很细,画出来非常精美。她也会说,卖了小唐卡的钱,她就给宝宝买尿布,买奶粉。这是日常的一些比较正常的事情。 其实已经把一个现代的这种经济活动的话语体系和一个传统的这种宗教实践的话语体系 我再问一个具体的问题。大堂卡和小堂卡的收入具体对应的数字是什么? 几副汤卡我能买个房?我一副小汤卡,我要养活家宝宝,给他买尿布买奶粉,大概要花多少?我对他们中具体的生产方式特别感兴趣。嗯,他们具体生产方式其实也差得挺远的,就是像大汤卡的话,就是也要看谁订,比如说画廊订的话,画廊它有它的要求。 比如说你给我画师傅观音,你给我画师傅释迦摩尼,你给我画师傅皇财神,这些都是比较流行的一些主题。然后他们按照画廊的给的这个要求,然后给的成本,然后他去画。这样的话他不会画太久,一幅大概几个月的时间就可以完成。但是如果比如说这个画师稍微年纪大一点,然后他有一定的经济基础,他不用天天赶工, 那么他可能会去画更大篇幅的,而且他自己去设计。他不要画廊,你来限制我。那么设计其实很花时间。 这个是一个很烧钱的事情,就是你可能会画得好,可能画得不好。然后这个东西对于唐卡画师来说和对于很多艺术家来说是一样的。那么它这个大的这个东西的话,如果能卖出去就卖比较好,但是有可能几年卖不了一幅也有,所以这个很难说。然后小的唐卡呢为什么出的很快?它可能几天就能画一幅,有游客来也许可以买,然后现在有很多博主。 在网上做视频啊什么的,他们会带着去什么青海湖,去这些地方旅游的时候一边卖一边宣传,然后这个走得特别快,所以这个对于日常 的这种家用来说,这个钱还是回的比较快的。所以这个画师他其实有很多的这个不可预知的东西在这里面。然后当然就像我刚才跟你说的,就是画师他的自己的这种认识和他的价值观特别不一样。也有很多唐卡画师他觉得在现代社会就是已经没有唐卡了,因为这个东西已经变质了,所以他干脆放弃做唐卡,然后他就可能会去做别的艺术,或者是他做别的活迹。 她就完全不做这些东西了,也有。所以这个我觉得跟这个价值观判断还有她个人的很多选择是有关系的。那么像我在书里面写的这个女画师,我佩服她的一点倒不是说完全是因为她的这个故事,就是这种个人成长啊和这种叛逆这种男尊女卑的社会这样的一种叛逆性有关系。我觉得这个是很值得尊敬的,但如果是一个女性画师,她的故事仅停留在这儿的话, 那么也就如此而已。但他让我佩服他的是,就是他当了师傅以后,他有了自己的画室以后,他还在坚持创作。然后就挺有意思的时候,我前一段去大都会,然后呢就看到了一个19世纪的一个阿弥陀佛的极乐世界,西方极乐世界那么一张大堂卡。那张呢,因为是御用画师画的,所以那个那张画里面的细节特别的精美。 而且画的那个佛非常的多,还有他的那些,比如说这个伞呀、阴落呀什么那些花纹我没见过。我就随手拍了一些照片,然后我就发给那个伦措,我说那个,哎,我今天看到一个唐卡,我觉得挺好看的。然后他说,哎,姐,我正在画这个,然后就是有一些细节我不知道该怎么去做,你发了这个,我正好给了我很多灵感。所以我觉得很好的一点就是说,他已经跳出了个人感受, 成长的这个故事的框架,他还是在不停地创作。那么他这个画师的身份,我觉得他做得很实,他真正是对自己的艺术是很严肃的。所以我这点我很佩服他,所以我愿意去写他,然后我愿意去跟踪他的故事,因为我觉得就是说他的艺术生命还挺长的。 嗯 好呀 我觉得您刚刚聊了很多唐卡但您在书里面讲到的其他东西都挺有意思的因为您的书里面选了五件物品来展示这个博物馆人类学的很多东西哈但我个人很关注的这一个词其实您前面也提到就是灵力哈我就感觉非常有趣哈就是他们的不同的文化好像似乎有个同样的对这种灵力的这种向往和追求但是他们方式又不一样对对对 林立这个东西说起来特别玄,一般普通的读者和观众可能都会觉得听起来好像这个东西神神鬼鬼的,真的假的也不知道,但是呢一般我觉得在中国这个文化背景下 大部分人还是宁可信其有,不可信其无这样一个观点在里面。我觉得我们大部分人对玄学也不排斥吧,多少都会觉得有点兴趣,有点喜欢尝试一下。对,但是这里边就是我觉得对于博物馆内部的工作人员的这个态度,像我提到的就是第一章那个萨满的神医。对,萨满。就是萨满的神医,他这个东西 反正特别是尤其像东北这边的这些人,他们都理解比如萨满这个还挺神的,而且有的时候你不小心触碰了一些禁忌,可能马上就会 得到一些报应。然后这个说起来,那个大众文化里面说起来都玄乎其玄的。对,萨满教传统在东北源远流长,跳大神不是萨满教的仪式吗?对,而且生病了什么的,一定要请这个萨满帮你去驱除病这样的,就是这种还挺多。那么在博物馆里头呢,就我第一个故事,这个书整个书开篇的第一个故事就是这个萨满神医。然后这个萨满神医当时是一九零几年,然后由这个博厄斯当时的一个远征的一个探险的 对有从这个西伯利亚带回来了带回来了之后呢这个就入库嘛当时入库登记什么的没什么特别的地方完了这个一百多年之后就是当时这个远征的百周年纪念会我们系主任就想把这个赛满的神音拿出来展示那么当时也因为是一百多年之后了所以像这种 纪念会和展示还是要请当地的原住民的代表和他们的这些后人到博物馆来一起来做这个活动那么当时就有一个当时这个神医来的这个部落他是尤卡吉尔的这个诗人就跟我们的系主任说你不要碰这个神医这个神医它没有去肾化它没有去掉那个灵力它里边还有很多的这个很危险的东西尤其是女性不要去碰它 当然就是我们系主任嘛,就根据当时在的萨满,然后按照他们说的这个方式,拿这个圣草去熏这个神医,然后去圣化,最后把它展示出来,就是整个活动是没有任何问题的。后来我就问我的那个系主任,我说你信吗?我也很想问这个问题。对,我说你,对吧,就是中国人嘛,对吧,我说你信吗?后来我系主任说一句话,我觉得挺有意思的,他说这个不是我信不信的问题,而是说作为一个博物馆人类学家, 我们怎么去向观众传达就是这个神医的拥有者他们的族群的人他们的想法。就是这个可能跟博物馆的这个策展人也好还是跟这个文物修复师也好跟你们自己的信仰的关系不是那么大而是说我们怎么去向观众传达这个异文化的它的文化内部的逻辑这个是博物馆的职责 对,甭管你信不信,但首先要尊重人家对这个文化的理解。对,然后可能每一个人他的价值观不一样,但是我们既然是在博物馆里面,然后我觉得就是说我们像一个一条船,我们希望把这个文化内部的一些知识把它带你渡过这条河,达成某一种理解。包括您讲到的这个墨西哥的那个木雕的神像,包括原住民的那个独木舟的那个海狸的神像, 他们都各有各的他们的文化内部的这种凌厉的这种含义,我觉得这个也挺有意思的。对对对,海黎的那个游客读者给我反馈那个书啊,他说这个博物馆选展品到底有没有标准? 就是说这个标准的话呢,我说最简单的就是可能说对于所有博物馆来说这个标准就是这些东西首先得是真的,不能是假的。说完这句话,我马上想起来那个海狸来了,我说那是一个复制品,对吧?那个是个假玩意儿放那儿,干嘛要放那么一个东西呢?因为他讲了一个特别有意思的故事,然后因为那个真的那个东西原来在博物馆放过,当时这个也是美国人,然后跑到人家那儿去,把人家村子炸了。 就只有一艘带着海鲤的这个船头的独木舟,当时因为阴差阳错出海捕鱼去了,留下来了,结果那村子都被美国人给炸了。所以他们最后就把这个海鲤也不知道跑哪去了,可能是不知道被谁卖掉了,最后在博物馆里面,然后都过了很长一段时间,然后这个族群的游客 看到了那个海鲤,他觉得像是他们以前丢掉的那个。所以跟博物馆说了之后,博物馆返还了那只海鲤。但是在新的这个西北海岸馆开幕的时候,他们重新又请这个族群的木刻师傅做了一个同样的海鲤,把它放在博物馆,但是为的是讲这段故事。这么一说这标准又没了,就是没有说一定要是真的了,但是虽然它是复制品,但是它也要去讲一个有教育意义的。 然后比较深刻的这么一个故事。然后反过来说这个标准这个问题,就是说为什么说博物馆这个标准,比如说像在我们中国的话,好大部分博物馆有什么鉴定的这种专家,然后一定是有一个非常非常明确的标准,年代,然后公益流派、技法。但是像在西方的这种人类学博物馆的话,这个标准我觉得你首先就要看标准是谁定的。 而且这个定这个标准是为了什么?这就跟博物馆的你说的权利、话语权又有关系。好像是大家希望有一个比较怎么说就是有心理上有一个确定性,但其实这个东西是在不停地变化的。对,但是刚刚我们提到这些所谓有灵力的物品,那游客本身他们怎么看这个问题?他们会想要去深入地理解这个 部落或者这个文化内部的这些事情,还是说游客会觉得跟我没关系,甚至会有点害怕或者排斥,有这种情况吗?肯定有,就是像我们展览那个伦措的那幅观音的画,因为那个画必须贴在墙上,然后呢就没有办法把那个观音后面开光的那个咒把它展示出来,然后我们还当时做了二维码。 二维码你扫了之后,直接就会有一个立体的模型,然后观众可以去把这个画转过来,看正面反面,然后同时去看介绍。其实也是为了让他们达到对于文化的内部的这样一个理解。但是我觉得你不能够太理想化,说啊,观众一看这个好像就一下子就懂了,不然的话,博士读那么多年干嘛? 还是会有一些排斥和误会。肯定是会有,而且我自己想一想,自己刚去做田野的时候,那不知道犯多少错误了,那是一次又一次的去被别人纠正。 那么这个被别人纠正的过程呢,不一定说发生在田野,可能是你写了文章,或者是你出去跟别人讨论的时候,不停地在被纠正。那么我觉得观众也不要说对于这个就是说太理想化,觉得好像我去了一次博物馆,好像一下子回来就换了一个人一样,我觉得不可能的,知识的积累。 一定是一个漫长的,而且是循环往复的这么一个过程。我觉得博物馆它可能最大的影响力是说,我给你看了一些东西之后,可能会触动你的一些问题,可能会触动你这些好奇心,但是你不一定能当时懂。然后你可能会在别的情况下看到一篇报道,或者是看到一个另外的展览,或者是你到哪儿去玩的时候, 突然一下碰到一个你原来在博物馆看到的东西。那么这样知识一点点的叠加,如果它是正确的知识的话,那么这个人的认识它会慢慢慢慢地深入的。总归会遇到一些障碍,总归会遇到一些误会或者说不理解。 慢慢来。对对,而且这个博物馆其实有点像动物园,就是动物园一直有一个伦理问题嘛,就是说啊这个动物把它放在一个人工的环境里面去,然后呢这个大家变成一个游戏的这样一种消费的场所,是不是一个伦理道德上可以接受的?我觉得这跟博物馆很像,就是说我在想如果小的时候我没有去动物园,如果我身边没有动物园,如果身边没有博物馆的话,我可能我的 目光会非常非常短浅,就是我可能根本就不会对很多东西产生好奇感。前面您提到说要用这种批判的视角看博物馆,包括讲到说我们自己要反思性,但我觉得这里面有一个可能还蛮尖锐的问题,我想提出来向您请教一下,因为其实我们前面谈到很多人类学的方法,有个很核心的就是说我们要去标签化,我们要尽量能够深入这个文化的内部去理解他者, 而不是站在自我的角度。但是呢,博物馆我觉得你再怎么尽量避免,总归还是要使用一些标签的,比如传统、现代或者说市场经济、非市场经济的。其实当我们使用标签的时候,它的好处是很方便理解,也很方便我们这样进行交流和传播。但确实它有的时候会固化甚至遮蔽我们的认知,来到一个所谓既要又要的问题。我们怎么样保留这种理解或者说沟通的这种便捷性的同时,又避免让这种标签屏蔽或者固化我们的认知。 我觉得这个也挺难的,这个跟每个人他可能他自己的文化知识背景有关系。像中国人,如果是你去到美国的大都会或大英博物馆,看到跟中国或者亚洲有关的收藏,我们感觉自我一下就觉得好像我有一定的发言权,我就有可能看到这个标签上的一些不太合适的或者是太过概括的东西,然后我们会觉得啊,这就是外国人写的。洋鬼子不懂。对,洋鬼子不懂。 但是如果我们看到了一个大洋洲的标签,我们看到一个非洲展品的标签,看到一个墨西哥的展品的标签,我们可能就不会有这种文化自信在里面。所以就是我觉得不管是博物馆也好,还是其他的地方也好,大家就是多看多想。 多去探索什么东西都是这样然后再说一个很有意思的例子是我们博物馆的另外一个东西不是人类学博物馆的是我们博物馆的一块陨石那块陨石呢在那个天文馆的展厅里面一直放在那直到有一个部落他们就说呢这块陨石是在他们的那个原住民的土地上发现的而且这块石头就像你说的他们说是有灵力的这个东西是原来我们部落跟我们的很多的传说和信仰有关系对给他附着了很多 神秘的色彩啊。是的是的,然后当时的这个天文学家和包括地质学家当时在挖掘这块陨石的时候是跟当地的族群当时是有互动的,而且也有资料在那,就这个也是没有问题的,但是这个标签你要怎么写?对,这确实很难写。你这标签你是怎么写?最后呢博物馆采取了一个非常非常很尴尬的一个方式,就这个方式被那个英国的一个人类学家叫Adam Cooper他写了一本书叫那个他者的博物馆 The Museum of Other People。然后他就批判了,他说你自然历史博物馆啊,你放了一个标签,这边是完全是科普性质的,就是这个陨石它什么时候来的,然后它是什么材料制定,然后它的年代,非常非常科普,而且对于就是这个陨石是怎么回事也写了一个简介。右边放了一个牌子,完全是这种原住民的他们的传说口述史那样的一个东西,然后就放在这儿。 我觉得策展人可能也不知道该怎么办,把这两个东西放在一起,所以他就干脆说,那恭送哥哥礼婆,收朋友礼。我就都搁这儿,观众你愿意看哪个看哪个。那么Adam Cooper他就批评了,他说,好,你一个陨石,对吧,完全的这样一个自然科学式的展示,旁边要放一个这个原住民的神话或传说,那么我其他东西我要不要把天主教的信仰放进来? 我要不要把基督教的信仰放进来?我要不要把印度教的信仰放进来?在动物标本旁边,在其他植物标本旁边。这个问题提得好尖锐啊。如果你别的动物标本不放这些,为什么偏偏饮食要放呢?而且为什么偏偏只放这个部落的他们的信仰传说?你要不要放其他宗教的?你要不要放其他的民间信仰的传说在里面?中国的多了对吧?那你这个中国展厅里面你要不要两边都放一下?所以这个就是 真的是非常难做的一个事情。你既不能够抵赖说这个东西就是一个完全科学的东西,然后你们说的不作数,现在已经不可能这么去跟人家交流了。这样去交流就太傲慢了。对,然后就犯了那个时候的错误。但是你这么一放的时候就像 那个Adam Cooper他批评的,那你既然这样放了,你是不是其他的都要给我做几套出来?对,因为这样追问下去就没个底了。对,你到底你的底线在哪?所以这个博物馆非常难做,所以其实现在你去逛博物馆吧,特别好玩,就是你要想 调皮捣蛋的话,能找到好多好多的东西的漏洞。对,它的这个标准总归可以有些不自洽,或者说像刚刚您讲的可以追问下去的东西。对对,而且就是因为这么大一个博物馆好几百年了,然后它不是那么容易动的,尤其是那些永久的那种展厅,那种玻璃它一般都不会去打开去重新换东西,除非是很严重的事件,然后这样的话这整个博物馆你从一百多年前的东西可能就在那,到现在非常非常近的, 像伦措的那个画,也就是这两年才收的,也在那。那么这么跨几百年之后,这个博物馆里面各种补丁,然后各种解释,然后各种话语都在那,所以标签本身变成了一种文物。你再去看以前的,比如说恐龙的那些标签,因为没人抗议你,所以那个标签就没怎么太变。那么它的叙述的方式,它的语气可能跟现在已经完全不一样。所以这个如果观众细纠的话就会特别好玩。 嗯感觉我们薛老师最后给我们提供的方法论很简单但也很多少带点无奈就是大家多看多想但是可能在不同的视角下你给出的最后的解决方案可能完全不一样就这种感觉因为我觉得读者里面就包括我现在做活动碰到了很多读者啊就是他们可能是设计师可能是做书的可能是做艺术设计的也有可能是做艺术史的也有做考古的那大家的视角可能完全不一样但是我觉得 恰恰展览这个东西就是跟做学术不太一样,就在于它恰恰需要所有人在一块去集中生智,去想解决这个问题。那我觉得就是刚才我也说了,这个知识它不是一朝一夕就马上能够进步的。对,知识的更新是个非常缓慢的过程。是的,就如果比如说我的书能够启发一点点人,不管是哪个行业人,他对这个 感兴趣,那比如说他过了很长时间,他接到一个项目,他想起来了,然后这些人如果坐到一起的话,其实就会对博物馆的这种展示方式,它会产生一个非常有力的作用,它会往前推一点,那么往前一走一步,那就真的是一个进步。 对,我觉得我们前面聊了那么多,包括我刚刚提的这个所谓的去标签化的问题,我觉得归根结底的一个关键症结在于说它其实是不同的标准不同的视角,尤其是新旧的或者传统现代过去未来的很多东西它揉在一起,那么可能不同的人对哪个多 哪个少一点。他的想法是完全不一样的所以就很难弄就出现您刚刚讲的既要又要还要的问题但是我就想问问看就站在您个人的角度您个人的标准您理想中的一个未来的博物馆是什么样子的因为您前面谈的很多都是您所从事的这个博物馆它的一个现实的样态它里面可能有很多妥协有很多无奈有很多甚至基于什么经费啊场地啊人员不得不做的安排那如果我们把刚刚这些因素都去掉 一个比较理想化的博物馆,我们能够很好的向公众去进行教育,然后能够很好的展现很多相应的文化它的一些内部的东西的博物馆是什么样子的?在您的构想中。我理想的话,就是我觉得首先它还是要有物,博物嘛,它还是要以物为主。那么从这个物来讲故事,所以它一定要有真正的器物。 现在很流行的很多什么3D的那种沉浸式的体验的那种,那个不作数,那个你看不了,你还是没有办法去接近那个东西。那么这个东西呢,如果有一个东西在那之后,那么就是会有很多不同的人来讲这个故事。那么我觉得这个理想当中的博物馆的话,你是不能够缺少人类学家的,不一定是人类学家,就是所谓的专家。 就对这个器物和这个文化群体有很长时间的研究和了解的人,他们是有发言权的,他们是可以对它进行一定程度的阐释的,但是也要有就是来自当地的声音。然后这个器物呢,它可以是历史性的,也可以是现代性的,比如说我刚才跟你说的唐卡,然后就是包括开光的这个实践的这个这个过程,就这个practice,那如果我们有方法能够把它展示在 博物馆里面的话,那是一个其实很有意思的一个过程,因为观众就像你说的,观众以前可能完全不知道这回事。那如果博物馆,比如说我通过一个器物,然后通过一个分享会,通过一个视频的电影的纪录片的展示,然后通过一些活动,哎,观众发现我以前没有了解过这个知识,哦,原来它是这个样子的,那这个就是博物馆的功能。 而且博物馆本身我也老在其他的那个分享会上说,我说这个博物馆它不是要办一个完美的展览,然后让观众哇,我觉得没太大意义。那是看嘉年华的心态了。对,就是你看,因为你看过之后就忘了,对吧?因为现在让哇的事太多了,然后你哇过之后,但是这个观众他一定要 进入到这个对话里边来。就是说每个观众觉得,哎,我可以去讨论这个东西,而且我感觉我是被邀请来讨论这个东西的。而且像我们比如说说我们去逛大英啊,逛大都会啊,我们是亚洲人,那么也有很多来自非洲的,来自这个南美洲的这些游客,他们一起说我能够去发言, 我能够有一个话语权,我感觉到我有一个话语权,那么这个博物馆应该是非常有意思的一个地方。那就要看博物馆怎么去设计公众活动,然后怎么去设计这些比如说研讨会,然后放映交流,然后一些互动这些环节,然后让观众能够把他们的一些想法和意见 在您实际的工作实践当中,您觉得有哪些比较好的博物馆或者比较好的展览能够体现您刚刚讲到的这种理念呢? 的那个例子,就是他的那个Old World is Here那个学术展览,可能交流的成分少一点,但是我觉得他那个研究性还是蛮好的,那是一个很好的例子。然后还有一就是我们博物馆新开的那个北美西北海岸馆,然后他现在呢就是定期的会有原住民的这个纪录片的放映和现场观众的交流,然后还有一些就是包括这个夸夫宴, 他有时候也会做这个夸夫宴,在这个展厅里面做一种小型的这样一个表演,但是它并不是一个展演,它是真正的。就是真正的这样一个仪式性的东西。然后他会有一些这样的环节,然后还有包括像那个原来的那个Margaret Mead的电影节,他会让很多的来自全世界的这个做民族制电影的导演,然后还有这个族群他们会坐在一起,然后通过纪录片通过影像, 然后相互交流。那么这个其实就是从物开始,然后搭建一个平台,让大家去互相交流,达成对话也好,达成一种质问疑问都可以。对,帮徐老师稍稍做一个注释啊,刚刚那位米德是著名的人类学家,写过萨玛雅岛的成年的那本书,所以大家发现没有,就是真正的人类学家的这个参与是非常重要的,对博物馆而言。是的。好,那我们来看一下 那今天非常感谢薛明老师很专业也很精彩的分享啊也期待薛老师将来有更多的关于博物馆人类学相关的著作出版那感谢各位的收听本期节目就到这里大家拜拜谢谢 