今天非常开心也非常荣幸邀请到两位老师跟咱们聊这样一个非常有意思的话题就是西域文学拉美文学也是我一直就想聊的这样的一个话题跟各位听友稍微介绍一下范老师就是大名鼎鼎的百年孤独的新一本的译者也是我读到现在最喜欢的 我是百年孤独的一个狂热粉丝,搜集了他的版本,包括他的外文版本我也有买。冯老师跟范老师是师叔同门,他们当年都是在北大读西域文学的。今天非常高兴能够跟我们两位在西域这方面,不管是翻译、研究都非常资深的学者来聊这个话题。 既然咱们要聊西域文学、聊拉美文学,肯定要把它的一个现状搞搞清楚。那能不能请两位老师先聊一下,咱们中国这么些年来关于西域文学、拉美文学它的一个翻译研究的情况是什么样子的?首先有请范老师吧。好,谈到这个话题,一般我们会说到就是腾老师那本《专注!边境之难,拉丁美洲文学汉语与中国当代文学1949-1999》。从这个标题来看,这个就是一个非常好的拉美文学在中国的一个接受史。 当然唯一的遗憾就是我们希望它能够赶紧出第二季因为这是截止到99年然后正好我突然又想到还有一本书就是我和腾老师、共同导师赵林江老师和腾老师两位合著的实际上是一套书就是一个中外文学交流史里面有一个《中国与西班牙语国家卷》其中有相当的部分就是谈这个西域美洲文学在中国的一些影响里面都有些非常有趣的话题和个案 所以我觉得可能是不是让唐老师先聊可能比较合适。对,就是我是读博士的时候那个开始思考就是西班牙语文学汉语史的这样的一个课题。因为当时就是九十年代末的时候,几乎每一个语种文学, 都出版了自己的或者是断代或者是百年,就是整个二十世纪的这样的一个汉语史的专著。比如说英语文学汉语史,二十世纪德语文学汉语,二十世纪俄语文学汉语,二十世纪日语文学汉语等等等等。那当然就是作为这个外语的一个重要语种,就是我觉得肯定也要有西语文学汉语史的这样一席之地。 所以我当时博士开题的时候呢,我就想做这个系语文学汉语史。但因为我是在中文系的比较文学与比较文化研究所读博士,追随戴建华老师,然后当时答辩人会呢就觉得就是说,那你有什么跟国别文学的或者外语系的学者不同的方法论和理论视野呢? 还是你就是把这个整个二世纪的西班牙语文学的汉译的作家作品罗列一遍?那如果光是罗列史实而没有问题意识的话,那这样的研究就除了做了一个档案整理的工作,还做了什么? 我记得当时老师们就是那个都看着我有点恨铁不成钢,还就觉得我偷懒选这么一个题目,然后他们就觉得说必须严格要求自己不能够停留在一个这个档案整理的这样工作,然后记得当时车锦山教授就说叫取法其上得乎其中,他说你上来就取法其下,那得乎什么?然后我就 被迫就是那个,我觉得他们也特别伤害别的那个语言的那种这个研究工作哈,但是我当时就想那怎么能够突出这个问题意识呢哈,因为确实是就是如果你做西语文学汉译式的话, 它很难有一个完整的突出的问题意识。为什么?因为它既包括西班牙又包括西域美洲,然后西班牙文学进入中国和西域美洲或者我们说的这个就是更广泛的范围,拉丁美洲文学进入中国,它的语境和整个背后的这个传播脉络是非常不同的。那你怎么把这两个不同的脉络整合在一个问题系里面?这个是很难的。 那再一个我也不想理论先行,就是先预设一个问题系,然后生把他们俩扭在一起,好像都说强扭的瓜不甜。所以我当时就觉得就是如果要是做西语文学整个的二十世纪的百年汉译史,恐怕就是很难凸显问题意识,这是第一个。第二一个呢,就是我觉得就是西语文学呢,它虽然对我们 从事系文学的专业阅读和研究翻译的人来说,它很重要。但是讲老实话,整个对二十世纪中国文学,甚至中国的文化变迁起到至关重要的作用,这个意义上来讲,它还是跟俄语文学、德语文学、英语文学、法语文学,甚至日语文学, 不在一个量级上,所以就是二世纪西语文学汉语,它能不能成为一个比较有厚重的历史感的和历史关切的课题,我也没有把握。所以我后来就是在这个就是老师们的帮助下,就是训斥下,这个教导下, 就是再思索了一下,然后我就决定只做拉丁美洲文学汉译,并且不是做汉译史,就是做它和中国当代的这样的一个关系。就是我当我决定要做这个的时候,老师们又担心了,然后老师们就说,那你这也有点激进了,你这一下子就把西班牙的汉译史就砍掉了,然后就只做49到99这个半个世纪,但这半个世纪呢又是牵扯到 冷战史,国际共运史,牵扯到中国自己的当代政治文化变迁的夺杂的历史背景。 请勿模仿。 这些字幕由云南省的刘春佩老师制作。 那我觉得就是除了对他们的这种个人经历的这个访谈上,我自己就感受到了拉美文学汉译,它不仅仅是就像你做比如说美国文学汉译或者是德国文学汉译的那样的一个翻译工作,就像大家介绍这个最潮流的或者是最现代的写作的这个手法。做拉美文学汉译的很多翻译家,他们都有一种 国际主义的或者第三世界的那样的一个立场,就是这个立场是融在他们的那个骨血里的。就这一点是我在做这个题目之前,虽然我也有拉美情结、拉美情怀,但是我还真的就是以前没有这么切身的感受。所以我就当时听那些老翻译家讲,就是他们当年在那种 本职工作可能是中央编译局啊,或者是新华社啊,或者是外联局啊,或者是中央人民广播电台啊,他不是做文学翻译的。而且那个时候呢,你做文学翻译,其实还会受到一点,单位会批评你,会觉得你这个不搞好本职工作。但即使是在这样的情况下,他们还是坚持去做这些左翼文学的翻译工作。然后在这样的情况下, 就是当时经常是几代同堂,有一些老翻译家跟我讲,就是孩子做作业,好几个孩子做作业还要书桌,所以他做翻译呢,就是没有书桌,有的时候就蹲在小板凳上,有的时候就那个趴在这个厨房的灶台上,就做这个一笔画的做这些翻译工作。我当时在这个后记里面也说到,就是我书里这一段历史,至少是 作为一份这样的记录,就为历史当中的人留下一些印记,这个是我当时觉得从事这个课题写作这本书的一个最低的这样的,或者是最基本的一个情感诉求。然后在另外一个在这个研究的过程当中,我也确实被拉美文学跟中国当代文学的这个深刻的这种纠缠,这种相互影响,我觉得就是让我印象非常深刻的。 刚才那个石亮说他是百年孤独这个铁粉,对吧?这个那像这个就是加夏马克思对整个八九十年代直到今天的中国当代文学中国的文学读者的这种审美历史观语言文学风格的这种培养我觉得都是在当代的这个作家当中外国作家当中他都是数一数二的哈但是就是其实在这之前嗯像那个五十到七十年代 就是曾经拉美文学也是对我们形塑我们的世界文学想象最重要的一个外国文学的潮流。很多人就包括其他做翻译史的老师们会觉得,那当然了呀,当时也不让翻译人家什么西方现代派呀,嗯,就是只翻译这个比如说苏联呐,人民民主国家呀,西方资本主义国家当中的共产党或左翼作家。 我们当时的外国文学翻译的计划是这样计划的。所以就好像那只能翻亚非拉什么这些作家,所以就是他们对我们有影响,很正常。而且就是在翻译史当中好像有一个不说出来的,但是大家总结的这样一个历史规律,就是认为50到70年代的外国文学的翻译基本上是没有价值的。 好像从这个国门打开,然后改革开放,我们才真正的开始了解所谓的世界文学和世界文化,我们才真正的知道所谓潮流是什么东西那样的,什么叫现代文学。其实这个就是我在做这个翻译史的时候一个特别要阐释或者是这样的一个历史观察。我就以我自己特别喜欢的这个是聂鲁达为例哈。聂鲁达今天特别特别流行, 其实准确来说是五十到六十年代,利鲁达是在中国最重要的一个外国诗人。就他重要到什么程度?我曾经举过一个例子,就是当时北京大学中文系五十年代的大学生,其中好几个非常有名的,比如说谢敏教授、洪子诚教授、孙玉石教授,他们都是做这个新诗研究的,对吧? 这个孙玉石教授就曾经回忆就是他们在男生宿舍起床会先吼一嗓子这个涅鲁达的诗,就让那伐木者醒来。就是可见就是当时涅鲁达是大学生的校园文化,大众文化。 今天我们也随口就是会说到聂璐达的诗,比如说那个我经常在很多网络言情小说里看到就是我要对你做春天对樱桃树做的事情,包括网络上的那个不管是BG还BL文里面就是定情信物经常是聂璐达的二十首情诗和一支绝望的歌。 这个是特别让我很有那种历史的这种错位感的。就是为什么我说只有一个聂鲁达?就是在我们介绍聂鲁达的时候,大家会觉得说,啊,聂鲁达就是那个反帝反美的这样一个革命诗人。一个斗士,一个文学斗士。对,一个斗士,对,他支持苏联,然后那个支持中国,然后因为他曾经在民国的时候就来过中国,但是当时他就在诗里曾经讽刺过蒋介石政府,然后并且预言了中国革命的未来。 中国官方也非常重视聂鲁达。 仍然体现出了非常与众不同的政治抒情诗的写作,因为毕竟涅鲁达是一个 超现实主义参与拉美的现代诗歌运动。 在2004年,我和赵老师合作的那本书中, 立体的丰富的两只翅膀同时煽动的因为他自己说爱情和这个革命是他的两只翅膀我就觉得要还原这样的一个涅鲁达但是你看在消费主义的这样的一个浪潮之下就是涅鲁达仍然难免沦为只有一个翅膀的这样一个涅鲁达所以就是我基本上会在我的拉美文学的这种汉语史的研究当中会去发现跟中国当代的文化政治 有这种紧密的勾连关系的这样的一些个案,然后来看拉美文学汉语的这样的一个历史,对我们当代文学和我们中国当代的世界文学想象,甚至我们自己的自我想象的变化。 刚才这个范老师给我提出了新的要求,还就是希望有下一本,因为就是又过去二十年的新世纪。其实还没有出版是因为还是那个老问题,就是把西班牙文学纳入到这样的一个整体的汉语史的这个视野当中来,怎么跟拉丁美洲文学、西美洲文学的汉语放在一起讨论,我至今还是没有找到一个能够阐释这段历史的一个说法。西班牙文学 我要稍微打断一下,尊本老先生真是个欺人。 我觉得他对林书的爱超过我们所有中国人。对,所以他真的特别特别生气,他就觉得就是那个你怎么可以这样讲林书,然后他就用了两三页的篇幅来批评我,还就说我这个怎么怎么说林书不好。其实我觉得他可能没太读全,还是没太读明白我写的那篇文章。我其实完全没有就是那个否定林书, 当时谈了林书的《魔侠传》的一些问题,我一再说,这些问题不是林书的问题,因为比如说他选择了义本。 就是他当时能拿到的译本不是西语译本。他拿到西语译本,他也不懂西语,对吧?他什么外语也不懂。然后他找到的这个合作者拿到的是什么译本,这完全是跟那个合作者很多时候是随机的。所以我当时只是提了一个特别初步的考据,但是也不能确定是不是他拿到的就是那样的一个原本,然后这个合作者是不是就根据那个英译本译出来的。我就提供了一个说法,一个版本的这个方案哈。但是我说《魔侠传》这个译本多么简单, 我当时写那篇文章的时候,我没有看到马一福曾经翻译了几个小节的唐吉和德,然后在报纸上发表过。 所以我当时说这个《摩夏传》是第一个中译本。但是我现在还坚持这个说法,在我没看到更多的材料的时候,是因为就是《摩夏传》是在那个商务艺术馆正式出版了的,在万有文库里面。那这个马一福的那个几个小节的翻译,它是没有正式出版,它不是单行本出版,所以它还够不上译本,严格意义上来说。然后另外一个我觉得就不管怎么样,就是林书的 功劳在于就是他让庞吉赫德进入到了中国读者的视野当中,就是不管他的译笔,他的外语能力,这些都是各种人那个曾经吹毛求疵过的好了,但是就像钱钟书说的,或者周作人他们都曾经为林书说的话,就毕竟我们是从林书那里最早能够了解境外的文学。 所以我其实那篇文章还是替他辩护了一下的,但是反正尊本是很生气的。但是我觉得这个还是一个很有意思的事情,就是我当时写了那个文章以后,赵老师就把那个文章前些年就翻成了西班牙文,然后就在西班牙的一个学者主编的叫唐尼赫德在五大洲,就是纪念唐尼赫德出版四百年的时候,就是西班牙出版了这样的一个论文集,是在那个论文集里发表。然后后来Alicia,就是这个西班牙的一个很有名的 西班牙语翻译。 西班牙文学和拉美文学进入到中国,背后的文化政治的议程和他们所处的历史文化语境完全不同。 我听下来我觉得腾老师真的是视野太开阔了。腾老师刚刚引用的首先是很多老翻译家他们是国际主义战士是非常革命情怀的然后腾老师还会去关注网文BG文BL文关注里面那些这是您的阅读兴趣这是我不健康的小爱好没有没有我觉得完全正当完全合理还会关注到很多网文写作里面他们会把聂鲁达的情歌作为一种什么定情的这样的文字的表示啊我觉得腾老师的视野很开阔对因为他们 他们还就是在那个网文里都是大段大段的西班牙文,所以我就开玩笑说,我说你看看,不懂西班牙文现在都读不了网络小说。对,这可见我们国家这网络文学发展人心悦意啊,难怪已经被称为跟动漫一样的中国的支柱型的这种通俗文学产业啊。然后我觉得刚刚腾老师有一点,我觉得特别有意思,就是您讲到就是说, 西域文学和拉美文学,你要去叙述它们,理清这个逻辑。您提到的周作人、林书啊,包括钱钟书啊,他们所接触到的《魔侠传》、唐继赫德,其实代表的是我们中国接受以西方为代表的现代化,就是被纳入世界文学的这样一个过程。 而您提到的其他的这种涅鲁达,它被塑造成一个国际主义战士,一个革命之士,其实是我们反抗西方殖民的另外一个叙事,是一个斗争的过程。所以这两条线其实是有一个内在张力的,我觉得特别有意思。哎呀,你可真会总结,我其实说的时候还没想那么明白。其实我想范老师可能也会面临这样的痛苦,范老师翻译了特多, 拉美文学,比如说柯塔萨尔的《万火归一》,包括布拉尼奥的《未知大学》,包括塞尔努达的《至未来的诗人》,翻译了很多东西,但我觉得现在范老师多多少少有点被他那本《百年孤独》给框住了,大家只要一提到范老师就是百年孤独,我就觉得某种意义上就有点像我们前面聊的,就像聂努达的面目会不可避免的单一化,我觉得范老师现在某种程度上有点被单一化了,所以范老师前段时间有个讲座特别好玩。 别了魔幻现实主义。 我也不知道是哪位老师发明的有一个黑话,就是说我们一般虚文学就是三思,塞万提思,马尔克思,伯尔赫斯,句号就完了。当然我们虚文学不可能说就是这三位作家,但是确实三思之说也就反映了就是说中文语境里面这个接受度认知度比较高的,我们一般能想到的好像就是这三位作家。 但实际上呢,其实我们今天想一想,即使是这三思哈,咱们一会儿再说三思之外啊,即使是这三思呢,我觉得从我们的这个接受来说,感觉还是有很多可以做的工作。 比如说,比如说塞文提斯,当然我们今天上塞文提斯呢,就是因为这个唐吉诃德已经充分的这个经典化了。中译本处理也很多啊,常见的大概有这么七八种,据说可能各个统计的数字不一样啊,说几十种的啊,甚至说上百种的都有,但比较常见的我想大概有那么七八种的样子,也是都是些西域界的这个前辈来各有千秋的一个艺作。嗯,但是其实有一个很有意思,就是说如果我们起塞文提斯于地下的话,我估计你要问他 最满意的、最得意的作品,那么他肯定不会说是唐吉诃德。我们估计他应该会选他最后的那部作品。但那部其实也有中译本的,但我估计可能99%点几的听众朋友可能都不一定知道,他还写过那么一部长篇小说,从类型上来说它是一个拜占庭小说,那个名字也挺长也确实不好记,据说有一个比较通俗的一本翻译成叫做什么《王子公主历险记》,实际上它是两个人名,叫什么 我还真一时想不起来,我也记不住中文是意义成什么了。反正就是男女主的名字,历险记。这个其实是萨兰提斯真正最得意的作品。所以这里面就有很多可以说的东西。 当然你在说其他的这个比如说波尔赫斯没问题,波尔赫斯这个上海语文还在出,好像已经出到这个他跟他的这个好朋友这个比尔·卡萨雷斯这个合作的四手联谈的这个作品了,就是已经还有他的一些跟别人合作的讲座都已经开始出了,就是说好像也应该说是出的是相当充分了,包括这个今年还有一个我觉得也比较重要的一个材料就是叫日记中的波尔赫斯也是华东收纳出的。 我看到最近又出了他的访谈的第三卷,当然波尔克斯的访谈非常多。我觉得波尔克斯其实不光是一个小说家、一个诗人、一个散文作家,他也是一个文学评论家,当然他还是一个访谈家。 不知道存不存在这样一个词,就是他真的是能把访谈变成一门特殊的文体,他把访谈变成一门艺术。这样的时候我们称他为聊天者,尤其在波克时代,特别会聊天。当年这个我记得巴尔加斯里萨也说过,当年他去在法国听他讲座的时候是吧,他去这个底下坐的都是什么罗兰巴特一类的人,大家都像小学生一样听这么一个已经失明的老人,用他的这个18世纪的法语在那给大家讲这个幻想文学。 这几十年之后,巴尔加斯略萨回忆的时候还是非常的激动或者非常的兴奋来讲这么一件事,可见波尔克斯的这种演讲和这种讲述的艺术。我觉得他要放今天,肯定是一个那种就是网上会有各派为他撕起来的那种大网红,因为他那个不光会讲, 而且他还特别会踩人神经,特别毒舌,很刻薄他。就会出很多那种金句,但那个金句吧,就会一下子就是扎你心的那种金句。我觉得波尔赫斯他有这个特质。其实我觉得你要真正想了解他,真是说不尽的波尔赫斯。但是今天你会发现,就像我们说赛文提斯一般就围绕着唐吉诃德来说,波尔赫斯呢,其实全集虽然出了,但是大家谈波尔赫斯的时候,或者我们对波尔赫斯的印象, 还基本上来自他那几个重要的短篇小说,其实都有意无意的还是忽略了他其他的这种面向,比如说他作为诗人。博尔赫斯作为一个诗人,那不是说是一种点缀性的这样的一个维度,其实他是非常重要的一个这个,你谈拉美诗歌史是一个非常重要的一个诗人,还不是说随便写一写,或者说他是一个也写诗的小说家,他完全不是这个概念上。要理解整个的博尔赫斯的写作或者一个博尔赫斯宇宙的话,这个博尔赫斯的诗歌这种,他和他的这个其他文体的这种 互文关系我觉得是非常重要。当然这个波尔克斯还有一个就是特点也是对后来的这个拉美作家影响非常大的一个特点,就是说对文体的一个模糊性,这个其实影响非常大。在今天的这个虚拟文学里面,它的有些篇章其实你说它是短篇小说没问题,你说它是一首散文诗也没问题,你说它是一个散文好像也都完全可以的这样子。所以这个其实一个波尔克斯对这个虚拟文学我觉得是一个影响非常大的一个东西。 那如果我们今天对他的研究或者关注或者只限于或者是集中在他几个作品上,什么《小镜》、《分岔的花园》啊或者是几个《阿莱夫》啊,当然这些绝对是经典没有问题了,但是说如果只停留在这样的一个有限的固定的文本上呢,我觉得可能还是不利于形成一个更完整的这样一个布尔赫斯的印象。 还有一个问题就是因为布尔克斯是一个非常重要的一个文学批评家,也是一个文学史家,甚至有时候你可以把整个的拉美文学你可以把它分成前布尔克斯后布尔克斯时代,但是有一个问题就是说那他在他所谓的自身的传统,就是说他在拉美文学特别是阿根廷文学的传统,那么这个我们了解的就是相对的会少很多,特别是对他影响比较大的几位作家的很多作品还没有翻译过来,比如说这个像阿根廷作家卢贡内斯啊,还有这个 波尔赫斯非常推崇的马赛多尼奥·费尔兰德斯。 三思里的马尔克斯在中国的接受可能会更加孤岛化。 第二步,我们今天说他是魔幻现实主义的代表一号。他写过很多这个不是魔幻现实主义的这个东西。当然今天整个的情况还是在越来越好吧。新景点出的马尔克斯好像基本上的这个小说出的差不多了,也出了一本杂文集。我觉得这是一个挺好的一个事情,因为马尔克斯他其实是一个非常重要的这样一个记者。他作为记者的时候,他不管成名前还是成名后啊,都写了很多的新闻报道和一些这个报刊的这个文章。 包括我自己就有他的这个大概有个五卷本在书架上也是厚厚的这个排成一排所以这里面这些材料也非常多而且他特别喜欢电影他还做过几个这种电影的工作坊在古巴跟大家一起写剧本包括他后来他有个儿子不是也是做了他想做没有做成的工作就是这个当了电影导演您刚刚讲的马尔克斯在中国的出版最近有几本新书特别有意思啊我估计范老杰都关注到了中信出了一个马尔克斯最后的访谈他那个封面做的挺有意思的 南大出版社出了一个《加夏马尔克斯访谈录》包括最好玩的就是那个南海出版公司出了一个叫《孤独与陪伴》就是至交、损友、亲人、对头讲述加夏马尔克斯这些书我都有我觉得现在关于马尔克斯的他的各种介绍的面向也确实丰富起来了我就最近是刚刚读的比较惭愧啊读的那个米格尔在智利的地下行动那个应该是魏然翻译的对对对那个我就写的真好我觉得哇这个这个他作为记者太牛了 对,因为他应该是新闻记者是他的本色当行,就我觉得他作为记者是非常非常厉害的。对,就是我觉得他写这个新闻就写的完全就像一个冒险故事一样,就特别的那种扣人心弦,特别的让人有悬念,就特别牛。我觉得真的是读完之后对马尔克斯的喜爱是愈发的深入,就是愈发的佩服,真的是厉害啊。 那我想接下来可以请两位老师我们聊一些比较细化或者具体的话题。就是站在两位老师你们从专业的研究者、翻译者的角度,你们觉得还有哪些好的作家作品值得被我们引进过来或者说值得被我们做一个推荐?包括范老师的主编的那套《西域文学补完》丛书,我觉得也可以聊一聊。他为啥叫《西域文学补完计划》?他打算从哪些角度补完?我觉得这都是很有意思的话题。 这话题是一个令人一说起来就很兴奋但是又很焦虑的一个话题,就是有这么一个情节。就是很兴奋,就是好玩的东西太多了,焦虑就是说,我每次说到这个的时候,脑子里出现的BGM就是那个 我想再活五百年那个。我想再活五百年。时不我待那个。对,就是要做的事情太多了。当然其实已经这个前辈啊,像我的老师赵静江老师,或者他们好多的这些西域界的这个前辈,真的是已经做了非常多的一个工作。主要西域这块吧,实际上东西太多了。呃,你西班牙加上西域美洲这么差不多二十个国家地区,再加上这么一千年,或者我们说那什么一点,八百年吧,这样的一个时间跨度,就是真的是要做的事情真是真是太多了。 我们今天想起来也有点白头宫女回忆开元盛世的感觉。当初可以说是集整个西域界的知历,老师们和前辈聚在一起, 在一起来定这个书单,我们要议哪些书,然后呢谁来议,然后基本上我记得他们是有一个规则,就是说大家互相叫,比如这本你来议,然后我来叫,然后我议的这本你来叫,就是大家来互相的这样的一个规划。 而且比如第一套出什么,第二套出什么,但是到后来因为种种原因也并不是说全都实现了,但是已经是一个在那个条件下来说是非常齐整的,今天看起来这个选目也是很讲究的,质量也很高的这么一个丛书,所以我们今天想起来也都是非常向往,非常神往。当然今天我们也很难完全复制当年这样的一个盛况,因为确实首先有一个问题就是因为当时他没有签这个中国没有加入版权公约, 当时就是想翻就可以翻,想翻那本就翻那本就行了。但今天呢,有一个要买版权的问题,然后呢,而且有些版权其实也已经分散了,对吧?比如说这有一个作家的他的一部分书可能在A出版社,另一些书在B出版社。但我觉得呢,可能还是能能做一些事情,因为今天,呃,我们西域文学意见的有时候可能会,呃,稍微有一点 我也不知道能不能说是碎片化,就是各自为战。当然可能也只能这样了,因为现在的这种情况。所以可能版代给他推了一个,他就出了这个,然后那个出版社出了这个。当然可能从个别的个案来说可能选择都很好,但是就很难再有当年的那种一个比较有体系的这样一个意见。 包括比如说会集中在哪一个时期,然后也会考虑到国别,然后会考虑到一些风格,就是可能会有更多的考虑。当然今天你要强求一个出版社能想到这么多事情,当然也确实有点强求了,但是我就想做不了那些大规模的事情,就是正面战场咱们做不了了,可以做一些迂回性的。 查一卜缺失的这个边缘性的这样的一些活动,我觉得游击战还是可以做一做的,当然我这人就想的事儿点子很多,但是就是没有什么实际操作能力就比较弱啊,也就是想想,但是正好那个一个哥们朱岳大家可能也也比较了解,就是我们很熟,因为他是写小说的嘛,他的后浪吧,因为他就来找我就说。 可能想做这么一套就是西域文学的,然后我们就想想叫什么名呢,我们就说咱们可以找点相对来说比较冷门的,你说你再去出个电路达,想出个加线马尔克斯,波尔克斯,这也不行了,这都名花有主了,咱也没那个能力,也没有这个财力去这个竞争,但是我们可以做一些大家还就是相对认知度比较低的,当然也是他们老板也不怕亏钱吧,可能也是就是在当时还是比较乐观的,然后呢就是说我们可以找一些相对冷门的,也非常有意思,甚至这个也是质量非常高的, 原来您的这个梗还真就是我想的这个梗。 所以这个看似低调其实是一个很这个有这个与之不相配的野心就是真的其实并不能补啊这个其实差太远但是梦想总是要有的是吧也是为了这个反抗自身嫌疑化的一些一些努力所以当初其实也没有想那么多比如这几本书吧最先出的是那本《1014死亡》那本书是我唯一一个不是我挑的就是当初后来已经买了这本书买了那个台译本当然我觉得出的也挺好虽然不是我选的书但是我觉得也挺符合我们这套的因为它是那个 尼加拉高的那位也是其实很经典的作家,只不过在国内介绍比较少。塞尔西奥·拉米雷斯。对,就是当年的云南的那套书里面有一本他的《天浅》,应该是刘绪良老师刚刚的《天浅》。后面这些基本上都是我背的过,比如说我先选了一本《文头起见》,先来一本公版吧,成本比较低一点。但这个公版也不是乱选的,就是我选的基罗加这本。因为基罗加首先我个人非常喜欢,就是乌拉圭的这位奥拉西奥·基罗加。 人也非常有意思啊。当然我说有意思可能有点不太公平,因为我老开玩笑跟学生说他的一生可以用那个乌纳穆诺的那个书名来形容,就是人生的悲剧情感啊,真的是很有悲剧性,就是死亡的阴影,就真的是在字面意义上真是这个不断的缠绕着他,是吧?从小就是这父亲也很早就去世了,本来他继父对他非常好,结果他继父也是这个自杀的,后来他年轻的时候有一个好朋友, 两人在一起的时候,他帮着一块事先检查武器的时候,不小心开枪走火,把他的好朋友也给打死了。他的第一任妻子也是自杀的。 那个也是自杀的,他最后当然他也是自杀的。所以他这个书名就很应景了,叫《爱情疯狂和死亡的故事》。对对对,是这样,而且其实很早就有译解,也是在这个云南人民那套拉美文学丛书里面叫基罗加作品集,而且这个翻译家呢是林光老先生,这也是我们西学的前辈,所以呢我觉得这个不管是从作者来说还是译者来说这本书呢,我觉得再把它再版一下呢,我觉得都是非常有意义,而且我个人也有这个情结,因为我大概九八岁的时候, 96、97年的那时候,可能也是刚学西班牙语不久,上阅读课,还读过他的一些故事的这个简写本。所以这也是我接触的最早的这个西域文学之一,当初给我留下了非常深刻的印象,我个人也非常喜欢这个。当然也是挺让人这个感慨的,就是说这个书出来的时候,正好也是这个林光先生这个老先生去世了,是编辑拿着合同在他病房里请他签的,那个朱岳说去专门看那个林光老先生,我特别后悔没有跟他一起去啊。 老先生还给他讲了很多这个非常有意思的这个意识。所以我也是很遗憾也没有这个能够在老先生生前能够见上一面这个请教很多的事情。但是这个译本确实非常漂亮。其实我们上翻译课的时候,当一些这个翻译的例句都会引用一些。所以从各个角度来说,我觉得这本书都是一个很值得做的一本。所以等于这是这套书里的一本。还有几个公版的,《庇鲁传说》也是以前出过的。 译者也是我们的前辈学长了,是赵振江老师的同班同学,也就是北大西域专业的第一届毕业生社科院的白凤森老师翻译的《毕主传说》。这《毕主传说》也特别有意思啊。这个传说吧,我们中文翻译成传说,但其实它这个传说呢,它对应的西域词呢,它是传统的意思,但它在这块呢,它其实不是传统,它实际上是指的是当时的流行的一种文体。 这种文体的名字就叫传说,就是传说体,它不是我们一般意义上的神话传说那个意思,它是有一个相对狭窄,一个特定一点的含义。当然不是说只有帕尔玛这个地主的作家,不是说只有他写传说,其他也有人写了一个传说体,但是他肯定是其中的集大成者。这本书挺厚的,但其实他写的传说的故事比这个还多,那么这个可以说是一个白凤风老师的精选集了。他一个比较经典的写法, 他是从印加时代开始写,一直写到了殖民地时期或者在独立时期,但是他的重点还是放在殖民地时期那一段。 所以他有很多这种风土人情的这些这种风俗性的描写。那这在当时也是非常流行的一种这个文体,但是他把这个东西跟传奇故事把它揉在了一起,而且他写法也特逗。比如他先写一个故事吧,写一个非常积极性转折的故事,但是他现在一开始先给你交代一个历史背景,大约是发生在什么时候,比如说发生在丽玛城,那时候丽玛城是什么什么总督的时候,给你写,然后开始讲故事,讲到一个关键点的时候,他不讲了,他又给你讲历史, 我印象最深的就是他那个著名的 叫玻利瓦尔的这个最后一句话,也不知道是真的假的,因为他写这个玻利瓦尔临终前,我们这位解放者啊,说了什么,他最后就说,说医生,您知道世界上三个大傻瓜,最大的傻瓜是谁吗?后来医生说,说是将军,我不知道。后来玻利瓦尔就是在他耳边轻声说了一句,他说,就是这个耶稣基督,唐吉赫德和我。 当然这个我觉得可能是一个野史,但是这个就非常有意思,就是这种小故事,这种译文啊,这个给我印象非常深。然后我又推荐了一本,那本真的是很厚,那个也是云南那个书里,它是上下色出的,这本又专门是买了版权。就是墨西哥作家菲尔南多·德尔帕索的作品。我这个小说太过瘾了,当然也是一个挑战吧,因为书太厚了不好读,但是有的人吧,反正我也是,觉得这个书就是厚了才好看。 尤其是这个小说,有时候这个书太短了,你觉得不过瘾。 当然短篇小说是另一回事,就是这种我们一般说的长篇小说,因为戏文里面没有长篇小说这个概念嘛,它那个Novella一般指的就是比较长的。长篇还就得长一点好看,是吧?像《百年孤独》都短了。我完全同意范老师说的,我的态度就是我读书就要读厚书,尤其小说,我要读厚的。当然《百年孤独》它是一个特例,因为是因为后来马克思时代没钱了嘛,如果他们家那个存款再多一点,我估计他六代人还是能写成八代,我估计问题不大。他应该是,他可能准备的,我估计他准备的是写成 后来一个就是真的没钱写不下去了,再写,家里真接不该过了。然后当时他也确实觉得差不多了,然后就可以收了。我印象中,因为我还应该是看过材料,包括他儿子写的回忆录你也提到,他是本来是想写的更长的,但不管怎么样,那个我以为是真的够长,因为他这个主体部分是那位这个所谓的这个风调的这个皇后啊,我们一般都想不到这墨西哥还曾经出过皇帝啊。 就是这份黄后封调的黄后的读白,大段大段的读白。这个太过瘾了,当然读起来也比较眩晕。而且这个译者是张广森老师,这个翻得太漂亮了。当然不是说一点小的错没有,但是你翻这么厚的一本书,关键是要有这个气势。但是这个翻得非常漂亮,而且张广森老师的一笔也非常华丽。张老师就是跟赵老师一起翻聂鲁达的《慢歌》。对,张老师有个笔名叫林之墨。 赵老师叫江之水,因为赵老师那个名字里有江,然后张广森老师名字里有森,所以他们俩当时就起了这样的一个笔名。怎么感觉可以科西区了。对对对,就那个时候他们真的是合作起来,我就说那一代老翻译家老译者的那种就是这种为了翻译事业不计个人得失的这种精神,这种彼此的互动,真的是我们年轻一代特别需要的。 好,范老师您继续,咱接着往下聊。虽然整个的拉美文学好像在大的世界文学的图景里面好像有时候我们感觉到比较边缘或者被边缘化,但其实在拉美文学本身还是有这个中心和边缘之分,特别中美洲文学,就是我有时候想中美洲文学我好像一想起来好像都想不出什么,当然可能尼加拉瓜的有达里奥或者有谁,我们还是能够说出一些,但是像萨瓦尔多文学,你要之前问我萨瓦尔多文学,我真的是 我可能就一话都说不出来,那么这两年当代最活跃的,也是在国际上最受瞩目的吧,这位萨尔瓦多的这个作家,就是那个莫亚,Orazio Castellanos Moya,那么这也是他的一个成名作啊,就是他这个,后来把它翻译成这个错乱。 这个人也特别有意思,他特别喜欢那个伯恩哈德嘛,有时候被称为什么中美洲的伯恩哈德什么的。其实我了解非常少,我都是说现炒现卖吧,刚了解到一些就觉得这个人有意思,然后就赶紧就把他推荐过来。但是我觉得也挺幸运的,就是说艺者也找得很合适,因为我找到一个艺者,他就是研究就是在美国读博士,那个张婷婷,他就是研究这个莫亚的。所以我觉得这个真的是一个很好的一个配搭,包括他在整个的这个翻译过程中,他也给这个莫亚做了好几次采访。 我觉得莫亚我看他的采访我也觉得也是真的是很有个性的一个人。当然他写的这段历史真的是非常沉重的这样一段历史。我其实很害怕评论像《错乱》这样的作品的,虽然看起来是一个薄薄的小书,但是我觉得它承载了太多这个非常重的东西。好像我要是很廉价的表示一些同情啊,或者是这个来两句共情的话吧,我就觉得有点有点太轻飘飘的东西。 我来代范老师说两句,刚刚范老师讲说莫亚很像伯恩哈德,我估计各个听友不太知道伯恩哈德是谁,伯恩哈德其实是奥地利的一个作家,但是关于莫亚还有另外一个形容,大家听到之后可能会更加的有这种切身的感觉,就是说莫亚是科勒要的卡夫卡,大家感受一下。 这种对莫亚的文字风格的形容,包括刚刚范老师说,他说他觉得是不是用一种轻飘飘的评价来评价莫亚的作品是不太好的,因为他的小说确实是非常的厚重的,他的这个小说的原名应该叫《我们都知道谁是杀人犯》,他的背景是讲的是那个威迪玛拉内战时期的那个军队对他的国民的暴行。 但是其实它也常常是被这个评论界,特别是国外,就是这个欧美的评论界,会把它归入这个谈拉美伦学的这种暴力小说,就是以暴力为主题的,就是往往会谈到这样一个东西。其实没毛病,是吧?确实是谈了很多这种暴力或者历史上的这种集体的这种暴力行为,但是其实莫亚对这个标签其实也是比较反感的。所以我觉得独特的东西也能怎么说呢?也不能说学吧,就是能够借鉴一些 或者给我们一些思考的另一些角度,就是说我们如何来看待自身的历史或者是自身的历史中的一些非常沉重的东西。然后那么在文学在这个时候又有什么样的一个功用,或者说当有些事情我们是好像看起来是无能为力的时候,那么这时候我们把它写下来,那么又有什么样的一些意义。 这是我的一点这个肤浅的一些想法。我还是很很愿意推荐这个《错乱》这本书的,因为这算很小,这个篇幅不大,但是确实是很有这个容量很足的一本书,而且我有一个私心,就是说如果这本书如果能够大家关注度够的话,我们就有机会再引进这个莫亚其他的书,或者是一些其他的我们相对来说不那么了解的这个中美洲作家的这些非常精彩的这样的一些一些作品。 然后剩下两本书,我迅速说一下。还有一本是皮格里亚的,就是阿根廷和皮格里亚的《缺席的城市》。皮格里亚其实不是第一次译解,但是这本书倒是,这个《缺席的城市》肯定是新译的,以前从来没有译本的。但它之前有两本书,有一本是赵德明老师翻译的《爱达之路》,还有一本是楼宇老师翻译的《人工呼吸》,《人工呼吸》也是非常精彩的一本书。那么在今天的当代的阿根廷的文坛, 我觉得皮格利亚的存在,它不是一个缺席的存在,它恰恰是一个一直在场的存在。 包括在今天当代的比如说在阿根廷文坛对波尔赫斯的一些评价和再评价还有一些对这个阿尔特他这也正要顺便说一下阿尔特啊因为那个四川文艺这两年很厉害功德无量啊出了这个应该是三本阿尔特的这个作品啊《喷火器》还有刚刚出的这个《魔幻之爱》我觉得这是一个了不起的一个工作当然阿尔特就有个好处他是公版了但是其实阿尔特我觉得非常值得来意见一下那么其实阿尔特在阿根廷或者在整个的这个国际的一个一个宣传 我可能有脑洞,我们现在的话说,就有一个玄学,有一个这样一个折丝,或者一个点子。 我当然可以把它写成一个哲学论文,但是那个谁要看啊?没人看是吧?对,我干脆就把它写成一个小说,或者我把它写成一个侦探小说。比如我可以完全写一篇文章叫《论时间》,但这没有人要看啊,是吧?但你要把它写成一本书叫《永恒史》,这个大家可能就要看了。或者说你把它写成一部小说,你把它包上一个侦探小说的壳,你叫做《小径分叉的花园》,这个大家就都来看了。 我印象中之前北大中文系还有人专门写过论文,说小金分叉的花园的结构非常像游戏。是沙盘哈。前面听方老师聊这么多哈,我其实我就想到一开始云南人民出版社,就是方老师一开始也提到嘛,那套拉美文学丛书,那套丛书真的影响超大,我还买了不少,作为一个80后,我记得我买了有胡安·罗尔福,然后又克塔萨尔的《跳房子》, 然后当然百年孤独是肯定要买的。然后其中影响最大的应该是一本叫《巴比伦彩票》,就是是博尔赫斯的一个小说选,就是王永年先生议的。因为我后来看一些先锋小说家,好像是韩东还是朱文还是谁,我给忘了。他说那个时候的中国的这些70后的这些先锋小说家就特别喜欢模仿那个《巴比伦彩票》里面的博尔赫斯的写作,觉得给他们特别大的灵感。 所以我也是特别期待说范老师的补完计划也能够做到当年的拉美文学丛书这个规模,就是一下子拓宽我们的很多的认知,拓宽我们很多的视野,丰富我们的这种创作多样性。我觉得拉美作家是特别能够给到人这样的启发的。那我想那个刚刚范老师也介绍了很多,滕老师也聊到吧,包括其中一些你自己喜欢的作家作品,我觉得都可以聊聊。刚才听那个范燁 说到这些作家作品,还有那一瞬间,就是要回到就是当年读硕士的时候,因为我跟范燁的交集是在这个读硕士的时候,她是西班牙语的这个硕士,然后我是世界文学的硕士,但是我的方向是西语文学方向,所以我也跟他们一起上专业课,然后我还上自己的专业课,当年我们在课堂上读到的这些,比如说基罗加呀,比如说帝国译文,毕鲁传说, 这些都是我们读《拉美小说史》、《拉美文学史》课上耳熟能详的一些名字。 确实就是当时出的时候都比较朴素可能今天的读者如果不是我们这种专业读者特意去什么孔夫子网上去淘啊什么的可能很少能引起关注所以就是这个补完计划能够把这些经典的就是文学译本重新出版我觉得都是那个特别有功德的一件事情然后我自己就是贡献几点就是我自己非常零星的一些阅读的体会哈因为我跟范燕不一样她肯定是 《基罗伽》 我尤其喜欢他那个《独立钻石试针》,我觉得像这种短片放在世界文学史当中,跟孟婆桑都可以相提并论的。但我就特别讨厌那种说法,比如说经常说这是拉美的什么什么,就是有一个欧洲作家,然后这就是拉美的谁谁谁,我觉得这样就特别侮辱拉美。忽视了拉美文学的主体性。对,还有就是比如说一个女作家就一定要说 他是穿裙子的加西亚马克思。我觉得这个都很过分这种说法。这不是对那个阿连德的说法吗?对啊对啊,所以我就专门写文章就批判这个说法。然后像基罗迦的那个《爱情四季》,我就特别喜欢就是这种不动声色的,但是又饱含那个情感张力的这种故事。我非常喜欢海明威就是那个,所以我觉得基罗迦的很多那种文笔,写到这种情感上什么时候该放,什么时候该收, 这种文笔的成熟度不比海明威、穆波桑这些人逊色。 赵正江的太太叫段老师,也是我们的师母。 完全同意。 嗯。 这本书的内容非常有意思。 我一打开这个小说,就是有一点被震到了。因为这个小说一打开,第一句话就是那个标粗标黑的,就是我的脑子缺了一块。然后前面这个第一章,这个我的脑子缺了一块,差不多至少出现了七次,我数一下那样的。你就会在这样的一个,就完全没有一句废话。 上来就是那个特别硬核的这样的就是直接就那个直抵这个事件真相的这样的一个写作方式。我觉得这个还跟这个以前的那种这个叙事文学的传统还是那个非常不一样的,就是非常的节奏非常的快。 然后这个快节奏当中呢,它又是不断地回溯,不断地在回溯。那在这个不断地回溯当中,你会发现就是因为它处理的是这个记忆和关于记忆的记忆。那在这个不断地回溯当中,其实读到最后的时候,我们发现那个记忆错乱感就更加的增强了。那这个我是觉得是一个特别具有当代的精神正同性的讲究,就哪怕我们明明知道 事非取之。我们明明知道历史的所谓真相是什么,但是我们在回溯或讲述这段历史的时候,仍然不可避免地受到当下的文化政治结构、意识形态的各种各样的这样的一个介入。那这样的话,我们的记忆在我们的脑海里,其实当我们想重塑作为一个满含正义感的这样的一个当代人想重塑历史的时候,都会是带有 莫亚只是一个有正义感的当代作家,他只要把那个所谓的档案做一个再现就可以了。但是他为什么用这样的一个错乱的方式,用这样一个打碎的方式去再现这个档案? 自己肯定也很清楚当他用这样的一个方式去再现这段档案,本来这个档案就不能完全再现版本,再现那段历史。那如果再用错乱的破碎的方式去再现档案,那么那段历史当中的正义和这个非正义就会被削减或者是被质疑,因为它不太容易抵达。 我们今天都特别习惯别人告诉我们说,这是对的,这是错的,他是好人,他是坏人。但是在这样的文学书写当中,你会发现即使是面对那样的历史,它也会把这个历史在今天的这种在线困境呈现出来。我觉得这个是让我很有感触的地方。历史始终需要有新鲜的嘴唇来讲述,才会吸引今天的听众,今天的人去听取那段历史。 同时重回那段历史。 所以我是非常非常喜欢那个就是补完计划当中的这些选书。当然也感谢范燁,而且她找到这么合适的译者,我没有办法去判断就是一本或者一笔的这种优秀程度。而且对我一个做翻译研究来说,就是如果大家熟悉这个所谓translation studies的这样的一个理论脉络来讲,就是说其实 忠实不忠实是谈论翻译的时候最不重要的一个标准。所谓的忠实,它本身是建立在一个原文和译文的本质主义的二元对立的前现代的这样的一个框架当中的。那么对于译者来说,每一个译者他有自己的主体性,他完全可以根据他的主体性和他所处的历史文化的坐标,在每一次翻译当中重写经典文本。 所以这个是我觉得就是我们今天看很多不明真相的网友,就是动不动就讨论忠实不忠实的问题。有的时候我觉得可能就是把它还原到一个特别机械论的那样的一个角度上,不是特别有文化的这种有意思的这个问题系上,我觉得就还挺遗憾的。是,钱钟叔先生说过一句话,他说那个理论总是不实践的人制定的。对,没错。 唐老师刚刚那个发言还是很精彩,而且我觉得尊本照雄老爷子听说之后应该也会很赞许的,因为林叔可能就比较符合您刚刚这个理论的各种标准。 我想最后请两位老师对我们今天聊的主题做一个总结,好不好?就是用一两句话的形式,可以是格言式的,可以是比较轻松的搞笑式的,也可以是展望式的,好不好?我是最害怕,有点害怕这个,每到这个时候我都特别希望我能够是这个古巴小说家因凡特附体,因为他是个金句王。反正我还是希望不管是做小童书也好吧,还是说以后自己的一些艺界工作也好吧,都是能够呈现更多的一些剧文学的更多的一些面貌嘛。 北大西班牙语专业,我们有一个小的戏山一样,就是我们现在每个专业都做一个戏山,里面一般都是来一句小金句,然后我们一般选的就是那个布拉尼奥诗歌里面一句就是冒险永不结束,所以我就金句的话就拿这句得了,冒险永不结束吧。嗯,非常好,那滕老师呢?我是第一次跟范燁一起做节目哈,因为毕竟就是她在北京,我在广州,很难有机会就是 我记得上一次跟范燕相聚,还是我带着儿子在北大校园里瞎溜达。 正好偶遇了范燕,然后范燕请我们俩吃饭。虽然就是我们当年读书的时候曾经在赵老师门下,但是她是从这个外语系出身,我是中文系出身,然后这么多年就是大家那个各自所研究的领域从事的这个工作重点不是很一样,但是我觉得就是老一辈的那个翻译家们,老师们给我们留下的那样一些同辈同行同学, 之间的这种互动互助的这种友谊,我们是一直不需说明的某种默契。所以就是无论是翻页也好,还是包括我师弟魏然哈,包括很多北大西语系的呃老师同学们他们的一作出版,我觉得我都是有某种不用严明的这样的一个责任和义务哈,去多多的推广他们,然后这个像 翻译者一直在不遗余力地翻译西语文学的一些特别难啃的大部头的译主,比如《三只悲伤的老虎》。 特别难读的天书,然后范燕终于把它看出来,然后让我们这些西域没那么好的,甚至完全不懂西域的中国读者也能领略这种西域文学的语言。 天花板级别的这个伟大作品是什么样子,我觉得这个都特别了不起。但是我自己虽然不做文学翻译,可是我自己也跟魏然在做的这个《拉美思想》一同,也是希望就是在中国读者能够了解拉美,它也有它自己独特的、丰富的、璀璨的思想传统。拉美人不是只会写那些神神鬼鬼的所谓魔幻现实的这样的作品, 文学作品也有他们严肃的、充满批判的、充满对未来的展望的、另类的想象的思想史传统。所以我也是从思想文化史的角度,某种意义上来说,跟翻页做的工作有点像。 不全吧,所以这可能是我最后想跟听众朋友们分享的。那非常感谢两位嘉宾老师非常精彩的内容呈现,也感谢各位听友的收听。最后要说一句,请大家多多关注我们的西域文学,多多支持翻译老师的西域文学补完计划,和腾老师接下来要出的拉美思想一组。好,感谢各位。 