各位午后偏见的听众朋友们欢迎收听本期播客节目我是郑世亮那么今天我们请到一位非常有意思的嘉宾他就是汉语研究者郑子霖老师当然按照我们朋友圈的习惯我们会管他叫双总那么双总他的语言能力可以说在我见过的人里面是非常强的就是他会非常快地融入一个环境然后迅速学习当地的语言那么首先请双总跟大家打句招呼吧大家好 要说的这个语言能力强,说句实话这个实在是太过于了,因为实际上我比较能够流利的运用并且就是 基本上在各个场合都能用的外语也只有英语。所以我觉得整体来说我的这个语言能力应该说一般吧。那要说什么融入环境吗?那就是之前在世界上什么其他地方旅游的比较多。所以像什么维语啊土耳其语啊还有西班牙语法语还有泰语和那个云南的那个台语多多少少能说一点,但是基本上也就在一个什么点个餐买个菜的这种水平都是应急使用的。 非常繁学的一段字数啊。那今天呢,我们其实是围绕双组的两本书啊,不管是之前那一本《东言西语》还有另外一本叫《中国话》,应该是去年刚刚推出的。那么这两本书呢,可以说我跟它很有缘分,因为里面有不少文章是我做编辑,经我手发表的,那我在编这些文章的时候就感到非常的惊喜。 因为双总相当于像一个侦探一样,就把语言作为一种关键线索来推理,来侦破各种社会文化历史现象。那么我想首先我们还是从双总的成长阶段开始聊吧。你是从什么时候开始培养起这样一种对语言的兴趣或者说敏感的?我觉得吧,就我见过的大部分对语言感兴趣的人,他小时候都会处在一个多余环境,那什么叫多余环境呢?我觉得我不知道我们的听众的这个年龄层大概是什么,如果大家是80后90后, 对于很多我们这种年纪的来说的话顺便说一下我是80后的尾份假设你父母的家乡和你成长的地方不在一个地方的话往往你在小时候就会遇上一些跟语言相关的一些问题比如说像我的话我是在江苏常州长大的我妈虽然出生在常州是在西安长大的后来再回来的我父亲那边是福建人所以他们在家里一般来说互相是讲普通话的可能对于一些年纪比较轻的听众来说的话觉得家里讲普通话 当时的这个社会,你如果在外面就是对什么人都讲普通话的话,至少会显得是一个非常怪的怪人吧。就是对于我来说的话,我比较早的记忆呢,就是我当时就进了那个幼儿园,然后当时我是只会讲普通话,这幼儿园的小朋友他们互相之间讲的是常州话,那么当时我也听不懂,我也不会说,基本上来说我在幼儿园我就不太说话。后来,这幼儿园的小朋友他们互相之间讲的是常州话,那么当时我也听不懂,我也不会说。 这个幼儿园的老师就跟我妈说,这个小孩似乎不太说话,可能智力的发育上有点问题。然后我妈就说,这常译话还是要学的。那在这个学的过程中间呢,就会找到一种比较省力的一个路子,你就不会把它 当作整个一个新的语言来学吗?那就会找一些普通话和常州话之间的一些对应规律来尽快的要去学这个然后就会发现它其实有一些它的发音了什么东西它的对应规律其实不是那么好有一些是常州话比普通话简单的比如说普通话的平舌音和翘舌音对常州话都是平舌音这样子的话就比较容易一些但是有些情况下普通话不分的常州话却分一些比如说像麦克风 卖子的卖,谷物和卖东西的卖,这普通话都是卖,但是常州话卖子的卖是毛,卖东西的卖是麻。 然后所以就在这样一个过程中间吧我觉得就这个兴趣呢是慢慢逐渐积累的那后来呢也可能一个决定性的一点呢是大概在上初中的时候就在新华书店看到了这张上方写的这个上古音系看了以后就觉得很开心就意识到就是我们的古代的这个语音和现代的语音是不一样的那我们现在的各种方言都是从古代的语音往不同的方向发展的所以才会出现这样子一个现象啊对刚刚双总提到一位 这位学者也是我本人非常欣赏的一位学者,就曾章上方先生嘛,他是温州人。他除开写那个上古音戏之外,他还有温州方言志,对吧?他是以研究温州方言出名的一个学者。 在他去世之前吧他反正也写了十几年的一个博客吧然后所以他那个博客里面那些文集应该是去年应该还出版过对我其实也是受双重影响啊包括楚开正章先生之外还有另外一位学者叫潘武云去研读这样两位学者的著作感到非常的受启发因为他相当于对这个汉语做了一个非常科学化的或者体系化的一个阐释对吧因为我觉得大部分的听众应该是没有 这样子这个意思就是语言是会演变的。那我们汉语呢,因为它的整个的这个书写体系是一个特别特别保守的一个体系,那可能除了简化字以外,在近两千年左右,它的这个整个构建了什么东西基本上没有出现过变化,所以在很多时候我们就会认为好像这个语言是一个不太会变的一个东西。 如果大家看任何一种拼音的文字比如说我们看英语可能很多拼写跟现在的读音好像对不太上英语的拼写应该算是近古固化的吧可能是它现在拼的是一个四五百年前的一个音但是它跟我们现在英语的音已经发生了比较大的变化然后英语又凑巧是一个不太喜欢改拼写的语言所以它的拼写没有追上它语言的演变所以就导致我们可以很明显地看出它的拼写是比较保守的 还拼的是古音,但是现在语音已经演变了。那汉语的话,其实汉字虽然大部分是形声字,但是汉字不是一个那么明显的一个直接表音的一个体系。我们有一句老话叫秀才认字读半边嘛,就是说秀才读半边字,这个一般来说是笑话别人,就文化程度不高,所以他只能去读半边。但是如果你要想一想,小学老师包括中学老师一直跟我们说形声字嘛,一边是形方一边是声旁。 身旁不就是给你提示的吗?为什么不能读半边呢?理论上这些形成词就是为了让你读半边而存在的。但是我们现在会发现如果我们现在去读半边的话,很多时候就是错的。那这个其实也是说明了我们的这个语言它在不断的这个改变。那历史语言学呢就是可以从这些语言的这个改变里面就可以看出一些挖出一些比较为人所不太注意的一些信息吧。对,这个其实也是我刚刚 给大家介绍的两位学者郑章尚方先生和潘文宇先生做的工作对吧潘先生还写有汉语历史应运学对他们就勘破一些我们今天不太了解的现象是怎么样发展演变而来的我印象很深的是郑章先生曾经讲过无锡的这个地名是怎么来的包括苏州的地名是怎么来的这个呢其实我们知道古代的时候现在的这个江浙这一片它住的是所谓的以前的那种 百越吧,吴越争霸是后来的事情。那其实呢我们今天这些地方呢当然说的是所谓的这个吴语、苏州话、无锡话、上海话之类的这些方言,但是古代的时候呢它其实说的是一种不是汉语的一种语言。那像芝麻上方先生他就认为像无锡、姑苏就是苏州的前身了,包括杭州的那个渝杭这些地名其实都不是真正的汉语地名,它都是百越这个 就是以前的百越部落留存下来的百越语言的地名因为我们其实世界上很多地方都会有这个现象就是一个地区它发生了语言替代以后往往它的地名会保留它原来的人群的一些语言比如说像现在美国有很多河叫什么西比河比如说最有名的密西西比河了实际上西比就是以前那些地方的一个印第安部落的河的意思现在那些地方肯定是讲英语的了但是它地名它往往会保留一些绿色的 原住民的一些痕迹因为这个新的人他过来以后他想知道这个地方怎么叫那别人告诉他怎么叫了他就沿用他就这样子叫下来了好像马萨诸塞州也是这个现象对马萨诸塞州也是这样子那像中国的话其实有很多这样子的例子那今天的很多的少数民族地区这个汉字写的地名其实都是直接把他们的这个当地的这个地名直接把它发音一记就拉倒了这是非常常见的现象那正当上方认为这个姑苏 于行无锡这样子的一些地名它其实也是类似的一个现象它考证出来的无锡以前有个叫西山有一座山然后他认为无锡的这个无实际上是古代的百越语语语语语语语语语语语语语语语语语语语语语语语语语语语语语语语语语语语语语语语语语语语语语语语语语语语语语语语语语 善地的意思,让人称心愉快的地方,差不多这个意思。然后渔航,也就是杭州呢,它是舍弃船登岸的一个地方。这是它的看法。那我觉得就是不管它对这些地名的意思的考证是不是完全正确,这个道理是没有什么错的。就是这些地名它肯定古代的时候它并不是真正的汉语地名,不是说是无锡真的是什么西山把矽矿给挖光了,然后就变成了无锡。 这个其实这种就是后来的人把地名歪解的历史也是由来已久了因为王莽时期就是新朝两汉之交那个新朝王莽就把无锡改成过叫有锡因为他当时不是很多地名他都要改一改吗要新吗所以他肯定是把无锡已经理解成了没有锡所以他才会把它改成叫有锡那其实我们要看的话为什么我们说无锡不可能真的是没有锡的意思一就是那里从来就没有过锡矿 这个地方本来就没有西的话,你一开始你就不会把它叫做西,对吧?然后还有一个就是它其实这种无字头的地名,其实从这个江浙甚至一直延伸到那个山东。 都还是有一些的,比如说安徽有个叫吴湖的地方。所以就是我觉得他的这个整个的这个思路还是非常值得学习的,就是不要总是把很多很稀疏平常的东西你就觉得好像是这个东西没什么,其实很多东西你要仔细想一想的话都是大有可玩的。对,我觉得双总的两本书啊,不管是之前那一本《东言西语》,当然它原书名叫《南腔北调》。 后来改成叫《东延西语》然后还有他去年出的那一本《中国话》其实都是着眼于这种我们看似很普通很寻常的现象背后的一些有意思的或者说历史的演变的痕迹我这边问几个我很感兴趣的问题就第一个这个也是双总之前讨论过很久的就是讲粤语是最接近所谓的古汉语的我相信我们的听众朋友可能有不少也会相信这种说法双总也不妨在这边跟大家解释一下吧 这个说法为什么流传很广呢?就是因为这个说法其实并不是一个全错的说法,它还是有一定的合理性的。我们可以看到就是粤语的话,它其实特别是它读一些诗词上面似乎很多诗它就是比普通话更加押韵。 它就是在一定程度上比普通话在很多方面就更加保守,这也是事实。比如说一个非常简单的例子,心脏的心和心臼的心,这个在普通话和我们现在大部分的方言里面它都是不分的,古汉语它其实是分的。心脏的心,古汉语是心,然后心臼的心是心,其实就是 我们现在经常这个北方人说笑话说南方人叫前后鼻音不分嘛那实际上呢这里他所谓的这个前后鼻音不分的南方人应该主要指的是长江流域的南方人那其实如果要到更加南方的就是这种广东的南方人的话那其实他的鼻音是有三个的就是普通话的那个前鼻音他还是要再分成两个所以你要说的话他应该说他要分前鼻音中鼻音和后鼻音所以他可以反过来嘲笑北方人这个前鼻音 其实这英语是能分的,所以我相信刚才大家如果大家学会英语的话应该是蛮容易听得出来,就是心脏的心是心,然后心臼的心是心,然后我这个说的夸张一点了。还有呢,就是我们经常听的就是所谓的这个入声,那为什么现在我们很多人写一点仿古的诗,它很容易出现一些评测上面的混乱,因为我们古代的话,就古代的四声叫平敞去入嘛, 平声就是平声,然后赏取入叫字声。普通话还有很多我们现在的北方方言,它其实是不存在入声的,它这个入声已经派入了其他的一个声调。所谓的这个入声呢,其实是指的是古汉语某一类,就是以这种p,t,k这样子的一些运为结尾的一类音节。在这个粤语里面这个是完好的保留的,比如说粤语的那个就是诗歌的诗是c,然后那个诗论的诗是s, 硬要发的很夸张的话就是sup然后失去的失是sut所以它这些东西它都是继承了这个古汉语的这样一些发音但是你要说它完全是古音的那也不至于那比如说我们刚才也听到了这个古代的这个汉语它心脏的心和心臼的心它的那个原因都是一这个是跟官话是一样的粤语它已经变成了a所以它就变成了sum和sum 关华的这个星呢它是原音呢是保住了但是它韵尾呢是失去了所以总体来说的话其实粤语啊广州话这样子的一类的这种语言的话就是一般来说它在这个韵尾和声调上面它是非常保守的所以它的这个古汉语的尾巴它保留得很好然后它的声调保留得也很好然后分得也比较细致但它的原音 和生母上它的变化就相对大一些。所以要说广东话是不是古汉语,它这个说法肯定是有问题的,但是也不能算全错。对,所以双总就特别擅长在网上针对这种似是而非的说法做一个科普和澄清。其实还有很多很好玩的它这方面的工作,比如说你应该曾经和一帮同好做过风神榜的电视剧的一个配音版,对吧?能跟大家讲讲吗? 这个其实也很有意思,就是当时因为这个必须要说一下,我不是主导的,就是当时就是他们想要做一个,然后让我去参与了一下配音,主要是《风尘罢》里面截了一段那个商周王写黄诗的那一段。我在里面配了两个角色,当时用的是直男上方先生的那个上古音戏里面的这个拟音,那严格来说拟音并不是 让你来读的了因为拟音其实是为了解释现象的然后我们也要一定要树立一个概念就是拟音并不是代表着古人真的就是这么说话的但是不管怎么说当时就录了一下那其实录了一下当时基本上就是石沉大海吧大概到了17年的时候B站上翻出来过然后因为里面的这个读音大家觉得比较鬼畜这古人怎么这么说话的里面还充斥着像类似这样子的 这个中国人原来会弹舌头,就差不多都是这样子的一些言论。所以当时一下子就爆火了起来。观众们普遍的言论也是不敢置信,这古人怎么是这么说话的,这根本就听起来不像中国话。那我刚才虽然说这个擬音并不是说是这个古代人真是这么说的,但是呢还是要应该要说一下,就是古代人说的肯定也不是我们目前的这种中国的大部分的这种语言方言的这个样子。所以大家也应该用一种更加包容的,就是你的这个祖先会弹舌头也不是什么大事吧。 对是那我就很好奇你们当时是怎么样把里面的这种原本普通话讲的台词还原到这种上古拟音的这里面这个还原的过程是怎么样的?首先呢是先是他把这个 台词呢就是要搞成这种文言文的一个台词,就是因为后来我也见过有人玩的这个东西是用这种中古音或者上古音读一个普通话的文本。其实这个听起来还蛮时代错乱的,不过我觉得娱乐娱乐也无所谓。那你们参考的文本是不是上书这种文本或者诗经这种文本?因为这个工作不是我做的,所以实话实说我不知道。 他那个还原了以后呢就再去查那个表嘛因为郑章上方先生的上古音系他有个很大的特点就是这个书的后面他给了大概很多字的这个上古音他这个表呢给的特别全因为一般的学者他的这个上古音是为了解释这个语言现象所以他可能有很多字他对这个解释现象没有什么帮助的他就不给了郑章上方先生可能是有一点这方面的完美主义者吧然后他那个表我忘了应该是八千字还是两万字反正是基本上 基本上常用字都给出来了。然后甚至有人说他好像把化学元素表里面的字也强行安了一个。所以就是是比较容易的就是进行了一个那个查表然后查表以后就然后再大家练习练习每个人分别一录发给一个汇总的然后他自己去弄差不多就是这样子。 对,我觉得这个东西除开娱乐性之外,我觉得这种对英语学或者语言学的推广意义和普及意义还是蛮重要的。我发现至少在你们这个风声榜火了出圈之后,大家真的开始关注到像你前面讲的,可能除开文字之外,这种语音的变化也是很重要的。而且我看现在网上各种各样的这种所谓还原到唐朝人这种吟诵和宋朝人吟诵的这种节目也越来越多了。双总你怎么看这种现象? 就做这些东西的人很多都蛮有攻击性的,他就会觉得自己的就是对的,然后别人就是错的。作为比较早的做过类似事情的人来说的话,那我得说其实总的而言的话,我觉得大家出于娱乐目的做一做这些东西还是蛮好的,但是因为这个古代的人他到底怎么读书怎么营送, 这个应该我觉得整体而言它应该算是失传的所以不管怎么复原的话你自己玩自娱自乐就行了然后如果有粉丝愿意捧捧你的话那也挺好的但是如果自命正统然后说别人是瞎带来的话就大可不必因为本质上来说的话它其实跟抖音上面拍拍的可能跟那种胸口碎大石的什么东西是差不多的那种性质的东西 大家就把它当做像胸口碎码时或者一次喝两升的酱油这样子的一些搞笑视频看就可以了。本质上就是学者们出于自己对语言学的理解的一种自娱自乐。对对对对对。不管是用他们所理解的中古音来引诵唐诗诵词,还是用上古音来引诵诗经,本质上就是这样子。 对对对,因为首先我们的这个复原中古音可能还是相对准确的,这个上古音的话只能说处于探索阶段,那谁也不敢说自己目前这个构拟的某一种体系就一定是上古人的体系,再加上因为古代的人他可能他读诗的时候他还要配合一个特定的乐谱了,他要唱唱歌了什么东西的就是所谓的诵嘛,含音诵嘛,然后这些乐谱了都是失传或者说是没办法复原的,所以 你要真的要还原到中古唐宋以前的这些东西的话我觉得难度还真挺大的。说到这儿你也可以向我们听众朋友介绍一下上古音和中古音的时代划分的依据是什么?其实语音永远它的演化基本上来说它都是处于一个演变的过程中间然后我们一般来说把它划分只是为了自己方便所以就是在这种为了方便的划分里面一般来说比较典型的 这个代表性的这个中古音呢是以一本书的这个面式一本叫切韵的一个书它是隋朝的时候面式的所以一般来说我们说的所谓中古音指的是隋朝到盛唐这一段时间是它的一个典型代表那上古呢其实它的时代整个就更长了你可能可以分成什么上古前期后期了之类的比较常见的一套依据是汉字的那个形声字还有一些诗经的用韵吧可能 大致上一般来说的上古可能比较是商朝后期到周朝的这样一些语音但是话又说回来了这一段时间可能长达几百年那从这段时间的开始到结束肯定也是有不少变化的但是可能目前的研究也没有能够细化到能把这些东西能够分得非常清楚对所以其实现在很多的对上古音的还原是依据诗经的用韵而中古音的还原是依据窃韵这本韵书 对对对,所以这就是为什么中古音它是可以比较准的,因为等于是它已经出现了字典,当然知道这个字怎么读了,然后或者说有多少域母多少个声母,你自然就是知道了,你自己点点看就行了。但是像上古的话,它的整个的这个证据就相对来说是比较单薄的吧。 对,因为前面刚刚说到迎宋嘛,有一个双总很喜欢也很佩服的也是他的老乡,就是赵元润先生,他对迎宋就很有讲究,我不知道双总有没有研究过这方面的问题,就是这种近代的这种大学者他们对迎宋这方面的表演。 这位先生确实对迎宋有过不少的言论,但是他对迎宋的态度是蛮随便的,因为他在他的那些关于迎宋的那些论文里面都说过这个迎宋是辅助记忆的手段,所以他的谱子也不是很严格。 比如说他根据他是平写还是字起,会有一些不同的变化,然后比如说律师可能是稍微慢一点,爵区说的稍微快一点。但是大体上来说,我觉得因为他对淫宋的态度,反正他就把这个谱子一记,然后说是大体上是这样子弄的,然后其实有一些出入也是很正常的。因为我们的淫宋传统可能中间中断过几十年吧,然后现在的新出来的一些淫宋就往往把它搞得非常高大上,一种神秘化的样子。加了很多形式主义的东西。 对,加了很多形式主义,包括我听说过什么孝教式淫耸啊什么乱七八糟的。我还见过什么穿汉服焚香弹琴这种。对对对,这种我相信赵云任看到的话一定会,这什么东西这是。 但是你们常州籍的语言学家好像对吟诵精于此道的还不少,周有光先生也是对吟诵有研究。对,他也非常好玩,因为他后来长期在北京嘛,他后来接受采访的时候说过他现在说不了常州话,我当时就觉得挺奇怪的,因为他还是吟诵的传承人,然后他说不了常州话,他这个常州吟诵他要如何实现,但是最后好像有人挖出来了他的录音。 那他可能虽然说不了吧但是引诉的时候他还是能用的相当于他的常译化成为他引诉的专有的一门技术对对对对对对对对因为后来听到了他的那个录音应该说是还是挺会的这些那个音频现在网上不难找到各位听众朋友可以在听完我们节目之后可以上网找找看还是蛮有意思的赵圆润和周有光先生的引诉我都听过非常有味道但是我也不好说他是不是就代表某种正统或许就像双冬讲的他可能只是一种个人的理解 按照赵云任的说法反正这个迎宋也是这种各地都不同因为他除了他老家长洲的他应该也接触过苏州的然后反正就距离这么近的两座城市其实就差的就不小所以就是说是这个东西你要硬要说是哪个是正统哪个不是的话其实我也觉得大可不必就像我刚才说的当娱乐就好我记得原来余光中有一篇散文也讲说他小时候是听他的父亲还是祖父教他读古诗用的四川方言说也挺有意思的是因为各地的经历 这个习惯它都不一样,因为我们现在可能大多数人他那个读书的时候他都是用的是普通话,但是可能在就是几十年前很多人都是用这个方言来读书的嘛,然后他也会有根据配套的那种各自不同的那种音颂的什么的,因为本质来说它是一个辅助记忆的手段嘛,就为什么歌词会比文章好背呢?这其实是一个 差不多的道理,所以就是每个地方的引诵调子它都会有一些差别吧,然后你自己觉得怎么能够记得更好你就怎么记吧。对,还是回到我们前面提到的双总的书上面,双总的那本《中国话》,我觉得特别有意思的是你把很多我们原本以为是中文里面特有的现象拿去跟国外做对比。 包括跟东南亚,包括跟这种其他的地方,包括中亚地区做对比,然后我们发现其实很多东西是共通的,比如十二生肖,比如各种食物,这方面能请你详细的介绍一下吗?那我们先说一说这个十二生肖吧,因为其实十二生肖它这个东西的起源吧,一直是一个谜团吧应该说,当然我们中国人主要一般认为它是在中国的 中国流行的但是其实很多就是北方的一些草原上的民族他也使用包括南方的一些民族什么越南之类的他也使用曾经呢就是我们中国更古老的应该说是天干地支嘛我们的十个天干十二地支但是大概在汉朝以后呢我们现在这个生肖才开始出现所以写那个二十二史杂记的那个其实是赵元任的六世祖正好赵毅赵毅清朝的一个人赵毅是认为 就是我们这个中原本来的是这个天干地质十二地质然后后来是北方民族就是草原上的这些他才用动物来纪念所以是这个草原上的这个十二种动物和中原的这个十二地质相融合起来所以变成了我们今天的这种十二生肖的这个体系那其实应该来说他说的也还是挺有道理的因为后来的那个草原上面发现了很多那种古代的那个石碑然后他们的这个纪念 很多时候都是用的是动物纪年,比如说它的那个狗年,它可能就是蛇年吧。这些都是直接翻译过来就是狗年和蛇年。但是呢,照义的这个理论也存在一个问题,就是它的这个龙年,它这个石碑上面都刻的直接是鹭。因为 草原上很多语言它的这个L一般来说它在它本地的这个词里面它是不会打头的所以这个鹿呢其实大家肯定一听也就知道了肯定就是汉语的龙了 如果学过英语的话就知道这个俄罗斯就是R开头的嘛,但是俄语的这个俄罗斯的这个国名也是一个R开头的。那我们中国为什么要在这个前面加一个俄这个字呢?这个其实就是因为俄罗斯这个名字它接近中国的时候,它是经过了这个蒙古语的二手的一个那个中介。 然后像这些草原上的这些蒙古语还有更早的一些那个回骨语了这样子一些语言它有个特点就是它的这个r和l这样子的音它不能放在开头所以它如果它一定要放在开头的话它要得要在前面再塞一个原音进去然后让它变成不开头的比如说本来可能俄罗斯它是oros它就一定要变成oros所以就是后来我们中国人再去从这个蒙古语里面借来这个俄罗斯的时候它就 把这个俄罗斯就给接过来了。等于说俄罗斯本来叫罗斯,只是草原上的发生了俄罗斯。 我们汉人再从那边借过来就变成了俄罗斯所以我们反过来可以推理草原上出现龙这个词那就说明不是他们原本就有的是是是不会是他们原本都有的那同样我们这个南方的这些民族的话那你也可以看出来就是南方的这些语言的话像那个就是白语包括老俄语它直接就是用的是汉语的这个地址的名字然后还用的是上古音比如说须年 像那个云南的这个德宏黛瑜和石亮刚刚去过。我刚刚去了那个双肚在腾冲的家,那边有人说德宏黛瑜。对,然后他们那个地方呢,这个须年就是戊戌变法那个须,他们说的是met。我不知道大家会不会觉得很奇怪,为什么须会说met。你写过书法吗?那你肯定知道繁体字的灭亡的灭是怎么写的。对对对。它右边是一个。 虚,所以就是说是它在足够古老的古汉语,它很有可能是个副辅音,它可能以前读的是smet之类的。所以这就是为什么它在那个借尽这些呆语的时候,它变成了met,而大部分汉语方言里面的后来这个met就没了,所以我们现在大多数汉语把这个叫做虚。所以像这样子的一个情况的话, 你就要去想一想它这个是不是所谓的这个中原文化跟其他的那个文化结合起来才让这个生肖系统产生但是后来呢因为发现了几个那个秦朝的那种竹简李烨秦简还有那个天水发现过来的就是在那个里面呢就出现了比较早期的把这个动物和某一个特定的那个一个地质的那个联系起来的一些做法然后当时的这个如果我没记错的话当时 它的联系的动物跟现在还是稍微有点出入的比如说狗是老羊还是什么东西当时狗没有被纳入对对对当然有人说老羊就是狗然后当时鸡好像还有甘肃的那个把鸡写成水有人说这个其实是痣的右半部分痣就是鸡嘛对对对痣的右半部分的一种特殊写法所以从这样子的角度上来看既然它在比较中原地区 其实甘肃和湖南算不得了但是也差不多是所以从这点上来看的话应该来说这个生肖的话应该还是一个中原土生土长的然后传到了其他地方然后后来的话因为这个草原民族他可能骑上马跑得比较快所以他就跑到了很多其他的地方对就相当于是随着草原民族的传播就把这种文化又传播开来了 在南方的话嘛就是要感谢这个越南人因为这个越南人也是东南亚小霸主嘛然后所以可能越南人走到哪里这个生肖文化就传到哪里啊这个还蛮有趣的这是12生肖那还有很多饮食方面的这个传播呢比如说这种糯米食品这种糕什么的饼这种东西如果大家去那个马来西亚新加坡还有印度尼西亚的话就会发现他们那边特别喜欢吃这些东西他们一般把这个东西叫做粿 这个花样也很多,比如说像它有一种类似千层糕嘛,一层一层那种彩色的,叫Grey Lapis吧好像是叫。 不过目前因为不能出国游嘛所以如果大家现在一定要想吃的话可以去一下海南兴隆之类的地方因为有那个桂国华侨所以它会带来很多这种那所谓的这个桂呢其实它就是我们的那个中国的这个闽南话潮州话里面的这个吃的这个果因为我们古代的话其实大家要看一下那种中古时期的那种叫法的话其实我们古代就会把这样子的典型叫做果 就是水果的果也行,你加个草字头也行,加个米字旁也行,其实都是一回事了。这个字现在日语里面还保留着吗? 不是很多人喜欢就是繁学大师们对吧就是在什么要喝个抹茶要吃一个什么喝果子对吧啊喝果子对包括西洋果子店就是西洋点心店对对对西洋果子店那当然我们也有中国的版本比如说天津的煎饼果子是吧我刚刚就想举这个例子了我之前有个朋友他跟我说那个天津利茨卡尔顿酒店的煎饼果子特别好吃我不知道是不是啊这个搭配太奇妙了利茨卡尔顿搭配煎饼果子绝了 天津的利斯卡尔顿号称是全中国最便宜的我不知道但是现在疫情一来因为这个价格体积都很混乱嘛所以我不知道是不是还是但是无所谓了为了吃个煎饼果子住一下利斯卡尔顿听起来也是一个很烦的一个行为那其实我不知道你在上海这么多年你有没有吃过油果棍?没有吃过那其实就是基本上是那种炸的小面团然后外面再裹上糖霜就是非常便宜的 这样的食物来头也很远,可以追溯到中古时期他们所讲的那种果子。对对对对对,因为果子实际上就是这样子的一类的那个点心都可以叫那个果子,包括其实有的地方其实 所以那个油炸粿和油炸果就是这种读音上的一些差别而已。可能还真是,但是至于具体的油炸粿是不是就是真的是油炸粿这个可能还需要考证一下,但是我觉得也很有可能了。然后所以就是像这样子的那个果子的话,它其实也是传得非常远。 像日本,然后像中国,还有像东南亚都会有这样的国。还有个比较好玩的是馒头,你觉得馒头实心的还是空心的?好问题,馒头其实按照上海人的讲法,比如上海人什么生煎包都讲生煎馒头,应该是有馅的对不对?那你就不用装上海人了,你老家是怎么用的?我们那儿没有馅叫馒头,有馅才叫包子。 对,那其实就是关于这个馒头到底是怎么弄的话,其实这个馒头带不带馅也是一个类似什么豆腐脑是应该是甜的是咸的之类的。亘古论真的话题。对对,那其实馒头这个呢它会比这些更加有意思。大家有可能会听说过有一种说法叫诸葛亮他去南征的时候发现什么孟和那边大概用什么人头祭天还是祭河之类的,然后他就创造了用那个面团包一团肉,然后把它叫做馒头嘛。这个说法听着其实挺好玩的,但是应该是 因为蚂蚁的蚂和馒头的蚂在古汉语包括现在很多方言里面都是不同音的,所以应该是不至于能够追溯到那么远。 这又是双总利用语言学知识来破案的一个例子。其实有一个特别离谱的一个就是之前有一个网上的一个说法说是什么唐太宗去占卜占出来一个以后会有一个那个姓武的夺了他家天下队伍的那个武嘛就是左边一个单人庞右边一个武挨对对武子旭的那个武然后有一个官员姓那个就倒了大霉那其实唐朝的是武则天的武跟这个武的读音差别非常非常大他是绝对不可能会因为这个事情倒大霉的 我们说回这个馒头,大家如果去那种韩国料理店的话,就会发现他们会把饺子叫做阿曼都,这个就是馒头。他们是觉得有馅的都是馒头。对对对,他们是觉得有馅,然后如果大家去那个新疆,新疆有一个还算一个挺有名的一个食品叫薄皮包子,这个维语叫Petit Manta。 其实这个馒头就是馒头变过去了。所以现在我们汉语叫它包子,但维语还是管它叫馒头。对,然后其实往西边它传得非常非常远,像亚美尼亚好像也会有一个叫做馒头的食品,包括土耳其也会有一个叫做馒头的食品。土耳其的馒头它是这样子做的,它反正是一个有点像这边的一个小馄饨,但是它皮很厚,中间包一点点的肉沫,然后把这些东西是浸在一种 酸奶加番茄加一点辣椒的那种酱里面。听起来还挺好吃。很多人他对那个酸奶酱是接受不能。觉得太腻了是吧。而且因为他那个酸奶不腻。 是没有糖的嘛,特别酸,但是我觉得你应该能吃。然后这些呢其实都是中国的这个馒头弄出来的。所以在这一点上看可能是这种苏南上海还有浙北一些地方把这个馒头是用来指这个有馅的可能是一种比较老一点的相对来说。然后后来出现了这种没有馅的然后馒头然后另外有馅的叫包子这种分化可能是一个更加 后面一点的一个事情。反过来讲,你刚刚讲的是很多中国对食物的称呼传到海外,反过来海外还有很多进入汉语的对吧?甚至有些我们现在都意识不到它不是汉语。你想说木须吗?我觉得很多呀,包括萨其玛什么的。对,萨其玛,不过萨其玛我觉得绝大部分人应该能够意识到它不是汉语吧。很多人可能就把它当做一种商标或者当做一种品牌,它就只带一种典型。萨其玛是满语,然后木须可能是 应该说是古代的某种伊朗语言吧。他可能是把这一类的那个草叫做木须。我不知道现在还有没有人吃木须哦。感觉好像。木须不就是草头圈子里面那个草头吗?是不是?是吗?应该是吧。就不是那种用来喂马的植物嘛。对对对对对对。那还有一个很典型的就是那个玉晶嘛。它的这个来源它应该是像波斯语它应该是现在是叫Korkum还是 反正就是这个浴巾它也是当然这浴巾它有一个麻烦的事情因为它本来只带的植物可能有两三种所以到后来这个使用是非常混乱的 它又是有的是拿它指那个姜黄,有的是拿它指那个藏红花、泛红花。- 囊应该也是一个外来语,对不对?- 囊其实就是波斯语的那个nom,现在可能我发现好像最近好像新疆餐馆真的是蛮流行的,到处都是。就是这个维语它有个很好玩的一个特点,就是它的饮食上面的词汇,它要么是东边来的,要么是西边来的,它的那个除了这个囊以外,它不是有那个抓饭吗? 它是维语叫Polo,这个其实也是从西边的波斯那方面差不多这样子的一些语言来的然后像汉语中间我们常见的一些菜好像除了萨其玛以外罗宋汤罗宋汤对那不就是俄罗斯汤罗宋就是俄罗斯对包括东北人喜欢吃大猎巴猎巴是不是就是俄语里面的对猎巴就是那个俄语里面的而且这个其实在英语中间是有个同源词的loaf 哦,本来就是那个loaf,不就是那个量词嘛,loaf什么什么,所以它就是列巴的意思是吧。对对对。我觉得你的书里面还有一块让我觉得特别厉害的就是关于这种地名的这方面的一些科普,比如说江啊河啊他们的演变,包括还有一些我们习以为常的觉得是汉语的,其实你一考证,一解释,发现它不是汉语,之后你可以向大家做个介绍嘛。 如果是南方的读者的话可能会对江会比较熟悉一点因为我们的这个江河的分布是呈现比较明显的一个南北的一个分布但是呢这个江呢实际上它一开始呢它指的是长江那后来呢它扩散到了那个长江的那个各条支流上面然后这些东西都叫江然后最后呢再扩散到这个南方的这个河那我们可以发现就是它是经历了一个从一个专明慢慢转向一个通明的这样一个过程 然后同时呢我们又发现因为古代的时候最早的时候汉语的把这个河流就是叫水的嘛那今天我们可以看到其实大部分的我们汉语的亲属语言就是汉藏语系这个汉藏语系我们把这个江的事情说完以后我们稍微简单介绍一下为什么叫汉藏语系就是这些语言里面大多数都会出现这样一个现象就是河和水不太分就是这个江呢是后来才出现的一个那我们也可以发现这个整个的这个南方 这个江是非常普遍然后它一直是往南边一直延伸到了一些东南亚但是它的那个发音呢因为我们古代的这个古汉语的这个江的发音大概是一个类似grong这样子一个发音然后类似的这样一个词其实是出现在了大量的这种南亚语系的一些语言上面比如说像越南语之类的越南语这个现在变成了song但是它的古代是grong那 这样子的话,而且我们可以发现它跟东南亚很多河流的名字其实是蛮接近的,比如说湄公河嘛,还有像那个怒江,怒江的话其实当地的那个傣语的名字也是把它叫做宏,我们那个云南的那个德宏州的那个德宏的那个宏其实就是怒江的这个本地名字,德是那个下游的意思,它是处于怒江下游的一个。 南亚语言指的是高棉语、缅甸语、越南语等语言。 他们把河流这个概念就叫做grong这样子的一个东西。然后所以其他的这些语言其实都是在历史上他们迁徙到了这些地方从当地的这些南亚语言里面把这个词给学过学了过去然后用它来指代 这个河流的这个名字,所以就导致我们出现了南方的大量的河流都叫江。那如果我们假设,如果我们把这些什么台语啦,这样一些语言中间的这个这些叫空之类的都叫江的话,其实还有个非常有意思的现象,就是我们都叫三江并流嘛,就是鹿江、澜沧江和金沙江嘛,就是长江。其实这三条河流的当地的名字都叫江。 对,其实是没有区别的。顺便说一下湄公河嘛,就是men是泰语的母亲的意思,因为泰语会把比较大的河就直接叫做类似什么水之母,母之水,反正你就这样子理解了。所以这个men实际上是它的河的名字,空是河的专有名字,就这条河叫做空河。然后再传到汉语以后,因为我们汉语又是把它 理解成了一个它的专名,所以我们汉语再往后面再加了一个字,叫湄公河。这个其实还蛮常见的,比如说重庆有一个河叫什么赖西河。 就是赖西河好像这三个字每个都是代表。对,每个都是河的意思。就类似英国不是还有Avon River吗?就是Avon其实就是以前的那个开尔特人的那个河的名称。然后就是类似什么美国人说Mississippi River,Sipim其实已经是河了,但是因为他就把他这个通名部分当做专名来理解。让我想到上海的一个语言现象,他们管白开水叫茶,所以喝了茶就叫茶叶茶。有点叠床架屋的感觉。那这种地名的话,你通过对它这种 这种演变的考证可以发现什么有意思的现象或者有意思的故事吗?其实我们刚才已经说了就是现在的这个南方的这个地名呢它其实很多是古代的它是处于那个就是处于那个非汉语的那个状态当然这个我们我相信大家也可以也并不是很出乎意料的吧因为我们汉语是从那个北方向南方扩张的一种语言再仔细要去看一看的话其实我们这个 东北方向也是有不少这样子的地名的比如说像那个松花江那个它现在这个松花这个字呢我们不要把它望文生义理解为松花皮的那种松花吧然后其实它这个是来自于满语对它的一个名称满语是把它叫松乃里我们把它翻译成了音译成了那个松花但是呢这个其实也不是它的一个古称因为在更古老的年代我们曾经是把这个有过一个叫做肃墨的一个地名 粟呢就是那粟米的那个粟,墨呢是那个墨流的那个墨。这个名字呢其实是保留了这个比现在这个满语的状态更古老的一个状态,因为那个粟墨的话其实如果是用可能是当时的那个翻译来还原的话,其实是它可能更早是叫Sukmar差不多这样子的。所以像后来的这个满语其实它是把这个粟墨它的Sukmar它慢慢变成了 可能是Summar然后再变成Summar到汉语的再翻译成了这个松花江。所以实际上它是属于一种可能是这个已经叫做是二次翻译了。那还有一个可能是内蒙古那个阿拉善盟。内蒙古阿拉善盟这个阿拉善据说是蒙语音译了汉语的贺兰善。 然后但是他英译完了以后汉语又把阿拉善也给借回来。当然贺兰山这个贺兰是不是真的就是汉语其实也很难说。听上去有外来语的味道。对,听上去有外来语。那我看我们这期节目聊到了很多,那最后要不请双总跟我们的听众再介绍一下你自己学语言的一些窍门或者一些经验吧。因为我看你特别擅长也特别喜欢到一个地方就马上去向当地的民众学习一些方言啊,学习当地的一些语言习惯。 其实我觉得也没有什么诀窍,主要是有需求才会有动力,那其实还是要给一个合适的一个语言环境。那现在的有一个问题,可能比如说我们到了当地以后,我们还是可以 用一部手机,现在已经是人体器官的一部分了,方便地跟我们原来的语言环境接入回去,所以就导致我们跟当地的语言的接触是不足的。甚至我们不少留学生也会出现这种现象,他可能在国外待了很长时间,但是他跟当地社会的接触是不足的,所以导致他的语言学得也不是很好。其实我觉得语言本质上来说,它也没有什么特别特别大的窍门,基本上来说主要还是要 跟人接触跟人说,然后说了以后大概水平就可以慢慢提高。至于具体的提高的多快多慢,其实个人的天赋还是占了很大作用的。所以如果觉得学起来很困难,其实我觉得也不用气馁,可能确实就是学起来就是困难的,也没有办法。对,但是关键是要持之以恒地不断地去学。包括我记得你原来写过一篇非常有意思的文章叫《怎样培养?》 优秀的双语儿童,这个你可以跟大家再讲讲吗?怎么创造这样的一种环境?现在一般的理论认为,虽然小孩学语言快,但是一般来说一个小孩能学到母语水平的语言,大约可能是两种左右吧。因为如果要学到母语水平的话,他可能日常接触大概要40%左右。 是那种语言的40% 两个40%已经到80%了所以基本上来说其实还是要给一个足够的一个接触的空间那么可能比如说我们今天在上海上海大家都知道的家长特别重视教育所以我假设你想学的外语是英语应该也差不多大多数情况是这样子的如果确实他的小孩的幼儿园的环境是一个很稳定的英语环境的话你培养出来一个英语为母语 这个汉语也是母语的这样一个小孩子是一个现实的目标。等于说他对你的这种时间精力成本要求都很高。对对对,砸钱吧。对,所以我们也明白为什么现在鸡娃已经成为一种社会现象啊。因为很多家长确实他会把从小培养小孩的语言能力当作一种非常重要的目标。至少我的一个好朋友就是他的丈夫是复旦日语系毕业,他本身是复旦英语系毕业。所以他现在在家里面相当于是四语教学,普通话、上海话、英语和日语。 妈妈管普通话和英语,爸爸管普通话和日语,爷爷奶奶外公外婆管上海话。 那最后你双总也再给我们的听众朋友分享一点你自己在这方面的想法,包括你的书里面的一些比较有意思的事情。-那我刚才不是说要稍微介绍一下汉藏语系吗?那也就稍微介绍一下吧,就是我们现在可能大部分人觉得就是跟我们汉语关系比较紧密的可能是日语、韩语嘛,因为日语现在也在用汉字,那个韩语嘛毕竟欧巴们的家乡嘛对吧? 其实真正我们汉语跟我们汉语是亲属语言的,它是藏语这样子的一些语言,所以我们把它称作汉藏语系。为什么我们说它们是真的亲属呢?就是因为很多的基础词汇像人体器官的一些还有数字的一些,我们汉语最相似的是这些语言。比如说可能数字三藏语,如果是拉萨化的话现在是叫松,然后如果是眼睛这个词的话藏语是叫目了。 所以我们说汉语的亲戚主要是汉藏语言,可能也包括缅甸语、以语、纳西语。为什么要提这些呢?我们现在这个社会其实是一个中国吧,至少是一个往单语化演变的社会。 比如说我们目前可能普通话是慢慢占据了主导地位特别是像在上海这样子的一个大城市普通话的地位更是越来越高当然我觉得这个是一定程度上是无法避免的因为你随着各个区域之间的人员的交流的越来越频繁和经济活动的越来越活跃确实客观上你是需要一种通用语言的可能一些什么人数比较少的一些语言和方言它的消亡也是不可避免的但是我是希望大家一是要对方言有更大的兴趣 二是树立一个这样子的观点,就是它这个语言可以消亡,你不使用也是OK的,但是没有天生就是土,就是低级的语言。所以就是正在消亡的一些语言和方言,它其实里面还有很多很有意思的信息,它的消亡就会导致这些信息的永久的灭失。虽然可能大多数人也不会从事这些工作,但是其实日常生活中你也可以多留意一下,多去记录一下,然后我还是蛮希望大家能对我们中国的所有语言都能有信心。 有一定的感情和包容吧,就这么说吧。对,非常感谢各位收听今天的节目,我们下期再见。谢谢施亮,谢谢听众。 