哈喽,大家好呀欢迎来到我们JustPod主办的Just Read夏日播客读书月的现场咱们这个直播呢会持续35天从7月25号呢一直持续到8月28号每天晚上7点都在这个视频号直播间然后我们本场对谈的书目呢是那个第九交响曲贝多芬与1824年的世界还有一本是那个莫扎特黄金年代今天晚上呢我们要聊个特别有意思的话题啊就贝多芬和莫扎特 然后其实我们是要借此来关注18、19世纪的欧洲。那要聊这个话题,我觉得咱们中文互联网没有谁比高林老师更懂。大家好啊,其实我觉得他们找我就一个目的,就是让我给大家演示一下不懂音乐的人怎么聊莫扎特和贝多芬。这个没什么关系啊,作家阿诚评价过就是那个吴清源嘛,就田壮壮拍那个电影,说拍的不好看,为啥不好看呢?就是田壮壮把那个围棋研究太多了,太懂围棋了。 懂围棋所以拍的不好看,不懂拍的才好看。咱不需要懂音乐,咱聊历史。今天高老师发了我一个特别好的提纲,我一看里面每个话题我都感兴趣,都是高老师的拿手好戏,我们就一个一个往下聊。我觉得主要就是贝多芬和莫扎特这两个人我们看似都很熟,中学课本什么各种通俗的东西都有他们,但其实我觉得我们未必了解。 比如说他们作为这个宗教信徒的这样的一些宗教的背景比如他们所处的阶层比如他们跟他们身边的那些权贵他们那些给他们提供收入的那些贵族之间的关系包括他们所居住的地方的文化氛围啊我觉得都挺有的聊的要不高老师咱从这开始聊吧这两个人的一些各方面的共同点他们的背景啊他们的阶层啊这一块怎么样可以啊就是说 莫扎特和贝多芬,我们过去总是把他们当作两个伟大的音乐大师来谈,这当然没问题。但是呢,你不把他当作是一个伟大的音乐的载体,或者说 那种上帝不言使人言之就像那个莫扎特转电影里那种上帝选择了莫扎特让他来这个世界上创作不用这个角度去看他们的话把他们当成两个以音乐为职业的人你会发现其实这两个人是有很多共同点的比如说他们都是天主教徒这句话听起来其实是个废话就是天主教徒又怎么样对吧这个德意志有40%的人都是天主教徒但你们一定要考虑到 莫扎特和贝多芬是两个为天主教会或者说为天主教诸侯服务的音乐家。贝多芬是科隆大主教的音乐家,然后莫扎特是萨尔策大主教的音乐家。教会诸侯这个东西其实在德意志是一个比较独特的存在。 他是教士,但他同时又是德意志的诸侯,拥有完整的主权。其中贝多芬的那个主人,他还是选帝侯。德意志的诸侯分几党,就是选帝侯等级、诸侯等级和帝国伯爵等级。在这三个等级里面,贝多芬的主人是第一个等级,然后莫扎特的主人萨尔茨堡大主教是第二个等级。听起来他们差了一个等级。 但其实你仔细看就会发现,在很多书里面都会提到,比如《莫扎特黄金时代》里也提到了,就是撒尔茨堡大主教是首席亲王大主教。这句话什么意思呢?其实这句话是翻译的问题,就是他不是首席亲王大主教,而是首席诸侯大主教。这就是在帝国等级名录里面,在诸侯这个等级里他排第一位,所以他就叫做首席诸侯大主教。也就是说, 贝多芬的主人是选侯等级里面排位靠后的而莫扎特的主人则是诸侯等级里面排第一的所以其实是一个鸡头和凤尾之间的关系其实他们两个人的主人的身份差不太多当然萨尔茨堡在1803年也提升为选侯了这个我们可以后面再谈就是这两个人他们都是教会诸侯的 音乐家这是他们的第二个共同点。还有一点就是他们都是所谓的市民阶层但是你一定要注意到就是他们两个人就是贝多芬是波恩的人也就是选帝侯科隆大主教虽然是科隆大主教他他不住在科隆他住在波恩那么波恩就是科隆选帝侯的首都那么萨尔茨堡就不用说了萨尔茨堡大主教是住在萨尔茨堡的所以这两个人的共同点是什么呢就是他们都没有生活在那种 德意志的所谓的自由市里面,他们都不是那种德意志的帝国城市的市民。他们是诸侯和选侯首都的臣民。这是他们的第二个共同点。那第三个共同点是什么呢?就是他们都是那种直接服务于宫廷的人的家庭。就是贝多芬的父亲是一个 不太成功的音乐家,所以他就娶了选帝侯的厨师的女儿。那那莫扎特呢?莫扎特的父亲是一个成功的音乐家,是萨尔茨堡最重要的几个音乐家之一,所以他娶了萨尔茨堡大主教的地方官的女儿。也就是说你会意识到就是像贝多芬和莫扎特这个市民阶层,如果他们的事业比较成功,他们的地位比较高,他们就会和官员 甚至于和某些低级贵族联姻,可是如果他们的表现不好,他们的事业不成功,就像贝多芬的父亲那样,他可能就会跟一个比他们更低一点的阶层,就是像厨师、像裁缝这样的阶层。那么从这个点上面,我们其实就可以看到,贝多芬和莫扎特是18世纪的那种非常典型的德意志城市的臣民的那个阶层,也就是说他们是有技术的, 当然他这个技术比较独特,就是本质上用一句话说就是他们都是手艺人,只不过他这个手艺跟别人的手艺不太一样,他是音乐家而已,他们是这个样子的。对,刚刚高老师一通信息输出哈,我不知道大家那个听明白没有,我可以补充几个小段子哈,就是关于那个莫扎特和贝多芬的这个阶级,就有个段子就讲莫扎特七岁的时候跟他爸,就是刚刚高老师讲的就特别牛的萨尔斯堡最牛的几个音乐家, 跟他爸去维也纳旅行演出说当时那个维也纳的皇后应该叫什么玛利亚德丽萨对吧就说非常喜欢莫扎特然后那个小莫扎特就号称天才神童嘛在皇后面前表演了几首钢琴曲然后呢皇后就夸他然后他就爬到皇后的膝盖上然后亲吻皇后的头然后对旁边的公主说哎呀我特别喜欢他我将来要娶他做新娘你看这种感觉啊就特别牛那当然我觉得这两个人本身跟那个 大主教的关系我觉得也是挺有意思的其实莫扎特跟那个大主教关系闹挺僵的他爸还还写信劝他就是跟那个大主教和解就是大主教感觉对莫扎特的控制欲特别强好像叫那什么科罗雷多大主教莫扎特那个主教科罗雷多大主教是一个非常严厉的那种教会诸侯这也是个独特的地方还有一点就是说到玛利亚特雷莎女皇她之所以喜欢莫扎特 其实是因为莫扎特是一个音乐神童你等莫扎特长大了之后女皇就不喜欢他了这也是一个很有意思的梗就是女皇的儿子是哪个大公当伦巴迪总督的时候曾经想把莫扎特招到自己那去当音乐家然后女皇就跟他说你没事招这种人干什么你的宫廷里根本就不需要这种没有用的人女皇的点不在于说她的这个音乐才华在于天才神童这种人设对 他如果是个花费不多的小孩,又有天才,又会弹琴,女皇是很喜欢他的。但如果他是一个要争取自己的事业,要养家糊口,甚至于要挥霍无度的这么一个音乐家,女皇就严禁他儿子用这种人。就是这样。 果然还是一个非常理性、非常持家的这样一种思路。说论咱们这个话题往下聊,我觉得这俩还有一个共同点,就是他们都去维也纳。当时维也纳这种城市的重要性,我们的听友当中一定有喜欢读高老师书、听高老师讲座的。高老师,我觉得他是我们中文互联网上重度维也纳吹。十九世纪的维也纳有多美好,全是高老师,就是各种舌苍莲花。但是我觉得, 这里面有一个很重要的点就是说他们当时的这种音乐或者对这种文化艺术的重要性你想就是从18世纪开始他怎么突然一下就得意志音乐异军突起是不是就跟维也纳的这种功能或者他所发挥的作用是有关系的 其实是这样,就是说18世纪对德意志来说是一个比较独特的世纪。原因也很简单,就是因为17世纪太黑暗了嘛,对吧?18世纪是所谓的魏玛时期,当然这个魏玛时期不包括巴赫的那个主人的那个时代的魏玛,它是从哥德到魏玛开始这么算的一个特殊时期。 你会发现到18世纪的时候整个德意志就从17世纪的那种黑暗状态里面走出来了你想想看就是17世纪对德意志来说那是一个何其惨烈的世纪在那个世纪里面以宗教为借口 不管你是天主教徒还是新教徒,大家就因为你跟我信的不一样,我就要你的命,就是这个状态。大仲马的那个著名的笑话不就是那一群土匪拦住一个人,你是新教徒还是天主教徒,你要说我是天主教徒,他说我抢的就是你这个天主教徒,然后再拦住一个你是天主教徒还是新教徒,就是我是新教徒啊,抢的就是你这个新教徒。反正你都得交钱,都得纳命来。是的,就是 因为德意志在这个时代里面太惨烈死了太多的人遭受了太严重的破坏所以你会发现到17世纪末它是一个非常非常繁荣的或者说是一个非常宽松的时代因为 人少了,每个地方又都需要人。你想想海盗堡,最古老的一座建筑物是那个所谓的骑士之家。它之所以会留下来,是因为那个城被烧的时候救它幸免于难。也就是说整个城都被毁了,现在一切都要重建。那需要重建的时候,我就需要建筑师,就需要工人。那本来人口就少,我又需要这么多的人。而且你建的时候,你还要做装饰,那就需要建筑师,需要雕刻家,需要绘画。为什么所谓的 那么南德意志是巴洛克艺术的高峰呢?是因为那地儿都被烧成一片平地了,一切都要重新建,然后大家就把巴洛克艺术应用在方方面面,那所有这些东西建起来了,教堂建起来了,需要唱诗班,需要管风琴,那么宫殿建起来了,需要乐队,那城市的市政厅也需要乐队,你就会发现整个德意志到处都在找人,只要你有任何一种才能,不管你 是搞建筑呢?还是搞艺术呢?还是搞所有的东西?只要是能用得上的,你都可以找到工作。这就是从17世纪开始的这种德意志的宽松化的一个体现。德意志一直到1807年才 大体废除了农奴制,但是到17世纪末,17世纪下半期因为有大量的就业机会,有大量的东西,百废待兴,到处都需要人,所以人的自由度就变得越来越高。这是17世纪到18世纪德意志的这种辉煌的一个特殊点。还有就是你会发现德意志在音乐这个领域其实 原本它并没有什么特殊之处。就是如果你看中世纪,看十六、十七世纪,你会发现德意志在音乐上是没有太多的优势的。但是为什么从十八世纪开始,突然之间德意志就成了所谓的这个音乐之都呢?就是到处都是音乐家,不管是巴赫还是亨特尔,还是莫扎特,到处都是音乐家。为什么呢?是因为你想想看,音乐这个东西在欧洲它其实就那么几个功能。一个是公屏。 宫廷需要音乐,我需要仪式性的音乐,比如巴赫的弦乐足曲这样的东西,然后再比如像勃兰登堡协奏曲这样的东西,同样的还需要舞曲,就是因为宫廷里也不断的要举行舞会,大家要跳舞,所以需要舞曲,还有就是教会。 教会需要每周的弥撒曲,你像莫扎特写过加冕弥撒,习武写过安魂曲,贝多芬有庄严弥撒,这些都是弥撒曲,教会需要这些东西。那还有一种东西是什么呢?就是歌剧。歌剧这个东西, 对音乐家来说,其实就跟话剧和作家之间的关系一样。你在法国,像雨果这样的人,如果想功成名就,靠写小说是很难的,或者说很累的。你必须像巴尔扎克那么闲,你才能发财。但如果你要写剧本,你就能很短时间功成名就。比如雨果那个《奥纳尼》上演的时候,剧作家到第四幕把他给揪出去,说五千法郎,把你的剧本给我,我去出版。然后雨果说,你等看完再说。 然后那个出版商说我看第一幕头给你想给你两千第二幕想给你四千然后到第三幕头我已经下决心给你五千了我要看完我就得给你一万了就是 话剧对作家来说是一个特别短的、名利双收的这么一个事业。那对音乐家来说,歌剧就是这样的。而且歌剧对王朝和宫廷也有特殊意义。就是你想想看歌剧院那种建筑,它是一个半圆形的建筑。在这种建筑里面,皇室坐在皇室包厢里面,然后在皇室的两边和他们的下一层就是贵族包厢,再往下就是属于 普通市民和平民的这种池座,那么大家都聚集在这么封闭的一个空间里面看舞台,看同一出歌剧,然后当大家都觉得好的时候,如果皇帝带头来鼓掌,如果你看那个 当年那个电影莫扎特传就是约瑟夫二世皇帝会跑到舞台上面带头给莫扎特鼓掌甚至于奖赏他点钱这种行为所有的市民就会觉得皇帝跟我们的品位是一样的皇帝和我们在这一瞬间是同呼吸共命运的那如果他不好看呢皇帝直接带头说你给我滚这个时候所有的市民也会觉得啊皇帝真是我们的代表就是这样剧院其实是最能够 这是一个非常奇妙的状态。那在这种状态里面,你就会发现 德意志出现了一个非常奇妙的状态就是欧洲到17世纪以后出现了一个绝对君主制发展也就是说中央集权的这么一个过程那么法国、西班牙都变成了大君主国音乐也就聚集到它的首都但是德意志刚好相反从1648年以后德意志进入到了一个多中心的状态就是整个德意志帝国有上千个组成部分每个都有自己大大小小的宫廷哪怕是帝国自由市 它也有自己的乐队,像泰罗曼就是法兰克福的音乐家。那像这种状态的结果是什么呢?就是像德意志这么大的一个地方,它从面积上说大体上就是四川加湖南这么大,但是它却有一千多个 公平要寻找他们的乐师和音乐家,你想想看,就是说有一千多个班子在找人,只要你有天才,你有能力,马上我就把你发掘出来,弄到我这儿,然后你就会成为我的音乐家,然后你会发现随着这些人的流动性的增加,他们又会离开这些 发掘他们的人,然后聚集到更大的宫廷里去,就像贝多芬和莫扎特这样。这就是为什么德意志在18世纪和19世纪的时候一下就变成了所谓的欧洲音乐的中心,是因为它那有最多的舞台,它是这个样子的。 刚刚高老师又是一通激情输出,给大家慢慢理一理。最开始高老师讲的那个宗教的冲突,我不知道各位听友有没有概念,那个宗教冲突是很残酷的,我给大家讲一下,当时神圣罗马帝国有两个阵营,一个天主教一个新教,刚刚高老师讲的那个段子,他们当时打了一个30年战争,应该是1618年到1648年,然后当时那块差不多2000万左右的人口吧, 有个数据说超过四分之一的人口就死在这个灾难里面然后最后那个三十年战争的一个结果就是那个著名的什么威斯特法利亚的那个合约嘛然后完了以后那个尼德兰啊什么瑞士啊就脱离神圣罗马帝国但是完了以后呢他就获得了高度自治哎这个高度自治就刚刚高老师讲的慢慢慢慢你看各种 德意志的下面的邦国就发展起来了或者就开始可以搞自己的那些东西了啊我觉得这里面的这种时代的变迁挺有意思的帮个老师补充一点包括他刚刚讲到那个德意志的整个的这种他们怎么样去发掘音乐家呀包括音乐对他们工艺的功能就挺有意思的哈这个可能都是我们国内之前讨论这些音乐家的时候没有太关注到但其实挺重要的时代背景其实威斯特法利亚合约它还有一个非常重要的点就是从1648年以后 德意志各邦包括皇帝和大诸侯在内都不得改变德意志的现状也就是说到1648年这个点他甚至还往前追溯了一点追溯到160几年的那个点以那个时间为点凡是存在下来的到那一年还活着的所有的邦不管你是主教还是修道院长还是帝国骑士都不得被改变谁去吞并他们谁去摧毁他们谁去占领他们就是破坏威斯特法里亚合约那么 所有的签字国,尤其是两个担保国就要去加以干预,也就是法国和瑞典这两个国家有义务去担保德意志永远处在160几年这个现状。那么后来瑞典消失了以后就变成俄罗斯来承担这个责任,也就是法国和俄国来维持德意志的这个现状不变。这意味着什么呢?就是不管我有多小,不管我有多富, 我的邻居都不能来抢我,这是一个何其好的事情。尤其是对主教这些人来说,他又不需要去组织军队,又不需要去维持自己的武力,又不需要去打败周围的邻居,甚至不需要保护自己。 他只要把拿来的钱全都花出去去享受生活就行了所以你会发现德意志的教会诸侯在音乐、在艺术、在建筑方面比好多君主还要豪横你比如萨尔茨堡你去萨尔茨堡你就会看到他那个宫殿其实一点都不比维也纳含糊尤其是他给他的情人建的那个米拉贝尔宫你再比如说班贝格的那个主教宫殿那真的是给国王住都没问题的然后你再考虑到贝多芬和莫扎特他们两个人为什么 我觉得刚刚高老师讲的我们概括就一句话就是主教们为啥能够岁月静好呢是因为有法国和俄国在替你负重前行他帮你把那个维护秩序的那个公本费都出了你就玩吧你就去搞艺术吧你就享受生活吧 而且前面高老师还讲了一个点挺有意思的我再补充一个小段子哈不过高老师是提到雨果的收入是如数家政我只能讲讲现在啊他刚刚讲说雨果靠写那个歌剧短评快来钱特别快这有点像我们国内那些作家什么王硕啊石康啊刘振云就是他们为啥不写所谓的严肃文学他们说因为写电视剧剧本来钱快啊对吧这个而且也来名声也快我就跟你刚刚讲那个雨果那个事挺像的哈我可没说过 他说的我一点都不同意。回到我们前面那个话题,我觉得这里面有一个很关键性的问题,就是前面我跟高老师我们也在聊,就是这贝多芬和莫扎特其实各自代表一个时代,你看他们那个出生和死亡的那个年份就知道,莫扎特是那个在1791年去世的,完了以后就是那个法国,因为那会儿法国大革命了,就革命嘛。 就对德意志就宣战,完了以后就打了一个第二次三十年战争,我们前面刚刚聊了第一次三十年战争嘛。可是那个我们前面聊的那个书贝多芬的那个《第九交响乐》呢是1824年上演,对吧?那距离莫扎特去世就已经过去三十年了哈,就这两个人的时代其实是不一样的,他们各自代表了一个时代哈。就是其实这两本书很奇妙,你别看它是不同的人写的,而且写的内容其实也没有太多交集,但他们刚好代表着 德意志近代历史上的一个重要时期,就是莫扎特基本上就可以看作是启蒙时代的德意志的一个象征而贝多芬则是浪漫主义时代的或者说复辟时期的浪漫主义时代的德意志的象征你想想看莫扎特是1791年12月份死的 然后在他死之后大概两个月还是三个月就是料不到二世皇帝就死了然后再然后就是革命的法国向德意志宣战了就是说1792年的上半年革命的法国就对德意志宣战当时弗朗兹 大公还不是神圣罗马帝国皇帝因为他爸爸死得太突然所以他既没有被选为罗马人的国王也没有被选为皇帝所以革命的法国是向波西米亚和匈牙利的国王弗朗茨宣战的这也是一个很有意思的点到1792年的7月14号 佛兰茨大公被德意志的全体诸侯们选举为皇帝,然后大家特地选了这么一个革命的纪念日来举行皇帝加冕礼。在这个时候就是德意志的大小诸侯簇拥着这个年轻的皇帝,意思就是你们带着我们去打败那些可怕的法国人。它是这样一个场面。那你想想看,莫扎特刚好在这个场面到来之前死了。他就意味着那个德意志的启蒙时代, 而贝多芬则刚好相反,就是当他创作的时候,1824年正是一个复辟时期已经快进入到让人难以忍受的这么一个时代。古词科夫他不是说科学在我身后,历史在我眼前吗?那是1830年。到1830年的时候,德意志人其实已经对这种 复辟时期的现状感到忍无可忍了,那么1824年就是一个即将感到忍无可忍的这么一个时代,这就是欢乐颂所诞生的时代。所以这两本书虽然是彼此独立的两部作品,但你仔细观察,它们确实是分别代表着一个德意志历史上的时代,就是启蒙运动的开明专制的时代和那个 一方面感到沉闷,一方面又觉得好像最终的解放即将到来的这个复辟时期,他们两个人各代表着一个时代。对,那莫扎特的黄金时代其实是处在约瑟夫二世和利奥布德二世那个时期,就是奥地利的启蒙时期。嗯。对,那启蒙时期比如说特点,它在政治上、经济上,包括对个人生活而言有什么特点,高老师能聊聊吗?启蒙运动这个东西其实是我经常,对吧, 那必须是您的传统艺能,我们就聊起来吧。但是我想说的就是,启蒙运动其实也有它好的一面,就是我们过去一直都说文艺复兴以后,欧洲人就思想就开明了,欧洲人的思想就开始解放了,人开始从宗教里面解脱出来,但其实你一定要考虑到, 思想上面解脱出来,不等于生活上就能解脱出来。那个那个我到处说的梗就是一个人从清晨出发,你不管往哪边走,你就沿着一个方向一直走,走到中午,你就已经走到你这一生能够活动的最大范围了。你这一辈子最大的范围就在这 一天能够往返的范围之内。那你想想看,在这么一个以自然村为基础的人生里面,一个人能解放到什么程度啊,对吧?就是这样,就是文艺复兴之所以让意大利有了一个突飞猛进的阶段,有了一个人人寻找自由寻找自我的阶段,其实我觉得最重要的原因是黑死病。人突然少了三分之一,那你的就业机会就多了。 然后还有很多人会继承财产啊于是这些人的生活一下就好了他们就一下变得自由了这个才是文艺复兴时期意大利那么追求享乐那么追求快乐那么追求现实的这种幸福的根本原因那在德意志其实也有这个问题就是很多人都在意识到似乎我应该去追求一个跟别人不一样的生活我应该去追求我自己的人生但你做不到 那德意志从什么时候开始,一个人就能去追求自己的这种独立性,自己的这种思想,自己的这种生活了呢?我觉得也得等到17世纪靠后。其实30年战争里面,人是很容易追求自我的,你想过吗?就是在1618到1648年之间,只要你去当个兵,你马上就自由了。你手里拿着刀, 拿着枪拿着锤子或者火枪你在对峙这种地方,你就可以鱼肉相礼,就可以抢,就可以抢男霸女了,你当然就自由了,只要你没被打死,而且你挣的工资还相当高。那个时代的一个雇佣兵的收入是很高的,如果你 当上了一个雇佣兵,成为军队的一员,你不但可以养活你自己,还可以养活老婆和孩子。而且军队走的时候,你的老婆孩子就在后面的马车上坐着,反正你被打死之后,她大不了再找下一任丈夫,他们还能继续生活下去。这是一个很奇妙的状态。那经过了30年战争,就像我前面说的,德意志进入到了一个百废待兴的状态。那在这种状态里面,其实 人的自由度就有了一个比较正常的发挥,就是因为有更多的择业的可能性,因为有更多的需求,所以我们就有了更多的自由度。在这种自由度之下,你就会发现艺术家的自由就变得越来越高,尤其是在这种过渡里面,一个我特别喜欢举的例子就是巴赫。你想想看巴赫这样一个人,他本来是一个 魏玛大公的音乐家其实魏玛大公给他的钱就不算少了但是魏玛大公不是一个懂艺术的人在这种状态下他居然还可以抛弃他的公爵去投奔另一个对他和对音乐都充满了崇敬的这么一个诸侯就是小一点的那个克腾侯爵那魏玛大公听见这个消息是怎么对付他的呢就直接把他扔到监狱里你想想看就是即使到了17世纪末 一个德意志人如果他想抛弃掉自己的君主到别的君主那去谋职那么君主也是很可以对付他的这个时候你就可以考虑到莫扎特是一个多狡猾的人就是莫扎特是在维也纳 为什么?因为维也纳是皇帝的城市,你就算在萨尔茨堡,大主教可以把你扔进监狱,甚至直接把你杀了,但是在皇帝的城市,他就不敢这么干。所以在那个时候,莫扎特是有底气的。 但是巴赫就没这么幸运,巴赫是在魏玛跟他的公爵说我要走,然后公爵就直接把他抓起来了。然后他去了克腾以后,你就会发现离开魏玛之后,巴赫还在不断地谋直,他还想去汉堡去当滚风琴师。后来当克腾侯爵不喜欢他的时候,他又可以去莱比锡,也就是说甚至他到了莱比锡以后还会通过他儿子去柏林碰碰运气,他去过柏林,还给菲特勒大帝写了那个音乐的句线。 就是 在十八世纪初的时候,一个德意志的音乐家就已经如此之自由了。他可以从魏玛跑到克腾,又跑到莱比锡,然后再跑到柏林。如果费特烈大帝愿意给他一笔钱,或者给他一个更好的职位的话,他可能就留在柏林了。那你想想看,这就是启蒙时代德意志人的这种自由。就是在中世纪是不可想象的事情,在十七世纪末还可能坐牢的事情,到十八世纪变得越来越司空见惯。而且到了十八世纪, 没有一个特殊性,就是音乐家的这种高度的流动性。在德意志当一个音乐家,那么在南德意志就比在北德意志好。北德意志是一个新教占上风的地方,在那儿人民认为看戏和看歌剧是一种很堕落、很腐败的行为。尤其是清教徒,他们连话剧都不看,就更不会看歌剧。音乐家在北德意志能干的就很少,要么在宫廷当个音乐家,要么去教堂, 当一个管风琴师就像巴赫这样或者你就跑到神学院去当音乐老师去给大家不断的写各种各样的康塔塔这样的东西就像巴赫写的那一系列的宗教康塔塔还有他的那个受难曲这种东西那如果在南德一帜情况就完全不同南德一帜有宫廷有享乐还有歌剧院你想想看莫扎特去什么地方去慕尼黑去曼海姆这两个都是选帝侯的宫廷一个是巴伐利亚的 一个是来音巴拉丁的,在这种地方,他就可以在歌剧院碰碰运气,如果万一他红了,他就能赚钱。而且你想想看,在那个时候一个音乐家,他赚钱就这么几个渠道。当管风琴师,当音乐老师,当宫廷的音乐家,或者是去写歌剧,或者是去教学生,还有就是出版他的曲谱。出版曲谱也成了音乐家的一个重要收入的来源。就是一旦你红了, 一旦你的歌剧人人欢迎,大家就会说,哎,看,这个就是后宫佑陶的作者,我们应该去找他学音乐,你就可以有更多的学生。同样的,出版商,你想想看,出版商能揪住鱼果,跟他说把你的剧本给我,他也可以揪住莫扎特说把你的谱子给我,就是这样。就是出版商,出版商会拿最热门的歌剧的人的音乐出去卖。 然后你还可以办音乐会而且这些音乐会跟今天不一样今天是有一场你就掏一场的钱那个时候不是莫扎特说我今年准备办12场你们把12场的钱都给我买我的套票而且他还会给他爸爸写信说你看你看我在维也纳有多少人已经买了我的套票就跟他爸说你觉得我来维也纳是错的你看看我在维也纳过得怎么样其实就是这样就是到启蒙时代一个德意志人第一次意识到作为一个人 尤其是你有一技之长的情况下,你是有多么大的自由,你在这个世界上可以做多少你的祖先不敢想象的事情。这就是启蒙运动时代德意志的现状。一个像莫扎特这样的人可以跟他爸爸说,在维也纳,我们这样的人凭自己的才能可以过得比萨尔茨堡好的多,我们根本不需要靠 萨尔茨堡大主教对我们的恩赐生活。他这句话其实一点都没错。就是你仔细观察莫扎特这一辈子,你会发现他的收入其实一点都不低。他之所以后来那么穷,主要是因为他太能花了。就是如果他爸爸跟着他去了维也纳,管住他的钱包的话,其实莫扎特的处境应该是非常好的。然后还有一个非常重要的点,就是维也纳对德意志是一个海纳百川的状态,就是 不管什么地方的音乐家最后都会跑到维也纳去,但其实还有一个地方对德意志人充满了吸引力,这就是伦敦。维也纳是有歌剧院,有宫廷,也有贵族,但维也纳的市民可不是什么富裕人物。那什么地方的市民富裕呢?就是伦敦。伦敦是一个春秋两季有国王有贵族, 然后整个一年四季都有一个非常庞大的而且有消费习惯的市民阶级的城市这个地方的人在18世纪会花钱去买小说所以英国作家一下就独立自主了对吧你想想看像拉德克利夫夫人这样写恐怖小说的人再比如说像约翰逊这样写词典的人都能够养家糊口那音乐就更不用说在伦敦真的有好多人会买票听音乐会的这就是为什么有那么多德意志音乐家千方百计要跑到伦敦来 就是因为伦敦对他们来说简直是一个遍地是钱的社会就是你想想看亨特尔是如何千方百计的去伦敦就是在亨特尔那个时代你抛弃自己的君主跑到别处去投金这也是个很危险的事情所以亨特尔就直接跟他的主人也就是汉德威选帝侯说我不行了我创造不了了我没有才能了我已经老了你饶了我吧然后他的主人说行吧那你就走吧走了之后他就去伦敦了 然后他在伦敦刚过了几年好日子就发现英国女王死了,然后汉努威选帝侯来当英国国王了。这是一个何其尴尬的事情,就是我前脚跟他说我已经老了,没有才能了,后脚又在伦敦干的风生水起,然后他也来伦敦了,这可怎么办?这就是 德意志音乐家对伦敦的这种向往,那还有谁向往呢?比如海顿。海顿在伦敦就很捞了一笔钱,虽然艾斯塔哈奇给不了他多少钱,但是他在伦敦可没少赚。那莫扎特其实也是想去伦敦的。你要看这本《莫扎特黄金时代》的话,你会发现莫扎特大概在178几年的时候给他父亲写信说,说爹,我跟我媳妇准备去伦敦了,你 孩子我准备给你送到萨尔茨堡你帮我们照看一下吧然后他爸就写给他姐姐写信说这两个混蛋就这么把孩子扔给我他们要是死在伦敦可怎么办就是这样后来是因为他父亲真的就死了所以他们去伦敦淘金这件事才没有能够成行但是你想想看在18世纪有多少机会是留给这些有才能和有技术的人的 对这样一个时代,每一个人都有机会改变自己命运的时代,对这个时代的君主来说又是什么样的呢?有菲特烈这样的诸域在前,像菲特烈大帝这样的人,他能够从哈布斯堡手里抢走西里西亚,那么之后菲特烈威廉二世又搞了瓜分波兰,一个传统的欧洲君主国就这样消失了。 被从地图上直接抹掉了。那你想想看,对约瑟夫二世皇帝和利奥波德二世皇帝这样的哈布斯堡君主来说,这是一个什么样的时代?这是一个人能够创造出一切可能的时代。那对他们来说,真的就应该在宝座上面去做像莫扎特、像海顿这样的人在他们的世界里所做的那些事情。这你就可以理解为什么 约瑟夫二世皇帝会用那种发微博式的速度发布法令,他十年能发六百多条,对吧?比我发微博发的都多。就是在这种状态下,六千多条法令,他在十年里发。那你想想看,这其实就是启蒙运动时代得一致的这种特点。那莫扎特的音乐,如果你听莫扎特的音乐,它跟贝多芬真的有巨大的区别的。虽然我不懂音乐,对吧?但你也可以感受到就是莫扎特的大部分音乐其实是非常辉煌的,非常 确实。 我给大家补充几个好玩的段子。一个就是他讲到海顿的那个伦敦之行那个淘金嘛就是捞金嘛确实挺能捞的就当时有一个伦敦有一个小提琴家出版商也是个经纪人叫所罗门这人是个土豪他当时一口气向海顿约了那个什么六首交响曲加20首小型作品然后还让海顿亲自去伦敦指挥那个他的新作品的首演 海敦就去伦敦发展了,然后他在伦敦安排了一个特别满的档期,就是各种又要去把伪约的作品写完,然后完了以后还要当那个乐队的指挥。他的那个音乐会就巨成功,就是说当时那个伦敦的这种,可以说就像刚刚高老师讲的,音乐市场巨好,上到那个贵族。 王室下到普通市民都特别喜欢这个东西一下子就可以让音乐家收入很丰富还有一个刚刚高老师讲到莫扎特那个收入问题其实这个问题之前有很多那种音乐史家已经做过考证了就是不是说莫扎特真的穷是他太能花了说他当时有一个七个房间组成的公寓在维也纳就是紧挨着大教堂还有各种仆人还有私人的理发师专门的马车停车位就抬修桌什么的就花钱如流水他赚的其实也挺多的他爸就写过一封信 刚刚高老师把莫扎特时代的特点描绘的淋漓尽致,补充一点小细节。 其实,如果你看那本《莫扎特黄金时代》的话,你就会发现,其实那个时代的音乐家,如果你想赚钱的话,真的是能赚到的。就是莫扎特的那个房间,一年的租金才700弗洛林。那一个莫扎特的学生,其实没有太多才能的这种音乐家,也没有多少名望的音乐家,他就从维也纳出发, 在整个德意志和伦敦做了一次巡回演出每到一个地方就尽可能的组织音乐会就卖票他还没有搞歌剧他这样一圈转下来花了两年或者一年多不到两年的时间刨掉所有的花费就是包括吃饭旅行甚至于裁缝所有这些钱全抛掉他最后挣了一万多佛罗里也就是说 一个没什么名望的音乐家转这一圈花一年多的时间是可以赚出一套像莫扎特那样的房子十几年的房租的你可以在维也纳租十几年的房这个收入其实相当可以了那莫扎特为什么就赚不到钱呢你看这本书也能感觉到就是莫扎特其实也是想 像他的学生一样,好好出去转一圈,挣点钱的。因为他到晚年,他的财政处境已经非常差了,他经常找他的朋友借账,就是你今天一定得给我500佛罗林,否则我就完了。然后你就会发现他那个朋友在他的那个信后面注了一笔,就是今天我给了他350,然后没过多久又会跟他说你无论如何也得再给我250佛罗林,否则我就完了。看在我们是朋友的面上,然后又注上一笔120。 就是这样,莫扎特已经到了这种不断向人伸手的时候了他确实需要钱所以他也选择去北德韦治碰碰运气结果他还觉得自己非常高明就是我可以跟里赫诺夫斯基亲王同行因为里赫诺夫斯基亲王要回他的北德韦治的领地我就可以坐他的马车一起走那么在这个过程中我的差旅费就省了但是莫扎特没想到另一点就是一旦你和一个亲王拼车 你的住宿吃饭也就都跟亲王是一个水平了。这就很尴尬,就是说你是省了一笔马车钱,但是你的吃饭和住宿全都水给上船高。而且莫扎特很意外的发现就是虽然他在布拉格非常有影响,但是他往西一点,到了德雷斯顿就没什么影响了。所以他到了德雷斯顿和莱比锡,其实他的收益是非常少的,他的音乐会有一半都是空的。这就让莫扎特非常尴尬,所以他 跟李赫诺夫斯基拼车一路到柏林,结果李赫诺夫斯基还跟他说,对不起,我现金都花完了,你借我100佛罗林吧。也就是说最后还是收了莫扎特一笔,所以莫扎特这一圈下来基本没赚到钱,可能还赔了一部分。所以一个音乐家如果他能吃苦,拉得下脸来真的去住那种很破的旅馆, 做很破的驿车的话,他确实是能赚到钱的。但是如果像莫扎特这样一个盛名之下的人,我觉得就不一定能赚得到钱。至少他在1789年和1790年搞的这两次德意志的巡回之旅,好像都挺失败的。对,主要还是说他没有那种精打细算的精神嘛,对吧,这也没办法。不过我们前面我跟那个高老师我们聊的时候就有一个挺有意思的话题啊,就是关于那个 莫扎特的他的这种个人的悲剧和时代的悲剧的那个那个那个之间的关系哈就是那个约瑟夫二世啊什么利奥波德二世然后高老师有个观点说他们都是莫扎特的同类就属于昙花一现的启蒙君主啊这个也挺有意思的跟启蒙时期的关系哈莫扎特对维也纳来说也是一个昙花一现的人就是当他决定离开科罗雷多大主教留在维也纳的时候大主教的一个 大臣就是一个贵族就跟他说确实你现在在维也纳能挣得更多能得到更多的钱但是维也纳是一个朝三暮四的城市你今天在维也纳什么都有但是很快维也纳人就会去追求新的东西他就不喜欢你这一套了那个时候你可怎么办但莫扎特觉得其实这不是问题因为很简单就是约瑟夫皇帝给了他一个宫廷音乐家的职位这是一个每年有800佛罗林收入的职位所以其实莫扎特并不担心 他到了维也纳他的收入就已经比萨尔茨堡要高了所以他才可以在维也纳做各种各样的尝试比如说创作歌剧比如说搞各种音乐会去教学生这些那么但那个贵族有一点是对的就维也纳确实是一个朝三暮四的城市到1791年莫扎特的 名望和影响其实都已经走下坡路了。首先,莫扎特有生之年从来就没有彻底征服过维也纳,他从来就没有赢得过像萨里耶里那样的地位,对吧?还有他的那帮意大利朋友们在维也纳始终是一种统治性的地位。这个问题其实贝多芬也差不多,就是莫扎特没有征服过维也纳,其实贝多芬也没征服过维也纳。 维也纳人始终还是喜欢意大利人的歌剧。那到莫扎特晚年的时候就是他确实对维也纳来说就是这么一个昙花一现的人。那同样的约瑟夫皇帝其实对维也纳来说也是一个昙花一现的皇帝。当他作为玛利亚特雷沙女皇的这种共治者出现的时候,其实女皇始终是在控制他的,就是他提出的所有主张都被女皇阻止了,他不想干的女皇都干了。那么等到他 自己去统治的时候,他就确实以一种推特治国的这种方式去发布新的革新法令,然后他的法令基本上又都失败了。对他来说最残酷的一点其实是他自己把他所有的改革都废除了。这是最让一个理想主义者难以忍受的,就是约瑟夫皇帝在他的晚年或者说生命的尽头发现 经过他的一番改革,整个哈佛斯堡君主国已经四分五裂了,像奥数弗兰德已经宣布独立了,匈牙利也准备宣布独立,而且他跟土耳其之间的战争还陷入泥潭,然后普鲁士还准备以他的传统方式背刺哈佛斯堡,然后耶稣福二世皇帝是自己下命令把他的大部分的法令全都废除了,这对一个改革者来说其实是非常残酷的。那同样的, 等到约瑟夫二世死后当利奥布德皇帝成为皇帝的时候利奥布德二世也确实表现出了一种非常高明的手段就是在他哥哥统治之下已经四分五裂即将崩溃的哈布斯堡君主国竟然通过他的一番操作又被恢复了然后一夜之间这个哈布斯堡君主国又成为欧洲的一墙这也是很多人感到难以理解的但就是这样他也没统治多久 莫扎特死在1791年12月到1792年的3月还是2月,利奥波多皇帝也死了。所以这两个兄弟作为一个开明专制的启蒙时代的象征的君主,其实对奥地利和德意志来说都是一个昙花一现式的人物。不管是莫扎特还是这两个皇帝,其实都只是维也纳历史上的一个短暂的插曲而已。从2019年到2022年,Professor China陪伴也见证了中文播客的成长。 如果说2020年的主题是播客元年,2021年的主题是对话复兴,那2022年的主题是什么?值得我们所有人期待。PodFest China 2022中文播客大会活动招商现已开启。关注JazzPod微信公号并回复活动招商,或者发送邮件至ad at jazzpod.fm,和我们一起见证中文播客的2022。 

那我们前面莫扎特已经聊很多了,包括他跟启蒙时期的关系。我觉得我们接下来可以聊聊贝多芬啊。贝多芬也挺有意思的,按照高老师的讲法,如果说莫扎特代表着那个启蒙时期,那么贝多芬就代表着复辟时期啊,浪漫主义。然后当然那个书的主题就是贝多芬与浪漫主义哈,但是那个浪漫主义和德意志的关系,我觉得可以请高老师聊聊,这个也是蛮有趣的一个主题。我觉得其实贝多芬, 他一方面是复辟时期德意志人的这种状态的代表,另一方面就是他有些作品,比如说这本书里面所谈的这个第九交响乐确实是复辟时期所特有的东西,就是你到了别的时代很可能就不会有第九交响乐这样的作品了。就是你想想看在启蒙时代德意志人从上到下都意识到了一个人的自由变得越来越大,一个人对这个世界所能做的影响所能 带来的改变越来越多,那么到...... 复辟时期本质上应该是一个逆转就是你想想看经过了从1792年到1815年这样20多年的漫长的战争革命和拿破仑战争之后德意志其实又进入到一个需要休养生息需要百废待兴的时代那么到这个时期德意志各邦的君主的目标其实就一个就是把时间调回到1789年以前就是让德意志变得和过去一样不管是皇帝还是国王所有人 那这个时候复辟时期肯定就是一个非常沉闷和非常压抑的时代。如果我们用传统的那种历史叙事,你就会认为复辟时期的德意志是一个政府从自上而下高压的时代,不断的审查。就像海涅那个著名的笑话,就是审查官把我的诗删的有原因没辅音了,而且他删的久了以后,我自己写诗也是有原因没辅音的。 审察官审到海涅自己脑子都已经变成那个样子了就是你会觉得复辟时期的德意志真的是一个非常沉闷非常压抑的时代但你也要考虑到另一点就是浪漫主义并不是一种沉闷压抑之下的这种艺术趣味就是浪漫主义虽然关注一个人的内心虽然关注一个人的情感但它不是那种被人摁着脖子反思的那种 对一个人内心的关注相反他是发现一个人的巨大的影响力一个人巨大的创造力就是德意志虽然弗朗兹二世皇帝是一个非常沉闷非常压抑非常无聊的君主对吧就是到神圣罗马帝国晚期人人都觉得这个帝国有问题但你会发现德意志历史上在1792到1815年之间可不是只有弗朗兹这一个皇帝啊 还有一个莱茵河那边来的皇帝就是拿破仑因为有拿破仑这个人的存在德意志人看到了一种跟过去的启蒙时代和中世纪完全不一样的统治者就是你想想看神圣罗马帝国这样一个国家它耗尽了多少人 他让多少统治者的这种聪明才智这种才能还有这种理想被慢慢的扼杀从中世纪你像菲特雷二世皇帝这种人就是他年轻的时代被大家叫做世界的奇人的这种人他会骑着马带着骆驼带着黑人从意大利跨过阿尔卑斯山来到德意志让德意志的诸侯觉得 这是一个什么人啊就是大家觉得简直就是世界的奇观的这么一个人但他也会被德意志的这种方方面面的问题还有跟教皇之间没完没了的争执给耗尽最后就变成一个非常孤独非常无奈就这么绝望的死掉的一个君主像他这样的人在德意志历史上数不胜数你会发现中世纪几乎每一个皇帝都是这样的就是年轻的时候觉得自己无所不能 可是当他老了的时候,他就觉得这个世界太可怕,把他整个给耗尽了。那么到启蒙时代其实还是这样,就是约瑟夫二世皇帝就是那种典型的被他的事业所压垮了的人,就是他的壮志太高,但他的才能不足,他的能力也不足,志大才疏的这种人,最后他把自己所有的事业全都推翻了,然后走进坟墓。那利奥波德二世则是还没有来得及做任何 真正有益于人民的事儿就已经死了的这种人。那对德意志人来说,神兽罗马帝国就是这么一个不治之症,一个没有办法打扫的这种连赫克里斯来了也收拾不了的牛圈,可是就是这么个玩意儿,被拿破仑一夜之间就给消灭掉了。你想想看,拿破仑对德意志人来说是一个何其神奇的人,就是有多少德意志人都是拿破仑的这种发自内心的崇拜者, 就是像拿破仑这样一个人1799年他当上执政1801年他就逼着佛兰茨皇帝签署了旅内维尔合约要求割让所有莱茵河左岸的土地这就意味着什么呢?就是莱茵河左岸可不是只有哈布斯堡的土地啊德意志各邦还有各个诸侯都有啊那要解决这个问题皇帝是做不到的所以他只有召开了所谓的1803年的那次等级会议就是我们得把莱茵河左岸全割让给法国然后 你们谁的损失大,我们就想方法的弥补。那怎么弥补呢?就只有把那些肥羊,就是1648年以来的肥羊全都宰掉,就是这些教会诸侯。什么叫做强制的教产环俗?就是萨尔茨堡大主教过去是一个诸侯,现在你不再是诸侯了,你还是主教,但萨尔茨堡这个地方的统治权要归别人了。德意志所有的主教诸侯,所有的修道院长诸侯全都被消灭掉了。这对德意志来说是一个 翻天覆地的变化就是神圣罗马帝国一夜之间变成一个空架子了在这种状态之下神圣罗马帝国的意义也就消失了所以到1806年神圣罗马帝国就终结了那你想想看这么一个耗尽了无数的君主耗尽了无数的聪明才智的国家竟然被一个人 用几年的时间就给摧毁了。这对德意志人来说是一个何其神奇的事情。像哥德这种人,自始至终就是阴阳怪气的。1792年约索弗兰茨皇帝加冕的时候,他就说,你们看,你们看法兰克福的这个皇帝大厅,就是现在德国队赢球之后庆祝的那个地方。这个皇帝大厅里挂着历代皇帝的画像,但是挂上弗兰茨皇帝以后就没地儿了。言下之意就是, 恐怕以后不会有皇帝了就是这样然后等到拿破仑打到德国的时候哥德又对德意志人的这种反抗热情抵抗拿破仑的热情也继续阴阳怪气儿就是狄多罗不是有一句名言就是你尽管晃你手上的锁链但你终不脱哥德用的就是这句话就是跟德意志人说你们尽管去晃你们的锁链但你们也终不脱因为拿破仑太可怕了就是再举个例子就是海涅对吧 海涅当时还是个孩子。当拿破仑来到德意志的时候,她是骑在她爸爸的脖子上看拿破仑。拿破仑给她留下的第一印象是什么呢?她居然在海涅生活的那个城市的主干道上面骑马。然后海涅跟她爸说这是要罚款的呀。然后她爸说谁能罚拿破仑呢?这个时候海涅就第一次意识到原来对德意志人来说如此神圣的这种秩序这种法律是有例外的。 就是像拿破仑这样的人一旦出现德意志的那些传统那些制度就可以被他一夜之间荡平这个时候海涅就成了拿破仑的无脑粉所以海涅写了无数的诗歌颂拿破仑就是这样在比如贝多芬创造第三交响乐的时候他也是要献给拿破仑的当然后来拿破仑当了皇帝他就又把那个献词给勾掉了嘛也就是说 对所有的德意志人来说,拿破仑是一个改变他们命运的人。他们认为神圣的或者说不可挑战的东西被这个外来人一夜之间消灭掉了。那反过来还有一点呢,就是拿破仑终究被他们打败了。这也是一个让大家感到非常奇妙的事情,就是这么一个强大的,几乎是能用手带来闪电的人就被我们这些人给打败了。 不管是德意志的这些志愿军,比如吕佐夫军团这种黑红金三色旗不就是从那来的吗?再比如说像那些起义者,比如奥地利的那些施迪里亚和南帝罗尔的起义者,他们去反抗拿破仑,再比如像普鲁士的起义,还有就是莱比锡1813年的莱比锡民族大会战,所有这些东西德意志人不管我们站在后人的角度怎么看,就是 究竟是谁打败了拿破仑?但你对德意志人来说这就是我们把拿破仑打败了就是一个如此强大一个如此无所不能的人竟然被我们这些普通人团结起来就给打败了这两个东西结合在一起就是浪漫主义就是大家第一次意识到一个普通人他的爱和憎恨 他的爱和憎他的理想还有他的信念一旦团结起来能够创造出多么巨大的影响力就是在莫扎特那个时代第一次意识到人的自由可以有多大的空间那么到了复辟时期通过拿破仑的这种掩饰再通过战胜拿破仑德意志人第一次意识到普通人的力量 普通人的思想和普通人的情感,一旦团结起来,我们可以创造出多大的影响,可以多么翻天覆地的去改变我们的世界。这就是浪漫主义的基调。而在这种基调之下是什么呢?其实就是复辟时期欧洲普遍相信的人类即将解放,就是 你想想看德意志有多大,如果你用德国国歌,当然现在德国已经不唱第一段了,德意志东到梅梅尔,西到马斯河,北到贝尔特海峡。如果你把这么大范围内的一个德意志都给解放了,那你干嘛不顺手把整个欧洲都解放了呢?所以对德意志人来说,德意志的解放和欧洲的解放是一码事。 那对欧洲人来说因为有拿破仑这样的人可以在这么短的时间横走欧洲那如果我们用一种进步和解放的力量去横走欧洲难道我们不能复制拿破仑的这种成功吗这就是浪漫主义的信念这个时候你就会发现浪漫主义其实是一个 特别广阔,特别庞大的概念,他几乎无所不包,什么都有,浪漫主义历史学,浪漫主义法学,甚至于政治上的浪漫主义,对吧?就是一个很缺德的梗,就是空想社会主义本质上也是浪漫主义的,就是你想想看1830年革命的时候,那个时候还是革命者的那个布朗基,就是 日后布朗基主义的那个人,布朗基当时是普通革命者,他手里握着长枪,用枪托敲着地板,一边这么敲一边冲所有人的喊,前进啊浪漫派!就是这样,就是对他来说所有相信人类即将解放而且解放近在眼前的人都是浪漫主义者。那在这种状态下,贝多芬的那种那种那种那种第九交响乐所表达的那种解放的信念其实就是从这来的,就是因为 有像拿破仑这样的人因为普通人竟然还可以战胜像拿破仑这样的人所以一个人的价值变得前所未有的大每个人都关心旁边的人是怎么生活怎么思想的在那之前你根本不在乎你周围的人什么样他就是个面包师嘛 他是个面包师,他一辈子就是个面包师而已。那如果我是一个神父,我一辈子也是个神父。如果我是一个伯爵,我可能永远就踩在他们的头上。但是在之前的这23年里面,整个世界翻天覆地了,他昨天是面包师,明天就可能是拿破仑的将军。或者说昨天他是一个古董将,后来他就成了莫斯科亲王。你对这样的一个时代的人来说,你去写一部小说, 去表达一个人内心的这种爱和赠或者欲望,去表现一个普通人他是真的有兴趣看的。你在一个高度的身份的社会里面是没人有这个兴趣的。就是伯爵什么样还用你告诉我?我去参加一次沙龙见的比你书里写的还要多得多,我为什么要看你呢?所以你会发现在启蒙时代,小说从来都是要去写一些 有特定意义的,有教育意义的,或者说有象征意义的东西。但只有到了浪漫派的时代,大家才开始关注普通人。为什么呢?就是因为革命和拿破仑战争让普通人表现出了他们的价值。这个时候大家才会对人感兴趣。这就是浪漫主义的基调。对,其实高老师刚刚讲的东西,我觉得里面有一个非常重要的关键词。高老师讲到了拿破仑,讲到了各种 其实再往前推就是法国大革命嘛你想1789年法国大革命爆发嘛你想那会儿就各种冲击各种混乱嘛就两极化嘛其实我们现在各位啊我觉得我们尤其是像我这种80后哈我出生的年代可能是难得的和平年代对吧几十年都是没有战争没有动荡的哈但是你回到贝多芬那个时期他经历的是欧洲历史上最动荡的事啊就是法国大革命完了以后就是恐怖统治 完了以后就拿破仑强势崛起,刚刚高老师经过了一波非常激情的渲染,又拿破仑对当事人带来的震撼。一下子就把别人都强势圈粉,大家就迅速像海涅这样的人也成为无脑的脑残粉了,但是完了以后就倒台了。倒台之后大家觉得这么一个了不起的伟人,高老师刚刚用了一个非常欧化的修辞,就是手握闪电的巨人,那也倒了。完了以后就是维也纳会议。 然后就是复辟时期。你想这个东西就是翻烧饼就是翻来覆去翻来覆去翻来覆去这个其实对人的这个思想冲击是蛮大的我觉得那个时候我们今天经常讲说什么意识形态上的混乱啊或者什么思想上的冲击啊我觉得那个时候的思想上的冲击那才真是不得了所以有个音乐学家嘛叫威廉·金德曼他是研究贝多芬的他就说了句话他说探索贝多芬的世界呢就是意味着什么就意味着你要直面紧张和矛盾就是他的思想他的精神世界里面 是有很多那个紧张和矛盾的。刚刚高老师没有提梅特涅,我觉得待会我们也可以聊一下梅特涅。就是你看贝多芬他前面是面对拿破仑,完了以后就是面对这个梅特涅的这个这个这个政权的专制政治。贝多芬就是你怎么跟他们相处,怎么跟他们周旋,其实是一个非常精神上是个怎么讲,就是前面前段时间有个热词嘛,就精神内耗哈,是一个特别精神内耗的一个事儿,对吧?就是你哪怕你表面上跟他虚与委蛇,你跟他你跟他周旋,你跟他对付, 那你内在的东西你怎么琢磨呢?它内在的这个东西它其实是通过它的作品来回应的。就是我们前面聊到那个贝多芬与1824年的世界这本书嘛,它里面专门有一块,就是那个它的应该是第二部分,就讲的是后拿破仑时代的这个图景。就是刚刚高老师讲的,拿破仑被干掉了,倒了,对吧?然后那些专制君主又回来了,复辟了。那这个时候怎么办呢?那其实就是加强专制主义嘛,对吧? 就是要把那种自由主义的东西给压下去嘛你的那种相关的言论相关的行动这些专制君主都是要表达那个警惕的嘛就是当中有一个特别特别重要的一个就是卡尔斯巴德决议对吧他是要镇压那个自由主义运动的你想当时那个德意志邦联的那个成员国其中尤其是奥地利更是成为后来的一个什么就是一个现代警察国家的原型对吧就警察治国 用专制主义来压制自由主义,对吧?那你想生活在那个时代,你面对一种精神上的高度的这样一种紧张也好,这样一种这种矛盾也好,那你怎么办呢?那你就用一种隐晦的方式表达自己的厌恶吧。然后这个书的作者萨克斯对这个东西的概括我觉得还是比较精辟的,他说这种厌恶导致了一种高度个人化的思想、情感和存在状态的集中。 然后他们就向艺术表达转化,最后就转化成了浪漫主义。我觉得这个书特别精彩的一点,它不仅仅是写音乐,不仅仅是写贝多芬,它写了其他的很多人。有些人也是高老师特别喜欢聊的,像什么斯汤达呀,包括当时什么德拉克洛瓦,包括普希金,包括拜伦,包括刚刚我们聊到的海涅。就把这些人串在一起,他们在1824年,他们的一个生命状态,他们的一个创作状态, 他们是怎么样的?我就觉得特别精彩啊。就是说,属于一种从这样一种横向的面上看不同的伟大的艺术家、文艺家是怎么样在这样一种专制复辟时期怎么样去用这样一种隐晦的艺术的方式来表达精神上的苦闷或者说对待这样一种专制政治的态度就特别有意思。其实我个人觉得就是就是你引用的这个人他还是认为浪漫主义是一种被人强压脖子的 回归内心世界就是因为外面太过于痛苦就是太过于专制所以 我们只有去关注一个人的内心,但你一定要考虑到一点,就是艺术这个东西,它固然都是每一个人内心世界的反应。尤其是浪漫主义,对吧?浪漫主义之所以被人讥笑,就是因为他们几乎就是一种自己生活状态的硬生虫。我快乐了,就写快乐的诗。比如拜伦那种人,对吧?他找到了一个漂亮的意大利姑娘,他就写爱情诗,对吧?如果那个意大利姑娘把他抛弃了, 他又写那种指责女人长辫的这种诗,对吧?就是又会非常阴险的,非常高傲的去挖苦别人。但你一定要考虑到一点,就是虽然浪漫主义是人对内心的分析和剖析,但读者在干什么呢?所有这些东西是要出版出来让别人看的。不管是拜伦的诗还是贝多芬的音乐,哪怕是贝多芬最 个人化的那些钢琴奏鸣曲,他也是要给别人听的,他也是要表演的,最终他还是要交给维也纳的出版商去出版的。为什么那些观众会对这些东西感兴趣呢?为什么像拜伦这样的人,他写一首表达他内心状态的诗,一个从床上来又回归床上的这样一部作品会有那么多人看呢?其实我觉得还是得回归到那种,就是大家对人的兴趣变了。 比如说像《鲁宾逊漂流记》这种小说,这小说是在表达一个人吗?其实不是,《鲁宾逊漂流记》表达的是一种对理性的信念,就是即使我被扔在荒岛上,即使我与世隔绝,即使没有任何人来救我,我凭着我自己的聪明才智和知识,我是可以改变命运的,我可以把这个岛变成我生活的一片天地, 拿一个特别缺德的话说甚至于你还可以复制资本主义啊因为他在岛上找到了野人星期五而且他给他付工钱啊对吧野人星期五是他的仆人啊这玩意不就是资本主义吗对吧也就是说科学所到之处资本随之而来确实而且浪漫主义这个东西吧也确实是我觉得它这个旗子就是它就是一个框什么都能往里装就左派和右派都可以在这个旗子下面活动对吧就是你想后来那个 就是有一个思想史家就专门挖掘过他说纳粹的崛起跟这种德意志的浪漫主义的理论建构是有密切的联系的但问题在于说很多空想社会主义他们对未来的乌托邦的建构那也是浪漫主义的对吧就左派和右派都同时在这个旗帜下面然后就聚在一起了就真的是立场是针锋相对的确实是这样就是比如在法国它就是一种保王党的思想波旁复辟王朝的意识形态像雨果这样的人他就会为贝里公爵 御赐而写诗去悼念公爵。那当奥尔良王朝的王太子御赐的时候,又是Mussi写诗去纪念王太子。浪漫派其实自始至终在法国就是一种君主的,至少是一种立宪主义的这种艺术。那你比如说德意志的这种浪漫主义法学和浪漫主义历史学那也是站在王朝一边的呀,对吧?就是 复辟时期德意志人的两大要求之一不就是颁布宪法吗?既然1813年莱比锡战役之前你们这些哈布斯堡和霍昏佐伦的君主就是你们都答应我们要颁布宪法那为什么打败拿破仑以后你们不对现承诺呢?这个时候浪漫主义法学就说我们虽然没有成文宪法但我们是有宪制的呀这玩意儿其实就是为君主服务的但是反过来说 我就说浪漫主义如果你把它归结到根本最本源的东西不管他站在什么立场上其实浪漫主义所追求的就是一个人的内心和一个人对世界的这种改变浪漫主义的最基本的基调就是人定胜天这玩意儿说起来有点像启蒙派但其实浪漫主义是真的相信人的力量的就是不管你是像拿破仑那样的高高在上的英雄还是像 呂佐夫军团这些成千上万的普通的百姓,只要你们团结起来,你们就无所不能,这是浪漫主义的基调。那当右翼用这些东西来证明我们和君主之间有一种血脉相连的关系,就像余果说的,人民永远和国王站在一起,这是证明君主合法性的一面。那空想社会主义者还认为, 只要我们的人能够摆脱这种腐败的制度摆脱私有制地球都会变好这是一个非常有意思的地方就是海涅跑到巴黎的时候就特别喜欢跟这些空想社会主义者的人混在一起因为大家相信真理和道德真理和政治上的解放其实是一码事就是真善美是三维一体的你们的艺术是美 然后政治家要搞的就是善这两者是同意的那真就是我们大家共同的追求所以你会发现浪漫派在政治上他认为政治是一种艺术而且对他们来说就是因为有神圣同盟这种东西有复辟时期的这种专制就是全欧洲都处在一个高压统治的状态下那么就会出现一场全欧洲共同的革命那你想想看一旦有一场全欧洲共同的革命把所有这些人全都推翻 那欧洲不就解放了吗?那如果欧洲解放了那欧洲又统治着地球上面那么多的土地那地球基本上也就解放了所以你会发现到1848年的时候就是1840年代整个欧洲相信人类其实已经处在普遍解放的前夜了这是一个非常奇妙的状态就是那个时候的人真的相信自己距离完美的社会就是临门一脚的状态了我们只要努把力 搞一场完美的革命我们就普遍解放了然后地球就会跟着我们变成四季如春的这个状态这个时候你再想想看贝多芬第九交响乐是一个什么状态就是那种如果我们抛弃那种灾难和弦我们单纯的去谈那个欢乐颂的话贝多芬表达的其实也是一种类似的状态你想想看他把希勒的那首诗放在里面他在那里面直接就跟你们说亿万人民要团结一致成兄弟这东西真的是一种非常 非常复辟时期的艺术品就是他表达的真的就是一个这种普遍欧洲人相信解放即将到来的这么一种心态你如果过了1848年恐怕就没人能写出这样的作品因为1848年就是一个之前这种人所梦想的那场革命真的到来了呀对吧你想想看马克思所谓的普遍的自发的革命 我敢打赌他在提这个概念的时候他内心想的肯定是1848年革命就是从大西洋到黑海整个欧洲一夜之间就革命了从二月份从一月份开始纳布勒斯发生革命二月份就是巴黎然后到三月份就是维也纳和柏林整个欧洲一夜之间就嵌入到 这种革命的汪洋大海里面去没有任何人能够预见到这一点甚至连革命者自己也没想到过就是怎么我在这喊一声巴黎就地震了呢 就是或者说巴黎人也没有想到怎么我们在这造路易菲利普的反结果梅特涅就跑了呢就是真的就是所有人屏住呼吸就等着有一个地方发出一声巨响然后我们所有人就要行动你想想看从纳布勒斯到西西里到巴黎到柏林维也纳甚至于布达佩斯连布达佩斯这样一个对欧洲人来说异常偏远的城市都有裴多菲在那带着 匈牙利人一起宣誓就是他那首诗就是我们宣誓从此不再做奴隶的那种那种解放状态是一夜之间爆发出来的这东西对所有的革命者来说都是一个无法想象的诱惑对吧马克思这一辈子想要再现的我觉得就是这个场面就是所有人 没有人去组织,没有人去安排,没有人去号召他们自己就站起来行动的这样的一场革命只不过这场革命再也没有了而且更尴尬的是你们梦想的那个革命来了但是什么也没有发生啊就是一场普遍的革命爆发了然后欧洲该什么样还什么样这个时候欧洲就进入到了一个非常沮丧的状态就是你想想看1847年的时候大家相信我们离解放就是临门一脚了 然后1848年我们踹了非常完美的一脚结果我们还是没解放不但没解放整个欧洲还变回1847年那个样子了你要怎么解释这一点这个时候你就会发现所有的知识分子所有的思想家和艺术家都在反思这个问题这个时候马克思就出现了马克思的那个科学共产主义其实就是要终结前面那种空想社会主义的就是那种艺术化的政治的就是你们别再把 政治当作是一种艺术了,政治是一门科学。马克思的所有关于这个问题的观点都可以总结成一句话,就是我们这些革命家和诗人是不一样的。那这个时候你再看看法国那个诗人波德莱尔的话是什么呢?就是诗人只能为艺术而艺术。那这句话什么意思呢?就是我们诗人跟他们革命家也是不一样的,对吧?你想想看,就是马克思说搞革命就搞革命,别去 招惹诗人了,那波特莱尔的意思是什么呢?就是搞革命你们找马克思啊,我们不行,我们诗人只能搞艺术。就是这样,就是唯美主义和科学共产主义其实是一个硬币的两面,就是政治家不想要诗人了,诗人也不想再跟政治家一起混了。这是一个有意思的点,但其实还有一个点,就是1848年以后有些人认为我们应该搞点现实的政治,别再想从根本上解决问题了。 我们还是干点我们力所能及的事情。这就是现实政治。就是过去大家认为全人类都解放了才能轮到德意志人然后犹太人觉得对对对全人类都解放了轮到德意志人然后德意志人解放了就轮到我们所以德意志人和犹太人是难兄难弟但是到俾斯麦那个时候就是说我们干脆别等着全人类了我们自己先把德意志人解决了算了这就是德意志帝国那么从这开始你就会发现 政治家也分成了两类一类依然坚持自己的那种理想只不过认为我们应该用一种更科学的态度去想办法解放全人类还有一种人就是所谓的现实政治就是比斯迈这种人就是认为别琢磨什么全人类人和人就是不一样的这就是两种不同的心态但不管是哪种心态你再让他去创作一部像第九交响乐这样的东西一个像欢乐颂这样的东西他都是创作不出来的 你想想看1824这本书里面瓦格纳对贝多芬其实是有点阴阳怪气的。瓦格纳就是现实政治时代的艺术家。 创作不出像第九交响乐那样的东西来的。所以,贝多芬其实不仅仅是代表着复辟时期的这种思想,还有这种乐观主义,而且它是一个,第九交响乐是一个只属于复辟时期的艺术作品,就是一旦你过了复辟时期,一旦你进入到了科学共产主义状态或者现实政治状态,你都没法创作出这种作品,它是非常有时代性的这么一个东西。 嗯,我觉得顺着高老师的那刚刚聊的往下聊,有两个事我们可以对比一下,一个是刚刚那个高老师聊到的波德莱尔,就是波德莱尔他其实 刚刚按照高老师说法他跟马克思之间就产生了这样一个分野吧这波德莱尔就变成了一个貌似专业的诗人然后马克思这边就讲的是诗人就去写诗然后那个搞革命的去搞革命其实波德莱尔一开始1848年他是搞过革命的对虽然大家对他的政治方面的表现评价是很稚嫩你想那个时候巴黎的工人啊学生啊包括市民就一起起来想要推翻那个七月王朝嘛就是那场大革命嘛是被刚刚被高老师吐槽的 好像整个欧洲都爆发了革命但什么都没有改变就回到了1847年的状态那个时候波德莱尔还挺上心的他跟他的朋友一起办了一个革命刊物宣传革命思想啥的结果这个刊物就维持了两天就没了而且最关键的是他还参加过巷战这个我原来还不了解我后来是看了波德莱尔的传记我发现原来这么一个给人的感觉就是在巴黎的街头忧郁的徘徊的诗人 他竟然非常英勇的参加过巷战。这确实是一个非常令人意想不到的情况,但也恰恰就像高老师讲的,那没用啊,什么都没有改变,最后你诗人和革命就不得不在这边做一个分手。但其实拜伦就不一样。拜伦我觉得是一个非常值得聊的一个人物。刚刚那个高老师讲说浪漫主义是啥?浪漫主义是对个人的力量的极度的自信和崇拜。 我觉得这个在拜伦身上有非常明显的体现拜伦其实这个人的个人的作风因为我们这边的话来讲就个人的作风问题是蛮糜烂的就是他有个非常夸张的事儿我不知道我们听友知不知道啊就是他当年就跟他的一个同父异母的妹妹叫奥格斯塔有一段不伦之恋这事后来坐实了吗坐实了他的夫人不是叫安妮吗就是出生于那个英国的贵族嘛就离家出走了就把女儿带走了嗯 就不要跟老公一起过了然后就向拜伦提出离婚了这个事情就迅速让拜伦在英国射死了就是我们今天很多关于拜伦的传记就喜欢把它塑造成是什么为了在海外革命毅然决然的离开英国你说有没有这个动机当然是有这个动机的但是跟他这种四处留情的这种好听点叫放荡不羁难听点就渣男行为那也是有关系的他当时跟他这个同父异母的妹妹这个不伦之恋之后他在英国待不下去了他就走了 然后呢他所支持的革命行动啊那也是极其之激进的啊就就包括他最后死就死在那个当时不是希腊要反抗奥斯曼土耳其吗独立战争吗他就死在里面了但其实对拜登个人来讲他其实是很清楚的他非常清楚他自己这样一种抗争很可能是无果的或者说只是一种呃类似于疯癫或者疯狂的表现因为他不是夫人跟他离婚之后把女儿带走了吗他那个女儿是一个天才程序员啊就属于那个 跟那个巴贝奇,巴贝奇不是那个计算机之父嘛,就提出来一个那个最早的计算机的那个构想嘛。然后那个拜伦的女儿就在这个巴贝奇的这个机器上,就是相当于写出了最早的程序,就是在纸面上的那个程序啊,最早的程序员。然后拜伦就会写信给他的夫人,说,哎呀,我们整个家族的傻瓜有一个我这样的就够了,不要让咱们的女儿成为我这样的傻瓜。就是所谓的这样的就是浪漫的,或者就是成熟的, 诗狂的疯癫的这样一种傻瓜。我觉得拜伦对自己的行为的这样一个特征他是有认识的。但他依然还是就是带着这样一种你说是傻也好或者热情也好投入到这种海外的这种革命当中然后然后然后丧生其中。我觉得通过拜伦和波代尔的对比就非常能够体现出刚刚高老师讲的1848年之后这种诗人和革命之间的这样一种你说是分道扬镳也好还是说社会分工也好对吧在拜伦那个时候他觉得我写诗跟我搞革命 一回事,都是我个人的这样一种浪漫的或者说热情的体现。那当然转过来,拜伦也会觉得我这样搞也只是我个人的行为,我不希望我的家人再像我一样。到了波德尔那个时期,他到最后他就想,我写诗吧。 我就去写诗,包括去专注于文学评论,包括他还翻译爱伦坡,他翻译爱伦坡特别有意思。他是从1848年革命之后就一直专注于翻译爱伦坡,就是波德莱尔是爱伦坡的脑残粉,翻译了十几年,爱伦坡的诗歌啊,作品啊,他都在翻译,这非常非常有意思。你会发现从那个之后,好像波德莱尔就彻底的转向文艺生活了,就好像就跟革命就真的是从此隔绝开来了。这个就是刚刚那个高老师讲的那句话, 其实你要是仔细观察你会发现1848年转向的不只是波德莱尔一个人就是很多人其实都在1848年之后发生了一个转向比如弗洛拜对吧弗洛拜也是1848年以后突然就变得保守了就是在那之前他也是对奥尔良王朝各种冷嘲热讽的但是1848年以后他就开始怀念奥尔良王朝了这是一个很奇妙的状态 而且你知道就是拜伦这件事呢其实在那之前我觉得至少在十九世纪末他跟他妹妹之间的这个问题好像还没坐实就是有很多见过拜伦的人还都在替拜伦说话就是就是拜伦身败名裂其实更多的是因为他离婚本身而不是说他跟他妹妹之间的那个事情搞爆出来了就是对英国人来说 你离婚本身是一个巨大的丑闻。这说明什么呢?就是你连你太太都搞不定。这个才是拜伦真正身败名裂的地方。你这么一个浪子型的诗人,而且你还是个男爵,还是个贵族,然后你竟然连你媳妇都搞不定。你有个情人之后,你媳妇竟然跟你分居了,还带着女儿走了。 对拜伦来说才是毁灭性的打击你想想看但是你想想看拜伦干了什么呢其实他干了很多事情他支持过烧炭党然后他又支持希腊人的独立但是你想想看这两件事其实大部分流亡者都在干路易纳普伦也是参加过烧炭党的他和他哥哥都参加过烧炭党他哥哥死在他怀里就是因为参加烧炭党人起义其实拜伦干的是当时欧洲流亡者里面 主要的几种消遣方式或者说政治追求。但是想想看拜伦投身希腊运动以后给他带来了多大的回报。你看这本书也可以感受到,就是1824年他死的时候,拜伦是全欧洲的英雄啊,就是 不只是英国人,英国人过去所有那些对他冷嘲热讽,对他各种阴阳怪气的人现在全都为之一变,就是即使那些最保守的政治家也开始意识到英国应该为希腊做点什么呀,就是拜伦实际上是挑了最有戏剧性的一件事,然后把他所有的资源甚至他自己的生命都压进去,而且拜伦其实 不单单是一种个人英雄主义的,拜伦其实跟别人说也许我能当上希腊国王。拜伦还是有政治抱负的。是的,拜伦其实是有梦想的,就是他真的相信自己作为一个诗人是可以搞革命的,自己作为一个诗人是可以指挥军队的,就是一个诗人可以 带领军队去打仗,可以带领希腊独立军,可以把那些原本四分五裂的希腊起义者团结在一起。拜伦是有这种想法的,而且如果他真的英雄的话,他说不定真的能成为希腊国王啊。而且你知道拜伦是怎么得上那场病的?就是他当时要骑马出发,当时下巨大的雨,然后所有人都跟他说你别在这种时候冒雨出去。然后拜伦说了一句特别英雄的话,就是如果连下雨都怕的话,还怎么打仗啊? 然后就骑马冒雨出去了,然后就感冒死掉了。这个其实刚好也从一个侧面说明诗人和军事统帅之间是有着巨大的差异的,并不是你是一个伟大的诗人,你就真的可以指挥千军万马的。虽然每一个诗人内心深处都有这种梦想,但拜伦用他的实际行动证明其实诗人干不了这个。裴多菲其实也是一样的呀,对吧? 培多菲也觉得自己能成为一个伟大的军官,结果也死在战场上了吗?只不过他预见到了这一点。我觉得我小时候看培多菲的时候,我最喜欢他的诗是那个,就是战斗的春天,送来鲜血的玫瑰盛开在每一个战士的胸前,然后他自己就盛开了吗?其实承认就是这些浪漫主义者 他们把人的那种理想人的那种梦想还有那种人内心深处的那种浪漫的幻想真的付诸于行动这是他们的英雄而且你想想看拜伦死后有多少人想要模仿拜伦比如说 俄国十二月党人拜伦是1824年死的,俄国人是1825年就发动了十二月党人起义然后雷列耶夫上脚架的时候就怀揣了一本拜伦的诗集意思就是我把拜伦的梦想付诸实现了,我是俄国的拜伦就是这样我觉得其实浪漫主义在这方面也是表达了一种人最美好的那种梦想就是进步的解放的这种理想这种东西经过1848年以后 就有点失不再来的这种感觉了。所以就在这个书里面描写的1824年就是复辟时期就是什么什么人类的理想呀欧洲的理想啊德意志的理想就汇聚在一起了哈最后就体现在这个第九交响乐里面去了 就是你要考虑到贝多芬也好,莫扎特也好,其实他们都不是那个时代德意志音乐的主流。就是他们的思想也好,他们的作品的这种时代性也好,其实有某种意义上是被后人所塑造出来的。第九交响乐的这种理想主义,其实很大程度上是后来德意志的乐评人还有传记作家所塑造出来的。你想想看,第九交响乐在1848年其实也是 扮演过重要角色的呀就是在德国革命的时候俄国的那个革命家就是巴库宁在德国然后他跟莱比锡的指挥也就是瓦格纳当时他还是萨克森王国的那个乐队指挥就跟瓦格纳说我告诉你所有的古典音乐其实本质上都是封建糟粕等到革命胜利了这些东西都要被消灭掉然后瓦格纳说我现在不跟你辩论 然后瓦格纳就说我们过几天要搞排演,你来看了以后,你再说音乐要不要消灭掉。然后巴库宁就去了,那天瓦格纳排演的就是第九交响乐,等到第九交响乐演完以后,他就走过去问巴库宁,你觉得音乐应该消灭吗?那个时候巴库宁已经泪流满面了,然后然后巴库宁说,我跟你说,就算音乐应该被消灭掉,我也愿意跟你一起誓死捍卫它。就是这样,就是第九交响乐在1848年其实是一种人类理想的象征, 而这个东西其实是包括瓦格纳在内的一代德意志的音乐家和乐评人所塑造出来的。就是贝多芬自己有没有这种理想主义其实我觉得是很成问题的。这也是我一个懂音乐的朋友就是我们青年维也纳的那位乐正和老师特别严肃的教导我的就是你不能听瓦格纳的一面之词就认为贝多芬第九交响乐代表着复辟时期的这种理想主义你一定要考虑到 第四乐章的那个那个那个灾难和弦,当然我又不懂,所以我只能找机会让他来谈谈这个问题,我就不多说了,但我觉得有一点是肯定的,那就是贝多芬也好,莫扎特也好,他们和时代之间的这种高度的一致性,其实既是时代的体现,也是后人塑造的产物,就是后人为了强调这些伟大的音乐家和他们时代之间的关系,所以塑造了他们作品里的这种时代性,我觉得这个是肯定的。 对,就是当年钱钟书在《宋诗选著》里面讲过一句很刻薄的话,但很有道理。他说经常就是文学史的建构或者艺术史的建构相当于什么?相当于暴发户认祖宗,或者野孩子造蝴蝶。就是你要建构起一个体系,你把你的之前的一些先辈抬起来,然后把他们放在一个脉络里面,就显得他们是传承有序的,显得是他们当时就体现出了伟大的思想。 这样无形之中也把自己的作为后辈的地位和身份也抬高起来了。我觉得刚刚高老师聊的有点这个意味,就是你不断的进行历史的建构和历史的诠释,把这样一些后人的理想、后人的标准、后人的这样一些解读和想法就放到前任的身上。其实这个意义上就有点像什么?就是说有一个时髦的句式叫制造贝多芬,对吧?把后人的这种想法和标准放在历史人物身上,这也是一个比较普遍的现象。 好呀,我看咱们直播应该时间差不多到了,最后还剩一刻钟,我看看有什么听友的评论。哟,我还看到有个听友在问说,看了黄金年代讲娱乐和讲吃的那块很感兴趣,就问一下莫扎特和贝多芬那个时候的欧洲的热门的美食和娱乐是啥?这个有意思,高老师要不聊聊呗。这个问题其实有本书挺有意思的,就是讲凡尔赛会议期间的那个厨师了, 就是那本书好像我没记错的话好像叫《为君主烹饪》就是他被带到维也纳然后被聚集在维也纳的各国君主们做菜讲的是这个那那个时代的到19世纪初欧洲的美食其实还是以甜的为主就是大家喜欢甜食这是君主制时代的一个移风就是 吃水果这个有什么了不起的呢?水果又不值钱,什么东西值钱呢?当然是糖了,对吧?糖是很贵的,因为糖只有少数几个几个殖民地和糖岛才能生产,所以炫富的最好办法不是吃水果,而是用糖做出水果,糖素。 用糖做出苹果做成各种各样的水果然后摆成一盘还有做成各种各样的甜品这个其实才是十八世纪和十九世纪初的风尚那个时代大家相信那个时代大家还是在吃冷餐这也是一个很有意思的点就是路易十四时代 路易十四时代法国人还是只有少数人用叉子就是国王还是用手的用手和餐刀所以你想想看如果用手抓的话菜如果太烫那就不太好所以到18世纪初期18世纪初大家还是吃冷餐因为没有叉子到18世纪末大家已经普遍用餐刀和餐叉了所以比如说有一个非常有意思的梗就是 法国大革命期间英国的那个保守主义的思想家叫什么来着?埃德蒙伯克在议会里面举着一把餐刀因为没有任何人可以带那个武器进下医院所以他只好拿了一把餐刀然后举着餐刀跟大家说你们看你们看这就是 那些法国的革命党想要插到我们的国王胸膛里的东西。这个时候那个写撒谎学员的那个谢利坦就站起来说,那他那只手上拿叉子了吗?就是这样,就是到十八世纪末,大家已经开始用餐刀和餐叉了。那么这个时候就出现了一种新的风向,就是吃热餐。就是既然大家用餐刀餐叉了,那菜太烫其实就不是问题了。 这个时候就有一种所谓的俄罗斯式装盘术被引入到欧洲就是俄国驻巴黎的大使把他们俄国人的吃饭习惯带到了欧洲就是俄国人是做好一道菜马上端上来大家就吃趁热吃原因很简单就是俄国你要把它放凉了就冻上了所以俄国人是做好了马上端上来的然后法国人发现这个不错呀就是吃口热的这对法国人来说是是一个很新奇的东西所以就 所以就把俄国式装盘术引入到欧洲各国但其实在维也纳会议时期大家吃的还是冷餐 就是那个时代如果说有什么特别重要的饮食的话最重要的就是甜品巧克力甜点还有糖素这些东西是受大家欢迎的而且那个时候酒还没有特别注重产地就是我们今天所谓的勃根地红酒和波尔多红酒在那个时候还并不是一个通行全欧洲的东西波尔多红酒之所以重要是因为法国人觉得它口味太怪 就是法国人觉得这波尔多酒为什么喝起来这么奇怪呢?然后然后大家就说因为波尔多酒是出口的,波尔多守着守着那个加农河的出口出海口,然后这些波尔多酒就会直接被运到英国,是英国人喜欢这种口味,然后所以波尔多红酒的那个时代的法国其实是一种就是口味很独特,就是喝起来有点怪异的代名词,大家更喜欢勃根地酒。 到了德意志的话,其实大家就更不注重这种产地。比如这本书里面有一个非常可爱的梗,就是这个1824贝多芬里面,贝多芬为了排练欢乐颂是要有女高音的,然后她在选择了女高音之后就跟女高音亲切的见面还握手,然后她还发现对方非常漂亮。 他还给别人写信的时候说你知道吗那两个女高音坚持要吻我的手但其实如果依着我的话更希望她吻我嘴啊然后贝多芬为了表达自己对对方的这种好感还特地把别人送给她的一些劣质红酒全都送给了这两位女高音然后当天晚上两位全都病倒了然后请假的假条上说有一位女高音一晚上吐了七次还是九次然后 聊那个女高音之后还给贝多芬写了封信说说我特别希望下次再跟大师见面而且我还希望大师能送我一些对身体有好处的酒就是这样就是到19世纪初其实贝多芬的饮食习惯跟我挺像的我看了一下就是这本书里也提到了就是 贝多芬桌子上摆着烤肉和新葡萄酒新葡萄酒是什么呢?就是维也纳的一种特定的酒就是新葡萄酿的刚酿出来所以含糖量非常高所以贝多芬本质上是一个喜欢吃肉和喝小甜水的这么一个人吃肉喝小甜水感觉有点像咱们今天喜欢撸烤串喝可乐这个感觉是的聊着聊着时间又到了今天晚上我们也很高兴能够和高老师聊两个小时真的是 非常享受。基本上就是我们纵览了整个欧洲文化艺术这种历史,还有谈到了很多有意思的八卦。期待以后有机会再跟高老师这样聊天。好,各位晚安。嗯,各位再见。 