各位午后偏见的听友大家好欢迎收听新一期节目我是郑石亮那今天呢我邀请到的嘉宾是一位我的老朋友从来没有见过面啊这是第一次见面就是人民大学的马家宏老师那互作互有的听友呢也不会陌生啊马老师之前也上过咱们节目聊了非常精彩的内容那今天的话我想首先还是请马老师跟各位打个招呼 各位听众朋友大家好,我是中国人民大学的马嘉宏。非常荣幸能有机会和施亮畅聊。那这次之所以找到我们马老师聊这期播客呢,是因为他去年出了一本很厉害的书。那这个书的书名呢叫《批判的武器》,副标题叫《罗沙·卢森堡与同时代思想者的论争》。马老师笔下的卢森堡,俨然是一个他那个时代的最佳辩手。面对同时代的大腕大咖, 在论辩当中可以说是非常的犀利啊辩才无双那熟悉我的朋友可能也都知道我也是这个辩论队的教练啊我当时读完之后我就感慨我说太厉害了然后马老师这本书也写的特别好吧相关的时代的背景啊把这些思想者的这些立场都交代的很清楚第一个话题啊我想请马老师因为我们很多朋友可能未必熟悉卢森堡这个人和他所成长的这个背景我们还是从这个话题来切入吧 好,罗莎·卢森堡她是出生于1871年和巴黎公社同年,她所生活在的19世纪末20世纪初是一个自由资本主义不断向着垄断资本主义发展的过程,然后她也见证着这个第一次世界大战的阴云密布,然后也见证了俄国的十月革命和1918年的德国的十一月革命。 他是一个犹太人,是一个波兰人。当时波兰是身处于俄普奥三国瓜分,所以他当时出生的渣末时期呢,是俄属波兰。所以他成长的过程当中就是一个,其实作为犹太人和波兰人,深受多重压迫的。 一个成长的历程。他在高中的时候就已经确定了自己一个革命者的身份,当时很受马克思主义理论的影响,然后也参加了很多当时的学生社团。然后后来呢,顺利地去到苏黎世大学去读书,拿到的是国民经济学博士学位。 他当时到苏黎世去读书的时候,也参加了很多当时波兰的社会民主党,包括很多和俄国的革命者也进行串联的实践活动。然后在博士毕业之后,他是来到了当时德国社会民主党工作,当时德国社会民主党是 第二国际最有影响力的政党。然后他在那儿工作呢,因为那儿平台高,然后那儿也很需要从俄国来的一些国外视角和这种了解俄国工人运动实际情况的这些人来去写文章。所以他来到了德国社会民主党干的工作呢,就是为当时德社党的国家 他当时深受党内的大佬们器重。 很快当时就参与到了党内一场很重要的就是和伯恩斯坦的理论论战当时包括像党内的贝贝尔这样的大佬们呢主要是希望罗莎·卢森堡能够扮演一个制衡伯恩斯坦的角色所以他其实是被大佬们给予了一个就是需要让他去发出尖锐声音的这样的一个机会他又因为自己的整个思维方式非常sharp非常具有穿透力他对马斯的这个理论 这段视频的字幕由互联网提供,不得删除。 他在德国党内所扮演的这样的一个角色,是要在第二国际层面上为自己在波兰的 社会主义世界,一方面获得更多的政治上的支持,另一方面也要去筹措相应的资金。那他的整个理论视野和他的舞台是一直是一个东方跟西方同时来去推进的一个革命舞台。所以大家可以看他写的东西,就是你看上去他说的是德国党的问题,但实际上他背后有着波兰社会民主党的这样的思考问题的方式。或者说看似他批判的是 这种特殊的位置使得他能够超脱出异国。 这个是他很了不起的地方,恰恰是他所具有的这样的一个位置,还有他自己的这个理论修养,使得他在无论是东方还是西方,在各个方向上都遭遇了敌手,遭遇了他要去辩论的对象。那么他也在不断跟不同的人辩论的过程当中,逐渐走出来了一条自己。 独有的一条理论之路,这样的一条理论的道路呢是既不同于德社党的主流意识形态也不同于后来俄国社会民主工党也就是列宁布尔什维克革命成功之后走出来的那条在实践中仿佛成功了的这样的一个革命经验所以我这本书呢其实 就是要去以它来去作为一个线索去贯穿当时在世界社会主义运动当中当理论与实践交锋的时候可能会存在哪些问题这些问题其实无一例外的都是罗伯特·卢森堡照面的问题然后他在整个发展的过程当中不断地跟各种各样的人去论辩的过程当中都是大名鼎鼎的人物对最后德国革命爆发了之后 后来德国共产党成立了之后,它的整个理论原则其实是在当时各种社会力量共同绞杀下,德国革命失败了。它的整个理论也没有机会能够真的在实践当中 开花结果,然后他自己也陨身于当时普鲁士军官团给暗杀了,和他一起被暗杀的还有他的革命同志卡尔里布科内希。对,去年是罗夏洛森堡逝世105周年,所以这其实是一个对他来说挺重要的纪念年,也就是我当时 出版这本书当时的一个情景。我希望能够通过出版这本书呢,想要去提出来的一个问题,其实就是我们今天要去进行社会主义实践,进行伟大的这种社会主义建设的时候,那我们可以能从他的当时的理论方案,包括他的原则当中汲取到一些哪些启示。 前面马老师做了一个很简明扼要的对罗沙卢森堡的奇人、奇思想的一个介绍,然后也讲到他写作这本书的缘起。但你知道吗?我读这本书,我印象最深的就是卢森堡太厉害了。就是列宁这样的人,面对卢森堡这种滔滔的此风,这种变才无双的这个文采,也要感慨说, 惹不起惹不起,对吧?包括当时在论辩当中,其实我觉得从理论的层面来讲,我觉得卢森堡是占到上风,或者说几乎在每一次辩论当中他都可以占到某种程度的上风,让围观群众也好,那些一开始支持他写文章的人也好都感慨,没想到他这么出色,这么了不起。我觉得这就来到一个很具体的问题,这个问题就是他 为什么这么出色?其实罗沙·卢森堡他在思想上被后来写这个马克思主义主要流派的克拉科夫斯基称之为教条化的马克思主义者,就是dogmatic Marxist,而且他其实一直是既革命又民主的一个典范,因为我们好像更加倾向于革命的这个人是可能会在社会上 民主的意义上可能会不够民主。当然那个民主其实是有待抑制民主的这样的一个评价标准。或者说如果他是追求民主了的话,那他可能就不革命了。就比如说像这些后来的社会民主主义者,主张议会斗争的第二国际的那些主流修正主义者。对对修正主义者。那仿佛革命和民主这两件事是不能同时有的,但是 罗刹·罗森堡他反而是又革命又民主的一个典范。那他为什么又革命又民主?而且他的又革命又民主是应该怎么理解?然后为什么像克拉科斯基会称他为这种教条化的马克思主义者?他的原因其实就是因为这两个面向同时存在于马克思的理论当中。而在马克思当时的那个时代下,这二者是可以融贯同一的。 就因为当时资本主义的压迫非常深重所以你看不到这种不革命的改变现状的希望就是没有任何其他的机会来去改变现状因为它没有当时合法斗争的渠道然后也没有这些工人阶级的政党还有工人的工会这样的可以能够改善工人的经济利益和政治处境的这些衬手的组织没有这些组织存在那个时候是资本主义早期最野蛮最残酷的时期是的,最残酷的时候甚至马斯本人 当时领导的这个第一国际也都是在各个国家都没有成立工人阶级政党的时候去领导的。所以他的那个第一国际是就一定的集中性,然后也有这种联邦性,他的这个组织形式。所以后来第一国际的失败,包括巴黎公社的失败,也使满恩都意识到必须得成立。 各国的工人阶级政党,而且要立足在每个国家自己的处境下来去搞工人运动。这其实才工人阶级有了这样的可以集体谈判或者集体斗争的一种工具。这之后呢,就像德国社会民主党的成立,还有当时其实在国际层面上 各个国家都纷纷成立了工人阶级的政党。那之后就有了新的斗争的渠道,斗争的方式,尤其是很多的资产阶级国家开始可以让工人阶级通过议会斗争的方式获得自己的政治权利。当然普选权这件事情一直是一个很困难的事情,一直要去不断地去获得,但是像这些第二国际时期的,包括鲁海伦森堡当时所处的这个时代,它就有了这些新的 斗争的渠道。这种民主的,或者说这种代意志民主的方式,它是不是还意味着革命非革不可?它就可能存在了一些新的条件的变化。而在俄国的情况下,完全是和西方不一样,它就是根本都没有这种合法斗争的渠道,反而各种阶级矛盾,还有社会矛盾愈演愈烈。而在第一次世界大战这样的一个危机时刻,系统性的爆发出来。 所以在这种系统性爆发出来的这种情况下,革命成为了一个迫在眉睫的事情。所以在俄国,儼然成为了另外的一种历史发展的路径,就是好像是以革命来去重构国家与社会关系,甚至是重新建立一个新的工人阶级的国家。所以这是两种完全不同的社会基础跟社会条件。而在马克思那个时代下,又革命又民主这二者之间,它是内在融贯的。 但是到了卢森堡这个时代,它就分裂了。当然,如果说一国就是解决自己的问题,那倒无所谓,也不存在紧张。但问题是当时的社会主义运动,它是一场国际的运动。 它这样的一个国际的运动,又赋予了罗沙卢森堡它有一个特殊的位置,就是它可以同时看到东方的情况跟西方的情况。这跟它的成长在波兰是有关系的。有关系,对。因为它是额属波兰的这个成长的历程。所以它有了这样的一个成长的背景和它特殊在德国党内的一个身份。当时卡尔科斯基给它的一个工作就是你要在新时代上去 报道俄国的情况。如果俄国那边有新的革命动向了的话,你这个文章由谁来写?由你来执笔。他要干的工作就是这个工作。包括他也要为德国党去做选举的宣传。比如他经常到像希利西亚这样的,当时有很多波兰的移民工人到德国去工作的这样的地方来去做演讲。 他要去动员的是这些波兰工人来去支持德国社会民主党。这两个活是他的主要工作。所以他恰恰是因为做的这些工作,然后他自己的这个背景,他赋予了这样的一个历史位置,然后他看到了东西方同时的情况。那么这就是为什么他又能看到民主。 不革命的问题,又能看到革命可能对民主原则的一些威胁。所以他希望能够在他的时代下仍然去弥合革命与民主这二者之间的圆融和一体化,就是把马克思当时时代下的那样的一种一贯性,然后移植到他的时代下。这个其实就是使得他 他在当时为什么会在东西方同时遭遇敌手遭遇变手的一个很重要的原因,而恰恰就是因为他其实内在是一贯的,因为马斯的这个理论是内在一贯的,然后他继续想去坚持这种内在的一贯性,但问题是现实已经发生分叉了,所以他的这种理论的一贯性要不断的经受现实的改变。 这也是我上次读完他这个新书跟他微信上提的,我说我觉得好可惜,卢森堡赢了每一场辩论,但最后输给了无情的历史发展的逻辑。我觉得前面你讲的有点提醒到了我,就是卢森堡他为什么这么厉害,或者他为什么有这样独特的理论的思考,跟他成长在这种俄战波兰,能够同时看到东西方的背景是有关系的。但我觉得还有另外一个身份我们也可以聊,就是他是一个犹太人,他生长在一个非常 富裕的,就是很有文化素养的一个中上层的这个犹太家庭里面。他爸爸是一个犹太木材商人,确实是也很重视教育,所以他很小的时候,包括你像波兰的像米斯凯维之,波兰的爱国诗人,都是他经常去阅读的读物,他本人还写过一本论文学,他的文学思想,包括文学造语也是蛮深的。还有一个, 其实他真正感兴趣的是植物学,他特别喜欢去研究植物学,然后他曾经说过一句话,他说如果不是这个世界冒犯了我的正义感的话,我可能终其一生就是一个植物学家了。包括他对于小动物也是特别喜欢。 自己养一只小猫叫咪咪。他经常在跟友人写信的时候,他也会说咪咪怎么样了。所以他这个人是很具有人性光辉的一个人格,而且他因为接触了很多像这种文艺作品啊,包括自然啊,动物啊,这些东西,也会使得他这个人其实是一个很丰满的一个人。这其实和我们在理论论战当中以为他一定是一个最好的 这是简体中文转写。 这个邦德组织就是联合所有当时俄国的还有当时东欧的犹太工人,然后共同联合起来一个拥有政治上的诉求,然后拥有经济上的诉求的这样的一个联合组织。所以这个犹太工人协会其实当时是在整个欧洲犹太人的第二条道路,就是我们现在熟悉的是犹太福国主义的这条道路。对,就是以色列的那个道路。对,以色列的这条道路。 要去摆脱自己这种受压迫的处境,然后要去重新回到自己的国土建国。那其实另外一条道路只是后来没有成功,也就是犹太工人协会他们走的这样的一条国际主义,也就是社会主义革命的道路。那么他们当时走这条道路的原因就是因为犹太的工人他又深受种族压迫,然后阶级压迫,然后又受民族压迫,就刚才我们所说的这种殖民的情况。所以是三种压迫。 他们对于平等的诉求是非常非常强烈的一种渴望。那后来犹太工人协会也被布尔什维克激活,然后他们也是俄国社会民主工党建党的时候重要的一个组织成分,就是也是俄国革命过程当中扮演非常重要的一个角色,包括很多孟什维克其实也是犹太人,对吧?对犹太性在当时的国际工人运动当中是一个不容忽视的一个角色, 马克思后来改宗了,但是当时俄国工人的情况,他们有很强的这种想要去改变自己身份的这样的一个迫切性。 哈纳阿伦特在《黑暗时代的人们》那本书里边有一篇书评就是凭保罗内特尔写的一本上下卷的罗哈洛森宝专他那篇书评后来发表在纽约书评上那个文章的标题叫做革命的女英雄然后在那个革命的女英雄那篇文章里他提出来了一个分析框架就是叫做犹太同辈 其实我觉得犹太同辈的分析框架是非常有必要的,重新来叙事当时的整个文化。 欧洲的工人运动的。就是如果你把这个框架拿出来了之后,你就会看到卢沙洛森堡一点都不孤单。他无论是在当时的波兰,他的那些comrades,他那些革命同志,包括他的男朋友约基西斯,也是犹太人,也是个小富二代,也是想着就是如何能够把自己家产全都用来去搞革命,非常强的政治直觉性,极力主张把他送到德国,让他在德国党内去从事工作。 就是为了能够为当时的波兰党建立更广泛和深广的这样的一个政治联系所以他们当时的这种国际联合性或者这种国际主义的这种特质是非常强的而且他们有现在的组织网络所以罗沙卢森堡如果说就是我们以前会把它放在就是整个社会主义的思想史的脉络当中去理解如果把它放在社会主义思想史的脉络里理解的时候你会发现它是如此的 别具一格,跟谁都归不到一块去,他太独特了,他没法和德国人归到一块去,他不是改良主义者,他骂那些改良主义者。然后他又不是跟列宁一样,布尔什维克,因为他曾经关于怎么去组织这个布尔什维克的组织原则上是跟列宁公开论战。 当时会认为你列宁搞的这样的一套集中性,那就没我们波兰社会民主党什么事了。波兰社会民主党当时考虑的是要和布尔什维克合作,然后一起去推进世界革命的。但是列宁的那套组织原则是要求你所有其他的这些 各个国家的政党都要用这种很集中的这种方式。那如果集中的话,集中到谁手里,那就可能对这些像波兰社会民主党当时是一个比较力量薄弱的党,这就并不公平啊,所以他就会觉得这种集中制的原则对我来说是一种威胁,他就要去跟他去论战。所以你看他谁都归不了,但是他能归给谁呢?我是觉得 阿伦特的那个框架就非常好,就是一个犹太共产主义者的框架。所以这个犹太共产主义者的框架,如果有可能性的话,我还挺希望以后能写一篇这样的文章,或者说能发展出一些学术作品,就是希望能够适用这个汉娜·阿伦特当时的这个框架,来去构筑出其实除了这些后来我们看到的有政治结果的,无论是像 社民主义还是后来的布尔什维主义,他们都有了政治上的大结果的这样的人。那么这些犹太的共产主义者,可能他就no way了,他们就消失不见了。成为了历史上的失踪者。对,是历史上的失踪者,他们就不见了。但实际上这些历史上的失踪者,他们需要被重新给予正视。那我之前在上海书评也发表过一篇书评,讨论维尔纳这个肖勒姆这样的一个犹太共产主义者, 他的一个传记,他那本历史传记就是来去追究了这样的一个犹太性。他是不是也跟本雅明有很深厚的渊源?对,他的哥哥更是本雅明的好基友。他的哥哥跟他完全走了两条路,他的哥哥就走了犹太复国主义之路,然后他就走了犹太共产主义之路,然后他自己后来确实是远远身于革命,很不幸。但是我们可以看到,兄弟俩当时作为犹太人确实是 当时是整个欧洲的犹太人的两种不同的政治方案,而我们今天只是因为看到了犹太复国主义好像成功了,甚至这种成功暴露出来越来越多的这种暴虐性和帝国主义的这样的属性,这种反动性。但是实际上这个曾经犹太人也有过一条很进步主义的路,只是他没有走通。 那我觉得前面其实我们对卢森堡这个人的特性已经做了很多的讨论了他的犹太人的身份他所成长的环境那我觉得下一步我们可以进入一个也很重要的话题就是当时他们这个论战所发生的这个历史时空背景这也是马老师这本书里面特别强调的我觉得我们很多听友也未必了解当时的国际供应发展到一个什么程度了卢森堡面临的是一个怎么样的复杂的多变的环境他作为一个最佳变手他首先他跟谁变 为何而变?变了之后要解决什么问题?这是一个非常关键性的一个方向。就是国际供应究竟向何处去? 是的是的。施亮你刚才说的这一点很重要。首先作为原则层面上需要先讲,就为什么要变。就是好像变这件事情像是,我好像这个人他是刺头的一人,他跟谁不对付我就拉着你来变一变。但实际上不是这样的一个目的。就像刚才你说的,它其实是决定了我们国际共产主义运动的未来的发展方向。而且当时的一个行动原则就是, 真理是越辩越明的,那我们通过你把你的想法拿出来,我把我的想法拿出来,之后我们通过这种开诚布公的讨论了,之后我们可以能够达成一些大家都能接受的共识底线。那这些共识跟底线是可以来去指导我们的运动接下来的发展方向的。我在这本书里边其实林选的三场争论吧,分别是改良与革命的争论、疲劳和斗争的争论和民主与专政的争论。 这三场争论其实都是要去解决实践当中的问题。那他的这个对手呢都有这个现实的可解决问题的应手的工具。你比如说跟伯恩斯坦论辩的时候, 德国社会民主党,它们可用手的工具就是通过参加议会斗争。所以伯恩斯坦说,最终的目的是微不足道的,我们只要在不断的运动当中就可以不断接近社会主义。是不是要去采取革命的这样的,避其功于一役的历史断裂,这可能未必是我们要最终的方向,而是说,我们只要在不断的渐进当中, 渐进式的社会主义,那才是我们真正的行动方向。然后罗莎·罗森堡说,你想渐进就渐进吗?而这个资本主义的断裂,它是不由你来去说了算的。因为资本主义危机一旦来临的时刻,它就会出现这样的一个历史断裂。所以他会说,波恩斯坦他不够革命。你不够革命的原因就是,你没有看到这个资本主义它会出现。 爆发周期性的危机,而且你用这种不断渐进的方式,你以为你解决了阶级矛盾,但实际上根本都没有解决生产资料的私人占有和这个社会化当成产之间的矛盾。这个问题根本没解决,所以你所有所说的那些,我们现在可以搞经济斗争了,我们可以用工会的方式让工人的这个生活处境越来越好了,然后包括我们可以用生产合作社的方式,我们可以 很久以前就有听众来问过我, 咱们在节目里面提到过的这么多图书尤其是一些比较珍贵的原版书能不能直接通过节目来进行下单在经历很长时间的筹备以后忽左忽右的卖书业务终于上线了我们在微信上建立了一个橱窗这次在橱窗当中不仅汇集了节目当中深入探讨过的书籍也包含了一部分我个人精选的图书其中还有少量的签名版和稀有的原版 完整的书目信息和购买方式,各位可以前往微信公众号,呼左呼右leftright,回复买书两个字即可获取。我们这个橱窗中的书目将会不定期的更新,尽量挑选我认为比较好的版本和图书。欢迎各位常来刷新,常来看看。 

说到这儿我稍微打个岔,因为我们一些听友可能不太熟悉。我觉得马老师你可能首先需要介绍一下伯温斯坦他这样一个主张在当时为什么会产生他的一个背景。 伯恩斯坦当时有这些想法是因为他在英国呆了很长时间。他天天和那些费边社的人一起玩。马克思主义甚至在英国是没有真正印象的土壤的。就是在英国的主流一直是公联主义,所谓的公联主义就是做一天公平的工作,得一天公平的工资。这就是公联主义的口号。那这个口号意味着别说革命了,甚至要让资本家大发财才是正道。如果资本家不发财的话,拿什么钱给我们发工资呢?费边社是可能的。 相较于工联主义是更加知识精英的一个色彩,它也没有办法改变它这种渐进的底色。所以伯恩斯坦当时是在英国和非边社的人一起聊天一起玩很长时间,然后所以他也深受这些人的影响。 所以当时卡尔科斯基发现了伯恩斯坦的这个思想变化了之后给他写了一封信他说你抓紧回德国吧你之所以会出现所有的这些不好的这些思想倾向就是因为你在英国呆时间太长了就是大家就可以知道他是很受当时英国的这个政治传统的影响啊因为英国政治传统是不主张革命的是非常保守主义的这种思想主张的是渐进改良对渐进改良是的然后这个是他呃外在的一个契机 但是更主要的还是因为德国自己的变化。德国后来反社会党人非常法废除之后呢,德国社会民主党就变成合法政党了。它合法政党了之后,它就可以去参加公开的议会选举斗争。那参加这样的议会斗争的一个好处呢,就是它已经不需要像之前那样有那种密谋性的色彩,因为密谋的时候难免要革命啊,想着说你不革命可能改变不了现状,但是现在革命了之后, 可以让你公开斗争了,他革命是不是就不那么必要了?所以这里边就发生了一个历史上就是斗争条件的变动,这斗争条件的变动就给予德国社会民主党非常广阔的这个行动空间,那这个政治行动空间, 它是一点一滴在发生,而且取得了非常了不起的成就。直到今天这个成就还在发挥影响。对,还在发挥影响。而且今天德国社会民主主义其实不光是德国了,整个欧洲范围的社会民主主义,因为它逐渐向着中间靠拢,所以它确实是没有办法发挥它底层动员工人阶级的这种传统了。但是它曾经是这样起家的。 因为当时有非常多的破产农民他们在城市化的进程当中来到城市里他们没有在这个城市当中立足的方式手无寸铁没有办法去保护自己的这种生产成果还有自己的政治权益而这种工人阶级的政党的成立发展甚至它的合法化就给了这些新的工人可以自我组织的方式所以在这种情况之下卢森堡就跟伯恩斯坦展开了纪辩 然后就指出他这种渐进式的议会斗争的思路,终究还是没有办法应对资本主义的危机。对,是这样的。但是实际上对于伯恩斯坦来说,他自己是经历了一个思想上很有勇气的事情。我用这个勇气,虽然在我书里边打引号,用勇气这个词也有一些同志们会 持反对意见,说你这太给他涂脂抹粉了。他说你怎么能说他有勇气呢?但我确实是觉得他作为一个很有知性真诚的一个思想者吧,他要做到一件事就是和自己之前整个马克思主义的这个思想发展历程彻底切断,因为他要做的一个工作就是他要证明原就之意上的马克思主义,在现当代的这个德国,也就是当时的那个德国, 已经不具备指导性了。所以他要去证成说你这个马克思主义是 有问题的,没有办法知道时间。那他确实挺勇的。真挺勇的,因为他是曾经被恩格斯冠以德国党那两颗珍珠子,另一个就是Kowski,就是他们两个是最懂马克思主义,而且是最能够理解马克思主义的传承者,相当于说是被盖了戳的这个马克思主义者。现在要把自己身上这个戳刮掉。对对,而且他其实他能成名,他能够受人爱戴,就是因为他这样的一个身份,而他现在要和自己的 整个过去彻底切割。然后他当时其实写那个社会主义问题那一系列的文章,从1896年开始写的一系列的文章,其实一方面是跟自己的这个绝今视而作非啊,我就是把自己之前全都去进行一个历史切割,那与此同时他的整个这样的一套理论就被当时的德社党和当时的工会一天一天的一点一滴的实践 这就是这些人,他们虽然说理论上给不出来的一个说法,但是他们实践当中就在这么做。而勃恩斯坦就只不过是把实践当中大家都在干嘛,我用理论的语言给他重新说一遍。而所以他当时是真实的反映了德国社民党的最新的变化,工人运动的最新的这个阶段,还有他的这个形式和任务。而这个改良主义,他 最后就是逐渐成功。我们后来看,德社党直到今天还在发展,160多年的大党,对吧? 不断的自我更新,而且德社党也把伯恩斯坦来去立为自己的这个非常重要的理论家。伯恩斯坦某种意义上是要把拉萨尔主义重新确立起来。我们知道马斯曾经写过很多批判拉萨尔的文章,就是他要把拉萨尔的东西捡起来,然后来去作为德社党的真正的这个主导性的原则。 为什么说这个罗沙卢森堡在和伯恩斯坦的论辩过程当中虽然理论上很精彩,但是现实的政治发展走向却正伪了罗沙卢森堡呢? 所以这个其实要联系当时德国的这个最新的情况。各位刚刚听马老师这样分享,肯定觉得很精彩,觉得伯恩·施坦很厉害。但我说句实话,我读了他这本书,我的感受恰恰相反,我觉得伯恩·施坦简直被卢森堡批得体无完肤。然后那摘一段这个书里面的原话,当时有另外一位女性革命家叫克拉拉·蔡特金,她就写信给这个莱比锡人民报的主编叫肖恩·朗克,她就夸卢森堡。 说勇敢的罗莎她狠狠地敲了面口袋伯恩斯坦一顿,敲得厚厚的粉末满天飞。伯恩斯坦学派的假发都一根根从头上竖了起来,因为他们没粉可敷了。我就觉得卢森堡确实是词风非常锐利啊,就把刚刚马老师讲到了伯恩斯坦从实践当中试图总结出来的理论,从马克思主义的角度做了批驳。那我们站在今天我们怎么看这个批驳呢? 哦,这个很重要的一个问题,这个问题其实也很有现实感,因为我们今天也看到了,就是从08年以来,就是我们大家可能很晚近的能感受到这个资本主义经济危机给我们每一个人的生活带来的这样的一个影响。有一段时间来一场金融危机。对对,包括2012年的这个危机,然后包括现在这个新自由主义的全球化的退潮,我们都可以看到这个资本主义或者说它在这个经济生产方式上存在的 这就是当年卢森堡在论辩当中指出的问题。 这就是他指出来的这个问题,所以就可以看到就是他确实是能够非常精准的去识别出这样的矛盾。只是说这样的矛盾在不同的历史时期它都有自己的发展形式。所以我才想说的是,就是罗刹·卢森堡无论他作为一种国际主义的视野或者思考问题的方法,还是就是他能够精准的去在任何一个历史时代 识别出资本主义内在的矛盾也好,它其实仍然可以在今天有非常强的现实感,还有生命力。我可不可以这样理解,哪怕伯恩·施坦借着当时资本主义发展新的形式, 小修小补的能够不断的往后拓延,但终究卢森堡指出的理论上的内在的矛盾还是存在的,没有被解决掉。没有被解决掉,没有被解决掉,说得特别对。对,这就是为什么当时克拉拉·塞特金也是看到了好几代的社会主义者,他跟恩克斯关系也非常好,他之后又看到了第二代马克思主义者暴露出来的新的问题,那克拉拉·塞特金她是特别著名的女性的 所以包括在他的动议下后来成立的这个三八节,国际劳动妇女节,也是他的组织和倡议,而且是在第二国际层面上被确定下来,这是直到今天我们也在享受的一个精神遗产。克拉塞特金正如他当时,就刚才你引用的那一段,我就说的特别准确。 其实他们俩讨论这个问题大多都不在一个层次上。你虽然说伯恩斯坦解决了非常多现实的困境,你解决现实,可能如果继续让这个阿尔福特纲领的那些理论部分来去指导我们现实当中的工会跟政党的话,你会发现理论跟实践是两张皮了。所以我必须得去重新修正理论,我得把理论给它放在改良的意义上来去重建。但问题是,你马斯的那一套革命式的学说, 包括对于根本矛盾的这些指认,你没回应啊,你也没解决啊。对,只能不断的去延迟。就是苟过去嘛。对,是这样的。所以这其实就是当时改良与革命这场争论发生的一个土壤。 马老师已经把勃恩斯坦的这个学说产生的背景也好,这个学说本身的可取之处和问题也好,都做了一个非常精彩的阐述。但我觉得后面两场论战同样精彩也很重要,第二场是跟考茨基的论战。 那还是老规矩,我们先来说说考斯基的主张在当时是个什么情况,他是怎么诞生的好不好?对对,因为Kolsky就是像刚才我所说的是恩格斯指认的两颗金珠子的另外一个,而且他当时在第二国际的那个理论位置啊是非常高的,是和后来列宁在共产国际的那个理论位置是同样的。所以为什么列宁写了那么些文章去批卡尔·科斯基,然后说他是无产阶级的叛徒这样去指认他,其实一方面是说他的理论后来 第三国际成立的目的就是要去重新 改变原有的欧洲工人运动的组织形式。那原有的组织形式就是第二国际的组织形式。就是考斯基那套。对,考斯基那套理论。所以他特别具有可批驳性。如果不把他批倒了的话,你是没法重建新的一套革命的共产国际的原则的。所以就是Kowski他一直以来在第二国际层面上,包括在德国党内,他所扮演的那个角色就是官方理论教父的这样的一个角色。就是我最懂工人运动的理论。 大家都得听我的。但他不是那么具有政治权威,他特别需要依赖贝贝尔。贝贝尔才是特别有政治能力的那个人。就相当于他替理论贝贝尔帮他落地。哎,没错。所以他们俩是一个高度配合的两个人,一个人负责去做理论上的工作,然后一个人在政治上去落地。因为贝贝尔是特别懂得政治上的很多妥协的艺术的,很了不起的一个工人运动的活动家。所以为什么后来列宁说, 我们需要建立这个先锋队组织,就是要培养出一个又一个的贝贝尔,然后让贝贝尔都站起来。那其实科斯基就是曾经帮助去整理第四卷资本论。 给这个恩格斯当过助手,所以他的理论功底确实是很厉害,而且他也用马克思的这样的一套理论来去解决了非常多的问题,包括用这个理论来去解读基督教的历史,他写过一本叫做基督教的基础,然后他用这个理论来去解决跟回答当时德国的土地问题,土地的政策的演进,然后也写了一本书,所以他的这些理论的工作是真的他能懂这个马克思的理论, 他用这样的一套理论方法,需要不断地和现实来去相接洽,来去为这个政党提出新的活动纲领,包括写相应的理论文章。所以他这方面很厉害。我在写这本书的过程当中,也读了不少Kolsky的传记。我对Kolsky其实也是非常佩服的。我不是说我写罗夏·卢森堡,我就是说 尊敬罗沙·罗森堡。 对手的厉害程度首先要写得非常清楚。就因为我们以前的写国际公运的历史的书写呢,就是一半是天使一半是魔鬼。就仿佛所有这些改良的叛徒,他们就是从根子里就错了。其实我觉得你说魔鬼还太抬举他们了,过去的论述里面这些人压根就是小丑。对,所以就是这种传统的叙事呢,其实是看不到历史的丰富。 所以如果我们去放在历史当中来去评价的话,你得去正视他们的这些成绩。如果不是他们的话,工人阶级下根都没有找到自我组织的方式。 在改良与革命的论辩当中, 就是他认为如果改良主义继续这么搞下去,那么我们这个党埃尔福特纲领相当于白写了。因为这个理论纲领他负责的是理论部分,博恩斯坦负责的是实践部分。 相当于伯恩斯坦干的活就是把我埃尔福特纲领写的那些理论部分全部推翻。而且伯恩斯坦又是他的好哥们,一起曾经并肩战斗过来的。我确实是自己站在这个德社党的理论教父的这样的一个角色,我不好和我之前的革命伙伴公开分裂。那他让谁来去扮演这个角色?就让卢尔森堡干这个活。就是他最锐利的一支笔。 一杆枪。对,他就当了一个枪的角色,因为罗哈洛斯是外来户,他在党内又没有根基,又没有过这样的 跟他一起斗争的就是并肩战斗过的这样的历史包袱所以就让罗哈·罗森堡来干这个活动没想到罗森堡干的远远超过考斯基的预期后来甚至把考斯基自己也理论上也撂倒了所以我们可以看他当时确实是站在罗哈·罗森堡这一边的就是说你放心你继续往前面冲我给你这个发表的版面啊所以大家可以看罗哈·罗森堡的那些论战的文章为什么当时科斯基都给他登啊就是因为 我需要罗传·罗森堡站出来来去其实表达我内心的想法。但是之后呢,我们看到这个革命的形势,就是在1905年,俄国革命所引起的整个欧洲的这个激进主义思潮逐渐衰退了之后,尤其是随着德国党的选举成就越来越强,如果选举成就越来越强的时候,你还去讨论革命,你该怎么继续在代议制民主下, 所以这就会让其他别的,像资产阶级,还有更多的保守派会认为你是非常危险的角色。那你如果这么危险的话,有没有可能再次使用反社会党人非常法?所以,伊维科斯基曾经从反社会党人非常法, 他知道当一个党非法的时候,他面临的是怎么样恶劣的斗争环境,他不希望再让这样的历史重演。所以当他看到激进主义如果过头冒头了的话,他就热烈反对。 重新启动了他的那个PTSD。他的意思是我们要控制我们的行动的边界,不能触发过去的这种最极端的情况发生。对,是的是的,所以他就如果看到像卢海洛森堡这样的左派们有着更加激进的这样的说法的时候,他就开始要往回倒,就是他要让他变得折中,而像博恩斯坦他走的过右,这也可能会存在问题,那这个党可能就不具有这样的革命的动员性,这其实都是 构成Kowski思考问题的这些行动边界和这种现实的边界。而且他其实还存在一个问题,就是因为他是党内的最高理论家,他需要做一个裁决性的工作。我不能让党内的这些斗争愈演愈烈,如果党内的声音不够统一不够团结的话,那其实对于这个党本身的形象来说是一个不可理解的问题。 对,他要维护的是内部的团结,而不是分裂。 就是当时的这个德国的南部,当时德国南部是改良主义的大本营,他说巴登的这个想法并不是我们的想法,而卢森堡,就是德国接壤的这个国家, 就是左边的这个国家,就是代表着像罗沙·卢森堡这个人,他的这个观点。他说我们既不是像左边,卢森堡这样左,也不像巴登那么右,我们所在的位置是特里尔。因为特里尔就是处在德国的西部和卢森堡交径,然后也和巴登州交径的这样的一个位置。而且特里尔还是马克思的老家。对,这就是马克思的老家,这就是我们党的位置。他就是要坚守中道。 这个忠道就是Kowski的一个想法,而他是以马克思来去作为他这个忠道的合理性的一个依据。所以我们可以看他为什么要和卢森堡去斗争,就是在我第二章写,疲劳还是斗争。其实因为他提出了一个战略叫做疲劳战略,所谓疲劳战略就是要让资产阶级疲劳。 就是我们斗争的目的就是不断要让他疲劳疲劳,这其实就是给我们拓展更多的政治空间和可能性。那斗争呢,就是罗特罗森堡这边想要去讲的一个策略,就是要用群众罢工的这个手段。这两个人相当于核心分析就在我们怎么看待怎么利用群众罢工这个策略上面。对,没错。这个群众罢工呢,其实是谁发动的? 公会来去发动的。公会的那些基层的组织者,比如说政党说我们要去搞一次这个政治性的罢工,那对于公会来说,罢工的话,至少这几天我们就干不了活了,那干不了活,这个工资就赚不了了,那这个工资谁给,就得让公会来掏这个钱。那对于公会的这些领导者来说,那我有没有必要要去为一个你看上去其实跟我们日常生活 因为工会在德国当时的情况呢,它是由政党孵化出来的。 但是工会孵化成功之后,它逐渐拥有了自己的独立性,而且它有自己的小金库,有自己的组织网络,然后有自己的报刊杂志。然后当时所有的德国工人是交两份钱的,一份钱交给工会,一份钱交给党费,交给政党。而后来交给工会的钱越来越多,因为工人会觉得工会是能解决我实际生活的问题的。 你们政党百无一用,只会搞理论。搞理论的那一套其实跟我们的日常生活没有什么太大的关系。然后你说你想去进行政党选举,让我去投一个选票,没问题。投这个选票之外,剩下其他别的时候是谁来去规制我的生活,来去影响我的生活?都是我们工会里边那些老大哥,天天我们一起聊天,或者说一起帮助我们出头。所以这种政治性的群众罢工要去落地, 是需要依赖这些工会里边的组织者的,而这些工会的组织者其实并不买账。所以这个其实是蛮严峻的一个问题。这场论战其实就是发生在关于是不是要使用政治性的群众罢工的问题。那罗哈·卢森果他那个理论依据就是什么呢? 它其实是从俄国1905年的革命的实践当中看到的这样的一个伟大的好用的衬手的工具,就是政治性的群众罢工。因为在当时,1905年的俄国,爆发出来就是后来我们所称之为苏维埃的这样的一种罢工形式。这种罢工形式是纯自发的,当时也没有说是政党在上面说,来我们一起要去步调一致的去发动革命,像后来的俄国十月革命那样。 并不是如此的。而且自发的是从个别的城市、个别的生产单位来出发的工人自己的罢工。这场罢工一旦开始了之后,它演变成了一个城市联系城市、工厂联系工厂的一个声势浩大的、没有办法控制的革命活动。这就是1905年的革国革命。所以罗刹·卢森堡看到了这种革命的形态,他意识到原来真实的革命是如何发生的。 不是说你政党在上面说我们现在不能发动革命,我们现在必须要步调一致,要去稳稳当当的在这个合法的渠道里去进行斗争。你这种压抑群众自发性的这种方式是不可取的,因为当真实的阶级矛盾和社会矛盾爆发到一个临界点的时候,那工人他就会自己去走上 这个历史舞台他们就有自己的去推动这个革命进程的这样的主动性和自发性所以他说这个了不起啊,那我们能从俄国获得的教义就是如何能够让这样的一种政治性的群众罢工的方式能够落地在德国,而且能够让它成为一种不断 斗争然后相互彼此串联影响深远甚至是维持时间很久的一场就是旷日持久的一场革命的活动他希望能在德国promote的一种政治方案但问题是你这样的一个政治方案在德国恐怕你要受制于的是共和的力量就刚才我们所说的 感觉他们俩的核心分歧就是卢森堡希望去发动工人,而且在这个运动当中让运动成为工人最好的大学,工人从中受到教育受到启发。而这个时候考试机就是一种要约束工人,意思是你们不要这么激进,这么大规模的爆发出来,我们还是在一个比较平和的状态。我不知道我这样理解对不对啊?是的,就是你要在一个合法斗争的一个轨道内,不能越出这个轨道。如果你越出这个轨道的话,它会可能 招致保守派或者政治上的反对派对我们的打压,这次是会让我们的整个的斗争衡究一下子退回到解放前。 这个是Kowski的一个很重要的原因。那你说他是不是这就意味着他彻底放弃革命了呢?Kowski从来没有放弃过革命,他始终认为革命是在远方等待着我们的,我们还是今天所积攒的全部的这个合法斗争的这个能量,都是为了有朝一日,当革命到来的那一天我们去迸发出来。但问题是卢哈洛森堡说,你如果继续这么搞, 就永远等不到革命的那一天。所以他们俩的这个问题就是,如果按照Kowski 这样的一个理论预设,那该如何能够真正爆发那样的一场革命?罗森宝说这其实就是封堵了这样的一个历史可能性。那他所promote的那个方案呢,就是用政治性的群众发功,不断让那个远方的革命到来的一个方式。那就回到一个很关键的问题了,我们站在今天的角度,我们怎么评价当年的这场论争的是与非,对和错?我相信听到这儿的各位听友可能会觉得考斯基好像讲的也没毛病, 但是依然在理论上他被卢森堡批得很惨。我觉得我们也可以来聊聊这一点。对,因为他是看到了刚才我说的这一点嘛,就是他是没有办法为最后的这个革命来去做出这个准备,就是还是没有办法使这个远方的革命降临。而Kolsky他其实所做的事情就是不断地让这个革命put off。你想,布兰斯坦是直接取消革命的可能性和合理性,没必要革了。 咱们在议会里面斗争就行。 克拉斯基因为他马克思学得非常好,所以他是知道马克思要讲革命意味着什么。它是意味着你要变更那个生产资料所有制的,这个生产资料所有制还是需要变更的。不变更这个周期性的危机就无法消除。对,无法消除,就是你还是没有办法真的去改变这样的一个矛盾。他认识到这样的一个问题,而且他也承认革命是必须的,但只是说 眼前我们还没有准备好嘞,我们需要做非常充足的准备,要去为那个远方的革命到来的那一天积蓄力量。所以这个是Kowski的想法。但罗莎·罗森堡她那个很现实,她那个现实的方案就是,我们需要用不断的群众罢工,要用这种运动的方式。 如果不让他去用这种群众性的罢工去自我操练的话,他就不懂得该如何去搞革命了,他就不懂得该怎么去组织革命了,他就完全被合法斗争这样的一个常规性的 列宁要时刻做好准备。 操练自己,而且不断的去进行自我组织的先锋队。这个革命的先锋队要是一个衬手的这样的一个工具,如果说这个执政的危机和革命的契机到来的时候,你没有先锋队就夺取不了政权。对,夺取不了政权。但是卢埃罗森堡就是意识到我们确实是需要让工人阶级做好准备,但是他又说你如果要让革命党来去做这样的工作,来去做这样的准备的话,那是工人阶级的问题。 当工人阶级真正隔起来了之后,我来去适时施以政治上的引导。 政党的一个存在的意义和价值。而在当时的德州党来看,它是说你别说什么事实来去示意引导了,你压根就要去封堵工人阶级革命的可能性,你要把所有工人阶级就是驯化在这样的一个合法斗争的轨道里,而且发挥不了任何这个政治引导的这样的一个作用。 所以这就是他看到的这样的一个问题。后来我们看今天的这些左翼民粹主义者,很多人都是要把卢沙卢森堡来去作为新的革命旗手,或者他的这种政治方案的旗手。我们说拉克劳关于这个领导权的这个策略的问题,他最开始第一章那本书就是写的就是卢沙卢森堡的困境。他的困境就是怎么能够让这些工人阶级困住, 有意思,没想到左翼民粹主义的发展 还可以追溯到当年卢森堡和考茨基的这场论战。对,这就是它的现实感。它现在也在启发这些人,你比如说像德国左翼党,它在现在的这个光谱里就会被冠以为左翼民粹主义这样的一个称号。但问题是德国的这个左翼党,它也有自己的问题,就是你虽然说你是要搞这个民粹主义,但问题是你不是仍然在这个代议制民主的框架内吗?对吧?你不是还是没有办法去搞民粹主义吗? 你也没有办法去改变这个生产资料的所有制的问题。所以就是他虽然是仍然要用这样的一种话语来去动员,但是他其实我们说现在的这个左翼党还是没有办法跃出这个资产阶级代理者民主的框架里,就是没有办法实现当时罗莎·卢森堡的那个想法,就是我的不断的要用民粹主义的工具和手段动员的方式是为了彻底去推翻目前的这样的一个国家。 如果说前两次论战的话还只是小打小闹,我觉得第三次论战是最重磅的,直接就是卢森堡跟列宁杠上。而且我觉得这次论战的意义非常的重大,你的书里面也做了很深刻的描写。卢森堡我觉得他的理论依然是能够不仅自圆其说,而且非常有他的洞见和他的深刻性所在。 可是后面的实践证明列宁的那个方案可能是正确的,而且列宁深刻地影响到了社会主义革命的这个变化。而且我觉得最有意思的是你书里面还讲到,也有可能是因为这次论战的关系,到冷战的时候卢森堡甚至被西方作为一个反苏的一个符号。我觉得这次论战你能不能好好跟大家聊一聊,就是我们还是第一个它的产生的一个时空的背景是什么,第二个我们怎么样去看待它们双方的这个核心的分歧,怎么样去评价它。 的确是,因为民主与专政,尤其是跟无产阶级专政相关的这样的一场论战,是直接和我们中国现实的革命有着关联性。嗯。其实罗莎·卢森堡当她面对俄国革命的时候,她其实内心是非常开心的。当时她写那篇文章是在就是论俄国革命那篇文章是在 所以他特别兴奋。他因为觉得俄国革命的率先爆发其实是一个世界革命的信号。我们今天其实是觉得世界革命已经爆发了。 早已远去了,是上个世纪的事情。但是在当时的这些革命者看来,它是一个就在眼前的事。因为它就在眼前,所以列宁才要成立共产国际,要把俄国革命的成功经验推广到全世界。 对,因为社会主义革命应该率先爆发到资本主义其实已经取得一定成就的这样的先进国家,发达国家。 对啊,但是当时查索里奇给他写信的时候,马克思是有这样的一个回应,就是如果说俄国革命能够去作为世界革命的序幕,并且相当于以点火的方式把其他的西欧的这些革命全都点火起来了的话,那么它是可以跨越卡夫顿峡谷的,可以去实现这样的一个历史的跨越性。这个是马克思当时思考这个问题的一个 出发点。所以列宁也是在这个意义上去思考问题的。这就是为什么他虽然要去讲这个社会主义的两种策略,那篇文章里面去讲是不是可以能够极大的缩短两场革命之间的历史间隔,就是资产阶级革命到社会主义革命的这个历史间隔。因为我们俄国有完备的这样的革命理论,还有时刻准备着的这个先锋队 列宁、托洛茨基、 还有像斯大林,斯大林其实直到他生命的终结都没有放弃过世界革命。因为很多人会认为斯大林是一个说大国沙文主义者,然后一切以苏联利益来去作为唯一止规。这样的一个认定其实是有一定的历史偏差的,就是不是那么准确。 自己也是一个世界革命者。虽然说他跟托尔茨基关于是应该让一国先建设社会主义再去搞世界革命还是说在一国社会主义建设的过程当中世界革命就应该扮演很重要的角色这样的一个问题存在争论他们俩之间的争论但是他是没放弃世界革命的所有他们那一辈的布尔什维克都是没有放弃世界革命的所以也恰恰就是因为这样的一个 一个原因就是它能够解决俄国革命于这样的困境,因为如果不爆发世界革命的话,仅仅靠俄国那样非常落后的社会经济条件,你咋搞社会主义?所以这个其实是所有的布尔什维克都意识到的问题,就是我们虽然说取得政权了,但是取得政权可能革命刚刚开始,这就是为什么列宁晚年的时候要思考, 国家资本主义方案。 但是列宁当时就说我们就是得退回去,我们退回去就是要用资本主义的这些手段来去发展我们的经济基础,因为如果经济基础不够的话,我们没法搞社会主义建设。 所以他当时提出来的这些新型政策,党内的批判声音非常大。因为大家觉得你要搞新型政策的方式就是,我们好不容易革命成功了,然后好不容易把地主的这些生产资料我们收归到自己的手中了,然后你要重新让农村的这些富农发财,然后重新让这些中农逐渐变成富农,那我们革命革啥了?所以这其实让所有的这些革命者都觉得, 他们的革命惯性就不能允许他们去同意新的政策。这就是为什么后来斯大林其实是接续了这样的一个 惯性来去搞苏联的工业化。而这个布哈林其实他是真正想要去践行列宁晚年的这个新阶级政策的这个想法,但是他却是没有成功。他原因是什么?就是落地的话是需要依赖这些人的,这些人他是不同意去后来搞新阶级政策的。所以我说这些其实都是想要去说列宁当时要去搞世界革命的这样的一个方式,不是说 他不知道俄国没法革命。恰恰就是因为他知道俄国是不符合严丝合缝的马克思那个意义上的社会主义革命的,所以他才要去花那么大的力量去搞共产国际。大家想想共产国际。 当时是在全世界範围内成立了多少个共产党,他的目的就是要去发动这样的一场世界革命,甚至说是当西方如果点火点不起来,那不要紧,我就往东方点。他就是这样的一个想法。那为什么我们说列宁要搞先锋队这样一套政党的方式?因为有很多对列宁的研究者,包括对俄国民粹派的研究者都说, 其实列宁就是跟他哥哥一样,因为他哥哥曾经是民粹派,甚至是被绞死了。所以他说,列宁其实只不过是俄国民粹派的翻版。而俄国民粹派是什么样的组织形式呢?就是那种密谋式的,然后是那种少数的精英。大家商量好了,我们跑到农村去,然后去搞这种可能是非法的活动,然后来去革命这样的一种路径。大家就会觉得布尔什维克其实 也是延续了俄国民粹派的这样的一种。都是阴谋家这样的一个感觉。因为这样的一种叙事很popular,非常非常的普遍。然后比如说像以前有一个特卡乔夫是著名的俄国民粹派,有一本很有名的他的传记,就是特卡乔夫的传记,称他是第一个布尔什维克,因为布尔什维克是后来的事,他要把他追溯到说特卡乔夫 乔夫就是第一个布尔什维克,这其实是对布尔什维克的某种污名化。像普雷汗诺夫当时就是从俄国民粹派的这样的一个身份后来转变到马克思主义者,因为他转变的原因就是他看到 俄国的民粹主义运动成功不了啊,反而会经常被猎杀、被绞杀,你是没有办法真正动员的。因为你通过阴谋的活动来进行革命的话,那就给了你反对的对手足够的理由来对你施加暴力。没错,是这样的。所以俄国的民粹主义运动后来就是失败了。那后来这个普雷汉诺夫就意识到,那不行,还是得让工人阶级自己革命,得先让 德国的资本主义发展起来发育出 广泛的这个工人阶级的队伍,然后让这些工人阶级有这样的政治自觉意识,再让工人阶级去革命,所以这是一个漫长的一个历史活动。所以这个是普雷汉诺夫当时要把马克思主义传播到俄国的一个很重要的原因,他就是意识到只靠少数几个密谋家来去搞革命是没有前途的。而列宁呢是俄国第二代成长起来的马克思主义者,他自己深受于普雷汉诺夫的教义,所以他其实也是能意识到这样的一个问题。 那他在怎么办当中就做了这样的一个工作,就是批俄国民粹派。而当时所有这些还在市面上活动的这些俄国民粹派的那些观念,他都是觉得不行的,必须得搞马克思主义的政党的,得去团结大多数,让工人阶级自己能够意识到要革命。但问题是,在俄国当时的斗争环境很差。 俄国是不具备合法斗争的这样的环境的。嗯,跟德国完全是天壤之别。对,所以你看虽然说列宁本人他已经认识到了民粹派的这样的组织形式是有问题的,但是是因为斗争环境所限,他才要采取类似的这样的一种组织形式。就是他虽然做了切割,但在实践当中不得已还是要用这样的形式。对,用这样的形式,没错。 他当时做了很重要的一个工作,就是因为以火星报是一个当时他们的一个传播的媒介,就是他们的报纸。那要让这种报纸在各种城市的地下活动、工人组织的过程当中去传播,同时就可以建立起一个网络。这个网络是要相互彼此护佑的,对吧?不能暴露的。那这样的一个宣传的网络,其实本身就是革命家的组织队伍。 所以列宁非常创造性的把宣传跟组织这两件事合二为一,成为了布尔什维克这样的一个具有革命潜能的一个主体。而这个主体它的使命就是对当时所有其实是还没有能够参与公开的这种政党动员啊这种组织形式能够去自我教育的工人,给他们一点一点去进行革命的教化和宣传。 让他们有这样的革命的意识。所以他所采取的这种方式,其实不是说他要去代替工人阶级,而是说在当时的俄国的处境下,我只能用先让先锋队来去教化、灌输这种革命的积极意识,给这些还远没有能够具备这种革命潜能的工人以教义。 他在手段层面上所做的一个应用或者在俄国语境下的一个应用这个是受制于俄国的斗争环境所以罗察罗森堡看到俄国革命取得成功的时候当时给他的一个批判就是无产阶级专政是无产阶级的专政不是少数革命家的专政所以他看到了如果让少数革命家来去组建新的政府的话这没有工人阶级的地位 这仍然不是工人阶级来自发的来去做这样的行动的主体,所以他做了非常多说你这样的组织形式有可能是危险的,有可能是威胁民主的。他所说的这个民主其实并不仅仅是代议制的那个民主,他说你是没有办法真正将这样的人民民主的原则保证下来的,但是实际上在俄国从1905年所 运酿出来的这样的一种斗争形式,就是群众罢工,刚才我们所说的这样的一种斗争形式,到1917年二月革命,也重新上演的这样的苏维埃的自发的革命的形式。其实它本身就是一种,就像之前洛杉矶已经认定的那样,它是一个人民民主的陪胎。而关于这一点,列宁也认识到了。当时他说,这个苏维埃它就是要比代议制民主更民主。 因为他是人民群众自发去选举出来的,而且是在生产单位,在工厂,在兵营,在这样的这种环境下选举出来。他不是说我们说每隔一段时间再去举办一个选举,对吧?那这个过程之中的这些民主该怎么保证呢?所以他当时会觉得苏维埃就是 根儿红苗症的继承是巴黎公社的原则,就是它是随时要去选举出代表我们的那个代表,如果他不具备代表性的话,我就可以随时把他选下来。这次是可以是不受制于这种周期性的选带一致民主的选举。 这是列宁的理论上的一个论述。 是革命可能成功之后的那个建制派的机关,就是人民代表的那样的一个最高的权力机关,还是苏维埃是同时具备着两种属性的,既能发动革命又能捍卫革命的果实。所以这呢是列宁当时从苏维埃当中看到的这样的一个潜能,而他也恰恰是因为看到了苏维埃这种广泛的人民代表性,他拍着胸脯去跟Kolsky论战说我们的这个民主就是比你那个 民主,更民主,就是这个无产阶级的专政更民主。但是后来遭受了卢森堡的挑战。对对,后来遭受了这个卢森堡的挑战就是他会说那你这个当时这个立宪议会解散了之后,那你是不是新的这个素Y仍然能够保证这个革命的原则,能够保证这种代表性,可能会存在危险。但是我们说这个文章呢是他在监狱当中写的。 他在监狱中出来了之后,后来正好赶上德国十一月革命的风潮。他当时也是意识到,不行,必须得快点革命,先拿到政权再说。所以先拿到政权再说,是一个对于当时所有的革命者的一个priority。那你是先拿到了政权之后,该怎么去保证这个民主的原则?其实列宁晚年也一直在探索这个问题。就是他是看到了苏维埃, 不然就有可能行政化、官僚化。 看到这样的一个危险,所以晚年列宁他写了非常多的那个信扎,那个信扎里面他就说需要建立一个监察机关,这个监察机关它必须得是由知识分子和生产一线的工人组成的一个监察队伍,这个监察队伍它不来自党内,而是来自于真正的人民。 还有那些懂原则的那些知识分子,让他们来去做党的检查工作。所以他的这个论述我们说是非常非常有生命力,而且有宝贵的价值的,只是在后来斯大林的很多的事件当中都凋零掉了。但其实这个问题卢森堡对列宁的挑战当中太提出来了,而且他的阐发是非常有理论的穿透力的。对对,是这样的。 所以他曾经说过一个话,他说如果最后的这个代表大会会变成这个少数人的一个提案,然后大家就是用鼓掌的方式来去结束,那他该怎样去具有代表性?那其实这个说得非常犀利,然后也恰恰是因为 这样的原因,那后来斯大林执政了之后,把罗沙·洛森堡在苏联给封杀了,称他为自发论者。所谓自发论者就是不要党的领导的这样的人。 然后就把它说定在耻辱柱上,本来在列宁时期已经提上日程的罗莎·卢森堡全集的俄文版编转也就流产了,后来没有再继续。然后这样的一个情况其实也影响了中国。我们会发现是在53年以后,也就是斯大林去世之后,罗莎·卢森堡才在我国解禁,有相应的文章翻译进来。但实际上在真正的1919年他去世的时候,曾经有一个 西方的左派 他会说,那你看,我们虽然说是社会民主主义种,不革命,但是罗沙·卢森堡他主张革命吧,他是你们革命内部的同志吧,可是就连他都学批驳你们当时这个组织原则,可见这个俄国他对社会主义的这种民主保障的不足够好,然后就把他树立起一个批判的标杆,然后以罗沙·卢森堡来去作为新的联合西方左派的一面旗帜吧。 包括后来还有一些西马的研究者还有哲学家们都把罗沙·罗森堡塑造为人道主义、马克思主义的一个面孔。- 卢卡齐。对,像卢卡齐也是。还有人道主义、马克思主义者会说罗沙·罗森堡跟马克思都是一样的,他们都是人道主义、马克思主义者。所谓人道主义,它出立起旗帜就是要去针对当时苏联的大清洗,说你们搞的东西都不人道。所以我们这个社会主义真正应该是人道的, 所以他所说的这些西方的这些左派的新发展是跟当时的苏联有直接的对话关系,然后去争夺社会主义。 戒定权。 这是简体中文转写。 作为他的理论驱动的东西,还是马克思主义的政治经济学。对,如果说你凋零了马克思主义政治经济学,你单纯用人道主义的东西来去说它,它是很失真的。因为如果这样的话,从这个启蒙以降的所有的思想家都是人道主义者,对吧?这种泛滑的标签就没有意义,没有任何意义。其实你刚刚介绍到了很多后续的发展,我感觉一切的一切还是可以追溯到一开始的卢森宝跟列宁的论战。我觉得最后我们可以再考虑聊一聊,列宁本人 对卢森堡的态度是什么?我感觉他其实对卢森堡非常佩服,他知道卢森堡指出的问题是存在的,他自己也意识到这个问题,但因为一些当时的现实的条件所限,他没有办法做到。对,是的,所以列宁说他是革命之鹰,那我也把这样的一个意象放在我书的封面,大家就可以看到这个书,他像是一个女人,他长了一对翅膀,他是一个革命之鹰的形象,当然他同时也是历史的天使,就是我们说本雅明的那个意象,所谓的这个革命之鹰, 例如鸚鸣,鸚鸣有时候飞得比鸡还低,但是鸡永远不可能飞得比鸚鸣还高。意思就是说,即便它可能偶尔犯过错误,但是它永远是鸚,它能够飞到这样的一个高度,这其实是其他人无法企及的。 高杨的这种革命的精神是持赞许态度的,尤其是在他和这些德国党的修正主义者、改良主义者进行对比的时候,他就更加激赏他的这种革命的特质。 但是就像刚才我所说的,就是他其实也是能意识到这样的一个问题,就是罗莎·卢森堡会说就是少数派的这个自由是非常重要的嘛,对吧?如果你没有这个少数派的自由的话,那你可能就没有办法真正保障所有无产阶级的这个自由。那他出的这个论点其实是成立的。列宁其实晚年,就像刚才我所说的, 意识到需要做非常多的这种制度上的保证,然后才能够将苏维埃曾经的这种对于平等的代表,对于人民群众的这种利益的代表性,给它固定下来。 他看到了这个问题,但是实际上他已经没有更多的历史机会,他24年就去世了,对吧?他甚至在去世之前,从21年开始他就已经被排除出党的主要的政治生活之外,他就一次又一次的中风这样的情况,包括他的很多的信扎,当时虽然在不断地去给中央委员会写这样的信,希望能把自己的这个想法能够被推而广之,被重视, 但是后来斯大林对他晚年的这些信的一个政治上的认定,就说他不过是一个病人和几个女人的产物,因为当时照顾他的人都是像护士啊,像他助手秘书啊,还有他的妻子啊,这个克洛普斯卡亚,那这些人都是女人嘛,那他是个病人嘛,所以这些共同的这些晚年的这些信是不足以 重视的,但实际上恰恰相反,就是他越临近生命的终点的时候,他越能认清那社会主义的原则在当时第一个成立的社会主义国家下该如何保证。所以我始终是认为列宁他晚年的这些精神遗产是蛮重要的,而且其实他和罗刹卢森堡在很多在原则层面上其实也是贯通的。 只是在具体的操作和执行上有分歧。或者是在priority的意义上是有分歧的,因为毕竟这个罗赛·卢森堡他没有说清理俄国每一天的日常斗争应该是怎样的,他给出了很多原则性的这些说法,这些说法非常非常有见地,但是这些说法该如何落实到俄国,这个其实才是列宁真正要去想的一个问题。好呀,那我们前面也聊了很多了,我感觉马老师已经非常 精彩地把这个论战当中的核心问题给我们做了个介绍。但最后我还特别想聊一块就是,哎,我觉得卢森堡最后的牺牲啊,你这个书里面的描写给我带来巨大的冲击。我觉得一方面很有示意,很悲壮,但另外一方面我觉得也体现出他本人他的所持的观点,他所持的立场,面对现实的一种无力和无奈。那当然还有特别现实的原因,当时整个欧洲德国都有各种各样的 其实罗沙·卢森堡之死是一个蛮有戏剧性的事,我们知道也有几个传记电影特意要去浓墨重彩地写这个问题,其实罗沙·卢森堡之死有一些象征意义,它这个象征意义它是国际主义方案之死,它是当时在 发达的资本主义国家的革命道路之死。然后它也同时是当时德国民主化进程的一个中道崩除的一个表现。 后来因为对德国革命的这个历史叙事有几种不同的史观,那一种史观就是说这个德国革命其实是没有真正完成这个民主革命的一个功效,然后就是因为它不足够民主,所以才为后来第三帝国的崛起,然后奠定了这样的一个基础,就是它使得整个魏玛共和国的整个的这个民主制度在基层层面上其实是很 弱的。就是魏玛崩盘,希特勒上台嘛。对对,他要去为后来的这个历史发展来去追溯一个起点,就是要去追溯德国革命。如果说德国革命真的能够发挥它这种民主革命的特质的话,可能就后来就不会存在这个历史发展。这其实是一种很重要的历史史观的书写。那罗莎·卢森堡她当时是被这个 普鲁士军官团给暗杀的。普鲁士军官团,它其实在整个德国的现代化的起飞的过程当中,它和这个荣克地主贵族之间的这样的一个很深的政治经济联系,它是长期驱动着德国的现代化道路的,包括希特勒崛起本身也是他们所受益的。但德国的军国主义化也是受他们的深刻影响。对,也是受他们深刻的影响,包括两次世界大战的发动也是受他们的深刻的影响,所以他们 它其实就是被德国的军国主义所暗杀的。为什么德国的这个军国主义如此强盛,而且如此绵延不绝,而且如此没有办法通过任何一场民主的革命,甚至说后来魏玛共和国的这种民主的建制来去消灭掉,反而它自始至终的存在在那里,还有如此强的这个政治的影响力。这个其实是一个问题, 就是思考罗哈尔森堡致死和去思考这个问题是一个问题。那我想说的就是,我们今天,尤其是我这本书,好像给大家的一种感觉,好像当时的这个社会主义事业是一个非常具有历史前景的事业,是一个广阔性非常强的一个世界。确实它有这样的广阔性,但是在德国,就像刚才我所说的,由于合法斗争这个轨道的开辟,还有现实的这个 合法斗争又取得了累累硕果,因为1903年的帝国议会选举的时候,德国社会民主党就是帝国议会的第一大党。所以它所拥有这样的一个政治上的地位,确实是当时比自由党和中央党的力量都强。 但是有这样的强的力量和广阔的代表性并不意味着有实际的政治能力。就像当时的整个德国的帝国议会的这个制度,它其实并不给予这个,我们说下议院有非常强的这个政治上的决策性,所以它没有这样的实力。就算你是帝国议会第一大党又如何,是吧?所以我们可以看到真正在德国起主导作用的, 从来可能都不是这些我们说冉冉盛起的德国社会民主党,甚至不是马克思、韦伯心心念念的德国资产阶级。就因为韦伯心心念念的德国的资产阶级,他一直期待他是能够去担当德国复兴大业,德国真的能够 对,就是在民族国家经济政策的那个讲话里面说的嘛。 关于政治成熟的强调,就是说你德国的资产阶级如果能把这个钱用来扩大再生产,能够用来去独立的去积蓄你的经济实力的话,没有必要拿着这个钱去找这个荣克地主贵族去买爵位。你去买爵位图的是什么呢?对吧?你仍然是在荣克地主贵族的这个政治控制之下和政治 这个语义的庇护之下,你这样永远都没有办法真正走向政治成熟,对吧?感觉韦伯真的是,哎呀,苦心孤立的想要让财产阶级获得独立性和自主性。是的是的,就是大家想想,就是连苦心孤立的来去promote这样的一个政治方案的韦伯都没能成功。你就更别说比他更左的这个德国社会民主党。 他可能就更具有政治上不具备成熟特质。这一点其实韦伯也曾经研判过。他就说,德社党的这些人,你们这些资产阶级甭害怕。 他们根本没有政治成熟的这样的特质,你们只要是给予他们经济上的这样的好处,政治上的行事平等的这样的身份地位,就完全可以把他们拿捏。所以你不用担心他们天天嘴上叫嚣的什么革命的那一套,他们说革命的那一套是没法落地的。所以德国的资产阶级你们不用害怕,你们不用说色素的躲到了这个荣克地主贵族的羽翼之下和他们去抱团去, 这个其实是韦伯一直要去主张的一个政治上的方案。但是问题是,即便如此,德国的资产阶级都 德社党其实就是在德国革命当中真正被当时的德国人民选举出来去代表他们的。 在与此同时和这个荣克帝主贵族达成了非常多的妥协,而且在一战战败的那样的一个历史时期下,用最短的时间内恢复了秩序。相反,当时像罗莎·卢森堡和卡里·布克内希所推行的那样的一种苏维埃革命的方案,一方面它是在接续俄国革命的这样的浪潮,那可能会继续带来 国内的内战,这是非常不稳定的因素。与此同时,如果这样的一套政治方案能够实践的话,那意味着德国以后要跟着俄国跑。所以这对于所有德社党的建制派来说,像埃博特、谢德曼这些人来说是无法忍受的。他们不可能接受德国被俄国人领导。是的,绝对不可能接受。而且这里面还有一个很敏感的因素,就是卢森堡是犹太人,而当时德国国内流行犹太人阴谋论, 就是说犹太人坑害了德国导致德国输掉了一战。是的,所以他其实在某种程度上也承担了这样的一个政治责难,那他的这个陨身其实就是直接平息掉了这个德国革命的浪潮。虽然说后来德国革命也有后续,一直持续到1923年,但是他1919年的这个陨身确实是使得后来的德国共产党群龙无首。 其实也在政治组织和政治领导权的意义上,就让德国的共产主义运动之后不再有可能自己重振旗鼓。而后来的德国共产主义运动在很大程度上,后来的这些领导人全都是跟着共产国际跑的。包括像台尔曼,他们其实在自主性上是很差的。德国革命痛失了它最具有独立性、最具有原创性的领袖。对,是的,是的。 那最后的最后我们来聊一下,站在今天我们怎么看卢森堡吧?因为我们前面谈的是他在他那个时代的他的理论的探索和实践,那站在今天呢,我们怎么看他?首先第一点就是 反帝、反殖、反军国主义。对,我觉得尤其是在现在这个极右翼回潮的这种世界性的浪潮之下,那罗莎·罗森堡是非常有这种先锋性和价值的。那我们今天其实在某种程度上,如果说用列宁的旗号不好用,没有办法实现国际团结的话,那么用罗森堡的旗号仍然是有用的,它可以能够团结东西方的左翼。 甚至是团结所有的进步主义力量。我觉得他是有这样的旗帜的先锋性的。因为他身上的这个符号挺多的,犹太人、女性,然后还是知识分子。知识分子,对。他还是一个环保主义者,因为他是个植物学家,因为他又是一个动物保护主义者,也能够去团结今天所有的动物保护主义者。还是个文艺女青年。对,还是文艺女青年。他身上这么多重的身份,其实是最大限度能够团结全世界的进步主义力量。 这是第一个相当于是组织动员和团结的层面。具体的理论思考层面呢?理论的思考层面上,我觉得他在社会主义民主的这样的强调仍然是很具有感召性的,尤其是我们今天我党也一直在去反思怎么能够去用自我革命来去推动社会革命,如何能去解决我们形式主义官僚主义的这些问题跟困境,如何要去走群众路线,如何去发挥人民群众的力士手创意, 就是推行社会主义革命,反对官僚化、行政化。对,关于如何能去尽可能的去保障社会主义的民主,能够保障人民当家作主的这样的地位,我觉得他的很多的思考是仍然具有现实感的。所以这个层面上我觉得也是 非常非常有现实意义的。而且其实还有一个特殊的问题,就是对于西方的左派来说,尤其是受制于这些资产阶级带制民主框架下的这些左翼民粹主义政党来说,它其实仍然需要被进行现实的激活。 到底这些我们现在被冠以白左称号的这些人该如何去找自己的这个道路啊?如果说像以前那样说我们只满足于文化批判,扮演一个点缀性的反对派的角色的话,这恐怕仍然不是卢森堡的道路。我觉得还是会对西方的左派 真正去探索自己的道路也是有这样的。相当于西方的左派如果想要让自己的那个主体性更加强,需要回到卢森堡来思考一下自己怎么样行动,怎么去革命。对,这其实是一个很紧迫的任务,因为卢黑·卢森堡他始终思考社会主义革命都是要和资本主义危机相联系的,而我们今天仍然深陷于资本主义的危机,那资本主义的危机的反动性越来越暴露的时候,那恰恰就是社会主义革命的 非常感谢马老师极其营养丰富的一期,相信各位听完之后也跟我有同感。也期待马老师以后做出更多更深刻的更丰富的理论成果,再来跟我们大家分享好不好?谢谢。好,那我们本期节目就到这边,我们下期节目再见。再见。各位拜拜。 