各位午后偏见的听众朋友们大家好欢迎大家收听本期播客节目我是郑石亮今天呢我们要聊一个非常有意思的话题因为今年是英国著名作家格雷厄姆·格林逝世30周年的一个纪念我们今天就非常有幸的邀请到了小说家赵松老师和诗人翻译家胡桑老师我们一起来共同聊这个话题那首先也有请两位嘉宾给大家打个招呼吧大家好我赵松 大家好,我是胡桑。两位老师跟我一样,我们都是格林小说的一个爱好者。那么首先想听两位老师分享一下你们自己读格林的一些体会或者经历,你们是从什么时候开始读格林的小说的?我很早,应该是在95、96年吧,当时我记得三天书店出了一个格林的小册子,叫寻找一个角色,是他的一个日记。 《刚果之行》的日记,他当时就是要写那个之行发完病毒的病例,非常长的一个名字,他是写那个刚果麻风病人的那个素材,他就特意跑了一趟,然后到那个环境。所以后来这本小薄册对格林的了解其实还影响蛮大的,因为你在看了那本小说之后你就会知道这个作家他究竟是如何发酵这些东西。 如何把那么点的素材最后能变成这样一个丰富的小说。我觉得这对于写作者来讲其实是非常有启发性的。而且你也知道他思维方式以及他在哪里去跳开这个素材并且进行序构,以及他如何把一些所谓的个人的经验转化为这种文学创作。因为这个过程是最难的。我觉得他这种作家有意思就在于他愿意把这个 过程展现给你,因为很多作家就不愿意展示,可能要死后,你看他的日记书信,可能才知道他的一些心计。格林斯我觉得他还有一种很敞开性的一个状态,这一点对我影响还蛮大的,因为那时候刚开始也在学习写作,而且我又很喜欢他的小说,总的来讲我就觉得他是那种我会比较喜欢的作家,但是很奇怪,我对他的喜欢就是不会达到那种就像比如说我对纳布科夫 对塞琳娜这种作家就是我会很迷恋。格林这种作家就是我会很非常敬重他,也挺喜欢他。假如说这个人是一个你日常生活中的人,你会很愿意跟他打交道的那种人。会觉得他比较亲切一点。对,会比较亲切,而且我对他这个人也很感兴趣。 内心世界极其复杂,感情生活也很复杂,是一个很独特的作家。我很难想象在20世纪还能找到一个跟他同类型的作家,可能在我的阅读范围内我还真没找到第二个这样的人。他这个空间跨越性和个人经历身份,我觉得都是比较少见的。对,我觉得您刚刚讲的有点像是一个见习厨师学习一个行业大拿。没错没错,或者说你会觉得这个人他的这种方式比较直观, 就好像说他给你呈现了一个厨房,你看到他在那里做的。另外一个,其实我第二次重视他,应该是在后来看马尔科斯《三十六飘香》,也是《三连一重》,《文化一重》里的一本访谈。他就特意提到格里南太边阳的题材的小说,对他有很大的很大的启发。一看他这本讲法,我就想找回来看一看。 对我个人来讲,真正作为一个作者去对他关注,是后来他的《恋情的终结》。因为当时也是想重新再仔细地读一读。从第一次读他的再读已经十年以后了,其实已经十年以后了。我后来就写了一个书评,《恋情的终结》的书评,然后算是我写他的第一个书评。我对他的认识好像是第一次比较系统一点。我很喜欢那本书。 然后也让我对他的人的这种处理题材的方式,因为他也是跟他个人经历有关的一个素材,在对照他之前所做的这种经验转化为小说,我觉得能看出他的一个规律性的东西,他不是一个迷恋个人经验的人,他真的是一个就懂得小说艺术,只需要什么的人。而且这种升华点,他真的能够给你带来一种很大的冲击力。所以说福克纳对那本书评价比较高,认为是一个二十世纪, 比较动人的感人的一个爱情小说,这个不是一个客套的词。你觉得是一个比较切实的描述。对对,我觉得这个很难,就换句话说他他不是那种实验性的作家或者说先锋作家,就是你很难用这些词去概括他,但是在他的身上你总能够看到一些就是不入俗套的东西。他这个作家因为写的多嘛,可能我觉得这种波动性也挺大的,就是可能作品的质量他会写一些通俗题材,通俗小说比较好卖的。 他也会写这种自己真正在意的这种严肃小说。当他发挥最好的时候,我觉得他就是绝对是一流作家,定级的。尤其是后来他那个短篇小说全集出来之后,就21个短篇嘛,那个好像是。就第一篇那个《破坏者》,就写一帮孩子怎么拆一个人家那个房子,几乎是没有太多的情节,但是写得特别的好。就是看完那一篇,你会觉得这个人真的是不可思议。 一个这么平淡的事情能够写得如此出众。这个其实已经很接近一项跟他的晚辈们就是塞林格甚至更晚的一些写法其实是一路的了,开始有大量的这种空白的东西在里面,耐人琢磨。很有意思,我觉得他的生命力,创造生命真的很长。是,格林会不断的有新的东西。对,你很难想,包括他后来写自传的时候,其实你会发现这个人不老,不是一种老的不行了还怎么样的,但是有一种 很难预判的一种东西。四传还有三卷。对,而且他还有记录自己梦的日记。对,对,那个我也看了。对,还有别人帮他写的传记。没错,没错,对。材料很多。胡桑老师要不也跟咱们分享一下吧。对,我发现我是很晚才读到的,因为我上大学已经两千年了。所以是那个时候我才在西安的一个书店里面发现了他的书。第一本就是《人性的因素》,包括《恋情的终结》。但当时读的时候, 只是因为我觉得需要了解文学史。我对英国文学其实在二战后的文学是不太了解的。那么它那个位置或者它的写法到底怎么去认识对我来说是个困惑。因为我第一次接触这个《人性灵因素》一上来我就知道它是一本有间谍小说的素质的一个因素的一个小说。那么这样一种小说我怎么办?因为我其实还是比较熟悉那种纯文学的这种作品。就偏向严肃文学这种方面。对对对。所以其实我 我一直是一个困惑的,但是越读越发现他其实是多面熟啊。他既能写长篇,也能写短篇,还可以写影评,也写日记,也写自传。他特别复杂。后来我读到那个奥登有篇文章叫《我们时代的异端》,他专门评价格林的。奥登是我喜欢的诗人啊。就这个时候发现啊,原来奥登也会读这些文章。 去关注这样一个作家,那么我觉得我是不是之前可能忽略了他。因为我读完《人性的因素》包括《恋情的终结》的时候,其实还是迷茫的,就是不知道怎么去安放他这样一个写作的方式。就是在你的严肃文学的谱系上,他的位置是找不到的。对,他当然他其实是二战后英国文学里面非常重要的一位,包括那个易富林沃,易富林沃也是他的在牛津大学的同学嘛,对他影响很深。但易富林沃我就能接受,当时啊。 但是易富林沃对他评价很高。我就在思考为什么他这样一个写作是被很多人认可的。奥登那篇文章里面说,它是一种特殊的一种文学追求。它是把惊险小说和寓言结合在一起,而且是完美的结合在一起。在这种结合里面,他说格林的小说是在处理一种心和脑之间的矛盾。 心和脑的矛盾其实就是人的存在的问题嘛读完奥登的这篇关于格林的文章之后我就慢慢试图去主动理解格林了然后才发现啊格林其实在一种通俗文学的外科里面他安置了很多严肃的探索这种严肃探索就是关于人存在本身的包括里面很多人他的主人公啊像这种神父啊警察都会有困惑的时刻有那一瞬间他会觉得人生的意义在何方 比较迷茫。我觉得那一刻就是奥登说的,他的心和脑之间是有一种断裂的。在断裂的一瞬间,他的人生的意义就出来了。所以格林其实在大学时候我觉得是被我低估了。我读完《人性的因素》就认上你了,那个书分辨也很丑。像一个地摊文学一样。对,当时出的书就很随意嘛。慢慢的我就觉得格林要重新去理解,直到后来那个上海译文推出他的文集能读到更多了,所以可以更全面的了解他。 包括他的自传也出来了,是不是?刚才赵松兄说他其实有一种亲切感,我觉得这是对的。他的亲切感其实是跟我们读他的同时代人或者他的前一辈,比如福克纳、乔伊斯、乌尔夫,包括后面的美国的那些后现代小说家,其实是不一样的。因为他们形式实验非常的复杂,然后那个主题也非常的严肃。读他的书其实很容易,相对比较容易,就是很容易进入他的世界。 因为他的情节是比较清晰的而且他特别让你可以跟着他的情节往这个故事的纵深处走这种能力我觉得是他独有的但是我觉得文学作品可能不一定是他所反对的他曾经反对过就是福克纳·乔伊斯这种作家他觉得他们的小说失去了世界的广阔性他的原话那么什么叫失去了广阔性就是他们 把人放置在了一个非常优微的一种内心的意识的禁闭的空间里面,是不是?然后其实人跟世界有复杂联系,包括他的小说空间非常复杂,各种国家各个城市,是不是?在这个联系里面,我觉得他有非常吸引人的思考。这一点我觉得现在慢慢的,后来慢慢的,我觉得他是我一个需要不断地重读的作家。 刚刚两位老师都提到了赵宗老师说格林小说很亲切,很好读。胡桑老师也说他小说套着通俗文学的外壳。这也是我个人的一个感觉。包括我还看到一句话,他说格林的小说是所有严肃文学里面最好读的,然后又是貌似通俗的作品里面最深刻的。我不知道两位老师怎么看待格林小说这种形式上的通俗性或者是这样一种亲切性和它内核的严肃性之间的关系。胡桑老师说到格林的时候,我非常认同。 就是说他谈到他批判这个福克纳乔伊斯就是关于宽阔性世界的广阔性说这个话题,我在这里都提供一个很好的一个视角当然他并不是否认这些人的才华和这种贡献对于小说方式的贡献而是他可能更关注的是对于一个有着漫长传统的这么一个小说他需要跟这个世界达成一种更为 广阔的一种关系可能不仅仅是方式上的变革对吧改变方式他当然会不反对的他当然甚至是会认同的但是除了方式上的变化对他来讲可能还有比较更重要的东西世界的广阔这种概念还有这种诉求那么对于他来讲就是我觉得我特别容易想到一个另一个领域的人就是巴尔蒂斯就是绘画界的大师巴尔蒂斯他活跃的时代恰恰是现代主义 各种流派风起云涌的时候,但是帕尔迪斯完全不能归入任何一个流派,而且比亚索对他非常推崇,但是他绘画的方式从某种意义上讲并不是一个非常激进的那种追求画风变化而突破传统的,他甚至于某种意义上讲仍然看上去比较传统,但是他对于很多同时代的或者说现代主义这种艺术家来讲都很尊重他。 我觉得他的处境就跟格雷姆·格林非常像,巴尔迪斯。所以格林也是一样,格林你看他前前后后的作家,读舌如纳布科夫,这种像傅克纳这种也是经常看不上谁的,基本对他我觉得他都蛮尊重的,给我的感觉,因为这种尊重是不容易的,因为是包含了对于才华才能和创造力的一种认同。然后当然这里会有一些让人听起来就比较矛盾的价值判断,比如说 格林他认为康拉德,亨利詹姆斯他认为是一流的大师,他自己一个是二流。但是在纳伯科夫眼里,无疑这两位都是二流的。就是这里头你会发现这很有意思的一种价值的一种链条,互相的悖论。恰恰也说明就是说,其实争论一流二流其实是没有太大意义的,因为每个人的趣味和价值观都不太一样。 而且到了那个层面上的时候,你真的无法去做出那么仔细的区分。可能在纳木赫夫眼中,这种一流作家可能一百年就那么一两个两三个。在格林眼中其实也就是这样,可能也就是七八个剩下都是二流的。问题关键在于说他的一种创造力上。其实我们现在回头看小说的历史,现在我们已经某种意义上远离了二十世纪了。 二十世纪的二十年以后了,那么再回头去看那一百年,把它再纳入到可能更长的时段的两百年,加上十九世纪甚至十八世纪,就这么漫长的一个三百年的小说历史。我觉得格林说的那句话其实是更耐人寻味的,就是小说它除了在形式上的追求创新,或者是形式和内容一体化的那种创新,确实还有一个如何去 跟这个世界构建起更为广阔的一个视野和关系,更为微妙的关系的使命。否则的话,你可能就永远无法像卡布卡那样递进一个世界现实,你所身处的这个世界,而变成了一种某种意义上是世界的追随者,或者说你试图靠近但是从来不会靠近的东西。所以说那句话其实非常重要,我觉得也能非常反映格林的这种 他的世界观和文学观,而这个问题其实在很大程度上现在已经被忽略了,人们现在更喜欢谈论观念,艺术领域包括文学领域都是这样,或者要么就退回到怎么把故事讲好,但事实上这种话题你就是放在格林这样老一代作家身上,它不会是问题,格林又怎么会说如何把故事讲好了,对他来讲根本就不是个问题,因为叙事来讲本身就是一个非常复杂的艺术, 不存在讲故事讲好、讲不好的问题。这是我的一种看法。格林不是一个纯粹的讲故事作家,他是个小说家,或者他是个作家。他的创造力在文本、在内容、在形式,其实是全面的。我觉得评价一个作家是全面的评价他的,某一方面都不够。最近我也在重新看国内的对于他的一个接受,我发现, 很多作家都有传记啊,有评传啊,有研究著作啊,但是他没有。我们其实对他研究是不够的,至少在汉语世界里面我们对他认知是不够的,这是一个问题。另一方面,我发现在西方世界对他的评价又很高。2005年的时候,时代周刊评百部最佳英语长篇小说嘛,他就在其列,而且排的是中上流的,不是在最后的。 就说明他的地位还是很高。还有他同时代人,或者说比他稍稍晚一点点,像金斯莱艾米斯,会认为他是一个同时代里面最伟大的小说家。当然里面有溢美之词,可是这种对于前辈的尊重这种真情实感是在里面的,不然不可能用这么过于溢美之词的一种语言去评价一个人。所以这个时候我就觉得我们可能其实还是要重新思考这样一个作家格林,他是一个 有什么贡献的作家?我在读那个他跟一个英国作家就是写发条城那个作者安东尼·伯吉斯1980年做的一个对谈这是两个作家之间的对谈不是一般的访谈所以其实里面有很多真实情感和真实想法是我觉得是格林自己认可的格林说现在的文学总是喜欢把作品或者作家分成伟大的和不那么伟大的 伟大的,伟大的就意味着是读起来很困难的,那么不那么伟大的就是读起来比较容易的。他是反对这个分法的,他说作品不是说这样区分的,作品是要他面向自己的写作任务的,是不是?他的文本任务的。那么这种区分是我们的一个偏见,我觉得。为什么一定要去区分一类作家是伟大的,一类是不够伟大的?我觉得这个偏见我们慢慢要去掉,也是在这种 大的这种潮流里面我们现在才慢慢的让格林浮出水面了以前我们总觉得他有很多小说就属于娱乐小说他自己也说的娱乐的就意味着他不够严肃嘛那么再退一步就不够伟大嘛对不对但是这个框架本身是有问题的现在我们慢慢的甚至连通俗小说也开始去关注了说明通俗小说里面也是跟世界跟这个世界有复杂的一种重建关系的一个过程 他跟勃基斯对谈的时候他还说他不怎么读美国小说。福克纳总觉得这里面有英国人的偏见。对另外一方面我觉得蛮有意思的就是他其实为什么地位很高但是在英国之外对他评价其实是有很多争议的就是他有很多本土的东西就是他有英国性虽然他很多主人公是放在英国的 世界各地的海外的但是他的人的理解其实很多是来自英国的所以所以这个时候他是一个英国传统的一个产物他很接近那个易弗林沃他也接近戈尔丁诺奖得主当然他也会去继承柯南道尔的那个传统还有就是你刚才说的那个康拉德他就是受康拉德影响是很早的所以所以这些东西都是 一个英国性就是英国人怎么看这个世界英国文学怎么看人和世界的关系怎么看文学形式的一个当代性英国文学有一种倾向就是喜欢写天主教的这种背景的生活在这个立场里面去看我发现他其实是在这个传统里面做的是很好的一个人就是天主教变成一种文学其实很难做的 但它是一种有益的实践,把天主教的神父的生活转变成一种世俗人或者现代主义里面那个存在的人在当代生活的困境、疑惑、焦虑。我觉得这点做得还挺好的。所以是不是要有多种纬度去重新评价它,我觉得这是我们要追问的。在这个框架里面,戈尔丁的评价就更高了。 戈尔丁认为他就是二十世纪的人的存在的那种焦虑啊那种意识的一个最好的一个作家他最好的体现了这一种状态人的状态我觉得刚刚胡桑老师讲的有点像娱乐圈里面讨论演技派和偶像派对吧你要是个演技派你就必须长得丑你是偶像派你就必须没演技但其实格林就相当于把这种偏见或者这种流俗之间就打破了 对,包括刚刚那个胡桑老师提到,他说格林他集中的体现了很多现代人,二十世纪人的精神上的困境或者焦虑,包括他很好的描写了这种天主教在现代社会的一个处境,他这里面的很多宗教因素或者精神因素,我不知道赵松老师有没有关注到,包括刚刚您前面提到的他本人的这种丰富的情感生活,他自己本人的精神状况,在小说文本里面怎么体现的,两位都可以谈谈。 就是好的作家对于人的情感方面的这个问题其实都是最为敏感的。因为抛开这个层面小说就无法存在嘛,因为构成人的关系的主要是情感嘛。对,格林当然是这样,他虽然自己也有躁郁症啊这种,包括感情生活也很复杂,因为跟他的这种经常局务定锁的满世界跑也有关系。在他身上其实情感我觉得更多的体现于某种不确定性,包括他对于这种 天主教这种所谓宗教信仰,我不认为他看得有多重。他自己也曾调侃过这种不太希望别人把它称之为天主教作家,只是说他碰巧我处理了一些貌似有关的话题。更多的我觉得他还是从人本身的一个现实处境和精神处境来思考他的作品。所以说这也是可能我觉得现代作家普遍都会选择的一个点。 当然他不是一个具体的点,而是一个在这个整个世界充满动荡和巨变的这个过程中,人所遭受的这种压力和人性的这种转变以及人与人的关系的这种越来越脆弱。这个我觉得在这个格林的小说里是能看得很清楚的。当然他喜欢背景的不断的变化,因为这种变化其实是从小说开始的。 结构的生成来讲,其实是容易形成一种内在的反差感,然后制造一种阅读上的张力。尤其像英国小说,因为大英帝国这种广阔的殖民地,从吉普林开始写一些抑郁的东西,我觉得比较常见。 而且这种方式也容易被接受,包括像刚才我们说到的格林喜欢克拉德这种作家,那么也是一个写这种海外的殖民地生活,这种在非洲幽暗的深处,黑暗的中心,就是这种话题这种题材,我认为很容易引发读者的兴趣,而且对于他来说这就是一个壳,他需要有这样一个壳来装他的这些叙事的东西。因为格林他是一个对于出版这种东西的 他是很敏感的人,因为说到底他的生活一生并不是多么宽促的那种状态,经常很拮据,经常弄弄就钱就没有了,就负数了,就这种状态。所以他为什么写那么多,就验证了这一个大家都知道的一个经验。所有高产作家都是穷,就是欠债还钱。 不然的话你怎么可能写这么多呢?最近巴黎评论里面有个访谈,访谈者问那个作家说,到底是什么催生了你写作的需求,他说穷。对,是这样的,就是说你像就是弗洛拜这样的作家,他大部分时间生活没有什么可担心的,他一定是一个就写的少的作家,他写的少的原因他就会有时间去打磨。 不会像托特斯托耶夫斯基像巴尔扎克出版商天天催你,所有的人是靠这个稿费生活的人,包括格林也是一样的。包括托特斯托耶夫斯基还是个赌鬼,经常欠赌债。对,包括格林也是,格林他能给出版商把书稿寄出去的时候,他还琢磨呢,他也不知道这本书能不能像上一本那样马上就被出版商认同,把钱给他打过来,他不知道,他其实心里有点惴惴不安的。所以说这种东西对他来讲我觉得还是有影响的。 但是并不是说这个影响会导致他会讨好别人或者会怎么样,而是说会迫使他选择一些就是作品呈现方式上就是不会搞得非常难懂绘设,他会考虑到就小说作为阅读,他应该是更容易进入一些会比较好。但事实上他对文本觉得一点都不粗糙的,对他的写作你可以看就是说,拿出来一些精彩片段或者什么,就是整个他就是 绝不输任何一个就是一流的这种现代作家。赵老师可以举个例子吗?我举个例子就是说他那个我因为我重新翻的时候我还看到了一段就是一个自行发完病毒的病例就是说他有一段第二节吧就写的非常好但是有有你我如果说把它伪装到比如说这个马尔克斯小说里不能看出来我给你读一下啊一连好几个早上黄色的蝴蝶一直追逐着他们的小轮船在驶出彩彩营地区之后 这是一个可喜的变化。天刚刚蒙蒙亮,河流仍然笼罩在一层像大蒸锅里冒出来的白色雾气下面。黄蝴蝶已经飞落到它们的餐厅里了,晨雾散开了,它们看到岸上盛开着一排白色碎帘,从一百米以外望去,这些花像是一大群天鹅。这里的河道比较开阔,除了汽船的轮子把河水搅浑的地方,整个河流呈现出白皙眼色,林木的绿色, 倒影好像不是从岸上投到水面,而像是透过一层薄薄的透明的白锡从水底映现上来的。两个站在独木桌上的人,腿被影子拉长,看去像是在其膝深的河里涉水。船上那位旅客说,你看那边,神父,这是不是可以叫你解释开为什么过去有人认为耶稣能在水面上行走? 但是船长这时正专心致志的对着碎帘边的一只鹿驰瞄准,并没有回答旅客提出的问题。这位神父有着嗜杀癖,不论看到什么野生动物都要开枪,倒仿佛只有人类才有权利不遭横杀似的。 非常复合的一个段落,所以你看出来他对文本的结构是非常讲究的,就不是单一的讲故事那种状态,是有视觉、有感觉、有心理各种方面,它都能融合到一个段落里,这是很高级的一种写法。大师手笔,对对对,就是大师手笔,而且一点都不老。 你不会觉得是一个上个世纪更早期的什么作品了,传统作家是吧这种。甚至有一种看电影一般的感觉。对对对,他有他很独到的这种现代感,他也是写影评是吧,他对这种视觉,对,非常敏感的一个人我认为。他的小说那么丰富,其实视觉感是很重要的,因为他做影评出身嘛,也写剧本,而且做影评也遇到过障碍,他有一次评邓波尔, 说他是一个9岁的小孩,有一种性感,当时的道德条件触怒了影视公司,然后就被罚款2000还是3000多英镑,是一笔巨款,他还不了,他就只能躲到墨西哥去,然后在墨西哥他建立了那个复杂的生活。 后来他们很多人评价就是他写的墨西哥比墨西哥人了解的还要真实。然后就形成他那个小说《权力与荣耀》。这个小例子可以说明其实他很多事情是来自于他自己的对生活的真实的遭遇和真实理解的。但不是说他的作品完全是自传性的,而是说他是丰富的,很有层次感的去写这个世界。刚才赵松老师读那一段,他的那种世界很清晰, 每一个人在里面站立的位置包括他内在的甚至道德的位置都很清晰我觉得这种清晰感是他的一个力量所以我在读他的小说的时候虽然觉得情节是非常的快的但是世界不是说那么单一的不是只有两三个人为了一个事情迅速的完成这个结果他会丰富的展现一个世界这个世界这是内在的也是外在的他有一次有一个说法如果是下棋做比喻 白旗攻占黑旗或黑旗攻占白旗。小说家的任务是有时站在白旗的立场去看这个全局,有时候要站在黑旗的立场去看这个全局。就是说小说家是在不断犹豫的,他是关照每一个立场,关照每一个人的不同的位置的。他有这个能力,他在自己的作品中他从来不会采取一个非常宗教式的 比如天主教士的这种神学观或者道德观也不会采取社会上流行的主流的这种道德观他会把这个人物的世界写复杂就比如权力与荣耀里面那个警察警察肯定是站在一个权力和荣耀的一边就是权力的一边他肯定是权力的一个体现者他代表的是暴力机器对但是如果 按照一般的这种侦探小说或推理小说那么他肯定要站对位置才能符合人们的期待可是在他的小说里面那个警察其实是经常犹豫不定的尤其他在那个墨西哥整天追逐逮捕那个神父后来他真的抓到了神父在那一刻他其实突然开始怀疑人生就那一段我印象很深他说那个警察回首过去几个礼拜的追捕感到那是一个幸福的时刻现在这一刻 以不复存在,他感到没有目的,好像生命在这个世界已经枯竭。在那一瞬间,他变成了一个人,变成了一个普通人,而不是一个权力要求的一个符号。所以在某种意义上,他反对当时的一些或者他之前的一些实验小说,他不是反对他的技法,而是说他认为他们小说里面的人物就像一个飘动的移动的符号,这个人物就是比较单一。 这跟我们一般的关于现代主义的看法还完全不一样。我们总以为现代主义把人的复杂性写出来了,但是格林想在一个更复杂的历史的道德的宗教的语境里面,让这个人物变得更多层次,更多的犹疑不决,更多的自我怀疑。这个时候我觉得他的世界就出来了。虽然他的恋情很复杂,他的情感生活很丰富, 但是他其实也不是说只是一个到处烈焰的花花公子,他在写《权力与荣耀》的时候,他正好爱上了一个已婚妇女凯瑟琳,四六年他们开始热恋,然后这个恋情不久就五年。但是这一段恋情其实是不合法的,也是不合道德的,但是深刻地影响了他的对于爱情的一个看法。 所以他最终写成了恋情的终结。但是他又没有完全把这个个人经验直接搬进来,是不是?他把这个恋情就变成一个复杂的一种关于人的情感的探讨。所以他是有消化经验、消化历史、消化环境的一个能力的。在这个消化过程中他形成他的这种文本,表面上它是一种非常通俗的、好读的文本。 但内里面它又是一个非常错综复杂的一种世界。这个错综复杂不是模糊啊,恰恰是清晰,就是很多人都在一个自己的位置上开始走到一个边界上,这个边界就是他犹豫不定那一刻。我觉得在每个人出现犹豫不定那一刻的时候,他的小说是最触动我的。不是那种非常坚决,反而是犹豫会触动到你。对,刚刚胡桑老师提到的信息我可以做点补充啊,他的全名叫凯瑟琳·沃尔斯顿, 这个已婚女人的丈夫是默许他和格林的婚外情的。这非常匪夷所思,但确实是个事实。那个格林的传记作者说过一句特别牛的话,他说格林为什么喜欢已婚女人呢?因为这些女人对格林的要求少,所以格林可以更加放肆或者更加自由地来满足他自己的需求。有个评论家讲说格林可能是最擅长描写这种婚外情的这种作家圣手,我觉得这是一个很有意思的评价,两位可以聊聊这个话题吗? 从十九世纪开始,大作家都是擅长描写恋情,对吧?格林描写是种不伦的恋情。当然,所有让人觉得充满戏剧性,可能某种意义上或者悲剧感,哪怕是喜剧的或者怎么样,我觉得恋情一定是一个最大的资源,对吧?文艺复兴之后,这是基本主题。因为爱情是有着很多不确定性在里面的,而且是也最能体现出全套的人性之复杂,人性的复杂性。 光明面和阴暗面其实只有在恋情中才会反映的最强烈。这也是格林在写恋情终结这个小说里探讨的话题。就是说恋情不仅仅是代表着幸福激情快感或者说愉悦它还有巨大的痛苦怀疑占有欲贪婪以及不信任人的所有优缺点都在恋情中会暴露无遗那么最重要的是说在这种暴露的过程中它有巨大的这种戏剧性甚至又有隐藏的某种 本质意义上的一种悖论式的悲剧。人总是试图有更多的对对象的一种了解,但是又总是带来巨大的误解。在这种渴望了解和误解之中,人最终似乎并不是在建立一种更稳固的更永恒的恋情关系,往往是一种摧毁性的,爱一个人而摧毁这个人。所以说很多人说恋情是排他的嘛,就是我无法与任何人分享恋情,哪怕是上帝。 对,恋情的终结里最后这个主人公就发现他的对手竟然是上帝而不是一个日常生活中的人。特别令人震撼。对,而事实上他的那个女友本来不是一个真正的信徒,但是是因为他们两个在一种共患难的一种特殊时刻,他为了让她安全,祈祷了一下上帝,巧合的就灵验了,她就活下来了。这个女友就实践了自己的诺言,对吧,变成了一个有信仰的人。格林跟我们在探讨的就是究竟什么是爱。 恋情终结的这个主人公,他的精神状态和情感判断能力其实是大多数男人都会有的。我认为他提供的是一个恰恰是很多人都会有的一个情感思维逻辑。在这种模式下,就是说你会发现男人有时候是很庸俗的,带着一种强烈的激情和热情,然后进入一种庸俗的套路。当然最后他安排了这个主人公去偷到他的日记去看,突然意识到这个女人原来有如此炙热的情感和如此深沉的爱。 因为这个真相大白又去践踏,其实某种意义上又间接的导致这个女人最后得病死了。这真是一个非常的就是悖论式的一种关系。就是爱可以伤害对方,爱可以甚至导致对方的死亡。有很多意外。对,这种东西究竟意味着什么?其实格林自己也没有答案。因为我相信不存在单一的一种只取而不渝的这种情感关系。 就这一点是非常关键的,而且我认为她对情感本身的认识其实是比较悲观的,因为这个跟人性的自身的弱点是有关系的。就像我们刚才提到她的个人经历一样,就是说其实我们即使是用今天的眼光来看,用一种更为苛刻的眼光来看,就是说这两个成年人之间这种情感关系,即使是可能对方那个女人的老公是比较绅士的,甚至是透露出另一种 很深的爱,就是我记得好像说那个女人死了以后特意给她发了个电报,说希望你能参加她的葬礼或者最后再看一眼怎么样,她就去了嘛,去之后就是那个老公就说其实我很记住你,但是我也很感谢你,记住你是因为他每次跑到跟你相会的时候我都知道,但是他每次从你那里回来他眼里有光,这个东西我给不了,但是你给了,因为你给了他这种幸福,我又感谢你,这也是一种爱。 有的时候他可能也是一种宽容。所以这个时刻对格林来讲他是深有体会的。 我觉得刚刚赵老师谈到了一段佳话啊当然这是这种故事里面比较好的一面那一些比较那个阴暗的比如说那个我们都知道那个格林是一直被诺奖提名但始终没有拿到诺奖为什么呢因为有个段子是说他跟某个诺奖的评委的妻子也有过一段婚外恋导致那个评委公开发话说格林要想拿奖除非从我的尸体上踏过去啊这个就属于他搞这种不伦恋情得罪了不该得罪人那当然这个只是一种八卦啊未必能够坐实 不过刚刚那个胡桑老师提到一个事情也蛮好玩的,他讲说格林为什么能够远去墨西哥然后获得丰富的经验写出作品,因为他评价秀兰·德布尔的影评说了非常刻薄的话,他说他是虽然形象是儿童但是在贩卖成人色情 这话是非常刻薄的,但是我觉得某种程度上也是格林对人性的洞察是很深,包括若干年之后大家都在骂诺丽塔,他反过来就夸诺丽塔,说诺丽塔是一部非常好的非常深刻的作品,我觉得这个也是能够体验出格林对人性的这一面的洞察,我不知道这一块两位能不能谈谈,胡老师要不先说说吧。对啊,他从来不站队嘛,他作为一个作家,他的开阔性他的包容性是很强的, 但开阔性、包容性不是一个道德观念或者一个说辞,它是体现在他的写作里面的。他的写作是非常的到位的。刚才我说过了,他喜欢把人安置在一个清晰的位置上,但这个位置不是稳定的。他经常会在不断地跟人的关系里面松动、犹豫、转向。这个时候我觉得他小说就有力量了。刚才你也提到《恋情的终结》里面,那三个人,其实每一个人占的位置代表一种人, 但这种人你其实在生活中遇不到的,因为他们每一个人的位置在不断地变。那个男主人公莫里斯他刚开始是爱那个萨拉的,后来萨拉突然就消失了。她为什么消失你可以揣摩是不是?在这一段好像丈夫默许的一种关系里面,其实有很多的道德的煎熬,所以她选择了离开,而且不做任何解释的离开。但是当她离开之后, 莫里斯就开始去疯狂地寻找他,甚至窥探他,寻找他关于各种各样的材料,日记。这个时候,我觉得爱就变成了一种占有欲,一种偷窥欲。而恨利表面上他是很宽容的,可是这个宽容里面其实也有很多纠结的东西。他是为了成就他的妻子,做一个女人,做一个人,他的生活,他的内心。 这一点一般人做不到的,对不对?表面上看我们觉得他是一个非常懦弱的人,看着这个奸情发生,但他做出了更多的牺牲,但这个牺牲里面他有纠结,所以每个人的位置好像很清晰,但是每个人位置都是在不断的犹豫的,是不断的突破他自己边界的。这个时候我觉得他的小说的力量就很迷人了。所以他有一次他给他的妻子薇薇安写过一封信,他说他有一种性格,他说自己啊,他这种性格就是喜欢 抗拒,而且极度的抗拒,井然有序的家庭生活。这就是能理解他为什么恋情生活那么丰富。他不太喜欢一种井然有序的家庭生活对他的束缚。其实他是希望一种更加人性的、更加自由的、更加开放的、包容的一种人的生活。这种生活不是用这种情爱关系就能解释的。 其实在爱情里面,他也在体会一个人如何跨出那个井然有序的法则,走入到一种更加游刃有余的方式。但是在道德层面,尤其在天主教社会里面,这个方式就会变成一个批判的东西。是一个道德枷锁。对,尤其站在道德高地的人就会批评他。所以在一个社会评价里面,他可能会有很多污点。 但是我觉得文学可能是要超越这个社会的一些简单评价的。文学提供更多的人的可能性,人存在的更多的方式。这个时候我觉得他在小说里提供了这种方式。刚才那句话我没说完,他后面还有句话,他说非常不幸啊,这种疾病又是我的一个人身上的那种material,一个材料,一个物质,我的一个组成部分。 我不能撇清它,它跟我在一起。所以一方面它知道它是在抗争,在抗拒这种有序的生活,另一方面它知道它是一种病一样的东西,一种根深蒂固的病。我要带着这个病生活,我就不断地超越这种法则,不断地跨出家庭,不断地去进行不伦之列。它不只是一个道德的问题,它是一个人的问题,就是我们说的人性的问题。它希望呈现给我们一个人性的深渊, 恋情的终结就是三个人构成的一个深渊。每一个人都没有一个合理的位置,但每一个人的位置都让我们同情,让我们理解人的复杂性。 我觉得胡桑老师的解读简直把恋情的终结看成了一个躁郁症或者双向情感障碍患者的一个病相报告。那句话尤其精彩,说这个东西就是我自身的一个material,是我的组成部分,我只能带着它生活下去。这其实也是很多双向情感障碍患者的一种最后最终对病情的认识,我只能跟它一起生活,它就是我的一部分,我割裂不了它。 但是我觉得这里面有一个特别重要的点就是刚刚两位老师提到格林的情感生活很丰富但同时其实格林对自己的情人保护的也很好而且我觉得这个可能跟格林他本人从事过间谍工作是有关系的他非常擅长选择一部分的情节呈现在自己的小说文本里面然后隐藏起一些情节他自己的隐私保护的就很好他一直到很老年的时候80岁的时候他个人的形象很多人都不知道他照片从来不披露的 包括他有一个法国情人在格林去世之后还出过一本那个传记叫做《我和格雷欧姆·格林的生活》但这个情人就是格林一直把他保护的很好原因也是因为就像刚胡桑老师讲的天主教传统之下他格林是不能随便离婚的所以他就在暗暗的经营他跟这个情人的地下恋情就是法国情人但威安他的妻子我觉得也挺伟大的也挺厉害的一个女人她后来经营自己生活她开始独立的生活她有自己的艺术世界她去收集那些玩具屋 另外这里头我觉得你说是保护,我觉得其实是格林对社会有深刻的洞察的。他是一个对于群体态度是非常警惕的一个人,或者某种意义上讲非常反感的一个人。他其实在骨子里是非常不喜欢这种群体对个体的压制打击,对吧?他体验过这种东西。 而且作为一个抑郁症患者,我觉得他是深刻体会到他这样一种个人存在和社会之间的紧张感。对,他敏感地感觉到了社会的法则,尤其道德法则,对个体的那种紧张感。他只能过一种文学的生活,在个人的书写意义上在过这个生活,但他不能用一个公开的方式来谈论、公布,因为这个时候社会它是不顾及写作的姿态的。 所以戈尔丁说他是二十世纪人类意识的焦虑的这种最卓越的一个记录者。二十世纪后半期我觉得依然不是一个我们想象中的已经到了人类最美好的时期。他看到这个问题,所以他在自己的生活里面,自己作品里面,试图开拓一片更加自由的临终空地。在这个空地里面,我们才能谈文学,谈我们的生活,谈我们的选择。他的前提是个体的,他不能以集体的方式来进行。 有一段话是问题的核心这本小说里的但是挺适合用来解释包括恋情的终结这样小说里面人物的一种处境的他说谁也不可能保持永恒的爱给自己定下难以实现的目标付出的代价是失望据说这是一种不可饶恕的罪孽但是腐化堕落的人或坏蛋是不会犯这种罪过的这样的人总是有希望的 这样的人永远不会遭受面临失败的局面,只有善良的人内心蕴藏着自己因罚入地狱的能力。 刚刚胡桑老师讲的我还可以补充一点,格林的自传叫逃避之路,他有一本自传,他里面讲说写作对他的重要性,他这么说,他说写作对他是一种治疗方式,他有的时候他自己也很怀疑,他说如果一个人不写作不画画, 也不作曲。他到底怎么逃避那些负面情绪,那种疯狂啊、抑郁啊、焦虑啊、惶恐。他说这些情绪都是人生固有的,其实也是刚刚胡桑老师讲的是他本人的精神状态的一种反应。而这种精神状态其实是二十世纪很大意义上是这种巨大的社会压力带给个体的一种本身的生存困境所导致的。 还有一个话题我觉得这个话题是触及格林是避不开的就是他的间谍的生涯因为他早年是在那个英国情报机构当过特工的也是因为这个原因才会去那么多地方才会有那么多的经验也正是因为这样他小时候才会好看因为很多时候套的是个间谍小说的外壳我不知道两位老师怎么看待他这种小说本身的这种形式作为一种间谍小说或者是作为他本人的特工的经历他的小说当然有这么一面其实我们前面也谈到过但是这一面其实是他 故意给人看了一面,因为他认为的文学应该是面向更多的人的,应该是好读的,而不是奸涩的。间谍小说由这一面,它让我们更快地进入到这个世界里面。像《人性的因素》就是一本间谍小说,但是你可以发现,它其实里面有非常多的非禁间谍小说性。这一面就是他会把卡萨尔这样一个主人公写得 不像一个间谍小说的这个人物。他就像一个纯文学里面的人物。间谍小说里面肯定有他的间谍这段经历,但是他更多的看重的肯定不是间谍生活这个东西,而是间谍生活给他带来一种什么感受。他的情感强度,不管是爱情的强度,还是还是他躁郁症的强度,还是他的间谍小说这种间谍生活的强度。其实我觉得这个强度都在。卡萨尔这个人, 我们会发现这个人很复杂。他为什么要做两面的间谍?他既向苏联做间谍,也向英国情报部门做间谍,是不是?两面的理由都不是我们想象中的间谍身份的那个理由。他给苏联做间谍是因为他的好朋友是苏联人,是共产党人,就卡森。这个人曾经救过他的一个女友,叫萨拉。就是因为他有真实的情感关系,就是我要感恩于他。 但是这个东西又不是情义上的感恩,而是我觉得这个人就是一个可靠的人,一个生活上成立的人,对不对?这个时候我才跟苏联做间谍。然后跟英国做间谍是为什么呢?是他想过一种朴素的生活,但朴素生活不是来得那么容易的。就为什么有很多作家要不断地写,不断地写,是因为穷吗?他也是这样,做间谍让他可以过上更好的生活,因为有收入嘛。如果他不做,那么意味着他要过上更困难的生活。 所以他就是为了以后能过上平静的生活他去做间谍这个理由也是出乎我们意外的两个理由加在一起的时候发现卡斯尔这个人是非常温和的柔韧的对这个世界非常有爱的卡斯尔曾经在小说里说过一句话他当一个人来到一个陌生的国度他最需要的就是朋友非常朴素的一个观点那么在这个意义上他就是才去做间谍或者说他因为认识了朋友才做间谍显得非常的有日常性对好 赵老师呢 我觉得格林写简体小说肯定就是跟他这个经历是也有关系的。我觉得首先他接受这个事,我非常认同胡商的说法,就肯定生活所迫,来钱稳定,对吧,必须可以拿一份工资。第二个,他对此也有好奇心,这个事本身就带有一种刺激性的东西在里面。另外就是说,他在这样的一个写作过程中,就是对于通俗小说的这种模式化他是非常清楚的。模式化的东西可以便于操作,写起来会比较快。 说白了就变现也会比较快,他不可能总是写那些很严肃的东西,那个花时间写两年三年的饿死了。所以我觉得他是一个对世界世俗层面他是非常清楚的一个人,他知道怎么能活着,怎么能解决生活问题,他是这样一个作家,而不是一个活在这个象牙塔里的作家。所以他的经历如此之丰富,他的情感如此之复杂,以及他的作品面向这么多,综合起来构划出他这个一个复杂的一个人的存在。 我觉得他确实是一个很复杂的人,但他又是很性情的人。非常感谢两位嘉宾今天聊到这么多他们对格林的感受和想法。我想请两位嘉宾最后谈谈你们对格林的作品的整体性的评价,或者你们自己的一些看法,作为我们今天节目的一个收尾吧。就是关于格林,其实我刚才也说过,我对他态度是比较矛盾的,因为他很复杂,他的面向很多。如何在这个多面的纬度里面, 清晰地把握它的内核,这是很关键的。这也体现出了一个读者面对一个文本,面对一个作家的时候,一种阅读的能力,或者一种阅读的承诺。这个承诺就是,它不是被一些作品或者语言、修辞、它的表层给束缚的,它应该穿越这样一个修辞、表层的迷雾。那么这种迷雾拨开之后,其实我们都是看到的一个作家,一个真实的存在。 我们最终阅读是看到我们自己和他人我们如何活着的。我觉得格林在这个层面上我是挺喜欢的,而且他越来越说服我,就是怎么样去阅读他,阅读他会有一种什么样的收获。他让我们知道每个人有自己的位置,但这个位置它又不是稳定的、固定的。我经常说好的文学作品它不是一种将某个人的经验真理化的、尺度化的。 他现在想法他要打破这种尺度和真理,他要让那个文学里面的人回归到生活的一种不断开放的,不断试探边界的,不断的追问自己存在的合理性以及存在的无效性,存在的不可能性。这个时候我觉得阅读就它是有益的,它对我们是有益的,它让我们恢复了我们对生活的热情,也恢复了我们对生活的一种 更加敏锐的感知。很多人的阅读价值判断或者说习惯都是被文学史塑造的,有意无意的都是被文学史塑造的。一想到这个不作家就会往往会想到那个时代,还有流派啊,观念啊,对吧,文学形式啊,总会有这个东西。 那么这种东西也会变成一种俗套,就是你脑子中被装满了这种文学史给你的俗套,那么即使常常会让你远离文本,甚至说即使面对文本也找不到一个合适的入口。那么像格雷厄姆·格林这种作家,我觉得他的存在,他的独特性是有利于你去脱开这种所谓的文学史语境的,而是去看待小说本身,什么是小说,小说存在的方式。 以及可能性。这种作家的存在,我觉得其实有的时候,在我看来远比那些可能更伟大的大师们,因为那些大师们已经被什么陨石搞得已经是不能再伟大了,但是已经是某种意义上讲有时候不可接近了,变成了一种另一种层次滥调,不是说他们作品,而是说他们作为一种概念。而格林这种作家,他始终能让你觉得他活着,他是一个在世的作家,这种感觉。 那么他的作品短片也好长片也好就是说任何时候你随便翻开一本都会能够让你觉得他所呈现的世界你当下世界并不遥远而且他还说笔下的人物人生情感其实都跟你会很容易发生一种共鸣不管他是在一个什么样的语境下是不是有没有天主教的这种生活还是说异域的这种情调这个都不重要重要的是他能够很 容易的触动你的内心,最隐秘的一些情感神经。我觉得这是他的存在的价值,以及他永远能够让你意识到,对于作家而言,这样一个复杂的世界和也非常复杂的人的内心世界,这种不确定的关系始终是作家深陷其中的一种境遇,以及他创作的资源,这是没有答案的。 但是也正因为如此,写出这个事才可以持续下去。好,非常感谢两位嘉明老师,也非常谢谢各位听众朋友收听本期的播客节目,我们下期再见。 