各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈岩良今天这期节目我们来继续英格兰史漫谈的这个系列这个系列一共四集之前播了两集嘉宾分别是我们的老朋友陆大鹏和马林两位老师在这两期节目里面当时我们聊了英格兰史上的两个关键词一个是王室或者说贵族另一个是革命 今天我们来聊第三个话题,毕竟对于近现代历史来说这么重要的一个国家的历史,一定要谈谈它暴力的这一块。所以我们今天聊一聊英格兰历史上的军事力量和它的战争。当然如果要全部都聊的话,那肯定不是一期节目能聊完的。所以我们先来确定一下范围。今天谈的所有的关于英格兰历史的军队或者战争话题都限制在英格兰历史上。 英国的陆军啊就是今天这期节目不谈英国皇家海军皇家海军这个太关于他的讨论内容太博杂了单独做一档播客都可以今天这期节目的嘉宾呢也是欧洲军事战争历史方面的大拿研究者艺者吴田也是我们的老朋友了之前上过好几次我们的节目他的微博ID Gustav吴田翻译过利芬的著作敖战欧罗巴俄国与拿破仑的决战 以及在前些年推出的俄国军史作家日默契科夫的致胜的科学。他还是企鹅欧洲史的译者之一。今年就是22年的早些时候我跟吴田连线录制过一期关于俄乌战争的一个话题。当时我还开玩笑说这个吴田已经成了俄乌战争的一个事实上的比较大的受益者了。因为他今年搬运翻译了不少俄国的 法国的军事专家对于这场战争的很多的一些实时的战况评论,所以涨粉非常快。之前还不到一万关注,现在我看你已经有一百多万粉了。原来是不到一万的。对对对。今天找来吴田不仅是聊这个军事和战争历史角度的英格兰史,顺便也要讲一讲一个经典话题,就是英法两国恩怨。当然中间既有怨也有恩,也有这些相互合作的地方。我们这个话题呢还是先从 英国新任的国王查理三世开始因为我们在之前和吴田讨论话题的时候他提供了一个视角可以串起这几个要素就是在历史上在300年前曾经有过一次机会就诞生一位查理三世那就是在18世纪中叶反攻英伦的斯图亚特的一个流亡的小王子英俊王子查理 如果他复位成功的话,那他在当时就应该是查理三世。今天我们这个查理三世国王的话,应该就不存在了。今天这位应该彻底就没有机会了。是这样,就是我们每当说到近代的欧洲历史的时候,特别是近代欧洲军事的时候,我们总有一个印象就是,英国会在大陆上纠结一群盟友,围堵一个气势汹汹意图称霸整个欧洲的欧陆强权。 他可能是法国,可能是德国,也可能是其他国家。但是实际上呢,这样的招数在法国对付英国的时候也经常出现。也就是说,法国人他如果想要对付英国人,他往往不会从正面去攻击你英格兰,而会尝试从你柔软的下腹部,从爱尔兰,从苏格兰这些地方,他煽动叛乱或者说起义。这里说的就是1745年的詹姆斯派的英俊王子查理的冒险。这位英俊王子查理,他是詹姆斯二世的孙子。 他的父亲被人称为老王位继育者,然后查尔斯或者说查理就是小王位继育者。他之所以要返回英国,准确说是返回苏格兰,要夺回他父辈的产业。事实上无论是苏格兰还是法国,他们之间都有一种很长久的盟友情结,甚至认为苏格兰和法国是相当历史悠久的一个盟友。但至于为什么1745年的时候,那个查理王子他要登陆到苏格兰,但这个实际上就跟 你确实可以把它放到英法争霸的大环境下。这个事情实际上是一个很有传奇色彩的事情。因为查理王子在1745年登陆苏格兰冒险的时候,当时法国的主要目的是什么?他想从奥地利手中夺取原来的西蜀尼德莱,现在的奥蜀尼德莱,也就是后世的比利时。对英国来说,就是哪一个国家要是想夺取比利时,夺取荷兰,对英国来说这几乎就是一个等于宣战的信号。你无论是法国想夺取比利时,还是一战的时候德国, 绕路打、攻击了比利时。每次出现这种情况,英国的反应几乎是百分之百的要下场参战。这是为什么?就是因为一个是荷兰、比利时这两个地方的渔民很多,渔业资源丰富,一旦拥有了滴滴的话,那么这个欧陆强权就有可能建立起一支和英国相匹敌的舰队,从而削弱英国的海上优势。第二点是什么?从比利时、荷兰这些地方到英国, 夸张的说一件事,朝发夕至。不夸张的说的话,你随便开出去开几天总是能够到的。我们大家也都知道,如果把光荣革命视为一场外来入侵的话,那么实际上荷兰人在1688年入侵英国是有史以来最后一次成功的入侵英国。这跟诺曼征服是一个性质。就是荷兰执政威廉可以说是一个 做好事不留名的人,他对英国各方面有着非常卓越的贡献,尤其是他把荷兰那套非常当时看来非常先进的财税金融体系几乎搬到了英国,这之后才有英格兰银行,才有英国那些漂亮的金融操作,才有英国的在拿占的时候就胆敢发行各种各样的公债,有些公债通过各种各样的折算一直拖到21世纪才彻底复兴,你不知道该说漂亮还是说奸诈的金融操作,这些 沿途上其实都可以追溯到威廉这次入侵,或者说他把荷兰体制搬到英国。我们可以说从大陆上入侵英格兰的话,如果抛弃最早的维京人那些丹麦人不谈的话,无非就是两个途径,一个是从诺曼底直接横渡英吉利海峡进入英格兰,另外一个就是从荷兰比利时这些低地直接开过去。至于更远的像什么吴迪舰队,实际上也不是从西班牙直接开船就在英国登陆,他也是要从西班牙出动舰队, 到西属尼德兰,后来的比利时,在那里海军和陆军联合。也就是说,他如果无敌舰队入侵英格兰成功的话,那也一样是从比利时入侵英格兰,而不是从西班牙本土直接航行到英格兰。所以对英格兰来说,他每当看到大陆上的时候,他关注点无非就是对面的法国和对面的地地。所以我们可以看到, 在1745年的时候法国和奥地利和荷兰和英国在那里争夺奥数尼旦也就是争夺比利时在那里打得天翻地覆特别是有一场芬特努瓦会战我们知道这是法王路易十五和英王的儿子坎伯兰公爵使用双方主力展开了一次非常艰苦非常接近的会战在这场会战里英国方面的法国新教徒和法国方面的爱尔兰天主教徒都是面对着自己的同胞毫不留情就是在这场芬特努瓦会战之后 法国发现他在低地似乎已经能够取得一些优势,但是优势还没有大到让他能够彻底压制的地步。这个时候就有人想起来,法国当时手上还有一张看起来是废牌,但是或许可以把它用成王牌的牌,就是光荣革命之后,毕竟詹姆斯是法利的父亲,也是威廉的岳父,他们不可能下手下得太狠,于是那个詹姆斯就流亡到法国。于是这个时候就有一些法国人就想,就是我们可以把詹姆斯派放到英国后方去捣乱, 通过詹姆斯派在英国后方的捣乱,让英国把他作为联军野战主力的英军从低地战场给调回到英国本土。如果说法国想的纯粹是捣乱牵制的话,那么詹姆斯派的这个英军王子查理就是说未来有可能成为查理三世的男人,他想的就是一种非常英雄主义的冒险。于是他实际上就是他确实带了法国支援他的一批爱尔兰兵想要登陆,但是由于英国海军太强,爱尔兰兵中途折返。 然后查理就是带着七八个人就赶在苏格兰登陆。就是我个人认为后来的英国这些君王里面没有一个人有他这样的个人魅力和英雄气质的。对,他是一个非常浪漫化的这样的一个形象。对,很浪漫化的一个形象就是后来一个传说嘛,也可能是事实,不过我还是觉得可能在事实基础上交的一些加工,就是有一位亲詹姆斯派的苏格兰贵族,感觉你这七八个人登陆简直是去送死,就劝说他就是想让查理回家。 然后查理说了一句,我登陆苏格兰就是回家。这句话说出来就立刻把这个个人英雄形象给立起来了。总之就是查理登陆之后,他很快的就在大概40万苏格兰高地人当中建立了很高的个人威望,就大概最后大概有1万多高地人加入他的军队,然后从人口比例来看是很可怕的一件事情。而我们知道当时就是整个英格兰包括苏格兰境内的英国驻军可能也就1万多一点, 然后大部分人还是二线部队,于是就被查理带着部队几乎席卷了苏格兰,然后往南冲到距离伦敦还有200公里的德比,也就是足球比赛里德比的那个发源地德比。然后在这种情况下,英国不得不把他在低地的所有部队都调回英格兰本部,让法国有机会就是在这场奥地利继承战争中,确实他把奥地利和荷兰击退了,夺取了奥数尼德兰,但是呢, 这样的战果在最后谈判的时候又几乎全都送掉了。按照拿破仑的评价,就是法国在奥地利竞争战争中的胜利本来是让波兰王朝严肃的,但是好像取得胜利之后就几乎在谈判中全都丢掉,反而是普鲁士在这场奥地利竞争战争中得利颇分,所以后来法国就产生了一个谚语,叫做替普鲁士国王打工,意思就是干活拿不到钱或者打白工。就是本来路易十五在亲自取得战争胜利,尤其是取得芬特努瓦胜利之后, 他的威望是骤然上升的,结果这场失败又把播放王朝的路易十五这些人的个人威望给弄得一塌糊涂。嗯,对。因为你刚刚提到的这个故事啊,就是那个1745年,对吧,这个查尔斯·斯图亚特,也就是这个所谓的英俊王子查理,在主要是法国人,还有一些可能国内的这些苏格兰啊,以及这个斯图亚特党,或者说这些詹姆斯党的支持之下, 对吧,从苏格兰登陆,然后由北向南,向英格兰发起了一场试图重新夺回自己王位的这样的一个军事冒险啊。当然最后也是被反推回去了嘛。当然这个事情好像是让英国人或者说全世界的这些历史爱好者都记忆犹新啊。所以他这个小王子的这个形象在历史中就是一个浪漫的骑士的形象。我觉得他好像也影响到了非常多的那些 英国文艺或者是英美文艺,你像乔治马丁写那个碧云火之歌里面,他那些坦克列安王朝的那些小王子就丹尼丽丝的什么侄子在龙室岛登陆啊这些桥段,你都能看到这些英格兰历史上的某些历史片段的这些影响。而且我在想的一个问题,就是我觉得这方面可以无天来聊一聊,就是因为斯图亚特王朝是一个苏格兰人入主英格兰的这样的一个时代,而且 刚说的这个小王子本人,他是个天主教徒,对吧?对,他是天主教徒。你觉得对于斯图亚特这几代国王来说,他非常的不受欢迎,你觉得这中间宗教的扮演的因素大吗?确实可以认为就是斯图亚特王朝是因为他们的天主教信仰丢掉了自己对英国的统治权,当然背后的话肯定涉及到各种各样非常非常丰繁复杂的因素,不能完全认为就是天主教徒就一定都支持斯图亚特,就认为国教徒之类的新教徒就一定支持汉诺维王朝,这也不能完全认为。 比如说在苏格兰当地的情况是相当复杂的,就是苏格兰天主教徒和苏格兰国教徒实际上大多是支持斯图亚特王朝的。而在苏格兰那里,他们支持汉努威王朝的实际上是长老会的这些教徒,也就是加尔文通的苏格兰版。尤其是那些在因苏合并之后通过实名帝贸易得利很多的苏格兰新兴城市的那些人,他们实际上相对来讲是支持因苏合并,支持汉努威王朝的。 这里尤其是说像苏格兰的格拉斯哥这样相对埃丁堡来说它是一个新兴城市,它那里的人就几乎是全苏格兰最支持汉努威派的。实际上我们可以说就是当时苏格兰的130万人里大概是90万低地人和40万高地人,它里面就是在1745年最终为汉努威派而战的苏格兰人可能会比最终为詹姆斯党、为斯图亚特王朝而战的苏格兰人更多,因为毕竟大多数苏格兰低地人可能还是比较倾向于 对,这是历史中很复杂的一些现象。 毕竟不是每一个人都有勇气去反抗当局,而且英国当局在每一个地方几乎都有很娴熟的分而知之技巧,所以即使它会出现一个比较坚固稳定的反抗核心,那么同样在当地人里面也会出现一些比较死硬、比较顽固的镇压核心。如果各位可能觉得这个有点模糊的话,那么不妨去看看上个世纪的北爱尔兰,可能就更清楚了。我们刚提到整个的斯图亚特, 这个王朝的时期好像是一个战乱非常严重的时期因为你看那个查理一世查理二世然后包括那个詹姆士二世可能最后光荣革命是一场不流血的革命但是在此之前还有护国公对吧克伦威尔就感觉是一个有点血流成河的时代我们看到有很多的战乱啊但是作为战争史角度来讲它是一个值得研究的时代吗 英国内战之初的话,说实话有一点华山可尘,特别是对那些习惯了看欧陆三十年战争的人来说。英国内战初期可能无论是议会军还是王军,他们都有一些可能因为长时间不参与战争,所以都得从头学习,就是有的人学瑞典,有的人学法国,有的人学西班牙,这都有,反正学的各种各样乱七八糟。然后但是呢,经过内战中的磨合,我相信就是到克隆维尔扫平英苏艾的时候,他的红衣新模范军已经是当时欧洲一流的军队了。 甚至你说超一流也可以,毕竟克伦威尔的西木莫泛军后来在欧陆战斗战里也表现得非常出色,比如说他们参与法国和西班牙之间的角逐,最终把敦卡尔克这个海盗巢穴给夺到手里了,然后在若干交战中也表现得非常优秀。我们甚至可以说就是后人印象里那些冷酷啊,纪律严整啊,这些英国扑兵的形象,就是从克伦威尔的红衣西木莫泛军手上奠定起来的。 这么看的话,其实就斯图亚特和护国公的这个时代,反而他其实是一个可以说英国的军事历史或者战争历史的一个里程碑的一个时代。可不可以看成一个分水岭,就是在此之后的英军彻底的成为了一支可以说是世界一流的这样的一个军队。 我觉得完全可以这么说,当然之前的话我们知道有很多英国历史学家或者说是爱好者也企图论证就是中世纪的时候英国军队有多么优秀,有多么全方位吊打对岸的法军,但是其实这个我觉得倒是不一定能这么说吧,因为如果说中世纪开端的话,像诺曼政府时期,像时期王理他时期,那会儿的英军其实某种程度上可以认为就是一个一个兵源地在英国的法国诺曼底公爵的军队,我可以这么说。 所以这夫妻的话,从诺曼征服到司亲王理查这些,我们相对来讲还算熟一点的时间段的话,我们那会儿英军的所谓英格兰特政其实并不是很明显的,因为诺曼征服可以说是把这帮维京人后裔,这帮定居在法国诺曼底的诺曼人的制度啊文化啊什么的,完全的给强行移植到岛上,在岛上几乎摧毁了原先的那些贵族体系,然后在那里甚至搞了末日审判书这种控制力极强的那种, 土地侵占的做法,然后几乎可以说是把英格兰从上到下给彻底洗了一遍,让英格兰一直保持着就是上层和下层之间隔阂极大的一个状况。比如说这个时期的英军确实可以视为就是稍微有一些英格兰地方特点的法国诺曼底公爵麾下的军队。但是后来的话,可能到爱德华一世征服维尔士之后,当时后世给英军赋予的一个特征就是长弓,维尔士长弓。 开始成为英军里的一个重要辅助工具。也是那几位爱德华乃至黑太子时期,英军在大陆上屡次击败法军。就是确实他的长弓是相当优秀的。可以认为这时的英军在比较出色的战将指挥下,他们有比较漂亮的兵种协同的做法。比如说他往往会让骑士下马,让骑士临时变成那种重步兵,用重步兵扛线, 让法军无法突破。然后这个时候,英格兰长弓兵可以利用这些优势,能够杀伤法军的辅助部队,乃至杀伤法军骑兵。然后在这种情况下,就通过长弓兵和下马骑士的配合,然后屡次击败了过于冒进的法军。这可以说都是非常漂亮的战役。但是我们看到,到了百年之争中后期,随着甲胄的进化,就是因为百年之争初期的板甲这些兵器还没有出现,它是在中后期才出现的。随着板甲的出现,法国骑士的防御力增强了。 他面对长弓的戒律可能并没有那么脆弱,特别是法国骑士也开始下马冲击,虽然下马冲击一开始可能结果不大好,比如阿金库尔,但是后来也越来越娴熟,越来越有组织。另外一方面,就是火炮的传入让法军拥有了更好的援兵器,此后骑兵和火炮的结合就是让法军能够在百年战乱中后期能够多次击败英军。就这个时候可以说英法的战略对比可能又发生了一定的逆转,这样自然就是百年战乱打了一百多年最后 让法兰西和英格兰这两个概念终于在血火厮杀中诞生了。刚你其实提到的是就是所谓的这个英军里面的这个英格兰属性啊,它跟中世纪的英军是有很大不一样的。就比如说你刚提到就是百年战争时代,甚至可以说诺曼征服时代的这个英格兰军队,它更多的时候更像一个西欧领主。 麾下的这么一个封建军队,它其实身上没有那么太强的一个英格兰的属性。那在后来啊,你觉得比如说这个所谓的英格兰属性,它到最后是什么时候真正形成了等等的?因为前面你提到长弓这个事情,它好像你也觉得长弓它只能算是部分的英格兰属性,它没有真正到你刚刚提到的那个到斯图亚特到护国公时代之后形成的那个英军给人们的印象。所以一个完整版的英军, 从军事历史研究者的角度,他的一个特点大概是什么?英国陆军,尤其是英国步兵,他的特点是什么?就是他是非常非常擅长大会战的军队,但是呢他很不擅长执行遣哨勤务啊,那个行军组织这些事情。就是比如说在1745年的詹姆斯到南夏时期,英军曾经出过就是在本国土地上行军,结果把自己给弄得冻死冻伤,非常严重的事故。这种事情你 不要说跟欧陆的那些军队比,你甚至让詹姆斯党看到都摇头。他们认为英军的前哨勤务很差,但是他们认为一旦英军走到战场上,这些经过掩护训练、这些死硬顽强的人就是非常可怕的对手。这里我可以举一个例子,就是我们都知道华铁卢是英国和普鲁士联手取得的胜利,而普鲁士在华铁卢的指挥官是布里歇尔。而这位布里歇尔他实际上早年他在跟英军作战的时候,他对英军的印象就是怎么说呢?这是在他日记里写的。 他是这么记录革命战争时期的英军,因为革命战争时期英国和普鲁士也是短暂的联过手。他是这么说的。英格兰人来了,我必须说,我从未见过比他们更优秀的军人。这话让一个普鲁士人说出来,我觉得还是相当能够令人信服。这怎么回事呢?就是英军虽然他的人数少,恰恰因为他人数少,所以他能够投入的训练资源和训练时长就会比其他国家长很多。就不论他的原始材料有多么差, 经过长期的锤炼,他们拼合到一起之后,他们至少在投入交战的时候是非常恐怖的。我们还可以看看另外一位普罗斯人对英军的评价,这是普罗斯的将军达米茨在写《滑铁卢战士》的时候的说法。他说什么呢?英国步兵的主要长处在于准确且十分冷静的火力,但是只有在近距离的大规模交战中才可能有效运用这样的火力。那么这句话的意思是什么呢?就是因为英军的军队 对形利于大规模射击。如果在会战当天英军拥有有余的地形,那就会派上很好的用场。而且英军这种射击在防御战中是特别有用的。但是呢,他认为英军缺乏单兵战斗的条件不大能够在前哨勤务中发挥作用,而且认为英国士兵是英国人里面较为粗野的那一部分,只有用最严酷的几率才能压制他们酗酒、无赖、掠夺、淫乱的恶习。听起来像俄军啊。对,我到时候还可以再说说就是俄军和英国人的印象。所以达米森对英军 如果英国军人事先吃好、喝好、睡好,那么就会在交战中表现得英勇且坚韧。因此,英国人总是认为有必要让本国军队与外国友军或雇佣兵联合作战,让外国友军或雇佣兵负担征途中的艰辛勤务以及前哨等各类事务,而把本国军队留在会战中使用。在这场战役里,我们就看到英军实际上把尼德兰军队,也就是荷兰军队,当作本国军队。 英军这些大宝贝你必须吃好喝好睡好伺候好,然后把他们送到战场上,然后这个时候就可以好好用了。你必须要让那些辅助部队在各种各样的场合替他们承担很多事情。这就是英军的一个特征。 就是英军战场上很顽强,但是在战场外他可能会给人留下很糟糕的印象。这个我觉得蛮反直觉的,因为通常大家对于军队的或者对军人的看法认为你如果连会战以外的,是吧,勤务也好,或者说这种行军也好,包括一些有效的进行一些就非战斗的这些行动,你都干不好的话,你怎么在战场上成为一支可靠的力量呢?但从你的这个说法,英军反而这方面他像一个特例。我不知道这同时代其他的军队是 是什么样子的?也不能把英军的特殊性估计得太高。因为在十六世纪初、十八世纪末这个阶段的话,各国军队的条令、各国军队的训练手册,当然可能法国有一点例外,都是以摧残士兵个性,把士兵变成军队这架机器里的一部分为终极目标。而英国在这方面做得尤其好,于是英军在最需要机械、最需要冷漠的会战战场上表现得非常好。 但是他需要发挥个人主动性的那些前哨勤务啊,那些单打独斗啊,那些环节里面表现得很差。但至于英军为什么不大擅长行军,或者说行军很慢,这个实际上跟英军的参谋机构发育比较慢有关系。但是呢,英军参谋机构发育慢也是相对而言,就是普鲁士和法兰西是有资格嘲笑英军参谋机构发育慢,或者英军参谋组织不好的,但是其他国家可能还暂时没有这么做。 至少当时的其他国家应该暂时没有权利去嘲笑他。我是这么说的。刚刚说的已经是一个19世纪啊,可能比如说拿破仑时代的这样的一个英军的战斗力,但我们都知道那会儿的英军已经是一个世界帝国的这样的一个军队了。那么在此之前啊,苏格兰人对他的这个支持,但我们也知道就是因为那是大概1745年吧,那个18世纪的中叶了, 但因为你刚说到这个英军的整个这个脱胎换骨它成为我们认知中的那个近代的英英军可能是从内战之后进入到那个安宁女王再之后可能进入到汉多威王朝进入到这个乔治王的时代那么你觉得在这个过程当中一直比如说拿战之前有哪些战争对于把英军锤炼成一支一流的陆军是比较关键的这中间发生过哪些比较重要的这样的一些战争或者战役呢 首先我们这里当然得提到一个马尔伯罗,或者说丘吉尔。嗯,马尔伯罗公爵,就是丘吉尔的伟大祖先。就是你无论怎么评价马尔伯罗这个阴谋家,或者说这个邪恶的人,或者说这个革命的黑手之类的,因为我们知道关于光荣革命或者说后来的各种各样的阴谋,一直有人认为就是马尔伯罗在当中扮演了一些不为人知或者说非常阴险的角色。但是你无论怎么评价这个人,他都是一个非常优秀的将领。 就是怎么说来着,在18世纪19世纪固然置入的原因已经很重要了,但是一个优秀的将领给军队打造的气质也是一个庸将所完全不能比拟的,所以我们这里首先当然得说马尔伯罗,因为马尔伯罗这下的英军可以说跟早年威廉手底下的英军可以说是存在很大差异的,就是马尔伯罗给英军奠定了一些后来很常见的一些特点,比如说马尔伯罗很擅长指挥多国部队,很擅长就是通过分析 分配负担,让自己的英军能够在平常养精蓄锐,到了决战场能够派上用场,很擅长利用地形。就是我们后来知道,威灵顿时期的英军有所谓的后阔战术,但实际上马尔伯罗时期已经有了这样的雏形。就是马尔伯罗第一,马尔伯罗他治军有特色,他在军队里的威望高。第二,就是马尔伯罗他能够充分地让英军在平时减少消耗,减少精神内耗。第三,马尔伯罗还能充分地利用各种辅助部队, 基本上可以说就是后来的英军名将如果能够做到像马尔博罗这样,那么他手下的英军就是非常可怕的军队。这个马尔博罗算是这个打败路易十四的男人啊,这个指挥过那个布隆哈姆之战,然后他所处的那个时代就是西班牙王位继承战争的时代,比如说在一个十八世纪初的这样的一个前后啊,这个时间节点欧洲整个的一个战争态势,它是一个什么样子?因为比如说同时代我们也知道就是跟马尔博罗齐名的那个就是 奥地利的欧根亲王,好像那个年代也是一个名将辈出的这样的一个时代,更不用说路易十四的这个大肆扩张了。但是从战争历史的角度上来说的话,它跟一百年后的拿战相比,它这个区别在哪里?区别首先是这样的,就是在路易十四早期,战场上还是火神枪为主,要到路易十四中后期才变成以碎发枪为主,这是最大的差别。 你碎发枪的话,你是可以把队形排得很密的,但是你火神枪的话,因为每个人身上那么长长的一根火绳,还得保持火芯,你如果排得太密的话,你不小心你这个人手上的火芯就把另外一个人给炸了。简直就是人人都是行走的火药桶,所以你,嗯,就如果看欧洲电影看得不多的话,那不妨看看韩国的那个南汉山城里面,那朝鲜火神枪的时候怎么开火,就是火神枪实在是不能把人挤得太密的。然后, 既然你火神枪不能紧得太密,那么你在应付冲击的时候你的火力密度就是不够的,这个时候就需要长矛手或者长枪手的保护。所以就是在路易十四登基之初的话,当时战争的形态就是有些长矛手或者长枪手保护火神枪手,然后他们进行各种各样复杂的战术配合。但是随着火神枪变成碎发枪,随着火力的增强,然后这些长矛手或者长枪手也就越来越少。 这是一个在路易十四登基到路易十四去世这个发生的一个剧烈变化。但是具体到马尔博罗这个阶段的话,那么其实变化已经不是很大了,因为从马尔博罗欧陆战场那一刻开始,就是几乎整个欧陆都已经不是已经完全换装了碎发枪,就是正在迅速的碎发枪化,所以这方面变化倒不是很大。但是呢,碎发枪化虽然会把队形变得密集一些,但是之前火神枪时代留下的多裂队形传统还是没有变化的。 所以马尔博罗时期各国军队可能会前后排这么五列或者六列之类的,然后到后来18世纪中期会变成四列三列,最后到拿破仑战争时期变成三列二列,就是这是一个很直观的变化。当然从其他角度来讲,马尔博罗个人气质的话,他会很重视骑兵,他很重视骑兵的跑步,很重视骑兵的高速冲击,这个也是很重要的一点。确实,你乍一看的话,就是马尔博罗时代跟后来拿破仑时代比起来可能就是队形厚一点,炮兵少一点, 乍看起来区别是这样,但其实背后的一些演变还是挺多的。另外一个就是马尔伯勒时代的刺刀也是在不断的发展演进的,就是初期的刺刀可能就是插进去之后就不能再开火了,然后后期的刺刀可能就是插进去之后可以开火。但其实这个就是对士兵的心理影响很大,因为如果你那种插入式刺刀的话,他掐了枪上无法开火,这个时候士兵心里就是把枪当成烧火棍。 而后来的那种套环式的话,插进去可以开环,那么对士兵的心理它是一个增强作用。前面你刚刚提到那个从这个18世纪到19世纪,因为有一个名词啊,第二次百年战争嘛,它其实就是从等于是17xx年对吧,一直到这个拿破仑战争结束的时候到华铁卢为止对吧,这一百多年的英法冲突。本质的说是从光荣革命到华铁卢,大概1689到1815。 反正百年战争都肯定比百年战争多一点。七年战争其实很多人认为也是打了九年,就是从华盛顿挑衅被抓开始算起来,那七年战争就是1754打到1763,那就是打了九年了。而且在这个过程当中,其实所谓的第二次百年战争它是嵌套了一系列的战争,比如说那个四国同盟战争,还有比较重要的像中间发生的像一些七年战争,像拿破仑战争。 这个过程当中啊,因为你刚提到了嘛,到拿破仑战争的时代,其实它的整个的战争形态已经跟我们刚刚说的那个马尔博乐的那个年代跟路易十四那个年代已经发生非常大的不一样了。在这个过程当中的这几场比较大型的战争有哪些是你觉得很值得,就是对于塑造英国的这样的一个军事力量来说是比较关键的?我觉得对于塑造英国军事力量,首先就是之前我们说到马尔博罗的那些战斗,马尔博罗的那些战斗至少是让英军在国际上享有威名,然后 一支军队的力量固然是在于它的物质力量,但是精神力量,乃至名声其实是非常重要的。因为在十八十九世纪的战场上,成人就是大部分人是要接受到物理打击之后才会退却,但实际上在双方交战途中,双方的心理因素才决定了我是进还是退。所以马尔博罗这个通过连续胜利取得的未免赞是非常重要的。然后接下来的话我们就可以看看就是西班牙精神战争结束之后, 英法其实出现了短暂的缓和时期,甚至中间因为西班牙的妄图冒险被英法两国联手教训了一下,这也是很少见的英法联合作战。后来在18世纪30年代的波兰王位继承战争里面,英法似乎也没有什么值得一提的对战记录,但是接下来就是18世纪40年代的奥地利继承战争。这场战争里面英法就真的是在低地当面锣对面鼓地打了一仗,特别是芬顿奴娃之战因为 按拿破仑的说法是给波旁王朝续了二十年还是几十年的命,就是因为毕竟国王出征还打赢了宿敌英国人。但其实在那个芬特诺瓦会战里面有一个经典势力是因为是被福尔泰击打下来的,然后他这个势力因为福尔泰的文笔也成了当时欧洲各国流传非常广的一个传说,甚至被很多后世的人认为它反映了英格兰人的特质和法兰西人的特质。 按照福尔泰的记载,就是当法国禁卫军和英国禁卫军遭遇的时候,英格兰人喊,法兰西的先生们,请你们开第一枪吧。法国人在那喊,英格兰的先生们,请你们开第一枪吧。这个说法其实我觉得未必靠谱,很可能只是福尔泰基于他自己的想法。听起来很浪漫。听起来很浪漫,很绅士,对吧?很符合就是把十八世纪战争说成雷斯战争的那些人的想象。但其实十八世纪战争也是非常血腥,非常残酷的。 而且在英国警卫军和法国警卫军的交战当中,双方都是付出了非常惨重的代价。关键福尔泰在这里,他写的还是有头有尾的,还把双方的姓名都写出来了。所以我觉得他应该不完全是相比虚造,但是确实可能根据他听到的若干传闻进行了一个补充或者合理想象。就实际上在18世纪当时的军队里面有一个这样的现象,就是 在进行完第一轮射击之后,你要是再进行第二轮射击的话,就是你在交战过程中,你装填啊、瞄准啊,因为我们知道就是在黑火药时代,你一轮射击过后,你所在的地方整个就被烟雾和正儿郁闻的噪声给覆盖了。在这种情况下,你装填、瞄准射击的威力其实是比你在第一轮相对干净的情况下,瞄准射击是要差很多的。所以我个人认为,福尔泰听到的说法,它的原型很可能是这样,就是双方 都尽量想在更近的距离上进行第一轮射击,然后确保自己这珍贵的第一轮射击能够打掉更多的目标。所以它并不是一个听起来那么绅士的,就是你先开一枪,还是我先开一枪,我先绕你一枪,还是我绕你一枪。双方很可能都有技术性的考量,而且双方也不大可能就是一轮射击就打成这样。 英军这方面的情况我不是很清楚,但是法军这方面的话,他在20世纪初,法国总参谋部是进行了非常认真,非常严肃的复合,把当年的许多大案材料都翻成公诸于世。从他们描述的状况来看,双方应该并不只是进行了一轮或者短短几轮这样的设计,就是很可能是非常复杂的全线轮流设计之类的,总之双方应该是进行了很久的交火之后才打成那样。 可能双方第一轮射击的时候的确有靠近了打的考量,但是最后或许双方都是因为就是射完之后就陷入混乱,都习惯性的停留在原地开火,然后就这样就陷入了漫长血腥的对射。虽然这时候打得不准,但是你毕竟每个人身上都有几十发子弹,互射的话可以射很长时间,毕竟人员密度又那么大,最后双方的损失都很惨,可能就是这样一种状况。其实整个的18世纪英国经历的战争非常多, 对内的对外的七年战争,它的重要性可能也很高。因为我们知道这个结果,通常认为七年战争历史意义很大,等于是英法进行了一个地位上的一个交换嘛,法国它可能从欧陆的这种名义上的第一强国的位置上退了下来,英国可能正式的成为了一个更强大的一个存在。那么从军事战争史的这个角度,七年战争表现怎么样?七年战争对于英格兰来说,就是一个登顶时刻。怎么说来着,它 确实在全球战场上都击败了法国,这是一个非常了不起的成就。不光是在欧陆战场上,英国的盟友普鲁士挡住了法国、奥地利和俄国的围攻,而且在北美战场上,他把法国的加拿大殖民地完全拿走了。在印度战场上,他也完全的打垮了当面的法军,甚至吞并了一些亲法的土帮,为之后英国在整个印度建立起统治奠定了根基。这三个战场上的成就, 你单独拎一个出来都是非常伟大的胜利。把三个胜利叠加到一起,可以说是前无古人后无来者。但是很快我们发现,好像七年战争对吧,给那个乔治三世带来巨大的荣耀的之后没过多久,对吧?这个1776年,他这个北美独立战争一开始,这个就是美国独立战争是一个对于很多人来说,假如他不专门去看这段军事历史的话,他可能会觉得 很奇怪的一件事情就是英国在它扩张的一个顶峰时代乔治三世的这样的一个时代反而败给了一群北美的这样的一群民兵从战争的角度上来讲的话这个过程是一个什么样子的这中间比如说华盛顿对吧就美国建国神话里面关于华盛顿的军事指挥这块就在你看来这个水分大吗来聊聊那个美国独立战争我觉得真的不一定很大华盛顿的组织才能华盛顿的指挥就是我觉得并不像很多人想的那么差 至少他是一个相对合格的总司令。个人认为,十八、十九世纪军队的统帅,很多情况下是他的精神作用往往比实际作用更大。在这方面,华盛顿做的是非常合格的,我个人认为。至于为什么这场战争会让英国看起来确实从巅峰掉落下去,就怎么说来着,七年战争结束之后,英国确实已经得到了全世界的巅峰。但是在这个时候,我们可以看到一个现象,就是从七年战争结束到美国独立战争开始,英国实际上已经把 他几乎所有大陆盟国都得罪干净了。法国和西班牙这两个布防王朝的国家对他有意见是正常的,但是荷兰在美国独立战争里面,他这也占到了英国的对立面。就连俄国他都搞什么武装中立同盟,俄国联合那些北欧国家搞了武装中立同盟。也就是说,你英国在大陆上还有什么能堪的盟友吗?大概有一个给你卖雇佣兵的黑森吧。因为黑森给英国卖雇佣兵是传统产业, 他不光是在七年战争,在美国独立战争这样,恐怕在1745年的时候,黑森大概都给英国提供了五六千雇佣,而且按照苏格兰人的说法,就是这些黑森人对他们其实比英格兰人对他们好,是最好的敌人。很有意思,就是我有时候开玩笑说就是光荣革命之后的英国和荷兰都是拆解的行家, 他们有的时候甚至宁可自己在海外维持一定的驻军,但是在国内缺兵的时候都直接从市场上去雇点德国兵回来,就很有意思的一个现象。当然这里黑森的闲话先不提了,我们可以看到就是在美国独立战争的时候,英国实际上是处于一个相当孤立的地位,就是它已经没有什么大陆盟友可以用了。 当然还好那个时候在大陆上也没有什么战争,不然的话如果把那个时候的英军投入到大陆战场,很可能是一个灾难性的结果。当时在欧洲大陆上,英军参加的最有意义的战斗可能就是直布罗托守城战,但是那是英军防守要塞,而且又有海军支援,所以其实难度并不像我们想的那么大。虽然英军还好他们没有投入到欧陆作战,但是他毕竟要去北美去镇压当地的叛乱或者起义或者革命,这随便怎么说吧。但是北美的这些人毕竟是新英格兰人, 这场战争在很多英国人眼里是一场内战。既然是内战的话,那么它这场战争的强度是不是要提高到之前和之后与法国斗争的时候那么大?就算你提高了强度,你把这些人镇压下去了,你接下来你跟这些人怎么谈?你跟他要谈出一个什么结果来?这些因素都是值得考量的。所以这个怎么说呢,更像一场政治仗而非一场军事仗。从这个角度来说,英国在北美的战争中确实是有一些束手束脚的。 当然可能述说到也只是一开始的想法,可能打了几年之后也确实英国会采取一些釜底抽薪的手段,比如说爱国派民兵和效忠派民兵之间确实有非常残酷的对战,比如说那些被英军俘虏的美军也可能在纽约等地的废船改建的监狱里面吃了很多苦头,这些状况可能都会加深了双方的隔阂和仇恨。 而且英军到了中后期,英军也开始尝试对作为美军中间的一些南方人采取一些一个伏地抽薪的手段,就是允诺给参军的黑奴提供自由。这个确实是很伏地抽薪的一件事情,英军也确实这么干过。但总体上来讲,就是美国独立战争当中英军面临一个困境,就是它虽然的确在殖民地能够组建一些效忠派的民兵,但这些效忠派的民兵毕竟也是民兵,就是他们为英军提供的辅助作用远没有之前。 欧陆战争里面一些已经成型的国家军队能够作为辅助军队的时候提供的帮助那么大。也就是说英军这个时候就得自己从头干很多原来可以丢给别人干的事情。他这个时候虽然有一些从黑森啊、安斯巴赫啊这些地方来的一些辅助部队,但这些辅助部队人数也没有多到能够像欧陆战争里面那样能够替英军包办各种各样的活的程度。接下来呢,法国和西班牙又把军队投入到了北美。 在这种情况下,我可以说就是英军就无形当中把它的所有缺陷都暴露出来,在一个它并不适合的地方作战。而且我们还得知道一个因素是什么,北美是一个相当地广人稀的地方,特别是当时北美殖民地某些地方的人口密度可以说比俄国的白俄罗斯森林、比俄国的白俄罗斯沼泽还要低。所以在这种地方它的维持行军啊维持武警本身就是一个很难的任务,然后对于英军当时还不怎么发达的参谋系统来说这是一个极其严峻的挑战。 所以我们就可以看到英军在行军方面往往会出现岔子,比如说那个从加拿大长途行军到我们北美殖民地的那次百高音的行军,最后就造成了美国的萨拉托加大捷,也因为这场萨拉托加大捷,所以导致法国、西班牙这些国家真的相继加入。所以整个的这个北美独立战争当中有非常多的一些可以说是条件的限制啊,或者说我们从这个战争性质的角度上来讲,它不是一个真的要你死我活的这种战争,所以它可能跟发生在欧陆的 这样的一些战争比起来,其实它在各种条件角度,就是我们很难去做这样的一个比较。但是反过来说,你看后来同样是内战,对吧?就是你刚刚说的这个故事里面,英国内战作为美美独立战争,对吧?正因为是内战,所以我们就没有死太多人。但反过来你看那个后来几十年之后美国打内战,那死得尸山血海。 其实就独立战争来讲,独立战争的人口损失还是比较严重的,但是可能这个人口损失严重的地方主要是他把美国在取得独立战争胜利之后,把大量的效忠派给驱逐到其他北美殖民地,也就是加拿大那些地方去。就是真正在战场上,真正在战场上交手的死亡可能并不是很多,真正在战场上。北美独立战争之后,接踵而来的,对吧,那就是轰轰烈烈的,那就是吴田你自己花了这么长时间,对吧,过去写了那么多, 关于它的内容,就是拿破仑战争是其中的一部分,其实应该是反法同盟战争,对吧?法国大革命风风烈烈开始了,中间包括七次反法同盟的一个组建。这个过程当中对于英国的这个军事历史来说,就是你怎么评价英国在这应该是有小20年的过程当中的一个表现?应该20多年,对吧?如果从那个1792年算起,到滑铁卢的话应该20多年。英国陆军有一个很正常的特性就是, 他每当在战争结束后,他经历过相对比较长时间的和平时期,他的各种弊病就会积累起来。当然这是各国军队的普遍现象。英军有一个特殊之处在于,就是英军在团这个行政单位以上,或者说营这个战术单位以上,他没有固定的编制。也就是说,在长期的和平时代,就英军的各个团的状况会发生很大的变迁,而且英军的高层组织乃至指挥,他都会在和平时期给腐朽掉。 所以当革命战争爆发之初的时候,英军实际上是一支基层原材料还不错,因为那些入伍的地球上的渣子经过长期训练之后还是可以用的。但是在高层的,特别是在营以上的旅、师、军这些组织方面,它是完全不合格的。当然老实说, 固定的适合军编制都是在法国革命战争里才出现的。所以在这个问题上,苛责英军也没什么意义,因为全世界军队基本上都这样。可能就法军因为试验比较早,然后教的学会比较多,所以在这方面可能稍微好一点。其他各国军队也就都那样吧。但是英军在经过20年的战争磨练之后,到了1815年的时候,我们可以认为当时英军它的组织,它战时积累的经验已经让它成为世界上最优秀的军队之一。而且按照法国人尚木雷的评价,就是 到了拿破仑战争秦江结束的时候,英军还大部分是老兵,俄军里面已经有一半的人是新兵了,普军几乎全都是新兵。这就是一个法国人对于他的各个对手的评价。我们从中可以看出,因为英军此前的消耗相对较少,然后他保留的老兵相对较多,所以到了拿破仑战争结束的时候,他军队的素质,他军队的战斗力已经可以说是合理集群了。某种程度上可以这么讲。 所以整个的一个从宏观的角度上来讲的话,他也是一个在这二十多年当中从一个刀枪入库马放南山的从心又要去磨练整个战争的技术技巧,尤其在这二十多年就是七四反法同盟纠集的期间,他把他的军队变成了一支这样的以老兵为主的这样的一个军队。那么在拿破仑时代,因为这个涉及到你过去翻译的 很多这些作品里面关注的这一时期了我看这个欧洲的军队的经常被拿来比较的那会欧洲比如说大家公认的战斗序列在第一线的军队那会是已经定型了吗比如说普鲁士的军队奥地利军队法国军队是一个什么样的位置那会我这里可能又得引用一下法国人的评价法国人德布拉克的评价他眼中的俄国普鲁士和奥地利军队他说当我军的骑兵把从这三个国家的步兵当中冲过去之后 奥地利人就是你冲过去之后,奥地利人就举手当俘虏,然后就很顺从地听你的话。普鲁士人是你冲过去之后,他一开始还算顺从,但是他有机会就反抗,然后俄国人那就是直接趴到地上让你过去,等你的骑兵冲过去之后,他就站起来立刻朝你开枪。这个说法当然其实并不是怎么合理,而且也是一个过分简单、过分概括的说法。 但其实就说明了法国军人形容当中这三国军队的战斗素质对比,某种程度上是可以这么反映的。所以那会儿是不是可以理解为其实像更东欧的这个像俄国军队,它也确实从它的士兵素质角度,它也开始进入到欧洲一线的行列?是可以这么认为,就是当时时人一般认为就是英国和俄国的步兵可能是最好的,当时时人一般是这么想的。 就是英国和俄国步兵在那种大会战,就是在正面会战里面可能是表现最好的。当时时人认为就是法军的话,在散兵战里是最优秀的。然后至于普军,它在1800年改革之前它是存在很多击毙,至少就是改革之后保留的那只小而精的陆军是相当优秀的,而且无论哪方面都相当优秀。但是由于在1813年战争当中就是扩军速度过快,所以导致整体速度下滑严重。 澳军的话,一般认为澳军的骑兵和炮兵比较优秀,但是就是澳军也是一个就是因为它的多民族特性,所以普遍认为澳军里面的匈牙利步兵是比较能打的,但是德意志步兵可能就相对弱一点,但具体什么原理我至今也说不清楚,可能是因为奥地利的所谓德意志步兵里, 其实不完全是德意志人,可能就是德意志人和各种奥地利之下斯拉夫民族,比如说捷克人之类的混合体,可能是因为这些多民族混合体导致它的战斗力有所下降的原因。这也只能作为一个推断,因为奥地利军虽然是多民族,但是好像奥地利军至少在南怀山的时期对各个民族还没有太多歧视,而且当时的民族意识也不是特别强,所以如果认为这是一个原因的话, 也不大能说通,而澳军里面比较能征善战的编统步兵也是以南斯拉夫人为主,就是以塞尔维亚人和克罗地亚人为主,所以这个似乎也不大好说。但是确实可能因为澳军里面多民族混杂,可能会在一定程度上影响他的指挥效率之类的东西,所以可能澳军里的德意志步兵确实名声不是很好。但是匈牙利步兵其实也未必都是匈牙利人,我之前曾经看过1798年一个所谓匈牙利步兵团的材料, 里面德意志族比匈牙利族多,匈牙利族比罗马尼亚,那个时候不叫罗马尼亚,那个时候叫瓦剌集团的人多,所以他匈牙利步兵也未必真的是匈牙利步兵,可能也是因为传统,因为威名这些因素,所以导致奥运军里的匈牙利步兵可能相对来讲名声比较好,但是未必实际战斗力是这样,未必实际民族组成也是这样,都未必。也就是说在一个19世纪初, 的这样的一个发展过程当中,当时欧陆几个主要国家,对吧,表现出了一种就是大家好像对这个事情是有一个,比如说在军事发展上或者说计战术的水平上,每个不同的部队是有一个侧重的。 但是我们也不能把这样的特性看得太突出,因为毕竟还是那句话,当时各国军队的条令和训练手册都是以抹杀个性为终极指向的,都是妄图把人变成机器,但实际上根本没法把人变成机器,只是人的机器化程度有高有低而已。就这么说就是从里斯本到托姆斯克,整个欧洲步兵的共性远大于个性。而且在整个这个过程当中啊, 这个就符合今天的主题,讲的是这个英法恩怨。那么第二次百年战争结束之后,就是拿破仑整个的事业失败以后,好像我们看到这个英法之间好像进入到一个相对大缓和的时代了。就可以这么理解吗?因为之后没看到大规模的冲突,甚至在十九世纪的中叶,对吧,英法出现了几次。 合作,我觉得这有两次合作可以来聊一聊,一次是克里米亚战争,还有另一次是跟咱们大清对吧,第二次鸦片战争,我觉得这两个战争都可以拿来聊一聊,先谈克里米亚战争吧。是是,首先就是就拿回来战争或者说第二次百年战争结束之后,我们可以看到就法国的播放王室实际上起初还是想维持一个相对独立的一个传统播放做法,就是如果播放王室没有在1830年被推翻,他接下来会干什么,是否会 爆发英法冲突,我觉得还是很难说的。但是波旺王朝在1830年推翻之后,他的奥尔良家族入主,建立了七月王朝。七月王朝可以说是法国历史上一个非常有意思的阶段,因为它是一个最英国化的法国王朝,我觉得可以这么说。特别是路易菲利普的气质真的是非常英国化,他英国化到他不光是看英国报纸,炒英国股票,他好像还打英国雨伞,我记得。 雨伞这个事情好像是一个特别能勾连起英法之间的关系的。你这个跟我们听众来具体讲一讲吧。就我们知道那个法国奥尔兰家族的七月王朝的那位路易菲利普,他是带英国礼帽、打英国雨伞、看英国报纸、炒英国股票,然后在当时被人视为一个很英国化的人。但其实如果把时钟往前再倒退这么一百年的话,哪个英国人要是在大街上装模作样的打个雨伞的话,那会被英国人骂成通心粉。 通心粉是什么意思?通心粉那可不是说是什么食物。通心粉的意思就是你这个中间空空的,你这个重返媚外的浪浪子。因为在18世纪的时候,英国人还把打雨伞视为一个法国来的柔弱方式。这一点就很有意思,因为直到拿破仑战争时期,像威廉顿公爵这样比较老派的人物,他也把军官打伞看作是有辱军人风范的行为。他有一次看见英国禁卫军的军官在战场上打伞,他当场气得直接找希尔去 对希尔说了一大通,然后让他的副手希尔过去把这些禁卫军的军官好好批判一番,说你们哪怕在国内在伦敦大街上打也就算了,你们到战场上真的不能干这事,太有辱军人风范了。但其实不管卫生队怎么说,至少在《拿破仑战争史》的英军当中,这种最初来自法国的雨伞风范已经变成英军特色了,就是英军已经学得变本加厉了。比如说在1815年,华锡炉战斗前夕,法军击溃了英军的一个骑兵团,结果缴获了整整60把军官用的雨伞, 这可以说是非常精准的,几乎每个军官人手一把的样子。也就是说到了这个时候,到19世纪初的时候,虽然有些老派的英国人仍然认为雨伞这种东西是来自欧洲大陆的陋习,或者说是一些娘娘腔的产物,但是在欧洲大陆人眼里,英国人打雨伞,英国人甚至拿个雨伞装模作样,已经是一个普遍的对英国人形象的认知了。这是很有意思的形象,也就是说英法两国的流行文化实际上是相互交流的。对,这个例子我觉得特别的经典。 而且你说这一段我是完全没有想到居然这个英法军队就在对吧可能19世纪初的时候居然还在军队里面真的是撑伞的。因为军队这个面临这种恶劣天气撑伞确实是一个极度不专业的行为。我印象很深就是那个四五年这个国军去接收台湾的时候,说当时台湾的这个老百姓看到了中国军队去收复台湾去接管台湾第一印象很差就是首先是衣衫褴褛的军队,其次是下了雨居然打着伞。 就是一种极度不专业的军队的一个形象。所以这个对19世纪的军队来说,他们真的是在军队里面遇到下雨,他们真的会撑伞的吗?不打伞。大部分士兵都是用的游步雨衣,撑伞只是一小部分英国军官的习惯。但是这种军官作风在威灵顿这些老派军人,乃至在对面的法国将领眼里都是很可怕的行为,都是很顽固的行为。因为我们实际上知道,日本人在19世纪是全盘接受了西欧的军事文化,所以他们对 那咱们可以来讲一讲克里米亚战争。克里米亚战争,对。其实在七月王朝倒台,第二共和国建立,第二帝国又随后建立的情况下,拿破仑三世他所做的就是首先要打破拿破仑一世倒台之后的这个维也纳体系,然后自然就得找一个 适合当作打击目标的对象,那么无非就是普鲁士、奥地利、俄罗斯三选一嘛,因为反正也不大可能单挑凯对面的英国,这已经不大可能。这三个里面跳得最高,就是最容易被英法联合起来毒打的自然就是俄国了,这个不用多说。我们知道那个奥兰多·费格斯还是费吉斯,他写过一本《克里米亚战争》是一本很好的书,我记得是广西时代还是,应该是理想国出的吧,就那本书虽然军事细节有一点点问题, 但是对整个战争写得非常好,这里也很值得推荐一下。虽然好像理想国不会给我们一点点广告。就对克里米亚战争是一场什么样的战争,我记得费格斯还是费迪斯在他书里的说法就是这是最后一场十字军战争。因为他在书里一开始就写俄国人对耶路撒冷朝圣,然后朝圣当中就是俄法关于耶路撒冷乃至整个奥斯曼帝国的一些权益产生纠纷,最后演化成奥斯曼帝国英法。 沙丁作为一方,俄国作为另一方,对,一场战争。但在这场战争当中,有几点是非常有意思的。第一就是英国陆军,怎么说呢?就是之前我说的,就是英国陆军一旦和平时间比较长,它马放南山的程度比其他国家的陆军都严重。 他还是那样,在和平时期几乎不维持什么高级管理单位,然后依然是以团营为单位,结果就导致他在拿破仑战争后期积累的那些指挥、那些补给、运动经验几乎就完全废掉了。法军相对来讲好一些,因为法军长期在阿尔及利亚打殖民战争,而且还是那种相对来讲大兵团的殖民战争,而且法军也维持了比较健全的高级指挥制度,所以法军开始在适应的比较好。 英军的话还是老样子,在战场上表现得非常不错。但是在战场之外,哪怕是从克里米亚半岛那么小的一点点地方,而且就是在塞瓦斯托布尔附近那么小的一点点地方,它的后勤、它的侦查都出现了可怕的灾难。就我们都知道,就是在克里米亚战争的第一个冬天,英军的损失是尤其严重。只能说就是这几十年就是只打殖民战争,而且是小规模的殖民战争。 倒是没有影响到英军士兵的具体素质,但是对英军联合起来作为一个整体的战斗力适应性造成了非常大的负面影响。没打过什么高质量的战争。对对对。打的就是鸦片战争这种。没打过什么高质量的。对,打鸦片战争啊,还有什么印度啊,还有各种各种地方乱七八糟的战争。我甚至有的时候觉得吧,在哪怕英国把他印度的那些殖民军调过来打, 起伏在适应性方面可能都比他这些本土部队可能表现的好一点点。当然克里姆战争或者说克里米亚战争是完全彻底地暴露了俄国当时军队的落后状况,这是一个不争的事实。因为就我这里可以说一个看上去恐怖但实际上很有道理的事情,就是从1825年到1850年,整个俄罗斯帝国陆军就是战斗死亡的大概是3万多人,但是非战斗死亡有100多万人,也就是平均每年要死4万人。 为什么呢?这怎么死的?这怎么死的?就是因为俄军服役条件差,然后俄军里面存在各种各样的击毙以及各种各样的贪污腐化虐待,于是导致俄军这只一百万人的军队可能每年都要死三四万人。这个数字很可怕,你这个放在游戏里面,大家都觉得会很夸张的,就像大家如果去玩那种战略游戏对吧,你的常备军数字以年为单位每年掉个三四万,这个我觉得好像没有一款游戏敢做到这种地步。 但其实这是当时各国陆军的常态。就这么说,就是法军在本土的话大概是每年要死去2%的人,比俄军好,但是好得有限。英军的话在本土,好像英军在本土可能是1%左右,但是在殖民地的话,那比俄军的比例还高。但是这个是可以理解的,因为就是这些英军他跑到殖民地,如果他什么活都要干,而且殖民地气候又不好的话, 那么这个时候死亡率穿山是非常正常的一件事情,而且英国也有西印度群岛啊这些流行病非常流行的殖民地,所以在西印度群岛、非洲、印度这些地方,它的那个死亡率高是非常非常正常的一件事情,而且俄国死亡率高一方面跟它的各种各样的B病有关,一方面可能也跟它在高加索啊、巴尔干半岛啊这些相对条件恶劣的地方住着有关。这同时在大清的这个,对吧,这些绿营兵每年死多少人这不敢想,估计也没什么统计。 肯定也是一个很可观的数字。诶,克里木战争过程当中有军事史上非常著名的典故,对吧?细细的红线也是这个英雄悲歌。这个后来都成了俗语了,我看那个还拍过电影。但你之前在媒体上写过一篇文章,等于是拨乱反正,对吧?来讨论这个历史中的这个细细的红线究竟是怎么一回事,考证它这个故事能跟大家讲一讲吗?这个故事很有意思,因为细细的红线它是可以说是军事史上第一起 几乎实时被记者报道的一个战斗。当然之前的阿尔玛河可能也是,可能说它是第一场,可能不大准确,反正也是最初几场被记者实时报道的战斗之一。尤其是著名的大记者拉塞尔和伍德,他们都几乎在第一时间给《泰晤士报》以及各式各样的报纸发了他们的各自的报道,而且他们的报道也存在着若干细节不同。但是无论如何细节不同,这些人都强调一点就是, 英国陆军的第93护兵团,这是一个苏格兰高地人团,他们用单薄的二列横队,因为他们穿的是红色的军服,所以拉塞尔把它称作就是顶着钢尖的细细的红色线条,然后后来被人简化成细红线。按照拉塞尔的说法,就是这些人排着单薄的队形,然后用两三轮骑射,在距离几百米的地方挡住了俄国骑兵的冲击。他倒是没具体说什么俄国骑兵,但是这个说法很有传奇性,有人就迅速的在 英国和欧陆传得非常非常夸张。比如说这个消息传到国内还没几天,就是恩格斯当时住在曼彻斯特,就是恩格斯去跟美国纽约《每日论坛报》投稿的时候,写了一个非常夸张的事实,说英国的这些苏格兰步兵把俄国人放到只有15码远的地方,一轮近距离起射把俄国人打崩了。就是你想想恩格斯那会儿才过几天啊,他当时的传说已经从拉塞尔原文里的几百米已经传到变成只有十几米甚至更少的程度了。 就是符合当时英法两国市民阶层趣味的故事的话,肯定要说得更惊喜、更刺激。所以就会把原本已经在记者手底下已经有些夸张的事实会说得更加夸张。其实这个事情很简单,就是俄方它投入的应该是一个恫吓格萨克团,还是一个番号比较靠后的格萨克团,应该说可能历史比较短,然后可能战斗力可能也未必太强。 英方这边它是一个苏格兰高地团带着几位自己的土耳其人投入战斗。然后俄方的目的其实并不是为了直接统传英军反向战线,而是看看这里到底有多少人。英方这边倒是土耳其人不惊吓,直接被吓跑了。然后搞的英军93步兵团只能维持一个孤零零的队形,再把两边稍微往里折一点,可能接下来打算如果俄军继续迫进的话,可能要变成方针的感觉。 但是俄军在戈萨克看到英军一折,他就知道这接下来要列方正了,于是也就跑了。其实是一个双方都没什么太大损失的战斗,但是也没有什么意义。英军认为英军挡住了俄军的冲击意图,俄军认为俄军已经侦查出了英军的存在,所以双方就这么打着回复。这是一个非常无足其中的战斗。甚至我可以认为双方指挥官都很理智,都在自己指挥职权范围内,都完成了自己给自己想定的作战目标。 所以这没什么好说,因为战争史上真正有意思的事情,都是双方比着犯错,都是双方比着出样相,都是双方比着搞什么大新闻的样子。这种双方都表现正常的事情,其实是不应该成为新闻的。但是因为当场那么多记者在场,其实就写了符合后方口碑的报道,这些符合后方口碑的报道又被越传越离奇,于是就出现了西红线的生活。其实就是这样。 一个双方都表现正常的事情不应该成为新闻的,结果被记者们硬是写成了新闻。就是这样。那抛开这些比如说传奇性的浪漫化的叙事啊,包括也抛开比如说俄国的这个后勤问题啊,或者你刚说到的俄军里面伤病问题,每年比如说三四万的一个死亡减员, 对吧,这也很恐怖。那从在整个克里姆战争当中具体的这个战斗表现,你怎么去评价呢?比如说当时的这个俄军表现出来的是一个什么样的战术上的素养?当时俄军的战术素养我觉得是比较糟糕的,因为我们知道当时英军考虑到换装之后,他已经大概有四分之三的步兵在投入战争的时候,在登陆克里姆半岛的时候已经装备了现场枪,法军大概是有二分之一的步兵装备了现场枪。这里顺便说一下那个理想国那本 克里米亚战争里这方面写错了,他说法军全员装备线塘枪,这完全是一派胡言,这可以说这个作者就是在外交史和宗教史上面着力很深,对俄国也很了解,但是他好像对军事史很多细节不大清楚,就是法军只有一半左右,甚至是不到一半的人装备了线塘枪,但是俄军的线塘枪就更少了,俄军线塘枪直到战争后期,大概只有11%的前线部队能够装备线塘枪,这个比例, 比英军和法军都低很多,于是导致俄军步兵的射程是远低于英法两军步兵。而且当时的战斗形态已经不光是18世纪的横队交战,也不完全是拿破仑战争时期的纵队和散兵结合。克里木战争可以说它是一个拿破仑战争的强化版,就是它散兵的作用比拿破仑战争更强,纵队的作用比拿破仑战争更小。于是在这种散兵作用增强,射击的强化版, 比重越来越大的情况下,那么俄军这个现堂枪少,它的枪支薄弱的这个缺点就暴露得越来越明显。而且另外一方面就是,俄军在克里姆战争初期它的几个指挥官,它的表现都是普遍出现的是犹豫不决,甚至是指挥失误,各种各样的乱七八糟失误太多了。当然英法两军也不乏失误,但是总体来说,俄军上层在克里姆战争初期的指挥失误,严重性是比英法两军更可怕的。基本上就是这种情况吧。 所以俄军在战争中和几场野战中输给英法联军实在是再正常不过的事情。但是接下来它在守城战中,它依靠了它固有的韧性,也不能说固有的韧性,可能是军队文化里的一种韧性,然后在塞瓦斯托波尔和英法两军相持了很久,并且在第一个冬天给英军造成了后勤灾难,在第二个冬天给法军造成了后勤灾难。但这可以说不是俄军的贡献,而是英法两军的组织确实已经无法适应 第一是马化南山很久的英军在第一个冬天无法做到给自己提供足够好的后勤。第二个是法军在第二个冬天发现自己也没有办法在克里姆半岛上维持这么大的投入规模。就是他发现自己的投入规模已经超过了自己的后勤极限。就是怎么说来着,双方在比赛的犯错,但是俄军最后因为俄军本钱少,因为俄军犯的错更多,所以就输掉了这场克里姆战争。对,也是一个19世纪中叶非常重要的 战争啊,尤其你刚刚说到它的一个性质,最后的十字军,对吧?我觉得这样的一个这个层面的性质其实非常有意思啊。而且另一个就是它是历史上可能到了19世纪之后比较罕见的在那个年代促成的就是英法之间的这样的合作的一个战争。这跟之前我们说到的几百年的这样的一个对抗的历史,尤其刚刚提到那个在汉诺维王朝时代那种就是第二次百年战争, 过程当中法国人当时波旁时代因为波旁王朝他既统治法国也统治西班牙他是自比古罗马的他认为英国就是加泰基这是当时代的人的一个经典的比喻对吧你作为加泰基那加泰基的命运就是被消灭所以可以看得出被撒盐被离庭扫穴所以当时的这种一个矛盾到了19世纪显然就有一个逆转那么最后我们觉得可以来聊一聊 这个第二次鸦片战争啊,阿尔雅也是一个英法之间的一个合作,而且也涉及到一个跨越半个地球的这样的一个协同作战吧,可以说它经由中间的这些印度的殖民地对吧,把兵力投射到北京。这个过程当中,从军事历史的角度,因为阿尔雅它的整个的战争爆发和战争过程其实比第一次鸦片战争要复杂很多,战役规模可能也更大一点,就是这块可以来讲一讲。大得多,就这块的话甚至可以就是说到克里米亚战争或者说克里木战争, 在克里姆战争期间,英华两国的海军,它不光是在克里姆半岛,就是在现在的乌克兰给俄国人找麻烦,它实际上在彼得堡附近也是在攻击过俄国要塞。他们甚至进攻过堪查加半岛上的彼得洛帕普洛夫斯克。堪查加半岛这个有点夸张了。对。但是它攻击彼得洛帕普洛夫斯克之后就有一个连锁反应是什么呢?就是当时的穆拉维约夫他就企图从黑龙江入海支援那里。 就是他这个志愿目的最后其实并没有达到,不过俄国也是挡住了英法联军的围攻,因为毕竟不能在那么遥远的地方长期维持高强度的围攻。但是这个沿黑龙江南下的举动就导致了俄国人看清楚了就是大清东北边防有多虚弱,然后也就渐渐导致了穆拉维约夫后来就是把黑龙江以北,乌托里江以东的土地全部拿下之后,这个悲剧的事实。就是所以说割地磨弄程度上是可以追溯到克里米亚战争时期英法两军围攻俄国远东要塞的一个事情。 就话说回来,第二次鸦片战争其实在英国史书上有段时间是叫做亚罗号战争。对,亚罗号事件。有的时候会被旺旺神医的人翻成弓箭战争,这个就不说了。因为就是亚罗号也是弓箭,这个算是有的时候翻译无知,这个不拖。但是二亚它虽然是1856年开打,但是中间因为印度的那个民族大起义或者说土拼叛乱,这个完全看你视角,就是耽搁了很久,实际上 暗压里面真正有意义的战斗可能就是1859年的大沟口,然后接下来1860年英华,美联军就是攻击达楼圆明园,巴黎桥,基本上就是这两个比较值得一提。1859年的大沟口战斗是可以说是英军犯了一个非常严重的经验主义错误,就是认为清军还是像以前那样不会学习,可能把自己给估得太高,结果给清军打了靶子。 造成了非常惨重的损失,大概英法联军加起来可能损失了四百多不到五百人。四百多人不到五百,然后这个四百多人不到五百已经是非常严重的损失了,然后后来有些英国历史学家抄书还抄错了,结果前几年国内不是引进过一本蓝士林的《鸦片战争》吗?就蓝士林跟着前面抄错的那些人也把那个数字抄错了,抄成了英法联军在大沽口损失一千多人,这个就非常吓人。史诗大捡。 那真的史诗大捷,为什么?因为英军那场战争真的投入战斗的也就一千多人,他真要死伤了一千左右,那个就太可怕了。人家个个是超人,死战不退了,这是不可能的事情。偏偏这个问题不谈。事后呢,英军在给自己找借口的时候,就找了一个什么借口呢?就是说,他们好像看到大沽口炮台上有穿着欧洲军服的人在指挥战斗。这个就很无稽。 这个虽然很无稽,但是确实当时有很多人相信。为什么呢?就是因为毕竟克里米亚战争还没过几年。他们认为是俄国的外援。对,他们认为是俄国外援。而且俄国当时确实提出过给清军提供一万支步枪,还提供各式各样的火器,还想派教官。但是这些消息肯定是为俄国内部的一些人或者说英法的间谍给探知了。所以英法就合理推断, 估计是有俄国教官和俄国兵器投入战斗,但实际上就是大清朝和俄国没有谈成这个项目,结果俄国的那些步枪运到中俄边境,最后直接分给了俄国在东西伯利亚和远东的那些驻军,根本没有送到清军手上。但是依法知道前面这个事情,他不知道后面的这个状况,所以他就想当然的以为肯定是俄国人在那里指挥,肯定是俄国人在大沃沃打了他们。 但是这个怎么说呢?就是就一个是他有先入为主,他知道中俄当时可能存在武器交易,并且把这个想法无限放大,但另一个就是他确实觉得输给这些远东的这些黄人实在是没什么面子,输给俄国人的话听起来好像还稍微有一点点面子,就这么自己蒙自己。人之常情。很有意思。 接下来到1860年,英法联合远征,实际上应该称之为法英联合远征比较准确一点,因为这个时候他的总指挥是法国的日后的巴里桥伯爵,当时的门托邦将军,就是因为法军投入的陆军相对比较多也比较重要,所以实际上是法军的门托邦当总指挥,然后接下来还是按照老一套,在大沽口附近登陆,拿下大沽口,然后沿着运河推进,最后在张家湾巴里桥把秦军击溃,接下来打到圆明园,然后最后迁了城下之门。 这个当中其实从战斗角度来讲确实比较法善可陈,就是没有太多可说。巴厘桥可以说是耻辱性的失败。对,巴厘桥确实是耻辱性失败。当然怎么说呢,就是你从纯伤亡数字来看其实未必很大。英法联军固然损失不多,其实清军真的被炮火打死了也未必太多,可以说反映了双方军队的代差了。 其实秦军在巴里桥之前已经做了很多各式各样的努力,可以说在他当时现有的条件内,已经选定了一个对他来讲相对有利的战场。甚至按照法军记载,法军在行军途中他们找了那个中国向导,还不知道怎么给跑了,还是把他们给带到歪路上去了。可以说这个清代版王二小或者中国版伊万·苏萨宁,这个真的是 给英法联军制造了很大的麻烦,但是不管怎么样,你给他制造多少麻烦,你最后发现正面打还是打不过。这个就很让清廷上下都有一种信仰崩塌的感觉。天时地利已经全部都占了,但即便如此,就各种debuff已经给对方拉满了,但是一打还是打输的这么惨。我不知道,就是因为巴黎桥里面,我们知道过去电影里面,就是内地的电影,对吧?它的那个就是反映的其实还是一个更 老一代的那种观念嘛,就是会认为是一个火炮对骑兵的一个胜利。但其实我们后来也知道,可能当中更多的是一个中国跟西欧强国之间这种骑兵本身的一个战术的代差也发生了很大的变化。这个能说一说吗?就是巴里乔他那个电影,我记得是李翰祥拍的吧,火烧圆明园。火烧圆明园他是这样的,他是把法军记载里的几个场景做了一个柔和, 从他电影里面拍的那个来看,他应该是看了那个之前50年代编的那几本《第二次鸦片战争》资料从刊里面翻译过来的法军记载。法军他记载的他是清军齐兵冲击之后被英法军队的火力击溃,就是基本上没有发生什么进展。因为从法军记录来看,他的伤员大部分还是清军的子弹和炮战造成的。虽然就是清军的子弹和炮战杀伤效率很差,但是大部分杀伤还是火器造成的,几乎没有被冷兵器造成的杀伤。 然后弓箭的话,八里桥也是没有人被弓箭射伤。但是之前张家湾的时候,有一个英军骑兵,准确说是英军的锡克骑兵,被清军的弓箭射伤过一个,但是也是唯一的一个。就是英军那一仗,有上千记载的,有几十个伤员,但是真正被弓箭射伤的就是一个倒霉的锡克人。当然也不是很倒霉,因为被弓箭射伤他也没事,还算是个轻伤。就按照法军记载,他的情况大概是这样的,就是骑兵冲击是被英法联军用枪炮相对轻松的击退了。 然后接下来攻击巴里桥本身的时候,巴里桥上面的清军步兵进行了一定程度的抵抗,然后其中有一个非常英勇的骑手在那,非常英勇的挥舞战旗,最后被打死。 这两个场景就是怎么说,在电影里面被导演给柔和成了一段,就是有一个骑手在那里拼命挥舞,骑雨让骑兵发起冲击,然后最后这个骑手也被打死了。他把在桥上的战斗和在平地上的战斗给柔和到一起了,当然这也不算特别夸张。至于双方骑兵的交战是这样的,就是法军在巴里桥是基本没有骑兵的,法军在巴里桥可能只有几个炮兵,他临时骑马充当了一下骑兵,也伤了几个人。 在八里桥的时候主要投入交战的英法联军骑兵是英军骑兵,准确的说是英军的一个金伟龙骑兵团,两个还是三个英军的印度骑兵团。他们的主要功能是这样,就是当时圣格林星的骑兵他是从英法联军的右翼的法军那里一直转转转转转到英法联军最左边去报仇。结果一路上被英法联军的火炮给等于是洗了一遍。 然后洗到最左边的时候本来以为已经绕过去了,结果一下传出来两三个团的英军骑兵,然后直接被打垮了。他本身对冲可能也不一定冲得过,然后路上又被火炮给削弱成这样,所以就是被打垮是很正常的。接下来的战斗就是因为法军是攻击巴里桥本身,这就是为什么就是关于那个英勇棋手的记载基本上都是来自法军方面的记载。 英军的话,它是炮兵和骑兵在联军的左翼不断地追击清军的骑兵。这当中基本上操作就是炮兵轰一轰,然后骑兵驱散炮,最后一直把清军赶到了运河边上或者运河对岸。就是在战斗上是法善可陈,基本上一个往哪打都能打穿的感觉。如果真的反映出双方 骑兵差距可能倒不如说反映出清军骑兵和英法联军的多兵种混合体系之间的巨大差距。这种蒙古骑兵它跟已经近代化的这些龙骑兵团这些军队它可能整个的从我不知道你觉得它主要差距是来自于哪里呢?是来自于武器方面还是来自于马匹方面还是来自于训练?就是骑兵冲击其实也是一个很玄学的问题。甚至是在19世纪的时候当时的各国军人对骑兵 冲击到底是要依靠队形,还是依靠速度,还是依靠气势,这些其实都是有争议的。但是一个公认的事实就是,如果骑兵他的侧翼是暴露的,对方直接抓住他的那个侧翼直接来个冲击的话,那基本上就肯定是要完的。然后还有一个公认的事情就是,如果骑兵已经遭到了火力的猛烈打击,然后接下来再被另一方骑兵一冲的话,那接下来也是基本上要完的。 至于这状况中双方骑兵是否真的会发生近身交战,是否会真的肉搏,只能说这个概率可能会比步兵高一些,但是其实也未必太高。当时很可能发生的状况就是,已经被法军和英军的枪炮火力给引起到队形非常松散的蒙古骑兵,直接被对面三个团一次冲击,然后直接被这个气势给吓跑了,可能中间都没有发生多少白人战。而且按照英军当时的记载, 即便是蒙古奇兵,当时也是以火枪射击为主,弓箭用得很少。这可以说是一个世界各国军队的大趋势,就是不管你的祖先有多么擅长使用弓箭,你包括英格兰人也曾经一度搞过长弓和火枪的辩论,但是在火器化的大潮下,你都是慢慢要变化,要进化的。 所以直到今天那个法国的那个戎军院里面我还记得那个房顶上会挂一个旗帜嘛就是中国游客会仔细把它分辨出来是那个森格林沁下面那个什么清兵第五队吧应该是他的一个第五队右营对吧一个军旗破破烂烂的估计就是应该从巴里桥战场上被缴获回去的挂在那个戎军院。戎军院里面有好几面还有一面黑旗军的令旗应该是中法战争战役那二压结束之后 在整个十九世纪末,我的印象就是英国是不是进入一个打治安战的时代了呢?是的,已经进入一个打治安战的时代。中间其实第二帝国最后十年有一段时间,英英法之间还出现了一些竞争态势,但是这种竞争态势距离战争还是相差很远的。而当第二帝国被普鲁士击溃之后,接下来英法就真的没有战争可能了。除了二战初期维系法国短暂被英军搞了什么投日计行动之外,那个英法接下来就几乎没有什么战争可言了。对,所以就是历史就进入了我们 更熟悉的这个现代史。但这个东西又是个很大的话题啊,这个我们也不打算在这次直播里面去聊这方面了。我们今天直播就聊的是这个从黑太子到拿破仑,当然从这个百年战争对吧,一直到19世纪整个的这四五百年五六百年的这样的一个恩恩怨怨啊,中间当然既有怨对吧,可能怨这样一个主体,那到19世纪之后的合作其实也是很多的。然后今天吴田也和我们分享了非常多的这个关于 英格兰的军事历史战争历史这一块的他的过去的这些研究其实除了这个直播之外我们在播客里面也会继续来做一些新的系列我们来聊一些关于近代化的这些军队近代化的这个战争技术近代化的这样的一些其实有个话题很有意思可以预告一下就是吴田之前跟我提过的那个近代历史上的恩格斯之问对吧这个你可以在我们这期节目里面稍微提一提这个恩格斯当时的这个疑问是一个什么样的疑问 它涉及到近代欧洲列强和第三世界国家的碰撞。这个恩格斯质问其实是很有意思的一个事情,它是收录在《马恩全集》里的,它是评论英国对伊朗,也就是波斯发动的战争,和英国当时对中国发动的第二次鸦片战争。它认为伊朗、波斯之所以会失败,是因为它的半欧式军队实际上还不如原来的军队对付英国人有效,而它认为中国在俄罗斯 二亚之初的胜利,其实那个算不算胜利其实很难说,其实就是叶明琛对英军搞的一些动作。他认为叶明琛对英军搞的这些动作是用基于传统的抵抗方式,反而更有利于这些国家抵抗英国入侵。也就是说在他认为,在这些亚洲国家想要对付外来的英国入侵的话,那么与其进行半欧式改革,倒不如依照自己的原来形态继续抵抗英军。这是一个很有意思的想法。其实从二亚后来的状况来看,它这个结论是有点问题的。 但其实他这个想法是很有道理的,因为什么呢?就是某种程度上可以说欧洲军队其实最喜欢的并不是那种特别原始特别野蛮的,也不是那种全然欧化的。欧洲军队最擅长对付的其实是那种半野蛮半欧化这种介于之间丧失了本国主体和全欧化改革的优势,这两个优势都已经没有了。就既没有原始武德,然后又没有成为一个近代化的军队。对。 就是这种军队反而是他最喜欢的,因为这种军队,基本上原始军队那样,能够采用各式各样丰富多彩的小规模战斗来游击战,其实就是按照各种各样的小规模战斗,或者按照各自独有的方式展开战斗,又不能像日后完全近代化完全现代化的军队那样进行交战,就反而把两个的优势都给丢掉了,然后不得不和欧洲军队展开正面对决,只有缺乏正面对决的能力,这种军队在恩格斯看来可能是最糟糕的,就至少在对付欧洲人的时候最糟糕的。 但这种军队为什么会存在呢?那是因为它对付本国的其他人往往是有效的。这就是一个很悖论、一个很难具体评判的问题。很像那个斗兽旗,对吧?就好像老鼠吃大象这种感觉。而且我们如果去看十九世纪,比如说拿英国举例子,其实虽然我们看这个中国有一些大清的军队跟英国交手战损比什么的通常都非常难看,但其实英国军队在真正的面对这些第三世界或者说这些 亚非拉的这些原始邦国的时候并不是说永远都有压倒性的优势的,他也经历过那些非常惨痛的伤亡,对吧?在非洲,在印度,在那些南亚跟西科人的这种战斗当中,有的时候会付出甚至很惨痛的这种伤亡,损失几千个人的这样的战役都是会发生的。我觉得这个就是刚刚提到的这种所谓的恩格斯导师的困惑,或者说他的抛出来的一个问题,回头我们可以找一个专门的机会跟吴田来谈谈。 好好来聊一聊这个话题然后我们可以结合19世纪比如说像英国像法国包括一些后进的这样的一些国家在几个大洲的这些具体的一些作战实力来谈一谈这个问题其实是个非常有意思的问题涉及到近代化当中一些很有趣的这样的一个现象行啊然后我们今天畅聊英格兰的第三期对吧今天我们是一个偏战争历史军事历史的主题当然还是要cue一下就是 大家可以点击下方的购书的通道来购买、下单这六部曲《英格兰史》非常推荐给大家因为今天我们聊的这个话题其实也在这个《英格兰史》的可能第四册里面包括刚刚那个吴田你应该还推荐了那个第三册对吧《叛乱年代》第三册 对对对这里面其实都有非常多的一些作为通史类的这样的一些内容就帮助大家去了解英格兰和现代世界的一个构成、一个形成行啊 今天咱们这个直播对已经超了26分钟也非常感谢吴田然后感谢对感谢我们这一次的这个金主易玲然后让我们能够在这样的一个时间下能够去聊聊这个话题其实挺有意思的然后也感谢各位在直播间里面的观众们最后还是希望大家可以去下单买这本书然后大家一起来支持这样的一个系列这个系列我跟吴田也会继续做下去行这一期的直播就到这结束 感谢大家,拜拜! 