各位听众大家好欢迎收听这一期的《胡左胡右》我是陈彦良今天我们邀请的嘉宾还是我们的老朋友陆大鹏同时这期节目也是之前和逸林出版社合作的英国作家阿克罗伊德英格兰史六部曲的直播活动的录音胡左胡右接下来会用连续四期节目把专门讨论英格兰历史的小系列更新完也希望大家喜欢 那今天我们来聊一聊这个英格兰的王室啊来聊一聊英国的这个历代先王他们的故事而且涉及到王室我觉得很有意思的一点就是英国王室跟德国王室就你写的德意志贵族嘛其实它的关系是千丝万缕的对对那其实我觉得咱们这个一开始啊可以先从一个我们的听众比较熟悉的一个话题就是今年刚刚去世的女王这个伊丽莎白二世她的这个婚姻开始说起 我们知道前几年应该是菲利普亲王他是更早一步去世了但他年纪比女王还要大他就是一个非常典型的虽然他是爱临堡公爵是菲利普亲王但是他是一个德国裔的王室后代而且这个德国裔的王室就是哥利克斯堡这样的一个王室其实曾经统治了欧洲好几个国家现在还统治了好几个比如说他统治过丹麦然后他在历史上很重要的一点他还统治过希腊 所以我们知道很多人会说这个英国女王的丈夫他是从这个希腊王室出生的但其实他是个德意志的王室的格里克斯堡王朝要不你就从这一点先给我们听众来讲一讲吧英国王室跟德国贵族的这种切不断的联系它是怎么来的因为这个是受易林出版社之托他们推出了彼得·阿克罗伊德的英格兰十六部曲我想稍微讲两句这个书吧其实我跟这个作者也有点缘分就是彼得·阿克罗伊德这个英国作家 因为我读研究生的时候,我读的是英美文学,主要是英国文学。那个硕士论文写的就是阿克罗伊德这个人。然后我记得当时我写论文的时候,基本上很难找到这个中文资料,就当时国内的不太怎么关注这个作者嘛。所以我那个论文很可能是第一篇中文的写阿克罗伊德的比较长的论文,之前也许还有。当然这个好多年前的事情,现在应该会有更多研究他的专著或者论文出来。 然后阿克罗伊德是非常有意思的一个作家。在我看来是既传统又后现代的一个英国作家。他有很多小说作品,比方说那个《王尔德的最后遗嘱》。这个作家特别擅长模仿别人的文风。比方说王尔德那本书里,他有模仿王尔德的文风,模仿《唯妙唯肖》。然后他的别的作品有模仿米尔顿,有模仿这个莎士比亚,等等等等。非常有意思,就是一个互文性非常强。就是他表面上写的都是英国历史文化上的名人,比方说狄更斯啊。 查尔斯·兰姆,莎士比亚。但是他往往会用后现代的手法来写,把真实和虚构相融合。这是他的小说,然后他写了大量的非虚构作品,包括很多传记,有莎士比亚的传记,迪根斯的传记,有埃斯拉庞德的传记,埃里特的传记等等,很多很多,产量非常惊人。然后他这个六部曲《英格兰史》就是他比较新的一个非虚构作品,因为他的文笔比较优美,尤其是比方说 想对英格兰历史有所了解,但是不是很想深究的,不是很想去读那些学术书的朋友的话,可以看一看。回到我们的主题,刚才冉良兄说到这个英国王室,爱丁堡公爵菲利普亲王等等等等,英国王室跟德国有很大的关系,的确是这样子的。实际上我刚才翻了一下,就是我那本即将推出的书《德意志贵族》的第一句话是这样子的。本书讲的是德意志贵族,但我想从大海彼岸的英国说起。 然后那本书里就有很多东西会谈到这个英国和德国之间的关系,尤其是王室和贵族之间的关系,并且有专门有一节是比较英国贵族和德国贵族。就我经常喜欢说的就是一个所谓叫英国王室的德姓,就是他的Germaness,他们是Germans,他们在很大程度上是德意志人。我们就从最有名的说起,就是刚才我们谈到的爱丁堡公爵费提普亲王,刚才也两个兄说他是格里克斯堡家族, 这个说法既对也错我们大家一般说德国历史大家都会知道什么霍亨索伦哈布斯堡是最有名的两个家族然后对德意志史稍微研究再多一些的朋友可能知道威尔夫家族巴本贝格家族等等这些非常有名的史陶芬比较有名的其他一些家族当然这个知名度会比霍亨索伦哈布斯堡要低一些然后有一个家族的话在中文世界里的存在感是非常低的那就是奥尔登堡家族 大家可能很多朋友都不太熟悉这个名字。奥尔登堡家族是来自北德。然后他们有一个在15世纪经历了一个运气非常好的事情,就是当时的奥尔登堡还是一个博国,是一个博爵。有一位博爵非常幸运地被丹麦人推举为丹麦国王,然后后来又当上瑞典国王和挪威国王。大家知道斯堪迪纳维亚三国在历史上很长时间是剪不断理和乱的关系嘛。这个奥尔登堡博爵竟然当上丹麦国王, 分身无数,于是就把自己的老祖宗传下来的奥尔登堡伯国交给了自己的弟弟。于是奥尔登堡家就分成两支,一支是当丹麦国王,另外一支继续在德意志当奥尔登堡伯爵。然后奥尔登堡的丹麦那一分支一直统治到今天,就是今天的丹麦女王,所以就是延续了五六百年的时间。然后他们还曾经是当过其他很多头衔,什么施勒苏伊格公爵、赫尔斯泰因公爵,大家看那个叫什么德意志统一对吧,普丹战争。 肯定会知道斯特苏伊格和赫尔斯泰因这两个公国因为是普鲁士和他们和丹麦争执的对象。赫尔斯泰因历史上一直是属于神圣罗马帝国的后来就在普丹战争之后就变成了今天的德国的赫尔斯泰因这个州然后斯特苏伊格一部分是归属丹麦一部分属于德意志然后奥尔登堡家族于是就开支散业然后他们还当过沙皇比方说彼得大帝的 外孙彼得三世那个冰人狂魔对吧其实我非常喜欢彼得三世这个人然后他是被自己的妻子耶卡吉林大大帝谋害了然后这个胜利者自然会来攻击诽谤他说他如何昏庸如何愚蠢如何等等等等但是他其实是一个非常有意思的人也是非常不幸的一个人然后他的父亲呢因为他是彼得大帝的外孙他的父亲呢就是奥尔登堡家族的叫赫尔斯泰因·戈托尔夫支所以奥尔登堡家族当上了俄国沙皇 然后到19世纪的话,丹麦国王当然就是阿尔登堡家族了。阿尔登堡家族的一个粉丝,斯勒苏伊格·赫尔斯泰因,叫宋德堡·格里克斯堡。这个德文字实在是太有意思了,一定要读一下。这家的分支的一个儿子,次子吧。当时希腊人独立嘛,脱离奥斯曼帝国独立了。希腊人渴望拥有自己的国王,最后在列强的斡旋之下,其实就是幕后操纵了。 丹麦王室的这个分支有一个人去当了希腊国王,乔治一世。他的后代一直统治希腊到1967年。这个乔治一世呢就是我们最熟悉的菲利普亲王的爷爷。所以呢,我们经常说菲利普亲王是希腊王子,对吧?他是丹麦的和希腊的王子。但是他其实再往前追溯的话,他是一个德意志人。我们看那个国际剧《王冠》里面,对吧?里面讲那个菲利普亲王他回忆他儿童时代的时候, 很显然他是一个德意志的人。里面说德语,然后他小的时候在德国上学,然后见证了纳粹崛起,包括他的很多亲戚都成为纳粹粉丝。电视剧里有一个情节我印象非常深刻,很有意思。就是他从某一次坐飞机入境德国,然后在海关的时候,海关的检察员看他的护照,说他希腊人,大吃一惊,因为看这个孩子金发碧眼,很德性嘛,怎么会是希腊人呢?他用英语说,说我是希腊人,非常有意思的一点。 所以一般来讲的话我们什么什么王朝都是以父系的血统算起的如果这样算的话那么严格意义上来讲的话菲利普亲王和伊丽莎白二世的儿子就是今天的查理三世国王从他算起的话应当是开启了英国的舍得苏伊哥、赫尔斯泰因、松德堡、格里克斯堡王朝但是我们知道英国王室并没有用这么拗口的奇怪的德姓的名字对吧他们还是叫温莎王朝 这是另外一层原因,就是菲利普亲王在1947年的时候改用他外祖父的姓氏蒙巴顿。他舅舅是那个蒙巴顿的勋爵,缅甸的蒙巴顿伯爵,是当过印度父王,然后在二战期间是东南亚战区的总司令吗,还是什么。从小对他是就像父亲似的人物,所以他由于某些特殊的原因,他改用了自己舅舅的姓氏蒙巴顿。所以菲利普亲王跟伊丽莎白二世女王的子女呢, 就会采用的姓氏是蒙巴顿温莎当然王室有没有姓氏他们的姓氏跟我们的一般人的姓氏完全两个概念对吧或者甚至可以说王室根本就没有姓氏从这种意义上来讲的话从查理三世国王开始英国王室应当是蒙巴顿王朝或者蒙巴顿温莎王朝对吧那个电视剧《王冠》里面就把蒙巴顿写的比较这里面是把蒙巴顿变成一个阴谋家我就是想让英国王室最后姓蒙巴顿 对,你记得很清楚。我只记得里面对蒙巴顿描绘不是特别的正面。不过就是英国王室他已经决定采用温莎王朝这个称号了。所以以后查理三世下面还是温莎王朝。至于查理三世能够延续多久,温莎王朝能够延续多久,这是另外一个话题。我们刚刚说了就蒙巴顿这个姓氏非常奇怪嘛,就是Mountbatten,对吧?Mountbatten是一个看起来是一个非常英语的一个名字,其实它也是一个德姓的名字,它是一个德意志的名字。 Mountbatten,大家想的英语叫Mount,不就是山嘛,对吧?然后batten你可以理解成地名,那么也就意味着Mountbatten,蒙巴顿字面意思是巴顿的山。这也很简单,因为蒙巴顿这个词是从德语翻译过来的。德语原来是Battenberg,就是巴腾贝格。德语的back就是山,等于mount,然后呢batten没有变,就是巴腾贝格家族。 巴藤贝格家族也是非常非常有意思的一个家族,因为出了好多好多国家的王室。举一个稍微远一点的例子。就是大家知道这个二十世纪不是很多王室都已经被推翻了嘛,对吧?德国啊,俄国啊,奥匈啊,然后好多国家,大家共和了。然后那些被推翻的王室呢,主要是威廉二世流亡到荷兰,他过得其实还不错,晚年还有黄昏恋,对吧?今天的霍恒索文家族在德国还活跃, 还动不动跟德国政府打官司,要要回他们的财产啊、宫殿啊、收藏的名画、雕塑啊那些什么的。然后哈布斯堡家族在奥地利在国际上也很活跃,对吧?前一任的这个组长奥托大公,当过欧洲议会的议员,然后非常活跃,参加那个什么欧盟东扩啊,什么克罗地亚那些国家,就曾经的哈布斯堡领地想入欧盟的时候,就请奥托大公帮忙做说客,帮他们提顾问什么什么的。然后那个 哈姆斯保加最新的一个年轻人,可能年纪比我们还小一些,费迪南吗好像是,他是F1赛车手,然后去年还是前年,应当是加入了奥地利国防军,他们义务兵一致。然后就是那些被突发的王室大多数都过得还不错,对吧,但基本上都是不可能在政治上有什么影响,虽然他们可能很想有影响,但是基本上很难。但是有一个非常奇怪的事情就是,保加利亚的那个末代沙皇,保加利亚的同志也叫沙皇嘛, 他是在二战期间被推翻之后,当时他是个小孩,被推翻之后呢,然后他在21世纪初吧,然后重返保加利亚,组建了一个政党,参加了一个议会竞选,然后当上了保加利亚的国家总理,叫萨克森·科保哥达的西梅昂。当上总理了,看来行。对,而且保加利亚它是一个议会负责制的国家,就是总统是没有很多实权的,所以总理其实是一把手。所以大家想象一下,这是非常奇怪的一个例子,就是被推翻的君主还能够通过民主选举, 成为共和国的领导人。而且在他当总理的时候,保加利亚做了一件大事,就是加入了北约,并且参加了小布什对伊拉克的战争。所以也是在历史形成中扮演了非常重要的作用。然后这个奇怪的人,这个西美昂,曾经的末代沙皇和后代的国家总理,他就是出自萨克森·科保·戈达家族,这也是一个德意志家族。既然已经说到这里,那就先说他吧。就是萨克森·科保·戈达,Zackson Coburg und Guta,是一个德国的名门望族。 他们家其实是韦廷家族的一个分支,这个也很复杂。我们简单地说吧,就是这个家族特别特别擅长做一件事情,那就是向外国出口君主,或者出口君主的配偶。比方说最有名的对吧,维多利亚女王的丈夫,阿尔伯特亲王,他就是来自萨克森科堡格达家族。然后阿尔伯特亲王的叔父,同时也是维多利亚女王的舅舅, 被邀请去比利时当国王就是比利时在1830年代脱离荷兰王国独立之后比利时人民也需要国王国不可一日无君大家都渴望拥有自己的国王批量进口所以怎么办呢就去德国进口因为德国别的不多就是王公公族非常非常多为什么德国王公公族非常多待会可以稍微讲一下因为这个跟英国也有关系因为阿尔伯特亲王就是这么来的你看过一部电影吗就是那个《年轻的维多利亚》特别好看的一部电影其实里面 主要的角色就是这几个嘛而且那里面就比利时那位老哥也是被塑造成了一个阴谋家跟《王冠》里面的蒙巴顿类似的都是这种外国佬然后推出一个自己的像养子一样的侄子这样的一个或者外甥这样的一个后代去给英国女王当丈夫当然从英国人的视角会觉得你是想把我们的王室变成你的姓对这不是窃取我们的江山嘛是不是对那个电影而且我还是在飞机上看的那个是恋爱故事嘛对吧 基本上就是恋爱故事。年轻的维多利亚女王在舅舅的撮合之下和自己的非常近的亲戚其实。因为维多利亚女王的母亲跟阿尔伯特亲王的父亲是兄妹,所以他们俩应该是表兄妹的关系。然后阿尔伯特亲王也是个非常有意思的人。因为历史上有好几个这样的贅婿,对吧?你想萨克森·科堡哥在德意志除了会出口君主之外,他是一个非常小的邦国。 没有什么政治影响力。然后,阿尔伯特亲王不可能给英国带来什么,他要到英国去吃晚饭。这个是他们家族比较擅长做的一件事情。但是就是因为这个擅长吃晚饭,所以阿尔伯特亲王,你想,如果你是他的话,你的位置肯定是比较尴尬的,对吧?并且碰巧英国当时军国君主的权力已经受到非常大的限制,你其实做不了什么。所以阿尔伯特亲王,然后他就热衷于,比方说投身文化事业,那个叫什么世界博览会,对吧?就是他 主持构想的,然后搞教育啊什么什么的。他在这个英国的口碑就非常非常好。这个就给后来的赘婿们提供了一个非常好的榜样,对吧?至于飞利浦新王是不是一个合格的赘婿,这个有很多,对吧,有很多不同的说法。但是女王曾经是非常深情款款地说这个飞利浦新王是她背后的支撑的力量。所以就是吃软饭,你要怎么能软饭硬吃,然后还要留下比较好的声誉,比较好的名声,这个是一个科学。 也许有机会我们可以做另外一个节目来探讨一下历史上的几位贵族就是女君主的丈夫们这是非常有意思的话题前面我们说了萨克森·科保哥达向英国出口了巴尔伯特亲王向比利时出口了王室也就是今天的比利时王室他们仍然统治着今天的比利时 然后他们的后代也就仍然统治了今天的英国所以这是非常成功的一个家族还有就是刚才我们刚刚说的保加利亚对吧保加利亚也从萨克森科堡各大进口了一个国王他们叫沙皇就是费利南然后他的孙子就是我们刚才说的保加利亚的末代沙皇和21世纪初的国家总理西梅昂然后葡萄牙在共和之前最后一个王朝也是萨克森科堡各大王朝因为也进口了一个家族的人去给 女王当配偶。所以这个家族是非常非常成功的。为什么成功呢?我觉得很重要的一点就是他们为什么能向英国输出呢?英国是信新教的,对吧?他们家萨克森克堡各大家族也是信新教的,没问题,OK。宗教上是OK的。然后他们在宗教上是非常非常放松的态度。他比方说他为了跟葡萄牙联姻的话,他可以随时皈依天主教。他为了当保加利亚沙皇,他可以随时皈依东正教,没关系。就他们对宗教不是一种很在乎的态度。 那个我忘记是谁说的,说德意志是各国王室的育种场还是种马场。的确是这样。就是很重要的一个原因就是因为德意志有很多很多的王室。为什么有很多王室?因为历史上德意志割据。大量的贵族、伯爵、公爵他们实际上是统治者,实际上是国王跟平起平坐的,所以有大量的王室留下来。虽然后来慢慢地丧失了统治权,但是丧失统治权之后呢,他们仍然算是王室,是可以跟其他,比方说跟英国王室, 理论上是平起平坐的,可以婚配的。刚刚你提到萨克森·科保哥达家族对吧对我们知道英格兰历史上温莎之前曾经有过短暂的这样的一个萨克森·科保哥达王朝的时代但是仅经历了一位国王就是爱德华七世而且爱德华七世因为这个人的话他应该是跟现在的查理三世非常像的他当太子的时间也是非常长 因为他的母亲是伟大的维多利亚嘛。跟我们可以讲一讲这一段,就是他的后代改姓温莎这个故事,我觉得这个还挺有意思的。如果我没记错的话,维多利亚女王曾经产生过一个疑问,就是我的丈夫姓什么。她产生过这样一个奇怪的疑问,因为王室一般很少说姓氏,或者说根本就没有姓氏。 他曾经产生过这样一个疑问,然后请了很多历史学家和普希学家去研究,就是阿尔伯特亲王作为他本身是萨克森科堡哥达公国的公子,对吧,他不是公爵,他究竟姓什么,最后结论就是叫他姓韦廷,姓Vatin,因为这个萨克森科堡哥达家族是韦廷家族的一个分支,韦廷家族出过很多名人,出过后来的萨克森国王, 当过波兰国王,然后萨克森魏玛就是哥德的恩主,哥德的金主,也是韦廷家族的分支。然后维多利亚女王知道了自己的老公姓韦廷之后感到非常惊讶,觉得这个姓氏不好听。但是韦廷其实是一个非常历史非常悠久的家族。不管怎么说呢,就是从维多利亚女王和阿尔伯特亲王的儿子,也就是爱德华七世国王开始。维多利亚女王应该是1901年去世的,应该当 就是享国应该六十多年,就像你说的嘛,对吧?所以他爱德华七世当太子非常非常久。所以1901年来讲的话,爱德华七世当然是毫无问题的平稳过渡了,对吧?当上了这个英国国王,伯列宁国王,同时当了印度皇帝。但是1901年其实是一个,对于我们这种喜欢普希的人来说的话,1901年是一个重大的节点。在1901年发生一件大事,就是延续了将近两百年,一百八十几年的汉多威王朝结束了,落下了大幕。 取而代之的就是阿尔伯特亲王带来的血统萨克森克堡戈达戈达王朝也就是我们今天这个超长待机已经结束的伊丽莎白二世所在的温莎王朝但是萨克森克堡戈达这个显然是一个非常德味非常浓的名字对吧所以到第一次世界大战的时候就遇到这个问题对吧你想英德俄那些三个国家往世都是联姻非常错综复杂的关系大家都是亲戚你作为一个爱国的德国人或者你作为一个爱国的英国人的话你这时候你就要 演示自己的别的血统,对,要选边站。所以在第一次世界大战的时候,并且是在战争快结束的时候,1917年,战争已经非常晚了,对吧?因为英国国内反德兴趣高涨,然后英国王室乔治五世国王宣布停止使用萨克森克堡哥达德魏非常浓的这个称号,自己随便取了一个新的名,就是温莎王朝。温莎是一个城堡, 然后这个消息据说是有一个段子,这个段子不一定是真的,但是我觉得太精彩了,所以可以说一下。就是德皇威廉二世他听说英国把自己的王朝名字改的时候,德皇威廉二世就挖苦,说他要去剧院看一部戏叫《萨克森·克宝·格达的风流娘们儿》。大家知道莎士比亚那个名剧是《温莎的风流娘们儿》,所以德皇开了这样一个恶毒的玩笑,把温莎改成了萨克森·克宝·格达,是一个非常有意思的段子。 所以这样,萨克森·科堡哥达王朝就是这样变成了温莎王朝,也是今天的温莎王朝。所以我觉得今天的王室可能是因为吸取之前的教训,不再使用那些德魏非常浓的名字,所以英国王室不会叫什么斯洛苏伊哥·赫尔斯泰因·宋德堡·格鲁克斯堡王朝,对吧?也不叫蒙巴顿王朝,不能让那个阴谋家得逞,所以最后还是叫温莎王朝。所以我们今天就在2022年迎来了这个温莎王朝的查理三世国王。 然后我们可以,我觉得可以说的稍微再远一些。汉诺维王朝。对,汉诺维。对,它这个很特殊,因为它算是英格兰第一代的说德语的王室。对,以德语为母语的,以前应该是没有。汉诺维在德国今天西北部嘛,在那个北莱茵威斯特法伦州这个大城市。就是这个家族,就是汉诺维选定后家,他们是维尔夫家族,Vedafone的一个分支。然后这个维尔夫家族是目前现存的 延续到今天的欧洲的历史最古老最高贵的家族就是可以一直上诉到加勒林王朝你想那个时代对吧就一千多年也就是说跟维尔夫家族相比后来的什么哈布斯堡什么霍恒逊那都是爆发户对十字军之王里面每个不同的家族他的那个威望分数上来起始的分数不一样的你会看到上面威望分数最高的一批家族其实是一批现当代人很不熟悉的家族其中就包括维尔夫家族上来好像是三万五千分还是多少 其他的那些我们更如雷贯尔的这些家族反而分数其实很低的因为他们是都是在后面的时间当中才崛起的爆发户嘛就是各位好长期以来忽左忽右和图书的关系一直密不可分我们在公众号的资料延伸还有Jaspot的小红书账号上长期都在整理节目中提到的书单并且也邀请研究者作者们登上节目还有Jaspot的夏日订翻Jaspereed活动最近呢 呼左呼右也上线了卖书业务可以前往公众号呼左呼右leftright回复买书两个字了解详情。威尔福家族因为跟英国联系非常紧密所以我们今天会多讲一些他对吧我刚才说他可以上诉到加勒林王朝对吧因为当时是有一个威尔福伯爵开始这个小伯爵吧他的女儿嫁给了法兰克帝国的皇帝就查理曼的儿子你想那是多么崇高的地位多么这个高知啊这是 所以他们家威尔夫家族就这么发家了后来还有一个女人也是嫁给了加勒林王朝的国王或者皇帝然后威尔夫家族还当过勃艮第国王然后到中世纪的话英国大家知道英国有玫瑰战争嘛红白玫瑰大战对吧约克家族和南开斯特家族德国历史上有非常著名的另外也是两个家族大战士道芬家族和威尔夫家族士道芬家族非常有名对吧蓬胡子巴罗洛萨然后科学家皇帝弗里德里希二世 他们家的非常有名。然后另外一个威尔福家族就是在中国这边好像存在感比较低一些。我将来也许会写一本书专门讲他们家。然后就是有一个叫狮子亨利,对吧?我们的另外有一位嘉宾高林他的在微博上的那个。熊狮亨利。熊狮亨利,对。我一般我一般习惯说狮子亨利。当然熊狮亨利也是没错的,对吧?然后那个人就是跟士道芬家族跟那个巴巴罗萨争霸。他跟巴巴罗萨其实是表兄弟。 这些家族都是互相联姻的嘛,对吧?我们表面上看说这两个家族好像势如水火,你死我活,但其实他们都是亲戚。然后这个狮子亨利他是娶了那个英格兰的亨利二世的女儿,也就是那个世新王理查和吴帝王约翰的姊妹。也就是狮子亨利是这样跟英格兰王室攀上亲的。然后狮子亨利自己没有当上皇帝,因为他被巴布拉大整得很惨,但他的儿子奥托四世就当上了皇帝。奥托四世从小是在英格兰长大了,就是他爸爸 被流放到英格兰的时候,奥托斯是在英格兰长大的。然后就是施金王理查是他的舅舅嘛,等于是。施金王理查甚至曾经想安排,因为当时施金王理查年轻的时候,就是施金王理查很可能是个gay,对吧?他是没有,自己是没有儿子的,也许是完全没有,也许是有私生子,但是不知道,就是没有合法的儿子。他很可能是,也有可能是个gay。然后施金王理查因为自己没有儿子,所以曾经想安排自己的外甥,就是这个施兹亨利的儿子奥托斯去娶 苏格兰国王的女儿当时那个苏格兰国王那个苏格兰国王很巧也叫狮子好像叫狮子威廉好像应当是叫所以就是三个狮子对吧狮子亨利、狮心王理查和苏格兰的狮子威廉当时他没有儿子只有女儿也就是说如果奥托斯取了苏格兰国王的女儿的话将来就会成为苏格兰国王所以是这么安排的大家想象一下欧洲就完全另外一个局面就像英格兰、苏格兰包括北德的萨克森就是狮子亨利这一家就会成为一个跨印西的海峡的一个大帝国 加上金句话王朝在法国那些领地,就变成一个英法德三国就会统一起来。很有意思,这个可以在那个P社游戏里面实践一下。我说了他们是短兄弟嘛,他们俩其实本来关系是非常好的。就是巴巴罗萨本来,他之所以能够当皇帝是因为他有一张牌,就是他是两个家族的人。他的爸爸是士陶芬家族,他妈妈是威尔福家族。所以他是有可能把这两个之前已经斗了好几代,就争夺皇位嘛。 红胡子菲特列应该是一生六征意大利。 实则亨利帮他,实则亨利当场拒绝。之前有很多原因,就是两个为什么决裂有很多,前面有很多导火索,但这次拒绝是引爆。传说巴巴罗萨当时都给他跪下了,你想皇帝都给他跪下了,请他帮忙,那个人就非常傲慢地拂袖而去。然后弗里德利西,就是巴巴罗萨就在力量不足的情况下去远征意大利,结果遭受惨败,基本上完全丧失在意大利的控制,然后回来之后就开始对实则亨利进行了疯狂的报复。再加上实则亨利非常不得人缘, 那些小贵族们伯爵们什么什么的主教们非常讨厌他所以大家合伙起来就把狮子亨利给干翻了狮子亨利然后就丧失了这两个公爵爵位就流亡到英格兰然后后来曾经卷土重来过然后又被打压下去最后他是跟巴巴罗萨的儿子亨利六世皇帝算是和解为什么和解呢就是因为亨利六世当时有自己事情要忙他娶了西西里国王的女儿他要去争夺西西里王位 然后亨利六世皇帝为什么有钱能够去远征意大利呢能够去夺得西西里王位呢因为他把世新王理查卖回给了英格兰人就著名的世新王理查在外面悲惨遭遇世新王理查在十字运动回家的路程中被自己的敌人被奥地利公爵扣押了奥地利公爵把他献给了皇帝然后皇帝把他卖回给了那个英语就叫做kings ransom对吧那个国王的赎金一大笔钱然后亨利六世皇帝拿了一大笔钱之后 就有了军费去远征意大利,他就当上了西西里国王,然后就把这个西西里跟帝国统一在他一个人手里面。大家想象一下,看一下地图就知道,对吧?北面是德意志,然后隔着阿尔卑斯那是意大利,对吧?然后西西里王国是意大利的南半部分,就不仅包括那个岛,还包括整个意大利的南半部分,然后中间夹着谁呢?中间夹着那些什么伦巴第的那些什么米兰娜、维罗纳那些,对吧?那些城市国家,然后还有夹着教廷国。 教宗国等于是被两面夹击北面是士陶温家族南面也是士陶温家族这个教廷国就非常非常难过所以下面就是士陶温家族跟教廷的斗争就持续了很多很多年那是另外一个故事了然后威尔夫家族与此同时另外有狮子亨利被镇压下去之后他的两个公国都没有了他只剩下自己的一些小小的领地比方在德国北部的布伦瑞克布伦瑞克这个城市是他发展起来的然后 他的一个孙子应当是,叫孩童奥托。他是个叫奥托达斯·金特,是一个小孩奥托。不知道为什么有这个奇怪的外号。这个孩童奥托,就是狮子亨利的孙子,最后跟巴巴罗萨的孙子,弗里德利西二世皇帝取得了谅解。这两个家族的恩怨就算是结束了。然后弗里德利西二世重新册封他为公爵。但是因为萨克森公爵和巴伐利亚公爵已经给了别人了嘛,对吧?萨克森公爵给了那个叫阿斯坎尼家族。 后来被威廉家族继承去巴伐利亚公爵给了威特斯巴赫家族就是一直统治到1918年的那个对吧所以这个威尔夫家族本来的两个爵位萨克森公爵和巴伐利亚公爵都没有了没有了怎么办就是皇帝给他重新设计了一个新的爵位就是布伦瑞克公爵布伦瑞克·吕纳堡公爵然后这一家族就本来你想是足以跟皇帝跟皇族争霸的一个非常非常强大的家族然后就地位一下大幅降低 然后就不停地分家,这个产业就越分越小,越分越小。然后分成了好多个小半国,分分合合搞了几百年。然后到那个八世纪的时候也是,然后其中一只就是汉诺维选帝侯。然后汉诺维选帝侯他是,德语叫Georg,英语叫George,对吧,乔治。他的妈妈是英国国王詹姆斯一,就是斯图亚特詹姆斯一世的外孙女。 所以他是英国前朝君主的曾外孙。所以汉诺维选帝和格奥尔格,他的关系跟英国的关系这样来的。当然英国因为这个威廉与玛丽,对吧?威廉,荷兰的尼德兰的威廉和那个玛丽,就是詹姆斯二世的女儿。他们就没有后代了嘛,没有后代了,然后又害怕那个姓天主教的斯图亚特家族会詹姆斯党嘛,对吧?会整组重来,于是就把王位献给了这个关系比较远的汉诺维选帝和乔治一世。 汉诺威王朝就此打开大幕。但是乔治一世他是一个得意之鬼子,他是一个得意之人,一辈子不会说英语,然后他到英国之后也很不习惯。汉诺威这个国家就这样跟英国联系了起来,然后他把他的儿子乔治二世,他的曾孙,因为乔治三世是乔治二世的孙子,不是儿子。乔治三世,大家最有名,乔治三世的事情时候发生了很多事情。第一,北美十三殖民地丢失了,然后还有很多事情,就是在印度有了很大的进展。威廉顿当时还不是公爵, 乔治三世时代 包括还有马加尔尼访华,乔治三世时代他会要跟很多对手打交道,我们知道的像华盛顿也好,像乾隆也好,像拿破仑也好,都是跟乔治三世同时代的,他真的是身处在一个大时代里。他也很幸福,就不需要太烦心,因为当时英国基本上是议会负责。乔治三世大家最爱印象就是分王,Mad King,他有一个精神病,但是他其实乔治三世在民间的印象还是蛮不错的,因为他是一个比较 质朴的人。然后他的再往下,再往下,然后他的儿子乔治四世,就是那个摄政王,有名叫什么叫Regency,对吧?我们说英格兰的Regency时代,就是那个时代,就是差不多就是1810年代,然后再往后,就是到乔治四世时期。他也是当了很多年的太子嘛,然后他晚年因为他爸爸有精神病,所以乔治四世是摄政,所以摄政王嘛,The Regent,Prince Regent。他是一个时尚人物嘛,他是一个花花公子,非常时尚。 喜欢这个衣服啊,对吧,什么都喜欢追求时尚,然后喜欢跟文人跟艺术家结交,喜欢跟演员,尤其是女演员结交,然后就是非常欢乐的一个人物,就有点像后来的爱德华七史。英国君主出了很多这种欢乐人物,就是不聪明也不坏,然后比较喜欢玩乐,也比较有幽默感,所以就英国君主往往就会显得比较可亲一些,比方说跟维多利亚时代同时代,你想对比一下那个,或者稍晚一些的吧, 对象要奥地利郡主吧弗朗兹·约瑟夫是一个非常每天早晨四点钟起床开始工作非常勤政要办公桌前面前批公文要批一整天然后从来不休息没有什么娱乐非常无趣的一个人就是所以这个摄政王就是这样乔治四世然后再往后就是他的弟弟威廉斯水手国王对吧威廉斯四世然后他再往后就是他的侄女维多利亚女王了然后这个时候前面从乔一乔二乔三乔四威四等等这样开始连续接待国王的话 他们都是身兼两职英国国王和汉努威选侯汉努威本来是个选侯国但是因为你想拿破仑时代汉努威那个小国怎么可能抵抗得了拿破仑瞬间就被法国人占领了然后拿破仑让自己的弟弟去当国王了自己的热龙母就当国王叫威斯特法伦王国是法国的一个傀儡卫星国那个汉努威就没了嘛汉努威的亲戚布伦瑞克那个时代威尔福家族已经分成两支了一个是布伦瑞克和一个是汉努威 布伦瑞克公国和汉多威选侯国,汉多威选侯国那个选侯其实也是英国国王,对吧?布伦瑞克同时也就没了,也就被法国人占领了,然后布伦瑞克公爵流亡到英国,什么跟着威廉顿在西班牙抗战有功,英国还有什么布伦瑞克军团,什么英王德意志军团,就是那些在欧洲大陆招募那些德意志人在为英王服务,很多就是汉多威人或者布伦瑞克人。然后那个比方说威廉顿公爵在那个华铁路战役当中, 会有德国历史学家说这是一场德国人的胜利,对吧?因为威廉顿公爵手下有比例不知道有多少,至少有三分之一甚至更多是德意志人。拿破仑战争当中的德意志兵是一个很有意思的话题。对。就是拿破仑会下也有大量的德意志军人。对。所以从这个角度来讲的话,德国就是一个很low的国家嘛。就是它是始终是被别人当枪使,对吧?英国操纵金融市场,然后给你们出钱让你们打,对吧?当然我这种话是政治上非常非常不正确的,就随便乱喷喷。 然后汉诺威选侯国瞬间就被拿破仑占领了但是等到抗战成功推翻了拿破仑之后维也纳会议重划欧洲地图论功行赏的时候汉诺威因为抗战有功所以就被升级为汉诺威王国于是英国国王就有了两顶王冠一个是英国王冠一个是汉诺威王冠但是有一个问题就是英国是可以接受女性党统治的汉诺威不可以 汉多威的法律是必须有男性才能当这个统治者。又是那个王国风云玩家非常熟悉的一个环节,就是你的继承法问题。对,因为维多利亚女王是个女人,她可以继承英国王位,但是不可以继承汉多威王位,于是乎汉多威跟英国就这样走上了不同的道路,然后是维多利亚女王的一个叔父领导时去当汉多威国王,然后维多利亚女王我印象中是非常讨厌那个叔父的, 就是汉多威跟英国的关系就慢慢的走远了。然后这都已经对吧你想这维多利亚时代了再过十来年二十年这就是得一直统一了但那个时候汉多威王国那时候威尔福家族有两支嘛一个是汉多威王国一个是布伦瑞克公国对吧就非常非常不幸的是汉多威王国站错了队站到了奥地利那边去很快战争就结束了嘛然后就被普鲁士吞并了然后那个汉多威王室就流亡到了英国去 维多利亚女王非常讨厌这些汉努威亲戚。有一个重要原因就是这些汉努威王室流亡到英国之后还不老实。在英国那个还要比方说募资啊,招兵买马,搞各种秘密活动,想要反攻大陆嘛,对吧?那个就是俾斯麦执政的时候还非常担心流亡到英国的维尔夫党人会反攻大陆,然后维尔夫党人呢就在英国招募所谓的叫维尔夫军团。其实响应了了,不可能对吧?英国人对这个事情才不感兴趣。 但是俾斯麦就利用这个在国内渲染这个维尔夫家族的威胁,说维尔夫家族随时会反攻大陆,我们必须要准备好,要国会给钱,然后他就积攒了一大笔钱,他就要把这个钱叫维尔夫基金,专门用来对付维尔夫家族的基金,但这个钱他其实根本用不着嘛,对吧?他就用这笔钱来做自己的一些政治事业,比方说这个培养媒体的,支持自己的媒体啊,或者是这个来打击社会主义党人,等等等等。所以就是维尔夫, 威尔福王族虽然已经被赶走了但是对第二帝国的内政还是有很多影响而且英国的维多利亚女王的女儿已经嫁到德国去了她跟普鲁士关系是很友好的德国统一的过程当中英国的友好或者是至少是中立态度对俾斯麦是非常非常重要的然后另外他们的亲戚布伦瑞克公国他是比较亲普鲁士的就还保留了自己的国家在1871年就加入了德意志第二帝国 所以布伦瑞克公国是第二帝国的一个主神国,就保留了这个一个体面吧,对吧?不像汉诺威整个都已经亡国了。然后这个布伦瑞克公主她没有儿子,于是希望自己的亲戚,就是汉诺威那边的王子来继承自己的公爵位置。这个本来是皆大欢喜的事情,是家族两制重新合并,对吧?但是因为汉诺威王族拒绝接受普鲁士的统治,所以这个合并就没有成功。 布伦瑞克公爵不是没有儿子吗?他死了之后,布伦瑞克公国也就搁置了。然后他的亲戚汉罗威王族的一个王子已经流亡了,他自立为布伦瑞克公爵。同时他要坚持自己是汉罗威王子,未来的汉罗威国王,所以普鲁士不承认他。于是威尔夫家族跟霍恒索伦家族的矛盾就一直延续到这儿。 然后后来就发生了一个美丽的爱情故事,把这两个家族终于和解了。就是威尔夫家族的汉诺维王族的一个王子娶了德皇威廉二世的女儿。大概可能1913、1912版的样子,那就是欧洲战前的最后一场大婚礼。非常非常盛大的婚礼,你想所有能去的人都去了。英国国王乔治五世去了,俄国沙皇尼古拉二世去了。就今天大家还可以去看到那一系列的照片,威廉二世嫁女儿嘛,然后全欧洲的这些表兄弟们最后一次见面。 反正威尔福家族就是这样然后威尔福家族今天还有从这一层来讲的话今天的查理三世国王仍然是威尔福家族的后人同时也是萨克森科堡各大家族的后人所以这个英国王室是很德性很足的一个王室如果我没记错的话就是埃德华八世在登基之前还当太子的时候他年轻的时候是曾经被送到德国去学德语的 因为当时他的爸爸乔治五世国王觉得还是很重要,还要送他儿子去学习德语,跟德国亲戚们随后随时保持良好的关系。然后在那个一战就不说了,一战当中,这个家族就中间一道铁幕降下,把家族从此天南海北。当时的萨克森科堡哥达公爵Charles Edward,他是一个英国人,他是在英国长大的, 萨克森各大公爵绝世之后,没有儿子之后,就请他的亲戚,他的侄子伊朗士去德国当萨克森克宝各大公爵。于是这个英国男孩就去了德国,从那个查尔斯·爱德华就改名叫卡尔·爱德华,这是德语的名字,Karl Edward,卡尔·爱德华。然后卡尔·爱德华是那个德皇威廉二世的表弟伊朗士,还是堂弟,记不清楚。反正就是平辈人,然后德皇威廉二世对他非常照顾, 要把他培养成一个很好的德国人。然后那个公爵就变得特别普鲁士,就比普鲁士还要普鲁士。而且就是因为在战争的时候,一战的时候,他就要表现得自己比德国人还要德国人,才能让大家不会怀疑他的英国血统,不会怀疑他的亲英的倾向。所以他就完全放弃了。然后就是英国里面乔治五世里面就颁布了一个法令,就宣布褫夺这些反叛贵族,就是那些站在德国那边的那些亲戚们,剥夺他们的这个那个头衔称号, 和领地等等等等。所以这个萨克森科堡各大工具卡尔埃德华也是被剥夺了。他又一直待在德国。因为他年纪比较轻嘛,就没有赶上,没有打仗什么什么的。然后在一战结束之后,魏玛时期,就魏玛时期特别乱嘛,然后那个有很多什么极右翼恐怖主义啊,对吧?那些要推翻民主共和的那些人,就极右派。他们甚至想搞武装斗争,比方说储存军火啊,秘密地搞军事训练啊。 然后搞暗杀呀,投炸弹什么什么的。然后这个萨克森科堡各大公爵,这个卡尔埃德华公爵,就跟这些人搞在一起。他还那个特别崇拜莫苏里尼,然后当时办了一个叫莫苏里尼叫法西斯主义学习班,邀请很多贵族啊,达官贵人啊,什么工业家,实业家,有钱人什么的,邀请他们一起去意大利去调研学习法西斯主义思想。他们觉得只有法西斯主义才能救德国。基督教上台前夕呢,就得到了他的帮助。 我们今天主题是王室说回这个王室其实前面聊了非常多的德国裔的王室在英国的历史上除了德国裔在汉奴威王朝以后它的影响急剧扩大而且前面你提到它 比如说在乔治一二三四以及那个威廉四世的时代这五个国王的时代其实他都有兼任了两个身份一个他是英国的国王另一个他是这个汉努威的选帝侯他是个卑职诸侯对我不知道在那个年代因为这几个国王这五代国王涉及的这个时间跨度已经非常长了对他应该从1714年一直到1837年他横跨了大概1823年的这样一个时间那在这个过程当中他这个所谓的选帝侯 就是有没有那样的一个平行世界的时刻英国国王是有可能凭借汉罗威这样的一个选帝侯的身份把神罗皇帝位置从奥地利人手上拿过去然后英德成为一个国家这个英格兰人入主德意志是有先例的虽然前面讲的都是德意志人入主英格兰对吧那个无敌王约翰的一个小儿子就是亨利三世国王的弟弟康沃尔伯爵理查德或者叫康沃尔伯爵理查他就曾经当选为德意志国王 就是弗里德里希二世皇帝驾崩之后,斯图芬皇朝灭亡之后,德意志有一个大空位气,就是很长时间都没有皇帝。没有皇帝不代表没有国王。大家选的是德意志国王,国王获得教宗加冕之后变成皇帝,有一个升级。但是如果你没有获得教宗加冕的话,你还是国王,就是还是实际上统治者,就是国王跟皇帝的区别对老百姓来说可能并不是那么大。 但是就是大空卫机一直没有获得,没有出现一个稳定的一个证据,当然比较动乱,出了很多对立国王,就同时选出了两个国王。就比方说一帮人选了一个国王,另外一帮人选了另外一个国王,两个国王分庭抗礼,都一直乱了那么长的一段时间。然后曾经有一段就是一伙人选出了这个选了英格兰的这个康沃尔伯爵理查,另外一伙人选了你卡斯蒂利亚的一个国王阿芳索几世忘记了。 也就是说西班牙人也是完全可以入主帝国的,英格兰人也可以入主帝国。康沃尔伯爵·里查他曾经去过东北欧参加过普鲁士的十字军东征,就是征讨那些今天的爱沙尼亚、拉脱维亚那些异教徒,就是很活跃的一个人,跟他哥哥不太一样。他哥哥亨利三世是一个不太有行动能力的人,但是他弟弟非常厉害,非常能打,是一个骑士,然后他就被当选为德意志国王的时候他非常开心,然后已经 找人制作的玉玺,德意志国王李察的玉玺,这些东西都已经准备好了,然后他去过德意志,应当是去过德意志一趟吧,还是两趟,反正很少去,但是因为在那边就很难得到支持,毕竟根基很浅,他对德意志没有什么经营,没有什么概念,所以后来就没有当下去,但是他是曾经享有过德意志国王的称号,所以这也就是英格兰人入主德意志。 对帝国来讲的话,理论上任何人都是可以的。虽然传统上是德意志国王加冕之后变成皇帝,但是理论上任何人都可以的。因为皇帝是一个基督教世界天下共主,他不是德意志一个民族的君主,他是整个天下的君主。所以任何人,只要是基督徒任何人都可以的。帝国就是这样。当然后来慢慢就变成,传统上是只有德意志的君主会变成皇帝。我们刚聊了那么多英国王室或者英国贵族的 德国影响。要不接下来谈谈法国影响。法国影响当然是非常非常大的了。法国对欧洲所有王室的影响都是非常大的,因为法国在历史上长期是一个文化上领先的国家,对吧?大家什么都想学法国。像普鲁士的弗里德里希大王,他是非常崇尚法国文化的。他喜欢跟富尔泰交朋友等等等等。他不喜欢德国文学。他是对尼泊尔人之歌这样的,对吧?德国的文学经典也是嗤之以鼻。然后英国的话也是这样。 如果说法国的英国人影响的话当然是非常,当然那可以一直追溯到11世纪1066年诺曼征服,大家知道诺曼人对吧,今天的法国西北部诺曼地来的,诺曼人这个词就是北方人对吧,他们为什么叫北方人,因为他们是维京人的后代,他们是北方斯坦丁纳维亚来的维京人和当地的一些民族,当地人融合而产生的,但是我相信维京人的血统应该是非常非常少的吧,就主体还是法兰西人, 这有点像那个,对吧,大家非常关注的,今天非常关注的乌克兰,乌克兰历史上的基辅罗斯,对吧?为什么叫基辅罗斯?罗斯是从哪里来的?罗斯人是什么人?罗斯人是维京人,是斯坦丁纳维亚来的维京人。他们是什么人?一是做生意的,二是独立贩子,二三是抢劫犯,对吧?特别好动嘛。一方面,对吧,就跑到英格兰去, 闹了很长时间对吧然后又去法国闹了很长时间反正有河口就进去对吧坐着船比方从东欧的几条河地内布罗河对吧然后非常可怕的是你想地内布罗河有些地段其实是不通航的不通航那怎么办船怎么过来呢让奴隶扛过来所以维京人是当时非常可怕的一个恐怖分子团伙他们到了乌克兰之后对吧建立基弗罗斯之后你想到了乌克兰的维京人应该是很少的对吧 他们血统不可能对整个民族的基因库造成很大的影响。但是大家都会觉得后来的基夫洛斯跟北欧有非常密切的关系。英格兰也是这样。英格兰的之前的安格鲁撒克逊人,对吧?安格鲁撒克逊人,然后他们就是,所谓撒克逊就是德国的Saxon,对吧?Saxon,是同一个词。就是日尔曼人,然后他们被维京人骚扰了一番之后,对吧?然后有那个阿尔弗雷德大王在这个乱世当中,大家可以看那个电视剧叫什么?《孤国春秋》 过过春秋,对。过过春秋这个电视剧还蛮好看的。阿尔弗雷德大王他建立了统一英格兰的基础,他的孙子应当是统一了英格兰,建立了英格兰王国。然后诺曼人来了,说法语的诺曼人来了。之前我们说欧洲的贵族有非常非常强的延续性,不管怎么样改朝换代,对吧,都可以延续下来,不像中国这样,每次改朝换代都要打洗牌。所以欧洲今天有很多家族是可以继续几百年,甚至上千年都有。 但是诺曼征服英格兰的确是一个王天下诺曼人征服盎格鲁撒克逊英格兰的确是王天下就整个文明消失了原来的语言就后来跟法语融合然后再融合其他东西变成今天的英语然后之前的撒克逊贵族基本上完全消灭了后来的英国贵族你看的名字什么都是法语基本上都是法语什么FitzStephen吧FitzFitzF-I-T-Z吧其实是法语Fitz对吧F-I-L-S是儿子的意思什么什么的儿子叫Fitz什么对吧 什么费斯基拉德,对吧,就是基拉德的儿子。包括今天的英国贵族的名字,很多都是法语。应该大部分都是法语,就是整个阶层,就是之前的萨克逊贵族基本上消失了。然后这个法律制度啊什么什么什么的,那这就是一个王天下的变化。然后后面的基本上对吧,从诺曼王朝对吧,诺曼王朝的英格兰国王当然都是法国人,说法语的。 然后再往进去的话也是说法语的,再往后,一直到亨利五世时期才开始大规模的说英语。亨利五世时期才开始文书啊什么什么的才有可能会用英语,之前全部要么是大定文,要么就是说法语。不过这里面涉及到一个问题啊,因为我们知道1066年那个诺曼征服,就是诺曼底公爵威廉,对吧,带着兵杀到英格兰的时候,其实他也不是说他完全零宣称直接杀过来,他是有宣称权的。当然。 他的这个联姻其实在之前就有了,就是在那个忏悔者埃德华的年代,他就是上一任哈罗德之前的英格兰的国王,他的母亲这边已经是诺曼人了。但是从文化上来讲的话,这的确是一个大的断裂,以后就没有这样大的断裂了。比如德意志人汉多威王朝入主英格兰并没有给英格兰造成文化上的断裂,英格兰该怎么样还是怎么样。其实你看我们刚刚从最近的英国王室一下子聊到了 已经聊到诺曼的时代了当然整个的英格兰从诺曼征服的时代数起来的话应该只有56年那如果我们把这近千年历史拉开的话这么多代的王朝和君主当中就比如你刚说到的那个乔治三世对吧封王是一个比较有意思的人当然还有那种非常威武庄严的君主像维多利亚这种他不需要干什么事情大家都知道你是老大 你觉得有哪些在你看来可能在中国讨论的不是特别多,但是对于喜欢英国历史、喜欢英国文化的人来说是特别有意思的?比如说杀剧里面的那些过往。对,杀剧里面你可以看几部杀剧,李察二世、亨利四世、亨利五世、亨利六世,还有亨利八世。杀剧的历史剧是非常有意思的,尤其是我最喜欢的一部是李察二世,然后亨利五世。很多研究杀剧的人可能会觉得他的历史剧是他比较差的作品。 但其实是非常有意思的,尤其里查二世可能是他最好的一部历史剧。你想,康托洛维斯写的《国王的两个身体》里面就会有专门讨论里查二世这部剧,就是牵涉到一个统治的意识形态和政治哲学的一个剧。里查二世曾经很多次被搬上荧幕,大家有兴趣的话可以看一看。里查二世本人并不是一个成功的君主,但是他的故事非常发人深省,非常有意思。他这个人也是一个非常有意思的一个人。 后面的比较好玩的就是爱德华七世比较好玩,对吧?爱德华七世他是一个比较愚蠢的,但没什么坏心眼的花花公子,然后他个人的非常有幽默感,非常风趣。也正是因为英国的政治制度是那个样子,才能允许这样的君主出现。如果其他政治制度下出现这样的君主的话,真是要玩。但早期英格兰历史上也出现过那种,比如说君主不称职。那是早期,对。我刚才说的是宪政出现之后。对对,宪政之后当然是了。对。 还有就是我觉得大家对乔治五世和乔治六世关注可能比较少,因为对吧,都是已经当代了,这个他们作为虚军的话,他们发挥的政治影响力是有限的,但是其实这两位都是非常有个性,而且很有魅力的人,尤其是乔治六世,但是就是我觉得在国内可能不太能够成为对吧,研究的一种时尚,因为他们对吧,确实对乔治五世和乔治六世 政治上影响比较小,但是从文化上,包括作为一个人来讲的话,他们仍然是非常有意思的关注对象,尤其是乔治六世。乔治六世是最后一位印度皇帝,对吧?末代皇帝。对,末代皇帝,对。他有一部传记就叫《The Last Emperor》,的确是这样,他是末代皇帝。对于那些英格兰历史上,因为我们知道英格兰历史上出现了一些非常重要的女性的君主,对吧?伊丽莎白依是 比如说像维多利亚意识,然后还有像玛丽这些。他们你觉得在英国的政治历史中扮演着一种什么样的地位?而且你刚提到过一个很重要的观点,也不是观点吧,就是一个历史事实是比如同为这个北欧国家的这样的一个代表吧。比如说像德意志地区,他们比如说像汉诺维他这种在北德的 这些继承法里面,女性是不能当国王的,但是在英国是可以的。这个变化是,我不知道是从哪来的呢?海上霸权。 对,然后维多利亚女王,然后今天的伊丽莎白二世。马蒂尔达就不说了,因为太早了,而且她其实处在英格兰是比较动荡的一个叫无政府时期,一个内乱的时期,她的作为是比较有限的。然后伊丽莎白一世的话,我们今天对她印象当然,对吧,首先想到她的话,首先就是莎士比亚,对吧,她是莎士比亚时代的,然后什么无敌舰队啊什么什么的,对吧,然后 我觉得他开创了一个非常好的榜样或者例子。因为当时他刚刚经历过英国的宗教的动乱,他的姐姐雪心玛丽在英格兰大搞大惊喜,烧死了很多人等等等等。然后在那个时候,伊丽莎白医师能够做到有一点,就是他不会公开地去问你的宗教信仰。说白了就是随便你信什么,只要你在自己家里面,在私人的环境里面随便你信什么都行。 只要你在公开场合能够,比方你是一个优秀的,是一个国家的好的臣朴,能够为社会做事,能够为国家做事的话。所以这是一个非常好的一个榜样,就是关于这个,怎么说呢,良心自由,对吧,良心自由。当然我说的不是那么绝对,它当然也会有发飙的时候,也会有很多不宽容的时候,但是我觉得这个的确是非常好的一点。 因为你刚刚提到那个伊丽莎白一世嘛他当然身后一个很重要的事情就是他没有子嗣所以继位的是那个詹姆斯一世他是一个苏格兰的国王对吧他也是英国历史上第一个柔和了我英格兰的王位和苏格兰的王位以及爱尔兰的王位这样的一个君主那如果是我们比较不同的这个国王来源的话好像是比如说德国人来干英国的国王表现不错法国人来时好时坏苏格兰不太行 没有从这个角度考虑过,但是怎么说呢,就是你想英国近代的崛起对吧,主要是在德意志人的统治之下崛起了。光荣革命是从荷兰这边输入过来的。对,光荣革命的话,你想那个对吧,奥兰治的荷兰的奥兰治家族,他们也是德意志人啊,他们是拿扫帛爵啊,那个沉默者威廉他是拿扫帛爵的子嗣,所以他们也是德意志人。所以王室里面确实存在地图炮的问题。 对,所以就是这句话,就是英格兰要感恩德意志。这大英的历史地位有一半的功劳可能真的是来自于德意志。对,这是一个奇怪的观点。不过,那我们就今天以这个奇怪的观点结束,好不好?好,今天就先这样。感谢大鹏,也感谢各位的收听。谢谢大家。拜拜。谢谢,拜拜。 