各位听众大家好欢迎收听咱们这个首相塔系列的最新一集我们之前已经聊过了法国的这些领袖啊主要是聊那个马扎然今天我们要聊另一位法兰西的领袖他也算是某种程度上力挽狂澜吧发挥的作用其实跟40年代英国的丘吉尔有一些异曲同工之处外号老虎的乔治·克里孟梭 我其实最早知道这个人是因为小时候,当时我读了一个可能是缩写的一个菲迪南·福旭的传记,因为福旭他作为法国当时尤其是一战时期的盟军总司令,当然还有谁,法国贝当,但当时的贝当是英雄,因为贝当算是一个临时被提拔起来,仕途走得非常快的,他应该一战前还只是一个校级军官 一战期间火速飞升的,当然像福旭和那个霞飞都是当时年纪已经比较大了的,所以直接是总司令的角色。那么在他们之上整个就是我们说到的克里蒙梭,而且我当时读的那个读本,他当时有一渲染那种氛围啊,就是把这个普法战争时代的法国跟这个一战的法国做一个比较,就是说这个精神气质都已经很不一样了。 当时以军人群体为首的纳达尔福旭这一代强调进攻甚至无脑进攻的那种风潮然后克里孟梭就是力图去塑造他的某种非常勇猛的甚至咄咄逼人的这样一个气势所以我们今天来谈一谈这位总理之后很多年我直到大学开始读那个丘吉尔的二次大战回忆录里面谈到那个丘吉尔在这个战争初期 当时尤其是法国头像之前,他往返于英法之中去拜访那些法国人,当时还见了赫里基群的戴高乐,当时那个丘吉尔也去见了克里孟梭的儿子。所以我们今天来谈一谈这样的一个人物,可能中国人不是特别熟悉或者只听说过他的名字,对他的一生不是特别了解,还是很有必要的。那我们就今天请陆大鹏来给我们好好讲一讲克里孟梭和他的这个时代。 其实你已经把克里厄孟梭最重要的事情说完了,就是克里厄孟梭在法国一个非常危难的关键时刻,挺身而出,可以说是拯救了法国。这个特别特别像丘吉尔,所以我给他安排的人设就是法国的丘吉尔。好几年以前,2017年的电影《至暗时刻》可能很多朋友都看过,他讲的其实是老故事,熟悉二战的朋友都知道,但是这个电影拍得非常有张力,就是说1940年5月,二战的一个关键时期, 当时丘吉尔成为英国首相然后丘吉尔面对的选择是非常艰难的就是因为当时法国已经投降英国已经是孤军奋战了英国以一个区区岛国的实力去对抗当时已经称霸整个西欧的德国非常困难所以这个时候英国是继续抵抗纳粹德国还是通过谈判呢因为当时纳粹貌似是战务不胜所以很多人认为跟纳粹德国谈判可能是更好的选择但是丘吉尔拒绝妥协 克里蒙索的高光时刻跟丘吉尔是非常类似的就是在一个类似的法国的治安时刻克里蒙索可以说是临危受命力排众议尤其是压倒了当时盛行的投降主义情绪让领导国家走出阴霾走向胜利而且两个人都是两度败相只不过丘吉尔是第一次的时候临危受命克里蒙索算是他第二次担任总理的时候赶上了这个世界大战对当然把克里蒙索跟丘吉尔比有点对克里蒙索不公平因为克里蒙索是老一辈人 克里蒙索是1841年出生的丘吉尔是1874年出生的所以是他的父辈。所以我们说这个克里蒙索像丘吉尔这有点说像儿子长得像父亲但是毕竟这个对中国大众来说克里蒙索的名气肯定是不如丘吉尔的所以咱们就说这个父辈长得像晚辈吧丘吉尔和克里蒙索的共同点其实还挺多的他们俩呢都做过记者都非常懂现代传媒的强大力量非常擅长利用媒体的力量为自己的政治目标服务 然后他们俩都是作家,尤其擅长写历史和传记。丘吉尔写过两次世界大战的书,写过很多政论作品,写过自己父亲伦道夫勋爵和祖先马尔波勒公爵的传记。克林蒙梭也是写了很多书,他写过古希腊演说家德姆斯蒂尼。克林蒙梭还写了一部专著叫做《思想之夜》,涉及到什么哲学啊、科学啊、历史等等等等。后来还写了一部《回忆录》,来反驳胡逊元帅对他的批评。可惜没有写完。 克列蒙索和丘吉尔的另外一个共同点就是,他们俩都是在打赢了战争,拯救了国家之后遭遇了政治的滑铁卢,黯然退场。他们俩都酷爱艺术,丘吉尔是相当有水平的画家。克列蒙索是印象派画家莫奈的好朋友,他写过莫奈的专辑,他曾经是花了十多年时间劝莫奈把他的睡脸系列捐给国家。 然后有个段子是这样的,就是莫奈晚年眼睛得了白内障,所以他有的作品大家看听听就觉得很奇怪。视力模糊的影响。对,视力模糊的影响。白内障其实当时已经可以做手术了,但是莫奈不敢做。所以是克列梦梭劝他做了手术,然后手术成功了,眼睛好了。然后莫奈自己也发现自己之前的很多作品其实受到了白内障的影响,所以干脆把自己的作品部分作品销毁了。另外克列梦梭很有意思就是对东方艺术对日本艺术很感兴趣,收藏了3000多件日本的箱盒,就是装箱的小盒子。 他们俩最重要的相似之处肯定就是我们前面说的政治上的勇气和洞察力就是在国家最危难的时刻国家遭受强力压迫国内很多人纷纷主张妥协退让投降的时候克里姆斯和丘吉尔都是坚定不移的站出来反对在那个时候看似绝望的黑洞里面能够坚守自己的立场能够看透迷雾 瞥见光明这个需要超强的政治智慧和敏锐的洞察力当然这个是伟大的政治家和领导者必须的条件 这样的条件其实在世界各国领导人当中是非常罕见的所以作为晚辈的丘吉尔一辈子很多次热情洋溢地表达对克列梦梭的崇拜把他视为榜样我们下面会讲到丘吉尔的很多作为很有可能就是有意识地模仿或者参考克列梦梭在类似情况下的选择丘吉尔在1937年写了一本书叫《伟大的同时代人》就评价了当时的很多政治家和名人其中当然也写到他的偶像克列梦梭对他的评价非常非常高 但是这个听起来仿佛不是丘吉尔在说克列梦梭仿佛是丘吉尔在说自己丘吉尔这么写的克列梦梭体现和表达了法国他就是法国克列梦梭的人生经历是战斗一路战斗从不安逸他等待了半个世纪才等到自己大放异彩的时刻在那之前不得不以记者的身份赚取每日的面包每个人都感受到了他的舌头和笔的鞭吃即使在克列梦梭最低谷的时候他也从不屈服从不屈服他蔑视一切不屈不挠 就是这样一个人,带着半个世纪的经验和仇恨,在战争最惨烈的时期受命掌管法国。就在那一刻,这个凶猛的老人被召唤,事实上成为法国的独裁者。许多人怀疑他,所有人都害怕他,但这是注定的,不可避免的。大家可以细细品一品,究竟说的是克里斯蒙·斯瓦尔丘吉在说自己。对,感觉这个几年之后他自己上台,扩散了他当年写作当中 致敬的那位人物。对啊,等待了半个世纪才等到大放异彩的时刻,丘吉尔不也是吗?丘吉尔当上首相之后说我这一辈子的努力就是为了等待这一刻。而且两个人他正好是那种最高点和最低点,就是在同时期擦身而过,就是丘吉尔一生很大的一个耻辱就是在那个伊斯世界大战期间嘛,主导了那个加利波利亚战斗,但是同时期恰恰是克里蒙梭的一个高光时刻,他作为这个三巨头之一,主导了地战以后的这个和会。 来讲一讲克里孟苏的整个的他的一个成长和他从政的这样的一个历史。好的,但是我觉得可能要先讲一下那个大的历史背景,就当时的法国是怎么样一个状况。一战之前的法国。一战之前的法国是怎么样一个状态,说了这个之后才能理解克里孟苏当时他的选择多么艰难。当时法国是第三共和国, 第三共和国跟今天不太一样第三共和国是一个议会制国家总理是掌握实权总理是真正的一把手现在说的这个第三共和国就是指那个在1870年巴黎公社起义失败之后的那一个一直延续到了1940年如果被当也算上的话可以说延续到1945年所以当时法兰西第三共和国是一个议会制国家总理是一把手有总统但是总统是一个迹象物当时其实也有人想推动宪法改革想把法国改组成总统制国家但是没成功 法国变成总统的国家应当算是代高了到第五共和国之后才产生了比较强大的民选总统然后内阁由总统任命并且向总统负责今天的法国应当算是一个半总统制国家就是总统是有很大的权力但是还没有像美国总统那么强大这样子就是在一战爆发之初当时对于法国究竟要不要参战国内的分歧其实是非常大的最突出的反对派就是左翼的 叫工人国际法国支部SFIO就是今天的法国社会党的前身基本上就是对标德国的社会民主党传统的社会主义左翼然后这个SFIO就是工人国际法国支部他认为这个战争我们不要参加这个战争是帝国主义狗咬狗呀我们不要为了资本家去送命我们法国工人为什么去打德国工人呢应当是全世界无产阶级联合起来要搞国际主义的阶级斗争才对所以这个左派的社会主义者是反对战争的 但是也有一些社会主义者出于爱国社会主义并不是完全没有祖国了有些社会主义者出于爱国主义他是主张参加战争的为什么呢因为有一个很重要的就是反德情绪法国在普法战争丢失了阿尔萨斯洛林然后很多人有这个非常强烈的复仇主义领土师傅主义的思想这个是非常重要的我们肯定不能指望说无产阶级自动就是国际主义的他们也是往往是非常民族主义的 所以呢这部分社会主义者就搞了一个所谓的神圣联盟意思是在国内的政坛休战不搞罢工不搞阶级斗争了不跟资本家闹了大家枪口一字之外打德国人所以社会主义阵营内部关于是否支持战争就发生了分裂这个事情其实在隔壁德国也发生了德国社会民主党就是SPD它的主流就主张所谓的城堡和平什么意思呢就是我们的城堡遭受外敌进攻的时候城堡里面就不要再打了 大家各个政党无论是左派还是右派大家达成修栈一致努力对外但是也有少部分的德国社民党人反对战争他们就分裂出去了建立了所谓叫独立社会民主党USPD再往后它后来的一部分就变成了德共的前身所以这个问题上法德是非常相似的社会主义因为他们参加战争发生了分裂但是法国国内关于是否参加战争的思想斗争还要更复杂一些因为还有天主教的问题第三共和国的很多政治家和政策是具有强烈的反教会思想 很多天主教徒感到自己在这个第三共和国里面格格不入处处受到政府的歧视和压制这些人的不满情绪对法国的战争努力也是一个潜在的风险因素就是这些人可能会反对共和国政府的战争政策所以法国是带着思想上的严重的分歧走进一战的就是一个非常不吉利的征兆那么我们再说战争爆发的时候克里斯蒙素是干嘛的他是1841年出生的很早就从政了然后早在1906到1909年就当过总理 但是后来因为政治斗争嘛在1909年夏夜之后就进入了政治荒野长达八年丘吉尔也有一个政治荒野啊1929到1939十年时间丘吉尔当时是到处去演讲嘛去美国而且还出了车祸什么的差点把胳膊弄折了对丘吉尔其实出过很多次车祸这也是两个政治家的一个相似之处就是他们都经历过一个漫长的政治荒野这种情况对他们这种雄心勃勃又精力充沛的人来说肯定是挫折但是也给了他们学习 成长的机会。不过,没有公职不代表没有影响力。丘吉尔在时间时间里一直在写书、写文章,扩大自己的影响力,为自己卷土重来做准备。克里蒙索也是这样。在八年的政治荒野期间,他就办报纸,做媒体大亨。比方说,他办了一个报纸叫做《自由的人》,每天写社论,批评政敌,讨论国家大事。比方说,批评社会主义者过于和平主义,耽误国防,不爱国,等等等等。 所以他虽然下野了,但其实还是很有影响力的。他到处旅行,到处冒险,读万卷书,行千里路,结交各国政要。比方说,克里蒙索去过巴西,去过阿根廷,乌拉圭等等等等。这也非常像丘吉尔。在1914年战争爆发不久之后,克里蒙索的报纸《自由的人》就被政府禁了。 为什么呢?因为这个报纸一直在攻击政府。克里梦苏的对策很简单,就是把报纸改了个名字重出,改名叫做《被囚禁的人》。就是本来是自由的人,现在变成了被囚禁的人。然后继续写文章抨击政府,说政府缺乏透明度,效率低下等等等等。这种死就着政府不放,不停地输出的这种精神,也有点像荒野时期的丘吉尔。所以战争爆发的时候,克里梦苏没有公职,他的身份是一个暴人。 但是一个很有影响力的暴人比方说他强烈的建议政府根据战前就拟定的黑名单把潜在的反战分子抓捕起来不管有没有证据表明他们真的有罪这个黑名单上的人其实未必是叛徒内奸大多其实是一般意义上的持不同政见者政府没有采纳克里蒙索这个建议后来这个黑名单上的2500名艺人当中有80%主动报名参军以身许国所以也说明这个黑名单可能是不是过于极端了 当然并不是说克列蒙索企图利用黑名单来打击自己的政敌而是说在战争时期他为了减小风险不惜采取激进措施当时的第三共和国还有比较足够的法治精神没有搞这种一罪从有我们可以对比一下就是二战期间美国不是把境内的很多日裔关在集中营里吗这个其实跟克列蒙索的建议有点类似但是我们需要强调一下就是克列蒙索是一个强烈反德的爱国者 早在19世纪末法国对外搞殖民比方说在非洲和越南搞殖民的时候克里梦索就坚决反对他认为这个精灵放在德国那边放到欧洲要收回这个阿尔萨斯洛林克里梦索因为我们对他的一个印象是第一次世界大战当中的这样的一个巨头而且大家对他的形容又是非常凶猛的老虎总理对这样的一个政治家的角色给人的感觉好像是那种非常强硬的帝国主义式的人物他是个帝国主义者吗怎么说呢如果帝国主义指的是殖民扩张的话 他是反对法国在非洲到越南搞殖民的因为他觉得法国是先进的西方国家用暴力去对付这些弱小民族很不人道甚至不武如果从这个角度来讲的话他可能不是殖民主义者但是另外一方面他有一种强烈的爱国主义精神和领土收复主义精神他认为法国政府去越南殖民是走错了方向他认为当务之急是向德国报仇要收复失地阿尔萨斯洛林大家知道在1870年普法战争当中法国战败 然后割让阿尔萨斯洛林给德国当然阿尔萨斯洛林究竟是属于法国还是属于德国这个历史上有很多争议阿尔萨斯洛林历史上曾经都是神圣罗马帝国的一部分是路易十四时期往外对外扩张然后吞并了这些地方这个我们以前小学的时候还是中学的时候读过那个《都德学》的最后一课普法战争中德国人打来了然后德国人强迫我们学德语说以后不准我们学法语了其实不是这样阿尔萨斯洛林人很多他们本来就是双语者他们本来就会说德语或者说会说法语 所以那个小说也是一个政治意义多于实际的历史意义。但是丢失这两个土地之后呢,法国就有非常强烈的主张要收复。然后还有一个问题,就是这两片土地丢失之后,有很多生活在当地的人,尤其是犹太人,就迁居到法国境内去。比方说德雷夫斯家就是这样。他们家是当地的犹太人。比方说德雷夫斯这个名字,因为是法语嘛,德雷夫斯这样子。但是它这个其实是一个典型的德国名字。 德国就是Dreifuss字面意思是三只脚或者三尺就是英尺的尺三尺所以一看其实是一个典型的德国名字一个犹太人嘛很多德系犹太人都取得德国的姓氏但是他们家是对法国认同感特别强所以他们家到了法国就是因为这一点就是他后来被怀疑是叛徒一方面是因为他是犹太人另外一方面也是因为他是从那个地方来的所以就是对法国的本土人来讲那个地方的人来的可能不忠诚英国作家罗伯特哈里斯写了一个小说叫《军官与间谍》 还拍了电影大家有兴趣可以看一看基本上把这个故事小说化了然后非常生动电影拍的也蛮不错的大家有兴趣可以看一看就是你看了那个之后基本上就了解德雷福斯案件是怎么回事了就是德雷福斯案件本身其实非常清楚很简单的一个案件但是就是因为政治原因如果你是一个右派的人如果你是天主教徒那么你大概率会反德雷福斯如果你是左翼社会主义者或者是偏左的人那么你大概率会支持德雷福斯所以当时在法国产生了非常激烈的论战 克烈梦梭参与的这个事情,克烈梦梭是非常坚定的支持德雷福斯的人。-对,德雷福斯案件应该是那个1894年,他这个在19世纪末的时候,克烈梦梭是一个偏左翼的这样一个人士吗?在法国当时的政治光谱里面。-如果用后代的语言,我觉得他可以说是资产阶级自由派。-他好像非常痛恨拿破仑三世。-因为这个就涉及到克烈梦梭的自己的背景的问题,就是克烈梦梭什么地方的人,他是什么样的环境。克烈梦梭是法国西部的汪黛人,汪黛这个地方, 非常有名,就是那个于果写过一个小说叫《九三年》。《九三年》就是1793年。1793年是什么时候大家知道。大革命。对,大革命恐怖时代。就是93年发生一个事情,就是汪大英威是一个贫困地区,山高黄帝远贫困地区。在大革命之前是天主教势力特别强的地方,就是农民也很保守。所以那些农民都是信天主教的。农民信天主教,现在革命政府要把这个教会取消,没收教会土地,要镇压这些神父,所以农民不干。 然后农民就起来发生了大规模的农民起义反抗革命政府搞游击战反抗革命政府然后革命政府就非常残酷的镇压死了二十多万人于果那个名著九三年里面就写的是一个法国贵族是保王党人嘛他到旺贷来指挥这些农民那个小说其实挺好看大家可以去看一下我在想啊就是于果自己的政治倾向到底是什么样子的于果是个共和主义者你看他那个悲惨世界里面他是非常同情那个1832年革命那些这个年轻的共和主义者接上勒接勒的但于果那是他比较晚期写的了 他就参与后来的。根据我们的共同的朋友高老爷的说法,俞国早年也是这个忽左忽右投机取巧。这很正常。你说的难听点叫忽左忽右投机取巧,说的好一点叫与时俱进不断进步嘛。是。所以克里莫梭是旺贷人。克里莫梭是旺贷人,所以这个地方是反革命老区。反动老区。反动老区。他出生在第二个地方。他的父亲出生于一个医生世家,不过他父亲自己没有从医,他是地主嘛,就靠地租和投资生活,所以是比较有钱的。他父亲是一个无神论者, 在十九世纪后半期的时候,无神论还不是一个特别主流、特别常见的。尤其是你刚提到,旺贷还是一个天主教保守的地区。所以这就形成一种反差。他父亲是无神论者,然后思想激进,仇恨天主教会,然后拒绝给自己儿女宗教教育。然后他的母亲是一个新教徒,新教徒在法国也是非主流啊。他父母对克列蒙索影响都很深。他后来他主要是向他父亲学习,他一辈子是无神论者。 但是他从小也读圣经的,这个可能受到他母亲的影响,对那些故事是很熟悉的,但是他自己不信。所以他后来主张政教分离。然后第三共和国有一个问题,就是很多政治家非常激烈地反对天主教会,这有的时候显得非常过激,这个有的时候往往会适得其反,而且会激起很多人的反对嘛,在社会上造成很多矛盾。我记得我们之前聊那个第二帝国的时候聊到过,就是拿破仑三世其实 他有一系列的对外的扩张,其实是把自己想打造成那种天主教的保护人的形象。对。照你这么讲,他下台之后,第三个共和国时代,反而法国整体的这个氛围对于宗教态度发生了一个非常大的一个转变。应当说是共和派的政治家是这样子的。因为当时法国还有很多保王党人、温拿巴主义者,还有这个天主教会的人,思想上非常撕裂。克里斯蒙苏的话,他是主张政教分离的,但是他不像 那些反教学主义者那样极端所以他算是比较中间的路线而且他们家学是学医嘛所以克里梦梭自己也是学医的他可能短暂的当过医生然后特别重要的一点就是克里梦梭是一个坚定的共和主义者所以他非常憎恶拿破仑三世搞第二帝国所以克里梦梭年轻的时候他就办报纸搞宣传反对拿破仑三世因为这个事情又坐过牢也是为了躲避这个拿破仑三世的政府的迫害 正好赶上他自己这个爱情生活发生了就是失恋年轻的克里斯蒙森跑去了美国然后那个时候刚好是南北战争刚刚结束的时候就在这个历史观中到了美国然后他在美国就在纽约生活自己也开过诊所然后也给法国写政治文章做时评博主然后报道美国战后重建工作介绍美国民主体制的运作介绍美国的种族问题就黑白种族问题所以他在美国待了相当长的一段时间对美国有相当深的理解他对美国式的共和民主非常有好感 所以在美国这段经历呢,就让他的共和主义更加强烈。还有一件事情就是对他的私生活很重要,就是他的妻子是在美国认识的,他妻子是个美国人。克列蒙索当时在美国一个学校里面教法语,然后在一个女子学校里面教骑马,他的妻子是他的学生,也是一个美国的一个富二代嘛。然后他们后来结婚了,结婚之后就到法国生活。然后后来他们俩就是怎么说呢,婚姻生活也并不是很幸福。克列蒙索是那种有很多情妇, 然后呢,这个社会道德就是这样嘛,就一个男人有很多情妇的话,大家都觉得,哇,他好棒。但是如果他的妻子,就是克里梦苏的妻子后来跟自己的家庭教师有私情,被克里梦苏发现了,克里梦苏就很难接受嘛。-破防了。-对,破防了。就他自己出轨没关系,但是老婆不能出轨。这人很有意思,就克里梦苏按照法国法律起诉他妻子,导致他老婆被囚禁了两周,入狱两周。 给他买了一张越洋轮船三等舱的票把老婆送回了美国然后他就是搞法律诉讼嘛夺取了三个孩子的监护权就剥夺了他老婆的监护权甚至还剥夺了他老婆的法国国籍这么狠一个睚眦必报的人性格非常的强烈对然后克里曼梭他从政呢是在这个1871就巴黎公社被镇压之后他开始从政大家知道这个第三共和国对巴黎公社镇压也是非常残酷的死了很多人然后后来把这个好几千个巴黎公社社员又放到太平洋上一个小岛上 克列孟梭他自己他是不喜欢巴黎公社的。巴黎公社是无产阶级嘛,是极左嘛。克列孟梭虽然是资产阶级的左派,但是不受社会主义者。他虽然不赞成巴黎公社,但是也觉得第三共和国对社员过于严酷,他就主张对公社社员进行宽大处理。所以他当时跟另外一个担任参议员的一个人,谁呢?余果。他跟余果一起高声起呼,要求大赦公社社员。所以克列孟梭跟余果一起搞过这种人道主义的事情,后来 就是我们刚才说的那个德雷福斯案件在这个案件当中克里梦梭跟佐拉两个人一起替德雷福斯鸣冤克里梦梭不是报社老板吗他自己也是写文章写了665篇文章替德雷福斯辩护然后佐拉那篇非常著名的檄文《我控诉》就是发表在克里梦梭名下的报纸上所以他们俩是紧密的配合所以这件事情呢让克里梦梭一下变得很有名对有些人来说是加分但也就招致了右派的敌视 后来克里梦苏从政之后在1906到1909年担任内政部长,做了很多改革工作,比方说改革法国的警队,对法国警务工作加以现代化科学化,取缔之前警察对工人那种残暴的镇压政策。然后当时法国有一个很有名的一个行政专家叫做阿尔方斯·贝蒂荣,这个人干嘛呢?他是发明了身体测量术, 就什么意思呢?就是因为我们今天有指纹嘛,那个时候没有指纹,没有指纹怎么办呢?就是对人体的,比方说你的肢体啊,你的头骨的长度啊,你的两个眼睛距离啊等等,进行非常精确的测量,然后记录一大堆数据,就是辨识这个人的身份。这个人体测量学当然当时觉得很先进。我记得福尔摩斯的比较晚期的一个故事里面就提到过贝利荣,因为福尔摩斯大概也是那个时代的人嘛。 当然这个技术后来就落伍了后来有了英国人发明的指纹鉴定之后这就没意思了这个当然今天就完全没有意义了克里斯蒙索后来卷入了一个巴纳玛运河的丑闻巴纳玛运河当时因为是投资泡沫的问题有很多贪腐就是向政府官员行贿克里斯蒙索被卷入这个案件然后有人指控他贪腐然后他怎么办呢就非常具有这个前现代精神要求跟对方决斗用手枪决斗两人就决斗了不过好在两人都没有受伤 克里蒙索一辈子跟他的政敌决斗过十几次而且年纪大了每天早上练习击剑就是随时准备着还要决斗他就是这样一个人你说到的那一次巴达尔运河的那个受贿案这个丑闻很有意思的一个边角料是当时被指控行贿的是我们之前提到过成功主持修造了苏伊士运河的同一个人就是那个应该叫费迪南·德雷塞布 同样这个人,就既开凿了苏伊士硬核,又在巴纳瓦硬核当中被指控行贿。雷塞波也是个很有意思的人,那种19世纪的那种大工程师,大建设者。我们就来讲讲一战的从开始开始讲吧。因为之前谈一战我们也提到过嘛,它是始于一个巴尔干的问题,最后是国与国之间被条约互相绑定啊,像一个多米诺骨牌一样连续被推倒。但是总体来看一战这个事情跟法国本身其实关联不大, 它也不是由法国的这个核心利益直接处罚,而是始于奥匈帝国和沙俄之间的一个矛盾。那它牵扯到法国人需要为此投入一场战斗,和德国重新开战。在那样的一个开战过程当中,法国人他是怎么去决策这件事的?因为我们之前看那个战前37天那样的一个音句啊,它其实反映了很多英国人当时的一个视角。 对这个事情的看法,他认为有很多的一些偶然的因素,最后无奈走向战争。法国人也是这样子吗?因为我自己以前看一战时代的很多法国的传记也好,包括我当时的一些写作也好,总感觉好像法国人其实挺期待一场复仇的。是不是法国当时比起英国,他更向往一场战争?对,我觉得英法相比的话,英国是最没有理由参战的。他这个决策也非常的艰难。法国是 很多人是渴望着跟德国打一场。为什么呢?第一是要收复失地第二的话有一个重要的原因就是德国人口比法国多很多而且德国的生育率当时比法国高很多打个比方比方德国人能承受损失100万人 这个数字我乱说的,只是打个比方,而法国人可能只能承受损失50万人。今天也是,今天德国我看的数字,德国大概是有8200万人吧,法国只有6600万人,英国是6400万人。当时应该法国是4000万人,德国已经6000多万人,而且德国的生育率高,但生孩子多。所以当时法国那批人,尤其好战派其实已经计算的出来,如果我们现在不打,过20年后,更打不行。对,我们的人口更少,要打就现在打。既然必有一战,那晚打不如早打,现在就打。 很多法国人的思想上就已经想打,只是还缺了一个理由缺一个理由就是这个涉及到一战为什么会爆发的问题当然关于一战爆发我们已经有很多很多学术观点就是很多很多的书观点都不太一样这个问题到今天其实也并没有定论就是前些年很火的那个克里斯托弗·克拉克写的《梦游者》那个书里面写的就说他说欧洲各国是像梦游的一样稀里糊涂的走进了这场战争丘吉尔也这么看呀 丘吉尔我忘了他那个原句是怎么讲的他当时在回忆录里面引用了一首诗嘛就说宛如在迷雾中什么铁轨上驶来一个列车然后仔细一看列车里面并没有驾驶员然后说啊是谁是死神在驾驶这辆列车非常有诗意非常有丘吉尔的感觉穿过迷雾对冲向所有人对就是这一种观念有人觉得这个事情是莫名其妙的本可以不打就莫名其妙的有很多偶然因素但是有另外一个观点另外一个观点是德国人自己提出来的西德的历史学家那个叫Fritz Fischer 弗里茨·费舍尔他写过一本书叫《争雄世界》这个书也有中文版就是研究一战爆发的原因这本书里面他提出的论点就是德国是负主要责任就是德国有非常侵略性的对外扩张的计划和思想上的准备他认为这个事情主要是因为德国的侵略野心造成的当然这个因为后来弗里茨·费舍尔这本书在德国以及在世界上影响很大然后争议也非常大很多德国人会骂他 很多德国人会觉得很委屈。当然他这个观点今天也得到很多修正,并不是完全是这样。就是他比较强调德国的罪责,他认为德国的罪责是最大的。而那个克里斯托弗·克拉克的话,如果没记错的话,他的认为主要罪责是塞尔维亚。因为塞尔维亚它是一个小国,然后对外搞非常咄咄逼人的扩张民族主义。 因为波斯尼亚当时是奥匈控制嘛,然后塞尔维亚不停地派自己这边的人跑到对面去煽动当地的这个不太好说是干涉他国内政,但有点那个意思。就是如果塞尔维亚不是这样一个对外侵略性的国家的话,那么可能不会发生这个事情。他会这样认为。而塞尔维亚为什么有这么样的胆量?他认为俄国会给他撑腰,因为他是俄国跟斯大夫兄弟。这就牵涉到这个俄国自19世纪以来在巴尔干的野心。 所以俄国给塞尔维亚撑腰,而奥匈那边为什么敢于向塞尔维亚发出一个非常无理的最后通牒?因为奥匈背后有德国撑腰。德国撑腰,尤其是被刺杀的菲尼纳纳公跟威廉亚士本人的关系是非常棒的。对,所以德俄之间就是两个,你可以理解成一个代理人战争。奥地利背后是德国,塞尔维亚背后是俄国。然后因为其他的原因,就是俄国之前政策上它是跟法国结盟,然后希望能够对德国进行遏制。 就一东一西嘛夹击德国所以这就是把法国牵扯进来然后法国呢又是跟英国有盟约所以又把英国牵扯进来当然英国到最后一刻也可以不参加当时英国人认为他有必要参加这一场因为他不希望看到欧洲大陆上有德国做大然后后来英国参战的一个冠冕堂皇的理由就是德国人侵犯比利时中立国的地位嘛对所以英国要来主持正义所以是这样法国人呢就是我们前面说了就是主观上他有这种愿望他想跟德国打 当然德国其实也是非常战狼,德国也想打呀。那是一个所有人都是战狼的时代。对,所有人都是战狼,所以这个大家就是多向奔赴。连英国人当时感觉士兵们也都很战狼,你看连英国这样的国家今天看起来能动员多少部队,但当时一战的时候你难以想象他几十万军队拉出来在地面上去打这个陆地战争。是的,所以一战是这样,你说能不能够避免,当然有可能避免,世界上没有一件事情是不可避免的,我认为。所以就是法国这样卷入了这场战争。 战场的话开始就是德国施利芬计划侵犯比利时的中立然后绕了一个大弯来收割法国嘛一个镰刀型的一个攻势但是一战就被挡在了那个马鞍河对所谓叫马鞍河奇迹法国人在马鞍河挡住了德国的这个开始最猛烈的进攻然后后面西线就慢慢固定下来了僵持对僵持就变成了嵌豪战嵌豪战非常残酷了对到1916年这大家都很熟悉的凡尔登绞肉机然后索姆河战役但直到这个时候克里梦索他还 没有重新回到政府。对,它还是在下野的情况。它是上台的是1917年的时候。我们今天知道1917年战争已经快结束了,但当时的人不知道呀,1917年对当时的协约国来说是非常不利的,对法国尤其不利。首先是国际形势,就是在1917年发生了一个大事,就是俄国退出了。俄国爆发了二月革命,然后后来有十月革命。二月革命的时候,临时政府还愿意继续把这战争打下去,但是等到布尔什维克上台的时候,布尔什维克就迅速的抽身嘛。对。 跟德国人谈判,退出了战争。但十月革命,它10月份吧。是11月,公历是11月。对,公历11月。对。但是1917年还发生另一件事,就是4月份的时候美国队的宣战。美国队的宣战的话,当然这个是给大家鼓了劲嘛,但是美国之前的这个军队规模是非常小的。对,那会儿可能欧洲人其实也没有意识到美国的这种战争潜力到底是一个什么样的状态。因为它训练部队,然后组织,然后生产动员要时间,所以这个不是立刻就能发挥效力的。对。所以1917年首先是俄国退出了。 像列宁这个人就是被德国军事情报部门送到德国去的列宁,向德国割让了大片领土,包括乌克兰。对,布列斯特条约。对,布列斯特利托弗斯克条约。所以德国就一下子占领了东欧的大片土地,什么波罗的海三国,甚至快到克里米亚。我觉得最关键的还是因为这样的一个事情, 所以德国可以腾出大量的东线的军队重新回到西线并且在战争最后的1918年还能发起大规模就超过一百万人的这样的对西线的一个反攻对当时应该是拼凑出了192个师所以这个法国的压力一下就大了很多因为大量的德军部队从东线赶到西线去这是这个西线的情况然后另外一条战线就是北意大利也发生了非常不利于协约国的事情就是奥匈帝国跟德国军队运用所谓的叫风暴突击这种战术大败意大利人 意大利军队向后狂奔150公里,有小30万人被俘。30万朋友们,非常惊人的数字。意大利本身它是一个小国,人口也不多,对,30万人被俘一次。所以这个时候看上去仿佛是德国那边大胜,但其实我们今天知道德国当时也是内外交困,命不久矣,因为它这个长期的被英国从海上封锁,德国经济是没有办法自给自足的,所以很多资源是非常捉襟见肘的,而且战争拖了这么久嘛,国内的各种 老百姓厌战怨恨的情绪,以及国内物资供给的问题。老百姓吃不上饭,日子是非常非常难受的。德国当时已经快支撑不住了。所以当时法国人其实也不知道德国内的情况。对,所以这是国际形势。我们再来具体看看前线法军的情况。到1917年初,法军已经有超过100万人阵亡。100万人阵亡如果再乘以一个3,就是伤亡数字的话,就意味着它有几百万伤员。法国的总人口本来就比德国少。 所以他这个可以当兵的成年男性的人口也比德国少比方说1914年的时候法国人口就不到4000万德国是6500万人就比他多2500万人但是我没有找到这个具体的从军人数比较可靠的数字但是从总人口来推算这是毫无疑问的就是法国承受损失能力远远不如德国也就是因为有英国人帮忙英国远征军可能有100多万人所以法国暂时还能顶得住但是还能顶多久呢就看不到希望了他还有一些可以使用殖民地军队 来填一填对所以这个会出现这个塞内加尔人还有他用了好几十万越南人但是越南人基本上是用来做杂役搬运的或者在工厂里面做工没有直接投入作战所以法国这个时候损失非常惨重然后前线仍然是僵持不下而且西线的大部分战斗是在法国领土上打的那个时候也没有特别远程能够轰炸敌人本土的所以承受损失的是法国对战争没拖一天法国损失就越大德国无所谓德国反正领土都没有被敌人占领 怎么办呢这个时候法国出了一个人叫做尼韦勒尼韦勒将军他当时因为在法尔登战役当中表现很不错再加上他跟英法的政治人物比方说跟劳赫乔治关系很好所以这个时候他当上了法军总司令尼韦勒这个人他是炮兵出身所以对于这个徐进弹幕对炮兵的运用非常有心得然后他觉得自己能够解决这个问题他觉得自己能够大力出奇迹所以尼韦勒主张发动一次新的进攻 号称48小时之内就能结束战争根据他的计算我们的上网可能只有一万多人就能够打垮德国他信誓旦旦的说说德国人肯定抵抗不住德国人一定会逃跑的这个我们今天听起来会觉得非常荒唐但是当时的法国人实在是饥不择食了他们虽然对尼韦勒吹的牛皮是有疑虑但是大家实在太渴望胜利了于是在1917年4月16号法军发动了大规模的攻势就是所谓的尼韦勒攻势 但是美国军队的动员和训练都需要时间,而且美军开始都缺乏经验,所以暂时还指望不上美军。尼维勒将军这个公式呢,打了大概两个多月,理想是非常美好的,现实是非常骨感的。打了两个多月,进展甚为,损失惨重,他自己估计可能会损失一万多人,实际上损失了18.7万人。而且呢,就是法军的这个医疗系统当时还很落后, 远远没有准备好迎接这样这么多的伤员很多伤员要等待很久才会被疏散到医院里面去所以很多人本来可以不死就死了本来可以不伤残现在就变成残疾人了对士气打击很大对士气打击也非常大你想如果你是伤员你要在前线胳膊腿断了非常痛苦的在泥地里面躺十几个小时才能送到医院这是非常可怕的就是因为之前期望太高现在失望就格外的大所以在这种极度的沮丧极度的绝望的气氛里面西线法军发生了大规模的兵变 这个以前是在比较老的书是很少讲到。对,1917年的兵变。1917年法军的兵变,有差不多一半的师受到兵变的影响。但这个兵变并不是说这个法军士兵拿起枪来枪毙自己的长官,然后什么什么的。它有点类似于罢工。士兵们就说我们愿意防守,防守相对安全嘛,我们愿意放弹,我们不愿意进攻。他们都只愿意待在战壕里。对,待在战壕里。进攻就是死嘛,等于是躺平摆烂。各个部队此起彼伏的发生抗命不尊的举行示威的情况。 并且大概有统计有两万七千法军开了小差,就逃走了。而且好像最早发生并变的就是一个殖民师的一个团,应该是那个约翰·基根,他那个一战时里面团写过。对,甚至发生了整个师拒绝服从上级命令的情况,等于指挥不动部队。所以法军的前线等于属于半瘫痪状态,士气一下子变得非常低落。 这个时候如果德国人来了那不就完蛋了吗幸亏德国人自己不敢来德国人也没发现对面的法军已经处于这种状态再加上这1917年春天德国人正在蓄力呢准备发动他们自己的大规模攻势呢基尔的水兵已经筹出满池了而且我看到有材料说1917年法军兵变的过程当中有一些部队里面甚至成立了苏维埃说受到了当时布尔什维克的影响有可能,法国本来就有很强的社会主义的力量 状况是这么个状况,法国政府他肯定是先把那个吹牛皮的尼韦勒将军撤职,然后换那个总司令是谁呢?贝当。就是后来维系政权那个贝当。贝当因为之前也是法尔登立的大功,所以威望非常高。他是在一直往上升的这样的节奏里面。所以贝当做了法军总司令,然后他处理这个问题嘛,双管齐下,一方面对这个兵变分子惩罚,然后我看到了根据1967年的研究的话,当时是在贝当这个管理期间, 有2878人被判苦役629人被判死刑不过后来只有49人被真正处决所以被当的政策基本上还是怀柔他也设法改善前线军人的福利给大家安排这个更有规律的更多的休假延长休假时间并且就主张先不搞什么大规模进攻了咱们先等这个美军大部队来了再说当时被当就是拼命的下基层吧走访了90个师然后去听取什么士兵的意见对难怪后来威望那么高能够成为拯救法国的这个总统 这个兵变风波当中,克林蒙说这个时候他还是媒体人,但是他就利用自己的媒体力挺被当。这是1917年春天吧,直到第二年,就1918年初法军状态才稍微有所恢复。上面说的是前线的情况,就前线很糟糕,法国后方也不容乐观了。 战争打了好几年,物资非常匮乏,民心低迷然后国内也有各种反战游行示威然后德军用齐柏林飞艇空袭法国后方跟后来二战的那种战略轰炸当然不可同日而语但是对法国的民心打击很大总之法国后方也是日子非常难过所以在这种情况下法国政坛有人主张抛弃英国盟友跟德国单独议和这不是传统议能的吗之前我们讲意大利统一 当时就连前总理 叫约瑟夫·卡约,我们待会还会讲这个人还有当时的内政部长叫路易·马尔维就这样的内阁部长级的大人物也被爆出了新闻说他们主张议和当时的时任总理这个人叫保罗·潘勒维这个人很有意思,他是一个数学家当时的总理的潘勒维总理他也在考虑要不要跟德国议和所以德国人也察觉到法国政坛的动摇于是派人秘密的找到法国的两个前总理都是大人物一个叫亚迪山纳·李博另外就是后来拿过诺贝尔和平奖的白利安 找到这两个人看能不能法德单独构合他们俩都是当过总理对第三共和国有一个特点就是总理非常非常多就内阁不停的换顺便说一下就是这个白里安后来在两战之间嘛那个电视剧那个《巴比伦伯林》里面有一个情节就是白里安访德德国的极右翼分子就企图利用这个机会来刺杀他以及这个当时德国的外交部长史特雷泽曼就两个鸽派嘛白里安后来跟史特雷泽曼两个人一起获得诺贝尔和平奖这个白里安是这么个情况所以在当时的法国政界 义和的气氛是非常浓郁的这个时候呢,有一个人站出来那就是强硬反德的克列梦梭他就站出来谴责这些绥靖派是卖国贼就是克列梦梭他是主张死战到底的他是主张即便德国归还阿尔萨斯洛林并且撤出这个一战处占领的法国、比利时、印度法国也绝对不可以出卖队友绝对不可以临阵脱逃所以在这个克列梦梭这个大媒体人的鼓噪之下呢 那些像李博、白里安这些人他们就不敢承担卖国的骂名他们就只能公开表示说他们反对议和但是就是因为这个原因后来很多年里面有人会说克里梦梭这个是个老顽固他极端反德白白浪费了一个提前结束战争让千百万人免于死亡的好机会是这样吗?这个其实很难说就是后来历史学家对这个德国的战时秘密文献做了研究 就比方说我前面说的那个弗里斯·费舍尔他就是研究这个德国的秘密档案我们后来知道就是当时德国人并没有谈判的诚意他们绝对是不会想把阿尔萨斯路人还给法国的而且德国人那边就是对德国人来说就是眼看他们就要赢了这个时候凭什么跟你议和呢何况就是德国有没有这个信誉也是很难说的而且在1917年如果白里安等绥靖派跟德国人勾搭上之后最后如果没有结束战争反而被德国人这个公开的扇了耳光的话那结局肯定是更糟糕呀 而且会非常可耻所以我觉得从事后来看的话克里梦苏的坚定立场是正确的当然我们不能够用今天的眼光来要求当时的人总之呢克里梦苏就是通过他的报纸还有其他形式的公开表态激烈的批评那些绥靖派他在报纸上就不停的说有句话说什么有点像那个那个罗马老家徒说那什么迦太基必须毁灭另外就是克里梦苏不停的重复一句话说德国人仍在挪挪用挪挪用挪挪用是法国东北部的一个地方一个城镇 就是被德国人占领了嘛。克列孟苏这个话就意思就是说,侵略者仍然在我们法国土地上。我们要继续斗争啊,跟他们议什么和呀。所以克列孟苏就成了主战派的一面大旗。这就非常像1930年代的丘吉尔。因为在很多人主张绥靖的时候,丘吉尔是非常早地认识到纳粹的本性,非常坚决地反对纳粹。所以我们上面讲了,这个1917年大概后半年,1917年11月吧就算是。 无论是国际形势,还是前线,还是后方的状况来说,法国都是非常糟糕的状态。而且我觉得这个跟过去大家对于一战的那种粗线条的理解还是非常不一样的可能过去大家对于一战带入的框架可能跟二战很类似就是在战前大家可能会存在一种避免战争的氛围 但是一旦打仗了之后,很难想象在中途甚至经过了最残酷的1916年之后会出现这样的绥靖因为到1918年整个就一战就胜利了嘛,这个很反直觉当然二战的话我们可以看到在整个的战前包括丘吉尔他所谓的这个面临至暗时刻也是在敦克尔克撤退以后发表了那些宣言之后基本上英国也就众志成仇当然这些沟通都还在进行 但是因为很快美国也参战了嘛所以基本上这样的一个局势当中也不太可能出现像一战当中这样的一个1917年的局面对,因为二战的转折来得更早呀很多人认为从珍珠港从美国参战开始他们就认为四一是必胜对,只是时间问题对,就那一天不是所有人就是丘吉尔也好听到这个消息斯大林听到这个消息蒋介石听到这个消息都乐开花了嘛对,就是这个其实很明显当然很多人都已经意识到了 对,但是这个一战的氛围还是真是很不一样。一战反而是战前,不是说所有人都想避免战争,其实很多人很向往战争。对,这是大家的双向的奔赴。所以呢,就是在1917年11月这个法国的至暗时刻,在大多数法国人已经疲惫不堪,已经麻木,充满绝望的时候,当时的法国总统雷蒙普安卡雷任命嗓门最大的克里蒙索取代潘乐伟成为法国总理。 特别值得注意的就是克列孟苏不仅担任总理而且担任国防部长或者叫陆军部长或者战争部长也就是说他要亲手抓军事这个跟丘吉尔也很像丘吉尔在1940年5月10号成为首相的那一天他设立了一个国防大臣的职务自己兼任之前是没有这个职务的之前有陆军大臣、海军大臣、空军大臣但是丘吉尔认为包括他根据自己在一战中的经验他认为需要设立一个更高的军事领导人来同时控制和协调这三个军中 丘吉尔还认为如果自己仅仅当首相不管军事的话那么这个首相很容易论为傀儡因为在战时嘛,头等大事肯定是战争你做首相你不管战争你只管内政的话内政是相对来说不重要的一部分所以丘吉尔这么操作我觉得有一部分可能是在效仿克列孟梭之前的举措所以克列孟梭现在当上了总理兼国防部长新官上任三把火他干的第一件事情就是对绥靖派开刀把一个重要的将领叫做莫里斯·萨拉伊开除了 莫里斯·萨拉伊这个人呢,在当时的法国军官当中也是一个艺术。就因为大多数军官是保守主义者,或者是天主教徒,而萨拉伊是社会主义者。在战争初期呢,他的声望很高,甚至有可能接替霞飞成为总司令。但是因为政治斗争的原因呢,被霞飞免去的职务,理由是作战不力等等,这是政治斗争的原因。后来在1915年,协约国准备出兵巴尔干的时候,萨拉伊被派去 担任总指挥这个很有意思就是一战当中我们很少讲巴尔干战场虽然战争是从巴尔干打起来但是后来怎么样大家都不讲了大家只讲这西线法国怎么样或者讲这个东线东线怎么样或者讲这个阿拉伯劳伦斯那边就是中东怎么样还能讲巴尔干巴尔干是这样一战之所以爆发不就是塞尔维亚搞出来的吗所以塞尔维亚不是法国的盟友吗法国就派了一个远征军去支援塞尔维亚同时呢法国也希望把巴尔干其他国家像希腊多玛尼亚保加利亚这些国家拉到这个协约国阵营里来 再往远来说也是一个布局就是防备俄国向巴尔干扩张就这个时候已经在考虑防备自己的盟友同时也增强法国在东南欧的影响力甚至有可能会图谋军产领保所以这个战略想的是非常非常远的就派了萨拉伊去做巴尔干的协约国总指挥但是他在那边的作战也不是很成功在1917年12月6号克里曼索作为总理兼国防部长主张的第一次战事会议上他就把萨拉伊拿掉了 表面上是萨拉依作战不力没有什么进展但实际上是因为萨拉依跟前面讲到的绥靖派的前总理卡约和内政部长马尔维关系很密切这两个绥靖派被怀疑通敌当时的声誉很不好你可以说是排除异己也可以说是他为了国家安全的排除风险的因素预防性的措施丘吉尔后来在他的书《伟大的同时代人》里面可以说是带着一种崇拜的感情来描写的科列孟梭 开除萨拉伊的那次会议。丘吉尔这么写的。克列孟梭就像一头笼中的野兽一样夺来夺去。他面前的那个委员会之前想尽办法不愿意把他摆到那个位置上,就是总理的位置。但他既然已经到了这个位置,大家就认为不得不服从他。随着咆哮和怒吼,这头凶猛、老麦、无畏的猛兽开始行动了,与德国的殊死搏斗就这样开始了。所以萨拉伊那个人后来就再也没有在战争当中没有发挥什么作用了。 在战后当过法国驻叙利亚的高级专员曾经炮轰大马士革镇压叙利亚人的起义不过那个就跟我们的故事没关系了克里曼梭上台之后面对重重困难但是只要是公开露面表态他总是摆出无比自信的姿态一再斩钉截铁地表示法国必胜现在只是黎明前的黑暗而已请大家再坚持一下这种自信就非常有感染力甚至有人说我们现任克里曼梭就像我们的祖先现任圣女珍德一样 后来丘吉尔也会特别重视这种自信的态度对鼓舞士气的作用在二战的艰难岁月里面丘吉尔经常效仿克列梦索总是在公开场合表现的积极乐观对胜利坚信不移哪怕丘吉尔自己私下里也会泄气到1918年战局实际上是进一步恶化因为德军把东线大量的资源和兵力调到西线准备放手一搏德军从东线大概调不了将近50个师对西线来说可以说是一阵强心剂 这就是所谓后来的叫皇帝会战或者叫鲁登道夫攻势这个就是德国最后的一场豪赌嘛压上了自己的全部底牌对法国来说这绝对是生死存亡的关头为了应对德军即将展开的大攻势克林梦梭提出了全面战争的政策喊出了死战到底的口号1918年3月8号他发表了一个演讲号召全国人民奋力拼搏并且保证法国一定会取得胜利正义一定会得到伸张前线将士的牺牲和苦难绝对不会白费他们一定会得到公正的待遇 而那些犯罪的人他当然主要指的就是德国领导人了一定会受到惩罚这个演讲的效果呢是非常震撼的大大提升了法军的士气就是在1918年丘吉尔就注意到克列孟苏这次演讲后来我们知道丘吉尔在二战期间英国的治安时刻也发表了好几次类似的鼓舞人心的演讲但是那些绥靖派的大佬比方说前总理约瑟夫·卡约仍然对克列孟苏是嗤之以鼻认为法国没有获胜的机会 现在必须想办法取先救国,首先当然就是向德国求和。其实卡约这个人一贯是比较亲德的,在一战之前就主张跟德国和解,但是你想在一战之前如果主张跟德国和解,这不是好事吗?但是在战争期间的话,这就非常的格格不入。总的来说,卡约的立场跟当时在法国占主流的那种复仇主义、领土失地收复主义很不一样。 卡约在1912年被迫从总理位置上辞职就是因为他瞒着当时的总统秘密地跟德国人谈判被人揭露了所以他才丢掉了总理的位置战争爆发之后卡约就是法国众议院里面的绥靖派领袖他还出钱制作一些报纸来表达自己的绥靖立场并且在幕后做了很多操作鼓吹议和卡约还和一个著名的德国特务叫做波洛帕夏过从甚密这个帕夏大家知道是奥斯曼帝国的贵族头衔吗波洛帕夏听起来像个土耳其人他其实是个法国人 他是一个冒险家,是一个江湖骗子后来因为在埃及混得不错嘛就从当时的埃及统治者那里搞了一个趴下的头衔然后在战争期间他本来是法国人但是做了叛徒他拿了德国外交部的经费然后在法国利用媒体嘛搞一些亲德宣传传播假新闻鼓动法国人义和这个其实是很有意思的一个流氓冒险家你想卡约跟这样的人混在一起那很难摆脱叛国的嫌疑啊对 所以老百姓都知道卡约是失败主义者现在克里梦梭为了稳定军心民心就命令将前总理卡约逮捕送上法庭囚禁了三年时间用克里梦梭自己的话说卡约的罪行是对胜利没有信心把赌注压在自己的祖国会战败上这是非常大的罪名除了卡约之外还有其他一些绥靖派的政治人物被捕那个流氓冒险家波洛帕夏也被法国人抓住被枪决了因为他本身是法国人嘛 所以他这个叛国行为是非常明确的。而且他其实也是一个有点像暗黑版阿拉伯的劳伦斯的那种人。之前是跟一个富有的巴黎寡妇结了婚,然后继承了他的遗产。后来好像他还去到开罗,当时从事间谍活动。对,这个人很有意思,也许将来我们会做一个系列专门来讲这种很有意思的游走在不同流氓冒险家。对,流氓冒险家系列。因为他后来被抓是在美国被抓到的嘛。他被指控是在美国操纵了媒体,在法国媒体上散布那些悲观的 和平言论。后来反而是找到一个证据,说他收了德国人170万美元吗?170万美元在当时应该很多吧?非常多,非常多。对。所以呢,克里蒙索为了稳定军心,做了这样一个重大决定,就是逮捕前总理卡约。当然这个逮捕卡约是否正当,有没有证据,这个是在法律上值得商榷的。卡约有没有真的叛变投离呢,也是很难说的。就卡约他自己认为他自己是爱国者呀,他认为继续打只能把法国全部打烂, 那才是对国家不利呢。而且卡约他当总理是那个1911年嘛。对。他当时当然也只当了大概半年多的一个总理。他最重要的一个工作就是当时在任期内处理了阿加迪尔的危机。那次也差点打起来。对,算是对德让步了嘛。对。而且卡约他的一个比较大的贡献是他是法国现代财政体系的一个奠基人。他主张那个征收所得税嘛,然后反正在1907年左右提出那个所得税法案之类的。 正常的一个社会当中,应该是一个不错的官僚。但是在大战期间,很多事情就是他不由你的一些什么职业技能来决定。对,这不就是法国的汪兆铭吗?啊,有点像。可以这么说。但是你想,毕竟他做过前总理嘛,就是前国家领导人,现在带头说丧气话,对吧?散播失败主义,这个对法国的战争努力可以说起到了破坏作用。对,他可能主观上并没有说要背叛法国,因为他认为自己做的才是对法国最好的。当然克里梦梭这么做呢,在法律上是有问题的,就并没有卡约叛国的证据嘛。嗯。 你可以这么理解,就是在国家威王的关头,克里蒙索他不得不这样做。这个虽然不体面不雅观,可能也不合法,但是当时只能这样做。对,这有点像三十年代末,尤其是那个三七年以后到三九年期间,其实军统在北平上海密集处监过一批人,其中很多人也是没什么证据的。就是有很多人他可能没有说真的要去通敌,但因为你很有影响力,同时你也不愿意去重庆。那么其实就以足够的理由,你说是怀疑也好,或者说预防性的, 去掉这样的一个因素。因为你毕竟影响力、号召力都很大,然后你又不愿意来重庆。当然可能你不愿意来重庆仅仅是因为你跟老蒋的关系很差,你不愿意过去,对吧?你觉得可以当御工。但是现实是,这有点像那种对吧,这个黑暗森林一样,大家无法预判你到底想干嘛。对,先把你干了再说。只能把你干了。对,没办法,就这种时候就很难做中间派嘛。 置身事外真的是很难。所以有人说克里蒙梭是独裁者。我们前面那个丘吉尔的引文里面,丘吉尔也说克里蒙梭是独裁者嘛。当然这个不是贬义的,是褒义的。或者说他成了那个身负重任之人。因为你前面提到丘吉尔对克里蒙梭的那段描述说只有他是所有事情的关键。这个我想起后来那个哈里曼,就是美国的那个大使,出使过伦敦、出使过莫斯科的。 哈里曼他当时是罗斯福的特使他当时那回忆录里面就说过他第一次去英国见完那个丘吉尔之后回到华盛顿向罗斯福汇报他中间就汇报了一大段中间说了一句话说丘吉尔是英国一切事务的核心除了他其他人都是无关紧要的就这句话就放在1917年的克里蒙梭身上可能也是合适的对你想如果是和平时期的话他是不可能这么干的在和平时期如果这么干的话肯定会立刻遭到抨击遭到弹劾 他就是因为战时他才有这样的稍微大一点的自由的空间因为他要对民众负责对舆论负责你想他自己在战争爆发的时候他自己的报纸被禁了但是他现在自己做了总理之后他却放松了新闻审查毕竟他说这个报纸有权利批评政治人物克里莫斯有一句话说叫做辱骂政府成员的权利神圣不可侵犯所以我们很难想象这样一个人是独裁者但从他后来不就完全正当的程序离职下台 他也并没有成为凯撒式的或者是这样的一个独裁者的人物。所以对他的指责不是特别有道理。而且当时的舆论来讲的话,就是卡约被逮捕被审判,大家并没有因为这个事情对克里梦梭不满,反而是增强了必胜的决心。因为他们感受到就终于有一个顶事的爷们在领导我们了,在领导法国前进了。所以克里梦梭做了这些事情来稳定法国的决心。然后下面就是德国人开始登台表演了。 就是1918年3月21号,德国筹备已久,德国人寄予厚望的大规模的春季攻势,代号叫做皇帝会战,或者鲁登道夫攻势终于发动。这是德国人拼了老命啊,最后一次狂赌,因为他们希望能够抢在美军大批参战之前,打垮英法军队,迫使英国法国议和。这是德国人最后的一次狂赌。对,一锤定音。对。 德国人可以说是做了充分的准备然后形成了局部的兵力优势然后运用他们的所谓叫炮火华尔兹徐进弹幕战术大量集中这个精锐士兵于一点形成这个暴力突击他们叫风暴突击队嘛这种战术开始的时候把英法军队打了一个措手不及英军法军之间被打出一个缺口这时候通往巴黎的道路就受到了威胁一时间似乎德军随时可能杀到巴黎自1914年马恩河战役以来这个巴黎第二次 感受到切身感到这种威胁。虽然是协约国在战斗,但是它的进攻方向就是在法国。所以基本上是法国在承受这一切。对。而且真的很夸张,调动了192个师,然后300多万德军。而且这场会战最后是德军损失了70万人,然后协约国这边损失了好像是有90万左右。对,也是损失惨重。而且那个时候德军他往前推,他的大炮就可以炮击巴黎,市民纷纷逃离。自1914年开战以来没有过 这样的惨状。甚至克里木泽自己也认为巴黎很可能会丢失。所以就政府已经制定了撤往南方撤往波尔多的预案。其实你可以想象一下就是尤其对比二战的最后一年1945年德国是不可能发起这样的一个反攻的德国那困兽犹斗嘛这个柏林围城什么的所以你也可以理解为什么在这歼战的20年当中有那么多德国人还是不服气觉得自己没打败因为你从这个战场实际来看的话 他到最后一年还能发起这种程度的猛烈反攻并且法国人是有可能真的顶不住的对而且在1918年11月11号那一天的时候德国占领大片的法国领土所以这个时候国家危难的时候国内的失败主义投降主义思想又开始抬头了有人说如果克里梦梭继续当总理的话那法国就会战败还是让白里安当总理比较好因为白里安可以跟德国议和尽量挽救法国克里梦梭仍然是坚决反对绥靖和投降的思想他发表讲话 晓之以情动之以理要求大家坚持下去等到美国军队大批参战局势必然会好转他的演讲非常非常慷慨激昂他说我将在巴黎前方战斗我将在巴黎战斗我将在巴黎后方战斗就有点像丘吉尔这个就跟丘吉尔后来那个特别像我真的高度怀疑丘吉尔那些演说的时候可能真的参考了当年20年前克里梦梭对啊因为丘吉尔他在一战就当时在1918年1917年就已经很崇拜克里梦梭了所以会研究他我觉得很有可能 丘吉尔后来说,我们在法国战斗,我们在海洋战斗,我们在田野战斗,在空中战斗,等等等等。这个跟克里孟梭可以说是遥相呼应。所以在克里孟梭这个演讲就打动了当时的大部分的议员。众议院对他投票,新任投票377票支持他,110票反对他,这个比例还是相当大的。这个危急关头,克里孟梭除了鼓足大家的干劲之外,也做了检讨。为什么会这么做? 出大乱子他认为主要的麻烦是协约国军队缺乏统一协调的指挥比方说有一次英军十万火急的时候急需法军支援但是当时英军总司令黑格就认为法军的备当支援的速度太慢了导致英国人出了麻烦当然这个事情是不是这样是另说但是有一点确实就是两军确实是缺乏协调因为是各自为战嘛然后克烈梦梭这个时候就促成一件事情就是搞一个协约国军队的最高统帅找的谁呢就是法国的名将福旭福旭元帅被任命为 所有协调过军队的最高统帅,就像二战中的艾森豪为人。 拿破仑抚训嘛,因为他老爸是个狂热的拿破仑崇拜者。波拿巴主义者。对,波拿巴主义者,这感觉跟克里梦梭应该很不一样啊。但是可能是望文生义,所以当时那个写作者应该是中国人,他就理解成了他老爸是拿破仑的亲戚,说他是波拿巴的旁亲。所以我小时候一直这么以为,直到有一次我问了吴田,吴田说怎么可能。这应当是一个问题,后来有很多人取这个名字。 福旭现在就统一指挥在战区的所有的协约国军队,无论是英国人的,还是法国人的,还是比利时人的,还是罗马尼亚人的,等等等等。这就大大提升了指挥的效率和协调性。作为这样一个角色,当然这个军事指挥和战略是一方面,另外一方面也是做政治工作,做好统一战线的工作,促成大家一团和气,内部内耗,最大限度地团结大家。 所以福旭做这个是很厉害的具体你就跟当年后来艾森豪尔一样吧就具体的仗让什么巴顿去打布莱德利对让布莱德利去打就是他就是搞一些政治搞政治这也是很重要的所以最后协约国军队是抵挡住了德军的这场最大的攻势一直坚持到6月份然后美军大批投入前线然后协约国那边就有了兵力优势而德军虽然前面猛冲占领了大片土地但是损失惨重而且他损失都是最精锐的突击队这个损失就没有办法补充了再加上德军的后勤部级已经 几乎崩溃也完全没有预备队所以德军已经是强弩之末是六月份然后到八月份的时候协约国开始反攻就是所谓的百日攻势就是大概三个月时间吧从八月份达到十一月三个月后战争就结束了因为百日攻势之前他最后一次德军的主动进攻就是那个第二次马恩河战役嘛对那次打完之后基本上德国就只能往后撤了之后就是百日攻势连打了三个月所以法国不仅熬过了生死关头而且赢得了最终胜利对而且那个潘兴带着美国的远征军 一起过来对克里蒙索后来被法国人誉为胜利之父这个称号当之无愧的如果没有他在法国最低谷时期的坚持那法国可能走不到胜利的一步最后来讲讲这个克里蒙索他结束之后嘛因为你说到他跟丘吉尔很像的一点也是战争胜利的时候他就迅速的下台了开始还没有下台是这样就是战争结束之后不是搞了一个巴黎和会这个主要是协约过来商讨怎么样处理德国对 对法国人正常的速度肯定是疯狂报复啊而且那个战争期间法国的损失太惨重所以他需要德国的赔偿来弥补法国人这么想过来情有可原所以克列梦梭承受的压力非常大克列梦梭他一方面呢这个心态也很复杂就是他一方面他自己他是反德的嘛他的希望对德国人狠狠的惩罚一下让德国人没有力量再次发动新的战争榨干德国人的最后一滴血对可以这么说 但是没有那么夸张。所以他在巴黎和平上对德国人是很强硬的。但另外一方面呢,他也是有足够的现实主义。他知道这一方面不太现实,怎么把他榨干。另外一方面的话,这是太得罪人了。收获整个德意志民族的怨恨。而且你为了让他能够还你的债,你还得去给他提供经济援助。 这事后看来其实都是昏招。对,所以克列梦梭看上去对德国人很强硬,但是对很多法国人来说是远远不够的。比方说福旭他就认为克列梦梭对德国人太软弱。福旭有句名言嘛,这不是合约,这是二十年停弹。对,所以这句话是这样。巴黎合约最后的结果大家知道,美国退出,因为合约没有得到美国国会的这个批准嘛,然后英法那边 其实主要是法国对德国进行了非常高的赔款要求掠夺式的掠夺式的赔款要求然后后来有一段时间德国人实在赔不起当然德国国内的政治分歧非常非常大因为这个时候谁愿意跟协约国合作谁就是叛徒谁就是卖国贼所以在1923年的时候法国比利时出兵占领了德国鲁尔区什么杜塞尔多夫什么的好多工业城市然后用煤矿这些东西作为实物赔偿这个事情就更加激怒了德国民族主义者所以 后来的情况大家都知道后来就有了这个1940年在巴黎的阅兵了还没那么快但是这是迟早的事情对但这种仇恨后来我觉得就是丘吉尔在他的那个二次世界大战回忆录里面其实总结过这段他觉得对于一战结束之后怎么处理德国问题其实当时就没有处理好结果留下了一系列的隐患就是其实刚刚说到的一方面你在表现上你如此去压榨德国人惩罚德国人毫无不留情面 但另一方面你为了让他们还得起你的钱,后来美国人又搞了什么杨格道威斯计划,要去援助他。结果最后就是你既让他们经济上给他们要进行续命,另一方面 对方并不感激你对对方会更加仇恨你更加仇恨你对所以丘吉尔做了一段很有意思的总结啊我一直记到今天他说他后来事后总结你想他那会写已经是二战结束了对他是应那个亨利卢斯的邀请嘛在那个时代周刊上当时发表对对对后来传证书回应他是以他后来的看法就是对一个战败国最好的惩罚方式就是过去占领他奴役他的人口然后把他们的俘虏抓回去做苦力把他领土上的这些工业机器全部搬走 就是用这种非常原始的方式是最有效的惩罚措施然后听起来不太像邱吉尔他说斯大林就是这么干的当然斯大林后来他也要扶持东德扶持自己的一个傀儡政权对但他把日军都是抓去西伯利亚等于是给他白打工去了嗯是行啊那我们关于克里蒙梭就聊到这当然跟他同时代经常被拿在一起说的还有另外一位就是一战的三巨头之二劳赫乔治 他是自由党的领袖。其实一战时代也算是英国自由党的一个尾声。阿斯克维斯也好,劳赫乔治也好,都是自由党的政治领袖。自那以后就是工党的崛起,自由党也就慢慢退出了历史舞台。其实我觉得劳赫乔治和同时代的英国在一战当中的操作,以及像伍德罗·威尔逊总统,也可能值得一提。当然我们这个系列主要谈的还是欧洲啊,所以看看有没有机会将来能聊聊威尔逊。 那我们这一期就到这,感谢各位的收听,我们下期再见。 