各位听众大家好欢迎收听我们这一期的首相塔系列新的一集啊我们今天把视野从中欧西欧往东方挪当然也不会太东方我们去看看俄罗斯帝国其实过去 我们去谈到这些欧洲十七至十九二十世纪的政治家的时候,好像很少谈俄国的政治家。也给人一种感觉啊,就是好像俄国盛产很多的一些将领、将军们以及他的沙皇们。比如说我们过去可能听说的是,布将军他自己也是兼有将领和那种弄臣这样的身份,但很少有人会把他视为一个纯粹的官僚。 以及我印象中当年那个1833年给沙皇设计那套什么东正教然后专制主义外加人民信这个三维议题理论的那位乌尔洛夫他可能是个教育大臣当然他是那种非常民粹派的官员但除此以外用我们首相塔这个系列的眼光去关注的话其实能入选的人就很少了就是我们今天要谈论的谢尔盖·韦特可能是一个以及我们接下来可能还要谈论的让很多人惋惜的斯特雷平可能也算一个 对,因为我也有类似的印象,就是俄国好像没有特别多的著名的名臣,比方说你说英国的话那一大堆,丘吉尔啊,劳赫乔治啊,以前的大小皮特啊,然后什么卡斯特雷,迪斯雷里,格雷斯顿,索尔茨波里,好多好多名臣。 包括今天的很多英国之家也很值得一说的。包括张伯伦父子。对,张伯伦。这都是经典的英国政治家。法国的话也有很多。像我们之前聊过的马扎然这些人,包括像那个一战时候的克里蒙梭。但是俄国这种名臣或者说政治家好像确实不是特别的多。这个有一句名言,说俄国是出产侏儒的国家。这个是讽刺说俄国政治上落后。但是如果说俄国是一个侏儒国家的话,那么俄国其实也出产过那么一两位非常优秀的政治家。 我们今天说的谢尔盖维特和我们将来可能要谈的斯图雷平绝对是两位巨人。这两位放到任何国家都是顶尖的政治家,而且对世界历史有非常大的影响力。咱们今天反正就是先说谢尔盖维特,因为他对中国历史也有很大影响。因为谢尔盖维特是李鸿章的老交情,也是中国人民的老朋友了。我大兴在外交文书里面把维特称为叫 大俄国钦差全权大臣,户部尚书内阁大臣,书面院大臣,微德。这个翻译特别有意思,就是微小的微,美德的德。因为中文里面微也可以理解成无,就是没有德。翻译上都是这样子。大清因为维特毕竟是一个话外蛮夷嘛,下微夷。对,都不是好词。微德反正这个我们不说了,他有没有美德,是不是有德之人,这个不是我们特别关注的话题,这个另说。但他和中国近代史是有关系的。 绝对是搅在一起的咱们待会会详细的讲他跟中国的关系而且李鸿章一生最受人诟病的那个事件就是1896年签署了一个中俄密约很多人都知道这个其实就是跟那个韦特签的对这个就是韦特他是李鸿章的对手就是两个人合计着搞的这个事情今天都会详细的讲反正不管怎么说韦特这个人就他的才干和影响力来讲他绝对是俄国历史上乃至是整个世界历史上能力最强 头脑最清楚最能干的政治家之一有人就赞扬他说他是俄国的克尔贝尔克尔贝尔就是路易十四时期的法国的财政大臣海军大臣重商主义还有人说维特是彼得大帝之后俄国最重要的政治家你想想看从彼得大帝到十九世纪都隔了两百多年了俄国才出了这么一个有影响的政治家这个也是很厉害的不管这些美誉是否恰当我们今天这个是毫无疑问的维特是帝俄晚期 最有才干、最有能力的大臣之一。这个之一甚至可以去掉。当然斯图勒宾也是很厉害的。但我们先主要讲维特。维特这个人呢,他的人生呢,就时间跨度也非常大。他经历了完全不同的时代。他是1849年出生的,离那个1848年革命刚过。俄国当时是欧洲宪兵嘛,就是四处插手,干预别国内政,镇压这个革命。 维特出生的时候,俄国军队正在帮助奥地利的弗朗兹约瑟夫皇帝镇压匈牙利人。等到维特死的时候,就是1915年,俄国军队正在跟奥地利的弗朗兹约瑟夫皇帝打仗。当然这个一方面说明弗朗兹约瑟夫皇帝超上待机,另外一方面我就讲讲一下,点这个段子。时代的变化太大了。咱们就先把这个结论摆在前面,就是维特主要干了这么几件大事。第一个, 是俄国的工业化、近代化是他主持下、领导下兴起的第二他修建了一个西伯利亚大铁路第三个就是日俄战争之后维特代表俄国谈判成功的挽救了战败俄国的利益第四个就是面对革命浪潮他推行宪政并且担任了俄国采纳宪政之后第一任现代意义上的首相就是政府首脑其中我们说第二点就是修西伯利亚铁路这个跟中国关系非常非常大修这个铁路从你想从欧洲的部分从圣彼得堡莫斯科一直修到 东面的什麽赤塔、海参崴、博利什麽什麽的路都非常遥远后来跟中国近代历史上非常著名的中东铁路也是能够连起来的对,中东铁路或叫东经铁路这个事情一方面它促进了俄国向远东发展开发它的大东部但这也导致俄国跟中国发生了密切接触让俄国参与了对近代中国的殖民掠夺同时又间接导致了日俄战争这个事情并不是韦特的本意但是和他修铁路这个举措也是分不开的 所以我们待会详细讲因为跟中国关系大咱们讲的就细一些我觉得还有一点值得强调就是跟近代欧洲的其他的高层政治家比方说我们首相塔节目里面其他的一些主角相比韦特有一点是非常特殊的就是他是一个技术出身的人他有深厚的技术背景他有着企业管理的非常丰富的经验他对经济商业这些东西有着非常切身的内部的体验俄国恰好在那样一个关键时刻近代化的时刻拥有这样一个管理者可以说是俄国的幸运 但是俄国没有把握好这样的人才那就是俄国的不幸了再往后的故事大家都知道所以我们今天要不就从头开始来讲一讲非常重要的历史人物维特首相你刚刚说到了他出生在1849年19世纪中叶能讲讲同一时期的俄国自己在整个19世纪它的一个起伏变化因为拿破仑战争算是一个被动的卷入了全世界的这样的一个大浪当中拿破仑失败之后俄国人成了整个欧洲的宪兵但是他好像后来衰退的也很快 到了50年代克里米亚战争被打成那个样子之后当然它向中亚向中国外东北进行了又一轮新的扩张同时自己内部也有很多问题我记得有一本书就写那个19世纪60年代的三位伟人这个伟人写的是谁呢林肯 亚利山大二世外加一个应该是俾斯麦这三位其实他都有对本国内政的那种纾困有很多投入林肯他解放了美国的黑人奴隶然后亚利山大二世他解放了俄国的白人奴隶白人奴隶斯拉夫奴隶稍微给我们讲一下就是在韦特成长的那个时期俄国面临的一个 他内政外交上的基本的情况。OK,因为韦特是1849年出生的嘛,他成长的年代那就是70年代80年代了。大家知道这个俄国的话,近代从彼得大帝崛起之后,然后经过叶卡金那大帝,像克里米亚和今天的乌克兰南部扩张。 然后又吸收英法的技术人才,比方说请什么英国专家去顿巴斯去修煤矿。俄国近代化是在慢慢地往前推进。然后到拿破仑战争时期的话,亚利山大一世统治下的俄国参与这个反法同盟,跟拿破仑多次交手,在奥斯特里茨被拿破仑打出屎来。 后来跟拿破仑又妥协,跟拿破仑和解,蒂尔希特条约什麽的甚至参与拿破仑的大陆体系封锁然后最后还是跟奥地利、普鲁士、英国这几个国家最后结盟在第六次犯法同盟1813年把拿破仑打败这个事情对俄国影响是非常大的一方面就是大幅的提升了俄国的国际地位以前的话西方总是觉得俄国是个蚂蚁现在它是可以跟传统大国英法、普奥平起平坐甚至还有很优越感因为它是战胜国 另外一方面也是因为拿破仑战争的原因很多俄国军官传统的俄国人从来没去过这个繁华的西欧见到了西欧文明是怎么样子的然后有些知识分子又看到人家都已经开始搞宪政选举我们还在搞奴隶制这个对他们影响振动是非常大的所以有著名的十二月大人起义 然后俄国在纳夫伦战争之后就是亚历山大一世沙皇因为他是一个思想保守然后有东正教非常虔诚的思想在他主持下就开始搞所谓的神圣联盟镇压欧洲各国的这种自由主义的民族主义的各种思潮和起义直接出兵干涉其他国家我们前面讲到了干涉1848年革命干涉奥地利哈布斯堡皇朝帮助他们镇压起义的匈牙利人所以俄国当时就开始非常积极地在欧洲舞台上扮演一个干预者一个欧洲宪兵的角色 与此同时俄国还在干另外一件事情就是它的想方设法的向东方扩张这里说的东方指的是东地中海就是它要从黑海黑海已经是它的内湖它要冲破波斯普鲁斯海峡冲破这两道海峡它要达到地中海所以它就必然要跟奥斯曼帝国发生冲突这是一个非常长久的影响非常大然后延续时间也很长的一个所谓的东方问题与此同时俄国因为通过打败拿破仑向西扩张在维也纳会议上建立了新的波兰王国 然后又从瑞典手里夺得芬兰所以它对外面有继续的扩张然后包括扩张到高加索咱们以前去参观过的格鲁吉亚也是在大概这个时期然后被吞并入俄国就是它的不停的扩张俄国扩张是不太符合英国人的利益的俄国人假如冲出黑海冲出两岛海峡进到东地中海的话就威胁到了英国走苏伊士运河通往印度的这样一个战略要道 所以在很长时间里面英国跟俄国是敌对的关系与此同时在中亚也是这样就是你说的他们两国的英俄大博弈就是争夺中亚这块土地因为这个土地也是连接西方跟英国的印度殖民地之间的战略要道所以在19世纪的话俄国也是不停的跟奥斯曼帝国打仗打了很多次仗你说的克里米亚战争然后英法直接干涉 帮着奥斯曼帝国来打俄国人帮助维持这个奥斯曼帝国这是尼古拉一世的时候的事情因为尼古拉一世就是死在这个战争的末期他的儿子亚历山大二世除了做了你说的解放奴奴这个事情之外他另外一个事情也是往奥斯曼帝国方向扩张跟奥斯曼帝国打了一场一八七几年的俄独战争这个战争跟维特也有关系待会我们会讲到所以维特年轻的时候俄国就到了这样一个状态一个帝国主义的不断扩张的但是与此同时 它的无论是在社会组织还是经济上还是技术上都已经远远落后于英法像克里米亚战争的时候就已经暴露出来俄军无论是在武器装备还是在组织管理水平上已经远远没有办法跟英法相比这是它落败的原因之一所以很多有识之士包括沙皇自己也认识到这样是不行的必须要改革,但怎么改又能够提升国家的能量同时又不至于危害俄国专制君主制这是两难的一个问题维特也会遇到同样的问题对,而且我在想的是 整个18世纪当然我们看到俄罗斯它作为一个大国登上历史舞台那是因为拿破仑战争对吧反法同盟、库图佐夫这群人杰出的将帅们在中间的这些参与但实际上把时间再往前倒大概半个世纪的话我觉得俄国本身内部尤其是俄国的宫廷还是迎来过一些很重要的改变就是在那个18世纪的中叶应该1762年等于是彼得大帝的那个孙子 彼得三世嘛,基尾他是外孙对对对,他是那个彼得大帝的外孙其实他的父系其实是个德意志人对,他是赫尔斯泰因公爵然后其实你可以认为他本质上是一个德意志人但去到了俄国当沙皇对,所以他特别清德嘛是的,后来他应该是当了半年的沙皇对,被自己的老婆谋杀被叶卡捷琳娜给弄死了那叶卡捷琳娜她更是一个德意志人之后就是沙俄她跟德意志这边就不断的联姻就大量的德意志这边的公主嫁到了沙俄去当皇后 就是其实我觉得在那之前的话其实也是发生过长达半个世纪的俄国本身就在开始剧烈的融入这种东欧社会这个是应该从彼得大帝开始之前的话俄国的贵族的话还是比较传统的他的无论是从的社会组织还是比较说从外观从他的服饰打扮对吧溜须须然后衣服的款式什么的以前的俄式长袍 非常有东方风情。彼得大帝之后就开始学西方包括军队也是他各方面都是甚至你肯定听说过波亚尔这个词波亚尔对吧就是俄国传统的贵族波亚尔贵族历史非常悠久可以上述到古罗斯时代彼得大帝就把这些人他们的特权包括这个阶层就废除掉了他就引进西方的贵族制度这个伯爵南爵这些词这些词甚至直接从赵班德语比方说伯爵这个词然后彼得大帝的宫廷里面设了各种官职比方说什么宫廷总管 Kammerjunker什么Hofmeister这些词就是直接照搬德语比方说我以前看那个俄剧《一海千丈大地》的时候我看的肯定是讲俄语的对吧里面不停地蹦出德语词来我一下都能听懂这个就是非常明显这是受西方影响但是它又有很多自己的要保持自己俄罗斯性的东西这就是俄国历史上近两三百年一个内在的矛盾一方面要往西方靠拢另外一方面要坚持自己的东西所以有西方派和斯拉夫派两派之间的思想斗争 这是俄罗斯的一个长久的主题。 非常非常多。就比方说你说到库鲁佐夫,库鲁佐夫是俄罗斯人,然后其他的那个时期的名将,斯沃洛夫是俄罗斯人。但是你看那个拿破仑战争时期,俄军那些将领的名字,什么维特根·施泰因,威特根·斯泰因,这全部是德国人的名字。包括那个普鲁士那个名臣施泰因,施泰因男爵曾经就在俄国宫廷失风口杀黄,就不胜枚举。一直到我们今天要说的19世纪末期的时候,宫廷里面做官的那些德语的名字,就是非常非常常见。维特本人是不是也是德意志人? 对,就是因为韦特这个名字听起来就不是俄语嘛当然那个谢尔盖是典型的俄国人名字然后他的父亲就是你说的这种在俄国影响非常大的德意志族的少数民族他父亲是波罗的海德意志人就是德意志人包括波罗的海德意志人是俄国非常重要的一个少数民族为俄国宫廷输送了大量的官僚军官啊技术人员啊什么的这个他们是谁的后代呢是那个条顿齐斯塔的后代吗有的是,也有的是从后面就比方从德国西部移民过来的 就是对俄国来讲,德意志在西方,德意志代表先进文化、先进生产力嘛。而这些生活在俄国境内的德意志人,他就是一个纽带的作用,他连接了落后的俄国和德意志。 更发达的西方所以很多比方说西方的科技什么东西是通过这些人传播到俄国来的比方说当然彼得大帝可能更亲近荷兰人荷兰人四舍五入也算是德意志人嘛彼得大帝的时候他很多俄国学海军技术什么从荷兰学也有从德意志学的彼得大帝不是说自己也去当水手什么的对那是在荷兰维特家就是这样一个生活在俄国的德意志少数民族维特的父亲就是一个典型的波多黎海德意志人不过他是搞农业和采矿的就是一个专家性人才 后来娶了一个行省总督的千金,她的老丈人是正儿八经的俄罗斯贵族,多尔格鲁基公爵家族。当然俄国公爵非常泛滥,非常多,就是公爵不一定是有权有势的。就是韦特的母亲是出生于名门世家,世家的千金小姐。所以特别有意思,就是韦特后来就喜欢跟她爸爸那边波罗的海德伊人拉开距离。 他甚至撒了一个谎,说他爸爸其实是荷兰人的后代,不是德意志人的后代。他特别喜欢强调自己的俄罗斯身份。我是俄罗斯大贵族的后代嘛,强调自己的俄罗斯身份,强调自己的东正教信仰。而且就是据我所知,维特一辈子,我觉得有一点值得强调,就是他是在格鲁吉亚出生的,然后在格鲁吉亚待了若干年,后来他在乌克兰工作,所以他始终是在帝国的边缘生活和活动的。 而且他是有复杂的血统是混血儿这就让他跟帝国父帝的比方说圣彼得堡莫斯科的那些纯俄罗斯人在心态上就很不一样就是维特是没有那种黄俄心态的他虽然自认为是俄罗斯人但是他没有那种咄咄逼人的俄罗斯民族主义的色彩他的少数民族对格鲁吉亚人对芬兰人对波兰人对犹太人是非常有共情力的这个我觉得是很典型的那种多民族帝国的视角 他跟那种现代民族国家非常讲究是单一民族视角还是很不一样。对,我觉得韦特出身背景对他做的很多事情,他的心态影响非常大。所以你想韦特就是这样一个人,他出身是很好的,父亲是一个职业的官僚,技术性人才,母亲是大贵族出身,所以他从小衣食无忧。 然后他上中学后来想学数学,想走学术道路,想当教授,但是家人不允许,家人觉得这个不靠谱。后来就是在家人敦促之下,他就去上班了,去铁路系统上班。 就是为国效力嘛。因为我们今天我们在中国对吧,坐高铁啊什么的已经没有什么特殊的感觉。但是我们只要想一想几十年前的中国,修什么成渝铁路啊或者修什么其他的非常艰难的。很大的事情。对,是非常大的工程。而且铁路系统上面是非常好的铁饭碗呀。当时铁路对俄国人来说就代表着科学,代表着进步,代表着现代化,代表着繁荣。韦特就是在铁路系统工作了20年。 他前半生是跟铁路紧密的联系在一起的。所以他单是看他这种就是基层实干的经验的话,让他就跟那些传统的官僚,那些人都是什么在圣彼得堡人那些贵族啊,地主啊什么的,跟那些人完全不一样。所以他格外的有这种实干的才能。而且呢就是韦特他是在乌克兰工作的。 他是在奥德萨铁路局就是乌克兰西南部的一大块的铁路局工作不过就是韦特刚上班的时候小伙子就摊上了一件大事非常可怕就是1875年出了一个很有名的铁路出轨的事故当时有工人在修理铁轨就把一部分拆除掉了正好遇上暴风雪那些工人就躲到附近去躲雪去了他们忘记了或者就是管理比较混乱就没有在铁路断开处放警示牌也没有报告 告诉上级说有一段铁路被拆掉了,结果正好有一辆运载新兵的火车到这就出轨了,死了一百多人,就非常大的一个案子。而且死的全还是军人。对,就非常惨。韦特呢,这个事情不是他直接的罪责,但是他是这一段的负责人之一。就因为这个事情受到起诉,最后是被判了四个月监禁,但是他没有做到。这个时候正好赶上了我们前面提到的这个1877到1878年的俄土战争。那个俄土战争有好几个战场,一个是在高加索, 格加索山那边就是土耳其跟土耳其人打另外一个战场是在多瑙河流域在今天的罗马尼亚保加利亚那一带如果你想从圣彼得堡怎么去那一块的话要经过乌克兰所以乌克兰这块是一个战略要地然后这段铁路是非常非常重要的运兵和运物资都需要奥德萨铁路所以韦特就继续在这段铁路上工作他这个事情就做了很多事情他有很多新的发明创造 对前线的运输工作非常有贡献。举几个例子,比方说它有很多制度上的创新。以前一般的规矩是,火车司机休息的时候,火车就停下来了。现在威特规定,人可以休息,机器不停。换一个司机,几个人轮班制,保证火车24小时都在运行。还有就是以前比方说在单轨铁路上,就是一个方向的,叫单行线。 这个操作会比较麻烦要等待两个相邻站点之间要发出信号之后火车才能运行现在韦特规定就不等这个信号了因为一旦等了会拖延很多他现在规定就是不管信号每15分钟发射一次总之就是通过这些管理上的创新他就想方设法提升俄军的往前线运输的效率得到了一个大人物的关注和赏识谁呢是当时巴尔干战区俄军总司令尼古拉大公他是亚历山大二十皇帝的弟弟 年轻的韦特就凭借他这个铁路的管理工作得到了玉帝的赏识所以后来被减刑了,所以没有坐四个月牢所以他又这次引起了上级的关注之后后来参加了一个铁路系统的一些工作做了一次大规模的调研然后又发表了一些关于铁路运输管理的论文从此就在铁路系统里面节节攀升就是他是一个很有能力然后很能办事的人但是如果仅仅是这样的话那么估计到头来也就是一个铁路公司的经理高管他之所以能够脱离铁路系统能够进入政界 对世界历史发生影响力还需要贵人的相助这个贵人是谁呢那就是亚历山大三世皇帝维特跟亚历山大三世从什么时候开始结缘呢是1881年亚历山大二世遇刺身亡我们知道亚历山大二世他做的一件大事就是解放农奴但是那个时候恰逢也是俄国兴起革命当场他解放农奴这个行动并没有很好地提升人民的生活水平或者是能够一下子改变俄国落后的现状 当然这个也不可能指望他一瞬间就能改变但是那个时候就兴起了很多革命党或者叫恐怖组织什么人民的意志民意党对 民意党列宁的哥哥就是亚历山大 乌里扬诺夫也是其中的成员对 列宁的哥哥就是民意党人 因为参加刺杀皇帝的活动被绞死偏左翼的这种今天应当算极左我觉得他就是通过革命的恐怖主义手段基本是恐怖组织通暗杀、暗炸弹、袭击什么的亚历山大二世其实遭到过多次暗杀其中有一次革命党人甚至混进了东宫那个人好像是以木匠的身份还是什么就在东宫里工作然后花了好几个月时间一点一点的把炸药运到了东宫里面然后就把炸药安放在这个 东宫的地下室还是什么东宫当时已经引爆了就破坏了很多房间但是皇帝不在如果皇帝如果在的话就可能被炸死了这是非常搞笑的一件事情就很莫名其妙的人都可以混得进去 后来亚历山大二世就是在大街上坐马车出行的时候遇刺应该是一个运河的河堤上格里伯耶多夫运河所以亚历山大二世就遇刺身份被革命党杀掉了扔了一枚手榴弹炸死而且民进党之前已经对他采取过六次刺杀这是第七次嘛东宫安炸药是其中一次然后皇帝死了之后当晚我们铁路公司的中层干部韦特就写了一封信给自己的舅舅我们说他妈妈那边是豪门他舅舅是一个将军然后韦特写信给他舅舅就批评当时政府的政策 维特就认为当时政府大搞反恐措施就是抓了很多人大抓大杀他觉得这个措施是大炮大蚊子没啥效果维特就给了一个建议说革命党搞秘密行动我们也搞秘密行动我们也可以挑选一些这个忠君爱国的这些志愿者搞一个秘密组织对付革命党这个信很有意思然后他舅舅看了之后就把这个信呈送给了新皇帝就是亚历山大三世二世的儿子得到了好评 亚利桑那三日看了觉得很有道理所以维特就因为这个原因跟宫廷就产生了联系然后宫廷有些达官贵人就开始来找他找他跟他谈听他的意见啊,跟他一起搞活动后来帝俄政府果然就建立了一个反革命的秘密组织非常中二叫做神圣卫队就是保卫皇帝反对革命党维特就被任命为神圣卫队驻基辅的分支机构的领导人他们的实际活动主要就是一个搜集情报二是拉拢大学生 因为大学生很多是激进分子,他们要把大学生拉动到这个忠君爱国这边去来。不过这个神兽团队后来没有发挥什么作用,维特也没怎么参加,很快就退出来了。所以这是亚利桑那三世刚登基时候的事情。然后维特下一次成功的引起新皇帝的关注是在1888年,前面是1881,这已经是过了七年了。1888年10月17号, 当时亚迪沙那三世皇帝带他的家人从克里米亚坐火车返回都城然后走到了维特所在的辖区的铁路上皇帝觉得火车太慢了于是找当地的铁路公司负责人来谈这个人就是维特 皇帝问说你这个火车速度怎么这么慢,你这个铁路是犹太人搞的吗?这么反犹了吗?对,亚太人当时就是非常反犹主义的人。对,因为晚期俄国基本是一个反犹的大本营嘛,当时东欧发生了大量针对犹太人的那些血腥事件,所以才形成了19世纪末,就是那一波犹太人开始往那个中东耶路撒冷去聚集。对,俄国当时是最反犹的国家可以说,德国反倒是对犹太人来说是非常友好的一个国家。 所以皇帝身边的人就出了个招,说用两台货运火车头给皇帝的专列加速。这维特一听不靠谱啊。坚决反对。对,维特说,你们懂火车技术还是我懂啊。坚决反对,说这样很危险,但是皇帝不听。 结果皇帝的专列就在乌克兰的哈尔科夫附近一个叫波尔基的地方就出了事故,造成23人死亡。出轨了还是怎么样?速度过快,火车出轨。有个传说,亚历山大三世是一个身高非常高、非常魁梧、雄壮的一个男人。传说就是亚历山大三世用自己的血肉之躯撑起了这个倒下的铁路车厢救了好多人,怎么样怎么样。采取汽车还可信,火车你再魁梧。这个我们不管了。 当然也有人说这个是因为皇帝陛下特别虔诚所以圣母在这一刻拯救了他怎么样反正不管怎么说就出了这么一个事情然后皇帝就想起来就觉得这个韦特人这个人不错之前还写过那个建议怎么反革命的这个信于是皇帝就提升韦特做全国铁路局局长所以这韦特一下子你想从地方上的一个经理一下子到了中央做整个国家的铁路局局长他那个级别的话如果换算成军衔的话相当于一夜之间从上位提升到少将就可以说是平步青云 然后韦特做了铁路局局长之后他就有了发挥的空间吧他的专业素养啊他的管理才能确实就有了用武之地在他当局长期间大幅的扩张铁路系统建设新线路让俄国的铁路总里程达到三万公里当时世界第二这是非常了不起的还有就是当时俄国铁路系统非常混乱有的是国营的有的是私营的韦特就做了一件事情就是把很多私营线路收归国有 就用国家的铁路公司去并购那些私营的小公司这样的整合资源并且让铁路成为国家的垄断产业所以在韦特领导下俄国铁路一下子成了一个利润很高的产业挣了很多钱当然也促进俄国的经济发展非常重要就是因为他做得好所以皇帝又提升他做交通部大臣这个时候韦特只有42岁42岁已经做内阁大臣内阁部长是俄国历史上史无前例的这么年轻就做内阁大臣的 有一个传说是这样就是在提拔维特做交通大神之前皇帝召见他皇帝因为很多铁路公司的老板是犹太人皇帝是反犹主义者皇帝就说你是不是犹太人的朋友维特回答非常好他说如果没有办法把犹太人全部淹死在黑海里的话那么至少要把犹太人当人来看待皇帝虽然也是反犹主义的但是觉得维特讲的很实在很有道理于是就任命他做交通大神这是42岁的交通大神这个传说也挺无厘头的 这种东方专制国家一般都会有关于领导人的奇怪的故事。一些什么直言片语,非常机智的应答。所以韦特就做交通大臣,然后他干得很不错。所以在1892年皇帝就提醒他做财政大臣,这就非常重要。财政大臣我们在这个职位上,韦特就大力的搞俄国经济的现代化,发展工商业,搞贸易保护主义。这个贸易保护主义,你想当时俄国做外贸,俄国做什么?俄国主要出口资源。 出口粮食和非常低端的一些制成品它的工业就没有办法跟西欧相比在那个时候有些国家,比方德国它也在发展农业德国也是一个农业出口国所以韦特就是用关税壁垒来保护本国的农业等等等等 所以他想尽办法就让俄国的财政收入就大幅的提升发展经济然后其他的一些就是听起来非常像中国那个晚清吧兴办产业呀办学呀什么的办各种职业技术学校培养职业人才然后还有一件事情就是1894年就是他当财政大臣的第三年他跟德国谈判签了一个十年的商业条约 这个条约对俄国非常非常有利我前面说了嘛就是俄国出口主要出口粮食和木材通过这个条约让德国降低俄国出口粮食和木材的关税给予俄国最惠国待遇让俄国能够比较好的条件出口这些东西到德国以及到西欧去这个事情其实非常重要韦特这个谈判甚至得到了俾斯麦的好评不过俾斯麦当时已经退休了俾斯麦当时是一个愤怒的老头在家里面生闷气因为他退休跟那个威廉二世搞得很不愉快嘛 然后韦特在财政部长这个职位上做了一个非常重要的事情,就是把俄国卢布改成金本维。以前是非常混乱的,现在改成金本维,跟黄金挂钩,稳定货币,希望能够借此来吸引外资。他的外资主要是法国,也有其他一些什么洛斯泰尔德家族啊什么都会投资。 还有最重要的一点可能是在阿塞拜疆发现了石油,巴固油田。所以俄国很快就成了全世界最大的石油出产国之一。那会主要应该就是俄国、美国、伊朗这些地方。那个斯大林同志年轻的时候就在这个油田上干过革命嘛。从此也让整个高加索地区成为了一个未来俄国这种工人革命的一个温床嘛。对,所以维特就是他大力搞工业化,他相信说只有搞工业才能克服俄国200年的经济酣税。 从而提升俄国的国力让俄国有能力跟欧洲列强竞争只有这样才能够完成君主制伟大的政治任务他是个君主主义者,忠君爱国我觉得听起来还是一个比较典型的这种后发国家的那种维新官僚对,维新这个词特别好在中国可能就是类似于李鸿章、盛宣淮在日本可能就是大乔堡、李通这批人对,然后韦特干另外一个事情就是修西伯利亚铁路因为铁路是他的本行所以他干这个是特别合适的他是主要从经济角度考虑的 打通远东地区巩固这个领土然后移民到远东去发展经济把远东俄罗斯化带动经济发展这个它主要是搞了一个经济产业这个铁路长6000多公里而且要跨越你想远东的冰原跨过森林经过贝加尔湖修建难度非常非常大而且我们下面就会详细的讲就是修西伯利亚铁路这个事情就把俄国拉扯进了远东的权力斗争当中去 而且我记得以前看俄国历史的时候就发现你看俄国沙皇在过去没有铁路的时代他也是各种探险队17世纪初他们就已经到了黑龙江流域但实际上整个过程当中也是充满了各种各样的一些挫折比如18世纪的时候探险队以及就能带领上百个人的这样的一些团体进到中亚去什么布哈拉在布哈拉就直接被斩首了但沙皇也没办法因为无法投送任何军事力量过来实在太远了 一直到了19世纪末到20世纪初他才能够去用比如说整个西伯利亚大铁路这样的一个形式把东西俄罗斯帝国的两端联系起来这其实对整个帝国的这些资源调动也是很有意义的对你说的就是铁路的政治作用铁路对俄罗斯的扩张以及殖民发挥的作用韦特他开始的时候思路是比较简单的就是搞好经济开发大东部但是他后来他也发现这个事情就把俄国牵扯到国际政治当中去了 所以韦特干的这几年其实是他最有干劲干的最愉快,成果也最大的几年。有一个重要原因就是皇帝非常信任他,君臣和睦,通力合作。亚历山大三是后来很年轻就死了,大概是应该不到50岁吧。亚历山大三是临终之前就告诉儿子尼古拉二世,就是末代沙皇,告诉他儿子说要听韦特的建议,说因为韦特是最有能力的。 所以现在尼古拉二世上台了维特继续做财政部长做财政大臣但是跟现在的尼古拉二世关系就不是那么愉快了有很多原因其中有一个是两个人个性不合拍就是先皇亚历山大三世是一个性格直爽他是一个雄样的男人个子非常魁梧然后非常豪迈非常自信所以他能够欣赏别人的优点他能够欣赏维特而尼古拉二世就非常小心眼而且性格比较敏感内向缺乏安全感 而且韦特比尼古拉二世要大差不多20岁等于是父辈所以韦特虽然跟皇帝讲话包括写文书的时候在言辞上极尽谄媚但是往往会流露出那种长者姿态就对皇帝进行爹位教育就说你懂啥这个皇帝就很难忍受再加上皇太后就是亚历山大三世的妻子对韦特也是非常信任经常在儿子面前表扬韦特这个让尼古拉二世更加受不了这就很可能触发了尼古拉二世的一种逆反心灵所以他们两人性格上就很难融洽 然后尼古拉二世刚即位的时候年轻嘛他还比较缺乏自信那个时候就只能依赖维特嘛就只能忍着他后来就越来越受不了了所以呢就是尼古拉二世跟维特的关系越来越差这个可以说是帝俄晚期的一大悲剧 亚利山大三是活了不到50岁我们想假如他能够再活十几年再活20年的话那么维特就很可能会有更多的机会来施展才华就继续搞国家搞经济也不会像后来那样就积极的对外扩张发动战争那么帝俄的历史可能就不会那么悲惨当然这是一个加工历史了前面说这个维特跟尼古拉二世的关系一个原因是他们两人性格不合拍还有一个非常重要的分歧就是远东政策 这个问题牵涉到中国,所以我们就要详细的讲。而且我觉得这个问题还可以回Q一下前面1881年遇刺的亚历山纳二世因为就是在他手上拿下了中国外东北144万平方公里的土地当然他在另一端也是把那个170万平方公里的阿拉斯加卖给了美国人这是地理操盘手对,因为那个时候就是俄国已经在远东有非常大的扩张已经建立了很多什么赤塔啊 什么博利啊那些有的城市建设有的从中国强占接手的就已经有很大的发展但是还没有进一步的发展所以这个是主要是在19世纪末和20世纪初就是韦特时代的事情韦特我们前面讲他是一个铁路公司经理他是一个生意人所以他的目标就是发展经济挣钱他是一个和平主义者他原则上是反对战争的他修西伯利亚铁路原本也主要是从经济方面考虑当然他后来自己也认识了就这个铁路干线的战略意义和军事意义非常大就像你说的 能够通过铁路快速投放军事力量就是因为依靠西伯利亚铁路俄国的力量才能够投射到远东远东的话那就是当时十九世纪末的话就是主要是三个势力一个是我大清二朝鲜第三就是日本朝鲜嘛在甲午战争之前是这个大清的藩属后来被日本控制了成为日本殖民地日本呢就是在明治维新之后快速的发展然后野心勃勃的对外扩张 就是维特修西伯利亚铁路的本意并不是说要威胁日本。但是从日本人的角度来讲的话,你把铁路修到这儿是什么意思?论迹不论心嘛。所以日本人就觉得西伯利亚铁路是刺向我们心脏的匕首。所以维特的经济政策就很难免要跟外交的纠葛纠缠在一起。 所以他本来是个财政大臣财政部长凭什么会管外交呢就是因为这个铁路然后俄国对中国也非常有兴趣我们前面讲了他已经扩张到中国外东北建立了很多城市然后也有很多发展又往这边殖民在维特时代俄国对中国有兴趣主要原因也跟西伯利亚铁路有关系就是因为远东地区鸟不拉屎天气苦寒森林茂密动不动就是冰原修路难度极大 所以从俄国的赤塔要修铁路到它的海军基地和港口海参崴的话就是弗拉迪沃斯托克到这的话你想如果要完全走俄国国境的话就要绕一大圈就沿着黑龙江修对沿着黑龙江要绕一大圈经过什么庙街伯利什么的如果能够从赤塔到满洲里然后齐齐哈尔、哈尔滨、隋芬和双城子海参崴的话基本上就是一条直线就能够 大幅的缩短这个铁路里程当然除了铁路方面俄国对中国通商也有兴趣这个是另外一个话题所以韦特的本意他是要和平的扩张跟中日的贸易对吧,合计生财如果说他对远东有野心的话那主要是经济层面的所以韦特的思想是这样子的但是皇帝尼古拉二世他的想法不一样尼古拉二世他是一个什么样的人他是一个资质平庸不是特别聪明但是有软耳根子 特别容易受别人影响的人。这个最典型的就是拉斯普京嘛,拉斯普京这样一个神棍对他影响非常非常大。牵涉到远东政策的时候,宫廷里面有好几个类似的神棍,都是一些流氓冒险家。 就对尼古拉二世产生了非常大的影响,把他搞得神魂颠倒。其中有一个人叫巴德马耶夫,这个人是一个布里亚特人,就是蒙古人的一支,今天在乌克兰大量死亡的这个布里亚特人的之一。信那个藏传佛教的。对。他们的宗教信仰认为沙皇是白度母菩萨转世。白色的皇帝。 所以这个人叫巴达马耶夫这个人呢他本来是一个搞今天就叫替代医学就搞什么草药的传统医学的人在这个俄罗斯宫廷上给太太小姐们治病然后就很有名嘛就被贵族们追碰蒙伊对是蒙伊然后跑到了俄国宫廷然后他就跟皇帝吹了很多东西讲俄国的使命就是给这个黄种人带去先进的这个西方东正教文明就怂恿说皇帝你应该去占领那个满洲就中国东北还有西藏 除了巴德马耶夫之外,还有另外一个人,那个人是一个俄国贵族,叫乌赫托姆斯基。有一个段子是,英国的二十年轻的时候,做皇太子的时候,曾经有一次周游事件,去过日本。 在日本那边被一个警察这个行刺然后他当年去日本的时候身边陪他的一个人就是乌克托姆斯基然后这个人的乌克托姆斯基他也是极力的怂恿皇帝向远东扩张就是天下苦英国人久矣要这个俄罗斯使命就是从英国人的手中拯救这些东方民族等等等等这反正大忽悠呗还有一个大忽悠叫做别佐布拉佐夫他是本来这个亚洲做生意嘛后来对宫廷产生了影响力 当了大官他就告诉尼古拉二世说你有一个历史使命就是要征服满洲和朝鲜所以上面这三个大忽悠都成为皇帝的亲信皇帝对他们言听计从所以这个皇帝跟韦特的心态很不一样对韦特来讲东方就是要修铁路做生意市场尼古拉二世呢就把东方看成一个神秘的像香格里拉一样具有特殊诱惑力的一个地方他就渴望这个吞并朝鲜吞并满洲吞并西藏 扩张俄罗斯帝国,完成白人的伟大使命,把东正教文明带到亚洲等等等等。所以他就想了这些东西。所以这两种思路必然会发生碰撞,也就导致两个人的关系会越来越差,因为想法差别实在太大了。然后这个时间发生了一个事情,就是甲午战争。日本打败了大清,这个时候俄国就面临一个选择,战队要站在中国那边还是站在日本那边。韦特经过深思熟虑,他是选择站在中国那边。 他这个评价其实是蛮有前瞻性的。他认为说一旦日本在中国大陆站稳脚跟的话,那俄国就很难对付。所以他要遏制日本的扩张,这是他的想法。之前我们还在节目里面做过一期,找那个海军史协会的会长陈岳。 来谈一次甲午,尤其甲午的陆战其实当时中国能够调动的军队力量是非常少的真正能用于野战的部队可能也就那么才两三万三四万人这帮人打光了那就啥都没有了但是去对比日本应该到19世纪末也就是甲午战争之后日本已经有七个野战师团每个野战师团有两万人 你想想那已经是十四五万人的部队而且全是野战部队到后来1905年热战战争打起来你发现在外东北有那么大规模的会战大家习惯可能知道的是什么203高地这种攻坚战乃木兮典那种但其实像什么奉天会战对那25万日军去打37万俄军你想那也很恐怖俄国人能把三四十万军队调到中国东北来在奉天跟日军打这种大集团会战所以有人说它是第零次世界大战对 所以从这个角度来讲的话日本当时其实已经是挤身于猎象之一它的力量跟那些国家是在一个层级上的对,所以当时韦特也应该感受到了实在的威胁是,马关条约的话一个是割让台湾跟日本还有一个就是割让辽东半岛就是这个大连那一圈然后稍微往北拓展一点所谓的辽东半岛然后这个朝鲜半岛本来是大清的藩属现在就完全被日本人控制了这就是马关条约辽东半岛、旅顺然后大连湾那一带的话距离这个俄国的势力范围 就已经非常非常近。假如这个地方被日本占领,日本在这边修港口,海军调来的话。主要当时俄国人已经在大连了,在那个亚瑟港了。对,亚瑟港,亚瑟港就是旅顺。所以这个日本要占领辽东半岛对俄国人的威胁是非常大的。所以这个时候就俄国就纠集了这个法国和德国,纠集西方列强嘛,直接干预东北亚,这个打出了要维护和平的这个旗号,就要求日本把辽东半岛还给大清。 所以日本虽然是战胜国但是这个时候它哪有力量跟什么法德相对抗的不可能所以日本也忍了就服从了这个三国干涉把辽东半岛还给大清但是也是要了一大笔钱要了几千万两白银这就是我们说叫三国干涉还辽事情但你想俄国迫使日本归还中国土地这个它不是见义勇为也不是为了做慈善俄国这么做表面上是维护和平但实际上主要是为了巩固保障自己在远东的势力范围但是你想俄国这么一干涉就狠狠的得罪了日本 当然日本当时还没有力量跟他叫板就是。而对大清来说,联俄抗日就成了一个可能也没有别的办法的一个策略。所以在1896年慈禧太后派李鸿章去圣彼得堡庆祝尼古拉二世皇帝加冕。尼古拉二世几年前就已经即位了,但是现在才搞加冕礼,而且这个加冕礼出了一个大事你知道吧。 就是在这个加冕礼期间发生了一个严重的踩踏事故,死了很多人。哦,我知道这是什么。什么什么原野案件。很不吉利。所以李鸿章到了圣彼得堡,韦特就趁机跟他谈判。威逼也好,也利诱也好。总之最后就签了一个中俄密约,就你刚才讲的。从核心上来讲的话,它是一个中俄联合针对日本的一个攻守同盟。 其中约定就是如果日本出兵攻打俄国在远东的土地或者是日本侵占中国领土的话那么中国两国要联合全部海陆军互相支援所以这是一个军事同盟而且是完全针对日本对完全针对日本的军事同盟联俄抗日还有一点就是我们前面讲那个铁路的问题就要绕一大圈现在如果这个铁路如果能走中国境内的话就能把线路拉直所以就是根据中俄密约要允许俄国建这样一条铁路通过黑龙江吉林 一直到海参崴,这就是我们说的上面说的那个接生力城的支线嘛,就是叫东清铁路或者叫中东路对吧。中东铁路,对,所以这样一条大铁路。所以中俄密约就规定这个叫无论战事或平时俄国皆可在此路运送军队和军需物资,也就意味着这条在中国境内的铁路就被俄国人控制了。你可以理解成殖民或者是 事实上也是其实这个铁路大概是修到1903年全线通车同时还修建了从哈尔滨到旅顺就是后来所谓的这个南满铁路对就是南满铁路当时叫南下支线所以你想对大清来说当时麻烦缠身四面八方都是敌人所以这个时候要联俄抗日联合列强军一方来对抗另一方那也是没有办法的选择对大清来说这可能已经是一个比较好的一个选择了但是当时 从这个时候开始就沙俄因为铁路都已经销在这了由于控制这条铁路他要驻军保护这条铁路然后又大量的工作人员会到这边生活等等中国东北就逐渐的被沙俄渐渐的控制成为帝俄的势力范围对俄国来说中俄蜜月也是一个非常危险的一个政策它往这边前进了一步之后就跟日本发生什么可能性大大增加就按照这个约定的话比如中日之间假设在什么福建在什么山东 一旦开战了,俄国要出兵远东的俄军就要对日开战了对所以这就非常危险中俄密约这个事情是韦特主持谈判的为什么呢就是韦特他虽然一贯主张对日本和平但是这个时候韦特也有点判断失误他大大低估了日本的力量因为他们白种人对黄种人还是有一种居高临下的歧视的态度觉得这个日本黄种人他能咋地所以从这个角度来看的话韦特谈判中俄密约对后来的日俄战争爆发 维特其实应当负一定程度的责任。我觉得他们当时还是跟这个东方的这些铁路线啊一直还没有真正的建成有一些关联他们其实担心的更多是我的欧洲的这些军事力量没法投送到哪去对没法来打日本人但如果我们能把军队十几万几十万军队调过去就能形成威慑其实他可能在那个时代还是认为日军是打不过他们的只不过后来真的发生日俄战争的时候发现完全不是这回事对 然后中俄关系的下一步呢就是尼古拉二世搞了一个屡大租地条约就是俄国的正式的外交政策还是对中日都保持和平但是尼古拉二世自己在前面几个大忽悠的忽悠之下就绕开了自己的外交部自己搞了一个幕僚来专门来搞这个远东政策就完全绕开了韦特等人所以尼古拉二世继续在远东大肆扩张就1898年强迫大清签了这个屡大租地条约就是把旅顺大连湾 这块地方租给俄国就是25年作为军港使用于是乎俄国的太平洋就拥有了一个不动港是他们长久以来的心愿因为海参崴是一年有好几个月时间是封冻的现在有了旅顺港就是你说的亚瑟港所以俄国海军就一下子看地图就知道一下子大幅的挺进旅顺这个位置的话对日本来说就是更大的威胁所以在这个时候韦特也认识到这个局势非常危险这种激进的前进政策会威胁到他 搞的这个中俄密约会威胁到他搞的这个铁路并且呢就会扰乱这个俄日关系就很可能会打起仗来对,而且你想这个1898年正好是帝国主义瓜分中国的狂潮最高潮的时候德国人在瓜分焦州湾对吧那个俄国人吕大然后英国人那么威海卫包括那个新界的那个租约对,所以吕大租赁条约的话让尼古拉二世非常兴奋他就说这个我们占领的旅胜港它将是西伯利亚铁路的终端我们终于有了一个真正的不动港 但是韦特就认为这是致命的一步将会造成灾难性后果然后再往后发生的事情就更加脱离韦特的控制了作为财政部长本来这个也不是他的业务范围然后就是义和团庚子全乱全乱俄国是参加八国联军的嘛俄国出了兵的俄国出的兵是最多的出了20万大军的朋友们其实大家一直比如说到这个八国联军其实更多指的是那个在唐姑登陆的那支军队里面其实最多的是日军但实际上如果把俄国人在歪东北的那个军队往东北 调动算起来的话,那军队数量就大了。对,我看到的数字是20万人,占领那个吉林,奉天就是沈阳。所以中国东北大部分土地,就这个时候就被俄国控制了。所以后来那个八国联军这个事情结束之后,庚子巡传结束之后,签了一个新禄条约嘛,其中有一项规定就是要撤军,但是俄国是百般拖延,一再拒绝撤军的,反而不断增兵,就导致俄国在东北亚就崩溃了。 集结了几十万大军他就一下成为东北亚最强的一个军事力量其实这个也宣布了等于就是清政府在晚期李鸿章主导的那套联俄抗日的方式已经完全破产了所以这个时候也发生另外一个事情就是英国人看到这一切的话英国人也有点紧张英国人在1902年缔结了英日同盟跟日本结盟就是希望能够在东亚维持之前的这种势力均衡你想那个时候的英国就相当于今天的美国是一号大哥得到大哥的撑腰之后 日本就很认真的考虑要跟俄国人打一仗。所以总之呢,就是维特的和平渗透的计划就破产了。俄国跟日本的战争就一触即发。前面我们稍微回顾一下,三国干涉环疗,然后俄国人占领旅顺,现在又占领中国东北,占领满洲,这个事情就极大地刺激了尼古拉二世帝国的野心。就他不停地赢嘛,我连续地赢,都赢麻了都。所以他现在就更加欲鹤难填,他甚至开始垂涎朝鲜。 并且说说其实我自己也不想要朝鲜,但是我不能容忍日本人在那里。如果他们敢尝试,那就是开战的理由。就是皇帝已经有一种想法,就是跟日本人打一仗也没什么,反正我们肯定能赢。如果为了朝鲜打一仗的话那也是值得的。当然韦特他就告诉皇帝说,如果再往朝鲜那边去进攻的话,那就是必将以灾难告终。 所以呢就是皇帝身边的那些大忽悠那些战狼特别是我们前面说的那个博索不达佐夫就不断的就怂恿皇帝继续搞朝鲜并且讲说这个我们迟早跟日本必有一战吧晚打不如早打不如现在就打最好现在就摊牌说只有刺刀能够保障我们在满洲活动的成功至于条约和协定我们永远不能让他们妨碍我们就是条约是历史文献没有关系所以你想这个俄国和日本的关系当然是越来越差 日本人当时也想办法也不是完全不想通过和平的手段来解决日本人提的方案就是大家瓜分就是俄国你占领满洲然后日本占领朝鲜大家各玩各的就不要打起来了如果这样的话可能就会避免后面的战争但是沙皇不同意沙皇他是一心想把满洲和朝鲜都吃下来因为他是白种人对黄种人这种优越感他觉得日本人是猴子日本人是野蛮国家我们俄国是先进国家根本不足为虑所以战争就越来越接近了 但是在这个远东形势越来越危险战争一触即发的时候我们的主人公韦特被赶下台了我们说说韦特为什么下台韦特这么多年来贡献是非常大的这是有目共睹的但是他树敌也很多他被皇帝赶下台原因很复杂一方面是我们之前说的两人性格不合拍很难相处皇帝不喜欢他另外就是经济原因就是1899年全欧范围的发生经济萧条俄国它主要是依靠外资的依靠法国投资 法国这些人都没钱了,俄国就日子一下子变得非常非常难过。韦特作为吸引外资经济政策的主导者,他必然是要背锅的,所以成为千夫所指的对象。还有他搞的那些经济政策和工业化,得罪了很多保守的贵族地主。 然后韦特呢还经常批评你们这些贵族地主把农村搞成这种乌烟瘴气的样子你们对农民的压迫实在是太残酷了所以他得罪了更多的贵族地主所以那个时候就很多人就骂韦特说他是犹太人的走狗是共济会是阴谋分子那会儿已经有共济会的阴谋论了那个时候共济会犹太人这些阴谋论在第二晚期已经非常流行了还有一点就是韦特对少数民族非常友好什么对犹太人啊亚美尼亚人啊芬兰人啊尤其对犹太人比较友好所以这个很多人那些极右翼的俄罗斯民族主� 不过我觉得还有一个很重要的原因就是韦特一贯反对在远东扩张这个跟皇帝是水火不容的皇帝觉得自己的伟大事业受到了阻挠所以一定要把韦特赶走这个也是很有戏剧性的一个事情是1903年韦特被免去财政大臣的职务然后他的回忆录就这么写的说皇帝握了我的手拥抱我我回家时兴高采烈却发现我的办公桌上有一份罢免我的书面命令 就是皇帝就是免去他财政大臣,把他升了一级,把他提拔成叫大臣会议主席。这个大臣会议主席并不是后来的那种类似于部长会议主席那种总理的那种角色,并不是。在当时是一个闲差,没有实权了。然后特别有意思的是,皇帝在这一篇的日记里面写道,从现在开始是我统治了。就是皇帝已经憋屈了很多年,之前被维特压制了很多年。 然后下面就是日俄战争了,就是韦特下台不久之后,就1904年2月份就爆发了日俄战争。俄军反正是屡战屡败嘛,打得很差。韦特当时已经下野了嘛,他也没办法,他只能这个干瞪眼看着。而且有个很有意思的事情,就是奉天会战,就是日军跟俄军最后的那场大决战,它其实给俄国的历史留下了非常深刻的阴影。 就像我们去看二战的那些影视剧或者文学作品希特勒动不动喜欢提成吉思汗你发现有个很有意思的事情就是2022年就是乌克兰方面传出不是在赫尔松方向他们当时包围了俄军吗后来被证明是假消息而那个俄军当时在顿巴斯地区当时也在进攻然后反正迷雾重重后来俄国不是有一个乌冬的军事观察家叫斯特列科夫斯大佐当时就写文章然后公开呼吁说 俄军一定要警惕可能很快会面临打引号奉天时刻。就俄国人的阴影。你看在这种俄乌战争在什么乌克兰东边敦马斯打得胶着的时候军事博主出来呼吁的是要警惕奉天时刻。就是当年日本人给他们留下的阴影。对,这是刻在他的基因里面的。因为今天我们对这个战争没有什么特别的感觉,但是对俄国人显然是影响非常大的。1904年底1905年初,就是你说的大决战的前夕, 但是就在战争与此同时,俄国国内就发生了战争。 1905年革命。因为俄国本来经济就很差,大家日子很难过。然后前线传达的消息是屡战屡败,非常令人沮丧。社会上气氛非常压抑,所以不断地发生罢工、游行、骚乱什么的。1905年1月9号发生了著名的叫血腥星期日事情。当时有几千群众,是和平群众拿着请愿书游行走向东宫。因为俄国的普通人,尤其俄国人他是对沙皇是有那种非常神圣的律经的。宗教式的那种律经。他觉得这个国家可能 太腐败了,官僚机器压榨我们太狠了。皇帝是好的。对,我们都要去直接找皇帝,皇帝是他们的父亲嘛,就请父亲出来为他们主持公道,结果就是沙皇太军警开枪。对,当然也不是说皇帝就见场命令开枪,而是这也是一个蛮复杂的事情,就是他布置的军警也没有经验。 所以他去年也很紧张反正就是开了枪擦枪走火了打死一千多人举国哗然所以全国各地有此起彼伏的发生动乱这个就叫1905年革命1905年革命就这样爆发一般认为是从这个血腥星期日开始爆发的所以就国家越来越乱然后农业又没有收成农民也开始起义了而且那些无政府主义者在俄国境内大量的刺杀对刺杀了好多官僚各地的总督军警什么的刺杀了很多人我看刺杀了超过一千个人一年当中就刺杀一千多人非常可怕而且又发生民族冲突 因为国家控制力减弱了然后那些边缘地区的像高加索的多民族那些地方对像阿塞拜疆人屠杀亚美尼亚人亚美尼亚人屠杀就互相穆斯林和基督徒就互相人族冲突所以全国各地就都乱了有农业的有农民起义有工人罢工然后皇帝也是犹豫不决一会强力镇压一会又让步摇摆不定天下大乱与此同时就1905年1月俄军在中国东北奉天会战 惨败,然后不久之后就发生了著名的对马海战。那五月份了已经。因为俄国之前在旅顺那个舰队已经被消灭了嘛,所以俄国从波罗的海派了一支舰队,你想想看,从波罗的海绕过欧洲北部,然后从大西洋然后进入印度洋,然后一直走到这个,这是非常非常遥远的路程,所谓的第二太平洋舰队,这个舰队就在对马海战当中也被日军消灭了。这是五月份的事情,然后六月份在遥远的黑海, 发生另外一个事情就是黑海舰队的当时有个战略机构叫波江金号发生起义就是怎么回事呢这个因为不是战局是大后防呀但是据说是军队这个因为物资供应非常非常差他的罗宋汤里面那个肉是臭的都生蛆了很多士兵又拒绝吃然后因为这个事情跟长官发生冲突 这是直接线索。更广泛的原因就是俄军当时士气是一落千丈,士气非常非常差,而且更广泛的社会就动乱不安。不将军起义,虽然后来被镇压下去了,但是尼古拉二世他也认识了,就是军队已经不可靠了。所以这个热战战打到这儿也差不多了,但是日本虽然是屡战屡胜,但是它损失也非常惨重。所以日本那个时候其实也打不下去了,国力将近枯竭。这个时候就有人出来要主持和平, 当时的美国总统西奥多·洛斯福洛斯福主动提出要调停然后邀请日俄两国派人到美国这个普茨茅斯去谈判日本呢因为实在也没有利息了嘛日本就表示愿意接受美国调停然后俄国也愿意所以这个时候俄国派谁做这个谈判代表呢这个时候尼古拉二世皇帝决定唯一的办法就是启用韦特只有韦特是大家公认的有能力的而且韦特没有直接卷入这个战争 他跟这些失败的阴影相对能够撇得清一点就是他比较体面比较有荣誉所以韦特这个时候就可以说是不计前嫌接受了使命他当时就发誓说要以符合一个伟大帝国之代表身份的方式行事因为当时美国人对俄国的印象就是非常专制然后那些贵族老爷什么的但是韦特在美国就表现得非常平易近人开记者招待会经常接见记者接受记者采访然后会见美国犹太人社区领袖他为什么要见美国犹太人呢 因为俄国有大量的犹太人他们很多有亲戚是移民到美国去了而且按照他们的想法就是美国犹太人掌握经济命脉掌握了金融当然这不是完全正确但是大家都是这么想的所以他要接见美国犹太人向他们示好表示我也是亲犹太的我也是想办法给犹太人做点好事的所以他在美国就表现得非常平易近人也是争取美国舆论下面就是普斯茅斯会议要非常感谢罗斯福总统的调停当然也要感谢韦特确实是很有水平 所以最后就是这个合约非常出人意料的,对俄国还是比较有利的。罗斯福也因为这个调停工作,得了诺贝尔和平奖,他是第一个得诺贝尔和平奖的美国总统。那怎么叫有利呢?因为俄国不也是把那个奎尔岛,撒哈林岛一半要给到日本了吗? 对,这个条约主要条件就是把撒哈林岛的一半南半部分交给日本但是这个地方对俄国人来说就从经济上来讲的话他们认为是可以接受的损失割了一小块地没有付一分钱那日本确实很亏日本当然亏了日本你想死了这么多人花了这么多钱这个名义上战胜国得到的很一般拿了一块烂岛收益非常非常有限你想当时日本人民打足了鸡血节衣缩食供应前线死了那么多人这么辛苦一番之后就是这样一个结果 所以日本人的心理落差非常非常大甚至当时就发生了所谓叫日比谷纵火事件骚乱大家觉得都亏了所以日本人那边是大势所往俄国人那边是如释重负这就形成了鲜明的对比韦特回国之后受到社会各界热烈欢迎说明大家都承认他是贡献非常大所以皇帝对他讲的就是册封他为伯爵然后皇帝接见他的时候韦特说陛下您现在可以停止怀疑我的忠诚您可以相信我不是革命党了吗 皇帝说我完全信任你,你不要听那些诿望。当然实际上皇帝对韦特心里是非常厌恶,至少是非常非常不舒服的,所以他现在只能是勉强接受韦特。因为下面的故事跟1905年革命有很大的关系,我觉得我们不妨转回头去讲讲1905年革命到底怎么回事。这还挺重要的。对,因为战争虽然结束了,但是国内并没有安定下来。我们前面已经讲到血腥星期日了嘛,一般讲的话就是说血腥星期日是1905年革命爆发的标志,但是实际上这只是导火索而已。 革命爆发有更深层次的原因。在亚利山大二十一八六一年废除农奴制解放农奴之后呢,虽然说俄国各方面有很大进步,尤其工业化有很大进步,但是农民问题始终得不到解决。就是农民虽然已经得到法律上的解放,当然实际上仍然是承担着非常沉重的负担,生活水平很低。 而且还要继续受到地主的压迫和剥削地主跟农民之间的关系仍然是那种半封建的所以经常发生各种农民暴乱农民起义这种事情然后是工人的问题就是俄国那个时候已经有工业化了所以有工人阶级、有无产阶级了无产阶级从哪来呢他们其实也就是农民我看到一个数字是在维特主持的经济繁荣的时期的话有100万俄国农民离开农村到大城市到圣彼得堡莫斯科到巴库油田等这些地方去工作这些工人 当时的无论是工作还是生活水平都是非常恶劣的而且政府又禁止组织工会加上他们不满没有发挥的渠道所以各种骚乱罢工可以说是风起云涌而且俄国工人跟其他国家的工人有点不太一样就是俄国工人仍然保持着跟农村的密切联系一个工人他比方他到圣彼得堡打工他挣的钱他想方设法就要寄回到农村去因为他的理想是什么他的理想是买一块自己的地而且俄国那种传统 一个工人背后可能有七八个老家的亲戚。这是农民和工人的问题,然后还有经济问题。我们前面已经讲到了,当时俄国正好赶上一个欧洲经济危机,俄国出口的产品就是粮食,正好价格低迷,但是他要买工业制产品都很贵,所以这个剪刀差对俄国是非常不利的。然后还有知识分子的问题。 就当时因为已经之前就有民意党还有其他的各种民粹运动等等就各种激进思想已经非常非常多在知识分子大学生当中传播亚历山大二世的时期的改革对大学的自由有一定的放松所以就更加传播各种激进思想然后当时俄国也有自己的公共领域有报纸有讲座有各种社团什么的而且俄国知识分子是非常有特点的就是思想史里面经常聊的嘛就十九世纪的俄国知识分子他这种民粹的 思想非常盛行。像那个十九世纪,它整个从三十年到八十年代这群知识分子,大知识分子,赫尔森、巴库宁、拉夫罗夫还有那个特卡乔夫这些,都是民粹主义思想家。对,这就是知识分子的问题。还有就是非常严重的民族问题。就是俄罗斯帝国虽然是以俄罗斯族为主导,但是俄罗斯族占那个总人口的比例是非常低的,不到50%。 但是皇帝大概应该是从亚利山大三世开始然后是尼古拉二世都执行俄罗斯化政策就是让少数民族都学俄语把他们全部变成俄罗斯人慢慢地把他们的文化消失掉这个就严重激怒了尤其像波兰人波兰人非常有自豪感的人数也比较多的然后还有犹太人所以这些人对政府的怨恨是非常深的所以当时就这些少数民族就出现了各种各样的政治团体有的是革命组织有的是恐怖组织 这种民族主义对这种多民族的大帝国是非常不利的。然后还有一个麻烦,就是除了这些民族主义的组织之外,还有一些跨越民族的组织,就是革命党。我们要说的第一个是社会革命党。社会革命党它是老资格的革命党,它主要是搞暗杀、搞爆炸、搞恐怖袭击,然后要发动农民革命等等等等。这是社会革命党,然后是马克思主义。马克思思想在俄国已经很流行,所以咱们看到俄国面临这么多的问题, 下面简单讲一下革命的过程因为它在时间上有一大一部分是跟日俄战争重合的这些已经提到了下面讲一些没提到的这个事情虽然说是从1905年1月血腥兴起开始算起但是前一年就已经开始乱了前一年的话就是各地的很多人纷纷的写文章然后什么游行、罢工什么的要求政治改革、要求宪政当时1904年12月份皇帝因为承受压力非常大他颁布了一个12月宣言承诺 要扩大地方自治、保护工人、废除审查等等等等。但是皇帝还不肯做最大的账目,就是不肯设立现代化的议会。这个因为他是非常君权神授、君主专制的思想的,所以他不可能接受。所以这1904年的事情,04年底05年初的话就全国各地发生很多罢工。我看到的数字是在圣彼得堡382家工厂15万工人罢工。 就导致整个城市瘫痪,没有电,没有报纸然后到1905年初的话就发生了血腥星期日大家更加愤怒了然后到1月底的时候俄国的欧洲部分有一半的产业工人罢工俄属波兰有93%的工人罢工然后像拉脱维亚里加、华沙等地都发生忧心者被镇压被枪杀的事情1905年10月份的时候铁路工人罢工然后演变成圣彼得堡莫斯科各行业联合起来总罢工这个时候圣彼得堡这些罢工工人就搞了一个 苏维埃。苏维埃这个词其实就是会议嘛,委员会这个意思,它有特殊含义嘛,咱们还是把它音译。圣彼得堡建立了一个工人苏维埃。当时圣彼得堡工人苏维埃谁领导呢?托洛茨基。就是大人物已经开始纷纷登上历史舞台了。所以这个总罢工据说200万工人罢工,全国铁路几乎全部瘫痪。沙皇当时住在圣彼得堡郊区的彼得宫城,要坐火车去圣彼得堡城里都去不了。而且在边疆少数民族地区的话,像高加索那更是天 突厥人跟亚美尼亚人互相屠杀,包括格鲁吉亚,我们熟悉的格鲁吉亚,很多地方都已经乱了。波罗的海那些爱沙尼亚人、拉脱维亚人纷纷起来烧毁德意志族地主的庄园,杀死地主,抢夺财产等等等等。这种事情发生了很多很多。当时有资产阶级的自由派,他们要求立宪,他们可以接受君主立宪。 社会主义者大概是两个部分,一个是所谓的社会革命党,我们前面讲过了,他们主要是用恐怖手段,用刺杀,造炸弹这种。还有就是马列主义的社会民主工党,他后来分裂成布尔什维克和孟什维克。这两派的观念也有点不一样,列宁是布尔什维克式暴力革命,推翻皇帝,建立无产阶级天堂。 孟史维克认为这个不符合正统马克思主义所以当时开始也有这个思想斗争不管怎么说因为全国各地都乱了所以无论是社会革命党还是马克思主义的社会民主工党影响力都非常非常大而且有一个很重要的点就是这个时期其实他们的这些革命派的影响就开始渗透进了沙俄的军队里面去了这个挺重要的我之前在有一期节目讲那个锻造组织的时候就讲到为什么 中国的这个大革命在20年代它中间27年经历了一个大的失败然后北大那个张勇因为他研究这块写了那个锻造组织他提出一个很有意思的观点当然他那个对比的是后来就是十几年以后了在十月革命的时候为什么布尔什维克他能够迅速地劫取到政权就是他在那个沙俄的这些旧军队旧军官当中发展出了大量的自己的党员一下子就接管了这样的一些军队组织但是相反就是在大革命期间 你像当时的中国的这些他们去进行这个军队的渗透就非常的弱因为中国的这个军队都是私人的军队他对自己这个军队抓的还是很死的所以你发现这个共产党去渗透这其实效果都非常差到最后都得重头去建立自己的军队 所以到最后你看红旗里面真正他渗透进军队的反而还是得是广东的国民革命军他渗透张发奎嘛 第四军然后像什么贺龙的部队那都是非常边远的这样的军队都是原始骨子那北方的北洋军阀的部队很少听说哪些被共产党给渗透的北方的可能更有点像封建君主那种你想张作霖的军队那就是完全是他的OK 所以我们简单介绍了1905年革命的情况这个国家可以说是风雨飘摇 随时要玩 这个时候皇帝又想谁来帮他解决了仍然是那个让他很不喜欢但是公认非常有能力的人的就是韦特于是韦特又一次承担起了拯救帝国的使命现在要去解决革命的问题国内问题我们说一下韦特这个人韦特他实际上是一个非常坚定的君主主义者他最喜欢的最乐意的看到的就是君主仍然保留专制权利他认为君主专制是最适合俄国现状的 好像很多俄国人都这么认为而且越是俄国那种很有思想的人好像都这么认为对,就是你前面说那个神秘的斯拉夫主义认为沙皇跟人民之间有一种神秘主义的宗教上的一种情感的联络就是沙皇是人民的小父亲等等反而这些贵族啊什么的反而是一个干扰的力量所以很多人是这么认为的所以维特是一个君主主义者大家不要忘了这一点但是维特也不是那种冥顽不灵的那种反动的君主主义者 他是一个搞铁路的技术人员他是知道西方国家多么先进的他尤其知道像英法在宪政民主方面已经取得了非常大的进步但是他又热爱君主制所以为了保住君主制必须要对君主制进行开刀要进行改革也就是说尽管他自己不喜欢宪政但是他认为现在不搞宪政的话君主制就会完蛋所以不如搞君主立宪制 然后这个时候皇帝也召见韦特问你怎么办现在局势乱成这样你有什么想法韦特就直言不讳地告诉皇帝说如果政府消极被动地跟着局势走而不是引领局势的话那么就会把国家带向灾难这是历史的公理要么站在席卷全国的运动的领头位置要么就坚定地走向相反方向说白了就是皇帝现在有两个办法一个是用军队军管然后强力镇压革命要么就是顺应潮流 满足大家的呼声宪政,以免那些更激进的波斯维克什么的上台。韦特给皇帝的建议就是后者,尽快进行政治改革。前几年很多人在讨论托克维尔那本《旧制度大革命》他那个书里面说的显然不是这套理论他说的是恰恰是因为当你这个政权开始软弱开始要去改革的时候反而你真正进入了最危险的时刻是不是后来的沙俄的历史反而也佐证了这一点? 可以这么说。你看这个他软弱了,改革了之后,当然加入一战这是个很大的昏招啊。他如果不参加的话,我觉得很有可能还是能够续命的,这个就是命。所以维特的建议就是尽快发动政治改革,就是宪政设立议会,他们叫杜玛,俄语叫杜玛,授予一定的民权,就是什么言论自由啊,结社自由啊什么这些,然后建立内阁的政府。 建立宪政的征序。什么叫内阁制政府?他意思就是现在必须要有一个政府首脑,就是跟皇帝齐克开来。皇帝因为身兼国家元首跟政府首脑,这个事情对皇帝是非常不利的。他不能为这些具体事情背锅,皇帝需要是那种超然于这些国家的。Exactly,所以他这个其实是为了挽救君主制,可以这么说。皇帝这个时候犹豫不决,但是皇太后是非常欣赏韦特的,说韦特是现在唯一一个能够帮助皇帝的人,韦特是天才。 后来皇帝听到妈妈这么讲之后,皇帝又做出了相反的决定。皇帝准备宣布戒严,然后准备任命他的亲戚一个堂叔尼古拉大公做军事独裁官,用军队来统治国家,用强硬手段镇压革命。这个尼古拉大公很有意思,就是几十年前威特刚上班的时候,他得到了巴尔干战区核军总司令尼古拉大公的赏识。 当年那个牛的大公就是现在这个大公的爸爸。这个牛的大公是当年那个人的儿子,邀请他当军事独裁官。皇帝自己干嘛?就他自己不能指挥着军队天天去杀人嘛镇压嘛,也是把脏活给别人干嘛。然后这个堂叔头脑还是比较清晰的,掏出左轮手枪,用枪口抵住自己的脑袋,说如果君主不接受韦特的建议,我就用这把枪在皇帝面前自尽。我也不是谦虚。这锅我也不能背啊。另请高音。 这等于是敲诈勒索了嘛,所以在宗室也不知之差了,皇帝也没有办法,皇帝就只能允许维特来搞改革。这是1905年10月份的事情。1905年10月17号,当着维特和尼古拉大公的面签了这个文件,叫做十月诏书。十月诏书这个就相当于俄国的大宪章,其实说白了就是向人民让步。 当然皇帝要挽尊嘛,挽回自己的尊严。他说是皇帝向人民施加了这个诏书。赐予你们。对赐予你们这个公民权利什么结社自由、新闻自由、废除这个书报审查然后建立两院制的这个议会下院就是杜马,几乎全民都享有这个选举权上议院的话他搞了一个上议院叫国民会议议员一半由皇帝指定一半由选举产生这个其实是韦特帮他搞的就是韦特尽量想替皇帝多保留一点专制权利但是皇帝还是不领情 然后这个政府首脑就是首相就是韦特很凑巧的是这个十月诏书颁发的1905年10月17号恰恰就是当年亚历山纳三世皇帝布尔吉铁路事故的周年纪念日所以有人说是在10月17号这一天韦特两次拯救了俄国但第二次有没有拯救的成功是另外一回事也可能是他很迷信所以特意第二次又选择了这个时间吉日也有可能 所以维特就成了俄国历史上第一位现代意义上的首相他取代皇帝成为政府首脑但你想皇帝是在四面楚歌连自己的亲人都不支持的情况下被逼无奈才签署了十月诏书的所以你想他对维特必然是更加的怨恨后来皇帝就说这个人他都不愿意说维特的名字他说那个人那个人企图带我走入歧途但是我没有力量反抗他 他强迫皇帝放弃了专制权利这个对皇帝来说是不可以原谅的尼古拉是感觉这个人真的是有点头脑简单对他水平就不行所以皇帝的想法就是暂时让步等到这个事情解决之后就恢复自己专制权利当然韦特也不傻韦特也知道皇帝是这么想的来利用他来平息事态而已但是韦特的确是非常有责任感的人他还是要把这个事情干完那这个十月诏书发布之后它有缓和当时沙俄的 十月诏书并没有自动的恢复秩序,反而加剧了革命。维特自己的说法是,当我们离开岸边,自然就会开始风浪颠簸。当时革命石头简直可以说是无法阻挡了。当时托洛茨基在圣彼得堡指挥革命,然后列宁开始的时候是在瑞士,这个时候回国了,秘密从日内瓦跑回俄国。 帝国的一些边陲地区像西伯利亚、高加索、波罗的海等于是完全失控所以尼古拉二世就说韦特你前面不是说宪政之后就能解决这个问题吗你解决不了所以尼古拉二世就把一切都怪罪到韦特头上当然这个韦特其实也没有办法然后皇帝这个时候就说早知道就应该戒严就应该搞严酷的反革命说你们像韦特等人整天是高谈阔论都没有什么实干韦特当时可以说是四面树敌焦头烂额他也犯了一个错误就任命了一个错误的内政部长 叫做杜尔诺沃,杜尔诺沃就是一个特别反动,特别血腥的人。这个人就跟皇帝一派集合,内论部长管警察嘛。所以就是准备去镇压这个圣彼得堡的苏维埃。在1905年12月3号,杜尔诺沃签了一个命令,命令逮捕托洛茨基,逮捕这个托洛茨基领导下的圣彼得堡苏维埃的那些人。然后是3号的事情,然后7号的话就是派人去抓嘛。然后与此同时列宁在莫斯科也搞了一个起义。这就是 1905年12月份的时候莫斯科发动了起义,然后当时政府就出动了军队,著名的普利奥布拉任斯基禁卫团,这个非常精锐的部队去镇压起义,然后用大炮用机枪,就完全是像打仗一样。杀工人,见人就杀,格杀勿论,杀了几千人。然后与此同时,这个俄战争已经是在这一年年中结束了,从中国东北的这一部分部队就回到这个俄国内陆了。 然后这些部队的话就因为从前线下来的话他们因为之前跟革命是绝缘的没有接触革命所以这些人被认为是还是可靠的所以皇帝手里现在就有了比较可靠的部队去镇压革命据说仅在乌克兰基辅一地官方数字就是处决1200人逮捕7万人这些数字肯定是更多所以总的来讲是1905年革命是主要是通过军队镇压下去的说明军队还是可靠的当时还是可靠的你宪政搞这些东西去谈判或者说什么去制衡还不如有暴力机器一锅端了 看起来最稳。对,是1905年的事情。1917年的时候,二月革命的时候,军队也变得不可靠了。就像你前面说的,军队里面组织起苏维埃的时候,那就完蛋了。枪杆握不住。所以就是1905年俄国郡主政权算是熬过来了。这个是镇压1905年革命的事情,但是与此同时还发生了很多别的事情。就是全国各地发起了迫害犹太人的暴动。 因为当时就各种阴谋论嘛,就把一切坏事都归咎于犹太人,什么都是犹太人干的。尼古拉二世他这个自己就说说,制造麻烦的人当中十分之九是犹太人,所以人民向他们发出怒火。你想这个波尔什维克很多早期领导人,包括托勒斯基自己是犹太人,所以这个给大家造成一种印象,就是革命党人是犹太人。 所以当时俄国也出现了很多极右翼组织民族主义组织一个叫什么俄罗斯人民联盟还有一个叫黑色百人团是类似于法西斯运动的这应该是比法西斯运动还提早了20年对就是原始法西斯他们打着皇帝的旗号但是比皇帝更极端他们会觉得皇帝软弱无能不敢去大杀所以这些极右翼分子就一边跟革命者做斗争一边就开始屠宰犹太人但是维特我们前面讲维特对犹太人对少数民族的态度是比较开明的他有一个名言 你们不是讲革命党是犹太人吗如果革命党当中犹太人占到革命党领导层的一半的话那么是政府的错因为犹太人被压迫的太厉害了维特的思想就是对待犹太人的方面政府应该效仿西方国家效仿英国效仿法国给予犹太人平等的公民权但是这个改革必须是渐进的你今天就赋予犹太人平等权利的话会激起GOE的更大规模的反驳所以维特因为这个思想的话在犹太人那边也不讨好 犹太人说我们被压迫的这么惨,你们为什么还不宣布我们是平等的公民?为什么还不给我们权利,不给我们自由?然后就是有一个反犹主义历史上非常有名的一个伪作叫做西安长老会基要,大家都听说过。因为那个是犹太阴谋论的一个集大成之作,就是说犹太人要策划世界大战,统治世界。对,然后俄国出版印刷西安长老会基要,韦特就发现是政府在搞。 内政部在印刷这个东西然后维特就去跟皇帝讲这是怎么回事要求皇帝处置这些内政部的这些人但是皇帝本来也是反右主义者所以皇帝庇护那些人你想革命这个事情本来已经非常混乱了社会革命包括布尔什维克什么什么已经非常混乱了又牵扯到种族主义反右的问题维特他替犹太人辩护替犹太人讲话 这个就进一步加剧了皇帝以及极右翼对维特的厌恶大家就会说维特是犹太人的庇护者维特是跟犹太人勾结要把俄国出卖给世界犹太人的阴谋什么的所以维特可以说是四面楚歌在这种情况下他没有任何办法只能辞职但是在辞职之前还是干了两件大事之前那个十月诏书它是一个诏书不是法律它促成了俄罗斯帝国基本法就是1906年宪法 这个宪法一方面是保留之前的革命成果,建立议会,然后赋予一定的民权。另外,韦特在这个宪法里是想方设法的维护皇帝。真的,我哭死。对,真的是哭死。想方设法的维护皇帝,保留皇帝专制权利。然后还有一件事,当时俄国边境破产嘛。韦特想办法从法国那边贷款了22.5亿卢布,搞了一笔法国贷款来支撑政府。 其实顺便说一下就是俄国其实好像一直在从法国贷款而且这中间应该还是有那个俄国和德国的那种互相不信任竞争关系所以他特意绕开了他是利用这个对所以维特在辞职之前还办成了两件大事可以说是站好了最后一班岗但是换了是皇帝的厌恶所有人都骂他所以说维特办完这两件事情之后就立刻辞职他说了一话他说俄国是个巨大的疯人院这个就是维特的彻底的下野了 那个下野之后他其实还没有放弃希望他觉得这个国家如果需要我的话我还可以出来替国家做贡献然后当时经常有人每次遇到什么事情就讲维特可能上台但是皇帝对他的敌意实在太深了所以维特再也没有机会然后下一任首相是一个叫格列梅金在位时间很短第三任首相就是斯托雷宾斯托雷宾跟维特是敌人这个当然我们以后在讲斯托雷宾的时候可以重点讲所以维特就现在过退休生活了就慢慢的就心灰意冷了 而且那些极右翼分子还有一次刺杀韦特在韦特家安炸弹想要刺杀他他就要求政府来调查这个事情政府反正就一直敷衍这个拖延所以韦特的心理想法就是他就认为是斯托雷平从中作祟认为是斯托雷平故意不肯调查等等所以他非常恨斯托雷平写书里面对斯托雷平是非常负面的描绘所以韦特就退休生活就一方面这个事情另外一方面他就致力于搜索整理文献解释自己做的事情维护自己的历史形象 我觉得是非常聪明的理念。他之前已经收集整理的材料,然后比方说他从自己对自己比较友好的那些官员手里面收集材料,然后来写。之前他经常写什么备忘录啊什么什么的,就是为塑造历史形象做准备。有个非常有意思,就是他有一段材料就是他发给皇帝看。当然不是直接发去他请人看,意思就是让皇帝看一下,就问一下皇帝认为我写的准不准确,是否属实。据说皇帝当时看了之后,皇帝说确实符合事实,不准出版。 所以就是韦特晚年就主要干这个事情就是搜集历史资料然后他写了自己的回忆录因为害怕被帝国政府窃取了所以他这个写的非常坎坷他主要是利用出国时间在法国写在英国写在比利时写在瑞士写写一点然后后来存在法国一家银行里面要求有生之年不得公开这个回忆录后来辗转到了美国现存在哥伦比亚大学然后后来又美国有一个人叫Hakev 就研究这个东西翻译他的这个回忆录又研究他写了一个非常学术的这个韦特的传记这个资料就非常非常重要因为他很多内容是没有其他的资料佐证的就是比方说皇帝跟韦特密谈这个是没有留下文件证据的这个只有听韦特的因为皇帝已经死了对很多历史阶段的韦特这个书简直是唯一的历史资料所以这个书非常非常重要这个书也有中文版叫做韦特档案大家有兴趣的话可以自己去看我觉得这个书就写的非常有趣 所以维特可以说是最后比较有能力然后头脑清楚并且非常忠诚于君主制的这样一个大臣却被尼古拉二世赶走了这个可以说是皇帝的不幸也可以说是俄国的不幸但是尼古拉二世的运气简直是非常非常好他居然还能找到另外一个非常有才干的人支撑帝俄的威举那就是斯托雷平但是维特和斯托雷平这样的可以说是最有水平最有能量的政治家但都没有办法挽回帝俄衰败最终走向灭亡的命运 尼古拉二世他也是一个人把整个帝俄的这个运势全部耗尽你想1905年这么大一个危机其实已经是给一个大帝国非常严厉的警告了这样的此起彼伏的动乱换在中国来这么一次全国范围内直接清政府他们就解体了但是帝俄居然还突然又起死回生撑了下来但即便这样他也没有从中吸取教训哪怕像有维特像有斯特雷平这样的一些大才古公之臣但是 最后杀黄一家子就只能说在历史上算是留下一声叹息有一个点我觉得可以说一下就是关于一战维特当然应该下野了然后他对政策是没有任何影响力的就是一战爆发的时候俄国参加战争的一个理由就是塞尔维亚社的盟友在保护斯拉夫兄弟民族但是维特是非常反对俄国参加一战的维特一直主张就是在1905年革命之后俄国需要好几十年的和平才能恢复之前的经济恢复国力什么的绝对不能打仗 一打仗就完蛋,这是韦特的想法。韦特当时想方设法地通过各种渠道向皇帝进言,说千万不要打仗,但是皇帝完全不听嘛。然后韦特对斯拉夫兄弟民族有很多讽刺的说法,他说塞尔维亚人根本就不是我们的斯拉夫兄弟民族,塞尔维亚人他妈的都是一群信了基督教的土耳其人,他们根本不是斯拉夫人,不值得俄国为他损失自己的生命。好,关于韦特的故事我们就讲到这儿,感谢各位收听,我们再见。再见。 