Just Pod 

各位听众好,欢迎收听新一期的古富而游。前段时间有一则关于林徽因的新闻,我不知道你们有没有看到,就是讲迟到了一个世纪,宾夕法尼亚大学终于追受了林徽因建筑学的学士学位。因为她和她的丈夫梁思成都是去宾大读书嘛,但是她去读书的时候,当时宾大的建筑学系是不招收女生的。所以虽然林徽因她读了很多建筑系的课, 但是他最后只拿到了一个美术系的一个学位,然后现在是终于颁授给了他建筑学的学士学位,其实等于说就是认可了他作为一位知名的中国女建筑师的一个身份吧。然后林慧英也确实是我们民国时期的一位奇女子。 但我觉得在很长一段时间以来其实我们是不太看到他的职业身份的这个面向的我们更多的讨论是他的婚姻他的家庭他和一些感情纠葛以及他的这个出生的那个更大的家族就是福建的那个姓林的家族教科书上讲到黄花岗烈士对吧林觉民然后包括林慧英的父亲林长明北洋政府时期很著名的这种政治人物是今年出了一本 新书叫做《五四婚姻》,其实里面还是包括了他。当然他的婚姻确实有很多东西可以谈啊,但是和他同代的就是很多知识分子的婚姻其实都有很多有意思的话题可以衍生出来谈。所以我们今天的节目就是从《五四婚姻》这本书展开。这本书主要是一个什么样的概念呢? 主题你能跟我们介绍一下吗?这本书的作者是孔惠怡,她是个女性,然后她是以一个女性的视角去谈了包括朱安、徐广平、江东秀、曹沛生、张又宜、陆小曼和林婚英在内的他们的婚姻和感情生活。就中国近代这一批很知名的女性背后的这个婚姻。是,但其实很长一段时间 他们当中的好多人其实是笼罩在他们的另一半的阴影下的。因为有那段婚姻大家才知道他。比如说像朱安对吧,比如说像江东秀。如果他们的丈夫不是鲁迅,不是胡适的话,大家不会谈论这两个人。就是在这本书里面其实相当于作者想要还原他们的视角,就从他们的视角来看他们所处的这段婚姻或是感情关系。为什么要叫五四婚姻?这是很好的问题,就什么是五四婚姻啊?我们刚才其实在录节目之前有过一个小小的讨论, 小李老师有话说。这个应该就是因为是发生在五四阶段吧。主人公的身份是五四最著名的知识分子,一个是鲁迅,一个是胡适,就是新文化运动的发起人。那大家就会好奇说,作为这样一场轰轰烈烈的与传统中国文化决裂的这样一批新知识分子的领袖,他们会怎么样看待家庭关系,又怎么样对待他们的妻子。 他们自己会如他们所倡导所说的这样真实的行动吗这个是这本书要观察的一个重点而且其实他是想要还原说以女性的视角来看那他们作为丈夫性格又是怎么样的我觉得这个作者有个非常有趣的观察他虽然没有把鲁迅和胡适做一个直接的对比但是他也间接的告诉了大家 因为胡适是比较阴柔的一个人,所以他能容忍他的妻子江东秀比较彪悍的举动,而且江东秀在事务上也很自由,他得意发展自己的社交关系,他很喜欢打麻将这些都没有什么障碍。但是鲁迅这方面就比较复杂,因为鲁迅这个人可能他个性上有一些棱角的部分比较多,所以他的妻子徐广平在跟他相处的时候就会有一些 不是说完全和谐的地方吧这个是我第一次知道在这本书就中间说徐广平他曾经想要出去工作因为他曾经是职业身份的他转换到了鲁迅的身边就变成了鲁迅的私人秘书还有管家包括成为他老婆后来又生孩子这些负担都很重他其实中间想要出去工作的但是鲁迅把他留在了身边一方面是因为他出去挣也挣不着多少钱但这一点 并没有让他放弃经济上的追求他还是保存了一部分钱跟鲁迅说如果我们俩过不下去了这个钱会是作为我的启动资金能帮我过渡到找到工作为止我觉得这一点在过去好像是比较被忽视掉的我之前听陈平原做讲座他是在做关于近代中国演讲对于知识分子的重要性就是公共表达对对对以前我们都会说他们比如说鲁迅胡适他们都写了什么 但是他说的是他们的演说就如何塑造了他们的表达,还有如何拉近了他们与公众的距离。他讲的其中一个例子就是鲁迅在广州做演说,他不会当地的语言,其实是徐广平帮他一句一句翻译成粤语的,所以它的作用是非常重要的。但是当你记录鲁迅的演说的时候,你是不会把徐广平的名字放进去的,这个其实就是一个很重要的问题。 未被认可也不是很正式的关系因为你跟他不是工作关系所以你因为你是他的妻子就理所应当的成为他的助手对对就消失了就有点像比如说宋庆龄作为孙中山的助手的这部分的职业身份对对对就是你会觉得他这么能干但是很可惜啊他只帮一个人工作这个不是陈平原说的这个是我听到的时候我就立刻和这本书联系到一起我就会有点感慨书中是这么写的 一个站在妇女运动前线的年轻女子,经过自由恋爱和个人选择而建立的婚姻关系,竟然令她失去原来的独立地位,这实在是很讽刺。徐广平对这一点深有体会,他曾精简地概括他年轻时的志愿如何被婚姻生活磨灭掉,接下来他是引用了 徐广平在《向捣乱不是学习》这篇文章里面的一段话他说为了寻求活的学问向社会战斗的学问去请教鲁迅先生然后后来却消磨在家庭和小孩的繁琐上一个女人如果这两方面没有合理的解决没法放开脚走一步的这苦恼的情形不是男人所能了解就是会发现你换一个视角 对鲁迅老师的观感会出现一些微妙的变化,有没有?好像这个是之前有过一段时间大家会经常来谈论这个话题,就是鲁迅也好,胡适也好。 包括可能更有争议的像陈独秀他作为革命者的一面他作为这个文坛先锋的一面就五四时代最重要的巨星肯定就是这三个人甚至可能就是这两个人陈独秀和胡适嘛就珍重文坛开国史对吧当年四海说陈胡但是他们在家庭关系中在婚姻当中你套用现在的标准就会觉得他和我们在教科书中看到那种地位是截然不同的陈独秀他跟那个应该是霍秋的那两个 姐妹先后结婚包括陈独秀自己也喜欢去嫖妓啊什么这种这样的一些生活习性就这个人一方面作为历史上代表着更先锋的更似乎文明开化的那些价值观的倡导者但另一方面他的生活习性他的一些婚姻上甚至你会觉得既有旧式的那套传统再也有一些可能当时的激进左派的那样的一些 今天看上来很过火的行为。包括今天我们也可以去讨论一下,当时的那些进步女性们,包括后来一些革命者,像曾志这样的一些人,他对婚姻的态度,我觉得有时候他是不同的维度的一些价值观在彼此冲突。 李海燕在心灵革命里面我觉得她提出了一个很基础的观点就是说我们都知道革命加恋爱这个写作公式是吧就是很多左翼文学它写出来最后就一段革命啊就是最后升华了恋爱就两个人走到一起其实你想想包括秦深与门蒙也是这样的结局那是电视剧的结局就是电视剧的结局它可能是迎合或者是符合某种 我忘了那个结局是什么。我记得是他们中间抗日战争。然后如萍就本来是准备自杀,但是她莫名其妙就加入了一个友情的队伍,然后就成长成了一个坚定不移的沙场的女护士,而且亲手用一把手枪把一个日本鬼子干掉了。哦,对。对吧?她就是完成了一个非生。我看到小红书上很多人在说,太喜欢这个结局了。 就是把一个小情小爱就融到了这种国仇家恨达高了好多倍,全国阿姨太会写了陆正华在电视剧里面都是在那个日本人入侵上海就是八百电影开头那天死掉的所以我看八百的时候看到那个垃圾桥上涌动的人流我当时脑子里面就几个字说陆一平一家当时就在人群里 其实我后来看很多我也都会在想就是说陆一平现在走到哪了但是他这样写其实是因为台湾的版本不是这样原著他其实讲的是个60年代的故事他不是30年代的故事他这么改是这么改可是我们可以问一句他为什么要这么改就大概是他调动了某些我们非常熟悉的语量还有写作模式调动了一种叙事 但是这种革命加恋爱的虚实套路就是李海燕她说之所以会存在这个是因为大家意识到恋爱这种语词就是在五四的时候被塑造成至高无上的善的值得追求的事业吧它其实是和革命和理想它是竞争的关系所以为了显得让它不那么对革命具有威胁而它又这么有吸引力所以革命的小说会倾向于把恋爱溶解在自己的这个 整个叙事脉络里面,这是一套策略。然后到了我们之后,就是社会主义新闻学出来之后,就会有更加激进的,像丁玲写的,就是个人小爱完全消失了,完全溶解为阶级的爱。就像你刚才说的曾志的这个例子, 就是生下孩子也可以卖了换经费我个人又有什么关系呢就像我家里的老父跟他远道而来的表姐他们当时是青梅竹马但是他为了革命的追求就是选择了更加志同道合跟自己有革命倾向上完全一致的伴侣而舍弃了表姐他认为这个是非常自然的因为这个要更高级是其实就是那种革命和爱情听你的其实刚刚这种总结它中间是有一个流变的 对吧,到最后就变成一种鲍尔柯查金式的。你要去把它变成一种对人类的大爱。一点都不错,就是这样的。他书里面说的就是从个人爱到人类爱的一个提升。但是其实你想一想,个人你是怎么把自己塑造的人?就是很多是没有根基的,他只是一种想象,但是很吸引人。因为你刚说的这句话其实在革命年代特别的熟悉,包括在电视剧版《秦神神神与蒙蒙》里面, 你不是有经典的截图吗?小爱大爱,你还记得吗?就是如萍告诉杜飞说你不要爱我一个人你的爱是自私的你应该化小爱为大爱这成了今天很多网友吐槽她的地方就认为你这个特别绿茶或者怎么样就认为你这是很虚伪的一种感情杜飞不是反驳她吗说凭什么你的爱就是大爱我的爱就是小爱呢为什么舒缓爱舒缓就是大爱我爱你就是小爱呢这是一个很有意思的演变的轨迹 但是有一个时刻小爱在五四的时候是被所谓的小爱是被调动为冲破家庭是一个非常具有解放力量的反映人类真实欲望和真实感情的很珍贵的一个东西也让很多女性其实陷入了其中就是比如曹沛生对吧我觉得要谈五四婚姻到底是什么其实可以追溯到中国的第一波妇女解放运动就是从十九世纪末开始就大家知道最早的 反残族运动的很多的倡导者其实都是当时的男性知识分子吧他觉得这些是中国落后的标志嘛就跟辫子啊这些东西所以实际上中国最早的妇女解放运动的倡导者都不是女的都是男的因为有话语权的是男的对然后当时他们的这个出发点确实就是为了救国当时有一种亡国的意识在这种意识下就觉得中国的女性太弱了 我们需要让女性的身体强壮起来,然后我们也要让女性掌握知识。所以一个是性女学,一个是反残族,一个是提倡她们的身体上要强健。你不能说像脚像残废一样,你走不出家门,这不行。另外一方面就是你要让女性也接受教育,让女性能够成为更好的母亲。其实这套思想到现在都有了。比如说觉得名校毕业的女生是更好的婚配对象, 但他的这个背后的逻辑其实也是女性能够更好的教育子女这个逻辑可以一直追溯到19世纪末20世纪初刘河不是研究过何振吗或者叫何英振他就是一个很典型的就是他不是五四那一波的他是五四之前的20年就是在东京搞革命同盟会的那批人当中的一个女性她的丈夫是那个刘诗培然后何振在东京办那个杂志叫什么天意 他在杂志里面就讨论南非的排华法案,讨论什么欧洲的矿工问题,美国的妇女运动,把这个东西介绍给东京的这些华人的知识分子。但是他们这块源流并没有在后来的中国历史上形成一个更大的潮流。然后到了五四运动期间,为什么自由恋爱会拔到那么高的位置? 我也读了李海英老师的那本书我记得他那本书里面他建立的这个逻辑通路是说中国传统的婚姻是家族的联姻嘛其实你个人的意志非常不重要的就是你们互相在结婚之前都彼此不认识对方你可以是陌生人就可以直接进洞房大部分都是这种情况对就是父母之命 媒妁之言有个媒人过来跟你聊一下 说什么十五里外,刘老三家的谁谁谁挺不错的。这意味着其实无论男性也好,女性也好,其实你都是为了家族服务的。你是没有自我的某种程度上,就没有现代意义上的自我。前现代社会的中国父母评价一个好的媳妇或者好的女婿的那种标准跟今天的人恋爱视角是完全不一样的。比如他们会认为可能你能为这个家庭生产更多的劳动力,这是一个标准。 你这个男性对吧你得够能种田或者你的家兄弟多或者怎么怎么样也许从财产角度兄弟少可能更好一点至少跟你一旦你的视角从这种变成一个经济性质的联姻改到自由恋爱之后你的很多标准都彻底变了对然后就我们都知道五四运动 的一个旗帜是我要打倒孔家店,就是我要打倒传统的儒家的这套意识形态。那儒家意识形态里面很重要的一块就是关于家庭的,就是要把个体从家族宗族这里面解放出来,还原成个体。所以就我记得李海燕老师她在书中提出来那个观点是说,就是自由恋爱能够把人从 这种宗族的这个体系里面解放出来变成一个个个体然后如果你能够以个体的名义相爱那这个人性其实就改造成功了你就可以很容易的把这种爱改造成对国家的爱对一个更大的一个集体一个共同体的爱然后再到了革命时期就自然而然的就连到了那个部分我小时候看过那个张恨水的传记 张恨水他是前山人,他跟余英时是老乡。对啊,就是你们老家人嘛。他小时候就也是逃婚逃出去的。 对,逃婚也是一个非常标志的。对,就是我们如果看那个时期,比如说1890年到1910年出生的这些人,无论他是政治人物、文学上的人物还是别的,他的传记的前几章里面必然有一个桥段是他逃婚,很多人都发生。就是你如果仔细想的话,就是发现这个男的逃跟女的逃是不一样的。这个五四婚姻也讲到了一点,就是男的逃就比如说徐志摩, 他是很有底气的,他老婆张又怡给他生了两个孩子,他就不管了,然后就说我要第一个离婚。 我的离婚是非常具有意义的他就很标榜这个他就说我就是要离婚然后我很体面我也跟你离得很体面我就告诉你了我今天就要跟你离婚你我就不管了他就可以走他就直接把张友宜丢在了英国当时他还怀着孕就是他这个背后的理论非常的坚实他没有愧疚感对一个女的逃婚他就可能背叛了整个家族那萧红不就是吗挺着大肚子 那消红的非常悲惨,消红的经历状况很糟糕。而且她两次。所以就很多人就会不理解她,就是说你这是干嘛呢?就是一个女的,你干什么?每次都是肚子里怀着另外一个男人的孩子,然后跟一个男的结婚,就是你这种处境是不是咎由自取?很多人会这么想消红。就是你说一个女的她是不是尽量避免自己处于这种情境。所以这个对于具体的男女来讲是非常因人而异的。 书里面讲曹佩申,她就是一个很典型的例子。她是胡适的妻子这边的一个表妹,所以他们最早第一次见面是就在胡适的婚礼上。她是作为女方的伴娘出现的,当时她才十几岁吧。然后这个曹小姐她年轻的时候结过一次婚,应该就是因为双方志向不合吧,所以就离婚了。然后离婚了之后,她的前夫家到处诽谤她。 然后后来他不是和胡适有过一段很漫长的感情纠葛吗但是胡适没有办法抛弃他的原配跟他结婚因为江东秀就彪悍到拿着刀威胁胡适说你要是如果跟我离婚的话我就把你的儿子给杀掉他不说他杀他女儿就说我把你的儿子砍死然后胡适当然就不敢了对 其实曹沛深他也想过我要不要再婚的。然后他原定再婚的那个未婚夫也是偶尔闻他和胡适曾经有过一段恋情,就又退婚了。不是,是听到江东秀说了一些七七八八的,好像他是有意要搅黄,他确实搅黄了。这是一个很遗憾的事情。自由恋爱的后果对男性和女性来说截然不同。对,声明非常重要。 我就想到一个特别有意思的一个故事是苏青。苏青是三四十年代是和张爱玲齐名吧,是不是?她就是一个女作家,她是中央大学西语系的,她有一本书叫做《结婚十年》,这个书写得非常有趣,我觉得大家有空可以看一下,它里面就是展现了一个女性知识分子很调皮很宽松,或者说是不是那个时期真的开了一个 比较宽松的环境呢对于他们。其实她有一个段落是说,她和一个追求她的男生他们在玄武湖上划船,她也是对这个男生芳心暗许,就觉得他真的很不错啊,我跟谈恋爱就是感觉很好,然后回到宿舍这男生跟她表白,她就是突然想起来自己结过婚了,而且正在怀着孕呢。 就是非常荒唐啊,但我觉得很有趣,就是这是一个你说她这个是不守妇德吗?就是如果是你按照传统的观念来说,就说这个女生很不靠谱吧,但是你要用另外一种观点,你会想这个其实是一个就是挺真实的一种情感吧,就人有的时候就是会 对,会忘情。不是只有男的会忘情,就是一个女的,包括一个正在怀孕的女的,她也有可能会忘记自己身处何处。相反,这个就是她最可爱的地方,我觉得是。如果她满脑子都是,哎呀,什么我的婆家要怎么想我呀,什么我的老公会怎么说我呀,那她就没有这么可爱了嘛。我听了这个故事,我就觉得这个人好天然啊。是吧?情感非常天然。对啊,也没有什么不道德的地方。 你说到这个我就想起谢伟斯和赵韵如的故事。因为谢伟斯是当时去延安考察的美国代表团里面很知名的美方的随员,他后来也是在麦卡锡时代受到很多迫害。但当时赵韵如就是中国这边的一个女性,当时应该是给她当翻译还是什么,就是跟她跳舞,后来就爱上了她,应该还生了一个小孩。但是对谢伟斯来说这就是个露水情缘,但是赵韵如后来她的一生,包括她生下来的女儿,这个事情伴随了她几十年。 包括他圈子里面所有的老友,很多年以后可能双方都很老了,中美也恢复建交了,然后谢伟斯跟随考察团再次来到红色中国,他见到周恩来,然后可能赵云儒还去会通过自己的关系找到周恩来,就是说希望能见一见谢伟斯。我最早看到这篇文章其实就是从赵云儒的角度来讲他的这个爱情。 就可能其实只有很短暂的几十天的这样的一个爱情,但是最后让她一生都难以忘怀,改变了她的一生。哦,老沈和赵清阁。但是后来我又看到了另一个视角,就是写谢伟思的视角,那个视角里面就完全没有这个人的位置。赵韵如对于谢伟思来说,真的就是一个她在某个大洲交往过的一次对象而已。在谢伟思的故事里面,他和他的太太可能就是那个原配的那个白刃妻子,就是五十年代恩爱。就是说反正我自己 对比的看,我又觉得人的一生真的是有时候挺遗憾的。就是这种crush。那很明显就是赵韵如就是对谢伟斯就是这样的一个感情。但这个事情又让她可能陷入到了一种漫长的对爱情的期望当中去。但是很多时候双方的感觉又是不太一样。所以我看到很多评论里面也会有人指责赵韵如,就说你怎么这么放荡啊。但这个好像就在那个年代就很常见,也可能今天更常见啊。有时候我会觉得有点矛盾的地方就是 我们看很多的近代的这些故事尤其这个故事当中感情的部分会觉得当时的人相当的激进大胆我也不知道是因为当时的那种社会氛围让大家敢于做这种事情还是别的什么原因就比如说你说徐志摩那种理直气壮的把怀了孕的老婆扔在伦敦然后说我就是要跟你离婚我的离婚很有意义颇有一种我不是为自己离婚对吧我是为中国的近代化就是这样的他们能理直气壮讲出这种事情 他们就是特定的那一代人好像对那一代人来说它是一个旧的标准已经垮掉了但是新的标准界限在哪里还没有开始建立所以他们的有些行为就非常的前卫非常的大胆我觉得鲁迅在《伤尸》里面是有反思这种你离开家抛弃所有跟随自己的爱人寻求所谓的空中楼阁一样的寄予理想的爱情他是反思这一套的他其实里面讲到的就是你生活还是要有着落的 你的经济没有来源,两个人相顾无言,也没有什么共同语言,也渐渐地就在柴米油盐的这种消磨中就消失了。像子军也是,就是一个出走的女性,她其实下场是挺悲惨的,因为这个男的如果不再爱她了,而且跟她讲得很明白了,我们没有什么未来,走不下去了,那她要怎么办呢?她是对这个是有一些 反思的就是说当时喊得这么高的爱情到底有多可靠呢?能支撑两个人走得多远呢?到了那个时期就是所有的人都陷入了迷茫。好像都是受害者一样。其实他是没有指出,也指不出未来的道路在哪里。肯定是没有秦深与萌萌这么光明的。那个是解决了所有的问题,包括中国的问题。 但还是要说一句,秦深与蒙明援助并不光明,孤贫自杀了。你又看过老舍的《我这一辈子》我小时候看他那个电视剧张国立拍的就里面李承儒就演他那大哥刘芳子那里面就我这一辈子里面有个重要的情节就是小说和电视剧里面都有就是张国立演的那个巡警就是那个福海有一段他当巡警他的那个老婆大妹 跟人跑了就跟刘芳子跑了电视剧里面这段故事讲的非常的详细他们就是私奔了然后有点像我们刚讨论的那种五四时代的婚姻他觉得就是恋爱自由大妹也会抱怨说福海这个人有多么的窝囊多么的没有情趣他不喜欢这个人然后刘芳子这个人虽然混蛋但是他有意思但是故事最后他还是会回到一个传统的忠孝结义的那种剧情 因为后半段就是刘芳子这个人虽然很混沌但是因为这一件事拐跑了福海的老婆就终身对福海非常愧疚就一直要报答他然后大妹也是回来拿着一把枪要复仇这都是电视剧里面的就电视剧的这种改法就是前半段是那种那个年代特有的那种混乱的那种气质感就是这些人在追求一些非常抽象的但又很单纯的目的比如说恋爱自由但同时又在做做一系列我觉得五四应该不到他们吧 他肯定跟五四没关系,但是差不多是前后那个年代。我觉得就有点像刚刚Nelly讲到的,就是从晚清一直到民国这段时间,中国这种婚恋观念在急剧地改变。然后他们可能代表了没有知识的这批人的一些跟随本能的反应。我觉得更典型的是老手的离婚。 就是是更能代表知识阶层他的这种态度。你来讲讲。李洪他其实就是一个知识分子,他不想要他农村来的老婆了,这个老婆让他在单位里面非常尴尬,那他要怎么办?其中有个就是他跟他老婆念书啊,电影里面好像念的是《荷塘月色》,《今晚月色很美》,他老婆就是听着要睡着了,他就觉得跟这个完全没有共同语言,同时他们院子里面有一个陈小亦演的,就是马婶, 她老公一直都不在,这个马婶就和这个知识分子有一些比较暧昧的互动,但是其实也没有什么越界的举动。但是她代表的是那种,其实我觉得老婶喜欢这种女性。在《骆驼详》里面也有类似的这样,就是很温柔,很纯洁,最重要的一点就是从来不嚷嚷。 哦,就是跟他的老婆完全相反。他老婆就是很粗啊,但是很能干。马婶就是那种非常温柔、知书达理,但是非常柔弱,那也是很多时候就是听随百步,就感觉有点可怜这样的一个女子。他就对她产生了情感。嗯。就是这个很复杂的,因为对他的原配老婆没有什么感情,那他是不是能和这个马婶开展一段恋情呢?对啊,就是一方面, 更古代的人他有他们的一套解决方式。当然那套解决方式那套伦理又被近代的这一批受到更新的潮流的人给否定掉了。你比如说一个古代的人他可以接受我的第一段婚姻就是一个纯粹的政治婚姻或者纯粹就是服务于某种目的,但他的爱情可能通过比如他去纳妾来满足或者类似啊。 那种什么士大夫的女儿是不会被纳为妾的对对对,但对他们来说我觉得恋爱的那部分的感情需求会放在这些事情上但是你到了近代化以后的话你这部分肯定也是被社会给否定的那你这时候你向哪去追求就是恋爱的那些需求呢就包括女性她也很痛苦她也不想这样被丈夫抛弃因为刚说了好几个民国背景的作品张恨水其实写了不少这种话题 金粉世家就是小说里面的那个金燕熙他应该属于那种就是被五四影响的人嘛他是个官二代然后自己又喜欢写诗但这个人是个不折不扣的花花公子就是那部电视剧里面陈坤演的那个角色把这个形象给拔高了太多很多人是因为看了电视剧很喜欢金燕熙冷清秋去看小说然后看的就是三观尽毁 就觉得怎么会是这样的故事因为小说里面那个金燕熙是个彻头彻尾的混蛋真的是挺混蛋的他就是伤害冷清秋然后冷清秋他有他自己的一些问题电视剧里也伤害了因为他说好像是张赫宁自己说他写的真的就是个通俗作品他说金粉世家的主旨对他来说就是齐大非欧嘛齐大非欧就是春秋时代那个典故就齐国是个大国不是我能够去就不般配嘛他讲的其实是很传统的话题就是门地不搭你从这个角度上来讲 张恒雪写那个,当然我不是说代表她的个人态度,她其实有点否定五四的。就你们都在说自由恋爱,我就写一个故事,让总理家的儿子跟一个住在落叶胡同的平民的女文青结婚,然后他们生活有多么的不幸。就你们都来看看,基本上她讲的是这样的一个故事。是啊,这个还挺有趣的。那你就从现在的角度来看,会觉得她有些地方还挺有洞察力的。 我感觉现在的人很多是认同的。叫什么?门当户对这个词。那你说现在人这个怎么解放了这么多年,越解放越回去呢?但这个倒是一个全球性现象。就是关于婚姻的很多研究,就不光是中国,美国也是。就会发现越来越多的婚姻的双方的背景是很雷同的。而且有一个现象是如果双方都是大学毕业生,他们确实会强强联合。 强强联合这个会体现在比如说他们的家庭总收入会更高甚至他们的婚姻会更稳定但五四不也属于你说这种吗那为什么胡适不喜欢江东秀呢或者说鲁迅为什么嫌弃朱安呢他不就是觉得你知识达不到那个层次没见识文盲但是有知识的女性又怎么样呢我觉得这是一个特别有意思的问题就是你嫌弃一个没有文化没有水平的但是你当你的伴侣有知识有文化有水平你会怎么对待他 他还是你的秘书吗?还是说他能做他自己想做的事吗?"我觉得这是一个问题。徐广片的故事,这就是。其实我现在会想就是到现在自由恋爱这个就对我们来说已经就是我们视之为缔造亲密关系的一种制度,但是实际上中国传统婚姻观或是家庭观 非常非常根深蒂固的。就算是回到五四的这个时代,我觉得这一小撮中国知识分子或社会精英,他们真的只是中国社会中的极少部分人。我觉得可以说现在留下记录,还会被我们讨论的这些人,都是非常幸运的一部分人,尽管他们可能在个人生活中会有一些不幸。就我前段时间读了一本《人类学家》, 雪狼光的一本书叫《祖英夏》。然后这本书其实是本很老的人类学作品,因为这个人类学家他是在1941年到1942年期间在云南的一个小镇上做的田野调查。他调查的就是住在那个小镇上的普通中国人,他们的家庭观念是怎么样,他们的宗族观念是怎么样的。然后在那本书里面他有记录他观察到的当时的普通中国人家庭里面是怎么样设想夫妻关系的。 他的书中是这么写的。严格来说,夫妻关系依附且重塑于亲子关系。例如,婚姻是以父母娶儿媳的知名地节,而非儿子娶妻。任何夫妻之间不能表露出情爱。新婚夫妇只允许同床七日,然后他们就要分房睡。在众人面前,他们也会显得非常不关心彼此。然后,两性之间发展亲密关系,会被认为是有损孝道。 梳理对男女的要求也是不同的。首先,女性是不可以去引诱男性的,女性不可以展现自己的个人魅力,因为这样子的话,女性会被认为是放荡的。其次,性是被认为是不洁净的,而且女性是为此要负责任的。最后一点,也是最关键一点,就是女性是永远卑劣于男性,她们是从属于男性,所以她们要严格地扮演某一种从属的角色。就你们仔细想一想,这个人类学家他做田园调查已经是1940年代了, 我觉得这应该是反映了其实社会的大部分人在四十年代初期对于家庭对于婚姻的想法所以你再回头去看二十年代五四婚姻你们会不会觉得这真的可能只是一个社会中很少的例外当然是了 就五四时代你想念过中学的人才多少那我觉得从另外一个角度来讲就我会也会觉得这更加说明了这些投入五四婚姻的人是多么不容易你反过来你看一下也说明五四婚姻从这么小一拨人里面到20世纪90年代我相信中国已经不太可能说有一半以上的人是这种完全听父母的话就是你刚提到那种40年代根深蒂固的可能有几万万人共享的这一套非五四的价值观被彻底消灭掉了 这个也是跟49后的整个对所以我就想其实当然有一种解读会觉得今天的中国人的婚姻观其实跟曾经的那种儒家伦理治下的那套婚姻观其实没什么太大的变化但实际上你如果看现实的话它的变化是非常大的它是一种完全被连根拔起的变化虽然今天的人还会去谈论还是要门当户对还是要比较家庭财富但至少 不太可能现实中有一个人说我跟我丈夫结婚之前一脸都没见过,是我妈和我阿姨给我定的。我想刚才Nelly说的农村的1940年的田野调查,我就想到李海妍她在书里面说到建国以后有很多小说嘛,就是革命啊小说,她里面讲到了农村,她说到就是她有个观察很有趣,就说农村人 因为里面就会有一些知识青年,还有一些农村人,他说这群农村人就会被描述为没有性别的人,只有动物般的占有欲,但是没有情感也没有性别,就是农民的面孔都是去性别化的,就只有知识分子才有性别,才有感受,我觉得这个也很有趣。我觉得你说这种直到今天好像都还经常见,你应该也遇到过很多这样的场面啊,就经常会有一些人还在 会不断地说,其实我们家的保姆她的生活是很精彩的,她也有她的七情六欲。但我听到的时候我会觉得她当然有七情六欲啊,这怎么会是一个新发现呢?我就觉得很多人也会把比如说认为城市中的快递员或者家政阿姨或者任何这种职业,她其实潜意识里还是在把她给去性别。她不会认为只有自己受了五四婚姻的洗礼。 你前段时间你没有看到李青的朋友圈吗?他好像他有个外婆是吗?是江东秀的妹妹。李青是谁啊?一把青。哦,一把青。他还有这个啊。对,他发朋友圈的,我都惊了我都惊了我都惊了我都惊了我都惊了我都惊了我都惊了我都惊了我都惊了我都惊了我都惊了我都惊了我都惊了我都惊了我都惊了我都惊了我都惊了我都惊了我都惊了我都惊了我都惊了我都惊了我都惊了我都惊了我都惊了我都惊了 张东秀也就跟着他在各地生活。也算是患难夫妻。其实也没怎么患难了,就一直漂泊。对,没怎么患难。他一直打麻将。事后回过头去看他的人生,应该是挺精彩的人生。就见过很多世面嘛。那不还是跟着她丈夫一起见的嘛,她自己没去干点啥。她也学了一些学写字啊,也接受一些思想。 也超持家务我觉得读这本书给我最大的印象就是我们对所谓的新女性和旧女性的区隔可能太过刻板印象化就是旧女性不一定真的完全就是旧他们也在不停地接受新思想的冲击他们也会因为各种原因见识到一个更大的世界你刚提到这五四婚姻介绍这几个女性的时候我当时就在想有几个人明显其实是被五四 这个作者应该不太喜欢陆小曼吧? 他有个比喻说陆小曼虽然受过高等教育出身非常好但是他喜欢和人唱仇啊就是坐在一群男性知识分子中间然后听别人称赞他多美啊都会都会唱歌啊都会怎么样陆小曼应该是这里面他唯一一个持批判态度的为什么会有这么多人不喜欢陆小曼啊?我记得他在书中是这么说他是说 当时对新女性是有一些不成文的要求的。首先你要成为新女性,你肯定要接受教育嘛。这个当然陆小曼也符合。其次是你要参与公共生活。你要走出家门,你要有自己的工作。就是你要是个独立女性。就按照作者的观点,就他会觉得陆小曼绝对不是一个独立女性。所以她在书中我记得原话差不多是说,并不是所有的新女性都是会走出家门的。她是说她像旧时的 但是我觉得这样说不太公平,就比如说我们的身份,比如我们要去跟人吃饭,那我们也是义记吗?他感觉好像他暴露的又是一种很传统中国式的这种认知,而且陆小曼他自己他也有他的事情啊,他画画啊什么的。 作者也不是很欣赏他的才能。你记不记得?陆小曼确实画画,但是他说他学的不是西学。他师从刘海素,学的是中国画。觉得其实他也不够进步。对,觉得他不够进步,至少跟林徽因相比不对。他是比较认可林徽因。但毕竟我觉得个体之间你是很难这么比较的。林徽因在滨大去留学,他自己又是这样的一个家庭,外交世家。我觉得他是有一种 欣赏的女性特质,就是这个作者。她有个人偏好。对,她是会欣赏像比较能够坚守,比较能够忍耐,就是比较平和的这种。她不太喜欢像陆小曼这样,总是改变主意,不太会经营自己的生活。 而且没有很好的利用自己的身份,而是周旋在男人中间。或者他对独立女性这个词是……他可能是有自己的界定。对,因为我刚在想,如果你是搞艺术的人,其实独不独立真的不重要。那达芬奇那些意大利画家、文艺复兴都是靠美丽其家族来赞助的嘛,他们根本就不独立。可能只是不欣赏吧。 而且对这个作者来说,他的光谱里面,陆小曼是他会去否定的人,然后林徽因是他肯定的人。但是你放在另一个光谱里面,有的人就认为林徽因的冰心不也讽刺过吗?就是太太的客厅。嗯,对啊。我真的觉得这是女性的难处。对,我是觉得就是你不要总是把陆小曼跟林徽因比,不要总是把张爱玲跟萧红比,或者这还算好的,就是你不要总是捧一踩一。拉踩,前几年关闭于他们的拉踩, 是不是一百岁的杨将杨将和张爱玲说的就是这两个人完全不搭呀所以很多人认为就是他们会说杨将晚年留下了很多对于张爱玲的批评老太太到了九十几岁一百岁还是耿耿于怀就一定要说张爱玲其实也不怎么样 但是很多比如张迷或者那种文学爱好者就会说你扮演的是一个贤妻的角色。张爱玲倒是一直追随她的爱情的,就很明确。因为她后来在美国结婚的那个状况都不好,还得需要她的帮助。不过这个作者她对陆小曼和林慧英之间做这一组对比,我觉得其实 倒是有一个渊源流长的传统就是其实在上世纪二三十年代公共舆论场里面确实有这样子两种不同的女性形象一种是新女性当然就是《五四婚姻》这本书里面着重描述的一种受推崇的一种女性形象另外一种就是摩登女郎就是香烟卡片上的那一类就大家可以想一想那个了不起的盖茨比里面的女主角就是那样子的 刘波波头啊她是一个和消费主义密切绑定的一个形象就是形容那种自由恋爱然后在各种消费品当中游刃有余的那种自由不羁的女性然后这个形象在三十年代的中国激起了非常多的道德焦虑就是我之前研究过二三十年代的良友画报良友画报上面有刊载了非常多的就是女性的 商女不知王国恨 沉迷于恋爱的人,然后把男性玩弄于股掌之间,不试生产。只有种地的大姐才是好大姐。但是种地的大姐又没有性别。不只是陆小曼,因为陆小曼她的形象是个名媛嘛。 但可能大众对他的认知还没有那么的多。但你像当时的电影明星,明月社那批人,阮玲玉对吧,她怎么死的,她说人言可畏。他们就是跟现在没什么区别,而且会比现在更严重,就被造荒谣啊什么的。包括蝴蝶,蝴蝶那么多年一直可能到今天还有很多人认为她跟戴笠之间那种关系被包养勤妇吧啦吧啦这些东西。其实很多你在历史上就是那个时间被生产出来的非常多的,而且当时的人就信了的。所以这不是真的。 当然不是真的了。可是现在的戴笠纪念馆里面还有诶。他们俩认识,他们俩也有联系,但是中间出现了大量的那些完全是编造的那些故事。你知道什么吗?就是银尾手还是一个非常适用的污蔑别人的一个条款。就是蝴蝶女士是中国电影历史上非常重要的一个人物,她是电影皇后嘛,但是她就因为这些东西一直到今天,就是很多人就把她当成历史,而且同时代的人,就是那个 八百里面你记不记得有一个叫杨慧敏的女学生是游过苏州河去送国旗的包括她去了台湾她就属于后来一直攻击蝴蝶的其中的一个人中间发生了很多故事就是因为她也算是一个国民政府在抗战时期捧起来的一个算是个图腾吧因为你是个女中学生送过国旗但后来她可能就是跟军统的人有闹了矛盾然后她也会受到这些信息的影响包括跟蝴蝶之间也会发生一些纠葛 后来他就一直也拿这个事情来攻击蝴蝶就说你是一个被人包养的这种细子无非就是这一类的攻击所以蝴蝶晚年他就避居加拿大他就不见任何人了我后来看过一篇回忆录就是说那个人应该是1980几年也在加拿大是个华人他有一次在一个乡村公路上坐车然后上了车之后发现前面有一个老太太容貌气质特别出众是个华人他就坐在后面一直想她是谁后来过了五分钟他突然想起来这是蝴蝶啊他是蝴蝶的算是移民吧他也是个老先生 对 但他就说他就没有去打扰蝴蝶他觉得蝴蝶这一生被人打扰的已经够多了他就把这个场面记录了下来然后因为你刚刚说到那个时代的两种女性嘛就是我在想其实你看她直到今天还是在被人贴着标签就是她们被简化成了那种比如两眼画报或者香烟卡片上就是好像全世界那个年代的女性都会面临这样的问题就是你只要在炮头露面你在一些特定的行业里面 你就会被视为一种比如进步女性的另一面,你在拥抱消费主义。梦露是不是也有点这种感觉?就是后来不是拍那个梦露的片子,里面就会写梦露这个人私底下特别刻苦,用功读书,希望自己有文化一点,但是一旦上了荧幕就要扮演那种性感游物。反正我看到这些的时候,我会觉得有点难过的,就是他们其实并没有真正的被外面认可这些事情。就是这种对女性的两分法。 我觉得一直到现在都是。好女孩坏女孩。好女孩坏女孩。不是,是神女和妓女。神女。就是神女和娼妇。在某种程度上,神女和娼妇是一个人。对。而且在同一个领域里面,如果有超过两名以上的女性,就一定要对比。磁界。真的。就我觉得有些时候,真的是当事人自己想比较吗?可能并不一定是。所以有时候我看一些历史的时候,我会在想, 这些人的动机就有点像张艺谋拍那个《精灵十三拆》,他一定要让他站出来,就说我们是脏的,我们可以来做这事。这个是张艺谋非常被人诟病的一点。对,我们来现身。但是这个小说你想要援助啊,这是颜格林写的呀。 这并不是张艺谋编的。后来不是很多人都吐槽金力士单侨,就说他们一定要让妓女去救国吗? 这么崇高的牺牲自己的话。就没有文化合法性。对,社会是不会认可他的。这仍然是小爱到大爱,甚至从这种娼妓爱到这种崇高的国家爱,国家爱拯救了他肮脏的身体,完成了一次救赎。他为什么要这样救赎?谁让他们堕落?灵魂拷问。而且在这个过程当中,有很多中国的一些俗语, 他会适应不同的环境。同样的一件事,就精灵十三拆里面就出现那样的一些挺身而出的情节的时候,就是侠女自古出风尘,对吧?然后他们干点别的什么事情,比如说要赚钱养家或者。 真的要普普通通的出来卖的时候就是商旅不知亡国恨,隔江有账扣零多少。什么话都让文人给说了。Good inside,这个不错。就是什么话都让你说了。对,真的是这样。说这个话到底什么心态啊?什么自古处纷尘。就是踩你一脚,要夸你还要吐你一口唾沫。对,就是这些俗语嘛。 你看颜格林还是这么写的嘛,这个电影都是2010年吧,这么晚的。其实色戒就是反过来的,张爱玲就很厉害。这是张爱玲特别厉害的这一点,但是色戒刚出来的时候,我当时看很多中国国内的影评啊,他还是在那说张爱玲这个人格局不行。 就这种文学审美,他是把它理解成又还原到一个很套路的语境里面去。他就不懂为什么你没有感觉到你很光荣。对,为国牺牲这种这么有意义的事情,你为什么不干?你为什么要就为了一颗钻石,对吧?就是你的心居然被打动了。张爱玲你写这么一个格局这么小的一个故事,是不是反映了你的小布尔乔雅的局限性?对,就是假装说他肯定是。我原来不觉得色戒有多厉害,我是后来看无名, 你们记不记得无名中间有个片段就是那个很漂亮的女朋友在卫生间就跟他见面,然后就说我就是恨你一欢楚楚的样子,我的未来的丈夫会是一个工人,我就会怎么就是一脸正气,他其实是负责暗杀日本军人,他的工作其实是和那个王家之是一样的。 她就是一个女特务,而且也是那种打扮。她其实就是另外一个王家芝,但是她的感受完全不一样诶。就是我就会觉得,哇,色界的处理要比这个要高很多。至少王家芝没有这么为自己出卖肉体而自豪,就是她感觉到了更优微更可耻,还有这种不得已杂混在一起的情绪。 人性的那种非常细致丰满的表达。对,但这个女生她就是一脸自豪。她没有矛盾嘛。我刚才觉得这个女性我觉得非常悲哀,哪怕她是真心的这样说的也是挺悲哀的,就是她完全没有自我,她就是非常相信这一套。对,高级的文艺作品它体现出来的是一种人类的复杂情感,你作为一种高等生物对吧,你只有智人才能够完成这种情感的表露,它不是一个台式机时代的那种小程序一样。 给你做了什么设定你就是百折不挠的去落实一个目标我印象很深当年911的时候公布那个当时撞双子塔那个飞机里面最后的那个录音包括当时的那几个劫机者这些人都是心想着我就是要必死的人他不会恐惧死亡了但即便如此他们在撞击的最后那三分钟里面呈现出来的那种慌乱的气息那种对于未知的迷茫对于死亡的那种原始恐惧 就这个东西就是好的文艺作品电影作品能把这一层表达出来那就是特别牛逼的单调的文艺作品就是只会呈现这种视死如归对吧然后别人去质疑这一点那上来就拿个大棒说别人格局低那这肯定不是一个好的对对对你想一想你就觉得它不真实嘛脱离现实就描摹现实是非常高超的文学技巧就是能把现实当中人的那种想法状态 然而爱在其中又更加的让这个事情就变得更加复杂,你可能陷在不同的话语里面。那你们觉得这种标准在组成婚姻的时候会有什么影响吗?比如说,我们刚才讲到五四的标准,五四的标准可能就是秩序相投,那后来又讲到了财富的标准,那现在是不是有什么新的标准?就是在你们观察到的周围的婚姻还有就是 当下的影视作品里面的情绪稳定这个好像是最近几年很流行的就好像要稳定到没有感情才行我觉得情绪稳定真的是一种五四恋爱的反面五四的时代讲的是激情澎湃要写诗要呐喊要淋着大雨喊如萍情绪稳定的人绝对不玩这种绝对不是何书环像马景涛这种对你看群花剧里面那些人没有一个情绪稳定的 中国人以前是不知道有Date这个环节的。Date是一种介于 接触约饭和那个恋爱之间的这个环节。Date比较像相亲吧?对,它是一种恋爱的相亲。就Date的时候我目测你是一个潜在的恋爱对象,但是我没有和你恋爱。但中国男的可能过去就认为你都出来陪我看电影了。你说的不就是韩寒的台词吗?相亲说的是中国从古至今没有成熟的求偶制度,求偶文化。所以就是小说里面写的也不好,就是在求爱这个阶段就没有。是的,就包括我有些朋友他可能也都不太理解Date的意义。 那你date的时候也会要看一下这个时候你在寻找什么。或者你当年在求偶市场的时候或者被求偶的时候,你的挑选标准是啥?我就是渐行五四婚姻那样。对,我觉得你看你还是有影响,你刚才还说。这话说的我有点懵。对啊,就是寻找自从道和的知性伴侣啊。我都说了我是纯爱战士啊。对,你这个纯爱这个就是完全 很五四的一点。对,然后现在我已经完全被扫进了历史的垃圾堆了。你们把五四定义成纯爱。不是,这个等同非常危险,就变成五四等于穷妖。但是穷妖非常敏锐,我觉得他把这些全部都集合在一个作品里了,你就能很清晰地看到。他把这些元素都提炼出来。就全部都集合在一起了,对。那你呢?我觉得我跟他也差不多,但是我近些年会想到, 比如我看《乡村爱情》的时候,我就会想他们到底来回来去的,他们到底在磨叽些什么。就是这个磨叽的过程其实是我们择偶的过程吧。就是王小萌他们家是开豆腐厂的,那个男生叫什么我忘了,就是他们会考虑到经济基础。 特别是这个男生他是他们村里面第一个大学生所以他回来以后就突然和这个女生他们就不匹配了所以这个女生她需要提高自己的经济实力来和这个男人匹配但同时南方的家长又会给这个男生安排更好的对象更合适的就是他们村主任的女儿 他们也相处了,这个男生他没有非常排斥那个给他安排的对象,就是因为他和他的女朋友这个王小萌他们虽然几年间都在谈恋爱,但是其实他转入另外一场相亲是不困难的,因为他们家人都要说你要面对现实。 村主任可以帮你稳固在县里教育局的工作所以他就是以这个为条件就决定和这个女孩相亲在这个过程中他和王小萌就是他的前女友见面他们还是一个村里的但并不是很尴尬我觉得我非常欣赏这一点就是这个电视剧把这个青年之间的情感还有一些因为生活还有实际考虑的变化处理的非常清晰就是没有说特别drama说你不要我了我要去死就是王小萌也在 暗暗地想我怎么样更好的让我自己在这个村里立足。他们家已经因为我不是大学生,看不起我,那我是不是要振兴乡镇企业。他们没有什么特别想不开的。但是随着这个继续进展就会发现这个男生和这个村主女儿他们并不合适。他就回头想要去找这个王小萌。然后又进行了一番非常复杂的谈话吧。我觉得他们就在不停地谈话当中就很接近Justin。 不停地谈话当中就更加看清了彼此的拥长的乡村日常生活。对,我觉得乡村爱情很好,而且它里面也涉及到一些老年恋爱。老年恋爱它也不是说我就是我就看上你了,我就是看上你这个人了,而是说我们在相处当中就会发现哪些实际上的我们可以碰到一块。 但是他们的爱情状况都比较复杂,所以都是背着别人的,但是也很真挚,也很美好。这个就是很打动人的一点。赵本山特别喜欢拍这类,就是农村当中的这种中年组合。我觉得他非常善于处理情感。马大帅和那个郁芬。 他很善于而且很包容就是在这一点上就看到了包容他不是说这个女的他离过婚啊丧偶啊然后说被家暴啊他就不是一个好对象他会是两个人不断的相处而且赵本山的作品里面特别强调点就是谈话就两个人不断的谈话不断的交谈不是说你爱我我爱你要是日常的寒暄这个跟伍迪艾伦很像 就是作品当中有大量由纯谈话文本构成。就是他会就是说你这个人性格怎么样啊,然后我来评论一下啊,然后说你过去怎么样啊,你那个事情对你有什么影响啊,不断的情感。我觉得这个可能比较贴近农村的情感,但我不了解啊,我是觉得也比较贴近人类的情感,就是不断的谈话,他们是一种非常缓慢的,不是一次性成功的感情。 诶,你要这么讲的话,马大帅里面,毛小翠和司马洛钢子,那是五四婚姻。对,对,这就是反对的那种。那是五四婚姻。反对的典型。对,一见钟情。那你看呢?你看的是,你感觉怎么样?我在讲我之前,我其实还想反过来叩问一下Nelly老师,你说你的婚姻是五四婚姻,我只是在想这到底是你的自我标榜,还是确实是一个五四婚姻呢?我觉得我在谈恋爱的时候,我看中的只有一点就是这个人能不能走进我的精神世界,就是我们能不能在精神世界上成为 某种伙伴关系这个是我在谈恋爱的时候最看重的然后我也是按照这个选择了我现在的丈夫但是真的结了婚以后你会发现就是女性的处境就会有点不一样嘛按照上野千赫子老师的说法就是你要跟这个人正面决斗了这个就是你的家庭就是你的战场你的战场可能交朋友的时候或者谈恋爱的时候有很多话题是可以绕过去的但组建家庭的时候这些话题 没法绕过去。是的,现成的例子就是疫情期间谁做饭。这个我之前也说过了嘛,就是都是我做,因为就是我先生就是不会做,怎么办呢?学呀!就是到那种极端情况他都不愿意学。那就饿着了。就没有办法。你就自己吃面包。那时候连面包都买不到。就是你懂我的意思吧,就是理念上你们可以是平等的, 但是在真正的生活中,在婚姻中,你们是不是真的完全平等?这就是另外一回事情。这个确实是我在结婚之后我才意识到的问题。这个是需要一些经验才会发现的,不是在理念上。我感觉从二日多走到三日多,我好像有一个就像五四走到现在的一个历程一样,就是当年好像把爱情这个事情看得特别特别重要,就是在求约阶段看得 就好像是你人生中如果你有爱情就是你好像你身体的某一个素质最高的素质被最高的形式承认了一样应该不能说是恋爱脑就是人有一个时期是那样的 而且你看很多书,你会把自己映射为那个人。你会觉得这个事情特别特别重要,还有情感的这种波动,你会非常非常重视。但是到了走进婚姻之后就会发现,因为很多其他的事情好像分散了吧,分神了,就变得不是那么值得你珊瑚海啸了。就有一个阶段是这样的。所以爱是会消失的。你不能说是消失。 它会沉淀下来,变得更深沉吧。对对对,因为你整个人都变得更深沉了。我记得那个时候快要回国的时候,我有一个男性社友住另外一个房间的,然后他就跟我说,他说你不要把你的人生老是想象成泡沫剧。就是我觉得他给我了一个非常重要的提示,就是有一个阶段好像是非常喜欢沉浸在那种 情绪激烈起伏,然后就觉得好像这个事情很重要。他说你好像太把自己投射为一个泡沫剧的主角了,其实你也有其他的事情要做。然后我就觉得好像是这样,就尽量回避掉这个方面,会更加好一点。所以我后来就更加理解蒋老斯丁还有《乡村爱情》里面的这种角色,而不是全奥。当然我原来非常喜欢看全奥电视剧, 我觉得可能人的某些情感是需要释放的,它也是真实存在的,但是你不能把它过度的戏剧化,否则你会成为一个这种感伤主义的受害者。对,就是年轻人的那种恋爱的时候面临失恋产生的那种巨大的失落、愤怒。就是我都失恋了,地球为什么还不放开我。对,我还想这个跟政治抑郁比,那失恋算个屁啊,真是。但我确实经历过那种。 就是你从一段失败的感情当中,然后你感受到这个东西在控制你的生活,你就没法工作。是吗?你有吗?我经历过啊。我不能想象啊。我觉得他至少是在挺喜欢演绎自己多情的,应该是吧?有可能历史不是这样子啊,但是在我的回忆当中,我认为就是我经历过有那么一小段,就是我会感受到这个东西对我的影响已经大到影响我的工作了。就比如说我开始写不进字,我没法好好的做一个什么事儿,就我有一次是 当时我陪我爷爷奶奶在徐家汇逛商场他们可能要买一件衣服什么的然后我就当时就在拿着手机正在跟当时的女友提分手我的一位备提分手整个脑子里面也不是说有多伤心但是就这个事情让我导致无法集中精力干别的任何的事情我只想赶紧回家躺着你就觉得在外面走每一步就像煎熬一样而且我感觉可能我爷爷奶奶可能当时也察觉出来了我那状态是有点不对劲 他就问你是有什么事情吗?然后我就说没什么事,咱们继续逛。但那就很难受,所以我当时的直观的感觉倒不是说我有多想挽回这段关系,而是我在想我怎么能够让这种感情不再这么这样的影响我。那你还是蛮功利的。有一点,所以我那会儿就非常羡慕那种情绪很稳定的人,就他不受这事干扰,他看到了一个消息之后,哪怕是毁天灭地的消息,对吧?他能够非常淡定的去 陪他爷爷奶奶吧,商场逛完,买几件衣服,有说有笑,然后再自己独自处理这些自己的事情。就那段时期我特别羡慕这样的一些能力。可是在分手中感到受伤,这不是人之常情吗?是人之常情啊,但是你如果被过度影响了,你会意识到他在破坏你的生活。好像人应该有这么一个阶段意识到有些东西, 不归你管,你控制不了,就这种情绪控制不了,别人跟你分手你控制不了,就是这也是一个你成长的一个过程。是,我觉得我到30岁以后我跟人的交往当中,就有点像前面说到的这个,就是各自有各自的命运,有一张那个GIF表情包,尊重他人命运,放下助人情结之类的,我也会这么想,就是你做的决定代表着你的命运,我都尊重。 那我想知道你在谈恋爱的时候你有没有什么恋爱的脚本?什么意思?因为我是觉得谈恋爱这件事情是需要学习的。就像我们刚刚说的,中国人可能从来就没有一个正经的date的观念过。我想知道你是根据什么来取得你的谈恋爱的能力的?一段一段的感情,就跟炒股一样。假设比如说我开了个账户之后,我投过好几只股票,然后每只股票最后都斩仓出去。 然后亏了一大笔钱然后继续投第二个两三次以后你就看空中国一股放空了最后一笔钱然后你就发现你没有钱再补了但我会感觉可能到第三四次以后你知道中间有很多边界比如说我十八九岁或者二十岁的时候就最开始的那些恋爱就跟很多青少年一样吧就比如说会多面连环扣我觉得这个对男女不一样 就是对男的来讲,他的世界更宽广。就是在那个阶段。有吗?有啊。比如说在二十几岁。比如在寝室卧聊的时候,大家都会说就是好像男的就更疏离一点,就是他可以走开。我不是这么觉得嘞。就是女之单膝不可脱也,就是士之单膝有可脱也。但你应该知道经典的理论是年轻时候的男性在这个社会当中的顺位其实蛮高的。 对,很低。但是处理的感觉,因为男性很快就进入了另外一个角色,但是女性可能现在对于女性来说,污涩到正确的对象结婚这个事情还是比较重要。我觉得可能到了那种一应婚年龄的女性会这样子,但是如果在更年轻,比如20岁上下的时候,反正我的个人感觉就是男的一方面心智上并不成熟,这可能是生理上决定的。对,同年龄段他就比女生可能要幼稚个两三岁,包括这会影响到他的思维模式。 他会有一些激进的措施,像个小孩一样行为。这些我也都经历过,所以我也会被前任们批评这方面。我不能讲太多了,我在这个节目里面讲了太多这些事情,导致我那些听众会把这些东西做成京剧发出来。所以我觉得可能我是在不断的这种学习过程中,把一些在这个市场上不受欢迎的部分给磨掉。 然后把一些大家公认的,你可能必须要更绅士一点,让你更加分的东西给它增强。所以我觉得是一个自然学习的过程。我都会觉得就是在这感情恋爱里面学习的情感是为了让你更好的去适应你之后的生活。我是这么觉得的。就是包括爱自己的孩子,就是还有如何回馈你的父母。这些爱都是要更加沉重,就是远比爱一个对象 更加难。我不知道,就是我有次跟我一个朋友聊天聊到这些事情,就是感情观啊,爱情观,婚姻什么的。她是一个女生,她也从来没谈过恋爱,但是我发现她的认知跟我的认知就很接近,然后我就很震惊,我说你是生而知之。我是因为刚刚说的那套,就是经历了这些曲折之后自己学习到的,就是我学习到的每一点认知,背后可能都有个惨痛的故事,但这个人没有,但这个人获得了跟我一样的认知。 你是说他无师自通吗?就有的人是学而知之,比如说像我,有的人感觉是生而知之。他知道什么?对很多事情的看法呀,无非就是恋爱观、人生观、观念上的一些东西。我有时候在想是不是真的是像很多营销号写的那样,就是女性在这个当中就是会更成熟一点。然后我最近不是在看那个《再见爱人》嘛,第三季,里面那个张硕和王睡睡那一对,前段时间被讨论特别多,然后他们就是那种从 学生时代就一起在谈恋爱的情侣。所以我看到也有很多人批评他说你看到今天他变成好像两个看起来已经不太搭了的这样的一个状况就是因为他们都只在一段感情当中然后岁岁可能变了他因为他的年龄的成长他是个女性他对很多看法包括人生观世界观都自然会发生一些变化但是张硕他作为一个男性他还处在一个十七八岁的那个阶段他对很多事情的处理方式跟他可能 学生时代并没有太大的变化,所以两个人现在就已经显得会产生很大的这种冲突。所以你看了这个,感觉是学到了。没,我也没有那么的功力好不好。但我看这些在街上的人,其实我本来我也不是主动看的,是在一种社交场合,就一群朋友他会看,因为里面有冲突嘛,然后会适合吐槽。对,他冲突比较多。对啊,而且很适合比如情侣一起看,或者一群朋友。 多个情侣一起看,会有很多值得讨论的那些点。如果说结婚体现了五四的学人的自主意志,那离婚呢?离婚是不是更加能够体现他们的自主?能吧,应该。我觉得更多表现的是一种经济的独立。比如说过去可能女性或者无论男女也好,在婚姻当中为什么尽量要避免离婚,可能是因为离婚这个行为会给他们带来特别大的来自这个社交圈层, 他生活的社会环境里面的这种伤害,比如说你从此被认为是一个二等公民之类的,要写着离异,他会让你有很多现实的利益受损。但现在大家能够越来越放得开这事儿,就说明他的经济上代价可能没那么高了。我前段时间跟一个老大哥喝酒,他是一个很成功的创业者,年纪也挺大的,挺搞笑的。他突然跟我讲,他说在未来有两件事会让你的财富受到巨大损失,一个叫投资, 嗯哼。 还挺常见的我觉得离婚利走高是一个当下时代精神的一部分就是离婚这件事情现在我觉得被很多人特别是被很多年轻人认为是一件好事就在于说你终于可以摆脱掉一段会拖累你的一段关系然后成为更好的自己就我觉得现在的我们对亲密关系也好对自我构建的想象也好就其实所有的出发点都是这件事情对 我有多大好处?如果这件事情对我没有好处,那我为什么还要继续做它?好多女生会说,如果结婚了,我的生活标准就降低了,那我干嘛要结?好像还有公式的,说你这个男性的薪资应该是女方的多少倍,1.5倍还是1.6倍才能导致两个人组合家庭以后女方的经济水平不会下降。好吧。有人计算这种公式。 现在很多女明星离婚不是她们的粉丝都会在下面说姐姐终于可以安心搞事业了之类的。张子怡是。所以她现在对于亲密关系强调的重点是这个,是在自己身上。所以按照伊露丝的观点就是她会觉得这种对自我 对一个企业家式的自我,就是你要不断的提升自己,不断让自己变得更好,这种意识形态会消解掉人和人之间的契约关系。那婚姻就是最明显的一种契约关系吗?对,你比如说你放在胡适和鲁迅的例子里面,你必须要说他们必然是不同步的嘛。朱安跟鲁迅肯定就是不同步的,江东秀和胡适也很难同步。 其实我觉得进步这个词很有意思。就好像它假设了一个目标明确的终点,而且还假设了人不同的速度,就是均速啊,甲和乙,一个两辆火车。对,一个速度。但是为什么一定有这样一条轨道呢?就是为什么有进步和停滞不前这个说法?你到底要去哪儿?就是人生的道路上,难道不是好好相处?这一季的《再见爱人》里面还有一对就是这样。 就是奇葩说的那个辩手,傅首尔,对吧?她和她的那个老公,老刘。所以很多人就说是两个人进步的速度完全不一样了嘛。就是说傅首尔就一直在进步,他在成为一个名人。但是在这里面是不是有一个性别分工的一个保守的意识形态在作祟啊?因为老刘其实是在家里面的,他是主内的那一方嘛,对吧?是不是因为这个?好像老刘对她不耐烦,是不是? 我觉得两个人可能都有点互相对待的地方。反正我一开始看这前几集的时候,我感觉可能是老刘更想分手,但是看到后面我感觉是富士尔更想分手。可能本身,可能Nelly刚刚说的那种,你本身就已经是女强男弱吧,然后在这个过程当中可能大家对老刘也有一些期待,你可能也得跟上,不一定说你事业上跟上,可能更多是一种也许是一些更虚的地方,就是价值观呀或者是一种生活方式上你要跟上富士尔,富士眼。 那我自己也会像你这么想,小红书上特别喜欢讨论这些人和人的那种坐标嘛,就是都默认这个社会随着年龄大家都要往前走,那有的人是不是节奏慢了,你慢了你要反思一下,你是不是配不上另一半了,其实都是很指标性的。 今年很流行那句京剧什么上岸第一剑先斩意中人不就是这个问题吗我今天还看到罗翔那一段话他说你会发现前途比爱情更重要爱情比前途更难得但是你的意中人会在你的前途里什么这有点绕等一下等一下罗翔怎么会连这事都评论这也是小红娘看的他是说你的意中人一定会在你的前途里等你 他说有一天你会发现前途比爱更重要虽然爱比前途更难得但是你会发现你的意中人站在你的前途里等你他的意思其实就是你可以斩掉你的意中人啊就是这个意思啊我对就是这种价值观是我很不喜欢我能想象这是罗翔说的就是他说的他可能是在励志啊就是他可能有一些很特定的场合语境可能是有些就像张雪峰教你报考高考选专业一样嘛嗯 但这种比如上岸第一件先斩一众人是真的频繁发生的吗?这不就是城市美吗?这个很传统价值观啊只不过现在女性也可以做这种选择了我一直以为这句话是开玩笑就是它真的有可行性吗?应该不是很普遍吧你就让上岸考了个工当了个小公务员我不知道在社会学意义上就是在统计学意义上这个有多普遍 普遍,但这只是今年热议的一个它其实里面后面还是一个匹配就是你体制内和体制外是不是匹配的问题就是这个匹配太所以当代婚姻一个新的标准出现了体制外还是体制内对对这个很重要这个要记下来这不是新的标准吗这可能以前就有吧这应该是最近几年吧最近几年最近体制内吃香从云走峭 原来你看电视剧里面经常就是一个外企配一个律师从来没有说一个公务员配一个什么这就是前两年过年的时候会有那种帖子说未来你会发现最香的女婿是那种什么中控上放着国旗然后后备箱里面单位发的米面油然后永远夹着个小包穿着夹克这也是听菊芬走俏这跟爱情没关系啊 对,说到这种画面,我脑子里面浮现出来的就是宋思明的性格。哦,那他的顶配就是宋思明了,怎么样做不到市秘书啊什么的。对。太犬儒了吧这也。豆瓣上对这个有讨论吗?有诶,你们知道现在有那种表格吗?就是他会像选offer一样,然后选相亲对象,就他会把各项都写上,就是把自己也写上。 就是什么身高、体重、学历、收入、父母成分之类的,都写上。就有没有退休金这样的。然后让大家来帮他选,哪个更好这样的。这个是兜班上我看到过的,就这种帖子。还有就是比较说我们家家里有多少钱,他们家是厅局级,我配他怎么样。然后下面基本上都骂他的,就是说。 就是说你肯定配不上人家,你有多少钱你也换不来体制内。但中国人这种官本位很重。穷不与富斗,富不与官争。中国人就觉得你当官是最牛逼的嘛。这个甚至能蔓延到很多跟官场没关系的行业。对啊,作邪啊。比如说就觉得你是国家队的,其实你就是有编制,他就觉得你才是最厉害的。但可能这也是一种时代情绪吧,就说明人们确实是没有一个指向的东西。 不相信这些口号了,或者不相信一些这种灌输给他们的道德观念了。我觉得是不是还是要回到我们之前聊MBTI那期,就是讲到现在大家对自由的恐慌。没错。其实自由恋爱也是一种自由嘛。没错没错。你能够自由地选择你的恋爱对象,这种不确定性多大呀。对。就是这种不确定性,双方要磨合的这种艰难的程度, 就是我觉得现在很多人不想接受这种挑战。这是巨大的挑战和风险。但是我们现在是一个想要尽可能的减少风险对自己的耗损的这么一个时代。所以自由恋爱自然也没有它的市场。哦,那就是说所以现在市场上全要这样的比不过像什么豆小三这种。娇妻霸总。 就是现在火的那个什么三十二姨也是以正妻身份就是觉得要去逗小三。还有最近是那个张小斐演了一个电视剧,因为她老是做广告,所以我就看到了。她其实是个非常有意思的叙事轨迹,她是说一个女性她很优秀,然后为了她的丈夫在家做全职主妇,然后她的丈夫就爱上另外一个女的吗? 她就怎么联合这个女的来搞掉她丈夫的财产就是要怎么跟她离婚女性向的爽但我觉得这个她的整个背景就很有点拧巴就这里面没有爱情都是性别和性别之间的算计对对很多算计这样的情节都能过审可以对她是一个豆瓣小说改的现在很流行的这种套路她除了豆小三还有另外一种套路就是把丈夫搞掉但这里面还有一种sisterhood的那种 这好像是一种很主流的情绪,就是让大家不要敏感,不要多愁善感。就像网络小说里面也是,追捧的那种主角都是杀伐果断。就听起来特别中二,就过去传统小说里面哪怕通俗小说对吧,塑造这些武侠小说的人物都要 性格什么单纯之类的总得是个好人吧现在很多就直接就是个坏人这不是你说的这种吗我戒掉了情绪就我很强大对在一个充满坏人的世界里面我成了最坏的那个人现在是这样的流行这样的大家都喜欢看这种东西就是那些系统文很多都是这样子就像打游戏一样一切都是为了只为了服务于让自己的等级提升我最近刷抖音经常刷到那种有声读物 说什么师尊在临死前让我在墓前自废武功在墓前守墓五年或者有的守墓五亿年同一本小说他做各种魔改版本然后代价就是比如五年以后或者五亿年以后我能成为什么也什么样的他整个小说都是这个人没有感情他没有任何别的追求他的追求就是让自己level更高所以为什么这种修真爽文它都是那种等级制的你要练气化神练神反虚然后一路到什么各种境界 你不觉得这是一种对资本主义制度的模拟吗? P7升到P8升到P9那他升到最后能怎么样呢?不能怎么样就是他最牛逼他可以把所有人都干掉就是那种很单调的世界观但是当一个世界里面只剩下你一个人的时候你没有任何参照物了呀这是我觉得他们并不朋克的一点就我有时候看这种东西我在想能不能出来一个写手他写的小说就是我跟你讲现在流行一种文你知道什么文叫水仙文你们听过吗?没有就是他爱着他自己 就是一个人和自己谈恋爱。就是你说的实际上只剩一个人,他还是可以爱他自己。就是他可以和过去的他人谈恋爱,可以和变得更高级的他人谈恋爱。就是这种叫水仙文。很多人非常喜欢水仙文,他现在蔚为大官,很多人为之痴狂。 太震惊了。你说爱情走到这一步,他需不需要婚姻了?他就是爱他自己,他就自己够了。自己跟自己能生孩子吗?有一个电影你们看过吗?叫《前目的地》。没有。他就是自己和自己生孩子,他自己生出了自己。 哎 我这样就把这个电影整个剧透完了但我看完的时候我非常震惊我觉得这简直是宗教性的就是我及众生就是她是自己和自己谈恋爱自己和自己出生她一出生就是个孤儿因为她妈妈就是她自己感觉是个伦理问题可是等一下所以她是男是女也无所谓她先前是个女的后来变成了一个男的你这么一讲时代情绪真的它从曾经的 要你爱众生,用以大我取代小我,到今天变成了一个完活爱我自己。就是我及众生。对对对,我觉得这很有趣。哇,惊了。所以他要斩掉别人嘛。他爱他自己。所以通过今天的节目,我彻底确认了我就是被扫进历史的垃圾堆的那一批人。就是到了一个社会彻底原子化的时候。没错没错。 所有的社会连结不仅不被鼓励,还要被鄙视的时候。这时候家庭婚姻当然是累赘,还要他干什么?主宰我修仙是吗?自己有私分裂就可以了。这还挺可悲的。那我们今天就聊到这里了,感谢你的收听,我们下期再见。拜拜。 