Just Pod 喜欢香水的品种朋友一定知道祖马龙。它是来自英国的一个专业的香氛品牌,它的香氛灵感都来自英国的风景文化和人文艺术。几乎所有的祖马龙香水都是以原料的名称命名的,而且它的香氛特色是在设计之初就是为混搭而设计的,既可以单独使用,又能任意地搭配,调出属于你自己的独特香气。2023年,祖马龙的高端香水线富裕典藏系列以换新包装全新上市, 这一系列的灵感来源于farway adventure,通过世界各地的寻乡之旅,致意弥足珍贵的文明记忆。我们三个其实也都收到了这个系列中的一款乌木和佛手杆。我不知道两位老师平时有没有使用香水的习惯?有,我偶尔会用。我有这种date的时候,我会提前。因为平常没有人会靠你很近或者是。我会觉得有点尴尬,就是我还没有摆脱出这种社会的规矩。男士也有香氛的。 但比如说我喷完之后比如说我在电梯里面假设那个电梯很拥挤我脑子里面我会紧张的我会在乎身边的人可能会觉得我身上发出香味其实大家不知道那个香味是从哪来的吧因为你想电梯里面有各种各样的香味对不对它是混杂的对有可能就是我会去在意我这个香味会不会太大了所以有时候我每次喷完之后我在房间里面待个一两个小时我再出去这种就明显就是一个很少使用香水的人的 一个用法就是你也很难去控制到那个量比如说我们也都会听说过香水你要喷的适可而止稍微稍微抹一点但抹完之后你会觉得是不是不太能感受到往往就又喷了一下可能就喷多了所以在这种情况下你是会去担心的我不知道是不是所有男生都跟我一样但是我自己会的就是我用香水的场景比较有限但是是有的 我倒是对喷香水的男生会有好感。这个我知道,但是一定要不经意的流露那种。就比如说你们正好是靠得很近或者怎么样,你能散发这种香气,那是恰到好处。我特别希望避免的就是进一个场合,然后所有人都闻到,就会觉得,但如果你是个外国人的话,可能大家都觉得很正常。但如果你是个中国人的话,你涉身处地,你是会有压力的。那这个乌木与佛手杆的味道,你们觉得怎么样?我觉得很中性。 就是好像男生用可以,女生用也可以。我也是这么想,对。现场不能应该……感受一下。就是它的前调其实有一点甜甜的,是佛手柑的味道。这个我觉得对于女生来说,第一印象不会让你觉得很……太过甜腻。对,但是它之后的味道又比较……挺刚正不阿的。 那是不是其实很适合男生挺适合男生的就是它不是很甜腻你可以说是有点知识分子气息这个形容我觉得很好就有点那种其实男生和女生你都可以使用它因为有的香水你闻到你就会立刻意识到这种强烈带有女性感觉的那种味道我可以理解为什么小李说觉得这个好像有点知识分子气息因为我觉得它的后面是木质调木质调其实有种 墨香嘛。书本也是木头做的吗?是的。它的中调是雪松木,后调是陈香木。当然陈香其实是我们中国人很熟悉的一种香料。它其实是东亚、印度、东南亚和中东地区的一种传统的香料。在我们中国也是一种非常名贵的药材,它有上千年的使用史。所以其实对我们中国人来说这是一种挺熟悉的一种香料。我觉得这个味道,因为我刚刚临时喷了,感受过了。 然后我觉得这种味道的话是那种不会有太大压力进入到公共空间的那种味道它没有那么的刺激性或者没有那么的让人意识到它有一个强烈的性别属性对我来说我用香水我是有一种就是有一种想象在里面就是一个香味好像可以把我带到另外一个场景的那种想象所以我确实是会在不同的场合用不同的味道的香水 比如说今天是我的认真工作的时候,我可能就会想要用这款乌木霍普手感。因为它是一种让我觉得很沉浸的一种味道。但是如果我要跟,我要去约会,我就想要用花香调。你要跟谁去约会啊?跟家属去约会行吗?已婚妇女也是有约会需求的。所以, 我觉得香味是一种挺主观的感受,而且它往往会和记忆和想象这种认知联系在一起。就使用一款香水,你被香味缭绕的那一瞬间, 就好像在脑海中会进行一场卧游一样。我觉得这个可能会是很多人喜欢香水的一个重要的理由。最后再次感谢祖马龙对谷富尔游的支持。即日起至5月31日,祖马龙与Wallpaper Store在成都新晋潮流艺术空间大垣中央公园共创富裕寻踪快闪活动。现场还有艺术家合作画作和相分寻宝探索游戏。 各种线索代表了富裕典藏系列走遍世界各地寻找极致原料和相分灵感欢迎成都的听众朋友们前去体验打卡欢迎收听新一期的古富而游现在又是到了春天的这个季节春天我们就想接近大自然所以今天我们想聊的话题是公园因为我觉得对于我们这些住在大城市的人来说可能接近自然最方便的一个地方 取道就是逛公园了。小李经常逛公园的吧?因为我觉得我经常在你的微博上看,你好像又到哪里去了。或者从办公室出去就直接溜进了许家慧公园。许家慧公园很方便,构思。构思吗?对,我去那儿想聊天室,编辑部聊天室的题目的。我觉得这个习惯好作家啊。就我想象中的作家就是这样的,去自然当中寻找写作灵感。 其实它的环境还不错,虽然它的面积不是很大,但是你想在横山路寸土寸金的地方有这样一个公园是挺好。而且它的很奢侈,它有一块步道,就像新疆湾的步道就是降娇的吧。徐家汇公园那个步道它是非常软的,非常非常软的娇皮。我们踏上去的感觉就是好有钱。我这场其实在上海也会经常去一些公园, 以前的话我去的最多的其实是桂林公园那个公园其实我觉得在上海属于有点特殊的那种它不是那种街心公园它是那种真的旧式园林改造出来的一个公园但是它就保留了很多那种街坊的那种感觉就很多附近的那些老年人会在里面喝茶呀看植物呀做这些事情然后那个公园好像也是一个就是晚清民国的时候就已经建成了的然后是那个过去是黄金荣的算是他的一个宅子因为以前 桂林路也就是说徐家汇更南边一点的话那个地方是郊区嘛过去的人是可能他周末或者说那会可能也没有什么周末的概念可能就是他需要休假的时候他就会到这边来小住个几天就跟以前清朝皇帝去圆明园像避暑山庄一样对它是一个城外的郊区别墅的一个概念但上海这样的一些老园子我觉得还是不多的但是还是有一点因为毕竟上海从19世纪以来就是一个很重要的城市嘛 市中心有一个地方,那个章园你应该知道。最近几年不是改造过了吗?改造之后就变得非常商业化,像一个新的新天地那样。就是这种体验有的人觉得好,有的人觉得不好。但那个老章园其实很有意思的,而且非常的大。那个从石门二路一直到南京西路那块都是整个的一个大的章园。而且在一开始是那个张书和自己的园子,他从英国人手上买下来,把它改造成了一个 中式的这样的一个花园后来又被改造成了一个游乐场游艺园对对游艺园那个又是一个很近代的一个新奇的一个东西那会可能就已经开始跟市民开放对《晚清》不是有一部那个所谓的讽刺小说吗当时四大讽刺小说之一的那个《官场现行记》里面那个作者李伯源不是在里面写了非常多的那些掌故点故其实那些段子很多都是真实事件 我之前听一个人跟我讲说《官场现行记》里面那些故事大部分其实不是李伯源原创的他就是听那个张员的主人张书和说的说张书和当年在上海就是一个很喜欢找朋友一起来聚会然后疯狂输出的这样一个人就是他在一百多年前他应该做一档播客你知道全部在聊八卦他类似于文化客厅在他那里对分享掌故那种就有点像文人雅集那种感觉 我在上海逛公园,我其实主要是去看人的。我很喜欢看就是大家都在公园里面干什么。那你看到的是哪些人?去年冬天的时候,就是我新冠大病初愈,然后我跟朋友约着去就是去虹口区内带玩,然后去了鲁迅公园。发现鲁迅公园是一个 老年人很多的一个公园。但我觉得这跟那一代就是生活气息非常浓厚有关系。我觉得那边的居民区很密集嘛。对。然后我觉得就那边的无论是公园也好,书店也好,就那个内山书局,我的感觉是就是当地的居民是会去然后待的地方。然后我在鲁迅公园我觉得最神奇是我看到很多大叔大妈在组团踢毽子。我已经很多年没有亲眼看到 别人踢毽子,而且还是群踢。就是大家会站成一圈。四五个人。对,然后就是,应该他们就是在比能够让尽可能延长这个毽子在空中飞舞的时间。然后我就坐在那里看了很久,因为他们的踢毽水平实在太强。就是在我小时候踢毽子水平,巅峰的时候我也没有能达到这个程度。他们天天都在那练的吧? 这是新普及的运动吗因为以前我在我小时候在北京的公园里面经常看到人踢毽子但我因为我不熟悉过去就是可能90年代那会上海的公园是个什么样子就是这种老年人踢毽子是个北方的文化还是说全国都有像渊源流长嘛哪的公园都有老头老婆对因为我现在我在成都人民公园里面也见到很多人在踢毽子就感觉是个全国性的现象健身嘛而且又很便宜 而且它很方便社交,它需要你们去配合。对,很好的协调。我觉得对老年人来说这种需要群体协作式的,尤其又有点锻炼属性的这样的运动不是太多的。养生广场舞它都是一种社交形式。对,但有的人可能不太喜欢广场舞那种,音乐太吵了或者怎么样。你让他们去打排球也不太现实。对,踢毽子不会打扰到别人。下棋又都太……下棋感觉就非常的宅。 张生公园全是象棋就是说鲁迅公园我也特别喜欢读书的时候就是说那里的樱花开得特别好因为不知道为什么那里中日友好中日友好种下来的而且就是那一片是连带着的它现在原来是虹口公园鲁迅故居鲁迅原来就住在那个附近但是鲁迅很有意思他从北京搬到上海以后他就不逛公园了 因为他可能是不喜欢上海公园的这种形式,可能太洋气还是怎么样。然后萧红就跟他说,其实为了家庭好,为了小孩,周海英也应该带着孩子去逛逛公园,这样呼吸呼吸新鲜空气,强身健体什么的。鲁迅说,公园我是知道怎么样的,就是一条路,两边有树,然后两边都有椅子。 可能对上海的公园这种消闲文化是不太看得起的感觉他当时那个描述里面好像是不是只有上海有这种意义上的公园就北京那些好像他不是把它归类在公园里面北京那时候有公园本土公园北京比上海建设的要早因为上海的很多公园当时是不对华人开放的这个在 民族自尊心上面可能有一些受挫沈从文就说上海的公园嘛那全都是杨丹丹的天下就是一些专门为法国儿童开放的公园就是襄阳公园原来就是专门为法国儿童开放的后来他带入了那种民族叙事嘛华人与狗不得入内这个太有名了当然这个牌子其实是不存在的不是说不存在是说他这个禁令可能是有但是从来没有被公开的挂出来就从来没有过那样一块牌子就是李小龙电影里面那种被一脚踢开 但这个好像在我们的记忆里就变成了非常真实的存在大家都知道这个事情我觉得虹口公园鲁迅公园真的是还挺特别的存在是不是杨浦虹口那一块最大的最有名的文化的文化公园算吧鲁迅公园因为我小时候我在安徽长大那会儿比如说小的时候还会有很多那种旅行团组织比如说来上海玩你如果他们发的那些传单上你会看到 比如说上海的景点鲁迅公园会在里面跟东方文明珠什么并列在一起。对于小年轻来说是附近的填埃路比较有名吧,是去谈恋爱的。但好无聊啊,除了那个名字和那个邮通之外还有什么?他现在应该是有在注意打造把这个变成一体了吗?我感觉那是个过气网红,就是在十几年前。十几年前,就我们谈恋爱的那个时候。上海的街道也好像是零几年那一波开始, 被炒作。那会儿大家根本应该不会太注意到今天的那种什么安福路呀这些。那会儿第一波被炒火的就是什么衡山路、田爱路。后来就有什么巨路路、巨富长嘛,富明路、长乐路。再到最近几年就是武康路,那个安福路。这种马路压着也是有逛公园的感觉。对,我觉得它可能属性上跟公园有点像,但是在整个中国的话,好像现在上海是具备这样的一个特点,就是你可以无缝地从一个商圈 压马路压到另一个上圈中间不必经过那种突然带来的那种环境下沉的地带用的这种词谁是下沉啊不是说市民我指的就是你进入到一些非常乏味的那种区域比如说北京北京有那种很不错的地方比如说亮马河北京的塞纳河对吧但你一路走到工体你中间就要经历那种突然至少有个两公里的这样的一个路段是非常无聊的就是那种大的高架马路然后环线 就是那个三环然后旁边是那些楼宇也没有任何的消费的东西就是不值得你压马路你没法在那样的一个嘈杂环境里面跟人散步谈恋爱但上海的话你是可以从比如静安寺走到陕西南路再走到什么那个天字坊这个跟东京很像东京就是这样子就是中间你可以从一个地方走到另一个地方你从新宿一路走到澀谷中间穿越好几个山区公园 你每一个路段都不会觉得无聊都有可以看的事你可以看看树你可以经历一些很有意思的一些像色谷的那些商圈就是我给大家推荐一个我觉得可能是在陈雪凉眼里是下沉的就是从鲁迅公园出去走到山鹰路上就是路过鲁迅故居会有一个包子店叫万寿斋这家我还挺喜欢的 就是消费者也都是附近的居民我上次看到的也都是老爷爷老奶奶他这家包子特别好吃而且很有名然后再往前走就是走路过欧阳路其实你是一直可以走到曲阳路中间路过一些菜市场什么的那些地方就很有市井味的那其实也是一种特色就是你能够走过那些老弄堂 就那种非常原汁原味的过去的上海的那种市民生活那个也是很好的。我不是说这种是下沉的,我是说那种真正乏味的。你说的是丽江桥那样的。对,纯粹是那种钢筋混泥土水泥,没有任何人的气息的那些地方。就是中国的大部分城市其实就是一部分的人文核心或者商业积极区,它都是点对点的孤立着的嘛,然后你要从一个点到另一个点就得经历大量的我说的那种非常乏味的地段。 我还蛮同意刚才陈老师说的,就好像在上海亚马路好像就跟逛公园是可以同等的。我觉得还有一点是上海的核心城区吧,就是现在巨富城或者是横富那片区,甚至街的中心还点缀着一些很小的迷你公园。我觉得这一点是我刚来上海的时候我觉得特别神奇的一点。相样公园,复兴公园。 我几年前我住在那个上海图书馆附近,然后上海图书馆出来,就是华海中路和乌鲁木齐中路交叉那个地方,那里也有一个小小的公园,还有一座尼尔的像。是尼尔公园吧?那个应该就是尼尔公园吧。大概两三年前它重新整修过一遍,变得更美了。它时不时会按照季节更换那花坛里的花,然后就是感觉那个 长椅好像也变多了一点,所以坐的地方也更多了。还是街道有钱啊。还是街道是真有钱。尼尔雇居也在附近,对吧?对,而且宋庆龄雇居也在附近。对,那一片。对,巴金的雇居。对,巴金也是在。在武康路上。我参观过一次。我也参观过。巴金雇居,我转到那个洋房后面的那个草坪上的时候,我当时的第一方想法就是这个该死的资本家。 什么?你在胡说八道什么?我是看到八斤的sound room,就是他写作的那个阳台,我知道,哇,好大的桌子。而且看到萧杉用他的第一笔翻译稿费买的钢琴,我就说,哇。 原来写稿这么赚钱。原来那时候的作家是真正的中产。像我的稿费能赚多少钱?不是有人计算过吗?鲁迅在民国的时候他的稿费几百个大洋,你在上海买什么样的房产?非常高的。那会儿他的那个可能就是郭敬明的身价。反正是第一梯队。但上海其实严格意义上那些公园也不少的。像刚刚其实Nelly提到过的那些,市中心它的那种 小型的公园。确实很像那种嵌套在一个大的概念的公园里面。反正对我这个杭州人来说,就我出来上海我真的觉得挺惊讶的,因为杭州不是这样。就在杭州啊,大家想我们要去接近大自然,我们就立刻就往西湖跑了。城区里面不太会有这种大大小小各种嵌套式的公园。 因为你们已经有了一个西湖。对啊。哦,对。是的,是的。甚至对于就其实很多杭州人来说逛公园这个概念都有点可疑。好,西湖原来也是要收门票的是不是?对,在2002年之前是要收门票的,但是当时是杭州的市委书记王国平坚决要推行说要环湖于民,所以就实行了一个西湖的免费政策,把西湖沿线的 各种各样的公园。长桥公园、流浪文英公园、花岗观鱼公园。他把那些公园的围墙全部都拆掉。就你现在去西湖,你可以沿湖走一圈。然后这个政策其实在全国范围内都很有名嘛。就特别是到五一、十一黄金假期,大家在讨论各大景点门票涨价的时候,都会把杭州当成一个极其正面的例子来说。我好喜欢小公园这个概念,看到这样的词就觉得清静。 就是我最喜欢的那个华语电影就是那个古岭街少年杀人事件嘛其实那里面的给我感觉虽然它的基调是那种幽暗的阴郁的那种怀旧的那种台北的一个残酷青春残酷故事啊但就里面的那些少年就是他们聚在一起那个团伙就叫小公园应该是暗示这些人家都住在某个小公园附近嘛与之对立的是那个团体叫什么两妖怪那就很明显是一个住在眷村的那样通信兵的这样的一个军队的这些家属的群体 就是整个那个反正那个电影让我感觉因为它是以古岭街古岭街就有点像那个日本的神宝厅那样就是一个以卖书为特色的一个街道然后那个给我的感觉就是一个闷热的然后非常昏暗的然后发生在夏天的夜里的这样一个公园的感觉你说小公园就是一个青年人的团体你对这个感到很亲切我觉得你可能是因为是一个 老灵魂就是你有一些记忆因为小公园是以民国大公报专栏文艺复刊的名字肖谦主编的文艺复刊叫做小公园他也是一个青年人的团体就是肖谦晚年回忆说他是为了造就万万千千文艺青年自己的原地就不光是违法犯罪的青年然后也有 文艺青年彼此切磋写作交流思想的一个公开的原地。所以公园这个概念确实不只是休闲游戏,它也是寄托着一种创作交流。这个就有点像新闻晚报的那个什么夜光碑。嗯,对。它是一个就是一个专栏的形式。是,但是你想公园它就是天然的和原地连接着,然后天然的就和青年人希望培育结合在一起的。所以就是青年团结在一起。 其实就是之前读了一本书《北京公园》林真写的它里面就讲到北海公园就是一个孕育着青年美育思潮的地方它还有让我们荡起双脚就是建国以后它还有那种儿童捧着花我们的祖国是花园这样的设计我每次到北海公园看到那个湖水跟白塔印在一起我就立刻都不是青年了就那种少先队的感觉 对我们是接班人对因为你刚提到了鲁迅到上海来之后他其实提到公园他就说他是知道公园的无非就是那个样子反正我的感觉他就是在描述一种租界里面那种其实就是那种park但这个跟北京那种以园林改造的那种今天统称的公园其实有点区别因为毕竟北京这方面的资源太得天独厚了可能南京也差不多它留下了大量的这些园子比如天坛这些地方它本身就不是作为公园 被建立起来的但是当进入到一个近代化的城市建设之后它就直接改造了它非常容易的可以转换成一个公园你像今天的北京市中心的那些日坛公园好像是一档播客节目但在永安里呢我指的是那个真正的日坛公园那个公园对他们的名字叫公园也是文化客厅就是这个感觉他们直接就搬过去了是的是的是的然后像北海公园像一些像玉安坛公园 然后我记得有一年春节就是我跟我爷爷一起因为我爷爷奶奶当时常年生活在北京就跟他一起去到那个陶然亭公园因为他在报纸上看到陶然亭公园有那个赛金花的墓赛金花就是八国联军时代那个传说中的著名的那个名妓啊拯救了北京城但是这故事肯定有很多不靠谱的地方但是我们就去找后来就发现那个地方已经没有他的真实的墓了只有那个革命烈士高军宇对高军宇的墓高军宇夫妇的墓但是他们两个就是我爷爷作为一个老党员也很熟悉 他们的事迹但我们没有找到。石英梅是著名作家呀革命加恋爱的典型模式对对对好像说周恩来是他们的那个结婚介绍人是吧对邓颖超和周恩来对但北京有很多这样的地方就是他的古迹留着然后他的一些墓葬的遗址就已经没有了这个可能跟西湖有点像因为西湖过去不是也有很多古往今来的这些素小小的素小小墓现在应该都没了吧 你们知道现在其实是有苏晓晓墓的,但是2004年的时候重修的。岳飞墓也是重修的呀。岳飞墓重修,那有点年头了,民国的时候就重修过。你提到苏晓晓,我突然想起另一个人,他是在广州的,他的地位可能有点像苏晓晓之于杭州,或者比那个更高一点。就那个张乔呀,就是一个明末的一个名妓,而且年纪很小就去世了。 他是那种可能就19岁就去世了但因为他就身在一个非常特殊的时间节点里面就是那个明末清新那个时间段所以他被带入了非常多又在广州这样的一个地方他被带入了很多后来的那些文人士大夫的那种情节这不是和柳如诗这些很像很像然后但张乔他就有非常强的广东属性他后来就变成了一个明末的一个爱国女诗人当然他可能写的诗也没有那么的多 但是就是我朋友徐静茹她就一直研究张桥然后她就说她觉得广州人在清朝建立以后的这260多年里面持续的去纪念张桥张桥墓后来就变成了叫百花冢把这个地方就变成了一个类似于像公园一样的地方然后每年当地的文人甚至后来就发展成岭南的文人一起要去百花冢搞那种诗会然后雅集去作诗然后出这种册子他们把它变成一种行为艺术 其实是借助张乔的这样的一个符号化的一个东西甚至像百花种这样的一个地标有点在那种高压的统治之下他要去寄托一点亡国之私这个行为居然持续了超过了200年这就很不可思议然后这个行为好像是到清末就慢慢淡下来了因为那会可能广东人的投入的这个议题转移到了那个反满革命那个上面但是到了50年代以后就随着中国的政治重新稳定下来之后就开始有人 又把百花种的这个文人雅集的活动又重新给复兴起来了就那会儿有一些可能在政府里面是地位比较高的这样的一些文人就五十年代的时候他们还是有一些话语权的嘛所以他们就开始又重新复兴了百花种的这个运动而且当时张乔木到后来很长一段时间是放在那个就属于军事管理区就等于是部队在那边管理那个区域所以它被保存的相对来说比较完好刚才我们讲就是这种在历史当中形成的一个 遗迹,经过很长的历史长河的冲刷能够一直延续到现在。就其实还挺神奇的,因为你看它语境其实变了,就像刚才陈老师说的那个百花种,它语境都变了不知道多少个了。而且我自己的感受是坟墓一直是传统的中国这些公园或者园林。中心,它的中心。对,它的一个很重要的组成部分。它存在的意义。虽然好像坟墓对中国人来说似乎是一个很晦气的地方,但是你看你文人士大夫还是挺喜欢去 平调这些地方的。像玄武湖中心的是郭璞的衣冠冢,这个都能变成一个。它是个看风水的嘛。对,就很灵的。你知道关于安庆建城的那个传说,就是说东晋的郭璞来到这个地方,然后说留下了四个字,此地宜城,就适合建城市。你们这个城市还跟郭璞有关系啊?对啊,就说所以安庆别名叫宜城嘛,所以就从这来的。 就是这些很多公园的中心都是我后来才知道闸北公园原来就叫教人公园就是因为宋教人的墓后来它是改名了就跟鲁迅公园是一样的对还有像上海的宋元路那边就是宋氏陵园嘛当然那边因为它的这个政治原因就没有变成公园否则也很适合变成一个公园对这个挺有意思啊就是它是一个有气的但是同时它也肩负着教导 文明开化,其实它是让你铭记嘛。其实你要现在鲁迅墓每一年到了它的祭日啊,到了它的诞辰,还有到了清明,都会有人献花的。它就是一个让你铭记,或者是你到了这里重新学习一下鲁迅笔下的那些职务。鲁迅纪念馆后面是有一个,它应该就叫白草园,它里面就是列下说这个是高大的造甲树,这个是桑胜。 把这些植物就种在这里让你来学习它有这个教化的很明确的意义在你说到教化这个事情我可以分享一个因为我前段时间一直在出差嘛就是从上海去了北京然后又飞了成都最后又去到深圳再回到上海绕了一大圈然后因为我最近两个月已经连续两次去了成都了而且两次都去那个喝茗茶室跟人喝茶 去体验cosplay一下成都人的那种当然可能更多成都人不会认为这是成都人日常会干的事可能觉得是游客才会去鹤鸣但是我在成都市中心的人民公园里面你就会感受到这个公园它呈现出来那种强烈的四川人的那种本土意识就是它有非常强烈的成都属性的这些活动就比如说我们在很难在一个上海或者说华北华南的城市去找到一个有那么多的主义 主板凳然后在那泡各种茶虽然他们泡的大部分不是四川的茶我看了一下那个品类泡的还是碧螺春啊铁观音也有一些四川的茶那个蒙顶之类的但是喝茶这种形式就非常的成都就是他可以在公园这种场合里面把一种你说是这种广义的教化带入进去就是我指的是你一个外地人你想体验一种四川式的生活你可以迅速在公园里面找到这种包括柴尔啊 掏耳朵这些。我看到还有更严重的这种。他们真的在公园里掏耳朵。真的,一直到现在。还有那种拿大刀来刮眼球的,那个我是真的不敢吃。以前在纪录片里面看到过。但我看到除了广义的这种所谓的教化以外,这种其实有点让你进入到那个文化语境里面去嘛。它还有那种真正的狭义的那种,真的硬核的教化。就比如说人民公园里面有一个保路运动的那个叫纪念塔,而且那个塔不是建国后建的,是在 民国的时候就已经建了所以叫保禄死侍纪念碑当时四川人那些士绅已经准备跟清政府拼命了当然后面是因为有了武昌起义的爆发所以这个事情就而且四川的辛亥革命是非常血腥的保禄纪念塔里面还有当时四川总督赵尔丰被砍头的照片清廷最后几个所谓的满族的那几个比较有能力的勋贵都是在四川被杀掉的所以四川的辛亥运动我觉得有点成为一种强烈的历史叙事的烙印 在其他的省份里面可能辛亥这个事情已经被淡化的非常淡化了比如说我想在浙江对吧就是可能辛亥不会成为你们很重要的一个主线叙事但是我在广州在成都就能体验到而且它的那个人民公园就是进入公园的时候有一个巨大的川军士兵的雕像然后人民公园中间有一个巨大的黄铜制成的那个四川省版图韩重庆 就是老四川的版图我当时想到就是这种四川的本位意识真的跟我在广州看到的很像中国这样的省份并不多我很难想象比如说在安徽的某个地方合肥或者安庆的市中心对吧有一个安徽省版图全图含南京然后门口会放一个什么淮军的士兵的塑像你很难想象这种事情是辛亥革命可能在浙江不是以它的宣誓主线因为当时浙江巡抚成德权 是一个背叛革命的投机份子。我想说但是辛亥革命爆发这件事情对于杭州的城市警官来说是一个很大的事情。它可以说是彻底的改变了杭州市的这个城市的格局。 辛亥革命爆发之后就满族人统治就没有了嘛然后我们知道在满清时期其实很多城市是有棋营的满城满人生活的区域聚居区对然后在当时的杭州其实他们的那个棋营就靠着西湖在西湖边辛亥革命爆发之后就第一时间就拆除了棋营然后那一块地不就空出来了嘛所以当时的浙江省政府吧 就想要发展工商业然后他们就想把那片空地规划成商业区然后在那一片地方建造了新市场对然后建造这个市场之后呢又想说就是把挨着那个市场的沿着西湖边的那一块去打造成公园就打造成这个商业区的配套设施所以就从就是现在 去杭州的解放路那个地方开始一直向北走,就是一直往北山路那个方向走,那一段湖滨路。其实你现在去杭州,它还是会按照一公园二公园三公园一直到六公园的这个地名来标识的,就是那个时候规划的六座公园。其实刚才陈雪凉说的,到了公园它就会给你一个版图,让你想象这个,这个其实是有个悠久的传统。 就是北京我是看这个资料上面说的北京市社稷坛改的有一个中央公园中央公园的茶座是很有名的就像鲁迅周作人胡适他们都会去的一个地方这是个中央公园然后京兆公园前身是就是明清两代祭祀地神的一个场所在这个公园进去以后它有个世界园这个地上就会绘制一个世界地图它的目的就是说让游客进入以后对世界大事都一目了然 对 世界大师对 就是给你一个胸怀世界的感觉你看其实鲁迅公园它有一个文豪广场我不知道你们注意过没有文豪广场里面是全世界的文豪应该有托尔斯泰、巴尔扎克、狄更斯就是所有有名的大文豪经典文学的这些都聚集在那一块他们都有各自的塑像其实你看到形象你可以猜一猜他是谁我很好奇还会加人吗 比如二十世纪这些。像那个什么拉相馆一样。杜莎夫人。不知道,但是可能是说鲁迅公园应该有个配套的文豪地图,这样才能让我们立足于鲁迅公园想象世界文学的版图。哎,我觉得中国人很喜欢搞这个。我第一次去深圳,有去过深圳的两个公园,一个叫世界之窗,还有个叫锦绣中华。还有个海上世界你们来去一下。 我说的是我中学的时候所以那个时候那两个工人是很fancy的工人他fancy点就在于一个是集合了全球各地的名胜就是在世界之窗里面比如说你可以看到迷你版的金字塔埃菲尔铁塔金字塔或是白宫然后在锦绣中华你就可以看到中国的一些知名的名胜景点 这种公园在那个年代非常流行北京也开了一个就是2000年前后开的这就叫世界公园我好像看施立芬讲过好多河北的这样的公园因为现在我感觉造这些东西成本也很低了那个年代你想出国的人可能自由行当时都还才刚刚开始嘛去的人很少所以是满足当时中国人对世界的想象是的我小时候去那个世界公园玩的时候当时我跟比如我爷爷奶奶叔叔婶婶一起在里面逛 你看到的就是世界各地的那些比如说美国的那个科罗拉多大峡谷这都能复原?这怎么复原啊?就是它就是一堆应该是那种混泥土的那种大型的巨型雕塑然后它把那个就是营造了一种那个地方还蛮大的就是你真的可以在那个峡谷当中但是如果还原到真实世界你应该是个巨人的那个尺度在里面可以到处游走然后里面还有个特洛伊木马那个木马肚子里面是个餐厅我印象特别深这也太神了对就是那个世界公园其实有点东西的它不是那种 你想象中的就是把日历上的那些世界景点放进去它里面有一些藏的还比较深的那种就比如说科罗拉多大峡谷这种它不是那种所有人一看就能知道这是哪的场景它在里面其实也有的然后里面还有什么玛雅人的那种比如说它的玛雅镜子塔上海有十多年前有一个城镇规划叫九镇吧就是上海周边的九个小镇它每个镇是按照一个国家的设计来 还原出来的什么英格兰小镇松江的那个是不是?泰晤士小镇还有一个德国的我记得还有一些其他的那应该属于叫房地产项目我觉得它的这个愿景或者说它想要调动的民众的这种想象和需求我觉得是一致的其实很多房地产项目都叫公园对啊我以前住过北京的一个朝阳公园附近的一个房地产项目万科的就叫公园5号 因为它离那个朝阳公园很近。是吧。对,我觉得房地产开发是一类了,然后你刚说到的那种其实有一个更抽象的文化意义上的聚合式的这样的一个属性嘛,我要把全世界各地。像集邮一样。对对对。我小时候在北京还真的去,当时我是我叔叔婶婶他们去看房还带着我,他们去看一个别墅项目叫雪梨奥香,那真的就是一个奥式的,就是我当时看起来就特别土,就我觉得这个这个虽然叫别墅一点都不好滑, 非常朴素的就是那种他们所谓的澳洲式的那种乡村别墅就是非常素然后但是它就出现在北京的一个郊区你当时会觉得它跟环境其实是完全不太搭的因为北京不是一个像悉尼或者墨尔本或者波斯那样的一个城市所以说失忆的期许的这个失忆是很重要的就是你是需要调动你的想象你才能够存在。你有去过成德吗?就是热河 没有 承德山庄承德的避暑山庄它不是清代皇帝的那样的一个新宫清代皇帝很喜欢想象江南嘛对 江南是一部分那是在承德的南边就是一个江南式的那些园林建筑然后承德的西边面向蒙古那个方向就全部都是蒙古包了他要在这些大帐里面建那些从草原过来的蒙古王宫因为那蒙古王宫假设他要来北京的话他很容易感染各种疾病天花呀什么的很多人就这么死掉了但是清代的帝王他作为一个共主嘛他不光需要治理关内他还要治理边疆 所以他选择成德这样的地方而且成德这样的地方它就形成了面向不同的方向是不同风格的建筑群有种那种世界帝国的这样的一个营造感它这个是主动设计出来的现在很多清史的研究者就是拿这个点来研究嘛就是说满清的统治者他们是一个跨区域的大帝国然后这个皇帝他是有各种不同的分身政治分身可能面向汉人 他就是一个文人式的一个儒家式的君主,但是可能面向蒙古和面向满族人的时候,他又会呈现出各种不同的面貌。然后面向青藏高原,他就是那种文殊菩萨。这个有点意思啊,嗯。这是你相与你争吗?就是有点像迪士尼的这种。对,它是一种技术之理嘛。 就是统治本身是一种技术的方式你怎么让他们去理解你对吧如果你面对这样的一些佛教信徒你跟他们去宣传你中原皇帝的身份那对他们来说没有效果你就要把自己带入到一个这样的一个神权的这样的一个统治者的身份里面去你知道吗今天的成都其实很接近成都的这种分布我是最近两次去成都发现了什么意思啊就是成都靠西面就有非常多的藏族的参与你就会发现 藏区来的人定居在成都的他就在比如说武侯区然后在整个成都的西边的方向其实就是离西藏更近一点这是巧合吗我觉得好像是一种惯性就是大家可能会觉得比如开车往西走更方便所以就是在西边那边就是靠近比如武侯祠那附近就有非常多的藏菜就西藏馆子你到东边就发现确实就少了很多然后可能新疆人就会在 北边住的多一点这个象征真的很有意思你知道上海东北角的这些区域全部都是以东北的地名来命名的我想过这个问题就是四平路对包头路就是上海阳浦的这边都是东北的地名我如果冬天去阳浦我甚至会感觉阳浦的气温比徐汇要低我也是这种感觉因为我在中国最喜欢的就是东北边区所以我住在阳浦这个想象是很合理的你看我以前长期住在 徐汇那边嘛,徐汇就是上海的西南边,然后徐汇就是什么桂林路,然后什么那个五洲路,然后青洲路,就是一大串中国西南的这些地理名词。所以你就会觉得热一点。当然你要排除掉老上海市区的那些路名啊,那个是民国时候直接就改了。因为杨浦本来就是一个老工业区。 他就是很符合老东北的想象他有点那种感觉就上海这方面跟那个台北就很像嘛他是把整个中国版图融入到他的那个街镇的就是上海是乌鲁木齐路那台北是迪化街然后可能上海有古岭路对吧那个台北有古岭街其实这也是一种教化的意识嘛你通过认这些路你就 知道了这些地方。上海你看黄埤南路多么有名,但是湖北黄埤有多少人去过?是的,就是很多就像家门口的路,你想一想它的名字你就会能感觉到,因为我们家门口全部都是 以杨浦区为中心建设一个新上海因为那个地方它不同于租界也不同于老的南市就上海县城那种很脏乱差的它是在一个新开闭的区域建设一个新的上海但是那个后来被那个抗日战争打断了嘛北京也有过这样的计划北京当时叫新北京计划 但是北京的那个计划不是在民国的时候是在那个建国后它是要把整个北京的新城建在石井山所以当时的石井山区叫新北京所以你看从丰台开始那些军政大院那些工厂就全部是往西建当时的那种想法可能跟巴黎的市政有点像就是我保留一个老城区然后把新的城区就建在老城区的附近对对但后来没有成功是一个失败的计划是的是的但是这个想象非常重要 就以至于你现在看到这些国字开头的路你都会觉得就是有点落差就是多小的路它都是国字开头的国名你知道为什么上海没有安徽路吗没有为什么但上海有安庆路也有合肥路有凤阳路对有很多安徽的地名但是没有以省份但你看上海有比如说山西南路我们现在所在的这个地方这段楼不就是山西南路对吧九江路还有其他的但是没有安徽路过去很长一段时间 王铁流行的说什么民国时代什么晚戏军阀在上海胡作非为被上海市民痛恨啊这完全是子虚乌有的这个完全扯淡了因为上海是卢永祥嘛段祺瑞根本就没有作为这种督军在上海待过他真正的没有采用安徽路后来我是前几年做文化记者的时候他是去了解过他是从市民的方便的角度考虑因为上海有爱徽路如果爱徽路和安徽路都存在的话那么它会给你的出行生活造成很大不方便所以这也造成了为什么上海有那个衡山路 我指的是湖南的南粤衡山但是没有北粤衡山路这就是一个重名的考虑所以有任何重名和这种音相近的这样的路它就会去除掉它是通过一个技术性的原因把它排除掉了当然这个好像我们又全部都聊到马路上去了但是这个你也可以把马路想象成一个大的版图吧这个也是上海的一个属性就它整个城市你从某种意义上来讲确实也有点像一个公园你适合去压马路的一个地方 这个跟杭州就完全不一样了。杭州是完全是围绕着西湖的。杭州你要体验那种亚马路感觉,我感觉是必须要去到西湖旁边,因为杭州市区的交通建设实在是太可怕了。我无言以对。我觉得今年到开亚运货了应该会好很多。希望如此。因为所有的市镇建设其实都是在为亚运做准备。我过去五年每次去杭州,感觉杭州永远在修。欢迎今年九月之后再来。九月之后再来干嘛? 就亚洲会看完了以后再来看看会不会好一点我有个朋友他当时从伊拉克还是叙利亚回来落地上海之后马上去了杭州然后说杭州的萧山机场那条进入萧山区比伊拉克还乱我当时非常好奇但我们小时候对公园的想象就是我指的是像我们这种出生在80末90初有可能这个是我自己的一个想法但是我从小 提到公园其实公园对我的一个审美跟现在是很不一致的现在我考量一个公园的好坏或者评价它的方式可能是以它的自然环境它的那种人文属性它适不适合散步或者适不适合你放空为一个坐标我小时候对于公园的优劣的评判唯一的标准就是游乐场好不好玩那你说的是儿童公园吧游乐场其实现在很多公园里面都有游乐设施我们小时候公园 对儿童的意义就在于它的游乐场部分甚至我认为公园就等于游乐场就包括我去到北京去玩我去到南京去玩比如玄武湖公园我对它评价就不错因为里面有一个儿童的游乐场然后我爸把我带到那个莫愁湖公园我就觉得好无聊啊我在这干嘛莫愁湖公园多美啊你长大以后才知道吧 对,但小时候你没有那个耐心或者你刚刚来到这个世界可能也没有几年你还理解不了那些东西就有没有滑滑梯有没有蹦蹦床其实很多人现在也是这样吧去迪士尼乐园就开心公园它对人还是有一些要求的就是你可能得经历了忙碌的生活然后你去到一个公园里面你能感受到那种它对你的价值但是如果你是个儿童的话你每天的任务就是玩 我想到去年乌恒老师出的那本《散文集报记》,他在里面有一篇就是回忆他对北京城市的一些回忆和感受。他其中有特别写到,应该是他小学还不中学的时候,有一段时间非常喜欢一个人去北海公园看闲书,比如说拿着一本《红楼梦》去北海公园找一个只有他自己知道, 别的人不会去的那种隐秘的角落然后就在湖边看书去北海公园太正常了北海公园那儿文化袭击太浓厚了非常浓厚应该有很多人包括沈从文他们也都会去还有那个电影里面那个冯小刚当年拍那个叫什么甲方乙方里面不是葛优和那个刘备是不是就在北海公园里面看到一个女的站在那个石栏杆上以为她要跳河结果说人家在练功我其实主要是想说同样是小孩子就是 那是我的问题。石铁生喜欢逛地毯公园。我与地毯。他也喜欢去北海公园,因为他不是说他妈妈带他去访善吃饭吗?但今天好像访善成了美食up主最喜欢吐槽的地方。是吗?对啊,你就是有好几个在抖音和B站上就是更新美食探店的博主,基本上所有的人都会作变访善。 因为就是说仿善的食物现在就是又贵又难吃。其实每个人童年记忆都有一些,那你春秋游的时候你们是去西湖吗?对啊,小学的时候就是西湖石井轮着来一遍,今年去花廊观云,明年去流浪文营,然后等到中学的时候我们的春游就变成了异行,不是去爬山爬一整天,就是绕西湖走一圈。好健康。 对,我记得有一年春游的时候,就是我们就在西湖边绕着走,然后就我和我朋友就看到有两个游客吧,就在西湖边一座太湖石,太湖石上刻着杭州西湖四个字,在那里合影留念。然后我们俩就在那,就在那暗笑说,哎,这有什么好拍的。哎,你们这些。然后。 你们这些可恶的本地人。然后被我的班主任听到了,班主任刚好就站在我旁边,然后他就跟我们讲,就说你们要珍惜你们在这个城市生活的时间,因为是本地人,所以在你们眼中很普通的风景,在别人眼中就是一个很重要的旅行纪念了。 然后我现在回想我觉得是啊我对杭州来说也是一个游客了所以我现在每次去西湖我都会怀这种非常珍惜的心情一直没有听你提蹦步啊对你小时候去逛什么公园啊听一听蹦步故事有谁要去听蹦步故事可是前段时间蹦步就出圈了呀你说那个古偶剧那跟那个有什么关系啊它其实就故事设定是发生在淮河 哦,哦,哦,哦,哦,哦,哦,哦,哦,哦,哦,哦,哦,哦,哦,哦,哦,哦,哦,哦,哦,哦,哦,哦,哦,哦,哦,哦, 珍珠城的这个简称珠城这个就是很老的一个说本来要轰炸邦布邦布才是真正的珍珠港就是邦布这两个字珍珠港的意思邦布除了珍珠港还有另一个名字叫本格布就是国航当时飞机出现过一个bug因为上面你可以看航线图嘛我记得十年前在微博上是哪个反正一个互联网大佬突然说我的飞机现在正在飞过一个叫本格布的城市 然后不知道在哪里然后就叫朱城所以那个园字就改名叫做朱园那个就变成邦布市了可能是景点最为核心最为重要的一个地方因为它离市政府也不远就是很近所以你看这个名词改编本身就能发现它想要新生旅游业想要这个概念更加统一一些它有一个巨大的塑像也是一个棒 棒里面有一个女子。哦,有个女子。叫维纳斯诞生啊。对的,珍珠姑娘这样的。有点瘆人。像这几个公园就是小学的时候春秋有可能会去的,最常去的还是张国尚公园,因为就是和陈彦良说的一样,因为它的游乐设施最晚辈,可能滑滑梯更多一些。海洋球啊,最时兴的项目都会先首先落地在那里,然后它也有一个就是再晚辈也数得上号的动物园吧。 你提到动物园对我觉得以前就是因为不是所有的城市都像杭州它得天独厚嘛青岛啊甚至香港包括像杭州也是它有那样很好的自然风景对吧或者说一些名胜古迹但是很多城市它还是需要公园的你如果不想把它建成非常无聊的街心公园的话你就必须做那种聚合式的公园就是我在公园里面要有游乐场甚至要有一个动物园再加上传统意义上那种所谓的市中心的那种中心公园它形成了一个 又有点那种样板房的感觉因为安亲的公园就是这样子就是它有游乐设施然后又有一个很小的那个很破的一个动物园再加上一个湖,就是灵湖公园你就在那样的地方小孩子家长带着小孩可以消遣一整天对就是在那地方但是其实中国本土第一个公园就是由中国人建设的万青的公园1907年开放的万生园它就是一个动物园 但是它不仅是个动物园,它也有游乐设施它是像比较达官贵人这种阶层才能够进去的因为它的费用不仅要交门票还有轿子的费用还有游船的费用就是有一系列的费用在那个年代是一个非常现代性的东西动物园这就是在伦敦诞生的嘛这种就是殖民帝国才有的我把全世界各地的珍奇动物汇总过来给市民们观看 但今天的中国的动物园反正我觉得都面临一个问题就是好像大家不太爱逛这些地方了就是我指的是那种小城市的动物园包括他们的经费啊就是他们的那个商业营收门票营收完全不足以维持养活动物对所以就发生了很多甚至有什么动物饿死的这样的事情嘛但是好的动物园可以做得很好的纽约中央公园里面也有个动物园对吧中央公园它就是那种人与自然 高度契合这种感觉就很多观鸟爱好者在中央公园里面看鸟我觉得中央公园是不同于我们刚刚说到的那些中国的城市中心公园的就中央公园是属于那种超巨型的公园巨大然后里面它可以给你营造出一种自然世界的假象就是你在里面就跟待在一个纯自然的生态里面可能没什么差别这个可能今天像北京的北边北四环那个奥森 像澳铁这些公园有点像,还有朝阳公园也有点。在上海这样的公园可能在郊区有一些吧。共青森林公园。那还挺好看的,挺值得去的。但那个存在感肯定就不会有中央公园这么高。上海可能存在。杭州旁边没有动物园吗?有野生动物园的我们。西湖边上有没有?就在虎袍旁边,杭州动物园。但是动物园在我概念里确实就是小孩子去的地方。 接受自然教育对好多动物园动物还挺多的反正是有大熊猫的最近大熊猫也是很火就安庆动物园过年的时候发生了一个很搞笑的事情就是有个小红书up主在那放了安庆动物园更新的那个两爬海洋馆 的更新动物名录上面说新引进了一些动物然后吸引游客过来观看有什么酒精重大老鼠还有什么食人鹅这听着好不严谨啊对啊是一个类别的这就是一些小城市动物园的现状它必须靠着这样的一些方法可能忽悠一些人过去那个酒精重大老鼠显然我觉得一定不是真的老鼠它可能是某种大型捏屎类动物可能娱乐性很强对对对 就有点像以前那种行走江湖的那些马戏团他们会放那些有点像什么美女蛇那些玩法那都是假的其实都是假的嘛但那会儿还是很盛行我就想起来我们有时候好像会去远一点的公园那个时候就春秋游带我们去了淮远的一个白鲁泉您听说过吗白鲁泉它那个标语叫做天下第七泉 因为其实乌龟的寿命没有大家想象中的那么长就真正长寿的乌龟还是很罕见的而且通常是一些海龟才能这样比如说像加拉帕克斯的那种大海龟象龟 就是有点像一种神迹的但是也有点像你说的那个动物园我觉得就是很多地方政府他为了去试图提高一些旅游上的吸引力他会刻意的就尼斯湖水怪嘛就那一套湖北当年搞什么神农架在那些地摊杂志上投也不能说投放啊但是肯定鼓励了很多人去搞那些创作就是说什么你说那个野人是假的不是假的吧就是会有一些影子居然我一直信以为真我也是 可以让湖北宜昌的朋友们给你们介绍一下。好,知道了。但肯定对他们振兴旅游业,甚至把最后把神农架弄成了一个,它应该现在是5A级景区吧,发挥了很重要的作用。我是有点感慨啊,就是Nelly说的西湖是一个免费对公众开放,其实是天下文明的圣景,和像淮远白鲁泉,它标出来的就是天下第七泉,这中间有着巨大的差距。 就有点感慨这个,可是你但是对于当地人来说就是他可能会觉得去看到这个寿命有两百年不然真假的这个白鲁贵还有天下第七权对他来说也是一种就是修祭或者科教的一种方式吧对就安庆和大家很喜欢去那个天柱山天柱山也是很有名前山嘛但是在我小的时候天柱山和没什么名气的因为 现在天柱山成了所谓的那个叫国家地质公园它整个山就变成一个公园了而且联合国教科文组织还在里面做各种考察包括它在一些地形地貌上可能做那种古生物乃至于古代地理的一些考察是有一些帮助的但是你就很明确地感受到从90年代到今天以来它那种重新去挖掘寻找自己历史寻找自己合法性的这样的一个路径就可能我小时候上过一次天柱山 然后我可能高中的时候又去过一次大学的时候又去过一次我可能一生就只去过三次但每次去的时候你会感觉到这座山它背后承载的意义和当地人对它的看法已经变得很不一样了比如说我很小的时候去的时候可能当地的人就觉得这就是天竺山就仅此而已但是到后面去的时候你就会发现这种教育已经让前山至少当地的那很多人对天竺山非常了解了你们那还有一个七仙女大酒店 你说女儿安庆吗对啊就是天柱山旁边有一个七仙女七仙女的故事对不对因为有些民族传说是在七仙女还有那个什么孔雀东南飞嘛她那是在芦江汉末那个芦江那个芦江的小丽嘛芦江应该也是在淮宁还是在前山反正类似的一个地方就都是在搞这种旅游开发然后天柱山后来她去寻找的那套叙事就是说这是古南粤 就是汉武帝的时候分封的南岳汉武帝的南岳不在衡山而是在天柱山然后又把天柱山重新挖掘出它作为道教洞天的这一部分因为当地可能有一些道教的信仰就说这个地方以前是左祠的道场他是把这些东西给重新发掘出来然后有一年我当时在我爸的办公室里面突然拿到一本书一看可能是天柱山当地景区的人送的叫天柱山白景故事就是他在天柱山 那个旅游景区里面造出了一百个故事,然后附会一百个景观。每个景观最后都有一个故事。真是想破脑壳啊。那些故事有一些还挺精彩的,我小时候看的津津有味,我应该是全部看完了的。所以我就想到就是您刚刚那里提到像西湖的那些所谓的石景嘛,那个可能对中国人来说是更有名,而且更容易记。是,那是很有名的。但是你看像天柱山这样的一个 他在中国的那个名山序列里面可能排不到第一梯队但是你看他这种从普普通通到今天形成了一套文化体系甚至能有一百个故事发生在其间而且传播出来建构也就一二十年的时间很厉害已经超过西湖的十年了但是他的十倍十倍但这种造景的艺术我觉得真的就是深入中国人骨髓的对 可能源头确实是南宋时期的西湖什锦然后我觉得真的是一直延续到现在像我们今天聊天开头讲到了成都的那个大垣中央公园我就看了一下他也有他们自己的酒井还不是什锦而且里面还真的有一个流浪文医我看到了对他的什锦有些名字就是非常直白就是 只说了这比如说这是一个阳光广场阳光草坪或是一个什么大圆广场但是它也有一些你可以感觉它想要调动你的这种文化想象的那种名称像流浪文音或是翠林碧影南湖印象西流永静这种四字类似成语一样的这种命名的方式就我觉得好普遍啊在中国的 公园或是景点里面,但是一个传统。对,而且不光影响了中国,你像日本也有嘛,赴约三十六景,对吧?凯风快晴,山下白雨,最著名的是那个神奈川冲浪礼嘛。嗯,哦,但其实这个造景吧,这个鲁迅不是很讨厌吗?再论雷锋塔的倒吊。对。他觉得这个很附庸风雅。当时他写那个文章的背景是什么?是雷锋塔当时是坍塌了对吧?1924年, 就是我们今天在重建的雷锋塔里面看到的那个泥砖的遗迹。 一个其实有一点争议的事情,大家会觉得你就是造假股东。是,他那个大电梯我真的有点接受不了。但中国这些最知名的文化地标全是这样子的呀,黄鹤楼,对吧,包括什么那个南昌的藤丸阁。好像是不太有修旧如旧的这个概念。对,包括长城都是重建的嘛,八十年代重建长城。那这个西湖石井它是这个传统怎么影响了? 就是说去看西湖的人这个石景对他们来讲重要吗其实我好像就会说我要去下一个景点就我没有看到什么什么我就敢去看断桥断桥就是经常会挤结造出的都是人其实他们看不到断桥残雪但断桥残雪不应该是雪天的断桥吗它其实讲的是一个现象而不是说那个物质本身西湖的石景你其实仔细去看 它包含了春夏秋冬四个季节春季有两个然后其他的季节各一个然后还包括了一天当中的不同的时间有清晨的然后有晚上的有傍晚的所以其实你要真的要看到真的西湖实景其实要求特别高你需要在对的时间出现在对的地点它就不是一次造访能够完成的事情对这个听起来其实更像那种 中国的这种以地域区分的不同的这些异文化的感觉。就有点像云南八大怪那种。什么意思?哦,你是说那种奇怪的风俗?对啊,只是到了杭州它可能不是人文的风俗,而是一些现象嘛。 就是你跟一个没有到过杭州的人,可能对他来说他会产生很多想象。我觉得很奇怪。不过没有什么风景名胜,大家也有三大怪。你想听吗?我想听。就是一个是女的比男的坏,还有一个是 车只有一条腿,单车在街上走,应该是押运的。还有一个是,萝卜当水果卖。这个是八十年代的。车子单条腿走是什么意思啊?就是街上有很多的板车,城市刚兴起的时候,一条腿比两条腿跑得快。因为那个车是叫一条腿这样滑滑滑。 这个现象也不是一次就能看到的,就是鸟。但这个一听就没有什么传播出来的潜力。美国的历史学家伊佩侠老师他写过一篇文章叫《西湖什锦景观命名的传统》他梳理了一下这个西湖什锦的历史,然后他在文章里面有提到一个我觉得挺有趣的观点,就是他讲到就是 西湖什锦会在南宋时期出现其实和当时的南宋士大夫他们的某种集体心态有关系。对,就是会发现当时的士人阶层会更多的关注这种地方性的景观。这个和他们当时的这种政治动荡是有关系的。就是因为政治太动荡了,所以他们迫切地想要在临安 找到这种秩序感和稳定感,想要重建家园吧。然后这种心态其实也是得到了当时的朝廷的……就你们去游山玩水去吧,就不要老是每天催着我北伐了。 是的对于当时的高中来说就是你们都这样想那真的太好再好不过了这个真的很像就是东晋那一波就是五湖乱花然后十六国时代一关难度一关难度因为这个在中国文学史上是一个大的改变嘛就中国第一次出现了纯粹的永景的诗对风景是从那个时代出现的在之前的中国文学里面景色完全是它一定要是谈论政治的但是到了东晋的时候就出现了然后研究者反正当文学史的那个看法也是觉得 这个涉及到当时东晋整个的权力斗争就是一大批士大夫你没法在这样的环境下再去把文学完全服务于政治了所以才产生了纯粹服务于审美的文学本身他这里甚至是有个文学史的转变是说风景的发现但是他还有一点就是提到了说是是因为南方的风景就是美 那是那个谁的书?End of the story就是说原来在北方生活习惯就是见惯了像比较黄土高坡反正但是那当时的北方应该也不至于植被只有黄色但是确实到了南方他看到了更多的颜色更美的风景可能更自然一点就人为开发更少这本书叫什么来着?玉山丹蚩其实他讲的是旅游的对吧?对 因为从建安文学到东晋的这个文学本身确实是有一个风格上的巨大的转向,它整个的气质一下子就变化掉了。那就是随着曹魏时代一直到那个东晋。就别说别说过去了,就是现在我觉得大学的时候我有一个同学,因为他们坐火车到南京都会经过,就是他郑州的同学,都会经过泵浦。他又专门发信息跟我说,刚经过你家了,觉得有山有水,好多绿色啊。然后我说,乡村爱情的那首歌是吧,有山有水有树林。 就我不觉得,因为我觉得澎湖就是个工业城市,但是他都会觉得这里植被会风暴一些。过了淮河。对,是的。有一点道理。嗯。嗯。伊佩霞在她那篇文章里面比较的是西湖什锦和肖湘巴锦。哦。哦。肖湘巴锦应该是湖南那一带的一个说法吧。对。 对,然后他就比较说就是围绕着萧香八景和西湖十景的两种不同的叙事,因为都是圣景,然后都有很多文人吟诗作赋的嘛。对,都是从宋代开始传出来的。然后发现就这两种叙事非常不同,跟萧香八景有关的诗,它主要流露的是那种文人被流放的那种很萧瑟的那种感情。但是西湖十景诗就是讲大家游山玩水。 西湖什锦听起来就很安逸,南平晚中,然后还有那个什么平湖秋月,对吧?然后萧香八景什么萧香夜雨。就是很萧瑟,很忧愁,二十三年气之深的感觉。对,就是被流放的地方。那是因为是不是那时候还有些张力气啊?肯定是有的。因为柳宗元写的也很悲惨的,他在柳州,他写的柳州啊,他都是挺悲惨的。 就是虽然景色很美,但是心情总是很痛苦,就是充满羞耻和挫败感。柳宗元你想那唐代的湖南南部那肯定是一个仗义。刚其实前面提到成德嘛,你想那些蒙古人到了北京都会容易病死,你更不用说那些生活在中原地带的,你去到那个湖南南部或者去到岭南这样的地方。柳州现在中心的公园就是柳宗元公园。 确实很有趣,它就是一个记忆。对,然后就发现南宋的文人写关西湖的诗,就赞誉朝廷是一个非常常见的主题。就是赞赏就是当时的南宋统治有多好,就是当时的朝廷治理的有多好呀,然后在西湖边重情游乐的那种游人的生活。 你其实就是侧面反映了就是这个当地治安很稳定,然后经济很繁荣,对吧?所以就是这种南宋朝廷的执政合法性,就是以这种方式来得到了印证嘛。而且肖像八景他作为一个文化符号,他其实对日本的影响比那个西湖市井应该是要更高一点的。就是日本的过去的文学可能跟宋代有很多的那些所谓的 就比如说什么吴学祖元啊这些和尚去到日本有关系因为他们去了日本就成了日本的那些比如什么灵济宗净土宗的他们那些开山祖师嘛然后他们又获得了像日本像北条这些幕府职权的礼遇他把很多的中国文化这边带过去所以日本有那个所谓的金泽八景他那个其实就应该是直接模仿肖像八景来的就他们从来没有见过中国的这些真正的这些东西他甚至会把有一些可能名字重新 就跟京都它就是模仿。就是在想象长安嘛。对,长安洛阳一样嘛。对,我觉得日本啊,这讲的可能不对,但我觉得日本的很多的表现文学的表现风格挺像中国的,比如说碗汤的一个风格。对,某一个时期。他们挺像中国的一个流派的感觉。物哀。对。陈独穴写过一首诗我觉得特别好,就是那个《论诗气韵推天宝,无纳心情数碗汤》。就我觉得他用无纳心情四个字概括碗汤就非常到位。 就很迷人的一种形容,就是一种颓废的气质。就是有一点。就是这个国家随时要玩。什么?什么?但是对于审美上来说,它可以造就一种就是很耐受的这样的一种审美感。就我觉得就是这个造景文化吧,就无论是肖像八景也好,还是西湖诗经也好,我觉得它像是在人的心中锚定了一个地方。 或者说是一种感受。然后这种感受是可以代代相传的。就算这个景观其实变化很大,它甚至可能都不一定在原来的地方。你们知道现在的花坊观鱼其实根本就不是南宋时代的花坊观鱼,大直线距离有1.5公里。但是现在的花坊观鱼其实是50年代新修出来的。但这个无所谓,就没关系。就只要这个名称在,大家依然会给它赋予很多的文化意义。 那我们今天就聊到这里啦,感谢你的收听,我们下期再见。 拜拜。拜拜。 