各位好,你们正在收听的这档新栏目,名叫《谷富而游》。这个栏目会由固定的三位主播,也就是陈衍良、小李和Nelly共同主持。庄子说《寒不而夕,谷富而游》,所以希望你能和我们一样享受这段聊天时光。 

各位听众朋友好,欢迎收听新一期的古妇儿游。继去年的那一期致怪于文学的节目之后呢,我们今天又要来聊鬼故事了。其实这个事情跟今年的布克奖还有点关系。今年的布克奖它颁给了斯里兰卡作家卡鲁纳迪拉卡的小说《玛里阿尔维达的七个月亮》。这部小说呢讲述的是一个名叫玛里阿尔维达的人死后发现自己身处天堂签证办公室,由此引发的故事。 作者呢是借用了佛教中头七的说法来讲述那些刚刚经历死亡尚不知要归往何处的灵魂在种种困惑面前要如何自处的问题。说得更直白一点,这其实就是个鬼故事了。小李老师呢他在做今年的布克奖报道的时候发现鬼故事似乎是近些年很受布克奖关注的一个题材。2017年的获奖小说美国作家乔治·桑德斯的《林肯在中阴界》其实也是一个 鬼故事很巧的是卡鲁纳迪拉卡也在接受媒体采访的时候表示说自己很喜欢林肯在中英届这部小说所以鬼故事可能在当下的西方文学界是一个还蛮有新意的东西啊但是对我们来说这个太常见了刚好我最近在读日本作家松田卿子的 短篇小说集《幽女出没的地方》这个作者呢他是从日本的传统智怪故事当中提取了各种各样的女性幽灵的形象然后把它们放到一个当代都市的语境里面去重新讲述了松田在给中国读者的信中说我想为故事中死去的女人们创造一个能放心活下去的地方 所以我们今天具体想聊的呢,其实是从鬼故事这个题材去入手,看女性如何在一些奇特的不同寻常的事实当中发出自己的声音。不如小丽老师先谈谈你印象深刻的那些故事。这个小说集我觉得它特别幽默,我不知道。 您有没有同感?她是带着那种非常日式的轻松幽默来讲鬼故事。我最喜欢的是她第一篇《阿姨来敲门》的故事。 是一个阿姨来撬开一个宅女,那个宅女在家里面其实丧失了对生活的希望,因为她刚刚失恋。后来阿姨好像是来劝导她,又好像是长辈催婚的那样,一边奚落她,一边安慰她。后来才发现这个阿姨她本身就是一个幽灵,对,她是一个幽灵。然后后面还有一个故事,是我当时觉得特别好笑,我就拍了一半放到微博上,叫做育儿幽灵。这个是一个很有实用性的幽灵。 就是她能够帮单亲妈妈来照顾小孩,而且她是不留踪迹的,她专门干好事,也不要求留姓名。就有点像是女性版要求的田螺姑娘。我觉得这个小说集的有一个特别好的地方就是,它里面的女性幽灵她都是非常实际的,像是阿姨她会关注一些具体的实际的生活中的事情,那你是不是失恋啊,是不是年纪大了嫁不出去啊,还有 《育儿幽灵》也是,它是帮助一个女性,她生活中最大的事件,就是你一边工作要怎么带娃。我觉得它是一个很好的一个启发吧,就是跟我们的当代生活有一个连接。然后它是把一个故事讲完以后,后面会把它的原版的,它是落语啊或者是怪谈啊,它都会把它剧情简介放在后面,所以它是有一个呼应和对照。第一个故事我也印象特别深刻,是你一开始, 在我们群里说嘛,说觉得这部小说很好玩,就第一个故事就很搞笑,然后我就立刻打开看了,然后看了以后觉得很有意思。就是我会觉得读完这些故事,我印象最深的一点就是它在一个当代的语境里面有一种empowerment,就是女性父权的感觉。你去看原版的那些故事里面,其实很多优女是因为很悲惨陷入很悲惨的境地才变成优女的。但是在这个小说家她的笔下, 这些幽女到了现代的语境里面,就她们反而变得很强,或者在某一种方面,她们会变得很达观,然后会显现出她们的力量和韧性。这点我印象特别深刻。就比如说第一篇小说叫《毛发的力量》,它的原版故事其实是说一个爱上了僧人的一个女子,但是那个僧人不爱她,然后那个女子不爱她, 百般想要追求它喂果,然后就特别特别生气,由爱生恨,就变成了一条蛇,然后把那个僧人追到了一座寺庙里,那个僧人实在太害怕了,他就躲在了一口钟下面。那条女孩子变成的蛇就变成一条喷火蛇,把那口钟给融化了,然后就把那个原本喜欢的那个人就给杀死了。 就是一个很悲惨的一个爱情故事。复仇故事。复仇的故事。但是在现代版本里面,那个阿姨就劝她说,你何必执着呢?对对。嗯,就你不要总想着要去挽回男人的心啊,就你要去悉心的去照顾你自己,然后去发展你自己的力量。它变成了,我不知道,原来可能有一个观察,就是在中国的语境里面,老太太是可以搞笑的,年轻女孩就 不太容易搞笑。然后在这个故事集里面好像是,就是老太太的生命走到了尽头变成了鬼,反而就更有鱼鱼搞笑了。第一个阿姨,她很有意思的,她说,我我是要来试炼一下我现在的超能力,她要炼一下怎么突然出现突然消失,因为她不再执着于世间的很多限制她的东西,婚姻啊家庭子女,所以她就更有力量。嗯,我觉得还有一点是, 即使是年轻的女孩,她也可以去质疑传统的事实。你记不记得有一个故事里面是讲一个女孩子爱上了一个她救上来的鬼?女鬼。对,然后在那个传统故事里面就是那个女鬼是因为被 【欢迎订阅、转发】 然后他们俩就变成了百合的关系了,然后他们就开始骂臭男人,就说这个男人太没有眼光了,什么什么什么。他也是一个转写,因为原来的故事,中国的这样的知怪故事,都是这个骷髅他是要来找这个男的,就是倩女幽魂的模式嘛,最后是被这个男的的爱情给唤醒了。 对,但是在这个故事里面就是男人不重要了,就我们女孩子可以彼此欣赏。我印象最深的故事其实是那个叫葛叶的一生的那个故事。主角是一个狐狸,是一个女狐。她在人间是个能力非常非常强的一个女性。从读书的时候就开始,她发现她做什么事情都可以做到最好,而且轻轻松松,毫不费力。但是她为了去迎合就是日本社会对女性的 种种期待吧,就她要刻意的压制自己的力量。她会觉得说,就女性不能在这个社会中太出跳,所以她想尽办法藏着嘛,然后等到半生过去,她发现我的人生好无趣啊,就是虽然都是在走捷径,就是没有留下什么让我印象深刻的成就,然后她就开始去爬山,就有一次遇到了一个事故,她坠落山崖,她以为自己要死了,结果发现自己变成了一只 白狐,白狐。 点头并且沉默。不是,这本书我没有读过。但这个书跟中国的故事好多勾连啊。我听你说它算是二创吗?就是在创作,确实是。就拿了一些古典的幽女的故事。我其实对日本的这种传统小说或者传统民间故事不是特别了解。这本小说集它在每个故事结尾它会附上原著。我才发现其实里面好多故事都是从中国来的。 是的,日本受中国的传统影响很大。 反正好像中国的女鬼故事在日本是有一个特定的一个流传的渠道的。原来我学习的时候说是中国的小说那个《简灯心话》对日本怪谈影响很深。他们的怪谈传统确实是从中国来的。就是很多故事它经过了他们的转写。我是觉得很多日本的那种原著故事。嗯,似曾相识啊。对,太似曾相识。对对对。陈雪良对《搜神记》很熟啊。我看了《搜神记》里面没有什么狐狸精啊,它是有那个母猪精。 唐宋传奇 它催生了这一类的这种经典叙事。而且《搜神记》的那个时代里面的很多的故事还是一些六朝时代的。就六朝的智怪给大家一种就特定的那种感觉嘛。它跟后面我们看到明星小说里面那种智怪其实气质上是有非常……很不一样的。非常不一样,而且明显后人非常迷恋这种六朝智怪的这种体力和它的这种气质,所以有的时候会刻意模仿。但即便如此的话,就是你会看到那些六朝的这些智怪里面就是非常原汁原味的那种 有的时候是一种空灵,有的时候是那种大量留白,有的时候是那种莫名其妙的一些故事。它反而跟我们后来所熟悉的那种中式的鬼怪很不一样。比如说课本里面当年就有,像宋定伯捉鬼。宋定伯捉鬼,你学过没有?能再给我们recap一下吗?这个故事。就是讲南洋有个叫宋定伯的人啊,然后他有一天晚上走夜路,然后遇到一只鬼,然后就跟那个鬼互相背嘛。因为他骗那个鬼说自己也是鬼,宋定伯就跟那个鬼说,我背着你, 然后背你走一段,你再背着我走一段,这样互相大家都不累。然后他背着那鬼,那鬼就很轻,然后那个鬼背着他呢,就说你怎么这么重?然后他就说我刚死没多久,所以我还身体还很重。哦,对。对,然后他不是把他走到一个集市上,把那个鬼卖掉了吗?就卖了一笔钱,就这么一个故事。他是有诓骗鬼的性质。对,他是诓骗鬼,就是这个东西你在后来,比如说今天你 自己如果在电影里面去拍这么一个桥段,大家觉得无法接受。我觉得它是和这个刚才我们说的是幽女的故事有一点气质的相符,因为它是有点搞笑。这个故事它就是有一点。而且你从更黑暗的角度,可能当时真的有这么一件事,他把一个什么外地人骗了,然后对别人说这个外地人是个鬼。是个鬼。没有,是那个鬼变成了羊,他把羊卖了,不过有可能他是贩卖人口的。对对对,我的意思就是说这种文化底色嘛,因为我想到我们上一次聊那个,你不就是说其实鬼就是 莫生人,对,就很多宋朝以后明代以后他大量的那些织布工人的出现对吧就大量的这些破坏了传统的农业社会那种小农经济大家都是一个熟人社会突然出现了一些陌生的人对吧就很多时候大家 把对鬼的这种想象其实是投射了这部分的一个社会关系里面。然后我觉得像甘宝的那个《搜神记》里面有大量的这些鬼怪故事嘛。当然那个我觉得跟那个时代,就六朝时代,尤其是就魏晋时代人们的那种方术的传统,那种受到汉儒的那种神权,因为汉代的儒学是非常重视各种超自然力量的嘛,什么称伟啊,然后天人感应。但是到两晋以后的话, 你会发现整个的社会风貌,大家追求成仙也好,或者受到那种佛教、道教、天师道的这些影响,就宗教因素变得是一个非常强烈的,就生死观是一个在东汉的时候发生了巨大改变的东西。到了搜神机的年代,我觉得这个东西就涉及到民俗当中的这些,你说是信仰也好,还是它已经跟人们的生活融为一体了。就是包括在当时很多人看到的这些传说, 文字,当时大家不认为这些东西是杜撰的。 粤语草堂笔记也是经常就说这个是我听哪里哪里说它不管它是真的还是假的但反正它总是像是一个non-fiction一样他们是把它当成一个纪实文学来记录的而且尤其你看近代人甘宝就经常写这种东西哎呀这种在真假之间的界限的这种我觉得最有意思我看那个搜神记其实我小时候就看搜神记了但是我看的是 白话版本我看了一个叫神话300篇然后它是有一段原文然后下面是白话的故事我就发现了我自己喜欢的那些故事它的来源都是搜神记所以我就注意到这个说最近我不是休产假我就重新再看这个搜神记然后我发现它里面有特别多那种细节性很迷人的东西就我那时候在聊天室里面写了曹公船就是曹操的船 一个渔夫吧他就路过了一个地方然后看到了一块是翻掉的船然后就当地人就跟他说这个是当年曹操载着歌迹的船就是遗迹在这里后来他又在这附近睡着了他就闻到了香气还听到了阵阵的弦乐但是在梦里他又梦到了一个人怒斥他说不要离这些官迹太近他就醒了 我觉得这是一个香气还有音乐它能穿越时空超出它本来的那个局限变成了一个永恒的东西我觉得它非常的美妙但是它又是泼于一个历史人物一个这么著名的历史人物说是曹公的副船相同的故事还有一个是说的是吴王有一艘船是让三十童男童女拉耗子然后结果那个船突然自动启动了这三十童男童女全部都淹死了 但是很多年后,有人经过,还是能听见唱这个号子的声音。我觉得这个非常神奇,你说他有什么情节表达了什么,他都没有,但是他有一种特别超越性的力量,我觉得这个非常迷人。对,而且搜神记当时他甘宝写他的时候,其实就是把它当成一种准非虚构文学来写的。就是他搜罗他所知道的这些当代的这些译文,其中包括很多证实里面的东西。而且这个涉及到甘宝这个人,他是 寒门出身的,但是他又是这个东晋的散妓常侍嘛,就是官员。但是他其实中间做过一个很重要的一个位置,也不是说很重要吧,就对他来说很重要,就是当过那个著作廊。然后当时王导又推荐他去编国史,写那个晋记,晋就是东晋的晋记,就是那个《项羽本记》那个记。所以他是有史官身份的,而且他写《搜审记》,其实古人把《搜审记》是当成一个一半的历史来看。 因为他写作态度其实就是这个样子。写《搜身记》有一个很具体的事情就是那个干保年轻的时候,他的母亲干了一件很恐怖故事的事儿,就是干保的父亲去世之后,他的母亲把他父亲很喜欢的一个小妾推到棺材里面活埋了,而且活埋了十年。过了十年以后,他母亲去世,干保要把他的母亲跟他父亲去合葬,所以重新开了棺材,才发现他父亲的尸体上趴了一个人,一看就是那个小妈。而且之后就是一个很恐怖的故事, 超现实的事情就是他小妈居然还活着。怪不得他这个书里面有好几个都是这种死了十年又活了。对,当然我们没法去考证这个故事的真实性,但是你从甘宝这个人的记录上来说的话,至少当时的人或者他自己都声称是有这么一件事的,然后他把他这个小妈救回家抢救了一家,然后他小妈最后又成功的等于是活了过来,然后又生活了好几年才真正的去世。 所以说这个事情可能对甘宝自己本人造成了非常大的影响一方面就是开启了他对于灵异世界的各种兴趣最后促成了他又是一个史官这样的一个身份的人他在他的世界观里面鬼神就不再是那种 就是子不语的这些东西了,所以他把它大量纳入到自己的写作对象,而且用一种有点像搜集史料的这种意识去搜集这些东西,所以才有了搜人记,就很特殊。你看搜人记,你也不能把它完全的当成一个像那个约维草堂笔记那样是一个自娱自乐的。嗯,约维草堂笔记它是想教会世人。对,它有那个元素,但是你看纪云在写那些故事的时候,我想 他不管他出于目的是什么,他都知道这些东西是编撰的嘛。但是我想甘宝其实写搜神记的时候,他的世界观一定跟季晓兰是很不一样的。尤其在近人的这些世界观里面,他对这些事情明显就有非常多的一个 怎么说呢,是不是不可知都很难说,说不定他们就完全就认同这套世界观的。你比如说它里面很多故事,像那个紫玉的故事,吴王夫差的女儿,对吧,这样的一个女性,最后跟一个穷小伙子。男性是受益者啦,就是这个故事里面。都是那种上位的女性,然后主动的去向那些就是很频繁的一些男性去。伸出橄榄枝的。对对,伸出橄榄枝。最后两个人可能又在一起,或者说两个人又因为某种原因短暂的 恋爱之后要分开。很多这样的一些故事都放在里面。这个是很经典的一个模板。对对对。哦,但我觉得主要是因为 写作者是男性。所以从一个男性的角度来讲,书写一个幻想中的美好女性。田螺姑娘。就是紫玉这样的。田螺还不算是最美好的。紫玉是出身高贵,又很知书达理,很会为这个男性着想。因为她中间是说了,我跟你都是生死意图,我不能跟你相处太久,这样会损耗你。但是我们也要完成夫妇的爱情。 轮场的事情,然后所以他就是很为男性着想。就是后来也有很多人讨论嘛,就是甘宝写了这么多的这些故事,就是人鬼婚配,它其实是基于有那种中国自古的那种社会民俗,就那种配音婚嘛,就明婚的这种风俗,就明婚的风俗非常的早,在周代其实就已经很多了,而且周礼里面是明确的说是要禁掉这种风气的,他们古代应该是叫嫁商婚, 或者娶商婚。对,娶商婚就是比如说你18岁或者19岁以下的女性如果死掉了,但是拿她过来跟活人婚配的话,这种就是嫁商婚。它是一种民俗,它可能是利于比如说家族之间联姻啊或者别的一些财产上的目的。但是周礼里面就希望把这个事情取低调。那很明显就是在先秦的时候这个东西至少在民间是还是非常广泛的。《搜神记》里面有大量的这类的一些内容,可能就是比如说他那个时代采风搜集到的这些故事。 嗯,嗯。 他那种死了又活了的人,他是在夹缝中生存的。因为周礼那个《地官眉诗》里面有一句话就是,敬迁葬者与驾丧者。商他就是说是19岁以下,为驾而死的,就叫商。 然后说如果生不以礼相接死而合之这个也算是乱人伦所以它是从伦理的角度认为已经死了的你再去给他婚配这个是不符合汉儒的这个伦理你不能这么质实的理解这个故事就非说有一个时代背景就是很破坏美感因为你一说我就觉得我就我就从云端坠下来甘宝的那个年代嘛就为什么那个年代它有大量的故事是关于鬼呀和人的相恋而且 干保的这些故事可能是一个起点,它可能就是跟当时可能很多人的对这个事情的理解就是一致的。大家认为鬼和人的这种结婚也好,就是一个大家可以接受,或者至少在民间是一个广泛发生的事情。刚刚说的那个为什么不能把它太落到实处,是因为这些故事里面它都有一个主线,就是它那情感,它的情感就是有 超越,超越生死的力量。你不要觉得这个很可笑,这个是,挽明它是一个思潮,就是相当于说它重新认知到情感的力量,它让女性的情感有这种超越生死,让它脱离形体,甚至有起死回生的这种作用。这就体现了这种鬼故事里面非常宽容的特性,甚至它能够宽容一个女性的婚前性行为,它是一个如此幽暗,但是又是如此宽容的世界。 后来我看鲁迅写《女调》和《无常》他把他绍兴的老乡就称为是下等人但是他是说为什么下等人他们会见到活无常会觉得更清静呢就是因为下等人他们活过痛苦过忍受过经历了这一切就知道了世间求一个公平正义不是那么的容易所以他们就反而对阴间的这个社会更加的神往然后活无常就是其中的一个 代表然后他就说他们村里面就有一个人说是经常会走音的无常他反而觉得这个人没有什么鬼气更具有人气就为什么会更接近死的世界的人反而更有人气呢我觉得还是一个情感的作用嗯就是情感的宽容人间他不会给予你的包容温柔体恤的力量但我觉得刚才小李说的 从人鬼相恋故事里面看到秦的超越性力量,就是你说的这个历史语境已经跟东晋完全不一样,你说的更多是晚明。对对对。那晚明在这方面最核心的一个文本,那就是牡丹亭嘛,他本质上也是一个养奸的男子和一个已经死去的一个女子相恋,然后让这个女子,让杜丽娘起死回生的一个故事。我是今年读 高岩仪的那本归属诗,然后我才意识到原来就是牡丹亭这个文本,居然在当时是那么重要的一个文本。虽然我一直知道它是很重要的一个古典戏曲,但是我没想到它在当时是一个如此有轰动性的作品。就首先它是晚明的那种秦教思潮的一个代表性作品, 所以秦教就是说,它更强调人和人之间的情感,然后希望这种情感能够去至少一定程度上消弭传统儒家,就君君臣臣父父子子这种非常rigid,非常严酷,更多像是义务上的关系。它更强调的是人和人之间,我们的联系不是靠义务来维持,而是靠情来维持的。那这一套叙事,对于当时晚明的女性来说, 因为杜丽娘是一个女性的主体。 她是一个主动去行动,主动去选择她的恋人的。而且她还是个才女,她可以自己画画,她会画自己的肖像画,然后她还写诗吧,她是不是写的写诗?但是《才子佳人》小说里面的女的都挺有才的。但是anyway,就是杜丽娘在当时确实是江南官宦家庭的女孩子们都心仪不已的一个idol啦,就是一个王相。所以当时消费牡丹亭的这个主体里面是这些女性吗?还是说是那些男性在消费? 其实男性和女性都消费它,但是高研仪她是做妇女饰演者嘛,所以她会更加关注女性是怎么从这部作品里面去找到她们的共鸣的。而且《牡丹亭》它的这个蓝本本身是从唐传奇里面出来的。陈玄佑嘛。对,是从那个叫什么《离魂记》,后来又是原杂剧把它改编成什么《倩女离魂》,然后再变成《牡丹亭》。所以我觉得到明代的时候大家对这种艺术的处理已经非常成熟了。汤贤祖是中国的莎士比亚, 这句就别说了,我感觉都没什么可比性。可能因为就是popular的程度吧。两个人出生,不是,死亡的时间还是出生的时间。好像是同一年出生的是不是?同一年出生,对对对。我觉得特别搞笑的是,到了晚明的时期,江南地区 其实也开始流行让女孩子接受教育嘛,就知道当时的受教育阶层,就文人阶层里面,他们会觉得让家里的女孩子接受教育,把她们培养成能够吟诗作画的才女是件特别有荣耀的这么一件事情,以至于出现了这么一批接受过很好的教育。 甚至能够自己出版自己的作品的这么一个才女的群体。然后在这个群体里面,他们也有婚恋上的困扰。我觉得跟我们现在高知女性的困扰其实是一样的,就是我能不能找到跟我智识上匹配的对象。就是按照当时的说法,就是它变成是一个采缝和乌鸦的故事。就是说那些接受过很好教育的才女,他们觉得自己是采缝。 但是那些不如他们的婚恋对象就是乌鸦,这个就变成了一个严峻的一个问题,就是我的婚配对象跟我不匹配。而且很多时候因为绝大多数女孩子是没有办法自主的决定你的婚配对象的嘛,这个问题就变得尤为严峻,这就更加凸显出了杜丽娘对他们的吸引力。 因为杜丽娘她可以自主择偶。而且她付出了沉重的代价呀。但是对方不是考上状元了吗?所以结局非常完美。就像一个治疗剂一样,就是给你打一剂这种针,让你心里好受一点。其实牡丹亭这个风潮它还有一个很有意思的后世。 他后续又创造了另外一股文学的热潮,这个热潮是围绕一个叫做小青的这么一个传说来引发的。就是那个小妾是不是?对对对。被虐待的小妾。这个故事是这样子,就是小青是一个,她原本是一个妓女,是个扬州寿马,在15岁的时候她被卖给了一个高官做妾,但是她这个夫家的原配妻子是一个 妒忌心很强的人是个妒妇,然后就把这个小青送到就是西湖边的一座别墅去让她独居,然后也不允许丈夫去看她,然后小青就非常的忧郁,她就是自比杜丽娘,然后也是学杜丽娘就画自己的肖像画,然后大概两年的时间就香消玉殒了吧。就是这个故事后来也变成,就我的感觉是她是牡丹亭的同人创作。 我看了挺多的。对对对,反正就是这个人他也变成了一个文学母题,然后当时围绕着这个人出现了非常多的传记、传说,而且也是男读者、女读者、男作者、女作者都有。但是特别有趣的一点就是高岩姨姨在做这个研究的时候,她发现男性和女性对这个角色的理解其实是不太一样的。女性对他理解就是 她是我们当中的一员,然后她也是没有能够达成一个圆满结局的另外一个杜丽娘。总的来说就是对她持非常同情的态度。但是男性的态度就非常有意思了,就是男性是用她来自比。 哦,我知道了,就是那个,峨眉善妒就是像屈原。对,就是把它比作一个自己郁郁不得志的这么一个具象化式。不是,政治讽誉传统。处瓷的传统。是的,是的,就是。说什么美人芙蓉,对吧?全部是用来自比,说不受重用。 对,所以你看就即使是一个女性为主角的一个叙事,也是很容易被男性去挪用的。这是一个传统,我觉得它不是挪用。君臣的关系它就是。君臣关系来用就是那种婚姻关系来比较。对对对,就是这样。还有很多归任诗其实也是。也是这样。而且很多时候这些典故里面就没有女性的存在,你比如说什么色衰而爱迟,是吧,以色示人者,它其实讲的是那个男宠跟君主的故事。对对对,是的。 我有段时间我甚至觉得,你要看一个当代的情歌写得好不好,你就是要能不能用政治讽誉的传统来理解它。为什么这么说?就是如果它的空间能打开得足够大,就像读处词一样读它,就说明这个情歌它写得很好,写得很好。这个要求好高呀。但是我觉得有一些歌可能是能达到,就是我就感觉有些情歌就很没有意思,要题外话。 你们刚说到杜丽娘吗?我觉得她是代表有一类的幽女。这些幽女身上没有那么深的一个苦难的枷锁。但是其实我们如果去看中国文学,大量的这些幽女,这些女鬼,其实都是很惨很惨的。我好怨啊。我没提女鬼,想象都是这样的一个画面。对,而且这个又回到《搜神记》里面,除了像紫玉啊,除了像 汉檀生里面这些故事里面那种古代某个君王的女儿的这样的一些幽女,还有一些幽女就是我抱着一个要含冤昭雪的这样的一个目的出现的。最典型是那个苏娥嘛,其实她是一个中国人很熟悉很熟悉的那种情节,就丈夫很早就死掉了,然后苏娥为了就怎么说呢,要独自生活,当然她也有仆人什么的,然后她去临近的一个地方去买一些日用品的时候就遇到了一个强盗,就被杀掉了。 而且被杀掉的那个地方叫湖奔亭,又要cue到那个梁惠王啊,就史杰鹏写过一个小说,湖奔亭。他其实就是拿这个故事做那个二次创作,只是说他那个把决策重点放在那个焦州刺史,就是那个合厂的身上,后来就是合厂要到焦州赴任,夜晚住在湖奔亭里面,然后这个女鬼出来向他喊冤,然后他才去等于是彻查这件事情。 对对。这个故事就非常的经典。我不知道你们小时候有没有看过那个《少年包青天》啊?哎呀,就是吴鹏记吗?我们是不是讲过这个?你说的是《包青天》对吧?对啊。对,我说的是《少年包青天》,也一样的故事。看过看过。少包的最后一个大案,不就是那个什么发生在开封的一个妃子的丫鬟死掉了的故事。但是那个当时包青天公司那一群人在那上京赶考嘛,住在一个叫什么某个居。月来客栈。对,类似类似一个客栈里面。然后有一天半夜包正去, 当然是他做梦了,他去到一个什么亭子里面,就看到一个很美貌的女性在那儿,然后过去一看是一具骷髅,然后他就被吓醒了,或者他被晕倒了。这个故事完全就是苏俄这种故事的一个翻版,就是你刚说的那个乌盆记也是一样的,一定要是某个达官贵人。嗯,这点其实就是斗鹅渊啊。对对对。在某个亭子那歇歇脚,然后突然这时候出现一个告状的,最后发现这个告状的其实是一个女鬼。像《孙仁记》里面是东海孝妇, 一般认为她是窦娥渊的前身。故事的主体是一样的,只有死了以后她才能够伸张正义。因为死前没有人听她的,她的声音发不出来,在死后她就可以超越了嘛,她有很多的本领了,就像幽女故事里面那个阿姨,她能练出来突然出现突然消失的本领,她能托梦。所以她就能够诉说自己的不幸,能够把这一切的罪孽给洗清。 而且这里面的这些女鬼其实自己是没法直接复仇的。嗯,它就是要拖人的。我们今天看很多恐怖电影或者那种恐怖小说,鬼都是……哎,对,直接复仇。冤有头债有主,对吧?我直接去找当事人报复。嗯,是是。但是《搜神戏》里面这些故事,它们就像地复林一样,它们已经被锁定在自己遇害的那个地方了。它们没法好像在空间上到处乱跑,只能祈求于比如说路过的一些执法者。但能托梦。对,我通过这种托梦的方式, 来让你曲线的去帮我去主持正义。还是要找一个青天大老爷。其实窦娥的故事就特别明显,是因为她爸爸谋得了官职,所以才能,而是自己的父亲啊,自己的父亲。但你想,也正是因为这个原因,所以你看元代的政府才能够允许窦娥渊这样的剧不停的上演嘛。我觉得这跟他们的这个传播形态是有关系的,因为元杂剧很重要的一个就是元代蒙古人朝廷对他的一个扶持。 你的杂剧里面就不会有太多的那种比如说无视政府或者贬低政府的这样的一些元素。就让我想起来我原来很喜欢的赵海志和叶桐演的一个电视剧叫做《拟海花》,但不是小说《拟海花》,说的是王逵、傅桂英。 他的故事的主线就是我们非常熟悉的俗套就是一个家里被抄的富公子在难中遇到了一个愿意帮助他的美丽的花魁妓女两个人好上了以后这个王魁呢换了身份摇身一变然后能有身份去参加应试了然后高中状元但是就娶了公主变成了驸马 把他的其实他们当时已经结过婚的妻子给忘了后来贵阴就羞愤交加要自杀自杀完了以后才能去找王奎复仇他还是一个女鬼复仇的故事他同样是情路非常坎坷的一个女性的形象你提到这个的话其实联系到我们聊到那个中国的女鬼和日本文学当中的这种女鬼的一个不一样的地方你会不会感觉到比如说日本的女鬼的这些角色比如说在 原始的这些怪谈里面,或者说在很多电影里面,它其实呈现出来的还是那种主张直接报复的这样的一个形象。你们说的是哪个电影?就很多。不是,就是你不觉得这个幽女出没的地方,它里面的很多原著其实就是女鬼会直接出来复仇吗?我跟你说《午夜凶灵》这种, 不是,它也有很多的一些,比如说像那个《易史》,比如说像那个《集贝经之府》,都是日本的那些跟女鬼有关的这样的一些文学。它里面的那些女鬼的状态就很少出现像苏俄,像窦俄这种,拦了一个什么大老爷的轿子,向他鸣冤。而日式的女鬼,包括那个电影里面也是,就像《怪谭》六十年代拍的那些电影,这些女鬼都是我以折磨报复对方作为我主要的这样的一个轴线。哦,但是报复的成功的了吗? 基本都还蛮成功的。就是美狄亚的这种形象,就是一个复仇女神的形象。就是有点那种睚眦必报的那种感觉,就是日式的女鬼故事里面这种复仇心态是非常明显的,但是中式的很多时候不存在什么复仇,它明冤,就是我要洗清我的冤屈。它其实也挺复杂的,就是像女调,就鲁迅写的,他批评中国的鬼特别利己,有一种不好的习气就是讨替代。 这个很早之前的中国的小说里面都有写,就是在湖里面淹死的人,他要等下一个要自杀的人,就把他给拉下水。女鬼也是。那个香港恐怖电影你们看过吗?我小时候看了很多,那些女鬼她最恐怖的一点,她不是找当事人复仇,她是讨气的,她就是无差别攻击,就是谁住到这个房子里谁倒霉。但反过来说好像有一种观点,我不知道你们有没有接触过,就是 因为我有一些搞玄学的朋友,他们认为鬼就是一种智商很低的东西,就跟小动物一样,就是你不能把它当成一个死了的人了。当然这个东西大家就纯听听,我那朋友就跟我讲,他觉得中阴身或者说人死了以后就是变成了鬼,它神志跟生前是不一样的,就它是一个可以说就是一个完全趋利避害的这样的一种生物。那讨替代就是很可能的咯。 对吧?所以是有可能的,就是你没法用理性来对待它,它也不是那种能够深思熟虑或者怎么样,它没有思想的一个动物,就跟着本能走,对吧?不是,我们现实一点好吧,从唯物主义的角度来说,唯物战士再次出动。我的意思是说,就是我们中国人对于鬼怪有这样子的一种设定,我们真正要去值得思考的是我们为什么会这样用这种方式去思考鬼,我们为什么会觉得鬼 比如说刚才陈老师说的,就是鬼怪就是智商很低,就我们为什么会这么想?或者说是鬼怪为什么只会明冤,而且他们明冤的结果还都是好的?就是为什么这个故事的这个蓝本是这样子,这个脚本是这样子的?它背后反映出来的社会心态是什么?我觉得这个才是我们 就是在21世纪的今天还能够不停地回顾这些鬼故事,然后从中找到一些新的启发的一个重要的原因吧。对,但是反正找青天大老爷的这种mindset,我觉得反正是一直持续到现在。 那当然了,因为我觉得现实就是这样。所以大家在想象幽冥世界的时候,其实还是逃不出这样的一个框架。完全逃不出。就算你是一个鬼了,你就算不找人间的关,你找的也是阴私的关。而且还要有一些亲缘关系,像豆娥她就是找自己的父亲嘛。老爸嘛。那那个焦贵英我记得特别清楚,他找的是钟馗。因为钟馗嫁妹是一个很有名的传说吧,他嫁的妹妹就是焦贵英。 然后她是钟馗的义妹,就是因为认识了这么一个鬼界的大佬,所以她才能够去报复她的前夫。她背后反映的是受众们接受的是哪套认知。因为你不这么讲,从受众的角度,他可能完全不买这出戏,或者说不认同这个故事。因为从受众的经验角度,他会觉得你如果什么都没靠山,就算你是个鬼,你凭什么就能够含冤得雪。我觉得这反映那种活人的心态。 这里面其实可以引用鲁迅的一段话,他在那个中国小说《史略》里面不是评价六朝的这些鬼怪的文学,就是说这些文学其实大部分分成两大类,有一类是教徒做的,就是宗教分子写的,那可能就纯粹出于一些宗教世界观的一些想法,还有一些是文人写的,那文人写的虽然不是像那种比如说你是佛教徒是道教徒那样是为了神化自己的教派,但是 这些文人也不是说有意识地在创作小说,而是说当时大家认为幽冥虽然跟人间是殊途,但是人和鬼就是真实存在的东西。所以他来叙述这些事情,记载人间的常识,他用了一个形容叫自恃固无成望之别矣。什么意思?就是说他不认为这些故事里面有哪些非常真实的,有哪些非常虚幻的这种分别。 当时的人可能都是把这些东西当成一个就是我们的社会见闻记下来的,当时的人不会做这种很强烈的一个区分。那反过来说,对于幽冥世界的一个描述,它跟真实世界就是连在一起的,因为他们就是被纳入真实世界的范围里面来。就我觉得这种心态会影响到就是为什么我们中国文学当中构建的这种幽冥具备这么大的一个就是极度现实主义的种种行为。你刚刚说的这个 其实在香港电影里面都有体现。我看那个香港电影里面那女鬼很多是做二奶被抛弃了的。我都忘了是谁主演的了,但是那故事特别特别惊悚。就是说一个年轻女孩子租了一个房子,每到夜里她就能听到那个墙里面有一男一女在吵架。 然后吵的永远都是那个女的说,你不爱我了,你都忙着你那个大的家庭,你就不管我了,我就知道你要抛弃我。他一开始是以为邻居很吵,然后他就去砸墙,后来发现不是的,就是这个屋子里面曾经有一个女的死掉了,就是这个女的是她是个受害者。你有没有想过为什么香港电影里面这么 多的非常特色的女鬼的形象。对,我觉得这个是一个有意思的。而且它那个故事的呈现非常受弗洛伊德的那种影响,就是那种鬼它都是曾经受了伤害,然后它就要不断地重演它生前受害的那个景象。然后而且讨替它也是很像一种应激反应啊,就是我自己被淹死了,我被人抛弃了,所以我让你来复制一遍我的命运。 这样我的怨气才得以纾解。好多故事都是这个模式。你提到这个词就很重要,就是怨气。我觉得很大程度上就是因为中国人都知道女性身上的这个怨气往往是很足的。因为有一点,我说这个是为什么呢?就是北大的刘艳舞以前有一本书嘛,《中国农民自杀调查》。当然这本书现在没法出版了,她在那本书里面其实做了大量的一些社会统计。 90年代以前中国就是可能全世界妇女自杀人数啊,就不说比例,人数就是世界第一的国家,尤其在中国的农村社会,你哪怕不是在农村长大的,但是比如说你在一个三四线城市经常要接触乡村的话,多多少少你都听说过谁谁谁喝过农药,或者某个亲戚的亲戚,或者哪家媳妇上吊自杀了,这种事情其实在乡村是非常普遍的,直到什么时候才缓解呢?就是直到90年代末,尤其是直到那个21世纪初,因为那个 WTO,中国入世了,大量的制造业开始腾飞,所以需要工人。女性开始外出打工了,所以避免了留在老家喝农药的命运。但你反过来说,因为中国至少近几百年来,很多的女性就是会在这种各种社会的缝隙挤压当中就活不下去,或者厌世,或者她用各种形式自杀。所以,我觉得一个往往你寿终正寝的人,大家也不会觉得你会有什么怨气,会担心你变成鬼怪嘛。 但是你如果是自杀的人这个自然会产生这样的联想他会不会以一种鬼的形式重新回来报复大家或者诅咒大家我觉得这是一种真实的心态这个就反映在香港那些电影里面它会把女鬼啊塑造的尤为恐怖凄惨而且报复性极强还穿上什么红衣服啊这个当年邵氏拍了一堆嘛那个谋敦福还有像什么桂枝红这些导演他们特别喜欢取材一些民俗的那种很黑暗的故事 然后拍这种从那个视觉角度也是非常离奇,就很刺激,吸引观众的鬼怪的电影。我觉得背后它是有这种中国的一个社会生态在这里,就是妇女自杀率长期就是非常的高。嗯,对,而且这导致一种集体潜意识下的愧疚感和焦虑感。 实际上大家都知道这个社会当中有一半的人口是得到不公平待遇的。而且往往当这个社会或者说大到一个大的社会小到一个小的组织要产生牺牲品的时候, 就是女性可能经常会被扔出来。我觉得戏曲里面就有很多这样子。你们刚才说的这个总结起来就是旧社会把人变成了鬼。新社会把鬼又变回了人。新社会所以大陆没有女鬼。你像那个秦香莲的故事,当然她没变鬼嘛,但如果陈世美把秦香莲烧死了, 那他绝对就是另一个中国戏曲史上的。他就是姜桂英啊,就是一样的人。他立刻就会变成一个女鬼了。而且还有很多啊,就比如戏曲里面经常出现的这些被抛弃了的女性,对吧,或者含冤而死的。我一直觉得那个像王宝川,他苦等含冤18年,如果他第二年就死了,说不定也会变成一个幽灵的形象,出现在戏曲里。说起来王宝川最近两天好像突然很多人讨论呢。为什么?我不知道。 对,就是很多人觉得她16年苦守寒腰是个恋爱脑。这个角度啊,我还以为是……也确实是个恋爱脑。也确实是个恋爱脑。你要这么讲,那……对啊。不是吧,这不是永泰人家坚真吗?坚真都是恋爱脑吗?不,现在的年轻女孩子已经不吃这套了。而且你反过来说,她那个丈夫,是薛仁贵还是……薛仁贵。薛仁贵的戏曲里面的,对吧? 那薛恩贵这个人如果没有当上大官,没有后来当上什么平辽王,他们的儿子薛灵山没有那么出息,他就是个普通人,那这个故事里面王宝川是不是就是个彻头彻尾的反面角色,或者说是一个很愚蠢的角色了呢? 那如果是这样的话,这个故事就没有了呀,就不成立了呀。我就不喜欢这个故事,小时候就非常不喜欢。所以中国人即便在这些非常浪漫的故事里面,其实他也没办法真的浪漫到底的。这故事一点都不浪漫,只是有非常现实的底色。因为我还蛮喜欢五加坡的那种创词,你知道吗?我觉得还行,那个怎么说来着?少年子弟江湖老,红粉佳人两并班,对吧?三姐不信莲花看,不似当年彩楼前。 就是这种符合那种老中的浪漫,肯定不符合现代女性的浪漫,但是对于老中。因为我们代入的是王宝川,我就想自己那个苦寒腰好冷啊。对对对,但是一般老中的那种看法的话会觉得这是个很浪漫的故事,但即便如此,他的那种浪漫里面还是要加入很多现实的底子,比如说你一定要飞黄腾达了,这个故事才能圆满。要不然你的这些苦都是白吃了。对啊。 就是都说不定他在这么漫长的等待中他早就死了。是啊。而且其实也不是特别值,因为薛仁贵他不是又娶了一个公主吧?对对对,西。一个西梁,是不是西梁的公主?对对对。哦,所以。不,但这个东西古人不是这个问题。古人不觉得这个有问题。这还是有问题,停妻再娶妻啊,这妻子的身份没有了。嗯,而且你看那个有部电影《山村老师》, 对对,我就想说那个电影。里面那个女鬼,楚人美。对对,她就是我童年阴影。这部片子我小时候是不敢看的。这太恐怖了。她那个丈夫说是一个当地德高望重的一个老师,很缺钱什么的,然后楚人美为了帮她丈夫凑钱就卖淫。我都没看懂。卖的时候就被人逮住现行,然后大家村民就说你这样做怎么对得起你丈夫,就是那样的一个。 受大家尊敬的教书先生,然后他就被村民私刑给打死了。打死之后才发现,就后面的故事是……他怀孕了是不是?不是怀孕,这一切就是他丈夫策划的。他丈夫已经勾搭上了某个省城里面的小姐,然后他……就想get rid of her。对对对,就像一个陈世美的故事一样。这故事有点太残忍了。当然里面就是那个小孩嘛,就是那个叫什么李明。 然后就去告诉了楚人美这个事情,因为她尸体是被一个草席就抛在了眼外,然后她就尸变了,就变成一个山村老师了。所以我觉得像那个故事里面也是符合一样的,就是当需要有这种近身阶梯的时候,她就被当成了一个牺牲品给扔了出来。我觉得女鬼的故事里面往往离不开男性的这种阶级攀附, 所以有的时候是那种像紫玉那样子是吴王复差的女儿是这种上位者来在里面扮演了一个角色其实也不算提醒你但其实这种故事里面总会隐含这样的一个观念的我哪怕是个女鬼但我也是王的女儿然后来跟你这么一个出身很低微的对他有的是有一个是直接当了驸马了对在一起要么就是我作为一个男性我要向上爬那么贫寒出身的这样女性就被 这个故事有点太悲惨了,楚人美的故事。对,但那个真的是很多人的童年阴影。它后来就变成了无差别攻击,不是在复仇。它后来就变成一种诅咒嘛,就只要是有人喝了这个村子附近水潭里面的水,我就被这个诅咒打了。 诸葛给传染了,我就一定会死。它其实结合了很多日式的这样的一些女鬼的故事的想法。这跟那个《午夜凶灵》是非常像的,包括它的那个扮相,就是用黑发罩住自己。当然香港电影都是这样,它喜欢跟风去模仿一些这样的一些流行潮流。它都有一个模式,一个贤妻变成了怨女,她前面有多贤,后面就有多怨。 为什么女鬼会给人很恐怖的感觉?我小时候也是发现,我就发现男鬼都不恐怖。我原来看过那个古天乐演过一个系列的男鬼,阴阳路,对对,升官发财,就不恐怖。对,香港电影里面很多没有那么恐怖的,它很难做纯恐怖电影,它恐怖一定要跟什么喜剧啊或者跟一些别的元素混在一起。你想,我觉得像香港电影它里面好多鬼啊,怨鬼啊什么的,是不是跟我们大陆 把这些东西都扫清了驱逐了有关我们破四旧所以很多支支漫漫的东西在香港是不受阻碍的延续下来了。我觉得香港这部分就是它是一个自然发展的结果嘛就是如果中国内地它不去禁这些鬼戏鬼片的话它也会自然蓬勃起很多的一些因为老百姓就爱看这些东西因为你取材于各地民俗的那种玄幻的 恐怖的、智怪的这些故事太多了,对吧?你看香港恐怖片里面最有名的那些IP,很多故事其实都是一些传统的北方的故事。像那个《红金宝》80年、81年拍那个《鬼打鬼》,它那个故事它就被视为香港僵尸片的开端,但它那个故事就是清代小说,应该叫什么《寅窗异草》里面的一个故事。然后这个故事的原版写的是一个在河北的人家。我想到就是除了怨女还有一个类型的,就是 他是男的,但他也是一个怨的形象,他是个戏子。就是他必须是在这种角色切换当中的男性,他才可能会演化成一个厉鬼。因为那个男的好像也是被一个男的抛弃了。歌剧魅影嘛。歌剧魅影的男主角可不是鬼啊。对,但是你看那个后来民国时候马戌维邦不是根据歌剧魅影就改了自己的那个夜伴歌声,后来又拍了新的版本。有可能,对对对,他也是,不孤岛时期的恐怖片。 对对,而且马胥维邦那个《夜半歌声》应该是中国历史上第一部正儿八经的那种恐怖片。而且你刚说的那种以一个戏子,我觉得这种天然的就能给大家一个恐怖的感觉。你看香港的那些鬼片里面很多是跟戏剧挂钩在一起,楚人美的那个粤剧,就那一段我大学的时候在寝室里面关了灯放给大家听,听得毛毛怂怂的。真的好恐怖。对对对,还有很多啊,就是香港僵尸片好几个在戏台上的那种 表演,而且戏台本身就给大家很强烈的那种有点像恐怖股效应一样,就是似人而非人的这种感觉,因为大家是在模拟一种古代生活的日常,而且我听说就是这个是洪金宝自己说的嘛,说他们之前在那个中国戏剧学院就是于湛元开的那个班里面,他如果唱各种戏,前面确实是要有一些这种拜神的仪式,比如说有些戏不能随便演,有些戏就是为了 驱魔而演的,有些戏是你到了一个新地方要去等于是拜码头演给鬼看。对是啊,戏不就是巫嘛,最早都是要通天灵之气。就跟跳萨马一样嘛。所以这种元素里面就包含了大量的那些灵异的这些传统。好恐怖。因为中国的这种古典元素突然嫁接入这种万事皆虚的这种设定,其实就会非常的迷人。就像那个胡金权拍那个《山中传奇》,他其实遇到了所有的人都是鬼。 但是你把它当成一个古代片,或者当成一个旅行片,当成一个社会风光片来看,都行。但是你看到最后发现所有的人,一切角色全是鬼的时候,真的是一种四大皆空的感觉。你遇到一个人是鬼,然后有一个人来救了你,发现他还是鬼。其实中国古人有一种思想流派就是这样子,他追求的是一种厌恶了人世间的这些,他把一切都看成了非常虚幻。 就那种虚无主义的世界观,它是有一个暗线在这里的。哎,你们小时候看《风神榜》吗?我小时候特别喜欢《风神榜》,然后《风神榜》里面当然有两个版本,我自己看的最多的其实是那个就傅亦伟版嘛,就达奇演那个《咒王》。他之前八十年代末不是还有一个那个梁丽版,梁丽版《风神榜》不是说什么就是上映了几集之后就被禁了吗? 但他那个封神榜的那个词特别好,那个傅宇伟版封神榜主题曲是那个神的传说,毛阿敏和谭咏麟都唱过,然后梁立版的封神榜主题曲其实是那种对未知世界的,我觉得是有那种就是鲜明的那种恐惧,里面既包含了对鬼神世界的恐惧,又包含了对物质世界的恐惧,什么天能悬多久,地将飘何处,他是这样的词,就是你看这种词就特别的古朴,但那个更符合商代的那种给人的感觉。 商代就是一个大量的人训,对吧?你看挖出一万多具骨骸,全是什么少女啊什么的,就是头全被砍掉。商代就是这么一个吃人的社会嘛。我其实就是在想这个鬼故事的时候,我一直都没有把它很好的总结。后来我是看了尤瑟纳尔他写《苦恋》,就是他写的是一个中世纪的炼金术式的故事,他中间就是讲到这个人他有一个像觉悟一样的瞬间, 就是他看到了一切东西的本质,他是怎么看到的呢?就是感觉到成千上万的人从他身体里经过,他们都是曾经在地球的这个点站立过的人,这些幽灵从他们的身体里穿过,对他视而不见。他看到了一个房子,他看到了它被建造的过程,看到了一块布,看到了他们还是竹马时候的样子,看到了一块皮,他想到了他们身为还是牛的形态的时候被宰割的嚎叫。 它就是看到了万物的本质,然后它其实强调的一个点就是说,时间、地点、本质失去了我们看来是它们之间界限的特性。就是所有的界限它都不存在了,就不仅是人和鬼之间没有界限,就是连时间和地点它都已经没有界限了,就是一刻时间它既是过去又是未来,就是一个地点它曾经是被建筑过一个辉煌的建筑,后来也是未来的废墟。 我觉得它是有一个把一切都模糊掉的这样的一个特性。就跟那个斯里兰卡那个小说一样,我没有看过那个小说,但我大概知道它的意思,就是说它在人间得不到的东西,它从那个天堂的签证办公室,它看到了,就是分别已经不存在了。那个作者他在接受采访的时候说,人家就问他为什么你要从一个鬼的角度来写,他又说因为他没有勇气从人的角度来写。 因为这个现实过于残酷,所以他只能从鬼的角度来切入。我觉得这个点很棒。对,我觉得这个是一个对我来说有意义的一个观点。就是我觉得他的这个观点已经回应了我们刚才讲的很多很多很多鬼故事,就包括女性的冤魂,她的冤屈要到在她死亡之后才能够得到平常昭雪一样,就从小说家角度来说就是这是一个死局了,他没有办法在一个现实的语境中给她一个 结局,无论这个结局是好是坏,那要打开这个叙事的新可能性,那是不是我只能够从一个地下世界去找?所以我会觉得就我们传统中国文学里面有那么多女鬼的故事,也恰恰是因为女性的地位在现实生活中实在是比较低。就她可能就是一个死局。她就是死局了。就那我要怎么办? 就比如说在中国传统律法里面,丈夫杀妻子,他其实和妻子杀丈夫,他要付出的代价就是不同的嘛。那对于那个被杀掉的妻子来说,我要是我想要伸张我的正义,我怎么办?我只能变成鬼。然后用这种阴间的力量去达到某种力量的平衡,跟阳间达成某种平衡。这个跟鲁迅说的他们家乡的人,下等人对活无常的亲切也是一样的,因为下等人 不像他说的正人君子一样那样得到人间的优待。所以这也是他们曲折地实现自己目的的一种方式。你们会觉得比如说更底层,比如受苦难的人其实没有那么的害怕鬼吗?还是说他们更害怕一点?这个是鲁迅的观点,他们不害怕鬼。因为我自己家庭有一个亲戚啊,当然他已经去世很多年了,就是我出生之前他就去世了。他是一个什么样的人呢?就是他读了很多的书,他过去把自己 的所有的工资都寄给北京的那个某个书店,然后来订购这些书,从五十年代六十年代一直是这样。虽然因为他的那个出身的这个家庭身份不是很好,所以到他们高中之后呢,他想上大学,当时已经是六十年代了,六十年代初的时候当时还是可以考的,然后但是就在他要去考那一年,政策突然就收紧了,就是对于他这种家庭出身的人就不予让他进行大学入读,但是他的才艺啊文艺这方面也很好, 就是文艺这块有很多特长然后他就开始去报考比如说像南京的一些这样文艺类的这样的一些学院而且通过那种特招的途径他去试图然后当时可能他的亲戚们都劝他就不要去想这些事情了现在的整个的一个政治氛围已经不可能再允许你这样的空间但他不相信他还是希望获得这种途径然后最后还是没能上去他后来一生又经历了非常多的一个困顿困苦 后来应该是在文革期间大概70年代某一天因为当时我爷爷自己当时他在乡下工作然后有一天就遇到了他这个亲戚应该是个表亲这个表亲就夜里啊大概什么11点钟走到那种山村去找到我当时我爷爷大概办公的那个地方去跟他长谈了大概两三个还是三四个小时然后谈完了之后大概喝就喝了一杯茶我爷爷说你要不在就在这睡一晚他说不用了他还去另一个地方 山村乡村里面的凌晨两三点他要去另一个地方。那很吓人的,全是那种原始的自然里面可能什么野生动物什么都有,然后他就一句话都没说就走掉了。然后后来我爷爷就说,那个时候他觉得他的精神状态已经是那种他什么都不怕了。就是你只要在人世间遭受了足够多的这种不公正的对待,最后你的那种鬼神的崇拜其实也会被瓦解掉。 他可能不是瓦解掉,他可能是更加神往的。也有可能。就是我来读一下鲁迅的这段话,他说,避乡的下等人,活着苦着,被流放被反噬,因了积久的经验,知道阳间维持公理的只有一个慧,可能他说的是什么慧,而且这慧的本身就是遥遥茫茫,于是乎适不得不发声对阴间的向往。我觉得这个非常残酷。对啊。或者说就是我在 现实生活中我反正已经没有什么可失去的了。最坏最坏就是我这条命拿出来,所以反而就不怕了。我觉得在想这个鬼故事得不到容忍啊,它可能有一个原因,就是是不是说鬼故事垄断了这个现实世界的最终解释权,就是说现实世界的最终解释权归于那个幽冥世界了,因为那边才是最终审判,所以这里面会有些冲突。那我问一下小李,因为前面 你提到了那种鹰差嘛,当鬼差,这也是一个就是好像中国里面文学里面一种认知的传统啊,就是魏征当过鬼差,当过那个斩龙王是不是?对斩龙王是他,然后戏曲传说里面包拯也下过地府当过阎王,然后近代有一本书叫,但是那个书是真书伪书,其实我都没有考证出来啊,叫那个幽冥问答录。 这本书传说就是民国时候的一个人写的,其实应该算是清末吧,他说他第一次下地狱是1900年的事情,就是光绪年间,耿紫年,他只有19岁的时候,说得神乎其神,说自己是单的是分庭的庭长,然后他还有四个陪审员陪着他,然后他的隶属是隶属于冬月大帝的部下。哦,这样的。就是当时他登在报上有那么一大段话,就是大家会详细地去问, 民间是一个什么样的事情?比如说上面就问为什么民司要让你去做判官?他就说他在地府请同事调查过这个原因,说因为我前几世都是民判,所以这是我的速事因缘,所以我重新来当民判,就是我前几世就是干这个东西的。然后还问他你见过阎罗王吗?他说没有见过。有一个事情特别有意思,他就说中间发生过一个什么事呢?就是审过一个鬼,说这个鬼生前作恶多端,但是呢, 他生前对外又是一个善人的形象,他就是造了很多阴恶,然后对他所犯的这个恶审判的时候又极力否认,说自己看他的这个罪状堆积如山,就本来想给他用刑的,结果这个鬼突然当场背诵起《金刚经》,然后头顶开始出现红光,然后大家左右就告诉判官就说这个东西应该重审,然后鬼仍然在诵经不止。 旁边部下就劝他说这个鬼顶上佛光已现再审的话就没办法审了而且会有亵渎之嫌就不如停审然后他就问那些底下的官吏嘛就说那怎么解决这个问题那些鬼差就说根据以往的经验呢把这个人判他立刻去投胎让他反复投胎几次让他忘了金刚经我们再来治他之前的罪然后他就说让他投胎当然行了但是不是太便宜他了吗再让他去经历人世 而且那样的话,你投个己识至少也在一百年以后了,岂不是就迟来的正义不是正义吗?阴间还可以用这个。然后鬼差就告诉他,说其实好解决的,说让他投一种胎叫什么呢?叫暂生即死胎,投胎下来比如说活一个月就死,然后比如说他一年就可以度过好几世,这个时候他就那个诵经的那个金刚经的记忆就被洗刷差不多了,到时候再来。 惩治他,然后他就说,他就答应了。这就是他在《幽冥论达录》里面说的,神护其神。这么神奇。对,就非常的神奇。然后他里面答了很多的一些这样的一些疑问嘛,比如说为什么要让这些阳间的人去当鹰差,然后他也提出了一些自己的就是见解,而且还会聊很多的一些,比如说地府里面的鬼,最远你见过的,可能到哪个朝代,他就说他最远只见过宋代和元代,唐朝的鬼他就没见过了。 那已经几百年了吧?对啊,一千年了。他说,其实你变成了鬼,你也会最终湮灭的,除非你成仙成佛。我是觉得他就是在转写一个alternative reality。 对吧对吧对吧,而且它的世界观还挺完善的。对啊,我觉得它这个完全可以作为那种小说设定。现代也有,因为我在领域组就看到有人发那种长帖,跟你这种连载差不多。我看到的类似的长帖是说我是从未来穿越回现在,然后你们可以问我问题。对,它那也是平行时空,然后这个是它说我在阴间当实习生, 因为他的主角是一个小孩,就是一个大学生,他说就我有一次昏倒了,然后我现在就到阴间,他也非常完整,就每一次他都说就下面也有人很多人问他都说你是怎么来往的呀,他说我们很落后,我们只有白色大巴,但是我们现在也最近在在修高铁,阴间的同步是很慢的,对对对,我们现在就是 就是读者也会提一些非常刁钻的问题,比如说有人问佛教对吧,护法神是维陀菩萨,那么道教的护法神有那个亡灵观,说儒家有没有护法神呢?然后他就说我也不知道。 说估计是没有的。然后还有人问,三教对吧,在人间都并行,而且都有很多信徒,那么在阴间的话,哪边势力更大一点?然后他说是佛教。然后别人还说,还问一些问题,比如说假如我是基督徒的话,我要下去闺女馆吗?对对对,那是到别的地方是不是?对对对。不是我们这个辖区的。而且他说他们每年有一些假期,是遇到什么阴历新年呀,什么清明寒食节, 中元节、中秋节、还有冬至,这些就他们会放假。但是他说地府里面目前还没有星期这个概念,因为礼拜几这是个基督教的概念。对,对。但我觉得这其实是一种共创。对,就是共创。对对对。就是读者提问的人其实是在给他一个新的设定嘛,然后我可以不断的去完善我的时间。我自己都去问过那些道士,因为我有一次跟一个道士喝茶,我就问他, 你怎么看这个人离世了的世界?我说你看有两种情况,一种你们又说人死了之后要去轮回,入轮回投胎,这个东西可能是道教从佛教借用过来的这些说法嘛。那么另一种又是你做个法师就能把他的魂魄从什么阴间勾起来,我说这个人如果去轮回了,他这个阴间的这个魂又是哪来的呢?我这说不通啊。 就我死了之后,我到底是去轮回呢?还是一直在地府待着?然后你就会发现道教老早就开始在设计这个问题,所以他又提出什么三魂七魄理论。哦,一个魂在下面。对,他认为你死了之后,你的东西是分开的,有的保留在你的尸体上,有的下了地府,有的下了地府之后要接受轮回,去的是另一个新的东西,就像一个种子一样,但是你还有其他很多种子。他拿的是这个比喻,我就想啊。厉害,非常完善。最后我还是想, 再回到我们今天的节目开头聊的《有女出没的地方》这本书,然后我想给各位读一读这位作者宋田青子他在给中国读者的信里面的一段话。就是他在那一信里就是讲他其实从小就很喜欢这种鬼怪故事,但是直到就长大成年以后,他在重新读这种日本的传统鬼怪故事以后,他会发现一些新的东西。他是这么说的。 长大后我对《怪谈》的热情依旧不减半分只是当我看到作品中女性的残酷遭遇或是遇害情节时相较于儿时我对她们的心疼更甚因为这时我意识到这些不仅仅是故事中的情节更是现实世界中女性处境的折射还反映了自古以来每个时代的人们对女性的态度诚然相较于《怪谈》诞生当时的社会现代社会已经有了很大的变化 然而现年四十多岁的我依然会对怪谈中的女性产生共鸣。或许这恰好说明了一点。二十一世纪的现代社会中仍然残留着不平等待遇。因此我执笔写下这样一部小说。怪谈中的女性与现代社会中的女性跨越了时间的壁垒,携手互助。我想为故事中死去的女人们创造一个能放心活下去的地方。在那里, 他们可以唱比扬斯的歌,也可以在星巴克喝印度拉茶。总之我希望他们能够在那里享受愉快的时光。那我们今天的聊天就到这里了,感谢你的收听,我们下期节目再见。拜拜。 