各位听众好,欢迎收听新一期的古腹儿游。今年小李老师的家乡磅礴在社交网络上的存在感非常的强啊。前段时间是因为被认为是仙霞之故事发生地,所以应该是五一的时候吧,有过一波小小的旅游热。然后最近陈老师在我们群里丢了一篇公众号文章,那篇文章的标题是谁是中国的小龙虾第一城?答案居然是磅礴。 我觉得应该很多听众朋友都跟我一样是第一次知道,原来小龙虾的发源不是江苏那个地方叫什么?须夷。不是江苏须夷,但是其实是邦布人最先在九十年代发现了小龙虾的实用价值,然后在九十年代的时候,九十年代末的时候吧,就已经把它发展成了一个很大的产业,在那个时候甚至会有很多外地人。 特地跑到澎湖去吃小龙虾,就像今天很多外地人跑到淄博去吃烧烤一样。那篇文章在开篇提到了一个数据,我觉得挺惊人的。就是小龙虾从2015年开始,它就一直是中国餐饮单品的第一。在2021年,它的产值就已经达到了3030亿元。 但是那个文章里面说起源于邦布,这个我不太确定,这个真有一个起源吗?养殖应该是须夷是很早最早养殖的,但是他的定义应该是这座城市把小龙虾开始有意识地打造成自己的餐饮名片。这方面他觉得可能从邦布是最早的,因为刚提到须夷嘛,就须夷其实也是大概20多年前就开始做所谓的龙虾节,他第一次做龙虾节的时候是不是应该还是2001年的时候? 对,因为它成为品牌,应该是蓄意的名声非常响。对,所以蓄意和。你们看到的应该也是蓄意龙虾更多。蓄意和小龙虾的关系绑定的程度应该是十几年里面最高的。最高的,而且很多人都不知道那两个字念什么,都说鱼潭。然后还有包括像最近这些年上海其实也开了嘛,定期路上就开了那个潜江的小龙虾店,然后武汉的朋友会约我过去吃,然后他会告诉我就是在湖北的话就是潜江的小龙虾,就是这个。 就我自己的经验,就是长江流域从整个90年代开始,小龙虾就是在疯狂地生长。你知道吗?就是我小的时候,我一直以为所有人都会吃小龙虾,但直到我后来上大学遇到福建的朋友还有广东的朋友得知,他们从来不吃这玩意儿。是。而且我发现,好像以Nelly老师为代表,浙江人你们也不太吃小龙虾。又来了。我不知道我算不算有典型性,但是我真的是直到很晚才知道小龙虾这个东西。你第一次吃吗? 听说小龙虾什么时候?是2013年,很晚了。你到2013年才听说有小龙虾这件事?就是杭州城里面那个时候没有小龙虾。所以她从小都听说的是龙虾,对吧?波士顿那个。我其实记忆有些模糊,但是我们家肯定不会去吃这个,这样。 我上大学是108年开始上大学,然后至少我们学校周围,同学置餐的地方不会是小龙虾,我们吃的最多是新疆大盘鸡。哦,大盘鸡是那几年。但小龙虾应该算是一个时令的饮食。有可能是因为到了夏天,其实大家都放假了。那你们杭州人夏天不会有一些就是集体需要去吃的饮食吗?就比如说老北京到了冬天可能吃涮羊肉,那长江流域到了夏天吃小龙虾。你们有露天的摊子吗? 烧烤什么的肯定是有的嘛。但小龙虾我真的觉得在杭州十多年前并不是一个很时髦的东西。因为我之前看了一个帖子很搞笑,说原教旨的什么浙江红脖子,就很无厘头啊,列举了一大堆这些原教旨主义无人。我懂什么是红脖子啊。土著嘛。这些所谓的无人对吧,无业地区无人的一些特点,然后中间有一条特点是坚决不吃小龙虾。我当时在想是不是因为小龙虾在他们的视角里面是一个和虚仪 对吧,有相关性,认为是一个苏北饮食。有可能。我觉得是这样,我们比较喜欢吃河鲜。你要说到时令食物,大闸蟹。夏天我一时有点想不起来,但是就是跟小龙虾最接近的食材,我现在想到的是大闸蟹。然后我自己其实是很讨厌吃螃蟹类的食物的,因为我觉得剥壳特别麻烦,但大闸蟹是我唯一愿意自己去剥、去吃的。 小龙虾我总觉得就是你个头那么小,你还花那么多精力去剥,然后其实又没有什么肉。感觉吃的就是个氛围好像。对,就跟吃田螺啊吃那些很像。我小时候有一次在那个江西,在南昌,因为南昌赣江上当时还停了好几艘船,被改造成酒店和餐厅的。 其中有一艘叫什么洗尘鱼港我还记得。然后有一次我爸去南昌他们出差,把我也烧上了,然后当地的那个接待他们就在那里面吃。它好像是干疆里面的田螺。我当时第一次看到那么大的田螺,就是跟那种法国大蜗牛一样大。因为我过去可能比如说我在安庆看到的田螺是那种很小的那种缩的那种。你说那是螺丝吧。对,螺丝。螺丝螺丝。但但我那次是第一次意识到那么大的田螺,大家用大锅炒起来。我当时也在想其实田螺的肉就非常少嘛,因为我们隔壁一桌 吃到一半的时候突然那个顾客就非常不爽,跟那个服务员理论起来了。然后原因就是他们点的那一大盘田螺里面没有几个有螺肉的,然后因为螺肉都掉出来了,甚至是一个大锅炒的。他只有壳了。对,但我当时在想,就算你有螺肉,其实你总共也没多少。就大家在吃这一类饮食的时候,好像享受的真的就是那个自己把它缩出来的那个过程。小龙虾也有点像。就怎么调料还挺重要的。现在好像小龙虾的口味有非常多。 应该从十年前开始发展出来一些更高端一点的,有那种清蒸的做法,有那种冰镇的做法,就是更讲究原味嘛,就有点像你处理海鲜的那种方式来吃小龙虾,什么黄焖、啤酒的、十三香的、麻辣的。各种很复杂的酒的,还有花雕的、白兰地的。但以前没有那么丰富,我觉得九十年代最早接触小龙虾的时候好像口味很单一,就那么一两种口味。其实没有什么区分,就都是麻辣或者是。对对,你包括北京吃小龙虾, 那鬼街上小龙虾,它就叫马小龙虾。对的,马大小龙虾。那是我第一次知道小龙虾。对,但这个要吐槽一下,就北京人这种缩写的这种习惯,就什么东西他都喜欢把它缩成两个字,我就完全没必要说马小是什么玩意儿,对。我觉得我们请小李老师回忆一下嘛,就90年代的蹦蹦小龙虾到底是什么一个情况。 那篇文章里面有提到泵浦有一条很有名的街嘛,麻霞街。在泵浦,这个小龙虾不叫小龙虾,小龙虾叫小龙虾都已经是一个很洋气的、很书面的称呼了。在泵浦就叫麻霞。麻霞。哦,就那个什么麻扎的那个。麻扎,就是麻霞。那一条街叫麻霞街,因为我小的时候,我五年级、五六年级补数学的时候,老师家就住在麻霞街附近。然后麻霞街它是城里面非常核心的一个区域,它是很热闹的。 它旁边就是鲍姆尔中,就后来我上的高中,然后还有些书店什么的。那条街看起来就是90年代,我觉得那条街就都不新,因为它是一个核心城区,有很多老居民。记得那时候放学,如果早我就会在那边转一转,就看到那条街的那个虾的牌子都非常有趣,名字都特别大,叫虾王、虾仙、虾圣,后面都站着一个大汉淋漓穿着。 背心的男子满头大汗的在炒那个很热的。然后他的汗全滴在那个锅里面了。没有什么人讲究那个卫生食品卫生标准。 而且他们就会把那些塑料的白色的椅子,可能你们也都见过,他都把它落好了,等到稍晚一些的时候就会有一些光膀子的男的,穿白背心的,在那一边摇扇子,一边吹啤酒,一边剥小龙虾。诶,剥小龙虾这个事挺有意思的,就是我也是上大学以后发现我同学,像是甘肃的同学,他们不会剥虾。 他就说,你怎么剥这么快?我从小练。我到现在我去吃那种皮皮虾。皮皮虾有点难剥的。而且它会扎我的手。但是我看青岛的朋友剥这个就特别厉害。我还让他教过我,但我没学会。但我觉得小龙虾确实比皮皮虾要好剥一点。它的壳没有那么扎手了。对对对。所以小龙虾是你小时候你们家会去吃吗?我觉得还挺经常吃的,但是这个东西我们也都知道它不卫生,因为大家都会说就不卫生。 不要带小孩去吃,不太卫生。这个是抽水沟。这个掉出来的。我觉得这个简直就是都市传说。我小的时候也是,但我很早就去了这个。因为我们家有个熟人,他是那个算什么水产局的局长。有一次反正就是好像有个什么活动吧,就是他带着我们一群人去看了那个什么一个小龙虾养殖基地。然后他就说这个东西都是养殖的,现在哪来什么抽水沟里面去抓这些东西。然后他而且那是第一次他告诉我这个东西其实不是中国产的,是美国的品种。 哦,是吗?哦,是吗?对,它的学名叫克氏猿凹虾嘛。我不知道现在的比如生物角度是怎么定义它,因为这几年我们知道所有的那些研究对吧,可能又重新研究,发现它是一个中华土生土长的一个物种,也有这个可能。但反正我小时候我接触到的,就是听他讲的以及后来看到的一些材料,这个应该就是一个密西西比河那边的一个北美的品种,可能二十世纪的时候被带到了中国来,然后所以就当时有一波养殖。所以, 为什么一直说江苏的须夷有小龙虾因为须夷应该是从70年代就开始养殖它但没有形成那种说市民要来消费或者把它变成一个我们城市的一个餐饮它是一直到90年代才有的事情而且确实应该它是比邦布要晚的因为邦布当时有那么几个人叫什么石顺利还有另外几个最早干小龙虾这件事的应该他们在93年的时候就已经把小龙虾给 算是从养殖场里面买过来然后给它已经商品化了甚至从邦布会卖到东北啊卖到北京说当时一年能卖二十吨左右当然全国可能消费小龙虾的人口在九十年代初其实也不多所以当时吃这个的不多是不多说当时九三年前后大概邦布其实实质上是那个小龙虾美食的一个萃取地而在同时它就附近的那个须夷嘛因为须夷其实离邦布的距离并不远虽然在那个另一个省份说当时在 虚仪的话还是仅次于老鼠的第二大公害,但是而且虚仪它产的那些龙虾是往邦布去销售的,然后是因为好像你们就是那个麻夏街生意非常火爆,当时虚仪那边县长呀还带队来考察,就是在 可能90年代末吧。反正考察完了之后,后来就有了所谓2001年第一届的那个蓄意的楼下街。诶,那还是人家更有这个商业头脑。人家有品牌意识。对,䨻䨻他没有把自己的地域名称和产品结合起来的想法。所以不是有一部纪录片嘛,就叫《虾街十年》。哦,就是麻虾街的十年。对,他讲的就是什么97年到07年之间。就是说97年的时候他是一个有点像那种什么凤阳小港村那种,就在改革开放历史上他是就是先声夺人,但是 看似改开40年过去,它也并没有发展成深圳。有点这种感觉。到07年的时候,好像说那个虾街就已经就比较普通了。是,我不算是城市中心的居民。因为我都是住在东面,在城郊。所以对我来讲,我觉得在马来西亚街消费还是一个挺高档的事情。因为马来西亚它其实不便宜。对于一个小学生来讲,我觉得是一个挺值得羡慕的。就是在我眼里,因为这个东西对我来说也是太辣。 第二也是很多人聚会才会吃的东西。但是它又很好吃,所以麻辣街在我眼里是有光环的一个地方。我小时候,六一儿童节,就是我们今天录节目是那个6月2号,我小时候真的是,我小学我可能有那么几年,六一儿童节,我爸妈给我的奖励就是带我去吃小龙虾。真的啊?真的啊?这么成人的口味?对啊。很辣吧?就是你不会觉得辣吗?可能安青那边的做法不会变得特别辣,但是我小时候确实会, 就一次吃很多,然后像堆成一座小山一样。但是大人们可能他不会专注去吃小龙虾,他可能会点别的呀,就是那种毛豆呀,或者说什么花生,以及像炒田螺啊之类的这种。就是刚刚说到那篇文章里面有提到,刚才陈老师讲了石顺利这个人嘛,他可能是第一个。 开山鼻祖,就迸布小龙虾事业的开山鼻祖。小龙虾之会。但是他不是做的最成功的那个。嗯。那篇文章也不是还提到另外一个人吗?叫吴孝淮。对对。嗯,他是97年的时候的一个下岗,国企下岗的一个人吧。嗯。然后是他做到了安徽省小龙虾龙头老大地位。哦这样啊。对对,他可能是虾皇吧。就是因为他那个时候有些所谓超前的、先进的理念。嗯。比如说, 它要产销一体化。因为他以前有过就是在企业里面工作这个经历嘛,所以他就会比较有商业头脑。就可能石舜利他是做了一个小摊子做得很成功,但是他就把它做成了一个很大的一个产业。我感觉其实我经历的就是那一波长江沿岸被影响的这个过程,因为我吃小龙虾肯定就是在我上小学以后,也就是说肯定是在1997年之后,而且也不会太小对吧,可能从二三年级开始。你估计2000年以后了吧? 23年级,我就差不多吧,99年,00年上下,然后开始陆陆续续出现这种东西。而且当时对它的定义其实是很奇怪,就是有点不是像今天我们去吃个烧烤摊一样纯粹的那种平民饮食,就像我前面说到的家长还会把这个东西当成一种奖励。 因为那个对小孩子来说它像一种很热闹的活动一样。对对对,它是一个自由的享乐活动。对,一般我们会约上几个,比如说两三个关系很熟的家庭,然后一起去吃,而且一定要在户外。就反而我印象中90年代末,你像小龙虾的摊位上还会拉上那种彩灯。但是我们吃的时候都是有点油腻,因为泵姆还流传着一个传说说这个是日本鬼子带进泵姆的,说是这个日本鬼子在我们的下水道里投放的害虫。 所以吃的时候都一方面是觉得要小心,另一方面也觉得你就把这个害虫吃掉也挺好的。很奇怪,很奇怪,为什么要跟日本人联系到一起?反正像我二姨一样,他们都会这么讲。这个我倒,我小时候是没有听到过这些说法。没听说过。但我小时候有一次真的在水沟里面捡到过一只小龙虾。我们那的小男孩都去钓虾的。对,后来我才知道他们,但可能小时候他们就不带我玩这些东西。 因为我后来才知道我很多的一些,比如小学同学啊,初中同学,小时候都会在去钓小龙虾,或者拿小龙虾钓其他的东西,但是我没有这方面的体验。有一次我就真的在一条水沟里面捡到一只小龙虾,然后我当时就想把它带回家,我告诉我妈,我说晚上就吃它。你妈简直震惊到了。对,我小时候喜欢乱捡很多东西。 哎,我有跟你讲过吗?我小时候有一次当时住的那个房子后面是一个施工的工地,然后那个工地不知道怎么挖的。就你知道那种就是九十年代末城镇建设里面工地经常就挖的乱七八糟,它有时候跟附近的什么一些没有开发的地方混在一起,然后就形成了一条像水沟一样的地方,但是感觉什么居然还有一些植被啊,很像一种一条小溪。 但其实是因为他施工人工挖出来的。然后有一次,反正我周末的时候就没事嘛,我妈也不管我,其实离我家就很近,我就跑到那去玩,捡一些什么棍子呀,随便,就很无聊。结果那个小溪里面突然有一天出现了一个骷髅头,哎,这事我跟你讲过吗?什么?你闯进了命案现场吗?不是,他应该是把附近的什么坟地给破坏掉了,可能。我猜测啊,反正我看到的就是水里面一个骷髅头,我就拿棍子还捅了那个骷髅头,然后把它挑上来,我反而玩了一个下午。 后来我考虑我当时动过一个念头要不要带回家,但是我这点理智还是有的。我知道我妈肯定。妈肯定连你都不要了。对,会骂我。直接就扔掉了。反正我就到天快黑的时候,我就把它又放回去了,我就走掉了。就就是我小的时候会捡到很奇怪的钱。我发现小男孩小时候真是,我们班那时候去山上玩,就只有小男孩在那踢坟头。对对对。就是很有迫害性。就后来我看到庄子什么。 他不是枕着那骷髅头睡觉吗?我当时看到那一段我就觉得心有戚戚,我特别能理解这种感觉。但我是不会枕着那个东西睡觉,那东西非常脏,而且味道很不好闻。但我觉得不一定是它本身的味道,而是它待在那种泥土里面反而不是那种很好闻的味道。哦,好奇怪哦。嗯,但当时其实没有任何恐怖或者害怕的感觉。所以有时候我觉得小孩子, 他好像情感没有完全。嗯,没有完全建立起来。对,没有完全建立起来。他会害怕一些虚无的东西。比如我看鬼片我很怕,但是我在真实的世界,光天化日,朗朗乾坤,我看到了一个水里面的骷髅头,我就一点都不害怕。所以附近当时还有什么耕田的大婶,扛着锄头远远地看着我,然后脸上露出似笑非笑的感觉。我还记得那个画面,但现在想起来他肯定就是觉得这个小孩这么不懂事,也不怕这东西不吉利。 对,因为我当时好像还想把这个骷髅头递给他。那我觉得你也算是比较大胆的小男孩了。收回小龙虾。所以你小时候你吃小龙虾的场景怎么样?你像我刚刚说了,我六一儿童节,家庭之间聚会。 差不多,但是我觉得我们家好像没有很经常出去吃小龙虾。但是我印象比较深的是,像麻辣街铺开以后,很多地方都卖麻虾。张公山美食城后面就有好几家,它是那种专业处理虾的。因为它是可以让你看着他把虾给刷干净,因为小龙虾很脏嘛。对。他能把虾给你清理干净。那会儿去虾线吗?我已经不记得了,他好像就是把虾拿来这样刷一刷。但当时, 应该是到后面之后去不去虾线就成为了一种。对对对。就大家分辨这边小龙虾。是不是高档。对,是不是高档的一个区别。反正我印象中最早的时候大家都不去虾线。就你自己剥的时候去嘛。对对对,只有自己在处理的时候。但其实那会儿我妈应该也不会去处理这些东西。但到今天她已经会非常擅长料理小龙虾了。但以前的话是完全不会。以前觉得这个东西是一个就跟寿司一样,是要专业人士处理的食材。得要大锅吧。 蒙火快炒,而且你得要会调味啊。不然的话,你自己按照自己随便炒什么小炒肉的那种做法,是做不出大排档那种味道的。自己家好像都没做过,就是到街上去让别人做,带回来。对。不过有一点,就是我们家纯粹家庭聚会的时候是不会去吃小龙虾的,一定是那种就是我父母跟他们的朋友聚会。对对对。才会去,所以我觉得它的社交属性是特别强。是是是。就一般就点一瓶什么扎皮之类的, 吃这种小龙虾。而且有一段时间,我觉得就是大家的那种把这个东西其实有一点半旅游开发色彩,就加了很多创意在里面,就会开发那种比如说水库呀,或者在水库里面填出那种人工岛,然后在那些人工岛上去建这些吃小龙虾的地方,而且会传播的很远,就很多人可能会开车开个几十公里去这些地方,为了夏天去吃小龙虾。 就是已经不满足于在街边吃这些玩意儿了。那还不是吃的都是一样的东西吗?我觉得就是因为是重视社交属性嘛,所以大家就越来越想去找一些更好玩的地方。因为你知道水库里面一到夏天的晚上,它会腾起非常强烈的那种一阵一阵的那种水雾,然后那些水雾就会穿过一个一个填充的那种人工岛,那种感觉很奇妙的。然后你可以在那个地方上去吃小龙虾,吃醉虾,就是呛虾,然后喝渣皮。 夏天就特别愉快,所以我的那种童年比较快乐的这种记忆,很多是跟着这个东西在一起。但有一次啊,那次之后我就再也不吃呛虾了,因为我在那个呛虾里面就发现了一只正在不停地扭着身体的寄生虫,大概不到一厘米长黑色的,然后那次之后我就不吃这玩意了,但小龙虾我还吃。你说的我现在连小龙虾也不想吃了。但杭州人吃呛虾,因为我在杭州吃过啊,你们的最虾。但你说的那种就是有社交场景的, 餐饮。我感觉杭州人,至少我爸妈这一辈的人,他们更多的是去西湖边山里的农家乐。哇,那么早就开始消费农家乐了。就是西湖边有很多茶田的嘛,那些其实都是村庄。然后有一些比较有经济头脑的茶农,他们会把自己家里开辟成农家乐。就是杭州人都是去那边喝茶的。 哦。嗯,喝龙井茶,然后你可以在那做一天,然后中午他会给你烧饭吃。哦,那很好诶。就是做一些土菜吧。嗯。就是你们觉得为什么小龙虾会到今天好像变成了一个非常全国性的这样的一个饮食啊?因为我自己会发现,就是我上大学的时候,可能09年那会儿的话,我自己看到的是小龙虾是非常明确的长江流域的这样的饮食。当时主张推动整个小龙虾餐饮, 把它当成招牌的就是长江边这些城市武汉、合肥、南京反正我印象中还有一些可能中型的城市都在这么做包括像安庆也好包括像潜江也好都在打这些招牌但是更往南对吧到了什么浙江沿海和福建广东确实当时是不吃这些东西的而且当时在北方应该吃的也不多我记得我大学的时候来北京轨街上没有那么多的吃小龙虾但是你到了什么14 15 16年以后轨街上就全变成了吃马小的店 而且几乎是同时代深圳开小龙虾的店越来越多了。我前年去到深圳去,呃,就是有一个朋友嘛,那个著名的那个诗人,许静如老师。许静如在深圳自己还参与开了一家小龙虾店呢。嗯。而且深圳的湖南人特别多。好像当时是有朋友跟我讲过说因为这边湖南人特别多,所以小龙虾店消费特别强。所以我当时就有了一个印象,我想哦,原来湖南人也很喜欢吃小龙虾。不知道哎,是不是他真的利润比较高啊? 我觉得一方面是利润吧,但是你利润高,你也得大家能去消费啊。所以我觉得还是它的口味确实征服了很多人。有可能是因为中国人的口味真的变重了。因为我以前问我福建的朋友,你为什么不吃这个东西?他就说他不喜欢,或者说他觉得这个东西没什么好吃的。就是他从一个很生理的角度,觉得这个食物不诱人。我推的那篇文章里面不是给了另一个解释,说武汉人,就是黔江,准确的说是湖北黔江人改良了小龙虾,让他得以 推广到全国。 非常怀疑的 盒嘛,它都有像红酒小龙虾还是什么,就是一盒。其实清蒸小龙虾就有点这种感觉了,它堆出来的一个几十个小龙虾的这个盘子,中间放着干冰,雾气对吧,鲜气飘飘,一看就不便宜。而且我第一次吃到这种冰镇小龙虾肉非常震惊。我心想,我从小建立的这种对小龙虾的审美就是,小龙虾就应该是一种重口味的,并且非常丰富的味道。 那样的一个食物,它怎么能走清淡路线?但后来我能理解这事儿,就是其实它就是为了向不喜欢原来小龙虾那个口味的人服务的。正是因为它提供了这么多丰富的口味品类,它才能够走向全国。而且现在它越来越不便宜了,就是我今天看有人抱怨说这个99块钱那个虾就没几个。我没买过山姆的,但我有时候会点外卖,一个人会点大概两三百块钱。是啊,这太贵了吧。就很贵啊,就嗯。 但整体而言上海的物价就是要比其他地方高啊。但上海吃小龙虾我觉得还可以,就是它能够满足不同的口味的需求。就反过来说,我觉得我对我自己在北京吃小龙虾的经验不是那么满意的。但今天可能不一样啊,现在也可能北京的那个小龙虾的口味也丰富了。就是以前17、18年或者16年的时候,他们对小龙虾定义就是麻小,就麻辣味就是最突出的。 对的,我现在还记得那时候去鬼街,就是满大街就飘荡的那个味道。它不仅有小龙虾,它还有干锅牛蛙吧,这都是在一起的,是吧?那几年也是干锅牛蛙和马小是放一块。但小龙虾我觉得很坚挺,二十年来它基本就没掉下过来,而且刚刚Nelly不是说了这个数据吗?它到今天为止它是占据了一个第一位,但其他的我觉得都是起起伏伏。 哦,是,其实有很多其他的品类我们也能看到嘛,就是街边的乌山烤全鱼,黄焖鸡米饭。重庆烤鱼。对,还有什么?但重庆烤鱼不就是很典型的什么张重庆?对对对,这个其实重庆重庆鸡公堡里面还有烤鱼。哦对对对,重庆鸡公堡,说错了。还有什么?牛蛙、美蛙、鱼头。然后最近的一个是类似于什么叶包子这种,对吧,只做包子这一个单品,而且作为夜宵来吃。 哦,对,我们在开一个店。还有这种说法。对啊。这个不红吧。但我觉得很难很难推广。它只在一线城市有吧?最近就是小串啊。上海开了很多小串的店。你说是贵州那种小串?不是,是东北小串。是因为洋铺比较多吗?五角厂那片可能是因为学生消费比较多。开了好几家,就是都是连着的。原来的韩国烤肉店现在都变成了东北小串。它就是东北鸡架加小串。鸡架也是一个单品。 就我上大学的时候有一个山东的单品,但可能你们不一定吃过,叫小熊半价。其实就是把鸡肋,就是鸡身上最不值钱的一个部位,把它油炸变成一个你可以吃的很脆的这样的一个,它叫小熊半价。其实叫小熊半腹小熊半价,然后叫小熊半价。但这些品类其实都是过了个两三年就消失掉了,最后你也很难再看到它们。 我刚刚看到一个统计数字,就是从养殖的角度,现在安徽对小龙虾的养殖量还是蛮高的,但是已经完全不能和湖北比了。就湖北对于小龙虾的养殖是一记绝尘,它应该是养殖量它是有107万吨,这是湖北一年的小龙虾养殖量。第二是安徽大概49万吨,第三是湖南大概37万吨,之后是江苏、江西、四川。 看来把一个食材和地名强绑定是可以打出去的。是啊是啊。因为这种把地名和饮食绑定有两种,一种是真的,这种绑定是真实的,一种是虚假的。啊对,我对那个虚假的特别感兴趣。我在哈尔滨街头看到好多南京灌汤包,我想南京没有灌汤包。嗨,那你说到南京灌汤包,我就想到杭州小笼包。我很喜欢吃那个杭州的发面小笼包。 我可以很负责任的告诉你,杭州真正的小笼包绝对不是那种像缩小版的馒头一样的那种。那个都是假的。所以是什么?是皮比较薄的。就是你们吃过上海的那种小笼包,南乡小笼包。汤包的那种。那为什么?它是死面的。它是死面的。为什么?它不是发过的那种。我在北京吃的杭州小笼包也是这样的。我就以为杭州小笼包就是小包子。不是不是不是。 这地名真的挺有意思。我们家那时候,嗯,经常有无为板鸭。你知道无为在哪儿吗?在五湖。对啊,他们那儿真有板鸭吗?我不知道,但我小时候吃的,最喜欢吃的卤的东西是鸭头,而且那个也是号称什么无为鸭头。对对对,我想无为到底是,到底是什么?这个名字特别道家。我觉得可能有的时候就是这些人可能一开始就想了一个, 就觉得有些地方名字有那种神秘感、陌生感。哦,是啊。就是来自喜马拉雅的什么神仙水之类的。你也不需要管它真实在哪里。嗯,这个地名的绑定虚假,我觉得也是能迎合一种想象吧。安徽版面嘛,不就是。对,安徽版面是什么呀?反正在北京有非常多,上海好像很少。听说安徽版面听说特别早。但是后来我看整个安徽好像就只有阜阳的一个县是有吃版面的。 习惯的。但你不能因为你安徽有这么多个县市,只是中间有一个地方吃了这个东西,就把它命名为安徽版。这有点,这有点离谱啊。但是它是在石家庄被发扬光大,它成了好像应该是河北那边很多人就是吃了很多年的这样的一个主流饮食。就反正它一定是在河北它的使用它的人绝对是比安徽多的。但是有的是真实的,像淮南牛肉汤,还有富阳大馒头。 哦。很实惠,包子啊什么的。我对大馒头的印象都是一般就是山东大包,或者山东的大馒头,但应该是一个东西。嗯,所以这个名气真的很重要,都没有看到说什么蹦蹦小龙虾。没听说过。南京有不少号称什么安庆小馄饨。哦,好像是。对,但安庆有,就是好像会互相用对方来命名,对不对?我在安庆也看到过有些南京海鲜馄饨。对,到底是哪儿。 而且你反过来说这饮食这个东西真的是非常近的产物。像热干面好像也是,只有几十年的历史。但你一提热干面,对吧?武汉热干面。对,武汉热干面。然后像小龙虾也是这样。就是你觉得现在你会吃小龙虾吗?我会点外卖。我们家旁边有那个店很神奇的,它冬天是涮羊肉,夏天就把牌子改了,卖小龙虾。 很多店是这样。是这样的吗?我们最早的办公室旁边,天耀桥路上有家店就是这样。但是那家店好像现在没有了,叫什么红盔甲,如果我没有记错的话。哦,还在呢。那是连锁店。那种在我看来已经是不行的,就是我吃小龙虾我只接受那种纯粹路边摊招牌的,我没法接受那种连锁的。你不接受中间商。其实因为我觉得连锁的就没诚意,连锁的就一定是那种工业料理包或者怎么样。 我在上海最喜欢吃的一家小龙虾店,哎,其实可以在我们这个节目里面透露一下,而且绝对好,因为你知道为什么,就是我大学的时候就喜欢在那吃,但后来我不是在就是我们之前都在一个单位吗?然后我们汽车频道的那个主编有一次跟我们讲,那已经很早了,那大概是14年左右,然后他就跟我们说,回头带你们去吃一家上海最好吃的小龙虾和最好吃的烤猪蹄,然后我说是哪?然后他就说是在湖北路上的一家店叫香香村大龙虾,然后我说,哎,这 不才这家店我已经吃了好几年了。但那之后的话我确实是,就是那件事锁定了就是我对这家店的一个感觉。因为之前只是自己觉得这家好吃,但我会觉得哦,上海有这么多家的小龙虾店。但是当一个解放日报出身的一个资深的媒体人跟我说要带我去吃一家上海最好吃的这些店,结果就是这家的时候,我从那之后立刻底气就变得非常足。以后逢人推荐去这家店吃的时候,我就斩钉截铁地告诉他上海最好吃。 但它确实一直开到现在,它就是一个独立的一个家店。这家店反正就一年到头都营业。但是它应该是到12月以后和2月之间,就是过年这段时间,元旦以后过年之前,它是不营业的。所以它已经突破了整个夏天的这个束缚。说到我在上海去了最多的那个店,就是那个湘江村大龙虾,有一件事我是在最近几年体会到的,就是什么呢?就是我在那已经吃了大概10年了。 当然我不说,我经常去。看得出来他对这个真的很有热情。我不是经常去,但是我可能每年都会去那么几次,包括到后来其实住的离那边也很远。但是我知道现在我可能每年夏天约一些朋友去那吃小龙虾的时候,我既不认识里面的服务员,也不认识里面的老板。然后里面的老板和服务员也完全不知道,每次都把我当新的客人,给我介绍他们家店。你有点失落是吗?其实不是失落,我有时候会觉得这种感觉是对的。 因为你知道就我也会去吃很多别的一些餐厅或者bistro,但今天我们这个时代,大家都是以我得认识这个老板,或者说我们去一个bistro喝红酒的时候,如果老板认识你,这是一件很好的事情。很多人会觉得对吧,出来然后显得我们很熟,或者我经常来这儿,或者直接让你给我做一些特殊的对待。一些比如酒单上没有的或者菜单上没有的菜给到我,甚至你知道我今天来这儿消费,你送我几个菜。我觉得很多人很享受的一件事,但我在那家小龙虾店我体会到这是另一种。 我觉得这好像是一种更,怎么说呢,更持久的、更忠诚的一种关系。就是我纯粹是因为你们的小龙虾。就是非常无情的专业高度。对对对,就是当然那个瞬间我去思考这些问题,我可能有点自我感动啊,但我真的是。我觉得我,因为我当时有一种感觉,就是, 因为它服务员每年都在变嘛。我在想其实跟你们所有的服务员比起来,我都比你们更了解这个店的历史。或者我知道它三年前是什么样,五年前是什么样,十年前是什么样。但是你们可能是去年夏天刚来上班或者怎么。但不重要。 这个店从老板到服务生没有一个认得我是谁。然后我就想,哦,纯粹只是因为你的这个食物真的在吸引我。然后我会觉得,哇,这个真的是虽然说餐饮业很困难,但是你看,对吧,你做一个小龙虾,你把它做成一个有特色,还是会有我这样的人啊,不为别的,就为了吃上你的这个你们出品的菜这一件事,默默无闻的每一年都会带着新的朋友过来在你这消费。 嗯,就很纯粹。对对对。我觉得这件事上,就是在吃小龙虾这件事上,男性是有优势吗?因为要喝酒吧。对,而且要坐在路边。嗯,而且是晚上。对对对,而且那个豪放的状态。我感觉是一个男性社交的场景。对,它是一个比较偏男性社交,就是不管是烧烤还是小龙虾。嗯。你这么一说,对,我没有从这个角度思考过这个问题,但你这么一说确实是,它跟烧烤有点像。嗯,对。那其实可能对很多女生来说,这个场景不是一个能让她特别舒适的, 说不上来,因为你们看那个《人生一串》里面,它经常有时候会给女性食客特写,但我都觉得那个特写怪怪的,就是感觉好像这个女性本身变成了一个食材还是怎么,变成了一个招揽,就是她拍摄她非常享受吞咽食物,但是就是感觉有点怪怪的。 不过我小时候的记忆里面,因为更多是那种家庭和家庭之间一起去吃,所以可能以家庭为单位的话,这些因素会被排除掉。但如果你是个单身女性,你跟很多人在这种场合,又有那么多男的在那不停地喝啤酒,你也无法确定哪些人是不是喝多了,对吧?是啊。而且夏天很多人喜欢光榜。对对,光榜。就那确实不是一个很舒适的一个场景。 我突然想到那时候我做那个我做一个关于90年代的洋快餐的一篇报道,然后里面就麦当劳麦当劳肯德基跟跟今天的主要话题稍微有点远,但是就是我们提到对于女性消费者的怎么样的餐饮环境是他们更舒服的。就是在洋快餐的这些相关的研究里面,大家会发现就是肯德基和麦当劳是相对来说比中式的餐馆更加女性友好。 一个很重要的原因是因为这些洋快餐店它不卖酒精饮料。嗯。嗯。然后还有一点就是它的菜单的选择其实是比较单一的。所以就是在点菜这个事情上,女性更容易,不那么容易失去主导权。就你们想一想,比如说家庭聚会在一个中餐馆里面,是谁点菜?一般都是家里的就是男性家长吧?嗯。对吧?但是就是你如果是。不应该请客的人点菜吗? 请不吝点赞,订阅,转发,打赏支持明镜与点点栏目! 身份阶级感不会那么强。对,它在90年代应该是个非常公平的一个场景。而且你刚刚提到女性友好这个事儿,确实就是不卖这些酒精饮料太重要了。就如果我们想象中90年代的麦当劳肯德基是一个你进去就发现有三五个人坐在那里,然后摆着一瓶衡水老白干在那喝,这个场景确实也会劝退,我觉得至少从心理层面上,就是让女性会有更多压力。 前段时间不是资博烧烤那么火吗?然后因为有一个被很多人传的一个视频,就是一群在资博吃烧烤摊上的 那群男的突然唱起歌来了。其实我当时看到那个视频的时候一方面我觉得这个气氛确实不错,但另一方面我发现我又想的是这么多光膀子大哥在这热情的唱歌。你从另一方面我在想视频当中不是也有一些女生吗?有的是跟着一起鼓掌的,还有一些在那不说话的。我在想他们眼中这个视角是不是也觉得有点可怕这个场面。是有点可怕。所以我当时代入了一下。反正我觉得中国的这种烧烤摊的这个文化确实就不错。 这方面的风险一直一直都在。我印象特别深就是以前有一次我跟我的一个大学同学约了一个算是烧烤吧,那次没有吃小龙虾,但那个店是烧烤和小龙虾都卖的。然后我们就我们就看着旁边一群大学生明显的就是大四毕业了,天南海北马上就要散开,然后簇拥着就闯进了店,然后在店里面一开始说的嘴巴就有男有女啊,说的都是互相肝胆相照的一些话,说以后要常联系或者怎么怎么样,就上了楼,然后我们继续在 楼下我跟我老同学在那喝酒,然后吃烧烤。过了一会儿,楼上传出非常剧烈的那种争吵的声音,好像就互相要对方喝酒,然后对方可能不想喝了,喝不动了或者怎么样,不知道啊。然后对方就开始觉得你不给面子,然后说我瞧不起你,最后两面打起来,然后上面女同学就开始在哭,男同学就在吵。太惨了。哇,你知道就整个过程就非常戏剧性,我在底下真的忍不住在笑,因为进来的时候就互相以后要常联系什么我们是一辈子的兄弟,然后上去没20分钟就干起来了。 那我想你说因为我们是两个男生,所以我们不会害怕这种场合,但如果是两个女生的话,可能会觉得这就是很离谱。那我想就是原来我们对烧烤它呢,我原来的有一个幻想就是我觉得这是一个介于室内和室外之间的比较流动的很有创意的空间,只有想象还是有点过于浪漫,过于浪漫化了,因为它有很多危险暴露在外面。 对,现在有天眼了应该好一点。我觉得以前应该是蛮危险的,因为我们过去可能包括小龙虾兴起以后,反正我从小到中学听说过很多恶性事件就是发生在这种场合的,好像就为了什么十块钱的菜之类的那种。你们有去吃过以前的赵州路上的那些苍蝇馆子吗?赵州路是哪里啊?就是上海唐家湾菜市场那边。 就是现在也属于新天地板块,但全被改造掉。我好像见过那个菜市场。那个赵州路以前就是一个有点,当然他卖不卖小龙虾我忘了,应该不卖,但是以前就是什么耳光馄饨。啊,真的很有名。然后像什么捷克的酒窝,就是说上海最早酿精酿的小馆子,都在那个路上。就是那个是属于上海的这个黑暗料理。都精酿啤酒了还黑暗料理啊。不不。天哪,上海人格调太高了。对对对,精酿啤酒算是个异类,那个是个异类,捷克酒窝那是个异类。 但其他的那些比如说做做馄饨的做馄饨做本帮面这个应该还正常。我我第一次去赵州路的时候,反正朋友非常兴致勃勃的跟我介绍,就是用这套比较浪漫化的叙事。你在尔光馄饨这个摊上吃到什么凌晨两三点以后,你会看到什么有开着什么兰博基尼的人过来吃馄饨,然后当时哦厉害。我怎么觉得这类似故事每个城市都有啊,因为杭州也有。哦是吧。杭州有一家面馆叫植英面馆,这家面馆它有名,然后呢老板又很有个性, Exactly就是刚才陈老师说的那个故事,就是好像很多人会开着豪车去吃面。都市传说。对对对,我真的觉得每个城市都有这样的故事。不是不是,不是每个城市都有这么多兰博基。就是换成安庆的话,可能就开着马自达过来吃。但你知道上海有另一类,就是很多那种本帮菜馆,是正儿八经的菜馆。 而且他也会有正儿八经的名人过来,他们会和老板合影,然后会在墙上挂满了,他跟什么海内外的那些名流各种合影。但是我看着那些发谎的照片,我都会觉得其中有一点落寞,就是这个餐馆。对,而且。光景可能大不如前。而且感觉都是合影,拍照这种东西就说明这个店老板social能力比较强,就能够hold得下脸皮,要求这些人过来跟你拍个照。反正大家对于苍蝇馆子有,我觉得今天有很多的那种 想象在哪儿,就会刻意的去找餐饮馆子。这个也是一个浪漫化的。但是因为现在料理包什么中央厨房这些太没意思了,所以才会想要找一些原真的。但餐饮馆子卫生应该更有问题吧?不是卫生啊,他讲的是那种土生土长的那种口味。就是像老板的个性这个也是吃的一部分啊。就是我很欣赏这个老板的个性,还有这道餐点背后的故事啊。 但我真的觉得这个是这些年的饮食潮流变换的关系。十多年前餐饮行业你连锁化,大家会觉得这是一件好事,就至少不是一件坏事,因为它可以,你可以把你的这个这个餐饮事业发展壮大嘛。比如说,就要说说回到杭州美食美食荒漠的问题啊,就其实十多年前,杭邦菜在 国内其实还挺有名的。是啊,那绿茶是吧?对,exactly。外婆家是不是?对,外婆家。就是这两家餐馆,差不多就是我读大学的时候,那个时候兴起的。就现在你可能,现在可能很多人会吐槽说很不好吃啊这两家,但是他们在,应该是2010年左右能够在全国铺开,我觉得还是有它的理由的。 就首先它便宜,它确实很便宜。对。然后,就是按照当时的标准来说,它提供的就餐环境又算是比较好的。嗯,是。嗯,而且它会,就我不知道你们有没有注意到,就它的餐,就是它的餐厅的装修是有那种江南风格,就是它会调动你的一些对于,比如说对于江南,或是对于水乡,或是对于杭州的某种文化想象。对。就会有某种江南文化的氛围感。所以这两点, 就让外婆家或是绿茶这样子的航班菜连锁店就很能打。但是我觉得这个潮流现在已经过了,现在就是大家追求个性的时代。就现在大家想追求的是个性嘛,就越小众越好。就你能够发现在这个城市里面的,就只有你知道的小馆子,或者说私房菜,那就是说明你懂吃的。我比较喜欢那种老的百年名店那种。你说的是中华老字号那种吗? 嗯,这样看到了会想进去尝一下,或者是那种有历史的,一看装修就很旧的那样的。就那个,当然口味不见得好,是你们知道那个德大西餐馆,它也是很便宜的,它做的是俄式西餐。对,那那些应该都就不太行,红房子呀,德大呀这些的,我觉得都是那种可能吃个情话的东西,就是那种上了年纪的 叔叔阿姨可能去吃。对。但刚刚小李老师说,就现在很多人很讨厌什么中央厨房、料理包。我前段时间看到人物出了一篇稿子,讲萨利亚。那篇稿子的标题叫在意大利杀陷萨利亚,年轻人快乐满嘴。就这篇文章就发现有一个最近出现了萨利亚文艺复兴。 就很多人会喜欢去那里。那大家真的变穷了吧。但是这家店就是非常典型的用靠预制吧。预制食物来压低它的成本。十几块钱。它可以做到十几块钱你就可以买。好像二十块钱一盘锅牛之类的。我也蛮喜欢三菱的。然后什么六块钱就可以买一杯葡萄酒。哦,它有畅饮。九块钱随便喝。 那是个日本品牌吗?它是个日本的意大利餐,就最神奇了,萨利亚。我看到萨利亚,我心里都会安定一些,我就想,哦,不行,可以吃萨利亚。而且它味道也不坏,其实。对,不坏。对,那篇稿子有这么一句话,说有人说自己的第一顿西餐,第一口蜗牛都是在萨利亚吃到的,还有人提到萨利亚给了自己一种从容感。 毕竟扫荡一村后它的人均价格才不到50元,有一种拿着沙县小吃的钱在外滩江井餐厅庆庆典单的快感。我自己是觉得这种现象的发生还是因为这个世界一定程度上被拉平了,就公约数变得很多。你像萨利亚,我18岁之前根本就没有听说过萨利亚,我吃的最早的西餐启蒙就是安亲本地的那种,就是完全本地的一些伪西餐。 你懂我意思吗?你说的是什么铁板牛的什么。是上岛咖啡店吗?有点像豪克莱之类的。我知道,我吃的第一顿西餐也是豪克莱。我觉得我们这一代人都是这样,除非你出生在,即便是很多比如说出生在北京上海的朋友,他可能也是这样子。就是即便是萨利亚对我来说也是一个我需要到上学之后才能够。对。就是我当然这么说就是我们的年纪也没有那么大嘛,但本质上来说的话,我们那会可能前面互联网时代的餐饮,中国的餐饮市场没有像今天这么被拉平。 可能萨利亚它确实铺的已经很多了,导致甚至能够在网上变成一个被讨论的对象。这个我觉得在以前都不可想象的。就可能以前大家讨论的是不是在上岛咖啡吃个什么煲仔饭或之类的。我感觉我们小时候上岛咖啡也已经算单价很高的餐厅了。就我们小时候处在一种土洋。 哦,绝对,那绝对了。你知道我小时候吃的那个西餐厅,那种西餐之不规范,或者说那个牛排可能质量之差,当时可能二三十块钱就可以,你可以吃到一份牛排。就用今天的标准来说,这些食材本身是没有可称道之处。但是同时在这个餐厅里面可能真的会有一个弹钢琴的人,在你旁边弹什么理查德·克莱德曼,你知道吗?或者弹雅尼。 我突然想到了维多利亚。对,它有那种,它就是那种。哎,对,真的是。其实我就想说这样的地方它充满了想象,这是一个很好的,不是说还原西餐,而是说你去探讨人们的想象的一个空间。对,我觉得那个真的代表了一种想象,就是这种想象中间有巨大的不对称性,就是你吃的食物本身或者你消费的这个东西,它可能只是一种很变形了的而且很廉价的一种仿冒品,但是你在它的另一个阶段又, 另一个地方,你可能一个意大利人也很难说我会偶尔去吃一个旁边有真的一个乐队在那吹萨克斯的这样的一个餐厅消费。但是你比如说对于一个像安庆的这样的一个时期,大家会认为这是一种很高尚的生活。但是因为维多利亚里面没有 嗯,因为电视剧里面没有演吃的嘛。但是我觉得那个氛围,那个vibe是很真实的。是,非常像。它是,你说它门口有一个门筒。等一下,你们说的维多利亚指的是马大帅里面的维多利亚是吗?两个维多利亚其实差不多,就是马大帅里面的更详细一点嘛。它有餐厅,有浴室。他们父子第一次进城的时候不就请他吃了吗?对,但是没有特写,你只看到了一桌菜。感觉就是东北菜。好菜,但是你不知道这个菜到底怎么样。 然后他还点了瓶啤酒。有西餐吗?好像没有什么西餐,但是你看领班阿威他们的那些装扮都是按照就是他们对自己的这套是有一个要求,包括那个门童穿的那种三件套,打扮得像个鸦片战争时代的人,打扮得跟那个伊律一样,戴那种所谓的圆顶礼帽,就那种气质那种氛围,倒不是说某一个萨利亚这种的餐饮品牌。就可能全国都有像维多利亚这样的地方。是。 然后反正我就记得我小的时候,比如说在,假设在安庆吃个西餐厅,就是去的是那种什么,都是这类的名字,什么加州阳光。啊,香榭历史。对,咖喱饭他也卖,牛排他也卖。加州阳光是个连锁吧?不是连锁,它应该就是那个,现在可能都没有了,它就是安庆本地的一个,人民路上的一个餐厅。 就调动你的想象,文化想象这个事情我觉得在这餐饮业特别重要。而且它会随着就是这个行业的发展会不断变化。你们觉得现在能够调动中国的饮食消费者的文化想象是什么?我觉得很多就是抖音上的那些。抖音上是什么?带货博主或者是说那种吃播博主他们吃的那些饮食。就我最近在看一个应该是甘肃的一个店主,敦煌,应该叫敦煌老马,就是一个账号。他每天吃一个羊头, 结果我有一次刷到我关注的另一个也是百万粉丝的up主就专程去了他的店因为那个up主可能就每天也刷这个敦煌马哥的东西然后他在自己的视频里面也做了一个我今天来模仿一下马哥吃羊头因为他们都高度程式化就是程序化就吃羊头一定有若干个步骤先用那个滚烫的油浇一下这个蘸料再把蘸料淋到羊头上去然后再把它撕开就吃的津津有味就这类的有很多我觉得抖音在带起一波 这种新的一些餐饮文化,就是那种。但你说的它带起的是某一种特定的菜,还是某一家特定的店啊?我觉得它是一种习惯的吃法。有一点,它把很多过去可能大家接触不到的那些菜,或者如果这道菜只摆在那,你不会去觉得它很好吃。但是当有一个人真的怼着你的脸,脸吃了500次以后,你可能你会觉得我也想试一下。就是以前抖音不是有个账号徐大糟吗? 嗯,大骚。对,大骚蛋他现在不是也翻车了。他,哦,他。假吃什么的。但最早你看很多人过去不吃蒜的,但因为大骚就坚持吃各种什么猪头肉配蒜,就导致我很多朋友他们上海人就是蒜与咖啡不共戴天的那种,但现在也一定要吃蒜。其实我自己也是,我小时候不吃蒜,但后来我是看到我看到宁夏人当着我的面非常津津有味的,后来我就一定要剥一个蒜然后配着羊肉吃,结果我突然就能接受这事了,我自己都很吃惊。 就我觉得人类在饮食这个问题上它的那种模仿的属性,或者大家都是学人精嘛。就是为什么大家去看那个什么孤独的美食家,宋仲锋每次吃饭的时候,宋仲锋也会去模仿店里面的那些其他顾客点单,然后很多人爱看孤独美食家或者爱看深夜食堂也是因为想要伴随他那个吃饭的场景,我也要吃一个类似的东西。抖音是把这块给拉到了极致,它甚至不需要有别的剧情,就是你就过来吃一个什么 这些内容,所以导致我还关注另一个账号是一个甘肃哪的一个小女孩,就是她就每天给自己的老爸拍自己老爸吃那种酱水面,就是那种夏天吃的一种冷面,但是是在那个水里面的,然后那个老头就说面吃的特别香,然后就导致我也想在上海找一个能卖江水面的地方吃一顿。我以为你说的这种话调动是说像桂马龙一样。 弄一个什么荷塘月色。我觉得这个非常明显,在江浙这一带,就是做成这种跟传统文化绑定在一起。 把店装修的比如说像你好像坐在船上之类的。对,它都比较像迪士尼。对,就是迪士尼化。主题乐园式的感觉。但是有的时候,其实不是,不知道近些年大家要相对降级了,是不是也会减少对这种店。我之前看,有人说什么啊,就是说看淘宝店里面买东西,他都会买美工做得很差的。就是因为他觉得这样,这些东西他买了, 复加的价值,就是他没有为那些好的美工和设计掏钱。这个在餐厅里面是不是也可能会有类似的情况?就是大家随着荷包比较紧了,他就会想要去选一些看起来比较朴素的,而不是装修的那美轮美奂的。但也有没有可能因为现实不是那么如意,所以更加想要抓紧机会去逃往一个想象中的更好的世界?消费得起肯定去啊。 我就记得以前每年上海电影节结束,因为那几年我还跑上海电影节。哦,你还跑过上海电影节。对,我跑过大概三年吧。然后每一年结束之后,大家会约到那个定西路的虾满堂聚餐。我指的就是比如说我们自己团队的记者,还有若干个从北京过来的跟我们关系比较熟的电影电视记者。到第二年第三年的时候就感觉有点仪式感了。对,就是因为去年也在这,前年也在这,互相会聊上次来的时候怎么怎么样。 对,那个时候你就会觉得有一种东西,就是这个东西正在被仪式化或者正在被神圣化。对,但这种传统对我来说就只有那三年是那样了。对,但你想如果换一个时空,有一个什么东西。世界杯嘛。啊,对对对。世界杯吃小龙虾看球。所以是不是可以说小龙虾有一种有一股迪奥尼索斯的酒神精神。有一种。你想不想是不是酒神精神一种。它跟很多。 氛围感是联系在一起的,就是你会在比如说肃杀的冬天,瑟瑟发抖的时候开始想象到夏天的时候你可以怎么怎么样了。对。那小龙虾是其中一个很重要的。它是一个狂欢感,所以它和世界杯相同。我问了一个东北朋友,我说你觉得东北小川跟自驳沙烤要比怎么样?好像东北人很不服诶。因为我都不知道有什么区别。 烧烤不都是那些东西吗?不是不是,它要加一个饼和葱是吧?它有个小饼,对对。嗯,资博烧烤是有个小饼和小葱。东北是小串,就是非常细的。诶,你知道最近有很多上海开了很多贵阳的那种小串店?不知道。哇,那个真的是特别扯淡。就是它一根签子上就一块肉,而且有的时候会很小的一块肉,然后它每一根是卖一块钱。哦,太贵了。就导致我点了160块,但是我吃不饿。哈哈哈哈。不,那。 那他为什么要做成那么小啊?那些串串火锅吧,串串成都一样的。他故意的,就是为了他可以多收钱。就是里面那个,你如果把他所有的那个肉全部剥下来,我觉得就是一个盘菜的体验。很少很少,是不是像翘脚牛肉那种,就是很少。但是可能比翘脚牛肉还少,因为翘脚牛肉上可能怎么也得有个两三串是有的吧,对吧?就贵阳烧烤真的就是一片海带,它就算一串了。 嗯。然后有各种各样的,比如说肉,很多时候就是肉丁,当然你偶尔也会碰到一些肉稍微稍微大那么一点点。嗯。啊,但是我我点这个我就会很愤怒,我就觉得这是在既羞辱我的钱包又羞辱我的智商。那我觉得这样子这个开不下,开不长久啊。是啊,这个性价比太低了啊。对,我觉得主要还是在上海,可能他们就是卖的很贵吧,因为我不知道在贵阳这种他们。肯定不可能的,啊,但是贵阳消费很高。哦,是吧。我去贵阳吃饭,发现他们的吃的还挺贵的。哦。 你说这个确实是好像餐饮的消费是一个有的时候会出现倒挂的现象。嗯嗯。就其实很多中国的三四线城市它的那个我指的是人均的那种餐饮啊,或者普通的那种餐饮,就不是那种非常贵的餐厅,它其实很多时候都不便宜。嗯,是啊。可能因为其他地方的消费没有那么大了,你可支配收入就多了。房租的基础。不需要背个什么大几百万的房贷。就比如说长沙就是一个非常典型的一个例子。 长沙年轻人太会玩,太会吃了。嗯,上海,上海的这样的摊子都很少了。杭州也是很少,是不是?对,我觉得这就是上海跟甚至跟深圳跟长沙的一个很大的区别。就是在深圳有,你可以看到可能整条街整条街都有被摆在街道上的那种桌椅,然后就有很多人。其实这就是一种夜市文化,就大家可以在街道旁边去吃宵夜也好,或者吃饭也好。就有的人说江浙沪这边其实是没有夜生活的嘛。嗯。他指的是那种基于市民习惯的夜生活。 就上海可能有那种夜里去蹦迪的或者说在那种巨富城地带喝酒喝到很晚的。但是你看正常的市民爸爸妈妈都是到十点钟十一点就肯定会觉得这是该休息的时段了。但是好像说长沙那边包括可能像成都啊类似这种就是会玩到很晚很晚。你到什么凌晨了你看街道上它的那个生活气息还是非常足。对因为市民是消费的主体。对这个是很重要的。哎等一下所以整集只有我推荐了 在上海比较好吃的小龙虾店吗?你要不你作为一个。我吃的我觉得都不好吃,可能我没有吃到。不是,你这么讲让我对蹦蹦的小龙虾的预期就变得非常高了。那我就给大家推荐那个位于明星路的,就是杨浦中原那一家店,它又叫完北帝国鸡,包头路总店。 我们上一期聊上海的杨浦对应中国东北的时候提到包头路,然后评论区纠正说包头在西北。包头在西北,哦,是这个啊,我说什么。你是不是对杨浦是特别的熟?还行吧,怎么了?没有没有,我感觉你推荐的所有东西关于上海的主要是基于杨浦。没去别的地方,没去过别的地方。 我是觉得这个它集聚在一起的那个挺有意思的,因为它就是这个地锅鸡旁边就是一家,地锅鸡它也做涮羊肉和个小龙虾,它旁边就是一家奇迹哈尔烤肉,就是这些店都连在一起了。你看到你就知道,这些店都消费得起。还有什么?但小龙虾好像是不是很少出现在影视里啊?我觉得很多中国的餐饮都很容易出现在影视里面。 什么?比如说什么?打边炉,香港电影里面那么多,对吧?还有吃公仔面,就是杜琪峰拍的那些烧鹅什么的,那烤鸭那更不用讲了,对吧?有专门什么那个叫什么天下第一楼就是就是拍烤鸭,因为电影是非常喜欢和电视剧是非常喜欢运用这种饮食元素的,吃的特别香,像大家很多人看白鹿园就反复喜欢反复看白鹿园里面吃那种裤带面,就是油泼面的场面,然后看那个前几年那个什么我不是药神,然后里面吃那个小笼包, 请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目 我看了就觉得他就是完全不想吃,没有食欲,就硬吃。不是,因为你看进去了,就是你关注的是他这个角色的心情。我看了就是,嗯。对对对。但但但我看了我就觉得吃的好香啊。啊,好多人研究他那个场景,我就就奇怪为什么要吃烤鸭呀。那那我也不知道,包括像一些电影里面有很多涮羊肉的场景,老炮里面,对啊,冯小刚跟那几个兄弟什么张寒雨商量事,就在那吃涮羊肉。但但我真的很少看到吃小龙虾的场景。 可能是没有代表性,因为涮羊肉有很强的地域特征。北京烤鸭,北京涮羊肉,北京是一个非常有代表性的。北京的爷就是爷,一天到晚吃着吃着就是喝。你作为一个江浙博客你都不够有代表性,你知道吗? 这个就是天然的。北京的所有东西它都有代表性。我之前是听毛坚吐槽,他就说国内电视剧拍吃的都拍的不香,就很假。对。他说那个菜明明就是道具菜,它就是很多都市都市剧出来的那些那些菜,就一上来就感觉那个香气都没有。对,但电影可能稍微好一点。电影可能要。对,仙霞剧就更不用说,里面的人不需要吃饭。对,这个就很简单。你刚说毛坚说的那个 拍的不香这个确实,我觉得香港电影这方面处理的特别好。许安华拍那个陶姐,上来陶姐给刘德华做那早餐,就蒸了一条石斑鱼,然后做了一个螃蟹,噢,我看的太香了。然后他最早拍那个什么《女人四十》,里面肖芳芳演那个媳妇嘛,一上来不就是给乔洪老爷子做饭,那个也好香啊。我看下电影我就觉得吃饭的场面特别像,包括《无间道》里面曾志伟吃盒饭。 爱情神话里倒是老白他是个会做饭的人嘛,对吧?嗯,但那些就是糟鲁的那些。他做了一条鱼,我记得。我喜欢看影视剧里面就是很糙的那种。之前有一个叫江赵黎明,是马思纯演的一个电视剧。他,他里面……哎,等一下,你关注马思纯是因为他是孟婆人吗? 你说的是那部他演被家暴的。对,他是在里面是被家暴了,他演了一个房产中介,但是非常神奇,他是白天当房产中介,晚上去江边摆摊卖炒粉,他还被黑社会要账什么的。 就是他推着那个车子往家里面赶,然后我看了那个评论区都在说他什么时间备菜啊。就是这是最细节的一个问题,因为炒粉要备很多东西。就是国内电视剧它对这个细节它没有把控的很好,它只是想要表现他吃苦耐劳,非常隐忍,但是他忘记了这个事情没那么简单啊。 对,可能早期一些,比如说拍那个陆文夫《美食家》那种电影,还有那个《小小得月楼》,就是都是八九十年代的电影嘛,讲苏州的面馆的故事的。那个里面倒是有很多,但明显那个导演或者编剧就是刻意的来表现这块,就是传统饮食文化,传统的馆子,应该怎么吃这些苏式的汤面。因为陆文夫小说《美食家》本身就是对这个吃面,他有很多夸张的描述,他都有。 像最近的漫长的季节里面,他们三人组,秦浩演的龚彪,还有范伟演的王响,还有马队,他们在路边吃的是什么呀?就是包子。哦,包子,包子,对。他们好像是不是有几次都是在路边摊?但我觉得反正北方的食物在影视剧里面出现的本身就比较多,因为可能影视行业本身就是,可能北京就是一个中心。 你看有那么多吃饺子的这种各种各样的镜头。哦,吃饺子真的太多了。可以把这么无聊的食物吃得那么香。可能也是他们不想在呈现什么,就不想在这个上面花脑筋,所以就吃饺子。多吃饺子。对,所以你看之前狂飙就还会去找个猪脚面,它也算是贴合那种。对,比较特别的。对对对。我到现在都记得风云雄霸天下里面的那个那个那个那个女生叫什么,她她说她会 煮猪肺汤,他最喜欢喝猪。孔慈。不是孔慈,是另外一个,优若。优若他说他特别会猪肺汤。我就想,哦,这个东西好特别。你知道吗,就是连马大帅里面那些吃饭的镜头,B站上和抖音里面都有很多人爱看。就是大家已经饥不择食到这种地步了。大家好寂寞啊,在吃饭这件事上。我真的是这么觉得,因为马大帅里面无非就是那些嘛,就是范伟跟 赵本山一起吃那个什么一个豆腐汤,说这豆腐汤最有营养了,然后吃得好心酸,而且两个人共喝一碗汤互相。反正我看的时候我觉得两个人的口水都应该掺进去了,最后范伟一个人把汤全喝了。我看的是不太有食欲,但是但是那个弹幕里面就非常多人觉得特别香。我觉得这可能是我们时代的一个特征,就是很多人是孤独的一个人吃饭的。是的。 大家喜欢看影视剧里面的吃饭的前后场景。难道是大家都在屏幕前孤独地端着一碗泡面这样的状态吗?嗯,就是我们看好多探案剧,就里面发现吃的非常单调,因为警察他要不然就吃泡面,要不然就吃自热锅,就植入了很多自热锅广告,还有那种职场剧里面也都是。 像前些年顺利的理想之城里面,他就经常吃自热锅。就是这个广告就是为了证明他非常刻苦敬业。嗯,对。这还是剧组太。太省事了吧。但你要呈现出一个就是什么职场当中非常拼个白领的形象,自热锅倒是倒也make sense。但我想到我想到一个就是小龙虾可能很难在 比如说在都市志里面呈现的一个原因,就有点无厘头。我可能觉得剥虾这个动作有点不好看。对。对,你想,你要把手弄得脏脏的。诶,那个无名里面就有。是王一博啦。王一博吃虾。哇,那个虾还会跳。对对对。我觉得有一点就是可能真的是因为 吃小龙虾的这个行为本身就是吃它的那个画面就大家很难吃的很香不是很难吃的很香而是很难吃的很优雅我觉得不是优雅的问题就是大家可以接受不优雅但你一定得很香你可以狼吞虎咽或者怎么样就小龙虾没法你吃出那种感觉 要不然就是拍那种创业剧里面,安排一个创业剧的女主可以吃小龙虾,言情剧的女主不行。为什么什么涮羊肉,就是那个范明和当年陈思成不是拍那个《明宫》嘛,那里面范明吃那个非常廉价的涮羊肉,因为他吃的那种就是非常急迫的热火朝天那种感觉,就让大家,你看我一直在吞口水,就让大家, 觉得非常香。然后你看那些吃面的,无论吃什么公仔面,还有吃无间道里面吃打面炉,包括吃盒饭。就你可以狼吞虎咽。对,小龙虾不是一个我们狼吞虎咽的食物。我觉得可能中国内地的这些影视剧对于吃的展现很多时候还是它就是停留在那种一定要狼吞虎咽的那种表达上。就这方面如果这么看的话,我觉得可能像香港电影它在表达上它会丰富更多,它不需要非要你去狼吞虎咽的往自己 嘴里面一定要塞很多东西,但是他也能把那种食欲表达出来。所以吃有时候是很恐怖的,我记得是不是那个人叫林雪,叫白。林雪,林雪。他不是特别胖吗?就有个恐怖片,他就是吃东西,就抬起头来就是脸上全是那个吃的东西的印记。这个还很恐,这个挺恐怖的。嗯。他好像是演了一个贪吃鬼还是什么。贪吃鬼我觉得在至少在东亚文化里面就是一个很典型的意义上。千语千询的开头, 就是千寻的父母会变成猪,不就是因为他们贪吃吗?吃了就停不下来,然后两尾就变成猪。然后千寻就开始了他的这个异世界之旅。所以吃是有可以调动起人的这种恐怖的感觉的宝石。那我们今天就聊到这里啦,感谢你的收听,我们下期再见。好。 