各位听众好,欢迎收听新一期的古腹而游。不知不觉间,2024年只剩下一个多月的时间了。每年年末都是我自己特别忙碌焦虑的时候,我相信另外两位主播也是,因为大家往往是在年底之前会有很多工作要完成,但今年我的焦虑感会尤其地明显。 其中一个焦虑就是我们谷富尔有可能要完不成今年的KPI了。好,我们还有KPI?我们没有KPI。虽然我们是一档不定期更新的佛系节目,但是保持一年12期上新的这个频率应该是我们心照不宣的事情吧。所以最近但凡有听众朋友向我催更我都会特别心虚。另外一个焦虑是我现在在住的房子其实今年年底要到期了。 搬家是件非常痛苦的事情,而且今年我们家的家庭收入有所减少,所以我和家属都觉得,哎呀,就需要控制一下我们的这个租房的开支。但很庆幸,上周我们和房东协商成功了,然后房东同意以续租五年的条件吧,来降房租。就算是取得了双方都还比较满意的结果。 就我一方面会因为不用搬家这件事情而松了一口气,但是另外一方面,我感觉我的焦虑好像也没有减少。虽然我知道我可以继续在接下来的五年时间里面,在一个我已经很熟悉的社区生活,但是我又觉得啊,五年的时间好长啊,就生活当中就充满了变数嘛,就我不确定我是不是能够在同一个地方继续生活五年。所以就这种焦虑感其实还是隐隐约约的。 存在的。所以呢,当小李老师提出来说我们这期节目要不要谈谈如何在不确定的生活中寻找确定性这个话题的时候,我就有一种被击中的感觉。就我觉得原来这种胶着的困惑可能不止我一个人有。而且我们小李老师其实对这个话题很有分享欲望,因为他找我们两个聊这个话题之前,他已经和他的同事聊过了。诶,这个就不要提了吧。你可以先说说你为什么想聊这个话题吗? 我其实也是想要找一个能够概括很多事情还有很多人心态的一个题目。我就想到了这个是不是要找一种不确定性。我当时正在翻译一本书叫做《为何生活越来越像走钢索》。这是一本今年的新书,它是描述美国贫民窟的其实离我们的生活距离不是很近,但是里面就是会说贫困的状况会造成非常多的走钢索的这种险境。 就是你一不留意可能就会滑落。然后我就觉得这种心态大概是我们大家都能够分享,但是最近有很多突发的暴力事件嘛,这种在这个未知的情况下,你这安全都很难说。所以其实可能触发点就是这两个吧,然后但是我想完了这个题目之后,就是正好看到豆瓣文学排行榜第一名是村上的新书,叫小成与不确定的墙吧,然后我就在想, 那可能我们就来讲一讲,因为我们每个人生活中都有一些各种各样的状况,就这个是我最近的一个感受,就是人到了一定的年纪,可能到了三十多岁吧,你可能人生都会有状况,比如说你的工作是一个状况,就是一个条件吧,是condition,你的住房是一个condition,然后你有没有孩子,这个都构成了一种condition,但是很多人就会在自己的这个状况里面越走越狭窄, 这个是我观察到的。因为我在想,人生是不是说只有走钢索这一条路,还是说其实它是很开阔的呢,很广阔的呢?嗯。就我个人而言,生活像是在走钢索,这感觉在这三四年好像变得越来越强烈了。嗯。就我觉得很大程度上是因为我越来越感受到生活中充满了风险。嗯。 而且就在这个过程当中,就是长久以来我对我所处的环境的信任其实在发生动摇。就比如说今年吧,今年夏天,不是爆出了那个有贯车混装命书,食用油和非食用油的这个事件吗?我当然一边是觉得就非常愤怒,非常吃惊,然后一边就默默地把我们家里的食用油换成了进口油。然后刚才小李提到了就最近恶性事件频发, 我前几天就我非常震惊地在社交网络上看到一个视频,那个视频里面就是一个教官在教一群小孩子,在实地演习,就是当一辆车要来撞你们的时候,你们要怎么逃跑。那个视频告诉你们要朝那个后视镜的斜后方跑。就我一边看完,然后我一边就感到非常的震惊,就震惊的点就在于说,我觉得就仅仅在几年前,我们还很自豪于生活在一个非常安全的国家。 就是国外的这种恶性事件我们看了很多嘛,那时候会觉得这些事情离我们非常遥远,但是现在怎么变成我们也需要开始学习这些知识了?就这种震惊感就特别强烈。末日生存记录,就是可以开班了。我在想小李你说你最近思考这个问题的有一个出发点是最近的这些,刚提到这些社会新闻,我在想是不是跟你现在要照顾小孩也有一定关系? 因为我好像看到前段时间是北京的那个中安村三小那个事情好像触动了很多有孩子的家长的那个心血因为前几年上海也发生过嘛,室外的那个小学肯定是有的我就在想象什么样的情况下就你刚说的他们需要提前严厉我就在想什么情况下接小孩最安全可能就是人少的时候可是放学时间是固定的呀我们家小孩是提前出来的我觉得因为他太不听话了老师受不了所以就让他赶紧走吧 而且我们那又不是什么富贵社区。我感觉是不是那个中关村,像这样说有点仇富啊,但是他的会成为一个攻击对象。是有这个因素的,因为过去几年就是很多的那些短视频上就让这个名字被很多人知道了。是是是。有那种比如说炫富的那些要素啊或者怎么样。前段时间我就看到嘛,就是说发现还有人在抖音上也是那种宝妈会在抖音上 就是会打那个警号键,然后中安村三小那种tag,就底下评论里面就会告诉他不要再用这样的。这个是个问题,对对。是吗?用那个tag干嘛?他很自豪,他的小孩上那个学校是吧?对对对。你原先的话,可能这些东西过去在没有短视频,没有移动互联网的时代,只是很少的一部分人知道里面可能有一些这样的一些分类。大部分人其实对这些不是很熟悉的,但现在有各种各样的一些标签,就很容易让很多人 全社会的人都能够很短的时间内大概知道,哦,富人的小孩会去读这个学校,对吧?他们会住在那块,外里有书院是怎么一回事。那遇到想要怎么样的,他就直接直奔目标而去了。这个很可怕。我觉得不确定敢加强的还有一个要素是,就你感觉生活中的巨变时无刻不在发生。比如说?尤其是这几年,我觉得变化在越来越加速。比如说ChatGPT的出现, 嗯,嗯,就是那一年出现的时候,就我觉得一下子就改变了整一个人工智能的格局嘛。我记得我还在做商业报道记者的时候,那是16、17年的时候,那时候参加过一个科技创业大会一样的这样子的一个就是国际论坛,参加的都是一些科技创业公司嘛,嗯,然后当时大家就是在讨论说你会不会担心未来 就是你的工作会被自动化,就是会被人工智能取代。就大家讨论这种可能性。但是我觉得就当ChatGPT出现之后,就这个好像是远景的东西一下子就拉近了很多。就我们这几年其实已经看到有一些脑力劳动其实已经在被取代掉了嘛。就我觉得这种变化给人的内心秩序带来很大的冲击和动荡。对,而且最新鲜冲击的就是他们自己那个行业嘛。 所以就ChatGPT出来的时候,国内好几个初创的做AIGC的团队直接原地解散,就说人家这个进展有点太厉害了。但是他们现在好像那个迭代又慢下来了,因为他们的那个雨料开始出现。 一个天花板的问题。就是他后来之后他用完了现有的这些,比如说英文的世界的这些语谣之后,他就只能再去依赖自己生成的那些语谣。其实最后带来的一个问题就是他的信息逐渐开始有一个劣化的一个危险。我看最近就讨论这个东西,他为什么那个继续升级下去的那种速度其实是比之前预想的要慢很多。 那我们要反过来感激人类的知识是有限的。对,我觉得是因为是被记载下来的知识是有限的。那是。还有无人驾驶啊。我记得最早其实也是加州那边,硅谷那边的科技公司,可能是我在读书的时候,或者说是我回国那几年,可能是谷歌嘛,在硅谷那边实验这种无人驾驶汽车。但你看今年武汉已经直接有罗布快跑了。 说也要进入上海吗?嗯,在上海试点。就是这种就是我们好像讨论了蛮久的对于未来世界的想象就很快就要落地了的感觉。我觉得这些事情对我的冲击还挺大的。啊,你会说到这样的事情。我不知道,就是我自己倒不会太被这些事情给冲击到。我老是觉得这事跟我没关系。我也是有这种感觉。我觉得很多人有这个心态。我觉得是不是大家还是对于这个想象力 没有那么充分啊。我觉得对我来说就是我也并不觉得就是我说的无人驾驶或者说是人工智能会立刻马上影响到我自己的生活。但是我对我来说让我吃惊的是我会觉得很多我们长久以来的经验特别是前辈的经验可能正在失效或者是已经马上失效了。我觉得这件事情本身对我来说是件很让人震惊的事情。 我觉得你还挺重视内心的秩序这个事情的。哦。我觉得你好像提到过很多次,就是从小受的教育啊,可能在这些年里面受到了一些所信的信仰啊,秩序啊,都可能受到了一些挑战。对的。我前两天在读齐格门特鲍曼的《生活艺术》,就他在里面讲到世代,就是generation这个概念,或者说是世代冲突这个提法是什么时候出现的。 他认为是在第一次世界大战之后出现的。就是一战之后,世代这个概念开始进入了社会科学的这个领域,然后开始有学者去研究代际冲突到底是怎么回事。然后他就在那本书里面就写到说,巨变变成了一种日常。 在几天之内他在人们心中激起的兴奋或恐惧就会消散,下一个历史性的或革命性的事件迅速到来,在电视台主持人激动地宣布声中在各类小报头条里面为人们所知。然后他又提到就是这个代际之间的难以理解,就会让虽然生活在同一个时空当中的人,但是因为年龄的差异而产生截然不同的感受。 因为世界在变化嘛,那处于人生不同阶段的人,会对他们共同度过的时间做出非常不同的评价。在一些人的眼里面,环境允许他们发挥和践行自己熟练掌握的技能和惯例,那这样子的世界对他们来说就是舒适和惬意的,但是对另外一些人来说,这样的世界却是非常古怪的。 一些人认为的事情本质或是形式之道,在其他人看来却是不合理的、愚蠢的、不公正的,甚至令人难以忍受的。嗯。就我觉得就我完全能够get到鲍曼说的这个话。就比如说我和我父母的关系吧,我这几年我会对我父母很多观点感到不耐烦。嗯。就是你们别说了,你们不理解我现在说出的处境,就是你们的生活经验, 不是很符合我体察到的事情的走向。比如呢?比如说,到了三十多岁你可以买房子了,你可以在一座城市定居下来了,然后你可以生个孩子了。就是这样子的要求,对于现在的我来说就是有点不切实际。嗯。但是对他们来说就是你已经落后社会时钟很久了。他们这个时钟调到什么时候?对于我妈这辈的人来说,我妈在她的同龄人里面, 就算是生孩子生的比较晚了,他是30岁的时候生了我,然后我现在已经34岁了。我觉得在他心里我已经……你的小孩应该已经能上幼儿园上班了。对对对,之类的吧。就是非常不正常吧,在他的眼里。但你自己会觉得你这种状态,包括你的父母的期望和你的生活之间的这样的一种距离,你会觉得它是一个你个人在承受的东西,还是你自己在承受的东西? 你会觉得这其实是一个挺普遍的事。我自己觉得这是一个普遍的现象。对,因为我们情况应该完全一样。我父母也会对我有那方面的一些想法。我只是说它不太会变成一种让我困扰的事情。你完全不在乎他们说什么?我不知道是不是因为你跟你父母跑动的比较多有关系。我觉得不生活在一座城市会好很多。对,因为我觉得我的朋友当中有太多这样的,就现在这种生活方式的, 就我一旦知道有这么多人其实都是这样子,其实我就会自然把这个东西给消解掉,它不是一个什么我成了这个社会的异类。这个社会时钟这个东西。你刚才说对你来说要求不现实,其实这个就是两代人的现实不一样嘛,但他可能会拿他的那一套来套你的。对的,这个就是鲍曼所说的这个代际冲突嘛,对于一些人来说非常习以为常的世界,对另外一些人来说就是很怪异的。对啊,就是你生活在一线城市的那种 生活状态跟你在一个小城市里面。对啊。那你会怎么回答他吗?就是我们有自己的计划。嗯。搪塞过去了。 那天跟同事聊天,然后听他就说他从毕业以后,因为他是98年还是97年的吧,他从毕业以后他就是一直都过着不确定的生活,然后他觉得他现在还没有调理好呢。他怎么定义他的这种不确定的生活?其实他工作换的也没有很频繁,他应该是说就是要不断地搬家呀,朋友不断地换吧,男朋友也没有稳定,就是关系没有稳定吧,应该是这个意思。 他说这个问题还没有调理好呢。就是这是一个需要调理的问题。就是像你的身体状况一样,要调理调理。但是我都是觉得有点不太确定这个会有真正所谓的走上正轨的一天吗?你自己不就是吗?有一个稳定的结婚对象,有一个稳定的祝福。我不知道,但是你说这种被车冲撞的那些人,他们不也是可能已经走上人生正轨的人吗? 你并不知道这个哪天会结束吧?对,就是我刚才想这个事情就是你刚刚提到这种不确定性,尤其在这种突然发作的社会事件当中,这种不确定性其实是一种第三者的观感。对于当事人来说的话,他可能从来就是一个过着确定的人生,只不过这一天突然有公交车把他撞死了,他其实来不及思考这些东西。是呀,但是他会提醒着你的所有的这些确定和什么稳定的条件是多么的脆弱。 是,我这两年做播客要带那种旅行团,当然也就只做过两次了,但是我自己非常抗拒坐那些国际航班,因为每次上飞机的时候我在想,这要掉下去之后就没我什么事了。哦,你对坐远途有这个心命啊,你这个人是心命的吧。我有一点恐惧,就是我觉得我是,就很难用一个词来定义,就是这些想法都会在我脑袋里面像烟花一样一个一个的炸开,就是我会想,哎, 挺危险的或者说如果比如说我去参加某个活动就随便让他给我订了我就会发现比如说他会给我订一个中型机我特别抗拒这事我又觉得我一定要坐大型机我接受不了我坐200人以下的飞机因为你知道从航空事故率上来说大型机是最安全的中型机是有可能掉下来的小型机我是绝对不会坐的我确实认识不止一个朋友对于坐什么样的飞机有执念对对就是因为大型机安全 在事故率上是的概率问题你知道查理芒格不是有一本书《冲查理宝典》吗他说为什么他不买私人飞机就是因为他去让人统计了所有的事故率他宁可坐那种宽体机的头等舱对但实际上我自己同时又会有别的想法比如说我想完这个之后下一秒我就会脑子里面闪过一个念头觉得哎我的命好着呢肯定不会死在这种地方所以我觉得他是很复杂的他不是说我就单方面是个很 怕死的人其实也不是,只是这些念头都会交闪过去,它会让我感受到一些不舒服。对啊。对,你比如说我现在想一想,我有很多习惯其实也是被这种对于不确定性的恐惧所改变的。比如说我是一个从小学中学开始就骑车上下学的人,到现在你看我很少骑共产单车,就是因为我在做记者的时候,有一次在长宁区的那个新华路上,我蹬着车,然后前面那个绿灯大概就只剩下 三四秒钟他在倒计时我当时闪过一个念头就是我蹬快一点赶紧冲过去结果蹬了两秒钟之后又后悔了这个念头我想我好像没必要这么去拼命万一出了什么事呢就赶紧又把这个车给刹下来结果就在这一加速一减速之间地上正好有个小水滩一下子我就滑倒我以为有什么事你听我说我摔倒在马路中间之后 我背后就有一个垃圾车它那个影子已经把我整个盖住了但是那个司机急刹车了所以我还挺惊险的那次就是那次是最近这些年我可能唯一一次就是真的处在比较危险的状况那次以后我就不骑车了我觉得这方面我是比较保守一点我一旦意识到自己可能面临这些不确定性我从源头上把它掐死这个变得更保守也是人面对不确定的一种经典选择我想起来那个谁郭宝昌 就是那个《大宅门》那个作者嘛,郭宝昌说他年轻的时候遇到一个算命的,那个算命的跟他讲说你就活到大概64岁你就会死,然后郭宝昌实际上他活到83岁,但他说他64岁那一年就过得特别难受,因为他老记着这事,结果64岁那一年他就一整年都待在家里,哪也不去,就尽量减少那种出门,什么活动啊什么的,就只是在北京活动,就把那一年挺过去之后他就照常生活,我觉得这也是一种处理方式。 我还真的认识一个因为创伤而真的恐飞到没有办法坐飞机旅行的人,是我在硕士期间的一个学长。十多年前,我不知道你们记不记得,韩亚航空有出过一起很严重的事故,就是有一架飞旧金山的一个航班,它在降落的时候,机尾撞到了防波堤上。 这不有两个人死了?对,是有人死亡的。然后我的那个学长就在那架飞机上。他刚好就坐在比较靠近机尾的位置,然后就是他后面的乘客就是在那场事故当中。他是被顶起来砸到那个天花板,还是怎么死的?他是整个机尾就断裂了,人就掉出去了。太恐怖了。机尾从逃生角度来讲就是最坏的位置。 所以我尽量的话比如直击的时候我尽量不拖到最后一个因为不然的话只能死了是吧对我认识那个学长因为这件事情他有一些年他没有办法回过这太恐怖了PTSD了你真的遇到真的很吓人对对对但有的时候有一些情况我就没办法就是你知道这事很危险但是你又得去干你就只能祈求保佑你比如说我以前是非常抗拒做热气球的 就因为我很多年前看到过一个视频,土耳其的一个热气球发生事故,直接掉下来。我一直在想热气球如果要是掉下来该怎么办啊?它有降落伞吗?它那高度根本不足以让你,而且你也不会使用降落伞。我一直在想热气球这个怎么弄?真出事你就完蛋了。所以你只能祈求你的驾驶员什么经验丰富。但是我后来我自己真的做了一次热气球之后的话,我那个整个的等待过程都是非常忐忑。 但当你真的上去的时候你可能逐渐的慢慢的平复下来因为你会看到这个驾驶员的操作技术很娴熟然后他也会安抚所有的人然后他确实非常的平稳但是我在想那些人遇到真正的不可抗力的情况因为有那种短视频嘛热气球突然遇到一些仪器事故打火的一些事故或者来了一阵狂风什么的那个确实挺吓人的真的是就是在那种情况下你就只能就仿佛你在用力的情况下好像能把运气 聚集起来。就我自己会这样,包括我在飞机上如果我遇到那种气流颠簸,我就双拳都是握的特别紧。那你会有什么祈祷什么吗?我不知道向谁祈祷,就是我就还是那几种思想会反复的出现,我就觉得不可能。首先是我不可能栽在这儿,其次就是哇这个要掉下去怎么办,然后会思考很多问题。但在那种都是人无法掌握自己命运的情况下嘛,所以我是对那种环境都很不舒服的。 我过去经常做那种噩梦,大学的时代。噩梦就是那种有点像1930年代,就是那个老电影《金刚》里面那种。我驾驶着一个滑翔机在城市上空,就这个滑翔机只能坠毁到地面上去,就围绕着一个像帝国大厦那样的一个高层建筑,就是那种极度没有安全感。就你听我描述,好像有的人会觉得那种场景他可能有的人会很喜欢。很像电影啊。对对,就驾驶飞机。但是我在那个梦中这种场景是让我非常的难受的,因为我感觉一点都 没有可以依靠的感觉。直到最后,梦的最后,我一定是通过一种方式掉下来,但其实也没有受伤。最后,掉到大地上的时候,就是哇靠,天哪,终于摸到大地了,觉得大地太棒了。这样听下来,陈老师在个人生活当中是一个风险厌恶的人。有一点。但是这种性格在商界是不是不太有利啊?我觉得我也不是说被设置了一个程序在每件事情上都这样,但我觉得在那种 身体的角度我是有点风险厌恶的。我会思考一些可能正常人不会去想的一些问题,比如我那个朋友李亚男,或者还有一些其他的朋友,他们在全世界每年都会飞个上百次。在我看来很夸张了,你一年去这么多国家,做这么多,我觉得从概率上来说你是有可能掉下来的呀。你真是不但以最大的恶意去猜测自己朋友。我在琢磨这些事情,我觉得他们这是把生死置之度外。我会去想这种事情的,因为我觉得这些就是概率的问题。 我只要坐了一万次飞机,我可能就有一次会掉下来。我撞到一次我就完蛋了。我反倒会觉得在所有的死亡里面,如果坠机是不是还好。对,其实你从概率上来讲,你很难遇到一次坠机的。不是说概率上,我是说就是死亡的痛苦上,我会觉得比那种慢性死亡要好。那当然,那瞬间的死亡总是好多被折磨而死嘛。这话题走向有点诡异。 因为我那时候看那个书里面说什么如果你要追求一个确定的话那人生这个应该是赫尔曾说的就是孩子的目的就是玩耍而不是类似于不是学习吧没有什么计划如果你一定要追求一个目的那生命所有的目的都是死亡就是其实死亡是确定的嘛这个是唯一的确定的但抵达那个终点的那条路是不确定的 应该讲了很多是恐慌吧。嗯。我最近的感觉就是好多朋友反而就像你刚才说你爸妈会认为30多岁应该定居下来嘛。嗯。但是我身边好多朋友反而是最近开始离婚啊或者是搬到别的城市啊或者是去到别的国家。今天我还见一个朋友就大学社友,他其实已经在国内找了一个高校任教了,但是他还是实在受不了,他就是还是要去美国,就是今天就是来办签证的。这个也是 挺不确定的一个事情吧。我是发现这种变动好像持续在发生,反而是前几年会觉得要定下来啊什么的。我就在想这个到底是有什么问题吗?出了什么原因吗?然后回到我们那个报业大楼的时候,我就在想就是在南京西路附近这样的一个大楼里面,就好像是很坚固的一个事情,但是也要付出很多的代价呀。你说这个我就想起以前我还在见面的时候经常 替领导去威海路开会。那会儿我们办公室还在那个天奥桥路的时候,去开会的时候就发现这个记者和编辑就分成两种人。一种是会聊到五点钟以后,还在那继续开着会,就类似于在加班的。还有一类就是今天晚上晚会去烧饭。就我觉得后者就是过着一种非常确定性的生活,就在这种体制以内。他那个搂真的会给人一种很确定的感觉。嗯。 但是这个确定我都不知道,就比如说他有食堂嘛,那个食堂就是有人吃饭,我就发现有的人他是会把小孩领过来的,然后有的人就是白发苍苍,看起来要不然他就是已经在这里工作了一辈子吧。看到这样的人存在会给你一种安定感吗?会有一种安定感,然后我会有一种是不是人类社会的终极形态就是一个单位的食堂啊? 这是我想象的。因为你想,你在大学里吃饭,比如说你跟你的同学一起吃饭,然后你们就会想,就会畅想,我们以后怎么怎么样啊,以后我们成家了,我们肯定就不会坐在这个食堂里了,我们就各自有各自自己的家庭。但是当你已经有了家庭,然后你已经可能退休的年纪了,你还坐在这个食堂里面,领着你的孩子来吃食堂,这是一个终极的形态啊。我觉得有一点就是它能够提供给个体那样的一个 至少是被保护的这样的一种感觉。对,但这种被保护会给我一种虚无感。我觉得这个人生的这个目的是什么?就是坐在这吃饭。吃到头发变白。对,比较好的结局是吃到头发变白。其实以前大学食堂你想也是那样子,因为大学食堂以前还有什么家属啊以及校外现在可能很难了,当时只要你办卡的话你都能在里面啊,主要是那些教职工什么的,包括一些什么老的校领导啊什么的,他们还是会围绕大学继续生活,你在食堂里面也会碰到 那样的一些人。但我的感觉就是挺像你说的,就是大学毕竟对于大部分的学生来讲的话,它是一个。它是一个中转点。对,我只是四年在这儿过渡一下,我最终是要去到一个更大的池塘,或者说我要从这儿汇流入海的,对吧?就是我们就像那种回游的鱼类,对吧?只是会经过这么一块地方。这是哪本言情小说?你看我的言情小说的元素已经有了一个了。对,就是这种。 状态我觉得跟那种真的到了单位里面,尤其当你在单位不是一个新手的状态,而是待了蛮久了,这时候你进入到一种稳定的家庭关系,这样的一个和孩子的生活,同时有一个单位的食堂,明显的你可以以一种低于市场的价格进行食物消费的时候,它好像确实是给人一种,我不知道这是个幻觉吗?我觉得这好像是想要给你一种确定感,是不是想用这个食堂来把你绑住呢?其实也是个泡泡。 是一个泡泡。我刚开始工作的前几年吧,就每次回家爸妈都会问我,就是你们公司有没有食堂?哦,就他们对于单位的想象就是这样。食堂。嗯,因为他们都是体制内的。但体制内的食堂不也是外包的吗?但他们会觉得这个就是应该的。那你怎么回答他们?没有啊。其实是有的,家会的。 复义层。家会的复义层?对啊。是啥?你当时,你吃过的吗?你应该是。天药食堂。那栋楼的食堂,但很小的。哦,是有食堂的?有的有的,在在地库的上一层,但我觉得大部分人不会喜欢吃。然后我们是去年年底搬到报业集团的吗?危害录。就我在工作的那段时间,我其实一直觉得自己在那栋楼里面格格不入,我总觉得我是一个闯入者。所以你没有获得幸福感?老实说我每次进食堂哦, 我都有点战战兢兢的。 就不像其他的人,就是会非常的贤淑,对这食堂里面的这个如何点菜,以及要做什么事情,怎么付款,这所有的事情都表现得非常的贤淑。我自始至终我都没有这种感觉。转校生这个很有意思,其实因为我们的这个整体的存在就是有点像转校生。那你自己当过转校生吗? 没有。所以也是你想象出来的。你想象出来的。你只转过幼儿园吧。对对对,我只转过幼儿园。你这么讲还真是,就是我自己的感觉,我至少在18岁以前长期的一种,我会觉得我成长过程当中最快乐的那个时光就是在我小学的那6年的时间当中。因为小学是一个,至少我们那个年代也不需要不存在什么所谓的像后来中学高考那样的一个竞争。 尤其是那种前后很残酷的对比。你初中的时候,你父母什么的,包括你自己,会想要至少上一个中年高中或者怎么样。然后到了高中的时候,那就你要上大学。而且人会遇到青春期的很多的,你自己性格当中发展出来的那部分。冲突。对,那是一个非常残酷的,就跟三寸金莲把人的那个脚的骨骼给它全部的畸形,变畸形了一样。至少你在那个阶段,你必须接受这样的生活。 但是衬托下来,反而小学后来在我的记忆当中是一再的被重新的给装修了,你知道,它可能没有那么快乐,但是你在记忆当中会觉得那个时代是一个人与人之间,就春秋时代那种。上古时代,就Glorify了。没错,就大家都很友善,然后没有那么强的目的性,然后每天过得很快乐。 我前阵子就经常刷那个什么现在你醒来了是1998 我看到那些通常都会配上那种有点悠扬的那些BGM,你会发现你点开 全是这些抖音上那些网友的留言,每个人都泪流满面。我在想,就是你提的那个问题,这个1993年的旧金山和1985年的挪威跟你有什么关系?但是你看,就是我觉得大家共情能力是很强的,就是都能够意识到这种情感给人带来的。 嗯,那是真的。我那上次听那个都快哭了,就什么98年,好像是97年的春节联欢晚会结束了,但1997年还刚刚开始。我想,哇,真的好感动啊。抖音上现在还有一种,是它会特意去节选一段,比如说2002年8月30号,当天晚上从那什么6点钟开始,中央电视台的那个广告时段。当时的那些广告就是,有些广告, 一下子就把我拉回到那个时刻可能我自己什么十一二岁的时候就每个广告片的那些内容我都是有印象的而且当时用的那些广告歌曲旋律它会触动你很多虽然他什么都没说他的做法比你刚刚说的那种还要更简陋一点他就只是把那段录像给你放出来是啊哎我看到了好多其实也不是我过去的生活他拍了很多那种很老旧的那种单元楼啊你觉不觉得这也是一种人们对于不确定的未来的逃避 因为过去的时间是我们都经历过确定的,甚至这个人能让我自己会感觉这是一种不分青红皂白的怀念。哪怕只是那个时间段有一段无意义的广告,它都能让你产生出巨大的那种想要回去的……安慰的感觉。对对对。甚至都不需要回到那么远。就前段时间李子柒不是复出了吗?她的那几个视频一下子就爆了吗?然后我就看到评论区很多人说梦回2019, 哦,对。就觉得,哦,那时候是最好的时光,blah blah blah。只要未来够差,哪天都是最好的时光。真的,你都不需要回到90年代。你回到疫情前就行。你自己会,比如看到李子柒重新发作品?我们又把你的稿子发了一遍。我看到了。你是写过李子柒的。我当年写过一篇。对,她写过。当时我也是用了爆慢的,那个《怀旧的乌托邦》嘛,去分析说为什么, 在2018、2019,他应该是2017年,就那几年是他最红的时候。他在YouTube上的量也特别大,其实就是有点全世界的人都有。其实这是一个全世界的一种共同的心理嘛,就是对那种田园牧歌式的看似好像很静止的一种美好生活的想象,但是这个其实只是一种乌托邦嘛。不过我一直不太喜欢他的那些作品,可能是因为先入为主,我以前看了那个 《小森林》那个日剧系列,但它就秋冬篇和夏春篇就拍了两集,也是一个女生在乡下劳作。后来李子柒这个出来之后,我就觉得这种至少是概念的那种模仿的感觉,痕迹蛮重的。当然后来李子柒她做的内容那是无穷无尽的,就做了非常多的,包括她后来去走访什么公益。但我后来我就觉得这东西,你说把一个很好的概念你反复拍500次或者拍500集,我觉得很不克制。 他这个很能调动或者很能回应人的情绪。就有的时候你能回应到这个感觉就可以了。而且而且大家真的很需要那个来填充时间。就是其实是很多时候别人需要你这块东西给填上。我只在想因为那个新闻出来之后,我看到不光是中国人在怀念这事儿,包括YouTube上的很多人,他那个留言都是很多人。就李子柒才是 什么中国文化走出去的最佳爱好。绝对的,绝对的。但说实话,就我没有这种感觉。后来我想了一下,因为我疫情前就不是他的受众。哦,是,他有他的受众。对,对,对。但老实说,这次看他复出,我对他的敬佩又升了一层。哦,你说他中毒那个事情是吧?讲得好奇怪。你在说什么?没有,就是…… 他的第一个视频不是做那个大漆的那个柜子吗?他不是都差点毁容了吗?我以为你说的是这事。这个当然是值得敬佩啊。但我敬佩的点就在于他可以如此专注地在很长一段时间里面做同样一件事情,做一件很难的事情。我觉得这个是他展现出来这种确定性,让我很感动。他的红是有道理的,他回应的就是一种时代的需求,就是普通人对于确定性的渴望的需求。 所以我觉得它是天选之词。对,你要说的话,这些up主或者说这些网红,十年来大浪淘沙,对,其实变化是非常快的。是啊。你自己有看到过什么样的这类互联网创作者,让你产生过类似比如说Nelly看到李子柒付出的那样的情绪吗?就是那种世界无论变得怎么糟糕,只要这个人还在更新,还在做这事儿,他能给你一点安慰?我自己最常听, BBC的两个节目,一个是叫Tweet of the Week,就是每周的,它是精选的小鸟叫,就是找不同的人来讲那个,我今天发现了一个什么鸟,然后这个鸟是什么什么样,它的叫声,它会把鸟的叫声都录进去。节目很短,大概每期就十五分钟到二十分钟,它就选五到六种鸟,有的叫声真的非常奇妙,就像那个电瓶车那个鸣笛的声音,然后还有的是 北极还是南极的很稀有的鸟类,然后他就是找不同的采样,非常神奇。然后他会有一个curator,然后那个人他就会按照他的逻辑来选这些鸟类,就是说他会给你解释一下他的小时候比如说发生过什么事情啊,让他对自然产生了兴趣。还有个节目叫In Our Time。哦,我知道这个。这个节目非常神奇,我发现它里面选的好多都是我特别感兴趣的话题。它有一期就专门讲业力,就是karma。 哦,就是节目完全没有任何时效性,我觉得。然后还有讲爱丽丝漫游仙境啊,讲阿伦坡,讲汤玛斯哈黛,就是一整句在讲哈黛。之前我就听了一期她讲亚里士多德的那个一个马可伦理学。我觉得它里面讲了一些非常非常基本,但是很精准的东西。其实它那个伦理学那本书它基本上就是在讲人怎么样可以获得幸福嘛。我觉得亚里士多德的回答比当代的心理学家的回答 因为我刚听你说你在听那个BBC的那两档节目,尤其是谈论鸟的叫声的节目的时候,我想到的是 其实我这几年关注到那些跟自然相关的这些新闻啊或者说这些杂志的内容写作的这些文章我感受到更多的倒不是确定性而是一种不确定性就比如说我会看到的是那种像俄乌战争期间的那个鸟类的迁徙路线会被改变这样的新闻会吸引到我包括今天的人谈论像那个SpaceX那种那些星链计划 就是它能够发射几千颗卫星到这个近地轨道去你知道有那种天文爱好者他会去拍这些星链因为你有时候肉眼看得到也连上了一串但后来我看了一篇文章就是说其实在天文学家那边的话这种行为对他们带来了非常大的负面作用就是人类的星空被彻底的污染了就是当你在观察行星的时候你很难像1980年代那样无论是裸眼观星还是通过器具你看到天上越来越多的这些 类似星链这样的一些廉价的小卫星,它们最终因为使用寿命也很短,耗尽能量之后它就永远漂浮在这个轨道当中,一直在旋转,最终会形成一个这样的垃圾场。它对人类能够去看到的星空其实是一种不断地在给它添加一些污渍,而且这种污渍是没法被清理的。我不知道这跟我的关注点是不是有点关系,就是我看到的这些新闻当中反而很多都让我更加虚无,我觉得好像未来的这种不确定性才是一个方向。 就是我们可能不可避免地就要面对的二十年以后的世界四十年以后的世界跟今天跟二十年前就会发生非常大的变化像我去年去到肯尼亚的时候去了一个我很喜欢的一个山谷那个山谷当中它是一个独立的一块国家公园叫那个纳库鲁那里有一个大湖湖四周有很多动物然后纳库鲁湖上它的那个西北方向有一个小镇今天它已经是肯尼亚大概 前几大的城市了然后当地人包括向老就告诉我们说这个地方十年前可能才是一个很小很小的镇子但是现在非洲整个的也在发展其实主要就是它的那个死亡率在降低所以其实它的情况跟二十世纪很不一样它在不断的扩大就是这些人类的居居地最终会把当地的这些动物保护区全部都给侵占掉而且中间可能还涉及到一些腐败的问题比如说那些开设酒店的那些人 它可能会有一些运作每隔几年就能在保护区当中增加一家新的酒店它只要开了一个新的酒店那势必就是会压缩这些动物的空间所以像肯尼亚包括从马萨玛拉到塞伦盖地草原以前都是连成一片的这些保护区里面的动物都是可以互相沟通然后它们从生殖上也可以互相去交换基因还能维持它们种群的一个繁荣现在我们当地的那个向导就开玩笑说安伯塞利的那个国家公园因为那个就是很多纪录片会在哪拍就是奇里马扎罗山下 安伯塞利的那些动物们都没精打采,然后当地人就觉得这就是因为他们只能在安伯塞利这个国家公园里面生活,他们再也没法像十几年前那样去其他地方交配了。所以我自己感受到的前景反而是越来越悲观。我跟你的感受是相同的。这两年看了一些国外的环境报道,气候变化这个事情真的在炙烈地影响我们。 比如说北美洲的森林火灾会越来越频发。还有今年那个西班牙的大洪水嘛,巴黎西亚那块。对,然后说那个飓风的行程会越来越不可测。就是以前天气预报是比较准的,它可以预测到一个飓风,然后这样子的话民众就会有足够的时间做应对方案嘛。但是现在这个预测会越来越难,就让 当地的市民做应对会非常的不及时,也就意味着他们面临了更大的受灾的风险。就类似的报道,就是你看得越多,你会越觉得虚无。因为就我这两天在读那个,就还是在读宝漫,我最近读了很多宝漫的书,就它的那本《将熟悉变为陌生》,一个访谈集,它在里面就讲到就是说现在我们面临的一个问题就是我们要为那些并不是我们制造的, 问题寻找个体化的解决方案。就是说就现在这个时代很多问题它不是地方性的问题,比如说不是上海的问题,不是北京的问题,可能是一个全球性的问题,但是问题是我们的政治还是非常地方性的。单独的民族国家的政府其实很难应对像是环境危机这样子这么宏大的问题嘛,这你必须是一个 全球性的一个要共同解决的一个问题,但是这个协调又非常非常难。我觉得就导致的结果就变成,就在我们这些普通人、普通个体看来,就是好像有些无能为力。嗯,但是你又要想办法的为自己,然后为你的家人找到一个更加安全的地方。有些时候我会觉得有点难以细想,因为你一细想的话就会觉得非常窒息。对,我觉得大到这种 地球面临的生态危机、气候变化以及所有这些国家因为难以协同而造成的一些不可逆的趋势比如说1.5度的温控基本上已经彻底失败了虽然很多会议还在讨论这个事情小到我们节目一开始的时候聊到的那些最近发生在中国各地的那些恶性事件其实它都大大小小是同样的一个框架你最后发现你能做的 微乎其微,你能做的只能是那种独善其身。就是回到斯托克哲学,你如何减少焦虑,那就是把你想要的压缩,压缩再压缩。就是控制自己的欲望。对对对,控制自己的欲望,因为你只能控制自己嘛。对,就像在这些恶性世界面前,你能想到的一定不是说我怎么去帮助这些潜在的行凶的人解决他们所面临的困境,这不是你不可能做到的,但你只能想的是怎么让你的孩子有可能更安全一点。是,对。 陈老师是怎么平复自己在面对不确定性的恐慌?我不知道,我就说很像我去坐飞机一样。其实我是有多种想法在我脑子里面互相撞击。就一方面有那种自保的一部分,比如说我也会去看整个中国的整个的经济形势,对吧,失业率。其实我觉得很多时候是一种长期的东西,就是可能过去十几年的这种网络生态,它那种对于不宽容本身这件事情的宽容,造成的那种 全社会的利器,其实我觉得这是肉眼可见的,不需要去争辩它。最后带来的恶果,因为我前段时间我在看一个做科研的人,他在讲关于人工智能的一个看法,他未必对,但是他有一点非常启发我。他就说他在越研究这一块,越觉得最终我们要去讲的、提倡的、包括要去认真研究的甚至那些过去我们在文化当中认为非常抽象、虚无的那些价值观念、理念、真善美这些东西。他当时提到一个,当然这有点野胡插,他当时是插出去 提到为什么人类所有的这些宗教除了那些很奇怪的一些邪教真正的宗教很多最终都会去提倡的是一些非常简单的简朴的与人为善的那些价值观这个东西不是那种可笑的没有意义的就是他自己在人工智能这件事情上最后的理解会发现因为你对于一个AI来说它可能最终它的智力它对事情的一个无论是记忆力还是它 对这个事情本身的分析能力学习能力是要远远超过人类它可能比一个人类个体要强几万倍到那个时候的话它不光会是在智商上超越你它能够调动的能量能够使用的这些各种物质条件也会远远超过我们这样普通的碳基生物假设有那样的一个情境的话它会如何对待人类这个取决于人类的那种主流的价值观是什么如果我们生活在一个纳粹的世界强调的是弱肉强食社会的二文主义 那人类这种在钢铁面前不堪一击的生物在那样的一个极端的场景下就是应该被淘汰的因为这符合一个社会的价值理念所以他说最终你能够善待外在的鼓励宽容鼓励善意的这样的一个文明在真正的高等文明的那个阶段才是能够被生存下来的因为人类永远不可能依靠自己的肉体在这个宇宙当中维持自己的存在当有一天你的所有的优势变成你的智慧的优势甚至智慧都不再是你的优势的时候 你将如何自处?我当时就在想一个问题,当然这个说起来有点夸张了,就是如果是整个社会的价值都是在走向那种完全彻底不宽容的那种甚至很狭隘的充满肆意散播戾气,对对方都是那种就不但以最大的恶意来施加给对方的这样的一个文明,按照这样路径的话, 假设一个很科幻的概念,它就很可能是会自取灭亡的这样一个转换。没错,就是人类给自己挖坑。对,所以那个还蛮启发我的,就是最终我回到那种价值观念层面,它为什么这种所谓美德的教育……亚里士多德尼和马可伦理学说的第一点就是美德是幸福的第一要义。 就是美德是最基础的,明智就包括说你会权衡利弊,你会做一个很好的对生活的判断,这个是要有的,贤辖可能是要有的,就陈思也是非常重要的,但是美德是放在第一位的。是,就我们去看古典时代的哲人,无论是东方的还是西方的,都会强调美德的个人品德的一个重要性,但是我会感觉的就是你到近代以来,尤其是工业化以来,其实这块在不断的被削弱。 所以有时候我会觉得这更像一种回归就是你如果按照那个人所说的对吧人工智能的那样的一个长远最终大家可以通过逻辑通过理性来得出一个结论就是我们去寻找最原始的那部分真善美的社会主流价值这方面非常重要它已经不再是那种悬在空中的很虚无的那套口号了而是能够和人类的整个的命运捆绑在一起的时候我觉得那确实是一个古老的价值观念的一种回归 这个肯定是会有就是反驳你嘛,就说当你都生存不下去的时候,你要真善美有什么用呢?就是三体的故事。对。你说如果一个都是就只强调爱自己的这样的一个社会,它会产生对别人的怜悯性吗?对啊。管好自己就够了,什么跟谁都断亲,这能产生什么怜悯吗?然后关于陈老师刚刚提到的美德或者德性,豹漫在那个 把熟悉变成陌生里面还提到一个我觉得很有意思的说法。就他觉得我们不可避免地在存在这件事情上就是道德的存在,因为我们每个人都承担着对人类同胞负责的责任。这就意味着就是过一种道德的生活,它的本质其实上是一种持续的不确定的生活。你在觉得,比如说你在和另外一个人交往的时候,你要怎么对待他? 比如说他在陷入险境的时候,你要不要去救他?要不要帮他一把?这就是一种道德的选择。但是就是在很多时候,可能这个选择就是一念之间的事情。对,甚至有一些更极端的情况,那种舍己为人的。对,尤其是包括里面有父母对孩子的爱,亲人对亲人的爱,甚至人对陌生人的那种。关键时刻现身的冲动在特定场景下,这些都是非常优微的。非常优微的。复杂的那部分。对,同样的人,同样的。 那你这个是不是有点太随机? 二战期间的波兰,有一些基督徒为什么会去救犹太人?然后他们做了各种研究,分析了各种变量,就发现无论是阶级、教育背景、性别,就是这些就是我们比较熟悉的这些变量都没有办法去解释为什么有些人会去冒如此大的风险去救。在当时被纳粹德国标记上 这些人是社会公敌的这样子一群人。最后社会学家能得出来的结论,这个真的就是个体的性格和个体的选择决定的。我特别喜欢一部电影《血战钢锯令》,里面就是一个救人的人,对,他最后他连日本人他都救,就他救了他的敌人。他是部分青红皂白的救所有人。我就是特别被打动,而且他是真人嘛,至于真人真事改编,我就想说这个人呢,他的这个力量真的好大。 这是我最喜欢的战争片,因为我不太看战争片。他一开始是在部队里面是被嘲笑的。对对。后来他把所有人真的揪下来之后,整个部队为了他是延迟了五分钟吧。那个联部接到电话说五分钟之前进攻就该开始了,为什么你们没出发?所有人都在做祷告。这是信仰的力量,我觉得这个很打动人。我觉得不是说他信的对不对,而是说这个人他有信的东西,就是他有他的 做事的原则。 他那个课文就在讨论什么是幸福的人生,他就发语写了第一条就是过与自己道德准则相符的生活。我就非常感动,我觉得这是我想看到的课文。这种提法挺不错的。这个提法非常好。然后我就跟李沛说了,结果李沛跑到他弟弟的婚礼上跟他新人说过与自己道德准则相符的生活,然后现在两个人都莫名其妙,不知道在说什么。 就是因为你跟大部分人说可能他都是这个反应,是不是?就我不知道你在指什么。我觉得这个是值得赞赏,就是你就是应该有说不的权利,就是有要捍卫的东西。你应该过上这样的生活,你才会获得幸福,而不是说你有更多的钱或者是更高的地位。你说到这个我就想起来,就我们在中学时代就很多 教科书什么的就喜欢引用那个帕斯卡尔那句话嘛就是人是一棵会思考的微草从今天这种角度这种说法已经不太成立了嘛他的那个说法的那17世纪的人他的一个觉得人归根结底他真正尊贵的地方是在于他的思想而不是他的肉体或者他的其他东西因为你只要缺一口水只要什么一阵风你这个人就垮掉了但是你看今天有了像新的人工智能包括其他的宇宙中的这种高等智慧生物 智慧在人类的这个独一无二性里面可能并不会占据一个主导地位,那人根本真的那部分的核心的是啥,它真正有价值的。我就可能,我就刚刚提到的那种什么人的道德,就是不再只是那种指标性的一个智力指标,可能确实是一个更复杂多维度的判断标准。 是,就包括你看现在的这些教育很多,看了很多早教发的广告,我就发现很多时候都是本末倒置的。就是他会教你很多什么上台演讲的艺术,领导的艺术,怎么画好画,怎么写大字啊,怎么写作文。而且他都丧失了那个核心的,当然他们可能也不负责培育,这可能是在家庭当中培育的。那个就是你对于很多事情的判断嘛,就是你是要在学习当中,摸索当中, 欢迎订阅我的频道! 那种问答嘛,问题就是说为什么好像过得好的人反而是自私的人。对,好像是说你变得更自私,你就能过得好。所以大家对于那种影视形象当中黑化角色的喜爱,其实我觉得就是反映的是这种。对,对,他什么他黑化的好啊之类的。对,珍珍环环,对吧,从那个甘露寺回来了。现在咱们是这个扭呼噜环环。是。大家喜欢这样子的,而且我觉得尤其那些 你们今年觉得很幸福的瞬间是什么时刻啊? 汤面。然后下午听平潭。然后就跑去苏州吃啊。对,跑去苏州吃汤面。这不难嘛。是不难,是不难。过去就二十分钟。然后下午就听了一场平潭,我感觉那还挺幸福的。然后我走在平江路旁边的那个小巷子里面,然后那巷子没有人,就只有我一个人。然后我一抬头发现天好蓝啊,觉得还挺感动的。然后正好还听到了应该是船,就是清理航道里面的垃圾的船就这样划过。嗯。 然后他们那个蒋鲁就是划过水面的声音,非常非常的好听。非常自然主义。嗯。然后我上上个礼拜,我跑到崇明去看一套农民房。哦,你真的打算去崇明定居了?我不是定居,我就想租一套看看,就很便宜嘛。一个月找一千八,它是一整套,我待会给你看那个图片,它是两层,然后还带一个小的菜园,然后前面有一个小的场地。 他没有围起来,就上一个小院子吧,就是一个厅,然后旁边有两个房间,就两个房间都是厨房,就一个是土灶,一个是那种现代厨房。竟然还有土灶。对,然后我就想说,这个房子还不错,哎呀,有个壁炉就好了,然后李沛就说,这干嘛要壁炉啊,你把直接在那个土灶旁边做什么就行了嘛。然后。 然后我就那个要租给我房子的那个人,他是一个出租司机吧,他的汽车就停在了那个院子里面,但是他的房子就被他扔得乱七八糟,所以我就很犹豫,因为要改造的话就感觉有点难,就是你要重新刷墙呀,然后重新把那个垃圾啊都要整一整。所以我就在犹豫当中,然后正好就看完了我就去镇上就吃了一碗砂锅馄饨加上一碗面, 我觉得不错,因为崇明人真的很热情。我根本就找不到那个房子,我当时想的就是我可能会找不到这个地点,因为他也没给我具体的门牌号,就给我电话号码,那我就想我就停下来去问路边的人就行了,我就没看到半个人,后来终于看一个人探头探脑,我就把这个房子给他看,然后他就直接让我打电话,就跟那个人电话,就他就帮我指了方向,因为他们都每个人都认识嘛。对,我觉得那个时候挺开心的。你是打算租下来做你的什么summer house是吧? 就是想带小孩去玩玩。但是后来想一想,好像成本还是有点高。我本来就是想弄一个好的可爱的农家小院,还种点菜啊。你看你看,小李老师也是有田园牧歌幻想的。对,但我有点害怕,我就害怕那个人际关系不好处。就因为他的邻居都太紧密了。一个外地人。我就从来没有这种想法。你们俩呢?我觉得我的幸福时刻就真的显得我是一个工作狂。 我在离职之前,其实就给我们编辑部编辑了一本文集嘛。 前两周,出版社编辑给我发微信,说他已经看完整个稿子,然后去送审了。然后他就说觉得非常佩服我们编辑部,这本书会是某种具有里程碑意义的作品。虽然我知道他因为自己出版社出了书,肯定要说好话,但是我听着我也觉得非常感动,觉得那段时间忙得昏天暗地也是值得的。 体质有关。没有,我是觉得就对我来说,在创造些什么,这个的幸福感是最强烈的。这个倒是。哎,我就想到有一年,就是我刚毕业那一年,我就最近老是想到那个时刻,就是有一天看到卖煎饼果子的,我就想到有一年我就住在回龙观嘛,有一天晚上我大概写了有一万多字小说,然后我就一夜都没睡,我就写完了,然后我就到门口买了一个两块钱的煎饼果子。 我觉得你会记住那些瞬间,你刚说到这些场景,我能够回想起来的就是这种幸福感充满自己身体的时刻,可能还是那种比如大学时代,在宿舍里面,你在自己的床铺上, 白天睡觉,然后醒来的时候广播里面在,已经到了饭点了,广播里开始在放歌,然后你会半梦半醒之间听到有人进出你的寝室,可能是同层的隔壁的一些同学进入进来,跟别人交头接耳。就整个事情跟你没关系,但是你趴在上面,你有一种确定性,你知道这样的日子会日复一日。 这样的蛀虫生活可以一直过下去。没错,可以旷无数的课,可以去什么都不干,就是你甚至连去食堂都可以不用去,请室友帮你带回来。就是那种笃定的感觉。那你适合在国企事业单位上班。对,我以前青春期的时候老是会被这种东西吸引。我是那种真的想过当一个骗警的人,当时我中学的时候读慕容雪村那本《成都今夜请将我遗忘》, 里面不是有个那个角色是那个主角的朋友吗?是成都一个坏警察。我倒是觉得他的生活我觉得挺不错的。好特别。每天好像很清闲,同时社会上很受人尊敬,一直敲诈勒索,也不是很辛苦的样子。我会觉得那个大学宿舍如果你睡到下午才醒,那个时候是人生最忧郁的时刻。因为整个世界都离你远去了。但实际上我好几次都是那种醒来之后, 广播里面在放几首韩国歌,然后从远处传来。然后有的同学可能已经吃完了饭,或者有的同学正准备出去吃饭,他看到你醒了会问你一句。你还活着吗?就整个那种状态。就是我在过去十几年当中,我好几次想到那样的场景,一想到就觉得特别治愈,就是那种是能够治愈我的。哎,真的,就是你人生中得要有一些时刻,你就想到,你就会非常治愈。对,反复回忆起那个画面。 我觉得非常喜欢杰夫戴尔的一句话,他就是说所有的伟大时刻都是对于之前漫长的无所事事的回想。我觉得他这个说的很有道理,因为我在想我很多时候无所事事的时候有时候会焦虑吗?有时候想到这句话就能有一点安慰。回想起来的一些没有用的瞬间反而是挺安慰的。你还有吗? 除了工作。 在写作的时候掌握确定性。你懂我的意思吧?是。就是在这个时候我不需要去考虑其他的更加远的问题,我只需要专注于我现在在处理的这个问题。这件事情本身对我非常重要。哦,这个是的。我有时候会觉得工作、写作往大了说是一种救赎,往小了说就是帮助你在这个时间点内集中注意力。这个是很重要的。嗯。 对,因为现在人太容易被其他东西分散了。太容易了。对,你有这个点可以卯住你,然后你可以持续地做一件事。我现在是肉眼可见的那种时间排得非常密。嗯。所以我觉得我的状态反而是那种就有点像不分青红皂白的每天在做事。不分青红皂白的录音。那你不也跟我一样就在靠工作来。有点像。我会被一个事情挤压另一个事情,然后不断地一年当中这365天可能就过去了。 哦,就是一个非常忙碌的状态。对,它会让你停止思考。那你们会觉得停止思考是一件好事还是不好的事?我很难描述它。我觉得它是一把双刃剑,它有好的一面,当然也有坏的一面。我觉得它的坏的一面就是,比较明显的就是它让你的时间感丧失,就是你一下子就发现,哎,今年过完了。但好像也不只是我这么觉得,是不是也很多人都这么觉得?有觉得今年很漫长的人吗? 我觉得今年对我来说的感觉就是既漫长又短暂。就一开始我就说了,就是一转眼就到了年底了。前两天我就回看《繁花》,就我第一反应就是,哎,这居然是今年年初的电视剧,难道不是去年的电视剧吗?就我还能够想起我们当时三个人一起坐下来聊这部电视剧时候的情形,但是又感觉这个事情已经是很遥远的事情。因为确实是在没几期之前。 不过可能因为今年对我来说就是生活充满变动的一年。 我理解刚才南铃说的,我觉得就是说来快吧,它也很快,日子很好混。但是另一方面,它难捱的时候又很难捱。我在想是不是这是一种中年状况呢?就是你的日子像流水一样过去,但是你也有一些你觉得好像很痛苦,或者说你就是你很敏锐地察觉到了这个痛苦,你感觉它永远都不会过去的那个时刻。反正我最近坐在地铁里我就会这样想。 人到中年开始变成林黛玉。我觉得跟不同时段的朋友聊天也挺好的,就是今年年初的时候去苏州正好碰到了一个高中同学,然后就跟他在一起待了一下午,然后他也是工作很多年嘛,在外企工作很多年,生了两个小孩,然后我们就在那看着金鸡湖聊天,我就在想其实人这个成长的 观众朋友们, 14不搭,就叫14不搭。然后我当时开玩笑,我说你知道前面一句是什么吗?是,他说不知道,我说是13不靠。黄毅宁还写过一篇小说,也叫13不靠。它其实是一个,就是说人生在世,你靠父母,靠兄弟,靠伴侣,靠朋友,到最后还是发现靠自己。我说人好像走到了这个,我就感慨啊,两个中年的女性在感慨,好像走到了这个境地就发现,意识到了就是好像 被彼此隔绝在了各自生活的境况里。对。嗯。但是可能也会发出一些共鸣,就是基于不同的。嗯。你们不会有这种感觉吗?哦,你们可能就是被生活的捆绑可能会少一些。有可能。对对对。有可能是这样。是这样的。嗯。我有很多学生时代的朋友,其实现在都住在国外嘛。嗯。就是这几年能够见面的次数就屈指可数。就我跟我的朋友, 就是特别是那种儿时的朋友的相处,也不是那种一直一直会保持联系的那种。嗯。嗯,就是可能在我们见面的时候,我会非常享受就我们在一起的时光,然后彼此会聊很多就我们生活中的所思所想。但我觉得非常神奇一点就是到现在我们这个年龄,能够留在你身边的这样子的朋友,至少在我身边,是那种就是 君子之交淡如水的那种关系。就是虽然平时你们好像不会每天都讲话,但是一旦重新见面了,就这种亲密的感觉以及彼此认同和理解的状态,还是和以前一样。我觉得这一点是挺神奇的。而且虽然我们身处的环境和面临的生活当中具体的问题不太相同, 但是我觉得就算是在对对方诉说自己的困境,好像也能够得到一些慰藉和力量。对对,友爱也是非常重要的。我觉得友情还真的挺重要的。非常重要。所以我觉得女性在这方面可能比男性更有优势一些吧。是吗?你知道很多结婚了以后都是以男方的家庭为主体的在活动,不是会有这种说法吗?确实是,对。 关于友谊的研究里面确实是有发现就是女性很容易被家庭隔绝,但是总体来说就因为女性很注重情感以及就是人与人之间连接这件事情嘛,所以它就是在数据上显示啊就是会比男性更加容易维系友谊。是这样子吗?嗯,但是女性真的很容易 因为家庭隔绝。我也不知道这个是为什么。而且已婚未婚这个点。孩子是个很关键的点。有没有孩子也是非常关键。但是有孩子,这个真的很矛盾。有孩子见面就只聊孩子吗?我不想只聊孩子。我的感觉就是刚南丽提到的那个点,就是跟朋友可能需要很久才能见面,但是哪怕几年见一次,你会发现你们的感情可能也没有受到太大的一个影响。 我不知道是不是对于男生来说反而更像一种常态啊。就是据我观察,女性和女性之间如果结成了很亲密的朋友,他们的关系是真的可以非常亲密的,可以每天讲话,然后怎么样。我感觉男性之间是没法做到这样的地步。我觉得更微妙一点,就包括女性会分享情感,但男性我觉得很难这样做。因为这样会暴露脆弱嘛,男性气质里面是反对这样的。对,它有一种社会规则。 比如说我跟我的很多的好朋友,但我仔细想一下的话,其实你如果打开我的微信什么的,我可能跟他们的联系都是那种有事的时候才说一句话,都是很具体的事情,然后他会来来回回,就不存在那种什么日常的那种沟通或者闲聊,好像从来就没有。这种闲聊可能只能出现在亲密关系里面。我发现了,就是很多男性确实把伴侣当成自己唯一的朋友的。我说的很凄惨。 是,我觉得是这样子。就是男性也会觉得那些男性都是他的朋友,但是就是你会明确知道我有很多内心当中的柔软的那些东西是不可能和他们去分享或寻求他们的意见,因为一个他们可能提供不了你意见,另外一个你会判断对方会怎么看待你。对,但你对一个女性,尤其是一个亲密关系对象的话,你可以有很多包括你家庭的,你的父母的,对吧?你自己的一些,但是跟男性的那种沟通方式更多是 一些具体问题的解决。比如说我被人诈骗了一笔钱,我应该怎么去追缴?现在几个老哥过来说兄弟遇到一件事。就是来帮你摆平事。对对。但如果你说你不是期望这样的一个解决方式,而只是说我想寻求一些情感上的慰藉,这可能别人很难提供给你。你说别这么聊,我们来探讨点很具体的。 可能我觉得在男性的那种语言逻辑里面,这是一个非常婆婆妈妈的一个行为。就是为什么我们要花时间讨论这个问题,这个问题不值得讨论。你应该就是把自己的情绪收敛起来,我们干净干别的事情去。他说通过转移注意力的方式来帮你处理这些东西,带你去踢场球或者带你去网吧上个网。但是转移注意力非常有效,我觉得是很多女性的转移注意力的方法太少了,就是她打发时间的方式就是看言情小说。 看眼前电视剧,就转移不了,反而越转越糟糕。我的感觉就是,女性和女性,以及男性和女性之间反而是可以围绕这件事反复地聊起来的,把它越聊越深,然后能够去聊出很多东西。这个是男性和男性之间很难去发生的。嗯,这就是结构性问题。那你要小心,等你退休了以后就变成一个, 孤家寡人。对,就没有人可以一起出来玩的。当你自己失去了社会身份,没有利用价值的时候。真的,就很多男性到了晚年就是会有身份危机的。是呀,所以狐朋狗友也很重要,就是那种完全基于一起出来玩的朋友,对,一起打麻将的朋友,一起出来吃个饭喝个酒的朋友。 所以朋友也可以消除一点不确定性啊。朋友肯定可以。当然可以,肯定可以。嗯。那我又想在最后再援引一下鲍曼的观点。就是他觉得幸福的反面不是痛苦,不是生活的那种艰难、挣扎,而是无聊。嗯。就是他觉得无聊是人类最普遍的一种痛苦,而幸福不是一种状态,是一个时刻、一个瞬间。 嗯。嗯,这个时刻是瞬间,可能就是你在达成某件超出你能力范围之外的事情。你在战胜了某一个你以前觉得你不可战胜的敌人。这种事件可能是幸福的某种瞬间。嗯,所以就他会觉得其实不确定性是人生的常态,然后他会觉得就是给自己设定难以完成的任务, 追求超出自己目前能力范围的目标。你这是把人生变成奥林匹克呀。那有的人那就是……有的听众就是想要安安静静地坐在角落。我只是提供其中的一种消除对不确定性恐惧的一种解法。你如果把它当成一种人生的挑战,那可能你的焦虑感不会那么强,或者说你不会感到那么恐惧。 当然这可能是一个生活在上一个时代的人的想法了。就毕竟鲍曼是一个出生在二十世纪初的人。那我们就聊到这儿啦。嗯。好,那感谢你的收听。我们下期节目再见。拜拜。拜拜。 