各位听众好,欢迎收听新一期的古服而游。本期节目是古服而游2025年的第一期节目,也是我们对过去一年的年终总结节目。其实我觉得上一期节目就已经很有年终总结的氛围了,我总有种我们是不是已经错过年终总结了的感觉。 不过刚才我们在节目开始之前,我们三个主播稍微讨论了一下,觉得今年我们想要把年终盘点稍微换一下形式。不要像之前两年,就之前我们都是用非常结构化的方法在做年终盘点嘛,就是按照输赢赢的方式来聊我们三个人各自在过去一年里面看过的一些印象深刻的作品,对吧?但今年我们想稍微放松一点。 主要还是以闲谈为主吧,我的理解是。是没有准备是吧?完全没有准备。这个锅要甩到陈老师身上。又是我。对,因为我觉得你从来不会准备年终盘点节目。嗯,不知道该说什么。那我们就先聊聊过去一年大家都过得怎么样呗。要不你自己先说。我过去一年最大的改变就是换了工作。嗯。就是我是十月份。嗯。 正式入职新的那家媒体。所以现在还在适应新的工作环境的这个阶段。那你觉得就是你的工作带来的对你生活的变化大吗?还有你整个人的心态啊,还有节奏啊这些。我觉得工作的方式和之前我们在一起工作的时候的方式会很不一样。就是我现在供职这家媒体它非常强调做现场报道,然后强调写深度的稿件,所以就不会像以前我们 就是写那么多文化评论,其实你不需要和其他人交流,你可以用自己的阅读和思考写出来的文章。就是写那样子的稿件,机会在我现在这家媒体就变得很少了。我需要做大量的采访,见大量的人,要沟通大量的事情。所以如果一定要比较工作量的话,我觉得其实是差不多的,只不过这个工作的形式会跟以前很不一样。然后对我来说也是一个挺新的一个挑战吧。 因为我觉得就我们一起共事已经很多年了嘛。我觉得就是过去几年里面,我已经陷入了一种瓶颈。就是我过去几年我非常舒适的领域就是写评论,写那种分析类的稿件。但是我会发现我在做现场报道,然后在叙事这方面就弱了很多,跟就是我再早几年做商业报道的时候相比。 我反而是在那几年做商业报道的时候,我会要做大量的人物特写报道,然后要做多方调查那种调查性报道,那种报道形式我做得还比较多一些。所以现在想要换工作的一个很重要的一个原因其实就是我觉得我好像慢慢地在远离真正的一线记者的工作本身,所以我觉得我很想要再重新回到那种要做大量采访,然后要 写好看的故事,这样子的一个状态里面。嗯,那我感觉你这个是有突破的,就是觉得你还是对自己这个是有要求的,就是有设想那个怎么突破瓶颈,那还是挺好的。对,我希望在新的一年里面能够,就是我的新的工作能够走向正轨吧。因为我们三个人里面,奈丽老师表现得最有工作伦理。 请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目 我印象深刻但是又意料之外的一些事情比如举个例子啊前几周我不是去了一趟福建吗参与一些培训活动当时在福建的三明考察那是处于闽西北的这样的一个地级市92年之前曾经是福建整个工业产值排名第二的现在是倒数第二在90年代以前福建整个要备战台海嘛所以是不让发展的所以反而什么那边搞小三线建设像三明这种地方当时反而工厂造的就很多但是现在的话就比较落后了 然后我们在最后一天培训的下午去了一个古人类的遗址是一个旧石器时代的一个小山头那个山头的造型非常的奇特所以我一开始觉得怎么这个山的形状会如此的诡异后来才知道原来是开矿的时候被炸掉了一半所以形成的那个状态很奇怪但是那个山脚下有一个环形的有点像那个缩小版的苹果总部的那样的一个博物馆那个博物馆就在展出这些古人类遗址里面那些小的牙齿啊还有一些动物的化石什么的 在那个博物馆进去之后当地的那个讲解员就会给我们介绍中庭还挺大的有个小池塘旁边一个小小的土丘土丘上面有两棵树他说这两棵树挺珍贵的有大概200多年的树龄底下那个土丘呢其实是一个清代夫妻合葬墓但是因为要保护那两棵树所以底下这个夫妻合葬墓呢也就没有去动它 不知道为什么我就突然就来了兴趣,我想你们真的完全没动过这个地方吗?那挺有意思,我就拍了一张照片,还录了一段视频发给我的神棍朋友们,然后就是好事者,有点好事者,我说咱们不是有个共同的 那位朋友有一个深圳的女生会天眼嘛据说她能够什么洞悉一切我没有告诉他这是什么东西我就说你看看这个视频和这张图片里面有啥然后过一会那个神棍朋友发来他的聊天记录就是跟那个女孩子那个女孩子说里面有一个金怪正在看着你说那个金怪像个外星人头上有一点点头发但是有两个眼睛但是又似人而非人说应该是个树精有点黏透了 啊这样的然后我说哇你这个可以啊但是你能看得出来这里面是个清代夫妻合葬坟吗我就发给他后来他说看不出来他说如果里面有夫妻合葬墓的话夫妻俩估计早就投胎去了然后我就说ok这好像解释也解释得通反正我觉得我一年到头真正能让我产生印象的往往都是这些很无厘头的事情这好像也不是无厘头吧嗯这种玄学的瞬间对这就比较有意思然后我去三明 去玩的时候经常也听别人讲起其他地方一些事情。就是今年我去了不少地方的。除了去三明鱼以外,我还去了像广州,去了佛山,去了顺德,去吃了很多,还去到一个百年的古宅。这个古宅在2010年以前都是当地很著名的一个鬼屋,10年以后被一个餐饮集团包下来改造成了一个高端餐厅。然后我们进去发现那个地方确实挺阴森的,但那次我就没拍照片了。 然后我们吃了很多顺德当地的一些食物我觉得就是二十四年我去接触了很多风土人情吧其实我二十四年的工作生活其实是变得更忙的我后来一想好像我过去闲暇的时候都是宅在家里躺在沙发上但反而是工作变忙的时候我会去更多的地方佛山我也去了我去了它中心的那个禅城就是它中心有一片古建筑它原来是道观改的它的建筑真的非常奇特那里面有黄飞鸿 展览馆,博业问展览馆。那真的是老佛山。你没去那个地方吗?我没去。我去的是那个黄连古村,还去了一个碧江古村,反正就附近的几个村子。那个黄连村的话有个村使的展览馆,然后里面有一些比如说大将军庙呀,就是有一些岭南的古迹信仰的东西,我就进去参观了一下。然后那个碧江古村,那个很有意思,那是一个岭南的士绅。 就装了一个金楼,他的儿子当年是娶了慈禧的干女儿,就是十九世纪中叶。然后他们家装了这个金楼以后,其实就是一个两层的装修的很繁复的一个宅子,里面镶了金,其实也没有很大。后来他们说,王家卫拍的《一代宗师》里面不就有个金楼吗?其实原型就是这个地方。 但是《一代宗师》电影里面拍的那个金楼就拍的感觉特别大其实我根本就没有这么大而且最搞的就是这户人家自从装了这个金楼之后就急转直下后来到这个人的孙子辈就需要去中医铺里面当学徒了就是一个非常典型的近代中国的故事我在佛山还看到一个很有意思的地方叫冰玉堂我们去那主要就是为了吃当地的一些特色的菜肴所以有一个叫妈姐菜然后那妈姐其实就是去到南洋打工的那些少女就是字书女 她会把头发盘起来,因为把头发盘起来那是已婚女性的头发。我看过那个电影,刘嘉玲的那个电影。我都没看过,但我看过陶姐,陶姐不就是一个字书女吗?说那边因为顺德当地盛产这种字书女,可能20世纪或者19世纪末的时候就频繁地下南洋,十几岁就去到新加坡或者马来亚的那些地方去当女佣,然后做家政,然后一去大概四五十年,五六十岁的时候才返回家乡。 所以在当时50年代就发现很多妈姐他们回到大陆的时候有的家人已经不在了或者有的是当地的一些习俗问题就不让他们跟自己的父母或者跟自己的兄弟姐妹住在一起然后这些人就聚在一起因为他们在南洋打工了几十年其实每个人都存了不少钱他们就一起集资建了这个冰玉堂我觉得有点像那种现在很多的女性不是在探讨的那种互助养老的后来我在那个冰玉堂里面发现有一幕还挺震撼的我进去的时候 就是他有个侧面的一个厅,进去之后那个侧面的厅上大概有几百个牌位,然后里面全是一个个的名字,什么什么姑姐,什么什么大姑,什么什么姑祖,什么什么姑太,就全是一个个的名字,没有姓,只有他们的名,加一个姑太,加一个姑姐,密密麻麻。然后旁边有一个大概几十公分宽窄的这样的一个地藏王菩萨的画像,在供奉他们,上面这些名字的这些妈姐们已经全部都去世了。 我在那个排位面前站了一分多钟,就在那念阿弥陀佛。就很奇怪的一种感觉。那是很意外的情况,因为我没想到去到的目的地是这样的一个氛围。对对对。因为我们那天中午居然是去吃烧猪的。就旁边有一个妈姐菜的菜馆,就在冰玉堂的隔壁,叫大水车,然后里面的招牌就是有君安蒸猪,有那种脆皮烧猪,然后还有别的一些菜肴。就说是因为这些妈姐们, 在南洋因为他们要服侍这些家人嘛,所以他们会每个人其实都练出了很好的烧菜的手艺。所以麻节菜成为当地的一个非常有标识性的这样的一个菜品。都出去转转还是有好处的。对,我当时看了之后我就很感兴趣,然后标记了几个纪录片啊,但我还没开始看。小李呢?你今年过得怎么样?我觉得时间还是被占据的很多。有了孩子以后是吧?对对对,就自由减少了特别多,这是一个强烈的感受。 然后阅读方面也是。我今年会有一种把以前很多感兴趣的话题串起来的感觉。就比如说,有时候我读书不是那么有目的性啊,就是找到什么就随便读,可能是原来标记过的,我就拿来读。然后我就发现它就很好玩,就人串起来了。可能你对这个书不了解呢,你对这个人不感兴趣的话,你就觉得我讲的这个没有意思嘛。我就是看何兆武的《上学记》,然后里面就说他在路上遇到了殷海光,就是殷海光 对他似笑非笑,然后他就觉得他受到了对方的欺负和嘲笑。然后但是那个笔头一转就说,没想到几十年以后这么多人都是他的学生。就是说他当时对他的这种恶感,也许就是没来由的,也许就是误会了他。然后又看到王范森在纪念殷海光,张浩应该是殷海光的学生,王范森是张浩的学生之一。 然后就是这一麦它传上去,我就觉得好多话题他们讨论的都是类似的,我觉得这一点比较有意思。因为我今年在读张浩的书就对我启发很大,所以我就觉得这个好像跟人物的细节联系在一起了。还有一个就是可能跟我们刚才开场之前讲的有一点点关系,我们刚才不讲的萨满吗?我们今年电影节你还在的时候,我们一块报道,然后我就是随便挑了一部去看,它非常有意思,是哈萨克斯坦的一个电影,就是讲 苏联后的哈萨克斯坦,他的萨满,其实他那个不叫萨满,他那个叫阿訇,他是伊斯兰教的嘛,但是他也是那种当地的权威。他因为是村里面唯一一个识字的年轻人嘛,然后他就兼职团支书。以下变成最先进的。对,他这个身份转换非常有意思,而且他们 从上面领导他可能是党代表吧就发过来的那个红旗本来是要写上一些革命话语比如说什么男女平等啊然后妇女解放呀但是因为没有人会写字然后或者是就在等了很久那些布就被妇女偷去做内裤了被发现以后他们就说你们窃取了国家的财产啊然后把这些女的通通都赶到那个村里面开会的地方然后把这些女的吓得都尿裤子了就是类似于这样但我后来就没想到他得了金爵奖就是上海电影节最佳影片 我当时看了感觉我觉得他绝无可能拿奖,因为他太讽刺了。非常奇怪,他的名字叫李虎,他表面上处理的好像是讽刺。 父女在这种新旧变化当中,他的离婚到底是出于他的意愿,还是说革命权威给他的一个允诺,还是出于他的野心,就是他可能也贪财也好色,但是实际上还有非常多,就比如说那个红布怎么变成了女性的内裤,然后他们本来是说你们要独立自主啊,你们要敢于离开家,后来又说你们要想想你们为苏联做了什么。 这个电影非常有意思,我看完就觉得还不错,然后就没想到他就得了奖嘛。这也是我今年写的电影节交差写的唯一的一篇影评。我觉得这很巧合,然后我就发现就生活中是有非常非常多这种巧合的。像在今年国际部课在颁奖之前,然后我我在看一部关于强,就是那个东西德强的绘本,然后后来第二天得奖的那个人他写的也是这个题材。然后我觉得这里面好像是有一些 微妙的暗示。我不知道是不是说只要你的注意力够集中,然后你就能捕捉到这些信号呢?确实不知道。那你要不要讲讲,你刚刚说你大部分时间都花在阅读上。我觉得我今年的阅读数目里面好像又加剧了这个社科书和文学书比例失衡的这个状况。原来有吗? 前两年稍微缓解了一点,就前两年可能达到4比6,今年可能又到了3比7甚至2比8吧。我过去一年的阅读趣味其实是被我对现实生活中的一些问题所牵引的,会发现我自己很想从书里去找到一些答案。就我2024年很着迷的一个问题就是为什么社交网络上的观点如此激化,大家动辄就会 发动起网暴。你们不觉得过去一年里面我就网暴的频率越来越高吗?大部分这些新闻我都看的时候都是蒙的。这两天挂在热搜上的那个李明德我都不知道是谁。我也不知道怎么了。对,我那天因为我晚上在做别的事,后来我发现群和那个朋友圈里面经常刷到李明德,我还以为是什么韩国议会反对派。李正明亲戚。反对派二号人物。 对,他怎么动不动就爆了,我都不明白。嗯,而且他占了好多热搜。嗯。但anyway,就还有就是为什么有些人会如此坚定地相信一些非常荒诞的阴谋论,而且当你试图去跟他讲道理,就完全是鸡同鸭讲。我对社交网络时代的这种就是舆论环境的变化,就我对这个事情我特别好奇,然后我今年读了一些这方面的书。其中一本书叫做《打破社交媒体棱镜》。 探寻网络政治极化的根源。这本书我自己列为我2024年的年度十佳图书。这本书的作者叫克里斯贝尔,就他在里面提出来一个观点,就是我们现在讲到社交媒体的这个负面效应,就我们大家都会说到信息减防,对吧?就是说当一个人如果长期只接触和自己立场相近的信息,他可能就会越发的 相信自己相信的东西是正义的、正确的,而对持相反立场的人持更加排斥的态度。我觉得有一段时间吧,就很多学者提出来一个假说,是说就我们只要打破信息检访,让大家接触不同的信息,可能就能够抵御这种信息检访或是回音式的效应。 但是克里斯贝尔他通过实验证实了这个假说是不成立的。他招募了一批受试者,让他们关注一个与自己的政治立场相反的推特账号。就比如说让民主党人去关注一个共和党的账号,然后让一个共和党人去关注一个偏民主党的一个账号。然后这个账号每天都会发布从自己的党派立场出发转写的一些政治新闻。 然后贝尔就发现就无论是民主党还是共和党都没有因为关注对方阵营的推特账号而变得更温和。相反,就是越是密切关注这个推特号发布的信息的人,他的政治立场就越极端。就有一点反常识的一个发现。嗯,所以就这本书就是探讨就是社交媒体和群体集化到底谁是因谁是果。但是要这么说的话,他是不是推论人类就不应该多接触跟自己立场相左的 观点?其实不是。就是他会发现社交媒体是一个很奇怪的像一面哈哈镜一样,它会扭曲你对现实生活的看法。最主要的原因是我们每一个人都希望在社交网络上呈现自己最好的那一面。人类又天生地希望能够合群,所以当你找到一个你想要融入的组织以后,你就会为了合群而变得越来越极端。 是这么解释的吗?他会自我说服的力量比较强,其实人自我催眠的力量是特别强的。非常强的。我感觉你说那种状况比较符合那种比如说我是主动的输出者,就比如说我要发布一个推特,或者我参与一个讨论,可能会符合你这种解释,就是这个人是一种为了合群而变得激进。但互联网上还有另一种人,其实他从来不做任何主动的信息的发布,他只评论,而且只攻击,一种赛博游民,他的底色是一种游民文化。 就是他完全不建设,只摧毁。对,这个如果按弗洛伊德说的话,这就是人的本能,就是爱欲和死欲,死欲就是人的本能,你没有办法,就文明就是要在爱欲和死欲中间取得一个折衷的,否则人那就完了。你点开这些人的账号,你会发现他可能没有发布过任何东西,但是他会高频的在所有的账号下攻击所有人。哦,真的真的真的。 这本书的作者他花了很多篇幅去研究这种所谓的网络喷子。他就发现说这种极端派,就是你刚才说的那种人,就他们会通过对持有相反政治观点的人发动协调一致的攻击来建立彼此的联系。就是他们其实自己也很明白,就是花费大量的时间去攻击跟自己政见完全相反的人,其实 他不能改变跟自己相反正义的人的看法的,但是这样子的做的目的也不是改变对方,而是去发现同类。就是他们通过发表这种讽刺性或是侮辱性的这种评论去积极的关注是否还有人会跟进他们。就是高赞。高赞回答永远是那种讽刺的、挖苦的、负面的。就是他的言论越出位, 嗯。然后他等着看说有没有人比我更加出位,然后通过这种方式来确认说有人跟我是在一起的。难得到身上一种社交心理需求。对,所以随着时间推移,我们就会发现就他们这些网络喷子会彼此互动,而且他们提出来的观点,或者说是他们留下来的这种评论会越来越极端,越来越夸张。据我长期刷抖音的经验,我感觉。 很多同学甚至都没有观点。没有观点。比如说有些社会事件当中的受害者,是个百分之百的受害者,就任何人看上去这是个纯粹的受害者,然后你点开,你还是会发现有大量在攻击他的,就是我有时候是无法理解,但是他可能能够满足他的一些心理的需求。他们可能是通过这种方式在进行某种抱团。那这个跟赵源他研究明代知识分子,他写过一篇文章叫《论戾气》,他分析的结果是说,好争这种习惯, 就是说知识分子之间也非常喜欢debate,就是这种习惯会引起戾气的这种传递。他就说这个戾气并不必然是自上而下的,就是说明朝的君主当然都很苛刻,很暴虐嘛,但是这个不是唯一的原因,就是号称这件事情就会造成戾气的不断发展,而且就会变成世人跟小人之间的距离也越来越不可辨析。这个是他 做的研究,他得出了大概是这样的结论。但是他这个结论应该还是引用了王复志的结论。他什么时候写的?90年代还是2000年?就他本来不是研究这个的,后来是慢慢转到了明代思想史,因为我觉得他是想找一个原因,这种近现代中国的表现,他想往上诉。我觉得他是想找知识分子为什么这么好斗,因为他自己在文革当中也受了很多,当然他那时候比较小嘛,但是他也受到了一些对待。我觉得这些研究文学的人,他们都有这种倾向,钱理群他也是在找。 它是从国外找嘛,它是说唐基赫德和哈姆雷特,它就是从这个方面来找原因。他们是想找知识分子为什么会背弃自己的理想,就变成了一个他为了达到他的目的,但是选择的途径却让他们中途就毁灭了。而且当好斗的氛围形成了以后,你会发现就是舆论场里面的声量最大的声音就是这些特别特别极端的声音,然后温和派。 越来越弱势。那本书里面援引了皮尤研究中心在2017年做的一项调查。他们调查说美国人表示他们遭到网络骚扰的主要原因就是他们的政治观点。然后那项研究里面显示说那些自称温和的或是略微自由或略微保守,就是中间派或中间偏左或中间偏右的那批人, 就他们在网络上受到骚扰的可能性要比那些自称是极端自由派或是极端保守派的人要高出40%。然后这本书的作者他自己在他的访谈里面其实也证实了这一点,就是一个党派里面的温和派,就是站中间立场的人经常会受到对方党派的 极端派的骚扰。张语那本书里就说了苛刻是一种病啊,其实苛刻是一种社会病。对,然后我还读了一本《怪弹行为学》的书,就是那套书其实已经出了这是第七本了,就是它是一套还挺受欢迎的就是社会心理学的一套就是科普类的作品,然后那本书的作者丹埃瑞里他写这本《怪弹行为学7》的原因就是因为他在新冠时期遭到了很严重的网暴, 就是新冠期间美国国内有很多奇怪的阴谋论的嘛,就有一派美国人是完全不相信新冠肺炎这个东西的。还有人认为是比尔盖茨创造的。对对对,然后就是很多人就把这个丹埃瑞里,他是美国杜克大学心理学和行为经济学教授,就有一部分美国网民认为他和比尔盖茨是一伙的,然后是某一个这种全球新冠阴谋的就是幕后黑手,然后他在那几年遭受了非常 严重的网暴,他的社交媒体账号下面有很多仇恨言论,很多人给他的商业合作伙伴打举报电话呀,然后给他寄死亡威胁呀。然后就可以说这本书是他在这位教授在非常emo的情况下,为了理解这一切为什么会发生而写的。就他就是从社会心理学的角度去分析人们陷入虚假信息和非理性的这个机制。 是怎么运作的。然后我觉得这本书对于理解我们当下社会的一些舆论乱象也挺有帮助的吧。就他在那本书里面提出来一个人们陷入物性这个过程,他说他把那个过程形容成一个漏斗,然后这个漏斗呢是由四个部分构成的,分别是情绪、认知、性格和社会。情绪是开启这个物性过程的一个歧视条件,而这个情绪主要是压力。 我觉得我们在过去几年多多少少每个人都会有这种体验吧你会觉得很多时候你的生活失控了你会感受到那种无来由的压力这个压力又给你造成一种你生活失控了的感觉那压力其实对认知的功能和决策能力是有很强的负面影响的在巨大的压力下就我们往往会产生一种委屈感 就是为什么会这样?就是为了重新获得某种对生活的控制感,我们就会去寻找答案和解决方法。那一个很便捷的一个方式就是去找到一个坏人,把这个恶人当作一个就是情绪发泄的一个出口。然后但是这种做法就很容易让我们掉入误信,或者掉入某种阴谋论嘛。然后在认知层面,其实人类是有非常多弱点的。 就比如说我们会普遍倾向于去寻找那些能够支持一个假设而非推翻这个假设的证据。这个在社会心理学里面被称为证真偏差。还有一个现象叫做动机性推理,指的是就一旦我们相信了某件事情,我们就会努力说服自己说这个事情肯定是真的。这些认知上的弱点吧,也会让我们容易受到假消息的蛊惑。然后性格也是另外一方面。 就是研究者会发现说容易陷入误性或者陷入阴谋论的人往往具备一些共性,就他们本身可能记忆就不太好,比较容易产生错误的记忆,或者说是过度相信直觉,或是过度自恋,或是就本身就是一个充满偏见的人,就这样子的人就是很容易掉入阴谋论。然后最后一个方面就是社会力量,就比如说受排斥的感觉,比如说当一个人 感觉到自己在一个大的群体当中或者在社会主流当中是被排斥的那他可能就会为了寻求某种认同感而掉入物性的漏洞这个就回到刚才我们讲的就那些网络喷子就是对网络喷子研究里面发现其实很多非常极端的网络喷子在现实生活中是比较边缘化的人就我前几年就有这样的一些网络喷子的这些事情就是有一段时间我是很喜欢去 对线啊或者怎么样。你有段时间很会对线啊。后来我觉得好像也没什么意思,而且我主要觉得言多必失,我觉得我只要持续去跟这些喷子对线,我一定会有说错话的时候,到时候机重难返,哪天说不定就被人抓了个什么漏洞,我自己就要倒霉了,所以吸取了一些历史上其他人的经验,所以还不如不讲。你应该和气生财啊,什么机重难返。 所以我现在反而我在这种氛围当中,我会宁愿去读一些更文学的东西。但文学我之前不是在节目里面也讲过,其实我现在不太能去有整段的时间看那种大的长篇小说、中篇小说那种。 还有什么?网络小说。诗吗?有声书吗?诗不错诶。诗不错,而且说出来你们别笑,我在抖音上关注了好几个诗词号,他们会每天给我投。那跟我刚才说的有声书有什么区别?我以后就准备干这个。我觉得还是不错的。你比如最近,我感觉挺奇怪的,我打开抖音,最近连续一周的时间给我推了四五次李赫的一首诗,很愣屁,而且推的其中最后一句,莲花去国一千年, 雨后闻心犹带帖这句是非常晦涩非常的冷僻的但关键是不只是推给我了我一打开有上百条评论因为莲花它是代指龙王嘛真龙就是莲花去国一千年雨后闻心犹带帖它叫假龙吟歌大概就是李赫去到一个什么地方然后传说这个地方有龙吟然后李赫就说其实真龙早就死了现在这东西是个假的我觉得它还是有很多隐晦的地方这不是那个什么童谣衬雨衬雨但是后来 但我还是带着文学的心态去看这个,我后来就搜了它全文。其实以前李赫的诗我没有读到过这首,这次正好有这个契机,从抖音上发现了这首诗,我就觉得,石崖铜碑,银涌枯萃,苍阴白雪,白凤下飞,桂子自落,云怒车盖,怒死沙崩, 我用中文读出来,大部分人根本就不知道他在说什么就是很典型的李赫的那种晦涩冷僻他用的那些典故但反正我最近就我不知道是我把抖音调教成功了还是 抖音想对你说什么?就是抖音有一种能够可以带着我学习了。就我觉得这挺厉害的。还学到啥了?这首歌是最近比较对我比较影响大的。首先就是最后这一句我觉得很美,然后我就去看了这一首。然后因为之前的话我可能对唐诗,尤其对李赫的很多审美,我其实不太能欣赏他的这种急躯熬牙的那些完全很晦涩的那些典故、束带。 对,反正就是又可能重新看看他的东西,以及看一些别的,就是一些冷门诗词。我觉得抖音这点好处,它能推很多可能藏在一些,比如架宣长短剧里面的某一首,如果你让我自己去翻的话,我可能根本翻不到那一首,我也对这些诗词不会有印象。但是因为抖音它是那种推送机制,比如说我关注了20个诗词账号,它总能推一些给我,所以我每天可以被动学习到一两首之前从来没读到过的诗,修身养性。 把这个东西当成一种陶冶自身,我觉得还挺有乐趣的。你抖音已经上瘾了是吧?我觉得我不算上瘾了。你是我知道的第一个在抖音上学古诗词的人。其实我以前读书的时候诗词的阅读就已经不少了,但是我后来觉得抖音真的是能够把我带进更上一个层次。哦,哇塞,这功德无量呀。我倒不知道。因为我觉得如果看太多像刚刚Nelly说到的那些书,你很容易抑郁的。 你精神状态如何?就很差呀。对,我2024年精神状态就很差。那你有没有试图调整一下?做运动吧。踩单车的时候放空自己。那你有没有想过就是,这些书如果你不读这些书,你再读一些其他的能不能有治愈的效果?但对我来说就是追求社会运行的法则去了解事实的真相这个事情对我很重要。对,虽然它会给我带来一些 我会更有自信。 这个也是应该要基于阅读经验,还有你真正对那种好的作品的领会的基础上吧。我觉得有一个特别明显的,我可以跟你们分享一下,就是我要批评这个作家的话,我可以讲名字,反正不所谓吧。说啊。我原来讲过,就是我在读葛飞那本新作的时候,我前面就读的有一点点不太喜欢,但是我还是坚持读下去了,但是读到一个地方,我就真的没办法继续了。就是他说, 他听到了不知名的虫儿在叫。这跟我讲不知名的鸟飞不是一回事啊,但这是一个作家他写的,不知名的虫子在叫。就是他是在烘托那个女生她是受了强暴之后,她就回到家然后想要睡觉,但是她就听到了各种各样的声音,但那个环境其实是非常优美的自然环境。 江南的一个小城吧,所以他就听到了夜晚的声音,听到了流水,然后听到了草声长大概这样,然后就听到了不知名的虫儿的叫。我看到这个就完全没有办法再看下去。如果是从女生本人的视角,她可能确实不知道是什么。但是作家不应该这样写。就是我为了我找我自己的证据,然后我就去看托尔斯泰,托尔斯泰不是这样写的。 连一个鸭子叫什么名字都写得清清楚楚。你就是觉得格菲的写作就颗粒度太弱。就如果你不是一个好上帝的话,你不可能是一个好作家。这个要求可能比较高,但托尔斯泰真的是非常像上帝。那鲁迅的那种可以,傅盆子什么。对啊,他那就是,因为你写这个东西一定是对你有印象的,你不是随便去敷衍,说我就塑造一个这样差不多的这样的环境。 读者肯定是比你知道的要少的,对不对?如果你都说是不知名的,那我们看到的更是一团雾气啊。因为那个从《白菜园》到《三维书》的第二段就是大量的这些生物名词嘛,什么高大的造假树、桑椹,还有什么叫天子,还有副本子,还有什么和首乌。 这是我们小学时候不是要背诵吗?我当时学的时候我就一直在看这是什么?这又是什么?什么叫造假书?和尚屋,和尚屋我有一项,因为当时我正在看那个新加坡拍的《东游记》,里面有个桥段。 张国老成仙,就是偷了那个穿战甲烧的一锅和射屋。 后来我就是在我们家那个师弟旁边,然后就识别植物就识别出来了,野豌豆苗就是彩薇。它是非常常见的,它是那些士兵,这个师写出来就是说士兵想家嘛,然后其实是因为它是可以冲击的,因为非常常见的一种植物。然后我就觉得这个不仅是一种知识,它是一种经验,而这种经验它就在文学里面已经沉淀成了一种典故。如果你不知道V是什么,然后这个东西就是ABCD是代数的那个 一般来说,这种类比较简单。 江奎写淮南的那首词《淮南皓月冷千山,云云归去无人管》,说他的一个什么叔父评价说此句有鼠犁之悲。 这是个中国人非常基础的情感。我后来才知道,就是可能因为我们的传统文化教育太差,我小学的时候没有学过什么树篱麦秀,后来我就知道这种直觉它是一种经验,而文学也是一种经验,所以我就觉得这个当中是有某种隐秘的联系的。所以它写成不知名的虫儿在叫,我真的觉得没有办法原谅。还有那个什么,长地之花,恶夫巍巍,凡今之人,莫如兄弟吗?就是你若读诗经, 小时候我就搞不清楚什么叫堂帝之花,好像是一种玉礼科的一种什么花对吧?应该就是一种礼花吧,紫叶礼还是什么小叶礼好像。然后用它来比喻兄弟之间的这样的感情。所以汉武大帝里面不是有个镜头说当时窦太后想要让汉景帝把皇位让给梁王,然后反正就是汉景帝很腹黑什么的,在一个场合下握着梁王的手就在那唱这首歌,唱帝之花,阿弗威威。对你刚说的这种一些原点, 有些文学的这些原点,先秦时代诗经也好,处词也好,其实里面的大量的这一些形成典故的这些名词都是非常具体的。很多时候大家把它当成成语用,其实反而有时候已经忽略了它。对,它不能丧失它的具体性,这个是我很有感触的一点。涉江采芙蓉。对,什么涉江采芙蓉。兰泽多方藏。兰泽多方藏。这种情感如果变成了一个你要学习的东西,它就隔了太多层了。我觉得文静刚刚说的那个挺有道理,就是文学它其实是应该具体化。 对啊。他具体了才有他更真正真切的那部分能够留下来。是。那小李你有什么整个二十四年对你触动比较大的任何的事情?我有一个是比较大的,包括你也离职了嘛,然后我有朋友就走了,然后还有搬家了,出国了,我就感觉好像是一个 告别的时间点。这个是一个不断挥手告别,就是送别的时候。但是我也同时有一个感受,就是即使这个人他没有走,他还在那里,但是好像人就会被不同的东西给吞噬掉。就是有的人就会变得满脑满心都只有工作,然后有的人就是完全围绕着家庭转,然后有的人就是被自己的野心吞噬,然后就是就好像是都被一个怪物给吞噬了。 就是人到了一定的节点,就是会丧失他原来的样子和趣味吧。就像我有个朋友,有个同学,我原来就会跟他一起看电影,然后最近问他说要看电影,他就完全没有时间了。 因为生活的压力啊,因为工作啊。后来我就看荣德那本书,就什么《现代人的心灵问题》,特别就讲到了这个点,就说人在35到40之间,可能女性会晚或者早,可能男性不太一样,但是都会有一个情况就是,你本来觉得朝气蓬勃,意气风发,很有理想,很有斗志的那些青年人都看着非常可爱,到了某一个阶段你就会发现变成了一潭死水,但是当事人可能还浑然不觉, 就还会觉得自己非常有抱负啊什么是有社会地位啊非常成功但是在他看来这个其实他们都没有意识到自己的心灵能量已经枯竭大概是这个意思就是我想我要的这个力量太过强大以至于你丧失了生命之流本来的自然大概是这个意思然后他说如果不重视这点的话你在青年转中年的这个阶段你就会遭遇比较严重的挫折就精神危机这是他解释 大概是中年危机的一种方式吧。就是精神枯竭。他大概的意思是说,很多人来看他的病人,可能是在这个阶段就发现,比如说自己没有达到自己想要的成功,或者是陷入那种焦虑的状况,应该怎么办?然后就是说,他们都没有意识到,要有成功的这种冲动,压倒了生命之流,然后就会让很多东西都枯竭掉。嗯。我觉得他这个从青年到中年的这个转变,他描述的还挺好的。 因为我的感受是很多人都被吞噬掉了具体的被吞噬的一个表现是什么样子就是可能你们过去都会感兴趣的一个什么吐槽也好就是比如说电影明星啊或者什么音乐啊然后他就会跟你说他的工作就说我今天我要卖多少书啊或者说我那个明天有作者要来就是完全是这些就不会跟你突然坐下来谈一句什么莲花去国一千年对 对,这个任务是很难得啊,我们这种讨论很难得。对,我是觉得好像自己的不管是阅读还是感受都僵硬掉了,会按照原来的那个轨道在走,但是他不知道可能也不会问个为什么吧。那小丽你保持你的就是生命源泉的流动的秘诀是什么?我会对很多事情都保持怀疑吧。我会这么问你是因为就是我害怕进入生育的一个很重要的原因就是我我怕我被 这个事情被吞噬掉。是很有可能的。但我觉得你很自洽。就是我现在觉得就是还是得看你是个什么样的人。就是如果你是一个知道自己要干嘛的人,你是不会轻易被吞噬掉的。如果你不是,就是你是很容易受意见左右,那你可能就卷到那个没有尽头的竞争或者是竞赛当中。你说到这个,我就想起来,就我经常有时候去一些朋友家里, 可能我以前去他们家的时候就很正常的那种客厅自己会去按自己的风格来装修但但凡是有孩子的家庭你进去之后你就会发现泡沫的那种拼图的有画面了有画面然后那些隔山隔出来的 就整个家居的那种美意已经不存在了一切为了这种纯粹功能的搭建出来的儿童区服务我不是说这个东西对我有多负面的那种看法但我每次我就想这又是一个堕入了这种生活的家庭是你知道这个真的很难取舍你好像说你要过上这样的你有孩子就是比较主流价值观的这种生活但实际上是会牺牲非常非常多我印象最深的一个细节就是 我很喜欢帕丁顿雄电影嘛,今年有第三部的,我觉得挺糟糕的。第一部的时候,他们回想他们那对夫妇年轻的时候,就是丈夫骑着摩托车,然后他老婆在后面尖叫,非常非常摇滚的一对。但是他们生了孩子以后,立刻在走进那个产房之前,那妻子还说,你会骑着摩托车来接我吧?他说,嗯,会的。结果,来了之后就发现他们换成了一个米黄色的沃尔沃。 对,就是过去的所有一切都不存在了,他们就是一个安稳的中产之家。但是还是要对自己有点信心,你是个什么样的人,不会因为你试生了一个孩子就改变的。陈老师呢?你今年对自己的生活呀,对周围呀,对世界呀,有什么新的观察?可能自己在前几年的那种日常忙碌工作之后,重新试图把自己变成一个更细腻的人。 就是我觉得这种敏锐感觉的恢复还挺重要的。你比如我觉得我就是一个感受力比较弱的人。我之前跟另一个朋友探讨过这个话题,可以说名字啊,跟中间地带的高海博。我们之前讨论的时候,当时高海博就说像我们这种节目啊,就是说胡祖辉和中间地带做的就挺累的。就是因为好像除了这些发生了具体的事儿,找个研究专家来谈一谈。 我们没法去有那么多心灵的、情感的、细腻的、感受的东西可以去分享,因为可能我们天生就是这样的人。我们没法对一个事物有这么多的非常感同身受的那些同理心的表达,可能自己就能讲得非常的共情,并且听众也听得非常的感动,就没有这样的能力。所以必须我们只能去讲一些很具体的事件,就显得无情,就非常无情。后来我说你说的这个挺对的,但我内心有点不服气啊。 你说你自己就好了,干嘛拉我?你好没有同理心这个人。怎么就是我们了?我还有一档节目叫《五官有你》,你没听过?对,因为这句话刺痛了我。因为我会回想到,比如我在十几岁的时候,我是那种在班上写了一个作文,会被我的班主任拿到其他班上去读的人。大家会认为我在文字上是一个有自己敏锐之处的人,但现在被他理所当然的这么像一个我们这类人。 就非常不服气。就有可能你会觉得你现在处在一个节点,如果你任由事态这样去发展,可能过个五年,你就彻底成为这样的人了。就那会儿可能就万劫不复了,可能适当的还是要干预一下。词都非常科学。就把自己当成一个实验品来对待。所以我在抖音上就关注了那么多诗词的号码。我也有个感觉就是, 原来我会认为这种敏感敏锐是一种缺点,就想要努力地把它纠正过来。但是我现在会觉得你应该正视你自己,这有点像心灵疗愈课,但是就是你得认识到你的某些敏感的触觉它是有优势的。当然这种敏锐你不能用到人际上。 不能用到家庭关系的处理上,那肯定会很糟糕。而是运用到比如说读书上啊、写作上啊,然后对一些事情趋势的判断上,这个是挺好的。因为我从小的时候,我爸就是经常让我变得坚强。对对对,变得开朗一点,变得阳光一点,变得就是每天乐呵呵的嘛。他们都很相信那种什么, 哭也是过,笑也是过,那不如笑着过这种。我很长时间都会被这个困扰。我就会觉得,我没有这么快乐,是不是就是我有问题?哎呦天哪,我们这些座真陈述的太多。你也是这样吗?我程度没有你那么深。对,但是后来你会发现,你那个并不是什么问题,你就是非常基础的情感吧。就忧郁是一种很正常的情感,还是无来由的,然后但是你可以 你让这么多人花了一年的功夫去接触那些完全相反的意见,其实并没有让这些人变得更平和。然后我当时听了之后,我就想那还不如待在舒适区里面。如果你的舒适区足够的丰富, 我觉得要放在社交网络的这个语境里面来讲的话,我觉得一个比较关键的点还是你对信息有没有一个辨别的能力。就是这个信息提供者他是否可靠,而不是一个就是胡编乱造的。但我觉得这个东西不是对每个人都是一个必备的。我其实觉得就是现在的小孩子应该在学校里就学习怎么样使用社交网络。叫什么?媒介素养。媒介素养课。 哦,这个是非常重要的。哦,还得学一个金融素养课。就是那个看完没钱就会让你借钱什么的。嗯。嗯。电影我们也没有聊啊。你们都看什么了?最近我看的比较好的应该是《破地狱》。嗯,我也看了。那我都没看。我最近看的是《好东西》。《好东西》我也看了。我觉得比……但好像小李不喜欢。哦,我不喜欢。我觉得比《爱情的话》好。你先说喜欢的吧。我觉得他很成功地在用一种 大众喜闻乐见的方式在讲一些比较先锋的一些概念,这点是我觉得挺棒的。然后特别是电影中它非常罕见的就是用一种非常正面的方式去呈现都市生活对女性的意义,而且是非常积极正面的意义。因为生活在市中心,然后又是这种邻里关系非常密切的一种社区里面,你可以充分地利用 你周围的设施和你的邻居之间的关系来获得某种意义上的共同养育孩子的这种资源。这一点我会觉得在国产片的语境里面很少见。这点是我对好东西我觉得我最喜欢的部分。你刚说到都市生活当中,其实在很多人看来可能没那么接地气,但同时有很重要的一些精神,比如去看展呀。 这东西你说常见吧可能某些层面来说可能也是常见的但是可能对比如生活在北京上海的另一部分人来说纯粹的体力劳动者可能对他们来说也确实是不常见的但我觉得至少你展现了这块反正这部电影我觉得属于很典型我会喜欢那种电影因为你喜欢Woody Allen那样子的电影对对对我喜欢那种纽约式的都市小美女电影这真的是早到受众了早到受众了我真的就是这种电影的受众那你觉得这个很多人说什么男性不喜欢我自己没有感受到任何我不喜欢 男性也很复杂。对,而且我觉得比爱情神话要好。爱情神话里面有一些部分其实我是没法接受的,因为说服不了我。比如说像那个老巫,他和索菲亚·罗兰。啊,你觉得这个段太超现实了是吧?我就过于离奇,就这一段故事对我来说完全不可信,尤其是他试图用那样的一种对比式的拍摄方式,先给你看上去像一个杜撰的东西,最后又留一个余地,让你去判断这件事有可能是真的。 但是这种手段我觉得当时我看了就不太信服,但是我看好东西的时候我就觉得每一part之间我都是能够接受,是可以发生的故事。好东西我看了两遍,第二遍我是跟我家属一起去看的。那你家属怎么看?我觉得他是更喜欢爱情神话一点,但是他对好东西他不敢说。没有没有,他觉得非常好玩。就是跟小叶谈恋爱的那个角色,他觉得那个医生特别好。 那个角色太逗了,因为他现实生活中就认识那样子的人,甚至还戴一样形状的眼镜,知道吧?就他觉得就是这个人太神了,就是就非常典型的就是护上的某一类精英。那个角色演的选得特别好,就人物形象特别贴。而且也没有把他真的塑造成一个反派,其实你看下来你觉得这人还是不错的。有可爱之处吧。就里面三个男性角色都有可爱之处,然后又都很好笑。嗯,那你说说你不喜欢的点吧。 请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目 其实爱情神话里面就已经有点像小品了,但这个它表现得更加明显,因为它好像没有一个上海的气氛或者说那个护语给它串联起来,所以它就是一段一段的,就给我的感觉就是某些段它非常好嘛,就是那个做家务那段就非常好。哦,那段太棒了。但是我觉得那段我并不陌生,就是因为我看过那个法国绘本,也是类似于就是一个妈妈打开了烟花器,然后第一个画面是烟花器,第二个就是火山爆发, 我觉得它是一个手法,但是它那个是很好了。但是就是它跟整个是脱离的。我是说它如果想要讲一个故事的话,它应该把它给编织在一起,而不是就是散在那儿等我们观众自己把它拼起来。但对我来说,就是这一部电影,就我给它打四星。我扣掉的一星是在我会觉得它和《爱情神话》相比, 多了一些做作的地方。这个做作的地方就是在于导演太想通过角色的口来传达他的观点,这里面有一些刻意的部分。但是就是对于和导演持相同立场的人来说,看了就会很爽,这个我不可否认。但是我会觉得,比如说如果你不了解 上野千赫子或者说是你没读过《看不见的女性》的那本书,那个电影里面也出现了嘛。就这些东西其实是一些观众干不到的。它有一点危险是说让这个人物变成了传声筒。就是你可以明显地感觉到它的一些场景或是它的一些剧情的设置就是为了来表达一些意见的交锋。尤其是那场饭局的时候。对,我觉得那个饭局拍得非常的好。 我可以举个对比的例子,就是我去年看了一部也是一个女导演自演自导的电影叫做幸福,一个意大利电影,它里面也有一场饭局 但是他那个饭局里面,就是他的爸爸,他的妈妈,他的弟弟还有他,他们也是一家人,他们互相有冲突。他们的冲突也是关于观念的,就是他父亲是一个保守的右翼,就是意大利右翼,他反对移民,然后反对gay,然后他的弟弟其实就是一个gay,但是他不敢讲出自己的想法,然后这个姐姐要摆平一切,然后他妈妈就是一个只管生活需要,就是永远问你这个饭好不好吃,然后你跟他讲什么,他都完全没有回应,就非常压抑,一直要给你更多的饭,给你更多的咖啡, 这样的一个人,他们的会有冲突,但是他们的冲突也是有观念的冲突,但是表现的是生活方面的。明白。他就是非常紧密交织,然后这个吵得就不可开交,就掀饭桌。但你觉得特别真实,因为我们生活中我们的父亲跟我们的也不一定持有同样的观念。但是我们肯定不是根据他观念在吵架,对不对?我们是根据生活中他的表现,他说你为什么不生孩子这种事情对产生冲突。我觉得这个是一个 就是非常细节、非常吸引人的部分,然后你也觉得很压抑、很抓人嘛。但是这个片子里面,他们没有生活逻辑的冲突。他们就是根据观念。就是你讲一个什么我不同意,然后直接这个这个。然后它又不够深入到成为知识分子气息的电影。我觉得这个是不够协调的地方。但我也理解你说的,因为它这个题材的稀缺嘛。其实很多人盛赞是因为真的是太少了。太少了。 二十四年我还看了一部梁朝伟和刘德华演的。我也看了,我也看了。我觉得他野心很大,但是拍的有点支离破碎,而且有点虎头蛇尾。因为前面三分之一或者前面二分之一都铺垫了一个感觉是很大时代的一个故事,金融风云。它是根据真人改的。对,而且它有点那种这座城市的历史,那个主角来的时候可能当时香港才刚刚经济腾飞,后来莫名其妙虎头蛇尾最后就莫名其妙就判了。你也不知道这个电影怎么就突然就那么结束了。 因为它就得要那样结束啊。所以那部电影前半段我还挺喜欢的,它发夹,然后纸贼精密,当然也有很多很刻板的那种,比如说一开始带他去见英资的那些公司银行的老总的时候,递名片。名片,名片撒了一地。对,我想这未必有这么夸张吧。嗯,好像这么这么厉害的卡司好像也没什么水花。对,我感觉它整个剧本有一点问题,前半段还挺好,后半段完全垮掉了。 里面有些人死的不明不白的,就阿萨那个角色怎么就突然在船上爆炸了。就必须他得死啊,听说只是有点像狂飙。他有点,但是他故事没说清楚,尤其是最后我感觉编剧也是编不出来,因为那部电影你很难想象他没有说幕后黑手是谁。他没有幕后黑手,就是他自己。他也没有那么讲,他的意思就是说很多人以为我背后有很多老板,但是有可能没有,也有可能。 而且是个骗子其实。对,搞不清楚,因为包括他发家的那个版本不是拍了很多吗?骗人的,唬人的,就是他有很多障眼法这个电影。但是演得还挺好的,就是说还是他们俩合作嘛,就很像无间道,然后就把无间道来讲,但是无间道肯定要更经典。但是我看到有一个影评当时发出来是夸这部电影,因为当时这部电影上的时候很多人在讨论繁华, 然后就说,龚浩就说,你如果想要学那种非常正经的那种西装穿搭的话,你应该学里面这部电影的服装穿搭,不要学繁华。主要是梁朝伟他换了很多身衣服,他的那个领巾什么的穿搭好像确实非常的讲究。这就已经完全脱离电影本身了。就是把影视作品当成什么? 我当然觉得刘德华的一个损失是因为刘德华特别适合演那种貌似好人的坏人,但是没有在这个电影里面他完全是个正派角色。我最喜欢的刘德华的一部电影是他93年拍的《天与地》,就是《忘情水》那首歌的出处。有可能是我唯一看哭了的一部刘德华电影。好像这部电影是让当时刘德华赔了很多钱,刘德华想拍这个电影,所以自己来演。 他演的是一个就当时可能北伐结束了之后南京政府派往上海禁毒的一个禁毒专员里面还有余飞鸿啊还有他太太反正是个大悲剧最后就是反派刘松仁赢得了胜利最后刘德华失去了一切之后包括自己的太太包括余飞鸿在里面也惨死就是斗不过所有的黑暗势力之后黯然离开上海说要回到广州因为广州是革命的发生地嘛就代表了那个电影中一个更理想的地方 他要去广州在那个车站上被一直支持他的南京政府的将军枪杀了然后那个将军就跟他讲说对不起你生不逢时然后这时候火车缓缓开动想起了望晴水那首歌的那是歌声看得痛哭流涕93年对你如果看了这部电影的剧情你再去读望晴水那个歌词你就意识到他曾经年少爱追梦一心只向往前飞他写的是一个理想主义者被彻底击碎的故事 他很适合他非常适合他那会而且更年轻一点他很像那种有很多憧憬的愣头青所以说就是给他一个完全的好人角色是有点在埋没他的才华那部电影有个很著名的剧照就是他一个人坐在台阶上背后是孙中山的遗像上面还有几幅字什么三民主义就坐在这样的一个镜头当中但那部电影当时就是上映之后反而票房赔得很惨那部电影以前是电影频道吧好像是官方内地这边的电视台放过 但我觉得当时他愿意自己来投资并且自己来主演,我觉得说明他对这个题材本身是有强烈的兴趣的。音乐你们要讲讲吗?就我听了很多古典乐。可以来讲讲为什么突然听古典乐。就是因为我在用那个就是苹果Apple Music的那个古典乐的那个APP,然后我通过那个APP听了很多古典乐。就是你在重新开始听古典乐以后,你会发现其实古典乐这个东西是潜移默化的。 融入了你的生活当中,只是你不自知而已。我记得曾经我们同事是不是写过一篇稿子,就是讲为什么电影里面很喜欢用古典乐做BGM。就是你再重新去听,你会发现很多旋律你非常熟悉。就是不知不觉间,可能在你过往的人生经历当中,你接触过。 你可能只是不知道它叫什么。我初中的时候第一次听到那个SHE那首《不想长大》,居然是古典音乐的原奏,惊呆了。还有《波斯猫》也是。它好像是经过很复杂,先是19世纪有一批人把它简化成钢琴曲,再被静待。它很多卡农那些旋律可以改编成几百首歌。我自己是最喜欢巴洛克时期的音乐,就是17、18世纪的音乐。 代表人物就是巴赫。巴赫、亨德尔、维瓦尔迪那些四季。为什么呢?我喜欢巴洛克时期的音乐是因为那个时期的音乐通常是很华丽的,而且往往会给你很平静的感觉。所以就在你精神压力大的时候听巴洛克时期的音乐,我觉得会有助于恢复内心的宁静。 所以在很多个夜晚,我会一直在古典乐APP里面听它的各种巴洛克时期音乐的那些合集。其实你会发现现在有很多的音乐家不仅会演奏那些传统的曲目,他也会去复原古琴谱里面的一些旋律,然后做一些创新,甚至自己谱写新的音乐。 就都还蛮有趣的。我推荐一张专辑叫做The Met Lover。我应该之前在我的微博上有推荐过。就是它的两个合作者,其中一个叫做Thomas Dunford,他是一个鲁特琴的演奏家。就鲁特琴就是一个非常典型的十六、十七、十八世纪的一种,有点像吉他的一种乐器,然后他是和一个小提琴家。有点,看起来有点像琵琶。 有点像琵琶。他们专注于去再现巴洛克时期一些表达疯狂的爱情啊、欲望啊、冲突啊那种音乐。就我觉得那张专辑特别特别好听,非常动人。就里面有一首同名曲就叫《The Mad Lover》。 我前两天也去听伦敦爱乐的新年的演出,曲目很少,而且不是原舞曲那些节目,然后到了柴可夫斯基第四交响曲大提琴的那个部分,然后我都哭了,太感人了,好像是超出语言可以形容的。 那种忧郁。你是去听了现场?对啊,古典乐确实需要听现场。我推荐一个通俗的流行的吧,是梁静茹23年的一个专辑,我就是去年发现了,叫做《预感》,然后我听的时候就大吃一惊,它的声音完全改变了。就原来它的音色不是比较温暖、干净、比较甜美吗,那种声音,现在就变得特别低沉,还有点粗雅。 他是不是嗓子受伤了?像重感冒了,但是我听了就觉得非常感人。就是我觉得仿佛有那种唐诗到宋诗的变化,就是那种情绪的饱满已经变成了甘寿哭寿说理,然后是以散文入诗的那种感觉。那他的曲风变了吗? 该配合的歌词就是变得更加低沉了,就是主打的那几首。梁静茹她的歌不都是别人写的吗?她又不是创作型的歌手。但是她用的都是基本上都是那些同样的人吧。然后但是我觉得他们那种叙述非常符合她年纪的变化。我那天看一个评论,知乎热评说为什么周杰伦没有星座了,就是星座不如过往,然后就说周杰伦缺少中年经验。 他说的很对,因为他整个就是还在青少年等你下课。但是梁静茹她有中年经验啊,你就觉得她跟她的人生非常符合。就是她第一句好像就是说,最近我时常在忙于自己的思想,做抵抗安抚她别太紧张。就是我一下子就被这个词吸引了,就非常的散文化。就她不是在描述什么我坠入热恋, 描述一个具体的事件,而是说就是这种心态。而且思想第一句话就是说与自己的思想做抵抗安抚它,别太紧张。就是非常的散文化,我非常喜欢。从头听到尾就觉得它的连贯性也不错。然后标题我也很喜欢,就是叫预感。就是它是说一个人他预感就可以通用到生活的很多方面,他已经预感到这个事情可能有很多危险,但是他还是决定要做。 然后又联想到前几天在四南跟他们做托卡尔丘克的活动,然后就是有几位老师嘛,那他们都就是在讲到托卡尔丘克跟西方玄学的关系,他们都是以那种知识和经验的角度在说的,就是比如说我们认为它玄学和神秘是因为你没有生活在那个环境当中,你如果生活在环境你就自然会知道,但我觉得不是的。你把它当成一个知识是因为你不相信它, 很明显托克尔丘克的脉络是属于一种相信,而不是学习或者记住。如果你不相信的话,你就无法理解他的那种类推的思维,就是跟现代的科学思维完全是不一样的。波兰文学好像是。对,它是完全不一样。如果你用这种角度来解读它,那你就会解读成,哦,那他就是对西方这些很熟悉啊。这不是这样的,它是一种完全不一样的思维。就是你会理解成他借助某种 对,他就认为这个可能是一种工具啊什么,但不是这样的。我之前就是前段时间在互动会议里面找那个就是北京的一个波兰汉学家聊天,他就说密斯凯维奇波兰19世纪最重要的作家写那个仙人记,后来不是70年代在中国 76年当时公开上演的第一部西方的剧他是左派非常喜欢的作家吧对而且那个仙人记因为波兰当时被沙俄统治嘛所以是有那种反抗的这些东西民族主义革命的这套叙事但是他那个叙事主角也是一个亡灵就他带有很强烈的那种东欧北欧影响的那种可能有点跟撒满祭祀很类似的这些玄玄因素在里面就是一种祭祀仪式对就这个东西我觉得就是就像你刚说到的 是的,是。我今年又重新看《盗梦空间》,然后我就发现它台词里面是有信仰之悦的,就是Lip of Faith,就是说如何辨别真假。如果你认为它是假的,那你就要回到真正的现实。这个时候你没有别的东西可以证明了,你怎么办?就是人是需要信念的,是需要信仰之悦。然后我觉得这个讲得非常有道理。如果讲得很极端,就是如果你不相信西方玄学,那你就是很难get到托克尔丘克。 不是说你对它熟悉,就是完全不一样的系统。我可以再推荐一张古典音乐专辑,这张专辑非常神,我觉得。它是一张法国的专辑,然后这个名字我会放在这个show note里面,然后翻译成中文是佩德罗尼·紫禁城的巴洛克音乐会。这张专辑呢,它录制于1996年,然后是一个法国的古乐团,再现了一位 18世纪的意大利传教士音乐家叫做佩德里尼,这个人他是在1701年被教皇派遣到中国,然后他成为了康熙皇帝的宫廷音乐教师,所以就这张专辑的名字叫紫禁城里面的巴洛克音乐会。 你居然听过当时是有一个朋友发给我说听听康熙爷听的巴洛克音乐我就点开了那张专辑专辑好像那个封面就是一个那个紫禁城的对对对对对我听过这张画作但那个音乐我没留下什么印象我就不在意了我觉得很有趣中世纪的那种感觉怎么说呢它里面我觉得最有趣的部分就是确实是这个就是意大利的音乐家他创作的当时的巴洛克风格的曲子我觉得这些平平无奇吧 但是最有趣的是它那张专辑它中间有一些插曲,然后那些插曲是中式风格的插曲,比如说它用笛子来吹奏就是那种东方的小调音乐。但是就是我们作为中国的听众,你一听就知道它不是真正的中国音乐,懂我意思吧?就很像你在看欧洲人画的中国风的绘画一样。穿唐装。 当时我还查过一下这个人的生平经历,反正他活的还挺长寿的。活到乾隆时代,中间还什么受牵连被关过监狱,后来又放出来了。我当时就在那个Apple Music上听的。好吧,我还以为是我独具会员发现的呢。好吧好吧,但电脑专辑真的很有趣。我在同时期当时还听过另一个,但不是专辑,是视频,是那个琉球,就是冲绳那边演奏的那种所谓的明代雅乐。 但其实应该是假的,因为那个其实并不像雅乐,因为东方的雅乐都挺接近的嘛,就有点像哀乐一样那种很就是那种审美,但是琉球当时放的我当时看到那首它叫《纱窗外》,就是那个声音就是就是类似这种声音,很像戏曲的音乐,所以我感觉你传送听的那个音乐节奏,因为它节奏挺快的,所以我感觉那个其实应该是比较下层的那种音乐,但有可能确实是从中国 沿海传到琉球,传到冲绳去的。反正我当时看那个视频大概是零几年,当地的那个乐队在演奏,就用传统乐曲演奏这些东西。 反正我是对这种就是在文化交流当中奉献出来的这种人类灵感的火花就无论是音乐绘画各种艺术形式我都特别感兴趣嗯嗯很有意思那差不多就聊到这嗯嗯那我们本期节目就聊到这里了给各位听众拜个早年哈哈哈全网最早拜年了 差不多吧。好呀,那我们下期节目再见。拜拜。明年再见。 