各位听众好,欢迎收听新一期的古腹而游。今天我们的话题 是小镇做提加。这个词最近好像有点火。 似乎是因为有一些媒体报道而出圈了。所以这个称呼是怎么来的呢?它是在豆瓣的985废物引进计划小组里出现的。它是一个,首先我们要声明一点,它是一个自嘲性的称呼,所以你这么去称呼别人是一个小镇做题家是非常不礼貌的行为,一定要注意。然后什么是小镇做题家呢?它大概有这么几个特征。首先它是要出生于小镇,它很会学习,也就是说很会做题,然后它考上了一个 985、211这个等级的好的学校,但是非常重要的是他在上了大学以后会发现他接受到了一系列的城乡文化冲击,在学习方面也没有那么自信了,然后无论是学习也好,科研也好,工作也好,可能会出现一系列的障碍。所以就是有这么一个群体出现,然后我们今天就想聊一聊这个话题,就这个话题它是怎么活起来的?然后这个现象它背后到底隐藏的是怎么样的一个社会趋势? 就是我自己没有加入那个组,但是我去看了一下。因为你知道吗,这个所谓的小镇做题架,包括那个985废物引进计划,这个出圈了以后,有很多的媒体,包括一些自媒体,他去这个组里面找选题,然后就有一些可能自媒体他要写一些比较physical化的一些案例,所以他去引用了这些成员的一些 算是一些个人的独白吧,或者说对自己的一些信息的披露,让这个组员们好像非常不满。所以我看到最近这几天组里面的很多帖子都在喷媒体人,有点那种喷你吃人血馒头的意思。他们可能会觉得我们就是来做一个小圈子吐槽抱团,本身并不想被别人来judge。但是我觉得肯定这个现象还是挺有意思的嘛。小李你好像很早就在这个组里面。也没有很早,我也是看到我的首页上有不少 同学就加入了这个小组,然后我有了这个好奇心,所以我就点进去看。大家就是对于自己的故事的描述,我觉得都言辞非常清晰,思路也很流畅,就是里面的帖子都是好看的。所以我觉得这个也是可能是这个组会引起媒体关注的一个重要的原因,就是内容太好抓了,就是你根本不需要去说我要把它总结一下,或者是就很费力的找,它在首页上飘着的很多。 故事就都已经把自己描述的分析的很好了,我觉得这也能体现出这个小组组员的很强的学习能力。所以像你自己,你觉得你自己算吗?因为你刚说你进这个组的话是因为你很多同学加入了,你那些同学们包括你自己,你觉得你们算严格意义上的这种小镇做题家吗? 就是加入的时候其实是不知道这个名称的,是只是看到了985废物,就觉得蛮有意思的一个字。有一个就是很奇怪的对比。对对,就是虽然好像说就是把别人称为这个废物好像不太对, 不太礼貌,但是。自嘲嘛。对,自嘲,就是加入进去了以后,就是有这个title小真作题家就觉得就真的是非常的贴切。因为我觉得我的同学或者是我,我们都是蛮会作题的,但是就是就离开学校以后可能会发现就人生需要的能力不仅是作题。其实这种自嘲的这种文化也一直都有嘛,过去一直存在一些行业里面,比如说编程的会自嘲是马农,然后像 做新闻的以前也会说自己是新闻名工嘛,搬砖。当然后来有了自媒体,就是这个行业真的名工化了。但是我在想啊,其实你刚说你会觉得自己也挺能接受这种自嘲的称呼的,但是这个跟刚刚Nelly说到的那种完全意义上的小镇做体价,就是明显我刚听Nelly讲到的那种概念,就组员里面应该是有一部分人是真的在生活和工作中遇到了很大的障碍,在就业市场上处处碰壁,或者 他们只能通过重新回到象牙塔的方式去读研他们其实是一种我们说收入焦虑或者说工作焦虑的这么一种形式这个好像跟另一批人比如说我就说以小李你们这种其实我个人感觉其实你应该是不会有他们这样真实的焦虑的这个词的它的自嘲意味可能在你们这批人身上会更明显一点吧 我觉得我在组内也观察到了它是一个分化,因为就是是有一批人他是有比较真实的苦恼,还有确实是很长时间在一个沮丧的心境里。他来这里就是想跟大家抱团取暖,他没有想要说就是有其他的。但是这就是前一阵我就看到也有组员发帖就说可不可以不要再炫耀了,就说如果你不是废物你就不要加入我们组。我看了好几个这样的帖子。我觉得他们是有一种就是 对于自己的原地的一个捍卫吧他其实是把这个词解构掉了嘛就是比如说你其实是比如非常好的大学出来的然后也其实也找到了一份好的工作只是说你自己对自己的要求很多人是这样的你觉得没达到然后你自嘲自己是废物但是你把你的故事发在这个群组里面那在很多人看来他们在现实中真的遇到了很多就另一批人可能想象不到的一些困难他们这种你能激发出的那种反感我觉得都是可想而知的对对对但就是会有这个情况 嗯。我其实在看,就是我刚开始观察这个组里面的一些帖子的时候,我其实立刻想到了是那本《乡下人的悲歌》。啊,为什么?你不觉得很像吗?就那本书的作者,叫J.E. Vance吧。我觉得他就是一个美国版的985小镇作题家呀。他自己是个俄亥俄州的一个就是非常普通的蓝领家庭出身的孩子,可能他是他们家的第一代大学生。 然后他是先是在他们州里上了一个州立的大学,然后后来去读了耶鲁法学院,然后他还参过军。反正就是他的人生不是那么顺利的。等等等等,耶鲁法学院毕业是不可能赚不到钱的。我没有说他没有赚到钱啊,我就说就是他的成长的经历,就是他有 那么一个阶段其实是和这些所谓的小镇做题家是有些相似之处的。但你刚说到那本书就是乡下人的悲歌嘛,就我的理解它其实还是描述的是那个嗅带的这个工人群体,就是他们总体的一个特征,没有受过太好的教育。 他想说的是就是他以一个亲历者的角度来告诉你就是我能够冲破这个群体是一个特例。对,还是因为他出生在这种阶级的家庭,包括他在嗅带成长出来,然后他上了耶鲁法学院嘛。就是他特别明白就是他在成长过程中,他这样子的年轻人会遇到多少障碍。 通过多少多的努力才能够达到他现在的这些成绩。就回到这个小组里面的这些人,他们讨论了很多对自己的问题的总结,虽然他们也许没有什么问题,就是问题可能不在于他们,但是他们也为自己总结出来了一些,比如说他们说自己不会来事,眼界窄,家境一般,然后上了大学以后发现自己的英语口语不够好,就是这些元素是很重复的,就是在帖子里面我是能看到 就是大家说来说去就是这些。我觉得很有意思,就是来事儿,就是什么叫来事儿?你觉得你会来事儿吗?组织协调能力吧,我明显属于不会来事儿的人。你呢你呢?我也不算是会来事儿的人。其实我觉得他可能他们有点把这个事情给夸大了。其实你在非小镇非做题家的人群里面,其实会来事的人本身也不算多。我理解的就是大家可能平时日常,比如说从中学大学开始就能够 了解到比如说班上或者系里面,就会有那么一两个特别有组织动员能力,或者你用西方的那种说法,就是他身上有那种领导力,leadership。哦,charisma。对对对。哦,切利司马。对。那眼界和家境还有英语口语呢?这些可能是一些很现实的考虑吧,比如说你自己去做一些很具体的,比如求职也好,或者说在工作场合,你去谈客户也好,他就是会根据一些具体的选择来, 决定谁去谁来负责这个项目谁来跟进。我觉得这这可能都是一个很具体的一些要求了。是一些就是日常生活中无意识的流露出来的细节。比如说你在去参加面试的时候你要穿什么?你配西装的时候你会不会穿上白色的袜子?这类的这种这种很小的事情,但是你一点一滴的累积起来。我会觉得就是可能乡镇出生的孩子会和 就是大城市里的中产的孩子会不太一样。但是这种细节就是对于小镇做题家来说。你在那边打引号,没有人能看得到。这里是此处打引号。对他们来说在进入大学之前,他们是不需要解决这些问题的。但是就是相当于你开始走进社会了,你就会发现这种细节对于取得成功来说可能也是重要的,但是他们会发现他们不具备这些知识,所以就这种 现状带来的冲击和失落感我觉得是会很强的而且这种不平等应该是在这几年其实是加剧了比如说像我们这一代人成长的过程中其实你说中国的三四五六线城镇就是一个一般家庭的小孩子跟一个北上广的一般家庭的小孩子他们在比如说同样在九三九四年他们看的动画片也好接触到的信息也好他们所能获得的物质的这个获取也好甚至他们家长的收入状况也好就同样是一般家庭啊可能相差不会太多 但是现在我感觉我粗暴的感觉好像到今天为止那个差距其实比以前是要拉的蛮大的对其实那个组里面的人跟我们不是同龄的就大概是小十岁吧我看了那个有的就刚才那里说的细节我就特别有感触就是给我印象最深的一个就是他说楼主我懂你他就是回复一个帖子说我 去上大学我在全家买咖啡,买完了以后我跟我邻座的女生吐槽说,上海的咖啡好贵啊,12块钱一杯。然后那个妹子就嗯,没说话。我过了很长时间才知道她是什么意思,我就真的是觉得有点无地自容。还有一个那个楼主她分享的是,她在上海, 吃萨利亚就觉得我吃的是特别正宗的一餐就发朋友圈什么的后来他自己就有意识到自己当时的认识的不足我觉得蛮让人心酸的这其实就是一种生活方式的鄙视链嘛我说穿了就是但我确实会感觉就是这些年特别是近十年就是这种商业化的元素进入校园的速度是越来越快了是啊就是我觉得很多的小针做题家 我看到很多人在里面讨论一些非常细节性的问题,就是有一些问题可能就是比如到了我这个年纪可能就真的不会太去理解了。比如说他们会去讨论自己的学校到底是985的末尾还是211的头部,然后去做那种很具体的区分。 其实你知道就刚说的这个,我下午就跟Nelly我们俩就交流,我说其实就在这个小组里面讨论的这些话题,其实我很早就在985贴吧里面就看到了。我觉得大家非常焦虑,他一定要知道自己在这个秩序里面他是排第几,而且他一定要瞧不起比他低一个的,然后他觉得他上面的也不一定好吧,但是他比他低一个的就是一定是要比他差。但是你必须说因为他们经验限制嘛, 我觉得他们目光所及里面能找到的这种所谓的价值体系可能这个就是一个比如学校的排名啊就是一个非常实在的能抓得住的我会觉得这个跟现在就业市场越来越艰难是密切相关的因为就你要进现在的一些热门的行业真的很明显雇主真的是只看那几所最顶尖的学校举一个我知道的例子就是券商 因为现在国内金融行业相对来说它的平均薪资肯定是偏高的嘛所以就会发现就现在券商的这个领域学历的通货膨胀非常严重就据我了解现在国内的一些比较头部的券商只看国内的清北富焦国外就是长青藤那个level的其他的他都不看就是这样子他都调不过来在这样子的情况下你想一想就现在的在校大学生们如何不焦虑啊我是觉得就小镇 讨论了太多年了。 大家已经说的太多了吧。而且2004、05年那会儿,你们应该有印象吧,有一篇文章传播的很广的,就是什么我奋斗了18年才跟你一起喝咖啡,那时还没用星巴克。这篇文章被流传的特别特别广,其实我印象中应该就是第一代那种主动的来在公开媒体上去进行这种发声。 他其实有点像你刚举的那个《乡下人的悲歌》那个作者的例子,因为他本身是一个通过应试教育,然后他后来成为了一个专业人士嘛,然后在这方面在现代职场上获得了一定的成功。那他会从他的自己的角度来总结,来告诉这些比如说你出生在城市,你是这个土著居民这群人,然后他告诉他们其实从我的出生环境我走到这一步有多么的,中间要跨越多少阻碍。 但是我还是想说他想强调的可能真的就是特别好学校的就比如说是复旦这个级别的我大概理解你就是我刚提到那个文章的那个作者他其实还是一种个人英雄主义的一种叙事 可以这么理解吗?就是他强调的还是我,因为我个人奋斗。他讲的我觉得是一个成功学的故事。对,因为我个人奋斗,我勤奋了,包括我的运气可能就比较好,所以我。对,现在的这个模式是把你那个故事给反了过来。即使读了很好的教学。我还是不行,对,就这个对于我的命运改善来说没有很大的作用,就认识到了这一点。 嗯,对,我觉得特别是这几年吧,其实对于大学生来说就职业前景的这种不确定性是大大的加强。所以你觉得小镇做题家他这个群体他出现除了这种大的一个经济上的一个原因,比如说他们可能真的不太好找工作了,有一些别的一些原因吗?那可不可以从就是另外一个角度来看这个问题,就回到我们一开始说的那个就是这个组里面很多人会认为自己是不会来事,那为什么? 内向不会来事的人就比会来事和外向的人。 在社会和职场中就要更弱呢?就是这种不同是为什么什么时候变成了不平等呢?然后就有一本书叫做《不平等的童年》它讲的就是两种小孩长出来它是不同的一种就是中产阶级家庭的小孩他在培养小孩方面就会更重视死灰量和平等的交流就会让小孩更加有组织的去上培训班然后在一些工人和贫困家庭里这些家长他们更多的对小孩是说一不二的也就是没有这么重视 注重就是口头上的交流和词汇量的扩大。这个作者说这个会影响小孩在长大以后对于权威的态度会有一个不同。比如说工人和贫困家庭里出生的小孩,他就比较难以把语言调动起来去和社会机构还有权威进行一个协商,他们就很难用这个社会机构为自己所用,就是因为他们缺少这种协商的能力,更多的是发展出了一种 这个书的主要内容我觉得很大部分都在说这个,我就觉得这个局促感很有意思,局促感不就是我们说的不会来事吗? 把它放到了这样的学理上的一个分析的一个词语。其实因为我小的时候也有观察到,就是我们家在一个财经大学的旁边,就有一次我妈带我去,那时候我也是小学生,带我去溜汉滨,然后我就在那边就碰到了比我小很多的二年级的小女孩,应该她爸妈就是财经大学的教授,然后她就 你现场会有自卑吗? 我会有一种我就觉得因为他们在交流,但我比他们大,我比他们大几岁,而且我觉得我应该不是属于那种只读书什么都不懂的,就是我还是会去看一些课外书,但是那个时候我就发现我不懂,你看我现在我都不知道他们在说什么,就是我完全没有办法复原,我只记住了我不懂,然后我就在想是为什么,就我妈妈在那边看着我溜冰,其实溜汉冰在90年代末已经属于一个比较就是比较 嗯不是每个小孩都有那个汉兵鞋吗我当时觉得想我以后有小孩的话我也要培养我的小孩像他这样讲话就是我有一个很强烈的感觉因为就是我自己已经不能但是我当时只有五六年纪我就这种这种真的是很强烈的冲击你记到现在对啊很强烈的冲击因为我当时觉得我可时髦了所以我在看 这本书的时候我就意识到了他的父母会注重培养一些就平等交流还有词汇量的比较丰富的这个方面但是在我家这个部分是缺失的那可能会造成我以后的一些局促就是如果回溯过去的但事实我现在也不是一个很局促的人就是只是说这是一种方向吧这是一种思考这个问题的方向你刚提到这个其实我想到一个很现实的例子就是以前窦文涛讲过的嘛他自己 因为他90年代他去凤凰卫视他自己是在那个应该是河北出生的嘛就是石家庄下面他说他去到香港之后凤凰当年90年代他那个凤凰台的那些同事里面就有一些卧虎藏龙的人有柯兰啊这种柯兰就是一个在高干家庭出生的女孩子北京人然后他的祖父是那个开国的上将窦文他后来自己就说跟柯兰站在一起他就觉得特别的就有敏感呀有自卑然后他而且他会观察到像柯兰这种可能在军队大院长大的女孩 会有那种天不怕地不怕的一种豁出去了的他不怕得罪人而且不惧怕去表露自己的观点比如他觉得你你不好或者他觉得他看不过瘾了他就愿意他就会直接去怼然后窦文涛后来自己说这是他这种很普通的家庭或者从那种社会的中下层出身的这种普通孩子你进入了这种圈子里面是不敢做的你会在这种尤其是越你觉得越是遇到这种大场面其实你越会去谨小慎微 正是因为你的这种自我出身啊以及你所你实现的这种阶级的跃迁吧得来不易所以你不会去冒这种风险来破坏它但是他说反而这种如果这个事情对你来说就是一个家常办法从你出生的时候就有的其实据他观察像柯兰这么一群人其实都有这种特质当然这可能他的案例更极端一点太极端了柯兰这样的人没有几个对他是真正有特权在的他不光是一个家庭的教育的问题 对,我觉得就你刚说的这个就是回应到了说,比如说他是,比如动文涛这样的人,或者是说我这样的人。 就是有没有从小被培养出来有一种和权威还有社会机构交流的这个能力这个是很强烈的一个观点在这个书里面它里面就说因为有一些贫困家庭和工人家庭的家长他本身他自己也是没有这个意识的所以他们对于这些机构比如说这个学校的态度通常是比如小孩犯了错他又让这个小孩去跟老师道歉但背后可能就会去 诋毁这个老师,就是他还是一种阳奉阴违,他其实他根本就不理解这个老师为什么要这样做,他这样其实也会给小孩带来一种影响。这方面我其实可以补充一个案例,就是我之前看到的,应该是2013年的时候,当时就有一个期刊叫当代教育,它里面登过一个香港的例子,它的名字叫做社会阶级与家长参与。 他就调查了一所中学然后这所中学它是介于那种贫民中学和所谓贵族中学之间的所以它里面其实它的那个社会阶层的混合度还蛮高的调查了八个家长这八个家长来自于六种不同的社会背景里面有一些中产阶级的职业也有很多的一些劳工阶层的职业当然这个报告非常长但是它到最后有个结语性的东西我觉得就非常能反映你提到的那几点比如说他调查结果就发现说他们这个学校里面的这个劳工阶层出身的这个家长 他在参与学校事务和活动上经常处于一些不利的位置就是相比起那些中产阶级的家长的时候然后呢他说他们其实对于鼓励他们的子女参与学校的活动其实是有一种功利性的目的的就是这个我觉得是一个比较残酷的地方就是一定要这个事情对他们的子女比如在学习上或者在学校的一些资源竞争性的一些事件上 能有一些直接的利益他们才会鼓励他们子女去参加但是他说中产阶级的家长其实不太会这样去做包括他们也说到劳工阶层的家庭他们衍生的这种文化其实与现行的学校文化是格格不入的我觉得这都不是香港可能整个中国内地的城市的这些学校里面肯定都是这样子它还是以一种精英教育的方向去培养哪怕你是一个普通中学但是你的教师还是以一个相对来说比较高的这种要求来培养 对待所有的学生,至少他是不会去兼顾说你的家庭资源的状况。这个好像最近几年我就看到很多的,包括我有些朋友他有孩子的。上海这个事情越来越严重。对,我看了之后我就心惊胆战的,就根本不敢生孩子。就是你会发现你的。他有的是要求全职妈妈。 对有的是要求你必须全职嘛有的会要求比如说你的家长必须要参与到学生的这些课外作业包括习题里面去而且有很多学校我们就说北京上海一些不错的无论是私立学校还是一些什么公立学校它是要审核你家长的一个教育背景啊他会去做人为的这些区隔我觉得这个在过去90年代你根本无法想象啊对对对除非你是什么北京四中这样的学校但大部分学校你不会去这样子的这就让我想到最近其实 讨论的很火的一个话题就是素质教育。我就是对素质教育的反思的再反思。怎么说呢?素质教育是我们那个时候的吧?素质教育是我们那个时候的对吧?就是说就中国的这一套应试教育体制不好,它扼杀了就是孩子的创造力和思辨的能力,所以要做素质教育。但是这几年你们没有发现吗?就越来越多的讨论是说素质教育这一套其实是加剧了阶级孤化。 因为只有城里的中产孩子才能玩得起。有的,有的。就是现在就是大城市和就是更低线的一些城市之间的教育模式的分化其实是越来越明显了嘛。就比如说大城市里的一些比较好的中学,他可能开始走素质教育这条路。然后他们学生实际上也面对更多的选择,因为他甚至可以选择我不要高考,我直接就出国。那他们的选择不一样,所以他们在面对高考, 这些学生的父母在送这些孩子进中学的方面,他们起到了一些决定性的作用? 就比如升学的加分政策也好,或者是就是一些可以利用的东西,这个是需要家长有信息源的。这个就是去年出版的,引入中文版的一个是美国西北大学管理学教授劳伦A·李伟拉他写的。 《出生》这本书里面就讲说这个精英的循环它会存在,就是说这些家长必须是富裕、负责、消息灵通、支持有力。就是他给家长就要求了这么四点,就是有了这四点,他的孩子才能够在这个精英的这个循环里面在不断地在生产。对,其实这讨论的就是一个教育资本的固化的问题嘛,就是你强者横强,你得是这样的一个具备这样的视野、见识、乃至财力、乃至这样的人脉。 对对。 在这个通道中获得优胜的地位。我就看去年的那个电视剧叫《小欢喜》《小欢喜》里面你看他们几对家长为了自己的小孩他们就是去想各种办法他其实不光是说我要给小孩就挑一个好学校好专业小孩就是因子要去报北航他专门会去找北航的招生老师来跟人家聊一聊这个是普通家长可以做到的吗?我觉得这是不太可能的吧。但我要说的是这其实是一种 很久远的这套文化只是说现在通过可能一些中产阶级家庭或者通过这种大城市的这个家庭被扩散开来并且被注意到了其实如果在一个小地方比如说在一个三线城市本地的中学小学时代其实还是会有很多家长直接去跟这些老师乃至校长们做这种直接的沟通请他们吃饭呀这种权力运作其实一直都存在的但是小学升学跟大学升学完全不一样啊是是我只是说对就是这种逻辑其实是一直存在但它没有 像现在这样被铺开到全社会包括我们说到的这个你刚提到的那种家庭的地位和财力它如何运作到子女的教育过程中这个很早之前应该20年前北京四中就有过非常著名的段子嘛教育部长来写了一个手信给北京四中的校长介绍一个孩子入读然后四中校长都直接把那个手信给扔掉了当然这可能很夸张啊就意思就是说想通过这个渠道进入四中的人群里面 一个教育部的部长实在是排不上头他这个问题就是说就我们现在这个情况就是全球都是赢家通吃嘛这个也是然后在这个情况下你看着小孩好像大家都是在一个起跑线上我们说是这样说但是就是这个书里面出生这个书就说在幼儿园之前大家就不平等了就是这个是他的观察你其实这个话题如果推倒开的话其实是就是一个不平等的问题 就比如说像当年2013年当时托马斯PKD推的那本书《21世纪资本论》他在里面提到一个很根本的原因就是资本的回报率是远远大过于社会的对劳动的回报率和整个社会的经济总的回报率的那如果这个简单逻辑成立的话其实就是一个赢者通吃的逻辑嘛就不平等其实就是会在未来被放大 而且这个带来的另一种讨论就是后来就那几年其实围绕PKD这本书有很多讨论包括那几年的这个技术的增长我们像现在接触到很多新兴的一些行业包括对传统行业的这种新技术的冲击很多中层的管理岗位其实都已经消失了很多公司越来越非常扁平化了但是我们要知道这是一个中产阶级社会它其实就非常依赖这种能产生中等收入的岗位当这些岗位消失的话其实就是一个中产阶级就会 消失掉在皮凯蒂这本书包括围绕形成的这些讨论里面其实他们预言未来是一个漏斗性的社会富者横富 贫者横贫而且差距在不断扩大中间社会在慢慢的衰减比如美国的问题就是因为全球中产崛起了导致美国中产的一个衰落嘛大量的美国白人其实就失去了他的这些你说收入也好或者他的一个那种整个家庭的这种资源的回报也好 这是一个更宏大的议题,但是它背后,我觉得根源就是一个非常经济化的这种问题。我想顺着眼亮,刚才提出来的这个就是21世纪资本论,接着往下说,就是你们有没有注意到那个在985那个组里面,他没有提到就是他们这样的孩子,就是最好的出路是什么?就是去当城市员。但是我会质疑说就是这个工作真的能够 一劳永逸的解决他们所面临的问题吗?对,我会觉得它真的是一个应激反应,因为这种所谓的就是大学选专业这个事情其实一直都有,比如80年代可能流行的是一些科学救国的一些专业,物理啊什么力学啊这种,到90年代之后大家开始经商了,那会儿可能到00年以后就什么金融财快类的专业就兴起了嘛,好像到11年以后的话肯定就是CS这种就是计算机科学肯定是被 大量的就是很多新生会去选择它但是我是觉得教育尤其是大学入学这个东西有滞后性的当你的一个热潮起来之后你根据眼前的热潮你去进行就读那你要想你还有一个四年的这么一个学习期呢等你毕业的时候形势未必是这个样子我们可以看到其实各种市场上就会出现过剩嘛这种过剩过去在一些专业中都出现过法学出现过过剩经济学出现过过剩对吧后来什么金融的 财务这块的专业也都出现过过剩我觉得现在可能像CS这种专业也都出现过剩了但是IT改命是一个全球的命题就是在美国的有一些同学本来是可能是读基础学科PhD的我就说我的同学啊这都是真实存在的他们读了两年以后有这种情况就改成CS master了后来就刷刷刷题就 可以进很好的公司。这个是一个全球的命题,我觉得这个很有意思。问题就是IT真的可以改名吗?所以你们俩。我是觉得就是这个改名是暂时的。 你现在可能刚好是一个蓝海时期,当进入红海时期的时候就不一定。就美国的社会学家兰德尔·柯林斯就是写文凭社会的那个社会学家,他在《资本主义还有未来吗?》这本书里面有一篇文章,他的预言非常的悲观。他那篇文章的标题是《中产阶级工种的终结》。 再也无处逃逸。他的一个核心观点就是说,在过去的二三十年的时间里面,就是以计算机和信息技术为代表这些高科技的这些产业,它其实在加速地威胁到就是整一个全球的中产阶级这些岗位。最直观的来说就是自动化。 他这个不就是我刚刚说的其实就是你刚刚说的就是新技术把这些能够产生中产阶级的传统岗位给干掉了对但当然现在很多专家会说就是产业升级他还会产生新的会产生新的岗位对吧但是就是以柯林斯为代表的部分学者会认为目前的这次 产业革新它干掉了岗位的速度会远远的快于就是你的技术迁移的速度,所以就是会造成非常严重的结构性失业。当真的没有太多中产的岗位的时候,你不要说国家经济了,就很有可能整个世界的这个资本主义制度都要毁于一旦了。就这些人真的要去搬砖了,可能砖都没得搬。 你不要想的这么……这个说的是很宏观的啊,就是你们刚刚说的就是大家在选的时候可能就是是看着这个好,可能到时候就变了。其实不光中国是这样,我就最近看一本书叫《孟买 欲望丛林》,作者他去孟买的贫民窟就走一走,然后他跟着一个向导,那个向导也是贫民窟生人,就他就发现了 平民窟里面有很多计算机培训的招牌。他就问那个向导,向导就说现在在孟买是个阿猫阿狗都开启了IT培训班。这个作者说对于孟买平民窟的少年来说 用IT来确实是可以改变命运的,因为在印度有很多这样的需求。他说对于孟买的这些瓶瓶哭的少年来说,这个工作就像是篮球运动对于黑人,就是对于黑人少年一样。我觉得他这个比喻就非常的奇妙。不过孟买的这个例子其实有一个更大的背景,就是美国的很多科技公司,他建了一些离岸的中心,这些中心就是建在印度。 其实也是一个外包的机制,就是它把一些科技类的工种它搬到了印度,因为印度的人力成本更低。产业转移就是这个样子。这就是资本主义的运作方式嘛。那就是比如说中国呢?中国的改革开放就是这么富起来的呀,我们就是因为美国的那些大厂工厂对吧,这种生产线半导体生产线它转到台湾,从台湾又转到了大陆来。 但无论如何这个机制其实是有利于资方的吗?其实如果是在一个大的经济发展的大的逻辑下面其实它是对双方都有益的你比如说改革开放时代的那种比如说工厂就是你即使这些工厂不转移到中国来那中国其实这么多劳动力也好或者说这些人的工作收入他也没有其他更好的地方可以去寻他们可能就只能继续种田他们不能变成一个工人 而且其实提到孟买也好或者说美国这些案例也好其实我们还是把中国当成这些国家中的普通议员嘛就认为其实印度的这些年轻人美国的年轻人可能跟中国的这些比如这个豆瓣小组里面年轻人面临的是一样的问题但我其实想说的是其实在中国有很多中国特色的特殊性的一些地方比如说最中国特色的就是肛门其实一直提到这个它背后的问题就是一个城乡的二元对立嘛从历史的脉络上来说它就是一个对乡村人口 包括这种乡镇人口不太友好的结构性的一个机制我们其实从1958年开始出口的那种户口登记制度其实就是户籍制度就是一个典型的二元对立的一套制度它是把农村户口的人锁在自己的土地上那么像他这种沉乡的二元关系其实你说后来过了30年也好包括改革开放之后有得到特别大的缓解吗其实是未必的而且它主要是反映在几个 事实上面比如说在50年代它实现了这种整个的一个工农产品的不等价交换也就是说通过国家来出面把工业品的价格提高但是把农业品的价格给降低它这套贸易条件就是不利于农业经济的就是乡村在这种经济体系下它就处在一个不利的位置所以农民就一直都很穷他没有一个自主的定价权因为我们过去走的是那种农业合作化统购统销这种模式就是你作为农民也好或者你作为一个当地的一个农民的领袖也好你是没法去自己经营粮食 包括还有一系列其他的一些比如说刚提到户口它其实是一种劳动力要素的流动控制正是因为你的户口制度让城市户口和乡村户口的人群有重大的不平等比如说福利上的不平等我觉得这个说出来我们的这些听众无论多小都是能够感知到的你作为一个外地人你在北京的生活你和有北京户口的北京人其实就是不一样 当然这种还只是你同样是作为城市和城市之间小城市和大城市大城市和首都之间的不平等那一个乡村和城市的不平等是把这种不平等发挥到极致的嘛它其实最终会造成一个就是劳动力的流动问题也就是说比如乡村人口中优质的那当然这么说可能不太好有点射达啊但就是这种聪明的人他们会不计一切代价的脱离自己乡村人口的这个标签他们会努力加入城市 我觉得这是一个非常中国化的问题,里面有非常多的行政干预的一个色彩。这个其实你放到我们今天这个讨论里面来,为什么有那么多的从乡镇地区或者乡村地区或者所谓的小镇上考进了985的这些大学生们,他们突然在过去一个看似公平的比如说考试,但是他们进入社会之后,他们就要直面这种可能是一个有历史有 整个是一个社会结构性的一套机制的时候他们会产生非常巨大的一个不平衡的感觉而且他发现这种不平衡不是他们靠个人努力去奋斗能够去对抗的我觉得这个是一个很根本的就是会产生这种情绪的一个土壤对啊是这样的其实我发现就是也有很多人意识到了这个现在就是在关于这个小组的报道下面也有人提出来说这个 并不是个人奋斗的能够决定的这其实就是城乡二元结构所导致的一个结果而且它可能还有一个代际矛盾的问题这个组里面现在如果你去看的话点进去看它其实置顶的一条热帖是说中国的90后注定享受不了任何的时代红利这个逻辑其实前几年就很多人都已经讨论过了就认为70后这帮人就已经把所有的浪都踩到了嘛 就是他们是第一批能够买到商品房的年轻人,同时呢又是赶上了房价上涨的一波,同时呢比如说他们到30多岁的时候去创业,又遇到了就是资本热潮,然后他们70后可能40岁到50岁之间的这个人群了,就社会的成功人士,而且他们能够一波一波地踩下一波浪。就当你发现有人说比如区块链比特币的时候是不是90后的机会来了的时候,你会发现区块链或者比特币这些大佬们还是70后为主。 就是一种就是我们前面说的赢家通吃嘛它背后反映的是一种代际上的我觉得是一种不平等而且当然有很多人会有很多解释啊尤其很多成功人士会出来说其实每一代人都是有这样的顾虑说我创业的时候我也觉得现在没机会了机会都被什么50后抢光了他会提出但但但我我其实我说实话我不认同的我认为其实代际之间就是有不平等并不因为90后中间也会产生出一批未来的比如说知名人士 你就把这个话命题给消解掉了。我不知道你们怎么看这个事情。我觉得经济发展周期的关系,所以可能对于现在的年轻人来说,就是一个比较努力的事情。一挑战这种社会经济结构,他可以溢出这种社会经济。你的这个说法,周金涛是一个已经去世的经济学家,他是以前中信剑头的首席。他最有名的是一篇演讲,因为他把康波周期这个词在国内带火了。他这个词就是康德拉基耶夫波动周期,这个苏联人发明的。 他聊到最后其实就是玄学,他讲的就是一个经济大势对于所有人的影响,他认为一个完整的康波周期可能有就是一个大概60年到70年的这么一个时间,其实你个人能否成功或者你这代人遇到了阻力也好,遇到机会的多寡,它其实就取决于你出生在康波周期的某个波段,如果你出生在一个上升期,那么你的前40年你就是在这个上升期里面,假设你出现在一个 你这个说法就是非常的反人文主义,你看我们看这么多书里面 文学书里面他们就是在说即使你的命运已定但是你还是可以做出你就是属于只有你才会做出的决定就是在说城乡二元对立如果就只是在悲叹说就是乡下人是被剥夺的一群人我觉得也是不足够的因为其实我们可以看到就是在城乡二元对立的模式里面就是这个模式之间还有一群比如小镇就是乡镇青年觉得他们的表达是很有价值的同时也是很有文学性的如果他们可以把它合并 很好的表达出来的话,因为他不是一直待在一个地方,他带着自己的经验去了另外一个地方,然后他在城市的这个感受再来回溯。这个就是像我们之前说的沈从文嘛,就是像复旦大学中文系有个教授叫高元宝,他说的是这些既不是居住在一线城市,也不是散居在乡村的这些小镇青年文学。 会不会是中国文学的唯一的希望?就是他把这个说的很高。我觉得他的这个含义可能就是在于这些人可以打破他们的文字,他们的记录,他们的生命经历,他写下的这种文学可以挑战这种社会经济结构,他可以溢出这种社会经济结构,这个就是人的价值和意义。这些人他是不会被这个束缚掉的。但我觉得文学跟经济结构可以完全没有关系的。 最糟糕的时代可以产生非常好的文学,但是你说这个文学能够给这个……但是我们现在的文学它就是有这个二元对立,就是有乡土文学和都市文学。他说的是我们应该看到就还有其他的空间和可能。我觉得就如果我们把从事文学工作当成是一种自信的生活方式的话, 我觉得从一个社会公平正义的角度来说,我希望能够让这些人能够做自己想做的事情。我觉得这个很重要,我希望这个社会是有这个包容度。 无论是文化氛围也好,还是经济机会也好,我觉得就是这种是很宝贵的。我周末的时候在读诺姆·乔姆斯基的《乐观而不绝望》的本书,他讲的当然是欧美的国家情况,他说他1930年代的时候,当时他的亲戚很多人可能甚至都没有上过学,但是他们会非常积极地参与那种高雅的文化活动。比如说他们会去讨论文学民族,他们会去听交响乐,他们也会去讨论一些政治问题, 对于1930年代的那个时期的那些人来说,这些是很正常的事情,就是他们的生活方式的一部分。但是乔木斯基就会说,你现在就是你再也不可能有这样子的氛围了,那为什么会这样?我觉得这个是我们需要反思的。但他这个拿自己家的案例来。也许他们家都是非常热爱文艺。你看他们家除了乔木斯基,对吧,同样阶层的学生家就没有出现。 就是现在这个阶级固化的这个现实还导致了一个副作用,就是越来越多的人对那些想要打工的人。 而且这种评论还挺多的,几乎是压倒性的。 那当人其实主张比如婚恋自由这块想法,但是现在明显的新一代的小孩子都非常认同门当户对这事,它其实也是一种固化嘛,就是觉得龙生龙,凤生凤,你就应该安心的。那个文章下面就有这个评论,龙生龙凤生凤,那谁来规定你是龙是凤是老鼠呢?你为什么就认为你是龙或者是老鼠呢? 你就不能再多问一句吗?大家多问一句都不行啊。今天好像我一直在说一些非常泼冷水的话,我就再说一个比较丧的话。经济学里面的另一套理论是认为,当经济繁荣期的时候,其实阶层的富化或者贫富的差距不会变得那么大,但是真正的贫富差距分化往往是从经济的停滞期开始的。 因为他伴随的是一些比如中产者或者说财务状况稍微改善了的平民阶层,他的财务状况重新向下走,就是他们变得更穷。如果皮克蒂对于未来的那套预测有一部分压重了的话,就大家也可以想一想,我刚说这个有可能也是一个未来,就是我们今天虽然我们感觉到贫富分化已经很严重了,但是未来也可能会更严重。我是觉得就是把 阶级固化或是社会不平等,你试图去维护自己在这个现状里的这个秩序是不可取的,因为就是它最终其实是会影响到这个社会中的每一个人。在《断裂的阶梯》那本书里面有引用过一个研究,就是这个研究是流行病专家理查德·威金森和皮凯特的一个研究,他们研究的是财富和社会 问题之间的关系。那就是他们的研究就发现,就收入更不平等的地区,就会有更高比率的社会问题。然后他是做的是一个全球的研究,他会发现很好玩,就是在这个光谱上一端是美国、葡萄牙、英国、新西兰、澳大利亚、意大利,就这些地方会发现是收入更不平等,而且他们的社会问题也更多。我觉得他可能漏了另一个国家。和他们相对的一端就是日本、芬兰、 挪威、瑞典、丹麦、比利时相对来说其实欧洲的很多国家当然可能除了像英国或者意大利这种地区有一些欧洲国家在相对社会平等因为很多是那种社民主义的国家嘛他们在这块高福利包括高税收这块做的是不错的所以他们的整个的基尼系数没有那么高但是相对来说在某一些国家尤其是经济快速发展的国家其实就是中国和美国了你就说到这个不平等就又回到育儿经济学里面还有个观点说越不平等的国家就是越容易兴起密集性教养对 因为教育的回报率就越高嘛所以我就想到去年不是有一个是不是周一军对北欧有做一个采访他就是很推崇那边的但其实那个是站在就育儿经济学里面说的是天平的另一端因为他们的就是社会结构跟中国是不太一样的或者说他们是比较偏平等的这样的所以他们不太兴起密集性教养他是拿芬兰那个例子吧对对那个其实我就能理解为什么他们不兴密集性教养 而我们心秘进行教养。这好像如果说你从文化上讲也讲得通,但是其实你也可以把它理解成一个经济学的现象。就是秘密进行教养它是把教育看成是投资,家长投资越多这个教育回报就越好,就是如果在一个不平等的社会它是这样的,所以家长就会倾向就是越投越多。 就是越来越密集型教育,然后这也会造成一个性别教育的一个失衡。因为男孩和女孩的教育投资回报比在就是一个不平等的国家它是有差距的。给一个女孩投入,她可能以后就变成了一个妻子和妈妈,她没有一个职业身份,那家长就说那我干嘛要投这么多呢?就是它是一个把教育看成了一个投资,其实选专业也是一样。所以你们两个选专业的时候,你们都作为女生。 所以你们在这块当时是怎么做决策的?这个事就是我自己决定的,因为我从知道有大学专业的时候我就知道我要念中文系。 你呢?我不太想想自己,因为我觉得我是一个极端的歌手,因为我是保送的,而且我高一的时候就保送了。你跟我就是,我们俩就可以来聊一聊这个之间的落差,就是我当时非常羡慕我们,我们大概是高三的时候也有保送名额。你怎么没有保送啊?好的,来自这种保送生的口吻。你就这样说,但我是在我们年纪大概是前十吧。前十都不能。 不能,我上的高中是安徽六大名校之末,我们也是有保送名额的,但是就是很少,就是你看这个资源差距非常大,就是我们也算是名校了,但是没有,名校之末就没有那么多。所以我们就是凭着那个考试做题的能力。做题家,真做题家。就是对,就是我做题能力还是比较强的,这个也是在上了大学以后也是反复印证,我也考过很多证,日语也过了N1就是一级那种,但是就是差距就在于, 我其他方面的能力可能真的没有那么强,就是日语应用的能力,就是我因为没有场景嘛,就是我在上大学的时候其实还是不太明白这个的,我就以为就是考的高啊,就是做题多是好,但其实是你其他的方面,比如说你写论文发论文,你直接就落掉了,还有学术交流这些,就是我觉得这个是当时没有人提醒我的。 但我现在看到我有一些同学他们留校了就比如说有很好的学校但是我就是能看到他们从很早的时候就知道要发论文了就学术圈的那些social他是有他的规则和编辑的这就是做起家的一个困扰因为你的那个路径是没有人来告诉你的其实这种信息就是你需要有一些更强的我们就直接说比如说是一些人脉也好或者说一些直接这种参与者你得有这个同文层来告诉你 对对对 但你当时是比较傻的他其实就是信息获取的不平等嘛这个其实在高考上是我觉得非常普遍的尤其是中国中西部一些地区的省市他们的比如说学生群体高三群体他们报考的时候其实对这些院校一无所知除了最好的那几个啊那你说哪个院校更好在这个过程中肯定会有一些人告诉你比如说某某审计大学会比某某财经大学要更好但是这些信息你其实作为 你自己你说你能判断吗给你提供这个建议的这个人可能也就只是当地的某一个算这方面懂得比较多的人吧他说的真的就算吗而且我听说过很多坑就是明明人家可以上北大就是我的同学然后就到了南大就是他们学校从来没有人上过北大所以他老师就给他建议是上南大但是他是可以上北大的方面就除了像我这种我自己知道我是你要念什么专业的我觉得我意见比较坚定你这种算比较少的了我觉得正常的高中生都很难说 我想学什么。而且我是绝对要念综合性大学。金日成综合大学。就是当时小嘛,小我也不知道。这其实就是最典型的一个资源获取的不平等嘛。其实是某一个阶层垄断了,说白了就是这回事。所以在小地方的话,一般是依赖某几个人,他们会出现比如说教育局里面有某个老前辈,他带过很多届学生,比如说当地某个重点中学的这些高三级的这些学生家长们, 会带着自己的孩子可能去拜访他然后听取他的建议其实也很有那种传统社会的这种影子在的就是你要依赖这种所谓的当地的这种民宿的这种指导对你刚才说的就是有的专业就没有那么有回报吧就这么说吧有些专业在9858和这个组内都被称为是天坑专业就真的是有一天天坑专业吗我就说我自己的学校吧就南京大学大家对他的评价就是冷蒙专业大联盟 就是因为我们学校的基础学科非常好,就是天文学是全国第一,然后地质好像海洋,还有物理化学,物理第二第三吧,就是基础原文史者,就是顶尖的文理两个都很好,但是就是这个基础学科啊在找工作的时候就会面临很多问题。其实时代变了,如果比如说物理学它在80年代就是一个特别吃香的学科。我知道的一个天坑专业是生物。为什么?就是 有在我们读书的时候有流传过一句非常有名的话。21世纪是什么世纪?对,就对生物这个行业非常看好嘛,但是真的去学了就会发现有点难。就首先就是生物它是靠实验来就是获取就是你所需要的这个结果的。 我听说有一点点要靠运气,就是一半是靠你的这个skill,然后还有一半其实要靠运气,然后就是要靠你不断地去重复去做,其实要花非常非常多的时间。那你是否有这个决心和耐力和时间成本? 来去做这个事情。生物这方面很有名。考虑到投入的话那确实是。如果你是一个普通家庭的孩子,你能不能够真的在学校里待那么久的时间?我会觉得其实可能中国的大部分专业,除了极少数一些,都是可能。其实本科教育就是一个通识教育嘛,你依赖一个比如说大学本科念出来,假设不读硕士博士的话,就能够依靠专业去拿到一个不错的收入,我觉得本身这个预期管理是有问题的。 我们要不要引入一个性别的视角?我觉得很有意思。对于这个文章的报道的下面,还有就是在讨论这个问题的时候,很多人给出的意见和评论都是把小郑做起家默认为男性的。 有的人给的意见是说我告诉你们啊兄弟们你们就是要大学时候找好对象而且为什么小镇做题家男的一定是异性恋呢就是这个东西为什么他的主角一定是一个男的呢其实组内的很多故事的分享故事的主角他是女生啊而且那故事写的也很动人我不知道为什么这个群体画像一画出来大家就默认是男的好像也是一种偏见吧你觉得比如说同为所谓的打引号这个小镇做题家这个群体啊 因为你假设是个男性的话,其实我们都能想象得到他可能面临的一些问题,有那种所谓的对凤凰男的这种讨论。但是你从我的经验角度来说,我确实我作为一个男性很少听到关于一个小镇出身的女青年会在一个一二线城市遇到的这种无论是职场还是生活中的困境。 就是没有被代表出来啊就是整个社会对于处于经济弱势地位的女性的社会流动性更高我觉得是有这样子的一种设定不是有很多讨论就是农村的女孩进城无论是通过自己的工作也好或者通过婚恋也好就实现阶级跃升这会导致出现一批就是农村出身的男性会表示不满不满在哪呢 不满就在于就是说你实现阶级阅生了呀,所以农村的婚恋资源就没了呀。所以就是我觉得女性她在进入城市之后的这个流动性,我觉得某种程度上是不是比男性要更高一些。你就会说是有道理,因为我记得我看的一个一个复旦的女生,她在回溯自己的故事的时候,她的结尾是说她现在嫁了一个很好的人。这个会不会在男性群体就同样 是作为想要实现阶级跃升的男性群体看来,这是女性的便利之处。我觉得对部分男性来说可能会觉得这是一种性别红利达引号的。OMG相对来说他们会觉得自己要去找一个一线的女朋友或者找一个一线的老婆其实要难度会高很多。就是他们面临的这种无论是实际的还是尊严上的这种挑战都会更多。但是我好讨厌凤凰男这个说法。我觉得这个还是我刚才说就是现在 有一种社会心态是说要防备这种想要冲破阶级天花板的这种社会心态。就凤凰男的污名化就是非常典型的一个例子。包括门当户对,很多小学生都开始说起来了。这就太可怕了。反正我觉得我们这个时代可能是不待见就像《红与黑》里面于怜这样子的人物的。就这种小镇出身的野心勃勃的人物。他其实是对不认命有一种恶意。 就是最终大家都觉得你就应该安分。好窒息啊。但是这个其实就是整个社会不平等带来的一种副作用。它原本是一种统治阶层的思想,但是现在就它慢慢地成为了一种,我们直接就说是一种社会的既得利益的这个阶层也好,或者这个人群也好,它自然就拥有了一种想法。你刚才说的副作用你可以再说一点吗? 这其实是一个社会心理学的概念,我也是在《断裂的阶梯》那本书里面看到的,就是有相关的研究,就是说如果一个社会当中等级制非常明显,大家就会觉得这套就是合理的。它会强化这种原有的等级制。它会强化这种原有的等级制的观念。我觉得这个在中国就很典型,因为很多我们刚刚其实前面我提到了沉香的二元对立这个事情,就很多人是没有自我认知的。 他不会说自己处在这个结构里面他认为不公平他要去争取同样的权利他不会的他们做的所有的事情就是我要换一张城市户口他们不会说从根子上认为这个制度是不对的内心里面已经认同了这套机构了我作为一个外地人我在北京我就是没有这些权利我就是不能买房子但是跟他说这套结构是不合理的他听不进去。我觉得不是很能够接受的一点就是大家总想把就看到你们这些 说这种话的人就是说明他绝对没有接触过农民的人,怎么可能不抱怨呢?我印象非常深刻,就是2006年当时废除农业税的时候,因为我在老家还有很多亲戚嘛,我亲耳听到的当时的一些老头子, 可能现在都已经去世了他们的一个想法就是因为当时是温家宝来处理掉农业税就免除了这个东西过去三千年一直都有的被废除掉了他们的脑子里就一个非常单纯的概念就是说这一朝皇帝好这就是中国的农民的想法对吧我的意思就是说你从他的整个认知来看你可以想象得到他形成的一种观念就还是那种官府的帝王的对于臣民的这套关系就怎么可能不抱怨呢对吧园林 就是我非常喜欢的一个也是一个记者嘛他其实有过去有大量这种报道因为他接触到大量中国基层的这种农民领袖嘛写的非常的感人对对对他那次说农民领袖的时候我当时我对这个词都很意外他说农民领袖我想到是李自成什么的这种张建忠然后我说这么夸张吗现在还农民他说他他说你理解我错意思了他说他修的农民领袖就是那种在农村里面拥有威望然后能够代替农民群体去和政府或者去和一些权力机关去进行抗争 抗争或者说去商议的人,他们是一种对立中又带着合作的关系。这个农民领袖他接触过几个,也被打过,也被什么铐过,也被怎么过,但是现在他还生活在这个土地上,然后那个乡亲们有什么事还是找他出面,因为他最有经验,而且他跟这个权力部门已经达成一种算是一种默契了吧。 大家也了解他这个人了,然后互相也能够进行一些有效率的沟通。中国乡村其实我觉得不是那种什么田园牧歌式的,你认为好像农民伯伯就过得非常开心,就是农村难道就没有矛盾吗,对吧?我们都知道的当年的中国农村贡献了世界四分之一的妇女自杀的数量,对吧?这个我觉得都是不能因为你不去了解,你就自动脑补一个这样的,想象出这样的一个世界出来。我是觉得我不是很能够 接受的一点就是现在大家总想把作者的嘴巴给捂上,他不想听这些面对巨大的社会不公,然后感到自己被剥夺的人的呐喊的声音,他们觉得这不是正能量。但是这些人怎么可能不发声呢?你怎么可能捂住别人的嘴巴呢?你没法去共情。 你知道这个就是日瓦格医生里面他说的是有一句话我觉得真是惊剧,他说不自由的人总会美化自己的处境。所以回到小镇做题家的这一个群体吧,或者说是一个社会现象,如果我们可以称之为一个社会现象的话,我会觉得他们的讲述,他们的故事是非常有价值的,也许他们的确只是一开始只是想圈地自谋,只是想要抱团取暖,并不想为更 但是我觉得就是我们有必要去看到这一群人,这些故事放到公共讨论当中去讲述是有它的意义的。我觉得这个意义就在于说我们要看到这些人面对的一些事情。 一些问题然后我们要要想办法实现人和人之间的共情吧就接着就是上一期节目我们有讨论启蒙的问题对吧我会觉得就是一个社会变好它不是从启蒙开始的它就是从人和人之间能不能理解和共情开始的它还是要相互的交流了解就是不然的话就是大家都是各自在想象对立的所谓的阶级嘛那阶级之间是不是对立的关系我觉得其实真的未必真的未必哦对 但是如果互相都不去了解的话,那我脑补出来的你就是一个刁民暴民。你看这个就是还是回到上一期,就是强权认同啊,强权认同加犬儒。它是站在什么立场上?它是站在一个君主的立场上。然后很多弱势的阶层或者说大学生群体,可能他面临就业的压力,他现在又把希望寄托在一些更革命或者对于资本家的一种咬牙切齿上。 你会发现这种好像火药桶的味道会非常严重,B站上就很典型嘛。那节目的最后我也想分享一段就刚才也说到的孟买这本书里面的一段话吧,我看到这段话也是非常的触动,他就是讲为什么人们要来到孟买,因为孟买是印度人的 想象中的金翅鸟,它代表着机遇,让人们不顾一切的去抓到它。那我想说,孟买是不是就是我们的北上广深呢?就这段话是这样的。你不禁要问,所以人们为什么还要留在孟买呢?每一天你的五感都受到无情的攻击,从起床开始,到你搭乘的交通工具,到你工作的办公室,到你只能赖以消遣的娱乐方式,无不如此。窗外的汽车尾气这样浓重,空气滚烫着, 无论在火车上电梯里还是回到家中,人们每分每秒都紧贴着你触碰到你。你住在海滨城市,但多数人唯一接近大海的时间都是周日晚上,在海滩的那一小时,挤挤挨挨不说沙滩上含垃圾遍地,你躺下休息也不得清静。而有钱人开派对时震天响的音乐和贫民窟节庆时的狂欢叫嚣一样,足以让你彻夜难眠。你到底为什么要抛下乡间的生活? 这就是普通话的句子。 一无反顾地来到孟买,是为了终有一日,像塔卡尔加一样,你的长子能在米拉路买上两间房,你的次子能离开孟买去更好更远的地方,譬如新泽西。你如今吃的苦是对未来的投资,如以群一般。这里的人们牺牲了个体的享乐,只为他们的家人,他们的族群能继续向前。大哥努力挣钱养家,资助弟弟妹妹,得知兄弟对计算机感兴趣,可能去美国发展的时候,他是如此欣慰。弟弟能过得更好, 我们今天的节目就到这里,感谢你的收听,我们下期再见! 