各位好,你们正在收听的这档新栏目,名叫《谷富而游》。这个栏目会由固定的三位主播,也就是陈衍良、小李和Nelly共同主持。庄子说寒不而息,谷富而游,所以希望你能和我们一样享受这段聊天时光。 各位听众好,欢迎收听这一期的古妇儿游。今天呢,我们要聊一个一直都很热门的话题,就是躺平。感觉也是接下来一个世代的专属名词了。嗯,但我的感觉是这个词就是一夜之间就突然爆火,然后突然我的关注的那些公众号全部标题都是里面有躺平的。其实我不太记得清楚了,这个词是怎么突然就火起来的?我也不太记得清楚了,但是我看到后来有很多 夜内大佬发声嘛,然后他们纷纷遭到了年轻网友的攻击。 比如说白岩松吧,那位知名主持人白岩松,他曾经上过的一档这种青年对话的栏目,后来又被翻了出来嘛。他在那个栏目里面说,就是难道我们现在指望的是房价很低,工作随便涨,一点压力都没有,喜欢的女孩一追求就OK,不会吧?然后后来就是他的那个不会吧,那句话就被截出来,做成了表情包。然后后来我记得是有一个清华的教授, 嗯就是也出来做了一个采访还是他写了一篇文章就是说躺平是很不负责任的态度不但对不起自己的父母还对不起亿万个努力工作的纳税人然后后来还有陆续还有很多就是这种嗯就是行业精英发话就于敏红也说年轻人不能躺平啊然后董明珠也也跳出来说就是他不理解为什么现在大家都在说内卷就认为就是现在 物质已经不再匮乏,年轻人应该追求精神财富,等等等等就如此类的。反正一下子就变成一个全民讨论的一个词了。对,我自己的感觉就好像是那种鼓励提倡大家个人奋斗的时代,哗的一下突然就已经过去了。也就一两年的事情。就像以前马云还是大家的爸爸们,现在变成了万恶的资本家,也是其实没多久。没有多久。我感觉好像这些确实都是连着的。 就很像我们过去一直调侃日本的这种平成时代和昭和时代,昭和时代不就是不躺平的那个时代吗?大家努力工作,然后每天都不是996了,可能007,然后为国家为家庭奉献,结果经济泡沫一来啥都没了,下一代发现下一代跟上一代的人就有巨大的一个不同,好像咱们国家也到了这样的一个阶段了 我觉得我们国家和其他的就是欧美或是其他的东亚的其他地区是有一个时间差的,这个时间差大概就是十年到二十年的样子。嗯,差不多。比如说08年金融危机的时候,虽然对我们国家其实也有一定的冲击,但是我觉得至少我那个时候我是没有那么强烈的感觉说。对啊。 金融危机是个很严重的事情,会冲击到你。但是因为你还没有工作呀那个时候,你还没有进入社会呀,你只是个大学生啊,那很多人房子都没有了要跳楼,深受重创啊。但是那个时候我们国家GDP增长速度还是很快的,而且08年又是奥运会。对,我印象就很深刻嘛,因为我们应该属于就是08,09那几年上大学的时候,可能接触这些信息里面在北美那边讨论的,这个会当成 特别大的事情,但其实我们当时其实不太能理解,因为个人感受到,07,08,09那几年的话,就是一个房价在上涨,每个同学家里都换房换车,不是过得挺好的吗?我们只在新闻上得知,全球进入了一个……就是隔岸观火。对,这个我感觉很像什么呢?就是97年这个金融风暴呀。 其实也没怎么影响到内地。就是虽然说亚洲金融风暴,但是其实大家也一直听说东南亚怎么惨,香港怎么惨,但可能国内……- 韩国怎么惨。对。我觉得那时候有一个传闻不是说整个韩国都号召民众把自己的黄金挖出来。换成韩币。对,要共就是共赴国难。对对对。然后而且很多这种叙事里面认为是人民币如何坚挺,但反过来事后当然很多年之后很多人弄清楚是因为当时 中国整个的这个经济的国际化程度根本就没有到那个到那个地步。所以两位有过想要躺平的时刻吗?其实我有躺平过。我在街面工作的最后几个月其实处在一个躺平的。我们都知道。我的工资我的工资条到后面变成了一周一个月现在可以披露一下一个月发600块吧大概。但是这个必须要声明这个并不是街面的平均水平。是是是。就是因为我啥稿都不写了。 我就是一副……还能扣到六百多啊。所以我也震惊了。所以你那段时间持续了多久啊?几个月,就是17年的年初。当然那个跟我当时的整个的精神状况都很有关系,就是什么事都不想干了,不想写,很抗拒,而且一副无所谓了,啥都无所谓。你是为啥觉得都无所谓了呀?我其实现在很难复述当时的那种心理状况,因为确实…… 你很难再去体会当时的而且当时我还去了什么那个上海那个精神卫生中心做过那种抑郁量表嘛就是当时应该是有一些轻微的这种抑郁倾向他可能有很多其实都不是什么特别大的一些问题但可能就是好几个很碎的一些小的问题包括那段时间我的两个采访对象都先后去世他们跟我的私人关系还都蛮好的我觉得就是其实没有 不能说有某一件事对我造成巨大的那种打击刺激,但是就是有非常多的这些连环的刺激,然后一个人又到了那个二十七八岁这个年龄,我觉得就突然进入了那样的一个状况,但好在辞职之后迅速的就康复过来了。叶盘重生。但当时我的整个生活节奏确实是一种躺平了的,啥都不管,就是那种比如说主编at我或者怎么样。 就我们都知道。就不回复了。非常潇洒,你怎么想的?就不在乎了。也不是说对个人有什么意见,其实我还是蛮喜欢我们编辑部的所有人,包括编辑和主编们。但就是你个人状态到了那个时候,就是一种感觉身不由己。所以陈老师的解决之道就是他决定要自己创业,自己给自己打工。但其实没有啊,时间线不是接着的,中间我休息了很久嘛,休息了差不多快 有个接近一年的时间,但那段时间确实我能够很深刻的体会到那种躺平的心态。有的时候就是躺在床上,啥都不想干。而且那段时间我印象非常深,因为伴随着会失眠,所以我每天到了深夜我会一个人出去走路,可能会走好几公里。有的时候会走得更远一点,有的时候会走到什么五六公里以上。 就是那种深夜感受的,就没有人会打扰我,因为我当时住桂林路嘛,可能就在田林宜山路一直到万体馆,其实是在我们当时单位其实也不远的地方,然后在那边晃荡,但没有大家脑补的那么夸张啊,不是那种面带悲气的那种,就是听着歌,但是觉得就呼吸着这种夜晚的空气就觉得非常的清新,那是一种情绪的自我调节,就是我那段时间就有非常多的这种事情。 我那会写稿子也是,我写稿子的时候我没法在那种白天或者刚刚进入夜晚的那会写稿,我一定要到后半夜,我要确保所有的人都已经睡着了,我才开始写。这种很奇怪的一种心态。而且我觉得夜晚很漫长,就有一种它黎明永远不会来的感觉,所以在晚上写稿非常安全,比如说两三点的时候你写稿,你会有一种 好像七点八点是不会到来的这种,所以觉得时间被拉长了。反过来说,你让我在下午的两三点开始写,假设晚上半晚,你跟我说七点截稿的话,我就会觉得这个时间很紧凑。所以我这纯粹就是一种心理上的一种感觉,我觉得跟个人状态有关系。你离开公司以后还有没有写过稿啊?没有了。就再也不写了是吧?到现在都没有。所以那个真的有点吓人,我也很难说。我记得你写过嘛。有吗?采访那个运动员谁啊,武大进。 啊,那是为了赚钱,那是为了赚钱。你看我都记得很清楚,那时候你好像已经离职了。离职了,对。我在公司就看到一摞时尚全身的。对,类似时尚杂志。然后我就随便一翻上就翻到了陈彦良的稿子,我就想说。 因为时尚杂志它的稿费很多呀,一个字一块钱,所以对我来说就是一个我当时赚完一块,又没有做播客对吧,还没有成立JazzPod,我要寻找我的收入来源。但除了那些稿子之外,我后面就再也没有写过了。工商,彻底的工商。你们有过躺平的时候吗?我想顺你刚才说的那个,你说有些东西, 你觉得夜晚写稿很安全,觉得白天永远不会到来,这个夜晚永远不会结束。但是我是相反的,我也失眠嘛,我有一阵失眠,但是我的感觉就是我特别害怕白天到来,因为就是我看到那个晨光夕蔚的时候,我就知道我又是一整夜未眠。 这一夜太快的过去,我太害怕白天了,因为就意味着我在这个时间内我没有睡着,就一分钟我都没有睡着。嗯,所以你这种失眠不是因为要写稿,而是纯粹的……我觉得也有工作的原因。但是它有好多原因加在一起,主要是19年那阵子,那一年我状态非常不好,然后经常是一个一个稿子很紧凑,然后晚上就会失眠,然后到了下半年还…… 录完剩余价值之后,我回去就得了呆床炮症。 不敢设想,我是很害怕防守的人,我特别害怕那个失控的状况会到来。那你还是比我有职业道德,你只是想这么做,但是你又无法接受那种彻底躺平的这种生活。我最后是有点撒手不管了。 我觉得我可能是自我约束的太紧,所以会造成这样。我也是想躺平啊。我一直的理想就是,我上一期不是说了吗,我的人生偶像是庄少光这样的人物,包括我们的节目为什么要叫《古夫儿游》,不是叫什么《日日惊镜》什么这样的。就是因为……就是因为……狗日新,幼日新。对,那不是我的人生理想。我在大学的时候,我想的就是韩伯儿戏《古夫儿游》,我觉得这个是最好的一种…… 人生状态我我信的是庄子的哲学所以我我想的是最好的肯定是能够隐居但是我觉得这个非常矛盾就是你为什么如此的渴望平静如此的想要远离喧嚣其实是因为你在这个城市间你在这种不断的纷扰和变动间活的太久了我觉得我是这样的一个状态就是因为你有这样的一个 纷乱的,忙乱的,吵杂的,无法脱离的,现实的对比,你才更加了解陶渊明的诗是怎么回事。就我后来我才觉得,他的诗当中也蕴含着无比的烦躁。那《误入尘网》中一去三十年,他是因为他是在后悔,他是在觉醒,就人生为什么要有一种,我这好像说的像布告一样,但是我自己的体会就是,你为什么会讨厌,为什么会想要躺平,有这种极限的渴望。其实, 不单单说你是想要归于平静,热爱大自然这种非常单纯的理由,更多的是这个背后蕴藏的愤怒和焦躁是你想舍离的。但是它是一个基础,它是一个基底。如果你本来就是一个非常平静,你一直生活在山村中,其实你也是不太能够理解这种想要归隐的心态。我大概是这样认为的。对,这个我很认同。所以我们两个都是经历过有这种强烈的想要躺平的愿望或实践。 那我可能是离躺平这个词最远的那个。你还是那种非常,我们说的那种精进型的,勇猛精进的生活着的人。好吧,就如果要从传统思想体系里面找到我自己的坐标哈,我可能确实是比较偏向儒家的那一套的,就是比较入世,比较相信你有多大能力就应该做多大事情。但是,我觉得也是这两年, 我的那种想要躺平的心就是一阵一阵的,就是某一个瞬间我觉得我真受不了,真的想躺平。好累。对,好累,就我只想lay down。这跟你比如说工作中,比如说隔三差五,你们会遭遇到一些比如说网络的暴力有关系? 有吧,然后也有一些就日常工作上的一些琐事也会让我觉得很烦躁,因为我现在在我们编辑部算是承担比较多的事务,就是有一段时间我特别害怕礼拜一到来,因为我发现每到周一就各种PR,或是出版社的营销编辑,或是什么艺术机构的什么什么PR,就会来找到我说,哎,我们接下来有什么什么什么什么,你有没有兴趣。深有体会。 然后那个时候我就真的觉得我脑袋要炸了,就我的我的schedule要炸了,就我就不想我就不想搭理他们,但是我也不得不搭理他们。就是在这种瞬间我会很想躺平。其实这都是双方的嘛,就是我觉得很多在出版社工作的朋友也会。他们肯定也不想,他们也不想一遍一遍的去找各种不同的媒体人。就是大家都工作的很痛苦。对对对。我觉得对我来说就是我现在 是在做我喜欢的工作,然后要说生存上有什么困难我也没有,说实话。但是我是处于那种很遥遥欲坠的状态,就是我能够维持我现在的生活,没有问题的,但是我不敢去想未来。你们懂吧?为什么呢?为什么呢?我是有一种就是我这个 平衡我这个平衡我前两年比较明显就是我状态最差的时候这个平衡我我时常会觉得是如履薄冰就很容易打破看起来好像是所谓的还行吧就是在上海还行然后但是呢我是觉得这种表面的这样的东西是非常容易打破的我可能是那种心比较紧的人我会觉得我会有可能会堕入万丈深渊的那种一种那种恐惧我是有的我不知道你 跟你差不多吧,就是我会觉得现在,比如说我和我先生,我们现在维持现在的这个生活,就两个人的生活,然后我们也没有房没有车,其实也没有什么还贷的压力,现在的生活我觉得我们是很ok的,但是一旦生活中出现了一个比较大的改变,我就不知道我们可以怎么应付,那种感觉,所以我就很担心。 所以我现在就是那种不敢想象未来的那个状态。这个其实就是你像那个七十年代当时什么保罗·福塞尔不是写那什么格调之类的,他其实就在讲六七十年代美国社会中产阶级就是最没有安全感的一类人。你们其实现在的这种感受我觉得蛮符合他当时的描述的,就是这种摇摇欲坠以及他的脆弱感,而且能够自我意识到我现在维持的这种 我觉得去年疫情有点这种感觉。我觉得对很多人来说就是Wake up call。 2015年当时比尔盖茨不是在做那个演讲吗?那个视频传得很广。就盖茨说他觉得未来人类社会最大的危机是来自于这种大规模的这个传染病或者说一些这样的病毒。但我其实我当时就看了,但我当时觉得好像在科幻小说一样,因为我觉得当代最大的危机不应该是在那什么伊斯兰国或者说这种世界大战吗?但他来的时候就真的像当头棒喝一样,你就意识到其实大家的生活的这个世界没有那么 对对你想象中的那么安全以及科学也没有那么那么发达能够那样好的保护到我们嗯上次那老师到我家来撸猫然后我们俩在外面在大学路转然后他跟我讲到他说就突然就开始说到躺平那个好像是我们俩第一次聊躺平然后为什么那里就说啊真想躺平就是我们好像是说到孩子的事情吧哦对他是说 不是想要孩子的事情的话,真想回家躺平,就可以回杭州躺平。但这个还是很繁学了。我想今天喊着躺平的大部分人群,他们面临的压力应该比你的压力还是要大很多的。我是觉得刚才开头说到那些大佬们的担忧其实是不必要的担忧。大多数喊着躺平的人其实是不能躺平的。嗯,对对对。他们只是在羡慕能够躺平嘛。 对,这只是一种自嘲啊。一开始是那个百度贴吧里面那个人发的帖吧。哪个人啊?就是有一个小伙儿,他说他描述了自己的躺平生活。就是他消费的非常少,对,一开始应该是这个,然后后来才慢慢的有更多的人回应,对。但我感觉是不是在豆瓣上会这样的讨论会更多? 豆瓣躺平组吗?没有了。它已经没有了,不允许大家躺平了。不允许大家躺平,而且躺平在豆瓣上都发不出来了。而且当天这个事情有很多的那个drama,躺平组后来就立刻重建,就改成了什么拉一档组,到后来都全部都没有了,不能存在,但fire组还在。其实前几年,像因为国内引进了很多日本书记嘛,那个比如说有些词就被传播得很广,它可能从这个日本社会 提炼过来的,像一些低欲望社会,你觉得这个跟躺平有对应的关系吗?有吧。这就是你刚刚说的嘛,那个发贴,那个贴吧上发的。对,其实它这个不在于说它有积蓄,它也是有一些积蓄的,但是它的欲望是比一般人能够忍受的还要低。我关注那个豆瓣的有一个攒钱组,然后还有一个是消费降级组,还有一个fire组,这其实是不同层面的。 我稍微去research了一下这个fire到底是什么意思。它其实就是财务独立提早退休。 然后他攒的那个钱也是有一个精确的计算的,就是说如果你攒够了你一年生活费的25倍的钱,你其实就可以躺平了,你就可以提前退休了,然后你大概你把这笔钱再去做金融投资,然后你就可以靠大概每年如果能够4%的收益率,你就可以靠这个来活。听上去还是个挺发展赛的小组的。 没有我感觉回到了之前那期我们聊小狗浅浅的那个问题。但是这个这个组里面很有意思的一点就是有人在说我不能fire啊什么我条件不够下面就会有人很理性的说本来这个社会就不是大多数人能够fire的。如果社会主流fire的话那我们这个社会就不要想运作了。就是它它运转不起来了嘛。没有它的关键除了要攒钱以外最重要的其实就是你要 尽可能的降低你的物欲,尽可能缩小你的消费。以前我看过一个日本综艺里面采访过一个90年代经济泡沫之后的一个日本人,那哥们也是个名人嘛,他是一个围棋名将,同孤广人啊。就是90年代整个泡沫破灭之后,因为他投了很多的股票,买了900多家公司的股票,所以自己的个人资产一下子缩水的特别厉害。结果这哥们就痛下决心,就以后我再也不消费了。 但因为他拿了那么多公司的股票虽然从股本上是折了很多但是他有非常多的优惠券可以拿然后这些优惠券又涉及社会的各行各业他后半生一直可能一直到今天他就利用这些优惠券去看电影去吃饭去消费各种各样的一些生活娱乐然后我记得节目详细的讲过他的一天是怎么度过的非常的可怕就中午的时候他拿两张500元的抵扣券到餐厅去吃饭点一份900日元的套餐 完了之后再点一杯咖啡100日元 这样的话就把它消费完了饭后他要去进行娱乐 比如说他可能会找一个有自动发球机的一个棒球厅然后拿这个棒球抵扣券去打一个小时棒球 然后他可能会去看一个什么画展 也是用他的抵扣券来抵的 但也不是所有的活动他都感兴趣那有些不感兴趣的活动 他为了把那个抵扣券花掉 他还是会去 但是可能他就去了一下 然后马上就走掉总之要把这个券给花掉 就这种生活方式让他每天的这个社会移动距离达到每天平均43公里以上 当然他都是骑自行车,但还是很夸张,就这么一个人他看上去已经停止消费了,他是不是应该算躺平?但他的生活其实一点都不躺平,就是非常的紧凑,而且肯定是还是很累的。是,这个前两年在杨浦的那个做就业促进的时候,其实我当时还认为青年在家 呃,待业不工作是个不好的事情,所以我想要去调查一下就协助青年走出失业的阴影,然后就业辅导的一个老师先给我做了辅导,他就跟我讲了一下这些青年都是什么情况,他就讲举了一个例子,就是说有一个青年他就是在家打游戏,然后他的一天的日程最重要的事情就是走四公里去吃一张饼,然后再走回来,这是真实的事情。 他就说这个人就是这样,然后你问他为什么,反正他家里也有房子,他爸妈也有退休金,他不认为他这是个问题需要被解决。所以像上海它是有这样的政策的,你是上海的,就是你是一个被街道认为的上海青年,你在家30岁以上的。 尤其是这种年龄阶段的,如果你不工作,街道会知道的。街道就会把你推荐到就业促进中心,然后让这些老师来辅导你。市民青年。我觉得现在的这个躺平它的大的语境是说,有一部分年轻人已经不再相信这种主流社会的成功路径了。 嗯,就是奋斗的这个路径。他们会觉得我的付出得到的回报是不成比例的。嗯。那既然如此,我何必这样子的一个关系?其实就是,就是内卷嘛。但是我怎么觉得这种躺平还……我还是抱有一种支持他的态度。就是相比于这个躺平是不是更在乎精神需求呀?你们会觉得……你觉得会有吗?像你自己,你觉得你躺平的时候不是你更加在乎精神,而不是每个月只收到600块吗? 没有没有,我当时非常的愤怒。比如说每个月4000吧,你那时候会觉得躺平也不错,就是我如果对物质要求没那么高,躺平是不是说我更愿意让我的精神舒服一点?是,肯定是。就是我知道代价,但我愿意承受它了。对对对,是这样。如果否则的话,我不管怎么样,我逼自己那一个月多少篇的这个KPI我还是要去达到的。但我就放弃达到了,而且我主动,我在月初的时候就知道我这个月也肯定达不到。 我是说这个他这个精神维度的这个追求也好,或者是愿意自我满足也好,是不是也是值得重视的一面呢,对吧?但我感觉他有时候也不一定就存在特别明确的一个精神追求,有可能就只是想让自己休息一下,一种纯粹的倦怠的感觉想缓解,或者说只是出于比如说对重复劳动的一种厌恶。我对这个躺平的积极意义会稍微悲观一些,我没有觉得 从躺平中获得某种精神自由是很多人在谈躺平的一个最重要的一个理由。我还是觉得这是一个发泄。其实他们也不会躺平。对,就像我刚才说的,其实大多数人喊躺平的人是没有资格躺平的,因为他们还有很多生活的需求需要去满足。这个我反过来跟你说一点啊,假设同一个人,就像你说的嘛,其实也不是所有人都能说我能非常潇洒地辞了工作,我真的就直接躺平了。 但反过来讲,如果有这么一代人一直喊着躺平,他们首先就不认可应该刻苦地工作或者刻苦地付出。那反过来说,比如说他会不会在某些职业上就是会出现一个效果,就是比如说我们觉得某个代际群体他做同样的活,他就是比不上另外一些代际群体。因为我的理解其实很多时候,当然我们可以从工作就雇佣和被雇佣的角度来讲一个工作,但是你回到这个工作或者这个职业的核心, 他还是一个对记忆的投入,这个就是跟时间绑定在一起的。我投入两万个小时,跟你投入两千个小时,我能做出来的东西就是不一样,对吧?我说这个是因为什么呢?就最近我一个朋友啊,他也遇到一个,他也算是个大V,他就有一次在微博上抱怨,说那个,他觉得他当时是用哪家外卖平台。就说为什么现在外卖小哥,或者说快递员小哥连准时上门送到这个最基本的要求都达不到了。他可能就是, 比如说他就是要么迟到了或者根本没送达他直接点了那个已送到或者说有的时候就直接给他放在楼下了连电话都不给他打就是他认为就是中间给他造成很多困扰然后他底下留言里面大家就说底层都不容易嘛然后他就回复说我也是底层我也不容易就我个人是感觉就是虽然经历过最初的一波就大家可能是无条件的去支持这些在整个的工作机器里面处于弱势的这些执行者们但是你反过来说也我们也没法否认会出现 这些躺平,虽然是个很宽泛的口号,它带来的……你说的是不爱岗敬业了吗?对对对,你怎么去界定它这个事儿?就职业上的…… 不遵守职业道德。因为我觉得这很容易跨越,就是我们理想中的是一个人既爱岗敬业,把手上的活完成特别好,同时他又拒绝加班。但你想啊,你想这个我们肯定今天肯定说的重点也是这个矛头是不是不应该指向说这个躺平者怎么消极怠工啊,怎么造成社会风气不好了,这如果是落脚点落在这里就和白岩松没有区别了嘛,那这个 小哥他为什么完不成工作呢他为什么要把东西除了他个人性格有问题他道德上有缺陷他可能有缺陷那是不是可能因为他的单太多了他真的是要在不同的地方他的路线系统根本就没有考虑到他这个有多么不合理交通堵塞或者下雨天就是这些没有在那个系统里面设置到没有考虑到呢这个是不是可能是一个原因呢一个人我觉得这肯定是很重要的原因而且而且很多 很多调查报告就是在论述这方面的原因,但我个人悲观的一部分就在于,我认为刨除了这些原因之外,大部分人其实从人性的角度上来说就是不爱干经业的,或者他就是做不好这些活。但是这个并不是一个当代的问题,就是一直以来人性就是如此。所以你看传统的工作, 练路里面,比如说做记者,他比如编辑啊,对于记者他就有这种像言传身教嘛,像师父带徒弟一样,他可能就需要你付出非常多的额外的时间,你得写这么多稿子,或者你得模仿这么多,以及你得半夜写稿,你得遵守这个deadline,你才能在多少次重复操作选题之后写出好的稿子。这个在比如过去的30年可能是一个被接受的,那今天的人可能以我就是要躺平,或者我认为这是一种剥削,他以这个维度来介入这种 我知道我能理解,但是我还是想说,你知道,还有一种另外一种理解方式。就是说,比如说一个人他在他的岗位上愈加精进,他更加熟练地使用他的劳动工具,他可以成为这个工作环节中更好的一个螺丝钉吧,一个组成。他作为人他到底是进步了还是堕落了? 就你们是怎么判断,你们怎么看这个事情?就一个人他变成了一个熟练工,比如说他非常适应现在这个工作转向,他非常会运营这个头条呀这些,他作为一个工人来说他是进步了还是堕落了?他作为一个人来说是进步了还是堕落了?你们怎么看?哼,这简直是个哲学问题。我可以先说我的看法,我觉得这个跟工种是有直接相关性的,因为 不是说所有的公众都是那种螺丝钉式的公众,有一些公众是极度重视个体参与者的差异的。你比如说像记者,对吧,我不是说我招十个记者,每个记者都能给我写出一样的东西,他可能每个个体就需要去磨练他们的个人技能,所以他们有这种热情,或者说他们的对自我的这个工作上的投入,最终他们是可以得到回报的。那像律师也好,或者像别的,比如说像一些新东方的教师,他们可能也属于这种,最典型的就职业运动员吧, 那我们知道像C罗他就是以刻苦为名,他到今天为止,他从来不喝可乐,从来不吃那些别的,他只是什么白水煮鸡胸,对吧?但是你反过来说,你如果觉得你就是要避免剥削,你觉得要,那你可能从一开始就不应该选择职业运动员这个角色,可能这个职业本身就不适合。是,就是我觉得我们的一直以来, 特别是我们的社会其实还是非常尊敬这些遵守职业道德的人嘛。儒家就说啊,这个那肯定是很好嘛,你爱岗经验。但是我刚刚问的问题其实托克维尔他在访美的时候,他发现了一个现象。他认为,他给出的结论就是,他作为一个工人他是进步了,作为一个人他是在堕落。因为他说的是那个大工厂时期。 当然原来的工人就像你说的记者一样,我觉得我们是面临一个相类似的转折。就是技术工他本身他是有很崇高的这种传承啊,他的技艺要磨练很多年啊,他的分工都是彼此不能互相替代。那你看现在的记者跟原来还是一样的吗? 那这个我觉得这个是一个值得思考的问题,倒不是说我觉得就是这个东西职业道德,你是可以从不同的路径来切入的,不是说我反对剥削,我不遵守职业道德就是对了,只是说这是一个角度。对对对,我其实我也不是说哪种对或者哪种错了,我只是有个强烈的自我感受,就是我能感受到的就是比如说你在做一份工作,如果你 下了班立刻就想走,或者说就是我只想赚这八小时以内的钱,那说明这份工作其实完全给予不了你任何的比如职业荣誉感,或者就不能让你为之热爱为之投入嘛。就我随便说,假设比如说文学或者对你来说是一份工作的话,我其实很难想象一个人就是我过了六点钟我就什么都不,但是可能有一些大作家他 或者一些已经非常规律化的一些作家可以达到这一步,他可以把时间安排得特别精妙。但总的来说,我觉得人对自己热爱的事情或者能够给自己正反馈的事情愿意持续投入多的时间,这也是人性的一部分嘛。是啊,你想巴尔扎克写稿写这么苦,可是如果他不背负那么多债务的话,他是不是可以……就是这有很多很多问题,就是说托耶夫斯基他如果不背负那么多债务的话, 不让自己陷入这么债务,还有这种各种不良嗜好当中,他是不是可以给自己更宽松的时间?但是你说的这个devotion,这种投入,热爱,热忱,这肯定都是一流的,一流的他能做出的结果。因为今天确实我能感受到大部分人是不相信这一套。就是如果倒退十年,我可能我自己也不相信这一套,或者怎么样。而且我确实我也觉得他可能不能推广到所有人身上, 我没法说服自己说这个东西是不存在的,就是它确实是对一部分人是可以适用,而且可能是对特定的一些行业就极其的适用。这有点像我们之前讨论像一些人工智能啊这些,其实他们替代掉的一些工作,很多时候真的就是大家其实没有人愿意去干,只要有条件的话都不愿意去干的那些工作。而且你不觉得就是我们刚才说的这些, 其实还是有一个倾向,就是把所有的工种都等同化了,均质化了,其实它是非常不同的。就虽然说三百六十行行出状元,但是你其实是不能把快递员的工作和作家的工作,你用同样的热忱和标准来要求的。你这个当中是不存在这样的民主化的。你这样做就会有一个威胁,你就是要求你的前台,你的司机跟你一样要为此奋斗终身,这可能吗? 我澄清一下啊,我这些思绪观点不是说我。我只是我解释我就是想到我可以稍微讲点我的看法。嗯,当然可以,你说。因为我们现在在讲到就是努力工作这种价值观嘛,然后我就想到我最近在读的一本书叫工作的意义,它是一个英国的人类学家詹姆斯苏兹曼写的。他就是从史前人类史开始追溯就是工作到底 这个东西是怎么被发明出来?它为什么对我们现在,为什么对当下的人这么重要?他的观点是说,就在人类历史上,95%以上的时间,就我们从来没有像现在这样子把工作放在那么重要的位置。如果你去看史前人类,就那些智人,他们可能每周工作15到17个小时, 比如说去采集水果呀,或者说去那个狩猎呀,就可以养活自己和自己同等数量不是生产的那些亲属了。那按照范范现在的这个标准来看,就是非常非常少的。然后随着进化史的展开,就特别是随着人类进入农业社会,就是工作就会变得越来越重要,因为人和自然的关系发生了改变。 就是比如说在采集狩猎者的那种社会里面,我们对自然的所求就是我们直接去摘取果实就好了嘛。但是进入农业社会你是要去改造自然,你要去改造你的环境,你要做工,做工作你才能够有所收获,而且你还要对未来有非常多的规划。所以就是苏子曼认为我们现在 当下这种职业伦理,就是努力一分耕耘一分收获,然后你要努力的这种传统职业道德观,其实就是从农业社会开始形成的。而且它是一个普世的一种价值观。不仅在我们中国在儒家伦理里面是这样子的,可能在基督教的文明里面也是这样子。因为就是在农业社会里面其实大家,你要活下去其实, 我还是会坚持认为这种努力工作,一分耕耘一分收获是一种 深入骨髓或者说是深入人类社会集体记忆的一种价值观,就是它是被认为是无上正确的。我还是,我到今天我都这么认为,但是社会现实让很多人发现遵守这个职业伦理并没有给自己带来太多好处。 我产生这种感觉是因为上周我看了一篇GQ的报道,就是讲网红的,讲网红经济。我不知道你们有没有看,就是叫谁人标识我价格,网红语您是她的女人们。它就是讲现在在网红经济里面翻滚的那些网红他们的工作。就他们赚钱就是非常非常容易嘛,就是比如说你直播一个小时, 多少多少万就进账了,或几十万就进账了。然后在那篇稿子里面,他们有采访那些就是为这些网红做幕后工作的那些工作人员,就讲他们非常心理不平衡。啊。就是说为什么,就是我的工作强度可能也并不比这些网红低。对。而且甚至比如说我的学历可能比他们还要高很多,那为什么, 我一个月可能就拿一万块工资,他们一个月就可以赚几十万呢。就是大家如果真的从生物角度上的投入可能都是一样的。你这期节目你直播一个小时,你的辛苦程度跟我做后期或者做前后策划。对,就我看完那篇稿子以后我就发条微博嘛,我就说就是现在这种网红经济崛起它就是暴露了一个非常冷静的事实,就是市场分配价值的方式很少能够公平的分配大多数人的工作。 反映大多数人的工作意义。就是你为资本服务,比满足个人和社会发展的需求能够换取的经济回报就多太多了嘛。那这种情况,就是,而且现在这种社交网络非常发达,你可以非常直观地看到,跟你的同龄人,就这种收入的差距。就我觉得,就很多人产生心理不平衡不是非常正常的事情吗?其实我可以,我这个也可以反过来说啊。 当然这只是我自己个人的一个想法就是我其实有时候也会觉得这种新经济它确实拉平了让你的比如说你的学历在它面前就好像发挥不出原有的优势但这不也是打破过去阶层分化的一种渠道吗虽然它能汇集的人数也没有那么多那很多网红当然有一些网红可能比如说它是连账的很好但还有一些网红比如说那种怪手抖音上的很多网红都是奇形怪状的而且你知道就是如果没有这个平台它可能这一辈子就 我感觉才艺是一方面,如果是光是带货又是另外一方面了吧?这个是它这个网红有区分吗?应该都最终都能都走的是带货的这个方式吧。就是因为如果按我刚听你描述下来,比如你进一个头部的这种网红运营公司里面去,那确实可能你是个98521或者你是个海归留学回来的, 你这个教育资源,但是你可能你服务的这个网红本身是个初中文化水平。这个难道不是一种……民主化是吗?民主化的另外一个名字就是野蛮人入侵。对啊,你这个就是知识分子的虚伪嘛,就是一方面你觉得应该真的民主,然后你发现大家登堂入室了,你又觉得他不开心了。我有时候我自己也会感受到这种矛盾,就有时候我是觉得, 我看到有一些,我也会想他们凭什么,但反过来想,如果没有这个平台的话,他可能一生都不会有这样的机会获得这么多的流量关注。而且你想,刚刚我们提到,努力这个事情嘛,就是现在很不买单,而且认为它是一种就是有点反公平的方式了。就是大家已经可以理直气壮地讲出来,就是很多以前有个词嘛,奋斗逼。就大家很不喜欢那些到处挤挤阴阴。卷亡。对,一定要到处奋斗的人。攻贼。 对,卷王有个特别形象的比喻,就是在看电影的时候,在第一个站起来看的人,他逼得所有人都得站起来,但其实大家能获得的体验是一样的。这就是卷嘛,就是纯粹的他没有让我们获得更好的东西。但反过来你看,奋斗在,即使在农业时代,他也发挥过很正面的价值呀。你像从前可能像一些真正的那种封建时代,大家都安身于自己的所谓出生阶级,不用去想着我要去搞这种越迁的时候。 鼓励奋斗或者无论是通过科举的方式还是通过别的一些参与战争的方式,就是你至少个人奋斗提供了一个大家能够个体突破自我命运的这么一个空间。但是好像到今天的话,但我其实在想为什么中国最近这种进入躺平这个过程当中会有这么多争议呢?我想可能是有一个很具体的原因,就是前30年的这种个人奋斗的成功的例子太多了。 就是如此的接近,而且我就可以看到年龄就比我大一点点的这样的人,他们就享受着这个社会的红利,突然到我工作的时候,这个大门突然啪一下合上了,我觉得这种不平衡感会激发的特别严重。如果早一百年就已经是这样了,我可能真的就没有什么感觉,因为我生下来就是这个样子。那你曾经看见过那个机会落在每个人头上的时候, 不能接受你自己不是被你的命运选中的那个人。对啊,就是确实没法接受的。我就经常就是跟一些老同学聊天嘛,比如我们大学毕业的时候,我们去上海比如找一份工作租一个房子,它的成本可能都还在我们的这个预算之内,你到今天一个同样的一个应届生,他找一份工作,他拿到工资和他需要在上海的市区租到了一个房子的这种价差或者这种比更。 比直跟我们那个年代经历的完全不一样。所以他可能从第一步就已经决定了很多人毕业之后就不可能在北上广工作太久,或者说他没有尝试的机会。而且是一步的偏离最后就会导致步步的偏离。那他可能之后他享受到的各种各样的机会就没有上一代人那么多。对,这个是客观存在的事实嘛。就是知乎也是高赞的那个回答是上海对年轻人关上大门了吗? 好像是几年前的问题了,然后现在,然后那个回答就一年比一年要绝望。因为门槛一年比一年要高,而且你是肉眼可见。我跟你讲啊,前段时间我们在,就是我在北京嘛,跟几个朋友一起吃饭,其中一个两个是三联的主笔,就三联生活周刊,还有一个呢是一个富士康的一个高管朋友。我们就在聊天的时候,三联的朋友就突然说他们其实最近在做一个专题叫中国蓝领,这个大的一个专题报道。 后来我们就是在聊他们对中国蓝领怎么看。他说当然从基调性上来说,这个稿子一定要传达出来是个积极正面的。但其实无论是富士康的那位朋友还是三联这个朋友说,其实聊下来就觉得中国蓝领没什么前途。或者他们的原话是说觉得——因为老龄化本来就让年轻人进入制造业越来越少了呀。一方面是少,另一个方面就觉得进入制造业的蓝领群体们也更焦虑了。你比如说, 他们其实有一个看法是觉得他们很明显能感受到比如说工人阶级在现在变得越来越焦虑因为以前可能你不知道外面什么样子或者现在有了抖音有了快手你知道你现在非常精确的可以把自己的坐标在社会中的坐标给它定位出来了而且他们可能也会面临到比如说别的一些不愿意进入制造业以及可能去美团送个外卖什么的但是你去了美团这样的公司又没有什么无限移金和社保 其实反过来说,你的整个生存环境和你的所获得的这个经济保障会更坏。所以它整体上面临的问题可能更多了。而且不要忘了制造业还有一个大杀器,就是人工智能。对啊。我参观了他们的几条人工智能生产线,每个生产线都是为了减少一个又一个的工作岗位而设立的。所以这个也是可能现在接下来很长一段时间中国各级地方政府的一个头疼的事情吧。 就是过去可能对于他们来说,无论是制造业还是说别的一些工业,他们比如说既能提高GDP又能够提供工作岗位嘛,这两个是双向的,而且没有矛盾。现在可能就是两个诉求产生了矛盾,那怎么解决?也是被反复讨论的话题。我是觉得就是今天聊这个躺平这个话题,我觉得一个根本的一个基调是说就是我们没有办法去指责个体的劳动者。 就我们没有办法去指责那些想要躺平的人,因为就是这个社会环境就是很让人焦虑嘛。当然没必要说因为这个议题去指责每一个人,但是具体到比如说你那个你快递员打电话都就不肯打一个电话,然后直接把它放在哪的导致。这个人运气是不是有点问题?怎么我没有碰到这样的事。我不确定算不算多,但确实会偶尔会遇到吧。我觉得原因也有很多,可能比如说过去全社会就没有这么多服务, 对吧,比如说过去我们吃饭就不需要什么外卖员。过去你就不需要去吃外卖,现在就是你为什么要需要吃这个事?我不太喜欢用外卖的一大原因是因为我觉得体验真的不是特别好。对我来说就是买时间。我不知道你们怎么看的,当然这个非常的个人化,就是我有时候觉得它其实给我增加了情感付出,就我需要在一个根本不必要的环节跟一个陌生人去沟通。不需要沟通什么吧,我有时候会觉得我沟通太少。 你接到麦的时候,你需要看他的眼睛吗?你需要看清他的长相吗?你跟他说谢谢,必须要他能听到吗?还是他跟你说你要给我好评,你是不理他?还是……不是,那我这么讲,你可能是对……比如说对这个环节,你…… 你可能有点麻木或者怎么样我用这个词我怎么就麻木了我都已经想了那么多我就跟你说一个我家附近过去有一家店晚上经常他做的东西还挺好吃的但我经常点但每次送来的呢不是个外卖员是他们店要么是店主要么店主他爸反正是个老头而且走路特别慢就是每次到走廊他按了那个门铃之后我给他开了门禁他上来正常的外卖员可能一分钟就能因为我住二楼嘛一分钟就能上来 但他爸可能要五分钟上来所以导致我经常有时候得开了门然后东张西望望着他从前面步履蹒跚地走过来我们要对视很长时间这个过程其实一开始都是很轻微的尴尬但是这样轻微的尴尬持续二十次以后我就再也不点他们家外卖了这个就非常微妙他对我也没什么伤害也没有什么不好的地方而且那老头也挺礼貌的但纯粹我只是觉得不自在这对我来说是个完全多余的我只是付了钱我想吃个东西 我其实不太需要这些交流,而且我觉得这个对我造成了一个负担了。所以那之后我就再也没有点过这家外卖,而且这个真的是我考量的因素。这个很正常啊,如果是我可能第二次就不点了。要为了回避这种非常个人化的。是的是的,我其实我很讨厌遇到这种,但是你现在很多互联网上也就是在帮我们增加这种环节嘛,包括需要和人沟通的环节和不需要和人沟通的环节,比如说扫码点单这种事。 这个我很讨厌。这样我让我觉得我们都变成机器了吗?就是现在连全家你们就没有注意到他都他都已经而且你他人就站在那里当然他有可能有别的事情要忙但是我希望的是我能够直接买单而不是他过来教我怎么使用机器就是我们都变成了机器人吗我最讨厌的就是扫码点单我就觉得除非他是一份面或者是一份米线否则其他的时候你非要让我扫码点单 我就感觉很不好,因为我不想一直滑着手机。这个真的就是一个,我不知道,我这方面跟你是反着的,就是这种iPad的点单这个事情确实很讨厌,但是你纯粹从人类和非人类沟通这个角度上来说,我倒确实希望服务我的能是个机器人该多好,让所有的都是只接受机器人的服务那套理念。你就是只想要结果吗? 那我问你一个,比如说你结婚可以和机器人结婚,它可以把你生成人类的小孩,你会愿意吗?会啊。你看,震惊了。所以你是可以接受什么性爱机器人这种?可以啊,当然可以了。而且我前段时间认真思考过一个问题,当时还找了一下,我当时很想养一个宠物,但是我又觉得养宠物很麻烦,我就说我想有没有那种真正的电子狗, 我知道了,就是因为你意识里有想要虐待你的服务者的倾向,但你不忍心虐待真的人。我觉得按照相彪老师的说法,陈老师是个严重缺乏负荆性的人。我们给他定了。我在想,你是不是觉得他如果是机器的话,你可以不好好对他?或者说是不用付出太多情感。 灵魂口好像真的是。对嘛,就是不用付出太多钱。就是如果是机器,我可以坦然的很冷漠,因为就不需要理会它。但是你反过来说,我确实觉得这些环节本来就是不必要的。人的情感是不必要的。不不不,我只是说我刚刚说的这些所有的这些消费的环节里面,因为这些都是这些新的消费公司给我制造出来的环节嘛,比如我就吃个饭对吧,为什么中间凭空多了一个送的, 这个和你说可以接受性爱机器人是完全两件事。这怎么就两件事?在我看来其实都是一体的。结婚也是购买和消费吗?没有,不不不,好像是个灵魂问题。我觉得很有趣。就是如果我们不把结婚这个行为看得很神圣的话,我觉得和机器人结婚好像……因为我觉得你是这条思路,就是可以推展到这里。对对对,就好像似乎也没什么不可以,就是我们不必把它形容成购买一个婚姻或者怎么样。 能接受和机器人结婚并不代表自己也不追求和人类的爱情。我觉得这个都可以接受。而且你可以养一个电子的宠物,你既可以养真狗,或者养一个无限逼真的机械狗。这个就纯粹取决于,但只是说市场上并没有出现这样的产品嘛,能够让我去拥有的。而且我可以推荐给……太好玩了。对对对,为什么突然推广到这个话题。因为我很擅长把那个推到极致,没想到他竟然说是。 因为我刚简单想了一下我觉得没有什么可以说对因为有的人可能对他来说他有一些不可逾越的一些底线我可以推荐给你们或者推荐给听众有一个短片系列很好玩的俄罗斯赛博农场在b站上可以搜到它其实就是一个俄罗斯的大叔做的一系列短片就很好玩里面有很多自黑的这些桥段就是里面一个高度技术化高度数字化的一个乡村社会比如说我们 我们这边是个机房,然后底下有几个程序员,然后一看程序员都是几个机器人在那工作,然后说这是新一代的产品,就是上一代有个bug,就是只在别人看着他的情况下他们才工作,你不看他这些机器人就自己会偷懒。就里面有非常好玩的一些桥段,这个短片我觉得它其实有时候有非常多的一些讽刺这种赛博社会的这些点子在里面。救命啊,聊到了。 陈老师的结婚观念我都不知道怎么收尾。不不不,我只是信口开河啊,不代表本人对这个事情。我真的是觉得这些事情,你如果说能不能接受,我的开放度是非常高的。我觉得我在饮食上开放度也很高啊,就是很多人,你像我们办公室外面就有毛鸡蛋,一会你们录完了你们要吃。不要,谢谢。好吧,其实我们今天聊了很多躺平嘛,我也想的是其实躺平从形式本身上来说,它还是个蛮古老的形式,对吧? 其实过去在任何的积极社会里面这种所谓的不合作运动都会产生的也有很多学术著作来描述这些比如说一些古代农民的这些不合作方式或者说城市里面的一些受压迫群体的不合作方式哪怕你到了一些更大的一些场景里面一些纯粹的受拘束的比如囚犯群体他也可以不合作所以我想躺平这个形式本身倒不稀奇了 但是我觉得真正稀奇的就是在于今天到了一个社会上大家认为最有希望的一群人反而他们要躺平的声音是最大的因为大家过去可能会认为躺平永远都轮不到这些年轻人们这些社会的最主流的因为他们将来会继承整个社会的中间对所以我想这个是为什么会那么多比如说媒体也好或者说一些官方对这个话题很紧张的一个原因我觉得这是一个很明确的信号就是 我们需要做出一些改变了。就肯定是目前的这种社会资源的分配方式并不是很支持当下的年轻人,给他们足够多的希望说未来我们也可以过上好的生活。那如果潘多拉的盒子里面连希望都没有了,我觉得对于我们所有人来说都是件很可怕的事情。所以我觉得这个是我们需要严肃对待躺平这个话语的一个非常重要的原因。 那我们今天就聊到这里,感谢你的收听,我们下期再见。拜拜。拜拜。 