各位好,你们正在收听的这档新栏目,名叫《谷富而游》。这个栏目会由固定的三位主播,也就是陈衍良、小李和Nelly共同主持。庄子说,含不而息,谷富而游,所以希望你能和我们一样享受这段聊天时光。各位听众好,欢迎收听新一期的《谷富而游》。我们和听众朋友也是久违了,但其实今天也是我们三个人。 应该是过年以后第一次坐在一起,坐在录音棚里面。我们上一集聊生育这个话题是在远程连线,就上海还没解封的时候,所以彼此在家里面连线录制的。所以今天真的是就是我们好像每个人都是有半年没见了。感觉发生了很多事,但好像又什么都没有发生,借用忽兰老师的说法。对,那里上一次印象还是大概三月份的时候,我们在这录完了一期,完了之后, 走了没几分钟,然后就发了一个短信,说你们家小区好像出了个什么病例,然后就要被封了。不是我们小区出了病例,是我先生接到了防控中心的电话。啊,流调。对对对,说你们最好居家自我隔离两周。对对对,那些都发生在整个上海的大隔离之前。嗯,真是。对,小李是经历了这个人生当中最重要的一件事情之一。相当大的磨难。 所以现在你宝宝已经是三个月了,已经要过百天了。那我感觉好像可能初为人父母的那个阶段是不是过了一百天之后心态会有一点变化,你现在习惯了他的存在了是吗?不是特别习惯,还在磨合当中。不过这种不习惯是那种就是心里想到会觉得有点惊喜,因为想到哦我还有个宝宝在家等我呢,就是会有这种。 小丽老师刚刚经历怀孕生子这个阶段,所以她对身体健康之类的话题就特别注意。今天要聊的话题是养生。我发现其实我也没有办法用一种直外人的态度来聊这个话题,因为我其实现在也是一个养生的实践者。我的养生之道就是吃各种保健品。我也已经变成了一个要开始吃各种保健品的中年人。听起来是花了很多冤枉钱的样子。 疫情刚开始的时候,不是过年吗?我当时刚好回家过年,跟我爸妈在一块儿,然后当时武汉的疫情其实非常严重,而且那个时候COVID-19其实是非常凶险的嘛。对,跟现在完全不一样。跟现在完全不一样。对,不是一种疾病。对,然后那个时候杭州也已经开始零星有病例了,所以当时其实大家都有点心慌,然后我妈就拿出来了一瓶维生素E,哦不是,维生素C,就她说就你每天吃一片这个。嗯。 然后他说自从吃了以后就再也没有感冒过。不,等一下,这个跟疫情的关系是什么?就是说,就是提高免疫力,就是这个theory就是说吃VC可以提高免疫力。你刚描述这个场景,我刚脑补,特别像那种广告片,你知道吧?而且是那种很离谱的广告片。 比如说什么旁贝末日火山爆发了,这时候一个罗马人掏出一个VC,说每天一粒VC就可以怎么样。但他就是真实的发现了。这个说的不对,应该是什么黑死病的时期,然后说。就感觉是在一个很严重的危险下面,然后掏出了一个补充维生素的这样的一个,我觉得挺有意思的。但这真的就是切实的发现在我身上,然后从那时候开始我就坚持每天吃。其实我自己应该知道, 它的安慰剂作用要大过它真实的效用。但是我就确实很虔诚的每天在吃。所以你真的是从那会儿,就20年初开始就真的吃了。是的,是的,是的。然后这个事情还没有完,吃完了嘛,我要去补货。然后我就去就是电商上搜就是我吃的这个牌子的这个VC,然后我发现那个电商它是把VC和VE绑在一起卖的,然后VE 它的标榜的效果是延缓衰老。瘟疫我小时候不懂事的时候吃过,我吃的整个人都退皮了。那个时候我不知道那是瘟疫,我以为是鱼干油,我妈都放在柜子里,然后我就每天就当做娱乐就吃一个,然后直到有一天发现我的脸上就起了一层皮。为什么呢?就是瘟疫它是那个跟代谢有关系吧,我不太清楚。说是可以去斑或者怎么样。对,就是。就是促进你的代谢。 大概吧,应该是小孩子不能乱吃的。但是不能多吃。但是我已经是个成年人了,OK,我就把VC和VA一起拿来一起吃。后来,我先生又给我推荐说你应该吃一点鱼肝油,就是保护心血管。然后OK,那我也开始吃鱼肝油。然后呢,就是我这两年其实眼睛一直不太好,一直备受肝眼症的困扰。那你吃啥? 然后我还吃一种号称能够护眼的一种。叶黄素吗?对,对。嗯,我也吃。所以到现在就变成我每天早上起床洗漱完毕的第一件事情。就是它是一个每天的纪念,就我每天早上会空腹喝一杯蜂蜜水,再加上吃着四种保健品。但我发现我同样在面对疫情的危险的时候,我的脑回路完全不是这一脉的。就是比如说, Nelly她选择的应对方式是开始每天吃这种VC或者是准健康的护理类的产品。我当时的第一反应就是疫情来了,我的第一反应是我突然意识到公共空间是不安全的,我必须去拿个教照了。 所以这个是我的一贯呢。我以为你会说你要开始囤鸡什么,因为我记得胡总会又聊过一期这个节目。我确实也囤了,但是其实反过来说药品可能囤的是真的是最少的,而且我自己对于养生这个话题,我好像真的是一个从来不养生的人,就是你刚刚说的那些各种各样的一些比如说VCVE或者那个叫什么保养心血管这块的一些深海鱼油什么东西,我是从来不吃,以及我们小的时候, 电视上是有很多那种广告的嘛,面向儿童的。补血,补钙。对,补铁。蓝瓶的。那种叫什么?哈药厂。我突然想到了那个广告。哈药厂的那个什么,就是蓝色的那种。嗯,小蓝瓶那个时候说的。是一种药剂,对不对?那我从来没吃过,还补心。钙片我小时候吃过。嗯,嗯,说小孩子要长得快,长得高。是不是那个钙中钙啊?哦,钙中钙,对对对,有个钙中钙。 在电视上天天打广告,它是那个三金牌嘛,葡萄糖酸鑫什么的。口服液,很多这种。天天打广告。是的,但我是一直,我是对这个东西,我天然的认为它可能对我就不会有什么用处啊,但我的养生焦虑可能是来自于别的一些地方。健忘。对,一方面是最近那个健忘,因为我以前是个记忆力很好的人,就是我在可能读书的时候,尤其是那种小学初中高中的时候,就是很多课文我是一遍就能直接背诵的, 很多尤其古汉语里面的那些古籍的一些篇章我是能承断背的但是随着我年龄到了30岁我现在经常提笔忘字就前几天我还在录另一个录《呼祖回忆》的节目突然聊到罗马我本来想说提奥多西分割罗马这事我就始终蹦不出那个名字就说成后来想了半天只能去说另一件什么戴克里先的什么事然后我就想起来李敖啊以前就说过那个民国的时候有个老暴人嘛龚德柏就这个人也是个脾气很暴的一个老暴人在香港 然后说龚德柏平生特别喜欢去骂人,直到他晚年到80多岁了有一次跟人打笔仗还是怎么样他要骂人是王八蛋,但他突然想不起来王八蛋这三个字怎么写了这个瞬间你知道有一种非常巨大的悲哀,就一个嘴巴很臭然后很喜欢战斗的这么一个人突然连脏字都不会说了所以我最近是有点焦虑这个事情,而且上上个礼拜我去理发的时候那个我的理发师 我从2014年开始就在他那里发到现在为止也过去8年了所以他对我的头发的情况非常了解他突然告诉我说你的头发变少了哦然后我很震惊因为我一直觉得自己头发很浓密你头发看起来还是挺多的是的就是理发师他有他的视角这个头发在他手头已经经手了可能100次了然后他非常了解他就说明显变稀疏了要注意这个趋势然后它是结合在一起的它的外在表现可能就是我觉得我的头发好像正在变稀疏 另一块就是我现在越来越多的开始忘事情所以这块开始有焦虑还有一个焦虑来源可能就更功利一点我不知道不知道两位有没有这样的想法我反正我在二十来岁的时候比如说或者我上大学的时候十八九岁那个年龄我从来不会担心自己身体的任何一种情况无论我感到多么的不适或者说身体的哪个方面不舒服其实你天然都会忽略那些事情但是到20年开始因为可能年纪不一样了就人变得疑神疑鬼 就我真的觉得自己变得开始疑神疑鬼了,就是哪里出现一个问题我就觉得是不是我有什么毛病。而且那段时间我看了那个唐泽寿明、姜可良界演的那个日剧嘛《白色巨塔》,它是个医疗剧,因为里面那个蔡谦武郎医生最后就是他自己是一个做癌症的这样的一个外科医生,但也是死于肺癌。我是看了那部剧之后突然就感受到一种巨大的健康焦虑,而且那段时间我不知道怎么回事,就是 抖音啊就一直给我推荐各种各样的什么抗癌的号。我当时看完之后我就,我那段时间整个人就已经魔怔了。我觉得自己身患大概四五种癌症,然后我在二零年。我应该去看,去碗坪南路六百号挂个号。对,其实也许我应该去碗坪南路,但是因为我实在太焦虑了,后来我就去了几个医院,然后从头到尾的检查,给肺做了CT。其实没事对不对。然后再给膀胱做了B超。 还做了那个什么肠胃镜,反正都做了一遍。哦,怪不得你那次说你做什么肠胃镜,有一次。对,我还在微博上说了。肠胃镜不能随便乱做的。对的。但因为我以前没做过,而且做完之后那个医生让我40岁以后再来做第二次。但那次必须说是就是很好地缓解了我的焦虑,那之后我又觉得生活对恢复了正常。我可以了。但那段时间是一个巨大的危机当中。我记得 去年吧,有一次我们在就是碰到,然后我们刚好聊起体检的话题,你还跟我说你是个从来不做体检的人。对啊,我直到今天还没做体检。这就是体检啊。对,但这种都定向的,其实对,你如果这么算的话,它算是体检,但当时我是猜成了三四次四五次去到医院,告诉医生我有哪不舒服,然后医生让我去做个什么单向的检查,但是那种正常的常规的体检我是很少做的,而且以前我在单位每年会给我发那种卡什么的嘛。 我印象中应该大部分我都直接是过期了的,最终也没有去。所以我有印象的体检还是可能十年。入职体检吗?九年前,对,刚大学毕业第一次进,对,去工作的时候入职体检。我的养生的焦虑是来自于这些方面。OK,小李呢?我也是健忘,那我是,我比你更有原因啊。产后健忘,因为是有一天我在床上我就是试图想一本书,它的作者我就想不起来了。 就是《心灵外史》作者石一峰嘛,我原来很喜欢这本书,我也很喜欢这个作者,后来我就觉得这个有点可怕,我就试图想其他的作品的作者,有好多都想不起来,但作品名我可以记得,因为作品名它有意义嘛,就发现想不起斯汤达,还有福克纳,弗洛拜,我只能想到三个字,大概是什么,但是具体一片模糊,这真的是非常可怕的。所以就有一天我就是让李沛就一直问我, 那本书的作者是谁,然后大概问了有两个小时,我就想我得那个就熟悉一下,就重新过一下,因为真的有很多东西完全完全。我觉得还是可能是因为你体力消耗太大,太累了,没有休息,很难休息好。糖原消耗太快。什么意思啊?因为好像糖原消耗一旦变快的话, 你好像记忆力是会消退。因为我有一段时间,大概好几年前,尝试生酮饮食,就是停止摄入碳水,就改成就是你身体会迅速地进入到一种偏低糖的一个状态,然后你的一个重要特征就是会忘事,然后记忆力会迅速地消退。 我发现你可能会忘事,是不是?因为就是有一次我都跟你讲过了,然后我是怀孕几个月了,然后那时候他还说他第一次听说。对对对,我是有点忘事。你是有点忘事。但是名字你可以记住。我觉得我是定向的,我有些特定的东西是可以记很久的,就比如说一些历史书里面的某些东西,或者说一些来自书本的很多内容我是记得住的。但生活中的事。 对,生活中的事,我在我们公司里面,其实我们公司的员工都知道,我日常很重要的一件事就是寻找我的各种各样的小零件,比如说我手机在哪儿,我的那个外卖在哪儿。这个还好,我觉得这个是不影响你的。但这个每天都发生,所以我刚说我真正焦虑的就是前面那块我现在也开始忘了。哦,是的,这个有点可怕,这个不知道是不是慢慢会恢复。我觉得可能也跟生活作息啊什么确实是有点关系的。总而言之呢,就是我们三个其实都进入到了 90后养生。这个词其实这几年说的还挺多的,大众媒体上。对的。我查了一下我们公职的媒体平台上关于90后养生的报道,最早的报道是从2019年开始的。不是有一个说法吗?敷最贵的面膜,熬最深的夜,吃最多的保健品。 对,然后就是有很多各种各样的消费者调查都说现在就是90后开始购买保健品或是关注养生的这个比例其实比我们想象的要高很多。对,我听说是这样,但即便如此我还是要说,虽然我经历了那么若干次健康焦虑,但是我只要在完成体检之后发现没事我就迅速回到该干啥干啥的状态,所以我到今天为止的话我也没有去消费太多的就养生的这些产品。 虽然我发现很多00后或者是在99年的这些更年轻一代的,他们会去买比如护肝片。我知道,就是因为我在淘宝上最近买过几次,因为是给婴幼儿的D3,因为现在婴幼儿每天都要滴那种促进钙吸收的D液,然后他就给我推了特别多奇怪的各种药品,也有像你说的护肝片。我妈还给我买了一些中医基础的玉玲膏。 都说是能够促进产妇恢复啊什么的,但这个特别复杂。其实它,我们待会儿可以讲一讲中医的,就是因为中医的那个不太一样,对,保健系统是另外一门学问。但是养生其实也并不只是保健品这一点啊。对对。它是一个很庞大很复杂的一个产业。对,而且我自己也是这么看的。我刚刚不是说了吗,就是关于养生的那些小药片啊, 或者说淘宝在抖音上经常推的那些,像叶黄素啊,包括像刚小李说到的一些偏中医类型的,这些东西我都是不碰的。然后还有个什么呢,就其实最近一两年我还是会尝试找各种各样的一些运动来参与,就是我是一个非常喜欢去玩一些新的运动的人,然后。扇子舞那种太极拳,因为它也是一种养生保健嘛。对,那你可能会走上这条路,我目前还没有。 我目前主要玩的,比如说前段时间我们公司经常组织去每周五下午会去踢一场球,纯粹的鱼塘局,就大家不需要经济水平太高,我只需要维持我有一个小时的一个跑动时间,然后维持一个基础代谢。还有呢,比如说去攀岩啊,攀岩馆,然后我比如说每周三晚上我会去打一场网球,还会去做一些别的,比如说有时候去游泳啊,呃,最近很火的那些所谓的小红书运动吧,像什么飞盘啊, 摇起橄榄球,其实我都会去接触一下。但是反正我的目的性就没有那么强,我的目的性说实话就非常单纯,我就是希望在每周给我增加一个单纯的运动时间,让我可以去消耗卡路里。而这种消耗呢,就不能违反我的人性,因为我是一个特别懒的人,只要这个东西有一点点不好玩,比如说像跑步,我就不会去跑。所以我尽量要变着花样去寻求一些就娱乐性还比较高的一些运动,能够让我去完成。我觉得这也是一种养生了。 嗯,这当然是,就是健身嘛。对对对。健身是养生的很重要的一部分。对对对。但前提就是饮食一定要跟着来控制。我觉得这是一个根本的。对,饮食也是另外一部分。对对对。饮食也跟养生很重要。对啊,就是你吃的健不健康这件事情其实还蛮有讲究的。我记得早几年我去健身房,就有健身教练的时候,他讲了很多。 但我现在都已经不太记得了,我只记得我家里还放着当时卖的蛋白粉。我爸那时候寄给我好多说还按时间吃那个粉和那个胶囊,我都把它放没了。是为了让你们多增长一些肌肉吗?不知道啊。但正常的人其实没必要吃蛋白粉。对,但肯定每个人身体情况不一样嘛,这个是要。 中医呢其实讲辩证的辩证老法就是你你比如说同样都是生完孩子但是有的人他的身体他要分寒暑造湿就有的人他应该让他代谢快一点有的人你就要让他好好的养着就不能都一样我不知道啊比如说从总体上来说的话中医是不是都普遍倾向于让大家代谢少一点啊因为我感觉好像中医给我的印象对包括中式的这种就希望大家变得像乌龟一样少动少 干嘛?歇着然后。因为中国非常讲和谐。就我后来看冯朱棣写中医的那本书,里面他又说养生是要和谐,不是要对立。所以一方面你不能特别生气,也不能特别快乐,你要你的那个心情是和谐的。另一方面你的饮食啊,你的作息,日常做的一些事情也应该是和谐的。那和谐肯定就不是说运动的满头是汗,这样就不够和谐啊,你是要慢慢的太极拳啊,扇子舞啊。 对,所以我感觉他好像追求的是那种什么,就古人比如说像修仙那种追求的是什么长生久世,就是通往一种长春,这个好像是中式的这套哲学里面追求的一种养生的方向,就是我要活得够久。就比如说日常通过大量的运动去提高自己的代谢,然后增快自己的这种代谢嘛。 其实他是两个方向。他其实是有些人他是不适合这样提高带线可能是而且我自己也看过就是我我睡不着觉的时候然后也曾经试图找过中医我理解他的就是他是给每个人分不同的情况就是他 听你的脉搏,看你的舌苔,然后辨别你这个人是什么体质,他这个体质给你定调了以后,他再提供一些生活的指导方式啊。比如说吃的太多,或者说他吃的太少,就是两种不同,就是淫虚。他中医是讲这个,他就是要辨别你是什么体质,什么原因造成了你现在这样。 所以在中医理论里面,人的心情也是和疾病有关系的。非常重要。对,而且你吃到不同的东西也会影响你的寝治,你的七情六欲,会影响到你的器官的表现。所以说,它中药那种不同的味道可以来作为你的这种病症的解法。大概是这个样子。 就是我对这一套是非常非常持怀疑论的,所以我都觉得我又好像有点痴痴疑疑。因为就是刚才小李有提到就是说,心情或者你的情感情绪可能会跟你的身体的疾病有一定的联系。我就想到就是lockdown期间,就当时我们小区里面有一两户人家得了阳性, 但总的来说,我们小区的整个气氛是比较peace and love,大多数人都是比较理解的,也不会说是就是攻击他们会怎么样。但是有一次我看到有一个人说,就是他其实是在好心,就是他就想要提醒大家说,你们要保持好的心情,要心态要平和。 嗯。不然的话就比较容易中招。嗯。然后当时看了挺不是滋味的。就我会觉得就是把心情,一个人的心情或是当下的一种某种心理状态和你是否容易得病这个事情联系在一起。我的感觉哦,就是你其实是在为一件你不可控的东西在找一个理由。但是它真的会影响哎。就是我。好。要不然你怎么解释心情郁闷的人他容易产生各种节节呢? 这个是西医的,因为中医根本就不建立在解剖学的基础上。我不是中医的defender,我不为中医辩护。我只是说我们三个人里面有一个中医的狂热粉丝和一个怀疑中医这很好。我并不是为中医辩护,我也不太相信那个,因为它的水平实在是太参差不齐。我只是说我理解,因为就我自己的感受而言,我是理解这套东西它运行的一个原理吧。 但是它是一个系统,就是秋天是最速散的时候,因为五行的流转是看不见的,但是看不见并不代表它不存在。小李拼命的把我们的话题往阴阳悟性不可知论上去引导。我不说了。不过我觉得你们刚刚说的其实两个话题了,南里讲的应该就是比如新冠疫情跟辛勤的关系,可能确实不会有什么关系,但你可能讲的是一个就人的生病嘛,那比如说为什么会得癌症对吧,那个西大多不是写过那个癌症传嘛,那个重病之母,其实癌症就是一个很典型的 它没有任何逻辑可以讲,纯粹概率。反正看完那本书,我得到了一个结论就是,这就是一个看运气的东西。那这种运气很大程度上它依赖于你整个人的一个情绪情况啊,或者一些很微妙的、更感性的这些部分。嗯,就是说,心情不好的人更容易得心惯,我觉得听这个话确实非常不舒服。嗯。 我听下来的感觉就是我觉得他是在把疾病做某种道德化的判断,道德判断。就他立刻让我想到苏珊·桑塔格的疾病的隐喻,或许艾滋病及其隐喻之类的观点。这一派说法就会把疾病认为说是你个人的问题,你得病了是因为你日常愤怒,或者是因为你日常焦虑。但是, 疾病这个东西说,归根结底不是细胞层面的东西吗?我还是不这么认为。你想,日瓦格医生里面他也说,就是心情的扭曲,就比如说在某种社会里面,人们总是被要求去做与他们意志相反的事,这个注定会表现为你的灵魂的分裂,或者是你有其他的不协调。我觉得这是两种,这是两种不太一样的理解疾病的方法。就是后面一种,就像日瓦格医生说的这种, 它应该是在强调这个外界的环境是如此充满着暴力和愤怒,它会扭曲一个人。不是说你个人就能调试的好的,这个会表现为每个人都背负着恶果。就我觉得它是有这种,但是它也是个文学作品嘛,所以它有一些比喻的意思。就其实我在想养生这个哪里说就是90后养生,因为一般意义上理解的养生应该就是五六十岁啊,职业生涯都已经结束了,人生没有其他事情了。 然后把这个当成一个消遣时间,维护生命健康,然后享受退休生活的一种方式。我是看冯助理的那个书,他采访了很多养生的大爷大妈,然后他发现的一个结论就是,他们非常在意说你要开心一点。其实跟你那个邻居说的是一样的,就是给别人的建议,给他自己的建议都是一样的,我相信他对他自己也是这么说的,我要开心一点。其实他背后的一句话他没有说出来,那句话非常重要。 一个沉默的具象就是因为你改变不了什么,因为你什么都改变不了,外在的这些你根本就没有办法克服。冯朱棣采访的就是说,因为这些人他们在养生的时候,这是他自己做的分析,他们可以忘记收入不高,他可以忘记他的儿子还在生病,找不到工作。 他可以忘记他自己就是一个保安,就是他采访了不同阶层的人。我觉得这个是非常有趣的,因为我自己也会,就如果一个人总是跟我说,你要心情好一点,你要放轻松,你要保持好的身体,身体是最大的财富,我也会觉得非常窒息。嗯,而且我自己是感觉啊,就是你刚说到这种心情愈解,或者你长期处在一个很痛苦的心理环境里面,对健康一定是有坏处的。而且另一方面,我就想起来, 我小的时候,也不是小的时候吧,可能我中学的时候经常就是卖那种扇子,那个扇子上经常有时候打流诗,叫做莫生气。啊,对就是,就是历人都会在家里面贴一个莫生气,生起病来无人替的。对对对,人生就像一场戏,因为有缘才相聚。对,就是这个。诗非常的,真的纯打流诗啊,那个绝对不能代表中国诗歌的水平。 他翻来覆去讲的就是一句话,不要生气了,生气对身体不好,对吧?就是说别人生气我不气,气出病来无人替,我若气死谁如意,况且伤神又费力。他反映一种大家朴素的一个认知,就是觉得要维持一个好的心情,这样的话你的身体才有可能更健康。我以前还看过一些这样的故事,比如同样的一些癌症病人什么的,自己对于自己的身体情况他怀着不同的一个心态。但这句话可能有点伪科学或者怎么样,但是应该是发生过的就是那种,比如说本来是一个 心情肯定是非常重要。但是他可能也没有说得到一个特别好的什么治疗,他就是一个该干嘛干嘛,然后自己做开心的事,后来可能就自愈了。就人的身体是非常复杂的嘛,经常有那种所谓的医学奇迹,医生给你判了死刑,然后你莫名其妙自己就自愈了。其实我自己家庭里面就有一个长辈,他在70年代的时候大概30来岁,当时那个长辈得了肺结核,然后他的肺可能就被破坏的很严重。 然后当时医生好像就说你可能只能活个三五年。但是其实一直到今天都还是挺好的。当然我想原因有可能是那个年代比如说这个医生就误诊了,这是一种可能。还有一种可能可能真的就是人的身体就会有一些比如说很难描述的一些自愈的一些情况。不同的人他的身体条件是完全不一样的,就是有一定的概率有些人就能够熬过来。 刚才小李提到了冯书记的就是关于那个中国人养生的研究。我记我没记错的话应该是八十年代或九十年代时候做的是不是?嗯不是他是采访人两千年初。对就反正反正有一定年头了。我可以跟两位分享一下就最新的一个报告的一个数据。那个报告是2002年组的麦肯锡健康消费图鉴。 他那个报告得出来的一个结论是发现中国人是全球最在意养生的消费者,就是有超过60%的中国消费者在日常生活中把健康视为头等大事,但是这个比例在美国是37%,在日本是14%,相差很悬殊。 就是这个调研发现说新冠疫情让中国的消费者更加重视健康。有28%的中国消费者在疫情爆发后认为健康变得更加重要了。而且不同国家的人对健康的看法其实也不太一样。德国人最先想到的是按摩,日本人最先想到的是按时吃饭,但是发现中国人最先想到的其实是心理健康,然后才是身体健康。那这样可以说明中国人是多么的爱生气啊。 哦,真的是太生气了,但是没有办法。是一个河豚的形象,每天气不顾的。你说怎么陌生气都能变成一个人生格言,那就说明那有多少怒气要遏制啊。因为它有个结论,它是个比较抽象的结论,说陌生气啊,我们要和谐,我们要开心,它其实是一个对于身体复原能力的强调,就是韧性的强调大过了抵抗。 就是说我是个人,我个人有韧性,我一定可以从这个新冠疫情中走出来。然后大过了我对于本身就是我不去做核酸,就是抵抗的具体行为。因为养生是强调前面的这个,而不是后面。所以我觉得这就可以理解你邻居说的那个话了。没错。但我觉得总的来说,就是跳开疫情的这个context,我觉得整体而言就是对于 养生或是个人保持健康的这种就是我们对这个事情赋予很高的价值这个事情本身就是我我我自己是觉得也是一种很重要的一个文化隐喻就是你能够掌控的只有你自己就像刚才小李说的以及你必须要为自己负起全部的责任就是身体健康就是你你能够为自己负责的最重要的一件事情但我觉得这个世界上还是有相当多人其实真的也不太在乎这个事情 如果我们去看俄罗斯人,隔三差五可以看到什么醉死的在街头的那种。前几天我还看了一个新闻,是一个俄国的高官也是参加一个论坛,然后结束之后就溺水死掉了,就是因为喝大了。 就是有一部分人群好像真的不是特别的去care这个事情,以及我觉得在20世纪以后有很多人他形成一股潮流就是在标榜自己我不care我的健康。我觉得朋克运动就是很典型的嘛,包括还有很多摇滚的那一批人,柯德柯本这种他标榜的就是包括他的信徒们,我二十几岁自杀了,这个被视为一种美德。你当然可以说这群人很小众啊,但是我认为在历史过往的所有时刻里面没有一个时刻比20世纪的后半叶 更能够让这帮人发挥自己在舆论场中的优势。就是这种。也不是哎,那你说魏晋时期的人他们也是就放浪行海,然后流民饮酒醉,他们都纵欲啊。对对。但他们的从主观视角可能还是觉得我是要养肾,然后我是在追求某种能让我长生久世的东西。所以他们追求什么成仙啊,炼丹药,只是说他们不小心吃坏了自己的身体。 但我觉得二十世纪这帮人他们是有意识地抛弃了这些东西,就是我不追求任何的救赎,我拥抱毁灭。我觉得这是朋克运动或者说那些所谓标榜酷的人,对吧,就跟历史上其他的那些人挺不一样的地方。对,这个时代已经过去了。那现在还是有很多人是这样子。他们已经不重要了,就是对整个社会文化来说已经不重要了。我是觉得……哦,你要非常小心说这句话。 他们是亚文化,我可以这么说吧。就是我是觉得我们对于健康或者对于养生的看法是很深受意识形态影响的。它深受就是这个时代的变化,会随着这个变化而变化。我昨天在看一本书叫做《与身体为敌》,它的作者是一位美国的社会学家。 就那本书里面他有去追溯就是美国人是怎么样拥抱健身或者拥抱健康这件事情的。他发现一个非常关键的一个时间点就是60年代末70年代。60年代我们都知道美国是非常风起云涌的一个各种社会运动频发的一个时代嘛。对对对。就是那本书里面他发现就是那个作者他发现就是在60年代之后突然这一代美国人就放弃 对于改变社会或者改变世界外在的这种追求,他们开始去追寻自我。就那个时候一个非常典型的一个特征就是那种self-help自助类的那种书,爆发式的增长,然后成为了一种独特的文体,然后健身产业开始爆发。好像突然大家都觉得,我好像开发自己比较重要。 其实很多人觉得可能健身是一个渊源流长的事情。比如说大家去看什么奥林匹克那种制铁铃的那种对吧,古希腊式的肌肉线条。但是你如果去看美国的健身产业历史,你会发现他们的祖宗其实追溯起来非常的明确。就古典式健身里面最得有代表性的几个人物到今天为止可能也才六七十岁的年纪。斯瓦辛格他就是最早的那一批健身人群以及健身明星嘛。 他们奠定了这个行业的基础,其实对比起来你看舒瓦辛格可能做健身的时代,就是70年代,作为一个奥地利来的移民,那他80年代就开始去演电影了,然后中间也回归过,所以其实也就是在那个时间段差不多兴起的。我觉得这个就真的就是和美国的整个社会经济文化直接相关的,简单来说就是新自由主义兴起以后。 因为我比较好奇的是什么呢?就是因为我最近两年也接触到你知道中国有些新消费品牌在主打什么朋克养生这种概念吗?到底什么叫朋克养生啊?其实我也不太知道。它好像就是想把养生包装成一件很酷的事。但是这个对我来说就是一个矛盾的。因为养生就不酷,这个概念就不酷。养生就是谨小慎微啊,怎么可能是酷的啊?你在追求一个生存嘛,你追求比别人活得更长或者活得更加的。你说为什么活得更健康?还不是为了活得更长吗? 你无论怎么狡辩都无济于改变你的这个最终目的。所以我在我看来它是件挺矛盾的事情。我不知道两位有没有那样的阶段啊,就是你会被那种非常其实和养生的这套价值观所相反的那一套理念吸引。有一段时间和一个女生谈恋爱,她非常吸引我的一个地方就是首先她看上去非常的忧郁,一个非常忧郁,然后她告诉我她的人生理想就是35岁的时候在汽车里面自杀之类的。 你听了就非常不养生,然后呢他会是不是也会有生活的极度不健康这种东西。但是我会被这种性质的属性给吸引住,我会觉得这是一种很酷的价值观,但是我说这个话你们不要喷我,我说的是20岁的我自己。但这套好像今天的人,尤其假设我们今天谈论的是养生这个事情嘛,那很多人肯定是不认可的,或者说这批人在中国的范围是收缩了的,变得更少了。我觉得我完全被那个另外一边的吸引了。 因为那时候那个听摇滚乐什么的,就很多乐手的生活都是非常放纵,其实很多作家的生活也都不健康。如果是一个比较窒息的比较整齐的社会,它是能够旁溢邪出的一个东西,就是它是一线生机。我完全理解。你呢?我是最近这两年强烈的被反方向吸引。之前呢?尤其是今年其实。我觉得因为今年整一个环境对我来说太窒息了,而且日复一日的窒息。所以你是人到中年开始变得叛逆。 对,就虽然说我每天早上吃四种保健品,但是我其实另外一方面,我又有强烈的自毁的倾向。怎样?哦,这很好。对,每天晚上失眠,而且我也并没有采取任何行动去放任它存在。对,我放任它存在。失眠是完全睡不着还是?我不会整夜睡不着,但是我会。你是熬夜吗?对,特别是在封控期间, 就是有一段时间刷,每天刷手机可以刷到10个小时以上。但我明明知道这个对我眼睛非常不好,我眼睛……终于明白你的干眼症是从哪来的了。对,我眼睛其实不能这样子去操它,但我不能控制。我觉得大家听众从语言风格上也听得出来Nelly已经变了。不是,她一直是这样,我跟大家说。那然后呢,就是你后来有没有想过改变?还是你觉得这样也挺好的? 就是我觉得活得久又有什么意思呢?对,我想很多人大概都今年的心声就是这样。真的,我今年就是这么想的。说实在的,我就是这么想的。而且很多年前,应该是一二一三年的时候,有个微博上的网友说过一段话嘛,就是你多活,你比人多活十年,你其实多活的也只是八十岁到九十岁那十年,你不可能多活你最有活力的那十年。那部分对所有人都是肯定的嘛。就是赖活着不好。 我就觉得那个好死不如赖活的这个说法一点都不好。哎,所以啊,我觉得我们这个节目叫《古夫而游》是最合适的,因为庄子就很反对这种赖活着的思想,对吗?受责多辱嘛,就是你活那么长干嘛?那个话特别过分,就是以身为负罪悬游,然后死是绝游溃庸。他说那个身是 长出来多出来的流子,一死只不过是把这个捅破而已,有什么可怕的。但是装死养生的还有养生片。对,他是正统的养生鼻祖。道家一才养生。但他的那种养生我觉得就是很多时候他的这个思想跟后来的那种我们中国人结合了非常朴素的这套生存观的那套养生的想法还是非常不一样。就比如说我们在生活中可以遇到每个人有不同的一些比如说 养生的一些具体的符号化的一些行为嘛。比如我们从我们小时候的保温杯到前几年被调侃的非常多的枸杞。但这个东西调侃归调侃,我们又确实也眼睁睁地看着赞同这些养生理念或者对这个感兴趣的人是越来越多的。反正我自己会觉得我不是特别能够去理解为什么有这么多尤其是年轻人啊对于养生这么关注。因为我觉得我自己到了对吧 30岁你突然有一天看了白色巨塔,你突然想养生,这个是很合理的。你20来岁你为什么要思考这个问题?我觉得就是经济环境变得不好,让年轻人会觉得我能掌控的真的是只有自己的身体。再叠加上疫情。一开始大家是不是认为疫情正好是我们可以好好地对待自己的身体,好好地买菜做饭。 在这个时期,是不是曾经有人这么天真的认为,对,什么生活节奏太快了,我听过不止一位学者作家这么说,生活节奏太快了,正好疫情我们可以慢下来,好好地面对自己。没想到三年了,还是需要对着墙面对自己。疫情初期,爆发过非常多的质朴的那些美好想法。 比如说疫情的第一波四朝是充满道德感的,认为中国人终于有了一个机会可以不要去吃野味了。对,这个是和非典,从非典的时候一脉相承下来的。对,就不要再去吃什么蝙蝠这种乱七八糟的东西。对,这是最开始的。对,但这个现在迅速被大家遗忘掉了嘛。嗯。对,因为我观察到我们家附近的那个野味馆, 好像就2020年的时候低调了一声,很快大家发现,继续吃野生动物。它可能也不是野生,也就养殖的一些,但就是蛇呀什么的这种所谓的山鸡这种动物。关于反养生我想再多说几句,就是刚才我提到那本《与身体为敌》,其实那本书的核心主旨 是他反对过度医疗,以及他不认为人的主观能动性这件事情在身体健康上能够发挥我们所想的那么大的作用。他非常质疑的是这一点。以癌症来讲好了,就是现在很多督促我们去做体检的一种话语,比如说就是我们要尽早去筛查肿瘤,然后尽可能在… 癌前病变。对,在就是早期的时候就把… 可能存在的病灶给筛查出来,早发现早治疗嘛。但是它援引了很多就是最前沿的一些医学的研究,就发现其实我们对于肿瘤的传统上的想象是我们觉得它是一个从小变大的,然后从良性变成恶性的这么一个发展的过程。但其实真正的肿瘤,它是有一点点不可预测的。有些时候一个比较小的肿瘤, 它也可以变成一个恶性肿瘤,就是它不是一个线性发展的一个事情。不是说研究发现,美国哪个大学研究发现肿瘤就是bad luck,就是坏运气,就是恶运死神来了。那希拉多那本癌症传其实就是最后就是这样的一个结论嘛,那么多仕途我去预测癌症其实都是无用功。对。 而且现在实际上有60%的癌症,其实医学上是给不出解释的。就他找不到一个确切的致癌物。所以在养生这个。所以真的还是看命嘛,对吧?是有点看命。我前段时间我采访了那个肿瘤科医生王鑫,他去年出了一本那个病人家属请来一下一本医学科普书。哦,我听说过那本书。对对对,有聊到这个癌症的问题。 他觉得这个确实一定程度上是一个运气,但是他同时也认为就是说我们倒也不必如此的悲观,就是好像完全没法做任何事情。所以可以做什么呢?而是说确实你保持一个好的一个生活的习惯,比如说你尽量不要抽烟,然后多锻炼,你可以增加你的运气概率。嗯。 但是这个当然也没有办法保证你百分之一百不可能得。对啊。而且还有一点就是随着人均寿命的增加,到了衰老的状态的时候。对,它是有各种原因。这个就是得病的概率当然也会无限的提升。所以既是个人的问题,也是一个社会整体的一个问题。听起来就是你有一种方法,就是不要活那么长。就是你活那么长你就是。对。 会有,因为死神来了有各种方式。可是你们不觉得现在的医学或是科学界,它就是想尽办法想要延长人的寿命吗?觉得这是进步,觉得这是……但就是健康,就是长寿它也是至高的善。哦。但是生命难道就只有这一层属性吗?就只有生物属性吗?就是在呼吸它就是活着吗?它难道没有别的层面了吗? 当这个生物的属性它已经过大,把其他的方面都完全吞噬掉的时候,其实这也挺可悲的。就是让你活着,别的没了。按照生命政治的概念,其实人类社会从18世纪之后,就政府的职能就变了。它变成要保障社会中的每一个人生存,这个变成它的至高无上的一个要义。 这就回到我们好多期以前聊过有一次其实提到托尔金,他的小说设定里面我觉得特别妙的一点就在于比如说精灵是一个永生的种族,但同时精灵又会被杀死,但是精灵的这种永生又给他们种族的很多故事套上了悲剧的底色,也就是说所有人正因为我不会死亡就导致我的结局一定是悲剧,所以我们可以在里面看到每一代精灵祖先都生活在悲剧当中,因为他们是永生的,他们不是活个七八十岁就死掉了, 他们会活一千年、两千年、一万年,总有一场悲剧在你的人生的终点等着你。我觉得这是一个托尔金很妙的一个设计,在里面只要是死亡了的精灵,它就一定就是一出悲剧,就是想都不用想。它里面又说世界的创造者在创造这几个种族的时候单独给了他最小的孩子们,也就是人类一个礼物,这个礼物就是有限的生命。这托尔金可能在二三十年代构思 整个的这个精灵宝藏构思整个的中土世界的这些人设定的时候他已经在想这个问题了就是永生其实也不是一件很好的事甚至它又带来了非常多的隐患的地方就是我们假设一下假设从今天开始地球上的人寿命都是无限的那你只要闭着眼睛去推演十分钟以后你会发现它会出现大量的一些问题大家可能都会生活在痛苦当中 这是一个很有意思的事情,所以刚小李说的就是大家不要活那么长。不是,彭祖受考800,他经历了好多悲剧啊。对啊。他那故事里面,因为他见过好多他的妻子、他的孙子都陷于他死亡,他就一遍一遍的目睹最亲的人,但你说所有人都一样长寿,那肯定是另外一个问题。对,而且最近一个新闻不就是那个戈达尔吗? 法国新浪潮的那个著名的导演,91岁高龄,他选择了安乐死。就是他是,应该是在瑞士,对吧,自己给自己安乐死了。显然这个人他一定是生活在一个巨大的痛苦当中,可能从物质角度也说不清他有什么痛苦,但是他愿意放弃生命,对吧。你用加冕尔的话说对吧,自杀是唯一的哲学问题,这个问题他已经思考过了,那他的结论就是他希望终结掉他的生命。那我觉得,对。我觉得挺好的,我觉得一个 更加文明的社会。我觉得应该给大家提供这个选项啊。而且给后人腾出一些空间。但是这个问题又是如果有宗教信仰的他会就会觉得安乐死是有问题的。好像所有的宗教都是反自杀的。不赞成自杀。但是因为比如说佛教他又认为你这一世你还没有完成你的任务,就是你所受的痛苦也是你应该承受的,你提前就给自己按了中止键,这个法则就被打乱了,所以你要受到相应的惩罚。你是在违背自然规律, 英国。因为我印象很深,那个南朝刘宋是哪个皇帝?就是被他的权臣杀死之前,因为权臣要求他自杀嘛,当时是已经要篡位了,但是他当时就哀求了一句话,就是说自杀者不能取英姦。自杀者不能投胎还是什么呀?对,然后他就恳请 不要让他自杀,然后还是最后是拿什么被子把他给闷死的。其实佛教里面也是反对自杀,然后天主教。宗教是爱惜生命的。对对对,宗教。在圣经里面就是说上帝要多繁衍他的子孙。甚至有一种观点,他会认为你的生命其实不是你自己的。对对对,你的生命不是你自己的,所以你没有把它剥夺的权利,但是你也没有剥夺其他人生命的权利。但是这个你今天听起来其实蛮残酷的,假设一个人生的活着很痛苦,他连选择 我结束我痛苦的自由都没有吗?再极端一点,就连堕胎都是剥夺他人的生命。对对对。这就是今年六月份大家看到的那种争论嘛。就是两类人,他们各自都认为自己有足够的道德立场,一个认为我在尊重生命,另一个认为我在我也在尊重生命。我在维护自由。对对,我在维护自由。他这种命题就非常的复杂,而且触及到了一些人类可能在追求的一些本质的一些价值观中间发生的冲突。修佛肯定是养生的吧。 还有性其他的宗教。这种应该因为它有一些戒律嘛,你要遵守下来,那你可能就变成了一个。但你从客观的角度,像汉传佛教里面那套素食的不吃荤的,它可能,对吧,你从Nelly老师这种从社科的更理性的角度,她会觉得你的膳食搭配其实就非常不健康,也许这就是一种不养生。关于性教哦,一个世俗一点的版本,叫做正念,mindfulness。哦,这是干嘛的? 简单来说就是冥想。灵修有点像。而且这个事情我觉得最搞笑的一点在于它是从硅谷开始。硅谷有很多那种神圣道道的。他很相信他就会有一个他的上师。对,你像乔布斯那帮人早年最喜欢去的就是什么印度啊日本啊这些国家,然后去接受什么 心灵的进化。就跟中国人零几年的时候特别爱去西藏一样,回来一趟就要写一本书或者写一个博文,自己心灵如何都要洗涤了。但其实我说就是讽刺就归讽刺,但是我觉得另外一点就是你是不能否认人是有这个追求的。就是有一本书叫《心灵外史》,这个书它为什么特别呢?它是写了一个大姨的心灵历程。一个大姨谁会在乎她心里想什么,谁会在乎她相信什么不相信什么。就她是写这样的一个 中老年女性,她是怎么用外界乱七八糟的东西填充她的心灵的?然后你会发现很多人的心它是空的。因为我们,可能我们无神论嘛,我们有其他的信仰,但是这个无法满足这个中老年女性她的心灵。她就找了一些乱七八糟的,前面有气功,后面有宗教,然后还有一些像传销一样的东西。但是她其实她不是为了被那个利益所吸引,她是被那个纽带, 那个人和人之间的关系,他觉得可以填充他的心灵。我觉得他是那个故事写的是挺搞笑的,你会觉得这个人真的好蠢啊,他怎么这个都相信。但你想一想,你是不能否认他是有这方面的追求的,因为他没有被满足,从来没有被满足过。就是他在用他所理解的那一套方式解决自己的问题。对,就是这样。而且我觉得这里面有一个非常现成的例子,就在前段时间发生在南京的。 一个女生在那个寺庙里供奉了甲级战犯。而且那个吴阿平特别巧,是我大学同学的初中同学。她到底是精神有问题还是怎么?就怎么说呢,她是一个几年前已经信了佛的人,可能是个居士,就她真的已经修佛了,然后呢,她就是一个很普通的女生吧,你反正先抛一个结论,她过去一直对于南京大屠杀的很多细节并不知道,突然有一天她知道了,她被整个的这个惨剧的内容给吓到了,从此 几年的时间始终在做各种噩梦最终他想消减自己的痛苦他觉得经常梦到这些东西就非常的残酷对他形成很大的痛苦和压力然后他又是一个佛教徒他最后就选择用一种他认可的方式和这个事情做一个消解自己痛苦的方式就是去做了这样的一些供奉反正那个里面有很涉及到一些佛教的供奉方面的一些术语而且他不光是供奉了那个战犯啊 他是关于南京大屠杀事件当中的很多人,还有一些是帮助当时中国人的人,他也供奉了。就是说你从外人的角度,你会觉得这人很可恶,但是你从他自己的角度,你可以认为这就是一个文化水平不高的一个女性,然后她接收到了她自己心里根本无法承受的南京大屠杀里面这么多残酷的信息,她根本承受不住,然后她又是一个佛教徒,她信佛,她相信宗教就能够替她解决这些事情。而且, 寺庙可能也会跟他传输我们的这些功德,我们的这些奉奉。超度英灵啊。对,超度的这些。对啊,就是就有点像以前我们节目里面其实聊到的嘛,敦煌里面那些人去,对吧?赐愿甘州小娘子那个什么不腻幽冥这些。他就是选择了一套他相信的方式去解决他的个人问题。他可能根本就没有在乎什么世俗的外面会怎么看待他这种行为,会怎么想他是不是什么间谍,是不是什么特务,是不是什么卫。 战犯在招魂,根本没思考这个维度的事。所以我有时候觉得这就是一个很典型的一个例子嘛,就是他在用他所相信的那套处理方式来解决他自己个人面临的困境。对,所以回到刚才我们说的什么养生这些,最不舒服的一点就是它特别集中在你的身体上,就包括你的心灵都是要为这个身体服务的,你要心情好一点,你这个是非常功利的态度,你才能不被感染。 但是一个人如果他只注重在他这个身体健康这个方面,他这个心灵的空缺这个东西是没有办法解决的。他不是就说我心情不好,他不光是说你的脑袋出了问题,你需要去看病,可能就是有一些我们不太好解释的,为什么要否认心灵呢?这个是我我不太理解的,就是可能否认了心灵,就我们能够活得更好, 更愚蠢,更快乐。我是在想啊,就是很多人非常相信中医的一些奇怪的结论,你要多吃这个多吃那个,是跟你是空心的有关,因为他把这个当成一个娱乐了,就是我生活中还有什么呢?也就是就是这个了。哎,那除了中医,你自己日常我看也去研究很多更加充满怪力乱神的。没有啦,你们讲啦,你们讲。这部分我就挺想听你说这些的,就是这部分你觉得跟养生有相关联的? 内容吗?啊,这个没有。啊,这个没有吗?这个没有,亲人看多了八字什么的,对亲人消耗太大,最好你要养生就不要搞这些。啊,真的?对,这个其实是挑衅这个秩序的,就是灵异组的有些人他做的事情,比如说占卜,比如说,反正你们都不会相信的啊,我其实也是,就是一些像跳大绳一样的,出马仙啊,还有人去观音,观落音,就是你到音间里面去看那些,那是, 太不养生了,因为你要保证你的阳气不被入侵嘛,你就不应该接触这些。看多了这个,你做噩梦,就是你自己的情质被外面的东西所影响。就不应该跟这个事情发生关联。你就不应该,你就应该看到我们美好的世界,善良的心灵,然后就是大家生活都非常愉快。但正常的占卜的话,我觉得还是很多人愿意的吧。比如说遇到急凶呀这种,自己难以判断,或者我身体最近是不是出了什么问题,是不是可以占一卜。 你会吗? 去看医生吧。哦,你不会? 嗯,不会。就是你不会给自己粘是吧?我不太……我原来学的时候试着粘过那种日期什么的,但我现在也都忘了,所以我也不粘。不太好吧这个东西,就是你保持平和的心态不太好。哦,哎,你在……我不知道啊,比如说你在怀孕的时候,你没有好奇过吗?动用这些非自然的力量。干嘛? 来看看前路。 看什么前路啊?就比如粘个补啊什么的,因为我还听说过有一些人比如说孩子出生了就要去算八字的呢。孩子出生八字不就已经出来了吗?你自己就可以看啊。对啊,就是有的人就是很小的时候就会想去看一下。但是我怀孕的时候我确实鬼压床那个时候看到过尸体,就是反正就看到过形象,很吓人。后来我就不睡那个屋了,就直到我完全生产完,坐完月子我才回到主卧。 等一下,怎么突然出现了一个这样的故事?这个我就跟你们俩说。就是遇到鬼牙床。然后我又去查,我又查是不是怀孕的人比较容易碰到,好像是。就是因为那个什么生死交接之类的。感觉今天的主题突然从养生变成了坛死,怪力乱世。我都不知道该说啥。唯物主义战士。你真的是完全的唯物主义吗? 因为养生是,我觉得在我们中国语境下的养生,还是挺唯物主义的,因为它就是。你确定啊?你不唯物吧?我觉得很违心啊。我感觉在中国一提养生,都是那种深深道道的东西。有吗?你看就是,我就补气吃,我就吃黄芪啊,补血吃枸杞啊。补气这个说法,就是违心吗?气,哎,你已经久居鲍鱼之寺了。唯物的意思,难道不是说,就是这个东西, 不是说没看见吧?唯物不是说我看见的东西我才认可它。我觉得唯物最后的根本就是这个东西有没有一个比较理性的或者说更……是不是可以验证的?对,科学视角的一个验证方式。那是不行。因为当我们谈到中国人的养生的时候,无非就是喝中药,或者日常喝各种奇奇怪怪的那些……练气功。对,或者练气功,或者什么八段井之类那种准气功的这种功法。 还有一些可能就是吸收日经月华,那种夜里……这是谁说的来着?什么武当的那个什么张智顺老道长,我经常在……当然这么说不好,但我怀疑他可能是个骗子。但我在抖音上看到他……你不觉得到底谁是唯物主义者,谈也是养生的都被说成是骗子吧,就很多是很容易。但我觉得这是自相矛盾的。张道长就老说什么我们应该夜里多出来走走,因为夜里可以吸收什么月亮的金黄。 但是我觉得古人真的鼓励我们夜里出来走,夜里出来不是会撞到什么阴气重呀。而且你说晚上是有宵禁的呀。对啊。对,夜里出来走的都是特别浪漫的人吧,就是说何不屏竹游啊,是因为生年不满百啊,就是那首诗下面。长海千岁游。那首诗下面呢就是,反正他是说我们生有限,所以你要利用晚上的时间。是的。当然不养生。但这种就是矛盾的嘛,我觉得就是因为中国古代的这些 它有很多多杂的这些原理,互相经常自相矛盾。所以唯物主义的人就完全不应该信养生是吗?或者信也就只信我缺维生素,只信那个量表上看到少的,我要增加的这种东西。他可能都不会使用养生这个词。我觉得比如说像Nelly的话,保健,他可能就说我健身,或者那种调理身体,对吧?就是不太……当我们用养生这个词的时候,已经把它跟某种中国化的模式进行了一些关联了。 嗯,我觉得这个词是一个充满文化含义的一个词。你一提到养生这个词,我脑子里浮现出来的形象就是一个中年中国人留着山羊胡,穿着白色的对襟大褂,面带微笑,然后上来跟你什么摇个扇子。那你刚才说的那个什么正念这种不算吗?我觉得正念它更多是因为有来自西方的这些支持。我说实话,我真的是这么觉得,因为 你纯粹说这个概念的话,我肯定也是嗤之以鼻的。但如果我突然发现有很多外企的高管在参加这个东西的话,我就会想一下,哎,这个东西难道……而且那个……对,但有可能你真的了解进去了,你发现…… 其实就是。对,应该就是个骗子或者怎么样。我不知道,因为我知道很多,原来有些女作家女明星都去灵修、禅修什么。李敖的那个前妻嘛,那个红衣梦就是。对对对,红衣梦。对,而且90年代有一部电影啊,还挺好看的,在央视。电影《上海宝贝》的那个也是。哦,卫蕙是吧。对,卫蕙也是。也去搞灵修。象熊,对。正念的课程我是体验过一次的。怎么样呢,有效果吗? 就几年前我其实不是做文化报道,我是做商业报道的嘛。然后当时我。职场报道。Yeah。然后当时是以就是这个作为一个职场潮流,我去体验的。其实呢就是一群人,在一个房间里面,然后有一个导师,他会指导你,你现在你要闭上眼睛,然后什么都不要想。他会用言语指导你,你接下来要干什么。 比心灵瑜伽。体验如何呢?就是你的感觉。因为就做了一次一个session,好像也没有太……而且我觉得他带着一种很主观的视角进去,很难融入那种气氛。你一开始就不相信这个,你只是体验一下是吧?对,我就是想知道他为什么能够成为一个职场的潮流,但然后我也做了一些 调查,看确实就是确实就是硅谷的科技大佬们在强推这件事情,然后它就变成了一个在我看来一个非常中产阶级化的一个东西。因为健身或说正念这个概念实际上是一种奢侈消费,就是我去体验的那个课程其实非常贵的。但这也是重新分配财富的一种有效方式呀。 有钱人的钱就这么花出来。好赚啊,真好赚,是不是?对啊,你不这样的话,大家每个人都是格朗台,然后他们赚钱能力又那么强,这个社会的财富不是永远没法重新分配了吗?嗯,你要这么想,那也可以。所以我的意思是说,大家对于那种高产阶级或者中产阶级会消费一些看上去技术含量极低而且纯粹靠概念包装出来的东西,大家还是要理解一下的。我觉得是个好事儿,就是它可以促进财富分配,对吧?而且这些从业者甚至你不需要有太高的一个文化水平在里面。 你们有看过一部电影吗?那个当时是大陆和香港的很多明星一起的,叫《减肥旅行团》,讲的是长江上的一艘旅行船,然后里面还有什么侯耀华,有尹向杰,这是大陆的演员,还有什么沈殿霞,这些香港的。对,然后他们都在那个船上,但是它其实是个讽刺的。然后整个《减肥旅行团》的过程,因为都是一群胖子,比如说沈殿霞演的那个是一个商人,然后他真的很想减肥, 他上去之后发现旅行团提供的那个膳食里面最重要的那个药是他们自己家药厂生产的。他一看就明白了,他告诉别人这个药其实一点用都没有,是我们家生做的。然后他们还会在中间,何耀华演的是一个神棍,就是有点像一个做灵修的大师,把大家带到一个大概一个会议厅里面,让大家就是刚Nelly说的那种盘腿坐在地上,然后开始闭着眼睛冥想,然后听着何耀华说把身体怎么做打开。对对对。 就是这样。然后问,你们感觉发热了吗?底下还有几个人在那说,没感觉到热,然后这时候他就过去把空调给调高,然后再问热了吗?他说热了,热了。我想说那个家楼下有练功的。练什么功?香功,因为每次练完我都会听到非常香。那是邪教吧?什么叫香功啊?我都没听过。练完以后他们都会说,香不香?然后所有的老太太都说香。然后有一次我就想说,我就路过闻闻有没有什么香味?完全没有。 他们每次练完都会说香不香。香功是那个八十年代嘛,那个叫什么田瑞生扩散出来的,就是你会发现中国有大量这种民间基础,这些功法其实跟一些玄学只要稍微挂钩一下,推广起来特别的容易,尤其在那个中国的基层社会里面,就是他用了不到十年的时间。但是很多都是老太太和下岗工人练这个功。对。你知道那时候生活不幸福的人,有很多生活不幸福的人。就跟传销一样嘛,所以当时, 这一类都叫非法弃工组织,应该都是取缔掉了,至少现在不可能说没有。后来就没有再看到了。对,被打掉了嘛。对,相公就是很典型的。哇,你还近距离地观察过。因为楼下啊,楼下就有人练,我觉得你们家门口应该有。我从来没见过。嗯,我倒我没有见过这种。 我感觉今天我们讨论的结果就是,无论是中式的养生,还是所谓的更加科学或者更加现代的这种保健的方式,其实都是关于一个人的信念,或者是他的身份认同,或者是他的一种信仰系统。 看待自己身体和宇宙运动的方式。就是你怎么看自己,然后你怎么看自己和世界的关系,我觉得。但我还是喜欢那种就是生活的朋克一点的,就是我还是认同那套我20岁的时候很喜欢的那种人生观。其实这种补充剂啊,不是美国人相信,就是我们也有越来越多的中产喜欢吃这种东西,真的还挺可悲的。 其实是你不去吃足够的蔬菜,所以你要维生素,它就是替代。它相信有一种科学的替代。你万事万物直接新鲜的东西,我们现在可以把它扔掉了。那吃饭也是有嘛,就是有那个。带餐是吧?带餐,对。它完全把这个直接的经验,就跟坐飞机一样,我让你直接到达了,你完全不需要。而且中间它排除了很多别的一些隐患,它没有考虑进去。就比如说带餐这个事情,我还记得第一个在我家里打开弱饭的, 是那个任宁迟早更新的主播,然后那天因为他在我家录节目,那会儿我们还没有办公室啊,还在我家那个书房里面录,然后当时录完节目之后,我说要不一起吃个饭吧,任宁突然就拿出一个小罐子说我不吃午饭的,我就吃这个代餐,然后我看是个粉末状的东西,我就说你就吃这玩意儿,他说我就吃这玩意儿,我说这不是蛋白粉吗,他说不是蛋白粉,这是代餐粉,我当时非常大受震惊,牛奶、奶粉。 这么一个已经高度工业化质量已经如此有保证的品类依然会出现什么富阳的那个什么大头婴儿还有那个三鹿奶粉那种吃了会得圣洁石的你这个什么代餐粉你都不知道这个粉末是哪来的你就敢泡来自己喝就我很震撼这一点你知道吗就如果它是个牛奶或者是个奶粉大家一定会很慎重我不会随便什么阿猫狗牌子都买的当他把牛奶这个标签撕开了换成一个代餐的时候我突然变得没有标准了 如果是个奶粉的话大家一定要考量这是新西兰的奶粉还是德国的奶粉还是什么标准是非常高的但是当它变成一个代餐的时候这就没有标准了我当时震惊的是这个事情可能从我角度的我的一个养生的准则就是我不吃那些看起来来路不明的东西就中药就满足这个条件因为它的每一个东西对我都是来路不明我小时候有一次得那个带状皰疹当然那个医生是个中医也不是中医吧他就是那种 就是小区里面诊所的那种医生,他可能装西医都学了什么的。他当时的操作非常的离谱,但是确实很有妖,这个人挺厉害的。他拿了一个可能是就是那种中成药的药片拿出来,那个药片一看就是应该口服的那种,就真的是药片,就一板只有6块。他把那个药片拿出来之后,拿一个玻璃瓶盖在那个药片上,把它碾碎了。碾碎了之后加了点矿泉水,调成了一个糊状的东西,他把我擦掉了,给他外用了。 我当时觉得好厉害然后他告诉我说这个听我的没错就擦大概几次你这个带状皰疹就消失了后来果然消失了然后我就在那被他擦的时候我就观察他那个药铺就顶上几个大的那种90年代那种红色的大铁罐子这么大的里面通常是装那种什么饼干之类的90年代常见上面贴着几个大字蜈蚣然后我当时想这个大家进来如果我得的不是带状皰疹我得的是其他什么病我是不是就得吃那罐蜈蚣了 武功也是碾成粉。对啊,所以我觉得这些就是来路不明的东西我不太接受。所以我希望,比如说我如果去养生,我拿到的是一些至少这个逻辑我是能够清楚知道的,以及它的各种风险性我是能够控制的。那你这是这个角度,你就觉得它效用上你觉得它不可靠。对的。但你没有想过它就不应该这样。是啊,那……你睡不着觉你吃退缩有用吗?这个就是你应该找到你为什么睡不着觉的原因。对,是这样子。对。 那我们今天一个非常怎么说不太好形容啊,一个从我们三个各自的养生经验开始聊起的一个很难概括的话题,本来我们觉得自己在聊养生,结果发现其实我们聊的好像对用养生这一个词好像也概括不了,反正我觉得 复更的第一期就由这样的一次东拉西扯开始尽量能够做到一个定更的频率吧因为年初的时候我们是发了大红烂土说要变成一档周更的节目你还好意思说因为我之前统计了我们去年一共做了六期相当于每两个月录一期当时我想我们今年怎么样要比去年录的多但结果现在看起来怪我是吧谢谢大家对我的包容 对对对,那尽量我们希望今年能够录得极速,超过去年。现在已经调整了预期。然后也希望各位听众朋友都能够身体健康。好呀。那我们这一期的古佛而游就聊到这里了,我们下期节目再见吧。拜拜。拜拜。 