刚刚好! 披着民族医学外衣的一种课程,然后这个课程的名称叫做蒙医新生互动治疗。它一堂课大概持续三个小时,学员会在这个课程上听蒙语歌,做操,看治愈录像。但是呢,其中有两个多小时的时间,其实都是听学员汇报这个疗法的奇迹疗效。据那篇报道的说法,就这些神奇的疗效,包括能够让肿瘤消失,能够让瘫痪者站起来重新奔跑等等。 然后这个疗法的创始人呢叫做纳贡·比利格,他创建了一个健康集团,然后这个集团在国内七个省份以及新加坡设立了大概一百一十九个治疗点,然后据称他们的APP日均有两万人听课,年营收估计是达到数十亿,而且最惊人的是这个疗法还得到了 医疗保健系统的背书。他在2013年的时候试点医保结算,然后在2019年是正式的纳入了内蒙古的医保。然后据称是因为有家属集体举报,因为发现出现了多起的病例延误。 然后在这样子的情况下是在今年的三月内蒙古医保局和卫健委联合发文暂停了这个课程的医保报销并且将违规收费和低标准住院等问题纳入了监管大概是这样子的一个新闻事件对8月1号开始内蒙古各个公立医院的这个刚说到的蒙伊新生互动疗法它有个视频录像课程是从那天开始停课 但是自治区的医保局又出来打了个补丁说主要原因是因为课程当中有很多不符合基础规范的内容然后卫健委也出来说不是对这个疗法的整体否定反正大家听起来就是它背后好像非常的复杂 因为能够感受到磁场,我觉得都是那个报道里写的。然后还有如果你不想去,你还可以代疗。就比如说你的亲戚生病了,你怎么都没办法说服他来,然后那你就可以你自己来,然后你就把这个功力回向给他。所以我看了这个报道觉得好惊讶,就是有这样一个东西,那可能它存在了很多年,它肯定是有很广泛的基础吧。对,我有见过有人跟我说他全家都在用这个疗法, 都在听课有线上的课程有线下的课程线下好像交五六十块钱就可以参与然后反正最早把这个新闻发给我的人然后打了个tag就是播客聊法因为就在讲故事讲故事太多了创业不也是吗我自己想到的是什么就是我们小时候不是都发过那个反邪教的那个宣传手册吗中间介绍那些美国的那几个什么大卫圣殿教太阳圣殿教其中好像是那个太阳圣殿教吧就是也是有类似的在那个 他们的那个场所里面去大量讲故事然后立刻会出现一些神迹我记得就说有个老太太突然举起一包什么东西然后里面有个血淋淋的然后说这个是她的一个什么肿瘤就直接掉出来了都不用说外国的我那时候泡沫最流行的是香功就印象很深就我们家楼下有一块平地就一直有人练然后练完了他们有一句结尾就是香不香对他就是身上会散发香味所有人都会说香然后我们其实没闻到 但是也会觉得那个是相公挺厉害的。这个到今天已经完全是个违法组织了,应该算吧。所以你的那个朋友,你刚刚不是说他全家都在参加这个疗法吗?我比较好奇是他们是真的已经生病了去接受这个治疗,还是他们是为了保健的?这个我就不太清楚了,但我想这些疗法既然已经进了医保的话,很多人他可能他未必是有特别直接的那些病症,他才去使用。 报道里面提到一个细节,就是说这些疗法他觉得性价比更高,就是他其实不贵的。听一堂课也很便宜,然后住院好像也比较便宜,就是比一般的医院是要便宜的。蹭一下医保。这也是一个原因,就是他医保方面的。因为你入了医保,可能他原价几十块,我每次现在只需要花几块钱就可以了。嗯,对。我前段时间读了一本书叫做《你相信魔法吗?替代医疗的故事》。 这本书全部都在讲美国,但是很有意思的是,就是我看了一篇报道,然后再读这本书的,就会发现里面记载的很多发生在美国的事情,跟发生在我们这儿的事情好像是一种镜像关系。就是它书里面也讲了很多类似的这种什么新生互动、疗法的案例。就开篇第一章就有写到就是美国有一个医生叫做梅米特·奥茲, 就是这个人他特别神奇的点在于说从他的个人履历上来看他其实是一位接受了正规的现代医学教育甚至可以说是个前途无量的一个明星医生就他毕业于哈佛大学宾夕法尼亚大学医学院和沃顿商学院 然后他是在哥伦比亚大学的医学中心成为心血管外科的教授的,他每年要做大概250台的手术,而且他出版了非常多的论文,而且他还被时代杂志评选为最具影响力的100人。就从这个履历来看,你会觉得这个人怎么你都不可能和这种 什么身心疗法,或者这种听起来有点奇奇怪怪的疗法扯上关系吧。但是,突然从某一个时刻开始,这个叫奥茲的医生,他开始相信说现代医学是不可信的,就我们应该回到那个医法自然,没有那么多人造技术干扰的时代。然后他就开始开了一档节目叫做奥茲医生秀,开始成为美国最有名的替代医疗的推广者。 然后在2011年2月,他邀请了一个叫内美的医生来上他的节目。然后那位医生,我觉得就很像刚才说那篇报道里面那个蒙医新生互动疗法。就是那个内美医生,他称自己为信仰治疗师。简单来说,他相信病人可以通过祈祷来治愈疾病。然后就跟他一起上节目的有一位他的患者叫凯西。就那个凯西就说,他的左肺原本有一个肿块, 但是他去内媒医生那里就诊了两个小时,其实就诊期间他们就是不停地在对谈,不停地祈祷,可能就是一种化疗吧。就是他在采访里面就说他突然感觉自己的呼吸变成畅快了,然后他第二次去做CT扫描的时候就发现他的那个肿块就消失了,就他的肺部完全恢复了正常,然后他也没有接受任何化疗放疗,就好了。 然后就这本书的作者就写就是他看了凯西的他第一次做CT的那个报告,他觉得就更有可能情况是凯西从头到尾就没有得过肿瘤。他第一次CT扫描结果显示的这个肿块的边缘是比较粗糙的,但是其实如果真正肿瘤的肿块那个边缘是光滑的,然后这种轻微的感染其实本来就是可以自愈的,无需任何医学干预它就会消失了。 你这个让我想起来就是最近几年很多人都说过了这个新冠疫情以后很多人会去检查发现自己的那个肺结节什么的后来我还问过关于就是有一些医学背景的人然后他们就说这个东西其实从他们医学病理方面是不可能建立起任何联系的但是 有一种说法认为可能是得了病或者说打了疫苗之后的一个后果但他们就说其实是因为检测技术进步了有大量的那些其实更微小的以前检测不出来的肺结节现在是可以被检测出来导致好像大家有一种感觉是肺结节似乎比以前要变得更普遍了以前你可能不会想到去检测这个但是你说的这种替代医疗这种事情尤其听上去很神奇的这种意念疗法想象疗法我九月份在波兰 我听到了一个故事欧阳江河讲给我的他也认识的人就是那个人身上发生的事然后那个人在北美很有名但是我就不提他名字说他在美国在费城还是在哪反正就是受到了很长时间的头痛的影响然后这个人突然有一天在当地的报纸看到了一篇文章那篇文章是一个印度人写的那个印度人是一个神秘学的研究者那篇文章写的内容就是在教你怎么对待 用意念来解除身体的病痛他就讲了一下那个原理大概就是说假设是我的比如右脑前端有个地方痛然后你就想象这个地方是一个肿块你就想象把它捏成一个痛的点就把它收束成一个点然后你这时候你再想象有一根针这根针插进了你的这个痛的点然后这个痛本身就变成了那个真的存在了 这时候你还要再想象一个东西想象出一个顶针然后把这个顶针放在你的脑子里面然后你就不停的提高专注力想象它的具象化的东西最后想象它慢慢移动到你这个街区最后用顶针把那根针顶出来这个要花很长的时间他说而且一开始可能效果并不好但是你得非常投入精神高度的集中最后他可能就真的用了大概四五十分钟想象这个过程困扰他十几年的头痛一下子就好了 这是欧阳嘉和讲的一个故事。这是发生在自己身上?发生在他那个朋友身上。哦,他朋友身上。对,然后我估计肯定不是他编的了。反正我就觉得有这么一个故事,就是想象聊法。我当时听了,我说啊,还能这样?听起来像是冥想的一个遍体。对,冥想其实是能缓解疼痛的。是吗?我感觉那个冥想的状态像是进入了后台系统。 大脑后台系统就是进入了一个什么都不想然后这个状态你就放松放松了因为本来就是紧张才会就是不同人的状态不一样嘛我觉得这个是有点用的我有一次体验过大概前年有一次我在北京出差我也是偏头痛后来我就找到了上过护祖辉佑的我台的老朋友豆瓣上的一个神秘学的大V嘛海伯利安因为他自己常念就是什么看风水这些东西其实我那天我应该吃点那种不落分的但家里没有 我也不知道为什么,我就突然问他,我就跟他说我现在头痛,你能不能给我解决一下。我有点那种半戏谑的成分,就跟他讲。他就说好呀,让我拍一个照片给他,我就自己拍了一张照片发给他。然后我不知道他在干什么,他过了一会儿就说好了,现在你再倒一杯水,我就倒了一杯水,然后他说这杯水你分三口把它喝掉,然后我就照做了,喝完之后他就问我头痛减轻了吗? 然后我就想好像确实减轻了一点但我也觉得这是不是一个心态作用或者说我的注意力不在这事上面了然后他告诉我说他开始头痛了转移到他自己头上了对他这么伟大我不知道但后来他跟我讲这种事他反正只干过两次另一次可能更严重一点就是他帮另一个年纪更大的一个长辈转移他那个心脏的痛说他当时在开车心脏立刻痛起来哇这么牛但我不知道这些东西有可能完全是一种心理作用 但我也没给他钱啊,就完全是像做个游戏一样。我生活中没有见识过任何这种神奇的事件。唯一的神奇事件我很久以前也跟你们讲过了,就是我小时候我奶奶用一碗米在我头上做法,然后就很快就退烧了。但是我就是如果讲到医疗的话,我印象比较深的就是从小到大我周围的长辈, 对于中医的某种信念。怎么说?就是我印象中,就很多情况下,我周围的大人是把中医当作最后一根救命稻草来看的,而且大家都说就是中医能够帮你调理好。其实我爸爸就是,十多年前我还在上学的时候,我爸得了肿瘤,当时在医院里做开刀了嘛,那个肿瘤是两性的,就开完刀应该就至少不用太担心,但是我爸妈还是会觉得就是需要去做点 一些特殊的努力,所以他们爸坚持喝中药,喝了十多年。哇,中药这么难喝。每天晚上都煮。家里面也会有那种味道吧,药的味道。那个药罐就都已经煮到发黑。那他觉得有效吗?他觉得是有效的。所以我们家就常年就成堆的那种中药材。你自己信中医吗?我以前问过我爸妈,然后他们在中医这个问题上,他们给我的回答就是 现代医学的这套解释方法没有办法完全用来解释中医的疗效。但是这不代表中医没有用。那他们怎么看待中医的副作用?就比如说那些植物、药材。中药的农药残留啊。或者煮了之后对你肾脏的。对,重金属超标。我爸都能喝十多年的中药,你觉得他会在意这个吗?好吧,我是很少碰中药。我不怀疑里面很多东西是有用的,但是我觉得它的那个有害的地方, 所以说我不光中药不吃,我连广东人拿各种药材炖的那些汤我都不喝。药膳。那种药膳,我觉得我纯扯淡的。所以他们的那个肾衰竭的率是全国最高的嘛,猪三角那款。对对对,就是因为太爱煮各种奇奇怪怪的药材。但我觉得中医有一点很好,因为它讲情志,就中医是相信你的心情会影响你的。 身体。这跟那个新生聊法也差不多。他会相信你是因为现实生活中遇到了一些事情,所以你的某一个器官或者你整个系统才会受损。所以到中医院,因为我有丰富的去中医院的经验,然后我就会发现那个医生他就会跟病人聊你的,就你生活是干嘛的。就是有个女的就说肩膀痛了,他就会说你为什么肩膀痛啊?你是不是做家务做太多啊?你早上几点起啊?就会跟他聊这些。 好像从这个角度来说,他好像是更人文主义的,就是他会关注你的生活中的因,然后得到的这个果,他就会去帮你分析这个。西医不太讲这个嘛,他不会管你这段是不是不高兴啊,可能这个没什么关系。他是相信情治的,就是相信这个身心一体的,我觉得这个角度上来说是跟那个蒙伊他是有联系的。 但是他没有到信仰或者讲故事的那个。对,我觉得蒙一那个太极致了,就完全在跟你通过讲故事聊天来治愈。那个已经跨入到那种有点超自然力量的。 再往前一步你就是萨满了吧是一个通灵的人那你应该也接触过有很多中医其实他也有这方面会算命的我没有直接接触过但是我有一些朋友他是很喜欢这些东西反正他们就跟我讲过好几个故事比如去什么杭州或者去上海的郊区崇明青浦有那种就在当地座堂的那种民间很有名的那种医生中医他也可以给你抓药方就按中医那套理论来给你治病但是另一面就是他们也可以去通过 完全超自然的一些方式来给你治愈比如说你进去的时候他可能看到你了就会告诉你怎么样我有个朋友就是有一次他到青浦去了一个医生那那个医生好像名气很大而且已经退休了所以他以前是上海市中医院的但退休了之后呢他就自己搞了一个场所然后我那朋友进去了之后他跟我朋友说说我朋友住的那个房间位置不行他说你在家是不是住的是东南角然后那朋友说确实他住的那个卧室是在东南角然后他说你应该住到东北角去 然后最好笑的是因为那个人就是把手伸到我朋友的胸口这突然一下子按下去我朋友形容说当时他的胸口感觉很痛他说正常你如果不是身体这方面有毛病的话你按胸口不可能有那么的痛但他当时就感觉非常痛然后那个老中医就让他把手机关机关机完了再按他就说没那么痛就跟正常的那种感觉 后来他就说那个中医告诉他说你手机里面有几个app对你不太好说应该都关了后来他就关掉了比如说其中包括什么大众脸皮包括什么小红书还有抖音反正都删掉了小红书是不太好对我怎么很理解我无法理解这事后来他跟我讲的然后在他离开了这个中医就是回家路上他开车在一个红灯面前等红灯的时候他想把那个大众脸皮重新下回来结果下回来那一刹那他突然感觉自己胸口一下又很痛 他就不敢下了。这办怎么办?总之有一些很奇奇怪怪的这些事。嗯。你肯定也听说过有很多这样的人的呀。我今年看到一个最奇葩的是一个人大民俗学院老师叫岳永义,他一本书叫做《忧郁的民俗学》,他里面就讲了自己的亲身经历,就是他是湖南人,然后他在家的时候是给他们当地的一个走音的人做过助手的。什么叫走音? 就是你比如说你觉得有些事不对劲然后你就想去阴间看一看是不是什么东西不好台湾叫观落阴是专门有人干这个事的然后走阴就是他就像撒满一样代替你去冥界看一看然后他说他是看这个人治好了不少人的当地的人然后他给他做助手他就是想看这个事的虚实但是那个人他据说是没有什么文化的但是他确实能治好病 所以这个是他自己不能理解的一点。还有一个就是他自己的妈妈,到了晚年,突然就性情大变,然后后来去看医院,然后说他妈妈是精神分裂,然后但是中医就说是痰迷了心窍。痰,就是吐痰那个痰。对对对,就是像那个饭精中菊一样,她的意识迷了心窍这样,然后她就精神分裂就一直没有治好,然后她也就一直在思考这个原因是什么。 后来就采用了一些奇疗,特殊的治疗方法,让他妈暂时稳定住。这个是我看了觉得很奇怪,就是正规出版物里面的,作为他的田野调查吧,就是写进去了。我记得当年何希去世以后,不是说三毛曾经关络音找人,他就想找何希吗?他好像很信这些。 对,其实是不是一个人在一个比较绝望的情况下就会求助于这些东西?对,我前年听那个香港中文大学出版社的那个播客《不疾不随》,其实大家如果在消息周应该也还是能搜到,它中间有一集是那个林青霞在港中文大学做分享,里面也提到自己跟三毛的这个故事。她就讲了中间三个跟三毛有关的奇怪的事件,就跟关洛因有点像。林青霞就说三毛在世的时候, 他三毛还有一个谁啊反正他们三个人就约定说谁如果提前离去了如果死后世界真的存在就一定要回来告诉另外两个人后来不是那个三毛就最先去世吗然后林青霞就说她有一天在家里反正睡觉就做梦突然就发现在一个阳台上那个天上开始往下面撒稿纸像不像下雨一样雪片一样的稿纸就全是纸 然后说有一个女人头发很长就进来了说林青霞说吓坏了她知道是三毛然后她就立刻在那念经然后把三毛逼退了说这种事发生了三次你们去听那一集吓死我了你看我鸡皮疙瘩对我那天也是我那天骑车回家然后夜里11点钟然后我以为在听一堂文学播客结果林青霞在讲这个听得我毛骨悚然但我想林青霞肯定也不会杜撰一个这种事情来忽悠别人那可能真的就发生在她的梦里面 梦里啊。但我相信整个这事是发生过的,就是他生前跟什么三毛约定,后来他说三毛,反正他认为啊,就是回去找过他三次,但反正因为他胆太小了,他每次都念金刚经,把人家赶走了。所以他相信了吗?我觉得他是信的,就反正大家如果感兴趣可以听一期在《不羁不随》里面林青霞的那个讲座。嗯,然后我想再call back就是我刚提到的《你相信魔法吗》那本书。嗯。 其实这本书的作者他有试图去解释就是为什么人们会相信各种各样的替代性疗法。无论是什么身心灵,还是用祈祷来治疗。我觉得他的说法还是挺有解释力的。首先第一个就是,这种所谓的神奇的疗法,能够给不可知的生命提供某种操作指南。其实它是消除一些不确定性的一种方法。比如说有一个医生告诉你,做这件事情,你的病就能好。 这个真的会给人很大的安慰,尤其在你身患绝症的时候。还有一个替代医学的迷人之处,就是它是非常个性化的。刚才小莉也提到了,就是现代医学的从业者,很多情况下显得非常冷酷无情,麻木不仁。就你刚才也说了一码,你去看中医的时候,中医会问你身体哪里不舒服,是不是因为你生活中出现了什么事情。他会跟你产生这样子非常一对一的 交流,他真的想知道你的感受。但是这样的场景,我们所有人都去过医院,其实现在的医院是没有办法给你提供的。所以就是在这样的情况下,就是病人会感觉自己更像一个数字,而不是一个人。对对对。那这种时候,就这种所谓的提供化疗的这种替代医学的治疗师正好就可以趁虚而入了。嗯。然后还有一点就是这种所谓的古老智慧,就非常迷人。 就是很多人就是会相信更古老的医学是有效的,就是因为它是古老的。你还能有老祖宗聪明?没错,这个就是现在社交网络上很多人为中医辩护的一个很大的理由。中医都流传了几千年了,它势必有它的道理,否则它不会流传那么久。所以很多人会相信说就是古代的治疗师,他们没有受到现代科技的干扰,他们对事物的看法是更明晰更睿智的。 而且替代医学的从业者会对现代医学有一种批评,就是说他们会觉得现代医学是不断变化的,而替代医学经历了几百年甚至几千年都是如此。所以就这种现代医学的不断的进化这件事情,它首先它当然就是医学的进步,但是另外一方面它也给很多人造成了一种不确定性的感觉。 现代医学的流动性可能是会让人不安的。最后一点就是传统的医师还能够给人一种感觉就是现代医学好像毫无灵魂只有技术而替代医学是有灵魂有意义的然后那本书里面就是援引了诺贝尔奖得主史蒂芬·温伯格的一句话就他说宇宙越让人觉得容易理解就越容易显得毫无意义 就虽然现代医学提供了更长寿的生命前景,但是它其实没有提供更有意义的生命前景。那另外一方面,就是替代医学提供了更宏大的东西,就是它给你做出了更好的健康的承诺,而且与此同时它伴随着更深层次的目的感。那在一个不理解技术而且常常对技术感到恐惧和失望的文化当中,这种灵性主义是一个很有卖点的东西。 直到今天玄学依然能在这样的一个科技主导的社会当中对人的心灵有这么大的一个吸引力。我觉得也是,它提供的是一种至少现阶段还不可证伪的一种世界观。比如说它玄学会告诉你死亡不是终点,这个我觉得对很多人来说是一个非常强烈的诱惑,否则你就按照一个医学来说的话,人的死亡就是终点。就是一个relief,一个安慰,慰藉其实很重要嘛。对,我上周 就是参加一个活动里面跟我在一起分组讨论的一个朋友他就是做运动康复的然后我是听他介绍我才知道原来运动康复里面那种化疗就是通过提供情绪价值也是非常关键的就是他不完全是说我通过一些机理物理的手段来帮你根除疼痛他还是要给你提供一些情绪价值甚至能够帮你产生更好的一个康复的效果 这个很颠覆我的对这块的一个认知。我之前一直以为运动康复这是个非常专业的领域,就是靠技术靠设备,就是很科学的那一套的做法。结果他告诉我说,其实里面那个弹性空间非常之大。就如果能够那种特别好的掌握化疗技术的医生,他们能够拿到的患者的反馈,很多时候也会更好一点。你相信《魔法》吗?这本书的作者他确实在书中有提出,就是他认为很多这种替代疗法, 背后的命座机制其实就是安慰即效应。这个安慰即效应是非常强大的,而且它是真实的。因为人会分泌内非态,内非态就会让你感到快乐,让你感到放松。 就会让你感觉好像你得到了某种治愈。这本书的作者就是用针灸来讲这个事情的。就是其实有非常多的科学研究去研究针灸到底有没有用。首先有研究人员就是 比较了针刺的这个所谓的正确的穴位和错误的穴位的结果。结果是没有区别,患者是感觉不出来的。然后他们还测试过就是病人能不能够感受出来他扎的那个针是标准的针还是那种可缩回的针头。然后患者都说他们感受到了针刺,但其实不是嘛,就有些人的那个针头是可缩回的,根本就刺不进去的。 所以很有可能针灸确实是一场骗局或者一种把戏,但是我们也不能说针灸没用。相反,我们其实应该去想为什么这么多人相信针灸有效。那本书里面就讲这可能是一种有着正面效果的治疗性互动仪式,就是一位临床医生能够给予你 安慰和关怀,然后你会在这半个小时或一个小时的时间里面完全放松,这个就是针灸的意义。对,无论是针灸还是刮痧还是把火灌,它本质原理都是刺激身体释放内肥态嘛,它是一种止痛的物质,它会让你身体感觉更舒服。 赵本山,我觉得他非常关注现代医疗,他还有好几个小品,都是说什么到医院体检,然后本来没毛病,但是被现代医学一检,然后就浑身哪哪都不对了,就感觉自己浑身都不舒服。麦拐不就是吗?麦拐,还有他那个什么心病,是说那个什么中了奖的,包括马大帅,他到最后做的工作其实就是一个 最后 他们提供情绪治疗。我在想,他是在做一个替代性,他也是替代性治疗。但是他在那个马大帅里面,他用的是一种伦理性的,因为他没有办法说什么宗教性的安慰。他是认那个老太太当妈,治好了老太太情绪上的创伤。就是他是伦理治疗。我在想这个重新组建家庭关系,也同样是一种替代性治疗。 这是他自己的想象他认为这个是比什么上医院看病抓药要更好我是突然想到他的好多小品里面可能都有类似的我是觉得这种替代性疗法它其实揭示了现代医学的某一个方面的失败就是缺乏人文关怀的失败对对公立医院我觉得他那种问题主要还是每天处理的病人太多了我体会过那种比如有一次我是喷鼻血然后到那去他就只会针对你这个 现象本身给你移位医药或者怎么样。但是我很想问他为什么我会,他说你去改天约个专家看看专科去,他不会给我去进行这方面的处理。是的,我之前采访过那个上海人民医院的王欣医生,他写过关于病人怎么看病的书嘛,他就讲就是因为现在的医生的,他每天要接待的病人的量实在是太大了,所以他可能 分配在每一个病人身上的时间可能就是三到五分钟。所以就是他在书里面就是他有写就是病人能够怎么样更好的和医生沟通。第一条就是你不要问这种开放性问题,医生真的没有时间回来回答你,所以你最好把所有的问题都集中在这种yes and no的这种问题上面。 而且很多人对中医有不切实际的想象。我就记得我有一次排我前面的一个人,他说他腿痛。医生说,那你去拍个片子呀。他说,中医院也要拍片子啊。医生说,那不然光靠猜嘛。你不想拍片子吗?望文问切。对啊,医生说,你以为我们就靠猜吗,中医。所以你真的是经常去看中医吗?原来就是有些骨伤嘛,就比如说肩颈觉得有点痛的时候,我就会去扎针啊什么的。 我觉得还是有点用的。而且没有人。我去中医院就是因为中医院这边中医院人特别少。所以他们才能有时间。另外一个现代医学的失败。不是,现代人不相信,所以你就可以去啊。不是,所以他们才能给你提供情绪价值。对。对对对。而且他们那边拍片特别快。大家是不是不知道中医院可以拍片。都不用等的,那个医生就跟我说,我们这边拍核磁共振特别快,不用语言。很有意思。 那像内蒙古那个案例里面,蒙古包括整个的北极圈这些民族,他们也有自己的萨满的信仰吗?小宇宙上我还经常听有几个播客也会讲萨满,我听过几期,我就想了解一下他们的世界观,但后来我也意识到就是萨满也是个笼统的概念,它是把所有的那些偏北方的这些民族的民间信仰都统称为萨满,比如说东北亚的萨满其实跟北美的很多萨满,它的中间区别也是很大的, 反正我们听的那个是一个蒙古族的萨满,他也会讲很多他们的故事。 这种事情在当地也都是有老年妇女在做。 他就说这个像萨满一样招魂的这个事情,它就已经变成了一个家庭的惯习,就是家庭里面老年妇女他都会治疗,然后这个是他观察到的一点。然后他也是总结了一些他们的动物崇拜,就说他那个对熊、鹿还有什么狼,这些什么鳄龙春足啊,他就有一些动物的图腾崇拜。然后还有一些有意思的是说,嗯,有一些 关于萨满的民间的故事很有意思。萨满的侄子也是说能够追回刚死不久的人的魂灵,这个也是被他们记载在文学当中的。我可以分享一个,我觉得我很喜欢它里面记载的一个民间的故事,就是萨满传说里面的一个故事,就是说两个壮年人把一个英雄给打死了,他不知道自己是死着还是活着,然后他摸到了自己头上长出了青草,才想到 只有死人头上才长草,他才意识到自己已经死了,然后他就灵魂赶紧去追那两个打死他的人。诶,不过这个萨满传统是不是和汉民族的这种灵魂的观念不太一样?嗯,不太一样。因为传统的中国古代思想里面魂和魄是两个不同的东西。对对对,三魂七魄。它那个地府都不一样,就蒙古族的他们的地府想象的是你要骑马过去的, 然后他有一套职业的想象,就是猎人在民间还是在狩猎,然后木匠还是在做木工。这肯定跟汉人的不一样。汉人不会有想着什么骑马过。没错。反正我听那些聊撒满的播客,我感觉他们其实也有一些跟中原文化交流的已经比较多了。比如说中间有一集他在讲他们撒满的世界观里面,反复的在那讲什么阴阳。我当时就想啊,这个听起来就非常不原始社会。 就是我理解的那种萨满,应该是那种非常异文明的那种感觉。它里面它也做了一些融合,就是原来萨满里是没有轮回的,然后后来它就吸收了这一套。因为轮回是那种从南亚传过来的观念。它也变成需要轮回。而且中国我觉得也是,它是那种有点层类缔造的,就是它逐步要去修正自己的那个解释。就比如说你刚说到那个三魂七魄那事儿,我好几年前就问过一个道士,我就说, 那你说人去世了就进入了地府,但是你又说他会去轮回,那过了几百年你又比如说试图在地府里面找这个人又能找上来。我就说他不是已经轮回了吗?怎么还在这?对,就是说他是一个修正版本。对,最后我就发现他什么三魂七魄原来就是为了应对这种bug。 对他来修正说人死了之后其实会分成好几份中国人的祖先崇拜和这个轮回转世的思想发生了一些不可调和嘛是的是的是的一方面他要说祖先是永远在这守护你的一方面他又早早的去轮回了只能把祖先拆开我看真的有人在问就是说到底要多少年才能轮回就是你要烧纸能烧多少年反正也是不断的来补这个bug我是原来看那个米尔恰伊里亚德他是一个宗教史学家 他研究他写过一本书萨满但是后来我是看那个就有人指出说他说他里面很多错误但是他有一点他是我觉得他讲的挺有启发他就说原始信仰其实是散落在现代社会当中的就现代社会我们虽然是远离了那些很原始的神话和传说但是其实这种做梦的这种想象的能力仍然是就是散落在我们生活中的各个碎片的他说是以碎片化的形式存在的 它认为就是有一些原始的结构始终存在,没有远离,只不过它是变换了形式,就是可能换一种隐喻的外包装。用文学术语来讲就是故事原型嘛。啊,差不多吧。Archetype,对对对。可能就是神话故事的一些基础的结构,可能还在被我们不断地去重复它。如果这样说的话,就是你其实是召唤这个故事结构的,就是你在某一个时刻,你人生的某一个困境当中,处境当中,你是 迫切地需要这个故事结构降临在你自己身上的。然后这个时候如果有一个替代疗法,它能够讲这个故事,你是希望它有效的。你都不管它是不是真的有效,你就是希望它有效,你就是认为你遇到了奇迹,就是你是发自内心的愿意相信的,这才会真正地出现奇迹,我觉得是这样。我觉得你这个说法非常有解释力。 我特别喜欢伊藤润儿有一部漫画短篇的叫《长梦》。我也喜欢,我知道这个。里面就是有一个病人,他每天都在睡觉,然后睡觉的时候每一次起来都说自己昨天晚上做了一个特别长的梦。一开始可能那个梦里面会发生几个小时的故事剧情,后来就变成了他一觉醒来,梦里面是几个礼拜几个月的剧情。再后来他在梦里面梦到了过去几百年的剧情,就是每次他醒来之后, 要花很长的时间才能想起来自己是谁在哪里然后就变得很痛苦因为他在梦里面已经过去了可能一千年的时光然后他整个人的脸已经变得很可怕了他到最后一夜就告诉医生说我会不会有一天再也无法醒过来我会不会梦到永恒对我会不会梦见永恒最后那天就真的是他做了一个梦然后而且半夜那个医生打开他的眼睛发现他那个眼珠在拼命的那个转动然后第二天窗外一阵风吹来整个人就碎掉了 就变成了那种像化石一样腐朽掉了。那个医生在那讨论,就是说他到底昨天晚上梦到了什么,他是不是已经梦到了永远。哇,那个故事我觉得非常浪漫。是啊是啊,这个故事不错。原来我没有看过《玉藤乱》,都是我姐姐跟我口述的,我就觉得这个故事太酷了。其实它就是《庄周梦蝶》的另外一个版本吧。对,就是一种时间上的相对感,就是虽然它可能只有一个晚上的时间,但是在梦境里面, 它可以是几十万年的时光。对,就是这取决于你把什么当成现实。原来我就在思考现实跟梦境的区别到底是什么。我只能想到一个区别,就是现实是连续的,梦不是。那如果我的梦是可以连续的,那是不是我就可以颠倒现实?后来我发现帕斯卡尔他就是也写过这句话。我就觉得可能有很多人都有类似的想象。关于真实的定义到底是什么?因为你认为这个真的是因为其实是因为大脑大脑告诉你这个是真实的。 所以有的那种科幻爱好者,他会认为梦境是人连接一次元的这样的一个虫洞。就在梦境的世界当中,那是另一个世界,只不过你作为这个次元的人,在那里面可能是有一层保护膜的。所以你们都没有梦到过很奇怪的梦吗?我应该还是梦到过一些。因为我就是我很喜欢看《盗梦空间》,就反复地看,然后它里面就有一个概念嘛。雷昂纳多·狄卡布利奥在给那个年轻的那个女生艾伦·佩吉 我以前有时候会觉得可能是不是梦境会真的预示一些什么,但后来我又好像自己感觉梦仅仅只是梦而已。 他好像不会反应任何事。我在梦里面梦见过,是不是个普遍现象,我会梦见我熟悉的人死去。你有做过吗?我也有啊。就很奇怪,就是从小到大我做过大概七八次这样的梦,而且都是不同的人。 他们还活着吗?然后你很失望,他还活着吗?对,他们大概率都还活着。所以有时候我在想,这究竟是为什么?有可能他没有别的更复杂的原因。我有一次做了很奇怪的梦,我是梦见我已经去世很久的爷爷还活着。我发现那个好像是个不同的空间,因为我梦里面我是认为他久病,但是还活着。但这种比如说梦见逝者的梦,它似乎更容易解释一点。就比如说你思念嘛,但是你梦见一个 可能跟你也没有太多交集的人在你梦境当中死去了。这到底是为什么?我觉得我也并不恨他们或者怎么样。我几乎每个都记得。我最早是小学时候梦见一个梦,那个梦给我制造了巨大的焦虑。就是在梦境当中有一个跟我们家关系很好的阿姨带着她的孩子,也是跟我同年龄的一个男孩来我家玩。然后那个阿姨可能就跟我妈在客厅里面打麻将。我和这个算比我大一点吧,这个哥哥就在二楼。 然后他可能很顽皮,他就把身体就是伸出阳台,跳往我不知道跳往哪里,最后他一下失足跌下去了。跌下去,然后他整个人就像西瓜一样直接就跌碎掉了。我大惊失色,我在梦里面我就,我整个人就跳到下面,我想这完了呀,这个人都变得真的跟西瓜一样碎掉了,然后肯定是没救了。但我后来又看了一下那个门缝,看到外面,发现他妈妈还在那很开心地打麻将。 就给我制造了一种巨大的焦虑感,就是我怎么告诉他这事?就是这发生在我身上,就变成一种公关危机。我在梦里面就变得特别的焦虑,后来我醒了,我就觉得哎,世界太美好了。哦,是,有的时候会这样。对,但你说这是一种焦虑,对吧?反正我的很多梦是跟这个有点关系。对,我有一次还梦到我的那个一个朋友预言了另外两个人的死亡,就非常的准确,这个事情让我非常的吃惊,然后我在梦里面就向他求证, 然后他就开始跟我讲述他看到了我的未来,就是这样的一个梦。但是醒来之后发现那个梦里面出现的几个人都没事。因为我想,可能对于大脑呀,只要它是生物意义上的一个东西,它还是有方法去研究它的。但梦,我都不知道,我都很难想象它有没有什么更科学的方式能去研究它。 就除了描述的那种文本。有啊,有啊,我记得原来什么,我看过一个什么做实验,就是也是科学家做实验,就是说什么他们的病人在那边接受大脑监测,就插了好多那种芯片,然后就就是他们会发现观测到怎么脑的神经元在某一个时刻就会点亮还是什么,然后就请他醒来以后再复述他的梦,然后就说他可能梦到什么的特定的事物的时候,他的不同的情绪会点燃。我可以讲一个我今年 五六月份去到珠三角,见到一位神人的故事。你怎么那么多故事啊?讲一讲吧。那位姐姐她,据说啊,她身上有异能,她可以看见人的前世。反正我很有兴趣,我就说我想去见见她。我主要就是想看看她会怎么描述我。然后我就跟那个海伯莲安一起去深圳约她吃了一个早茶。 然后他跟我讲,他说他确实可以观察到人的前世,但是他需要等到太阳落山以后,然后要点亮蜡烛或者点上灯,他才能够观看。但那会儿我们还在上午,然后我说不着急,今天反正一天都会来跟你聊天,我就慢慢等呗,然后我们就在那吃早茶,扯淡。对,在那聊天,然后因为有很多可以聊的,然后他就突然就跟我说,如果你想问我你的身体状况的话,那我就告诉你,你的右边的大脑血管当中有一点点 堵塞,它会让你时不时头痛。然后另一个就是你的右脚的前脚掌也有一点堵塞,还有一些黑气的聚集,所以你应该注意这两个地方。然后我说你怎么看的?他说我就是用眼睛看。我说你能看到我脑袋里面的这些血管什么组织吗?他说他可以。然后我说啊哦这样的吗? 然后我就说好,我们就下午都在聊天,然后反正聊了很多了。他讲了很多他的那些经历、体验什么,到了晚上天已经完全黑下来了,你来看一下我的前世,我非常的感兴趣。他就看了一下说应该没问题,然后就盯着我看了一会儿,然后他就说我前世跟海伯利安有过一面之缘,所以这辈子我们俩才能类似于成为一个朋友,有这样的交集。我就说啊? 你看到的是什么样的一个景象?据他的描述,他就像进入一个人的室内一样,他可能能看到无数的房间,然后他会去找到那个比如说他看到我跟海伯利安产生交集的那个房间,他就去到那个房间里面,就可以看到那一世的我。然后据他的描述就是说,他看到的就是在一个北方城市的街头,然后说 身上是那种有点像蒙古族,有点像满族。但他后来想了半天,觉得还是那种没有蒙古那么遥远,而是应该像满族的那种打扮。就是穿着蓝色的袍子,然后是一个武将的形象,带着军队。然后内衣饰的海伯利安是一个道士,比今天的他更消瘦。但是看起来也不是那种特别有道行的道士,就是那种比较民俗的那种道士。 说在街上给我递了一本书过来,那个书当中有夹了一页黄纸,黄纸上用朱红色的笔写了几段话,但是他说他看不清那几句话是什么。他就看到那样的一个场景,然后他就说他觉得整个的氛围应该是可能比如三百年前满清入关的时候。三百年前?所以你是…… 满人将军是吗?答字。然后我说,那你能看到更具体的信息吗?但他可能也描述不出来,他就说就像多尔滚那样。啊?你是多尔滚啊?对,你要脑补一下,就是你是我,然后你在那样的场景下,虽然我知道这有点……就是在……那你……然后你说。就是我很难描述当时那种感觉,是一种……虽然我也觉得这事就像玩个游戏一样,没有特别当真, 但当你前面的时候他说出多尔滚那三个字的时候我真的是有点绷不住他说你是多尔滚他说像多尔滚那样但我的理解就是说他可能比如他看那些什么校装秘史啊他对这套服饰或者这种形象的那种可能只能说像多尔滚那样他可能比如说即便那个真的存在可能也是那个时候的一个我不知道怎么说一个总兵或者一个之类的吧反正就是那样的一个角色然后反正我和海伯莱已经笑的不行了 对。我觉得这位姐姐应该是个很会讲故事的人。有可能吧,对,但反正挺深的。这是上次你说什么她看到谁是海王星来的,是那个人吗?不不,那是另一个姐姐,那个姐姐就比较玄乎了,我不是特别相信。哦,所以这个你还是比较相信的。这个反正她声名在外,你说大脚星那个姐姐,那完全无法印证。那个也很好玩,就是我在上海还认识一个姐姐,我跟她第一次吃饭的时候,她说她不吃荤, 因为他喝牛奶他会流泪,感受到牛的痛苦。然后我很吃惊,然后过了一会儿他说他要等一个朋友,我说你这个朋友在哪?他说这个朋友从大脚星来的,然后整个人就有点绷不住。我就问他什么意思,就说地球上有一部分人他就是外星来的灵魂,有一部分人是本土原生的灵魂。 他说他前几年就开始获得了一种能力能够感受到哪些人是外星来的灵魂我跟他吃完那顿饭你知道到最后他跟我说他觉得我也是外星来的灵魂后来我说那你能看清楚我是从哪来的吗他就说我甚至不是从银河系来的我的家在遥远的遥远的不知道哪他也说不出具体的星星的名字我说银河系以外那就是核外星系了他大概是那样他说我来到地球已经好几十代了 所以也算是一个土著了。但是我的,比如说三十代以前是从河外信息过来的。你到这里有什么目的?我也不知道啊,我也很想知道。太神了,很有意思诶,我觉得这些说法。是很好玩。我觉得它会给你造成一种我很重要的这种幻觉。有可能吧,但是。我是有来历的。我的这些故事在他的那些故事里面完全不值一提。就是你要知道他讲的那个情境, 我不认为这个人在蓄意编一些什么东西,故意要骗我。我认为他真的就是这么看世界的。但他可能比如说他可能有精神分裂,或者说他可能有别的一些原因。确实有一些异能。比如说他在上海他跟人有一个纠纷,跟他有纠纷的那个人可能诈骗了他好几百万,那个人就不肯还钱给他,所以他很讨厌那个人。后来他们通过一个中间认识的朋友就得知了那个人 他的一个住所的情况他才恍然大悟后来我问到底什么情况他说他从认识那个人的时候就一直感觉这个人是一只穿山甲就是一直对这个人印象不是很好但是后来诈骗了他钱之后他要去追索然后他们有个共同认识的朋友就告诉他他家的家庭住址什么的然后说他在保利西安的那栋楼他住在一楼同时是带地下室的房子然后那个一楼是那个人给他儿子住他自己夫妇俩是住在地下室里面 其实西游记我最喜欢的一段就是说火焰山的来历。 火焰山怎么来的?那还不是你自己造成的,你一脚踢翻了。它是一个故事嘛,它告诉你这个来历,就是给你讲起源,跟你这个是一样的,就是起源的故事啊,它是个穿山甲,讲来历嘛,每个人都有来历。挺好玩的。大脚星。我夏天还看了一本书,一文记十的,叫《预兆局》,就说 是美国还是英国啊?我都忘了。他们成立了一个预兆局,是专门收集这些异能人士来帮他们预判灾难的。这个事情真的存在。但是他们发现这个事情的胜率不高。但是真的有人能够提供正确信息,但他不是每次都能正确。有一些占卜,我指的是算命的人,他们的世界观就是这样子。 就为什么说算命算过去一般是比较准的,因为过去已经发生了,所以容易断准。但是未来经常有时候是会断不准的,就是因为未来其实是不确定的。行业术语叫未坍塌嘛,没有坍塌成一个……而且他们最后能把这个东西给自洽了,他说正是因为如此才有算命的必要,就帮助你去规避那些比较差的未来,最后对你留下的就是比较好的未来。 还有这种说法,我怎么不知道?对,反正我就觉得这套说辞好像也都确实挺能用的。嗯,它都能自圆其说。对对对。嗯。算命我觉得也是不能全信。就最近我就找人算卦找我的猫,我又领养了一只猫,然后就它第一天它就消失了,不知道去哪儿,然后我就看那个阳台窗户是开着的,我就判断它应该是跳出去了,这个我妈收衣服忘了关窗子,因为我们家一楼嘛,然后我就网上找了两个大师, 就有一个是我原来找过他算过的,他就跟我说很难找,希望渺茫。然后我又花了500块钱,又找了另外一个,那个叫大六人,大六人和奇门遁甲是预测数里面最准的。我就找这个人,他说不光希望渺茫,你这个猫有性命之忧。我就很担心,我说他到底怎么回事,他说可能是被别的狗追啊什么,受伤了。然后 我下午我就不信邪,我在小红书上找了一个找猫团队。他们说他们有90%的胜率。我就说我这玄学跟这个科学,我看到底哪个能成,我就试一下。因为那个大师都跟我说希望渺茫。然后我就找他,那个东北人,他呼呼啦啦带了好多人到我家。他说我来看一下这个行动轨迹。他就到了阳台,我说他可能是从这儿跳出去的。他说猫在家里呢,这个地方没有毛。 他不可能从这里跳出去我说你是不是有那个热成像什么的那种找他说用不着用不着就家里面我就拿那个手电筒照一照就行了就找到了就在一个柜子特别下面然后前面还有很多东西盖住他都没发出声音这么长时间对他也不吃不喝啊不吃不喝他说就在这呢我说那怎么收费啊 他都没有出钱,他说正常收费,然后我就给了他两千。你知道很多老太太叫了开锁公司,结果上来发现人家可能一秒钟把锁打开了,然后就开始不给钱,就觉得你就只花了一秒钟时间。我还是给了吗?你给了两千块?对,算怪我还花了八百呢。你知道你刚描述专业找猫团队,你知道我脑子里想起来是什么?就那个猫和老鼠里面, 汤姆每次摇人,就会进来三个什么戴着那个帽子的专业团队的猫,进来拎着箱子很酷的样子,还戴着墨镜,然后进来摆鸡。哎呀,我觉得这个就是都不太行。因为我自己也算了卦,我算了卦就是猫就在我附近。 没有什么性命之忧。那你算的是准的呀。对,后来我就想说,我就信我自己就好了。我就不应该信那个什么大师,我要花了八百块钱。大师可能招摇账头。我一天花了两千八,然后猫就在家里面,而且这个猫还是免费的。这是我今晚听过的最好的故事。整个受骗经历呀。后来我就发现了,我就得信我自己。还是你导航更深一点。而且我之前好几年前,大概二三年左右, 我当时想提升一下我私的业绩,于是请了一个师傅来给我做一个招财阵。做生意的果然都信这个。摆完阵以后他告诉我说这个东西叫什么饮水招财,给你带来财富。饮水嘛,水就是财。然后我就去成都出差去了,我在成都待了一个多礼拜。结果在成都突然有一天就接到一个电话,那个电话是居委会给我打来的,说我们家水漫金山的,说那个地板已经被水泡掉了,然后楼下在投诉。 然后我这个电子锁好在我就告诉他我的那个电子锁密码说你们赶紧进去帮我把这些水放了后来进去就发现他们以为是我什么没关水龙头其实不是就是那个水管破了所以直接就把我家地板全淹了然后你知道就是同一周的周末就是外面的那个水管也破了然后把我们这个办公室里面那个地毯全部都浸湿了就我家和我的办公室在同一周内都被水给淹了 后来我就去兴师问罪什么饮水招财才没招来自愿意义的饮水对后来他给我的解释是说这个东西也不能怪他说反正他招是招了他可能没有给你财但是给了你水不是吧我也不知道那你的财有提升吗你也判断不了我也没觉得有什么大提升但你想水确实是已经到位了他可能财就不来了 反正那次事情让我觉得蛮离谱的。真离谱。我遇到唯一一次,就是这边和我家同事都大成难关。你胆子真大,还敢找人来布局。所以后来这种什么阵法我就再也没有了。我感觉我们这一期聊成了一个纯粹的玄学节目。我都没有办法开麦,我都不知道说什么。那就结束了。 今天我们就聊到这里啦。感谢你的收听,我们下期再见。拜拜。 