各位听众好,欢迎收听2024年的第一期《古夫儿游》。我之前其实已经在微博上预告过了,我们这一期节目会聊繁花。我感觉这部今年第一热门电视剧作为一个上海的文化播客,不可以绕过它,一定要聊的。对,所以呢,我们就会 聊电视剧,然后我们也会聊这部电视剧的原作,也就是金与诚的同名小说《反花》。那先抛给两位主播的问题,是你们喜欢这部电视剧吗?喜欢啊,我现在是我们公司第一帆吹。你喜欢的点是?哦,我觉得王家卫还是非常给我带来惊喜的。 就过去一个月我试图看过两次繁花第一次我看了两集就放弃掉了因为我觉得可能那两集跟我想象中的很不一样那好像也是很多人的一个感受一开始你点开的时候你遭遇到的那种冲击就会觉得这跟原著好像差距很大而且必须要说前几集其实它的那种出彩的地方不是很多所以我当时就直接弃掉了后来我是23年应该是12月底的话去北京出差当时见了一个朋友是三联学术出版的一个编辑老师 哇他见到我下午跟我喝咖啡他疯狂的在那跟我讲就繁华太好看了当时因为正好电视上应该是更新到第14集我就觉得啊这么厉害吗但我就跟他说我还没开始看呢所以我回来之后的话我就正好有个时间比如当时我在家里面踩椭圆机我就把那个繁华重新打开我就从三集四集五集开始看看到六集以后我就觉得整个的剧情 变得确实精彩了很多,而且10集以后的那个故事就感觉王家卫突然就开始认真了,然后到了第14集,我是完全被震撼到。14集讲了什么?就是保总开始回忆他跟雪芝的那段故事,就是剧情从1978年、1987年、1993年来回跳跃,然后张学友的那首《偷心》,而且那个王家卫那一集里面还开始重新用到了当时《阿飞真传》里面的那些音乐,对吧?你听到那些音乐的时候,你当时在想,哇,梁朝伟会不会出现? 没有出现啊但那一集我觉得真的它的整个的一个剧情的厚度和它在视觉上玩的那些花样技艺我自己认为可能中国电视剧历史上可能美学成就最高的一集所以我当时那一集我是把我非常震撼而且那就是王嘉慧最擅长的东西嘛讲到这种嗤男怨女对吧爱而不得然后男女之间的这种互相较劲尤其又放到那种时代的浪潮背景里面去个人被这种时代裹挟 胡歌也好杜鹃也好他这种表演。所以那集以后的话我就立刻变成了一个反吹。乔李呢?我也是一开始看第一集就完全没有看下去就是那个他和耶稣要学做生意感觉节奏太奇怪了就是特别迷茫但是到了中段我最喜欢的一段是他去找林子林子已经走了然后他去修那个屋顶那段太王家卫了就是让我想起重庆森林梁朝伟对着 那个肥皂说你最近是不是抑郁了心情不好你都瘦了然后又对着那个毛巾说你为什么最近总是哭哭啼啼的就是很王家维就是这种细节他说这个屋顶这几年来一直没有修好然后他一直往下滴水然后包括那个滴的形状我觉得特别的性感好像是在暗示阿宝和林子之间的关系但是他又没有挑明然后就是在这个暧昧当中的我觉得那个特别打动我 包括后来林子自己也坐在屋顶上想,但是他们有一个时空的错位。其实他是把书里面阿宝和贝蒂在屋顶上的那一段替换到了里面。画用过来。对,画用了,就是增加了一些内涵。那段我觉得,而不是《知真园》那种特别豪华的场景。就发现那好像是第一次进到林子的居住的地方。 我前两天在小红书上看到有一个人,应该是那个道具师布置林子的。 家的那个道具师,然后他说就是王家卫对细节的把控就是精细到变态。就他在那个屋子里面,你看塞得满满当当当,可能放进了四五百件不同的物品,来还原就是一个九十年代初从日本回到上海的一个都市女性的一个居所。里面有很多那种那时候的磁带,记不记得?对。还有一台那种老式的收音机和录像带, 就是有很多那种很时代感。我对这部电视剧的感情真的是非常复杂,因为我就是literally就是在看电视剧之前刚刚读完原著,所以我对原著的印象是非常深刻的。所以在看第一集的时候我就直接就懵掉了,就想,这谁啊? 这个阿宝是我知道的那个阿宝吗?然后这个耶稣是谁啊?因为原著里面是没有这个耶稣的角色的。原著里面的唯一一个耶稣的角色是个非常猥琐的角色。嗯,对,是。哦,邻居耶稣是吧?是,偷窥小毛的女性邻居的一个很猥琐的一个大爷。嗯。然后在这里面就变成一个商业...金手指啊一样的人物。嗯。耶稣这个角色他应该是汇聚了一堆当时上海古诗里面的 老一代的人的那个形象好像王家卫因为他要拍这部剧的时候他应该就想清楚了他肯定不会按照原著来拍的所以他一定要把中间可能涉及到股市商战这部分给加强所以那部分是其实他发挥了很多完全原创而且很多功课应该就是他自己做的他应该读了很多这方面的书包括去了解当时上海的包括交易所这些成立时期的那些人去聊 所以这也是这个电视剧比较激动人心的部分就是中间关于股市的那些因为阿宝他也是靠股市发家的对而且其实对于我来说因为王家卫来拍《繁华》是哪一年的新闻?是不是17年?15年是吧?15年就传出来说要买股市。那已经10年了对8年前嘛其实我当时我就在想王家卫是不可能尊重远驻的他当年拍《东邪西毒》那我们都知道他把这个《射雕英雄传》改成了一个什么样的故事对吧所以我当时就觉得他不可能是遵守 金与成想给到的那种那些理念只不过我不知道他会拍成什么样子但我当时的想象当中他可能还是会拍成王室风格的那种比如更像花样年华也好但没想到现在拍成了那种有点更像一代宗师的这种风格他其实很合适因为繁华的一开始就提到了阿非正传就是他的第一段写在飞燕吧就是描述了梁朝伟在阁楼上梳头的那个场景阿非正传的最后 对,所以说虎哥的那个角色,如果你把它想象成阿飞,就是张国荣或者是梁朝伟,都是可以的。就是我看电视的时候,你就甚至可以把他的那个走场姿势,还有他跟那些女性的关系都想象成,阿飞就非常的 如果让张国荣来演这个角色,但我觉得气质上可能会不太一样。因为《阿飞真传》里面,张国荣他其实不是那种很世俗意义上成功的那种角色,还是一个就是有点失魂落魄的这样一个人。但是你像阿宝这个角色,他毕竟是一个从弄堂里面混出来了大老板这样一个形象。 刚才陈老师说你觉得前四集有点不好看。我觉得不是说不好看,而是我会觉得很奇怪。我觉得奇怪是,其实前四集它是铺成了一个背景嘛,就是告诉你OK,在90年代初有一个叫阿宝的人,他通过股市变成了宝总。 在最开头几集告诉你就是这部剧的故事主人公是这个人在他身上即将要发生一些激动人心的事情但是就是在这个铺成故事背景的这个过程中它带领我们进入了一个我觉得很奇怪的一个上海的空间就是它不像是一个真实的九十年代的上海对这也是很多人诟病的嘛就觉得它展现了很多很夸张的元素非常夸张我在看第一集的时候我觉得让我觉得最奇特的就是阿宝和野书靖 和平饭店,然后耶稣很轻车熟路嘛,因为他说他那个英国套房就是他原来的藏包房,然后后来他还叫了裁缝来给他做衣服,然后说你要夏天要穿什么什么,冬天要穿什么什么。那段是穆辛文章里面的。真的吗?对,应该是,好像是穆辛的哪篇文章里面,原封不动的,他把它就是挪移过来。 OK,就一定要是英国的面料,然后一定要什么什么什么款式。然后镜头一转,就变成了胡歌立刻穿上了就是西装比体,然后开始就是倚在那个镜子前开始喝洋酒。那个镜头我就觉得特别奇怪。盖茨比吗?就是我会觉得一个经历了社会主义时期,一个从来不知道奢侈消费为何物的人为什么可以如此 丝滑的进入到一个奢侈消费的场景而且还如此自然。我是觉得90年代初的人就算是暴发户也不会那么自然的进入这样子的一个场景。我懂你表达这种这也是我当时看那几集的时候我觉得肯定有点膈应的地方因为他们太太娴熟了比如那个年代的人会毛衣配西装但即便你不是这样子你的那种气质它跟今天胡歌展现的那种状态还是没法比的 但后来我看了一个他们那个执行导演就是在里面演那个烟酒店老板的那个景秀他的一个采访我在抖音上看到的他们还原应该在车墩影视基地拍出来的致真园的那个酒店内部给我们拍了一下就在正常的光影之中那个酒店显得非常的普通就跟影视剧里面拍摄出来展示出来的那种非常繁华的富丽的那种 堂皇的景象是很不一样的他在那个视频里面他就说这就是王家卫导演他用各种灯光最后打出来那个效果就是你在日常的那个灯光当中你看到的你觉得还好就可能就是一个市中心某个大酒店正常的内饰但是在王家卫的那个后期制作和灯光光影当中他就显示出那种富丽堂皇的效果然后他就说王家卫导演想要复制的其实不是一个真实中的90年代而是大家记忆中滤镜中的那个90年代他就是要比真实的要堂皇很多 嗯,然后我继续说,就是对我来说大概是前三四集,我习惯了这个语境以后,我就看进去了,我就完全抛掉了原著的包袱,我就把它当成一个原创剧集在看,就是你没有那个包袱以后,就会觉得这个剧还是挺有意思的。我觉得最有意思的点就在于说,就在我看来这是一个武侠剧啦,就是这个阿宝这个男主角,我觉得他就是很像一个侠客, 然后他非常重情义。我觉得这样子的一个重情重义的当代商人的形象,我觉得还挺少见的,在国产剧集里面。就是对他来说,金钱就是不如情义重要。就无论是他和里面三个女性角色的关系也好,还是他和他周围的那帮小兄弟,就跟他一起炒股的那些人也好,他一直就是把他们的福祉放在很重要的位置,甚至不惜一掷千金吧。 就我觉得这种角色还挺少见的。然后我觉得电视剧把女性角色都拍得很好,非常精彩。是,但这种男性的角色在幻想成分居多的影视剧里面不是应该挺常见的吗?霸道总裁什么的,为了什么一智千金。反而这是很多人诟病这些现代都市商业剧的一方面,因为真实的商业当中肯定这样的人是很少的嘛。你怎么区分保总和那类的男性角色的区别呢? 可是那类的男性角色是有强制爱情结的呀。就是我为你一掷千金,就是我是希望能够跟你进入一段亲密关系。你是说这个电视剧里面的保总,他就是很拎得清,他要为汪小姐买凯迪拉克也好,送她珍珠二号也好,他是希望她能当上汪科长。他就是希望她能够保住她清白的地位,还有光明的前途。 但是我看的时候其实也是会觉得鲍总的行为还有故事里面那些段落特别像都市传说,就是类似于大家流传着这样黄河路上流传着这样的故事。鲍总他为了李李花出了三十万啊,为了汪小姐送了一辆凯迪拉,我觉得很像都市传说。不过我觉得Nelly说的像武侠也是有道理的,我看的时候也会有类似的感觉。比如说我觉得他和汪小姐的关系,我觉得就很像杨过和郭翔。 但其实你们刚才讲说就是很像一个平行时空啊,不像真实的,我觉得这个和王家卫他之前拍摄的题材可能是有点关系,因为他上通其实可能真的就是三四十年代的上海或者是更早的一些时代,因为我之前看说他是受刘以畅的影响特别大,他想象中的上海有可能文学记忆是来自于那种传奇, 就是是和这本繁华是非常不一样的,因为我们的这本原著繁华它是有很强的社会主义烙印的,对不对?但是在电视剧里面,虽然它表现了1978年,但是这个是比较弱化处理的,对,因为它不太好呈现吧。所以阿宝就刚才那里说的,他好像没有什么历史包袱一样,但是 小说里面它是有非常重的历史包袱的。因为它的记忆、它的童年都在……是个工人出身吗?文革时期,它不是工人出身。它不是修钟表的?不是,它是资本家的后代。它是资本家后代。它电视剧里面设置它是个钟表工。那是它后来,因为他们就是经过了文革各种转折,他们家就是从茂名路搬到了……从乌同区搬到了工人新村。对,但是还是比较好的曹阳新村。 从此以后命运就转折了,各种选择,你要当工人啊或者去……对,就是他的生命其实是很长的嘛,就是在电视剧里面因为胡哥他那个扮相太年轻了,你其实没法判断他的年龄,但实际上他在电视剧里面第一集出场时候的年龄设定应该已经有三十好几了。三十好几了,应该三十五朝上了吧。对,他认识那个雪芝的时候,雪芝二十岁嘛,他应该比雪芝还大一点,那1978年他至少是一个可能五五年或者五六年出生的人。 然后这样的人到90年代初你想他可能到96年他就40岁了对对对93年大概38岁左右对对对所以他其实是个中年人的形象但是我是觉得至少电视剧里面展现的那个保总他除了身上有很多比如说刚刚Nelly提到他有那种有情有义甚至有点行事风格很侠客的那一部分以外的话他其实还有很强的赌徒的性格就他中间有一段最后他一定要跟强总在那个保盈收购站上去碰一碰的时候他当时就说这不是个理性的事情吗 我就是从很小的时期赌到了今天我觉得胡歌在这一点上拿捏的还行我觉得这种胡歌他演的那种至少在电视剧里面那种从弄堂里面混出来的这种身上又带着旧社会资本家血液的这样的一个人他身上是除了不祥以外他还得有一些张狂的赌徒气质这个他确实表现出来了他是那个旁白啊旁白不是要说很多 这个时代多么的我们身于这个时代多么幸运回忆录性质的那种当时我怎么怎么样是然后他要介绍很多比如说90年代初上海发生了什么然后他讲的全部都是这个时代的光明的东西给你带来希望的东西这就和原著中的保总的形象截然相反你记不记得繁花的结尾其实是林子他问 阿宝和护身说,你们两个怎么那么奇怪?你们一个不结婚,一个不离婚,然后平时就笑一笑,就过了,也不说话,就你们心里到底在想什么?然后阿宝是这么回答的,他说,对于这个社会,大家只能笑一笑,不会有什么奇迹的。然后这个故事就,就这本小说就结束了。哦,对,就像你说的这个。 话外音也好,还有它这些伟大的事迹也好,都是很热闹的。但是小说其实是很冷清,因为其实这个也是觉得小说很多人不喜欢的一个原因,就是它好像是经历了很多事,但是它会告诉你这件事没有什么。人生就是要有的时候受这么多苦难,有的时候就这么不明不白,这都没有什么,你就不想就对了。就很多人可能接受不了这个小说呢,也是因为它这方面处理的比较冷面。但是我想起来电视剧里面,阿宝也不是一直都是 表露心机。他里面就是他跟汪小姐不是吵架吗?汪小姐说,我家的什么水管堵了我都会告诉你,但是你的这些事情从来不告诉我。我觉得这一点他是做的比较到位的,体现出了他的一些谋略啊,他的一些臣服啊,就是他有些东西他是揣在怀里,他也是不会讲,因为他这还是涉及到生意的一些东西嘛。对。对,这个他还是做到了的,就是也是让这个人物比较有魅力的一点,他不是那个愣头青, 他其实是有很多自己的脑海里有很多步骤。保总这个人是开了金手指吧,因为他做什么都成吧。就在他遇到强总之前,就完全运筹帷幄。哦,但这也不完全是。你看第一个故事,他其实是从股市里面铩羽而归的。哦,那个不是一次测试吗?对啊,那是算是他栽了个跟头嘛,他不就等于是那之后就十几级就退出股市了,对啊,然后就开始去做外贸这块了。 但是那种挫败感其实不太强烈那感觉好像这个人本身也不太想跟股市里的人再去玩一样因为他在剧集里面出现的那个时间节点应该是他还是联合了一大批散户做了一个什么联合舰队来炒股他是趁着那个机会就等于是把自己这个小舰队给解散掉或者说就让那个蔡司令去带去了对他脱身了对脱身了 所以里面我觉得真正开金手指的应该是耶稣这个角色。他是金手指本身啊。这个人哪来的?天上掉下来的?就是天上掉下来的。而且他跟包总什么关系啊?干嘛要帮他?这也是收了个徒弟这种。耶稣有测试他嘛,就是说你去股市里,今天要去干嘛干嘛干嘛,然后赚到一笔钱,然后我们几点要在外滩的某个报庭见,然后耶稣就刻意就不现身,他就看 阿宝会不会一直在那里等他?然后就阿宝就一直在那里等到……这听起来都已经不像武侠故事了。就像那个什么张良拾鞋的那个。黄石公。拾鞋的那个。对对,江太公得到天书这种故事。这是传奇色彩很强嘛。对,但也非亲非故的。这个人物反正我觉得挺好玩的。我随着后来去看这个剧情延续下来,我觉得耶稣这个人物的角色还是下了一些功夫的。 他不是完全把他变成一个工具人,就变成一个像智慧老人那样的角色。保总摆不平的事情就去问一问耶稣。耶稣到最后他也具备自己的性格。而且我觉得有一点很好的是,过去好像很少塑造这样的形象。就是反正我看下来的过程当中,尤其看到二十多集,我越来越感受到耶稣身上这个角色他有一些冷血在里面的。因为他相比起保总,他是一个更加理性,更加为利益考虑的一个这样的人。你像汪小姐受到伤害以后,保总就不跟梅平来往了,但是 耶稣他没有这方面的障碍甚至他意识到汪小姐自己干了公司成了我们的竞争对手之后他是那种就是一心要把他打没掉的这种想法的他身上是有那种真正的那种逐利的本质我觉得耶稣在这一点上表现出来的这种形象是过去我觉得在影视剧里面不太容易看到的过去影视剧里面这种老先生你一定要把他塑造的更加的温文敦厚因为他在这种剧本里面往往就是象征着一种 你说儒家的那样的一个角色。他是第一批投机倒把吧,对吧?他是那种旧社会最后一批。哦,最后一批。所以去做提篮桥去了嘛。我对他的脑补是他是个买办是不是?是,是买办。他就是一个股票经纪,就是可能40年代末就做了股票经纪,后来在建国以后,其实中间有一段是铺成他的背景嘛,就是他建国以后的话, 他把香烟弄到东北去卖,最后被自己的侄女金花金科长给举报掉了。然后里面一开始你说到这个故事的时候,很多人的反应是觉得金花很不是东西。但是最后你会发现好像金花塑造的这个角色,他不是完全我们想象中的那种文革时代或者说反右的时候去举报亲人的那种冷血的角色。他里面又有一点去反称金花这个人还是确实是很有原则的,就里面没有一个人是真正站在高地上的角色,哪怕像耶稣这样的角色。 反正我自己看的话我会读到一点这种味道。就耶稣也是一个在道德上还是有很多的这种瑕疵的这些人。道德上的瑕疵?这个剧里面就没有任何一个圣人的角色嘛。哦。对,就耶稣肯定有自己逐利的那一面,然后他的坐牢也好,他什么也好,他未必是完全冤枉的。就他把这个人的复杂的那种面向在这种电视剧里面,我觉得呈现的还是比较到位的。确实比较少见哦,像耶稣这样的人。 尤其是那个梅平跟耶稣合作到最后后来梅平不是也是自己从外贸大楼出来了吗哇那个耶稣立刻就翻脸不认人然后梅平不是说了一句话吗他说早就听说耶稣这边是有事有人无事无人就说明耶稣的这个性格应该外贸大楼那边的人是都知道的他很可能他的这个角色就是一个比保总确实要更凉薄一点的人只不过他在整个故事当中对保总还是挺好的 确实,专业性啊,他就是表现出他的专业主义和缺乏人性。对,有一点我觉得是,而且因为王家卫确实看了很多这方面的材料嘛,所以耶稣又是个完全虚构的角色,所以我觉得可能这个角色确实是能代表一部分王家卫对那个时代的这类人的一个看法,就是你大体上你确实是一个宽厚长者,但是你可能内心里面还是有算计的那一面,然后绝对逐利的那一面,都在同一个人的身上。 当然有一点就是虽然我说十四集让我很感动,因为十四集恰恰是一个展现鲍总我觉得这个人的纵深感深度的那个地方,因为他是在还原鲍总是怎么成为今天的鲍总。但我很讨厌那段剧情。我也很讨厌,真的是不一样。为什么?我看那一段的时候我真的很感动啊。哪一段?就是雪芝跟他说什么话的。对啊对啊,就不为什么而感动。 可能但凡有这种初恋故事我就很感动。初恋故事那段还不错,但是我不喜欢雪芝是说是不是人往高处走。对对对,然后写了一只纸条说我现在每个月赚这么多钱,十年后我们再看。这个我真的太讨厌了。那你怎么看待后面又把雪芝写的那么惨,说她其实根本没有挣到钱,她在香港是做服务员。这个就更恶意了。 这明显就是这个女的她嫌贫爱富,但是反而促使了我如此成功。哎呀,再看看她今天,完全配不上我。就是这么一系列脑洞,我觉得这太…… 首先这个动机我觉得就不成立因为男女如果是相爱的话他们俩并不是比拼伙伴的关系应该是相辅相成所以王小姐和保总更像这种关系而不是说我今天要这两万我要比你多一块钱来证明我甩了你是对的这可能是一种男性的思维吧男性会这么揣测女人歪歪的对男性意淫的女性但是实际上女性我觉得她虽然很多 作品里面的他都会把这个就贤贫爱富的女的爱慕虚荣的女的说成是这个男的奋斗的一个初始原因动力对动力但我觉得这个非常不真实对我当时在看那一段的时候我也在想为什么王家卫要拍这么一个故事因为它的结构太像那种就前几天短视频上很流行的那种龙王剧情就是什么最后发现总有一天要让你高攀不起太像了 就是这个意义到底在哪里?但是也有人我看到好像在说,他其实是为了用这个段故事来解释后来保总跟汪小姐之间的那种成长。他说为什么保总总要对汪小姐那么绝情,就不跟她联系,是希望她能够更好的发展。啊?这样啊?他里面说了,他说他当时不明白为什么那个雪芝要跟他说这么一段话让他难堪,直到六年之后他才明白。他六年之后就是93年嘛。 93年就是他跟汪小姐分开的那个时候。所以我在默认他讲的那个故事是说,等他到有一天他也需要去把汪小姐推开的时候,他突然理解了当时为什么雪芝要对他看起来这么无情。但那个故事本身我觉得确实是很不讨喜的,因为如果按照刚刚讲的那个设置,雪芝还是对他很有情有义的,但确实是有点莫名其妙。你为什么不能,对吧,就好好说话?对啊,反正我觉得就是, 为了一个所谓的和前女友的十年之约。这个动机我会有点怀疑啦。那个不太真实,而且十年很长诶。我从工作到现在也就十年。对,但是我有感觉到就是导演有努力的在用这条线去衬托阿宝是一个重情的人。后来雪芝不是其实在十年之约之前就去世了吗?然后我感觉剧情到那个阶段, 阿宝就已经有点不太在意他的事业了,就他最后参加的就和强总的那个对决,就是到最后他其实已经被逼上绝境了,周围人都在劝他说你就收手吧,你至少还能够不会输到身上一分钱都没有,但是他其实就是最后把他所有的东西都押上去了,他都不管了,就如果最后麒麟会的人没有出来拉他一把,他其实就是一无所有了,就死定了,但是就是他 没有任何的顾忌。你觉得这事跟雪芝有关系吗?我个人揣测就是导演是这样子来构思就是他和雪芝的关系。就因为已经雪芝已经死了,所以他的事业其实本身对他已经没有那么大对对对。就如果只有这样,他这个人设这个所谓的重情的这个人设才能够从头到尾给立起来。嗯,对。其实我觉得确实整个剧本里面是有这样的一个暗示,就是只有雪芝是他。 唯一的真爱吗? 爱情这一点好像不是整个剧的我同意你我其实在看剧的时候很多观众其实就在纠结他到底爱谁到底哪条CP是什么但我在看的时候我其实根本不会往那个方向想我就是觉得他们就是情意怎么可能呢我是完全不相信的就是我看的话我会默认他肯定跟每个女人都是有一腿的这样啊至少他跟林子肯定是有一腿的跟汪小姐可能还有点那种 因为汪小姐是明确的,汪小姐是想跟他谈朋友的。她中间有好多次嘛,就汪小姐包括提到她爸,她家长会怎么去看待这个事,或者说她爸爸会来找她麻烦之类的。她其实都有暗示,然后林子可能是那种双方都很暧昧。汪小姐这边是属于她很暧昧,汪小姐想要一段明确的关系。然后雪芝那边是她想跟雪芝确定关系,但雪芝她有她的人生追求。其实她都有点在这种混沌的关系当中。 我觉得这只是为了表现他的倾诉,就是他的倾向,他的倾向就是他现在他也没有说我就是爱王小佳,他也不说不爱,就是这个事情对他来说不重要,就是我不想搅黄你的事,你也不要来搅黄我的事,但是我对你还算有情意,就是我会助你一臂之力。这就是他,我觉得这就是保总的一个想法吧,就是这个事情要清清爽爽,不要搞得乱七八糟,我觉得这个是一个他的初衷。 我就感觉好像很多大家讨论的时候好像是说纯情地陷入了一段关系。好像他不是这样。这个我同意,他应该从头到尾都没有陷入到任何关系。对,没有陷入到一种。他对这些关系都是他掌握主动权的,他可以随时抽身出来。所以这些女性都会对他产生不满嘛。对。林子的话她就出走,然后汪小姐她一旦发现了他们没法像她想的那种方式成为情侣的话,她要跟这段关系say goodbye。那你们要不要聊聊雪芝这个人? 其实这个人蛮单薄的,但我确实好喜欢。我好喜欢这个角色,就是一切杜鹃演的初恋的角色,我好像都很喜欢。你看过《港酒》没有?看过呀。《港酒》里面杜鹃也演一个初恋。一样的,他也是那种完全就是脱离这个时代的人。就是《港酒》那个故事背景是不是90年代?那应该比较晚吧,因为那些人现在还是中年呢。因为徐峥在那里面有个很重要的桥段是跟杜鹃一起看电影,然后当时上映的那些电影都是什么《心不了情》,都是90年代中年电影,就是他们读大学是90年代。 反正就是杜鹃一直演的都是初恋的那种。其实你看从《港酒》那边,十几年前的电影开始,他就已经在重新去回溯90年代给大家带来的那种熟悉的气息,去搞这种90年代营销了。对。杜鹃后来还演过什么?那个《中国合伙人》里面,他也演的是一个黄晓明的初恋。哦,那他就是初恋脸哦。对。但是我是觉得杜鹃他出现在这个剧集里面,就是那个时代不违和。 就是很像一个社会主义的初恋情人为什么就是我觉得可能是一方面是禁欲另一方面他是有野心非常有野心的想要做点什么因为社会主义本身就是个很有野心的体制你是这么看的对社会主义是要改天换地啊当然是非常有野心的但杜鹃那种角色难道不是在这个体制本身当中只能当螺丝钉反而是这个体制瓦解之后他的野心才被释放出来对但是他一直心存着这个希望就是他是要去做一点什么 他们俩的分手,我只是说电视剧,就是这个表现让我看了这段可能要不了,就是这个雪芝对于这个体制的不满。她说我们等几年再看,其实是想说我们要看一看这个两岸能发展成什么样子,就是我是有这种感觉。她意思就是我在赌我在的这个香港会比你在的上海要好得多。我在赌一个资本主义的未来。就是这个意思,我的感觉是这样。我确实也能理解。 感受到一点你说这种。不过我当时会觉得这种角色它本身也带了一点那个年代,一个女性她要离开自己的故乡出去闯荡,她可能在很多故事里面她就是不愿意回去。在很多美国的故事里面,欧洲的故事里面,也没有什么原因,回家乡有什么不好的,但是不要。就有点像,我不知道,像以前甜蜜蜜里面,张曼玉演的那个角色,也有点这种感觉。哦,那个拍的也特别好。回去干嘛呢,对吧,就是她就不想回去。 他这种电影里都会把女性塑造的更有野心一点。就张半玉也是一个算是女企业家吧,就是她想要成为女企业家,然后男性反而是说我想不行了就怎么样,那女的她好像就是她一定要扎根,他们后来又去了纽约嘛,她又去了更远的地方。对,但雪芝的问题在于她关于她自己的个人故事其实没有做任何的 展示那十年他干了什么。以至雪芝第二次见他的时候在香港,当时在半岛酒店当服务员。然后不是阿宝就跟他说我以为你在这边办公司,他就说他办过公司,但后来谎了。但你其实从这些剧情当中你看不出来这句话到底是一个事实还是说又是雪芝的另一段谎言或者是。对,但是你不能用他商业上成不成功来定义这个女的值不值得你爱呀。对,但那个年代的人或者说 我不知道啊。男人那个年代的人是说我们就比着看谁能混得好,谁能……对,因为那场应该是1987年的戏,其实那会儿我看的时候我是有一点疑惑的,就是阿宝到底对她是一种什么样的感情?如果阿宝爱她的话,为什么中间要等两个十年?就确实是有点意义不明。嗯。然后雪芝其实也没有讲她的归宿,这里面好像就没有提雪芝这个人在感情上是怎么样子的。她不是离婚了吗? 虽然离婚了,但是他喜欢阿宝吗?我觉得他也没有讲清楚。但有一点啊,我看很多人在评论,就说阿宝这个人,93年去到香港见到雪芝,雪芝问他你现在到底什么情况,阿宝也没怎么想,就说还是老样子一个人。就是当他面对初恋的时候,汪小姐还有那个灵刺是立刻都不存在了的。那确实没有确定为止。但他们确实没有,对啊,不是情感上的亲密的关系啊。嗯,是啊。 这不难理解吧?这肯定会这样说呀。但是后面阿宝不就立刻问那个雪芝,你怎么样吗?雪芝就说她也有了。所以有的人就觉得好像雪芝又在骗阿宝,就她可能也根本就没有或者怎么样。对呀。因为她故事后来就是隔了段时间雪芝就去世了是吧?对,有没有不重要,她只是想让阿宝不要惦记她,想让阿宝觉得她在这过得还行。 不过有一点,我看那个阿宝回了上海以后别人问起来这件事,他反正对外还是说雪芝过得很好。对啊。要拆台。拆台的话,她的人设就塌了。人品也是有点问题。我们再来谈谈里面的几个重要的女性角色吧。从谁开始啊?卢美玲。其实我可喜欢卢美玲了。我可喜欢范田田了。我觉得卢美玲的角色真的很有意思。 很早,我忘了是第二集还是什么,他在那个路边看着《至尊元》开业之后在冷嘲热讽嘛,就说停车位什么的,就说哎,当时那个潘经理刚刚被招聘过去,他就嘲讽那个潘经理说,哎呀,这不是金凤凰的潘经理吗?什么搞砸了一个金凤凰,现在要来搞砸《至尊元》。这时候旁边有一个大概驳车的一个师傅在那插嘴,罗美玲就突然把他骂了一顿,就是那个表演特别传神。我觉得他有一场戏这个人物完全站住了, 就是他打了鲍总一巴掌那场戏。就是老娘天生就是个狠人这个人设。你看出的是这个吗?但他当时我觉得他属于那种被逼上梁山很脆弱的那一面。不,我的意思是说他不是个外强中干的人,他是个挺有骨气的人。他就算在一个比他强的人面前,他也不会怯场的。 而且到了最后,他要救他自己的饭店,他其实是去求过一次李李,但李李没有答应嘛。然后他就跟李李说,就是你不要以为在黄河路上你可以永远坐下去,就是花五百日红,带着一种很有尊严的姿态离开。就我会觉得这个人,嗯,有骨气,我喜欢。噢,你看到的是这个。有骨气啊。但那个瞬间我看到的是那种,我觉得还蛮悲哀的。我觉得有点尴尬。对。 他明确的知道一旦这一巴掌打过去之后自己某一部分自己的事业可能就完蛋了就是他得罪了这么大有能量的人以及他可能得罪的不只是保总一个人他得罪了一批人而且是没有人能支撑他的但是他被架在那个氛围里面他又必须挥出去所以他完了之后他不是一个人站在那突然流眼泪吗当然很多人会认为他是 因为看到自己的丈夫特别没用,然后保总能够去保护自己的女人。有的人认为是她是因为这种对比感到了心酸,但我自己觉得她更多是因为自己。因为这份事业对她来说其实还是很珍贵的,她是一旦金美玲这个东西做砸了之后,她其实可能也确实就什么都没有了。我倒觉得卢美玲这个角色有的时候好像是被迫做很多事情,就是她好像是为了推动剧情。 因为没有这一巴掌怎么展现保总呢这个我觉得是鲁美龄给了保总一个机会就是是需要她给他这么一个机会来表现他最后的温存就是就觉得你如果你想要他要和气生财的话那老板娘为什么会会这么做就除非打客人对就除非是非常看不上汪小姐就这个事情你反正不能细究吧对哎不过有一点就是你这么讲的话确实我觉得整个鲁美龄的故事线上 他有一些很真实的那一面,也有一些可能就有点玄幻的那一面。但真实的那一面我是觉得,我看到一条留言我觉得还蛮赞同的,他说就看到卢美玲这个角色让他想起了很多他从小到大见到过的那些金银饭店的女人。这句话还让我蛮有感受的,就是我可能说不出具体哪个人跟他很像,但是他身上的那些元素确实能够让你感觉他是建立在无数个真实的人物的生活经历之上的。 哦,那我可能不太认识老板娘,我会觉得林子那样的老板娘比较...很凶悍的,然后能够声音很粗,然后包括体型都很像的那种。嗯,我觉得她还是有她的脆弱的...她有她脆弱的一面。嗯。然后她和那个黑帮老大的关系。杜魂根。那场戏就是很明显地表露了就是她作为女人的那种脆弱。 他不是和杜宏根吵架吗?就说你为什么不保护我?就是他想要去搞《知真人》,但是就是没搞过嘛。然后他就和杜宏根大吵一架。就那场戏,就我觉得就是这个人身上更丰富的面相出来了。就是他虽然是一个彪悍的,为了维护自己的利益能够不择手段,然后非常非常泼辣的这么一个人,但是可能他内心深处有一面,他也是希望被保护。 也是有那么一种小女人的这个面相。所以我会觉得这个角色很妙,我很喜欢。而且所以我觉得最后王家卫也很会啊,他知道观众的这个点在哪儿,所以最后安排让他离开黄河路的时候,还是杜恒根把他接走了,就有一种首尾呼应。但是你不可否认,我觉得卢美玲在这个故事当中扮演的应该基本就是一个很负面的一个角色,她干的大部分的事情还是一个破坏性的这样的一个事情。 但你不知道可能也许当时的黄河路确实是竞争激烈到了这种地步。我觉得可能有点戏剧性,多过的真实性。一般做生意的还是要和气生生的。对,因为我觉得那个时代它不是一个存量市场,应该是一个你做大蛋糕大家都能来分的整个市场。不好说,不好说。 我觉得他那个什么捡电闸这个我能理解,因为这个谁也不知道谁干的嘛。找什么黑恶势力,这应该都会确实是存在的。就是自己出头去打别人一巴掌。我们讲讲那个林子吧,就另外一个老板娘。靖贤路248号,靖贤路有没有248号?靖贤路现在还是有很多饭馆。海金兹啊。海金兹,还有什么?原来有一个小龙虾的也是开在那里。 我一直是觉得他那个本帮菜馆是不是就是原型就是什么海金兹啊?海金兹好像是240号是吧?哦,但是不一样吧?搞不清楚。所以你们觉得林子这个人物怎么样?很典型的上海女人,就我想象中的上海女人。她虽然没有汪小姐那么过躁,但是她比汪小姐要强悍很多。嗯,就是她又作又嗲又精明。对,她会管保总不停地要钱的那种。 尤其前几集,我觉得表现得会更明显一点。他就会明确地说,我这个人就是要钱。我特别喜欢一场就是他非要说开股东大会,然后把保总拖到了猪家脚,然后他们两个人吃冷馄饨。我特别喜欢那场,而且我觉得那场戏就一定程度上还原了书里面的那种江南的那种水汽营运的气氛。 就是外面的水滴滴答,然后两个人坐在那,然后说要开股东大会,其实林子是有情的嘛,还跑了那么老远,所以这个是还挺浪漫的一场。最浪漫的一场戏,他们之间那场戏分难道不是在东京的那场戏吗?东京哪场戏啊?东京林子在打工,在保总落难的时候救了他一个嘛。对,他就给了他,借了他运道嘛,就借了他一个福,就上面他求的好运。那段浪漫在哪里?浪漫的点是, 请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目 一个人很落魄,去到一座连店都找不到。半年之后怎么就这么牛逼了?我是觉得她对强总也很好。我也想她是不是批发了运道的那个给每个来找她的男的都发一张。你看她就混到了好多好处。而且她最后重新装修了夜东京,重新营业的时候,她突然就变成一个成功人士了。就那个也挺奇怪。反正林自献我是觉得挺奇怪的。 我觉得他可能是为了呼应观众对于成功女性、独立女性的期待吧,是他不能按照小说那样。对,我觉得叶冬青那条线里面林子的事业线让我感觉是有点别扭,但是他里面另一条就是他们那个几个人的小分队的那条线,我觉得挺有意思的,包括 就住在那那幢房子里面的其他的一些角色。对,《单相思大楼》。小阿嫂呀,那画家什么的,也暗恋临死。对,也画了一张画。《单相思大楼》。这个很浪漫。嗯。啊,还有钢琴家对吧?对对对,光头。嗯,还有唱京剧的戏曲表演家。然后小阿嫂的那个演员也是,应该是个评坛的一个大家吧。哦,难怪。嗯,讲话表家的。哦,他讲话真好听。苏州。 真的是让我的心都融化了,虽然我也是女生。那段我觉得很妙,因为它其实跟主线剧情完全无关,但是又特别能体现原著里面可能基于真相表达的那种。我觉得王嘉蔚只在这一部分保留了那种原著的示警气息。对对对,就那种人和人之间黏糊糊的这种关系。嗯,就是什么施手沾面粉甩不开了。对,所以那段你作为一个显比来看的话,其实还确实挺有意思的。 很妙,但原著里面这样的笔墨太多了。嗯。我是说就是搞三搞四啊这种。对。那我们来谈谈李李吧。李李也像一个天上掉下来的人。他才是真正天上掉下来的。他不知道为什么,他是好像第一天就对很多事情都很有把握。对对。就永远都是一副就是那种。老娘都知道。对对对。但前面我其实真的很不明白为什么一个开饭店的老板娘要去 搅和别人的生意。问就是九十年代黄河路就是这样。对。今天想起来是有点问题。关你什么事?但是我必须说,这绝对是辛子雷迄今为止,把他拍得最美的一部电视剧。对,王家卫对这套应该非常擅长。他说他们就是晚上拍这种人物像嘛, 王嘉蔚说因为女性早上会有浮肿,到了下午那个肿会消掉。这句都没有白天的。所以晚上拍起来女性是最好看的。王嘉蔚自己说的,她真的是一个细节控。好贴心。有一场,有一个镜头是,就是他们的饭店,致真人饭店里面不是有一幅很大的一幅女性的油画吗?谁飞的那个油画。然后她站在那幅油画前,然后那个镜头拍的是她的背。 嗯,他穿着一条露背的一条连衣裙,然后他的脸往镜头这个方向侧,然后是这样子的一个角度去拍他,绝美。嗯。我看到那场戏的时候我就看呆了。嗯。李李这个人物的话,反正他的感情戏也是蛮怪的,都是凭空出,就是他的感情戏都没什么时代背景,在里面设置的就是他就是一个A先生的崇拜者外加爱人。 我觉得是不是因为她的经历在电视剧里不太好呈现?太不好呈现了。这个人物在剧中是完全改头换面了。原助理她的过去是非常不堪的。就是脱衣舞女郎,基本上是被卖到像是酒楼里面。她被她的小姐妹背叛,然后被卖到了澳门,被性侵。但是后来买下她的老板大发善心,其实把她放走了。 他因为这段经历留下了非常严重的心理创伤。书中有一个情节是,他和阿宝有过一次……一夜情。对,就是他和阿宝有一场情侣戏,之后他才透露了他的故事,因为他发现他不愿意开灯吧。因为他身上有一个让他非常耻辱的刺青。对,一个刺青。那段描写让我觉得, 金玉成对于李李这个角色是很有同情心的他因为他讲了特别长一段就是他自己的内心啊后面阿宝还跟他讲了一些天堂和地狱之间的就是有一些宗教上面的跃升这个东西就你在电视上面就没法讨论不能呈现原著里面的林子这就是一个很弱的人物原著里面林子不是一个主要角色应该就是一个他们认识的饭店老板娘然后原著里面的汪小姐 也是个很奇怪的角色。是一个会为了生孩子跟别人偷情,然后还跟里面的一个男主角之一,一个叫小毛的男主角假结婚,然后最后的命运也比较悲惨吧。反正绝对不是一个积极向上的自力更生的女企业家,不是这样子的。看得出来王嘉蔚对这几个女性在原著当中的命运都不太满意,所以对她们的改动幅度特别大。 最大的应该就是林子吧。林子本来这个,无中生有了等于说这个人物。嗯,演得也很好。嗯。我倒是挺喜欢她对女性角色的重新阐释的,因为我真的很不喜欢原著里面对这几个女性角色的刻画。就我会觉得男性凝视的意味过于强烈。就是你看原著你就会觉得在九十年代出场的几个女性角色都很不堪。嗯。然后也缺乏某种自主。 性,主体性的那种角色。我觉得这个是金与诚老师他很旧式文人的这一面,其实。所以就是那条原著里那条线我是不喜欢的,然后我会觉得这个是电视剧的改编比较成功的地方。所以你们最喜欢谁啊?哎,其实我对这几个女性角色都没什么太大的想法。哦,你喜欢雪芝。 我打算这个礼拜吃一次热气羊肉,纪念1978年的雪芝。雪芝的气质跟其他人好不一样。如果你从这个角度去想的话,那也确实能解释。 为什么阿宝喜欢她阿宝可能确实就不喜欢林子和汪小姐因为他们展现出来的东西跟他的初恋所呈现出来的那种沉静的甚至有点冷的这种是很不一样的雪芝就明显不是一个很过躁的也不是那种很市井的对那所以就是他在现实里面的这几个女性当中求索他是找不到他当时失去的那些东西的就是差别太大了差别很大对所以那你喜欢谁 我觉得汪小姐和林子都还可以吧。我也是比较喜欢汪小姐在工厂那一段,就是和范志毅聊天的那一段。范志毅见了我都要喊阿甲那一段。红口小汪。对,但是我其实是有一点比较疑惑的,就是导演这么把这些女性角色都塑造得这么自立自强。很多人都说很感动啊,他说我就是我自己的码头。 我觉得有点困惑,就是这个意识是从哪儿来的?就是它没有一个铺垫好像。变成了失恋,就一样的,动机都是失恋。林子,汪小姐和阿宝都一样,他们的成功的动机好像都是因为我失恋了,所以我要证明我自己。这个好像有点轻浮吧,就是。汪小姐应该除了失恋应该还有一层吧,就是她想自己独立去做事的时候发现, 他的名字在黄河路上甚至连个包厢都订不下来这个还可以那个应该也是算一个能刺激他想去自立自强的一个动力是还有一个我很喜欢就是耶稣教他写写检查的那个我觉得那个很写实耶稣对这两个女性的偏爱你是怎么看的因为那个还蛮明显的耶稣对林子是很讨厌的就说讨债鬼而且好像两个人从来就没有同时出现过但是他对汪小姐应该还是确实是一直不错的是 好像他们都比较在意王小姐的前途这件事。就他们都知道这个影响很姿势体大,说要不能因为这个事情。可是那个时候他们确实是利益相关方嘛。因为王小姐是他们在27号的最重要的帮手嘛。这么讲来整部剧还是比较梦幻的。梅萍呢?梅萍在里面是不是完全算是一个反派?但是我对她充满了理解和同情其实。怎么说? 就是我还挺能理解那种在一个组织里面默默无闻但是其实心里又向往着成为最出色的那一个人的那种丑小鸭式的女孩的这种心态,我还挺能理解的。一部分可能因为我小时候就是这样子的人。大同学的小报告。这个我不会啊,这个我不会啊。但是我只想说就是我能够理解他,我觉得 导演在拍摄这个角色的时候是带着一种理解的一个视角去拍他的。我觉得他演得好好。王菊。对,我都不知道这是王菊啊,没有对上号。我就是看了就觉得那种,其实他一开始可能还是想要和小汪关系处好,什么小汪交代他事情,他不也是表情很好办,那小汪可能就很忙,就把他忽略了这种。我觉得他都表现得都很好。这是不是有点像《甄嬛传》里面那种关系啊? 有点像,但是我是不太喜欢这种处理成技能这样的。我虽然理解他,但是我非常不赞同他的这种作为,就是感觉好像有点太着急,就是小人吧。从我的角度来讲,我觉得这就是一个小人。资源比主角就是要差,但是也没得选的那种。很喜欢塑造这种角色,你看《甄嬛传》里面那个安玲蓉也有点这样,然后甄嬛的那个丫鬟其实是她妹妹的那个。 宽碧其实也有点这种,对吧?其实你是我的妹妹,但是怎么样呢,对吧?你罪臣之女,你就只能这样。你代入到他们的视角,他们想要往上爬,他们只能这样。否则的话,他们就只能呆在这个体系里面伺候甄嬛。这个事情好像在小红书上吵得挺多的。就是说如果梅萍长得漂亮的话,大家是不是就不会讨厌她?什么的。让孙丽来演梅萍。但这样的人挺多的,是不少见的。 影视里面有呈现,而且汪小姐她自己认识有很多漏洞。还有别的人物吗?范总,范总,范总。我特别喜欢范总。杭州人是吧?对,杭州人。杭州人说话真的是那样吗?不是。我觉得他很像一个在杭州待了很多年的北方人。但董勇应该就是杭州人。但所以我就不知道他这口音到底哪里来的。他的口音好搞笑哦。 但我觉得他有一点演的蛮活灵活现的就是那种虽然自己也大大小小是个老板是个厂长但是他在进入到一个大城市上海他其实还是那种有点胆怯姿态放的很低谁都不敢得罪然后对谁都笑脸相迎吃油墩子就是说我一天就只吃了一个油墩子包括他也会有着急的时候就我觉得他这点拿捏的还挺就也会让我想起一些可能过去遇到过的一些这样的人 对就是他拿捏的还蛮妙的你看到最后会发现他又是非常重情重义的人他后来帮了汪小姐很大一个忙就这个人物更立体他相比起魏总这样的角色就魏总那个角色其实不太能给我一个很强烈的真实感魏总那个角色绝对是个卡通人物对就他太扁平化了就一个你说而且我不知道就90年代初真的有这种形式这种形式的富二代我觉得是不太可能的我觉得10年以后有可能大规模的出现但90年代初的话你想很多 创一代也才刚刚创业可能不到十年。他里面设置的是海宁皮革。对,做皮革的。反正这个人物有点比较浮夸一点。范总的话,他是经历了那个过程,包括黄河路上的那些老板娘。 像卢美玲什么的都看扁他,就说这个人以前年初的时候刚来的时候怎么怎么样,现在发达了。对,他就是后来成了明星嘛,在南京路上的明星,他是有一条完整的线索。然后你像那个马老板就是一个运气差一点的。对,这个安排得很妙啦,其实他这个成不成功不重要,为了是他串起来后面保总要进入资本市场这条线索。 但是为了串这个,我觉得这个这个穿插很妙,这很像生活中发生的事情,就比如说有个人给你一个机会,但是让你成功的并不是这个机会,而是这个机会它背后的一个东西,就是它带来了一个,我觉得这个是一个还挺符合就是生活中的穿插,因为小说里有很多的这种穿插,就是一个人讲东了,另外一个人非要讲西,然后这个人就这个讲东的人继续讲他的,然后这个人又继续说,然后最后他们可能能会合到一块,就是这是一种 范总把鲍总带进了资本市场,然后会觉得这部电视剧对资本市场的描述,我觉得是很罕见的超级无敌正面。有一场戏就是讲鲍总不是想要帮服装公司上市吗,然后他们要去开一个服装公司, 参加一个类似于政府说明会的这样的一个场合,要拿下那个指标。然后保总有一番演讲,你还记不记得?也是耶稣教他的。你要用怎么样的话术去跟这个政策方向来做对接。对,但是就是你跳出这个句本身,就是你站在一个就是制作方的这个角度来看,就是他的这套对于 当时的下岗潮的叙事你就会发现跟东北的故事截然不同。就他把在资本市场上是当成了是一个挽救下岗工人命运的一个很好的一个机会。55万纺织女工在就业。这是为了表现社会责任感吧。对对对。但这个我觉得也符合至少是江浙沪这边的那个年代了吧。我觉得东北等于是转型失败了嘛。他这个没有做起来,就这些人可能就一直在下岗了。上海应该是确实经历过就是 那些下岗的买断的职工后来就进入这种社会化企业了但我在想的是里面不是后面那几集他就开始出现包括那个金老板跳楼就普通人的财富被这个股市彻底洗劫掉还有金老板那个聘头小江西进入交易所的时候外面那个谁应建忠老师在那当个股评家在那说这个股票能到80块 然后出来的时候问刚刚那股评价哪去了。对,没了。没了。我觉得那一段也算是面面俱到了吧。对,他也不是说完全证明,你看这个也是,他这股价可能会被操纵,普通人的财富瞬间就没了。他那展示的还蛮细节的,什么公安局过来调查,这个讲的还蛮赤裸裸的。是。但到这一块的话,应该就已经完全是 创作发挥的那部分,跟原著完全没关系。我是觉得他对于富人的呈现和比如说描述同时上海时期的像聂债,这就天差地别啊。就比如说一个暴发户应该是怎么样的?聂债里面是什么样?像娱乐营就是聂债其中有一个家庭,有一个女知青后来跟一个暴发户结婚了,他们就住在一个别墅里面。对于这个暴发户的呈现就是非常糟糕,非常负面的。他不是说神通广大,而是说 黑白通吃而且是搞黄色搞腐化他经常会把不三不四的女的带到家里面然后他老婆在家他也完全不管然后他女儿也是跟着学坏就是他是这种坏就变成了一种遗传诅咒一样然后他的女儿就是天然的就很会去混那种舞厅啊喝酒啊抽烟啊然后跟那个从西双版纳来的他娱乐营的儿子就是他他的弟弟 然后就两个人乱伦啊,就是搞不清楚。就是他对于这种爆发户,我觉得是有很强的那种鄙视也好,诅咒也好,我觉得是有很多的,至少是和他的那个主流家庭,比如说电影放映员,还有就是杂志编辑这种知识分子阶层是完全不同的角度。就在他看来,这种生活是一种向下的,就是堕落没有止境的一种生活。就虽然他有钱,虽然他家的房子有两层高, 然后但是他们的生活是普通人无法忍受的,然后这个女主人公也是很痛苦的,就是她丈夫天天这么搞,她没有办法,因为她不想舍弃荣华富贵,就不能离婚,就是很不一样。就是创作时代的分别。对。我觉得聂倩那个故事,你想九十年代中早期的剧本创作,它肯定受当时的主流价值的影响嘛,当时的人怎么去看这批个体户也好,还是这批最早发了财的人。就我觉得这个视角的一个转变和迁移,你再回头看你会觉得, 阿宝解决了很多人的旧业,但是这个你就觉得这个人真的是不可救药。所以我就说嘛,就是电视剧繁花是一个很罕见的,它以一种非常正面的视角来呈现当代都市。我会觉得就是中国很长一段时间就是对于当代都市的描述大多数是负面的。这个不是你觉得,这个就是有这个传统。这个是,我觉得文学里面是有吧,但影视里面会有吗? 我是说那些真正流行的电影,很多我可能我都没看过,但什么前任系列,还什么欢乐颂这种,里面都是都我不觉得是负面的。那我说的可能是严肃文学。小说里面是,小说因为它的主要的创作者群体其实不是。但我觉得影视里面都是,如果你跟《孽债》那个时代比是有很大的不同,但是其实我不觉得《繁花》在这块它做的有多特殊。你像中国合伙人,他讲创业,他也在讲那些,那会就已经很正面了。 而且中国合伙人到最后结尾的时候一连串什么企业家的那张脸连个老干妈都出现了他明显就是那种以极度正面的方式来那都市的呈现呢就是说都市呈现本身因为像比如说霓虹灯下哨兵的那种传统就是城市是罪恶的冤所就是进入上海的人都要提高警惕你可能随时会被腐化那就是巨大的时代的那种区别那我就举一个例子也是十几年前电影《杜拉拉生殖记》 那里面对于那对北京这座城市啊这个商业世界那种呈现也是非常正面的就女主角在一个500强的公司里面然后上来不就讲了一段生活方式吗在DB这样的公司你会怎么样然后你的食堂怎么样而且他那个很赤裸的就说在我们这个社会当中是由几个阶层人构成的什么你年薪多少是白领年薪多少是总监年薪多少是总裁哦这样的嗯对啊就是我觉得其实可能从两千零几年开始就有一个 很强的那种,因为可能跟中国的整个城市居民本身再变成绝对多数有关系,就大家开始在这种大众文艺作品当中把城市生活、都市生活给正面化,然后也不会像过去那种,就是对这个东西是非常警惕的,去强调这些阴暗面,但繁华更像一种回溯吧。 但是你想啊就是这几年的比如说像东北的那些影视作品里面不是都把广东来的商人都是坏人之类的就是这样子的一种就是某种对照关系我觉得这种区域的区域的对因为东北它就是一个现在这种下岗趋势当中的就它的非公有制经济完全没有发展起来没有人去投资完全错过了这一轮的加入WTO以来的这种经济增长但江浙是另一个世界 就我觉得建立在两个完全不同地区上的这种故事,它可能就会不一样一点。但是南方来的片子这个形象是挺多的。《马上事》里面也有,像那个《我爱我家》里面都有。它的潜台词就是说,陷入市场经济逻辑的人就是容易被腐化嘛。它其实深层的逻辑就是这个。那我会觉得就是繁华它完全就是想要扭转这个逻辑。而且我觉得在2023年的年底,我觉得是蛮有深意的。 是有很强的为上海这座城市正名的这种意味在里面。这个我觉得肯定不是王家卫的本意了,但它恰逢其实出现在这时间节点上,还蛮妙的。因为王家卫他本来就是南方来的。他一个香港人,甚至你知道就是影评人通常都不认为王家卫的电影属于香港电影,就王家卫的电影就属于王家卫电影。 我是觉得他是完全独立的,就是我不会觉得他创作某个作品是像。是啊,他可能身份上认可他自己是上海人。他跟金与诚的交代就是说金与诚写的故事就是他哥哥姐姐们经历的故事嘛。那我觉得更多是一种怀念,我倒也不觉得他对上海有什么真的有什么很强的归属感了。而且我想到昨天我在看那个GQ写跟金与诚的一个采访,金与诚就在里面讲那种把上海视为邪恶,把都市视为一种 罪恶或者说很多负面的元素其实是一种很久的一个事情吧很久啊他说沈从文当年就很讨厌上海对啊因为沈从文来了上海之后写了那么多书上海的出版社给他出了十几本书那上海多么欢迎他但是沈从文请了个采访来家里给他做衣服做完之后沈从文说我要跟你设账那个采访就说你是谁啊什么设账你现在要给钱然后沈从文就觉得上海这个城市太冷漠了一点都没有人情味 这其实是两种观念的冲突。我甚至觉得这种视尘世为罪恶的这个传统,你甚至可以追溯到明末清初。发生鼎格之变之后,其实对当时的江南士大夫阶层来说是一个非常巨大的一个冲击。我们之前聊江南的那一期节目,我应该有提到杨念群老师的那本书吧《何处是江南》,它里面有一节就是写到就是在那个时候就 明朝亡了,然后江南的汉族士大夫要如何重新构建他们的内心秩序。其中一个很重要的一个想法就是他们觉得城市是一个喜染污秽的地方,乡野生活才是维持某种纯朴能够回归到一种道德秩序的一个地方,所以开始形成了那种 反对明代城市市民文化的一种新的传统因为我们知道在明代甚至有人说是有资本主义萌芽嘛那个时候商品经济非常发达而且有大批的士绅阶层其实他们就是根本就放弃了他们在乡村的住所直接搬到城市里面去居住然后就切断了他们和乡村的联系然后我们知道就在明末就出现了其实在清军攻过来之前有很多奴便 然后其实在所以在那之前其实其实江南地区已经非常非常混乱了所以对于明末清初的就是世人阶层来说他们的一个反思的结果就是商品经济可能是有问题的城市生活可能也是有问题的我们还是要回归到一种非常传统的就是和土地有非常深刻连接的这样的一种关系更有秩序的一个社会结构里面对所以我自己的个人的猜测啊就是这种 对于城市生活的警惕,然后这种道德上的一种不信任感,就是从那个时候开始的。我来提个建议,就是因为我之前看他们说,王家卫的影像受性感绝派影响嘛,但性感绝派其实就是上海。啥叫性感绝派?就是上海二三十年代从日本学习的,像刘纳欧、施哲存、穆石英啊,就是写城市生活光怪陆离啊,然后就是完全是。穆石英的我看过。 开着1932年的新别克,想象着1980年的生活方式。对,就是因为它如果说它是这个影像是直通这种文学的这种品类的话这种文学的品类它其实就是要颠覆你的想象就是要写成大写特写巨像的城市生活而且它会反过来认为乡村生活才是那个藏污纳垢的 危险,危险。 妖魔鬼怪,深不可测。城市生活才是文明的、有秩序的、干净的。我要回到城市生活中,我才能得到我的救赎和安稳。所以如果你要从这种角度来看王家卫的话,那他就是认可这一套的。我觉得这个还蛮有趣的。我的这个文学的根基跟你们左翼文学是不一样的。我觉得确实应该是这样。有一点,有一点意思。而且这一派 他的一个传统后来不就是香港的那批作家吗?对,没错,因为他们去了香港。对,越洋狐狸派也好,包括你刚说的像性感觉派这帮人。我觉得艺术就是一个很典型的,它会把东西写得更加的具体,目前可能会写到一些 具象的城市的工具也好,你的消费品,义书会直接把它品牌写出来。这个就是后来郭敬明承袭的那一套。对,他们就是学义书。他会写我用哪个品牌的什么手链,特别的繁复详细。甚至香港当时的女孩,她是直接看着义书的这些书来接受这种时尚教育。电视剧好像没有呈现的很明显,但是书里面它是有很多腔调的。 比如说花也是要讲究啊,什么牌子啊什么的,都是有来历有名头的。上海过去还是比较强调这种所谓懂经的。对,懂经,要有见识,要见识过。能说出个所以然。所以我们是看到了很多有见识的市民阶层,就是他的阶层也不会很高。电视剧好像是把这个拔高了,就是他有的人不止市民阶层。电视剧我觉得对群像的描述倒不是特别的丰富。 对,你可以说那个唱京剧的是董经吧,会画画的,弹钢琴的。那就是一闪而过,而且他没有融入。画家为什么会租在那个地方,然后一个京剧演员为什么会租在那个地方,他其实没有任何解释嘛。而且我想一个真正的过去的72家房客也不可能每个人都是个大家,那个其实很脱离现实的。这里可能有点就是抽象凝练的这种意思。然后繁华里面我印象很深,这黄河路上的那些 群像就包括里面有一个其实一直作为背景出现但是又很重要的红露酒家它其实至真园是个很重要的饭店对吧然后鲁美龄的那个金美玲也很重要但金美玲在里面基本是个反派的作用但红露酒家是一个属于就保总会去的其实是最多的但是存在感又没那么强就是很少讲红露酒家本身有什么故事你也不知道红露的老板是谁但是红露的那个领班 他其实是个很讨喜的、很拎得清的一个角色。因为他里面那三个酒店的领班都是好姐妹嘛。金美玲的就是那个小江西。小江西哦。对,然后这真原来是明明嘛,红露就是那个露丝。那露丝在里面就是,好像就特别拎得清。因为明明他经常还会被自己的老板提点一下,对吧。然后小江西就是在里面是,反正也比较负面。教人,教怎么做人啊,就是做人。 要怎么样不要怎么样电视剧和书都有这个说教意味不是说教他好像是在传递一种海派的做人的法则就比如说另的亲啊要头脑清楚你觉得他们有在刻意的展示这种吗就是像佛教故事一样展示一个哎你不照着这种价值观生活你看你就会过得很惨你看最后小江西也很惨这点电视剧要比小说明显太多小说完全没有评判电视剧里面就感觉你不遵循那套价值 生活,你可能就会获得一个恶果。就像那个喜欢赌博的那个金老板,最后就因为在股市上赌了一场之后就掉下来摔死了。它好像有那种因果的味道。但这个是不是现在大众文化的一个要求呢?就是你需要有道德判断。不好说,但我觉得其实繁华的这个作品改编下来的话,它如果要去接受道德层面的大众检验,那本身就挺困难的吧。 保总跟这几个女人的关系,那不是最容易被人诟病的吗?我觉得她还是有在推广她的一套做事的法则吧,就是她其实隐隐的还是有一个价值的褒贬的。她把人物并列,尤其是在小江西和明敏这几个人身上,看到的比较明显。书它其实也不是没有价值判断,它只不过就是写的比较 收敛,比较克制。他很多事情他都是平铺直叙就告诉你,但是你明显能看到他里面有或者是讽刺啊或者是讥笑呀,还有他里面其实是有对那种历史创伤还有那种革命暴力的批评的,他其实都是有的。这个确实。金与诚老师他 就是那个接受十三邀的采访的时候,他其实有讲到他自己的创作理念。我应该是看了那一期节目之后,我就对金宇辰老师以及对繁华有了一个比较大的改观。嗯,啊?改观?对。我一开始是很不喜欢繁华的。嗯,就是他说我们是要把过去的东西保存下来,不要忘记过去。所以他对文学理解其实就是 记录过去。就他觉得这个就是文学很重要的一个意义,就把过去的生活方式,把过去的人际关系保存下来。就他觉得文学,你不能给文学赋予太多价值,就它不是一个能够直接推动社会的东西,但他觉得保存过去的东西就是一种推动。我看到他这么说,然后我就立刻就理解了,就是为什么他在繁花里面会写那么多细节。我觉得特别是 六七十年代那条线,它的细节写的是非常非常多的。就是它这个书当得上繁华锦簇,看的感觉是可以这么评价。我觉得就你刚刚说的,它对于写作的理解,就好像是一种历史创伤的结果。是。就是因为经历了一些什么,所以记录和速写是最好的方式。就我看它的书,我感觉它这个 不是很难读,因为它很多就是你感觉它像是意识流一样,它就是顺着写下来的。它不是叙述,不是没有前因后果,没有什么联系,它是平铺直叙,它就是像符一样,就是一种符的写法。它只是把名字全部都放上去了,然后让你看到,就像他画的这种速写一样,让它是一种记录。你说这是他历史创伤的结果,所以后来许致远还问了他一个问题, 说就是你个人面对时代的不可抗力的时候,你心里怎么化解?他说就是小说里提到的,不想沉默,保持沉默。但是他补了一句,不发表意见不等于他没意见。就像庄子说的一样,他不说话不代表他不说话,他说了话也不代表他说了话。他最后说了一句,中国人就是这样。很难了,那中国人怎么躲得开啊?就是我觉得不想是说起来简单的,那你这个 一个新闻过来,你就要在家里呆三个月,你不想有什么用啊?更不用说,大在这个时代浪潮里面。只是还原了一种应对的方式。多数人的生存状态。对,它是一种……但你不能说这种生存方式是不值得写下来的,我觉得它只是还原了这一点。我觉得它的角度还是比较知青, 你觉得洗牌年代跟繁花比起来呢?各有各的感动吧。 我就是反正很久没读了,然后我又把它读了一遍。因为中间我也知道很多人就是不喜欢这个小说。我很多年以前采访过韩松,然后他们都会觉得这个小说太过生活流,就是没有什么终极发问。我说但是这个小说一开始不是说上帝不像吗?他说这个小说里面终究没有什么上帝。我觉得我当时是赞同这个观点的,但是我现在想我重新读,我会觉得他不去追求这个终极, 是他保留下来的一种,就训练下来的一种生存方式和表达方式。就我们应该理解他的这样的一种状态,而不是去批评他你为什么不那样写。他是自成风格就可以了,就是因为别的作家会去完成他的内容。就是我在重新读的时候,就有些段落还是很感动啦,但是电视剧里都没有还原,就是像什么在屋顶上贝蒂和阿宝的 片段还有贝蒂和阿婆,贝蒂要喂小兔子,阿婆说不能再喂了,人都活不下去了,不能管兔子了,还有他们要回绍兴老家。这些段落都很感人,还有他们搬到长安新村,大伯过来,其实像是讨饭一样,然后但是大伯还说上海所有的好馆子我哪个没有见识过呀,原来我中餐 夜饭都吃星亚然后什么但是现在就真的跟叫花子一样红肠什么的都是大口的吞咽然后就因为时代不同了就是你这些见识也根本就不作数他他最后就感慨说就人的肚皮真的是非常讨厌吃过就等于白吃就我所有吃过的老振兴大红韵还有星亚都比不上眼前的这顿饭我觉得这个就是很有时代的感慨就是很像很多那种 就是写晚清到民国的那段时间的那些北京奇人的那些东西。它算是一种遗老。对,就是那种影视剧里面很多,五月槐花香还有类似于像《我这一辈子》其实里面都有嘛。就过去可能锦衣玉食吃北京烤鸭臭讲究一大堆的,现在只能拉黄包车,但是还是能够比如闻到这个气味就能讲出一大堆的。对对对,他们其实很讲究这个见识这回事,但是悲剧就悲剧在你现在是如此的 难堪就后面还有那个女干部就过来就直接搜身让他变得非常非常难堪但是他过去曾经是这样一个人我觉得他在这点处理上就很冷酷但是也许就是很还原吧我看这些是挺感动的我十年前采访过金与成对于他讲的什么我我大部分都已经忘了我在想就是可能我当时还没有能够足够理解这些但是我有一些印象的片段你那会对他的感觉是怎么样的 我觉得他的表达没有他写的好。就是很有……刚才南铃说的,中国人就是这样。就他有很多这样的结论,让你觉得不明所以。斩钉截铁。对,你就觉得,嗯?不是吧?就是很多这种。南铃呢?我不知道你还记不记得。 2015年的时候我们俩去报导上海书展,我写了一篇稿子,还是你给我编辑的。哦,是吗?对,就是金与诚和他参加了一场文学对谈,对谈的对象是一个德国的汉学家和一个德国的文学翻译,主题是中国的想象和中国书写。然后我当时刚刚回国没多久,然后虽然就是当时我知道金与诚是个刚刚拿到 矛盾文学讲的一个很厉害的作家,但是我其实也不知道他是谁,因为我也没有读过他的书。他当时不光不知道金与诚是谁,他也不知道戒牙人是谁。你知道那几年半泽植树是最火的剧。为什么?他就不知道啊,他当时就是一个斯坦佛回国的女清醒。行了行了行了,可以打住打住。可以可以。然后我听了那场讲座,我就觉得金与诚老师怎么是一个如此虚无主义的人。他讲什么了那次?就是他其实就是讲, 外国人是没有办法理解中国的。这种话很不讨巧的。他讲什么,中国不像欧洲,欧洲地方小,然后中国可以算十几个国家,哪每个地方都那么陌生,西方人怎么可能理解我们呢?他说了很多这样子的话。然后我就觉得,呃,就是实在是太虚无主义了。那篇稿子里我现在都不敢想象我居然写了一句一句这个,就是我刚刚说他说那个中国不像欧洲什么什么那一段话,然后我后面那句话写的是, 这段颇有胡锡进风格的发言,几乎能在每个试图向老外说明中国很复杂的人口中听到。 就是你说他虚无主义,但是你看完整本书,你会觉得他的虚无是有原因的。嗯。2015年的时候我买了这本书,那时候确实没有读完,因为我可能因为对金宇辰老师的第一印象不是那么好。所以我说他讲的没有他写的好。然后这本书一开始有点难进入,然后我就一直没有读下去。我完整读完是在今年的元旦,然后隔了那么多年,然后我自己也经历过创伤了, 那我懂了。就是一本书它在等你,就在等你受伤,等你的苦难来临的时候,这本书就向你打开了。对,我就明白了它为什么会这么写。就是刚才小李说的,被一些不可名状的力量打磨之后,你可能只能这样子写作,你只能这样子去思考。我前段时间采访杨盘的作者沈凯伟,就是那个美国人,在上海待了18年的美国人,他组上有很传奇的经历, 他的外高祖父是在中国非常有名的传教士,他创办的一个机构是北京大学的前身。但anyway,然后他的外公曾经在二战期间在中国当过翻译,但是他在他外公生前完全不知道这段事情,因为他的外公是个非常沉默寡言的人,然后也从来不跟他的家人讲他有一段中国的往事,而且他的外公在大概五六十年代的时候就自杀身亡了。 就是我们聊到这段历史,然后我跟他讲就说,哦,原来就在美国也会出现这种长辈不和孩子讨论过去发生的事情的这样的情况发生,原来这个这种情况不只是在中国发生的,就因为我爸妈其实也不会跟我谈论历史的,然后他就跟我讲说,对啊,就这些话题就是非常沉重,非常痛苦,你要怎么样去跟你的孩子来讲述这些东西呢?就是你会不会在你有了孩子以后,你会不会跟他讲你曾经在2022年经历过 上海的封城,然后你告诉他们又能怎么样呢?如果这个对你来说是可以讲述的,也许他们就是很难讲述的,那如果它对你来说非常难,你要怎么样去提及这个话题呢?而且告诉你的孩子,他们又要对这个问题要怎么办呢?怎么处理呢?然后我当时就愣住了,我想,啊,天问,我也不知道。不想吗?但是我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我,我, 当然差出来了这句话,但对我确实不是个问题。我可能小学的时候就听我爷爷奶奶讲大饥荒的时候的那些故事的人。就是你如果觉得这些创意有什么不能讲的呢?嗯,我也听过一些。就好像是,我不知道这是不是一种都市带来的问题啊,就是就比如受教育程度越高的人,或者在都市里面待了越久的人,他们会思考这些事情对下一代产生的影响。有可能。嗯,但我觉得可能对另一些人来说他可能也觉得。对另一些人,另一些人会变成祥林嫂。 他会不停地跟你讲,他会不停地重复,直到你觉得那件事根本就没什么。这是另外一种悲剧。还有一种是那种变得特别麻木的,就是刘振云说他写1942的时候,因为他那个外婆是经历过这些东西,所以他想去找一些材料,就问他外婆你42年就是大概就民国多少年的时候,你当时是怎么过的?他外婆就不知道那是哪一年,她说到底是哪一年? 他就说了一句就是说饿死人那一年然后他外婆就说饿死人的年份太多了嘛他说我哪记得清就是他们也不会说一提到这事就陷入那种PTSD里面去就这事已经对他们来说很麻木了但我是觉得很多这种话题其实还是挺可以理性来讲的啊就是我回忆起我小时候比如我爷爷奶奶他当然他们也也经历过那种就因为安徽是那种重灾区嘛所以他们会说那个时候就吃不到东西有很多细节比如他们有一些亲戚在食堂里面 可以帮他们额外搞到一些补给品甚至一些家餐什么的都可以弄到但是那种就是非常灰色的地带他也会提起他们的哪个亲戚可能就饿得人都不行了然后有一次还有一次他们就说到就是像闲聊一样就说到现在的人就不太能吃上一代的人饭量就是很大然后他们就会说那会因为没吃的所以后来七几年八几年以后大家粮食跟上来之后就会吃的特别多你会觉得这个东西已经变成一种烙印就他们绕不开这事 当然现在他们的年纪已经非常大了,所以他们可能现在也很少提到这些东西。从就是什么应付创伤的角度,不是说就是刻板动作,就不断地重复和回避不提,就是两种结果。但我的意思是介于那之间呢,他们也不是说会反复地提起,但也不是说避而不谈。就是把这些记忆传递下去还是蛮重要的吧。当然他们通常是在一些比如说我吃了两口饭不吃的情况下,他们就会突然跟我提这事儿。 就是他这个变成了一种日常,就是他没有办法让它不变成日常。他就会说,你知不知道以前他饭都吃不上。啊,这个是种,我原来我还会觉得陈小青他不是推广他那一套纪录片,总是说他跟傅霞说,你不懂,因为中国人骨子里就有饥荒基因,我还觉得怎么可能,什么东西啊,瞎讲。然后经过了202年,我觉得确实,就我还是没有这个 以前非典的时候嘲笑那些屯炎的,后来发现屯炎的人只是比你更有生活经验。就是你懂疾病,但是你懂中国吗?所以你们两个都是当时对金玉成或者他的作品经历过那种从就是一开始觉得不咋地。小李应该是一直觉得很好吧?对,我觉得很好,但是我周围的很多人都说很不好。你刚刚说韩松 不喜欢就是还有像教授他就会觉得这个不够那个角度我也能理解就是太像那种生活流的小说太没有思考就太没有灵魂这个其实也是我想问你的因为其实繁花丛一出来我当时第一次看到他的那个文本包括之前啊可能很多人就已经在一些地方转载他的这些写的那些事情 它非常像那种世情小说。是不是很像当代版的《海上花列转》?有一点吧,《海上花》也是世情啊。但一般我们说在文学评鉴体系里面,世情小说它不算那种格调很高的文学吗?你怎么看呢?但是《繁花》今天获得的关注,它完全是属于可能跟《墨言余华》是同一档的。 因为《墨言余话》后面也有一些那个事情的转向就是你看许三观卖写记是转向了那种像说书一样就很多人吐槽金与诚说怎么写的跟说书的一样就后面还有个扣子他是拿了毛奖对我觉得是清新吧写的跟其他人都不一样当时又是互语写作就无语写作都没有像他这样写的所以是不是中国的评奖体系里面其实也没有什么这种比如说你如果写了个很世情小说像的 内容你就会处于不利的地位。那跟很多欧美小说是不是评价还不太一样?不会,因为中国当代这种长篇小说它本来的源头除了西方的现代那种novel的传统还有一个就是世情小说,很多人都写的像世情小说一样。很多从小听的一些故事传奇。而且左翼单位讲的通俗,人民大众的文学这些就会更加偏向于这样的表达,我觉得这还挺顺的。 嗯,那这样的作品应该还是确实是有一批的。但是如果世情小说一直就是有这个传统的话,为什么把繁华捧得那么高啊?就是因为它还加上了护语的元素吗?我觉得写上海是一个很加分的东西。嗯。我举个例子,我又要提到,当然我已经很多集古夫人又没提到它了,就是史杰鹏。史杰鹏,又是史杰鹏。他写过一本那个户口本,我不知道你知不知道这本小说,你可以去看一下这本小说,我觉得其实写的挺不错的,而且在豆瓣上它到今天为止也是8.5的评分。 因为史洁鹏写的其实他有点像自传体的意思他跟金与成我觉得可以做一个对照组当然这肯定是有点抬史洁鹏了他这个户口本讲的是江西南昌郊区的故事那就是他的家乡他很久以前就跟我讲过他为什么写户口本这个小说就是跟他小时候耳濡目染的很多事情相关的70年代他那种中国的这套户籍体系里面其实分的很复杂你不光是城市户口农村户口其实你的农村户口还是会分成等级 比如说你种菜的农民跟那种种水稻的农民你的户口都是不一样的所以他为什么要写户口文他其实就想记录那个时代而且你说江西南昌它不是北京上海但它同时也不是那种山区啊也不是什么宁夏西海固或者说那种特别荒的地方他觉得这是有一部分代表性的他觉得可能过去中国的这些作家要么就是西北的这些作家写的那些东西要么就是可能后来东北的作家也写一批关于像江西这样的一些 东南部的省份中部的省份没什么声量对没什么声量他就想写这个东西然后他就会写那种还原他童年看到的那些70年代中国乡村社会的这些矛盾他们的关心的这些事情家长里短包括这些郊区农村里面的那些阴影狗狗他会写就是那种潮湿的天气里面比如说你在厨房的墙壁上会爬着那种阔鱼就是那种很黏糊糊的就有点赤贫的社会 包括他在里面其实对自己的父母的那些描绘都很不正面。就是他写完这本小说之后,据他说他的一些堂姐什么都跟他翻脸了,就觉得你怎么能把家人写成这样?那史洁鹏就觉得那我看到的我觉得就是这样的一个社会,我不觉得有什么中间有太多的温情美好的东西。他就觉得他想把这块写下来。 因为世情小说它有一个特点,就是你弄不清楚它到底是要预示名言还是要会因会到。就是它都是有这个特点。终究要都是一线之客吧。对,你觉得它是要跟你预示名言了,它突然又对那些男女之事然后就津津乐道,然后就跟你盘点。然后但是你要是觉得它那个,它突然又开始沉静下来,就是它是有这种混杂,所以它就是有一种天然的反启蒙性。我觉得它是经历了,就特别是这个小说,它是经历了那样的一个 意识形态启蒙的那个阶段所以他才会写成这样因为他只有就是深入到这种就是那种墙壁缝里面那种巷道里面他才能够抵御那种影响他才能够把自己给洗出来就是但是这样的一个弊端就是你会觉得怎么这么多污糟但是我觉得他这样就是像一种回返就是他要用这种方式来来抵御这也是让很多人觉得清新的原因我觉得但是是不是确实 金与诚写的这种题材,它在同类型题材里面,虽然它可能用其他的方言或者其他的一些地区故事相比起来的话,它这个上海的元素,你觉得是给它加了大分的?应该是吧,我不知道啊,上海好像很需要有一个代表作,就是以前会说长恨歌,然后现在又来了一个繁华。那你觉得长恨歌和繁华它中间的这种, 不知道,就是因为繁华它的这种上海的特性可能更强一些,因为你就可以在头脑中把它还原成上海话对白。长汉歌还是兼顾了全国人民。嗯,对,长汉歌还是。而且其实王安邑的背景跟金与成其实蛮像的,他们都是直亲。而且都是那种就是有头有脸的家庭出身的。对,但王安邑成名更早嘛,金与成其实是经过了非常长的一个等待。金与成他的父亲是那个潘汉年。 对,他是一个地下党工作者。做情报工作。但至少你在上海这种系统里面,他也属于体制内的孩子。我原来会觉得金玉成他写的这个故事里面,就是工人性特别强。我觉得他好多都是在讲工厂啊,这个阶层,还有这种文化。他写了很多苏州河。因为那时候苏州河沿岸不是有很多工厂吗?对,他写了很多这个。就是你会觉得他知识分子的那个属性特别弱。是的,是的。 这个还是跟他做过功有关系吧?嗯,应该是。你想这个小说都已经这么多年了,现在又突然出来火了一下。据说今年已经加印了二十万册。但很多人我估计买了之后,大跌眼镜。是吗?你们把读者想得那么脆弱呀。不是,很多读者就是看了剧再去买原著的呀,一定是这样。他要是追求纯爱的话,那他就……对啊,他肯定看到的是完全不同的故事。那他就会失望了。嗯,对。 总体来说我觉得这还是一部王家卫的作品。作者心太强。而且他居然最后是用了一个30集的这样的一个剧集的形式来展现。我内心我真的是觉得王家卫蛮慷慨的,抵得上他拍多少部电影了。给我们看了15部他的电影。对啊,压缩了多少年。对于中国观众还是蛮幸运的一件事。而且他的那种叙事手法,在这种荧幕上的这种叙事, 它其实还是充满了很多那种文学的那种想象力,包括这种打破时间结构呀,包括它对于这些故事怎么来铺陈它,它很多的一些点,它可能很早就放出来了,但是它可以隔很多集,再把它想讲的那个因果真正地讲出来。所以我觉得可能金玉成不谈这个句集。是对的。对,他挺明智的,因为确实没什么好谈的。就如果说他对这个持保留态度的话,可以理解。 那我们今天就聊到这里啦。感谢你的收听,我们下期再见。拜拜。拜拜。 