各位好,你们正在收听的这档新栏目,名叫《古妇儿游》。这个栏目会由固定的三位主播,也就是陈衍良、小李和Nelly共同主持。庄子说,含不而息,古妇儿游,所以希望你能和我们一样享受这段聊天时光。各位听众好,欢迎收听新一期的《古妇儿游》,我是Nelly。在这一期节目里面,我们要聊一个话题,叫做都市智怪。 这个话题呢,其实是陈老师提出来要聊的。我听一位潜入忽左忽右Clubhouse的听众朋友说,你前两天在那个群里面分享说我们马上要录一期新的《孤富而游》。对啊,其实我最近这段时间自己在做一些就是播客上面的一些新的东西。 东西可能比如说一些叙事类的一些博客,所以最近在找一些那种智怪小说来读嘛,找了一些这种有的是明清时代的笔记小说,有的是更早一点的唐宋,甚至到号称是南朝啊那些后人整理的这些笔记小说选读,然后就觉得还是非常有意思。然后我听小李说好像那里前天刚跟他说过一个有点吓人的故事是吧?因为就是前两天聊起来说我们要 一起做这个话题,所以我就调动了一下我的记忆。其实是我大概五六岁的时候,就是我小的时候其实身体不太好。我印象中在我上小学之前,我都是经常会感冒发烧,就反正各种小病不断。每当我发烧的时候,那时候我奶奶,就是按照她的说法,就是我应该是被什么就是有点邪气的东西给附身了,所以她要做一套 类似于一个仪式来驱魔。嗯,法式。对对对,要做一个类似于法式的事情。我只记得他会做一样事情,就是他会拿一支碗,然后用那支碗装满你,然后再拿一块红布把那支碗给包起来,然后倒扣住,在我的头上来回摇几下,然后他口中还要不断地念念有词,但是我现在已经想不想他那时候说些什么了。然后他再把那块红布掀开,就会发现 有一部分米就消失了。就是做完那一套以后,我的病情就会慢慢慢慢变好。我至今都觉得这件事情非常匪夷所思。所以是你奶奶自己来做的全套流程。对。我还以为你们会去请一些这样的巫婆神汉之类的来做。那你奶奶本人的话,那应该是一个挺厉害的。应该不是,就是一个普通的农村妇女而已。但是这应该是我们老家那边的一个 一个说法,就是小孩子可能比较容易被各种奇怪的东西附身,但是你做这个就好了。所以是在杭州吗?嗯,在杭州。我高中时候买过一本书,我现在那个名字其实都有点想不太起来啊,但是很好玩的,因为当时我在那个书店里面,然后书店里面总会卖一套那种各种奇奇怪怪的这种有点像命理一类的书籍,或者有的像一些完全的一些 神仙鬼怪的一些书籍,很多是一些清代人写的一些集子,比如说在90年代或者2000年初的时候又被一些很小的出版社给出版了,然后我就中间遇到了一套书,觉得很有意思,直接把它买下来了,但是当时也很便宜,10块钱吧或者15块钱,然后里面就有一些奇奇怪怪的法术指导你如何做法术,然后我还记得中间非常中二的高一的时候, 我还按着那些里面那道法术自己,但是很多东西其实当时也做不了,因为它里面很多要求,比如说你需要有一个那种烧柴的这种灶台,就这种农村土灶,你可能也没有那个条件去背着家长去找这样的东西,然后里面有那种什么预防小儿的那个液体或者白日壳,或者遇到我想的是就是可能古代中国人他会觉得 小孩子家里生了小孩子这种夭折率特别高嘛比如说夜里哭他们会认为是一些比如说阴气的袭扰他们就会通常使用一些非常简单的就是家庭就可以使用的一些小型的一些法术比如说我记得当时是把一根棍子烧红了然后在那个棍子上要划点什么东西拿朱砂写一点什么玩意儿然后我还记得什么要在嘴里面含纯净的水字面意思理解啊 就含进水然后向什么东方喷出去然后口中还念什么口诀什么捉拿液体鬼打杀不许放然后我觉得好像这一类的一些民间的都不需要专业人士来进行操作的这种法术话好像以前是流传的很普遍的但你这么一说我还真的挺意外的因为我感觉你在我们三个人里面好像是跟这个事情是绝缘的对啊我一直觉得我是个一身正气的人对啊就我们一开始提出要做一个跟智怪相关的主题的时候林老师是明显的不屑而且 认为自己在这个话题上似乎根本没有什么可聊的。啊,倒也不是不屑啦,就是但是大家也知道子曾经约过不与什么怪力乱神,所以确实我一直会觉得这个就是鬼神的世界跟我应该不是特别有关系。哎,所以你从小就属于那种不怕鬼的小孩吗?鬼故事我还是害怕的,以前流行 就是那种日本拍那种鬼怪电影嘛。恐怖片。恐怖片,我害怕了。因为害怕所以我就不会去接触。不接触就没有害怕的来源了。所以这是一个正向反馈的事情嘛。无懈可击。 我小时候相反,我特别喜欢看那种,尤其喜欢看很多八九十年代香港僵尸电影,而且我们一群亲戚,尤其都是小孩子,我和我的表兄表弟们小时候的一大乐趣就是聚在一起看各种各样的现在看起来是粗制滥造的一些这种僵尸电影,因为当时出过很多一个系列嘛,就是里面有林志英去扮演的那些就是质量还不错的,也有一大批其实是质量非常低劣的,但是很喜欢这些元素,而且我可以说一个我小时候 很好玩的一个事情。后来直到我成年之后,有时候跟一些朋友聊起来,他们也会拿这个笑话我。就是我两三岁的时候,当时台湾的那个京超群版的包青天,风靡大陆嘛,93版的。所以在当时93、94年的时候我们,那会儿我很小啊,但是我特别害怕包青天。我看到他那张脸我就瑟瑟发抖,哪怕是白天光天化日,哪怕我们一家人或者很多亲戚朋友聚在电视面前看包青天,我只要他的脸出现,那张带着月亮的黑色的脸, 出现在镜头面前我就吓得不行。可是他是好人啊。对,所以我从小包青天对我来说就是一个最可怕的角色。到大学时候我把这事跟人说,然后别人就说你说你上辈子是不是到底干了什么,居然会畏惧包青天。对,但确实他对我从小是个童年阴影。这个说起来很不可思议,就每个人的童年阴影不一样,我的童年阴影就是包青天。我不知道小李老师有没有一些自己小时候跟这些玄怪或者相关的一些记忆。 对,我是喜欢看鬼故事,喜欢看恐怖电影小的时候,然后但是也是到了一定的阶段,好像兴趣就转移了。对于这个玄怪的喜欢就变成了对于一些就是智怪小说的喜欢和着迷。就其实要说那种很奇怪的经历也是因为有,因为我之前是什么都不相信的,然后直到有一次碰到了一个一个经历以后,我就 再反过头来我就不太敢再接触恐怖电影这些类别了。什么经历啊?突然很好奇。而且这个是成年以后的一个经历。有一次我是去西北,印象特别深。就15年,14年底、15年初冬天我去西北。西北,我不知道你们知道玉门,玉门这个城市现在已经废弃掉了吗?它现在新的这个所在其实是他们以前的玉门县,是一个全新的地方。 他们原来的玉门城因为资源枯竭已经完全变成了一个鬼城。我在新玉门的一个酒店里面入住。当时进去的时候,我就发现那个灯是有问题的,就打了两遍打不开,后来它自己又开了,然后我就算了。然后当天晚上我是先工作,工作写PPT还是什么,然后到了12点我就想,哦,睡觉了。标准间有两张床,正常的是一进门就是厕所嘛,然后我是靠近 就是厕所远离窗户的这张床上,我在这张床上睡觉。一开始我就是不断地做噩梦,就是一些非常恐怖的梦。在梦里面,我想开灯,嗯,想开灯,但是打不开。然后这个时候我就看到我自己从这个床上坐起来了,就我就以为我自己醒了嘛。然后我就一直听到厕所有嘻嘻嘶嘶的声音,就是很像那种人弄塑料袋的声音,厕所里这个声音一直都 不停,然后就看到了一个黑影走了出来。嗯哼,然后呢?就是一个,真的就是一个黑影,非常像恐怖片里面的。然后他就……是个人形的黑影是吗?是个人形的,但是看不见脸。哦。就是一个黑影,然后不知道为什么就非常勇敢,然后就站起来了,就往那个……就看,然后他一下把我扑倒了,就扑倒在另外一张床上,就是那个……哦。就是扑倒了,然后就念了一句佛号,我回来就醒了,但是因为…… 梦里看到的就是这个房间。所以显得非常真实。非常真实,所以我就再也不敢入睡了,就一直等到天亮,第二天我就去,当时是出差,我就去住了我同事的房间,就跟他一起住。而且这个故事还没有完,第二天以至于之后的一个礼拜,我都会严重的重感冒,就是感冒发烧,非常严重。就是发生了这个事情以后, 就感冒了。然后那个就是坐飞机还会有耳膜那个不舒服嘛,就是下飞机以后基本上两个耳朵听不见了那个状态,持续了好几天。就自那以后我就信邪了,然后我就一直想搜那个酒店到底有没有什么问题,但是因为真的是西北边陲,可能我也搜不到什么。 说起来酒店宾馆其实一直是那种都市鬼故事的一个经典的发生地。后来我就信了,之前我都觉得都是无稽之谈,怎么可能呢?但是自己亲眼看到过。我还处在一个就是我从小到大到现在其实没有经历过任何的这种就实际感受过的这种邪门的事,但是我有很多这样的朋友, 他们要么是从事这个行业,要么就是对这个非常感兴趣。你说从事这个行业是指做风水。对,比如就是风水师,或者就是教学的,就是教别人去算命的,子贫八字,就是研究者。要么就是甚至本身就是道士,他们就会告诉我,其实这是个好事。 你不要去跟这些邪门的事情太接近了,对不对?假设真的有人分体制一说的话,我应该是离这个事情还蛮远的。但是后来我觉得我也不能老是去立这个flag,好像我老是说什么的。 对,你不能这样说,人还是要有敬畏之心。所以后来我也就谨言慎行了,不会动不动就说我从来就没见过或者我怎么都没有。对,你这么一说你立刻就见。对,我仔细想想我到底期不期待见到,就是好像我不是很期待。然后你刚说到那个酒店这个事情,我就想起来我一个朋友,他在豆瓣上也是个大V,平时喜欢写写小说,但是这个人是一个特别迷信的人。就首先我给他下了定义,此人极端迷信,其次他也是真的 相信这些所以他愿意去学习很多的一些就是有感兴趣嘛探索这方面的知识去学习各种各样的什么梅花艺术奇门遁甲他都会有的甚至他付费去找老师来学习他呢有一年应该是18年的时候当时年底跟我讲过一件事他说他上个月刚刚去了一趟武夷山玩因为那一年他带他老婆一起去武夷山玩就在武夷山里面住了一个酒店或者是个民宿 酒店的店主还蛮好的,很nice,一个中年阿姨然后他住在客房里面第一天晚上呢他和他太太做了同一个梦因为两个人其实之前都有一些就是接触这个玄学的这个经历所以好像两个人都挺敏感的反正说第二天早上醒过来互相就说我有一个事要告诉你然后说他说他太太也告诉他说我也有一个事情要告诉你然后这边他就说直接就说是不是做了一个梦然后他太太就说是做了一个梦 然后互相对了一下,梦里面的内容都是一模一样的,就同样的情节,可能同样的人,他们就觉得很奇怪。后来呢他就去找楼下跟那个就是这个店主嘛,跟这个经理就说了一下这个情况,那个经理就非常的就是可以想象了,就说不可能的呀,我们这边从来没有不可能有什么脏东西的,然后他觉得好像也不是骗人的样子。但这哥们就很搞笑,回去呢就用谷歌来搜一下,就爱琢磨,他说我是根据 惹了什么吗?然后因为他也略懂一些风水啊什么的,他自己觉得这个酒店应该没有问题,但是为什么他好像就撞到邪门的事情了呢?他就用这个搜索引擎搜索了一下,结果发现那几天班禅大士在福建走访一个寺庙,然后后来这就是他对我的解释啊,当然有可能这个纯粹就是基于他的脑补,他说他突然就理解了, 说这种大德之士一出行就跟古代我们在佛经里面看到佛祖一样什么阿修罗天地人三界都出来一定要去听法所以他说他可以理解有很多灵体这段时间就聚集在了福建然后我说妙妙妙非常的合理 是,但这件事情之后我对班禅厄尔德尼就刮目相看了,真的是高嗖大德。是不是你的朋友有点自恋呢?对,就是发生在千里之外的事情,跟自己好像也有关系似的。有可能有可能,对,因为这是提到酒店这个事情嘛。因为刚刚也说了,其实我最近这段时间在看很多笔记小说,我觉得特别有意思,因为我弄了一套那个也是十几年前的这些出版社做的一套,比如说像耳实录呀,比如说像那个 裴琦雨林 比如说像《新奇邪》还有像《幽冥录》《银窗异草》当然里面最著名的肯定是像蒲松林的《聊斋志异》以及像纪晓兰的《月威草堂笔记》里面有像《鸾鸯萧下录》包括像《鸾鸯续录》这些里面都是一些描绳画轨的故事甚至我个人其实所以我最近在就读了很多这些我觉得古人的这种意想的这种 幽冥世界或者说这种玄怪的世界还是挺有意思的而且他们会赋予很多就很浪漫化的一些想象就像我们刚刚提到的这些故事里面对吧假设一百年过去我只留下一部很短的这种笔记作品里面可能就会提到什么我朋友林某某然后小时候怎么怎么样就这么一个故事可能林子仁就用这种方式出现在一本笔记小说里像你刚才说的聊斋和月桂草囊笔记就我们之前也 讲过吗?就是这两部书的文学价值其实差的还挺多的。就因为《岳尾草堂》它加了很多的道德训诫的内容,其实《疗战》里也有,它有意识誓约,就讲完一段故事,它要在下面总结一下,就是这个故事说明了什么,什么忠孝节义差不多之类这样的。因为它那个故事有可能太过荒诞不经,传播的话可能会被别人说你这是会淫会盗。 嗯。三教九流啊,就是这种是末流。但是我觉得这个就非常的斑斓,斑斓多彩。如果你刨除了这个道德训诫的这个部分,就像我不知道你们聊斋里面,你们都有没有喜欢的人物。像是我觉得,宁宁就是一个很值得琢磨的人物啊,是不是?对,宁宁。对,她是一个,就是她是一个爱笑的少女,如果你不看她是一个狐狸精的话,她是一个非常非常天真,非常纯洁的这样一个女子。 但是后来随着她嫁给王子福之后,她的这一面就慢慢地被压制住了,尤其是好像是她的婆婆就会说你能不能不要这样这样嘻嘻哈哈笑了,因为好像是有一次有一个男子想要细选,就是想要有点像性骚扰英宁,然后英宁就直接就对这个男子施加了惩罚,然后这个事情又造成了当时很坏的社会影响,就是觉得你这个女子怎么怎么能这样呢,然后后来英宁她就不笑了。 她就已经丧失了那种天真无邪,那种浪漫的想象力,还有她当时那么勇敢无惧的那样的一个少女的姿态。因为一开始像恋爱的时候,她都是非常勇敢,不太受礼教的束缚,她本来是这样的一个人,但是后来她就变得像一个寻常的妇人一样了,只有她怀里抱的那个婴儿, 还会见人就哈哈大笑,就很像他母亲年轻的时候。这个小说是这么写的,让我觉得好悲哀,非常悲哀的一个故事。告诉你,女性在经过说鬼话过程以后就会丧失自己的天性。它未必能转换的那么快,但是确实是有这层悲哀在的。从文学性的角度上来说,达到聊斋那种程度的,就像出现了像殷尼这样的故事的, 我觉得在笔记小说里面其实不太常见,即使你像以纪晓兰的才华,她写的那些《月威草堂笔记》里面很多故事,因为它真的是几百字的故事,然后填充了整本书,里面我没算过,但我怀疑可能有上千个这样的奇奇怪怪的这种小的故事。 鬼故事,很多就是纯粹的智怪而已。对,它是一个有个区别嘛,有一个纯粹的智怪和传奇,传奇它就是完整的,它有一个至少有个因果关系在,智怪很多都莫名其妙突然出现。就感觉它追求的就是莫名其妙,但是莫名其妙又可以走到另一种方向,就是走到那种有点诙谐呀,有点就是充满一个怪诞的幽默感这种方向上。这块是我觉得像《幽灰草堂》里面会 经常有一些很好玩的内容的地方比如说它里面提到什么当时应该是河北南皮有一个某某先生某个许先生叫许南金应该是说这个人胆子特别大然后呢他跟他的朋友外出寄宿在一间寺庙里面然后到了半夜突然发现那个寺庙的墙壁上出现了两根烛火就蜡烛的火光然后仔细一看是一张人脸 然后那个烛火其实是他的眼睛在向外射着光然后说许南京那个朋友跟他睡在同一张床榻上已经吓得根本就已经不能动了但是说许南京这个人就出了名的胆子大于是拿了一本书之后说摊开这本书就凑到这个墙墙壁底下对着那个烛火说正好我想阅读正好没有火那就用你吧然后说过了一会这个烛火就开始熄灭了然后他又立刻讲另一个故事说 他这个人去上厕所如厕,然后大概就是上大号厕所里面突然也是有一个小同仆来帮他提着灯嘛,要照着路然后突然这个地上就浮起一张人脸,还是那个人脸说那个人脸不知道怎么回事,就喜欢上了许南京之类的或者就想捉弄他,对着他咧嘴笑然后那个同仆大惊,然后直接跌在地上,然后那个灯笼也摔在地上 然后许南京也还是不慌不忙把那个烛台给扶起来就放在那个人的人脸上说我听说古代海边有烛臭之夫这个是个典故吗说难道就是你吗于是就用那个很污秽的这个厕纸直接塞进他嘴巴里面去然后这个结局就是这个怪大呕吐而去就是这么一种故事但没有任何的一个纯粹就是治怪我觉得这个就更像岳威的这种风格《普通灵》里面其实 这种部分其实不太多的。它也是有一些捉弄细节。你刚刚说的这个很像我们小时候都学过的宋定伯捉鬼嘛。啊对对对。甘宝搜神记里面,这个搜神记里面这种莫名其妙的特别多。非常多,搜神记里面甚至有一些非常恐怖的桥段,我记得好像那个故事的名字我不太记得了,类似于像清水或者喷水,它就是讲某某魏晋时代某个大官贵人回家的时候突然发现门口有一个中年老妇人,一个老妇在那捉鬼, 就是很呆呆的站在那然后嘴巴向外吐一些清水后来自己进了屋子里面走过什么堂前又发现这个人又在那喷水然后他后来就很奇怪三番五次遇见这人就问自己家里面的仆人那人是谁然后仆人说没有这个人反正最后结果就是他们在一个最后见到喷水的老夫人的那个菜园里面然后他们就掘地三尺挖出一具尸体说把这个尸体稍微碰一下全部都裂开了就变成了一滩清水就这么一个这个就很搜神记式的那种故事 莫名其妙然后充满了怪异。我想到说也是松人记里面有一个说有一户人家他们想测试一个道士还是什么一个方式他的水平怎么样就是因为这方式说他能见到鬼他们就杀了两只鹅放到墓里面然后摆了那个妇人的衣服在上面就女人的衣服然后跟他说这里面闹女鬼然后说你能不能看到女人那个人就说我只看到了两只白鹅 就是这样的一个故事。对的,所以我最近就是看那些,我就觉得其实真正好的,就是水平高的智怪小说其实真的不是特别多的,那个梦场杂著还有像《寅窗异草》里面,它有大量的这些故事,但是那些故事就怎么说呢,你会感觉它既没有什么文学性,同时它只是怪而已,以及甚至它有时候连怪都做不到,就是你可以想见的一些桥段吧。 但是我为什么会对这本书突然感兴趣,是因为叫《银窗一草》,就是那个萤火虫的营,因为我小时候特别喜欢看的一部香港的僵尸片,也是算僵尸片这个门类的开山鼻祖,就是1980年洪金宝拍的那部《鬼打鬼》,是个马车夫,他的雇主跟他老婆通奸,就陷害张大胆,就这么一个故事,里面就出现了好几场僵尸出现的桥段,其中第一个故事是在一个叫马家祠堂的 然后他的那个雇主那个老爷想去干掉这个张大胆于是就派人去跟张大胆对赌说你不是胆子很大吗我现在大概出多少出50两你去那个马家祠堂住一晚然后这个祠堂里面其实就有一具僵尸在那所以就这么一个故事其实这个故事就是取材于《寅窗异草》其中有一章叫《诗遍》讲的是就是那个诗遍里面的而且整个的过程其实都一模一样的我是后来知道了这部电影是从 那个《寅窗异草》里面来的,所以专门去看了《寅窗异草》。但是后来我发现其实,嗯,还是香港的电影改编的好。对,就会发现这样的一些事情。不过我想说是这两年,我非常意外地在一部纪实作品里面看到了鬼故事的元素。什么?《后浪》。对对对,就是那个前两年新京点出的那本《巨浪下的小雪》。 他是现任的《泰晤士报》亚洲主编兼东京分社社长理查德·帕里写的一部纪实作品,他其实是考察了东日本就是311东日本大地震之后在宫城县的一个地方小学,地震之后会引发海啸,然后有一所小学因为疏散不力,然后就导致大概78个孩子就在那场海啸中死亡。 丧生了。然后其实这本书写的就是关于这个事故是如何发生的以及这个事故发生之后当地的就是那些遇难者的家长是怎么样去打官司的。反正这本书它基本上是揭示了当下的日本政治体系里面非常官僚化的一面。它主要是这个是主旨。但是我很意外的是这个作者他在这本书的后半部分 写了很多镇后地区发生的一些很灵异的事件。嗯。就是比如说有一些就是孩子去世的家长发现他可以看到自己孩子的鬼魂。嗯。我记得有就是那里有一个地方寺庙的住持,是要经常主持各种仪式去镇魂。嗯。因为就发现就是冤魂太多了。就是当地有一家医院里面那个护士, 经常会动不动就被鬼附身,而且被鬼附身以后会做各种很可怕的举动,就会大吼大叫,然后就整个人就神志不清。所以每当发生这样的事情,就是他的家人就不得不把那个护士就送到那个住持那里,然后让那个住持去超度在他身上负责的婚礼。我当时读到那里的时候,我真的觉得很奇妙,因为就是这是一个英国人,一个英国的记者写了一部纪实作品,但是他会记录 这些事情就是你会感觉到一种微妙的违和感,但是就是仔细想想,我又觉得这很合理。 因为就是当一个巨大的灾难骤然降临,我觉得当一个社会经历了一个集体性的创伤事件的时候,我觉得人们是会想要找到一些所谓的旁门左道的方式去解释这种不可解释的事情。这是一切玄学的起源吗?就像蓝宝群他有做过一个分类给这些怪异故事,他就是叫灾难叙事,然后他总结的一个在地震、水灾、火灾这些种种的灾难、瘟疫, 之后有一个故事叫做《有鬼一船》,它是以水灾为举例的。这故事被讲了非常多遍,但是以不同的形式。基本上都是一个大人带着一个小孩,然后他们要上船要过河,但是这个小孩他就死活不上去。大人说你为什么不上去?小孩说我看到这一船的人都披夹带索,而且都面目猙獰,有的人都吐着舌头。 我很害怕,我不想上船,然后大人就没办法,有的故事的版本是没办法,算了算了就不去了,那明天再说吧,然后这个船就翻了。嗯,然后有的是必须带他上船,然后还是船也翻了。 卵宝群就总结为是有鬼异传,这个在火灾前面也发生过。就是说有一群人他们就从外地赶来,然后就到一户人家面前,然后发现这户人家的人都在这个家门口的桥边,然后身上都是也是皮夹带锁。好像比如说是两个大人带三个小孩,他们就觉得非常奇怪,那么他们在等什么呢?为什么在桥边带着夹锁?后来就知道第二天这里发生了火灾,这一家就是全灭。 就是说披夹带索是那个时候生魂带索是鹰差要来带人。是这样一个故事。对于瘟疫它也有一个故事总结,就是它讲了引用了两个故事。在这场瘟疫发生之前,他们就在这个地方听到了很多哭声。或者是一场巨大的灾难,比如说战争来临之前,可能是前几年,他们就听到这个城墙下面有许多的哭声。 然后几年过以后果然应验然后此地发生了非常严重的屠杀或者是很多人死掉丧命。就这么说来就是在一场巨大的灾难降临之前和之后都是鬼故事。这个就是那个古文官纸里面就是清代吴氏书纸编的那本算是教材嘛古文官纸里面选过一篇古文的呀就叫古战场文里面就说那个当地廷长告于此地古战场也 就是凶不见人,然后往往鬼哭天阴则闻。就是古人会觉得这种有杀气特别重的地方,就会留下很多这样的一些现象,自然现象。对,这个类型叫未死魂仙气。有一种就是明明人都还没死,但是你可以看见他的魂仙气。 魂跑到他的坟头上哭。这个也是好多知怪故事里会有的。但你知道这个类型啊,就人还没死能见到分身的这种情况,你在豆瓣灵异小组里一样可以看到。就会有人说他就碰到了这种情况。以前知乎上有一个帖子其实很有名的,就是当时有一个人说自己被南方的广西的某种蛇给咬了。因为当时说广西当地只有哪家医院有它的血清嘛。 在两个小时以内就被送到了那家医院因为他当时在广西的某个地方去旅游而且就是时间抓的特别紧就直接进去了本来那个帖子主题是说被某某蛇咬了怎么样比如说被银环蛇咬了被五步蛇咬了怎么办后来说着说着说完这件事情之后这个人好像就想多感慨几句说我这个人从小运气特别差然后就一系列的这种各种各样显相还生的这些从小到大故事他都写了几笔然后说好像病危过两次包括被蛇咬的那次 他说他在住院的那几天里面就看到了有个小孩在他的病床那儿,但是他也动不了。他说事后他康复了之后,就问一个比较熟的某个师傅或者别人来帮他搭线介绍的这么一个师傅。然后师傅就问他,他说你有没有让别人堕过胎?然后这人说没有。然后那个师傅就感慨了一句说,那可能就是生魂了。 生魂就是自己的就看你怎么去理解了生魂就是活着人的魂那可能不是生魂他可能意思就是说生灵那就是生灵了他可能就比如说会等着来或者投胎怎么样大概就是这种理解吧就是说这个类型就是它可能存在于我们整个人类文明大家的这个故事而且大家对这种叙事就有很强的好奇心对对就是像 村长春树他的刺杀集资团长,他里面一样是有未死魂仙气,就是那个画家还没有死的时候,就看见他在一楼对着自己的画作是哭泣还是喃喃自语,就是他出现了这样的情况,但是没过多久他就去世了,身魂离奇。这有点像那种比如说有一些特殊体质的人就是能看得到别人的前兆, 其实我很喜欢去年20年出的那个美剧冰雪豹,因为冰雪豹去年出了第四季,因为每一季冰雪豹都会引入一些跟美国的不同时代流行的那些社会文化现象相关的一些元素,比如说它第二季引进的是70年代UFO的这种元素,然后50年代这个它引入的就是一个灵异元素,它里面就有点像你说的生魂,它里面有一家人,就是那个主角的那一家,家里面就像有一个幽灵一样, 这个幽灵有时候像死神一样,有时候你会看到他,当这个人出现的时候就意味着死亡离你很近。就这种感觉,甚至可以起到一种预警的作用。这个就像我们很多在一些故事里面看到的,他可能看到你这个人印堂发黑,或者发现你提前给你一个预知。预知的这个是有的。 好多只怪故事都是看到一个老头后来发现他是雷公就是你帮他完成了个什么任务他给你一个什么加赏有这样的一个雷槽你看过没有没有要摘你的雷槽那个非常神奇我喜欢那个故事说他给你展现了一个清代人想象的宇宙世界就是雷槽带他上天了然后他看到满天的星辰他形容是说小的就像一个杯子吧大的就像一个盆子然后他就看到了一个就像帘篷一样然后就这可以摘的 他就摘了一颗星星,就揣在袖子里,他就下凡,就回到自己家里面。这个蛮有意思的。对,我觉得它是一个宇宙的想象,这种比较少。对,比较少,中国人更多是对于一个地域的想象,因为会受到像佛教这样的宗教影响嘛。你像那个《老蚕游记》里面不是后来也有那个老蚕就下到地府嘛,他去周游这些,而且里面还遇到一些比如说什么清代人和元代人结婚, 然后他说在地府里面遇到那个哥们就告诉他他问有没有更远古时代的人然后里面地府的那个居民就告诉他好像没有了他说我们这边最老的就到元代为止就这样的一个对他的一个世界观我记得小时候去北京玩然后去那个鞠庸关长城我就特别喜欢在那个关城里面它有一个类似于一个庙我都忘了但那个庙上有很多壁画那个壁画里面就涉及到 十八层地狱,跋涉于下游国,我就特别爱看那个,简直看的入迷了。那你就结合着你那个包公故事就解释了一切。对,可能我是什么。你可能是鹰差之类的。对,鹰司的某个。公务员。对,公务员。然后不是也有一些中国的传说里面说什么包公后来当了阎王吗?见了领导就吓得瑟瑟发抖。对。两三岁的时候对吧,刚刚告别还没多久,所以什么可能还有一些 过去的记忆。对,他可能是你的领导。对,所以他有天然的畏惧。有一个在台湾地区做研究的一个美国的人类学家,就是研究这种鬼神故事,然后民间传说,然后他给中国人心目中的这种鬼神,他觉得这个系统,就是这个平行宇宙,它其实是完美对应了中国人的现,就是在现实生活中这种社会关系的,就是他可以把 这些东西它分成三类,一类是神,神对应的就是现实生活中的官员,就像你刚刚说的地府里面的那些。对,或者天庭里面的神将。或者天庭里面的那些神,他们都是有权威和审判能力的嘛。然后还有一类就是祖先,那就是家人,那鬼就是生活中的陌生人。哦,哎,真的是。它这个视角可以。你知道, 这蓝宝群他有一个故事的系列叫鬼在江湖,他说的是打工鬼,打工人是打工鬼,他说的就是完全是陌生人,就是说宋代背景应该是商业经济非常发达,就类似于在杭州这样的地方,因为有非常多的陌生人进城来打工,比如说一个剁鸭子的,大家都认为他很正常,后来发现有一天发现这个打工者他是个鬼, 然后呢会怎样?鬼都要出来打工。鬼都帮你打工不是很好吗?不是,他是个鬼,为什么他跟普通人没有区别呢?他这个结局可能就是东家不让他干了,让他卷铺盖滚蛋。然后但是为什么会想象一个卖鸭子的人,然后卵宝群能给的解释就是商业发达,有越来越多的陌生人涌向城市,所以人们会有一种畏惧之心。 会认为这些不知道哪来历的这些人有可能是会对我造成威胁的人。有点这种定向的。但是非常奇怪,就是他平常都是像一个正常人一样,老作。他也不会怕光,也没有什么。然后他是不是鬼,他受不受到排挤,完全在于他的身份会不会被揭穿这件事。这是很有意思的。《聊斋》里面有个故事,我非常喜欢,叫《夜深》。 他就是说一个人每次考试他都失败,就不知道是不是有蒲松林他自己的形象的折射。他每次都是名落孙山。后来他就找工作嘛,就在一个人家里面,就是富贵人家里面,就当先生。当了先生以后,他的学生都能考上,都能中进士。然后有一次他一个学生就对他说,你也考吧,你也看看能不能得得功名。后来他就好像是成功了。 然后回来就是觉得自己是衣锦还乡了,很多年没回家了,见了他的妻子,就跟他的妻子说,我这么多年真的很不容易,现在你可以跟我想福了。然后他的妻子说说,你早就死了,你不知道吗?你已经死了很久了。-他妻子也挺...心搭的。-但他妻子为什么之前不告诉他?他很久没回去啊,他妻子看到他非常吃惊。 他跟他妻子说,他妻子说你已经死了,夜深你已经死了。然后这个故事的结局就是夜深听罢,悬地而灭,扑地而亡。就是他身份被揭穿的一刹那,他所有的之前的一切都不存在了。这有点那种就是道教里面那种有点感应的这种逻辑在里面。因为你知道就是道教很多这种神怪故事里面, 印不印这个名是一件很重要的事情。社会认为你是人,你就可以变成人。对,笔干抛心嘛。笔干抛心其实就是这样。他心空了,那就是等于也是有隐喻在里面。就是只要别人承认。只要别人不说就没事。你可以活,但是这个就被拆穿。这是很多预言里面都会出现的。前段时间我也去看过一些三四十年代,当时有一个老的社会学者李卫祖,他研究北京郊区的这种 民俗文化尤其是这种神怪信仰的时候写了一本书四大门研究的就是华北四个物种的崇拜就是哪四种呢就是所谓的狐黄白柳狐黄白柳就是狐狸然后黄鼠狼还有那个刺猬然后加上蛇狐黄白柳里面最聪明的一类是狐就是狐仙是很容易修成灵的然后他说里面最笨的是那个是刺猬然后说黄鼠狼这个就比较 介于中间,说黄鼠狼喜欢干很笨的事,说黄鼠狼特别是黄大仙喜欢把一个人的头骨顶在头上,然后冒充小孩,就是有些居民会告诉他,比如祖宗遇到过什么事,就会遇到一些,比如说一个小孩过来问他,你看我像不像人,如果你说像, 他道行就一下子又长了一步。但是他说北京郊区这些农民已经非常习惯这种了。在这些农民的口述里面,自己的祖宗经常是遇到这种情况,就是织屋着不答应,然后随手拿一个鞭子或者拿树藤就去打这个小孩,立刻会掉落一些头骨碎片,然后这个黄鼠狼就逃走了。就有点像你刚刚说的那个人回家,如果这个娘子说她认可了他作为一个人的话,是不是另一个结果? 对,但是这个故事,了斋的故事,我觉得蒲松林他写可能是有寓意的。他这个人太过执着,就是他对于公民的执着已经超越了他的肉身的存在。就是他肉身虽然已经灭了,他这个执念还在,就是这个执念让他继续可以像人一样生活。 就是他是有这一层的社会关怀。但是超越这个故事本身,就鉴于我们刚刚说的那么多故事里面都有这么同样的一个元素,就是它其实涉及了一个人的社会身份的问题。就是你这个社会身份被认可了,你才是人,否则你就不是人。嗯,这个事情就很有意思。就连黄鼠狼他也要求。 被接纳为他是一个修行已经完整的。我之前看说是你不能说他不是。所以他不说啊,他就不说嘛,直接打嘛。对对对,就是说我看到之前有,不光是有人会碰到黄鼠狼,还有人会碰到蟒蛇,就蟒蛇,这个叫杜结还是什么,反正也会问路人村民像不像是不是。这时候禁忌是说不是不像, 然后你会倒霉的,就是你会触霉头,你就不能逆着他。对,在这种叙事里面好像人的这个语言是很具有力量的。对,语言特别有力量。它就像钥匙一样,给到对方一个承诺或者认可,就像你把自己家的钥匙交给了他一样。对。你就可以比如说分享出来你的这个运气或者你的力量。 给到对方。对,所以是有言灵的存在的。有些话是不能乱讲的,我不知道你们有没有遇到过,但是我自己是遇到过,就是你说一个什么,你这个预言会成真的。这个倒不是谶言,就不是说是坏的会成真,包括好的或者中性的,它都有可能会是真的。我给你们分享一个真的,16年还是什么时候,我就在那边,维海路那边走,然后就看到那个报业集团了,就那个。我就跟李平说,我说我怎么不在这里面上班呢? 然后大概是三个月以后我就在里面开会了。就是这么一个很无聊的故事,但是我自己的生活模式里面是满充满预言的。自我验证。我觉得这说明小李老师是个非常敏感的人。对,我会去……你会记住很多生活中的细节,比如说如果发生在我身上,我肯定早就忘了。反过来说也可能是一种幸存者偏差。对对对。 是的,也有可能是因为你非常在意这个事情,所以反复回荡在你的脑海里面,让这个事情可以加剧。但是发生的有点多,你还会做预知梦。所以也是因为你身上会发生这么多事,所以你对这一套啊,就是这一套中国传统文化,就是你会入门的。 对,玄学的前提肯定是跟刚才那个预知的这些相关的,他相信的是一个宿命论的逻辑嘛。就像那个只怪小说里面他也很多都是,我们说有鬼遗传,生魂待锁,就是他是认为这个世界有一个脚本已经写好了,所以会说一隐一着莫非潜定。 所以说名利何事苦张罗,名利这些事情你是不用张罗的,这个其实就是命理学它的根基,它命理学用名是命路之学嘛,它说的是七路子财,这些东西是你该多少就是多少,所以它是可以计算的,通过一套像公式一样的推演出来一个大致的结果,但是它有非常多的问题,比如说最简单的就是跟你同时出生的,同地点同性别的人何其多呀。 难道大家都是一样的命运吗?这个就是我觉得是一个他比较难以解决,比较难以克服,让别人相信的一个缺陷。所以他会说命相合缠。 嗯,是。就是说你的八字和你的面相,说厉害的师傅什么手相面相要合参,但这些我就不懂了,我大概只是知道一些它的基础的原理,就比如说五行啊,五行的天干地支啊,它之间含气不同啊,比如说庚子年是什么意思,辛丑年是什么意思。类似于一个比如说你看到一个人的出生的年月日时之后能不能判定这个人大概是一个处在什么样的格局,以及他的这个所谓的他的这个格局成不成立。 有一些可能就是明显的不成立的或者说破了,就会通常认为他在传统这个命理的体系里面他就属于一个不太好的这样的局面。因为他最重要的核心还是成功,还是有多少钱有多少地位,八字他讲富贵。而且男命和女命不一样,这是个非常性别歧视的一个学科。 就比如说妻子算丈夫,跟丈夫算妻子,这地位是不一样的。就是女人基本上是财务。我是后来又研究了一些星象占星嘛,我是觉得那个西方的 他对大家会接受度更高,然后大家会更有兴趣,也是因为他会照顾到你是不是幸福,你是不是性格怎么样,但是但是我们的八字还有不涉及不太子维可能有一些八字不太涉及你是不是幸福,就不涉及他可能会有一些心性,心性就是性格,就时辰分出来每个人的性格是不一样的,但是他 或者寿命。 对寿命这些他不太照顾你个人的心理感受生活质量对所以森道这些你可能说他的个人品性很高但是在八字里面看来就是说是偏枯之北偏枯就是说你不会在世俗层面上有很高的成就这个在八字评价体系里就不会很高我经常听说一些口诀嘛什么男怕孤卵女怕寡宿之类的这种其实都都蛮有这种歧视性的标语在里面的 就是因为中国古人的一个标准不一样了,比如说认为你离异就是一个特别坏的事情。所以我觉得这也涉及到一个评价标准,对吧?怎么样的命运算是一个坏的命运。对,这个是需要变化的。古代人在这个儒家世界道德观里面他有一套他的标准,就是不符合这套标准的他就觉得是一个很糟糕的命运,你就必须儿孙满堂,你就得比如说很长寿,他认为这个是好,一旦背道而驰这些就一定是不好的。我还讲个好玩的事吧,就是跟我们 比较近代的一个史。就是16年的时候,我去复旦历史系参加过一个,我是去围观了,参加过一个命理学大会,就是有一些,这还是熊岳之主持的呢,就是一个。上海史的学者。对一个,都是各方面里的研究者,然后有一组人他们在做一个分享,就是他们在做一个数据统计的工作,就他们试图把八字这个事情给落实为大数据预测。 他们认为八字是基于大数据预测学,所以他们现在就一直在医院去收集信息。 就是去收集出生信息,试图把这个八字的情况给验证了。他当时是个创业公司,具体怎么样我还不知道,但是非常神奇在复旦可以实现。而且这居然是一个创业项目。很多人有这个想法,我就认识这样的人,一直有这样的想法。而且当时应该是2018年或者一几年,某一天晚上突然告诉我,到明天早上的几点钟,这个时辰,出生的小孩就和周恩来是一模一样的八字。 那只要他的出生地比如说和这个周总理当年的出生地是一样的,那理论上他们在八字里面就应该是一模一样,对吧?那是不是他们会拥有相似的命运呢?这个就很难说了。这个是八字不同命的,各种故事太多了。朱元璋,你们知道这个故事吗?那我不知道。朱元璋,当然这是一个传说,八字非常多传说,随便到网上都能找到。 朱元璋在登基之后,因为他出身非常寒微,他觉得他能在这个位置非常不容易,所以他想要杀掉全天下跟他一样八字的人。后来他就找到了这样一个人,那是一个养蜂人。那个养蜂人蜂巢的数量跟朱元璋他拥有的臣子的数量是一样的。就是说我统治天下这么多臣子,然后他统设的是这么多的蜂巢,所以这个养蜂人他不会威胁到我,然后就把他放走了。 这个李翰祥是拍过电影的,他拍的不是朱元璋,他拍的是因为李翰祥后来拍了一系列80年代初的时候拍了那个乾隆皇的那个系列嘛,什么君臣斗志,什么乾隆皇卫服出巡下江南之类的,里面有一集就是他们在酒楼里面就见到一个要饭的一个乞丐,同时旁边还有一个算命的一个先生,那个先生就看了这个乞丐,就说你的乞丐这个八字是怎么样,就一辈子从头叮当响, 不管怎么样都无法翻身因为当时那个乞丐在那个故事里面是他好像接中了绣球或者之类的要去当别人的一个大富翁的女婿但那个女婿就觉得这个乞丐肯定不行嘛然后说乾隆在旁边又听到了听到了他爆出来的八字其实就是自己的八字然后他就哈哈大笑想去上去就是也秀一下然后就把这个算命先生就当他是个江湖骗子把他打翻然后上去就跟那个算命先生说你也看一下我的八字吧 就是写出了一模一样的八字,然后那个算命一看就立刻向他下跪,然后乾隆就不瞑所欲,然后算命先生在里面就特别像说相声那一段,说这你就不明白了,说这个八字生在南方就是急虫。 吉剑之鸽,生在北方就是万圣之君。这可是有点道理的,八字要看,要分阅历,需要地方。南北不同。这就非常有意思了。什么节气深浅。但是我们怎么突然就聊到八字这块来了。就这些故事可以保留。是是是,但我们一开始说的很多鬼故事嘛。而且刚刚Nelly提到一件事情就是, 你刚说巨浪下的小学的时候就是遇到了一些巨大的创伤或者一些非常巨大的变动的时候人其实就会倾向于这种求生问卜或者一些更异世界的这种灵异的元素因为我有段时间我接触过一些我刚说了就是我有些朋友或者关系比较近的人他们是在这个行业里面的我也问过他们就是哪些人最爱去找你们来解决他说全部都是非常失忆的人 嗯,那肯定是。做生意失败了。你知道有句话叫穷算命负烧香吗?哦,这样啊,为什么?就是有这么一句话。就是信道的人会混得不怎么样,然后去烧香拜佛的人就会……开个玩笑啊。就是可能,我理解啊,失忆的人他会倾向于不断地确认自己的命运还有未来的方向,但烧香的人他只要不断地确认, 巩固自己的。对,就可以了。你这么一说确实是很有道理的样子。就是我遇到的那些比如说有那种正儿八经的道士,还有一些比如说在开班授课的这些医学的所谓的专家吧,他们就会说他们的很多的学员里面都是那种要么生过大病,要么经历过一些家庭破碎,要么就是出过一些很奇怪的事情,要么就是比如说生意破产, 然后经历过大起大落的人,他们就特别就认为人力其实无法撼动很多事。对,就是这样。然后他说他遇到了那些坚定的无神论者,或者是完全不相信。基本上是没遇到过什么事的。他说有个共同点,就非常顺利。所以他们能够,他们会认为自己的这种倾向于认为就是靠自己的这个实力达到的嘛。这个是一个很重要的,对。前两年社科文献出版社有出版一本一本书叫左道。 财神信仰在中国通俗宗教大框架下的起源与演变。它的副标题很长。它是美国UCLA大学的历史系教授万之鹰写的,他研究的就是民间信仰中的邪神。就是那种五鬼运财是吧?对,他其实是一个很邪恶的神灵,但是因为他能够送财。 所以就是在中国就被中国民间当成财神来供奉。我觉得他在中文版序里面有一段话我觉得讲的挺有意思的。他说:"根据在人们心中支配天地万物的业报规律,恪守获得认可的道德准则能够确保神灵的相助和庇佑。可是这种道德逻辑并不适用于运作于世间另外一类强大的无形之力。 逆浮于阴影之下的妖魔鬼怪。这些凶邪致灵的存在暴露了宇宙秩序的裂痕和夜报法则的缺陷,加强而非缓和了凡人的恐惧和不安。中国民间宗教文化中的神话与仪式揭示了世人对于自身处境深感悲观,他们还展现了一种对个人命运似乎漠不关心、对弱者举止似乎无动于衷的社会环境。 但通过认识神灵,领会左右他们行为的法则,明了能够影响神魔之力运作的策略,人们还是有机会能够主动出击改变自己的命运,提升自己的运势。 明明是很邪恶的东西。很多故事中都是这样子,比如说像当年那个香港很有名的那位女星在上海自杀的陈宝莲嘛,她后来不也是因为90年代她的演艺事业遭遇了很大的一些阻碍挫折,就会传出比如说关于一些养小鬼的这种传闻嘛,就其实往往这种故事到后面其实她的处境也是越变越坏,就我觉得这个有点 对,你刚提到走道那本书,我当时读过,而且我觉得以我现在的看法,就是好像武通神的信仰其实在今天的话也相对来说比较示威了,大家各地更多的是比如说就是那种所谓的法教嘛,民间的这些新的一些信仰,有的是一些可能最近几百年才出现的一些新信仰,像比如说刚提到像李维祖他去调研那些四大门也好,或者一些基于中国乡村的各地的一些淫寺, 当然用那个用道教自己的说法是营私,然后可能用我们的说法就是一些稀奇古怪的一些神灵信仰,它可能会基于某个村子某个镇为核心形成一套,可能你可以把它当成邪神或者可以完全把它当成……其实就是不得到官方认可的。没错,可能就是一些精怪这样的一些灵物,然后他们也能帮人去获取财富或者帮人去改变运气或者解决一些琐碎的事。 我以前看过一个因为有段时间我跑到那个青海去玩当时对青海就是和黄那一带的东西就特别感兴趣然后我那会儿就看了一个人类学的当时应该估计那个人也是一个很年轻的人类学者他当时在豆瓣上发过一系列的文章我当时在看他就提到了青海的这个猫鬼神的信仰就是青海的牧民和一些居民有一些土族或者比如说既有藏族也有土族也有汉人他们都会去供奉 猫鬼就是一种算是邪灵、邪神然后会在自己家里面进行供奉而且他们那种方式是夺取客人的运气然后在这种故事里面他会说他在当地做田园调查然后当地有一些朋友会劝告他不要随便在乡下住宿在这些农民家里就是你做客可能甚至你可能水都尽量少喝然后尽量不要留宿然后因为说有一些人可能会家里供奉了这种猫鬼神 他就是要夺走你的运气。这个其实你看跟历史上那种比如说中国华南地区有些把客人的猎头嘛,就把这些客人杀死了,然后但是他也不是为了谋财害命,他是为了吸取你的运气,这种故事其实很接近的。但是可能一直到80年代90年代以后,直到今天可能都还留存下来。我感觉这里也是涉及到一个就是陌生人之间如何互动的一个问题。 对,就是这种明显这种封闭社会,他们对于外来的这些人,就是一次性消费的这种态度。就没打算跟你建立长期关系,也没打算真的跟你成为朋友。对,更多是一个走过这一架。我前两年采访了那个牛津大学的中国研究中心的主任田海教授,他前两年有一本书叫《讲故事》。 《中国历史上的巫术与替罪》这本书在中文中译版在中国出版,然后我当时采访他。就是他在那本书里面的观点,其实跟刚才小丽老师提到的一个观点是很,就是是一样的。当整个社会开始进入陌生人,就是从熟人社会向更商业化的社会转型的时候,就就是人们会发现在自己的生活中出现越来越多的陌生人。 这个是在他们此前的生活中没有出现过的新情况。然后你就可以发现在中国民间流传的,代代流传的这种谣言也好,鬼故事也好,里面的就是那些邪恶的生灵,其实往往投射的对象就是社会当中的外来人。就比如说传教士,比如说陌生的商人,或是比如说 老婆婆,就是是社会当中的边缘人士。就他们就很容易成为那个就是替罪羊。挺有意思。就艾朗诺啊,艾朗诺她也讲过,就是她研究一间制,然后她就研究里面的底层女性形象,因为一间制里面提到了非常多的 妓女、奶妈、女仆这样的形象。然后这些人也是有的人是莫名其妙的出现,有的人特别的愤怒。他是从中看到了一些这种不被看到的、不被关注到的这样的人物,还有声音就被看到和听到的可能。就他是觉得好像中国文学就对于这样的人,此前是没有这样大批量的展现的。就我觉得他这也是一个 挺有趣的一个观察,从这种知怪里面发现一些人的存在。是。不过总的来说,其实就是我是同意田海老师的看法了,就是他会觉得就是这种这种怪诞的故事里面的会出现这种鬼怪,其实是恐惧,就人们对陌生世界的恐惧的一种肢体的投射。对,其实这个道理 很近的时代都有嘛,其实当然互联网时代也会陆陆续续出现啊,但是这个五十年代我不知道你们有没有小时候听说过,就是毛人水怪,毛人水怪或者毛人水鬼,这是五十年代中国华东这边最著名的一个你可以理解为谣言也好,就是有点像教诲一样,而且它是最后背后是有政治势力在推动的, 因为后来我有一个研究公安史的一个朋友他调取过一些这种公安部门因为那几年恐网上有在倒卖这些卷宗他拿过一部分材料结果佐证了他当时的一个研究方向的一些部分成果然后他拿到过一些就是关于这个毛泽东水怪的一些文献就发现里面其实是有那个就是当时的像台湾当局是确实有这种情报战会在中国的华东这一块主动去散播这些谣言这个谣言具体是什么就是 因为当时可能出现了一些也许是真实发生过的一些恶性事件比如说挖肠子就是有一些凶案发生然后在这个基础之上制造出来了一批关于出现了像毛人水鬼这种听上去很恐怖的物种你都不知道它是个生物还是说是个邪灵然后它会挖取男人的内脏和睾丸然后送去苏联造原子弹我想说的就是这个 主要是你今天听起来就很荒诞,因为当时你要想中国五十年代它这个文盲率还是非常高的,你原子弹的弹跟高安这个弹,他们可能就是对于一般的一个文盲来说,他的理解就是这种理解,他会知道原子弹是个很厉害的东西,然后会听说苏联人造了原子弹,然后 中国是不是在爆发这样的一些事情。这个故事我们今天听起来很搞笑,但是在50年代造成了波及好几个省,而且跨度有可能一年多或者大半年的这么一个社会恐慌,所以这个成为当年也是公安部重点抓的一个案件来对待。对,当代版教会。 但是你知道就是原子弹它能联想到男子的这个睾丸其实它是一个也是一个挺常见的一个就编故事童话的一个逻辑它就是类相就是把两个它可能有一个字相同可能是有一个形象相似它就把它放到一块就比如说什么就跟你相信喝红色的东西补血是一样的也是就是民间很多信仰都是基于这个类相因为它是很儿童式的很 很童话式的思维。对,而且当时的人是非常当真的,比如说当时比如在华东,像安徽这样,我印象中就是像肥西县,他为了防止这个谋人,为了防范谋人,他可能整村整村的男女就聚在某一个更大的屋子里面要混居,然后民兵可能要拿着枪来进行防范,而且中间还发生了各种各样因为这个产生的一些混乱的局面,造成了一些人员的伤亡。 它是一个真实的威胁,对于那些人来说,这个事情造成了非常大的一个困扰。我觉得比较搞笑的还是同样的谣言类型,它可以一代一代不停地以新的面貌出现。比如说你放在十九世纪,在教堂里的传教士是那些要杀掉婴儿,取婴儿的器官,要练什么东西。 这个直到最近几年就是那种互联网时代,就是人人网当时流行的时候 有那种很火的帖子,说什么我在一个浴缸中醒过来,然后肾被人割走了。这个就是经典的都市怪谈。这就是一个典型的一个,其实你从整个逻辑上来说,千疮百孔根本不可能成立的这种故事,无论是从经济效率上还是从一个医学常识上来说,不会发生。但是当时这些帖子流传特别广,就很多人就特别担心,真的担心自己被割肾。这个是,这个它还有不同的变迁。对。 关键是他和当时社会上一些真实发生的一些事情,比如真的有个小伙子为了当时买安凤把自己的那个肾给卖了,就跟这些事情又结合在一起,真假难辨,就真实的信息跟一些虚假的一些发散,一些怪谈混合到了一起,对,其实尤其互联网这种传播速度就会变得特别快。但是我在想我们就是在讲这个的时候就不应该只停留在就觉得他好笑,搞笑这个方面,你要去看到他就是怪谈,自身怪谈他是有一个 这首歌的歌词非常有意思。这首歌非常有意思。 怪谈是在生死之间的,你看它的边缘是非常模糊的,它的善恶也是模糊的。这个其实就是怪谈的一个正面的力量,它不是那么容易被梳理到井井有条的东西。 比如他书里的《安南怪谈》就是越南的一些汉籍故事,它其实是儒家秩序以外的被摒弃掉的那些故事。而正是因为这样,所以他的这些故事都特别的有生命力。理解。对,他就是特别的想象力飞升,就是完全你觉得不可思议,因为他根本就遵从的不是你这一套。 是这个世界的这套知识。你的意思是那种比如说刚常伦理善恶有报在这些怪谈里面有的时候是失效的发挥不了作用发挥所以他会就是你可以看到他的个人的性格非常的张扬对这个其实就是我觉得比如说当代很多那种电影啊比如说美国电影里面很多时候一些罪案电影你发现很吸引人因为他走的一种就是你会发现他走的就是一套你的这个好像传统的这一套 上个轮回以及一个happy ending不再产生作用了。这种是一种我们把比如说故事叙事里面可能传统也有这种一个叙事伦理,但是老一代的 经典的电影里面坏人一定会被惩罚,但是科恩兄弟为什么那么受欢迎?我觉得大家其实很吃这一套。你知道这个善恶没有报,这个会让观众觉得非常的不安,但我们看怪谈故事有的时候也是一样的感受,就是不安被扰动,但其实这个就是它的魅力所在。一种无规律可循的这种一个世界。 对,混乱也是。我就想到了那个科苏鲁,最近十年来科苏鲁这个元素在中国内地越传越广,那么多人就觉得,甚至他们你真的让他去读那个洛夫克拉夫特的那些小说,他未必有这个兴趣读下去,但是他很喜欢玩这种梗,而且他能接受这种设定。因为在科苏鲁这种世界观的设定中,神就是一种对人类毫不关心,然后甚至极度残忍的这么一种物种,他是把神作为一种物种来解读的。 旧日支配者然后一些新神旧神然后你会发现里面的那种科苏鲁神就是一些完全就是怪物对吧他人类接近了他们纯粹要么发疯要么死掉就是一些很让人不安的一种冲动一种困扰但这个东西就对很多人来说对但有的人可能就不接受但是你想一想我们每天就生活的非常我们生活在一个很秩序的社会里面这个秩序并不是天然的就是如果有的人他会觉得 脱离秩序我会非常不安的,我就离他远一点。但有的人可能会觉得,脱离这个我反而可以看到更多的空间。对,我就想到像伊藤若尔的那些漫画,双一这个系列,以及他像傅江那些系列,无穷的巡回,就是你发现里面的邪恶,你找不到办法去消除它。但是他的读者们就对这种故事充满了着迷,当然本身这个可能情节很精彩啊,够精彩也是一方面。 伊藤若海我觉得有点恐怖。你是无法接受的。就我觉得他画风有点恶心。对,有点恶心。我喜欢比较浪漫的。就是那个搜神记的什么一个人喝了酒醉了三年,大家都以为他死了,然后他还醒了。就琉璃喝酒醉三年吧,就非常非常美啊。还有那个一个人他沉着就说天河与我们现在的这个河相通,一个人就沉着一个 叫扶茶,他就乘着一个木船吧,他就去了一个地方,然后回来跟村子里面的人讲,我看到一个人,他就牵着他的牛喝水。后来就大家在那个星象记录里就说看到有克粟犯那个牵牛粟嘛,就说其实他其实是像一个会心一样,他去看到了牵牛,他看到了牛郎,就是非常浪漫。是,而且我发现其实越是古早的这种 玄怪、智怪继续里面其实大家的一个神怪观或者对鬼或者对这种生灵的描述其实是比较很古朴的就是那种其实它们是可以实体触碰的并不像我们现在以为的那种中国人的鬼就是那种飘渺无形的这种东西比如说我看到那个像有那个幽冥录嘛那个虽然号称是当然有可能它整理的时间很厚啊但是它一直号称是 南朝时代的这些幽冥小说,一些笔记小说的一些选编,然后里面你会发现经常有一些鬼怪是你可以直接抓着他的手不放他走,就有点像希腊神话里面的这种人和鬼之间可以进行这种肉体的搏斗,而且谁的力气大谁就能获胜,但是这种慢慢的你发展到 很后面到了明清以后甚至到民国到今天的创作里面大家已经不太倾向于因为大家的一个阅读趣味或者阅读认知已经改变了你再写这样的内容的话大家从这个设定上来说就不太能接受了我记得这个好像是经过一个改造的就是跟那个理学的行气之变之类的有些关系有可能后来就变成气体了有可能我刚念错应该是星宿是吧星宿对对是的不过我的一个 观察是我感觉这两年这种智怪小说是越来越流行啊,在中国。就比如说像盛文强老师啊,像刚刚提到的朱法老师啊,他们那些作品出来。应该是像那个鬼吹灯这种吧,这种才是大流行。他们也是新一代的,他们其实也吸收了过去的一些这种,包括修仙小说,我觉得修真小说里面吸收了非常多。 比如说现在的这些你说那些网络上网络上的网络上的修真小说它吸取的其实也是前辈民国时代这些作者们的一些基础设定那民国时代作者们设定又是吸取的更加前人的一些甚至一些宗教元素对对我不记得小说了我记得电影里面那个成昆那版的鬼吹灯他们在过桥的时候走的其实是六爻八卦的那个六爻因为他 就是哪个挂哪个挂,它不知道哪个地方会掉下去嘛,它六格,六格就是一个挂像,然后它大概是沿着一个次序走到的,就像一个解谜游戏一样。大家用到的知识是六爻。我记得那个场景,但是我完全没有意识到,原来那个是有规律的。要不然乱走嘛。我完全没看那一部。 我记得上次我们是不是那个文杰他说泥战阁,泥战阁在研究这种小说里面的毛主席的毛像。就这些小说它都是好多发生在文革时期。文革期间,我记得那个电影里面就是,就是那个Angela Baby带了一个杨颖她演的那个角色叫丁思恬吧,然后带了一个毛像,她在识破她是假的的时候,这个人是假的丁思恬的时候,就是看这个毛像是正的还是反的。 哦。对,因为他看上去是反的,就知道它是假的,而且有个镜像。嗯,这个设计挺有意思。我是觉得就是这个把故事设定放在文革时期,我觉得这个事情本身就很妙。超妙的。我很喜欢这个设定。但这种文革设定是中国最近几十年来的那种玄怪谈里面经常出现的一个,因为对于今天的人来说它有一种 蛮荒的气息嘛,尤其设定在文革时代的什么边陲。对,因为文革它比较容易去到一些边疆的地方。但是你要想,就是在那个时代背景下,就是这种怪力乱神是根本就没有存在空间的嘛。对的,正是因为如此才会产生更玄的,因为围绕着比如说咱们这个党或者围绕着毛本人有很多那种玄谈嘛, - 包括一些很奇怪的这种说法。- 可以了,打住。否则我们节目就要被和谐了。- 我来补充一段这个。 之前采蓝宝群,我就专门让他讲了一段,他说文革期间不让谈鬼,他就分享了一段,他说就是文革之前不让谈,文革期间自然更不允许了,但是这些禁令对民众来说形同虚设。1968年之后我在农村交中学,老乡和学生给我讲了不少鬼故事,其中最多的就是当时某村发生的事,比如鬼魂附体,公社干部被巫婆戏弄,有名有姓,然后被杀了。 就是晚上谈鬼并不影响白天搞大批判,也不影响我在课堂上教学生读《横扫一切牛鬼蛇神》的课本。批判是要批判的,但是老百姓无论如何都要找开心,因为老百姓也听不明白啊,听不懂呀。没错。就是他后来就变成人找开心。他说的就是白天说横扫一切牛鬼蛇神,晚上他们没有任何娱乐活动,就大家聚在一块讲鬼故事。闷屍谈鬼。对,我觉得这太妙了,他讲的这一段。 没错,尤其当你比如说到了1976年对吧,吉林落下了流星那个陨石嘛,最大的那块陨石落在东三省,然后唐山发了大地震,然后三大领袖一起都离开。这个事情就给很多那一辈的人留下了深刻的印象,直到后来比如我小的时候问起这些事情的时候,他们的第一反应就是当时大地震了嘛。 他们认为这是一种天人感应。中国基层这些老百姓就是这么看这些事情的甚至在互联网时代后来出现了一些我不知道你们有没有听说过那些段子什么双鱼玉佩这种纯粹就是一些都市传说甚至很明显就是被人创作出来的这些作品但是他们会把这种设定在一个科考的这些当年的彭加木因为他们会用这些东西来重新解释为什么当年彭加木事件就是彭加木 消失了嘛,在新疆科考期间。然后双一妹的故事特别逗,就她会借助一些看上去很科幻又很玄怪的一些角度来解释它,因为出现了两个彭加木之类的复制人。你说的这个我就后来就去查了,我觉得这个故事写的真的很像鬼吹灯里面的。这是很像那种90年代那种地摊杂志上会有的这种故事,就是柔和了那种科幻加惊悚加恐怖的元素。 还挺吓人的。异世界什么的这种。我后来就觉得这个好像是一种。因为还有科学的。对,但你把科学又放到这个鬼神里面去,就感觉好像更恐怖了。对,就是科学。科学也没用,对它都没用。对,科学也只不过就是一个,就被验证没用。其实鬼城那里面好多都是这样的,它里面就会派一个科学家去,让科学家解不了他的那个符咒,就被诅咒的,就更恐怖了。 是的,这个更早的话,倪匡嘛,倪匡会写很多这样的。我很喜欢看倪匡。成仙这样的一些小说作品。很吓人。但倪匡老是喜欢把他最后就把锅甩到外星人头上去。对,见外星人这个也是都市传说。是的,当然都市传说就是一个专门的话题。好,我们今天也聊了很多怪力乱神。苗神化鬼。对,但感觉好像莫名的还挺符合春节的气氛。 嗯,是。是吗?就预计这期节目在观众你在听到的时候应该是在正月里,然后希望能够给你增添一些快乐。确定吗?和恐惧。那这期节目我们就聊到这里,感谢你的收听,我们下期再见。拜拜。拜拜。 