各位听众好,欢迎收听新一期的《古腹而游》。本期节目呢是《古腹而游》的年终盘点节目。我们依然没有能够在2023年的年底完成盘点,所以我们和去年一样还是决定在英历年的年终来做这期节目。那和上一次的年终盘点一样,我们还是按照输影音的分类来分别聊一聊我们在2023年 印象深刻的书、影视作品和音乐。那么首先来问一问各位,就你们过去一年过得怎么样?你们生活当中出现的变化,怎么样的变化?然后这种变化是否反映在了你们的阅读趣味里呢?你还在读很多金银类书籍吗?对,我比较好奇这个。其实倒也没有,因为值得读的金银类书籍我觉得也没有特别多,所以我基本上去年 年底到二三年年初的时候,把我觉得可能现在对我比较有用的基本都已经看掉了,这个在二三年它不是我功利阅读的一个对象了,但我二三年的功利阅读依然很多啊,主要是投资类的,就是涉及到个人投资这块,尤其是最近前段时间,因为我们不是还聊繁花嘛,我当时还 不是为了聊这期节目才去阅读,但是那段时间确实在看繁华,所以勾起了很多兴趣,所以去看了一系列的当时的那些90年代以来的A股参与者写的那些书,像看之中啊,像这样的一些人,就是他们有的是交易所的管理者,有的是一些证券公司的上层,还有一些就是那种纯股民们,他们会去讲A股当时的一些市场的状况,一些人的心态,其中还有那种专门讲庄家怎么洗盘的, 挺有意思的。我一度都非常困惑,因为古诗的书特别多,根本不知道,就无从选择。我恰恰是因为过去其实很少读这种书,所以我第一次意识到了豆瓣评论对我的一个价值。所以我通过这些书我先去看它的评论区,因为评论区有那种很水的评论,一句话的,但你分不清这个东西到底是营销还是真实留言。但是像这种冷门的书,尤其2000年以后就再也没有再版过的书,它有很多评论确实你看, 他可能是一个投资学习爱好者吧。就是他会有很多的一些自己的看法,有的会直接给一心两心,对吧?有的就会觉得这是个五星好书,被埋没了会写很多理由,我自己会通过这个东西来判断一些。所以我下了一些书我觉得还不错的。当然我是都看了,有那种还在讨论巴菲特盲格啊这批人,还有一些就是A股以来的这些书,我是当成一个娱乐兴趣。其实因为我自己购买股票的历史也已经有 快十年了嘛。哇,那你去年收益如何?那我想说一下,我2021年就已经完全清仓了,所以我这一波就完全没有参与进去,所以我每天就是吃瓜的心态。但确实我在金盆洗手以前,我在整个在A股上我还是赚到过一些的。当然这个我觉得以后可以专门来聊一期跟股市有关的话题,都是作为菜鸟。我炒股最开始的时候就是从2014年开始的。 但那会儿,2014年你完全不知道自己处在一个什么样的时间点上。我是2014年夏天开户,但当时到了秋天,基本就是买任何一只股票,任何一只股票就已经开始涨了。那会儿我以为是自己的聪明才智,到了2015年初的时候,我才发现我在一个牛市里面。所以后来不是在15年冲到了5000点吗?而且那段时间,当时我的那个就是谷富二优的第四人,他把他的账号给到我,我帮他赚了好几万。 但是不是我帮他赚好几万,是当时的中国那波牛市帮他赚了好几万。而且他特别好的一点,现在回想起来,因为他足够短视,所以他赚了那波之后就把钱套现出来给自己买了包。所以我认为他是那一波牛市当中为数不多的真正获益了的人。对,很多人都亏了,什么都没了。包括我自己,我后来赚来的钱全在那里面,最后面临就十几个跌停,就是你到6月以后, 没出去嘛。所以我其实炒股这件事,包括我港股啊美股后来也一直都买,包括一些其他的理财产品啊,这些指数基金什么的。所以我也一直都有交易啊,我只是说从二三年开始的话,我真正对这个东西产生了一些兴趣,想要了解从历史脉络上,无论国外的人还是中国这个市场对吧,近三十年这些亲历者的一些想法,所以可能会更规划性的阅读了,我可能阅读了七八本书吧,就关于这方面的。 这大概是功利阅读在2023的一个变化。2022是这种金管类书籍,2023是这种投资类书籍。你越来越不归路了。但我还读别的书啊,这以后可以慢慢讲。这大概是我的一个回应一下Natalie的提问。 我已经不知道该如何接话,因为投资类的书籍对我来说就是我完全看不懂的东西。在你们家,因为你丈夫应该是金融行业的。是的,因为他是从业者,所以我们家其实是不能进入股市的。哦,这样的。我只能够通过其他的方法理财。但是去年, 让我意识到就是我在很长一段时间我相信让专业的人来做专业的事情散户很大一部分是有可能把钱投进股市里就是会血本无归的我还不如让基金经理来帮我做这件事情但是去年我实在是啊亏得很惨嘛啊去年我们公司有一件事我们公司的财务老师跟我说当时大概夏天的时候问我们公司账上的这些利润要不要去买一个什么企业理财产品啊 他提了这些被我否决掉了,然后到年底的时候我把这个事情重新提出来说,你看我当时还是多么的明智。明智的明智的。去年对我来说就是收入也减少了,然后做了一些不明智的投资,然后家庭的储蓄也变少。主要就是基金。对的。那你去年的阅读呢?我的阅读好像也很丧。 但你本身你作为文化记者,你也会有大量的被动阅读呀,就是你作为工作就必须要去阅读这部分。我觉得做了那么多年文化记者,我已经分不清我哪些书是主动阅读,哪些书是被动阅读的了。就是因为我现在的工作内容是我感兴趣的内容,所以我在看到一本新书的时候,我就会自动的去想这本书我有没有可能把它变成一个选题。这跟我做节目其实有点像,就有时候, 哪怕我是完全出于私人的不公立的目的读到这本书,如果真的觉得它很好的话,你就会把它想做到节目里来。是的。但是你要说就我去年有没有什么比较明显的主动阅读的主题的话,可能是跟工作相关。这好像是你长期就很关注的。但去年我尤其关注。我觉得一个很大的原因可能是因为我在过去一年好像在近乎自救地试图改变自己的生活。去年很明显地感觉到我对 记者的工作失去了很多信念感。所以你说的自救你的生活是说你的工作生活是吗?因为刚才听起来感觉好像是不仅是工作,包括你整个人生都有了一些,就是你要重新去看待它。对,对。所以我去年读了像大卫戈雷伯的《规则的悖论》呐,然后我去年读了有一本书叫做《脏活》。嗯。 那本书全名叫《张活必要工作的道德伤害》,那本书给我的冲击特别大。基本上那本书的一个核心观点是说,在一个社会当中干脏活的人,其实是主流社会的某种代理人。他们是在大众的默许之下去执行一些令人厌恶的任务,要承受一些道德的伤害,被所谓的好人疏远和蔑视。 然后那本书里面他介绍的脏活的种类是监狱里的狱卒或是无人机战士或是屠宰场的工人。打手们。对,就是我对书中提出来就是那种有些工作会带来道德伤害的这个论断就是我感同身受,所以这本书对我冲击挺大的。嗯,但我其实有一点我不太清楚,就是你刚说到你是因为自己的比如说作为记者的 信念受到了一些动摇之后,你最后是导向了你的阅读会阅读更多关于职场的书。这是中间的联系是什么?就是我想知道我的这种感受是怎么来的,然后我要怎么去应对它。听起来是一种自救的。我觉得去年很长一段时间我就是在陷入这种状态当中。小李呢?刚才好像讲的,我不知道,我觉得23年好像有点复杂吧。正好是产后第一年, 就是我自己要稳定地回到工作的状态,然后小朋友也在慢慢地长大,还要协调一下家里面的关系,就是因为我妈和阿姨不是同时在带吗?就是这里面有很多的人际关系,就是这种细致末节的东西可能在一个比如说单身女性看来可能是觉得比较无聊的,想要避免陷入,但是其实这就是一个现实,就是比如说你要协调阿姨和你妈的关系,然后你妈和比如我老公的关系,就不是说有什么大关系, 所以反映到你阅读上,重新读一遍《红楼梦》。 秋天的时候重新读《牡丹诗全集》,19年人文社出道,它前面是有一段很长的代序,是他的妻子周玉良写的。周玉良他是南开大学的植物学的老师,就是他和牡丹都是在芝加哥一起读书的同学。就是在他对于牡丹的回忆中,我就看到了一个更加家庭版本的诗人,这个是让我比较感慨的。 其实我和奈丽有一点相似的是,我觉得我也是去年这一年对于,这样我们的节目好像节奏就会变得比较沉重,就是我对于痛苦这件事情想要更深地探索。所以去年一整年,我觉得我的年度之书是钱丽群的《丰富的痛苦》,哈姆雷特和唐奇柯德的《形象东迁》。就是从这个标题就可以看出来,就是在描述知识分子在转折时期内心纠结矛盾和痛苦, 还有他们自救的这样的一本书。但是它跟牡丹的关系就是丰富的痛苦这个标题是从牡丹的一首诗里面提取出来的。牡丹的有一首诗叫做出发,里面有一句话叫做你给我们丰富都好和丰富的痛苦。我觉得这是我一年当中 体会最深的一个句子,就是我在做很多事情的时候,比如在走在天桥上的时候,或者是开会回到家之前那个路上,我就会反复地想这句话,就你给我们丰富和丰富的痛苦。这是一种什么样的体验?就是我既感受到了丰富,就比如我们这个时代有很多灿烂的艺乐,我们有很多让我们应接不暇的享受也好,新鲜事物也好,然后我们又有这么悠久的传统,尤其是在文学。但是另一方面我又感觉到了很压缩,很纠结, 的这种状态,所以我就是对这个有了更深的体验吧,就是有一种就是从自己的生活中出发的感觉。还有一件有意思的事是,年底我们不是要重新看繁花,重新读繁花,我又把金与诚的书拿出来看,就看到中间有一段是舒华和小毛他们抄诗,就是在其实在文革期间很多诗是不让抄的,舒华和小毛他们抄的诗就是《牡丹的五体》,然后小毛说哦这个相当于外国诗了。 就对于他来讲,如此正面的面对自己的内心感觉的这样的诗作对他们来说是非常陌生的,但是也是能够抚慰到他们的。我觉得这是一个串联。你提到钱丽群这本《丰富的痛苦》,它不是一本最近的书吗?不是不是,这是一本旧书。我会读到这个书也是因为二三年的时候听了钱丽群的一场讲座,其实是一场告别演出。因为他说他这个年纪他可能不太再能像现在这样就是 文革期间在贵州卫生学校待了18年,当语文教师的经过。 就是他其实是39岁他才回到北大重新读研的。他中间他说他的心情是非常难调适的,因为他本科就是北大的嘛,北大新闻系的吧。他去了就这样一个小地方,他落差感非常大,因为他想回去继续研究鲁迅,但是他没有这个条件。就在他对生活丧失希望,然后对他的工作和领导都非常非常不满的时候,他有一天他突然想通了,既然我还没有被开除,那我就可以利用现在的条件好好做一个老师。 他说我有了这个想法,我就去加入了学生的足球队,我就跟他们搞好关系,同时我又做好自己的研究工作,就是上完了课回来,就开始做鲁迅研究的笔记。他说这个时间持续了18年,他就想给现在的年轻人有一个四句八字箴言,观察、等待、坚守、做事,它是这样的一个顺序。其实我一开始听的时候我是有一点不以为然, 我有被感动到。是吗?就是我觉得最后就落到了做事,因为我有点害怕就是说你一个人你不分青红皂白地做事,干就完了,我就是做就行。我就很讨厌这种态度,但是后来我就在思考就是其实他是把观察还有坚守是放在做事前面的,这个是有道理的。 他其实是有一个判断,但是在他不能做什么事情的时候,他就是让自己去默默地做事。-这本书的出版应该是1993年当时就出来了,30多年前。而且我觉得他提炼的这两个意向确实还挺妥当的,唐锡赫德和哈姆雷特,一个是这种敏于行动但着于思考的人,一个是这种着于行动但敏于思考的人。 而且这两种行为确实在影响知识分子。因为我感觉好像钱理群很关注这类讨论,因为我读过他另一本印象很深刻,就是那个写1948年中国知识分子命运大转折的《天地玄黄》,他就讲那一代知识分子他的个人和家国命运缠绕在一起,然后你从几十年以后的一个跨度再去回看他们当时做的很多选择,包括可以看到他们的一些对于个体以及整个民族和时代洪流中间的这种思考, 丰富的痛苦有点像对这种的一个抽象的提炼。是,它是连,基本上是连续的。嗯。钱理群在这本书里面把木旦的定位是一个中国的哈姆雷特,但是你可以在他妻子的回忆当中就不是这个一个面向而已。嗯。就是他是另外一个丰富的痛苦的形象吧。哎,那奈丽呢?如果提炼一本书,你去年读到最让你觉得震撼或者印象深刻的?嗯。 是没有面目的人,也是一个跟谈论就是我们这个时代工作意义的一本书。去年好像出了好多这种书啊。可能只能体现了大家的集体焦虑是不是?或者话题趣味。话题趣味。就是因为出这些书会引起讨论,引发购买,所以是不是出版社大量引进这种书?有可能,也是跟就业情况恶化有关吧。有可能,你像狗屁工作对吧,那去年被讨论那么多,然后你刚提到那个脏活, 包括这个没有面目的人。其实没有面目的人这本书的出版,就是在英语世界已经有很多年了。但是我觉得在现在,我觉得我们终于可以体会到这个作者他描述的到底是什么意思。这本书的作者叫做理查德·桑内特,他其实就是讨论新自由主义资本主义经济体制对人的品格的影响。 就他觉得就是现代企业的这种组织形式是非常强调弹性灵活的,然后他要提倡工作者要积极主动的去拥抱变化和承担风险。这就会让就是长期主义的思考和行动变得越来越不合时宜。我觉得这一点 到不让人很新奇。我觉得他提出来的一个我之前没有认真想过的一个问题是说这种情况会给人的品格带来一种影响,它会带来一种精神上的危机。这个危机就是说,在一个很浮躁的社会当中,我们要怎么样去判断哪些是自我内在的持续性的价值呢?就在一个只专注于实现短期目标的一个社会当中, 我们要怎么样去追求长期目标吗?就还有长期目标这回事情吗?在这种情况下就是人和人之间的忠诚和承诺是不是还有可能存在?就我觉得我会一直想着这本书,就就是因为就是这两年我其实有个很大的焦虑在于说我在我现在供职的机构已经工作很久了。嗯。就我毕业之后我就一直在这家公司工作,我就没有跳槽过。 然后我每次和我周围的朋友说起这个事情,他们都会觉得我是一个异类,就是这年头怎么会有不跳槽的人。所以就我,我其实也会有一种不安全感吧,就是会怀疑自己到底是不是在一条职业发展轨迹上前进这件事情。其实我也有过,但现在回想起来,其实我现在已经无法再感同身受当时的那种想法了,但我还记得住, 就是当时我可能在那一家机构里面,我工作到第四年的时候,我当时就觉得我的履历非常单一,可能跟当时的这个时代气氛有关系,因为那会儿可能是一个大家万众创业或者新的东西不停的在蓬勃。哎,你这人赶时间点赶不错,你刚刚说买股票14年买的,对吧?然后在大家创业的时候就出去创业了。对对对,我已经晚了,我创业的时候已经是这个18 19年了,但我辞职是在那个16年年底的时候就已经想要辞职。 因为我们也会有自己的朋友圈子,那你的朋友们可能他已经在,当时可能有很多人已经换了两三份工作,而且每一份新的工作都比后一份要好很多,每一次跳槽带来的是薪资的一个巨大的增长我们都已经要用那个时代来形容因为那个时期跟现在的社会氛围是完全不一样的,那会还是一个中国觉得996是一个自我优势,包括大家房贷都是顶格的去申购的时期 就那会儿对于就业市场你会觉得你跳槽其实给你带来的是巨大的利益,你应该去重复跳槽,你不跳槽是你这个人吃亏了。就当时可能会有这样的一些背景在里面,所以整个的大的环境其实不太一样了。但我那会儿很明显是受到这些的一个焦虑感过度的影响。因为现在想想的话,其实我当时在见面也就才待了个四年而已,并不是一个很长的年份,我不是说我待了14年没跳过槽。就现在想想也还好,但我当时觉得哇我已经太漫长了。 就我那些朋友在财新的,在凤凰的,他可能待了个两三年就换了一个单位,然后进了大的互联网公司,或者自己去做指号。哎,那个时候真就是这个趋势。对,那个时候的节奏是这样子的。你如果长期待在一个体制里面,你不跳出来,大家会默认你不属于社会里面最有创造力的那拨人。当时可能会隐含有很多这样的一些自我的怀疑。嗯。但现在,反正我感受到的很多的一些想法反而是,不应该是因为现在经济整个, 下行了之后,这种品质不应该是一个重新被提倡的一个时期吗?但是组织的稳定性在下降嘛。所以它其实还是要求你要足够身段灵活,你要能够给自己找到某种后路。但我觉得我跟你的情况不太一样的点在于是我刚刚加入这家公司的时候,是这家公司还很草莽。其实很多刚进来的年轻记者,你要做很多不同的工作。 嗯。就比如说我刚来的时候,我并不是个文化记者,我其实是做商业报道的。做过职场报道。对对对,然后当时而且因为人手很有限,所以如果你提出来你要做些什么新的事情,一般领导都会满足你,就你要做去做的话,你就去做好了。嗯。比如说上期节目我,我说就我们那次去报道, 上海书展,就我们主动提出的嘛。因为那会儿我还有个工作是在给自己找领导,因为当时我们那个组缺一个主编,但是好像所有的领导都没有工夫管制。那个时候就没有文化频道。对,但那会儿我是明确背了一个KPI,就是当时有个大领导跟我说,你来看一下市场上其他媒体的主编里面有谁在做这个做的比较好。原来这个过程是你。 哦,好的。好好玩。就是我觉得是因为那段时间就我可以做各种不一样的事情,所以就这种新鲜感会吸引着我能够一直做下去。当然还有一个原因是因为就我刚开始工作的时候,是我想要迫切地证明自己的价值的时候。对,因为就我刚回国的头一年我在申请博士,但是这段经历被证明是失败的。哦,再次要拷打言语一下。 对,然后那时候就被爸妈赶出家门,然后我就来上海工作了,然后我就迫切地需要在职场当中证明自己是个有价值的人,所以那个时候真的工作很拼的。嗯,但这本书就是没有面目的人,他我不知道,就有很多人会认为他站的这种姿态其实是一个更偏保守的姿态,因为他其实核心他讨论的是那个弹性工作这件事情,他其实 谈的是很多弹性工作的弊端。但反过来说,因为我们身处的这个工业化的时代,弹性工作恰恰是一种还是有大量人在追求的。这比起那种传统的不弹性的那种刚性的作班也好,或者三班倒的工作来说,弹性工作毕竟还是解放了你大量的时间。你怎么看作者的这种立场? 它指的弹性工作是指不仅仅是指你是不是可以远程办公啊,不是指这种弹性。它指的是企业可以根据自己的业务需求来自由地增加或者缩小它的员工规模。也就是说长期雇佣制这个事情就被彻底打散了,就没有这回事情了。而且当企业只需要为它的股东负责的时候,它不需要为它的员工负责的时候,这个弹性制的这种 残酷的一面就会体现得非常的明显。就有点像年会不能停里面那种,是吧?是。就是公司觉得我业务好像出现了一点困难,那我就要搞一个裁员广进计划。但是这个裁员对于企业来说它是指财富的裁,但是对员工的员工来说意味着是裁员的裁。它有这个双面性。 我觉得现在就在这种经济下行的年代,我觉得今年这本书会得到中国读者的注意,就是因为我们意识到了这种弹性工作之对于员工的这种残酷。听着感觉Nelly读的书还是跟生活关系比较紧密的,能够切中你内心的一些焦虑也好。嗯。那接下来是我。对啊,你说。就是如果非要推荐一本的话,我还是觉得 当然后来我也邀请了他来互助辉佑,就是那个《汕尾界》那本《走出戈壁》。因为我自己从个人偏好上我还是非常喜欢那种经验主义类的书籍,因为通常来说每个人都受限于自己的时代,像我们在90年代出生成长起来的人,你是很难体会到一个比如50年代人他经历的那些事情的。所以在这块他这个材料越精优具体,其实对我个人的一种养料汲取吧,它的可能性其实就越大。关键是《汕尾界》那本书确实 我觉得写的这个主题还挺好的,因为我们今天提到他,他变成了那个什么拯救王健林的人。就前段时间万达不是资金链差点断掉了吗?最后是他的那个PAG,就是汕尾健自己的那个私募,出手什么380亿,放了他一马还是怎么样。但实际上汕尾健他这本《走出戈壁》讲的是他去美国留学之前的故事,我觉得这部分故事其实不管他后来是谁,对我来说都还是蛮有意义的,因为他是一个就是50年代北京 长大的这样的一个算是一个小的大院子弟但是他在1966年还是个中学生的时候参与了全国的大串联回忆就是经历了那整个时代就是红卫兵啊上山下乡到最后他被像一个棋子一样扔到了那个就是内蒙建设兵团应该是到巴彦纳尔下面的一个地方去然后在那个地方他就待了七八年的时间就度过了自己的青春当时上山下乡青年有句口号叫什么修理地球就是你要给自己的这些行为这些遭遇赋予某种意义 所以他们在戈壁荒滩上去种树种土豆然后备战备荒当时还有中苏关系破裂他还做了很多战备的工作后来觉得他们每天思考的那些东西看起来都很可笑但是他们那些年的青春岁月就是为了这些事情而活你就是要去幻想有可能今天晚上三点钟苏联人的坦克就会压到你的房间门口来你每天要思考这样的事所以他的这些记录其实还挺有意思的包括作为一个初中生在上山下乡之前 就川国串联那段时间,他讲到他在那个应该是1966年还是67年去到福州,然后当时是几个朋友一起结伴嘛,撞游中国,因为到哪都不花钱。然后他去到福州之后进了那个当时是福州大学里面,说当时学校已经停课了,整个学校里面贴满了大字报,都是批判这个反动学术传媒或者批判那个走资派。 然后他们很快注意到很多大字报的署名都是同一个署名,叫红卫兵联合造反总司令部,然后他们判断觉得这应该是福州大学最大的红卫兵组织,然后就去找这个人,结果找这个人就发现这个组织只有一个人,这个人叫郑连,就连杰的连,然后这个人当时他们去找到他的时候正在一间教室里面奋笔疾书, -写大字报啊。可能在写大字报,然后他们就跟那个郑连说,我们几个人是北京来的,是吧,来看了贵组织的大字报,很有收获,想见见你们总司令,然后郑连说我就是,然后说这个组织就一个人,正儿八经是个观感司令,然后郑连就说了很多他在福州本地的这些遭遇经历,就说自己如何被打压,然后受到了很多反革命的丑恶嘴脸的迫害,然后他们听了这些故事都很义愤填膺,而且郑连还中间说了一个故事,说他被那个校医院强制送到精神病院去过, 上尾健和几个朋友就还去到精神病院询问,就是在精神病院里面,说那个医生告知他说郑连患有妄想型精神病,说在学校组织的一次郊游过程当中,说有一个女生给了他一杯水喝,然后说郑连就坚信这个女生爱上了他。就很奇怪,然后他们的撞游当中带上了郑连一起,因为郑连说他要把他的革命理想散播到整个南中国去,然后还翻山越岭路过福建和江西的交界,然后进入到江西。 而且那种正常的公路郑连不愿意走然后因为他坚信这个福建的这些敌对组织会去暗杀他但是整个过程当中单伟健当时作为一个才十几岁的初中生对这些事情是照单全收了的他是相信了有这件事直到他说经过了福建和江西的一个审阶以后郑连非常严肃的郑重的向他就郑连把他的那个书包书包要了过来然后把书包背上然后非常郑重的 承诺会把这些告状的材料带到北京交给伟大领袖,然后他自己很满意地走开了。就是他把这一切形容得非常庄严肃穆,然后上文件说他直到那一刻就是因为这些语言跟当时的那个场景太过于违和了,他们就在一个乡野一个省界的一个山区里面,然后他突然意识到 郑连他是不是真的精神有点问题也许医生说他有妄想症是对的就这种小故事为什么我印象特别深就是他像有一种隐喻感发烧了嘛对对对整个都发烧而且他反过来我当时看的时候我的一种感觉倒不是说这个郑连本身他会有什么问题而是尚未见他那种年轻人的亲信他在福州遇到了这样的一个人他讲了这么荒诞的一个故事这个人还没送到过精神病院但是他在那种全国上下就是红旗翻滚的浪潮中他喊出的这些话 被一群人给接受了,然后尚伟健甚至是接受他的这群人当中的一个。我想起我工作的时候,我不知道你们有没有这种经验,就是比如说做记者,你总会经历一个从亲信所有的访谈者,到突然有一天你意识到这些人是会说谎的,而且这些人会大量的说谎。我自己是有一个时刻的,这就是某种拐点的时刻,就是曾经有一年我领过一个稿子,要写一个关于 北京的可能是某个独立音乐厂牌的一篇稿子其实是个行业稿然后那个空间的运营人嘛那个创始人就在上海然后那个老哥跟我在他的酒店里面聊了大概两三个小时就是指点江山当然他给我科普了很多我完全不知道的北京的这个演艺市场livehouse然后包括像中国的这些地下乐队发展的这些历程包括他本人的参与他在中途大量提到像当时已经很有名的那些组织像摩登天空包括像沈立辉 事后我感受到他的故事中大量抬高了自己。他会说沈黎晖手下的这些人没有一个比他顶用,然后沈黎晖当时如何想去挖他做他的副手接班人,但是他觉得我想做自己的事情。后来我特别羞愧的一点是,我在跟他采访的时候这些东西我全部相信了。我就像在福州大学的上尉监一样,就是他说的再离谱的东西我当时都相信了。而且关键是一个礼拜以后,我就在上海见到了沈黎晖。我可能是出于一种套近乎也好,或者说想让被采访者觉得我对你行业是很了解的。 然后我就跟他提了我之前就见过这个人,跟他还聊了挺多的。然后沈黎晖当时给了我一个意义不明的一个邀请。我后来琢磨过来是怎么一回事,所以我就……就是那可能是,我不知道,就是记者的纯真年代的过去。那个时候我就意识到,你作为记者其实你要学到一个基本功,你得明白采访对象的这些话你是不能照单全收的。他们可能会自欺欺人,他们可能会有意欺骗你,对吧? 讲的东西跟事实是有巨大的出入的。就不管这些采访对象是明知故犯,还是说他们就是活在他自己的世界里面,还是他已经养成了习惯。所以我看尚伟健这段的时候,我反而联想到的是,他其实完全八竿子打不着。我想到的是我做记者最开始的那段经历,那段其实还挺耻辱的羞辱和别人提起的经历。你看到今天为止沈林辉也躺在我的朋友圈里面,但是我做互动会有这么多集,我从来没有提到过。我觉得这是一种青春伤痛啊。 无言面对。但你算敏锐啊,你是自己意识到,不是总编辑提出来的。啊,你是总编辑提出来的。没有没有没有,总编辑没有这样批评过我,但是他时不时会提,就是年轻记者很容易轻信采访对象这个问题。但我觉得这可能是年轻人的一种对于权威的,也不能说是盲从吧,但是你会不自觉的觉得某一个就是在资历上比你深的人就是高人一等,你要 非常严肃地对待他说的所有的话。我觉得这种状态是年轻人很容易陷进去的。对。而且除了这种正儿八经的权威,还有另一种其实是一种江湖经验,你会被对方绕进去。如果对方的阅历经历比你丰富,比如说对方讲了大量你不懂的事情的时候,你会下意识地认为,关于这个话题,我就是不是应该多听听他说的。是的。他会去建构自己的故事。所以这本书勾起了你进入职场之初的一段非常深刻的回忆。 对,但当然走出戈壁它好的地方不在于这一点啊,就是我其实推荐大家去看香港出的那个版本,就是信报出版社出版的,因为它在每一张前面它会有一个很长的一个段落,用小字印刷的,比如说它这一张讲的可能是1969年的事情,它会用小字来讲那1969年最重要的一个文化事件,甚至当年的那些人写的诗歌,它放在那上面作为它背景的一个铺陈,然后郑文才开始讲自己的故事。 国内出版的,应该是中信出的那个版本里面,这些全部被删掉了。而且它里面最有意思的几段描写,就是内地版本里面都是被删掉了的。所以我推荐大家去读《走出隔壁》,一定要读它的那个繁体中文版,那是一个更完整的版本。所以我自己刚说这个故事,是因为我读到上尾件的这些描述的时候,我就突然觉得这些内容,你从一个直观感觉上,我会认为它更很可信。因为它描述的这些年轻人的这种遭遇,其实跟我 遭遇的这种其实是吻合的,是一致的,虽然遭遇的事情完全不一样。所以哪怕他讲的这些很离奇的事情,但是我觉得对于那个时代的回溯,这样的一些材料非常珍贵。因为我们知道有很多的回忆录的人,关于写到这部分的历史,他是一笔带过的。有的人羞于其耻,有的人是他其实讲述并不客观。包括我也听过像有的人他可能70年代末上山下乡,他喜欢强调上山下乡好的那一面。 也许这是他自己个人的感受,他确实可能比如74年找了一个地方下乡,也没有跑很远,可能就是在大城市附近的某个地方然后到78年他回城了,或者76年他就回城了,他其实没有待多久在所有的这种描述里面,我觉得尚伟健的这种描述还是比较相对客观一点的包括我后来问他,我说你为什么要把这段经历单独拉出来写这么多而且关于后面他80年代考工啊,出国啊,读博,包括他后来做了耶伦的学生嘛那些东西好像感觉他就倾听点水,没怎么说 然后他就告诉我说,他写这本书主要的一个目的就是记录那个时代,倒不是写他自己的故事。那个时代就是文化大革命,他就想写这件事。我觉得他还是那种有点隐晦的,他借一个个人故事、一个成功学的一个奋斗史,但他其实是想做一个更全面的一个展现。这个我觉得在繁体中文版里面其实表现的还挺到位的。但是因为简体版本把这些关于大环境的东西全删掉了,所以反而就让他又回到了一个很个人成长、励志向的这样一个内容。 你刚才讲的这个书里面的内容和你自己的经历就让我想的好像一个鬼故事。 这个鬼故事是隐喻层面上的,就比如说有个故事他讲的就是两个人他们出去野外露宿,这个是段奕福他在自传里面讲到的一个,然后他和他的朋友到沙漠或者是非常非常郊野的一个地方两个人一起露营,然后这个时候呢一个人他就要解手还是什么,他就是要离开他们那个帐篷,他要走很远,但是发现他迷路了,就看到走过一个山坡远处有灯光,但是他走下去山坡发现 又没有了,就不断地走,不断地走,直到走到了一个像一个非常破的房子跟前,就看到一个老太太,满头白发,在梳头,结果梳一梳,她就把她的脑袋摘下来了,然后把这个这个人吓得不行啊,就赶紧往回跑,就好在她就回到了她的帐篷,又跟她的朋友说,哎,真是太吓人了,你都不知道我刚才看到了什么,这个老太太她竟然把自己的头给取下来了,然后她那个朋友说, 这有什么难的呢?像我现在这样吗?"就把他的头给摘下来了。其实就是说你在一个认为你已经安全的环境里面发现那个对象其实是个鬼。对,就是你现在一个虚幻的世界里面,突然有一刻你意识到这是个幻境。就胡金权拍那个《山中传奇》嘛,就是那个电影为什么大家评价那么高,它就是一个鬼故事套着另一个鬼故事。当你认为你在一个狐仙鬼怪的故事里面脱离出来的时候,它其实所有的人都是鬼。 除了那个主角之外,没有活人。就是完全是一场噩梦,但是他把这个噩梦拍得非常的空灵,有美感。我想说的就是,之前很多年前遇到的那个采访对象,就他其实也是一个鬼,他是乔装打扮的鬼。就是都是画皮的故事。对,都是画皮。但是我们这个世界上,就随着我们年龄的增长,我们会发现有许多的画皮,就是他背后到底是什么人,只有他自己知道。有一个趣味存真,就是你还是要学会去辨别真假。对,对。 我觉得你这个比喻特别妙,就是所有的这些故事,如果说它有个原叙式的话,它就是个鬼故事。就是当你认为你在跟一个人交流,当你认为你触碰到的是人的生活的时候,最好告诉你都不是,这个人不是这个人,他可能是一个鬼。鬼故事也是很有教育意义的,让年轻人不要这么轻信。我们到现在为止都没有讲,全部都在讲非虚构的作品。去年大家难道就没读什么小说吗? 其实年底读了一本小说,我特别喜欢,叫《春香》。它其实是一个朝鲜民间故事。对。但是是个中国人写的,是吧?但是是个朝鲜族作家,叫金人顺。那小说写得特别好看,我推荐大家去读,因为它非常轻松。而且它里面的那些比喻的感觉,就让我觉得好像在看《来自星星的你》。 很清新,很随意,很俏皮。但是它又有比较好的女性视角吧。它是以一个小女孩的角度来重述这个故事。我觉得在原创文学里面能看到一个像这样的清新的文本,就是比较难得的。因为我看了很多很重复的题材,重复的笔调,就是一些比较陈旧迂腐的东西吧。能看到这样的作品觉得挺好,而且这本书装真的非常美。 如果大家能拿到手的话就能看到。我是拿到手了以后就觉得非常惊讶,就是因为它太漂亮了,所以才打开。然后读起来是基本上停不下来。你们呢?我的虚构作品好像真的去年一年读的真的不多。我好像读的所有的内容可能都是偏非虚构的。嗯,你呢?我很喜欢邝林秀的《巴别塔》,是我去年的年度十佳嘛。 对我来说,这本书是我去年读到的一本就是让我手不试卷,我必须立刻把它读完的那种小说。当然这也是一部奇幻文学作品。我觉得它很像是一个发生在工业革命时代的哈利波特哈利波特式的这种成长小说。就它其实它用了一个很有意思的角度去重新诠释大英帝国是怎么崛起的。就它的这个设定就是说就是英国人他发现两种语言 在翻译的过程当中,它势必会丢失掉一些东西。就我们知道,一种语言翻译成另外一种语言,你不可能百分之一百的直译的嘛,你肯定是有中间有一些落差的。就是在那个小说里面的设定就是,这种翻译上的落差能够通过白影来改变现实的世界,然后以此来极大的提高这个就是光明生产力。 就是根据这部小说的解释就是英帝国是通过这个方式来进行殖民扩张然后来汲取全球的白银然后与此同时他们在牛津大学创立了一个皇家翻译学院叫做巴别塔来招募全球的翻译人才然后这部小说的主角是一个出生在广州的小男孩然后他就是因为具有这个才华所以被招募到了巴别塔就我觉得 就是这部小说,它的故事背景大致和整个十九世纪的全球史吻合,我觉得对历史爱好者来说很有趣味,但同时它也借用了这种种种的设定,其实来讨论很多一直蔓延到当下的问题,包括殖民主义呀,性别,种族的问题。 所以我会觉得读这本书,它既是一个很好看的故事,然后又可以让你思考很多当下很重要的一些社会议题。所以这是我觉得非常非常有意思的一本书。语言真的是能做出很多科幻奇幻故事的。像是之前特德江不是有《你一生的故事》,后来改成电影《降临》,它其实也是说,对,文字能够 带来大脑的变化。像去年我读的那帕斯卡·金尼尔的,他是讲法语的,讲法国。就第一句法语是怎么说出来的,写的也是正如如诗,就像诗歌一样,我特别喜欢。那讲完了书之后,应该可以讲讲影视作品。我们这个节目很早就聊过,就是影视作品其实在我们这个时代的从内容的深度和他的思想性上来说,最好的那些影视作品已经不逊于这些书籍了。对。 你们看了什么最喜欢的电影电视剧吗?我其实去年看的不是很多影视作品,因为我觉得去年我的文化体力不足,所以就是影视作品我只看了那些大家都在讨论的作品。巴比啊、奥本海默啊,这两个大概是我去年的年度最佳吧。关于巴比最近不是有一个新闻吗? 我觉得这个事情简直就是电影的彩蛋。奥斯卡提名,芭比一共获得了八项提名,但是她没有拿到最佳女主角和最佳导演这两项提名。她拿到比较重要的提名反而是里面的这个男主角肯,她拿到了最佳男配角的提名,以及她唱的那首I'm Just Ken,那首歌提名了最佳原创歌曲。 我就说他也不能提名男主角吧,他都不能称为男主角。对对对,然后肯的扮演者Ryan Gosling发表了一篇很长的文章,来表达对奥斯卡提名的不满吧。就他说没有巴比就没有肯了,那没有格雷塔就是这个导演和马格特就是演巴比的这个女演员,是因为他们两个人才有了这部创造历史的电影,但结果你为什么只表彰男的?但也有人说, 正是因为这些系外的这些元素反而让芭比这个电影变得更完整了。就是正正好说明了傅全智就是如此的根深蒂固,整个世界就是一个巨大的Mojo Dojo Casa House。我前天那个前几天那个1月25号看到苹果就那个Apple招聘发了一篇文章,他们的PR的一篇文章,标题叫在Apple工作,Ken的故事。但我打开之后发现 确实是有一个叫Ken的员工在苹果上海团队工作了近十年。OK。怎么搞的?嗯。嗯,对。我觉得巴逼还是比较像预言,因为它是有一些扁平的地方,但是它处理得很好。它很高明的一点就在于它其实是一部商业电影,而且它其实是个品牌电影哦。对,美台赞助。对,是美台赞助的哟。然后这个项目其实搁置了很多年,之前找过其他的导演,但是就黄了这件事情。 然后是前几年才找到格雷塔。我看YouTube上有人在说如果芭比在1985年拍摄会是什么风格。就你想象80年代那种金发女郎电影,它可能走的这种很正的路子。对,但是它能够在不让品牌失望的前提之下,既宣传了这款玩偶,又把一些 女性主义的思考放进去。它其实是给芭比赋予了很多新的意义。哦,我觉得它还像是一个广告片,就是说芭比是一个这样有想法的。对啊,那我觉得肯定是的,因为你按照现在,比如说我们就不说别的了,就是至少欧美国家它的整个的主流的那套价值观的话,美泰的这种传统的芭比玩具,如果讲的还是那种金发女郎的那种故事,它肯定是走不下去的,你必须给它赋予新的意义,否则它就是一个会被淘汰掉的东西。这个我看了一些报道, 这其实也是美泰公司迫切想要的东西。至少在2000年之后,其实芭比这款玩偶的销量就比较惨淡。就是他们做一些消费者的调研,会发现现在的年轻妈妈 不愿意给自己的女儿买芭比了。他们会觉得这个是一种会加剧性别刻板印象的一种玩具,他们不想让自己的女儿来接受这些。电影里面不是展现了这些片段吗?芭比进入到真人世界之后发现那些中学生,女生很讨厌,认为你给她制造了大量的焦虑和自卑感。是的,然后说到奥本海默的话,就是我在看电影的时候,我觉得最让我感到 震惊的一点就是诺兰她真的是有点天才。好一句废话。真的是。不过我想说的是就是她能够充分地发挥电影这个媒介讲述一个人物传记故事。就是她用很多视觉上的奇观来反映这个人的内心世界。对。比如说她在读书的时候有一幕是就是她想象宇宙中的一个场景。然后还有像是和那个 和实验爆炸的时候,因为光速是要比声速要快。先看到的是一个沉默的巨大火球,对吧?对。到后面突然一下铺天盖地来的声音。然后当时有一个镜头是摄像机就对着就是奥巴海摸的眼睛,然后他就在看着嘛,他要看那个实验到底有没有成功。就是那个场景一开始是全部都是无声的,然后你就看那个光把它整张脸全部都照亮,然后再声音再出来。我的感觉就是你甚至都可以感受到 这个人物的内心世界在那一刻是多么复杂。哦,就是他有很多这种视觉上的直接的呈现。视觉技巧上,包括后面奥本海默的那种演讲,人群的欢呼。对,那个是让我印象特别深的。那个让我印象特别深。跟那些广岛的那些被烧成了粉末的那些人的惨叫声。那段光影的处理视觉的那种,那确实大世纪的操作。你需要视觉,还有那个就是V2火箭那一段,就不是其中有个参与者他当时开着战斗机 过英吉利海峡,他当时看到天上那个德国人发射的V2火箭穿越在他的那个飞机驾驶舱的上空,他看到那辆火箭发过去的时候,当时在想如果里面携带的是一枚核弹。那段镜头的那个影视化我觉得也做得特别棒,就其实是一种澳门海贸听他说了之后的一个脑补嘛。我反而我对那个原子弹试爆的那一幕我是有一些微词的,我觉得 比我想象中的要温和很多,因为我猜到他会用一种很静默的方式来呈现这种剧烈的毁灭感,但我以为他会把它塑造得很恐怖,因为你释放出来的是一个真正前无古人,地球上从来没有出现过的这样的一个东西,它对人类的毁灭能力是前所未有的。我忘了是哪部电影,我在另一部电影还是纪录片当中看到过一段对原子弹试爆的展示,那个展示就非常恐怖,它也是巨大的沉默,然后原子弹的那种光像一个怪物从 沙漠中生腾起来一样,非常猙獰。那种视觉表达,你都不需要太多的说教,你让观众看到那种景象,你就会意识到就是人与人的战争已经不是讨论重点了,现在是一个新的东西,这个东西是可以毁灭全人类的。在《澳门海默》里面那一段,它其实对我来说它真的就是个巨大火球,所以我当时是觉得这段差点意思。那你们喜欢就是,就你们怎么看小罗伯特·唐尼饰演的那个角色,就是那个政客? 因为我和我另外一个朋友交流的时候,他觉得他不喜欢这部电影的一个点就在于他不喜欢这个角色,他觉得这个角色太工具化,就是很明显的就是天才和庸人的这种之间的这种对比嘛,就他会觉得这个角色是用来某种意义上是在衬托主角。但我觉得也要看怎么理解了,奥本海默也不是天才呀,他其实如果去看他那本原著,我觉得里面其实对奥本海默的那种屈媚, 其实要比电影里面要强烈很多。就奥本海默在智力上、在才能上从来就不是一个一流的物理学家,他很多公式都算不清楚。他其实那本书讲的就是奥本海默,他是被塑造成了奥本海默,因为美国人需要这么一个巨大的招牌,让别人觉得这是全世界最优秀的科学家,然后他主持着美国最重要的这样的一个核工程,所以人可以很放心。他其实在原著里面,他本人跟那个就是小罗伯特·唐尼演的那个角色是有点像的。 但我觉得小萝卜唐尼他表现的有一点,我觉得很多普通人是可以感同身受。就是里面那段奥本海默跟爱因斯坦在湖边聊天,唐尼演的角色就老觉得他们在贬低自己。诶,你不觉得这个点很妙吗?就是他可能根本就没有在说他,但是他处在他那个角度,他就会认为这两个人是不是有点看不起自己。生活中就是这样子,我中学的时候有个同学,比如下课的时候隔壁班女孩子突然笑,他就认为是在笑他,就我是真的遇到过这样的人的。 我觉得我可以理解这个人物这个角色还有他中间那些意识他不是一见面就对他很不敬吗就说你就是卖鞋子的他的过去的履历我就想说包括他不能接受奥巴马和爱因斯坦聊天但是他听到内容他会揣测我觉得有些人他是没有办法接受自己不是这个世界的主角 体现的是和奥本海默不同的路线,他走的是一个政治,是一个管理的路线。奥本海默其实大概走的是那种专业主义的路线。他其实是这种两种路线之争,只不过是把这个人塑造的平庸,但是我觉得他用了一个非常可行的方式,就是让你以为他是主角。他认为他自己是这么认为,可能观众都被他带进去了,就是一个骗局,但是到最后我们会发现这个世界并不是完全平等的。 在对人类能所做的影响的方面,在你智力能到达的高度的方面,就是在你的对人类的重要意义方面其实就是不平等。所以就是为什么要给奥巴马做传记而不是给他。而且我觉得这是一种其实人人都能够立刻体会到的感觉嘛。就是世界其实也不是围绕着谁来转,他你在意的很多东西可能完全根本就不涉及你。但是他会有一个 命运的误区让你下一个决定做的也不是很正确,就是你以为你是出于这个动机。反而我觉得电影还是把奥本海默这个人塑造的挺正向的,就是其实原著里面奥本海默还是有挺多缺点,包括他的那傲慢的那一面,包括他其实工作和才能上也不足的那一面。就是我想象中就我觉得奥本海默这个人物,我觉得他其实应该更加虚伪一点。 就像刚才陈老师说的,就其实电影整体而言把这个人描述的还挺正面的嘛,然后他被誉为是原子弹之父,但是与此同时他又不想让这件武器真正的发挥出他的杀伤力,他自己不想双手沾血嘛其实。然后我觉得电影的呈现方式就是表现成其实是美国总统的问题,是美国总统按下了那个按钮,是他下了这个决定,然后就有点像是把 奥本海默从这个事情当中有点宅出去了。我觉得这个桥段其实还蛮嘲讽奥本海默的,它其实是个很著名的故事,就是杜鲁门在他那个椭圆形会议室里面见到奥本海默,本来就是总统来接见这种工区科学家,但奥本海默就突然在那喋喋不休说,我觉得我的双手沾满鲜血,然后杜鲁门就很不耐烦嘛。虽然是crying baby嘛。对,就说你这种crying baby就滚出去,我再也不想见到你。他反过来对他的幕僚说,就觉得这个人特别的自作多情, 我在想他是不是也会觉得奥本海默那一刻也很虚伪。他可能会觉得你在这个世界上也没有那么重要,就是你其实影响不了证据,你发明了你领导又有什么关系,但是决定要使用的是我们,你并不是这个世界主要,所以你不用表现得很有罪责。其实有点这种感觉。对,因为我在那个电影的表现里能明显地感觉到他的那种 在杜鲁门这样的人看来,他就会觉得你在不断地重复这种愧疚感,你其实暗含的意思是你想把自己塑造成整个故事的主角。我觉得可能从政治家的角度,他会去想这些事情,他要去提醒他你只是一个棋子而已。 反正是一个很复杂的历史人物,也是蛮残酷的。那个传记应该确实是非常扎实的,因为采访前后写了25年,而且他还是个邀约的写作,这也挺投入这么久。还有什么其他的影视作品想聊的吗?我23年很想推荐的是那个郑玉玲1990年拍的那个叫《表姐,你好也》,其实很有名。 但反正我小时候我不知道怎么我就错过了,我没看这部剧。我知道去年才看了,因为它一共有好几部嘛。它其实讲的就是一个内地公安,就郑裕麟演的。它设定应该是八十年代末,他要去到香港,在香港负责招待他的那个警察,皇家警察是梁家辉。梁家辉的父亲是一个国民党老兵,所以特别讨厌。郑裕麟那个角色又是个内地公安,他有很多思想很教条的部分,所以它中间有大量的喜剧元素。但是你看那个你会感受到,可能尤其跟现在的 这个环境相比的话,就是它还是有蛮多差异的,可能能引起很多看的人的一些新的想法吧。但那部电影我觉得是拍得非常好。好像听过。对。我去年也是正好碰巧看了几部香港电影,基本上都是老电影,像最早的一部是《胭脂扣》。《梅艳芳》。对,然后又看《甜蜜蜜》,还有《十二夜》,其实都是爱情电影,但是它是不同的时期。 其实你在《胭脂扣》里面你就能看到它的故事发生在1987年还是88年,但是它回溯的那个女鬼,她在阴间已经待了50年,所以它回溯的是香港30年代的故事。《甜蜜蜜》它讲的是,其实是一个移民爱情故事。 和张曼玉他们都是从广州来香港打拼的年轻人黎明应该里面设定是从无锡从对从北方所以他不会广东话对对不会广东话那个张曼玉会广东话所以他会装成香港人他一开始他以为是香港人后来发现他一样都是同一辆车对对那个故事很有趣就是他们在里面做了很多在那个年代刚到香港的人会做的事情他们到香港来干嘛炒股啊 他们都去用打工的钱投进去炒股,但是一开始可能是长得很好,到后来就发现就亏的什么都没有了,还有两个年轻人在都市里面相爱,但是他还是有一些挣扎,因为黎明他是有一个未婚妻的,是阳光如眼的,从北方过来香港要来找头笨他结婚,其实节奏请调都是比较轻松的。你说到这一段我就想起来,同一时间雪芝也在香港, 而且甜蜜蜜那部电影其实它讲了很多那种大陆人去到香港的独有的那些心境,就比如说它那个歌的名字甜蜜蜜其实是只有内地人才爱听的,香港人是 他们不听邓丽君。已经不听邓丽君了。就是那会儿甜蜜蜜在内地是资本主义的象征,但是你真的去了资本主义世界,它其实是你作为内地人的标志。大家是通过你居然还喜欢听甜蜜蜜来判断你其实是一个大陆人。然后另外一部电影是后面时代的,是陈奕迅和张博之主演的《十二夜》,它是很有戏剧形式的。就是现在在看香港电影会觉得就是香港电影曾经达到过这个水平。你说哪种? 就是拍爱情电影他们很有一套。十二叶他不是说这个恋人他们只有十二叶的相处的时间,而是把他们恋爱中的各种的节点浓缩在了这十二叶当中。就是他们是怎么样突然的莫名其妙的相爱,然后又是怎么样。分手。对,莫名其妙的吵架分手,然后后来又是怎么样想要重新找回对方,又发现有些误会其实不消解也没关系。 就这样的人还是要往前走。我是对它里面对城市的刻画挺有感触的。就有点像我们之前说到的那种就是内地有很多影视,就是我们过去诟病它就它没法给出一个很令人信服的城市生活的展示嘛。就它展示的要么就是那种看起来高不可攀的那些过于一团七华丽的那些人群的故事。它对于那种真正比较普通一点的都市男女的故事反应其实不是特别的擅长。 是,就它里面有很多小细节,就让他们坐港铁啊,还有他们去坐那个就是香港机场就是有那个快速列车,然后他们一起去坐着去玩,然后在那个路上吵架斗嘴啊,就是非常都市生活。对,香港导演挺擅长拍这种,就是都市当中的那种各种各样细节,办公室政治啊一些,甚至是人与人,林立与林立,家庭之间的这样的一些小的隔阂。 我觉得这个到后来彭浩翔拍那个知名与春娇就体现的特别明显。我觉得同类型的那种电影,就内地就好像很难拍出来就是那种气质的,讲两个人谈个恋爱同时,又不是大家想象中的那种谈个恋爱对吧,为了去最后结个婚大参院。他把人的那种感伤离合啊,就是那种分分合合的那种状态刻画的很好,在一个都市当中的。我看的时候会非常轻松。 你很累的时候,就文化体力不足的时候,你就很想去看这种香港爱情电影。但是我们现在可能年纪大了,就是有一种怀旧的心态在看香港当时是什么样子。顺着你刚刚说到香港的这种爱情电影,那我就再推荐一部,虽然不是我23年看的,但是应该是我疫情第一年20年看的,就是叫香港爱情故事,是一个群像的一个剧,然后讲的是那种香港的一个工薪阶层的家庭,一家人不同的故事。 以前经济腾飞的时候,香港也喜欢拍这种以一家人作为主角的这种电影,像当年那个什么《富贵逼人》那种系列。每个人都有一条自己的线,可以是感情线,可以是事业线。香港的爱情故事那个剧有点像的,就是父母有父母的这条线的故事,不同的子女有不同的一些爱情故事。它那部剧里面讲了很多香港的现实问题,比如高房价呀,年轻人租不起房,然后包括一些职业发展,包括城市生活的这些东西,所以我觉得那部还挺有意思的。 我觉得比我看到的那些北京爱情故事、上海爱情故事更是警话一点。你看过北京爱情故事吗?看过啊,你们没看过吗?我看过,那是爽文啊。主角是一个大企业的二代,然后第二主角就是李晨艳的那个角色,她哥哥是一个股市上的大亨。 我就是看了前面那个杨幂演的杨子希不是有个富二代来追她然后就是他们俩有一段对话就是李晨演的那个男的就跟她说你你再等等我她说还等你呢等来等去你还爱来爱去爱什么呢我都已经26岁了她说我现在就是得考虑就是杨幂演的一个比较拜金的李晨的那个女友对对对但是后来结局也不是很好我觉得北京爱情故事还有包括像当时的像奋斗 其实反映的都是一类问题,就是我们刚刚说的他跟《致命雨春娇》跟这种香港爱情故事截然不同,他其实他没法用普通人视角去拍,他一定要把主角设定成一个他关键时刻很多剧情可以通过资源来摆平的人。我感觉好像是编剧可能觉得我写一个普通人在都市当中去面临各种问题去获得自己的爱情,他有很多要技术上难以解决的事。技术上,我觉得他是内心世界的体位不够吧。我觉得可能两种都有吧,你比如说 出现了一个问题,你要怎么去解决它?你放在这些故事里面,你只要设定你的父亲是个地产商,你的老爸是一个什么大财团的,就是你可以加很多这种机械匠神的剧情。但是如果你设定你只是个工薪阶层,你编的剧情,你发生的故事都得完全不一样了,就不是那些商战的东西了,对吧?那可能就更考验你作为编剧的这种切身生活的这些经历。嗯,情感的细腻。对,是啊。 而且很多时候也是一个剧情审美的问题。你比如说《致命异春娇》里面,几个人,包括广告公司的人,斯弗兰的贵姐,然后包括一些酒店的门童,聚在一个那个地下通道里面抽烟,然后抽烟的时候聊天,它拍那么长,好几分钟,十分钟的剧情。这个你很难想象诶。这个好考验功夫,这个很难。这只有是那个吵架,就是繁花里面那个吵架。哦,有点像,对对对。就是这种事情其实你描述出来会显得它很无聊。 你只有当你真的在做这件事的时候拍出来了,大家才能感受到他的观感是怎么样子的。嗯,你说这我就想到是姨妈后现在生活里面,就是赵薇演的,她不是后来回到东北,就赵薇那个角色,她就成为了一个厨师嘛,那就是有一段后厨,她就在后面吸烟,就是几个厨师坐在,她就坐在雪地里吸烟,让我很深的印象,就是不一样,没见过这样的。对,当然。 不是所有的香港电影都这样拍了,也有大量的香港电影拍的是单身男女那种,两个霸总一起追高原原这种剧情。那除了电影呢?23年还有什么可以盘点的?音乐咯。我去年开始认真听泰勒·斯维福特的歌,虽然他已经红了那么多年了。为什么我感觉好像23年讨论他的人特别多?因为他去年开了一个世界 叫做时代巡回的一个全球巡回演唱会,然后引起了非常强烈的反响。就是甚至很多国家的城市的政府会希望他能够到自己的城市来办演唱会,因为能够吸引很多流量嘛,能够带动当地的经济。哦,这样啊。对。有一个新闻报道很好玩,说他在美国哪个城市 开演唱会当中,就是因为所有人,大概几万人,一起在跺脚,甚至在当地,就是造成了一个小型地震。但我主要其实是因为看了我们同事写的一篇关于泰勒·斯维福特的稿子。你是因为那个才听的啊?是的,是的。就是他分析为什么泰勒·斯维福特能够成为一个全球现象。 为什么呢?那篇里面特别有意思,就是我们这个同事他是很喜欢,他是粉。然后他里面就是运用各种角度来分析他为什么红嘛,里面就是有一个角度就是星象学的角度。他说,Swift代表的是木星扩张的。哇哦。嗯,你看我们两个因为兴趣点不同,所以抓住了文章重点的不同。没有,我抓住了这个就是文章的大意就讲,就是 泰勒·斯威弗特向我们证明了书写女性经验是多么重要。而且这个事情确实是能够引起听众的广泛共鸣的。对,我之前一直没有认真听他的歌的原因是因为我总觉得他们的歌不就是情歌吗?对。但其实好像不是这样。就是泰勒他很有意思的一点在于说他能够把他生活中的一些其他面向的经验 写成情歌。比如说他会写他怎么样被朋友背叛,或者是被他的商业伙伴背叛。就这种被背叛的感受,他可以把它包装成一种情歌。所以就它会造成一个很奇妙的结果,就是不同的人,虽然在唱着同样的歌词,在听着同样的歌,但是他可能可以获得完全不同的信息,然后跟自己的经历联系到一起。 这是泰罗斯·威夫特很神奇的一点吧。是不是这跟他自己就是乡村歌手出身有关系啊?对,乡村歌手。乡村音乐就是叙事性。对,就是叙事性非常强。他就是从一出道一开始就是一直在讲述自己的故事,就在他的作品里面。因为就是之前很多年很多人吐槽他嘛,他谈男朋友是为了写歌。嗯,是的是的是的。这有点像我很喜欢那个克莱普顿,他是晚年丧子。 他写了很多歌是回忆他的儿子呀。其实这种也属于了,只不过它是一种总结嘛。就他也是把自己生活对于生活的一些想法或者一些思念写到自己歌里面去,里面会有一些叙事性的东西。嗯。嗯。关于泰勒·斯维福特的歌曲的叙事性对他的听众的影响,有一个故事可以跟两位分享一下。我是听那个就是纽约时报的那档The Daily播客有期聊 泰勒·斯威夫特,就是这个嘉宾他本人是个记者,然后他又是资深的泰勒粉丝,然后他就讲一件发生在他自己身上的事情。就是,泰勒·斯威夫特有一首歌叫做《My Tears Ricochet》。他那首歌其实写的是,泰勒发现他被他的一个长期的工作上的伙伴背叛了。他是把对方当成朋友,就是当成一个类似于父亲一样的存在。 陪伴他在这个音乐行业里面打拼了非常多年,但是他有一次发现就是那个人,未经他允许,把他的一些歌的版权卖掉了。但是这件事情没有得到他的允许。Tyler Swift就是深感到自己被背叛,然后会觉得从此以后就我类似人生避风港一样的一个人就不存在了。然后他就把这种情绪写进了这首歌里面。然后这个那期播客的那个嘉宾, 他在听那首歌的时候,他就联想到了他自己的感受。就他说他在就是跳槽到他现在供职的这家媒体之前,他在一家杂志社工作了很多年。他的工作也深刻地得到了那家杂志社的认可。就他觉得他至少在离职之前,他都觉得他和他当时的同事都很好,然后他的领导也很赏识他。在那之后,他突然发现就是他当时拿到的薪水, 只相当于她的男同事的三分之一。所以就是严重的受到了不平等的对待。然后她也是感到了深刻的被背叛了。就是她有一次去参加泰勒·斯维夫特的演唱会,然后她在现场唱了这首歌。她当时在听这首歌的时候,她泪如雨下。她说有一点很好玩,就是她说那个体验类似于宗教性的。就她觉得当时如果泰勒·斯维夫特向她伸出手, 他就会不由自主地把自己的手伸过去握住他。对。就是他会觉得就在那个时刻,这个歌手他就像是一个宗教领袖。嗯,但确实我以前看过一篇文章,他就讲斯维夫特他是一个反常现象,他就像流行文化界的那种厄尔尼诺一样。嗯。就是说在唱片工业在全世界都已经衰败了的情况下,突然出现了这样的一个天皇巨星。因为当年在唱片工业还能够在全世界 变得很重要的时候,那个时代斯维福特只是一个属于青少年的那种来自乡村音乐的这么一个偶像吧,他今天已经变成了那种流行文化领域的那种天皇巨星式的人物,然后整个过程其实是伴随着这个整个唱片工业整体的一个溃败的。而且他不光是在流媒体上那些比如Spotify上的那些数据很好,他的专辑售卖什么的他就没有减弱过,就这个确实是一个挺神的一个现象。我确实有看到有评论家认为泰勒·斯维福特 这样子的巨星歌手就某种程度上在加剧就是这个唱片行业这种头部效应嘛。对对。就它吸引了太多流量了。以至于现在在底部的歌手了,可能中部的歌手的生存空间都被严重地压缩。所以说是木星嘛,不断地扩张。这么说也是有道理的。对对对。但是你要记住就是它是丰富的,但是木星和土星可能是同时存在的。嗯。其实你听到它近几年的一些专辑,会发现它曲风也挺多变的。 他不仅仅只是一个民谣歌手,他甚至可以搞说唱。我还问了我的同事要一个他的推荐专辑。就他觉得《论月耳度》和《新人友好》大家可以从1989那张专辑开始听。这是他从乡村转型到流行的第一张专辑。然后《Rap》那张也很不错。然后那张里面有一首神曲叫《All Too Well》。然后《All Too Well》有新旧两个版本,一定要听十分钟的那个新版。 她强推的两张专辑是《Folklore》和《Evermore》。这两张专辑是姐妹专辑,也是她唯一的民谣专辑,然后文学性很高,也推荐给我们的听众。嗯,行啊。行啊,那我们就盘到这里啦。然后这一期节目播出的时候应该也是临近春节,我们祝听众朋友们春节快乐,然后在新的一年里继续支持《古夫儿游》。 那我们这一期的节目就到这里了。感谢你的收听,我们下期再见。星辰打击,再见。拜拜。 