各位听众好,欢迎收听这一期的古夫儿游。前两天我在纽约时报上读到了一篇报道,叫做放弃白领工作,转做体力活的年轻人。就是关于现在在中文的社交媒体上吵得很凶的,就是关于年轻人到底要不要去做体力活这个事情已经得到了。 国际媒体的注意。然后那篇报道里面其实采访了三位曾经有过很体面的白领工作的中国年轻人主动放弃了自己的高薪工作去做像是宠物美容师或是学校保安或是咖啡店的咖啡师这样子的工作。而且他们很清楚地知道自己现在从事的工作的收入其实大大不如他们原来的工作的。 年轻人辞掉压力大地位高的白领工作选择去干体力活,虽然这个趋势的规模难以衡量,但是社交媒体上大量转发的帖子。 提到了一名技术人员转行去当杂货店的收银员,一名会计师转行去街头卖香肠,还有一名网站内容管理员转行去送外卖。在小红书上,我的体力活出体验这个标签的浏览量已经超过了2800万。虽然可能没有非常官方的数据去证实这确实是一个 其实,但是至少在中文的社交媒体上,这个确实是一个讨论度越来越高的一个话题吧。就我觉得今天我们想聊的其实就是这个。嗯。关于年轻人,现在越来越多年轻人主动选择去做体力活这件事情。嗯,主动或者是半主动吧。诶,豆瓣上是不是有一个小组啊?关于做轻体力活的。对,就叫轻体力活小组。 这个小组里面就是有一些分享帖,还有一些招聘帖,都是想要做这方面尝试的年轻人。其中有一个精华的帖子就是一个,应该也是一个研究生,一个女生,她毕业以后去密雪冰城和河马都分别打工,然后把自己的经历给写了下来。这个也是有很多人回应吧,可能跟她有相似经验的,或者是不相信她说的话的人。 评论呈现非常两极化的观点。这个还挺奇特的,因为其实它只是记录了相当日子。就是有一部分人说,你为什么好像高高在上啊?是不是因为你读了书,你就觉得你就不应该从事这样的工作,或者别人不应该这样对你?我从你的描述里面看出了你高高在上的优越感。 有一部分人是这样,就是从这个角度来批评他。还有一部分人说,年龄高高在上了,一点都没有看出来楼主是有什么优越感啊,他就是在描述他自己的日常体验啊,这些勤体力活劳动并没有你们想象的这么美好啊。就是他其实那是一个劝退帖,然后但是这个劝退帖有很多 不相信的,就是这个反应比较复杂一些。这个很经典,就是有的人会来说,哎,我怎么沦落到今天来干这个,立刻底下就有人跳出来说,干这个怎么了?没有用这种词,没说我沦落到,他只是说这个。所以他的具体经验有哪些具体的点?就是在捡货的时候,他的工作是在超市仓库里面捡货,就是要以非常快的速度把那些 应该是客人外卖订单要求的货,就是把它捡到应该在的位置嘛。但是那些货特别多,你想一个大型的仓储超市,还有非常非常多的东西。所以他们那个工作他就说没有时间坐下,而且也不被允许坐下,也不能看见你在闲聊或者玩手机,这样一点空闲的时间都没有,大概是连续工作几个小时吧。而他更让他没有办法忍受的是他的管理者经常会辱骂他,比较粗暴。 但是后来他发现这个并不是针对他个人的。就是那种工作环境,他就是这种氛围。就是这种氛围,就是你不当回事就好了,但是这个对他来说是有一些磨损。那又就是在奶茶店工作的,这个不是说快乐摇奶茶这么轻松,他是他要记那些配方表嘛,比如说客人要点个那些花头这么多,每天要备送,然后他就贴了一张聊天记录,是他的同事都不是他的领导,他同事就以命令语气说, 什么什么忌讳了没有,明天我要抽查的。他就是在某个瞬间他就说,你不用抽查我了,我明天不来了,就是这样的。然后他还拍了一张他们店里面的管理条例,就是一张打印出来的,应该是贴在他们的大门上的,那上面有一些就是言辞也是比较粗暴的,大概类似于还有什么,你要是不干的话,你要提前多久多久来告知,必须是我们找到了可以替换你的。 对,这可以想象那种场景。 你这种其实就是典型的那种厂里面拧螺丝的那种氛围嘛。然后你这个又和豆瓣商和这些使用群体暴露到他们面前去,和他们的这种理想中的期待中的这种工作岗位做比较的话,我觉得这个冲突是难免的。这个女生在超市的那段工作经历让我想到就是前几年其实关于亚马逊,比如说美国亚马逊工厂里面的员工,关于他们的待遇其实是有非常多的负面报道的。 其中有一部分报道就是报道亚马逊仓库里面的工作人员,他们对员工的监控和规训是非常非常强的。我不知道豆瓣上这个女生,她的经历有没有糟糕到那个程度,至少在美国的亚马逊工厂里面,她也是做检货员。 他们甚至需要佩戴一个电子的设备。哦,对,听说过。那个电子设备会监控你有多少时间停下了。是不是要记录你上厕所的时间?是的,还要记录你离开岗位的时间。特别特别可怕。就很像那个女生说的这个经历。但是她还没有到必须要干这个工作才能维生的地步,所以她只是想去体验一下。对,这两份工作都干了没多久,她就走了。对,所以我非常理解为什么会有人喷她。 就是哪怕是这种尝试也会让很多人不爽,就是你只是过来体验一下的,而且你花了48个小时体验了这些工作之后,你就可以发表一通自己的议论,因为很多人会这么来看这些事情。我刚才说到那篇纽约时报的那篇报道里面也讲到了就是这种批评,这种批评的一个逻辑,就是说他们会觉得这种主动从 白领工作辞职的这些人。就是你是在假装贫穷。而且你其实是在抢真正需要这些更加基础和低端的工作人员的范围。你会让那些受教育程度更低只能从事蓝领工作的人越发缺少。就需要这些工作的人他可能因为你们因为如果在同等市场上可能你们的履历是更有优势的。不是不是那个小组里面很多人他们发帖的目的都是想要 其实我想说的倒不是说这个履历本身,而是其实这一类的人就是更有优势在这种岗位上,他更能够去得心应手。 因为我有个朋友就是最近一段时间他跑去星巴克上班了,其实不需要这份工作,但是因为他本地嘛,然后就在星巴克里面找了一份工作,然后他也经历了你刚说的那些。但他没有隐瞒学历这么夸张啊,但是说那个经理招他的时候就盘问了他很多,就是非常怀疑你为什么会来星巴克找这份工作。但不管怎么样他进去了之后,他就学得特别快,然后他也非常知道怎么去跟这些人打交道。 就是我就是在想的是那对于他们来说其实真的就是一种生活体验嘛就是一个感觉是一种自己的理念因为他是属于那种就是有自己的想法的人他在星巴克可能工作了半年以后他现在想的就是去麦当劳你男朋友其实也不缺钱是吗对的衣食无忧对对对但是我不确定是不是倾体力尝试的这些年轻人他们是真的都不缺钱吗因为有些人他说是要为以后 考工考证争取一些过渡的时间,但也未必就是这个很难讲。我觉得有的人他是找不到别的工作,他就是找不着别的工作,因为现在工作很难找。有的人他就是处于一种我只能这么干着,挣点钱。哎,不过送外卖的群体里面好像很多是这样。这个体力的要求比在咖啡店奶茶店要高得多吧。我不知道。 反正我自己接触好像送外卖的人群他的那个因为不是说那种硕士比例有多少吗等科比例有多少非常夸张的一个数字非常夸张很多吗对啊而且你想外卖员他的群体是很大的那可能有现在有没有100万外卖员反正美团应该有好几十啊是不是看了个报道说外卖人员就飙升嗯我自己的体感是我觉得现在女性的外卖员变多啊真的真的真的我我现在会是不是遇到发现是女性的外卖员 很久以前你记得有一年简单生活节我们俩不是还去了吗?看了那个什么时候?七年前的事。然后那一场我们当时不是看了台湾那个作家舒国智还有金士杰的一场对谈。然后当时金士杰因为他们俩在很早 就是七八十年代就是台湾当时的著名的文青然后舒国志一直在写书嘛然后金士杰是一开始演舞台剧演话剧他是那种因为他不是台北人他说他去到闯荡台北实现自己的这个舞台剧的梦的时候很像现在你在网体上看到那些状态他就是做体力活好像在做搬运工还是什么类似的他大概七十年代一个人去到台北然后就找了一份搬运工的这样的一个力气活的工作 然后他说身边当时很多人就觉得你怎么这么苦啊你白天要卖力气对吧赃苦力晚上还要去排练话剧什么的然后但金士杰就说其实他非常享受那样的一个生活方式那是他主动选择的他说他可以去找那些更轻松一点的工作但是他觉得我不想在白天的赚钱的工作上浪费任何一个脑细胞我只愿意去出卖自己的体力 他就希望把自己所有的那种脑力劳动全部留给自己的兴趣就是舞台剧这个所以他就会刻意去选择这样的体力活反正那个让我印象特别深因为你刚说的那些比如说有一些网友他有一个明确的一个想法嘛比如说他要去考工然后他要去干嘛干嘛未来但只是这段时间他可能又需要有一份收入对吧所以我觉得这种环境下选择去做这些比如说送个外卖或者去做的这种你刚刚用的词轻体力劳动 对啊,我觉得这还蛮合理的。对,特地强调就是轻体力活。没法去做重活。重体力是种田吧,或者是工厂里搬砖,真的是建筑工人。真的搬砖。对。那很辛苦的。我能够想到的是我好多年以前我做过的一个采访。我当时是回到杭州去采访了一批其实也是主动从就是很体面的白领工作辞职,然后出去。 我不知道按现在的这个定义,我不知道算不算轻体利活啊。嗯。比如说去做茶艺师,自己开一家茶馆。这创业去了呀。是的是的,我想说就是就是那个时候的这个这个social context跟现在很不一样。对对对,那种我觉得应该不是一回事。不是,确实不是一回事。那他那应该是说回归自我,回归手作这种。是的是的,那时候讲的是手作,嗯,讲的是你要用自己的 创意,去创造一份自己的事业。所以就是那时候有一批年轻人去,就是,而且杭州比较有这样子的氛围,就,然后就做茶艺呀,或是做什么,做木工,或者说是做包包,就是做品具。就,我当时采访过一批这样子的人,我记得那篇稿件在我们平台上, 还颇受好评。就当时大家都觉得这是一个很很励志很向上的一个很好的一个那会儿的潮流是向上的我现在是这样我还要更进一步对对而且就是我觉得那时候很多年轻人的心态也比较放松他们会觉得我短期离开一份稳定的工作也没关系我出去就是怎么造都可以没有想过像今天的很多比如小黎说的这种对吧 不是出于绝望。要回场子里面拧螺丝。出于绝望这点太重要了。现在就是这个情况好像变成他明明是出于绝望,但是还会给自己一个虚假的希望,就是说我现在做保安只是为了以后我能尽体质能上岸。很多人是抱着有这样的想法,因为你怀有这样的自我安慰的心理,你怎么过下去呢?就是比较难。 而且另一点我感觉是,就是可能是因为这一类的内容现在变得非常多了,大家对这些职业是可以接受的。你记得吗?就是二十年前很火的一个帖子,就是说北大的那个毕业生,那个叫陆步轩,他卖猪肉。其实他不是零几年才卖猪肉,他九几年就在卖猪肉了。那是我们读书的时候。对对。当时全社会都在讨论这事儿,觉得,而且对他身上有很多道德性的指责,大家就觉得 你不光浪费了你的材质,你浪费了整个社会的资源。北京大学是一所我们中国人民自己的血和汗堆积起来的最高的精神世界的学所,它的资源给到了你身上,你居然用它来卖猪肉。他当时的那种观念就是你的身体其实不是你的,你接受了这样的一系列的教育,你有这么多资源投入到你身上之后,你就应该来回馈社会,结果你选择你去做一件这么无聊的事。所以当时的讨论特别多嘛,但后来这个人他其实也不是那种 只是去卖猪而已。 接受高等教育,你有精英大学的背景,其实是很重要的文化资本。对啊对啊,否则的话大家不会谈论你。否则nobody care,你是谁啊?一个卖猪肉的人谁来关心你?如果你只有小学文化。但是现在这个光环越来越没有那么强了好像,因为这样的势力太多了。就前一阵子那个,他是中国传媒毕业吧,毕业5年存款只有5000的那个女生不是火了一把,当时很多人表示震惊啊什么的。 它其实也是做一个轻体力活。它做什么呢?它是在火锅店做保洁。我觉得服务业都还好吧,应该。我觉得服务业的问题有可能不在于就是体力上会让你非常就是非常非常累,它更多的是精神上的。对。因为服务业需要服务人员做非常多的情感劳动。 情感劳动这个概念我们很久以前聊过啊。这个倒是。而且你付出的情感劳动,很多情况下是没有回报的。顾客会视之为理所当然,甚至会视你如空气。就也是两三年前吧,我采访过那个交大的沈阳老师,他是一个社会学者,然后他的博士毕业论文研究的是他在上海的一家 中餐馆打工了一段时间,然后他研究了就是餐饮业的农民工。这是他的博士论文的选题。我们在聊的时候他跟我分享了很多,因为他就是要做田野调查,他也要把自己变成一个在一家上海的餐馆里面打工的这么一个餐厅服务员。然后他跟我讲他遇到了很多让他觉得非常屈辱的事情。比如说他碰到过一个上海中年 男子。就沈阳老师觉得他其实没做错什么,但是那个男人就跟他一起来就餐的朋友用上海话说,就,哎呀,我不知道这个人听不听得懂上海话呀,就好像怎么像个乡下人一样。但是沈阳老师就是上海本地人。为什么会这样讲他?就他自己也不明白为什么。哦,就是加上别的。这点看他还没听明白什么的,反应慢。也许吧。沈阳老师还讲过一件事情, 也让我挺吃惊的,就是有一次他爸爸带他的朋友来这家餐馆吃饭,然后就是那个叔叔其实是认识他的嘛,因为就是family friend,然后沈阳老师就主动跟那个叔叔打招呼,那个叔叔就视若无人地走过去了,就当他如空气。我震惊的点就在于说,同样的一个人因为穿上了这件衣服, 服务员的制服。因为在一个完全不同的一个场景之下,他就会被自己认识的人所完全的无视。就我觉得这种自尊心的受挫,就在接受沈阳老师采访的采访对象,也是他的同事吧,他们普遍都会有这种沮丧感。嗯,什么感觉?就是不得到尊重的沮丧感。哦。 就是特别是很多人其实是从农村地区来上海工作农民工嘛就他们会面临一种巨大的落差是什么呢这个落差就是在他们的家乡他们可能是非常自豪的那种因为我可以赚钱养家就可以在上海赚到足够多的钱去支撑我在农村的父母或是孩子但是与此同时我身处的这个地方是极其鄙视我的他们会觉得我是一个 您可以在这里暂停一段时间。这并不代表您是受欢迎者。 扮演林纳贝尔的那个演员应该也算体力劳动吗?算吧。就是扮演玩偶的,其实我们街头有很多吧。那很辛苦的,而且里面有那种非常特殊的一个金属的架构,所以它不是大家看上去的,只是戴个头套而已。所以在迪士尼他们特别忌讳有人去拍那个林纳贝尔,因为你很可能让里面的演员受伤。是啊,就是通过叫他内胆,你就承认了这个他是 里面它不仅是不重要,而且是可替换的这样一个存在,而且它是非人格化的。这个就是确实非常糟糕。我看过黄春明的一个小说叫做儿子的大玩偶,其实讲的就是一个他没什么办法,后来就只能去到街头扮演玩偶,就是像小丑一样的这样的一个角色。 比较心酸的故事。它其实因为有经济上的不得已的部分,但是也有你要作为一家之主,作为家庭的支柱,就要把自己变成在街头被小朋友嬉闹啊,就是好笑的对象。这个是非常心酸的一个故事,好像是城市当中会发生的故事。 我们节目以前不是有一次我讲过江武和陶红那部电影《美丽新世界》嘛。那里面有个桥段就是因为里面陶红演的是一个就是很典型的那种又挑剔然后又好吃懒做没什么正经收入的一个上海小姑娘这样的角色然后她要去赚很多外快所以她就去做各种日节的兼职其中有一个片段就是她去戴上头套在一个什么广场上的然后被一群小朋友又拉又扯 他脱下头套去追打那些小朋友。我在想服务业它的内在运作逻辑是不是本来就是非人化的?就是在一个最理想的状态下,它承诺的是我能够给我的消费者无比顺滑的,然后能够无条件满足你一切需求的这样的一种服务。 但是这种服务其实是不可能在现实生活中存在的,或者说至少是非常难达到的。因为人会倦怠,然后你总是会有比如说没有办法及时地做出反应的时刻。没有办法挤出巴克牙的笑容的时候。对。所以从某种程度上来说,从事这些服务业工作的人都是戴上了林纳贝尔头套的人。是的,都是隐形的。 对,他们脸上的笑脸就是。你有看过那张著名的动图吗?就是安徽的那个收费站。因为好像前一两年安徽出了一个交管的规定,就要求在高速公路那些收费站上的所有员工必须露出几颗牙齿,保持笑容。结果就出现了一张著名的那个JF,就是一个 人员像机器人一样,他就这样转过头来瞪着眼睛,然后嘴巴裂开,就很恐怖,你知道吗?但是是那种挤出来的一个笑容,然后被很多人做成表情包了。那个表情包看起来蛮惨的,然后又有点渗人。因为如果你长期保持微笑,你的脸肌会很酸痛。因为他在转头之前真的就是一个非常面无表情,就感觉是个很疲倦的一个中年人,然后转过头来之后突然眼睛瞪大,然后嘴巴像龙猫一样裂开。 露出八颗牙齿,真的有点吓人。但是你就会觉得这种虽然就是这种服务业和他们服务客户的这种要求和这个人本身他就是会疲倦中间这种冲突。因为服务业很喜欢讲什么顾客就是上帝,但是你想如果你真的是上帝的话那挺可怕的,你能对他做任何事?好像现在还没有到这个程度吧。那你潜在那个 族里面你有看到过比如说这些轻体力劳动里面大家更期望去的或者说去的人更多的是哪一类工作有一个是美誉度特别高就有一个女生发帖是她是在文化馆当前台这个工作就是大家都特别羡慕我没有想到前台工作也算是蓝领她说他们的客人很多都是旅客就是下了高铁就来他们这个文化馆来参观帮他们搬运一些行李啊 哦,知道。因为他的工作其实蛮杂的,应该也涉及到一些轻微的打扫啊。但是因为他们的大部分他的工作的内容都是别人问他怎么去厕所,他就负责回答一些这样简单的问题就好了。然后还有一些打杂的工作,工资也是非常低的,可能也就两三千这样的。但是他非常满意,他觉得这个没有内耗,没有很多思考。 也不太会存在什么人事斗争。对,也没有任何上升空间。他这个虽然是文化馆,但是他是没有编制的,就是一个劳动合同。他觉得也很符合他的性格,甚至他觉得这个女生来做也很合适。非常多人羡慕这个工作,也想要像他一样。哦,还有一种是一个女生发的,说她的老公在幼儿园做保安。 嗯,这个也是很多人觉得这个工作很好,因为它其实没有不涉及到什么严重的安保的事项吧。而且他的工资好像比幼师还要高一些。比幼师还高吗?嗯,好像是,不低的。抖音上我之前经常看一个号就是保安的,然后那个保安大哥是一个吹逼能手,就一天到晚在那吹水,而且他吹的内容跟他其实一点半毛钱关系都没有,他就在那聊什么世界大事, 美苏争霸他靠各种吹水后来被一个mcn机构给签了那个人真的挺厉害的这么牛他在抖音上对就是你明显你去听他的整个的口齿和他的整个的那个当然外形是很粗糙的一个就是那种山沟沟里那种感觉的然后走出来的这样的一个就是保安嘛而且保安服还不太合身就是一个事前警示大家经典意义上那种不是很专业的保安但是你去看他谈吐你会觉得 这个人是一个首先兴趣非常广泛,其次没有接受过很好的教育,但是呢他对很多事物又是有一些了解的。他可能真的看了很多帖子或者看了一些书,所以他会去谈什么巴菲特的投资理念,然后谈那些互联网公司。但我觉得很多人爱看的就是那种反差感。对对对,其实你这么说起来有时候有点残忍,就是那种看客就是在看笑话。 就看他这个保安怎么在那评价什么造车新势力的这些什么战略失误,谈那个巴菲特最近因为某个事情又亏了多少。那他要是真懂啊。肯定谈不上懂了,但是他的对这块的认知,我感觉啊,确实比普通人要稍微高那么一点点。他可能真的没有找到一个很好的工作,或者他没有这样的一个教育背景,他没法去到一些更体面的地方上班。但是就他对于很多知识的兴趣是, 是真的存在的,就是他不是表演出来的。就这种人我觉得可能其实也有蛮多的。但我觉得他又很好的利用到了这些可能看客们的这种心态。他没有把这些其实不太善良的出发点最终只是去承受它而已。他居然把它转化成了自己的流量,而且顺利地签了一家MCN,我觉得挺励志的。看客都是在哈哈哈哈吗?不是,看客在逗他。 说得此,沃隆奉除,得二人可安天下。就吹捧他是诸葛亮嘛,然后他有时候还会互动,而且他后来明显他会故意说一些很夸张的话,很自视甚高的这种话,就是你会觉得他好像就是受到了这些流言的启发,他故意来制造这种噱头,他知道他说出这些话,大家会变本加厉的拿他开玩笑或者怎么怎么样。啊,真是个奇葩的年代,有点像是像看课斗孔乙己吗? 对,他其实给我的感觉很像孔乙己,但是他是一个更聪明得多的。对,他没有变疯嘛,他没有在大家的这种嘲笑里面较真。因为你真的要钻牛角尖的话,会想不通的有的人。你会感觉他似乎确实有很多倾诉欲,你知道,反正我就觉得人和人的关系真的很复杂。小李提到孔乙己,最近孔乙己文学真的好,脱不了你的长衫这个说法。 哇,就是流传甚广。我其实有点不太明白这个孔乙纪文学是怎么最先出现的。它是不是最早也是跟小镇做题家差不多的语境出来的?就年轻人自己自嘲或是自恋。对,应该就是自嘲吧,应该就是一开始是自嘲。最早我不知道在哪看到的,是微博上吗?就是有人说我的眼光束缚了我的前途吧,大概是。 哦就是说我在隔着间放不下身段对对对每天就装腔作势装模作样但是也就挣三四千块钱我是到底是被什么束缚了我是被我孔乙己的常山束缚了这其实是自嘲但是后来怎么就变成了一个好像在批评对年轻人说你们不愿意放下身段去做一些基础性工作是你们 不知道你们看这个长衫有什么感觉?确实就像你之前说过的,就是感觉现在整个社会都变成了那个探客,就是小酒保。对啊,为什么呢?你们还记得孔姨姐她是怎么写的吗?她的第一人称叙事。第一人称是那个小酒保。对,我,我在打工,但我只有十二三岁,我是个小孩,掌柜不是很信任我的能力,但是 作为一个小孩吧,我在看周围发生的这些事情,然后看到大家是怎么戏弄孔乙己的,看到小孩是怎么跟孔乙己讨回乡斗的,然后孔乙己还过来跟我切磋说,你知道回子有几种邪法吗?你要掌握了这些,对你以后做掌柜有用处啊。他就想,这样的一个人也配教我吗? 他好像当时就是第一人称自己是觉得自己跟掌柜还差得很远。对,差得很远,而且像你这样乞丐一样的人,还配来教我吗?但是说大家都很喜欢孔乙己。孔乙己一在,就店内外都充满着快活的空气。嗯。但是有他,大家很快活,没他大家其实也一样过。嗯。孔乙己后来他的结局是因为他去偷钱,结果被……被打……打伤了腿。对。嗯。但是其实不至于。 这句话的结局是不确定的,因为没有人去追究孔乙己到底是死是活。 那下次再还,现在有现钱,我现钱买酒来喝,我要热的酒。其实这个孔乙己的品质是挺好的,那个小酒保也说了嘛,孔乙己他基本上是不赊账的,就算赊他也会还,所以这个十九文钱才会让掌柜啊他们都记得这么清。所以你说孔乙己是一个这么值得被嘲笑,我说如果你看孔乙己,你觉得孔乙己是个可笑的人,那这个小说你就白看了吧,你就看反了呀。 其实对于这个小酒保,对于我来说,这个孔乙己是非常无害的。就是对于他来说,他没有带来任何的困难,就没有给他的工作造成任何难度,反而想要接近他,就是跟他切磋一些业务上的问题,就是说回子怎么写。从这个角度上来讲,我觉得他对孔乙己,你很明显地看到他的情感是比较亲近的,因为这样的一个无害的人,这样的一个能带来快活空气的人, 我看就是是比阿Q要可爱很多的。阿Q是他找不出什么用点,但是孔乙己我会觉得他是对的同情还是挺强的。你这么说起来,我觉得好像鲁迅最有名的这几部小说里面的主角都是没有名字的人。阿Q也是,阿贵,可能姓赵,赵贵,但也不知道他具体叫什么。孔乙己也是啊,那个名字上大人孔乙己那几个字里面拉出来的。 他姓孔应该是确定的是吧?对,说明他其实把他当成一个原型,一个人物的原型在写。我深刻怀疑鲁迅写的这几篇文章里面的这些人物,每一个都是对应了他可能过去在上……他的怀疑孔乙己确有其人。应该是有其人,因为这个都是他很早期的那些作品,就19年发表的嘛,当时《呐喊》的时候,那部小说里面。就通常一个作家可能一开始发的这些东西就是自己过去生活中的……童年回忆很经常是这样,他们书籍也是这样。 对,所以他很可能他不是说有一堆人物的,可能就有一个很具体的人物。所以就想起来就更大胆一点,就感觉好像有点起鸡皮疙瘩,就这么一个人他确实存在过的话。这篇文章是不是在我们的中学课本里面?对啊对啊,初中还是高中都有点忘记。初中是很早吧,所以说大家都读过这个故事,对不对?对,所以一提孔乙己文学,大家就知道是在讲什么,但是真的就 在嘲笑孔乙己的常山。但我觉得其实嘲笑的可能还是个主流吧,就过去其实大家也没有真的把孔乙己当成一个正面的人物。反正因为我小时候我爷爷就很喜欢说,拿孔乙己说事儿,然后他的语境里面孔乙己就一定是个很负面的人。哎,这就是这样,那很多人还觉得林黛玉是个负面人物呢。矫情的小女生,就说这个人啊,她是个林黛玉,你听这是在说什么。 他读《红楼梦》他就觉得林黛玉是负面人物,大家千万不要娶像林黛玉这样的。保差党会这么觉得。我大学的时候有个很好的朋友,他妈妈大学的时候是华师大读的,他跟那个格菲是同学,所以是那种文学女青年。然后他妈妈反正到后来年纪很大,可能五六十岁的时候还会就是比如说在西藏啊,有时候跟他爸爸闹矛盾,嚷着要离家出走嘛。然后他自己作为儿子啊, 他自己跟我介绍就是说我妈就是个林黛玉。是吧,因为我们小时候经常听到说千万不要当林黛玉啊,就是没有办法读懂这个人物的。就像孔乙,稍微复杂一点的人物,就是他只能读到这个表面的这个意义,说不要向他学习,不要变成他。我觉得真的非常可悲。 就过去很多人使用这些人名的时候是把它刻板印象化嘛,就用它取代某些词汇,说你是个孔乙己,其实就是说你是个书呆子或者怎么样。或者你是个祥林嫂,对,你是个润土。润土用的应该比较少,我觉得县纳用了之后可能用多了,对吧?祥林嫂是有点,像个祥林嫂一样。对,祥林嫂也变成了一个负面的。这个太让人震惊了,完全都不对啊。是啊,所以有时候这种把民族内容的这个典故化, 他很多时候就脱离原意了。可能是。因为你说到祥林嫂这个词,我印象应该是前几年中国的官方使用过这词。嗯,国有外交部发言过。对,指责别人说你们这种祥林嫂似的,就是把它当成一个纯粹的一个贬义词来用。然后当时别人还讨论过一波。但我自己对孔乙己这篇短篇小说,我觉得可能在我读书的时候, 我可能是会倾向于从负面的角度去看他。嗯。但是现在在重新读,我对这个人物充满了同情。嗯。首先他确实是一个跟不上时代节奏的人。嗯。但是这样的人何其之多。嗯。并不是所有的人都能够跟上时代的火车一起一直一直进步的呀。嗯。那但是那些被甩下时代列车的人,他们就是活该吗?不是啊。嗯。 尤其是在我们当下这个变化速度越来越快的时代里,我对他的同情就越来越深。因为我会觉得就算是我自己,我也很有可能在不远的将来被时代的列车抛下。我觉得这个前景是很有可能降落在每个人头上的。就不能如此轻率地批评这样的人,觉得是你们不够聪明、不够努力。 不够机智,不能抓住机会。就我觉得这样子的批评太过轻率了。对。另外一方面,身为社会中的弱势群体,你很容易进入某种恶性循环的。嗯。就,冯一己在这个故事里面,他经常去喝酒嘛。嗯。哦。然后我前几天在读《生而为女》那本书,他讲的其实是开唐守捷克,对开唐守捷克杀掉的五个妓女。 当然就是现在流行叙事里面都是把她们形容成妓女,但是那本书的作者去深入地研究了这五个女子的生平,发现其实真正能够称得上妓女的可能只有其中的一个。其他的几个人,你顶多只能说她们是穷苦人家的人。会发现她们这五个人里面有一个很大的共性,就是好几位女士都有酗酒的问题。然后你去看她们的生平就会发现她们酗酒是有原因的。 这个原因就是他们想借用酒精去忘掉他们的痛苦。就是从这个角度来回头再看红衣记的话,他之所以一遍一遍地回到鲁镇的那家酒店,就算我身上只剩下一点点钱,我也要请这个小酒保给我拿上一碗好酒,说我可以用现钱付了,但这可能只是他身上剩下的唯一一点钱了。有没有可能是因为他真的是非常需要用酒精去 对于孔姨姐的批评, 就是其实有一层是常见的对于知识者的批评,就是迂腐嘛。就是你明明有一些知识,不管派得上用场派不上用场,但是你不知道如何利用,这个是经常会被批评的一个点。常山也是,就是说你们这些年轻人啊,你们其实明明有一些什么聪明才智,但是你们不知道如何利用,你们老是固守于自己的那个假惺惺的那个身份。 自我认知、学历,他有一层这个。老是想进写字楼,不肯进场。对,你不知变通嘛,不会来事。他有个迂腐。但是Nelly刚刚说的这个酒精的这一段我就是没想过,我真挺吸引的,他是一个……其实鲁迅笔下有好多人都蛮喜欢喝酒的,可能这个也是一种人生的体验吧,就是他有个功能能够让他进入某种境界吧。绍兴的酒馆。 我们说到要聊这个人物嘛,孔乙己文学,包括我前段时间看新闻看到这个被cue,我当时就想起那个谁啊,你《磅礴老乡》蒋文丽演的那个王彩玲,哦,丽春嘛,她也是,那个电影每年到丽春的时候就会被一群人cue,对,她在里面其实演的那个角色我觉得就蛮像的,就是这种不屈服于自己的,啊,你要这么讲的话跟孔乙己还不太一样,王彩玲是真的挣扎过, 王采麟是那种想去捍卫自己的这个,他可能都没有长衫,他想去穿上一件长衫这种感觉,在一个北方的工业城市,然后又去。像文艺呗。对,他学什么美声唱法,你想一个工业城市里面会是一些什么样的情趣的人。他讨论的不是这些事情,关心的也不是这些事情。他去跟人讨论什么古人说什么,丝不如竹,竹不如肉,指的是什么弦乐不及管乐,管乐不及人声。 他把一些阅历性的东西跟一些非常高雅趣味的追求,然后跟那种北方城市中间的那种很庸俗的这种工业城市氛围,那种冲突感就特别的剧烈嘛。因为他总是被嘲笑。对。他也是,因为他长得也不美,他做了一个传话的处理。而且当时蒋文丽还增肥了。对,变胖,然后放了一个爆牙。对对对。而且不仅是他 对艺术的追求被嘲笑,就是他对爱情的向往也是被嘲笑,因为他有一个女性的角度,就是他对于男性就是美好爱情的向往吧,但是就是很多人会嘲笑他,就是像你这种条件,你还希望他能爱你。这种其实就是现实中特别容易被指责的嘛,就觉得你清高什么呢,你又够不上,然后你还在坚持自己的那些追求。 对,就你还不如踏踏实实过日子。这就是有一个说你得踏实一点。脚踏实地,认清现实。但是这个我觉得男的和女的在这方面还是有点不太一样。他个人事业还有情感上的双重受挫,就是孔乙己这个。孔乙己没有那种强烈的追求。对。孔乙己只是守着他的一个身份而已,他也没干别的事。 如果孔乙己是一个坚持要去考科举,倾家荡产要去学范进那样,最后一无所有的,我觉得可能就更像王彩玲一点。因为王彩玲就是想去巴黎唱歌剧嘛,就那个冲突感太大了。而且那个电影里面王彩玲身边有一群这样的人,就她接触的那些人好像每一个都挺自鸣不凡的。但是那个电影呈现的基调就是最后所有人的梦想都没有实现嘛。这个王彩玲是去变成了一个 卖猪肉的,就一个文艺女青年的梦想被践踏之后。嗯,但是你想就是我们生活中大部分人的梦想都是被践踏的结局吧。嗯,只有少数。所以明哲明科这个才能被成为一个被笑话的对象啊。对对。就是你为什么会相信你自己能成为一个哲学家呀?你都没有学历什么。你知道就是范雨素在她最新的小说 九别重逢里面就写过他年轻的时候有一段经历也是,他说他自己他对文学其实没那么大兴趣,他反而对哲学更有兴趣,但是他不知道读什么。然后有一次他就去北大找了北大的哲学系的一个教授,他跟他聊了一个多小时,他其实他不知道怎么组织自己的语言和思想,他就背人名,他就是把他知道的那些哲学家的名字都背了一遍,后来他不知道为什么那个老师还愿意跟他聊, 之后他走出去发现那个老师站在他后面送他。他说这个让他印象特别深刻,因为他从来都没有受过这样的待遇。他说他不知道原来人走出去后面会有人送你,就是我也没有送过别人,别人也没有送过我。他说这个是让他比交谈更有印象的一件事。我就觉得范雨薇她也挺矛盾,她就是非常想认同自己的一个知识分子。 但是这中间有很多的阴差阳错吧,就是很多机会他也没有。但是他又想保持这种知识的尊严。后来我看有人评论这本书,就是说觉得没有原来看他的那个帖子感觉好,因为觉得这个太明哲明科了。他有自己的一些人生感悟,一些这种 嗯,对,就是他有思考写在里面。对,他有那种非常强烈想要证明自己的那种尊严,就是那种非常强的尊严感。但是尊严不会让你变成一个大文学家,就是如果你的文学里面只是在想要证明自己,想要说我跟你是平等的,这个是不会让你更有文学性,因为很多都是一些就是深思历节,或者说就是很多很用力的东西吧,有这种东西,很矛盾。 但是他非常有着。我想可能也是因为在工作和生活当中,他的尊严确实强烈地受挫了吧。在《雇主家》里面他就也写到被骂呀、挨打呀这些,不知道是不是真的。因为他说这个题材是小说,但是在里面就你很难不把他的个人经历跟这个故事中的这些细节联系在一起,然后想他们是不是有关系。不过范雨素这一点上,她可能跟王彩玲更有。 共鸣。他们都是有追求的,有明确追求,想更进一步的那样的一群人。而且他应该是这几个人里面算是最成功了嘛,因为他确实实现了这一点。就不管怎么样,王彩玲并没有在音乐圈取得像范雨素这样的一个成就。但是她也有很多怀疑的声音吧。对对对,那是避免不了的。我想到了那个《平原上的摩西》里面男主角庄树的妈妈也是一个文艺女青年。 在电视剧里面就是海青演的那个角色,这个角色的父亲是一个知识分子,但是应该是在文革当中受到了很强烈的冲击,然后就一个很顺理成章那个故事就是他们其实就是有一个阶级的坠落过程,就他就变成了一个工厂女工,通过相亲,说就是这个男主角的爸爸结婚了,但是很明显这两个人是毫无,基本上是没有共同语言的。 就是海青饰演的那个妈妈是那种读外国小说,然后在工厂里面其他女工很不懂这个人在这里干什么的,因为她在车间里面也不好好工作,自己躲在一个角落里面看自己的小说。然后是个自己会画画的一个,就是非常有文艺追求的这么一个人。但是在电视剧里面呈现的氛围就是你感觉这个角色就是一直淡淡的。 对她的丈夫是淡淡的,对她的儿子好像感情也是淡淡的。就像是有一种超然的一种感觉。就好像这个角色有一种他觉得自己不属于这里,但是为了生活我也必须在这里坚持下去的那种感觉。诶,这个跟那个 许安华当时拍那个姨妈的后线,我也想她。对。姨妈是不是对她自己当时结过婚的那个对象也不满意啊?就赵薇她爸,对吧?就觉得没有共同语言,自己其实有很多文艺上的爱好,很多生活上的情趣,对方是根本不能理解的,只是因为一个时代的原因,所以组成了家庭。对。这个甚至延续到她好像对赵薇这个女儿也不是特别的,就好像他们母女关系也都有点这种,她觉得你是个多出来的人。 心不在这里吧。这其实都还是那个长衫和短挂的区别。就是如果你要是强行的去弥合这种不同,那是非常别扭的事。你非要说让这个长衫去脱了长衫,他也不一定能穿得上短挂。而且你要去让他脱长衫本身就是一个暴力的语言和暴力的行为。 我们中学时候接受的教育就是迟早有一天我们要从这种 会说,举例说某个产品,它的利润的百分之多少,才是中国这边赚到的。 对,然后当时的整个话语构建就是说我们需要提高我们的人口素质,我们需要让国民的受教育程度变得更高,然后我们才能够创造出有更高附加值的工作嘛。这是改革开放前三四十年灌输给我们中国年轻人的一个概念。不过这种突然这个左右摇摆突然转向也不是 大家没经历了呢。但我就想说就是如今你再去反过头来去指责中国的年轻人,说你们为什么不接地契啊,你们为什么不去做蓝领工作。就我觉得这样的指责真的是有失偏颇。就我们接受的教育不是这样的。你们有没有考虑过去做点轻体力活?如果你失业了, 你会选择干嘛?我就来投奔你了呀。真正的成为陈老板的女下属。上期节目有一个评论,我也看了。是吗?是吗?有一位评论的网友说我们两个是你的女下属。我就觉得这个真是很搞笑。男主播就是财俱老板,女的就是丫鬟。男的肯定是公子,女主播就是丫鬟。来,我们是有天相的。 我还看到另外一个评论,好几期以前,就说有两个知性的红颜可以一起聊天。哎,这个又回到我说大环境的问题。虽然大家在这个录音室里面录播客,但其实面临的环境,酒店服务跟餐饮服务没有太大区别。这个我们早就说过了嘛,就是女性就是被默认要做情感劳动的呀。笑死。还真的没有,没有认真想过就要做轻浮轻体力劳动。 其实你了解一下这个行业就觉得这个你做不了呀。他这个要求你达不到啊。那为什么?你现在能做什么呢?哎,我又回到我的这个最近的这个抖音的爱好。我在抖音上还关注了一个人。你觉得你可以做吗?我其实我觉得我可以。你觉得你可以做什么?我觉得我还有蛮多的东西可以做的。like去打螺丝。不是啊,日结功啊。三合大神就是他们都能做,凭什么我不能做?我是这么看这事的。你做日结功也有一个具体的。 就比如说什么展会一日节是那样子就是有个展会他们会有很多群然后比如说有个群有个那种像小包工头一样的人他会每天在里面召集比如说哪哪哪有个活动我需要来五个人五个人来了之后你们给我换上一套制服你们就成了今天的保安了其实是你们是零经验零培训的保安就不是那种保安公司什么因为这种场合根本就不愿意去找一个保安公司我做过这种哎就是那个 搞了半天没有。那时候,巴拉圭公司还挺高的呢。会展。就是会展。我记得是陆家嘴的一个特别高级的。对对,他们会去大学里面招。对,但是那工作特别无聊,就是发一些材料,然后负责看着他们签到,待了三天。你们的妆容有要求吗?就是女生都长得还不错,然后要求你会英语,一天是给了三百块钱,但是觉得还可以吧。那还可以。嗯,但是我觉得还不错。 其实很多日结工都是这样子,就工作一点都不累。就我在抖音上关注的那个账号那个废柴是个山东济南的一个up主,他就是住在一个可能一个月只要花200块钱的一个出租房里面,然后每天干各种日结的活。 然后干的就是这一类的活,就不像我看的之前像民工小呆那样啊,真的要在工地里面风里来雨里去,还要住工棚。但他就废柴的那些工作,他可以晚上就去,他有一些很不好的生活习惯,去网吧通宵,然后睡到什么下午一点钟起来,然后一点钟起来就走了老哥们,然后要去一个什么厂子。但是其实挣不了什么钱。王哥给他介绍,他的生活观念就是这样,他每天挣大概130块钱, 嗯,然后就美滋滋了。对,他们我知道三合他有一些术语叫什么挂B面挂B西瓜。就贼便宜。然后没事他们就去买彩票去看一下。而且你知道还有就是围绕他们其实有一套物资的对对对。给养体系的就是有各种什么07的汽水。对挂B水。对对对,那个就特别便宜。就是你如果在便利店里面买这种汽水可能。因为现在07食品倒也不仅限三合大学。对我也在买。 但是我发现那巧克力真的没办法买,那个它没办法吃。我买的那个每日黑巧看起来是一样的,但是它里面就是感觉好像有一些那个没搅拌匀还是怎么。那到底是不是假货?是要快过期的。没搅拌匀这应该跟过期没什么区别。也许是过期它就变硬了呢,不知道,没敢吃呢。 这种是比较轻松,但是它真的是没有规划或者未来的。反正就是如果你希望自己将来干点别的什么事的话,它肯定是不会对你有任何帮助的,就这种工作。这种工作算是格雷伯所说的狗屁工作吗?哦,狗屁工作应该都是白领工作。这种我觉得蛮脚踏实地的。狗屁工作是真的没有什么产出的工作。我这两天在读一本叫《九号的工作》的一本小说, 他的作者是一个叫金慧珍的一个韩国作家,去年引进了他那本《关于女儿》,那本书评价很高,然后这本九号的工作在韩国也是拿奖的。九号的工作。九号的工作。他讲的是这么一个,我还没有完全读完,我读了一半,那他讲的故事我觉得读来挺心有戚戚的。他就是讲一个在一家韩国的大企业里面已经工作了二十多年的一个老员工,这个我,是一个中年男性。 它的本职工作其实是类似于维修网络或者维修电缆的这种工程师,但是它所供职的这家企业其实一直想要裁掉它所在的这个部门。就是它也不直接说我们要裁员,我们要裁掉你,而是想要用各种方法让你主动地离职。然后其中一种方法就是我不断地进行绩效排名。 然后他总是拿倒数,然后如果你拿倒数,你就会收到警告,然后你要去就是参加一个叫PIP的一个就是Performance Improvement Program,就是绩效提升项目,就是你要去接受培训,培训你如何提升你的工作能力,然后如果你这样进行过几次还是不行,他就被一直一直,他的工作一直一直被边缘化,他先是被调到一个 他要通勤两个小时的地方去做一个什么事情,然后他还是不work,他没有办法适应这样子的工作,然后他又被调派到一个偏远的农村地区去做销售,然后发现被派到那个地区的这些人其实基本上都是 公司其实是不想要他们了。我就是故意把你派到一个很难开展业务的一个地方,然后希望能够让你主动的辞职。大概就是讲了这样子一个人的故事。听起来就很像那种美剧式的故事,就是美剧的第一集,对吧?一群被不受公司欢迎的人,那个塔尔萨之王不就是这样的剧情吗?派到一个小镇上,然后这群人在小镇上开始干自己的事业。 这个故事没有那么励志。因为他会发现这个公司呢,他会用各种的方法去打散员工之间的这种团结。比如说他进行绩效排名,你们其实就相当于,比如说你们这个团队你们要排名,你们就相当于你们内部要进行一轮厮杀嘛。然后他要不停不停的这样子排。那,就是这就让员工之间的理解, 和互相帮助,不仅是不被理解的,而且是被禁止的。然后就是这个小说的主人公,就是他在被派到这个农村地区,他们要做的事情其实就是去户外做维修工作。然后他的那个搭档是一个叫黄女士的搭档,她原来是这家公司的一个接线员。 他其实在他的本职工作上是做得很好的,也曾经得到过非常多的公司的表彰,但是有可能,可能就是因为这家公司需要把这部分工作外包了,我不需要这样子的工作了,然后我就想要裁掉他,但是他不想离职了,所以他就一直接受说我可以接受工作调派,所以他就被派去做一个他根本不知道该怎么做的一个就是维修的岗位。然后这个男主角, 跟她是搭档以后,她其实帮了她很多。对,就是比如说帮她完成她要做的工作,或者说是教她你要怎么样去维修一些电缆。但是这个举动就被她当时的领导就直接批评说,你是不是读不懂通气啊?你不应该帮她。就我们其实就是不想要这个人。因为就是她是他们那个局唯一的一个女性,然后他们的员工宿舍 必须要让这唯一的女性她占一个房子,但是其他的男性员工就挤在一起了。他们其实很想让这个唯一的女员工走人。就不仅她的领导很不待见她,就她的其他的男性同事也很不待见她,给她的工作制造了非常多的困难。然后我读到那个地方就是这个男主角他就开始陷入了就深深的 这首歌的歌词是什么? 非常友善的对待你的客户,甚至会要主动的去为客户做一些好事。这个事情是会被公司认可并且被公司表彰的,但是现在这些东西全都是被认为是不必要的,是你在给自己添麻烦,你也在给公司添麻烦。嗯,就他就陷入了深深的自我怀疑。嗯,你说这个我就想到你刚才说那个他想要帮助那个女员工, 在北京送快递的那本书里,他讲到在物流公司做检货员的时候,也会有女孩过来工作。这个时候大家心里都有数,就说我们谁都不帮她。因为她待不了多久,而且她肯定会生病。 动作肯定不如那个男的快,就是肯定会拖我们的后腿。所以你今天不帮他,你今天给他制造一点麻烦,明天他知趣他不来了,这样我们工作就好展开。所以他们就这种事情就会发生,就是一个女孩来了,然后他们谁都不理她。她如果犯了错误啊,速度跟不上,大家就是很严厉地批评她这样。后来就没有女孩加入,这个团队里面就全部都是男的,因为就是这样能可以保持效率。 这样的一个不友善的工作氛围是主动形成的,就是是故意的。这种冷漠,你可能觉得你被歧视了,你被冷漠地对待了,粗暴地对待了,这个并不是你自己主观的感受,而是这个就是让你到此为止,让你就不要再继续想要在这里混口饭吃。我觉得这个还挺现实的吧。而且其实也并不是员工这个层面他们主动的,他们自发的行为。 而是在一套机制下,非常精巧的机制下推动着整个职场里面的员工自发地形成这样子的一种默契,就是我只能为自己负责,我不能为别人再负责。我之前采访台湾的作家魏明义,就是他写的那本《激进工人》,他研究的是就是基隆港的 那些码头工人他做了这样子的一个田野调查然后接受他采访的都是在那个码头工作几十年的那种男性劳工人然后他们就会告诉他就是工作氛围在可能九十年代八九十年代就出现了一个急剧的转变就是这个机制是这样子的就是当时经工会的协调每一个员工每一个码头工人他们可能会从自己的月薪里面 掏出一部分钱来作为一个公共的基金,然后这个基金就是在比如说他们的工作设备出现了一点什么问题需要维修的时候,就是会从这个公共基金里面拿出一部分钱来进行维修。所以其实等于说工作风险是所有人共同承担的,那这样的话就是员工和员工之间就并没有什么根本性的利益冲突。 那他们就很容易形成好伙伴的关系,尤其是你们朝夕相处,就长期的在同一个地方工作,就他们就很容易形成好朋友的关系。但是这个机制被打破了,就是会变成每个人要负责自己的工作设备。如果你的工作设备坏了,你要自己掏钱来解决。 但是每个人的工作内容不一样,然后所以这个机器坏掉的概率也是有高低的。有些工作岗位可能它就是风险就更大。在这样的情况下,就是员工和员工之间就会形成某种有种利益冲突了嘛。就是谁去做那个风险更大的工作。就是因为已经没有这个共同的风险承担机制了,所以就是人和人之间的这种 张力会变得更强,然后就会发现现在已经很难像以前那样子和别人保持像是好朋友的关系了。所以这就是一个非常明显的因为工作制度的变化导致职场人的关系也出现了变化的一个例子。就前段时间那个社会学者马骏亚他写的那本《被牺牲的局部》就是讲那个淮河的洪水泛滥对于黄泛区 再没再版我不知道,有可能是再版了的原因。反正前段时间被牺牲的局部里面的后继,就马俊亚写的被人翻出来发在微博上嘛,也是有很大的一个争论。就他的后继里面其实就说了一大通。他是这么说的,就是说,我成了村中第一个大学生、硕士生、博士生、博士后、大学教授。乡邻和亲友对我寄予了无限的厚望,他们的车子被交警处罚,邻里发生冲突。 孩子想转学,去派出所改名,在省城缺路费,想买真文品,与别人打官司,写不出论文,想进南大读书,与乡镇镇政府有纠葛,就业找工作,盖房子缺钱,做生意缺钱,娶亲缺钱,都会找我帮忙。所有需要我帮忙的事,概括起来只有两条,一是要钱,二是要关系,而我平生最缺的就是这两样东西,只能让他们一次次地失望而归。 我成了村中无能者的代名词,成了读书无用论的火点派。许多在外见过世面的人回家会声会色地描述外面的精彩世界,引来许许多多的崇拜者,乡亲们争相宴请以致为荣。就是行满归来者,也可自豪地给村民带来大量的奇闻异录,让乡亲们伸长了脖子,缩不回舌头。一些原来对我抱有巨大希望的亲友把我视为骗子, 这段当时被发出来之后,我看到也有一些转发的留言,就说马俊亚是孔乙烯。 不是特别宽厚,是不是?我觉得他在后期当年因为...舌头收不回。对,我觉得这些描述里面有的过于丰富的情感。一般你不会在这样的一本学术性作品当中写这么多。就感觉马老师当时至少在写这本书的时候心中是有一些情绪想要抒发的。但他描述的确实是你光看他的描述好像蛮惨的。就是因为你好像你成了读书人嘛,穿上了长衫, 所以这些穿短褂的亲戚们都觉得你可以搞定很多事,最后发现你搞不定,大家就认为你原来不过只是一个孔义妾。我觉得如今的一部分年轻人虽然接受过高等教育,但是可能是被迫有可能是主动需要去脱下长衫,这个固然是一个就值得我们关注的或者说是甚至值得我们唏嘘的 一个现象吧。但是呢,如果这个趋势无法挽回,就如果无法挽回,就我们可不可以从中找到一些有积极意义的东西。我觉得这个积极意义就在于说我们能不能在不同的结局之间找到更多的共识和更多的共情。嗯,因为真的长久以来就我们确实就是对体力劳动这件事情 有非常多的偏见吧。 我觉得更多是一种形成平等观念,而不是说过去觉得白领比蓝领好,现在只是觉得蓝领比白领好。就是如果大家中国人追求的这种不平等的理念,我觉得可能是很根深蒂固的。至于在不平等的理念里面哪个更好,这个是很容易颠覆的。 就像我以前看那些什么五十年代六十年代作家里面那种描述的就觉得越穷越光荣。但那种理念随着后来也很快就变掉了嘛。无非就是你在那个年代你可能是公认你是或者你是跟着苗红的人你的政治地位。官方太强的塑造呀。对对对。但反正就是这种观念也很快就会改变掉。最更典型的就是比如说经商这件事,个体户。 那个大作家魏巍的当年著名的名言是个体户也配坐头等舱还是也配坐飞机来着所以我觉得可能如果还是一个不平等的结构这种观念反而是容易改变的就是他可以去短期内通过一些形式来拔高比如说拔高军人的地位拔高蓝领的地位就是如果说行政方想要这么做的话可以塑造我觉得真正难的是在在中国这样的社会里面普及那种平等的观念 就是大家真的认为都OK,就是没有谁高谁低。我觉得这个是真正困难的。我觉得这个可能更像小李老师说的那种长久的观念。我觉得这种观念要形成它需要有一个制度保障的。就是无论你从事的是白领工作还是蓝领工作,你都能够享受同等的法律制度的保护。因为现在就是很多人对蓝领工作 避之唯恐不及很大程度上升,因为他们没有保障。比如说你在工地里搬砖,你可能没有五险一金。其实是很大的识会的东西。我就想说的就是,如果你觉得这些观念的背后还是基于一个比如说优胜劣汰的底层逻辑,那其实就不会有太多的改变。如果你认为过去白领赚钱,蓝领不赚钱,所以蓝领卑贱,那现在蓝领能赚钱了,你就觉得他地位提高了。 那我觉得它其实背后还是一种……还是优胜劣汰这种社达的逻辑。对,社达逻辑。就像中国二十世纪经历的那些两千年的这套孔孟体系突然就被挑战,大家就觉得这要打倒孔家店。那就是因为它给我们带来落后嘛,那带来先进的我们就要捧起来。那到现在我们有钱了,我们又重新把它拾回来,对吧?但是它的背后的那层逻辑还是那套,就是优胜劣汰。对,所以我觉得反而可能改变这个东西那真的是很困难。这种社达它是在一个 我在抖音上还看有一些up主,他是人在比如说挪威组建家庭了的。 那天看到他刷一个视频好像是他拿到了一个永居还是怎么样反正他已经结婚了嘛然后他本来就生活在那然后隔了几年大概拿到了这个证件他说他庆祝了一天然后那一天啥事都没干然后到了下午五点的时候他开始产生一种巨大的恐慌感一种焦虑感觉得我今天啥事都没做他就突然产生那种焦虑然后评论区都在那评论说你996的基因开始作祟了 那就是说北欧人就觉得这可能很正常。你看,这就是小李之前说的,无事发生的世界。哦,说啥啊?我没说这个啊。就那个,我那时候说沙利鲁尼。哦,对。无事发生的世界,没有来由地产生了恐慌。其实也是某种不安全的。你需要战争和荣誉。好,那我们今天的聊天就到这里了。感谢你的收听,我们下期再见。拜拜。 