各位好,你们正在收听的这档新栏目,名叫《古妇儿游》。这个栏目会由固定的三位主播,也就是陈衍良、小李和Nelly共同主持。庄子说韩不儿戏,古妇儿游,所以希望你能和我们一样享受这段聊天时光。欢迎收听这一期的《古妇儿游》。 嗯,今天我们要聊的话题会比之前聊的话题要轻松一些,因为我们注意到了网上有听众朋友有评论啊,说我们这档节目明明叫鼓腹而游,但是每次聊的话题都如此的沉重,所以我们也反思了一下,决定今天要从一个比较轻松的话题作为切入点,来展开我们今天的讨论。今天我们要讨论的就是《乘风破浪的姐姐》,我相信听众朋友们很多也已经看过这档了。 综艺节目了。这档节目是在6月12日中午正式上线的。它没有官宣,也没有预告,但是在那一天,立刻就刷屏了我们所有人的朋友圈。这档节目呢,是邀请了30位已经出道的年纪在30岁到50岁之间的中年女性艺人,邀请她们来参加的一档女团选秀节目。她们会在三个月的时间里面PK, 这个是真的假的?他们结束了之后真的会成团吗?那也是因为今年这个 综艺被打击的太厉害了,它据我所知很多的比如说去年同期的一些国民级的综艺好像现在它的录制都出现了很大的问题疫情毕竟也在影响这个行业嘛但是你说的这个确实我是前段时间应该就是六月的中旬突然在朋友圈里面发现许多人都在说乘风破浪是不是他们那天晚上就直接出圈了 那天中午上线的嘛,那天下午我就已经看到我的朋友圈不停在刷屏了。我当时还以为这事跟韩寒有什么关系呢,就乘风破浪,然后发现是一档综艺。你们都看了吗?看了。感觉怎么样?首先这档节目我知道其实是在一个月以前,当时有其他的女团选秀节目,就是青春有你啦。那档节目还没有完全结束,当时就是网络上就已经流传开了一些花絮吧,就是说那个芒果TV他们要做一档。 就是新的女团选秀节目,但是这个节目的最大的噱头就是他请的不是那些年轻的素人,他请的是一些已经出道的非常成熟的女艺人。所以就这个噱头就真的很足,因为他请的一些明星真的有非常大牌的明星,比如说一能静、钟丽緹、宁静。就是你下意识不会把他们跟女团选秀联系在一起的吗? 对我来说就是想满足一下我的好奇心,就想看这样大牌的女艺人,她们是怎么样去fit in一个女团选秀节目的。但真的开始看以后,我发现还挺好看的。你觉得好看的点是在哪一方面?就是我会觉得终于这些30家的女艺人能够开始在综艺节目里面表演了。 比拼自己的才艺了。因为我是在前几年的这种就是有中年女性艺人参与的综艺节目里面,大多数是把她们放在母职或是妻子的身份去讨论的。就比如说什么妻子们的嫁妻,什么叫?不是,妻子们的浪漫旅行。妻子们的浪漫旅行,还有妈妈是超人。其实跟她们的本职工作没有关系了,就只是把她们放在家庭内部。 环境里面去讨论去展示他们的私人生活然后我会觉得很疲倦就我不想看到这些我就想看到他们搞业务但是前几年不是也有过类似的一个更垂直向的综艺那个演员的诞生我不知道你有没有看过里面其实也有一大批中年的这些原力嘛对因为他工作工艺很长时间了他可能跟演员这个圈子也脱节了一段时间然后他重新上这个节目的时候当时不是还产生了一系列争论吗应该是张子怡吧 他作为评委就大概踩了袁立,然后袁立也是那种特别强硬的性格,然后这个事情就造成了一些舆论上的风波。 但是这个节目好像是当时确实没有出圈。他那个演员的诞生他的性别意识没有那么强,因为他那个演员诞生他参加的也有中男也有中女也有少男也有少女,他的年龄的分布是不是像这个这么集中,是30到50之间,而且都是女性。但是演员的诞生应该是第一次在公众舆论场里面掀起了。 讨论就是说我们的中年的女演员,她们遇到了一些困境。我记得应该是杨蓉吧?杨蓉是上过那个节目的,然后在那个节目里面她就有段话还挺出圈的吧,就是说她30岁以后她还必须要维持自己是一个少女的人设,否则她就找没有戏演。就这段话还引起了蛮多人的共鸣的。在微博上当时有很多人讨论这一段嘛。 对。而且他们也是希望这些娱乐圈里面现在这些顶流的女明星是能够更多的去发出一些这样的声音。嗯,然后之后我们就可以陆陆续续地看到一些其他的中年女演员也在相似的场合不断地发声。就比如说姚辰她有在做一个演讲,讲她经历了生育之后就她又发现自己的工作机会就锐减,然后就讲述就是她怎么样去应对进入中年以后的一些困惑吧。 然后还有去年在first电影展上。好几个人,是不是有海青、马依丽。对对对。哦对,海青,对。我觉得这几个都是蛮典型的中女。总之吧,这一系列的事件和讨论,我觉得就是在我们的公共舆论场里面,就唤起了这种意识,就是说现在我们国家的中年女性会面临如何去平衡工作和家庭之间的关系,或者说是她们似乎在职场上遭遇了很多的障碍。 所以我觉得这些是构成这档乘风破浪的姐姐能够出圈的一个舆论基础吧。我觉得观众就是有这个期待,就是想看到就是说,娱乐圈是不是真的在想办法回应这种焦虑。那小李你觉得呢? 我是觉得挺好看的,我大概每集都看了两遍。看吧,我就说小李老师是最真情实感的。对,我就觉得真的很好看,然后要细读。我看完了以后我还去看帖子,在分析他们每一组的表现,然后从这个表现里面能够归纳出一些职场的原则什么的。 真的是很像在分析一个文本,我觉得大家就现在说即使是不去钻研一个文本一部小说,但是他会钻研综艺的一幕,然后从中分析出一些事情,但是也是因为节目有剪辑的原因,然后让这些分析它可能并不是那么的精准,但是也是能透露出大家一些思考的方向吧,我觉得这个特别有意思。要说文本的话,其实我觉得就是这个节目 本身的文本,就是它的台词,其实就还蛮值得分析的。就比如说第一集一开头,它不是有很大的一段定位节目介绍一样的一段文字吗?就是它说什么三十岁以后姐姐们面临的选择越来越少。啊,原话应该是说三十岁以后见证你人生的人越来越少,选择好像也越来越少。嗯,但是。但是什么什么三十而立。 还是那个力是?励志的力。我不知道你们怎么看30以后,见证者越来越少。我觉得这个说法说的有点太早了吧。为什么见证者越来越少?我当时就发了一条微博,说男朋友变少了还有可能。见证者越来越少,然后有人转发说男朋友变少了也不可以。我认为他们其实反正都是那种就传统的对中年女性的看法。但是我还是蛮惊讶的,就是芒果台就这么大的一个 台词它在上面会说三十岁以后你的见证者越来越少,这难道是我们当下的一个不假思索的政治正确吗?就是默认你三十岁,你就是该成熟了,你就是该洗洗睡了,就是回家结婚了,所以你的见证者。我知道他说的意思是说你的长辈可能年纪大了,你身边的同学啊什么的都跟你可能见形见缘,我知道他是这个意思,但是这个时候不应当正是你 见识更广阔的人生,你结识更多的人的时候吗?就是你工作才几年啊?才七八年的时间,如果你大学本科22岁毕业的话,那你就已经要收回去了吗?你的人生就走下坡路了?怎么会有这样的一个认知?我们的社会是太催俗了吗?我不知道这个词它想表达什么。好吧,我觉得30岁以后见证者越来越少,在我看来它是一句政治不正确的话。 但是也是一个捕捉到了当下的那种城市女性年龄焦虑的一句话。因为就参赛的这30个姐姐而言,就其实她们的职业发展机会也的确是不如现在的年轻的女艺人,甚至还不如她们同龄的女艺人。 男艺人。我之前看过DT财经的一个统计数据,它是说参加浪姐对于部分女性来说其实是个自救。因为在参加节目的25位有表演经历的女艺人当中,只有不到一半的女艺人在2018年到2020年年均有一部 新作品播出。然后在2019年能够有五部及以上作品播出的女艺人,在这全部演员里面只有1%,而且65%的人在2019年是没有任何影视作品播放的,而且她们超过六成空窗期达到两年以上。 而且在整个行业里面女演员的竞争其实比男演员要更激烈一些。就比如说2019年的时候,没有影视作品的女演员的比例会比男演员要高7%,而且他们的平均空窗期也比男演员要长近100天。所以就是你考虑到这个大的,就是他们的这个职场环境的话,我觉得就是这句话还是有一点道理的吧。 所以这个综艺出来以后其实就我们发现围绕它产生的这种议论其实非常多的也不光是一些吃瓜群众的那种纯粹在看一些综艺看宫斗或者看办公室政治一样做那种微表情解读包括这中间有大量的剪辑师参与的成分 他非常刻意地去把一些其他女演员的表情剪在另一个女演员的行为背后。但是这个过程中我也注意到有一些别的声音嘛,他可能还是比较严肃地去分析这个综艺本身作为一个文本,它体现了这一些,包括女演员个人的一些价值取向的,好像里面什么中立题就被喷了。因为中立题说了什么,你可以跟我们听众大概介绍一下。 他因为年龄确实在这一群人里面算是比较大的,只比一能劲小吧,他应该是第二大的。有人专门对这点跟他提问了,他说为什么50岁一定会输呢?20岁一定赢呢?其实我觉得他这句话讲得很好,就是为什么20岁一定会赢呢?他强调了一下,然后又说 她觉得她自己的作息非常规律,她的心态非常好,所以她永远都可以是22岁,永远可以是18岁。她就有这么一段话。这段话好像也是被很多人抨击了,就是说你为什么一定要有这样的一个永保青春的心态呢?你是不是还是觉得少女在这个价值序列上是比中女要高的呢?所以你才要这么牢牢抓着18岁不放手呢? 这其实有点吹毛求疵了,但是我觉得他前面那段其实表达的已经蛮明确了。那我可能就是会以一种比较批判的眼光去看钟立体说这段话的那一拨人。因为我觉得他的发言和他的practice其实是非常新自由主义的,就是非常强调你要自强。 那种以自强来消解掉所谓年龄对女性的某种桎梏。就比如说他说他每天要运动,他每天比如说九十点钟就上床睡觉,非常自律的这种生活作息。是很难做到的。这其实是一种特权啊。对。他有比较高的社会地位。对,很多女性。他有这个财力能够做到这些,但大多数的女性是没法做到这些。九十点钟她们还在加班呢。 所以就是如果有这样优越条件,他当然有底气说我永远都是22岁。但是对于其他的普通女性呢?所以就从这个角度上来说,我会有些质疑他的这个观点。而且我会觉得就是不仅是他说的这番话,就整一个节目至少到目前为止啊,就呈现出来的某一种隐藏的基调其实也是这样的。对,这个我有注意。就是某种 构建女神的那种事实。我问一个问题啊,就是我相信可能很多男性听众会问的,你觉得这个是不是因为你们几位是女性,以及这个节目它主打的是一个女性的综艺,才放大了这些细节上的争议。你比如说钟立体说的那个,我觉得我50岁,其实我也可以变成20岁。但同样的话,像谭咏麟一直在说啊,他永远在说我永远25岁,几十年来大家就觉得这是个 校长在开玩笑,或者是个段子,或者有时候也会反讽他,你根本就不如二十五岁,你一脸褶子了都。但是好像没有人会在这种视角去探讨他,那五十岁的中年男性难道就不如二十岁的这些小鲜肉吗?但好像这个在男性里面就不会形成这样的讨论。我想还是可能年龄这个问题对于女性的价值,就是在社会的认知里面这个就是一个很重要很严肃的事情,所以就讲出来是 会更加敏感。但男性的说出来,大家会认为他只是在表示他激情青春的这一面,就没有这个事实。这个倒是的,这个是我承认的。因为女性的青春永远是和她的美和她的希望,就是不管是生育的也好,还是上升的希望也好,总是跟这个挂钩的。从一个非常实际的角度来讲,就是在职场里面,中年女性面对的压力就是要比中年男性要大。 就职场里面有个概念叫做母职惩罚,意思就是说如果你是一个有孩子的妈妈,你会发现就是你的收入会比同年龄段的男性会低很多。而且对于成为父亲的职场人来说,这反而是他们的一个bonus,就也有研究发现就他们会因为自己成家立业有孩子了,反而他们的薪水上涨的速度会比较快。 就是因为整个社会它对传统性别分工还是有一套默认的机制的嘛,就是觉得男性应该是那个breadwinner,所以如果他成家立业有孩子了,他应该得到更多。但是对女性没有这样子的要求,甚至会认为这是你在职场里不够称职的一个证明,因为你有了孩子以后你就没有办法全心全意的投入到工作当中了。所以就从这个角度来说,年龄, 对于女性来说就是一个更敏感的话题。它是个格外重要的一个因素。对。但有的女明星就是希望自己被认为是二十二岁,这是她的个人认知,你也应该去尊重她们。而且是不是马思纯之前还在七八说上说自己的梦想就是当家庭主妇?对。我觉得这其实也没什么,就是有的人就是想当家庭主妇嘛,你干嘛非要 逼着他们出来革命。你这又是问到了一个非常天天都在吵的一个问题,到底有没有自由做家庭主妇?这不就是那个前段时间美国夫人这个电影里面。对,又回来了。代表了一大部分就是70年代的这些美国主妇们的心声,她自认为自己代表了,而且事实上也确实代表了那么一部分。其实一个最需要反思的问题就是你是不是真的 有这个自由说你想做家庭主妇这真的是你的爱好和激情所在吗还是说你这样说你可以更好的在这个社会更舒适的生活下去你真的希望你自己永远22吗还是因为别人希望你永远22青春长住就是你要搞清楚因为我们外在的和内化的东西不是那么容易能够分得清的你是被奴役的状态还是自愿的状态你自己也是不那么容易分得清的这个就是一个要区分的事情就是没有 当你只有这一种选择的时候,这到底是不是你的选择?你可以说你已经习惯了,就习惯了这种状态。争议最大的其实不是参赛的小姐姐们,而是那个评委杜华吧。他是粤华娱乐的CEO,粤华娱乐是现在国内比较顶级的一个偶像 经纪公司吧。就第一期是30个姐姐的初评级,各个参赛选手他们依次上去表演才艺,然后会给她打一个分。然后就发现她的打分的标准很明显就是她会给越年轻越漂亮的姐姐分数越高。比如说她给黄胜依的分数就非常非常高,但虽然她的表现其实也就一般。然后就给年龄偏大的姐姐,比如说阿朵。 就分数就偏低,但其实阿朵的表现非常出色。哦,所以他其实带来的还是一个现行的这套综艺工业的选择素人的这个标准,就是我还是倾向于去按照偏年轻一点的,偏这种有潜力,从潜力的角度去出发。对,他争议最大的一个打分应该是给丁当的打分,因为丁当是一个实力唱将,这个应该是得到大家公认的,然后他在那个出评级的舞台上的表现也非常好,但是杜华的 评价就非常让人疑惑,他说你唱得太好了,你适合去solo,你不应该来选女团,所以我只能给你打很低的,比较低的分。诶,这个其实有一点点道理诶,你如果真的个人能力很强你应该单飞嘛,这个很多团确实后来也是这个样子呀。我的意思是说他如果带来的确实是他这个专业的一个视角嘛,就是从一个打造女团的角度出发的话。 但是他的这套选择的标准就让很多观众非常的不满。不满的点就在于说节目的初衷难道不就是我们不定义女团,我们要做一个前无古人后无来者的一档选秀节目。因为从来没有一档选秀节目是说我们不是去挑那些十几二十岁的小姑娘, 挑的是30岁以上的成熟的姐姐。这件事情就从来就没有人做过,所以我觉得观众是对她有非常大的期待值的,就想看你到底能够打造出一个什么样的新标准。结果发现她其实还是在用传统女团的那个标准。她还是没法去对抗现实的考量。 对,但是也有就是我们说回到杜华这个当评委这件事情啊,就我也有看到另外一派观众是觉得选他当评委是一个非常妙的决定。 因为就是可以增加更多的这种戏剧效果。正是因为它代表着传统女团的这套标准和体系。就一个综艺工业。所以就是刚好可以在节目中体现出她跟姐姐们的这种对抗性。因为就是节目里面其实也有个别的姐姐就直接diss她呀。就是说我。郑希怡。对,郑希怡不是直接说了吗?就我都已经这个年纪了还要被几个不知道哪里来的不知道什么的人评价。但是你觉得它执行下来效果 怎么样呢?有没有一些你认为是他做的就是没有达到你预期的地方?因为我看到也有很多人,比如说有一个剧评是吧,叫什么姐姐很好,乘风破浪一般。嗯,我其实在想就是我们现在在批评说浪姐他还在用传统的那套女团的标准去要求姐姐们,但是我们作为观众真的知道我们想要看什么样的一个节目吗? 我觉得恐怕我们自己都没有办法。这是天论。对,我觉得就是恐怕观众自己都没有办法给出一个答案。就我自己而言的话,就我其实想看到的是姐姐们能够在三个月的时间里面去跳出那种生活中的机灵狗碎,然后去重新回到那种未来充满无限可能性的状态。当然我不是说她们现在就没有了,但是就是无论如何我们得承认就她们现在身上背负了很多东西,年龄上、家庭上。 就种种的这种顾虑还有责任,这让他们其实和十几二十岁的女孩子的这种状态是截然不同的。但是我很期望就是他们能够用这个机会去跳出这些,去完全放开这种世俗上的这些顾虑,能够就是重新去做自己。 其实我们刚刚说到了,这综艺很多人都在看,但是他讨论的这个中女的话题,就是他形成了这个关于中年 女演员,它里面是女艺人嘛,但我觉得其实你扩散开来的话,全社会对于中年女性,无论你在哪个职场里面,大家也都是有这样的关注度的。好像最近几年确实在影视圈里面是有那么一批中年女性演员挑大梁的影视剧,蛮受欢迎的。我觉得姚晨也有点这样的一些痕迹。姚晨应该是这两年声量比较大的。对对对,因为她本身的年纪也到了。 那同时他也知道他不能像过去年轻的时候像郭富容那样的角色疯疯癫癫来演出,他现在明显就走出了一条更沉稳的这种路线。还有像刘涛也一样呀。都挺好里面的姚晨的角色和欢乐颂里面刘涛的角色,虽然他们出身不一样啊,但是他们都是公司里的女强人。 他还是要靠这些外部的力量来加持他。太有钱了。你不把它设置成这样的一个人设的话,它是成立不起来的。我觉得就这个人设它是切中了现在观众的某一个基点,但是就是至于他们在这个剧里面这个人设成不成立,他的这个角色是不是悬浮的,我觉得是有很大的可以商榷的空间的,但是你得承认这个很重要的社会现象。大女主。大女主人设对于现在的观众来说非常重要。 当然他背后肯定是某种社会焦虑啦。就是焦虑什么?就是我们刚刚说的那些。就年……年龄的焦虑,然后对中年女性越来越逼近的这种生存空间的焦虑。嗯,有一个女演员你们有观察过吗?她原来是央视二套的主持人,叫赵紫棋,原来叫赵灵。《人民的名义》里面演侯亮平的妻子,钟晓岸。她那个就是一个挺典型的中女的形象,她是一个四十出头的 一个职场的女性,她都不是职场啊,她是政界。她是有自己的发展路径的,但是我觉得人民民意里面的那个角色是比较单薄的。就大家当时对她们的嘲笑是说,就一定是性冷淡的夫妻,一定没有性生活,他们就交谈的都是什么,我们要如何反腐,就在闺房的秘话都是反腐。因为她自这个演员的年龄的关系可能是,我有观察到她后来有接的几部也都是谁是谁的妻子。 这样的形象,也是中年的couple。像最近三叉戟,我不知道你们看过没有,就是陈建斌主演的一个讲经济侦查的一个剧里面,赵紫棋演的人也是有一个警察的妻子,她这个角色连名字都没有,就是潘琪。我觉得她大概出现十次有八次都在跟她老公说,你一点都不了解我,你家里一点都不顾,然后我就, 这个中年女性就是这么烦人吗?就一定要塑造一个这么烦人,这么势利,这么现实。没有自己的生活。对,现实,你怎么一出来就是在埋怨老公,就是为什么要有这样一个形象?这么乏味的中年女性形象,就到底折射出来我们这个时代对于女性的怎样的 误解呢?小李说的那套,其实立刻想到贾宝玉的那句台词啊。少女是水做的,富人是鱼眼珠。就是这个叙事。就是女性到了一定的年龄,到了中年,进入家庭以后,你的所有的美貌,所有的才华都不重要。但我觉得这可能是一个,确实是对于中女的一个普遍的 负面的印象吧,其实你刚说那些剧情里面的例子,我就想起来09年,就11年前流行的那部《蜗居》,里面的女性大部分都是类似的,那个海青扮演的那个姐姐就是个特别烦人的,处心积虑为自己考虑,但是同时呢她也不是什么特别坏的人,但是往往是这样的角色就会让观众气得更咬牙了。 她会觉得其实是她姐姐就是贪得无厌或者贪心,贪了这种小便宜,但是又不愿意承担责任,最后把她妹妹坑了。但是像郭海棠她那个角色也一样的嘛,就是作为她的妹妹,一开始可能是一个单纯的,就是你刚说的那个像水一样的少女,然后逐渐的变成一个鱼眼睛的过程,然后去做了那个宋思明的小三嘛,然后里面宋思明她是那种地位非常高的人,她的那个太太就是一个你刚说的那种就是一个写内注式的这么样一个人物,但她也是觉得 后来我印象很深,当时有一集她跟郭海藻有个谈话,就是她把那个勾引她丈夫的少女给约了出来了,然后大致的意思就是说我就像一个荷棒一样,我孵出了一块珍珠,结果这个珍珠被你拿去了。 就是你看她看待自己和丈夫的关系也是这种觉得,我丈夫有今天,也是这么多年我在家里作为他后面的支柱在帮助着他,结果他发达了之后他找了你做小三。所以钟女,就你刚刚说的这个故事就折射出钟女的一个危险,就是被抛弃。 这也是大家社会上对于中女的一个印象,这个女的被政府抛弃了,她好惨啊,她已经人老珠黄,已经什么都没有,还可能还要拖累着一个孩子,这样的一个女的,我们大家要对她有一个什么态度?其实我觉得这个就是可能是潜藏在乘风破浪的姐姐背后的一个大家的一个想象,就是这些姐姐是被人不要的姐姐吗? 就是因为中年女性、中年妇女经常是和被抛弃挂钩的。它可以是被具体的男人抛弃,也可以是被一些比如说刚才那里举的那些例子里面有统计资料嘛,这些年龄在多少到多少岁以内的这些女性们,她们的一个商业接篇的这个空窗期,其实都是非常夸张的。尤其我印象中应该就是海青前几年,就是前两年她发声嘛,就是说像她这样的一个女性,尤其在这种 电视剧里面,因为过去演了一系列这种好媳妇的形象,导致她非常依赖这一系列的这种题材的剧本。假设这个电视剧里面的社会风向一变的话,像她这样的人设的演员就很难找到合适的戏来接了。对,你们就是,就中年女性经常是跟媳妇挂在一起的,我觉得这特别有意思,因为媳妇她是一个家庭伦理里面的位置。 它不是你自己。媳妇是个非常课题化的词我觉得。就你会说我是什么媳妇吗?你就跟说我是一个被子一样我觉得。就是你在你属于一个家庭里面的一个部分。对对对,你是谁?这也是一个中女的一个困境了。因为你不是你自己了,你的名字都没有了,你就是一个媳妇。我原来我对媳妇的这个词文学想象就是它就是一床特别暖的花被子。 我觉得影视剧里面对这些中年妇女的这种刻板化的呈现,我觉得还有一个很大的问题就是,没有看到她们为家庭的付出,其实。就是她们为什么会成这样?是因为她们需要去支撑起一个家庭啊。可能她们的丈夫不够给力,所以她们要有……她们会比丈夫有更强的所谓的上进心。当然从丈夫的角度来看就是,你就是在不停地在…… 催促我去做一些我不想做的事情。但是这是这些妻子真的想要的吗?然后这个又是他们在这个生命阶段里面,他们的身份最重要的那个部分,就是要成为一个先内主。嗯。就是一方面你要求中年女性要承担起这种家庭责任,但另外一方面你又嫌弃她们。是啊,就是太承担起了,然后就觉得哇,好无聊,然后就赶紧逃走,这我觉得是很多男人的心态吧。 而且在那种叙事里面,这个男的永远是被描述成一个追求自己梦想的孩子气的男人,这个妻子就是一个乏味的承担家庭责任但毫无情趣的妇人,好多的都是这样。我觉得很多像三叉戟里面特别明显,就是这些中年男性的形象它是一个审美的形象在,就是他们是特别讲义气,特别会断案,他们有自己的理想要实现, 为人民服务的警察的包袱,但是他们的妻子就没有这个审美的层面,就完全是生活的层面,就会让他们显得非常面目可憎,非常庸俗。一个就是有公共身份,一个没有嘛。而且这个在文学里面或者是在影视剧里面,他们就会那个就会显得更有诗意嘛,更有审美的维度。 那这个在文学里面是不是也有一些更多的反应啊?我觉得中国的这些文学里面好像对本身中国作家对于女性的描写就,小李老师也过去一直在批评嘛,写了很多这方面的文章。嗯,我们最近不是有一位作家,他对于这些农村妇女他有一个反思。严廉科老师嘛,他最近新出了一本小说叫《他们》,我看豆瓣上评价不错。他大概讲了些什么呢? 我记得是他以他的生活,他家里的女性亲戚,比如他的妈妈,他的姐妹,为蓝本创作的一部小说作品。他主要讲的就是中国农村地区的。农村地区的妇女的生活和她们的境遇。被忽视是吧。就他有讨论中国的女权主义运动似乎一直在忽视。 农村地区的妇女的真实的生活状况。然后他还发明了一个很有意思的词,叫第三性。第三性?他把农村说成是女性主义的盲区。然后我看下面有一个评论特别好笑,这个文章是在单独上发的,下面有一个评论,点赞最多的评论说,农村男性才是女性主义的盲区。这个好像听上去更有道理一点。 这个他其实这套论述也跟那个美国妇人里面就是那位主角的一贯的思路是一样的嘛,就觉得你们这些搞妇女运动的其实根本不知道我们这些美国基层的家庭妇女们是怎么想的,你们就把她们鼓动出来,鼓动出来闹革命吧,但是你们并没有考虑到这个东西对她的实际生活是好是坏。对对,你说的这点特别对。第三性具体是什么意思呢?那我看一下,闫连科认为 中国的农村女性是女性主义运动的莽居,是最容易被忽视的人群。然后他举了他家里的例子来证明说,妇女解放运动与革命结合之后,反而让农村的女性成为了第三性。这所谓的第三性是指她们需要去承担起男性的职责,去迫使自己成为像男性一样的人。这个就是他定义中的第三性。 我也有读那篇文章啦,然后它所谓的第三性,它其实是分不同历史时段的。首先就是在毛时期,女性必须要成为像男性一样的人,承担一样的责任,其实是一种政治动员嘛。对。因为当时是需要说就是所有的人都要去工作,对吧?所以当时的妇女的就是劳动率是非常非常高的,几乎接近100%吧。她每天要挣公分的嘛。对,你要挣公分嘛。 然后他在那篇文章里面有说,他认为在改革开放,所谓的女男人。我个人会觉得他的这个所谓的发现,我觉得很奇怪,因为我不觉得这个是农村女性才有的,城市女性难道不也是这样子吗? 就上野千赫子在那本《复权制与资本主义》里面就很明确地就说了,就当下的资本主义就它已经成功地打入了家庭的这个市场外部,就完成了和复权制的合谋。就拿物质欲望这件事情来说好了,就为了买家电,或是为了子女的教育费用,城市女性也一样要出门工作啊,她们也要去承担这些所谓的原本是属于男性的这种养家糊口的这种职责,所以我并不觉得这是 农村女性和城市女性之间的区别。我觉得就是在这一点上是一样的。而且自古以来,其实底层女性在某种意义上来说,她就是一个去性别化的。就一方面她们是要生育没错,但是与此同时她们也是非常重要的劳动力。所以就是所谓的妇权社会对女性的规训,其实对底层女性来说是没有用的。如果我们以宋代的底层女性为例子,就我们举历史中的例子。 一佩霞她的那本研究宋代女性生活的内围,里面她就有说,就这本书就叫内围是吧?对,就它里面有提到一个很有意思的一个现象,就是说如果你们去看那个张泽端的那幅清明上河图,那幅图里面应该一共有600多个人,但是你仔细去看会发现里面女性很少。 在城市的商业区你几乎看不到女性,唯一一个很明确可以看出是女性的是一个坐在轿子里的一个女性,她头探出那个轿子再往外看,就这么一个很稀小的例子。但如果你用那幅图去推测宋代社会的这个真实面貌的话,你会以为就是说宋代是对女性约束很强的一个社会,对不对?就女性是没有办法出现在公共空间里的。但是以佩霞说就是其实 并不是这样子,就因为虽然说男女有别,或者说是男主外女主内确实是儒家社会的一种很严苛的一种性别规范,但是如果你去看台北故宫博物院有收藏一幅宋画是刘松年画的,在那幅画里面就是一个女人就是在向一个茶饭买茶,就是她就是很明显就是跟陌生的男子 在一个地方相处也没有关系。所以就是尹佩霞就会认为说就是其实社会的性别差异和阶级差异是有非常紧密的联系的。也就是说男女有别这件事情是上层阶级用于表现自己的身份特殊性的一种表现方式。就是说是我有一个比较高的社会地位,所以我有能力和资本。 把我自己的女人给藏起来。当然是了。这个我觉得肯定很多,你看读鲁迅小说里面,那个阿Q正传里面,阿贵跟吴妈能在同一个房子里面聊天呢。虽然后来阿贵发了神经啊,做了一些非常那个的举动。但是你把类比出来,赵太爷家的小姐是不可能跟阿贵同处一室的。你这样的一个传统的男女有别,内外之房,当然就是你要有这个资本嘛。对于底层来说,底层阶级就是一无所有的,他们 不可能去区分这些事情。所以我会觉得就是千百年来就是这个社会的运行法则就是这个样子,所以延联科会把它当成一个不得了的发现,把它命名为第三性,我真的觉得有一点点可笑。我是觉得你在读的时候会不会觉得他在议论的这些前提就是他有一个理想中的女性啊? 就是他认为女性是什么样的男性是什么样的然后女性去承担了这部分的职责去做了农活或者很多生产的工作那他就是女男人就是为什么男女是这样划分的就是他默认的女人跟男人他脑海里面有一套标准然后他把它映射到现实中来然后他发现不是他就说这个是女男人脑海里面标准可能是那种男耕田女纺织但是我们也知道 杜甫写诗里面也有,纵有剑赋把锄离呀。以前我印象中其实种田的女人或者说进行种脑力的女人在中国一直都有的呀,它不是什么很稀奇的事情。你即使在一个现代社会里面,你很多富士康那些工厂里面有很多女性员工对吧? 刚说到那个六七十年代挣公分的那个事我想起来以前史杰鹏就跟我说过他爸爸当年是那种种稻米的农民那个因为中国的户口制度非常复杂两种农民还不太一样他说他妈妈在嫁给他爸之前他们家里还给他爸介绍过另一个生产队里面的说每天能挣十公分还是十二公分反正后来就说这是一个女人就是说非常力壮如牛然后说他们私底下都他已经忘了那个女人的名字了 所以说比起农村男性,乡土作家的性别观也是重在去,比较严重的。因为在我的观察里面是有一部分乡土作家确实是把女性,尤其是中年女性 他们对她有很多投射,有很多意象,有很多比喻,但是这些都指向了地母一样的形象。就比如说闫莲科或者说莫言,还有毕非语,就是他们在写的时候,就对于这些中年女性的比喻,就是她们是可以提供非常丰沛的奶水,然后她们象征神秘的自然,可能是无法控制的放荡的情欲,但是她们就不是她们自己。 就原来我在读毕非语的玉米还有哺乳期的女人的时候,哺乳期的女人她直接的一个意象就是哺乳嘛,就是说的一个小孩他妈妈不在,然后他们旁边的有一个正在哺乳期的女人,这个小孩就很羡慕。 人家有奶吃,他没有。他是这样写的,但是我那时候就看的时候就有点不舒服,但是我后来就大概理解了为什么毕非语会这么处理,因为他在跟张力的一个对话集里面他就说,对他影响最大的一部书是水浒传。然后那套艳女的什么?他可能都没有意识到艳女。话已经被内化了是吧?对,张力有问他说,我觉得读水浒传很不舒服, 我就觉得他对于一些女性的处理太过残暴,你怎么看?"毕非语说,"我好像没有注意到",然后鼠就翻眼了。但是他看到水浒好的地方就是水浒的男性气质和义气,他非常欣赏这一套。然后我一下就明白了为什么他会这么处理玉米。玉米里面有一个很经典的一个情节, 也是我觉得非常荒淫的一个情节他们就是一个村子我觉得就是他那个书写非常泛性化就是整个村子都沐浴在性的气息里然后就是就是非常荒淫的是那个支书他和村里的所有的妇人都有染所有的老婆都有染然后再和一个老婆他们那什么的时候然后那个老婆就就是他们有一段对话就是老婆就不想让他继续侵犯他然后这个 知书就说他有一套价值的序列就是王莲芳和玉贵家的在上床的时候玉贵家的捂住自己的胸脯他说知书你都睡过了你就省省给我们家玉贵留一点吧王莲芳先是笑了紧接是这么一句你那两只奶子有什么误头过门前的奶子是金奶子过了门的是银奶子喂过奶的奶子是狗奶子他还把两只狗奶子当做金疙瘩紧紧的捂在胳膊弯里很不好 这是一段就直接用英语描写,你无法分辨这个是。这是毕非语写的。这是毕非语写的,你无法分辨这个是王之书他想的。他把两只狗奶子紧紧的捂在胳膊里,这个很不好,还是作者想说的。这个是跳跃在其中的,他有一套这样的价值序列,那我们就可以看到了就是在乡土作家,但不能以偏概全了,就是可以看到一点点在乡土作家的眼里,中年女性的价值是什么。 就是吃狗奶子。非常荒谬。这个确实符合我的这个阅读体验,我过去读像陈忠实也好,我觉得像白鹿原一开场的那个讲他连续曲那么多任。几房太太。对的,几房太太,每个太太都各种各样的死法嘛,那段就是我当时看,我因为第一次翻白鹿原,我看完那一段直接就把书合上了,就实在不想看接下来发生,就是一种天然的, 很奇怪的一种感觉,你懂我意思吧?就感觉不是一个正常人的。这都什么破事儿?欢迎无度的生活。但是这个后来我就突然就明白了为什么他这么写,就是今天早上刚明白了,就是看周连批评冯小刚电影,还有说他这个是一大堆伦理生活,就一大堆好人和不好不坏的人,他们的鸡零狗碎的伦理生活,他们没有一个德性的生活。 没有一个德性和政治层面的生活。我觉得除了乡土小说以外,还有一类小说也是这样子,就是那个所谓的官场小说嘛,当然它可能文学价值上要低很多啊,就当年像湖南出了一批这样的那个叫什么萧传福,然后像那个王岳文他们写国画嘛类似的,他们都是从那种基层官僚的角度来描写九十年代中国地方的社会,里面就充斥着大量的这种中年男女之间的这些非常荒淫的生活方式,然后里面的女性基本也是作为一种 这个就是我就是回到闫连科的这个问题上来,就是在性别问题上其实也是一样。我说实话,我觉得这是个能力的问题,因为他们确实也处理不好一个女性。这也是一个观念和意识的问题。我觉得闫连科现在可以做出这个反思是一个很大的进步。 但是呢就是问题仍然存在周连做了一个区分说冯小刚的电影忽视了好人和好公民的区别只有好人没有好公民他说这个问题是在于哪里就比如说你只去写好人它前提是那个非常经典的鸡蛋和高墙的比喻就比如说你只去写鸡蛋的故事假装高墙并不存在那么这种写作它也是有它的意识形态功能 它是有它默认的一套秩序,那其实在性别问题上也是一样,你去这样的写女性,就比如说就只有情欲的部分,当然它问题严重的要更多了,我是说就是有很多的乡土故事,为什么它的高潮都会发生在性场面性暴力冲突上,就很明显的就是毕非语,还有闫连科。闫连科是很著名的他的性描写和政治生活的冲突, 就是大家觉得他很会写这个但我就在想为什么他的就高潮会爆发在这里其实也是因为就是只有好人但没有好公民就是你在性别问题上也是一样你只有性的一面你没有德性的一面这个就是有一个非常所以你只看到了很多曲折的比如说陈忠实写的娶了七房太太非常曲折的情爱性暴力或者是性虐待的场面但是你 无法从中再得到一些什么这个可性别意识就女性还有平权离得太远了离得太远太远了基本上就是南辕北辙背道而驰所以我在想他做出这个反思是他的一个进步但是我觉得需要增加的就是需要加强的方面太多了其实像高行健其实他在 灵山里面也是这样的,就是他把女性当成是神秘的自然在写。就有很多值得商榷的地方,因为异性它不是一个你带你去征服的神秘大自然,就是就不是这样的一种关系,你这个认知是需要。所以他的那个讲像其实也是备受质疑的吗?我不知道是不是这代人,这代作家的原因。 他们在处理女性书写的方面确实会有这些问题。他们,就像我刚才说的,他们会把女性比喻成很多他们认为是好的东西,是圣洁的,是圣女,或者说是情欲的象征,是田晓娥这样的形象,是一个无比放荡的妓女,但她也有神性的部分。就他们会把很多很极致的想象放上去,但是我觉得这些都没有助于你去真正的 把一个真实的女性给书写下来,距离太远太远了。这个问题就太复杂了,其实像Q很多次高原宝他就说为什么中国作家这么喜欢写身体呢?比如说陈忠实或者说比如说贾平啊,他们在写的时候就说费都里面他的那些这么高频率发生的性生活,那为什么这么喜欢写身体呢?他的给出的理由就是他认为身体是中国作家书写的本钱, 这个其实这个结论我们在鹦鹉兄里也能看到,就是他仍然是本钱。那就除了这个身体和性高潮。等一下,怎么理解这个本钱?本钱就是说,我不知道我诠释对不对啊,就是他是说当家的一个戾气,就是文学层面上的就写到最激荡人心,最不可思议, 最让人欲罢不能的就永远是身体性描写。他说的是这样的。那这个是一种市场考虑吗?应该不是市场考虑。我觉得就是跟我们之前也说过,就情欲一开始书写情欲,比如说改革开放以后80年代以后新时期文学书写情欲是一个比较进步的象征,是因为我们从传统的 政治的那些话语里面,对,我们可以解放了,我们可以写一些个人、私欲、爱情,可以写一些这些,但是这个东西你是如果你着力于这个,你不去触碰其他,你无视高墙的存在, 那你的这个写到最后我们能看到什么?就是可能是性虐待、性暴力啊各种各样的。你说这个我就明白了。就是本来的话,从思想解放以后的这套有大量文学里面大量露骨的描写,在当时看来是种比较摇滚的事了。但后来你指望这方面去做创作的话,最后就变成一个伪摇滚嘛。就是赤条条的,我们就说了。其实你们没有真正的叛逆。 你只是在一个很安全的框架里面不断的去写这种刺激人心的画面似的。让这个问题再加上对于女性的传统的蔑视或者是把它写成圣女还是妓女,你就不去真实的去平视一个女性,那这个问题就非常严重了。现在我们也不断的在看到,比如说在鹦鹉兄里面,我们也是能看到很多不可思议的女性的形象,非常不可思议。我觉得在现实里面我们应该是不会以这样的目的 如果是这样的话,如果真的是以这样的目光看的话,我觉得是猥亵的而不是真实的。就是你是要做一个区分的,你是一个作家,你不是说你是一个什么色情片的记录者。就是我觉得是真实,真实不是说一定要去挖掘恶的方面。差一句,那个小李老师关于印武松有一篇很精彩的书评,你可以推荐大家试试。你让大家到哪里看? 总有渠道让大家看到的。我们说回到闫连科的那篇文章,我可以看到他反思的诚意,但是我会觉得他的这个反思只停留在了承认女性也是很重要的劳动力这一点,我的感觉。但是我就觉得你停留在这一点是不够的,甚至显得你非常新自由主义。就是说女性要过得好,你就得去工作。 你要自己承担这种风险但是我们要看到的是结构性的性别不公啊就比如说就业歧视整个社会里的资源分配不公比如说农村的女性能不能分到宅基地这种问题以及公共领域的女性劳动者的能见度过低的问题就我记得疫情期间其实大家讨论很多嘛比如说就是在火神山工地上其实也是有一些女性的劳工的 但是我们看到在媒体宣传当中,他们就不见了。而且在前线抗议的那些医护人员其实大多数都是女性。当时爆出过一个那个卫生巾短缺的问题。对呀,对呀。这个就是事先防疫的时候其实没有去考虑到的生理上的差别,就是需求嘛,具体的需求。是,我觉得就是这背后的问题就非常严重啊。就我觉得这些东西是我们真的需要去反思的问题,而不是去探讨说 女人要跟男人做一样的活,所以他们是女男人。我觉得就是这样的反思就显得太浅薄了。我再补充一下,因为光说闫连科那篇文章还是不太够,因为我前天看了闫连科和杨庆祥还有张月然他们有一个关于他们的对谈。闫连科就他说他自己为什么要写这个,再一次强调了说他为什么认为 农村是一个女性主义理论的盲区。他说性别启蒙在中国是一个基本失败的过程,失败在哪呢?就是因为他认为读书人和大城市中间开始讨论,但是和广大农村女性的社会状况其实毫无关系。所以他小说里面就设置了一个情节,就是波夫娃和萨特到了他们的镇上,但是因为尊重女性反而被村民打了一顿。 他认为他这样的虚构是想去告诉大家农村和城市之间存在的精神距离。在他们那块土地看来,女性主义者个个都是神经病。他是想去强调说农村和城市之间有着天线。然后他再强调的说是乡村女性的命运是整个女性运动的根基。他这点认知其实是不错的。 最近其实除了跟刚刚闫莲科的那个所谓的什么农村妇女群体是中国女性运动的盲区以外这套理论对照的其实有点就打她的脸嘛最近就安徽省那个长峰县其实它也是持续了好多年了好像是2014年以后就有一个持续的一个算是基层实验吧或者说是基于性别的这种实验它最早是从一场性事革命开始的就是我们前段时间其实在社交网络上 机器人所谓的惯性权的这个话题就是你的孩子下一代是跟谁姓这个要不小莉老师你可以给大家介绍一下长风的报道就是人物的一篇报道它是在记录了长风线这些年在基层女性运动发生了什么我觉得这一篇我看完的最大的感觉就是说否定了一种虚设的女性理论低谷就是说女性运动的盲区我跟眼帘科的 对于启蒙的失败的哀叹不同,长风是证明了基层实践是如何的可能的。就是基层的女性是不是有这样的政治智慧去为自己还有为自己的女性的后代谋取利益。我觉得这个是长风这篇报道给我们看到最好的东西就是一些具体的实践证明基层有改变的力量和智慧。 而不是说我们要等待一场启蒙。你指的是那个人物的那篇文章。对,人物的这篇文章里面强调的内容,它一些具体的性别平等的实践,就是从惯性权,就出生可以随女方性,然后到一些很细致的就是埋葬, 自己家人的一些顶端下葬的权利,因为如果你家里面没有男性的话,女性是没有顶端下葬的权利的,那他这个权利你看起来好像是说一个这也不是很重要的权利吗?那性也不是很重要吗?跟谁性不是一样吗?但其实不是,它就是一些就是根植在我们社会文化中的这些东西才决定了性别的权利的次序,然后还有一些他们有一些实践就 长峰县原来也是像女性是做饭的,他们是不能上桌吃饭的,但是现在呢他们就做了一个逆转的实践,让他们的男性长辈去做饭,在小桌上吃饭,女性上桌吃饭,然后吃完了还要去问这些男的,你们是有什么样的体会?那其实这个不就是一个非常基础的儒家的人的哲学,就是己所不欲勿施于人啊。 他们村民确实是用很朴素的方法做到了这一点,让你体会到了什么是己所不欲,勿施于人。更重要的是参与村庄治理,参政议政,这个是非常重要的。他们好像有一个情节是说,有一个女性她变成了主任,跟她陪同的是一个中老年男性。他们在见到另外一个人的时候,那位同志就直接奔向这位中老年男性,就把他当成了村主任,就没有 把这个女生当成是他要见的那位官员,这个就很有意思。那如果这样的场合变多了,比如说有更多的女性成为了村长、村主任,那么这些的社交的礼仪啊,这些大家的默认,这些角色都会有所松动吧,不说改变,大家是有都会有一些变化,我觉得这个是很可贵的地方。就是你说长风的这个实践,它能不能 但我看了那个报道,我看下来的感想就是,嗯,过于先进的这种实验反而看上去让我有很多的问号,这片土地上真的会发生这样的。 我觉得是个阴谋。会会会,因为这种类似的反转过去发生太多次了。过去像比如说我们知道60年代毛泽东搞起文化大革命的时候,在法国在欧洲这些左翼国家里面就觉得你是真的是做了一个特别了不得的一个社会实验嘛。而且他们因为隔着整个亚欧大陆,他们其实不太知道你的细节信息的。当时像马尔罗这种人还到北京来去见了毛,但是他们回去说的故事完全是一套他们想象中理想中的那套叙事。 我觉得长风这个我觉得仅凭一个文章的话,我能了解到的细节还是太少了。因为从文章里面来看的话,这个实在是太先进了。它听上去真的很像发生在北欧的一个事情,所以我会天然的我会有个问号。我觉得我们姑且不论就长风实验这个它的效果到底真的有没有这么好,这件事情不谈啊。就我读这篇文章的一个直接的观感就是说,我们真的要 改变就是男女不平等的这个情况,其实是要双管齐下的。就是长风实验就是给出了一个很清晰的路径了。一方面你需要去一风一俗啊,比如说惯性权,或者说是在葬礼的时候女性能不能出席,或者是女性能不能上桌吃饭这些,父权制家庭的这种象征性的东西,你要去把它改变。另外一个我觉得更重要的部分,其实就是在法律层面上保障了女性的参政权和经济权。 还有他们有没有继承权,他们能不能继承家产,他们能不能分到宅基地。就是这种非常切切实实的权利,才能够告诉家长们,你们生男生女其实都是一样的。就是我觉得这个是保障男女平等的最关键的东西。就无论如何,无论是影视剧也好,综艺节目也好,还有大家网络上的一些讨论也好,就这个中年女性, 已经成为大家越来越关注一个话题。也是希望中女的形象能够变得更好吧,在现在的基础上变得更好,也给大家一些希望,一线希望,就是生活中的普通的中女一线希望,中年女性不是到了中年就是一个被抛弃的弃妇的形象,我们还有更多的机会可以去重拾力量,去拓展年轻时候没有的机会,去发现自己就变成了更好的一个人。 更成熟的人吧,就即使这个过程是痛苦的。所以就是我们要看到就是女性并不仅仅只是想要在家庭领域当中有所作为,他们也是想要在公共领域当中有所作为。就是我们那么喜欢乘风破浪的姐姐的关系。对,中女崛起是大势所趋啊。 那我们今天就聊到这里,非常感谢你的收听,我们下期节目再见。下期再见。 