各位听众好,欢迎收听新一期的古妇儿游。首先要跟大家说声抱歉,我们好像又割了一段时间,但确实是因为前段时间我们都有点忙,而且就有生病的情况,这样这样。但anyway,我们回来了。那我们今天要聊什么呢? 要聊的是乐队的夏天。我觉得如果是一直关注我们的听众朋友,应该还记得我们曾经在2020年的时候聊过一次《月下》,当时是在聊CP的那期节目里面聊的《月下》,然后今年终于《月下》又重新复播了,所以我们就觉得挺有意思的,可以就是借这个机会来再聊一聊这档音乐综艺节目以及其他我们平时在关注在看的一些综艺节目。 这档综艺是不是已经冷掉?我觉得还没有,我周围的人还都在看。那其实挺不容易的,他们应该是断了一年还是?他们20年是最后一次,已经三年了。因为我觉得这种综艺它是需要哪怕砸钱也要维持它的这种寄播,就是为了维持它的观众群体。就比如说今年可能广告市场并不太好,没有那么多品牌能投,但是我还是要把这个综艺做下来,对吧?因为我到明年或者到后年的时候这些广告会回来的, 但如果我中间断了的话我的观众没了就真的死掉了我看到有一些评论在讲就是说有一段时间大家会有点怀疑说这档节目它还能不能再办下去其中一个原因可能是他们会觉得市面上没有那么多好的乐队了因为你看今年这一季月下的话其实是有返场乐队的对呀九连嘛九连真人和那个Mr.Mist是再来一遍的意义是什么呢 但是其实我觉得今年好乐队也很多。比如呢?超级市场啊。还有那种非常老牌的乐队。哦,是。我看什么橘子海的。对。而且他们唱自己这种主打歌曲,这种是不是算是?橘子海挺红的吧?很红啊。在网上。但是唱那种比如夏日树时这种歌是不是有点太过于主流啊?是,是很主流。就是你一个单红乐队参加一个综艺节目,它还有点那种竞技性,然后你唱自己最主流的歌,这是不是有点讨巧啊? 好像也有人就会这么批评他们。那应该怎么样?但是事实上他们的得分没有特别高。对啊对啊,我看他们那个排名什么的其实也没有很强。这是不是就反映了可能听众或者说评委他自己这种心理,就觉得你们这种形式就是有点在讨巧。就比如说像那种当红歌手参加一个综艺选秀,他唱自己就是原唱的那种作品,那对于别的选手来说呢确实是有一种讨巧在里面。 哦,你是这个意思。对啊。因为它有很多额外的那些加成嘛。对他们来讲可能这个加成比较少吧。嗯。乐队还是小众。我喜欢就是里面台团康士坦的《变化球》,我原来就挺喜欢他们的。因为他们就是那个歌名特别长,就是《美好的事能不能发生在我身上》,《对不起,我做不到答应你的事》。而且就是他们的歌都是那种 很丧的那种风格。他们也唱了他们最火的那首歌,是被华晨宇唱过的。就是《美好的事情能不能发生在我身上》。他们其实是跟那个像汪峰唱红了马赛克的《野猫》一样。这个是华晨宇先把他们的歌给唱火了,但是他们这个团不是很为人所致。 他们台湾的乐队嘛而且我不知道是这一季的一个特色吗还是之前就已经有了就是这一季这种地域特点特别明显你指的是那种民族风的乐队特别多吗其实你像包括像九连真人也有点属于这种感觉嘛对然后那种蒙古的元素的云南的元素的这种然后我忘了是哪个乐队啊那个成都来的然后他那个TVC里面 就全是那种自己在成都生活租了个房子。哦,你说的那个。然后讲的都是四川话。想不起来了,我也对他们印象挺深的。他们是几个小孩是吧,刚毕业租了一个房子。对,我就好像这一季里面就把这种就是地方元素运用的还蛮丰富的。其实云南也有了。嗯。像马侠哥也是。这一季你们印象最深的是什么?我差点没有看下去。 是吗?对,我其实在微博上我也说了,就是第一期节目,我就听到第一首歌,我就关掉了。就有点看不下去。为什么呢?对,因为第一首歌是新学校废物合唱团的《再见林尼尔》。就当着过去一切是假的。对,是的,受不了。这是它那首歌的最核心的一句歌词。 你是觉得过去没法把它当成是。对,我没有办法把它当成不是真的。然后我就没有办法进入到他所想要营造的那个氛围里。我跟你完全一样的感觉。而且其实第一集的开头,马东说了有些话,就是你可以感觉出这档节目他既想要 承认过去三年我们确实是有一些中断,然后有一些不得已的外部环境的变化导致了这方面的中断。然后另外一方面,你又能感觉出他想要疗愈这段某种不可言说的创伤的经历。所以就是他的,我觉得他最后呈现出来的这个话语是有一些暧昧的。 然后我会觉得他选择让就是这个剪辑,把新学校废物合唱团的那首歌放在第一首,我觉得也是有点这样子的意味在的。嗯。对,这个意味挺强烈的。是肯定的。他这一定是精心设计的。嗯嗯。但我可能就是那种我没有办法一下子进入这种情绪的观众,所以就是看到那里我就我就差点没有看下去。哦,我也是差不多。就是他非常想让用这个现场的力量 然后就是其乐融融的感觉,来疗愈你,让你忘记过去的伤痛。也很相信这种音乐的力量,就是在这种集体当中,我们所有人都变成了一个,就可以沉浸在这种欢乐的海洋当中,忘记很多事情。就是他非常相信这个,也很相信这个感觉不仅是现场的观众享有,也可以传达到电视机前的人。但是我也有一种, 就是略微的不太适应的感觉。对,然后我看到台下的那些观众都跳得很嗨,然后举手做出那种摇滚的那个手势。我就会在想,你们真的那么高兴吗?现场应该还是真的蛮高兴的。好像对第一期不满的人非常多。哦,是吗?因为第一期的时候当时是有那个排名的嘛,比如说微博的热榜,当时乐队的夏天就是榜一。 但是第一期以后比如说到第二期的时候他就已经下降了很多名了就是第一期就把很多人观众给劝退了我是这种感觉而且我去看他的那个豆瓣评分比如到现在为止的话乐队的夏天第三季他可能现在也就7000多个人评分平均分已经只有7.2了所以是节目一点都没有热度啊对啊对啊对啊就是大家都在讨论第三季的热度非常低嘛你看那个第二季他有6万多人评分 对啊,然后也有7.3,就6万多人的平均分是7.3。然后第一季就不用说了,13万人评分是8.7的高分。哎,这个就刚才那里说的这个,这个不是的感觉,甚至就是让我反思我过去看月下是不是我被骗了,有这种感觉。但是这个就是好像对这个节目的都是批评了,但是我觉得这个跟我们现实中的状况正好是反的,你说月下的热度这么低,但是现实里面 演唱会也好,音乐节也好,特别火热。就是票价都飙升。看他们去看演唱会,毛不易的三千块钱的。他们都花钱,就是很火的市场。今年好像对,是,就是演出市场是非常火的。是,嗯。我是想说一个话题,那就是像说,康士坦的《变化球》这么小众的一个台团,他们唱了一个自己的歌。 主题曲吧就是美好的事能不能发生在我身上这个歌本来是华晨宇给他唱火的所以当时我记得张亚东就问了一个问题说你们觉得就是这首歌是境遇不顺的人比如说这个是你们创作的那境遇比较顺利的人比较被命运眷顾的那些人他们可以唱这首歌吗然后他们就说是可以啊张亚东就觉得这个回答很好我觉得这个是一个挺有意思的点在哪呢 点就在于说,你觉得华晨宇可以唱一个比较苦的歌吗?我不知道啊,也许有的人会觉得歌手只是一个工具人,是不是要取决于你是不是创作型的歌手。对。还是你只是一个纯歌手,唱片时代的歌手。情况不太一样,就是因为你要是一个声量很大,很受欢迎,流量很多的这么一个歌手,你唱一首歌就是会吸引多多目光嘛,但是你这个是不是真的是发自内心的 还是说你要为付辛茨强说仇的这种做一个比较苦情的姿态是很讨好的吗?就是这个问题。本身我觉得歌手,你像梁静茹,她就从来没有任何的创作的歌,她唱的都是别人给她写的歌,对吧?那她也可以唱得很好,也有很多人是她的粉丝。那你说梁静茹的粉丝,你怎么去定义他们呢?就是喜欢她的声音的人,但是另一些歌手可能,比如周杰伦,他的歌就是自己的, 嗯。就前几天还看到他那个抖音上,又一个他过去那种访谈节目里面,那个采访他有人问他你平时听不听情歌,他说听啊,然后问他你听谁的情歌,他说我就听我自己的情歌。就我当时在想哦,还是这么自恋。就我觉得这两种就不太一样。我想说的就是一个个性表达和音乐工业化的问题,就是它是其中是有一点矛盾的。嗯。但我觉得你刚刚提出来这个问题还不仅仅只是就是音乐 工业这个问题本身的问题。我觉得放到现在,它其实更像是谁能够有话语权的问题。这个不用争啊,明星本来就有话语权啊。嗯,但是我觉得现在会有很多人反感的是,你仗着自己有地位,有财富,有权利,有话语权,然后你还要去抢夺,就是近于更糟糕的人他们的视角, 以及他们的表达。我不知道就是为什么这些事情会被上升到这么严肃的一个高度。因为比如一首歌被写出来,理论上不是人人都能唱的嘛。那你说一个大明星来唱,可能他因为他是华晨宇,所以大家会有很多反感,或者觉得这首歌是在一个特定的境遇里面写给特定的一个人群的,是不是像华晨宇就没有资格来做出这样的事。我就想起一件事,我大学的时代,应该是2010年的时候,我当时在上海, 去湾体馆看那个当时中国摇滚三十年还是四十年的一个演唱会就是什么轮回乐队啊什么包括当时何勇包括像那个罗大佑也来了就是两岸三地的这些摇滚老炮当时在上海组了一个拼盘的一个演唱会然后那个演唱会真的是那种中年人挺着大肚子穿着海魂衫戴着红领巾啊就进来什么那场面挺吓人的就那种感觉 就是我当时就产生一种疑惑这是在上海吗就几乎就差看到一个人穿着T恤上面写着北京孩子就是这种感觉但确实来了我估计有个上万的摇滚爱好者年纪都很大的中年人开着SUV就过来晚上过来看这些东西然后整场都是那种八九十年代那些经典的各种各样的乐队这些乐队的人有的可能现在都已经不干这事了就是为了这个演唱会重新再把乐队重新组起来可能排练了几个月再来演出的 然后等到演到一半的时候出现了一个人黄立行黄立行也唱了一首歌然后满场都在嘘他因为大家就觉得你不是摇滚就觉得我们中国摇滚在这纪念自己的岁月就是你有什么资格来就是黄立行你有什么资格全场都在嘘他但实际上黄立行是那个出钱的人就也不是说他来赞助这个演唱会吧就是他是所有人里面其实今天那场可能除了罗大佑黄立行是一个真正的明星嘛他应该是给这场 能在万体馆办这个演唱会黄立行本人是出了很多力的他促成了这个事情反正这个事情是我后来就是别的人也告诉我然后包括一些媒体其实也写过这个事情所以我当时那种感觉就是我觉得有一种矛盾在这就是你比如说对于那些摇滚乐迷或者自认为是铁杆的人来说觉得你没有资格在这出现你没有资格来抢夺什么中国摇滚的话语权对吧但另一方面没有他其实可能这个演唱会没有这么容易被做出来他也有发挥自己的作用 所以有时候我会觉得比如说像华晨宇这样的例子里面也许不能完全的做等号但是我觉得把这个上升到话语权是不是有点严重了我关注的其实是他就是情感是不是真实的问题就是说米兰·昆德拉说的客气嘛就是你是不是从一个真的比较苦的境遇里面发出的慨叹还是说你只是为了显得你自己比较有深度你才做这样的一个姿态那 就是说你把多愁善感也好,还有这种经历也好,就当成一种商品在贩卖了嘛。但是其实普通人是非常容易被这种情绪裹挟的。所以这里面是有一个……这不是前段时间那个杀死那个石家庄人被改成了杀不死的石家庄人。我觉得这个是真正的抢夺话语权。 是,你说的这个才是真正的。他们不是还开座谈会吗?就把万青那些人请过去。那种你说来个大明星唱这首歌,他至少是在扩大这首歌的影响力。比如说你刚刚说到康士坦那首歌,可能华晨宇如果不唱的话,其实他不会有那么多人听到。我觉得刚刚小李说的这个感情是真是假这个问题,我觉得恰恰是现在舆论场里面很多人争论的一个问题。 你用另外一个词大就比较好懂了,就是你能不能共情跟你境遇完全不一样的人。你们觉得自己从小听的那些唱片时代那些歌,那些歌手的感情都是真的吗?就比如说那些当时的港台流行乐。当时从来没有怀疑过。我其实从来没有这么想过这个问题。对对对,我也是。在我看来,歌手其实就是一个表达的容器。 当然这样说可能有点太过物化歌手了,这绝对不是我的本意。但是对我来说,他的歌声传达出来的东西是什么,对我来说就是什么。我不会想这个歌手他自己在唱这首歌的时候,他想的是什么。这个点好像对我来说不是特别重要。其实我也差不多。所以我自己在想的是,我其实是能够接受他们唱不同的歌曲的。就是柯寿良唱《我不做大哥》很多年,你也不在乎他。 是不是真的是黑社会但是该唱垃圾话就更有说服力啊就是你会觉得非常珍贵但是现在这个确实变得更加复杂了是不是跟歌的类型有关系啊你比如说民谣罗大佑当年唱的那些歌《真情流露》马昭俊唱的那些歌你就觉得这就是他唱的马昭俊唱那个什么《会有那么一天》他那么唱你就觉得很真诚如果是黎明来唱这首歌我就觉得情绪一定是不对的但我也不会把它上升到 你长得这么帅你四大天王你还来抢夺马高俊的话语权我不会从这个角度来想这个问题但是这个真的现在是一个流行话语那我觉得是人的问题就是大家思考方式发生了改变就是不光是有对歌剧审查对博客也是有审查而且这里面发生过那种反向被剥夺话语权的例子呀最典型的就是汪峰当年那首春天礼那首春天礼是汪峰自己创作的而且唱的是一个非常 中产。非常布尔乔鸦的故事。是吗?他那个歌词其实讲的是一个人成功了以后他回忆自己曾经比如说住在出租房里面那会儿还没有什么一个小公主。对对对。这种故事。没有24小时热水的家。对对对。但是后来不是那个旭日阳刚把它唱过吗?对对对。他们是农民工组合对吧?对对。然后这首歌就变成了一首农民工歌曲。我想汪峰一定内心是有不满的。但我觉得最主要的后来 不是造成他们发生矛盾的是因为旭日阳刚去拿这首歌做商业嘛所以后来汪峰就起诉了他们说当时比如说鼓励他们唱这歌或者给这歌点赞是因为这个东西不适用于商业用途但我觉得它的这个内核里面这种矛盾其实也是一种反向的抢夺话语权嘛你如果从这个角度来解释的话其实就是旭日阳刚这个组合把一个其实是汪峰他自己创作的基于自己生活的这样的一个歌曲给挪用到了他的那种场景里面 就是一个农民工歌手纯草根出身的这样的一个话语当中去一部分变成了自己的作品而且社会是认同的就是在那场纠纷当中其实支持薛瑞阳刚的声音是我的印象是远多于支持汪峰的因为他俩天然的就不是一个对等的关系就汪峰在那样的一场诉讼当中其实更像一个施暴者虽然可能纯从法律的角度上来说他也有他非常正当的一些理由 但从舆论上来说的话你会觉得这是一个欺负一个农民工组合的这样的一个故事。伤害了人们心中朴素的良心。这个事情特别像什么呢?就是很多年以后我看到前两年不是有一首歌特别火吗?墨河舞厅。所以有人做了一个把墨河舞厅和白日焰火里面廖凡最后在那个舞厅里面跳舞的那个视频结合在一起。你会发现墨河舞厅BGM的那个 白日焰火那段镜头其实比白日焰火的原始电影的那个镜头更有感觉。我觉得这就很像旭日阳刚当时的那个状况。你说的就是二创。对,它其实是一种二创,但是二创它呈现出来的那种质感、那种感情的影响力或者说震撼人心的程度是超过原创。 那我真的要好好再认识一下华晨宇。我觉得他应该是赋予了那首歌本来没有的一些深度。对,我觉得有时候人们就是在错误中去解读出了一些更加高层次的这样的一些感受或者领悟。就是他的原著可能或者他的原作品并没有他最后错进错出的那个并不正当的版本那么能够去震撼人。我觉得很多二创是这样。 就包括我印象特别深刻就是我当时以前是看有一次抖音上有个人做了一个剪辑就把快手上很多那种就是老百姓自己拍的就反映那种就是全国各地的那些人如何热爱生活的那些比如跳舞的那些然后配上的是新裤子的那个你要跳舞吗那个就特别的震撼人但是评论里面有一句话当时我印象特别深他说你们为什么不去看看这些人的原始视频根本就不可能配这首歌 后来我争取点开了,配的真的就是东北二人传,配的是那些。你懂我意思吧?那些视频的原始版本里面,他们的创作者是不太可能去听新裤子的。我好像听说新裤子火了以后,不少抖音配乐也会配新裤子。对对,配乐是配嘛。就是有很多人吐槽就说,本来这么独立的音乐被你们这么一配。 就又土又俗,就是也有些吐槽。永远都是这种矛盾。是是,但是有些拉扯的,就是这个不许你们用,他有这种想法。是的是,他有很强烈的一个群体属性,就是所有人都很反感,对吧,把你的爱豆给他用烂了。对对对,他认为这个就会变得空心化嘛,就变得跟其他的抖音神曲没有区别了,就是毁了一首歌。对啊。 我高中时代一直到我读大一的时候我都很喜欢跟同学比如说课上或者课下在那扯淡的时候我很喜欢标榜自己喜欢姜文的电影就是作为演员的姜文但是在我大二的时候姜文拍出了《让子弹飞》之后变成了无人不知的姜文那之后我就再也不提这事了我就是一样的心态反正我自己对这种 话语权的问题我自己的看法是怎么说呢?就是我认为真正能够去集结话语权的力量是很少的。其实也没有那么严重,但是它里面会有一个,就比如说综艺里面这个很重要嘛,你到底是人设? 因为人设是可以卖钱的嘛,可以有流量。就是说你这个是真情还是人设,这个在综艺里面是非常明确的。就像李雪芹、鸟鸟,那他们活起来跟他们的这个形象,独一无二的形象是有关系的。那你这种形象到底是不是这样?大张伟和彭克。对,就是我们喜欢你是因为你的这些言语啊,这些姿态。对。就是这个是真人秀,就是真人秀里面避不开的一个问题。就包括 你刚刚说的那个离婚的,还有结婚的,那些情感综艺,这个都是很核心的。其实那种说唱歌手里面更多。对。Tupac那种对吧,就是连续几次被人枪击,还死心不改,到最后他们也死于枪战。什么?不是,就是我说那种美国的这些说唱歌手。是。这其实也是一种人设,但是唱片工业的流行歌手就不太需要,当然他们也有人设,就唱片公司也会为他们去量身定造, 所谓的玉女人设呀,或者所谓的那种。这个很古早的。对对对。但你说它跟这个歌本身的话,我觉得它没有绑定的那么的紧。嗯。我是觉得真人秀里面大家就是,比如看月下,就是想渴望看到一些真的一些性格,跟其他那些选秀,我不是说,没有说别的选秀不好,就可能是那些就是要整齐划一,就是要更加规范,更加符合这个工业流程的。 看月下是想看这些。不过我自己想一想啊,其实有时候你知道了这个歌手其实跟这个歌之间是断开的,还是会对你有一些影响。因为我过去,我小时候特别喜欢听毛阿敏的歌。真的吗?对啊。 哪个年代?因为都是主题曲嘛,可望的主题曲,对吧?然后那个《悠悠岁月》,《闻玉说当年好困惑》,还有像什么《封神榜》的主题曲,《神的传说》,毛阿敏唱了一版,谭咏麟也唱了一版,还有那个《三国演义》的主题曲,那更不用说了,对吧?就是那个片尾曲。就是毛阿敏有一次在一个访谈上,我忘了是金星的节目还是谁的节目,他就在那说,他说 我唱歌我从来不看这些歌词的他说他都是到了录音棚要录歌的时候他才看反正他看了就可以开始唱看这就符合我刚刚说的嘛我觉得很多歌手就是容器就是容器工具人但是容器这个就TS艾利特说所有的诗人都是容器就是都是传统的容器这个并不是一个贬低的说法艾利特那种是个非常抽象的文学表达毛阿敏这个应该是操作指南式的说明书毛阿敏真的就他就说 他从来不想花那个时间去了解这个歌到底在写什么他竟然会这么说对我当时非常震惊因为我之前听他的渴望我当时的感受是因为渴望其实讲的是那个文革后的那一代知识分子的那个历史嘛我想尤其他里面那歌词什么当年好困惑呀什么南来北往的客就是你像我的爷爷奶奶我的父母当时看渴望这个电视剧的时候 是把他们的这一生经历过的很多过去,对吧,这种杂扰在自己的这种观剧体验里面的。所以他觉得这部电视剧对他们来说特别重要。但是毛华民说他根本就没有管过到底这部剧在讲什么,他也不知道在讲什么,就是拿到了这个歌词和这个应该是那个乐谱之后,他就直接开始录了。我还蛮震惊的,就我在想原来你根本就不知道这个剧到底在讲什么,你也完全不知道它的内容在反映什么东西。 你只是拿到了这个歌词和旋律,你把它唱出来了,仅此而已。说不清,反正我当时看到那个访谈的时候有一点点小小的失望,但反过来可能也有一部分是佩服吧,就觉得你在完全不知道这些故事的前提下,你居然还能把这种情绪完美地唱出来,也挺不可思议的。嗯,这可能是一种天才。就是说到这个情绪, 就想到刘欢。我前一阵子我就在那重新听刘欢的一些他也是唱主题曲。其实刘欢和毛阿敏他们是九十年代电视剧里面的那种应该是质罢对对对应该是男的就是刘欢,女的就是毛阿敏。我就在想那时候就说怎么理解克奇我觉得你去听刘欢的歌你就能理解。这么说可能不太尊敬但是你去听刘欢因为他都是那种旋律非常华丽音调非常高亢 而且表达的情怀又是很大的,但是说实在的又不知道表达的到底是哪方面。举手例子。那首《大不了从头再来》是怎么说的?范德彪特别喜欢。心若在,梦就在,大不了从头再来。我就点到王毅云的音乐就看评论区,我发现大家都在骂他。为什么?就说这首歌是和黄红的打气,就是整个中国下岗。对,中国下岗,对对对。就是很多人说为什么你不从头再来? 我在想这种歌的感召力应该让零点乐队唱周晓鸥是真的从头再来就是你可以豪情万丈的跟别人说心若在梦就在大不了你从头再来这就是一种情感的不真实和不自然这是一种例子但是曾经这种歌声是我们的主旋律它是伴随着很多人的生活但是比如说我小时候听这首歌的时候我是不会把它跟下岗联系在一起的 还是他的主题宣传曲。不过这种这个应该怎么形容啊就是那种表挫情或者你听一首歌给你引发的感动和这首歌所想表达的这个主旨其实完全不一样这种情况非常容易发生对对对就我想到最明显的例子是那个那个侯孝贤那部电影《悲情城市》他那个主题曲啊不是神思者就是一个日本乐团演奏的就叫《悲情城市》嘛那个旋律非常的悲怆但是他长期被那个央视的百家讲坛拿来 用作主题曲。就是那首旋律。然后点到《悲情圣诗》,因为《悲情圣诗》讲的是一个很家国命运的那种主题。山河破碎风飘絮,真的是邻家几兄弟嘛,就是身世浮沉于大平。然后底下那个评论就特别不和谐,评论里面就说我一听这首歌就想起了我们上下五千年的悠久历史和那种什么 好弱烦心的这些杰出人物。虽然他可能他听了也很感动啊,但他的感动跟这首歌的真实在表达的以及和我这样的听众感受到的那种感动是完全不一样的。当一首歌出现的语境不同,然后时代不同,它确实就会唤起不同的听众的反应。像《流欢的从头再来》,我相信放在这首歌刚诞生的那个年代,我相信它是有一定的激励作用的。 因为那时候确实就是中国经济即将进入一个高速发展期的这么一个时期。但是关于这一点可能有点扯远了。因为我前段时间在做一篇大的稿子,然后采访几个经济学家聊90年代的中国经济。就讲其实在大下岗的那个时间,其实是中国经济非常迷茫的时候。当时从政策制定者到普通人其实都不知道 中国经济下一步要怎么走某种程度上来说加入WTO这有点像是撞上了一个超级大好运就是因为这个所以把那时候90年代积累的所有的经济问题其实一下子就给解决了我之前不是找过那个尚伟健吗他就当时就跟我讲过呀那个为什么他能够当时代表那个美国的那个VC去入主深发展银行就是因为中国的这些国资银行的这个负债率当时已经高到 就是每一家的坏账率都非常的奇高无比,所以要改革,然后引进这些外资。但他就也提到嘛,就是到了WTO以后,因为有了制造业的大繁荣,其实主要就是海外的订单进来嘛,那中国的经济一下子因为这个制造业进入到一个GDP的高增长期,就像一个自行车,你只要能够持续的去踩它,它就不会倒下来。我就想到了这个,就是刚才说的这个马阿敏还有刘欢,如果他是有问题的, 他是不是一个代言人的问题?他肯定是代言人。他是为谁代言?他是为谁发声?比如说毛阿敏唱《渴望》里面,他可能是为了很多宝精沧桑了普大众刘慧芳。我觉得这恰恰就是当时的那些受众,就包括我父母、我的爷爷奶奶的想象。我说到的那个真实的毛阿敏提到的,他其实没有看这些东西,根本就没有了解这个剧要拍的内容,他就直接唱出来了。 所以他其实真正的只是在为他的甲方代言。我是这么看的。你认为他是为甲方代言?但我觉得像刘欢那首歌,那可能是真的有更大的一个政治上的意义。后来我就听刘欢好多歌,我发现他都是有差不多的这种。我在想,你是在对谁说话?现在我会想,在为谁说话?在对谁说话?但是原来听刘欢的,就是会沉浸在他的那种。 华丽的旋律里面所以我就觉得因为听那个罗大佑《亚细亚的孤儿》我能感觉到他在对谁说话就是他说的这个孤儿就是还有亲爱的母亲这到底是什么真理我就是觉得但那首歌有很多不同的解读我是能感觉到他是在发问吧就是对对对他是有很多困惑我觉得那首歌有很多让人觉得不舒服的地方吧就是disturbing就是让你觉得很内心很扰乱的地方白色的恐惧对白色的恐惧就是 不太一样,同样都是很大格局的歌手。罗大爷身上是有这个气质的,他一个专辑里面能用三首歌同时去叩问台湾的过去,台湾的现在,台湾的未来。但是你刚提到亚细亚的孤儿那首歌,其实他最后是有个尘埃落定的版本的,因为那首歌的一个原始的制作人后来出来详细地写过文章,就是回顾这个事情,反而他最后给出的答案跟所有人的想象其实不太一样。 其实当时是因为两部电影写的是那个在东南亚尤其是在缅甸的那个国军部队的后裔的那个故事那是很小的一个故事就是可能大部分中国人其实并不关注因为当时可能四九年以后李弥将军他有一些部队是进入到东南亚的也没回到台湾在东南亚又待了很多年然后这群人他有一些他的后代可能六七十年代其中有一些人又被台湾给接走了所以他好像在讲这部分人的故事但是这其实不妨碍就是你想八十年代很多 大陆的知识分子香港的知识分子台湾的知识分子听到这首歌都很感动他们都产生了各自的一些联想我觉得歌它一定程度上是诗歌它就是有这样子的真正伟大的诗歌真正伟大的歌曲就是有这样子的魅力你可以吸引不同的解读说到这个其实前段时间不是有一首歌被讨论的特别火吗《刀郎》 对对对罗刹海市罗刹海市但那首歌也属于就感觉有点是为什么火起来啊有点像姜文的电影一样就是被解读火的对我的感觉是这样啊我完全不明白大家为什么会有那么多解读马虎和幼鸟对他是因为他是在骂人你就说他在骂那个纳英吗纳英和谁啊马虎是谁啊幼鸟是鸡啊嗯是大概的解读就是说这是一个颠倒黑白 没有什么正常秩序,又是一个虚伪的世界。然后我看到有些非常离谱的一些附会解释,说那个刀郎这首歌其实谈的是一个什么生产资料所有制的问题,然后里面的哪句歌词对应的是什么地主阶级,马虎和幼鸟是什么颠倒黑白,我当然觉得坏掉了,被马虎踢了可能。真的是,也有很多人不喜欢那首歌。 当然我自己其实我听了,我就听了一遍。我不是很喜欢那个曲调,因为它是用那个东北二人转的调子来写的歌曲嘛。反正我不是很喜欢那种调子的感觉,但我觉得它那些歌词好像写的又有点意思。什么欧钢公司的老板的儿子,对吧,维特根斯坦。对对对,好奇怪啊。它有点那种叙事歌曲的。对,它是一个慢慢弹唱的感觉。对对对。嗯,原来听过一个说法,就是说一个时代什么歌曲火了, 其实是代表了它的风气的变化。歌曲会开风气之先。但你反过来,我觉得火不火,你还要实际看它真实的播放呀。就是一个歌曲火了,你比如说周杰伦的歌火了那么久,或者罗大佑的歌穿越40年,是因为还有很多场合你确实能听到它。但我感觉我不知道罗上海是真的有那么多人反复的在听吗?因为我看到一个例子,就是这么说可能有点不公平, 就是窦维他的新专辑一个月只卖了161张。就是网上声称自己喜欢窦维音乐的人那么多,铺天盖地的。可是他的新专辑都是纯音乐啦。对啊对啊,但是我的意思不就是有那么多人借此来鼓吹为什么窦维变仙了,窦维他的音乐创作才华到一个什么样的地步,他都不是用黑豹时代的那些作品来论证的嘛,他就是说窦维后来的创作,包括那些用把一些上古的文言 融入到自己的歌词当中去。这些就是2000年之后的那些专辑,以及这最近几年在做的这些音乐实验。就这个东西是被这些人提及的最多的,但实际当他发专辑的时候,花钱的人一个月只有161个。我觉得这个。我是觉得时代风气这点挺有意思的,这个真的有点占卜的意味。就是之前有些歌火的莫名其妙,像是陈于迅的《孤勇者》, 就是很多小学生在传唱嘛。那我就不莫名其妙吧,因为这首歌对于小学生来说确实是朗朗上口。我仔细想了一下,如果我是个小学生,这个我要插一句,我小学的时候是学校广播站的那个播音员之一,我是每周五值勤,就每周五的早上七点我要到广播站和另外两个小伙伴,就放磁带。我当时最喜欢放的是鲁冰花,你想想,我小学是这个水平,就是 现在小学生能听《孤勇者》听陈奕迅,我觉得挺牛逼的。不是,这个意思是说小朋友喜欢的这个歌,你要重视它。就是说不是它难听,所以它小学生水平不行,不是这个意思。而是说童谣本来就是谶语。哦,你要回到这个传统。是这个意思。是吧?其实挺合理的。那《刀郎》那首歌你们听了什么感觉呢?就是直观的作为音乐来说。就是不悦耳。你觉得不好听?嗯。 你呢?我觉得很奇怪。我觉得这首歌还蛮特别的。它怎么想起来的?我觉得挺有意思的,因为我觉得以前刀郎的歌挺俗的。对啊。就是我以前,我很早的时候听那个刀郎最开始2002年那会儿那几首。2002年那场雪。第一场雪啊,然后包括给谭咏麟写的那个什么Peter 杨皮特郎。就是那几首歌我当时都其实我觉得挺庸俗的。就整个的旋律也好,包括歌词也好,我觉得挺俗气的。但反而 罗刹海是我觉得是有点意思的,包括因为他是个聊斋故事的背景,包括他最后两句突然有点莫名其妙,非常生硬突兀的把维特根斯坦放进来,我觉得是有点感觉的,就是好就好的这种突兀感,但我其实不喜欢的恰恰是那种所谓二人转的元素,所以我也不是说觉得他不好啊,我觉得就很特别,以及他有一些元素是我喜欢的,有一些元素是我不喜欢的,就这种感觉。 但我是不太能明白为什么会有这么多人在讨论他就是在我看来他其实对他的受众的要求还挺高的就是如果你真正的能去欣赏罗刹海市因为你想这群人一方面还在听那些抖音神曲那些完全烂搭街的歌哎你们知道有首歌挺火的是我妈跟我讲的叫早安轮回对啊你听过吗他早就过时了抖音十级学者我抖音十级我是没听过因为我不玩抖音 有很多歌只在抖音上火。有一首歌叫《夜问宗师》。早安轮回那首歌都已经过时了,到春晚上去了。什么时候到春晚?今年啊。今年23年的春晚不就是有早安轮回吗?暴露了我今年春晚都没有看完。你们都没看对吧?我是那种嘴上说着绝不看,但实际上还会露两眼。这就是我听那首歌, 我的感觉是好像它能唤起一种共识性。什么意思?就是唤起一种我们都是同样在一片土地上,就是同样的七八点钟太阳都要升起来了,就是这种感动的感觉。你觉得这个是来自于哪里呢?是来自于它的旋律还是来自于它的歌词?旋律和歌词。因为它里面副歌的那个旋律是抄的。哦,我听说了。对对对。所以它其实是用了一个你本来可能就已经很熟悉了的旋律,所以勾起你那种潜意识里面这种回忆。 让你产生一种非常强烈的熟悉感。我就是在想说这个问题,就是为什么这首歌这么火,但是我们都不知道呢?我妈说是在蹦蹦超市里面到处都是这首歌,我说那我怎么从来没听过呢?那你太杨真白雪了呀,早安龙回怎么会没有听说过呢?我觉得这个也是一个很好玩这个东西,因为龙回是哪啊?我不知道龙回是哪,就这首歌为什么这么火,大家都不知道。 共睦的人可能也不知道轮回在哪吧就是这跟你有什么关系这可能是唤起了一种共识的那种团结的感动我觉得就是短视频这种媒介带来的就很多歌有一首蒙古的你知道吗叫红艳这当然知道这不是歌嘛不是纯音乐这你怎么又知道了那我告诉你红艳就是早安轮回不是我的意思是他们俩其实一样的你懂我意思吧就只是你恰好不知道早安轮回而已 红艳这首歌它在世界杯期间我都能背了就是在什么科科瓦多山顶什么救世基督俯瞰着世人就是那段解说就是他会把梅西把世界杯把那个就是里约热内卢的城市景象跟那个红艳的配乐就已经形成一种烙印就这种传播的那种效率可能很多人都不知道红艳这首歌或者不知道这个BGM到底叫什么但是只要一想起来 它是一整套信息就直接出现在他的脑子里面了。我觉得抖音其实带来的就是大量的,你不需要知道它的名字,因为它直接是使用让旋律来让你记住。这跟之前的唱片工业很不一样。唱片工业你得知道,先想起这首歌叫《笨小孩》,这首歌叫《富士山下》,你再想起它的旋律。抖音时代是歌名退到后面去了,然后歌唱者也退到后面去了,旋律成了第一位的。 而且我和小吕不知道这首歌恰恰是因为我们不玩抖音。我觉得现在各种不同的平台其实把所有人的注意力都给切得非常碎。对啊。但这个不是,这个早安轮回是他在超市里听到的。那超市有可能是因为抖音这个东西。这个他已经进入了具体的生活空间。他可能已经外溢了。你们注意国超市都放什么歌吗?恭喜恭喜恭喜你。那是春节的时候放的。连华啊,农工商这种超市。 你们注意过他都放什么歌吗?没注意。他都是放那种翻唱的流行歌。就那歌你是知道的,但是他都是不知道找那个谁,就重新翻唱一遍哭情歌。这也是一种审美,就是他觉得这个他唱的更好了。对,是这样子,而且很多就是原唱他的旋律啊,包括他都是那种可能上个时代的那种节奏感,其实今天的人不太喜欢。 我也很喜欢听各种翻唱的歌。我也很喜欢听翻唱。而且我现在喜欢听的是那种说唱版的翻唱的歌,比如把蔡琴的那种一些老歌。你不是remix版吗?对,我就喜欢听各种remix版的。然后里面加上各种说唱的元素,再配上蔡琴的一些经典旋律。这怎么就俗了?好听吗?有一些还挺好听的,有一些可能就不太行。这里面肯定最出名的是像张震岳当年参加 哪个综艺来着?唱那个《再见》Hip-Hop。就是把他的那首经典的那首《再见》再拿出来,把它改成一个说唱版嘛。嗯,说唱很容易加诶,我觉得现在那些音钟里面特别容易加。但有的加得很好,有的就跟蜀莱堡一样,就是你一听就发现这个歌手其实完全没有那个说唱歌手的天赋。我觉得倒不是每一首歌都适合加音,所以你听的都是什么翻唱?我喜欢听翻唱是因为就是它可以展现这个歌者的创意。 在我心中好的翻唱是要大大超越原唱。我不是说它的唱功一定要比原唱好,而是在乐曲的编排上会展现出一种截然不同的一种质感,要给你一种耳目一新的感觉。这是我觉得翻唱对我来说最大的魅力。你举个例子吧,你说的是歌手那里面那种吗?对啊,所以我就很喜欢,之前我是很喜欢看我是歌手的。 我觉得特别好玩的就是看一个著名的歌手怎么样翻唱另外一个著名歌手的代表作。《月下1》里面不就有很多这种翻唱吗?是啊。当新裤子翻唱那个《一场游戏一场梦》。是啊。对啊。《月下1》里面最厉害的我觉得应该是《刺猬》吧。《刺猬》翻唱《头上的包》。翻唱特别好。而且翻唱张洁的一首歌。翻唱特别好。然后就是因为张洁就是他们都不愿意翻唱,所以。 就是有一些。但是我还是喜欢原版,我觉得你们俩这点挺有意思的,喜欢改编,喜欢再次创作。对,我特别喜欢。你说的翻唱章节是那首什么《生而频繁》?我觉得那是整季我里面我最喜欢的一场,《生而频繁》。加了那个,等于是把它摇滚。对,把它摇滚化,对。因为我觉得有时候翻唱是给一首歌其实赋予一些新的东西。是的。因为本身我觉得在过去唱片时代,同一首歌它可能就有不同的一些歌手唱嘛,哪怕用同样的曲风唱。 都会有不同的感觉。我有一段时间特别喜欢听伍佰唱那些,就是他有那个China Blue那个乐队,一起唱各种,比如唱那个梦醒时分。就是我觉得,就是男生来唱这些歌,跟女生来唱这些歌的那种质感是不太一样的。但是如果能切换曲风的话,这种不一样会被放大。就同样是一个摇滚的歌,你可能把它唱成民谣的感觉。你们不知道就是那个除了超市还有广场舞是翻唱最多的地方? 这是remix版,各种remix。我当时看歌手的时候,我最喜欢的一位歌手其实是胡彦斌。因为胡彦斌很有才华。他真的非常有才华,然后他翻唱的每一首歌都很有趣,会赋予很多很新鲜的东西。就是有很多创作在里面。对,我记得他唱过一首很老的歌叫《味道》。 新小祺的。就是什么90年代。想念你的笑,想念你的白衬衫上白色袜子的味道。这歌词有点恶心啊。但是他唱得很有,就是他的翻唱版本我真的强烈建议大家都去听。你知道他有个厂牌吗?叫牛班,就是一个音乐培训机构。这大概一几年成立的。那个牛班的那些老师现在经常在各个综艺里面,好像就是以牛班的这个名字出来。 然后做一些配乐啊,做一些什么伴奏。就很多综艺里面我看那些歌手或者乐队出来一看,打那个字母表都是什么牛班的。这么专业,你还看这个。我觉得胡彦斌跟这些综艺的合作好像不只是作为一种歌手来出现。因为他本身他制作很厉害嘛。对对对。他也从制作的角度,他的团队是有参与的。但是歌手是不是也办不太下去了?已经停了很久了。 是。这个还挺尴尬的,唱来唱去还是老歌多嘛。确实,办歌手的那几年,大家就在讨论嘛,就是说现在的新生代的歌手是不是没有办法再出这种国民传唱级的作品了。对对对。我不知道,就是我感觉可能00后或者10后听的歌,我已经完全不知道他们在听什么了。这就涉及到我们刚刚说的问题嘛,就是现在 其实整个音乐工业的它的传播的方式跟我们小的时候所熟悉的那个方式已经截然不同了。就现在你可能换一个平台,你甚至都不知道那个平台上流行的歌是什么。那在这样的情况之下,你怎么可能形成某种家喻户晓的那种。除非有个非常强大的契机,或者某一个被某一个真的非常强大的媒介给发现。我觉得只有这种情况下才能可能。 这不也是个好事吗?就是大家的品位是不是可以更多元化一点?我今年看新一季的说唱巅峰对决,然后我看到Guy没有选择参赛,而是选择当赛事组成员。我长出了一口气,我想还好。为什么?还好你及时收手了。因为我觉得他在去年的那一季节目里面就已经很明显的感觉,我只代表我自己说,就我会觉得他 已经没有像以前那样那么丰沛的创造力了,而且他的说唱的技巧其实是有一些人是超过他的。虽然大家现在提起他都会觉得他是很厉害的,就中国说唱界的扛把子这样的一个大哥的人物,他肯定也是以这个身份自居的,但是我会觉得其实能够挑战你的人是有的。这样如果你还要 在用以前的那些创作的方法来创作歌曲的话,我就觉得你会很容易暴露出你的弱点。所以他选择今年不参赛,我觉得是很正确的决定。这其实是,我觉得好像里面有一个问题,就是你是综艺活起来的,为什么你现在还活跃在综艺里?就是你真正的主战场是什么?但你想说唱它有什么真正的主战场?就是他们也有线下的什么演出的吧? 我觉得说唱圈其实跟乐队圈的情况是差不多的。他们都是,至少在综艺节目出现之前,都是属于地下小众的独立的音乐创作者吧,可以这么说。但你想对于乐队来说,我觉得livehouse或者卖票这些,它至少还是一个很大的产业啊。 但对于说唱的话,它应该是个更小众的。但是更underground。会更underground的一点。因为我在所有综艺节目里面,我最喜欢看就是音综嘛。然后这两年我看的音综其实一个月下,还有一个就是说唱的那些。我在想我喜欢这些到底是为什么?就他们对我的吸引力到底是什么?就他们对我来说好像是某种自由的象征。因为他们是以一种边缘的身份, 坚持做一件很多人其实做不到的事情。我觉得这个事情对我来说激励很大。你把这个当励志的看啊。你为什么要活得这么正能量?不不不不不。就是不仅仅是这个,而且是他们的作品中传达的一些信息。我会觉得就是在一个大的环境,相对不是那么自由的一个社会里面,就是这样子的节目对我来说是一个出口。 我也有同感,我觉得是某种替代性的补偿,情感补偿。就是他们好像能够在舞台上做自己,这不是他们很强调的吗?乐队应该也很强调吧,要be real,然后所有的rapper都要说自己要be real,然后他们会表现出这种对于某种权威也好,或者是某种主流的 对抗性。就这种姿态,我不是说这个励志或怎么的,我就说这种姿态对我来说是很有吸引力的。然后我会觉得可能有这种想法,就是被这种感觉所感召的观众可能不止我一个。我就是看到他们乐队出来那些表现的时候,我就觉得好像是 就是已经被我忘掉的一些东西就复活了。就是这种东西我原来也是很熟悉的,就是觉得他们的表现也是很天然的。但是很长时间以来,这个东西都是需要被压抑,就是被制服的,就是这种的。我就看到有人还这样活着,我就觉得就挺好的,就是一个很自然的状态。但是后来我也会觉得会不会有表演的姿态在呢?就是特别是看到这些 乐队成员感情并没有那么好,也是经历了很多分分合合的。不宜深究。对。你作为一个观众,你就享受到当下乐趣就好了。今年国内出版了一本书叫《幻象》,是一个美国的历史学家最早出版于60年代的一本,应该算是传播学或者说是整个流行文化的文化分析的一个开山鼻祖之作。然后布尔斯廷,就是那个作者,他在书里面提出来一个 我觉得还蛮精辟的观点。他说,名人不过是推广的更好的我们罢了。模仿他,模仿他的穿着、谈吐、外貌、思维,我们不过是在模仿自己。通过模仿一个同义反复,我们自己也成了一个同义反复。我们代表我们所代表的,努力更好地成为我们已经成为了的。当我们称赞一位知名人士时, 装作通过历史之窗了解它,观看它们。我们不愿意承认的是我们自己看着的其实是镜子,我们找的是榜样,但是看到的却是自己的倒影。 但我可能确实是欣赏他的某一点。欣赏哦。对。就比如说他的歌曲,他的创作。我觉得就是这种小小的这种吸引点,吸引力。他当然名人不一定会是我们的榜样或是怎样的,但是你会喜欢他,你肯定要有个理由吧。对啊。嗯,我觉得就是幻象他其实是在点这一点。当然就是他只是这只是他的一家之言,但我会觉得就是在我们 沉浸于综艺节目或是沉浸于某一个我们觉得很厉害的很有名气的明星身上的时候,我们可以想一想,你可以稍微退一步,稍微想一想,你到底喜欢他什么?我就想起来许致远前几年在那感慨,说好想当个摇滚明星啊,他说下辈子就不写书,他可能就觉得 比如到她这个岁数,她可能是感受到当作者家其实没有当一个摇滚明星那么酷。她是说对别人的吸引力吗?有可能。也有可能这只是她的一个调侃。她当时那个语境好像意思就是说玩音乐是一种很高级的创作。因为我为什么对这句话印象深刻,是因为我前女友跟我讲过一句话,当时在拷问我,就说我这个人可能太碎碎念了。 你怎么就不能活得像个摇滚明星一样呢?怎么谁都可以当摇滚明星啊?你们是谁啊?我觉得这个摇滚明星甚至只是一个符号了。对对对,就是符号。它意味着一种很酷的,不在乎的生活态度。但这句话深刻地影响了我。我觉得我后来的有一些改变,包括对很多事情的看法,是有点受它这句话影响。你看直到今天,我想起这些话都是很熟悉的。 所以你们还看什么其他的吗?你不是看了那个恋爱综艺吗?你什么感觉啊?一般男的很少去看这种综艺吧?因为我在一个社交的氛围里面。所以我是为了获得社交货币才看的。我就是体验一种乐趣,就是跟人边看边吐槽。那你看的什么感觉呢?你看再见爱人什么感觉?我觉得里面有很多内容其实挺无聊的,但我喜欢看那种冲突的部分。 就是你明显感觉这个男的他们根本就不爱这个女的了。然后你又感觉好像整个节目组都在……就是那个女的看可能不想要看这些。对对对。然后呢?就你又感觉整个节目组营造那种氛围是希望这个比如说这个男演员对吧在整个节目结尾来实现一个大翻转。但是你又发现你又感觉这个男的又很别扭,他也感知到这种热情,但同时他又不想去接受她。就那种互相这种拉扯。 哦,所以你是在看这个男的如何困兽斗吗?对,有点乐趣。还有另一种是看当事人如何发疯啊。在这二人二里面不是有一个……你这就是跟看那个鱿鱼游戏的那些大老板有什么区别。但真人秀的乐趣不就在于这里吗?你不希望看到一个很顺利的成功故事,你一个真人秀看到的是一个 杭州师范大学的一个英语老师怎么做成了一个世界最大的企业你越看身上积累的挫败感越强你肯定喜欢看的是他怎么倒霉他怎么去遇到问题他怎么当场发疯当场发疯所以你是喜欢看那种我不录了对对对我喜欢看各种冲突我不喜欢那种很无聊的东西所以许志远不是才之前参加那个向往的生活吗我看着特别欢乐因为我觉得他在里面就是 你可以说是做自己或者说是完善自己的人设,但不管怎么样,他在那个节目里面与所有的人格格不入。这种感觉我觉得是好的。我其实就挺喜欢看你怎么去把他这种尴尬的色彩给他缓解掉,然后把它套上一层那种节目的那种效果。你不怕尴尬是不是? 我其实不太怕,但是我喜欢看你怎么去处理尴尬。你怕尴尬?我怕。作为一个内向的人,然后特别容易变成在社交场合感到不适的人,这种情节是我看到会尴尬的脚趾抠地,然后我就没法再看下去了。你会替这个人尴尬?我会替他尴尬。我是一个会经常尬聊的人。所以你不觉得?其实还好吧,可能以前也会有点尴尬。 但最近几年有点更没皮没脸了。你们会觉得向晚的生活就怎么样?我觉得是个充斥着各种尬的综艺。你会觉得这些人讲话都有点没头没尾的,你不觉得吗?就是他讲完一句话,可能我当时的想法当时是,就是他讲完了某一句话之后,就觉得好尬,他会怎么接,一下子就转到晚上了。他就把接的那句给省略掉了。我就会在想象, 因为他晚上会有一个环节就是所有人坐在那儿就聊天嘛就特别是听老年人聊天就他会有一个叙旧什么的因为我自己做记者的时候我也采访过明星就我知道尬聊是怎么一回事你知道我采访明星的时候我有多尴尬吗我作为一个文化记者我在新天地的我忘了是朗廷还是安大士我进去然后遇到对方的PR跟我说任何有文化的话题都不要问任何有深度的内容都不要问 我忘了是谁,反正就是类似公关公司的人嘛。那这些明星都有自己的这个团队。所以他是完全没有文化,不能。其实未必啊,但只是你想这些人其实也不是这些明星的经纪人,这个人只是接了这个活,这个活可能也他的甲方也只是这些综艺公司或者电影公司,他其实只是在这一单里面是服务这几个明星的,所以从他的角度他只是对他来说就很省事嘛。对对对。他没必要去分辨这些明星有谁是肤浅的,有谁是读过很多 那对我们来说,对记者,他就直接会这么去讲。就是说你任何有渗透的话题都不要问。因为我参与过几次,都是那种替别人顶班。我当时,我作为一个复告记者,通常都是写死人的。然后他说有明星,那我又很想见见明星,沾沾这个腥味。我就去了嘛,那去了之后,比如说在我前面的是那个GQ。 GQ给他们在拍大片,有打光的,有摄影师,有那个文字记者,阵仗弄得很大。然后我进去了,我一看那个环境还挺好的,比如坐了三个大明星,都是港星了,然后他们结束了之后就把这些东西全收掉了。轮到我的时候就光秃秃一个小折凳,我就特别蠢,就拿了一个笔记本,打开一个小本本,然后坐在那个小折凳上,就对着他们三个人,他们像三谈会议一样,就看着我,然后我就开始在那问, 当时我就不说谁了啊说吧说吧当时她看到那些灯被撤掉之后然后换成了我然后去那个小折凳上啥东西都没带对吧我也没有穿什么很正装什么东西可能就穿了一个秋天的一个外套就过去你不还带了一个那种八角帽没有没有我这个还是知分寸的她当场就翘起了二郎腿来了 然后有时候他们也会觉得有点不耐烦或者怎么样。因为你还是希望尽量的问多一点东西。但如果比如问的特别多了,他会突然看一下表,或者说问自己的助理,现在几点钟了。嗯,就明显这样。这个还好啦,这个还好,这就工作嘛。对对对,就这种尬聊是经常发生的。但有时候也会遇到那种,比如这个明星就特别nice啊,就是他会对你特别好,愿意跟你讲。所以我对佟大为的印象是真的很不错。 还有像台湾的那个吴星国,这次《封神》里面他不是演那个文太师嘛,吴星国以前演那个什么许仙,就《青蛇》里面那个许仙是他的。有一年上海电影节我当时……你见过许仙哎。我当时帮他写了一篇稿子嘛,然后他看了之后特别喜欢,然后他自己当时在台湾还有一个传记作者,然后他当时通过他大陆这边的代理人问过我, 他当时15年想让我去一趟台湾,他就问我能不能帮他写一个新的他自己的个人的传记。反正就是我代理这几次娱乐记者身份,所以我对这种尬的场面我是有很多心理准备的。就说我在看综艺节目的时候,我觉得这其实是个也许录的时候大家都很痛苦吧。其实我不知道他们在录制的过程当中是不是真的有话说,或者互相对对方有没有那么多兴趣。 在我看来可能都是各自在不同的世界里面遭遇被耗光了精力的一群人,他们的日程表可能都是很满的,每天其实很累,是,然后要被迫的到聚集在一起,然后根本就不认识的人。对,这真的还挺尴尬,这么想一想就是。对啊,就是你谁啊,就是对吧,包括许致远来了,我觉得可能当时不是还有个镜头吗?我忘了是谁在那瞪着个眼睛问,啊谁?就显然他也没听说过,你只能解释说是一个作家来的。但是那时候威亚剧他们都认识呢。 那只能说直播的影响力确实很大。老许这一点我挺佩服的,他是真的不怕尬。13·11你知道我印象最深的段落是什么吗?他在车里面给,是不是给威亚,给谁播放那首版本9的那首歌,Sakiyaki。他就当场在车里面强迫他收听,就明显他既不知道这首歌的故事,也不知道这首歌的作者是谁,也不知道 这首歌有什么意义显然对这首歌的旋律员没有什么触动的然后许卓云就很陶醉就觉得这首歌触动了我我一定要放给你听我觉得这一点是他挺厉害的就是我做不到我真的做不到他包括他能强迫很多人干只有他爱干的事情就这是我看十三夭的一个乐趣但是最近好像他不太这么干了你比如说我其实挺期待他强迫许卓云干点什么事 他不敢,许忠英他肯定不敢。他如果能够跟这些大人物在面对面的时候也这么来干一下,我觉得还挺朋克的。我内心其实挺希望我成为这样的人,但是其实我也做不到嘛。感觉他的自我还蛮强大。就真正那种有自我意识的人,所以他以前不是1311有一期他问那个李旦, 就是李旦当时不是说很多人嘲笑许志远吗然后许志远就问他你也这么看我吗你也觉得我是个弱者吗然后李旦就说我觉得你是个生活上的强者其实没回答嘛就把他把这个给混过去了但我觉得那一期其实他表现的比李旦要更好就是他立住了自己的人设人设这么重要吗就我只是从一个外界的角度啊就也有可能他自己就是这样的一个人 反正根据我的接触,我看到的许致远确实就是这样的许致远。她出现的时候,她确实屁股后面会口袋里面插一本小书,然后会叫一个螺蛳粉,然后当着所有的人的面蹲在地上就开始吃这个螺蛳粉,表现得所有人都在立正,就她一个人在稍息,你知道那种感觉。但是你如果非要说她是在表演出来的,好像也说得过去。但不管怎么样吧,她把这个东西已经给内化了。像我的生活,我看的时候会觉得它里面有好多好多 不知道为什么要这么拍还有这个话莫名其妙就里面大部分的内容都是很尬的就几个人在海边突然莫名其妙说了一句话这句话没有任何的意义然后你看得出来这句话的背景两个人都是为了说而说或者可能只是等了那40分钟两个人就说了这么几句话然后被导播挑出来这种感觉就是有一个阶段你们不会有吗就会觉得看东西真的太浪费时间了我的生命不能浪费在这种无聊的事情上 就是在小李老师积极进取的时候,他就觉得看综艺。然后突然之间就开始看好多康熙来了。你是什么时候看康熙的?出国,特别寂寞的时候。本科以后了?对。那时候很多同学看康熙,简直不可思议,你在宿舍里就看这个东西,就看这种屎尿片,浪费时间,为什么不看书? 太浪费时间了你们真的是大学时代最可恶的那种女同学然后后来自己就基本上我都我都看过他里面有一些很有意思采访李敖的对李敖然后沈玉玲那些还有还有那个满英九我觉得那些其实就比较还有刘公贤女士对刘硬爆对但我其实我我我以前在大学的时代我是不看康熙的就同学在看康熙我在看那个国光帮帮忙 这种是台湾的吗?我都是小时候看,小时候看那个,我猜我猜我猜猜猜,那个吴宗宪的,小时候家里可以收到那个凤凰卫视,就看这个,就看这些,还有蓝星梅,在之前蓝星梅也主持,还有胡瓜主持这些。 都很浪费时间。那你是看过龙凶虎帝那个时代的人了。龙凶虎帝是吗?就是张飞和费玉清主持的。嗯,没有没有。台湾综艺。印象比较深的就是吴宗憲。我小时候看的都是安徽台综艺。超级大人家庭。对,安徽台综艺也挺好看。后来不是才有湖南台的综艺。对对对。都没怎么看。90年代末,中国内地的综艺做过一些尝试。那你觉得吴宗憲那些很好看,台中很好看。是的。但你会发现他们, 离开了自己的那个土壤之后,比如说到内地来发展,其实他们那种感觉就被削弱了很多。我觉得无论是小S也好,包括像沈玉琳,整个都衰落了。她那种荒谬的感觉你放在内娱里面就不合适。就内娱那种跑火车,它不是沈玉琳那种风格的跑火车。关键是很多人接不住。就是那时候康熙采访的大陆的艺人很多都,王刚嘛。 王刚过去把康熙来了大骂一通。他觉得自己是艺术家,然后这什么综艺。但是有一些还不错,你事后看他表现是可以的。最早像李连杰他去的这些台湾综艺,包括还有腾格尔,他不是上过台宗吗?他上的是康熙还是上的是什么应该。还有包括像小沈阳都上过康熙,还有范冰冰嘛。范冰冰上过,那很尴尬的,特别尴尬。范冰冰和李晨一起上。但我觉得像小沈阳他们其实表现的比较得体,就是还可以了。 嗯,这次还是综艺启蒙。反正我自己当年看过那个连战带着他儿子,应该是连胜文上抗习,他们要选举嘛,但你就发现他们表现的就我觉得就挺差的。是吗?嗯,他们作为这种政客啊,上这种综艺节目,哪怕他们在这个环境中成长起来,但是也是你觉得就非常端着。马英九表现得很好哎。对,那说明他还是水平更高嘛。耐莱说吗?我是觉得这种松弛感确实是需要一个社会氛围的。嗯,对。 就是那种没有不能调侃的。是,真的是。你要敢于开玩笑,敢于接。小S那种,对吧,她就是确实很难想象。你想如果是私底下,其实一个北京女孩做到她那样其实也不难,但是你上一个节目就是另说了,那么能放开,那么敢于去冒犯别人,那么敢于去拿自己开涮。很多人都不太接受一个女生这样吧,所以挺难得的呀。 我对大小S还蛮有感情的。包括还有当年像黄子骄,记得我初中的时候,当时传闻湖南卫视曾经想引进黄子骄。对。安徽他请过胡瓜,你不知道吗?你看过吗?我没看过。超级大赢家一开始几期是都是胡瓜。那会儿我应该还不知道胡瓜是谁,所以我应该错过那个事情了。但这些人现在都疯了,你看黄子骄。YouTube,黄子骄一人之力发起了YouTube运动。 挺厉害的。那怎么说呢?时代在变,然后有些人你跟不上那个时代的变化,就会显得自己很可笑嘛。对,就留在记忆里最好。我今年看过最妙的一档综艺节目,叫种地吧。我觉得这个节目吧,就是集合了各种以往的成功综艺的一种大臣,然后再往前推了一大步。真的是让他们种地吗? 真的就是让他们种地。是不是在抄那个克拉克森的农场?这个概念确实是很像。但是我会觉得就是种地吧,就是首先他选了十个年轻男孩子,然后这十个人都是娱乐圈里面很糊的,小糊糊。然后有些就是是其他的综艺节目出来过,但是又沉寂下去的人。比如说。边较量。比如说脚蹲好。 他是有一季好声音的冠军。哦,那挺厉害的。他当时才十几岁吧,就拿了冠军。但是我觉得好声音这档节目很神奇,是它里面出现的男歌手其实都没有女歌手红。有道理。其实里面几个女歌手,像张碧晨、极客军艺其实都很红嘛,但里面的一些男歌手都不太行。反正他就属于那种非常不红的。然后他前几年为了翻红还参加过一档 选秀节目。你是他的粉丝吗?因为我刚好看了那档选秀节目,所以我知道他。看了你真不少。对,然后在这个众地吧这个节目里面还有另外一个男生也是那档选秀节目里面被淘汰的人。什么选秀?是创吧?还是青春有你?创吧应该是。对,所以你就可以看到里面一些有些过往的综艺节目沉淀下来的人也好。 然后一些创意也好,以及现在的一些社会思潮,大家喜闻乐见的一些东西,比如说我们大家就是向往田园生活,就你也可以看到里面可以看到一些就大家对乡村生活的向往,但与此同时它又反套路,就是它就是直白地告诉你, 农村生活就是很苦的。因为他真的就是让这十个人真真正正的在地里去种140亩麦子。有个评判标准吗?还是淘汰的吗?没有,不淘汰。就是像纪录片一样。种多久了?半年。我才刚刚开始看,他们就是从去年11月底进驻杭州的一个什么农村,然后他们从割这一季的水稻开始, 这纯看农活吗?是的,看农活。这好看吗?其实我觉得这里面最有意思的部分应该看的是你在农业生产过程当中的各种冲突。各种各种阻碍。就比如你跟动物之间的冲突,你跟这个自然当中的冲突,季节啊,这个雨水啊,然后还有些别的不可抗力。但你像克拉克森的农场里面还涉及到很多居民的很多冲突。这个其实在我不知道你说的这个种地吧这个。应该把地方都腾好了吧? 因为我有一些朋友也干过这种,比如说到一个乡下地方去包一块地,说要当农民。但后来就遇到什么,比如说村里面的人还给他投毒。这农村社会是非常黑暗森林的,就是你如果得罪了老乡,那真的是吃不了多少种。是。对。就因为你这种人地矛盾嘛,包括你干的一些事情,如果你关系搞坏了,很多时候……这才是真正的乡村。对对对,而且有一些人他可能文化水平也不高,他的那种报复方式是非常直白的。哦,那他这个就主要是吃苦吗? 是的,他们要干农活,然后他们就住在他们的种的那个田旁边,然后是两栋房子还有一个小仓库,然后他们刚住进去的时候就是那个房子就摇摇欲坠的感觉,就是一看就是荒废已久的破房子,然后他们还要专门分拨出三四个人来做房屋的基础改造。对。 就是一个完全看这十个人如何自力更生,然后通过农业生产来赚钱的这么一个故事。那还挺不错,挺有意义啊。嗯,然后我觉得它又很符合现在的这种。号召大家去回到。哎呀,这还真是种地板少年。回到农村去建设乡村。建设乡村。以及什么农业粮食安全什么的。娱乐性怎么样?还行。她说是今年她看过最好的。 我觉得是最有趣的一档综艺,因为它非常反套路,以及就我觉得它吸取了很多其他综艺的一些。它在执行环节做得还蛮成功的。当时13年,日本不是拍了那个《小森林》吗?《小森林》其实就直接启发了很多人嘛。是啊。其实包括像李子柒,她拍那种《田园暮歌》。那个我认为啊,就是这句话有点不负责任,应该基本就是被《小森林》启发的。《小森林》影响这么大? 因为一模一样小森林讲的就是一个日本都市女孩回到老家农村去春夏秋冬在不同季节乡村生活的故事拿那些农村的物产自己做面包自己做各种各样的糕点然后自己去打鱼夏天吃烤鱼冬天什么捡松果然后进行农业生产就发现这一个女孩把所有的活都给做掉了就这么一个故事李子柒后来干的其实就确实内核很像但只不过小森林它是一个电影而已就只有两部 然后李子柒她是可以一集一集的更新下去。然后你说这种综艺的话,它就是给你看农村生活最粗糙的那一面。你说这种就更接近克拉克森那种,他其实看的就是农民真苦。我之前看那个BBC的一个电视剧,我很喜欢,叫万物生灵,就它也是讲的那英国农村的生活,它是不是一战二战期间的,它整个很幽默,但是也是苦,因为它是一个兽医,他要去乡村去给那些 小牛啊小羊看病。抖音上现在有一个人就专门干这事,他爸爸是个兽医,因为抖音上的这种动物类或者说乡村动物类视频经过好几代迭代,最开始是学习YouTube上那些什么钉麻杖呀,修马蹄,抖音上有人就专门做什么修驴蹄子,还有那种修坏了的牛角这种视频,现在就发展出新的流派,就是那种兽医流。但是看很治愈,我看这两部 电视剧都是在风控期间看到,特别特别治愈。那抖音上那些不治愈,那挺吓人的,因为他那个治疗,牛真的就是什么寄生虫病啊,在牛身上打个口子,然后地上全是虫子。挺有意思。克拉克森那种会反映更多当代,因为他到第一季结尾就进入到新冠了,他一下子就面临比如说新的疫情要来,他怎么去处理它,然后他那里面克拉克森整个故事我觉得是很有意思的,因为他跟很多东西要做斗争, 包括他要去从设备开始,你会看到英国这种农业的那种科技程度,它那种工业化的程度是非常高的,就非常现代化。什么开兰博基尼拖拉机,我说啊,真的,太城市中产了。因为他主持赛车节目嘛,然后他自己还要去跟什么当地的那种动物,应该是河狸还是那种土拨鼠去做斗争。 它又不能把这些土婆鼠都干掉,因为还有动物保护法。你很喜欢看这种斗争的东西啊。你开了综艺还要看这么多。没有它的关键点就是它想看人是如何面对逆境的。困境,人怎么在困境中挣扎。当然。那对你来说是不是最好的是饥饿游戏这种,就看人在怎么。竞争类的,竞技类的。其实我对大逃杀之类的这种游戏没有格外的偏好。 我也没有那种非常喜欢看这种血腥斗争的东西。就我喜欢的是那种真实感的东西。你比如大屠杀,我会天然觉得这不真实。但克拉克森那种很真实,就是他辛苦忙活了一年之后,最后就赚了大概一千英镑。这就是他,是亏了还是赚了一千英镑,我都忘了,应该是赚了一千英镑。这个纪录片到最后就反映的就是英国农民面临的那种困境。这个还蛮于公移山。 就这种精神的夸赋追日这种。而且它里面能反映很多东西,比如说英国的这种事无巨细的法律,保护各个层面,甚至保护动物这各种法律。还有第二季它要在里面盖餐厅,包括第一季火了之后,它给这个小镇这个村子带来的影响,你会发现它跟这些村民之间的矛盾就在激化了,很多村民就觉得克拉克森是一个扰乱了他们生活的人,这些村民就不希望这个村子来那么多游客, 因为火了之后很多游客来了,这些村民就感受比如说去便利店经常买不到东西了,或者超市里面这些物资就经常被游客买掉了,这影响到了他生活,他开始要去试图把克拉克森赶出去。就是有很多这种用你的话就是斗争的东西在里面,就克拉克森得想办法在这个游戏当中他生存下来,他要跟村民达成和解,他还要开一个餐厅,就是很多这些东西很有意思。 这都是我没有想过的。哦,原来你们看综艺是喜欢看这些东西。这真人秀是很有意思的。我觉得就是这种农业生产类的综艺节目对我来说有一种莫名的治愈感。虽然他们是面对很多困境,没错,但是他们真的在切实地在劳作,然后他们劳作是能够做出真真正正的 东西有成果的。它其实是一种变种的创业节目。你可以这么理解。但过去的创业节目就很粗糙嘛。就给你一点东西,然后给你一个下午的时间,说要你卖掉多少,对吧?那其实没什么可看的。其实这种话题可以一季一季,根本做不完的。比如下一季我就给你一个鸡汤,给你一个池塘,让你把这个池塘,不管怎么样,你给我把营收搞上去。那有的人去养鸡尾虾,有的人去养什么草鱼。 还要面临什么鱼被病死之类的传染病这些问题。我觉得其实这种真人秀是本身它天然的就有很多故事可以去做,你不用担心它会没有故事。就有点像那种产房,你知道前几年东方卫视它很想去做那种妇产科这种东西,我不知道现在拍出来没有啊,好像当时就是那个可能红房子的那些主任啊,就也可能是其他的一些,比如月子中心妇产科的主任就告诉他们, 其实在这种月子中心或者妇产科里面天天在发生各种各样的drama的故事。它反映了可能那种家庭之间的关系。它其实背后还能带来接几个话题的讨论嘛。因为你想一般在那种月子中心或者妇产科,它的成本是很高的,它背后可能带来的是两个不同物质水平的家庭的结合。我看这些我会觉得有点累。所以你喜欢的综艺是哪种类型的?我喜欢看那个《梦想改造家》。 哦,我想看这种。它里面也有一些冲突斗争,比如说你们家要装修,他的邻居就很讨厌你们,敲敲打打,给你扔石子什么的。邻居有时候态度非常的拒不接受采访什么的。但后来我是看他们说这个像梦想改造家这一类,国外也有吗?它这种是什么?家居色情片?有人说。家居色情片。大概能理解。是吧,就是因为它是永远是那种 很破很破的老房子,然后忽然就焕然一新,又有很多很奇异功能啊,各种折叠啊,就是你梦想中的。但是其实实用上面很难讲的。我觉得很难为我。就是只是看上去就觉得,哇,这个很好。而且预算都,它都给你列出来嘛。对。这个是我觉得很上海,因为还有的地方就是真的是很小,就是罗斯科里做道场。是。 但是这个戏剧效果很强,因为他也是经常是一个家里面。而且我发现这个系列的节目就越到后来,它越强调它的戏剧性和冲突感。就是一开始好像还是比较正常,后面就有那种什么自闭症家庭,然后还有癌症,还有什么老人得了失智了。其实我觉得后期肯定都还是有一些剧本在的。 对,后面他也去别的城市。这就很像《非诚勿扰》那样的婚恋类的这样的一些节目。我有个朋友以前参加过这种节目,他就说过他觉得主办方制作组就是在故意给他设套,就比如说他进去的时候穿了一件白衬衫,然后他本来是扎进皮带里面,他就告诉他一定要把这个白衬衫从皮带里面拉出来,就是让他下摆下来,就故意让他看上去更蠢一点。 这是他后来才琢磨出来的就是可能那天安排的几个嘉宾里面他就负责扮演的是那个比较蠢的角色所以他很在乎这个事情咬牙欠齿了很多年包括把他的发型就故意做的有点傻挺坏的对于节目组来说他们要的就是这个效果而已所以真人就也不一定是真人了对呀我觉得里面好多应该都是演员吧那些女嘉宾这么漂亮怎么会找不着 我们都是相声演员。也有一些报名,自己报名去了。这些都是一波一波的,我记得好像十多年前《非诚勿扰》特别火。我妈特别爱看。它也是一个移情的作用,真的。对对对,会带入的。哦,是的。现在讲不好它要带入谁,它可能带入男嘉宾的视角。 带入丈母娘视角吗?这不是也有一档恋爱节目是带着父母去相亲的吗?我都忘了那档节目叫什么,但是我看到的时候觉得这真的是太中国人才能拍得出来的。哇,那档节目特别尴尬。直接拍一个人民公园相亲角综艺。对啊,这个好像更有意思一点。那节目是张国立和金星主持的。特别特别尴尬。 就这些综艺,中国人看的是这样的真人秀。其实尬我觉得不怕的。有一档英国的一个综艺,很多年前的,十几年前的,我已经忘了名字了。它的主打的卖点就是尬聊。它就找了一个人让他尬聊各种各个行业的重要人物。这真的是英国人的想法。这可能只有盗国人有这样的娱乐心态啊。它是真的把一些很重要的人物拉过来让他尬聊。那你如果你想象一下放在对吧我们身边,你可以想象这些人他会发脾气的。 他会觉得你在浪费我的时间,因为那个人可能就完全不懂,真的是个傻帽,而且就会跟你完全在尬聊,就浪费你的时间。但是观众爱看的就是这个东西。但这类的综艺可能国内现在暂时还没有吧,也许以后会有。我觉得这种节目放在中国语星会有点危险,因为你不知道他会说出什么,就这种不确定性,就重语言的节目会面临一个比较微妙的位置。 因为我觉得这种尬聊类节目的灵魂也是在于这种冲突感。就是你看到一个大人物被调戏,所以换过来的话,在中国的话,可能他最有魅力的那部分就消失掉了。嗯,我其实蛮喜欢看语言类的,但是其实好看很少就国内的。对。原来看《参加赛人行》嘛。哦,那不算综艺啊。那这不算吗?这能算综艺吗?这是语言类的吧?这个是谈话类节目吧?嗯。 那那个鲁豫有约娱乐性其实也蛮强的。访谈节目。这个能定义,可能算广泛的综艺领域吧。这算脱口秀吧。我理解综艺还是有点那种舞台啊,那种性。那综艺大观呢?算了算了算了,当然算了。综艺大观是大综艺。那应该是我们的启蒙吧。正大综艺。正大综艺,对。 我其实都忘了政大综艺里面都会做些什么。小品,舞蹈。我记得他经常出外景的,是不是?去国外。那还真的是综艺,因为就是有一个女主播在。当时的那个主播是不是那个。孙小梅是吗?啊,不是靳雨希吗?不知道。反正穿着旗袍的一个外国人长相的一个女性。哦,她会去国外旅游是吧?会去国外旅行,然后进行实地采访吧。我觉得那档节目是 我小时候心中就给我打开了一扇海外的窗。杂技魔术类的一些表演。那是雪人杂谈吧?我有点记不清了。雪人杂谈也很好看,主持人非常端庄。虽然我们总是说内娱好像没有什么希望,但是我感觉今天聊下来其实还是有一些生机的。你又有正能量了。对不起,我又想尝试上架子,好了,不上架子了。那我们今天就聊到这里吧。 感谢你的收听,我们下期再见了。拜拜。 