各位听众好,欢迎收听古腹而游。最近国内的文化大事件,是读书博主抒情的森林,在社交平台上发布的文本对比图引发了广泛的关注,直指一批活跃在当代文坛的中青年作家涉嫌抄袭。涉事的作品问题包括,核心情节的挪用,结构的模仿,语句的直接复制等。 这些涉嫌抄袭问题的作家被曝光,在文学界、出版界和普通读者群体当中都引发了很大的震动和争议,而且舆论其实还在不断地发酵当中。 截至目前,四大文学期刊都有表态,然后涉事的作家其实反应是非常两极化的,然后抄袭的风波其实已经从对个体作家的质疑上升到了某种系统性的反思。但是呢,关于合理借鉴的尺度究竟在哪里,可能是在未来一段时间里面依然需要在法律层面和文学批评的层面进一步去反思和理清的。 那本期节目我们就是想要来聊一聊我们作为普通读者是怎么看近期爆出的这些文学抄袭事件的。那我们先各自来谈一谈对这些事件的了解和感受吧。就你们是从什么时候开始注意到有人在社交网络上持续曝光这些中青年作家的抄袭问题的呢? 我也不知道这个指控者他的背景是什么,但是我看了他的所指控的一些作家以及罗列了很多的一些证据,就觉得有一些还是比较有说服力的。三联生活周刊采访过这个抒情的森林,就有过一篇专访,然后他在那篇专访里面讲他是怎么开始做这件事情的。他最早开始曝光的是一本童书。 叫做《故宫里的大怪兽》,然后曝光的时间是在2024年的11月。然后他说他自己本身其实就是一个普通人,跟文学界毫无关系,但是他是一个阅读量很大的,就平时是一个非常热爱阅读的人。就是他应该是为孩子买这本书,然后翻开以后就发现这本《故宫里的大怪兽》和日本作家安房直子的。 作品存在了大量的雷同的内容,他就非常非常震惊。然后后来他就开始持续地去翻就是国内的这些原创文学当中是否也存在类似的问题,然后结果就真的被他发现有很多。他应该就是从那个时候开始就持续地在小红书这个平台上面发这个就是文本雷同的这个对比图。然后我觉得真的在公众舆论层面引起广泛关注应该是最近两个月的事情。 我记得我第一次在小红书上刷到他的帖子,那时候他可能就几千粉丝。我今天又去看了一眼,他现在的粉丝是3.2万。哦,在小红书上很多的。而且他持续地在更新,而且我发现现在小红书上其实在做类似事情的已经不止他一个了。是,是。 我是今年四月份看到他发的一篇是说蒋方舟的。蒋方舟和台湾作家李扬的沙夫,部分的语句的雷同,然后就说蒋方舟涉嫌抄袭。但是蒋方舟这个事儿,我记得很多年前就有人说过,这个是他最新的创作吗?我不清楚啊,但原来方舟子很早的时候就批过蒋方舟一开始的作品。我还记得那个写的是什么,就是说台北的地图是一行一行对着中国的 大地画出来的每一条街都对应着中国的某一个地方。就是大概是它是借鉴了这样的一个写法。我不清楚这个事对蒋万中印象大不大,好像还好吧。他没有回应,没有看到很大的风波。然后后面就是孙平,孙平我印象还挺深的,因为我们做文化记者就会收到很多孙平的书,因为他很活跃嘛,然后他也算是比较新的作家,还是80后。 然后也算是科班出身,他是兰州大学中文系的,我记得当时我看了一下他的背景。后来他应该是在人大读的创意写作,所以他是释出名门吧,他老师也是很有名的。然后我一直都没有对他做过采访,就大概翻了一下就觉得好像他的东西说不上来少了一些质感,少了一些能激发我好奇的东西,所以没有对他做采访。但是我印象中他应该是这几年 上升热度啊,就是这个重量级都非常迅速的一个作家。他在收获上也是经常发,我记得今年应该就出现过几次。所以他们都是经过一些非常权威的期刊。还有一个我很震惊的就是,应该是《抒情的森林》发出来的,易周。这是一个上海的,我见过他,就是在上海的文坛里面,中信大方出过他的书。他也是在期刊上或者是评论界都比较活跃的一个作者。 也是挺多人关注他的。我记得就是有人讽刺他,就是把黄德海的一篇文章发出来说,益洲应该害怕他再也无法超越他自己,就是超越他自己的那一篇好像就是被指控抄袭的那一篇。然后就说黄德海是不是知道内幕。这听起来很像是文学史上的那些经典故事啊。当年静静的顿河,作者什么的,一直传说是一个老的白维钧写出来的嘛。 结果后来被萧洛霍夫给霸占了原稿后来又有一个故事是说萧洛霍夫后来自己还写了别的一些作品结果后来应该是那个多利斯莱辛去访问苏联的时候然后他见到了那个萧洛霍夫谈起萧洛霍夫的后来的创作就说他觉得这些都比不上您最好的那个《禁忌的顿和》这个事情让萧洛霍夫非常生气他后来大骂那个莱辛所以有人推测说是不是那本书真的不是他写的 这个还真是很讽刺啊就是当你的代表作或者最高成就的作品被人质疑的时候我们在这里只是复述这个《抒情的森林》它的账号里面的发出来的一些情况不代表我们的观点我觉得是不是怎么样待会可能还要再分析因为我是发现它里面发出来的女作家更多对就除了一周好像其他都是女生好像 至少我觉得被大家传播、讨论的更多的是女性。对,当然也后来这个怒火也延伸到了其他的,什么文二代啊,就是最近的就说,我看的应该不是他发的,就是其他人发出来的,林白的女儿在收获上发的文章,他们都说是涉嫌AI创作、AI编辑,然后还有像是于华的儿子于海果。 他也是在售货上有发文章,然后就是有很多人说是不是证明他有这个水准呢?还是说文二代他们有更高的资质呢?还是怎么说?你刚说的那几个作家是不是本身也和这些刚刚提到的老一辈成名的有这种师生关系吗?第一个是呀,孙平。人大写作班就是严连科和江跃然,就是他们那个师资嘛。所以他们还算是有一条连续的线,再加上 说到丁岩,我其实看到他在他的朋友圈里面发了一篇长文。 我看到有人转那张截图。我当时看到的时候我其实挺震惊的。我可以给大家稍微读一下他在那篇长文里面是怎么说的。他说,句子茶虫一致,没有什么不能认的。如果抄袭的标准是句子茶虫一致就被认为是抄袭,那无可厚非,这就是抄袭。但茶虫工具只能标红文本,无法阅读人心。如果一致就一定是抄袭,那对大地上所有相似的解读都是在相互抄袭。 他在那篇文章的结尾,他公布了他接下来会打算怎么做。他说首先他就是会把他已经出版的小说和荣誉全部都作废。嗯。他说就是这些作品都是他在十几二十岁左右的时候写的,和今年他才开始教他写作的学校老师一概无关。然后他说他要废掉他的笔名。丁岩这个名字已经被污染了,丁岩已死。 这件事情不要牵扯丁岩之外的人。丁岩无所谓,但牵扯与丁岩有关与此无关的人一定会告到底。 就是他会觉得你们普通读者没有资格来评判我们这个圈子里面的一些事情。这个说的很奇怪,他说丁岩这个名字被污染了,就是其实实质上这个事情是说这个作者你的这个笔名嘛,因为你的这些创作受到质疑,你信用破产了,你自己做的事情使你自己破产了。嗯,而且他的意思应该是他可以另外起一个名字,然后转身,重启炉灶。是,就感觉到某种 文坛的傲慢。嗯,有有。然后我还看到就是花城收获天涯人民文学都在不同的渠道里面有一些回应吧。比如说花城宣布说从2025年的第四期开始,它会启用查虫的软件去辅助内容的审核。然后收获有在社交媒体平台上讲说公开感谢监督,然后呼吁维护纯净的原创等等。 然后我看到《文艺报》其实有发一篇评论文章,说倡导修辞,立其诚,强调创作的诚心。但是就虽然他们好像出来回应了,但好像没有任何涉事的编辑为此负责。他们也没有提出来说,我们可能就要下架某一篇涉事的作品。就这些回应,我是没看到。下架的有,它不在你说的这几个里面。香港文学就撤稿了,就撤了。 应该是周婉君的稿。怎么撤稿啊?我也不知道怎么撤,可能是从网上下架吧。真的,我想如果是纸质刊物的话,或者是一两年前的你都已经发出去了,你不可能说回收销毁。它最近的可能它比较方便处理。或者宣布就是以后不接受该作者的这些。这个是一个好态度啊,就是撤稿呀,这不就是很彻底吗,对吧?但至少国内这些大的期刊我没有看到。它没有做出这种回应。没有,没有。我觉得这个事特别大,但是很奇怪,我觉得水花特别小。 不是,大在哪?对我心灵的震撼。我本来上一期吐槽那么多,我觉得我讲得有点过分,但是我发现我竟然崩坏成这样,根本不需要我攻击,他自己就倒了。我确实很想问一问小吕老师的感受,因为你做过文学研究,然后你自己也读那么多作品。你还是一个小说创作者。对我的这个震撼实在是太大了。就你有预想过吗?我没有预想过,就比如说, 我知道他们就有的人写得不怎么样,但是我没想到过怎么这么大言不惭,就怎么这么不要脸呀,确实没想到。而且我没想到这是一种团伙作案。但是我觉得文坛的圈子化这好像不是一个新鲜的事情。但是圈子你还是要写的呀。 没有到说你可以东拼西凑然后就这样应付过去然后就名利双收还没到这一步吧我觉得写的好的还是有嘛还有还是有新人在不断的出现那种抄袭可能是偶发就是前些年莫英说那个林培元对林培元那个人不是还主要活跃在南方吗我还看到顾湘的吐槽说这些人其实也没有什么影响他们也不会有什么改变哦是吗嗯对 然后还是会继续参加活动,继续拿奖,继续发表。那就说明这个所谓的纯文学的这个圈子其实跟市场没有什么关系。其实从理论上来讲是这样的,因为你如果签约作协的话,他都是有工资的嘛。我记得原来周梅森就跟我讲过,他是一级作家吧,然后作协要给他发工资的嘛。那像周梅森这种创作,因为他写的那种什么官场小说,这听起来好像是一个不太容易去抄到的。 是不是这种类型的小说反而可能抄的会少一点?周梅生对我国的文学体制非常的不满,就是大骂收获。不满就是说在李小琳在的时候她是能发收获的,主编换了以后她就再也发不了了。她说他们不喜欢我这样的东西,他们觉得我写的不好。 这是我亲耳听他说的。他说他们就觉得我这样的是没有文学品质的。周梅森可能是他不太喜欢现代主义的那些反,所以他对这个不太理解。然后他觉得他自己的这种通俗的巴尔扎克式的那种现实主义。对,现实主义。还搁这巴尔扎克呢?后来他不需要了呀,但是他到现在都是耿耿于怀,因为他非常渴望体制的认可。 他不是已经是作协一级作家了吗?这只是一方面,但另一方面他那种更高的荣誉他没有呀。大家是很执着的,什么毛奖呀,可能有额外的津贴呀,或者是给你一个什么待遇呀。他说他的奖项都是他自己拼出来的。他有个房间专门放他的各种奖,但是他都是电视台的各种奖。 就是他的电视剧改编,然后他又说就从来没有一个文学界的给他发奖,所以他就觉得很不公平。不是,这也挺围城的,就是你想他的那些作品什么当年绝对权力忠诚后来人民的民意,就电视剧改编肯定是给他带来了很大的声誉和经济上的收益,但他可能就会 更想去获得这个纯文学这个圈层的认可。对,他书卖太好了,他根本就不操心这个,他就在乎的就是荣誉。这个是两极吧,就是我觉得他们有一种摇摆。还有一次是我在南京看到曹寇,那时候我们不是做野生作家系列吗,然后当时是采访顾谦,然后曹寇就也是,他们都在后来打牌,我就问曹寇,曹寇他就说,你们非要采访体制外的作家,可是在我看来这个世界上就没有脱离体制的这件事,每个人都在不同的体制上运作。 就是这些作家然后那种写的好的很快就会被体制吸收成为野生是一种很无奈的选择并不是多么主动多么有理想有情操他大概是这个意思我们当时做那个什么野生作家系列那些作家后来有被收编吗你踩的那个都没都不在中国了吧好像是对要么就是流亡了要么就是收编了 我其实对这些爆出来的抄袭事件的第一反应是这些作家的名字我都好陌生。孙平你是知道的呀?我大概就知道这个。一周呢?一周我其实不知道。丁岩、周婉君我都没读过。说明你不是一个文学读者呀。不是,我会觉得这说明他们没有出现在普通读者的视野里。虽然我不是一个读很多文学的人,但我也不是一个不读书的人呀,对吧?就如果这些人我都不知道, 作为一个一年读一百本书以上的人,我都不知道。那我觉得就是他在更加大众化的这个图书市场里面,可能就更加没有名气,但是他们就是能够在一个小的系统里面好像活得很好。嗯,是的。我对这一点我其实挺惊讶的。然后前段时间我其实采访过一个国内的大文学期刊的编辑,当时就是他有跟我讲, 提过,如果你成为一个经常能够在大文学期刊上发文章的作家,你其实可以活得很好,因为他们的稿费给得很好的。比如说写一篇短篇小说,你可能就是大几千的稿费,反正肯定会比媒体要给得高。那也不算多大几千,我觉得是他们的声誉更重要。你在收购上发一篇,那可了不得。那个尹学云就是天津的一个作者,然后他就说他多少年啊,他都是在那种特别基层的期刊上翻。 他特别特别羡慕能在大刊上发就是他们那个创作是有个执念的是有很多这样的人然后他就说好多人都说我大气晚成什么他又很在意这个应该是个比较上了年纪的一个女性作家其实我觉得他写的很好但是可是他在接受采访的时候他就一直在纠结他他是不是大气晚成他说他就是有点抱怨吗就是有点小小的微词就是说大家其实看不到这些大刊物之外的很多人在做努力因为他在一直在写的基层人的生活啊他一直在主编基层的人 请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目 它能够帮助你得到更多的读者吗?我感觉他们的这群读者还是比较固定的一群人。就比如说我可能就不属于这群人。对,那就是如果我们在座的都没有的话,我觉得这个读者真的很难找。对,我就感觉像刚刚Nelly说,她可能对这些名字都很陌生,其实我也是一样。反正我就觉得可能中国确实它有一批读者群体,就还在消费这些更文学向的内容。 我也是,我跟他的感觉一样,我也觉得这个挺可疑的。就除非你是有志于说我要往里面投文章,我要研究他们怎么写的。就要不然我找不到年轻读者读这些东西的目的。不过最近我有发现有些人还是在仔细地分析他们的文本,因为我发现就是现在对他们的攻击从抄袭转到了内容。就是在说为什么孙平和周婉欣的性表现很糟糕。然后他们就说这个是不是在银河期刊 编辑的趣味。我看了一下那个截图确实挺糟糕,不过我国当代文学的这种新描写向来糟糕,也没有糟糕到哪里去。这个分析本身它是用什么AI工具?它就是截图自己看,它就是说你们看这一段多么的恶趣。截图可以啊,那AI它也可以直接给你呈现个结果。现在我发现是很多他们是大概是用AI工具,然后就梳理出来了很多。 就包括编辑。对,否则我觉得好如烟海,尤其有些作家的作品你不一定每个人都看过。东一句西一句他都能给你找到,很厉害。嗯。这个我真的觉得挺厉害的。就是因为不是很多人去扒周婉君的某一本写日本的小说,然后说里面她抄了很多不同的作家。现在就有人怀疑她是不是用AI做的。但是我是觉得你能够把它还原出它原来的文本这件事情也是要点功力的耶。 不过有的时候假设你恰好读过它的原始的初出的话也许你电光火石之间你能意识到这个人这句话是引用了的反正我以前看最典型的古龙小说里面就有很多其实用今天的视角看就完全就是抄过来的就古龙很喜欢抄结构就是他的那个什么孔雀林那个小说后来很多人也指出来过吧整个的那个结构就很像莫博桑的那个项链的结构因为那种小说它最大的特点其实就在它那个故事剧情上嘛 它也不是什么细节描写还有像他写《流星蝴蝶剑》其实就是把教父的故事给他挪用过来了甚至里面有一些比如说最后的一些京剧段落他可能都原封不动的去抄了那些过去的作家古龙是这样的我没怎么看过古龙我觉得古龙其实挺有才华的但是因为他要靠这个东西赚钱所以我觉得他有一些那种就跟厨师那种偷手的那种工艺一样但这个怎么去界定他呢我自己是觉得文学抄袭和 比如说学术论文的抄袭,它的定义可能不能是同一个。文学我觉得会更复杂一点。就是学术上的抄袭,我觉得就是有非常明确的定义嘛。就比如说你的论文的查宠率不能超过10%或者20%。我自己对这个事情,其实我自己态度还是更宽容一点的。我之前还翻过,就是以前在豆瓣上看到一个人提说过,也是说古龙,说古龙那个七种武器里面有一片碧玉刀, 抄的是毛母的一篇《生活的事实》,说情节非常相似,而且连最后的对白,就是那段话都一模一样。而且那个对白还被古龙的读者引为古龙的妙句之一,既仿写了结构,又一字不落地抄了段落。但这种今天看起来就会挺恶劣了。你自己不是也做小说创作吗?你有抄过吗? 我觉得模仿是可以理解的,就是你一开始都是模仿开始的,就比如说你读到一个人,比如说你觉得余花或者写的特别好,然后他其实你就想从讲故事上手,这都是可以理解的。不过我觉得你抄袭了然后发表了这个事就会变得比较复杂。你们小时候有做过摘抄吗?好词好句子。对对对。我到高中还经常抄这些东西,就是某一句话或者某个 不明觉厉的短句。对,还有人说我们这个原因就是在于我们特别重视好词好句的累积。你说到这个我想起来,我小时候,就我妈给我买那种什么小学生初中生作文选,我都发现过,就在不同的作文选当中,有两篇高度相似的文章,但是不同的作者。那时候我就意识到,当然我当时无法判断是谁抄谁的,当然我当时就不相信这两个人会经历一模一样的事情。 但这个说起来,我觉得可能对于儿童来说,或者说对于未成年人来说,抄袭还是个很高频存在的一种行为吧,尤其写作文。因为我觉得那个时候我们还在学习语文,还在学习如何更好的使用中文这件事情。那我觉得它势必是要从模仿来开始的嘛。要学习哪些漂亮的词语你可以在你的文章中使用。 然后哪些不明举例的句子、金句是吧。所以我们每个人都有自己在抄本嘛。对,我觉得这个是无可厚非的。但是当你是一个成熟的作家了,如果你还是停留在用这种创作方式来写作,我就会觉得有一些值得商榷的地方。不过我在那个《新京报》书评周刊上看到了一篇评论, 那篇稿子叫做《建超还是猎物?文学抄袭事件背后的失衡》,它里面提到了一个问题,就是讲现在的这些创意写作班的教学方法是不是有可能造成了现在这么多抄袭事件的发生。因为发现我们这一批被爆出来的作者很多是有这个创意写作的背景的嘛,而创意写作训练里面对经典的模拟, 是一个特别重要的一个训练的内容。所以就很多作家在参加这些创意写作班的时候,他们经常要致敬或者借鉴一个就是一个知名作家的作品来做仿作。那很有可能这些习作就会因为写得不错而流入文学期刊。而且很多时候就不是投稿,而是他们的老师推荐。那我们告诉您说那些老师都是谁?都是文学界大佬吗?但那种仿写也很难是这种逐字逐段的抄袭的行为吧? 就我觉得防显还是既是正常的也是需要的吧。我记得可能那是2015年到16年那会儿,郑武故事当时很火的时候,有一段时间我觉得谢丁因为他跟何伟之间有很多通信,然后那段时间谢丁写的那些,那段时间啊。都何伟画了吗?我觉得有点我分不清楚,就是我感觉他的技巧已经完全达到了何伟的那些故事。 段落内容的中译本的程度。就是内容肯定是不一样的啊,但我说那种给人的感觉。语言的风格。对,那种风格。所以我就说他已经完全把那种风格给吃下来了。当然后来他又写了更像文学那边去转进了。所以我觉得这种可能房写本身的话也是需要的吧。但现在可能反而我看到那些很多是那种句子上的对吧,一比一的那种复刻,那个确实是有点好像说不过去。 就可能这些作者对于一些精巧的句子还有一些执念情结。说到何伟,我想那时候我采访可能是梅颖冬。东北邮寄那会儿。对对对,就他有讲就是他们那一批跟着和平队来中国的人,其实很多都是被何伟带出来的。因为何伟最早开始做这种就是当代中国的纪实作品的写作嘛,他也最早开始发表作品,所以后来他就带了一帮。 他的后辈吧,然后大家都开始做这方面的写作。看何伟的书确实很有启发。那时候我也问到梅英东,然后何伟他就说,噢,我跟他不一样,我是普林斯顿的,他是周立大学的。他是在开玩笑吧,应该。他是在开玩笑啦。但我觉得很好笑。我觉得这是一个很重要的一个点,就是你看到一个好的作品的时候,是会激发出你的 模仿还是你自己的创作欲,会有的。然后你可能在写的时候跟他有一点类似,但是写作都是这么开始的。我自己在看很多书的时候我也会有这种感觉。所以我觉得阅读和写作它大概就是连在一起的,只不过是你如果真的要以此成名的话,可能你还要迈出更多的步伐吧。其实像国内的这些大作家,有的也是从模仿开始嘛。就很多人说于华的口气和性格的很像, 我后来还发现就是有一个细节都很像,就是说是现实一种嘛,就是他那个兄弟处以极刑的方式是用狗来舔他的脚心,这个是在辛格的一篇小说里面就是有类似的,就是用狗来舔脚心,然后我当时看了一下还挺像的。我看过别的版本是用沙阴阳来舔, 哦。对,因为脚上什么有盐分什么的。但这个是不是国外的?对对对。而且那个应该都不是小说,就是古代确实有一些这样的酷刑。哦。因为这个细节经常被人拿出来讲,就是云华小说的那些,所以就你来看的时候也会特别注意到。那没说它是抄袭啊,就是说它可能会有一些看到了它也会想写啊这样。我是觉得把文学的创造力等于原创性这个事情其实是一个现代的概念,古典文学它不是这样子来的。 就是中国的很多古典文学作品,它其实是属于那种世代累积型的作品。就是把过往的历史故事啊、民间传说的基础之上啊,重新地去做演绎,或者说重新地去加工,形成这样子作品。三国演绎、西游记我觉得都属于这样子的。对,那种是层累、地凑。对,有些时候你甚至你都搞不清楚这个原作者到底是谁啊。 我觉得汉语创作里面有很多是那种你就是得去模仿的你比如说古诗创作里面去什么次韵这种对吧就是那种赠达诗里面你现场创作了一首诗然后我跟着你的这些韵脚创作一样的然后所有的人都参与进来这就是一种模仿游戏对啊而且很多时候某一种固定的说法就演变成了一种典故嘛你作为一个后代的诗人你能不能熟练的运用这些典故都能够来证明你的 文学性,或者你的文化程度是不是够高,你是不是够精妙。我前段时间读文弱书生,前现代中国的《男性气概》那本书,然后那本书它就是通过分析西乡记来解释这个为什么在传统中国文弱书生是一个理想的男性气概。他就是以那个张生为一个典型代表来做文本分析嘛,然后那本书里面其实有去梳理西乡记这个文本, 它是怎么样去演变的。然后,就那本书里面有介绍说,传统中国戏剧最重要的一个特点就是,惯于采用民间传说、讲史、讲历史的那些话本或是前人的小说作为故事的素材。剧曲作家几乎不会自己另起炉灶,写那种原创性的故事。很少有故事情节是由单一的作家独立创作的。以《西厢记》为例的话,它的缘起其实是唐传奇音音传。 对,原整的。对,但是剧情里面的有一些主题至少可以追溯到世说新语。就比如说一个丫头帮助她的小姐和一个男性优惠,这样子的情节其实存在了时间更久。然后当然就才子佳人的这种故事原型是可以追溯到司马相如和卓文君的故事嘛。所以, 这种古典文学的角度来讲其实抄结构这个太正常不过的事情了我真的觉得可能只有在知识版权这个概念有了版权概念然后所有的作者都得是那种个人创作还有一个就是18世纪的浪漫主义运动那个时候非常崇拜这种个人天才这种概念嘛你如果是个天才你就是绝对具有原创能力的这么一个人你不需要去借鉴其他人 这种概念在那个时期开始盛行起来,我觉得两者相结合,就造成了我们现在对于所谓的原创文学的定义,我觉得会比历史上的很多其他时期要狭窄很多。但可能小说啊,包括这种杂剧,它本身就是一种俗文学,它可能署名权也没那么重要。但你看什么唐诗宋词什么的,署名权还是挺重要的。 士大夫还是很在乎这些。因为小说大家也不愿意承认自己写的。六朝篇文什么谁是谁写的这个东西都很清楚的。不过在文化史啊或是哲学这些领域里面就也有一种说法就是说觉得中国文化骨子里就是非常包容山寨抄袭这种概念的。韩炳哲不是写过一本山寨吗?他就是持这样子的观点,就是他觉得就西方对原创性的执念是把它神圣化了的。 但是中国的文化里面不是这样的。在西方语境里面,原作和赝品之间是云泥之别,但是山寨在中国的语境里面,它并不完全对应假冒或者伪造,就更多的是一种创造性的挪用和灵活的变形,是不断地演化重组合在创造。他举的例子是画画吗?对,就比如说古代有很多画谱, 那画谱是什么呢?就是比如说,假山,一座山要怎么画?就一块石头要怎么画?那个画谱会给你列出来很多不同的笔触的方法,告诉你不同类型的石头,你可以怎么画。然后如果你学习的时候,你就可以学在你的画作里面自由的组合。我强烈怀疑韩秉哲读过一个德国的汉学家的作品,叫做《万物》,《Ten Thousand Things》。呃,那位... 汉学家叫雷德侯,他在那本书里面提出来的核心观点就是中国文化它是一种模块化的文化。比如说汉字,它就是不同的部首偏旁灵活组合形成的。他在书里面还指的一个例子是那个兵马俑。就我们看到每一个兵马俑好像长得都不一样,但其实它也是模块化的制作。比如说发际,然后穿的这个铠甲, 然后人物它是一块一块的组合起来的,然后就可以变成千变万化。绘画也是他在那本书里面提出来的一个例子。这个我还挺有感触的,我原来写过一篇论文,就是我就是论那个西游记里面的那些笑话,就比如说唐僧还有孙悟空还有观音的笑话,他们好像是有一个库存的。 因为有些它是讲得出来的时候是非常不符合它的身份的。我就是想证明就是为什么观音会讲出一些很不符合身份就一点都不尊贵的搞笑的话。然后我就认为它们都有一个同样的一个库存,就是它想到就拿出来用一下。然后我就觉得好像存在这样一个模式。其实它更广泛的能够更容易注意到的是它西游记一到那个风景描写就开始什么 变地桑麻桃红柳绿,它都是一段一段加进去,它没有什么白描,全部都是铺层式的描写,就是你能感觉它从别的地方拿进来都可以。然后再到打斗也是一模一样,就是一到了风景和打斗就不需要看了,就可以跳过去了。就是所谓的城市化的描写。 对,要不然它就是更省事,有诗正云。然后就开始写一段诗,你也不会仔细看,那么长。然后后来我看胡适他研究西游记,他就是说这个是中国小说的一个一大缺陷,就是不会风景描写。这一点只有吴静子做得比较好。《如临外史》里面它有一些白描式的风景描写,其他的人就是遍地桑拔桃红柳绿,然后你看不出什么具体的,它有可能都不符合那个时令特征。 所以到五四以前真正被中国的知识人能够看中的小说其实就是水浒和红楼吗?其实像三国演义什么的在那会儿都不是那种大家会认为是一个很特别的这样的作品但现在也有人说红楼梦里面为什么这么多冷笑就怀疑这个冷笑也是一种城市化的描写就是它这个冷笑并没有这么多的意义 人都是一律都是冷笑。就冷笑的特别多。你不知道他为什么这个地方要冷笑。但是他就是没有这么多的意图在里面。我最近觉得中国的字都是,我也是有感觉,我觉得中国的字也是像一个一个压缩包。就是一个成语它的意思非常丰富,但是也是因为太丰富,所以它有的时候就不太准确。就跟我们那个APP一样,里面东西特别多。我觉得就跟中国的这个成语差不多。不过你刚才说就是 中国的古典文学的创作者不太会白描景色风景这一点,我深有感触,因为我觉得这也是我自己写作的弱点。所以我小的时候,就是练习作文,我的摘抄里面有很多关于风景的描写,因为我觉得这是我的一个弱项。风景的描写和人物的描写都是我的弱点。人物,说长相什么的?对,这些是我特别注意模仿的东西。 我不知道这个是不是什么中国传统文化在我身上不自觉留下的烙印。后来看微博,他说中国的语言太重视就是这种字面这个样子了。我理解啊,他是说就是这种视觉效果。嗯,所以他们后来说那种无声的中国,我也把这个联系起来,就是就是我现在看一些小说描写,我也会注重看就是他是不是很注重这个印象。 描写不是它的背后的意思,就是它可能用很多很多的形容词,然后给你营造了一个意象,但是其实它不是那么的相关。怎么说呢?这也算是一种城市化的描写。我小时候写作文,我也有这种感受,就是好像我没有掌握华丽的词汇,我就不能够很好的把它描写出来。它其实不是这样的。不是说你用的词越复杂越华丽,然后你这一段就越准确,那肯定离得很远嘛。 你还是要用自己的眼睛去看,然后你不要害怕前人写的多么的好,然后你自己写的那么那么笨拙,我觉得这是有个误区。就是因为前人可能写了很多嘛,什么日出这种日落啊怎么写啊,就很多恐惧。但这是不是还是因为小说这种文体在中国发展的太晚近了?也可能。但你看比如说明清小品里面其实什么登泰山记之类的,他们描写景物还是写的挺多的, 六朝平文里面其实有挺多枯树妇啊什么的哀江南妇包括那个我觉得中国话里面就是中国人可能对怎么用环境来烘托一种气氛什么的这种审美他肯定是有的但是你确实你说在古典小说里面这个就很少见你比如说封神演义那些是不是因为就是接受小说或者是听小说的人他不在乎这个我觉得是我觉得小说在所有的中文的艺术创作媒介里面可能就是最 幼稚的一个门类,我说古典小说。就是其他的可能你都能找得到那种非常一流的这样的一些作品,它能够把刚说到的这些可以兼容的很好。其实你说的话肯定是相关最重要吧,就是你这段描写跟你接下来发生的事情有点关系吧,而不是显示你特别有才华。但你看中国话里面,它非常擅长用什么留白呀或者什么的,就是懂得这种用克制来制造张力,就这种审美逻辑肯定是懂的。这个放在小说里面其实也是一样的嘛。 就是你可能有一些冷峻的关于环境的,但其实你写的是另一个东西。但是就你看举西游记那些例子,就完全这些创作者根本就不在乎我这段描述对剧情有什么侧面的反应烘托,或者那些诗就是而且都是什么几十行的尝试就直接插进来。就不在乎,他就把它放上去了。对。但我觉得挺有意思的,如果中国的文化真的是一种诚实性的。对,这反正是海外汉学研究里面得出来的 这种对中国文化不太尊重。我觉得它稍微有点文化本质主义的色彩。这个我觉得需要警惕吧。因为如果单纯文学来讲,其实也有一些研究认为莎士比亚也不是一个现代意义的纯原创型作家。因为它的故事都是别人写过的嘛。它也是借鉴了很多历史人物的故事啊,然后比如说其他的剧作家的一些创作呀。所以我会觉得这可能是现代和前现代的区别。 而不是国家和国家之间的区别。你看莎士比亚的话,你会觉得作为一个大作家,你不用原创什么故事啊。不是,我不是贬低他,我是说就是你不用非要参加一个什么故事创作营,因为斯蒂芬金他不是专门写书教大家怎么样写故事吗?我觉得好像也不需要那样吧,就是你就讲好一个简单的故事,好像也可以成为一个大作家。就是你觉得写作这件事情是不能教的是吗? 按照你刚才的说法,如果是程式化的,就像画画一样,你可以分成很多笔,或者是很多可能性吧,就是你画成这个样,画成圆的,画成方的。写作也可以这样交代啊,你这一段可以写的特别的激情澎湃,或者是什么以悲写喜,就是它有不同的设定,然后你自己把它加入进去,然后把它混一下,混在一起,作为一个成果。我觉得这样是可以交代啊。 我不知道他们怎么叫,我没有上过他们的课。但是从这个成果上来看,就是全世界的获奖的,人家补课的那些入围的,很多都是创意写作课班出来的,而且越来越多,像诺奖不也都是吗,那个国人啊,做英国文学研究嘛,他也是学校里的嘛,就是他们都是高校的,就是研究和创作完全变成了一回事。而且这个事情在我国不也是更加频繁地发生。 有些人他们是一边做研究,一边教创意写作,然后一边写作。我的另外一个问题是,作为一个小说家,你是否需要具备很丰富的个人生活经验,然后你才能够创作出你笔下的那个虚构的世界?这两者之间是否必然联系?据我所知,好像很多人不是这样子。 就是他肯定能拥有一部分的生活经验。那就很可疑了,那种写珠子那些。所以他需要去了解那些社会新闻,反正我之前有一两个作家朋友,年纪比我大很多,他就说他经常去类似于晋江之类的,或者说那种BBS文学论坛里面有那些素人发的一些作品,他就去看这些素人写的职业小说里面的那些情节,可能是某个退休警察在那进行一些创作,他就去了解一下这些 不同职业的人的生活是通过这种方式来了解这些细节。他其实最终也是希望能用在自己创作上。他可以用得了吗?我不知道。我觉得这种做法就很像,如果体制内的说法就是采风嘛,就他们经常会组织作家,就比如说到少数民族村落去采风,就看看他们怎么祭拜的。但其实这种我觉得他只要最终写到一种似是而非, 就可以了。读者是分不清楚的。我跟你说个很好玩的事,有一次我一朋友,就是沙金星老师了,反正他就说有一次看到王安逸去接受一个什么节目的采访,他还挺感兴趣的,因为他很感兴趣的是王安逸当时的某一个小说里面写到70年代上海的一个很细节的情节,然后他当时读的时候,他作为一个上海人就记住了这个情节,但是他很想了解王安逸当时那个情节是从哪得知来的。 后来反正就是正好聊到了关于那个情节,然后他听到王安逸在节目里说,"我编的呀!"沙老师就非常崩溃。这说明他太厉害了,就是他编的非常真。是的,他只要让你觉得可信就可以了。那当然了,那就不用所有东西都是这样。对啊,他不需要去经历那些所有的事。所以我觉得他可能对那个时期的很多东西也并不了解。 30%的事实加70%的杜撰他肯定要有能力才能编那也是基于他的观察还有他的经验不是凭空或者他只要规避出那种大硬伤或者是他周围有人能问一下我家看一个作家他的建议是如果你写一个时代你不知道就问你妈她会给你一些比较真实的然后你把它加到作品里面然后我前段时间听说有一个作家他写一个比如说古代小说 他还会什么拿尺子去量说这两个地方距离到底多少然后去换算我乘一匹马要跑多久他一定要做到非常科学化就要力求哪怕我是一个杜撰的一个虚构的文学作品但是他在这些细小的细节上是可信的但是我自己听下来我觉得好像这种行为也挺将气的就是你在干嘛呢又不是让你搭建一个什么游戏模型就好像你写小说就写小说你也没必要说多少颗粮食然后什么东西都力求一个 真实感,就好像这种真实感本身也挺虚假的。你说的这个是Tayo像王一战他有能力或者他已经有了这样的生活阅历,那如果他一直在学校里,这个也是我一直以来的一个问题,就是如果一个人一直在学校里面,那他怎么样的写生活呢?这确实也是我的疑问,因为我会觉得这种经验太单一化了。对,现在很多编剧都是这样子,编剧他要写一个职场的,他就是跟你打个电话聊几句, 所以为什么这么多职场剧都如此的不可信中共这些职场剧都点都不能看了你看有一些还号称什么自己致敬了哪些哪些比如说写一个杂志编辑部的故事但是作为从业者就会觉得非常的不可信是除非他写校园生活写爱情写校园生活像大卫洛基他就写大学生活就一直写教授生活 这感觉是可以,但是其他的我也觉得不太行吧,除非你相信人那个什么老灵魂啊,所有的记忆,所有的知识都是记忆。我觉得最终就是一种伪装的能力,就是那种好的作家是那种伪装能力特别强的,他让你觉得他对这事很懂,并且可能就经历过,但是他可能完全其实也是个外行。那是挺厉害。我记得以前李敖就评价过嘛,说那个法国那个作家萨冈,跟他同一年出生,他就说什么, 你要么就像萨岗一样什么一辈子就写爱情小说他那个就很直男的看法他就觉得你不要去谈那些别的问题他当时还是为了批评韩寒就扯到萨岗的问题上他李敖他非常狭隘因为我看了李敖他说穷妖什么应该去写穷人应该去体验工厂生活大概类似这样吃饱撑的但我自己后来去看李敖的法源寺那是他的小说 当年还自吹自擂说北京法研寺这小说什么提名过诺贝尔文学奖基本上也是个段子了但我就后来去看的时候我看我觉得这不像个小说就明显李敖其实他也没有真正具备小说家的那种对于结构的能力他是个历史学者所以他那个小说里面就感觉一半是虚构的小说一半是一个历史论文 加了很多对于什么中国近代史的讨论在里面就完全不像个小说他加了很多讨论对啊是一个四不像就是你说情节也有点情节但是很破碎的那种写法反正从我的观感上我觉得你用一个小说来衡量它它不是一个非常成功的作品但但明显就是他在这块他没有我觉得他就没有把自己伪装的特别好他没有把那个东西表现的真的很像一个小说的那样的一个形态嗯所以这个事不容易的 好像有的是天生的,就是那种叙述能力啊,节奏的把握呀,还有吸引人的。语感可能真的是。我觉得像王小波他当年写的那些东西,他那种语感,那种口头文学式的这种写作,就是你一边你看着像王小波这样的创作,一边你看着说有的小说家他在那拿尺子在地图上量,然后要算自己写这个人从这到那要几天的时间,你就觉得这完全就两个世界的创作者。那你们怎么看AI写作这件事情啊? 最近这段时间的这个文学抄袭事件,就是不断不断发酵,然后最新被挖出来的一个事情就是一个前《收获》杂志编辑他开发了一款人工智能文学软件吧,号称就是可以用AI去浓缩书籍的精华部分。学生再厚的书一个小时也能读完。然后就有网友发现说, 这个文本分析软件吧,曾经给所有的作写文联会员提供免费的服务和培训。这个软件至少是收录了收获40年以来的文本。嗯,所以就有人推断说是不是近期爆出来那么多作家用这种东抄一句西摘一句的这种拼好文式的写作方法,是不是可能因为接受了这样子的培训?反而我觉得可能有点不可避免吧,就是如果AI这么方便的话, 就是你们可以接受吗一个作家说我真的是在写作的时候我会用AI来帮助我进行写作这个跟抄袭的边界在就是有什么我觉得这个比抄袭还恶劣这个纯属他就是给一个指令然后人家帮你找出来文章结果然后你把它弄上去连读都不用读但核心就是文学它最重要的那部分到底是什么呢 如果我保留那部分,我是不是可以把其他部分交给你?那如果最重要的部分是诚实呢?这我不同意啊。我觉得作家是一群很喜欢骗人的人,即便是创作的时候也是这样。不是,骗人是结果,但是你在骗的过程中,你应该展现出来的是你是一个很赤诚的人,要不然你是个骗子谁要看呢? 你说托斯基是一个很糟糕的人,但是他这种写的时候会让你动容,你觉得他真的是在很痛苦地思考这些问题,如果你看的时候就觉得这个人不行,他如果没有那个说服力,诚实应该是一个文本的素质吧。嗯,反正各行各业都会有这个问题,音乐的创作,播客的创作。播客也是AI吗?当然可以了,但我觉得他反过来他可能最后就是倒逼, 把人类最最精华的创作就是收束到了某一个角落就是那些无法被总结出来或者人说你总结出来也没有什么意义的创作比如说你有一个AI工具你把全唐诗浓缩成什么一个小时能够看完的2000个字那个我觉得对我没有意义啊就唐诗的意义就在于它的每一个字嘛组成起来你把它40个字浓缩成了5个字又怎么样我觉得这种工具性特别强的东西它只能对那种 特别依靠情节推动的那些叙事管用。就像我在抖音上看那些TVB七八十年代的特别长的剧一样,我通过那个东西看是可以的,但小说这个反正我觉得可能意义有限。关于AI写作,我看到去年微报上有一篇报道,他就是讲英国某一个大学做了一个实验,他首先是请293名参与者说出10个不同的词。 然后研究人员就随机地根据这十个词来给参与这项实验的写作者分配一个主题,比如说丛林冒险或是海上航行或是外星探险,然后要求他们写出一个适合青少年和年轻人阅读的八句话的短篇故事。然后呢,这些参与者里面有三分之一的人是不准使用AI工具的,纯粹靠他们自己写。然后另外的人又分为两组, 其中一组人是可以用ChatGPT生成的一个三句故事开头,另外一组人是可以获得多达五个这样子的故事开头。然后研究团队再请另外600名对此毫不知情的读者去阅读这些故事,然后从新颖性和实用性的纬度来给这些故事打分。 然后这个研究结果是说,使用AI的确能够提高这个分数。对,而且AI的点子越多,提升的越明显。和没有获得AI帮助的参与者相比,有五个点子选项的参与者,他的故事的新影性评分平均提高了8.1%,实用性的评分平均提高了9%。还有一个发现是,使用AI点子的参与者,他的作品会也被认为是更具有可读性。 更可能出现情节反转,而且整体的写作水平也更高。但是研究者也发现,那些天生富有创造力的人是不需要使用AI的。他们本身写作能力就很强,AI对他们的加成并没有那么明显。这群人都有写作的经验吗?还是说是一群随机的素人?报道里面没有讲得那么清晰。 他的这个研究的一个核心的发现其实就是说,AI可能对水平、资质一般的写作者会有很大的提升。但是对于群体来讲,它会让我们丧失很多写作的多样性。因为AI给你的这些点子,它其实说白了就是从已有的人类智慧里面的一些随机的组合嘛。 但是很多时候,我们去开拓写作的边界是靠一些以前我们没有见过的一些东西,一些新的点子,一些非常具有原创性的想法,一些大胆的冒险性的一种写作的行为。这种东西是AI没有办法给我们的。所以如果我们所有人都用AI写作,那我觉得在一个集体性的层面上,它肯定是对写作的质量会有一个损耗的。 但我自己在想,计算机普及以前,所有的作家也都是自己写字,后来大家就打字了,也不写了。 他是不是也有可能最终也只是在这个延长线上而已就是可以为一些比如真正的创作者他当然会产生很多很烂的那些而且量很大的那些我们说的信息垃圾文字垃圾但是也许未来有一些是不是真的就有一些诺贝尔奖或者不可奖的得主他就是在创作当中会大量使用AI那些AI可能是帮助他搜寻各种信息而不是直接给他生成一种创作这个还是比较实际的 就作为某种灵感的来源。类似,就是说其实也是迭代他现在已经在做的一些事。比如说一个作家,他本来就是通过Google去了解很多的一些社会新闻,看什么东西,他把这些东西全部交给AI来做。或者说他可能也想过一些灵感,或者说写到某个地方,自己脑子里面想到了其他一个作家在某个作品里面描写过这个段落,他要去查阅一下,他可能就花了20分钟去找出这本书,然后翻到那一页。 也许可以替换的是这部分的这些工作但我觉得如果对于那种非常优秀的顶级的创作者他内心还是觉得自己的创作力在AI之上的吧 因为你弹出一个关键词,然后AI就给你生成几万个字,然后你直接把这几万字拿来用。我觉得这也是一种很低自尊的表现。是很低自尊。对啊,就是那种完全臣服于AI,觉得我真的不如你的。反正我觉得就是文字创作者或者说最优秀的那批,他多多少少还是有一些自负在里面。不敢说呀。 我是觉得这个实在太吓人了,这个趋势。我是看到有很多人担忧编辑会抄袭自己的稿子。就是说如果编辑他都没有一个界限和操守的话,那他们很担心自己寄过去的稿子会被比如说容梗啊或者是抄袭啊。这种情况难道没有AI的时代就不会存在吗?不是,我是说这个就是抄袭这个事。因为现在其实已经陷入 一个信任的危机了嘛。就发现,你们这些就是顶级的文学期刊,你们发出来的这些作品,其实多多少少存在抄袭问题。我们就会合理怀疑说,你们这些编辑是不是存在失职啊?那你们是不是有可能做出更突破底线的事情,对吧?没错没错。我觉得现在的问题就是,处于风暴眼的人保持沉默。这些编辑,这些文学期刊,他们并没有真的出来回应什么。对,他其实没有一个负责的态度。 而且我觉得现在很多问题其实都被混在一起讲了,就包括抄袭是什么,我们怎么去定义借鉴和抄袭的这个区别,然后人工智能写作是另外一个问题其实。因为现在这是国家的发展政策,所以就感觉大家都在拥抱它。我会觉得就是当初那位编辑提出来说在文学领域做一个这种软件,它肯定是一种 为了文学的发展吧。就他肯定不是说想要大家利用这个软件来去洗稿或是怎么样。但是我觉得就是因为我们很少去讨论技术进步的一些负面的作用,所以会出现现在这样子的一个局面。就我觉得很多问题其实都是需要文学界内部人士,就是大家开诚布公地去讨论,去形成某种新的共识。 所以你是想他们能有个回应是吗?对,或者至少你们内部,你们是不是要开一些研讨会啊?你们是不是要去讨论一下,就是我们要今后如果再出现这样子的情况,我们要怎么去处理它?关于作家能不能使用AI工具来帮助自己的写作这件事情,我们是不是需要有一些规则?我觉得吧,不乐观。但我对这种抄袭,我感觉我自己容忍度还是蛮高的。 比如说《少年报》今天第一部,那应该每个单元都是抄的。第一个故事抄柯南,第二个故事抄金天一,后来几个故事还有抄福尔摩斯的。反正每个故事背后都有原型嘛,否则不可能那么精巧。但我最后觉得,《少年报》今天如果你不知道那些故事的背景的话,你确实还是感觉到它确实融合的挺像那么一回事的。虽然它可能把里面最重要的那些谜案的那些部分 他用作抄袭,但是我觉得他的本土化处理得很好。但是我看到的那些,我觉得不怎么样的那种抄袭,就是他完全没做任何的本土化。他可能就是把你这段景物的描述,或者把这个人这一个段落描述他的心理状况,原封不动地搬过来了。那个就是有点懒惰的那种抄袭方式。因为我自己在想的是这个线到底在哪里。其实对我来讲,少包的那种抄袭,其实我还是能接受的。 因为他在中国的90年代到零几年电视剧里面,尤其是那种通俗剧情电视剧里面,我觉得算是不错的作品。我也觉得蛮好看的。我觉得好像也没必要对他那么的严苛。不是,我觉得你这个是考虑角度的不同。你的第一个就是说这个电视剧好看,你是从消费者的角度,我们乐见其成啊。因为他如果不抄袭, 以中国的编剧的这种对于悬疑类内容的驾驭能力 嗯但是读者他自己也是会判断的吧反正我作为一个普通读者我就坦白说了吧我前段时间处理掉了很多我没有读的当代中国文学的书虚构类作品对就因为出版社也会给我寄很多嘛就我一直堆在家里我就想算了你得翻一下签名本的千万不要扔特别尴尬就是吐签留出来之后被别人发到小红书上 对方知道是你扔的。这种是特别尴尬。我都是,有签名本的我就拿回家了。然后,对,普通本的就留在办公室里面。就是我会觉得,OK,既然你们都是在学习借鉴外国作家,那我还不如直接看外国作家的书。我会觉得这个里面是需要有人来分析,来评判一下的,就是批评家他也是有责任的。不是说批评家吧,就是读者,专业读者也应该有一些责任。就我觉得现在整个书评, 就是很沉寂啊,也没有很多很好的书评人其实。嗯,因为鉴赏力这个事儿不是一朝一夕就能有的,所以如果有的人他那他有鉴赏力,他应该是发挥一些专业的作用。我觉得是这样的,就是他能说出哪些哪里写的好哪里写的不好,这个很重要。嗯。小李老师,我觉得这个赛道你可以。 它真的就在讲这些写法哪里好哪里不好。那个我觉得还挺好玩的,而且是能讲出一二三四。这个就比以前我们看到的那种吹捧类的那种书评要好很多。因为过去可能传统书评有时候也限于它的字数,它其实也没法对一本书做一个通体的这样的一个点评。但是你看波克的话,它上来两个小时内容几万个字,它能讲很细。是一个人讲吗? 几个人,可能几个人都读了这本书。那这个形式不错的。而且随时随地跨出去比较,他讲这段写的不好的时候,他能直接拉出来同一个作家在另一部作品里面写的好的,特别有说服力。这就是文学评价。对,文学课上可能会是会有这样的,就跟拉片一样。而且这个谁评价,就是他有没有这个评价能力很重要。因为看那个豆瓣书评就会发现,虽然有人写很长,但是他对这个书一无所知。 文字真的有点欺骗性,就是你如果文字如果你不认真看的话,精力松懈一下,你看到他写个五六千字,你觉得他好像写的挺深的,但你仔细一看,你会发现有的人就是见识其实很浅。但我觉得说话这事还是挺直接的,就是你听他讲这东西,听了五分钟,你就大概能够有一个感知,就是这个人到底对这套了解还是不了解。其实你应该去做一个。 批评类的。真的。你以前写的那篇硬物凶呢,多么振聋发聩,对吧?那时候被收获的人警告。那期你是不是当时那个剩余价值第一期还是第二期的时候,你是不是当时就聊了这个,提了一嘴吧?提了,对对对,那时好像没写出来。贡献了一个京剧,中国人在1993年就拥有了欲望的旗帜,为什么到2018年还要看硬物凶?我后来在想硬物凶他可能写的真的是我们的现实。 就我没想到这么烂。没想到他这么烂,那是真的。学院的现实。对,真的,真的。他也许很委屈呢。我这写的没什么过分的呀。那我们今天就聊到这里了,感谢你的收听,我们下期再见。拜拜。 