各位听众好,欢迎收听谷富尔有。今天我们想聊的话题是怀旧的深意。想聊这个话题呢,其实是因为上期节目我们聊到了今年的浪姐,然后录完节目之后呢,我们觉得还有些意犹未尽。我们觉得 如今的文化产品频繁地围绕过去展开,怀旧已经演变成了一种可以获利的商业模式。这个现象其实我们在之前的一些节目当中也有涉及到,但是呢我们想在本期节目当中展开谈一谈。 我们还是想先回到今年的浪节开始今天的讨论。上周五其实乘风2025是收官了,然后我们看到叶童获得了年度的总冠军。今年其实叶童的新闻真的颇不少,在年初的时候和赵雅芝连妹登上了春晚。 在线了白娘子传奇,然后她又是在浪姐上是作为有史以来年龄最大的一个参赛者,参加了今年的乘风2025嘛,而且她的表现其实真的挺不错的。在上个月底,她又宣布退出了新白娘子传奇演唱会,这让很多人会担心说知同道合CP是不是要画上句号了。然后说到知同道合CP,我们小李老师是非常有话语权的,所以我们想先 我们先请她来谈一谈就是她对叶瞳和赵雅芝这对CP今年一直到现在她整个走向这个背后的故事到底是怎么一回事因为我算是比较资深的这个CP粉所以我大概知道她不是今年才产生的我接触到应该是18年也是在一个怀旧就是号称炒冷饭的一个综艺就是叫做王牌对王牌王牌对王牌她不是每一期都会找一些 经典剧集,他做过《武林外传》,做过《还珠格格》,还有《秦深神异梦》。是再演一遍,我记得,是不是?不是,找原班人马重聚,然后PK他们自己的卡司,就是沈腾还有嘉玲。对,他们在搞笑,然后也有温情。但是这个节目好像说实话不大。我也是后来有人发给我看叶腾和赵雅之的cut,我觉得还挺感动的,因为他可能是演得太好了吧,就是他们是做了一个 剧情之外的续集,就是说千年以后白娘子和许仙再相聚或者怎么样,然后找王源来演许世玲。那个时候觉得感觉还是挺情真意切的,从那个之后就比较接触到他们那一群粉丝,还有那些同人文啊之类的那些东西。但是中间其实都没有什么进展,就一直到二三年, 新扮娘子传奇的演唱会开始。她第一场不是在杭州,第一场是在南京。就我一个朋友也是,她就是频繁地邀请我,我都无视她的那个信息。然后后来她又给我发,就发她在现场的,然后我才知道这个大概是怎么回事。然后那一场非常的轰动,就是因为第一场特别成功,所以接下来就变成了一个系列的商演,又在杭州办了两场。在杭州其实本来也是说只办一场, 就是有一点点的那种商业上的考虑,是不是?这个不光是情怀。就因为很多人在抱怨了,我们都是奔着最后一场去的。因为它的slogan就是什么?最后一场。这个是写在宣传里面的,但是又火速放开了第二场的。但是我都没什么资格评价,因为我都是在手机上看看。所以你没为这个怀旧花过钱?没有。我觉得太热了,南京那个太冷了,一月份。一场就 7、8万人次,在那区域场里。而且他们都卖得很好,去年还有镇江有一场。所以他就是回到了当时新白娘子传奇的取景地,各办了一场或者多场。但是他这个事好像就变得比较复杂,因为我也是看到资深的粉丝在说,就是他们一开始设想也并不是这么连续着办,但是去年开始不是各地的文旅开始发力吗?对的。他们在杭州办完以后效果也不错,然后镇江就邀请他们,所以他们就是到镇江。之后还会在苏州有一场,那个是最终场。 本来说北京还会有,但是现在也都没有,因为叶瞳不参与了。为什么不参与?我又不是叶瞳的经纪人,我又没有办法代打回答。但是大家的分析的原因就是她不想被绑在这个CP上吧,她不想被牢牢的困在这个角色里面吧。其实这么说都有点荒谬,因为都已经过去好多年了,都不存在什么被绑在一个角色里。有可能她终于烦了。 嗯,就是有点复杂嘛。如果你和这个CP你肯定希望他们是真爱嘛,就会觉得真爱是不会烦的呀。但这中间又加入了很多那种商业公司运营的东西。嗯,对。这里面还有张亚之签《遥望科技》,就是因为这一系列的演唱会都是张亚之的那个直播公司旗下的。 哦,他还有直播公司啊。不是他自己开的,是他签约的直播公司。对,他一直在搞直播。对。有一个很著名的GIF,就是他们在直播讲货的时候,有个货突然掉下来,然后赵亚之伸手,抓住了,然后被很多人截下来说果然是蛇精。 但他身体还是挺好的他的肌肉也很发达就是整个人的状态确实很好他也直播都很长时间就是他是能跟李佳琦似的一样就是四五个小时就坐在那里带货赵小植在这个事情上还挺敬业的对他已经70岁有了吧老港星的那种敬业吧对包括身材的保持包括他对这个角色一旦投入进去可能外人看起来有时候会觉得有点荒谬啊就是你怎么 在这样的年龄里面还能沉浸在这种角色里面去尽情扮演而且你去对比的话我记得是哪一年应该当时是演小青的那个角色她从新加坡回来陈美琪因为她是一个富太太嘛就是她比较不需要通过这些然后叶瞳她是早就完成了转型只有赵亚芝好像在那个舞台上对这个角色是最投入的这是哪个公众号写的梦大明白 这一听就是,哪个外行不如。我当时印象特别深,所以我后来去找了这段来看。我发现好像确实就是,就是其他人,包括陈美琪,她可能就不太适应整个这个娱乐圈的这种感觉。她在努力地配合大家。陈美琪也签摇篮科技了。也签了。然后叶童就保持着很克制的那种,就是你都从她们的表情上看得出来,然后只有雅芝姐姐是非常投入地在扮演白娘子。 但关于这个事他还有更早的像是2013年郭德纲给他们三个有一个采访很多CP粉是从那个时候入坑的就是科他们两个人的化学反应然后叶童确实讲话讲了一些似是而非的什么爱是不分性别的也故意讲了一些我不知道是不是故意你听这种话你会怎么觉得我以前可能会受到这种影响就是公众号就会去写什么的你可能会真的以为他有什么感情但后来意识到我被晃点过一次不是因为叶童而是因为西游记就是那个 女儿国的国王朱麟他是跟那个徐少华说嘛说什么玉帝哥哥别来无恙后来被很多公众号炒作说什么他对徐少华念念不忘多年未嫁巴拉巴拉讲了一大堆我信了很多年直到后来我有一天看了那个《肖尔布拉克》就是他最早和周礼晶演的一部电影我突然就发现早年的朱麟就70年代末他那时候就非常美了他其实根本就不是那回事他早就已经结了婚而且跟自己的丈夫情感是比较稳定的 而且她丈夫是个圈外人。就她当时参与那个综艺说那话可能就只是为了这个场面自己设计的一种台词。大家就给她杜撰出来了一套什么人和人之间的痴情故事,然后骗了像我这样的大学生。这个话还好吧,玉帝哥哥别来无恙。我觉得这个和爱不吃不分性别的不能比。你前面的一个只是个问候语,这个后面的还算是一个人生总结。这样我觉得大家的情感好像是非常需要迫切地找到一个容器。 嗯就就看到这个容器它就迅速的凝固成型你也不管是这个容器是不是真的但是好像大家都需要这么一个宣泄口要找到这么一个真实的情感让它能历久弥新啊能存在时间比较长好像是这种心理我想到了那个港片圈里面的狄江CP狄龙和张大卫就是这个CP已经破裂那么多年了但是好像在新时代有很多90后00后又重新成为他们的CP粉就在抖音上B站上有很多 在剪他们cut的那些创作者当然他们的故事错综复杂里面还涉及到很多个人情感上的一些不足为外人道的东西豆瓣上有好多就是豆瓣比如你进入狄龙或者江大卫的页面照片页面它前面的全部都是他们两个人的合影对因为他们就是在一起安排演电影然后江大卫是那种他个子更小一点会演个男二号江大卫就是梁朝伟前的梁朝伟 就是前两朝尾。但今天的人会说他是周杰伦之前的周杰伦,因为长得像周杰伦。然后狄龙就是那种人高马大,长相很英俊的。你说港圈这其实跟那个就是志同道合CP的这些CP粉,他们更追溯的前面一个CP是任白CP。你不会说任建辉和白雪仙。就是粤剧最早的一组女女CP。那是50年代的巨星。对,就是这个任建辉是个女的,他就是反串小申。 然后跟白雪仙搭cp,但是他们俩后来其实是生活在一起了。这是在他们那边是一段传奇,他们是真cp。唱什么《帝女花》。对对,因为《帝女花》他们俩也演过,志同也演过,他们就更喜欢往上面附会。因为一开始,这个是陈美琪说的,这是小青说的,就是说跟叶桐在搭戏的时候感觉到这个雪仙的举手投足颇有人见晖的风采。但是在小青讲这段话的时候,感觉叶桐有一点点尴尬。 内心狂喊我不是,我是顺之女。 做法的手势,一些唱歌的时候的一些身段,我觉得都好像有一些传统戏曲的元素。身段这个他们是有老师培训的,他们都说过的,就专门要学一下。左洪渊是安徽人啊,就是这个电视剧的音乐作曲。左安安的爸爸呀,左安安是SHE的。 这是我小时候看过的第一部音乐剧也可以说是。所以我现在就看有些观众说,哎呀,看迪士尼的电影好奇怪,为什么角色会动不动开始唱歌?我在想,你难道小时候没有看过星白那样传奇吗?哦,对哦。哎,迪士尼动画是好多都是唱歌。因为它就是从那个美国百老汇的那种音乐剧传统里面出来的。 什么青城山下白素贞。对对对。千年等一回,是吧?是是。而且他们后来这个戏剧的传统又接续了嘛。像他们这个志同CP后来又拍了三部剧,都是跟传统戏剧有关的。《帝女花》、《逆海花》还有《状元花》。《状元花》比较没有。《逆海花》就也是粤剧,就是广东戏。那我就没看过了。第二次合作,就是《无人问津》基本上就扑街了。这个是CP最爱刻的。 患难见真情嘛。那这一次叶桐宣布说退出这个新白的演唱会,就是在粉丝当中引起了怎么样的反响啊?我觉得是在不同的圈层是不一样的,因为CP粉他也是分在不同的渠道嘛,像在微博端好像就比较祥和,但是对于更古早的贴吧他们那个老本营就叫那个怀秀帮,对他们来讲是我觉得是毁灭性的。基本上是摧毁了以这个为信仰的粉丝。 但是从表面上看,我觉得叶腾和赵雅芝之间的关系并没有受到影响啊。因为在那个浪姐的总决赛的时候,赵雅芝还去探班啊。陈美琪也去了好像。哦,是,对对。对,就是,所以我感觉就是他们私底下的关系其实并没有受到什么太大的影响。对,营业的……我也不知道。 但是我觉得你刚刚说的那个戏剧的部分是挺有意思的。也是因为戏曲,所以大家会有些想象,就会觉得这个假凤虚黄是可能存在的嘛。确实。虽然我对这两位演员不是那么的关注他们之后的这个动态啊,但是我一直有一个感受,是我觉得叶瞳,我觉得她可能更想摆脱掉这个角色。你们都是这么认为的是不是? 因为我会觉得这其实对他的这个戏路有一些束缚吧。但是我都觉得这是很荒谬,这都过去三十多年了,还有什么束缚呀?你说。而且赵雅之在这个角色之前,他已经有了好几个所有人都看过的角色了。上海滩、冯澄澄那种,然后再往前七十年代他拍的那些武侠片里面,他经常在里面作为女主角,古龙电影里面的这些角色。好像那些角色可能就年轻人都不买单。 就是只有新白是可能年轻人还在刻的。如果你从这个思路上去讲的话,好像是一个很功利的选择。你说的也都没错。对,就是那些角色就给他选择性的遗忘掉了,然后来扮演一个最受年轻人欢迎的角色。我也觉得很困惑。嗯,因为叶童可能,但我小时候我是看过一部 叶瞳演的电视剧,而且就发生在上海,叫什么《一家之主》还是叫什么?《一家之主》,我也看过,他和江武演的,可搞笑了。江武演一个广告公司的创意总监,很蠢的,被人栽赃什么的,抄袭了作品,被公司开除,然后在上海街头混日子。每天接孩子,然后在那边嗑瓜子。对,然后他假装自己没丢工作。叶瞳就扮演了一个家庭主妇,然后她 偶然得知了自己的丈夫可能失业了,她就要重新去上班。讲这样的一个故事,有点大女主的这种感觉。当然中间还有一些很复杂的,就是那部剧还挺好看的,它很多场景是在虹口拍的,它有一个场景是经常出现叫老电影咖啡厅,那个就在多伦路上。我后来还去过,大概09年的时候还去过,现在肯定没有了。 在那里面叶瞳就完全就是一个都市女性的形象。也有可能只是烦了很多人都拿这说事,她未必是针对自己的影史形象来做一些选择。 有的人就比较反感这种,好像当年是那个狄龙和江大卫就有这种意思。就所有人都在觉得他俩就应该是很好的朋友,但这两个人又很年轻,他有一些逆反心理,而且可能生活中两个人性格就是不一样,有不同的生活圈子。最后两个人就有点刻意回避合作,最后就真的互相不来往了,对。你要说有发生什么事,其实没有发生什么特别严重的事情。而且比他们当事人的 不和或者说分歧更可谓的是人言啊就是大家的这种种种揣测我觉得90%都是由外部的那些比如他们的朋友再加上他们的这个粉丝群体这种传言导致的嘛80年代不是就发生过什么谭咏麟和张国荣他们的粉丝互相在各种舆论上去互相打仗实际上也影响到两个人的关系你会因为这事产生一些动摇吗脱粉之类的 我磕不动了呀,我觉得就……心累了。磕不了了。不是心累了,刚刚是心死了。哦,所以你真的很受打击。我不觉得我是受了打击,但是我不会再去看他们的潮话或者是……就我就不会打开了。这很微妙的性格。对,就因为我也没有消费过他们的这些演唱会,我也没花钱。你是不是有点觉得这段关系不纯洁了或者怎么样?就是觉得不真,这样说好吗?不值得我投入时间。 上一期刚刚宣布你是CP粉,这一期就宣布脱粉了。人性真是盛行万变。我是一直觉得角色不要上升真人是最好的。是是是,是这样的。这季浪姐里面还有一个姐姐让我挺意外的,是李慎。她的人气也很高哦,就她在票选里面基本上是 叶瞳是第一,她就是第二。当然她的唱跳表现也确实很不错,舞台表现力也很强。但最让我惊讶的一点其实是,我发现她参演的那部《星环珠格格》已经完成了某种经典化。对,这个是个现象。 就它已经变成00后的童年回忆了。真的假的?真的,就你们现在去看新环珠格格的豆瓣评论区,你们会看到就是有一些00后的观众发帖说,请某些80、90后不要来评价这部电视剧,或者说这真的是00后的回忆,你们不要来诋毁它。这个不是那种刷出来的评论?不是,就是电视剧它不是有讨论区的吗?就是有人在那里发帖这么说。哦,这个样子啊。嗯,我感觉就是李慎她应该是 有一波零零后的观众在听他。是的是的是的。不同的代记他会回忆的是不同的版本,这个我很早就发现了。比如我小时候我们看天龙八部,印象最深的就是九七黄日华那个版本,陈浩铭演段玉嘛,范少皇的虚主,觉得那版本是最经典的,虽然很简陋啊,但是整个的剧情节奏音乐什么都是经典的,但是比我们小哥几岁的可能就什么九三后九四后九五后, 他们会觉得胡军那版是绝对的经典再往后可能更小的人可能他们认同的就是其他的一些版本了像我爸那代人他们就是改革开放开始的时候才看到这一系列的香港的武侠剧他们就会觉得比如说老版的《社交英雄传》是特别经典的但是对于我们这代人来说就觉得《猪鹰眼黄蓉》的那个版本就张智霖版的也很经典我也觉得老版的更经典啊你说那个翁美玲版本主要是我小时候根本就没有电视台放这个所以我就没看过 我都觉得那个朱英的那是哪一年,那是后面才有的吧。也是九几年,95年的吧。朱英那版的很多角色后来都直接是在那个古天乐版的神雕侠侣里面继续演了。就是朱英那版的红旗公是刘丹演的,然后欧阳锋是朱铁河。所以他跟那个古天乐那版神雕是一套的。那你要这么说的话,那就说像上海滩也是翻拍过的吗?孙力和黄晓明分别是演。还有一个被嫖娼然后抓了的,黄海波。 黄晓波演谁?丁丽娅。丁丽娅?哇,你已经忘记了。没有看过,只是记得她那个剧照特别搞笑。就是黄耀明演的许文强打伞,但是不给孙丽打,就是自己在打。就是打伞在旧版《少年大帝》特别经典,就是周仁发和赵远之,就周仁发人高马大,赵远之小鸟一人,就很漂亮的一个画面,然后在那边他就自己打伞,很搞笑。对于新一代的小朋友,就是他们看的就是这一版嘛。 对,我觉得有点像。而且那一版,我记得当时在公映的时候,大家好像评价反馈都还不错。但是随着年代越来越久远,大家对那版的评价越来越低,不知道怎么回事。而且90年代还拍过一个版本,是那个郑少秋演的。郑少秋不就是和赵雅之搭的吗?郑少秋,那是钱融,戏说钱融。哦,对不起,喘气。你是不是没看过,一部都没看过。 你们要讲到90年代的电视剧,我真的是能闭麦。所以你是个不怀旧的人,因为你不看电视剧。因为那时候我没有办法看电视剧。为什么?因为那时候我爸妈不让我看电视剧。但我真的是觉得就是时间会给一部剧一些特殊的滤镜啦。就我刚讲到《新环珠格格》,然后李慎的丈夫不是李嘉航吗?李嘉航的参演的那个《爱情公寓》,我前两年我就发现他也被经典化了。 就是前两年就在一些社交媒体上出现一个婉妤文学。这个婉妤就是爱琴公寓里面的一个角色,然后这个角色就是和这个主角团里面的一个男生谈恋爱,但是在要临近结婚的时候,她决定抛下她的男友,远走高飞去巴塞罗那。等于说是出走的女性,然后就跟现在流行的这种女性独立的叙事非常契合嘛,所以这个角色等于相当于她又被重新发现了。 就是在社交网络上很多女孩子就给婉妤写信,就是亲爱的婉妤,我以前没有懂你,但是现在我懂得了你。我真的好多问号。但我还是可以理解的,因为像《爱情公寓》那部剧,它也属于那种就是一部剧出来,带火了一群明星嘛。当时像陈赫呀,包括王全军,就是我觉得那种能被时代铭记的作品都有点这种特征。像当年日本那个什么新选组,他也是,戒雅人都是从这部剧里面出来的。 但是《爱情公寓》对我来讲它属于那种有瑕疵的,它后来有大量的抄袭的综艺嘛。所以我能理解一部分人会觉得它给自己留下了童年回忆,但是另一部分有抄袭这个事情好像黑点还蛮大的。而且后来王传君就有点要跟这部剧割席,他有过公开发言,他就觉得这不是一个什么很好的作品。 但他因为这个发言又被很多人骂嘛别人就说你吃碗面反碗底就觉得你是靠这个剧才火起来的然后你居然还来黑这部剧我就是从那个新闻开始觉得王传君这个演员有点不一样的对他是有一点耿直对他跟那个凤小岳也有点像就是凤小岳演那个《小时代》的嘛就是内地观众基本上知道凤小岳都是因为《小时代》这个剧后来还有那个《猛侠》那个电影漫画他在里面演那个太子 嗯。但他后来也就说,原话怎么说我忘了,反正意思就是觉得小时代是个垃圾。我想了挺有个性的。可以这样吗?但原话可能没我这么直接。但小时代现在也经典化了呢,其实。哦,这样的,嗯,对。大家会说它是描述21世纪初上海的某一种特定的文本吧。新世纪的金粉世家。 这从哪跟哪啊?就反正我会觉得就是我们对很多文化作品的评价是会随着时间出现某种反转的。会的,不是有人开玩笑吗?就任何一个时代的很普通的演员,只要你活得足够长,你都会在下一个世代变成老戏骨。谁啊?比如说?那挺多的吧,反正抖音上有很多这种切片嘛,包括在B站上也有呀。就有些平平无奇的一些,比如说影视截图或者cut, 之前你可能不会觉得这些表演有什么了不起,但是现在可能就会拿来对比。言下之意是现在的表演就完全不行。那其实它还是建立在一个对现实不满足的基础上的嘛,它会有一种回顾,然后就会找更早的资源。是,我最早有这种强烈的感觉是,不记得当时还在上大学还是大学毕业以后,就是我看到很多人在夸90年代央视版的《三国》, 老三国演义这部剧现在在B站上在电视剧里面是排行榜第一的而且是长期可能好几年都是第一就看的人特别多大家就觉得这是一个非常好的经典后来那个陈建明演的那部就一直被人吐槽嘛那确实那部剧本非常差但是我就想起这跟我小时候的那种直觉是很不符的我小时候看这部剧我内心有很多不爽的点我觉得拍的非常的简单而且那些仗争场面很小气 然后人数也不高嘛,而且我忘了哪些级数,但是有很多级数就是那些表演者,他只要不是主角,他站在后面穿着那种不合身的甲冑,搭腊在那里,然后一脸死感很重,站在那,我觉得这些演员都是从哪找来的。但是我今天会看到的是全是在夸这部剧当年如何如何精致,或者说他们是觉得很考究,我就意识到好像, 但是一个普遍的观点会认为现在的审美是在下降嘛。因为肉眼可见的好看的电视剧少了呀。大概14 15年以后。现在是不是大部分剧都是那种什么古偶剧啊?仙侠的。我觉得我的感受就是现在打开我都没有想看的。我也是。我觉得经典还好吧。《人生若如初见》你们没看吗?那个我看了,我看了四集。我还挺喜欢的。 但我看的时候我已经看了一些写他的文章了我就知道这部剧里面被删改了很多尤其那些名字他本来应该叫梁湘是那个就梁碧的梁嘛但又要改名字而且中间什么陈独秀出来改成了叫安庆的陈先生变成了我这个陈然后很多人截图发给我说明天安庆的陈先生要给大家讲一讲什么叫婚姻自由里面的女主角就是安庆人对春夏但他的那个角色我看好像说原型是不是秋瑾啊 它原来是叫秋红,但是反正就是为了避免让观众把它跟历史人物扯上关系,就改成了书红。那它是一个民国剧?对对对。晚清剧。它的设定就是讲了一群,其实就五个人嘛,然后来自不同的环境,都去了日本留学,然后从日本回国,有那种晚清的宗室子弟,他就要改革清朝,就是李先演的那个,还有什么革命党,就是拿那种硝酸甘油做炸弹到处杀人的人,还有那种对世事懵懂无知的女学生,还有那种就是 最终站在了胜利者一方但是出身很底层跟着袁世凯混的那种小兵他也被送去日本读军校就是里面有两个是革命党然后有两个是清政府这边的它这样一个设定这部剧的想表达那种感觉还是挺新的就是在国剧里面它让我想起了前几年日本有一部剧《西厢殿》它写的那个西厢龙圣的故事因为里面跟它对应的一条线是那个大酒保李通嘛 后来西乡龙圣是西南战争属于失败者的一方,但两个人的感情又特别好。最后的一集是那个英泰演的大久保黎通在街上被刺客给刺杀掉,然后大久保黎通就非常不甘地在那喊你们这些笨蛋什么的。然后我看到这个剧里面也是,李纤演的梁湘,他原型就是晚清的梁碧,最后也是被刺杀掉了。 我感觉他可能受了点西厢殿的那种启发。从这种旧王朝的革新者的视角。 旧时代的这样子的一波,相当于保皇派。传统的那种展示方式还是很阶级视角的,就觉得你如果是个保皇派,你还是个宗室,那你一定是一个骑在人民头上耀武扬威的人。但这部剧里面就会给到他其实是个破落宗室嘛,他妈妈什么的虽然空有其人的那套礼仪给他的这些荣光,但生活的也是很窘迫,觉得好像自己家族一直是被冷落的这样的一个角色。我会觉得里面的每一个角色都很复杂,他都有一定的人物的灰度。对。 但里面就因为这个被删改了很多。朱爱文我觉得他演的蛮好的。他演的那个吴天白这个角色应该是对应晚清历史上那个很有名的他是黄花岗烈士之一他在里面就是一个非常浪漫主义想成为一个职业革命家他就想被历史铭记就是制造炸弹最终能够去震撼整个中国但是他在这个故事当中他作为一个男性的私德又是很差的但是现在播出的剧好像对他私德这部分做了很多删减就让他看起来没那么恶劣但实际上已经很恶劣了 对,就是好像就是觉得对于革命党你就不能去做这么多的一些负面的描述。然后对像李线那个角色,他又加了很多历史上没有的那些恶行,比如说让他去强奸春夏。历史上梁碧是肯定没有做过这事儿的,但是编剧就要给他编这样一个桥段。就我觉得意思就是你们不能真的去同情保皇党。我是觉得是让他展现出这个人物的复杂性。 啊 展现复杂性是要去强暴别人吗?是啦 我就不矛盾了但你想历史上它没发生过这种事情然后你安排这样的一个情节所以它也不是让你把它跟真实的历史人物做一个对应它虚构了挺多情节的而且里面还有一个剧情就是他们要去日本之前然后清朝这边的那个监督他们的官员就单独找梁香就意思就是说给他一笔钱让他去汇报写点同学们的这个思想情况 在电视剧里面这个故事发生之后就直接切换场景了观众可能就认为梁湘接了这个活但是在原版里面有一段对话的梁湘就突然对那个清朝的军人讲说你可能不太了解我们齐人我们齐人从不做这种背后告密的事然后这段就被删掉了这个不是在说谁是汉奸呢这段就被删掉了这里面有很多这样的善感我觉得可能有点可惜吧如果他第一个版本 公映的时候能是一个更完整的版本它在未来也可能会更被作为一个严肃作品来对待这部剧我听说就是在爱奇艺方面看就是它的收视率其实并没有达到预期吧可以想象但在我看来这已经是不非常制作精良的一部电视剧了所以我就说就是这回应到刚才小李讲的说是不是感觉从14 15年之后是不是没有什么特别好的 电视剧出现了,我的感觉是好电视剧还是有的,但是要那种国民级别的,大家都公认的好,那种就很难了。我觉得有一部分原因可能是因为我们现在整体大环境对于人物道德的这种审判变得比以前更加严格。 就我们可能不太愿意接受有复杂度的角色,对剧集创作者来说是一种很受限的一种整个观剧的环境。然后那这个反过来推的话就会让我们重新去发现去讨论过去已有的剧集变得更加安全。因为这些剧集是大家公认的好的,我们再重新去回看它,重新去讨论它,就更加的便利,它不会引起很多不必要的争端和麻烦。也是因为 比如说广联总局的审核导致大量类似题材的剧今天可能就不会被拍了所以大家如果想去探讨这种话题他就只能在当年的那些剧里面去找到这些讨论的空间所以有很多学就是人物学啊什么大明王朝然后什么雍正王朝对他都有各自的学对而且另一个我是觉得今天就几乎所有人都能来做影评嘛这跟90年代是很不一样的反正我自己的一个看法就是如果到 这样的一个人人都能充分表达的环境当中去那你最受大家欢迎的作品它一定不是最好的那些作品而是最能够变成大家公约数在平庸中做到极致的作品比如举个美剧的例子就我经常吐槽就是说反正我很喜欢的有一些我觉得很好的美剧拍了一季或者拍了两季就被砍掉因为没有人看然后什么《行尸走肉》这样的烂剧拍了十几集因为大家喜欢 我有一个喜欢的广告剧叫芝加哥,然后它是罗宾威廉姆斯的最后一部剧。它那个第一部我觉得非常好笑,就是个搞笑的喜剧,但是第二部它就被cut了,有人说这个就是他自杀的原因。14年左右的剧。对,就是啊,大概13 14。我那会儿有挺多剧我都喜欢的,有个剧叫The Boss,中文翻译叫封城大佬,讲一个芝加哥的一个腐败官员的故事,我觉得特别好看,但是两季就没了。 还有一部剧是个医疗剧叫《周一清晨》就是讲一个医院里面每周一清晨有一场例会要探讨一些医学问题临床的我也觉得特别好看一剂之后砍掉了然后我看续订的都是什么玩意儿非常愤怒但是也有一些东西它就会不断地更新我之前也提到了我就是发现我看的那个日剧它是隔了十多年以后又来了一个续片《倒数第二次恋爱》它就是续续续它这上去没有好几个续字 很搞笑的是,这个剧本身就是一部怀旧剧。就是在第一部出来的时候,就会说昭和年代怎么怎么样。因为《小玄机日子》是昭和女偶像,然后他们就会开玩笑嘛,其实就是自嘲,然后说昭和时代怎么,你其实你就是一个昭和的潮男啊。其实就是说你是个中年老灯,是一个意思。《热血高校》里面有个角色是个年纪很大的, 四十来岁,叫全哥,还跟着一帮高中生混。有一个桥段内容就是他在一个河道上被一群中学的小混混给打了。然后那群中学生问他,你多少岁了?然后全哥就回答说我昭和的。对的,我生于昭和时代。那现在拍剧集难道是要怀念平成时代了吗?倒也没有怀念,但是…… 现在的氛围就更丧了。第一部是一二年,第二部是一四年。那个时候还是人物都是四十多岁,整个精神状况呀,还有对职业的预期都很好。这部他们都已经退休反聘了,然后我就在看,我就觉得,哎,看六十岁的人谈恋爱,不是说六十岁的人不能谈恋爱,我还是觉得会有一点点默契。 我本来以为他只要出去我肯定能一直看下去,现在看来我也是不太能接受一切东西都在老化的这个样子。那是真的有点丧。我觉得我们现在更能常规接受的还是韩国人拍那个《请回答1988》,在韩国各种洞里面的那种邻居生活那种怀旧是基本上所有人都能接受的。 我还踩过那个编剧呢,在见面的时候。当时他有一年上海电影节还是电视节过来,跟他一起来的另一位是那个板元玉二。 但当时我其实不知道这两个人是什么卡司。我还记得您的那个半月月的采访。对,就那人身上很有一股劲,就有点那种昭和的那种感觉。所以这很重要。他穿西装,他跟我拍照的时候,他一定要握着拳头。这一个细节,眼睛炯炯有神。这就是昭和男儿吗?昭和男儿,对。然后我就非常垮的穿了个黑色T恤。宽松世代什么的。 这个很好玩,就是你到底是属于哪个年代的?你有什么样的气质?这个做不了假吧?我们的电视剧里面那个年代就想象人家是哪个年代了?是80年代,稍微有一点点陌生。《渴望》也是啊,《渴望》是90年代拍70年代故事,但后来也有这种年代剧嘛。你说回看过去吗?感觉这些年还挺多的吧?非常多,就每年都会有一部,至少一部。但我觉得电影里面这种蛮多的,电影你像那个《下落特烦恼》, 什么穿越回九十年代。哎,那个太讨厌了,那个字。你好,李焕英也是啊。对啊,还有徐峥拍的那个《港种》也是啊。《港种》回去了吗?没回去,但《港种》从一开始就是各种香港歌,徐峥从大学时代怎么样,就是调动人的那种对于香港流行文化的各种记忆。最后就很套路,你感觉就是一群工业罐头,就是你知道他想喂给你什么东西。对。 数大招风里面就变成了彭定康讲话。 这样说的话,它的年代性就是体现在这个人物它是怎么被嵌在这个大的历史背景里面,然后对它造成的一些波动就可能会波及它作为的一些选择。这种拍法登峰造极的就是阿甘正传了,美国历史就在它身上。是是是。就是所有人都找到了一个情感的出口,那个时候你在干嘛呢?确实。我不知道为什么有的电影它要放这样的环节,就是 像是他有一些纯言情的,他也会放一些这种背景。可能导演有一些艺术向的展示方式。王家卫会这么做,他在拍那个《花样年华》里面就突然放了一段那个什么来着,是那个访问的镜头。对,我觉得对中国人来说,整个二十世纪吧,就是中国经历了如此多的动荡,我觉得所有的中国人骨子里都是明白一件事情,就是整个时代的洪流, 是很容易让一个个体的命运颠覆掉的。所以我觉得就在一个大的时代背景下面去反映一个小人物的命运的起伏。我觉得对于中国观众来说是一个非常自然而且很容易引起共鸣的一个视角。这是我对我们为什么会那么喜欢年代剧的一个理解。 我觉得你刚刚说的小人物这个很好,就像阿甘啊,像吴君如演的妓女啊,就是越卑微的人,甚至是个傻子,然后他身上折射出来的这个东西越珍贵或者稀缺。阳光灿烂日子里面那个gloom对对对,阳光灿烂日子。阳光灿烂那个也算是一个,我觉得是经典的怀旧,就是他把那段时间都想象的那么的安稳。而且那个色调都是那种黄色的那种色调。那个段日子对他来说是金色的。 用那什么马斯卡尼的乡村骑士。是,就是在他的眼里呢,至少他们的那小伙伴的生活是黄金般的,或者是大院群体。就是说他们的父母们都是到外地去了嘛,做什么军代表,所以就北京城就留给了这帮少年。这也这也反映出来这种回忆它有多么的局限。不可靠。对。之前我们聊电视剧繁华,我们不是也讲到吗?就这也是一个很明显的,就选择过的。 关于上海的九十年代吗?它也是金色的,金灿灿的外滩。黄河路。柔光的调色呀,然后各种复古物品的展现,然后时代歌曲。我觉得中国影视剧就是在怀旧操作当中非常擅长用这种符号化的物品和景观来作为某种情感触发器。 然后这些怀旧符号它不一定是我们观众真实经历过的,但是它构成了一种想象当中的一个属于我们所有人的过去。嗯,那当然了。你看那个长沙那个文和友摆出来的那些物件,其实很少是你真的使用过的,但是你会觉得这种感觉很怀旧。就包括你说有很多中国的这些比如说川菜馆里面会放那种什么为人民服务的这些糖瓷杯。 我小时候我家里面也没这东西。我家里有那种糖瓷杯,但是上面可能刻的是什么第几届哪里的运动会。但这种特别你说很带着文化大革命烙印的东西,我觉得90后其实很难体会到。但是出现在一个饭馆里面,我十几岁的时候,当时零几年,我们家比如说吃年夜饭在安庆订个酒店,就是在一个包房里面。 墙上挂着林彪的照片,就非常提供一种怀旧的质感。放林彪的照片有点奇怪,我觉得。有点奇怪,他是所有那个年代的领导人他都放,可能当时管得也没那么严。现在我觉得可能。你觉得你们那个是林彪房?卢山房之类的。太诡异了。所以你看,我觉得这个就是,就是在这个回忆当中,林彪他都不是一个危险人物,他就是一个安稳的,属于过去的一个符号,消费符号。 还有一部剧是小说改编的,叫《官僚们的夏天》。 这个名字你听起来就非常的有朝气的感觉,就是官僚们的夏天。反正它是个日本语境吧,意思就是这些政治家都不可靠,日本要靠我们官僚来拯救。就官僚在他的文化当中是个很正向的词。他讲的就是日本二战结束之后汽车工业是如何发展的,然后会拍当时的人怎么在跟美国人斗,跟什么反正就是是一个商业剧了,但是他又有那种强烈的历史气息。嗯,于悦长宽有分析过就分析为什么日本的观众 当时喜欢这种年代剧。他会觉得就是在经济大环境非常动荡的时候,而且又是一个高度后现代的一个社会里面,人们会本能地想要寻找回以往的那种人际关系特别简单的那种过去的好时光。所以就是他们会有一种这样子的感觉。 但我觉得这个情感结构或这种情感需求其实跟我们现在喜欢看什么八九十年代的故事我觉得是很像的。主要是九十年代吧。没有喜欢看八十年代的故事。八十年代不太好拍。确实我小时候就是在那种大院里面那种家属之间夏天可以一起出来探花。我们那一楼都是家属楼,父母都是同事,小朋友都会每天都一起玩,家长都不用带孩子。没有商品房的时代。 就是有可能像我们这个年龄应该就是最后一代有这些记忆的人但你刚说的这个安全我觉得它可能是有一些聚集它是有一些安全区的就像欲望都市多少年了现在不是在拍续集它还是那些安全区内的谈恋爱的故事时尚故事他BJ单身日记也是哦他还在拍对我今年看了四太牛了人都已经老了而且达西都被他写死了死了达西死了 就是死了他还捏造了两个新的生瓜蛋子男主,就是两个比较年轻的男主和一个上了年纪的女主在谈恋爱。所以主角不是柯林费斯和休格兰特了?不是不是。那个故事他拍的还不错,也是有一些英式幽默,我觉得还挺好笑,有的地方也特别的感动,他怀念达西的时候,但是也会觉得这好像有些的那个梗是十年前二十年前就玩过的。 然后就放在这样的年华逐渐老去的那样的一个肉体上,会觉得有点就是好像有什么东西被抽走了,或者说什么东西没有在发展,就是一直处于一个很安全的状态。如果隔得时间太长了,我其实不太希望他们再重拍,因为大概率你会翻车。那你会看吗?我基本就不会看了。哦,那就是你就不是怀旧的受众?也不算,但是我不看的一个主要原因是因为我提前就觉得你就是在骗我。啊? 要骗你是什么意思啊?就比如说像那个刘正伟当年拍过《东成西旧》很好看突然有一天他告诉我刘正伟又拍了一部《东成西旧》2019我绝对不会去看我就是想的是这边肯定又在圈钱的我觉得这种事情主要在那个电影市场发生太多次了香港人我是不会去看我觉得他们圈钱但是日本人英国人我都没有提起这个信誉还可以对我觉得他们还挺有信誉就比如说王晶当年拍李连杰那个 以天屠龙祭之魔教教主,里面不是没拍完吗?张敏留下了一句什么来大都找我。后来很多人就说这个是个梗,就很多人就希望你什么时候能把这个下给拍掉。后来王晶真的拍了一个下票房扑街的不行,因为他不可能再请到李连杰来做他的主角,反正这些人都换了。我觉得在特定的市场里面这些看起来太怀旧的东西总是显得很可疑,就是你又想来骗我了。 保健品受害者的那种心态对我来说就是一些老IP翻新我会有点犹豫的原因不是我觉得他在骗我不是我觉得他在圈钱而是我会觉得我的阅历已经和我当年看那部作品的时候已经不一样了心态不一样心态完全不一样然后对于世界的理解也完全不一样那我觉得你如果再给我一个那和差不多的故事 可能会反而让我对以前的那种美好的回忆反而会加速的去摧毁它。哎呀,我发现我都特别理性的,你们比我这样理性的多呀。但我还是会看啊,就比如说《欲望都市》的续集我还是看了呀。就这样嘛,就三个女主角都已经明显衰老了嘛,但是就是还是在表现出哎呀,是都市丽人那种感觉。但是我会觉得这个故事已经不太可信了,就我会觉得 在我小的时候看这部电视剧的时候,他们呈现出来的那种年轻女孩在大都市里面征服世界的那个叙事,我现在已经不是很相信了。你这个就像小时候看武侠小说的男孩,到了三十多岁变成一个射柱之后,再也不相信有什么大侠了。会觉得至少很难说服我。那你岂不是你丧失了阅读很多类型文学的乐趣,什么《才子佳人》的这种小说你也应该是没法再欣赏了。 我觉得就是只能欣赏表面。就比如说《牡丹亭》我就只能欣赏音乐,就是它的剧情完全不能细想。是这样子。而且我觉得确实每个年龄段消费的东西,你就在那个年龄段享受它就可以了。你非要在一个你心智已经非常成熟的阶段再回看你15岁看的东西,那确实是很破坏性的。所以就是老IP翻新啊,我觉得真的还是很考验这个创作者的 创意和他有多大的诚意去重新去讲述或者是以新的角度去讲述故事因为刚刚谈论的都是那种再创作嘛就是他拍个续集或者说我拍一个新的版本我觉得很多怀旧甚至就是你直接把过去的老的那个版本再拿出来再消费一次像那个电影重印我前段时间就去大光明看了4K修复版的徐克的黄飞鸿2就是那个男儿当自强那版就是他的那个反派是九宫真人白莲教 最后结束的时候就是那个张铁林演的孙中山在船上把陆浩东设计的那个青天白日旗挥出来。很难想象在上海电影院里面看到屏幕上挥出青天白日旗,然后说但愿朝阳长照无土,莫忘烈士鲜血满地。我以前的记忆当中对这一部的印象特别好。我当时觉得这一部是黄飞鸿整个系列里面最严肃最深刻的一部,因为它是有点那种 中国往事这种气象的,那就是它的英文名字嘛。而且它中间有一段是一个拉二胡的一个人用粤语在那唱一段曲,然后背景是各种晚清百态,拍得很有艺术性。我是这次真正在大萤幕上重看的时候,我就意识到这个电影好吵啊。我是第一次意识到这个问题,就可能小时候在电视剧里面,或者当时我就是一个儿童,是个男孩,所以我不觉得吵。这次我就觉得这个电影好吵啊,怎么会这么吵啊,就跟唱戏一样。 反正看完了之后,我还是觉得这是黄飞鸿系列里面可能还是最好的一部,但即便是最好的,可能它的分数也不会特别高。反正我觉得这种重新消费也会重新去校准它在你内心当中的分量。最近好多重音啊。看来电影市场真的不行。没有电影了吗?最近是因为上海办了一个叫影迷节,首届上海影迷节,然后搞了一个香港电影的回顾展。大光明看那些电影还是挺有感觉的。 哦,确实。大光明这个地点就很好。对,我之前看到过一段录像,是那个92年李香兰回上海的时候,进到大光明里面,就是一楼的那个放映厅。因为那个放映厅的那个天花板非常有特点嘛,一眼就可以认出来。李香兰在那个视频里面,就在那个厅里面清唱,因为厅里面完全没有人,在那清唱《夜来香》。那个场面很有史诗感,刁难玉器一油菜,只是朱颜改的感觉。 就是距离他们最后一次在那儿办演唱会就四五年,四四年已经过去了半个世纪了。我其实想到一个,就是你之前不是讲过一个《窦京与杰克》?因为我觉得后来想,其实很多很多的影视作品还有书里面都会有这个意象,就是有一个植物一直长长长,长破了天。 或者是有人顺着这个盘上去。就是在不同民族的想象里面都有这么一个。因为我前一阵子好像是看萨满的那个故事里面。这算怀旧吗?这还是算一种原始意象?这个应该是故事版本的这种传播吧。我觉得这个还蛮好玩的。这如果算怀旧,那怀旧的东西就太多了。不是,就宗教的东西,如果你那个意象能够不断地翻演,它也算吧。但那种是无意识的嘛,就可能很多人已经在使用了,但是不知道它的来源。 我觉得怀旧还是得清除意识的。嗯,不是不是。我觉得你要是把它放到更高的层面,就结合到刚才说的不安全的不确定的时期对于安全的想象。伊甸园就是怀旧啊。就是人类人类坠落之前,大家都是完满的那个状态的怀念,这就是怀旧啊,不是吗?是,因为怀旧这个词,nostalgia,是由nostos,就是返乡,和algia,怀想这两个词根组成的。嗯。 对,你要这样推的话,你确实可以推到一点远。就是对某一个不再存在的,或者说是其实从来没有存在过的完美家园的一个想象。想象,我觉得应该是这样。就是一个甜美的、稳定的、过去的一个想象。就不管是什么大院,还是食堂,还是家属楼,还是说什么昭和时代,都是类似于这种东西。 不过一般来说,学界还是会觉得怀旧是一个十九世纪以后才会有的现象。其实说白了就是工业革命真的是完全颠覆了人类文明嘛。嗯,就物质上过好了,大家才能稍微怀点旧。但是怀乡怀古,这个中国自古就有呀。所以我觉得怀旧跟怀古不是一回事。古埃及人活到25岁就死了,他有什么可怀旧的?你解释。 前现代社会,大家的生存那么艰难,大家怀旧的动力都不是很强,除非你的过去是值得你怀念的。那个桃花源记就是怀旧啊。避世想象吧,是一种。但确实,我觉得中国人,欧洲人也是了,罗马人,他对这种怀古的这种,他其实也是投射了自己的很多对现实的不满。他会觉得有一个古代的帝国光荣伟大,中国人可能就觉得,一夕开安全胜日。就我自己可能,比如说会觉得,提到怀旧的时候,我想的是一种, 我出生之后的经历过的某一段时光的属于怀旧那块,比如小时候的那种睡在竹床上数星星那种感觉。但如果是怀骨的话,就可能是历史线就可以辐射的非常绵长。就是你的意思是说怀骨它的这个怀念的这个心理主体跟个人没有太大关系是吧?对,我觉得更像一种审美上的投射,比如说什么有的人怀骨是汗糖,有的人怀骨是 北齐,就是有的人怀古可能是什么原民,就各自能投射一些自己审美意向上的东西。他可能是一些比如说某个城市,某一种氛围,某一个诗人群体,他好像跟自己的经历不大。但一般怀旧的话可能就很具体了,就很像个人的经历,小时候用过的这些器具。现在说的话就真是基本上是一代人他怎么想象过去。前些年冯小刚拍的那个《芳华》,我觉得那个就蛮怀旧。 而且那明显就跟冯小刚自己的那种经历是有直接关联,所以他会写什么文艺兵这个群体。对。这个可能就是我觉得对很多大部分中国观众来讲,这个群体可能也不是一个能够引起很多人共鸣的。但那个片好像票房还可以。拍的还是挺不错的,而且他还是用了很多元素,什么对越反击战这些,还是能吸引到不少人。你们觉得我们这代人的怀旧会是什么呢?可能是千禧年吧。有一点,千禧年到08年奥运, 那被视为一个黄金时代。真的是,我现在也在想,就是01年进入WTO,然后02年就进入世界杯,对,有世界杯打比赛,我们全班同学都在看。我们当时是全校就停课了,然后就看那个中国队格斯达利加那场比赛。我大家都太激动,然后我就发现我的眼镜碎了,因为我放在桌上,后来一看眼镜被谁踩碎了,怎么会? 这肯定是,然后08年奥运会。之前还有那个应该是04还是05年,神舟五号上天,就那种载人航空奥运会,这其实挺像60年代的日本、美国,大家都经历过那样的一种时期嘛,就是整个的那种很振奋。最近那些明星很多也就跟着这股风潮被重新炒冷饭出来,是不是也算是这种怀旧商业化的一部分? 就比如说有很多所谓的什么过气明星,打引号的,就是大家会开玩笑。包括最近我经常刷到,格式都是一样的,一个人上来说,你可能不认识我,但是你一定听过我唱的这首歌,然后放一段他的歌。这是什么机器炒作吗?他不是那种特别大的明星,但是确实都有一些膾炙人口的作品,被很多人知道的那种。那他唱的歌是哪个年代的?90年代,00年代都有,但也不会太晚了,太晚可能我就不知道了。最近刷到的一个是朱孝天。 他不是最近已经变成美食博主了吗?然后有人就问他,F4什么时候能够重新组队,然后给中文世界一点小小的F4的震撼。然后朱尔天跟他们说他没有其他三个人的联系方式,感觉很惨。我觉得这就是一种典型的,大家可能就会觉得你只要你们四个人就是能够重新出现,可能确实能大赚一笔钱,还是会有不少人去买单的。会有人买单的。 好像那个19年广联总局还出过一个专门的清理这种旧片翻拍旧IP翻拍的一个行政命令为什么要出这样的行政命令就说你们不能再这么来诈骗你那里为什么都是经济诈骗案件可能也有点吧就是比如说电影投资人或者这些创作者他有点这种心理就不能在什么神雕侠侣之什么什么啊有点像对 他可能也是新的东西他也不知道能不能收回成本我去尝试我都是真金白银投进去最后还是觉得老的IP能给他们一些安全感脱避于这棵大树之下这还真是啊我觉得这种担忧是有道理的而且全球市场都是这样子吧之前几年就有人吐槽过说我们现在看到的那些院线电影全是XXX4XXX5XXX6什么789都有速度激情主角死了还在 所以现在电影行业陷入某种衰落,观众会发现其实进入一个这种某某宇宙 尤其现在有了短剧这种东西,我觉得以后就更是如此了。就属于那种你从知识上完全知道这东西蠢得不得了,而且你知道这个东西套路特别明显,但是它还是能给你提供极大的乐趣。 不用动脑的乐趣吧。类似。不用动脑,你坐着也不用动脑呀。就像你在过年某个亲戚给你讲了一个特别夸张情节极其离奇曲折,但同时又完全能自洽,而且很有故事感的故事。哎,你要课经吗?呃,我不会画。那你就看不到结尾啊。总有办法能看。休想从我这儿跳走一分钟。 而且你想,这些短句本质上它是基于某些经典文本不断改过来的,而且它可能是把一些经典文本的最浓烈的那些桥段全部压缩在这些事情上。但有时候你也会看到很多很熟悉的短句, 作品的影子。可能就是套路的随机组合。对,它考验的就是你对那些过去经典电影经典剧本的各种消化吸收,像搭积木一样,或者华荣道那样,你重新给它排列组合。但它算结构上如果你用一个文学的眼光看,它根本是不及格的,里面每个人的情绪都非常夸张,那种桥段就不可能存在的事情。比如我随便举个例子,有一个短剧就是讲一个家族里面的大儿子如何被针对, 就是你带入一个正常人的头脑就知道这些事是不可能的那个奶奶想害她孙子把她孙子送到牢里面然后孙子在牢里面还被人害死了然后重生重生之回到那一天然后这个人就开始怎么跟全家斗智斗勇是不是很像那部韩剧《财阀家的小儿子》有点像但是你不要把它想的这么高级它就是一个非常蠢的五岁智商就能看懂的但是情节极其离奇就把每个人的性格都极端化 正常生活中不可能有这样的人。但你说你看这样的作品乐趣在哪?它确实挺有乐趣。这乐趣在哪呢?康熙微服私访记最后5分钟。亮出身份。对,亮出身份,这个乐趣在哪?就是喜欢呀。前面所有的剧情你压缩到5分钟,我觉得大家是可以接受的。你就让张国立不停地,哎,我是皇上。然后飞出那个法印和三德子,把衣服给他一披。大家最大的乐趣就是来自于这些爽感。哦。 这个很难戒掉,感觉很容易成瘾。对。王朔不是说他每天刷8个小时吗?不,10个小时。我也看了他那段,我觉得他原来就挺虚无的,现在就更加没救了。人家还在吹捧他,这些人都在干嘛?你就把他当成一个普通老人就可以了。普通老人是可以。是,在我看到王朔都说他每天刷短视频10个小时,我就对我爸妈释怀了。所以感觉今天讨论下的结论就是当代文化没救了,是吗? 我觉得精品作品还是有它的空间了,但是可能它就不太会像比如说二十年前或者九十年代那样,它变成一个全民或者几十亿人都能去普遍消费的商品了。就今天可能最好的那些美剧,可能它的影响力还是会很不错。有时候我在想也许像《权力的游戏》这样的剧,它出生的那个时段,二零一几年,一零年,一二年那个时段,可能就是电视工业在全世界影响力最大的那一刻。 就是短视频还没出现。我还真看过一个数据,就关于《权力的游戏》。就是我们印象中感觉《权力的游戏》应该是全球大爆款。其实在美国看过它的美国观众,我记得是不超过15%。那也很多人了。但要说它是一个国民级的作品,可能也不完全是。那全球影响力应该还是很高吧?我的意思是说,我觉得我们这个时代就是兴趣是分重的。这个我觉得这一点在中国可能尤其明显。 不太会有新白娘子传奇这样。一段时间里面每年暑假都播,然后大家都看,所有人都知道里面的梗。这样子的作品我觉得很难出现了。对,特定市场是这样了,但你想一个孟加拉人他就不太可能会看新白。我的意思就是说这种全球影视工业都在扩张的年代,而同时短视频还没有诞生,还没有抢夺大家时间的时候,可能那时候出产的那一批美国的电视剧, 就伴随着美国文化英语文化在全世界的流行它可能就是一个历史的顶峰以后可能就没法达到这样的程度因为可能大家就不太看剧了但你刚才说这点很有意思你说你都是在抖音上刷出来的是吧我是觉得社交媒体或者说算法它在加强这个怀旧的商品化的过程比如说经常给你推送一些哎你还记得我吗或者说是我们90后小时候的动画片你这么一说挺吓人的 你就想象一下有个什么你朋友圈里面加过微信的人,隔三差五给你发个语音,说你还记得我。你的过去还在那儿,这群群不散,就是在不时地显灵。我绝对相信算法会根据用户的年龄给你推送,就是不同的怀旧产品的。比如说给我们推送的是赵薇版的还珠格格,给00后推送的就是新还珠。那这个产品它导向什么?就是流量是吗?对呀。 就是你看到了反正就会点开。你像我们这个时代,因为我们就是互联网的初代常驻用户群体,其实我觉得对我们的一些怀旧反而就是当时的一些很新潮的那些,但很短暂的那些创作烙印。《武林外传》的那个开场永远都是一个windows的桌面,上面还有什么我的电脑什么的这些东西,打开每一个文件夹就出现一个。这个好好玩。嘿,朋友。 但今天看起来那个就特别有年代感。那个年代感是锁死了的。就是你甚至可以判断的出来这是两千零几年的产物。那普通的歌里面不还唱吗?什么去把windows98。那首歌叫什么?我去两千。我就专门搜了跟两千年相关的歌,然后我就发现了是这首。就是它里面有特别强的时代烙印,它有句话什么,来吧奔腾电脑,就让你代替我来思考。然后还有一首是黎明的两千年。 就Happy2000,然后就是什么在实验室里做实验,看看有什么不变的诺言,很好玩。然后他是因为觉得2000年是很现代,很科幻的,所以是在实验室里做实验,关于感情的实验这样。所以我觉得很多很具体的消费品是不宜写进这些歌词里面去的。啊,我觉得很好玩。你觉得很好吗?我觉得会很过时,很容易过时。怎么会呢?如果你喜欢怀旧,那当然对你很好了。 王菲的歌为什么今天大家还是觉得还是很不错?因为他就是很少有这些东西啊。就是上一期我们聊到的都市感。就如果一首歌里面有什么奔腾电脑,就很难有什么都市感。你这真是太歧视了,不是这样的。你是说你是觉得那个意向不能太具体。我觉得不能太具体,因为具体的消费品它很容易过时。比如说你今天哪首歌里面你想去描述一个什么东西,你把泡泡马特写进去,也许。 对吧,过个二十年这玩意已经变成非常老土的一个符号了。有道理。我有一次在看那个洛桑学艺的那个洛桑的一个小品,反正对话,然后中间就互相捧跟斗跟嘛,然后他那个搭档就问他,昨夜星辰来唱一段,然后他就哼了一段。就是今天的人你可能就看不明白他们在说什么,因为像昨夜星辰这种剧就只是在那个时代稍微流行了一波,它不是那种能被长期经典化的东西。就是我觉得你把消费品放进去, 这个看命了,贺本演那个Tiffany的早餐,可能一百年后大家还是觉得这是个经典电影,如果变成一个奔腾电脑或者……所以药方品牌只能放奢侈品,不能放科技品牌吗?我觉得这是赌博,就是你得赌一下,你放进来的东西到底生命力怎么样。你就不能放这种变得最快的电脑版本是吗?对。 但我这段时间读了一本书叫《地位与文化》,《身份焦虑如何塑造审美与潮流》。有一段话我觉得讲的挺犀利的,它说 在先锋派旨在带来开创性影响的情形下,复古狂热则相当于一种文化书经馆的结扎术。随着大量的时间精力和注意力都投入到旧东西的挖掘当中,看似几乎无人致力于全新的创造。许多艺术家、青年、亚文化和少数群体不再寻求对主流文化发起什么陌生的威胁,而是选择循环式地重温旧日黄金岁月,如同 这里有一个双引号,慢慢地取消未来。好,它这里面说的怀旧就根本不是说对现状的不满,而是对现状的屈从。是一种温顺的态度。而且你就算是怀旧,就是你复古的这个版本和它原来的东西相比也是更加安全的。就比如说我们刚才有提到就是年代剧对于八九十年代的陈述, 请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目 嗯。嗯。 哦我想起来了,你刚刚说的这个其实它意指的意思就是老东西占据了很多空间嘛我想到作家访谈里面其实也能看到我记得去年董宇辉和苏同和陈永新的访谈还有于华吧是为了推收获推收获对对对然后我就发现其实他们好几次出来就是于华和莫言他们好几次出来就是在接受就是什么抖音直播呀这种比较大规模的 采访的时候好像都是在讲当年怎么投收获成功啊,当年怎么写小说啊。其实我也在现场见过他们原来几次,他们讲的也都是一样的内容。就是当年怎么写活着啊,住在华师大附近啊,和革非一起。有什么问题吗?有问题啊。那你眼下在干什么呢?那他讲的所有东西都会是过去式啊。怎么会所有东西都是过去式啊?你可以说你现在在干什么啊? 就算是说你没有在写什么,那你跟你的学生交流都有什么呢?因为现在你在做事情啊,那都过去三十年了,这跟《西班牙的传奇》是一样的时代,那怎么还是跟《西班牙的传奇》演唱会一样?还是在讲过去的事呢?是有点这样。是好多次啊,就是不是一次,一次没有什么问题。大概是从17年我听那个活动到去年, 就没有什么变化啊,就永远是这个。我说他说这个回忆这个当然没有问题,大家都喜欢回忆荣光的时代,但是就是你要考虑到一点就是媒体会给很多他们的音量。对的。就是这个方面的音量就会放得特别大,然后再带入董远辉那套什么草根如何逆袭奋斗个人成功,就变得非常糟糕的文学传播我觉得,非常糟糕的传播典型,就在于他把那个很俗套的那个模式 套到了这个就是用怀旧来自满的这些大咖的身上。Nelly你记得吗?就我们有一次去那个简单生活节,当时是那个金氏节,还有台湾的舒国智两个人在那聊。其实也是两个老灯在那讲70年代,就50年前的台北,就舒国智可能那会儿还在写作什么懒得要死,住在出租房里面,说懒得起床,鞋都堆在地下,在那个小小单间里面,然后他就盯着那双鞋写了一个什么短片。 然后那个正好被金士杰当时他从外地去到台北白天在搬砖晚上演话剧他还是个文学青年就看到了他就很想结识舒国志后来说两个人在台北的一个地下的文艺空间可能放电影他就看到一个男的进来说长得很冷俊然后眼角扫过会场的人群说眼神像一把刀子一样划出来他就说那就是他对舒国志的第一印象 反正他当时讲过挺多他们当年怎么困顿,但不是那种很成功学的叙事。我当时听了之后,我觉得还是挺好玩的。 我也挺喜欢听人家讲过去的事情的。我就是看康熙好多人都在讲,就是陶泽的爸爸陶大伟和孙岳啊,就是在讲自己的友情啊,什么过去的怎么。我觉得那个都没有问题,但是可能相同的内容我听过太多次,然后就觉得这个如果更多的音量给了他们,或者是以前我们也讲过他那个什么形象是搞笑小狗啊,什么快乐小狗。我觉得这个特别不好。嗯,就是这个是怀旧,然而是那种特别浅薄式的。 但如果不是这么浅薄,他也不会有这样大的声量吧,应该。对,声量大的东西都比较浅薄吧。就是俞晗他们很聪明嘛,他们已经get到了这个大众传播的点,对,然后他们就不断的去强化他的人设,对,在扮演这样的角色。就他会故意讲一些有点颓废,但是实际上又能安慰到你的话呀,就是那种消解成功的话呀,或者是那种特别魂不灵的,特别消解崇高。但是我觉得从他们的地位来讲,这样讲话有点不太负责任。 就是因为大家都很崇拜你然后你就说成功没有什么大不了的或者是人生就是怎么怎么样这个大家最后就觉得啊好厉害啊我能理解你这种感觉你真的这么红不吝然后还能这么成功真的好令人佩服啊可能很多年轻人会这么想但我觉得这个不太对在我看来我可能比较熟就我觉得他没有承担起他应该承担起的责任强人所难了对对对对 他这个让自己变得非常的受欢迎啊,又没有显得自己很傲慢,就是显得还挺好相处的,他没有,看起来没有这么把自己当回事。做了一个很聪明的选择。对,好像没有很看得起自己啊。与这个时代荷光同尘有什么不好?荷光同尘就是霍希尼嘛。对,我有过你刚刚描述这种想法的时候,就是我看应该许致远第一季还是第二季《十三么》,他采访罗大佑,他就跟罗大佑在讲他当年写的那些歌, 什么写给台湾的过去、现在、未来。反正罗大佑的那些音乐里面,他承载了很多还是比较深重的那些元素。但罗大佑就已经完全不想提这些东西了,他就在一直用一种看似很洒脱的语言来回避掉这些。反正我当时我看着也会觉得有点失望,他怎么变成这个样子了?但后来一想,我好像也没有资格去要求他什么。反正人家之前也做过那么多事了,可能七十多岁了,对吧?反正我觉得可能大家都有一些选择,可能余花也是这样子。 你们过去的编辑部不是还做过一个长期的一个报道吗?就是莫言得了诺奖之后第一千天了,他还没有写出下一部小说。这不是那时候小熊的那个黑要求吗?什么一千五百天以后莫言在干嘛?不过他好像表现的真的是,就是他特别沉迷于写书法。我甚至在龙美术馆看过,就是他的书法展。其实我不太知道,就是为什么要跟他去看书法展呢? 更安全。 但是他后来还是写了一些。他不是做一些戏剧创作吗?对对。嗯,写了一个反腐的。是那个鳄鱼是吗?鳄鱼,对。写的可真不咋地啊。啊,写的不咋地啊?嗯,不太咋地。哦,这个已经被搬上舞台了。是是。嗯。对,这就是创作者的一些宿命。我就说在这种情况下,对。所以比较安全的站位就是不停地怀念过去。但你看这种媒体又会对他不满意。 没有,我觉得大部分人是满意的。就比如说采访王硕,王硕说我一天刷十个小时短视频,大家不会说你堕落吧,大家可能会说,啊你真的是。我也看到很多人表扬他。我反对的是这个,我反对的是这个大部分的态度,然后我看芷安他们也是,就是转就是感觉很赞赏啊。我觉得这是种群体的反制,就是登峰造极了已经。我觉得那个王硕那个可能跟最近的情绪有关系吧。什么?就是 中国人更躺平了呀。他也觉得没什么好奋斗了。王硕恰好满足这种人设。我是在想如果他像十年前出来讲这些,可能也会被批评吧。他如果说自己每天看贴吧或者怎么样。但是王硕一直是反对崇高的,就是他一直是站那个站位。我是觉得就是他们不断地向大众媒体重复同样的内容,然后大众媒体因为他们的title和光环不断不断地去 给他们各种曝光。这个其实造成了一个文化消费的一个闭环,就是他们的影响力就不断地在稳固,在加剧。比如说现在的图书市场,我相信在最畅销文学榜上面还是那几个名字,还是于华、莫言那些人。然后于华的书不断地再版,就我上次应该是听星星点的编辑说,就绝对是畅销的保证。于华的书可能一再版就是几十万册的销量。 他的已经经典化了。对于现在的新的这些小说家来讲,就是不可想象的嘛。所以他确实在客观上,你怀旧,他就是会挤占新的东西的出现。是,确实是。而且你说那些书单什么一开,那董宇辉开的书单,那什么苏氏传啊,和平凡的世界是什么。但我觉得是他所覆盖的那些人,如果没有他的话,可能也就不看书了。对,就是假设有这么一个所谓的 严肃文学的受众的话,这些也本身不属于集中吗?这是个问题,我当时一直觉得这里面是有一个落差的,就一面是董宇辉或者是小红书推书啊,或者说你说的书,书可能有一部分就是面向大众的这种传播,当然这里面可能会有很多怀旧的,然后还有一些就是专家,就是学者啊,学校里的,还有那些作弦里面,我觉得他们的态度 反而是很消极的,就是很虚无,很相对的。虚无是指?就是说,感觉很多人都会表现这种态度,就是看什么书都可以啊,都一样啊,就什么每个人都有自己的想法呀,然后他们也不会去真正的去做什么,就给你真的列一个书单啊,或者是有什么普及啊,就是很多人是这种态度,然后就是这两边,就中间就有很大的落差。这种态度倒确实是现在的政治正确,它其实是从文化多元, 这个站位生发出来的一种态度吗?安全牌。因为他是作家知识分子,他不想显得自己很了不起啊。我很谦虚对不对?就是我不想承认品位是有高下之分的。所以所有的东西都是一样的。我也不为你负责,你怎么想随便你。它有它的危险在,我是觉得。所以失去方向的人可能就不断地在找经典,对,就回到了穆斯林的葬礼平凡的世界。 没错,这个就又回到了那本书的观点嘛。就是因为现在你东西太多,然后我们又完全没有任何标准。失去了这个评价的尺度,那我们就自然只能去回归到所谓的正典嘛。那正典是什么?那就是有历史价值的经典化的东西。哎呀,都串在了一起。就是一环套一环的。嗯,行啊。好呀。 那我们今天的节目就聊到这里了,感谢你的收听,我们下期再见。拜拜。 