各位听众好,欢迎收听这一期的古佛而游。每年十月初是我们文化记者最焦灼和忙碌的时候,因为诺贝尔文学奖每年是在这个时候颁布的。今年的诺奖得主是韩国作家韩江。 他因为获得了今年的诺贝尔文学奖,其实创造了一些记录。他不仅是韩国历史上首位获得诺贝尔文学奖的作家,他也是亚洲第一位获得诺贝尔文学奖的女性作家。 的诺奖得主里面,我们中国读者最为熟悉的一位了。因为其实包括他在内的一批韩国作家的作品,近年来被大量的意见到国内,也引起了许多讨论。所以本期节目呢,我们将从韩江开始聊聊我们三个人对韩国文学的看法。哎呀,说起来其实有点惭愧,就我们节目大概是最晚开始聊今年诺奖的播客节目了吧。但是我们22年就推荐过韩江啊。 还算是有点先见之明。我都有点忘记了,我们上次二二年那次是在哪个话题里面推荐的?应该是年终盘点,我就推荐了百。但小李其实是长期 观测诺奖颁奖规律的文化记者。啊,来说说。你在讽刺我吗?绝对没有讽刺之意,绝对是包养。他每年就是在诺奖颁奖之前,他都会发一篇预测文章的嘛。所以中过没有?当然中过了,要不然我怎么能年年都写,肯定是有一次成功过呀。我也成功过一次,你先讲你的。 就是有一年我就写了一篇嘛我应该是18年初写的那个时候应该是每个组都要出一个预言家然后充数的嘛就写了一篇然后我还记得文杰就我们同事他说你这个写的都很通顺啊好像很有道理但是你是怎么得出这几个人的人选的呢那里面就包括彼得·汉德克和托卡尔·丘克哇这个真的是就两个人都已经押中了嘛但是那当年是停掉的所以是到了第二年才19年才发生它是真的是有规律的 那你18年那次你为什么会觉得托卡尔秋克可能就是感觉啊你总有点意志吧当然有我是根据那个就是我是发现了一个规律就是因为瑞典文学院他那些评审他们也是人嘛他们要这么多作家他们怎么挑选呢然后我就有一个推测就全世界的重要的文学奖项当中筛选一些人选 然后那个布克奖还有国际布克就是非常重要的指标而且另外一点就是因为现在媒介转型就是各种媒介交叉的非常深入嘛所以我还有一个想法就是它可能会从一些电影比如说加拿大电影节威尼斯电影节那些获奖的电影如果它有援助获奖电影的援助对援助改编如果它这个改编非常火热的话那也有可能 然后我就这样交叉就排除出几个人,然后他们两个都是的。因为我这个标准是从就是前一年的获奖者,就是17年的不是石黑熊吗?石黑熊就是既有改编又得了布克,而且就是时间比较长,写作时间比较久,跟国际文坛好像大家知道的人他也比较多。那韩江是不是他得的是国际布克奖还是布克奖?国际布克,布克奖真是英语写的才行啊。所以就这么排除出来,你说说你。 我是2014年当时跟一个朋友聊天聊到这些话题他就问我最近在读什么书我就随便说了一通然后正好应该那会可能靠近10月份了然后就有当年的诺贝尔文学奖的一个讨论因为那会你想这种一线城市的青年男女当中关于文学的讨论其实还是比较流行的那几年包括非虚构写作包括这些东西大家还是会聊这些事 然后他可能有四五个人都在说你觉得谁可以或者怎么样我觉得大家就是在胡说八道然后那段时间我自己正好在看莫迪亚诺的新兴广场然后我就脱口而出我就说我觉得法国有个作家不错叫莫迪亚诺如果你说有谁能得诺贝尔奖我觉得他不错我就可能随便说了这么一句话然后他可能当时也没记住或者怎么样然后过了几个礼拜真的官宣了是莫迪亚诺得奖了之后 突然你知道就我的形象在那几个人当中立刻变得高深莫测他可能就把我当成像小李老师那样就掌握了一套规律你知道怎么去判断它我很是装了一段时间后来这事就没人提了莫迪安诺真的很效忠啊是很效忠但是他在法国的文坛其实还是比较火的但我觉得法语写作本身现在已经是个小圈子了所以你看大众市场上肯定还是不可讲的那些英文作家 是更主流一点的,在出版上。所以也是因为当时我看到莫迪亚诺得奖了之后,我才去看包括当时法国的一批作家,那些名字我都很陌生。包括什么公固尔奖,你说最近20年哪些人得,我觉得好像在乎的人不是很多。对,但是公固尔奖对他们的影响很大。是,而且公固尔奖也号称是所谓的诺贝尔文学奖以外的三大文学奖。 但是如果从你刚刚那个逻辑上来讲的话那它的指标性地位其实是远远不如布克奖的而且布克奖真的很会这叫阴阳怪气吗就是托克尔丘克得奖以后他们就发了一篇报道说热烈庆祝托克尔丘克获得了较权威的文学奖 这种行为特别像那种记者写稿然后找选题然后我就盯着几家其他媒体你们报了什么我再跟进来报道我以前当时在界面写人物稿的时候就经常遇到那个谁一席那几年那个一席不是在做中国的 我就发现比如说我当时15年16年的时候,我做了一篇关于张铅的报道,然后张铅过几个礼拜就告诉我说一席的编辑联系他,请他上一席去做一期分享。你们有没有发现许致远现在选的人也都是我们原来报道过的人。是吧。所以其实我觉得信息渠道就那些。文化圈里面大家关注的就是那些东西。对。即便是高大上如诺贝尔奖评委们, 我原来才专门研究过诺贝尔文学,就是他们那个评审身份不像布克奖就是这么透明,就全部给写出来,就是有一两个,反正我看过他们的,就是他们不是说非常的国际化,就是可能他们自己也发表过作品,但是也就发表在挪威当地的文学杂志或者是报刊上面,然后你就 你看这种感觉好像他们可能也是想要就把人伸出去去看看外面在发生什么呢所以你刚刚说的像甘纳电影节的一些获奖电影的改编援助也可能会视为一个标准那当时托卡尔秋克他的改编电影有吗米古之壤米古之壤这个小说的名字电影应该也叫这个我没看过我忘了他是得了个什么英雄奖英雄奖在柏林电影节柏林电影节对对对那《十黑一雄》也是有但是《寒江》没有改编吧 没有吧?据我所知应该是没有。那这一条要打个……这个不一定的,不是说……但小李老师提出来,就是布克奖是个风向标这个事情我记得很久。 就印象非常深刻,然后今年我的新同事去独家采访了诺贝尔文学奖的评委会主席安德斯·奥尔森,然后他真的问了这个问题,他问了就是,怎么可能承认啊?他问了那个就是在考虑诺奖人选的时候,瑞典学院是不是会参考其他的国际奖项上获奖情况,然后奥尔森是这么回答的,不注意到这种广泛的认可是不可能的, 另一方面,也有很多最近的获奖者没有获得这种认可,比如路易斯·格里克或者是古尔纳。但坦白说,我并不认为这是我们估中的总决定性因素。不是不是,古尔纳他是曾经当过布克奖的评审。对,所以还是有联系的。路易斯·格里克得过普利策奖。我不觉得他说……应该换你,现场换你。 然后看主席怎么回答。就说,嗯,我不知道。我今年那个8月份还去了一趟坦桑尼亚那个桑基巴尔岛,那是古尔纳的家乡嘛,一个小岛。但当地的新华社记者跟我讲这个岛上有三分之一的人有SB,你小心一点。这么夸张啊?我不知道,有可能比较夸张嘛。但那是一个旅游业很发达的一个岛,所以我也不知道他说的是真是假,但是确实非常美,有海豚。所以后来我就发现,原来古尔纳的老家在这儿。 确实像一个能够养育文学的地方。所以小蕾你怎么看今年的诺奖颁给了韩江啊?你意外吗?我能感觉到就是韩国文学这几年对于国际世界非常重要,就是各种奖项的都有出来嘛,就基本上就没停过国际部科的短名单、长名单,提名各种。包括那个像什么郑宝拉他们也都拿过国际部科奖。对对,他是至少入围过吧,所以我能感觉到他非常重要,而且韩江他和国际交往应该是 挺早挺深入的吧,那白他就是接受了一个,大概是访问吧,还是。访问学者之类的。就驻地的,对对对。但是就是对于他的文学成就这个我不太了解,就是我对韩国劝这个其实我是不是很熟悉,但是他的几个作品我知道他很火,在国内也是很早就引进了,其实除了这两本《速食者》和《植物妻子》不都是大育读品引进的。对。但是其实之前,就很早之前他们都已经进入中文了。 其实中文世界对韩国文学的引入其实是比欧美世界要更早的,就比美国。他的那个作品什么《少年来了》在中国不是已经出版了吗?在中国台湾出版了就知道了。那个是跟那个光州事件是有关系的嘛。这还没有在美国出版。对,台湾的那个民主化改革当时的那个时代。对。我自己不太知道,因为韩国文化这20年对于全世界的那种输出是肉眼可见的嘛。对。 然后韩剧,然后包括一些综艺,哪怕一些团体。所以有时候我也不知道,你说会不会是因为这些原因导致可能……因为我觉得是的,对。真的真的是。就是也会让外人更关注一下,哎韩国人,那他们的这些作家们在写什么?可能也有点这样的。就欧阳万成说韩国人的有自己的代表作品就是《鱿鱼游戏》,然后他说他也能蹭一把,到万圣节的时候他要穿一套运动服。 它好像有一部新剧要上了,我非常期待,唐人街什么的嘛,对。嗯,对。但是其实我的感觉是,中国对韩国文学的了解和引进时间也没有那么长。就首先我觉得一个很关键的一个问题在于就是其实中韩建交历史很短。对,三十年。九二年吧应该,九二年才正式建交。所以就是我的印象当中,其实对于任何 跟韩国有关的东西,无论是文学还是历史、社科,我的感觉它的爆发式的韩国相关图书的引进真的就是,我感觉是1617年以后,更确切的来讲就是在82年生的金智英之后。那个是火,但是历史不是从那开始的。对对对,就我会觉得就是在大众读者的认知当中有这个印象,我感觉就是从赵南柱的那本。 对,因为它很有话题性嘛。我还记得我做记者的时候,当时提到像韩国文学,大家提到的人还是什么高莹啊之类的,就这种韩国诗人,高莹应该是个三几年出生的,就完全是上一辈的那种,就是大家就把她当成一个用意志化的语言来进行文学创作的这么一个诗人。好像一旦是这种角色的话,大家也不需要去关注她具体写的怎么样, 你只知道有一个这样的桂冠诗人就行了。但是确实我感受到就是也真的有很多的中国读者去读韩国人写的这一些文学作品的话,那82年的金之英肯定是一个里程碑嘛。对,我谈我自己的对韩国文学的阅读感受,就我觉得我在有一段时间里面,我觉得包括像赵南柱,就我会觉得就有一批韩国作家写虚构文学,我感觉他是在像是 一种写非虚构的形式在写它,或者说是至少给读者的观感就是我在读一本,从一种社科问题意识来进入这个文学文本。这种阅读的意味对我来说就是韩国文学特别强。82年《圣诞经之音》讨论的是就是在婚姻当中女性生育, 给婚姻当中的女性带来了什么样的问题。然后它后面那本是《发生在行动的故事》它其实是讲述的是当房价上涨在大城市里居住的人成为房奴的故事嘛。对于中国读者来说也是一个非常能够切中痛点的这么一个社会问题。它有很多现实性的回应。《矫情关态》其实也是这样的。张南柱我还采访过他,就是后面这本嘛。我是做的QA,就是邮件采访。后来不是那个金艾岚写过那本什么 有一本叫《你的夏天还好吗》其实也是它那五个故事都是30岁左右的这种韩国女性她面临的非常实际的困境就是她们的写作有非常强的这种现实引起导向的这种属性是的还有去年有一本《他艳男,她是我女友》那本写的很好笑我记得我在有期节目里面还提到过一本书叫《九号的工作》对对对它也是讲一个社会议题就是讲非常残酷的职场 如何想尽办法抛弃掉他们觉得无用的员工。对,你讲过。所以就是在我的认知里面,韩国文学在这一方面。现实文艺。这个现实主义吧,应该可以称它为现实主义吧,就是这个面向特别强。而它的文学性,就是你要从审美的角度去看,我觉得好像未必。 那么突出。中国人又要开始了,对不起。我觉得这是中国人接受的文学教育一贯以来获得的东西。比如我们从小就会认为,你如果写的东西太实,太过于接近性。没错,我发现很多人对韩国文学的疑义就是在于觉得韩国文学的修辞、行文、词汇量、表达不够好。是的。我没有说不够好。不够精美吧。当然它是翻译过来的,豆瓣上很多评价 那个韩江的作品,甚至包括像金安岚的作品,还有包括像那个郑宝拉他们的那些作品,经常你可以看到那些两星或者一星的短评,都是说就觉得这个文笔像一个初中生的文笔。就我觉得可能他讲的也确实没错啊,就是如果你看翻译的文字的话,会觉得好像没有什么特别精巧的结构,跟你看什么麦克尤恩看那那种体验是不一样的。 对对对。我觉得是不是跟韩文本身的特质有关系呢?因为我之前我听韩国文学的一哲学江上看了一项的节目,然后就是他有讲到,就因为我们三个应该都不懂韩语吧?对对。就是他讲韩语,他有一个特点就是他是一种比较啰嗦的语言,他不像中文那样。 它可以完全把动词去掉,然后组织比如说什么小桥流水人家,然后我们就可以自动的脑补出一个画面或是一个场景。韩文里面是不能这样的,就它必须把所有的主动兵动词全部都。就是它没法形成那样的一些留白式的。对,它没有办法形成留白式的表达。苍白的手漆黑的刀,古龙式的写法在韩国就完全不行。是,它就必须把整个句子写的 非常完整才行。那是挺啰嗦的。从这个角度来看,就我觉得从中国读者审美来看,可能就会觉得这样的表达太大白话,或者说是太像日常的语言。对对对对,可能是会有这方面考虑。中国人还是比较看重文笔的,这个我发现了。但我觉得这里面有一个误解,就是认为用大白话和比较实的语言写不出一个好的小说、好的作品,我觉得这里面是有个误解的,就不是这样的。 然后我觉得可能很多功夫都耽误在好词好句上了这个是中国语文教育的一个毛病这个我觉得分两层你刚说的主要是用大白话或者用非常简洁的语言来写作这有点像当时以前汪曾祺对吧那套散文为什么重新流行因为大家觉得它其实是蛮朴实无华但是它可以写的很有感染力 但我想的是另一个方面大家对于韩国的就是刚刚Nelly提到的那一点它还不完全是你的用词修词的问题比如说你的事情本身你的故事本身对现实的回应性过强了也会让人觉得离严肃文学有点远我自己感觉当我没有像你那样接触过那么多中国的这群作家我自己的一个粗浅的感觉就是很多中国的作家会觉得我应该去探讨一些他们可能是受到俄国文学的影响过深了还是怎么样他一定要去追求一些灵魂性的问题 会觉得我如果去写我的什么上班吃喝拉撒家庭情感我就变成一个通俗作家也不是你看期刊里面有好多他也就是写成吃喝拉撒然后就但是我会觉得他这样讲有点抽象他我觉得好像很多人他对个性的了解不够就是不知道怎么样才叫有个性的写作他会认为整个故事的推动是靠一些很激烈的情节 比如说家庭伦理的崩坏,比如说什么婚外情,什么女儿怀孕,就是他会认为这种是要靠这种非常极致的情节来推动整个故事,然后有时候会让这个人物就 形象就模糊掉我发现很多人写小说都是这样写的而且是他很喜欢就是那种长篇嘛在长篇里面塞特别多的人物然后在很长的时间段就看他们这些人物在历史中的起伏你知不知道那就是《红楼梦》的写法就是毛蒋里面的很多那个故事介绍你不用看你都知道他就是写历史长河长河式的写作我觉得这就是受到那些法国文学俄国文学影响而且是十九世纪的对这个就是这个 我还听袁小姨吐槽过,她说很多人都很喜欢法国文学,但是一说就是克里斯多夫,然后那个当代的这些他们不知道的,也是看的,也欣赏不了。然后我觉得这种写法也好啦,但是它会有一个问题,就是你这个人物这个情感就比较当代的情感你没有办法表现出来,可能恰恰就是那种 你会觉得,哦,这个太破碎了,太打白话了,或者是它可能是稍纵即逝的不重要的。但我觉得像韩江和金爱兰就特别擅长表达这个。是的,非常非常。普通语。写得特别好。我是觉得韩江和金爱兰完全打破了我刚才说的那种刻板印象。嗯,对,所以我要收回我前面说的那一段话。嗯,就我觉得他们的表达,就好多非常打动我的地方。嗯。就他们好擅长捕捉, 就你刚刚说的那种稍纵即逝的,你可能觉得其实不重要,但是你真的能够把它落到纸面上,又能够一下子像钩子一样抓住你的那些形容,那些表达,那些情绪。而且是非常当代人的一种情绪。然后就是这个怎么说呢?就是会让你得到一种尊重感。嗯。就比如说你在看那种人物繁多,然后历史浩瀚,然后但是跟你没什么关系的那些小说,你会说啊,我要来学习点什么。然后但看这种你会觉得, 请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目 你们说的是在一个钢琴,巨大的钢琴,那个钢琴其实是被寄托了很多希望,就是说我的女儿以后要学会钢琴啊,然后就有着很好的生活。但是他们姐妹俩其实情况就不是特别好嘛,他们住在那种韩式的半地下室,所以他们就把钢琴搬到了那个地下室,本来搬进去就很费力,然后就不小心就碰到那钢琴就发出了 巨大的轰鸣声,然后跟环境一点都不符合。而且在那个这么B字,而且经常会漏雨的半地下室里面,然后这么一架钢琴,到底要什么时候演奏它呢?就这个钢琴的声音跟那个空间的狭小就形成了非常大的对比。然后我也在想这个空间的声音这回事。 就是如果说是穷或者说一个处境,他可能是会有声音的。他就是把它捕捉得特别好。就是像这种细节好像就遗落在一些《非虚构的作品》里,就是《我的母亲做保洁》里面那篇,它里面也有一个细节让我特别感动,它就说我们家因为空间不大,所以我妈妈有跟我们都住在一起,就是有很多塑料袋的声音。因为所有的东西都分装在塑料袋里面,因为空间不够的原因,所以就白天晚上都会有稀稀素素的声音。然后我就想,这个贫穷, 或者是困窘,这个处境它可能是会有声音的,就是这个钢琴的声音,还有这个塑料袋的嘘嘘嘘嘘的声音。《涛涛生活》那本小说集里面,这篇同名小说也是我最喜欢的一篇。很大一部分原因是因为我小时候也是个学钢琴的孩子。就之前我们在聊, 那个房子的那期节目的时候我有跟你们讲过吗?我最早的那个家是很小很小的一室户狭长型的结构嘛在我开始学钢琴之后那家钢琴就摆在我们家的卧室里然后我们家的卧室就变成要摆一张大床是我和我妈睡的床一张行军床那么大小的床那是我爸爸睡的床然后再挤进一张书桌 一个衣柜以及一台巨大的钢琴。 有一些模模糊糊的期待。就我们会觉得眼下的非常狭小的居住空间的这种境况是会改变的,它会变好。但是在这篇小说里面,就它呈现的是另外一个境遇,就是生活在变糟。他们从本来有一家自己的店铺嘛,但是因为爸爸卷入了一些债务问题,所以他们失去了原来的生活,以至于就甚至都无法负担起。 继续弹钢琴这件事情了。这篇小说就描述了这种用钢琴来作为某种就是美好生活希望的破灭的见证和一种就是捍卫最后一点尊严的那种意味,就是深深地打动了我。而且弹钢琴这个事情,其实这两年国内也好多人在讨论啊。从去年开始吧,就有很多媒体报道说国内的钢琴销量在下降, 学琴的孩子的数量在变少,钢琴老师发现找不到学生了。然后很多人也是在说,学钢琴有什么用呢?它对改善我的生活有帮助吗?可能没有。它甚至还是一个很大的负担,因为我在大城市里买不起我自己的房子,那我为什么要买一家钢琴? 对就是这种时代的变化下面给人造成这种心态上的转变就我会觉得就是这篇小说之所以能如此打动2020年代的中国读者就我觉得是非常非常就是恰好在那个时间点上。但如果这么说起来的话是不是这些外国的文艺作品在中国的评价的高低也是完全跟着这个受众就我们的整个的经济生活的变化而浮动的。就比如说我们在 2000年的时候可能还没经历这些东西,就觉得有一些作品根本感觉不到。就比如说像当时的一些日剧的那些内容,就觉得这拍的什么玩意儿,还是TVB好看。然后过了几年发现我们到这样的一个,开始有了这么多洗衣店了,开始怎么样了,有了最高的离婚了,再看英泰的那些剧,就觉得这还不错。 对,比如说洗衣店,我们之前有一个实习生他就写的那个韩式治愈,就是那个什么韩式治愈,在全球都有火热的表现,说它这个特征是什么,就是韩式治愈特征。我感觉跟日式也差不多,就是发生在洗衣店啊,然后什么深夜食堂,这些地点的暖心故事,就很让我想起原来东野贵物写的那些。 解忧杂货铺这种软件但我感觉啊就是它区分就是一个好的还是说它就是一个纯纯治愈小说它的关键好像不是在于它这个故事发生在哪就是不是说你写的这个现代都市跟人的现实生活一样反而是这种感受是那个现实的感觉它很难形容但是我可以举个例子就是说韩江他写过一篇你按题材分呢那就算是底层劳工就是个快递员的工作就叫叫一天吧 嗯就是在植物梯子里面然后是写的一个快递员就是骑着他的摩托车在就运送书籍的给一些媒体的运送样书的就从仓房打包然后就就这么一个人然后他是居住在考试院就是很多那个人物特征他都居住在考试院考试院就是在韩国的大学旁边那种联租房比较破环境啊也很一般量但是房租很便宜的地方然后他就是在 加快它的车速的时候,它就看到了汉江。然后看到汉江,它就有一种很陌生又很奇异的感觉。然后金爱兰她也写过她的那个主角。反正就陷入了一阵茫然的时候,就看到了汉江,然后看到了汉江旁边的楼,就想啊,这个就是首尔啊。 金灿灿的楼,然后旁边可能有一些看不见的贫民窟,大概就是有这种很震撼的整体的感觉。我觉得好像整个对城市的感受,你就是通过这个人看到了江水,就是江面,就是那一刻的沉思表达出来了。就是就不管什么人吧,不假设一个劳动人民他就感受不到这个江水吗?他就是把这个平等的显示出来,我就觉得特别的感人。我就很少看到说写到了这一刻的比如说黄浦江, 写到了这一刻的南京西路,然后上面的人是怎么样的。现在中国的每年的期刊里面也有很多创作者他在写那种很地方性的小说,就是我看的不多。但是听起来好像你这种描述应该是都市化的内容题材。对啊,怎么说它是有一瞬间的觉察吧。 就是看到了江水,然后就是想到我在此时此刻,原来这个汉江是这个样子的。因为他们都是从外地来的嘛。有些小人物。你讲的那两个细节我也都记得。然后我就想到,就是在那个韩剧《黑暗容量》里面有一个场景,然后那个场景其实很多观众都很喜欢,然后我看到有人就专门截屏出来分享。就是宋慧桥她有帮助一个被家暴的一个中年大妈妈妈, 然后就帮助她,教她学开车什么的。嗯。然后那个中年大妈,有一个场景就是她在汽车上,然后她看到了晚霞。嗯。然后那个时候是她特别伤心的一个时刻。嗯。然后她的台词就是,怎么破晚霞那么美。对。然后她就流泪了。嗯。就那个场景其实很多人都非常受触动,我也很喜欢那个场景。嗯。就其实你刚才说的。对。就是这种在汉江边, 在你充满倦怠的生活里面你看到了汉姜,然后你有一个当下的一种反应,一种直觉一样的一种感悟。然后金爱兰和汉姜把这个细节给记录下来了。就是这种东西,我觉得确实是挺抓我的,至少。以前不是说中国的最近40年来的文学主流的传统其实是一种乡土文学写作吗?就从这个角度来讲的话,韩国至少这一套都是女性的, 写作本身也是一个跟中国其实不是特别能够。对啊,我前两天在看戴景华重印的一本,他的女性主义小说评论集,叫《社度之舟》。就是他讲的,你看那个处境就跟韩式的完全不一样,他概括的是靖中之他,就是花木兰式的处境。 他说的还是说这些女性还是处于一种想要成为一个花木兰一样的女英雄,就是和男性差不多,然后但是自己的声音湮灭了的那种情况。就是他概括的当代的女性作家写作的一些形象。但是他评论作家都比较老了,陈荣啊,王安逸啊,还有蚩笠啊,铁宁啊。哇靠,铁主席都有。 田出席也是写女性啊但是你会觉得跟我们现实的这个有点不太一样对吧就是非常不一样对都离得有点太远了就有点像你还在说什么沈从文编程里面的小翠那种就是2024年了但我时常还会想起祥林嫂我会在想祥林嫂这个形象到底有什么问题我就自己在想我不知道你怎么看你像20世纪中国有很多这种 描写女性的女性作家,并且文学地位都不低。但你觉得它跟这一代,比如说韩国的这一批四五十岁三四十岁的这批作家相比,关注的点,或者说他们对于文学的这样的一个运用,会有什么让你觉得很值得对比的?我觉得有一个是比较明显,就是说《降临嫂》吧。《降临嫂》的故事你们会觉得它的悲剧应该是在于这个环境对吧?嗯。 就是在于她脑中的信条吧,就是她的那些很愚蠢愚昧的想象,还有其他的这些坏人,就是这个环境很麻木的环境。但是我又觉得这个悲剧好像有一点,就是说如果我不这么愚蠢的话,那我是不是就不会这样?嗯,所以这个就是让我觉得祥林嫂这个女性形象跟你自己很遥远的原因。嗯。 但是她的悲剧,你想一个女性的悲剧,她应该不只是因为她愚昧吧。我只是就是因为我今年夏天看了电影《台思》,然后我又把小说翻出来看,我又重新在思考,我觉得台思跟祥林嫂是非常像的两个人。概括来说都是礼教的牺牲者吧,然后舆论啊或者是宗教对他们都不容忍,都是体力劳动者。 然后婚姻也不成功,他们也都有一个死去的孩子。但是我觉得台思的悲剧好像让我就感觉到更加的切身、更加的深刻。就是它好像揭示的不是说坏人或者说你的那个愚昧的信条导致了悲剧,而是说有一种你不可掌握的力量。父权制。对,父权制或者说命运,它有一段对话的。 就是台思和那个她那个第二个对象叫什么名字我忘了那台思她不是一个受过教育的女孩吗她其实他们家就是个农村家庭然后但是她背过圣经就是她整个圣经她都很熟悉然后这个奶奶就问她说你怎么了能看出来你好像在害怕什么你怕是牛奶馊了吗她说不是她说那你是怕空气不好她说也不是她说那你怕的什么呢她说我不知道这个世界让人害怕 然后这个男的就感觉从此以后就爱上了她,就觉得这个女孩跟其他人不一样。就前面还有一段对话,就是这个台思跟她的弟弟他们俩在车上聊天,然后她就跟她弟弟说,你看这些苹果,他们有的是长着巴拉的,有的是非常圆润的。 你不要轻易地去破坏这些果子,因为每一个果子都是一个世界,都是一个宇宙。然后他弟弟说,那姐姐你说我们住的这个世界是这个有巴拉的呢,还是完美的呢?他姐姐说,当然是有巴拉的了。他弟弟说,哦,真是太不幸了,如果是完美的,那我们现在也不用赶车去干活,你也可以就成为一个富太太。他弟弟是这么想象的。我就觉得这个好像是一个更加动人,或者说更加深刻。 我觉得细节更多吧就是你看排斯他有那么多的故事和剧情和对话那祥林嫂她其实鲁迅没有给她那么多的对还是个受害者的时候对祥林嫂故事特别像那种比如说你人待在医院里面然后你听说对吧四楼二病房有一个人好可怜啊这个人怎么了就是一种有人就认为鲁迅写的都是听说的都是听说别人的一个故事听说别人的话很惨的一个事就把这人 有点像水墨画那种对吧聊聊几笔写几个小故事但是其实在这中间有大量这个人本身的性格其实是被他省略掉的我觉得你很难像真的共情凯斯那样去共情祥林嫂而且祥林嫂那篇文章写出来其实那不就是为了让大家同情祥林嫂的吗但实际上真实的运用当中大家都说你怎么唠叨的像个祥林嫂一样对吧我就完成了一种反转就是他想同情的对象恰恰变成了一种 可能恰恰是因为文本本身就没有把我们带入到他的内心世界,没有让读者真正的去理解这个角色。那哈黛的小说技巧从这个角度,那当然确实要比鲁迅要高。不想这样说,很伤自尊。我觉得鲁迅的长处我觉得不在于他的这类的小说上。因为其实我中学时候最喜欢的一个短篇小说就是哈黛的,叫做 东青树旅店的部词,我不知道你读过没有,就是讲的是两个十岁的小孩子私奔的故事。哦,什么十岁的小孩私奔。对,专门模仿大人的那种生活方式,私奔,然后在大人最后去找他们,把他们找回来之后。就我觉得哈代如果按照一个油画的角度,它有点那种像是你可以想象一个十九世纪的那样的一个写实的油画风格,但是又带一点浪漫的特征,即将进入到更加印象派的那样的一个 节点上那种美术创作风格,有一些留白,但是实际上你知道他想描摹的是一个真实世界。就是我觉得哈代很擅长捕捉这些东西。对。你想东兴书里面的那种故事,你如果乍一听起来这有任何值得可写的地方吗?似乎没有,它就是一个小孩私奔被找回来的一件故事,它中间人也没死,然后也没发生任何剧烈的。 爆裂的冲突也没有反映什么阶级的差别也不是什么一个少爷跟润土私奔完全都没有这些事但是他能把它写的非常的动人就是他能描摹那种儿童之间的那样的一个浪漫的情感但是成人世界又觉得它是正常世界的一部分然后那两个小孩筋疲力尽熟睡之后大人在旁边就在说他们互相窃窃私语讨论就说他们长大以后各自会有各自的生活他们也会把这事忘掉但是 这依然会是这两个人非常美好的回忆。哇我就觉得你在我靠一百多年前写这种东西还是非常厉害的。它显得非常不世俗,虽然写的只是这个世俗世界一个好像很不值得记录的事。对,就是有某种超越性的价值在里面。对对对,你能明显的感觉到,它的宗教的那个引文特别多。其实我自己不是特别喜欢近代的很多中国写的那些小说创作,就目的性太强了。 其实它本质是说教嘛有一个可能预设的一个想法想灌输给你就是很多那种二三流的创作你说的是那种对有点那种就是形式横言那种式的创作要告诉你一个道理然后他把它写出来或者他在中间只是借这个皮来完成一个列齐的一个叙述我就是原来说的嘛那个会淫会盗和形式横言就是它是两齐就一会儿就 叠个假,然后就可以畅所欲言地写。反正我看了就大概是这样。哦对,我也是,我也就是看了郑宝拉二手资料,还有韩江的采访,我发现他们就是面对就是西方媒体的时候,他们是不会演说反对父权制的。他们就说我就是反对父权制,但是我的作品没有那么简单,但是这个就是韩江对布克奖的采访里面说的。那挺好。 但你知道韩江他得奖之后,他爸就第一时间出来做直播了吗?我看到了,好像他的父亲也是一个文团地位非常高的人。但是他们家到底状况怎么样?就是韩江他说他小时候什么家里很穷,经常搬家。而且他就完全不避讳说我反对父亲,我很难想象中国的女作家。 就出去说我反对父权制。但什么儿女得了奖,父亲出来说话,这事在我眼里我觉得特别含糊。体育明星里面有特别多。但是如果他是一个反对父权制的女作家呢?是啦。就你像那个足坛的亚洲一哥嘛,孙鑫铭,他就是一个亚洲的体育的天才,大家称呼他孙球王,就他已经非常厉害了在热词,但即便这样,他的父亲还经常出来说三道四, 就会说我觉得孙希敏现在离什么还差的很远什么的。看到这一面你就会觉得韩国这个国家真的是它有一部分是个现代社会但另一部分它真的有点从过去的那种朝鲜王朝时代继承下来的儒家那一套呀好像还是很顽固的。还挺明显的吧。对,82年的金智英看的是他的电影,我看了15分钟我已经感受到一种强烈的窒息。 我当时跟朋友说了一句话,我说土改还是干过好事。今年国内引进了一本社科书,叫做《压缩现代性的韩国》,它是一个韩国的社会学家。压缩现代性是这个社会学者他提出来的概念,就他是认为说,在那些追赶西方现代性,为所处的劣势感到不安焦虑的那些后发国家,比如说韩国, 压缩现代性就是一个非常典型的一个地区特征,它具体表现为国家政体、官僚机构、工业组织、地方社区、学校和家庭都受到传统加现代加后现代和本土加西方加世界主义这种奇怪的混合意识形态的支配。然后在韩国社会里面,就是它在公共领域可能是一个非常当代工业社会的 奉行资本主义逻辑的这么一个社会,但是回归到家庭,就会发现这个儒家的传统意识形态有非常强烈的残留。这是因为,就是韩国政府,你知道就是作为一个后发国家,都是以生产为导向的嘛。所以就韩国社会是一个把人的再生产这部分的责任完全推到家庭内部的这么一个社会。所以, 就是在意识形态上,他需要去用儒家的这一套意识形态去维系家庭对人的控制。就包括家庭内部有非常男尊女卑啊,尊老爱幼啊,这种非常明显的等级制结构,然后让女性为家庭做更多的付出,来维系家庭的稳定,然后为社会输出人才。就韩国社会是这样子的一个, 我就想起来我小时候看的那些韩剧,就上一代的韩剧。 经常有一个场景就是一群女的在什么冬天的户外戴着那个橡胶手套做那个烟菜对然后长辈50岁的女性带着20岁的女性然后跟她灌输一些家庭什么这些道理。但是你到了一几年以后对吧你有了什么浪漫的体质啊然后类似于像这个春夜这样的韩剧之后就那一套好像完全已经被迭代掉了。就我读了一些就是关于韩国社会的一些 就我发现韩国女性的情况其实和中国女性还是有点不一样的。尤其是职场,其实对于女性来说比中国更加不友好一些。就像日本吗?有一点像吧。就我们知道亚洲金融危机是1997年吧,那个时候其实韩国社会经历了非常大的动荡,就非常严重的影响到她们。对,主妇们拿美金去存银行,很著名的照片。 那时候国内流传段子是什么举国之力要贡献出家里的什么黄金,就是要贡客时间什么的。对,然后就是在那段时间之后开始韩国社会开始鼓励女性走出家门参加工作。所以其实我们去看韩剧差不多就是2000年之后开始在韩国电视剧里面开始大量的表现出门工作的职场女性。 但这个其实对当时的中国反而它不是个问题就是我觉得每个国家它的那种现代的历史脉络是完全不一样的对中国来说双职工家庭就是一个天经地义的我们从出生就出生在一个双职工的社会里面你说小时候听说谁的妈妈在家里当主妇这不可思议的事 我觉得这方面确实它的那种跟各自每个国家的历史是有关系的。所以我其实在想这几年我们都说韩国的女权很厉害啊,就好像韩国的女性主义搞得特别激进怎么样。我会在想这是不是因为受到了压迫就是更多,所以反弹的就更激烈呢?我不觉得,就是你还是要承认韩国,我觉得它有它独到之处吧,就是中国这个国家 这么大你说江苏封县发生的那种事情难道这种压迫对吧难道不大吗我觉得可能还是一个因为韩国毕竟是一个小小的地方以及它确实是一个尽发达社会它可能有一些它自己很特殊的问题就比如说之前几年被炒得非常热一提到韩国的女性处境很多人都会说的那些韩国的一些女演员她们遭到网暴自杀她们被 一些比如说像裁罚、提供性服务这样的一些话题,还有什么N号门那样的一些事件。但是它如果集中发生在韩国这样的一个范围不大的一个国家当中,持续发酵,它很容易让人形成一种韩国的女性真实受到的压迫会很重的这样一个观感。 我倒是觉得原来看了那么多韩国爱情电视剧嘛,那里面就会呈现出很美好的那种景象嘛。就搞得看到中国女生都特别羡慕,都想要有欧巴,就是大概十多年前吧,那时候特别流行。然后就突然之间就大家都清醒了,韩国社会的这个性别压迫一点都不比中国轻啊,就是家庭的,比如说恶婆婆的形象可能还要更加的严重,就是好像是有一个突然清醒的。 我觉得韩剧里面都是把这个名字摆出来说的那些恶婆婆,对吧?我小时候对韩剧的印象就是必然有,男主的妈妈必然是一个很难搞的恶婆婆。但是浪漫爱情,你说就是前两天,就我们同事啊,徐璐青她说,她采访一个战争的历史学家吧,然后她那个人就到最后就开始问她说,你问我这么久,我来问问你,你喜欢干什么?她说我不知道,她说我喜欢看韩剧。 那个历史学家说的他说喜欢看韩剧我就刚看了什么爱的破家伦前两天我跟那个纽约大学校长喝咖啡聊天他也在看韩剧我就想说大家好像表面上很严肃的实际上都在看韩剧就是每个人都在看韩剧怪不得韩国怎么这么火呀而且Netflix不是有那些数据吗说什么拉丁美洲很多国家人特别爱韩剧土耳其人也特别爱韩剧就说明人类都喜欢看这种东西啊 就是这种你明明知道它不是真的但是你就哇看着好甜就好喜欢我觉得大家真的要重视你要如果文化走出去你要重视这个问题但总的来说我是完全不认为中国的这个女性处境比韩国要好什么的或者韩国的女性处境比中国要恶劣因为我觉得韩国的女性处境可能是一方面有人在为这个东西前赴后继去奋斗去发声另一方面很多事情会被曝光出来媒体也在介入这些 所以它连成了一条线就是你可以看到一个时间线就跟MeToo一样它是一场运动就可能已经持续了十几年所以你能看到它很完整你比如说我在中国我感觉它从来就没有成为过一个中国这个不是个问题你就是在政治正确的角度上来讲我们的女性问题已经解决了半边天嘛然后一讲起来对我们的妇女没有问题所以它都是零星的你发生再多大家觉得那就是个个案苏北有那么一个个案广东有那么一个个案 四川有那么一个个案这些问题并没有真正的连成一条线所以让人感觉好像中国的这个问题好像是不是看起来没有韩国那么严重你看韩国都已经炒成这个样子了但是我自己是觉得完全不是这么一回事你自己有看到过类似的中国的作家会写类似的话题吗今年上半年看到了一部小说它里面就是讲了一些女性的处境我觉得调调有点像韩国和日本文学 那中国应该发掘一下。但是我感觉她的腔调还是比较中产,如果可以说中产的话。就是她的设定还是女主是大学教师啊,她们生活在二线以上城市啊,就是经济上是没有任何问题的。就是我其实比较希望看到那种经济上会出现一点问题的,就是她能让我看到她这个生存的那个真实面貌。如果你太过优渥的话,你其实是就是很多问题你是面对不到的嘛。 你可能就会讨论一些其他的问题,但是如果是你就面临着一些危机,就是生存的危机,这个故事可能会就比较有印象一点。但是我看到了好多都是设定了。 有一个叫关向山,印象还有一点,他就是讲一个期刊杂志的副主编,就是非常闲的工作。他每天下班去看海,喂海鸥。什么?每天盯着两瓶黄酒,然后一开始他的这个设定就非常的清新,我觉得这瓶还不错,就是他下班要,然后就看看股市里面亏了多少,感觉好像没有什么问题,就他的生活没有什么问题。 我觉得接下来真的是要看90后00后的作家了可能因为我们的社会的整个状态已经变化了嘛你觉得当年房思琪那种写作算吧这跟我们也没什么关系啊不是说没什么关系就是说环境不太一样但她讲的那种其实是青春期的女性嘛就是我只是觉得如果她还活着啊因为她跟我们应该是同龄人吧对她可能能关注的比如说道 女性二十岁三十岁以后的那些处境。我感觉这个好像跟代际好像关系也不是很大。就是你不管多大,你都应该如果敏感的神经在,应该都能写一点吧。就可能零零后更无所畏惧一点,也可能。那你觉得辽今怎么样?辽今还可以。虽然我只读过他的一本小说集,就是那本《新婚之夜》。我觉得就是跟我在之前读的那种 所谓的中国本土原创都市文学还是不太一样的。我会觉得它里面的女性角色还是有一些你刚才说的复杂性的。《新婚之夜》那本里面第一篇小说叫做《我要告诉妈妈》。我对那篇印象深刻,因为那篇里面钢琴也是一个很重要的元素。这个故事的女主角她离婚了,然后她自己一个人带儿子,然后她就是在逼迫她儿子学钢琴。 因为他自己小时候也是被他妈妈逼着学钢琴,学到考到了十级,就是我们这些学钢琴的孩子都知道这个。我知道,最高十级嘛。对,最高十级。但是他小时候因为学钢琴这件事情,他其实备受痛苦,就他自己是不喜欢钢琴的。他妈妈好像也是一个单亲母亲,然后就是砸锅卖铁,要他学钢琴,然后各种逼迫他。 让她考到了十级,但是她对这段经历深无痛觉。然后在她的回忆里面,就是她觉得她和她妈妈这种非常扭曲的控制和被控制的关系,其实也影响到了她自己的性格。就她长大以后,她变成了一个性格外人看起来是个温柔贤淑的人,其实是个内在其实是个很暴躁的人,很容易脾气失控。然后她的前夫跟她离开,可能有一部分原因也是因为她 脾气很差,他会打孩子。所以就在里面他不是一个真正意义上的完美受害者。就是在里面那个故事设定是他的前夫跟他离婚以后,确实立刻就和第三者结婚了。所以他的周围的同事都会非常同情他,觉得你遇到了一个渣男嘛。但是他自己会想就是其实你们都并不知道这个真实 这个皮下的我到底是怎么样的一个人,你们不知道我的真实的生活到底是怎么样的。就我有非常多支离破碎,不能摆到牌面上来讲的东西。然后就他在这种挣扎当中,就也间接地影响到了他和他儿子的关系。就大概是讲这样子的一个故事。你讲这个很像有一次我在微博上看到一个大V,类似于他会接很多的读者来信,其中有一个长信就是一个男的讲, 他的原生家庭的那种糟糕就是他爸爸从小就殴打他也打他妈写了很多情真意切最恐怖的就是最后有一个很小的地方他提了一嘴说他现在的那个家庭也出现很多问题最后那个大卫突然就问了一句是个女性大卫他还蛮细腻的他追问了一句说所以你是不是现在你也打你的老婆和儿子他说是就你知道这种 这种这种我觉得都是心理分析师写作。就你刚说的辽京的这个,就是你想那个电影《小丑》就是这样一个故事,就是心理分析师故事,然后说你为什么呈现这样的真厚,是因为过去你妈就是有虐待过你,然后原生家庭有什么问题。这个还挺多挺多故事都是这么写的,感觉像是就是一波它都会这么溯源,就是个人创伤溯源。 然后或者说你的那个不能控制的行为,或者说弗洛伊德式的。对,我只觉得像这样的一些写的方式,其实它就把人还是有点扁平化嘛,它用你一个很久以前的事情来解释你现在的一切行为,或者说你的一个很主要的动机。就有点像那些文学奖项会评价这些作家说,你的作品什么体现了 资本主义的反抗,对互相的反抗。就哪怕这种。没有吧,我没看到哪个说反对资本主义。哎,有啊,那个。那是什么?不是,我就是那次听蜜幻吃书里面提到,就是好像布克奖给那个郑宝拉的评语,就是说他的这些都市预言。哦,那布克奖有。对这种字,然后说读完这个秦总立刻就笑出来,说他觉得布克奖这个 评语给的也非常的肤浅,就是如果你真的读了《郑伯拉当街的作品》,它完全不只是你以为的那种只是在什么讽刺一下现代资本主义的事,它其实讲的是更复杂的那种。嗯,但评语它有的都有套路的。嗯,所以得出来的结论就是 中国文学还有很长的路要走,是吗?不是,我是觉得有误区,我不是觉得它要往哪儿走。如果你要在意那个国际奖项的话,那你现在努力的方向就不是会给很高评价的,就是我觉得如果按照参赛的角度来思考的话是这样的。对。就是我现在理解是,就比如说吧,就比如说这几年就很容易会看到奖项给的都是写创商主题的, 就是不可讲论入围,全部都是创伤。你说这里面没有趋势吗?肯定是,你说热点趋势,你如果这样想的话,它是有迹可循的。那它写的都是,真的是世界各地的创伤,什么斯里兰卡内战,什么爱尔兰饥荒,反正就是很多我根本就不熟,我不知道的一些非洲国家,可能它的政治变动,然后就是它题材方面就会侧重这些。 那你首先你说这个创伤我觉得可能就有限制吧?就是你怎么写?你写什么?我感觉我们并不鼓励公开讨论创伤这件事情。对,创伤。嗯,就是前几天那个宝珀理想国那个文学奖评委,魏思孝,我认识的徐子冬,他当时就说什么很遗憾大部分青年作者的作品都在回避历史嘛。嗯。徐子冬就说现在肯定不是中国, 作家的黄金时代。我也这么认为。对,他当时说的是可能是指的宝珀投稿的或者说宝珀筛选的那一批作品。他就说里面科幻和悬念小说的数量非常庞大,就说因为这类很好读。好好架空。对对对,就是很有趣,很好看,就是他有很多类型素材可以来做这个事情。但是他会觉得比如说你很多作者明显他在回避一些历史的东西,他可能 从这个角度。怎么正式呢?你这个我觉得这简直就是你在说什么呢?我感觉啊这个是需要一些思考能力,这个思考能力并不必然伴随写作能力而增长。就是你的这个思考和见识还有道德良心都并不必然伴随着你读书啊增长,这个不是的。这个是的。 不是,很多年前第一次当时采那个史杰鹏的时候,当时他就说他的想法是他觉得第一流的写作者,因为他当时创作了一本叫《户口本》那本小说嘛,他也模仿了很多一些作家吧。他就认为第一流的作家一定是从思想上也是第一流的,你不可能指望你的思想没到那深度,但是你技巧很好。就是这样。包括我以前参加那些文学论坛,有时候也会觉得 早年就是抱得大名的很多作家,那时候已经到了五十多岁六十多岁。你有时候会觉得他们讲的很多话,当时在你看来觉得其实还挺相怨的。就是其实夏至今和夏建安他们有个很明确的对中国文学的批评,它不是对现代文学批评,它是从古至今的批评。他说文学的浅薄就在于思想的浅薄,但是我这个有不一定能服众啊。 但是我觉得思想好像是一个问题。就上次我们不是聊到那个相对主义吗?就是我后来又反正又看到好多人就类似于这样的表达,这样做下表达。但是我前阵子看艺文初的艾柯的米兰讲稿里面他就直接说了这个相对主义就是现代思想的一个病症。他就是说这是个病症,然后说从尼采开始的就是事实不重要,权势才重要的这个思想的潮流就越来越多了。 反正这个非常非常有影响力吧然后就是大家总是指望诗人能够说出真理可是诗人只会告诉你我不确定就是有的时候你说我不确定是美德有的时候那就是这个对我前天还在一个群里面看一老哥他跟我是同龄人他自己在德国以前读哲学研究哈梅马斯的他是听了田小菲讲金瓶梅 他就有了一些新的想法他的那个出发点还挺有意思就是说为什么他作为一个国男当年完全读不进《红楼梦》他现在听了田晓飞讲《金瓶梅》他觉得他自己能够稍微总结一点因为他感觉《红楼梦》就是一种比起《金瓶梅》来说确实从某种程度上他觉得其实反而对现实回避的更多的一种作品就是他其实当时接受不了就是你把这么多的一些神话以及过于浪漫性的想象装进这样的一部 其实又是讲这种现实家族的小说当中但是金瓶梅是那种非常苍白的人情世故加上那种烈火烹油的那种性冲动的那样的描述两者对比是完全不一样的我听他聊聊几语的话我想还挺有道理的因为你想《红楼梦》它其实为了搞什么牧师前盟对这些人物的关系它用了很多那种神话的铺垫引入一个现实故事讲这些 大家族的这些人物之间的隐秘联系但是对于金瓶梅来说它就是一个商品经济世界当中的它有阶级有那种人和人的算计有那种人情凉薄在里面但同时又有那种非常极致的原始的性冲动是中间很重要的一个推动力如果你从这个角度上来讲的话这可能并不公平你纯从这个角度上来讲的话金瓶梅它这个严肃威胁的意味要更高一点但我挺想去 对,买一下听听看田小薇到底是怎么讲的。你就是更残酷嘛。就是金明媒更残酷,韩国文学他们表达的更残酷。 对啊,就有点像Nelly刚刚说到的,同一个钢琴的故事,到底这个落脚是咱们越来越好,生活总要继续前进,还是你讲一个其实就是一切都在下坠,我们终将坠落的这个故事。就是说如果你面对着这个结局,那你是不是有勇气来直面这个残酷,还是说你把头扭过去,说我就写一点我能掌握的东西呢?这是一个区别吧?这里面有勇气还有道德判断吧?对,这还是有的。 就知道生活的真相。又回到罗曼罗。那些东北的作家。对,那他们在一定程度上是构成直面了吧。对,他们没有回避历史,他们想要去挖掘历史的。哦,是。对。所以有的写得还挺动人的吧,就是即使他 文学的那个没有升到那个程度,但是也是挺打动的。我记得看班宇的他的《逍遥游》,人物是有那个所谓的高光的那个瞬间的,就是那个闪光的瞬间。今年正值的先正不是被改编电影次位吗?我原著小说和我电影都差不多是同时看的。我就对电影其实有点失望,因为它完全把文革那段给隐去了。 所以我会觉得他传达的意思也改变了。就是在这个故事里面,这个大姑父王占团,就是葛优饰演的这个角色,他年轻的时候是个海员嘛,但他后半生偶尔会变得有点疯癫,所以就被全家人都视为怪人。在原著故事里面,他会变成疯癫是因为他在运动期间不愿意站队,其实相当于就得罪了两派人,然后就把他 批斗和监禁了起来,等他真的放出来以后,神智就有点问题了。但是在电影里面,他把这个故事内核给置换成了一个理想主义者梦想破碎的这么一个故事。他心心念念的想要出海,想要看到太平洋,但是他没能看到,他就有点疯了。变成动画片了。这完全是个审美的问题,我觉得。 我觉得它置换它是考虑了审查的问题,对吧?肯定是审查的问题。但它如果觉得这样两个故事是能互相置换的话,我认为是个审美的问题。它第一个故事是一个创伤故事,第二个它只是一个愿望没达成的动画片的故事。所以我在看电影的时候我就会觉得有一点古怪,这个故事的最初的这个原动力是有一点问题的嘛,所以就导致整一个故事就有点站不住脚。看了不可信吗? 所以我觉得也不是说我们的年轻作家在主动地回避历史,而是当你想要被更多人看见的时候,你可能伸向历史的那些枝枷被砍掉了。不过我自己倒是知道上海有一批作家在写疫情中间的这些故事。你说王占黑吗?对啊对啊,应该还有不少人吧,应该还是挺多的,再写一些。我自己是觉得你得去写一些这种真实刺激到过 你的,就不完全是一种你在纯粹的感受架空当中的这些事。就为什么韩国作家他们能写到那种细腻的程度,哪怕把很多就是在我看来并没有那么激烈的这部分也都能够很好的展现出来。我觉得跟他们的这个舆论环境把很多议题都拿出来反复讨论是有直接关联的,就是有很多的细节很多微妙的点,可能之前的社会讨论社会事件,韩国男性和韩国女性的争论当中都已经 被很多人可能反复拉出来说过了所以这些作家也能够看到这些颗粒度特别细的这些素材如果你是完全没有讨论你光靠作家自己来感受那对他自己的这种敏锐的要求也过于高了所以我也不完全觉得韩国的作家在描写这些话题的时候他的那种切入的视角他的那种所谓的敏锐是完全一种文学上的 天赋或者才能,但很明显你比如在别的一些语种社会,在中国的话可能这部分东西材料本来就没有那么多,你要去写的话就只能挖掘自己,你自己的那种感受毕竟是有限的,可能很多一些细节上就明显能比较的出来一些差着的地方。 感觉我们是不是脱口秀演员承担了这部分的责任?回到了上期节目聊到的。这次的那个女脱口秀演员很有意思啊,就是那个唐湘玉,很好笑啊,就是那种回环的,客服的,她都能聊好久。但反过来,是不是日本作家当中女作家好像不是那么的突出啊? 挺突出的呀。日本也有一些,就是今年在那个榜上排名很靠前的多和田叶子,她的很多作品都引入国内了。她是双语写作,所以说你要有国际影响力,你是得要有一些语言上的基本能。她住在德国。她常住德国。 日本的作家的影响力还是挺强的。小川洋子应该也是在德国一些提名。反正我看了感受,我觉得这个应该还挺好翻译的。他的语言并不复杂,人物故事形象很鲜明,然后有一点点奇怪。不过这个我觉得可能很多国内的作家会比较看不上吧。这难道是为了得奖而得奖吗?或者说这个所谓的国际视野就是把自己的语言变得这么简单吗? 你刚既然讲了像不可讲的那种趣味包括你刚说那种挖掘自身创伤那样的主题可能是这些英文的讲像会更看重的中国这边有没有明显的自己的趣味比如你在中国你要得一个什么鲁奖毛奖中国的趣味不是刚刚不是说了吗那个长篇的现在还是吗那毛奖肯定是啊因为毛奖本来是颁给长篇的现在有很多更轻量的我觉得中国的这个文体上的创新应该是不可讲的 没有很明显。你看宝珀给了黄毓宁给了王赞黑,那个应该都不是常合适的写作。对对对。我感觉他是有点明显在鼓励那种城市书写。对对对。就王赞黑他写那个空想炮,然后黄毓宁当时是写那个八步半,对吧。嗯。在18年他还上过《胡作非有》呢。但那个是非常都市的故事。嗯。而且他当时自己也说嘛,因为他一直也翻译那些英国作家的这些英语文学。嗯。 他自己也觉得如果中国的文学是一条大河的话,其实城市写作在中国的文学传统当中就是一个非常,一条小溪。嗯,而且你是用什么眼光来写呢?你还是那个家乡那个热炕头的眼光来写呢?还是,就不是一个人他的眼光可能是变化的比较慢的。嗯。所以我觉得脱口秀好像那些演员表现的还真的挺好的。就填补了都市叙事的空白嘛,说白了就是。嗯,是真的是,嗯。 但我感觉《偷偷秀》它很难讲出像《郑保拉的头》里面那种故事,因为那种故事就非常的绵密漫长复杂。《偷偷秀》它讲求什么几秒钟就报警。以前有些年不是豆瓣上,豆瓣创作者,你自己不也是其中之一吗?包括我很多朋友,但后来做茶叶子做茶叶去了,练太极的练太极去了。这个反馈太少了。做玄学的做玄学去了。我不知道,我仅想问你,为什么《偷偷秀》 突然之间好像大家就烟消云散了。是吗?你知道豆瓣他一开始就是那个竞赛,他是就随便什么题材都可以,然后现在后面的两年全部变成类型写作了,就是他现在完全变成一个类型小说的比赛,因为他可能是觉得你其他的没花头,没有任何的,又不能改编。像很多人写本来就是为了改编啊,为了卖版权,你是要有点真反馈,不然靠什么活着呢?你如果又不走期刊, 然后又不能改编。但如果改编的话,那不就是紫荆尘式的那种写作吗?嗯,对啊。那就写网络小说就行了。很多人都是为了改编。起点发文。但是有的人我就觉得他不写情节还挺好看的。一写情节就有点别扭。还不如不要写情节。我觉得为什么要执着于情节呢?像白的情节也不明显嘛,对吧?这感觉是被一些东西套住了。 我好几年前我听一个朋友他也是个作家他就跟我讲他很喜欢刷晋江以及别的几个论坛说里面有一些人他是那种素人创作者因为这种写作者一般都是挖掘自己所以他可以写很多他职业的经验比如说一个什么老公安在这创作小说他说那个故事无可取但是就是里面关于公安生活公安下班生活的那种细节 哦,有意思啊,他是去采风的。哇塞,还有这种人。但你不觉得他们都是这样子吗?以前那些作家看什么社会新闻来写作。对,有必要。原来是这么积累的呀。包括我知道以前很多人会去听那些故事FM,就听里面的那些各种离奇的故事来获取一些灵感。可是我觉得这也是一个写作物区,就是你觉得只有非常戏剧性的。 罕见的情节才能够出好创作,我觉得也不是。对。韩江还会写一些超现实主义的一些情节,但金艾烂没有写什么超乎于日常生活经验之外的东西啊,但你还是会觉得他写的好精彩。但那些细节颗粒度你需要去掌握呀,就比如说你要写一个比如小学教师在考核面前的困境,但你没有当过教师,那些 细节你写不出来。你觉得金爱岚肯定上过补习课,或者她考过功课。我觉得她肯定有自己的渠道,我倒不觉得一定都是她们自己的经验,她肯定有自己找到这些东西的渠道。你说的这种影响如果是对于金爱岚这样作者,那她就是写的狭窄而已。就比如说如果你想写一个女性,比如一个中年女性,她是怎么写的? 被人给诈骗了对吧他信了什么网贷或者之类的就是中间其实还涉及到挺多你得懂这中间的这些这是流程性的呀这个你了解一下就行了你看一下精神说法就知道了关键是你要把它写出来就是你掌握的细节越丰富的话最好是有一些受害人的需要有一些特别的细节就比如说什么我是看谁谁的小说的回忆是说他有的细节他会回头问他妈 就说那个年代的比如说窗子外面的那个阳台是怎么布置的生活习惯会放什么花呀这种这个他是要弄清楚的但是接下来我觉得他是有一些对生活的敏感捕捉特别好就见他是说他是跟着他姐姐一起去他姐姐租的那个考试院然后去看他那个房子然后就发现那个外面是 这是非常常见的情形。他写得特别好。还有他姐姐,他离远看就能看他姐姐腰间的坠肉,常常觉得他姐姐过得不好。都是非常小的写。还有他说他那个消费券。 就是真的是日常人生活中会接触到的,比如说你手机里收到一个问劝,说你回答了这几道问题之后你能拿到一个消费减免券,要不要做这个呢?然后他就纠结去了,去的途中回来的途中纠结,但是后来他还是决定做了,但是做了要不要说实话呢?就是有一些这个非常非常细,我觉得他写的特别精彩,就包括一些情形,就是那种问答那种 你自己在微博上发的那些东西,有时候一些小的片段,我觉得挺适合放在小说里面。 哎,我觉得我要攒一攒,而且我这个写的这个动力不强。你活的太舒服了。正反过太少了。你得遇到一次,比如说你的存款一下子就被清空了。这时候你会陷入到巨大的交易。我现在最看重的就是钱。看不出来,就一定得剥夺掉你一点什么。陈老师你不要照顾陈老师啊。从文学史的历史经验上看。我感觉这个 就是如果你不被鼓励的话,你是很难写下去的,如果你没那么勤奋的话。你最早自己写这些小说是从模仿开始吗?那肯定是啊。所以你最早模仿的是谁啊?我忘了,好像是活着吧?是于华?是的,是的。这样的吗?我还给于华留言呢,于华还给我回复了,他说我写的什么超出年龄的成熟。那时候我是个高中生,他有一个栏目就是在上海一周, 就是他上面有一个那个问答,然后我就去给他的博客留言了。所以你是把你自己的写的稿子给他看了吗?我就说你看一下我在我博客里面发的。所以他真的去看了一下。可能是敷衍吧,可能没差。高中的时候写的嘛,就瞎写。高中生嘛,很残酷很黑暗的。 我一开始是写同人文,就是在那个知同的那种论坛里面写就是他们那个故事,然后我再给他就编个结局啊什么的这种,给新白写序啊那种。纯纯粉丝创作啊,不是什么高雅的。那我大概从很小的时候就意识到自己没有写虚构的能力,因为我只会看同人文,我从来不会想过我自己也可以写故事。 你原来看就是看《灌篮高手》的同人文。之类的。这个是真爱能激发创作。我还写过一对同性恋的,然后后来我就是写的这个同人文,就是我一个同性恋的朋友看了说我写特别好,就说你为什么能把同性恋的心理把握得那么好?然后我说那就是因为爱呀,因为摄身处地的想呀。你要这么讲的话,那我只能是心里没有爱。 对,我完全就是一种内容消费者的态度,然后可能乐于评论,但是绝不创作。你可以做一个批评家,然后说你们都是狐鼻血。你现在是完全不写作了是吗?也写啊,就是功能性的写。就比如说有一个,比如说杂志约个稿,或者说朋友出书请我写个序,我还是会写一些推荐的话。 就是那种自我的那些表达,现在就完全没有了。那你有自我表达的冲动吗?我觉得也没有,但我自己对这个看法就是,好像我也不为这个事情焦虑,我只是觉得可能这几年就是这样,那我就这样,就也挺好的。到什么时候你特别想干这事你再去干,就是归根结底可能还是觉得自己还比较年轻吧。你呢?我是很想写自己东西的,但我觉得那应该不会是。 小说。小说,或是文学作品,而是一个社科的一个什么,什么东西。就是我想要去做一个研究,但是我可能现在还没有找到那个值得我去花那么多时间和精力去做的东西。你是想做一个社会调查?对啊,就想做一个人类学的一个什么东西。我疫情期间产生过一些念头,我很想去, 但这种念头又是稍纵即逝,我想去写点那种爱情小说。就是当时有那种。你不要嘲笑他了。不是,你从刚才说的狂无自我表达欲望,然后突然说我想写爱情小说,这反转有点。有一点有点。反差点答案,你继续。因为我觉得写别的可能我没有什么太多的优势,因为我对很多事情我其实体会不深,但可能 对于爱情体味很深。对,我觉得我过去十年对感情是怎么一种滋味,人的离别,互相相望于江湖的这种,包括那种就是男男女女,内心里面对对方的这样时时刻刻的审夺,那些很微妙的东西,我其实有一些感觉。你写得好女性吗?我不知道。但我觉得如果陈老师写,说不定能成为畅销书。因为我觉得就整个社会还是很爱男的。 我们是很希望看到男性来谈论爱情的。是吗?那倒是。我以前还真遇到过,那是疫情前了,19年的时候,当时做互助会,就有听众留言说,你们为什么不讨论一下一些感情话题?然后当时我就回复说,我觉得我其实好像不太想聊这方面,我不知道该怎么去聊这些东西,而且我觉得我们来聊这个,很容易变成你说几个男的来聊,就是你可以想象, 会聊成什么样?我觉得好像。我想,我脑补了一下你的那些好兄弟。确实有一点。什么?他的好兄弟是谁啊?各位听众朋友自行脑补啊。脑补,这,乃琳老师还是有失偏颇啊,只能这么讲。就,但当时那个听众突然就回了我一句,其实我觉得他说的是有点道理的,他就说,你也不必去, 揣度听众想要听什么内容。其实他就说很多像他这样的女性听众,其实很想听听男的是怎么想的。对啊。你只要不是特别离谱,比如你从一张口,别人就觉得你是一个,对吧,你是个国男,虫字旁那个,你只要不是差成那个样子,对吧,其实大家还是愿意来听听你会怎么去讨论这个事情。太爱闹。我只觉得如果我真的写这些的话,那 我其实我觉得我对女性的塑造还是会,因为我接触的那些女性都是很有个性的,所以我觉得我还是,我是会把女性看成一个有自己强大的内在力量的这样的一个群体。那我们就期待。这还没写呢,开始创作谈了。创作谈,创作谈会,长号会的会议本,其实虚构出来的,根本就没有。 并没有真正提上计划的作品。其实不晚,我是觉得你看那个可以三十多岁四十多岁开始创作这个都正常。金与诚是不是就年纪比较大了才开始。对对。因为他做了很多年的文学评论和编辑嘛。他那个算是真的是后继。你文学青年赶不上了,你就文学周年嘛。对对对。鲁迅是多少,三十七八岁开始。对他是82年,相当于我们现在80后的82年嘛。对。 然后才开始写。三十多快四十。不晚不晚,人生还长着呢。我就告诉自己这个嘛,但是一直拖延好像也不是那个。是,但我没有那种很宏大的目标,有的人老觉得自己得写出一个什么宏篇巨著呀,或者有的人觉得我要去写一本什么叫化世人的那种作品,就是我没有这个想法。我觉得我想做的很多传播性的事情就是在播客里面已经做掉了, 如果我说想写恋爱小说,其实我很想写一本能让自己读的恋爱小说。但这个话可能又是矛盾的。我如果真写出来了,我自己也可能不会。写写看呗。人不会真的想去读自己写的东西。李沛就说我写的好多都不像小说,就只有那个在东方人发的那个像小说。也很挫伤我的自尊心。差不多了吧?嗯。好。 那我们这一期节目就聊到这里啦!感谢你的收听,我们下期再见!拜拜! 