各位听众好,欢迎收听新一期的《古妇儿游》。 本期节目我们要聊的是日前刚刚完结,在社交网络上引起了巨大反响的一部动画片,叫《中国奇谭》。《中国奇谭》是由上海美术电影制片厂和bilibili联合出品的动画短片集。许多人认为《中国奇谭》是上美影成绩多年之后重返公众视野的一部标杆性的作品,它融合了被称为中国学派的传统中国动画审美, 以及非常契合当下观众趣味的主题和叙事,给中国观众带来了一种耳目一新的感觉。值得一提的是,中国奇谭其实是上美影作为中国历史最悠久的动画制片厂,为中国动画一百周年推出的纪念作品。 为一台中文打字机出的一个广告片。因为我前段时间刚好在读那个斯坦福大学历史学家莫雷宁老师的《中文打字机》一本,那本书里面他刚好提到了这一段。那个片子叫做《苏震东华文打字机》,它是为商务印书馆制造的史上首台批量生产的中文打字机制作的广告片。 这部片子是由中国早期动画史的开创者万古禅和万赖明兄弟制作。但是非常可惜的是这部片子没有保留下来。 这个是有点题外话了,所以就如果我们把中国奇谈放在中国动画片100周年的这个大的叙事当中来看的话,我觉得中国奇谈其实它又重启了关于国漫如何崛起这个老生常谈的话题。我们作为80末然后90初出生的这批小孩子,我觉得就我们应该从小就是伴随着这个 我觉得趁此机会其实也可以聊一聊我们从小到大看过的那些有意思的动画片,无论是国产的还是外国的,以及我们是怎么理解用动画片讲述中国故事。那我们还是先回到中国奇谈。首先一个问题就是,你们最喜欢哪一集,然后看了以后有什么样的感受?我觉得第一集第二集我都还蛮喜欢的。小妖怪的夏天和那个鹅鹅鹅。 可能那个鹅鹅更符合我的审美吧,因为我们在古夫儿游里面其实聊过好多次质怪吧。嗯,这个是最质怪的一个故事。对,而且它保留了那个就上美影的传统啊,因为上美影做过大量的这些很中国风的那种美术动漫,然后这些动漫多多少少带了一点那种奇幻色调,像那个是叫鱼童吗,就是那个盘子里面一个小孩,还有那个像 九色鹿,然后还有以前有那种所谓的一些偏中国历史故事的那一个系列。所以我自己还是觉得,嗯,就偶尔给我的感觉就是蛮符合我的一个口味。第一个故事真的我看是吓到,我第二个故事倒没有。第一个故事为什么吓到你?你说小妖怪的夏天。因为我是从第一集开始看的,本来以为就是一个叙事故事,但没想到它是一个反讽的,还有点黑色幽默的动画。它反转了好几次。 但是他最后的反转我并不认同,我认为他是为了我们不要接受的太难过,才说他没有被打死。但我想他应该就是被打死了。孙悟空是不会对这样的一个无缘由的小妖怪去发反谋的。西游记里面没有背景的妖怪都死了。这个故事让我想起了一篇小说,就是《红花集》,它也是说一个半道公, 他看到了列车要相撞,会有危险,然后他就挥舞了红旗,想要去挽救对面那个列车。但具体情形我记不太清楚,反正就是他当时向唐僧师徒跑去的时候,我就想到了那种就是有点英勇就义,可是他的这种大义凛然,在他们看来可能就是一个不明的怪物,然后就把他无情地撞死了。 我觉得这个系列用小妖怪的夏天做开篇,我觉得是个很妙的决定。就它其实接续了上美影大闹天宫的这个西游记故事的叙事,但是它像是一个同人作品,因为它把视角整个就转换了。 他是那种底层视角,而不是那种顶层视角。西游记里面随便拎出一个跑龙套的都是那种不得了的其实大人物,真人啊,或者说那种什么紫薇大帝,或者说像真武大帝,甚至什么南华老祖这种。就是你像阎罗王在西游记里面是一个非常卑躬屈膝的角色,对吧?包括海里面的龙王也是这样子。所以西游记其实是一个非常顶层视角的,它里面出场的这些人物是站在这个,就是西游记那个世界观里面所有生灵最上层的这批人。 然后小妖怪的夏天其实描述的就是一个真正的编较料的故事。这是一个打工小妖怪。而且是一个很次的,其实这个事情对于唐僧师徒来说非常简单的事。他们还在那嘲笑嘛,说你们当地这个妖怪太弱了,那个妖王还什么搞个陷阱什么的,跟小孩子够家家一样。嗯,他们这种嘲笑好伤心啊。对,其实蛮伤心的,就是你觉得这批妖怪准备了那么久,这么认真,但其实你在这些超级强人面前,其实你们的这些努力就跟笑话一样。 嗯,原来就是看有人研究西游记就说西游记这个妖怪他在天庭上他一定要有一个要不然是主人要不然就是坐骑,领导的司机西游记里面有好几次是完全被打死的妖怪他就是白骨精是吧对,还有挺多那三只犀牛精什么的也是被完全弄死了就是因为他们没有什么罩着他们的人奇幻小说很喜欢分什么低魔中魔高魔 秀记就是一个典型的高模的世界,里面可以什么移山架海,重练地水火风什么的。但是其实小妖怪在夏天里面表现的是奇幻世界里面比较低能力的一群人,就是真正的社会底层。而且那个主角是这个底层中的底层。真的真的是。而且他是不是还有一些心慈手软啊,让他去完成个什么任务。不是特别称职。对。不,其实他的老板,就是他的上司是一个比他更没有能力的人。 但是仗势会去欺压他。比如说他不是一开始要他们准备什么一天之内准备五百只剑还什么的,然后他还会发动他的才智,想我需要插一根羽毛才能够让。不是他,是他那个很惨的那个乌鸦兄弟,乌鸦大哥。是他想出来的,然后他把他的乌鸦兄弟的毛全部都拔掉了,然后做成了后面有尾羽的那种剑,因为那个剑的准头比较好。但是这不是他的上司要求的,然后他上司就 而且里面中间他在镇上去打听消息,然后还买了包子回他那个野猪洞里面。对,那段我好喜欢,我还挺喜欢。你的生活怎么不堪,但是你在你的 家人亲人面前,大家就觉得你非常有本事。是的,妈妈还对你很有期望,还是会很关心你,妈妈要我们的孩子很不容易。B站上放到那一帧的时候,弹幕全是家庭的顶梁柱,社会的边角链。我想到好像原来我爸都会说什么又要过完年要回上海打拼了,我都会觉得我是在打拼吗?我好像都配不上这个词。 但是在家人看来,你离开家,你就是干了了不起的大事业,就是山猪精一样。因为我看这段的时候,我就突然想起来当时那个中学时候学那个孔雀东南飞,孔雀东南飞里面焦仲青他妈其实是一个在里面其实蛮负面的一个婆婆嘛,就不喜欢刘兰芝,然后焦仲青又想把刘兰芝重新给接回来嘛,但是他妈妈就很伤心,就跟他说什么,汝是大家子,事患于台阁什么的,圣物未复死。 然后当时我记得我在学这段的时候,我的语文老师当时在课堂上就问,你们怎么看焦妈妈这句话,说什么你是这么出色呀,然后你真的有这样子吗?我印象特别深,当时我们的语文老师就说,这是个典型的母亲的语气,就是她其实在这个文章当中,在这个诗当中,她远远夸大了焦仲青的作为。焦仲青只不过是庐江府的一个小吏而已。 他妈在那个诗里《孔雀东南飞》里面两次夸过他儿子说你怎么了不起。还有说什么秦氏有好女嘛,自名为罗夫,我帮你去求娶秦罗夫。然后他就说这句话其实跟焦仲青的真实地位是远远不符的,但是因为所有的儿子在他妈妈眼里,你无论干的是最微小的帮人搬柴火的工作,大家都认为你是个公务员,就是做大官的人。然后我当时看到那个野猪洞里面的一幕,我立刻想到了焦仲青和他妈。 真的诶,想想我以后也会这样吧。所以小妖怪的夏天我觉得就是它有很多的幽默感在里面,然后整体上它的那个娱乐性又很强,隐喻感没有那么的多。我觉得还有一个很棒的就是它的画面做的很好看,它的背景有点水墨的,就是是很描绘的很精细的,非常传统正统的二维动画。老实说我觉得这个就是 中国动画应该坚持了一点。就大家不要总想着去做3D啊。我觉得就是传统你老老实实用手绘做的动画片就足够好看了。这个倒是。那你说鹅鹅鹅吧。鹅鹅鹅我也很喜欢,应该是这一系列里面我最喜欢的。而且最早就是它引出了争议嘛,就是有家长投诉说小孩子会被吓到。是,它开头有点诡异的那种。对,它其实模仿了 二十世纪初那种好莱坞的默片嘛。有一点。就是他中间放一个幻灯片那种东西,然后告诉你发生了什么,或是一句话显示就是这个人说了什么。就是这个风格还挺强烈,但与此同时他的画面又是水墨,而且不是传统的水墨,是那种很风格化,很现代的水墨。对。里面的男主角不是眼睛黑黑的,涂着黑眼圈一样。伊藤润二。 我觉得又很那种歌特风。我会觉得很像什么双一,就是伊藤若拉里面会出现的这样的一些男性角色,挺像的,黑眼圈。你看,剪刀手爱德华。对的,对的。但我觉得他很好的一点就是他把那种怪谈里面或者说智怪文学里面那种无法分辨是非的这种气质表现得很好。因为很多比如说传统的那种明清时候大长篇小说里面很容易 你的这个角色的一个立场站位它是很明确抛给你的。衣食是约。对,或者说什么《朔月传传》里面你是知道谁正谁邪或者怎么样,但是《只怪》有个很好的地方就在于它只说怪的部分,它里面没有任何的道德立场,似乎一种很客观的事情在讲一个很违心的世界。所以那个片子就给我这种感觉,就是大家老是会觉得中间那个全了腿的狐狸到底是在想干嘛呀或者怎么样,其实你看到最后, 你可以说它就是想请这个男主喝杯酒,或者说这狐狸就是想作弄一下男主。它有什么更恶意的东西吗?其实你也不知道。然后我觉得它这种符合我心中最古朴的那种智怪文学会提供给大家的一个感觉,就是一种不可言喻的、无法名状的,它不是恐惧,它是让你感到奇怪,而是这种奇怪中透出一种不寻常,让你无法去判断它的逻辑,无法寻找到它这些行为方式。对。 他不是那种给你梳理得非常整齐的道理,还有让你很容易跟随下去的情节,他把这个都打破了。我比较早就看过这个只怪故事,所以我知道他接下来会发生什么。但是我看他表现出来的这个还是挺好的。但他原始版本故事改编了很多嘛,对不对? 不是一个在山里面。但是就是这个什么口中又突出一个富人,然后富人口中又突出一个什么,这个是原来都看过的。就古人写智怪的时候,我觉得有时候它会有很多恶趣味在里面。所以大家看那种明清的靖小说里面,当时的人认为是那种会淫会盗的那些文学里面经常出现什么就是矿产水平这么高的这样的一些小同人啊,超现实的角色会出现。 以前香港不是吴启华拍什么色情电影,他是依照那个风楼春那个电影,然后里面什么鱼马换器官。中国古代故事里面有换头嘛,钟馗换头。聊斋之役里面不是也有吗,路判那一集里面。 稍微给听众介绍一下这个鹅鹅的这个原著故事。它是取材自南朝的文学家吴军创作的直观小说及序期协计。然后这个故事大体上的故事情节是和原著差不多的。不过最后稍微有一点不一样。就是最后那个狐狸走之前其实给她了一件礼物,送了她一只盘子。 然后这个书生当官了以后呢,就把这只大铜盘送给了官场上也认识的一个人。然后那个人看上面那个盘子上有一个名文,说是东汉永平三年制作的一只盘子。因为他那个故事里面加入了一些创作组自己的一些新的想法嘛,其实我觉得他有一些情绪。 它是超出了《去骑鞋记》里面这个阳线书生故事原来的版本的,就里面对于那种最后那只鹅,那种感情的部分。对,那个是加上去的。但我觉得为什么会有那么多人有那么强烈的共鸣啊?我也不知道你觉得这种共鸣来自于哪里?因为我们看这一期的时候,弹幕里面似乎特别能够去有所感怀。你们会有觉得感人的地方吗?我的感觉不是感人诶。 我就是觉得这是一个很有趣的故事。就是我觉得是有这里有一种略略的有种带幽默的讽刺。啊?讽刺?就是有一种黑色幽默嘛。嗯。就是这个男主角他好像以为他得到了一个一个tweet。有人请他喝了一顿酒,然后他还看到了一些很有趣的人,还见到了很漂亮的妹子。 但是结果这一切转眼之间又从他的眼前消失了,而且他发现……梦幻泡影。对,然后发现他带的东西也跟着一起没了。你是从这个角度思考的。但我不是这么感受的,因为他那两只鹅一开始就没了呀,就没了其实是一个定局嘛,然后他只是在这个狐狸开始像变法术一样吐出那只猫,那只猫女,然后那只猫女再吐出一个他的聘头是一头野猪,这个过程他其实一直是个旁观者, 直到那头野猪吐出一只鹅,这个时候它突然从旁观者它发现自己被牵扯进去了,因为它在那个瞬间可能就真的爱上了那只鹅。因为那只鹅变得那个女生请求卖鹅的小哥带它离开这里,然后那个小哥不是犹豫了一下吗?对,你说的这个就是曾经可以属于你的东西。因为你犹豫了或者因为怎么样。所以你就失去了。它有点悲剧的那种。对,是有点悲剧,但是它用了一种比较轻松的方式把它表达出来了。 我对这个片子不太满意的是我觉得他的那个幻灯片与幻灯片之间的文字不够典雅。我觉得这个太粗,他可能觉得这样比较幽默,但我觉得这个能有点太平顺了这个感情,所以他表达的不是非常贴合和他的画面。但是这个能打动很多人吧,因为他很直接,两只三只。尤其他最后留下的那个耳环掉在地上的,他把它捡起来之后那个耳环跟 后来群山之中的那些飞鸟,它是视觉上把它嫁接到一起嘛,然后产生出来那种就一群鸟在山路间漫无目的地飞行。那个其实是那个小哥的内心嘛,就他那个时候就只剩下困惑或者说一种茫然。淡淡的惆怅。鹅鹅应该也是受好评最多的吧?差不多。因为我觉得这是一个只有中国人能创作出来的一个动画片,无论是美学上还是故事叙事上。 非常独特。中国味道比较浓吧。对。其实小满那个也是。小满那个故事我很确定它就是一个讲发生在杭州的故事。为什么?你们记不记得我在那个童话那期节目里面讲了一个三谈音乐的故事?就是那个故事。 它里面的那只怪物不是是一只鱼吗?嗯。呃,就是三谭音乐的传说里面的那只怪物就是一只黑鱼。哦。我仔细,我后来回去查了一下那个故事。我今天把这个故事讲完整。以前不是有一个巧匠叫鲁班吗?嗯。他还有一个妹妹,叫鲁小妹之类的。嗯。然后他们两个从山东到杭州的黔塘江边开店铺。 然后因为他们俩的手艺非常好,而且招牌很响亮,所以上门来拜师的人络绎不绝。有一天,他们正在传授手艺的时候,突然乌云翻滚,一只黑鱼精来到人间作恶,大闹杭州城。然后这个黑鱼精看到了鲁班的妹妹,觉得她年轻又漂亮,而且手艺又好。 所以就想强娶她为妻。然后黑玉京就威胁鲁班,说如果你不把你的妹妹嫁给我,我就要把整个杭州城给淹掉。然后这个鲁小妹呢,她就提出来一个缓兵之计,说让鲁班把山上的岩石凿成一个陪嫁的香炉。然后鲁班就提出说,那黑玉京你就先不要放洪水了,你让我们准备好嫁妆,我们再把妹妹嫁给你。 黑玉京回到西湖里,带着一百八十个徒弟,凿了七七四十九天,做出了一个大香炉。 然后黑玉京就非常高兴,他就想把这个香炉给搬回去。然后他卷起了一阵旋风,然后那个香炉就咕噜噜地从山上落到了湖中央,并且颠倒过来,把这个黑玉京给倒扣在了湖底。然后黑玉京就被闷死了。你们想一想那个小满的故事里面,一开始不是一群小孩子在一个湖里面玩耍吗?然后那个湖上有很多荷花,然后也有三座塔。 哦,那个就明显就是三潭医院那个景象。哦,但是后来变成在井里了吧。但井底也是一个挺妙的一个设计。有点那种湖中天地的那种意味嘛。叫什么?芥子纳须谜。而且西游记里面不是什么井龙王。这是,我很迷那个井龙王。对,而且我觉得井是一个很神秘的。就是我小时候我去一个亲戚家里面,他家里面也有一口井,那个井对我来说就很着迷。 但可能我小时候我父母就会觉得很危险啊,就觉得小孩子不要靠近井旁边,他那口就挺小的,而且被锁住。你知道那个青凉山有一口还阳井,我们有一次去玩,然后看到这个井真的吓得半死。为什么吓得半死?为什么叫还阳井啊?这是还阳。我以为是还阳菜,还阳。还阳,你想它可以还阳,那是不是冤魂要从里面钻出来?哎,你有知道合肥有一个叫百花井的地方吗? 传说是那个五代时国时候的那个南吴杨行密他有个女儿叫百花公主,然后据说百花井就是这个百花公主老在里面洗澡了,所以哎呀,这个洗澡的我们都讲过。但我觉得非常不靠谱,国王的女儿怎么可能在井里洗澡,就明显就是当地人。但是确实是有很多那种老城区的市中心就是有一些井,而且那些井往往现在被锁住了,井是一个 反正对我来说是一个很神秘充满童趣。你有看过那个17年的大河剧《女城主直虎》吗?里面讲的是那个锦衣直虎家族的那三个小孩子从小一起长大,他们有一个从小就很喜欢去的地方,就是一口井,在他们锦衣谷的某一处,是他们偷偷的像一个秘密乐园一样,然后他们经常在讲这个井底里面是通着东海的,是通大海的,里面有龙宫小仙。就这种故事,好像围绕着井, 总有这样的一些传说出来。哎,是的,是一个秘密通道一样的。对,反正我小的时候,我亲戚家的那口井,我就很喜欢趴在上面往里面看,可能就是黑幽幽有一个洞,然后让你产生很多联想。嗯。而且我不知道为什么黑语这个东西是大家认为很不吉利的一件,会把它设置成妖魔呢。我上上周在南京,我见了那个陆大鹏嘛,我跟他吃了一顿饭,因为陆大鹏告诉我说他不吃很多东西,比如说他说他很害怕黑语。嗯。 然后他就突然问我,他说你不觉得黑鱼这种动物真的看起来很恶心吗?因为我自己没有这么强烈的感受,但是你看西游记里面有黑鱼精,然后这个小满里面其实他设置的一个怪物也是黑鱼。是一只黏鱼,我记得里面说。那你怎么现在才说?是一只大黑鱼,但是它其实是一只黏鱼。我是想说他们最后小满妈妈带他去了菜场,你不觉得可怕的也不是鱼啊? 小满的表情也很吓人。但这种就非常现代了,传统的中国文化里面不会有这种反思的。就跟前面说的俄俄那期一样,它就突然跳到一个很现代的一种观念里面去。它有一个嫁接吧。我最喜欢的还是《乡村八世》那一集,因为它的结构太像一篇散文或者是小说了,而且它对话都很少,很多都是沉默的动作。 像是剥花生啊,做豆腐啊,乡村豆腐。就是营造了一种乡村的气氛。对,是营造了一种乡村的气氛。而且它不是一种纯粹的怀旧,它是建立在一种我在承认这种生活消逝的基础上,然后重新再看待过去的生活。 让我觉得它比较好的一点,就比如说和玲玲那集比较,我不太喜欢玲玲那集,就是这两个都是一个小男孩在成年以后回顾过去,能明显地看到就相军八世这一集,它有非常多的具体的东西。 这样会增添它的可信度。但是灵灵那一集里面的名词也好,生活也好,它都是线条比较粗的,就是我很难看到最细节最可亲的东西。我觉得如果是打动我,应该就是《乡村八十大》里面的这种情感,我觉得它应该是寄予了挺深厚的感情的。而且它这个搭建的方式并不是很简单的,它不是给你讲一个故事,它是用一连串的事件串联起来, 我觉得是那个他把这种逝去的旧日乡村生活的这种氛围用一种很具象化的形式的给表现出来,然后这个具象化的形式就是那些妖怪。他是用这个方式来表现这种氛围。我觉得这一点是这一集让我觉得特别有趣的一点。我觉得他还有一点特别有趣,就是他是不确定这个妖怪是不是存在的。对啊。而且他到最后其实是告诉你们 过去老人跟我们讲的王孩儿是被后山的妖怪给吓傻的这件事情是不可信的就是非常抽象的讲的话就是伴随着这个城镇化的这个进程乡村里面的后山的妖怪也好还是那个村里面的疯人还是老人也好他们都已经丧失了火力就是他们都被这个现代化的巴士给接走了就是这是一个象征我觉得在这一点上他表达的非常的宽厚就是因为哪个人的童年没有见过几个 对你好的老人或者是说你搞不清楚他在干什么的疯人就是家长都会告诉你说不要离那个疯人这么近啊就其实我的童年也是有对面有一个老人院然后有有一个经常唱歌的疯女人我不知道你们怎么样就是我是一个小孩的时候我是非常渴望跟他讲话的因为我非常好奇就是他为什么变成了这个样子但是我家长就又有一番禁忌所以我就看到这个王孩就是在像祈祷一样的等着公交车的这个王孩 我觉得真的有这么一个人,就真的说服我了。我从小长大的那条街上就有一个应该是个唐氏综合症的小孩,他充斥着我的童年,虽然我从来没跟他打过交道啊,但是一直到我初中的时候我骑车上学,有时候还会在路边看到他,他很像那个姜文拍那个电影《阳光灿烂的日子》里面那个什么Gurumu,就很像他,只不过他日常不骑那个木头。所以我觉得王涵那个角色是成立的,但是我会觉得就是那一集动画给我的那种 中式的讲述奇怪故事的这种描述方式,给我的感觉其实没有那么的强烈。我觉得它在很多的一些元素上,它其实给我的一种感觉是它试图在向很多同类型的日本的动画作品做出一个回应。就比如说我们在看《夏慕友人杖》的时候,或者在看《龙猫》的时候会产生很多联想,觉得中国也有很多这样的故事。那你觉得中国乡村这种现实的背景不应该有这样的妖怪吗?应该有,但是我们以前不知道。 不会这样子去表现的。对,我想说的就是,我小时候我的很多的,比如说在安徽农村的一些亲戚会跟我讲很多智怪的故事,但他绝不会说谁谁谁被赫鲁山的妖怪吓到了,这个太日本了,或者太下目有人障了。我听到了更多的故事,比如说谁犯了什么忌讳,他就病了,或者说谁家的二舅为什么疯了,因为他当时当过民兵队长,然后把谁的墓碑给砸了,然后后来就被报复了。 谁家的小孩在后山遇到了一个妖怪,被吓傻了。这种有点太童话了。你觉得它处理的太轻了,是不是?对,它非常的像田园暮歌式的一个童话,但是我们小时候或者九十年代八十年代七十年代,这几辈人接触到那种童话其实扎根在土里面的。它跟大家经历的这种政治运动也好,或者大家生活其实绑定在一起的,它不会这么的轻。我理解你的意思,但是它后面还有一个结局呢,就是说, 他们那个村子里面神社什么拆除了,但是多了一个公共厕所。我非常欣赏他这个结局。对,这些点我觉得都特别好,但主要就是他反映的那些东西,我只是觉得可能如果换另一种更复杂的或者说更贴近,跟我的经验更。我知道你的意思是他太治愈了。对对对,有点太治愈了。但是对我来讲,我就非常欣赏他这样的处理方法。就是我从来没有看到过中国可以这样讲, 乡村的故事,就是很多都是充满着苦难血泪,然后女性很悲惨。我看到最后就是已经死去的人啊,生重病死去的小狗,还有被人们遗忘的根本都不需要老神仙,他们得到了一个机会,就去离开,可能是在小孩的想象中,因为在现实里面这些人就是就是已经死掉烂掉,或者是神像完全没有人需要,就打碎了扔在那里,让他给了一个结局,就是让他们 趁着巴士离开,就是他们走到自己想要选择的地方。这我觉得是一个非常好的,他想象中的一个解救,就是这是一个。很像一种建构,就落地化落的满城,比如说那对神仙老夫妇,从庙里面出来那一段,我就立刻联想到了夏慕尤人章里面鹿神那一集,因为鹿神讲的就是他在这个小镇上已经没有信众了嘛,只剩最后一个老太太他来拜自己,所以鹿神的身体也缩得挺大的。 已经非常小了,然后夏木不是还跟他说你不如换个地方,他说算了吧,然后等这个老太太去世之后,陆深也就消失掉了。但是夏木有人这样的他的故事背景是乡村开发吗?不是乡村开发,他就是因为日本的乡村就是个停滞的,他不会涉及到开发。对呀,这个是他是结合在一起的。所以我觉得他把中国化的经济发展带来的这种乡村在急剧的变化,这个塞进去是很OK的。但总体上我会觉得他说,我会觉得 王河在后山遇到了妖怪被吓傻了这个事情。你觉得可不可行。对对对。你们两个说的我都同意,其实就是一方面我跟小丽老师的感受是一样的,就我很欣赏她用这个方式去讲述逝去的乡村传统,就是这样子的方式我觉得很fresh很新鲜。然后另外一方面我也同意我也同意陈老师说的,就是这个叙事方式确实很 有点日系啦。你先摆脱不了那种影响。我觉得是这样,就是以前我们讲这种妖怪故事,我觉得是中国人的生活,我们不会想象妖怪和人能够在一个空间里面和平共处。就是这个设定我觉得是特别日本文化的。对。因为日本它有一种观念就是, 万物都是有灵的吗?八百万神灵吗?不是不是,中国也有这个观念啊。有是有,但是其实我觉得大普通的观点就没有日本范神论这么明显。还是近鬼神而远之吧,大部分人。那是因为被儒学改造了嘛,但是中国南方还是有非常充沛的这种民间信仰。就说主流嘛,就是主流。但你想他们的很多信仰也是那种拜老爷。 他们的神灵跟他们之间也并不是那种平等关系,就一定得是个老爷、天后或者怎么样。比如说在那个动画片里面,我自己最感动的一幕是,里面那个老爷爷要做香顺拌豆腐,但是那个爷爷其实已经很虚弱了,或者他眼睛看不见。 然后就有两个小鬼在扶着他,替他切豆腐,替他拌豆腐,然后还把他扶出门,然后等那个小孩子走开了,又把这个老爷爷给掺回去。我觉得这是一个非常温暖的一种想象。 这种人和另外的世界里面的一种神奇的生物能够非常和谐,甚至互帮互助地生活在一个空间里面,我觉得这种叙事在我们之前的故事里面很少。 流行文化里面或者他们的传统文化里面我觉得是挺多的。他其实这个片子一下让我想到是连仓物语。嗯,我也是,我也想到。就是连仓物语就是讲一对作家夫妇搬回了连仓开始生活,然后那个妻子她是个外地人,她到连仓发现连仓是个非常神奇的地方。他们的家里面有好多像是河童啊之类的小精灵、小怪物,但是他们都非常和谐地生活在一起。 后来发现那个连仓不是有很有名的江之殿一个电车我坐过你坐过是吧发现那个电车其实是通往明界的要黄泉要夜里它会变成黄泉列车我到连仓大佛那一站我就下来了你看它里面也有一个沟通是阴阳两界的这么一个公共交通设施 这两个之间的这个parallel我觉得还挺明显。而且你想,龙猫里面也是啊,一开始他们就是搬到一个新的乡下去,然后有很多那种毛球,接通,就是你刚刚说的那种日本乡村里面,他就默认那是一个和大的城市不一样的,是一个神灵和人互相连通的社会,然后他们能够去到那个大榕树的中心,到龙猫的家,尤其是夜里在一起等那个猫的巴士。 所以我看王涵出现那个巴士的时候立刻想到我想他这个和龙猫不一样一点还是在于他不是到了一个新的地方发现这个地方很奇怪他不是一个外人的眼光他是就是从这个地方生长出来的然后但是不得不面对它的变化我觉得为什么我会我老会觉得虽然这一集他呈现的那种乡村怀旧的感觉会让很多人有共鸣但是对我来说我还是会就很难入戏会觉得他是在试图用一种 日本动画里面常见的这种叙事来重构一种乡村的这种奇幻。我觉得很大程度上是来自于巴士这个称呼。中国的农村真的就会叫巴士吗?那叫公交?或者就叫什么中巴之类的。汽车?中巴?对对对。不叫巴士吗?我不知道,反正巴士绝对不会是一个我小时候会用的词。 我先生看这一集,他觉得出戏的点是里面的方言说的不够标准。他设定是在哪里?他设定是在河南。所以我能听出来这是河南话,然后我立刻就让我先生过来跟我一起看,说这是一个讲河南的动画片,然后他一听就乐了。他乐的点就是说这是一个 用河南话来改造的普通话。就是它的那个腔调确实是河南的方言,但是里面的很多词其实是把普通话里面的词。我懂。就是图语里面其实是完全不同的词。图语里面是要考虑推广。然后他就觉得非常出戏。啊,这个很正常,对。反正总体我觉得它呈现的这种氛围我是能够去理解的。而且, 中式的乡村其实就是一个很适合这种。当然现在不是之前传说有那种什么政策嘛,建国以后不许成京,否则其实是一个非常好的土壤。我童年时代对我来说乐趣最大的事情就是,有时候周末我父母会带着我去到一些乡下的那种表兄弟家里面去,他们见亲戚,然后我就跟那些表兄弟们一起看恐怖片。因为那是真正的,就可能只有那个时期你在VCD里面 看这些恐怖的香港僵尸电影,然后窗外是一个非常黑茫茫的一个世界,都没有灯的。你会觉得电影里面这些晚清的故事随时随地就在你身边可能会发生一样。就那种感觉其实是后来再也找不到的。嗯,我就跟我一个朋友交流说北方的乡村这个故事,我看了觉得非常兴奋,因为这个这个短片我大概看了有六七遍,然后他是山东的,他跟我说他觉得 反正他一想到北方乡村,他就觉得很压抑很难过。可能觉得我的想象过于美化了吧。华北大地。再讲讲争议最大的那一集吧。我感觉争议最大好几集。我觉得是飞鸟与鱼那一集吧。就是那个田螺姑娘那个。对。那一集真的有点莫名其妙。我看有一篇报道里面是把那一集的定位是唯美的爱情。 也有人说是导演意淫的青少年的爱情。因为飞鸟和鱼就是一个很烂俗的一个爱情。我和你就像飞鸟与鱼。对。就是不同的生物,但是还是相爱了。相爱,但是没有办法在一起。对对对。这好像是我读中学的时候很流行,新概念作文里面很经常会出现的一个。我感觉这个非常青春疼痛。对对对。疼痛小说。他这个导演年龄应该不小了。 那个故事唯一有意思的设定是说它是一个它信号会越来越弱越来越弱就像这个打的水漂它会慢慢的沉下去这个导演年龄一定不小了像他的比喻全都是这种很有年代感在这个故事里面就是那个爱情就莫名其妙啊就是你毫无铺垫所以所以这个系列它的作品其实蛮了不起00那一集你们喜欢吗不喜欢我也不是特别喜欢 反正就感觉有点弱。嗯。故事就不说了,画面就很丑。嗯。啊,丑吗?画面还可以。C机动画这个东西啊,你如果不花大价钱,就会做得很可怕。哦。那我觉得就是林令那集就是很典型,这个预算不够。哦,哎,我还是觉得它白山黑水的这个审美不错,因为关于东北的猎户的故事,其实它是有很多传奇的部分的。这个景象也是别的地方没有的嘛,就临海雪原一样的地方。 但是他的整个故事真的有点莫名其妙,还是怀念一个女孩,但是这是怎么怀念的呢?这个玲玲更莫名其妙,他为什么会披起狼皮然后说我们是一样的?但他其实找的这个棋谈的故事蓝本,我觉得其实应该把它做的一些更有意思一点。因为它就让我想起了那种《极地恶灵》那个美剧里面,艾斯基摩人不是有那种 所谓的那种能跟熊签订契约的那种巫师嘛,那种,就萨满。都已经写到东北了,为什么不能写萨满呢?而且就是他那个猎户要猎取狼皮还有狼的牙齿,他都是有相当的寓意的。就是那种东北亚的原始宗教,他就应该往这方面去靠嘛,对。而且本来我看到头一分钟的时候,我以为他就是这么来写的,结果我发现不是。最后两集你们都看了吗?小麦布和玉兔。嗯。 我其实挺喜欢小麦布那个故事的。它是讲的是一个发生在、住在胡同里面的一个老北京的故事。他经常喜欢坐在小麦布门口,有一搭每一搭的跟那个小麦布的店主聊天,然后又是一个就大家可以想象出来的一个很爱管闲事,但是又非常热心的这么一个北京老头。 故事是这样子的,就是他们住的那条胡同附近的一座老庙即将要改造了。然后有一天晚上,这个老爷爷突然被一只老鼠和一只黄鼠狼给叫住了。这个就是老北京经典的什么京城郊区四大门吗? 胡黄白柳什么的。就是说你中奖了。然后那个老爷爷一开始不相信嘛,就说你们离我远点。但是还是被他们拖去了那座庙,然后发现那座庙突然变成了一个非常五彩缤纷的一座很美丽的寺庙,出现了很多很有意思的精灵,然后那些精灵就是那座庙的门神。 这个老爷爷平时虽然很爱管闲事,但是其实在默默地 为这个街区做了很多好事。这也是一种泛林论的故事背景。就是比如说他会阻止一些车停在那个庙的门口,所以那个石狮子就感谢他说这样就没有车子撞到我了,以前有车子就撞到我的额头。好像那个吴明益的小说,他有个短篇小说叫做天桥上的魔术师。 哎,不过这种半夜被叫到庙里面去,对吧?我直接想到什么夜审郭槐。你那都是刑罚和惩罚,还有对做了坏事。就感觉没啥好事。哎,不过你们在上海有没有也经常会遇到黄鼠狼那种?经常啊。对啊,我也是。我发现好像尤其上海市中心里面。小区里晚上很容易见到。超多,有一次我吓了一跳,我看到一个黄大仙在那立起来,像坐一一一样。哦,天哪。然后我走过去看, 又愣了一下,因为那黄鼠王在跟另一只动物对峙,是一只黑猫。哇,所以我当时觉得这个场景有点那个。前年那毁炊灯黄皮子坟出了电影,然后专门写了一篇稿子,就是有好多黄皮子的传说啊怪谈啊,他问你像不像,你一定要说像。哦对,我听说过,黄大仙是要这样,因为他要修炼嘛,因为他是喜欢装成人对吧,是说。会说我像个好妮子不。 在河南地区,像不像个好女孩?你要说像。那我就说我美不美。你要说不美,那你就倒霉啊,就要嫁了就要倒霉了。哦,这样啊。对,他有这个传统。非常无聊的小动物。我天,竟然这样说黄皮子大仙。你们知道上海还有很多河吗? 一丘之貉的河。我听说过,但我没有遇到过。非常多。因为我之前采访过一个就是做野生动物保护的一个学者叫王放,然后他是长期监测上海以及周边地区的这个野生河的分布情况的。根据他们的监测结果说,上海有超过60个小区都有河出没,市中心都有。去年那个进博会期间,就是大家组织吃饭,其中认识了一个朋友,他的工作是在闽航那边,因为他是做那个服装的。 然后他就说他们院子里面好像就来过河,然后他还喂那个河。好像那只河跟他处的都不错了。但我当时听了一愣一愣,我想这种野生的动物真的能够跟你形成这种关系吗?我当时非常怀疑。其实野生动物保护专家是强烈不建议大家去喂养头尾的。你这样子会让野生动物丧失自己的本能。我觉得就是你就默默地走开就可以了。 不过北京确实好像有挺多这种,是不是北京人更信一点这些事啊?我知道北京的保护神是兔爷,兔儿爷吗?是兔子,就是一个打扮得像京剧里面的。是个美貌男子对吧?啊,不就是一只兔子吗?哦,你说的是真兔子的那种?嗯。就中国古代有一种神叫兔儿神,在美国众神里面出现过。尼尔盖曼那个小说嘛,不是拍了美剧,里面出现了中国的神,就是里面出现的是那个兔儿神。 土耳神是个非常淫荡的神。不是,是不是gay的象征啊,我原来听说。对对对,他就是gay,他就是gay。然后在里面就是,他就是和同性交配嘛。对对对,那个是一个蛮典型的,就其实在中国都不太被提了的。但北京好像集市什么的还会有土耳爷。会有,会有。土耳爷和土耳神是不是一回事啊?应该不是。土耳爷就是兔子是吧?但是有人骂人会说土耳爷,好像是啊。 我刚想说的那个其实很推荐大家去看吴明益的天涯上魔术师,它也是一个都市故事,大部分都发生在台北,它是有一点点奇幻,你说不清楚。我记得印象中有一个段落是说有一个男孩下课,他就去乘电梯,发现那个电梯上面有100,他就点了100,后来出来以后发现是云,他又在云上走了, 走了回来以后,上课就迟到了,同学问他去哪儿,他就说他趁电梯上了一百层,没有人相信他。后来大家都一块儿去电梯那里看,发现确实没有一百。就是这个是一个,你说不清楚,这是一个小的段落。还有一个细节我印象比较深,应该是说台北原来有一个中央商场,有很多小孩对这个地方都有回忆,然后就是说应该是主人公有一天发现有人在做这个商场的模型, 然后就凑到前面去看,就看这个楼,然后发现里面有一家它特别熟悉的牛肉面。然后他凑进去的时候,发现这个牛肉面,就是那个模型上的那碗面,正在冒着热气。就看了说,好厉害,就是这个商场已经消失了,就过去都完全不存在了。但是这个模型里面的牛肉面,它还是象征的一样,它到底是不是真的,我们都不知道。它是一系列关于台北的这些故事。 但是他们好像不喜欢他,就是说他是没有在地性。为什么?很容易获奖,没有在地性。这还没有在地性?这还不会有在地性啊?我也不知道啊,就觉得他可能在这方面有些讨巧,但是我非常喜欢他的这一系列,我觉得他很有想法。他是郭玉洁的老师啊,就是像郭玉洁在台湾读非虚构的时候的导师。但我觉得闽南的那些传说也好,他确实挺有魅力的。 就包括你看闽南人,包括台湾人,他们说地震,新闻里面都说地牛翻身,就非常容易产生联想。我第一次看到的时候我就在想,好像真的地底下有一头牛,它突然翻了个身,天旋地转,这么多楼都塌了。这是另外一种解释世界的方式。就把这个世界看得动物化嘛。 就是什么有那种大乌龟啊。对,我们九州下面有一个大乌龟在驮着。或者什么过山龙之类的。对。小麦波的故事结尾我觉得也挺妙的。我觉得他和乡村八是有点像的是他也是在讲这个城市的一部分过去也要消失了。就是故事主角这个老爷爷他其实马上要从他的这个胡同的这个老家搬走了。 故事刚开始的时候就是,他的儿子给他打电话,催他就赶紧收拾好东西,然后有些东西,旧的东西你该扔就扔了,就你不要再磨叽了。然后那个镜头就移动,就是向观众展示他的那个老屋子里面的一些物件,就各种各样的家庭的合照,然后很多小孩子小时候的奖状,贴满了墙。 然后里面的那些旧的家具,然后再配上就是这个老庙要翻修的这个事情,它其实在imply北京的旧城改造嘛。对,诶,陈凯歌是不是有一个短片《百花深处》,就是明导演系列,但是说拆迁的也是就是没了。然后这个故事最后就是经过了那一夜,然后 过了一段时间,这个爷爷又回到了他原来的这个住处,然后他的邻居给了他一张那个就是水费的单子,还觉得有点奇怪,就问他说,哎,就是现在都没有人住这儿了,为什么这水费还那么高?那个爷爷就不置可否,就是回到他的家,然后他敲了敲门,发现那个门就开了,然后这个画面其实我们就看不到了,那个房子里面到底发生了什么,但是你可以听到, 其实是他把那些精灵全部都收容到了家里。其实你要这样想一想,我们世界就会变得有情许多。真的,你想一想,每一栋门前的那个是狮子也好,是象也好,它都有它的生命,其实它都认识你。这么想的话,你好像就和缓一些吧。到底那会儿你会更害怕了还是什么?小龙人。 你们看过吗?当然看过!我头上有鸡脚。我们家也是琪琪贝贝。我也是,我在家怼人的时候就说我头上有鸡脚。琪琪的玩具晚上都会说话的,你记得吗?还有那个鹦鹉晚上都是会说话的。是蛮恐怖的。对,你现在想想,那你小的时候你可能会觉得它能给你作伴呢。然后小龙人它是不是一个 宫里的一个什么东西变的?故宫里面御诊还是什么?文物变的。故宫是个很邪门的地方,有很多稀奇古怪的传说。但是北京的胡同给我的印象就是一个很有人情味的地方。而且我觉得特别神奇一点,就是直到今天你走在胡同里面,城市的那种喧嚣真的你听不见的。我觉得这是特别神奇的一点。 它城市规划上是有一些说法在里面的。反正我印象最深就是你比如在那个天坛公园里面,你到那个天坛的那个起年殿那儿去,你看不见后面任何的高楼,后面就是蓝天。你仔细想想也挺不可思议的。那可能跟就是那个历史城市保护的那个规划有关系。因为本来北京是打算保留整个的老北京嘛,在丰台靠西山那边建新北京城,就跟巴黎一样,只是后来没有这么去执行。 就那个沉凉方案。这个事情直到现在都一部分的文化遗产保护的专家也好,或是爱好者也好,唏嘘不已。就觉得要是当时坚持沉凉方案就好了。另外那个小麦布这集那个小麦布老板那个人设。一个打游戏的宅男。我觉得这个人设其实我直接想到了,我们就认识一个 在北京开小卖部的老板,那个社科文献以前的编辑李闯,他后来不是变成了那个人类学的李小道吗?就很有名,去武当山上当道士,然后后来又下了山,在北京开了个小卖部,还自己去练武术什么的。其实上美场在中国乞坛之前真的沉寂了非常久了,但我们小时候应该看过很多吧。 他们家出的动画片。太多了。舒克贝塔。黑猫警长。魔方大厦。嗯。然后什么邋遢大王历险记。全都是上美影。对啊,大脑天工什么的。中国动画里面的经典现象大部分都是上美影他们做出来的嘛。还有那个特别车队,你们小时候看过吗?这部动画片特别厉害,它是罕有的那种黑帮题材的,讲的是森林里面一群动物,然后是一个特别稽查队,队长是一只狮子,侦察员是个猴子,还有什么熊猫之类的这些。 他们的黑恶势力是一只狒狒,一只山大王。就是前半段是跟那个狒狒的这个山大王势力做斗争,后面是这个狒狒又跟另一群狼,全部都是狼的一个家族,是一个黑手党结盟,然后这个狒狒和这只狼幕后都有个大老板。这个我觉得是当时上美影的一个非常棒的一个尝试,但很显然因为它涉及的内容太成人化了,致敬了非常多的那种教父呀或者黑帮电影的这些材料,真的是。神奇啊。 我觉得看了一愣一愣,真的很喜欢,但是这种题材肯定是后来就不可能再拍了。哎,真的,原来过去的这个水平真的很高。前两年就是4K修复版的天书奇谈,大闹天宫,在上海电影节,我在美其大剧院看了,好多人看哦。对,那个就是中国版的普罗米修斯的故事嘛。里面的人物也很复杂。诶,而且里面那个男的,就是那个狐狸精,男性的那个角色跟狐狸精是一样的。 鹅鹅鹅那期的那个妖怪其实有某种承接的关系。而且他的故事也很有意义啊。对。就是要封锁知识,不让凡人读书嘛,然后把这个天书借下来。盗活者嘛。而且我特别喜欢的上美影的一个短片是那个怪老头,那是个粘土动画还是一个木偶剧?怪老头就是讲一个小学生叫刘兴, 然后上学的路上,先是在公交车上遇到了一个老头,那个老头就好像很奇怪说自己是个魔术师,然后能变钱啊什么的。那个老头就带流星去看他自己的家,然后就说,哎,这地方原来没有房子啊,怎么现在有个房子?他说你没看到是因为我出门的时候就把这房子给收起来了,然后他就把这房子给像个铺盖一样突然卷起来了,收在怀里。然后那个怪老头会跟这个主角讲,以前喜欢多管闲事,喜欢偷听别人聊天,然后就把自己耳朵拿下来放在一个 餐馆里面听别人在那说话,但是说自己也吃过亏,有一次突然就差点被那个厨子拿他耳朵过来当成猪耳朵给剁了。好有意思啊。但是那个剧只拍了四集,所以它留下了一个还有点恐怖的结尾,就是到第四集的时候它变成了就是真假那个主角,就是因为他主角说我不想上学了,然后找怪老头说有什么办法能帮帮我吗?那怪老头说好办呀,他说拿个镜子过来,你照一下,变一个新的你。 然后那个新的流星就代替了这个真正的流星去上课,去成了他父母的孩子。结果这个流星突然有一天回家发现他父母不认他了,说我们有儿子了。对,这个和小龙人里面的奇迹那个一样,这一直是我童年阴影。 他妈妈是他用肥皂和羽毛做了一个新的奇迹。他就是不想好好念书,不想上课。他回家以后他妈妈就说,我们有我们的女儿。哦,我不要你了。对,然后就哭得要命。我那时候一直在想这个肥皂是怎么做出一个小孩的。但怪老头,这事最后就没有解决,动画片就没再拍了,所以留下了一个永远的悬念。 关老头那个我蛮喜欢的,就是他呈现那种很诡异的都市怪谈的那种氛围。我觉得这些都是上美影在那个年代做的很有意思的一些尝试。当然更有名的是郑元杰的那些嘛,就是魔方大厦啊什么的,他也有很多恐怖的元素。那个是不是?没头脑不高兴是不是?那个很早了吧,没头脑不高兴应该可能是五六十年代的。 我特别喜欢的是阿凡提的故事。哦,我也喜欢。它是一部木偶剧。对对对。它其实七八十年代的时候拍的。对,就是讲有着山羊胡子骑着一头小毛驢的一个维吾尔族。族质多谋。对对对,一个平民英雄吧。其实阿凡提也不是维吾尔的,他那个原型故事在什么西亚中东,他是一个好像是穆斯林世界里面流传的一个智慧长者的故事。是的是的是的。 但我小时候对新疆的想象就全部都是阿凡提的故事塑造的。巴依老爷。哎,他好特别哦,他是莫的姓氏。他有十几个故事,我记得。我应该从来没有看完过。对,我也是。对,我印象最深的就是他那个驴子会拉黄金,拉金币出来。然后我在中国奇谈之前,我对上美影最后的记忆点就是我为歌狂。 应该是2002年或2003年,那时候很火。夜风楚天歌。你还记得?里面那两个男主角的名字。女生叫什么?丛容和Maggie。那时候就已经有点好像是走向那种日式的动漫的那种成人向的内容了。他就讲校园的青春故事嘛。 那应该是中国动画片里面第一部正儿八经的讲中国高中生,而且是个上海的。他是不是原型是南洋模范中学什么的?原型具体我就不知道了。因为之前校园题材的动画都是那种可能年龄低一点,要么就是一些光怪陆离的。 像那个小糊涂神小糊涂仙还是小糊涂神小糊涂仙小糊涂仙小糊涂老糊涂金糊涂银糊涂那个吧对对对他他那个小睡在一个消遣笔不如家的老老糊涂小糊涂神小糊涂仙小糊涂仙小糊涂神就是特别有意思因为他睡在一个消遣笔的那个机器里面但是能实现他的愿望是吧我小时候看了稀里糊涂对他也是一个什么小学生吗嗯还有一个是 我小时候觉得很正常,但是现在想起来好离谱啊,就是那个快乐家家车。啊,我好喜欢那个家家车。快乐家家车,跳龙像太阳,秋酒像春风,呼噜呼噜一个大月亮。我很记反了。对,天哪,你们记得好清楚啊。我特别想,特别向往那个家家车啊。对啊,我也是,我小时候特别。但我后来重新看的时候觉得很恐怖,他们三个没有一个人是人哎。他们不是人? 呼噜长得就不像一个人吧,她当然不是一个人了。那是什么?我不知道是什么,然后跳龙她那个腹腰是可以被拉成弹簧的,然后那个秋秋好像稍微正常一点。秋秋是个女孩?是个女孩,但呼噜是一个大胖子。呼噜不是个人,你看一下她长相就行了。跳龙是一个男生?对。这个夹夹车引起了对房车的向往。他们就开着一个辆房车走南闯北。 就你敢相信这绝对不是个人。就忽略啊。怎么画的这么难看啊现在看。它我不知道它是什么生物。我小时候觉得这个动画片好清新。对啊。就跟别人不一样,因为别人老是有家庭啊,父母啊,他们就只有三个人。对,而且小时候看就觉得没有一点问题,但是我后来是大学还是工作空间的时候,就震惊了。这根本是什么呀。所以到那个《我为歌狂》的时候算是进入了一个真正的 青春动画的。我记得特别清楚,那段时间国产动画片界有很强的焦虑感。因为80年代末90年代开始,中国的电视台放很多很多日本动画片嘛。对对对。我们从小就是看着日本动画片长大的嘛。我记得是我那时候小学放学,5点钟开始,到大概6点就吃晚饭之前,这段时间都是放动画片的时间,然后这段时间几乎所有的电视台都在放日本动画片。 我还记得那个什么铁达火车侠,我就是在你们浙江台看的。哎,我觉得那个还挺好看的。非常好看。然后我以至于我后来第一次坐动车的时候,我特别激动。我就觉得天,心干线。对,这不就是铁达火车侠在现实中的。我买过那个玩具的,会拼成一个机器人。就我就看那个,所以心干线打入了我的。 真的对那个时候就大家特别焦虑然后上美影出这个我为歌狂就一下子就轰动了嘛但大家就觉得哎就是我们也可以讲一个少男少女少男少女的校园故事而且最特别的是里面还涉及到了早恋的情节对对对我同学那时候好像都看这个书了这是有小说是不是我不记得他是先有小说还是先有动画片那个小说我也买了画风还是很洋气就比较像日本 画风比较像日本,但是在当时的我看来,就是还是制作的粗糙了一点。就是跟日本的画片相比,它还是flash动画的感觉过强了。比如说人物,它很多时候那个画面就是几张图片切换,它不是很流畅的动作。哦,它里面那个南华高中原型是复兴高级中学,就上海的,就复兴中学。就是那种搞素质教育的,允许学生组乐队的那种。样板间。OK。 那你们看过宝莲灯没?看过呀。你在问什么问题啊?居然会问我这个。那不说因为宝莲灯所以上美影亏了很多钱是不是?应该是。对,我们之前。他的投入蛮大的,而且你想他请的那些卡司,姜文来配二郎神,陈佩斯来配那个孙悟空。就是因为这个好像元气一直都没缓过来,那是一个经营问题,就是因为宝莲灯的投入。但他那个真的是大投入,那是迪士尼式的那种投入。我觉得他就是对标花木兰。 哦,你说当时的动画片《花木兰》是吧?对,因为《花木兰》刚好是98年上的。哦。《宝莲灯》是哪一年?99年。哦,差不多。哎,那个时候在呼声都是我们中国也可以出这样的动画。可以出自己的动画长片。对对。而且里面那些,怎么说,它的娱乐性变得非常强。我的后来很多年我都能背,因为中间有一段《沉香》,他不是一开始被他舅舅关在天宫嘛,他后来到了地上之后到处要找, 找孙悟空学艺,他遇到一个江湖骗子。那个江湖骗子说:"走走走,游游游,不学无术不发愁。逢人做事真听话,老虎嘴上抹油头。蹦蹦拐骗,我到处走。 而且里面天狗吃月那种,他跟那种地上的那些苗人啊,那种少数民族的那种舞蹈放在一起,有那种很原始的那种魅力,而且有的时候还蛮恐怖的我觉得。嗯,宝莲灯那时候都看过,是不是那时候都没有去电影院看?那会电影市场不行啊,那会谁会去电影院看电影啊? 还是吃亏在这儿了。太超前于市场了。当然了,那会儿拍电影绝对不是一个好生意。不挣钱呢。对,而且何况是这种动画电影,都没有明星的。但是好轰动啊,简直就像奥运会一样。几首主题曲我一直记到现在。就一个字好好听啊。那个算是真正号称上美最后的辉煌。就如果不算什么我为歌皇的话。上次是听谁说的,是不是分析行业说如果他们不拍这个,还不至于沉寂这么多年。 不过那个IP也让我感觉某种程度上让后来几年宝莲灯成了一股热潮嘛,之后就是那个电视剧宝莲灯。而且他是不是台湾拍过大陆有拍,就是焦恩俊不是演过吗?焦恩俊演的那个就是就是我说的央视的那个。对,我说台湾也拍过,就是台湾拍的演陈湘的是林志颖啊,他叫天地传奇之宝莲灯,后面还有个天地传奇之宇美人。 这个很好看诶。对,林志颖演的。林志颖和沈傲君,特别就是男帅女美。林志颖当时颜值巅峰。但我老觉得宝莲灯的故事很重复诶。嗯,对啊。他这不劈山救母,那不是二郎神的故事吗?嗯,就是二郎神他明明自己做了这个事情,还要惩罚他的外甥。对对对,很莫名其妙。而且关键是刘承湘最后演,不知所终,他不像二郎神后来大。这个故事它主要是它的道德性太强了,能够给它生出来的芝麻比较少。 像林志颖的那个版本就是《沉香的爱情》,算是有一点能够分析啊,就是他们应不应该有爱情啊这样。我小时候看宝莲灯那部动画,我就觉得有点悲伤,找妈妈的这个故事。 你不是童年也找妈妈吗?对,对我来说是童年。小孩也是找妈妈。就是讲找妈妈的故事,我都会觉得有点悲伤。小蝌蚪找妈妈,我也觉得。小蜜蜂也找妈妈。熊猫精精也是找妈妈,是不是?对,熊猫精精历险记。哎,我也不喜欢那个故事。我觉得那个故事好无聊啊。我小时候好喜欢。那熊猫精精是为了奥运会吗?不是吧?不不不,那90年代。我就觉得那个特别正。但是熊猫精精历险记应该是把大熊猫 是国宝这事彻底传开了。那你们看过04年的时候台湾地区出的动画版的梁山伯与朱银台吗?没有。就是内部我记得刚出来的时候也是挺空洞的,因为里面就是给梁山伯配音的是肖亚轩,给朱银台配音的是刘若英。这个是不是合拍片啊?好像是台湾地区和美国合拍的是不是? 反正就是这这部片子我感觉也是对标迪士尼的。没有,是上美拍的。是上美拍的?上美影跟那个台湾的中央电影公司,然后做的动画电影。上映就是在台湾先上映的嘛。而且它的发行商是台湾的中映。嗯。那个里面那个吴宗宪也配音了嘛。哦,他配马文才是不是?马文才。那几年其实有一波这种两岸三地都有大投入的 动画电影出来,大陆就是宝莲灯嘛,台湾你像梁祝这个动画,然后香港是徐克拍的那个小倩。没看过,就是倩女幽魂的动画电影,就是里面综合了倩女幽魂三部曲的故事,然后里面的那个黑山老妖就是一个非常自恋的一个唱歌的妖怪。就是说那个时期动画也曾经是看到了一个市场。但可能大家觉得能够赚钱,后来发现纷纷被现实拉扯了,应该都赔了不少。 我觉得真正果慢崛起的标杆还是大圣归来。应该是,应该是。哎,最近有一部动画电影叫深海,你们看了吗?我看了。我还蛮喜欢的。就是我看前面80%的时候,我觉得这是个烂电影,因为情节太跳脱了。有点不知道在讲什么。对,我觉得人物完全没有逻辑,你都不告诉我里面那个角色到底是谁,我都不知道他是个是人还是鱼。但是我看最后20分钟的时候,就他情节把它全圆回来了嘛,就讲的是。最后那个反转真的惊到我。 但我觉得抛开剧情设计不谈,它里面对色彩的运用真的太颠覆了,太厉害了,真的太厉害了。它里面那种色彩那种极致的展现。好像说背后那个团队就是中国做动画渲染这块最厉害的一个团队,就感觉很炫技。我感觉就是花了大价钱在做这个事情。我当时看那些一帧帧的那种,当时在想渲染这个得花多少钱。对,就是它片头那一段就是呈现出海洋。 的那种非常绚丽多姿的那种色彩。因为它是3D的,你就感觉那个海水,那个波涛,非常非常炫的那些颜色就直接冲到你的眼前。我就张大的嘴,看完那个片头的介绍。哦,这么好看吗?嗯。但是我总觉得,这些改编它的所本的故事,好像永远是这几个诶。西游记,哪吒, 我觉得中国棋坛还不错,挺厉害的。中国棋坛有一点它不是电影,它是有平台买单的。 如果你是电影的话,你就要考虑你这个电影最终能卖多少票房。如果是那样的话,你如果是个商人,你就绝对只会去拍西游记,你不会愿意赌赞。但是西游记真的太多了。但是这种经典IP,你没有什么稀客的难度的。就是我说对创作的要求,就是因为我看这个故事看太多了。而且中国的质怪啊,中国的传奇那么多选择。我觉得如果这个市场竞争起来, 他肯定要调逼创作者去挖掘更多更小众一点的。而且你想90年代那些什么小糊涂神之类的,还有那什么蓝皮鼠大脸庞,那都是原创IP啊。还有包括像以前有一个那个动画电影,他那个角色是个小妖精,就像中国奇谭第一集里面那个小妖怪一样,也是《汽油记》复述延伸出来的,第一集就说那个小妖怪是无底洞里面的一个小妖精,漏网之鱼,爬出来之后他遇到了猪八戒的尾巴。 说猪八戒成佛之后就把尾巴扔掉了。但是这个尾巴自己也有猪八戒的三十六遍,还会用钉耙,然后那个尾巴就说我来当你的尾巴吧。两个人就组队了,就这么一个故事。这个是什么?小精灵挥斗。就这个呀,你们小时候真的没看过吗?没有。这个就是猪八戒的尾巴。哦,这想象力还不错。想象力还不错。和一个尾巴做朋友。对啊,但后来我看到有一个日版叫妖精的尾巴。 我觉得突然想到一个原来看的聊斋的故事,我就没有看过他的什么改编,就他也非常奇怪,我觉得他应该比较适合中国集团这样,应该是个短篇,他就是说故事叫偷逃,就是一群人去一个集市上就看各种文艺表演,然后就看到了一个师傅,他说他要带他的徒弟给大家表演一个天庭偷逃,他们要去 王母的盘桃园里面偷下来这个三千年开花三千年结果三千年才成熟的盘桃然后她就从她的箱子里抽了一个梯子可以一直就往上升升向云端看不见就把她的最小的一个土地叫过来说把这个任务交给你了然后那小孩就往上爬爬爬然后就消失了消失了下面人都不知道怎么就在等着过了一会儿呢这个师傅说不好遇到危险了 就看到小孩的胳膊啊、腿啊、头啊都纷纷地往下掉。这不是一个恐怖故事吗?你听我说呀,就都往下掉,掉了一地。然后旁边的人说,啊?这个小朋友怎么做一个杂技表演要付出这么沉重的代价呀?大家都很害怕。然后这个时候呢,一个桃子也掉下来了。这个师傅说他成功了,这个桃子他偷下来了,但是他也受到了惩罚,天兵天将就把他给杀了。 然后人群就准备散去,这个老头就把他的徒弟的头啊胳膊啊收到了他的箱子里,把箱子一合,说好了,小徒可以出来了。然后把箱子一打开,小徒弟又从箱子里走出来。完好无缺。我要看这故事,太精彩了!很有那种辩析法的味道。对啊,这其实就是一个,可能是一个障眼法。香港有个电影《奇门遁甲》,你可以去看一下,我觉得你会很喜欢。这不是徐克的电影吗? 没有徐克翻拍的,但是它原始版本是那个原乡人演的。你可以去看看那部电影《奇门遁甲》里面就有各种各样的中国的古戏法,就是脑洞大开,而且都是因为那个年代没有什么特技嘛。哎,中国古戏法可有那样,就是那个那个《洛阳前来记》里面就记了好多。对对对。而且是那种公众表演哦,我们现在都今日都没有这种眼福可以看到那些表演了。神仙锁。现在剩下的类似表演那就喷火吧。 那我们的中国奇谈就聊到这里啦。感谢你的收听,我们下期再见。拜拜。 