首先提醒各位长期收听《谷富而游》的听众们《谷富而游》这档节目从本期开始不再作为忽左忽右的栏目更新它已经拥有独立的播客频道各位可以在小宇宙、苹果播客等客户端搜索并订阅《谷富而游》这档节目感谢各位一个月来的等待期待我们将来在《谷富而游》播客上继续相会 

各位好,你们正在收听的这档新栏目,名叫《古妇儿游》。这个栏目会由固定的三位主播,也就是陈衍良、小李和Nelly共同主持。庄子说,含不而息,古妇儿游,所以希望你能和我们一样享受这段聊天时光。各位听众好,欢迎收听新一期的《古妇儿游》。 其实我们这档节目已经断更了有一段时间了。我觉得我们需要向各位耐心等待的听众做一些解释。其实过去的一个月,不少听众在我们的社交网络上留言说,怎么谷富尔又还不更新啊?实际上是因为在过去的这一个月,我们13个实在都有点 因为其实每年的八月都是上海文化圈的人士最忙的一个月。为什么呢?因为这个月有上海书展。我和小李老师其实都是文化记者,所以在过去一个月的时间里面,我们确实花了很多的时间在跑上海书展的各种报道,所以就有点顾不上这档节目的更新了。 小宇宙或者说苹果博客这些客户端上去独立订阅古佛而游据我观察应该还是有一批忠实听众非常感谢早就已经订阅了但是我们拖更了这么久今天还是要首先道一下歉那在恢复更新的第一期我们其实想聊一聊自己就因为我觉得之前我们聊了那么多社会现象但其实没有太多聊我们自己的事情作为文化记者的日常 尤其是之前我们脱更了这么久,其实两位都是因为今年八月份的上海书展。其实上海书展我也参加了,确实是一个非常耗心血,尤其是对媒体老师们来说是耗精力的一件事。因为我自己过去也在娱乐组待过,春节就别想过了。今年的上海书展对于陈老师来说应该也很特别吧,因为你是应该是第一次从记者的身份转换为书展嘉宾的身份。因为上海的书展其实它是有个主会场的嘛, 是在延安中路上的上海展览中心一幢非常宏伟的苏联式的建筑但其实我自己做为嘉宾参与的那个活动是在剑头书局浦江殿是在北外滩那边所以本质上体会不到书展的气氛所以今年的书展其实等同于错过了主会场办其实有一点不好就是太嘈杂后面其实就是人来人往的这种过道 所以在那一半活动,就我会觉得体验并不是特别好。所以去分会场反而其实反而是一个更加安静,然后能够让读者和嘉宾都能够更加全身心投入交流的这么一个。我觉得汕头数据很好啊,那个地方也很漂亮。对,那个地方是装饰的很繁复华丽的那种风格。当然会让人觉得有点高处不胜寒。 建筑书局怎么会高处不胜寒?建筑书局它因为办活动是在里面的第四层。你就是说它演讲的厅是吧,一打开。因为特别高大,然后整个的空间都给人很空旷的感觉。它跟比如说我们去到恒山合集或者去到那些小书店里面去,不太一样那种感觉。我就想到书展期间,我不是采了陈平原北大中文系教授,他跟我说他特别害怕在上海书展主会场做活动。 就这样的地方。他说他原来去香港书展,也让他在那个主会场里做活动,他跟一个一批嫩模是一场,然后他就看人都纷纷走掉了,就走去看嫩模。他就说就是我们老头子不是很有魅力,所以他就很担心他留不住听讲的人。他后来有一场就是应该是在那个多云书院,他 那边有一个,还有上海图书馆,他有一场演讲。他觉得这样的话就是听众会比较固定,大家的期待也是比较稳定一点,就不会因为听不到什么就走了。像这样的教授他又会害怕人来人往给他带来的心理干扰。会有吧?会有会有。嗯,如果看到很多读者听了一半就走掉了,我觉得是会有一种冲击感。是。诶,那小丽老师对今年书展的感受是什么呢?也是一样的,就是看了 位置都是稀稀拉拉,人也是比较少。但是我就看到很有意思的就是,一进书展大厅不是有一个就是有一个雕像吗?有个红色的像旗子一样的,就看到有人在那边就是比夜合影,就是还有不少的人。就是大家可能也是在庆祝一个重新可以返回书展现场的一个机会。然后我又从那个那个门口走了出去,就看到旗帜在飘扬吗?其实是很热,但是却当下有一种寒意。 因为其实是在实体书店年会就已经证明了之前每年都会增长的马羊到了今年它是下降了三成,就是整体这个市场下降了三成。然后这个事情再加上整个书产的整个冷清的状况确实让人有一点寒意在。就是我就不知道这个状况会持续到什么时候,就是有一种这种不太安心的感觉。我们来聊聊这个采访对象,你去采了陈平原。 他来树战是因为有新书吗?对,他有一本新书叫做《现代中国的数学文体》,它是比较学术的一本书,它讲的其实是说数学,数是讲述的数学,是学院的学,然后说的是一般我们认为数学文体就是一个学者他怎么表达他的 想法他的观念一般都是用论文和著作表达吗?然后他说在论文和著作之外还有演讲这样的一种方式,就演讲也是一种学术语言进入民间的一个很重要的途径,就这本书基本上是在讲这个,然后但是他里面也提到了就比较有意思的一点是说就正因为演讲比较多的影响到了 学术语言进入民间,然后这也反而会让这个语言就更加的去极端化,就是极端化还有更有情绪一点。他是对比了大陆学者的论文和港台学者的论文,他没有讲得很明确,但是 大概就是这个意思。它这个极端化的意思是说什么?是学术语言通过这种演讲途径进入到一种流行语里面去吗?不是流行语,就是可能是就日常民众能够理解和使用的语言。但是我问他比较多的是关于他之前出的书的就是他有一个叫六谈文学教育,还有一个是作为学科的文学史。陈平安我以前看过他一本叫千古文人侠客梦,很久以前看的。所以你刚说什么数学。 我想他这个跨界跨的有点厉害,但你刚转述的他那个点我觉得还挺好玩的,因为他提到的是一个比如说学堂里面的这种表达体系和民间的这种体系有一个交互的过程,其实你看我们最近在互联网上讨论, 经常也会发现有些词在今年变得特别流行了,内卷。它其实最早应该是非常非常学术室内的词。对,他是一个农业学家,他研究印度尼西亚的农业问题提出的一个经济学的一个。但是他后来在社科这块泛化了,可能大家觉得很形象吧,就是大家一看到这个字就觉得特别贴切,所以他已经摆脱了原意了。是的。 那像Nelly这边的话,你猜了谁?我觉得今年的书展对我来说特别特殊,因为我其实是做社科方向的一个文化记者,我自己首先我很少读文学作品,其次我也很少去采访小说家,但今年书展就是因为很多作者无论是在外地还是在国外,其实没有办法来到上海书展,所以今年我只做了一场线下的采访,而且是采访了一位 小说家,这个小说家大家应该也很熟悉,就是蛋堡。你这个采访前同事啊。好长。我也是你前同事,啥时候采访一下我。可以的,等你写出你的第一本。无论是什么题材的作品,以后看有没有机会可以采访一下你。他是写了一本小说出来。他写了一部小说集,叫做《美满》,就是由世纪文景出的。他这些作品, 不是他近期一口气创作出来的啦,是大概在五六年的时间里面就断断续续写的,然后再反复修改而成的。大致的主题其实都是跟家庭或是婚姻有关,就是他讲的故事都非常不美满。所以就很多人就一开始会有疑问,就是说为什么要把这一本书的标题去做美满。我确实也有问他这个问题,就是说你取这个名字是不是一种讽刺? 他说其实不是,就是他会觉得对于美满的追求就是中国人很重要的活下去的一种动力。或多或少都会在心里期望说我家庭幸福美满,或我长寿,或者说我要赚很多钱,或者我有很高的社会地位,就这些都是很好的期许。 但是现实生活往往你达不到这些。所以在这种美好的期许和悲惨的现实之中的这些侠戏,他其实是想写这个部分的东西。因为我没有看过这部小说集啊,我是从这个标题来看我就觉得还挺中国式的,就是让我想到了另外一个标题就是团圆。小团圆,对,我刚也想到了。非常非常中国式的那种。其实我觉得在文学里面的话这种 命名方式还蛮多的吧应该。你像弗兰城那本《自由》对吧,写的其实是不自由。是啊,革命之路,其实那条路完全是革命啊。闫廉科的《风雅诵》里面没有任何人在做着《风雅诵》的事情。当然这部作品现在你们去豆瓣上看,其实它的评价两极分化比较严重。就是喜欢的人很喜欢,不喜欢的人就看了第一篇就被劝退了,就觉得你的语言 怎么那么奇怪,好像不通顺。蛋包老师的故事有一个很大的特点,就是他的情节性确实不强。他比较多的笔墨是用在描述人的内心世界。就是有一点点意识流,但是又很社科向。因为他的那些对人物内心的描摹,其实是一种社会批判。就是在我看来,他是借用这些他书中这些人物的口,去阐释他观察到的社会现象。其实是一种比较社科向的一种、一种写作方式。 但是很意外的就很对我的口味,可能因为我也是社科记者。有可能。对,我昨天有在听他上随机播动那期节目,就是聊他的新作品。他觉得就是文学作品其实有两个维度的,一个维度就是社会性,还有一个维度就是戏剧性。所谓戏剧性就是可能就是更注重故事情节,或者更注重就是你作家怎么样在一个有限的篇幅之内呈现一个完整的故事。 那他觉得他就是很明显的那种更注重社会性的那一面的那种作家。他是为人生而艺术派的。为艺术而艺术和为人生而艺术。那小李呢?你作为文学记者,你这次的书展你猜了谁?最有戏剧性的是戴景华的那一次。戴老师有一本叫做 给孩子的电影是由活字文化和中信联合出的,然后戴老师和毛坚老师他们在在思南有一个对谈,我本来就抱着一个我要去听一下对谈的想法去了,他到了现场那个 出版方跟我说还有一个群访,我想好呀,那我就听一听。滑滑水就好了。对,我就滑滑水,我就听一听大家都问什么吧,这样让我的稿子更加的丰满。然后后来到结束以后,我手机还没电,我想要不要走了。走到门口,然后就看到那个人给我发了一个信息说,你在不在什么的,我想那我走也不太好,我就回来了。他就说其他的记者都不在了。 都跑了然后让我说啊变成我转访了吗这样可是我并没有准备提纲啊因为我根本就不知道有采访他就说那我那我是不是也要走然后他说他说你就等一等嘛还有两家那个是视频的记者视频的媒体他们也会来所以就不是你一个人还有两个人拍视频然后我就坐那我就迅速的在我们那个群工作群里面发就说大家对赛鼎华没有什么问题让大家都懵然后我就问出版方我说你把他 他们的那个采访提纲给我看一看嘛。虽然我看过那本书,然后再给我看了一下,确实也没有什么可取的。可是啊,各位听众去读一读小李老师那篇稿子,你完全看不出他是集中生智。你这是自拍自夸是吗?不不不,这是真诚的夸奖,这是真诚的夸奖。我就在等待的过程中想到了几个问题,想到了六七个问题,就是大老师太厉害了,我只访了他十分钟, 稿子呈现出来大概有三千字,就除了前面的综述大概有一千多字。他聊的基本上他的每个回答都可以用,没有一个问题是百问的,就我大概问了他五六个问题。 他回答的就是非常有条理,然后也很有观点,而且也不是活动里面讲过的。就非常solid,他给的这些回应。对,简直太好了。然后这个文章发出来以后也是在我们的公号上就效果还挺好的,就在专访里面就是。难怪那么多媒体热衷于采访戴景华。他确实有内容,他确实太厉害了。这种受访者是大家都非常欢迎的受访者。对,就是文化记者最喜欢的。最喜欢的,就直接就能用。 是的,不是每个人都是那句话。很多人你看他写的东西非常好,然后如果是临时逮上了,然后进行一个当面的采访的话,经常说的一泡芙。采访对象就是有优劣的。对,那你们觉得好的采访对象是什么样的?我觉得至少是愿意表达的,就有很多采访对象会 他出于各种各样的原因吧,就是有可能纯纯天然的是因为他自己本身累了对吧比如说他今天已经接受了九个记者的采访就是你的所有的问题他都以一种非常最简单的形式来挡掉这是一类所以我觉得所谓的采访对象的话对于记者这块的话当然也是很功利的需求我希望通过一个一定限度内的这么一个聊天或者说访问能够挖掘出更多的尤其是你最好是在其他地方没有 展示过的这些想法也好,内容也好,对吧?有几类的采访对象?一类是那种,他可以从早上到晚上复述同一个问题,用同样的这些语言逻辑,对,但是他可能提供给你的和提供给另一家媒体的是完全一样的内容。但有些人可能他不是这样子,但是他们确实不太容易去沟通,或者他们的整个风格就是一种言简意赅的风格。 我觉得这几类都是比较难搞的。这个以前那个上海电视台那个著名的主持人像曹可凡先生以前也因为他做那档节目叫可凡倾听他也采访很多这种演艺圈的这些人就遇到过一些特别不能聊的一般他说他做这种电视采访虽然看上去只有几十分钟但他据说是会有40个问题在提纲上 或者他自己也会参与创作。这个是在娱乐记者里面特别常见,因为我有朋友在社交媒体,因为他们要把控你那个问题的范围是什么。娱乐圈的这些或者说电视圈的这些受访者特别不能说的,尤其是你遇到一些个性更怪异的,比如说他采访周星驰的那次,周星驰任何问题都是一两句话就立刻结束掉了,他不会跟你长篇大论,也不会跟你掏心掏肺的说。 就是他可能也许有过那个阶段,但是已经过去了。所以他说他唯一一次把40个问题全部用完,就是在周星驰身上。我觉得遇到这样的一个受访者的话,对于很多记者来说会很慌。哦,那真的很慌,尤其是对方的那种气场,那种因为你有求于他,本质上这个事情是。你需要从他那扒内容过来。你们遇到过哪些特别难搞的采访对象吗?报名次就算了,但是就是我就是想报名。我确实遇到过这种就是每个 问题他只用一两句话就结束的。你说国外还是国内的?国内的。这种时候我觉得对于记者来说心理压力就会非常大。他在做非常简短的回答的同时,你要飞快地转动你的小脑筋,你要怎么去接他的问题,你要怎么样去激发他的进一步的回应,我觉得这个心理压力真的是非常大。我觉得另外一方面,我觉得好的采访对象,当然他本身采访对象本身的素质是很重要,但是另外一方面其实也是要看 采访者和采访对象之间的气场有没有调整到一个比较合的一个程度?嗯,这个会的。我这个节目那个前年不是有一次跟许志远聊天吗?那次是在杭州聊的,因为当时刚刚出了他那个十三腰上就是跟于飞红的那个争议嘛,就大家觉得他在节目里面很轻佻啊什么的,所以当时有很多媒体去采访他。我们跟他录之前刚刚有一家媒体刚刚走掉,然后许志远见到我的第一句话就是吐槽了前面那家媒体。 他可能没有什么兴致和对方去聊那种情况下也未必是这家媒体的记者本身的一个问题可能就是撞上了一两句话没有对付上或者因为许志远也是一个很任性的人所以他可能就突然感觉跟你索然无味这么说的话我觉得作家肯定是比明星要好太多了因为我访作家比较多其实除了学者作家也是 特别健谈,而且他们比如他本身写作很有细节,像班宇这样的,他就很喜欢跟你去讲一些细节,这个是记者最喜欢的。因为我就是对很多,如果你要是讲一大串很很概述的东西,或者是很模糊的,比如说中国怎么样,美国怎么样,东方怎么样,西方怎么样,这种东西我觉得我是不能接受的,我是不能写到稿子里的,因为你这个东西太宽泛了,就是没有什么意义,但是你要用那种 细节和你的经历,你的故事,你有这种东西。这我觉得是那些写得很好的作家他可以提供的。像是原来我去访刘亮澄,王安逸,我觉得都是很好的访谈的经验。王安逸是可以说很多的。 王安逸我觉得跟戴老师差不多。对,他有很多细节,包括他自己的那些,比如说他随便说一个故事,可能就是他亲历的。对,而且他也是慢慢,因为王安逸他看书很快,他也是很喜欢去阅读,他很喜欢接受新的东西。所以他就经常会对自己的作品,自己写综艺有反思。就因为之前是17年还是18年去访他,是他刚出了一篇是写他家保姆的,就是保姆的一篇小说。 然后他自己就能从他说我这个小说是一个社会学的小说就是他自己会有一个这个层面的理解然后他讲别的话题他也可以就比如说你去跳出这个小说你去聊那个台湾文学你去聊陈英珍他也可以就是因为他跟陈英珍的交情在那里嘛就是其实你是这个其实是建立在你对这个采访对象的认识之上的就是你对他的了解比较深入你确实可以挖掘出更深入更多的东西再加上他又如此的健谈 然后乐于去跟记者说东西。这就是一个最完美的。采访一探索,就采访他两次,都觉得他就什么都可以说。哎,我觉得他没有说这个我不知道,我拒绝回答这种基本上没有,都是非常。我记得之前还有人问他怎么看类型文学之类的。他都能讲出很多,因为他就说他很喜欢斯蒂芬金啊,然后他一下天都在看斯蒂芬金啊,就是他觉得 这种很好,就是他愿意跟你进入这种平等交流的状态,他不是说你比如说他会换成另一个比较刻薄一点或者傲慢一点的作家,他往往可以比如反过来说你这个记者提的问题太大而宽泛了,或者他直接解构掉你这个问题。 我碰到的作家,我比较少碰到,可能我比较谨慎的。那我也碰到过刁难的了。怎么说呢?我还要再说吗?我都立刻明白了你在说谁。我知道了,听过你这个故事。这个已经不是消解我的问题了,它是消解我这个人。 马老师,对。还有一个挫败经验,你们大家也知道,就是一个台湾的人类学学者,他来这儿,我跟他一起去,其实也是很巧的一件事,他之前有一本书我很喜欢,后来他又出了一本书,正好是那天他要去定海桥吃火锅,然后我就跟他一块去了。科普一下,定海桥是咱们上海的一个左派的 就有点无政府主义的这么一个倾向的一个小社区。对,慕名已久了,就觉得挺有意思的。看过他们弄以丁海桥为主题的艺术展,所以就很想认识里面的人,然后就正好是出版社说可以和他一起在那里吃火锅就去了,但是整个过程就非常的非常的就是不堪回首,我就回来以后我就发烧了。你这个有点惨了,发生了什么?就是基本上问问题就问出来, 被一两句就说完了,然后还会被不断的质疑你这个问题本身。就是我觉得她是甚至是对于我这个人她的不喜欢吧,就是她是不喜欢我,所以她就是不想回答。但是我就想那我就不用继续问了嘛,但是她还让我继续问。所以后来我就发烧了嘛。感受到了被恶意所打击,所以就发烧了。被针对了。对,被针对了,就很有意思,可能也有些文化差异吧。 对,我们有不同的文化背景。其实也很正常了,其实生活中就是有时候你见到一个人也并不一定一定要发生些什么,可能就是一种气场上的不对付,发生在记者身上就非常惨,因为记者本质上是一个没有话语权的,你只是代表这家媒体去采访一个在行业里面非常有建树有能量的一个人。 这种时候万一被对方针对的话,那真的是惨不忍睹。就只能keep calm and carry on。对,南里老师的人都是当今国际社科领域的权威级的一些大佬们。别别别。来报个菜名。 你说不上被怼得很厉害吧我看你那些片段是非常开心的我经常截图截到互走互乐的群里面去比如说我可能都想不起来了比如说比如说彼得沃森啊跟你的那一段经典的这个故事要不你自己来说一下彼得沃森老师我采访过他两次18年一次19年他又来了中国我又采了一次这两次是他的两部作品在中国的中译本上市去年是20世纪思想史 2018年是他的那本《思想史》从火刀弗洛伊德在中国上市,然后他来中国做他的book tour,然后来上海采访他。因为他那本书是想写全球思想史,所以他其实基本上是以全球史的这个框架来写的。但是在那本书里面,他对中国的叙述其实只停留到了宋代,宋代之后就真的就是 一点都没有再写到了。就不在他的思想史的范围里面了。所以就作为中国的读者和中国的记者我肯定是需要问这个问题的嘛就是说你为什么对中国的叙述只停留在了宋代因为就是虽然我们知道在近代史里面在近代史的进程当中就中国确实就是被西方所超越了但是至少在经济这个维度上一直到19世纪其实中国都是一个非常重要的一个economic power 对是一个重要的参与者是一个重要的世界参与者就是你不能说他不足轻重吧至少所以我确实就问他这个问题然后他当时的回答是说中国没有在科技革命中发挥太多作用而这大概是过去一千年以来最重要的历史事件中国也没有在民主制度的发展中有太多的存在感科学与民主很大程度上是重合的因为科学方法是民主的一种非常纯粹的表达方式 所以我认为虽然中国是一个重要的经济力量作为一个人口众多的大国它怎么可能不是呢但科学是在西方诞生的直到近代传播至其他地区他在说这段之前其实还有一个非常简短的反问彼得沃森先生直接反问咱们的南利老师说那么请你告诉我从宋朝到现在中国向我们当下的生活贡献了哪些思想呢 这是灵魂发问。灵魂拷问。灵魂拷问。名场面。对,但是我觉得这段也很精彩啦。挺精彩的。所以其实后来在社交媒体上的传播,其实这个问题是被很多人给摘了出来。是的,在微博上。那后面第二次见到她的时候,你们有没有。实际上我又问了她这个问题。就是我又问她,就是说你,因为这个采访其实在中国的社交网络里, 也引起了不少讨论,我相信就是很多人其实在反对他的这个观点。认为这是一个西方中心论的一个论述。所以我就有问他,就是说你在过去这一年里面,你有没有再重新思考过这个问题。你有反思吗?对,你有反思吗?沃森怎么说?他说他在过去那一年的时间里面,他读了一本书叫《丝绸之路》。这本书的中译本就是也有,就是也是一个反正, 在国外畅销在中国的这个反向也不错的一部作品。他说他读完那本书其实坚定了他一个想法。就是就是中国乃至东方就是在过去一千年里面没有做出很多的思想贡献。但是他有他有晚尊啦。对于现在的中国来说你确实是时候去思考你怎么样在成为一个重要的经济力量之外 你是不是能够成为一个重要的文化力量或重要的科技力量?你能够给这个世界提供什么东西?我觉得这个确实是当下中国需要去思考的问题了。对,就是最终你的这个核有没有? 你对外能输出哪样的价值观。其实就是我们现在说了很多的文化输出的问题,你能输出啥。胡总会经常会找到一些朋友,他们在世界各地有的是在探险旅行,有的是在那些比如非洲国家做生意,其实都会聊到这个话题,就是中国在当地的一个存在感。你会发现在无论是在中亚的像塔什干这样的一些城市里面,还是在远在非洲南部的那些像一些尼日利亚、坦桑尼亚这样的国家里面,其实中国的存在感往往还是作为一个基建者。 这个铁路这个公路这个管道可能是中国铺设的,但是你到了他们的居民生活里面去,你到他们的这些日常的人的这些活动的领域里面去,你会发现他们可能消费的还是 欧美的这些流行文化或者在中亚可能是变成俄国的一些流行文化他们就中国的存在感其实非常的薄弱所以这方面我觉得是一个就是它会存在这么一个落差吧就是彼得·沃森这句话我觉得很中肯啊晚孙晚孙晚孙晚孙想着想着万一第三年他妈的是不是还是要来问这句话就虽然我是被怼了但是我其实挺开心的他的这个灵魂拷问 实际上贯穿了我的学术生涯和我的职业生涯。中国要怎么样去向外界去解释自己,就怎么样去说明你的中国性到底是什么。这个就是我成为文化记者的一个很重要的一个动力,就是我想要去搞明白这个问题。其实除了像彼得沃森,还有一些其他的大佬,反正你踩他们的时候总能碰撞出一些这样的事故出来。 怎么能说事故呢有一位非常牛的大佬可能中国很多一些读者看过他的书贾雷德·戴蒙德先生《枪炮并均于钢铁》对吧非常有名的一个人类学的作品我觉得可能最近几年很多人接触到人类学都是通过这本书或者至少是别人转述这本书的一个大致的主体内容来的包括前几年很火的那本《人类简史》后来也有很多的人提出一个质疑认为你本质上是一个 贾雷德的作品的一个缩写版。你是什么时候猜到他的?今年三四月份的时候吧应该。疫情期间啊?疫情期间,因为刚好那段时间他的那本新书巨变被中信出版社给出版了。引进的速度其实非常快了,因为在国外也是去年的。 他其实不太像他之前的几本学术的作品。读过的一个感觉更像一个个人的一个随笔的这种感觉。但是因为他是一个很关注社科向的嘛,所以他这种随笔的这种社科气质还是在的。所以你们当时的话题当中产生的这个碰撞点在于哪里? 我们要先稍微解释一下这本书讲的是什么吧。它其实在历史学的这个领域它引用了一个新的概念,就是它用一套心理学的一套解释框架去分析说一个国家在历史上遇到危机是怎么解决的。然后它会有一套就是所谓的危机处理框架,介绍了几个不同的国家,像是日本、德国、 还有一些很小的国家,像芬兰。然后它去分析说那些国家在历史上曾经遇到过怎么样的重大危机,然后他们是怎么样去解决这些危机的。但是那本书有意思的地方就在于说它最后一部分它其实跳脱出了这个国家的这个层面的叙述,它转向一个全球层面的叙述。然后就是讲当下全球的危机,资源枯竭、气候变化和不平等。 当下世界的三个非常重要的挑战。哦,还有一个是那个核问题,就反正这四个吧。然后我当时问他就说,我会觉得就是他指出来的这些问题确实很对,很好,但是他似乎没有去深入的分析。 这些问题的源头到底是什么?就是特别是不平等这个问题,我觉得就是归根结底其实是全球的资本主义运作体系就是无法再维持下去的这么一个根本性危机,但是你根本就没有讨论到这一层,就你为什么不讨论这个?然后他说 他的回答真的很好笑他说他觉得这完全就是bullshit二氧化碳生产、气候变化、资源枯竭和不平等问题在任何社会中都有无论这个社会是资本主义、社会主义还是共产主义你认为一个二氧化碳分子来自社会主义国家或者资本主义国家对全球变暖造成的伤害会有不同吗他其实根本就规避掉了这个问题或者他们觉得这个问题在 他的这个环境里面被讨论的过多了也有可能我不知道你会怎么看这个事儿因为前段时间我读了一个书评是那个当过加拿大应该自由党党魁的那个叶利廷他自己其实是个学者出身嘛但是后来去从政但是从政最后的结果又一塌糊涂他又退回了书斋里面反思自己的政界经历然后 继续做这个政治思想史方面的一个工作他算是一个有点右倾的这么一个大知识分子他在点评佩里安德森的一本书那本书是《美国对外政策及其智囊》这本书里面是个人物评传然后他对于佩里安德森在这本书中的一个写作方式还是比较认可的原因是什么呢他说佩里安德森在分析这些美国政界人物和美国政策的过程中完全没有动用那台嘎吱作响的马克思主义舞台装置 你本来在阅读这本书的时候你可能期待的是一个马克思主义者会告诉你美国扩张的背后动力是资本主义目的是为了内战后的美国经济发展争夺市场和资源但是安德森在这本书里面他作为一个马克思主义者他对将马克思主义将世界观和阶级起源以及任何阶级利益相关联的倾向没有太多的兴趣他讨论这些人是完全脱离这些意识形态的叶利廷在点评的时候把这个视为安德森的一个优点 所以比如说对于贾雷德·戴蒙德来说就是一切归咎于资本主义身上去是否也是一个陈词烂调在他的角度我读过一篇《卫报》写的就是他的这本新书的一个书评对他的评价我其实挺认同的戴蒙德的政治立场是个大杂烩就是一方面他反对民族主义但是另外一方面他又支持对国族身份的认同 然后他承认外来移民对一个国家特别是进入老龄化社会的一个发达国家是有好处的但是同样他也反对大规模的移民我记得他在写全球危机的那部分里面他就是有一个部分就是在写就是从第三世界国家流向第一世界国家这些移民其实给第一世界造成很多的麻烦然后他担心气候变化反对破坏环境 但是他又和石油与采矿公司合作,就对他们的情况也感同身受。最后一点,他是资本主义的宗实拥堵,却极力反对不断增长的经济不平等。所以你会看见他的立场其实是很复杂很犹疑的。但我觉得这应该是一个正常的状态,其实我可以举另一个例子,今年不是那个福布莱特那个项目被暂停了吗?像福布莱特本人其实就是这样的一个人,他作为一个南方民主党人, 然后他在美国又长期担任参议院的这种外交委员会的主席你会发现他在美国外交政策上他是一个完全的一个民主党式的做法他是支持一个国际上更友善的进步主义外交因为他的这个个人导师当年是一个苏格兰的政治家他是深受威尔逊影响的所以他在外交问题上倡导的是一个更开明开放的这种态度是一个很威尔逊式的这种理念就是大家天下一家嘛 你从这个角度上来说他似乎很左倾但是你会发现他在美国国内政治上他反对那种比如说林登约翰逊的那些平权法案他也反对很多民主党内的这些推动这些进步改革的议题他在美国国内问题上又变成一个非常保守派的这么一个分子我的意思是说像富布莱特或者说像贾雷德戴蒙德这种就应该是常态呀我们在不同的问题上就应该是不同的看法人们在不同的具体议题上受到个体的影响 我不认为它是一种游译,我觉得它就是一个自然的状态。我前一阵子就看到一篇可能有一点相关,其实它是比较文学层面的,是说爱说教的男人里面有一篇它是一个文学批评在讲沃尔夫,沃尔夫的冬日散步,就是沃尔夫有一篇散文叫做《伦敦冬日漫步》,它里面就是 讲到了说一个人就是现代社会统一性是如何迫使我们压抑自己本来很多面的那种身份的。他说的意思是说你有一个房间,那个房间里面的你那个身份是一致的,就是你是那一个身份,但是你到了一个开阔的open space,一个开阔的空间里面,你可以将自己给释放出来。所以他说漫游可以激起你的 人的灵感,然后他说的是就是这个社会环境要求的一致性是circumstances compare unity,就是你是一个父亲,你就是一个父亲,然后你不可以是一个浪子,不太会容忍你在不同的身份间穿越,他大概是这个意思。我觉得这个是一段很美丽的一个描述。 但是我就回到那个Nelly的这个问题上,我想说你看的那个书评是在你写了那个报道之后看到的吗?在之前,写了之前。所以就是那个促使你问出这个问题吗?有一部分是的。你看到这个它是资本主义的拥堵这一面,然后你拿这个去问它,它肯定会反对你啊。 一方面确实是我在准备采访之前读的阅读材料的一部分,另外一方面也是我自己在思考的问题。因为我确实现在还是会觉得马克思主义或是阶级理论是一个很强大的解释框架。 我觉得尤其是在现在,就在整个全球性的这种经济不平等已经达到一个很高的一个程度的时候,你没有办法去忽视这个问题了。在我看来就是你没法再自欺欺人,觉得资本主义这套,你再修修补补是可以继续维持高增长的,这不可能。他可能在现象展示上 展现的材料足够多,但是他在解释这个问题上没有挖到你想要的那种深度。对,但是我会觉得我们不能去苛责他,因为这可能确实不是他的擅长的领域,毕竟这是涉及到政治理论的问题了嘛。对,因为他过去一直做的就是……他过去并不是做这方面研究的。对,所以有时候不能要求一个采访对象…… 就回答你所有的疑问。是的,但是我在写稿的时候我还是要提出来,就是我会觉得他的书有局限性,我会觉得去思考这种所谓的全球危机这样子的问题,我觉得特别是今年在这个全球新冠疫情影响着我们所有人的当下,我觉得我们可能需要更多的思想资源和更加更多的想象力吧,去思考未来到底可以怎么样。 你呢你讲讲你的吗我做记者的那个已经比较遥远了但是比如我觉得冯克利是一个不错的受访者他也属于那种相对来说更真诚但是他可能在今天的这个就是冯克利依然在做很多很多的事情但可能会显得有点过时了你是去山东采访他的对我去济南我那天早上是大概早上七八点钟坐高铁然后花了三个小时还是四个小时到济南 然后出了高铁站之后打了一个小时的车才到他约定的地方。因为冯克宁老师中年人嘛特别爱抽烟,结果我们本来是约在一个星巴克里面,他看了一下这个商场里面不让抽烟那不行,然后他自己把我带到一个鸡脚嘎啦一种就很像那种有点类似于90年代开到大陆来这种上岛咖啡那种,就是那种会卖煲仔饭的咖啡店。然后我们找了一个非常小的一个包厢,特别特别小,然后 泡了一壶茶,然后冯克利就开始一根一根的抽烟,我们就开始聊,聊了三个多钟头,我觉得还是聊了蛮多东西的,因为有很多的材料,因为我提前也会做很多的那种research这种工作嘛,有很多的故事我都是从他嘴里第一次听,我不知道他以前有没有讲过,至少我做准备的时候从来没有找到这方面的材料,他就大概讲了自己这个 成长的那个环境后来我发现其实他还蛮有意思的而且他后来成为一个在20世纪下半叶90年代能够影响很多人的这些著名的社科类的艺者是有这些原因因素在推动的他不是一个偶然沟通了大概三四个小时了了我不停的吸二手烟最后我们在结束这个谈话的时候他说他晚上那个当时那个贝诞宁到山大去任教嘛说刚刚到济南说要吃个饭然后他问我要不要晚上一起吃个饭我说别了别了我说完第二个别了之后赶紧冲了出去 吐了,真的吐了。那我的采访生涯唯一一次跟嘉宾聊天聊吐了。是因为吸了太多二手烟吗?对,难受。而且你知道那种他提到这种又是文革思想史,就是又是历史和哲学词汇混杂在一起,那种信心密度,就感觉粒子撞击在你的脑门上,然后持续三个多钟头,你最后脑子要爆掉了。哎,你说不行,我闻寒冬他们五小时。 我觉得我是什么先坐高铁又坐出租本身已经有点撑不住了,出门就吐了。但是我当时还挺尴尬的。这也太有戏剧性了吧。你说你去采访一个人,最后别人跟你掏心闹肺,然后你吐了。 所以这个事情还是给我印象很深刻的他蛮有意思的他自己他从小出生的家庭是一个算是一个革命家庭他的父亲是那种过去游击队里面出来的人然后他母亲是一个也是个政工干部他说他小时候的生活是那种夏天在大明湖里游泳冬天在大明湖上溜冰就这种生活听上去还挺诗意的但是到文革之后就很惨他母亲自杀了然后他的父亲就离开了济南逃到了什么 老根据地大概也就是山东可能威海那一带被乡亲们藏了起来就躲了好几年他其实就处于没人管的状态然后在这个状态里面其实当时的济南可能处在一个无政府主义的这么一个情绪里面不同的地区是不同的一些有的是造反派有的是国委会有的是军队在管理他就一直待在图书馆里面所以他说他是在图书馆里面接触到了西方的这一些政治思想而且他一开始接触到的是西马的那些思想也就是说从德国社会民主党他 传下来的这一批欧陆的马克思主义者的那些理论所以他当时开始因为有了这么一个外部环境他就在那安安静静的把当时可能国内已有的这些书当时他说过他当时有一个叫所谓的灰皮书这个系列可能就是仅供内参的他就读了这些勾起了他的第一波兴趣他才慢慢的进入到政治思想的这个研究领域去了所以在这个过程当中可能我觉得是种下了一个种子吧然后他会越来越看因为翻译的东西太少了 他就自学什么法文、俄文找材料,因为在图书馆里面呆了挺多年的所以后来他也是到了70年代之后,改革开放之后他才通过新的一些渠道进入到一个正规的学院教育这个体系里面去然后他说其实整个80年代他就都在孜孜不倦地去阅读补充这些政治思想方面的东西 这些知识。他从那个喜马这边开始看到欧美的这些思想,所以接触到了像哈耶克呀、萨托利呀这些人讨论的这些问题。那么他说从今天算起,31年前的那一次事件,其实对他的影响就特别大。所以他说在那次事件之后,他是第一次萌生了想把当时想把那个萨托利的那本叫《民主新论》,就很厚的一本书,翻译到中国来的这个想法。所以在90年代他就跟那个应该是闫克文, 应该是对他俩就一起合作翻译了这本书后来他就在山东开了一个唱片店卖那个二手唱片然后在吧台上翻译哈耶克就是挺有意思的这么一个人物他其实那个年纪跟我差了蛮多他50后跟我可能差了40年的一个30多年的这么一个年纪但是他也属于那种很愿意跟你交流的受访者所以我觉得和他聊天是蛮开心的还有一个是可能像史洁篷吧因为我 是16年约的他,应该是16或17年约的他。那会儿我第一次约他的时候他还没出事,第二次约他的时候他就当时还酿成了一个比较大的一个传播的事件,就是他被那个北师大算是开除了。对,这也是最近几年互联网暴力的一个很著名的例子。但是那次的话我跟他聊的也是,他也属于那种很愿意去沟通的。而且我那段时间确实读了不少他的书,我是把他当成一个小说家 在采访,而不是把它当成一个古文字的学者。因为我其实跟那个文学圈的这些作家们交流的不是特别多,但是我也看……我怎么觉得你采访的很多啊?零星的,就肯定跟子习这种不太一样,因为我的视角可能是一个恒定的、既定的一个视角。但是我确实接触过很多学者写的小说作品,我觉得多多少少都会有一些问题,就是学者写东西, 他好像是有一套这种诚实的他比如说他很愿很想把自己的一些学术上的一些东西融入到这个写作里面去其实有时候会带来一种很僵化矮板的一种写作思路就是很多人觉得学者老觉得我要在里面灌很多的想法思想我要在这个层次上干倒那些思想浅薄的作家们像史杰鹏我觉得他这这方其实做的挺出色的就是他至少是一个不断的试图去突破自己的人 我最早读过他的这些小说是他05、04年那会儿可能发的那些作品那就纯粹是一个历史小说他本身就是靠情节来推动的他里面的那些特点那些好的地方可能纯粹是因为史洁鹏是一个汉史的一个研究者同时也是一个简读的专家他能利用那些逐简比如说走马路逐简这些出土的文献那些文献里面就记录一些小故事他把这些小故事改成了小说那这个杀伤力 就是你很难去抗衡的,因为你同样复原一个汉代的故事,你不可能说你编的故事比那些竹简里面记录的这些案子更要真实。就说他更有优势一些,写历史小说非常有优势。对会更有优势,但他的文字其实本质上我觉得05年到07年那会儿,就是他最成名的那几部《亭长小五》也好,《殷奇传》也好,甚至包括后面《赌徒陈汤》也好,都是其实是一种水平线上的一种 形式一种风格的,只是说他换了材料了,就是能给读者带来新鲜感。但是13年的时候,后来他出了像楚慕这样的小说,我就觉得他确实很愿意在形式上进行探索。他那个小说就已经进入到玩结构的这个阶段上去了,不再是靠情节来推动。我那次采的时候他也跟我说,他说很多他的老读者就很喜欢什么《厅长小五》这个系列的,他看了楚慕就受不了。 就觉得你这写什么玩意儿的但是他自己觉得那些能欣赏他的人才是他会觉得就是也感到挺欣慰的吧他自己感觉就是天上小五其实比以前的那种文字要高级很多当然我觉得这是一个自我探索的过程然后后来他不是写了户口本吗开始描述70年代等于是一个自传性质的小说我也问过他就户口本因为很明显了我觉得一个学者来写小说这点也没什么不好意思承认的他就是参考了很多 西方的文学,甚至参考了一些流行的比如说拉美文学的那种写法。比如说他就是说《户口本》上,它看上去是个长篇小说,但每一章都是一个短篇小说,共同构筑起一个很长的这个社区的故事。他参考了什么小说?米格尔街啊。就是我觉得这一点可能他有点愣头青吧,我觉得很多作家可能不太会说出来。 他是愿意说的,他可能也没什么包袱,他就是说我这篇或者我这个故事就是参考了那个谁,而且很明确参考了谁谁谁的那一篇。不是,这是他学者的思路,他就要把他的graduation注释。 写小说,人家都不会说。我这个是写法,《红楼梦》。即便是我参考了,但是我对外我是不会说的,我一定要模糊一点。好实诚哦。所以这些我觉得都是他们挺真诚的一个地方。你那篇稿子的影响力还挺大的。 在野生作家系列里面,我有印象。大家也可以看一下我们的野生作家系列。因为那个里面的作家,其实担抱老师在微博里面也q到野生作家。我觉得担抱老师作为野生作家也是可以试用的。这个系列你们后来没有继续吗?没了。我们后来出了一本书啊。不是,出完书就完了?出完书后来就没有了,但是有说再看看有没有合适的。应该要继续下来的,我觉得。 因为你说这个史烨鹏,我以为说顾浅,他也是我采访了三位老师,然后他是我在采访中印象最深刻的,也觉得他真的是很有意思,也是借由他认识了南京作家群那一群人,就包括汉东啊曹扣啊,其实都是那天李黎带我去,亲人是李黎的,李黎和赵志明他们都是南师大的,然后李黎是江苏文艺的编辑,他带我去采访 顾虔其实他家就是南京作家的一个据点吧他们下午都在那边打牌然后我说最好就是大家都在就我说那你们就你挑一个 大家聚会的时间就把我叫过去然后就是他们坐了两桌人一桌人在打牌另一桌人在抽烟这样就整个氛围非常好然后我就像在那个审讯室一样什么玩意儿整个氛围非常好然后又审讯室因为我在书房里我坐在顾浅的书房里就是顾浅先过来跟我聊聊一聊我就觉得比较干枯就没什么可聊而且她人生经历非常丰富但是有的时候就觉得大家都有点累了就时间很长然后我就说那让曹寇进来聊一聊 然后就是曹沪就进来。曹沪很搞笑,就他跟顾谦他们俩就经常一起出去玩,但是他们年龄就差了很多。他们那种兴趣相投是因为是写作上的面貌上的比较相似,就很好笑。他就嘲讽顾谦,顾谦原来是在那个国企工厂里面做电工,然后曹沪就进来说,顾老师做电工啊,就是那个南京味很重的,顾老师做电工他就在屋里面转那个灯泡,他说, 转灯泡都要被垫着的。就是类似于这种,还说他们一起去梅花山,顾老师把他当成书童啊,让他,他们夜里去梅花山,他把他当书童,让他挑着扁担。就说,就顾老师跟他说,古人为什么要夜里去,夜里去山上特别浪漫,那是因为有书童呀。然后他说,那下次你就挑着扁担,就把草裤完全当成,就很有意思,很生活向的。 就是因为他的人生经历其实就是伴随着这么多年,就是国企他先是他辞职了,然后他厂里的人下岗了,然后他又去海南了,就是在那个海南的那波热潮里面,然后我还问他,我说那个就是我在我家里面,贾智新去海南是跟你这个时间前后怎么样?他说我比他早多了,然后回来啊, 台资企业,然后碰到的是那种有点像传销企业的,他在里面办内刊,然后后来他就是非常追求浪漫,他要自己出来写东西,写小说,但是又觉得写小说太累,所以就有一搭每一搭的,就生活也是有一搭每一搭。我对他印象深刻也是因为之前就看过一本书,就是 南京作家他们弄了一个《断裂》系列,其实当时是很多人参与的,大概现在已经淹没在历史中了,很多人都不知道了,就是《断裂》是90年代末,他们后来楚晨他也出了一系列的书,就收了韩东朱文、顾浅他们那一批人的书,就在那个《断裂》文从里面。其实它是当时对当时的文坛的一个宣言,就是说我们不跟你们玩了,我们断裂出来,其实是很大胆的举动。 他不跟谁玩啊? 主流文学圈。就是他当时里面就说了很多人的狂言狂语啊,就说收获是僵尸之类的这种。这种大概,不是原话,就是这种非常当时非常胆大的宣言。就包括一些现在进入我们主流文学圈的一些人,当年也曾经参加过这个活动了。就是然后有一个南师大的老师去采访过这些人,然后采访到顾浅的时候,我印象最深刻就是他写顾浅的那一篇,就是说顾浅他坐在他们家的沙发里,他沙发有个坑,他就坐在坑里面, 其实后来就这么多年以后我再去郭老师的家,他们家挺大的,也是30吧。但是就是还是有这种就是有个坑他也不去填的感觉。那坑真的还在吗?不是,那早就没有了,但是他家还是有一种那种氛围,就包括他的旧的桌子,就是书房里面旧的有像古琴一样的东西,还有书啊那些,就是有这种感觉。就是有的人是这样活着的,就是采访这个系列。 给我这样的启发吧,就是有的人是一边写作一边写公文。对。有的人呢他就是一边翻译一边写作。对。然后有的人呢就像顾老师,顾老师他就是有一搭没一搭,他有活到现在,就是他也是。你像黄玉宁他其实就是边翻译然后也开始慢慢的开始写作吗?对,但是他是有主业的。 比如说根本就是鱼是这样的。其实这批人我觉得真的是很……就是他们在那个年代一直到我们当时那个编辑部去做这个选题为止,他们还是一个比如在文坛里面是有一个鲜明的画像的这么一群人,因为他们在当时显得就是比如说不进入作协这个体系,显得还是个比较边缘的这种作家群体。但是今天的话这样的人是不是就慢慢变成一个主流的生态了?当时选这个就很难。 就是我们都说就不要主流,可是什么是主流?就我们是用那个作协和文联,但是其实你要是真的跟作协文联没有一点关系,也是不太可能的。很难做到。很难,因为就是作协真的它的囊括力很强嘛。它自己也会去主动的去找这些,发展这些成员。 野生和这个主流很难区分的,虽然说是边缘了,但是感觉整个都是边缘。我感觉可能现在真的那种野生的可能反而更多了,就真的是,因为现在你写个小说,很多人都开始写啊,比如说我是个大V我也可以开始写小说,而且我写小说的。像蛋豹这样的是吧,虽然也有蛋豹的那个作品它也是 如果我没有看错的话,他应该是也是先发表在期刊上,最后再结局出版的。因为我之前看张力也是收了弹豹的小说,在他的小说学院里面。是吗?其实就是拿弹豹为例的话,他严格意义上来说其实是一个豆瓣起家的作者。不是不是,豆瓣是没错啦,就是说那个。对,他之前是有一些作品陆续发在一些杂志上。但是他最早,他还在那种网络, 文学app上发过。是说这个就是这个是一块嘛,就是这个网络这个是一个市场,但是就是要节级出版的话好多都是就是你不管走到哪,你好像都是要通过说货啊,人民文学啊。 北京文学啊这些。我不确定啊,因为我其实我这么多年一直在比如新浪微博上我经常关注了一些博主,他们可能过去一直在谈一些有的没的那种问题,就是网红嘛,当年的那批KOL们,他们可能会谈一些社会议题。 但是到了1817或者19年都突然发现他们开始出书了,而且经常一写就是写了个小说,比如说像可能说出来这些ID可能大家也不是特别熟悉,西风啊像这些人类似的,或者像那个简直他们都写过小说,很多就是那种中年成功人士。 觉得我有一些人生经验了,我一定要说教说教,但是我也不可能直接写一个什么老大哥给你120招什么的。这些小说的水平也可能很难进入到那种主流文学圈的那些眼界里面去。但相对来说,他们利用社交媒体这个渠道,也变成了一个就是出小说变得更容易了。因为出书是很早就变得容易了,但是我觉得出小说这事,最近几年包括很多一些 漫画作者最近也开始纷纷的出书了嘛,往往是一些,反正我见到的每一个画漫画的知名的这些大V都宣称自己的终极理想是要出小说。我是想说就是我们刚刚讲那么多,就是我是还是觉得就是主流的这个期刊生产的这一套仍然存在,而且很强。就如果说你要是站到大家视野之中的话,你是要有这个,因为其实我们国家为什么中篇小说,这个以前讲了很多次,为什么中篇小说这么盛行,包括戴孟显应该也是中篇吧。 就是不是那种短篇或者一个整个长篇,就是因为我们国家期刊,这个是跟别的国家最不同的一点。就是正因为这样的生产机制,就是一个小说如果它呈现出来最后不好的话,就不够那么好。 其实你是不能去说这个出版社,因为它在前一个环节可能就已经成形了,就成了这样。那照这么说的话,那很难有一个新的作者我就靠一部长篇小说。很难,这个是特别那个,保护文件是发给那个书的嘛,不是作品。他去采访的评审之一是唐诺,然后唐诺就说大陆这样的方式是很好的,比台湾好。 台湾就是直接就发一个长篇小说就发给一个书他说这里面的这个是可能是以前有一些有一批篇章都是发表过的然后成了书然后再来颁奖这个就比说我是为了去参加这个奖而写书要更加不公立他是这样的观点我说他可能搞反了他都这个生产的机制不是这样就不允许就你不太容易那么做对就是你不是说我不想那么做而是 就不容易这么做,因为这个机制永远是说你先站在期刊上,就比如说我的大妈张丽就帮他发表,这绝对是帮他的树立小说家的声明是很有帮助的一件事,就是正因为是这样,所以你才不会看到一个nobody突然出了一本书。大木头。对,这个是不太会发生这种事情。我作为一个素人对吧,我拿出去说事儿,我必须先在人民文学或者收获上发了东西,那我就一定导致了我的创作是偏向于短篇中篇的。对对对,虽然他是不是为了 所以说他不是为了迎合这个奖的品位而写,比如说我为了迎合宝珀文学奖的品位,就不太会,没有这回事。但是他会不会可能还是迎合那个期刊而写呢?我觉得这是很有可能的吧,对,这个我这胡乱批评了,就是可能会造成那个他的风格比较相似。 小李老师是一直在关注这个前沿的,一直在看期刊的,跟我们这种看看刷刷豆瓣,看看出版新书不一样。 期刊很有意思,如果大家有兴趣去看。但是书的那个,成书之前的东西。它往往是不是也跟我们后来看到的书本身会有很大的内容上的差别。比如你去看那个收货的长篇号,基本上它那个优秀的,它都会成书,它会在书之前,它的版本会不一样。像闫林科的《扎列志》也是这样,最近的那个《南货店》也是。基本上我看好多作家,我之前没有看过书,也是通过那个 看长篇号知道了。从期刊上看的。有意思。那我们今天就暂时先聊到这里,我们下期再见。感谢大家的收听,我们下期再见。拜拜。 