各位听众好,欢迎收听新一期的古夫儿游。今年我和我先生去做体检,发生一件很吓人的乌龙事件。我先生体检报告上写他肺部有一个四毫米的结节。 在医学诊断上来看就已经算是比较大的那种结结了。就你再大一点可能就是恶性肿瘤。然后他就特别特别害怕。然后我们回到那家做体检的医院,请医生再看了一下片子。然后我先生那时候甚至他都已经联系好他的医生朋友说要不要去做微创手术。但还好是虚惊一场,因为医生发现他体检报告上的小数点标错。安慰我们说哎呀,肺结结检查出来很正常,很多人都有。就其实可以等次日,就每年去拍个片再做复查就好。 但是这件事情确实有让我们反思,我们平时对身体的关注其实非常不足,特别是对健康的风险缺乏意识。你们两个有没有买健康保险?我和我先生其实一直没有买,但我们一直想买,但是因为实在是不知道该如何选择。 嗯,我也差不多。而且,我做过跟你老公干的事情差不多的事。 激发了巨大的健康焦虑。而且那段时间抖音就开始疯狂的给我推各种各样的这种抗癌号什么的,搞得我对自己的身体……我自己给自己诊断,认为我有可能患上了三种癌症。所以我在那个夏天到秋天我花了好几万,然后去给自己全身做了各种各样的一些检查,包括肠胃镜,包括去B超。当然我后来发现确实也有一些健康问题,包括我有那个中度的脂肪肝。 但幸好没有什么特别大的问题。所以那之后的话,我其实随着年龄的增长,我对那个健康的一个关注跟更年轻的时候发生了非常大的改变。20多岁的时候你是完全不会考虑这种可能性的,但是过了30岁,就是我自己会觉得就死亡变成一个很近的一件事。所以我现在都开始买护肝片了。 所以刚才陈雪凉说的随着年纪的增长,还有Nelly说的就是先生的这种乌龙事件吧,就是提醒着我们对保险的需要是出于一种对人生无常的认知和觉悟,就是在这种觉悟之下,你就会发现你有这样的需要给人生加固。对的,所以前几天我赶紧通过小雨伞联系了一位保险顾问,咨询了关于健康保险的一些问题,然后发现这其实比我想象的要 确实要复杂很多,然后我们聊了四十多分钟,他给我详细地讲解了健康保险当中有四个不同的类型,有意外险、重机险、医疗险和受险,然后分析了不同类型的保障范围和配置的原则,还帮我比对测评了很多款保险产品,然后定制了专属的保险方案,我听下来还挺有收获的。嗯,所以保险还是需要专业的人去普及。我也觉得是。 打了一个电话,我问的主要是关于小孩的,包括小孩的意外重疾,还有教育金,还有我们自己的养老金。因为我记得我小的时候,我妈就给我存过一个应该是教育险,到我念大学的时候是可以取出来的。因为当时好像是有个焦虑,就是要是存不够上大学的钱该怎么办。我也有。啊,真的啊,我们都有啊。因为我妈妈有个很好的朋友就是保险公司。是,对,当时是这种。 代代相传吧。对,所以其实有些时候保险也会被当作资产配置的工具。那天我在做EVE的保险咨询的时候,小雨伞的顾问有提到,其实很多家庭都会把保险当作某种长期的存单。因为现在银行的利率也下降了嘛,有时候其实保险反而更划算。像我们今天一会儿要聊的商品房,在前几年其实也常常会被当作一种家庭资产配置的工具来使用。那保险其实也可以作为一种 就是资产配置的一种补充嘛,帮助家庭来抵御系统性的风险。从这个角度确实是这样,就是大的趋势上,不管是健康险还是财富险,未来其实会变得越来越刚需嘛,尤其利率下行啊,养老储备不足的这种大环境之下,我其实是建议大家可以去了解一下相关的信息啊,包括我们今天这期节目的赞助商也是我们三个都去试用了一轮的小雨伞。 这是一家一对一的保险咨询和经纪公司。小雨伞呢也会给我们这期《鼓负而游》的听众朋友准备专属的优惠活动。预约咨询只需要一分钱,你没有听错啊,还会送大家一份女性防癌险。那详细的预约信息可以参见置顶评论和show notes的信息部分。好,那我们接下来就开始我们这一期的节目吧。嗯,前段时间我回杭州做 就押韵会的报道嘛,然后我顺便就回家吃了个饭。然后呢,就在饭桌上,就我妈跟我聊到说,就是今年杭州的二手房的房价在往下走,然后房子很,二手房很难买出去。嗯。然后她讲完这个叹了一口气,扭头又问我说,你打算什么时候在上海买房?然后我当时的内心OS就是,哇,妈,你对我长期还贷的信心也太强了吧。嗯。 然后今年早些的时候我其实写了一篇回顾98年房地产改革的一篇长报道。就虽然这是一篇其实我拖了好几年的稿子,但是放在今年发表,我觉得这个时机也挺妙的。就因为房市不振其实在今年是个特别吸引观众的话题嘛。那新一轮的救市的政策其实最近也在密集的推出。那从98房改一直到今年其实已经差不多25年的时间了。 我们要理解当下,判断未来房市的走向,其实回顾一下历史也挺好的。所以今天我们要聊的话题其实就是商品房。-太激动人心了。我就特别好奇,Nelly在做这个采访的时候,有没有什么颠覆性的认知啊?这个采访给你带来了些什么?-你还记得我们领导当时布置这个系列选题的时候是什么时候吗?18年应该。 当时我就拿到了这个选题,然后我其实特别特别抗拒,因为我觉得这个题目实在太复杂了。就房地产本来这个产业就非常庞大,非常复杂,然后我又没有经济学的背景,而且房地产相关的政策其实每年都在变化。所以我当时的一个感觉就是我觉得我好像做不来,因为我觉得这个就是你要把这段历史梳理得非常清楚,好像是件非常非常困难的事情。最重要的是我觉得就我们在谈房地产的时候, 就我们很容易情绪非常激动嘛。就我觉得大家关注的焦点都在于房价是不是太高啦,就我们到底现在还要不要去大城市买房啊之类之类的。但就今年我真的在左手坐这个选题的时候,我其实意识到就是说回溯整个房地产行业的历史,就特别是98年的商品房改革的这段历史,就它其实在揭示 当代中国的社会文化变迁,就是它揭示了我们的观念和我们的生活方式是怎么样在一个非常非常之烈的经济转型的这个过程当中被改变的。就我觉得这个好像是我这一次在做这个报道的时候一个最大的体会。当然我首先去回顾了一下就是房地产改革之前中国人的住房到底是怎么样的。就大家应该都知道在我们可以购买商品房之前其实都是福利分房。 对啊,就我们从小应该都差不多是住在各自父母的单位里面,对吧,跟一群小朋友和一群叔叔阿姨们一起长大。其实是一种集体生活。还挺美好的。你还记得你小时候的家是怎么样的吗?我记得啊,我记性可好了。我作为一个1991年出生的人,我能记得一些1992年的事。真的吗?真的,但是那个非常非常的微弱。 但是到93年94年以后的事情我就能记得很多了。我小的时候,因为我父亲在银行系统,他在一个储蓄所里面,然后我就在那个储蓄所的那个小的一个职工的宿舍里面就出生。当然我妈妈是在学校里面当老师,所以后来我们又搬到他们学校给她分的房子里面。所以我小时候就是接触的这些叔叔阿姨,就是一半是那种银行的职工们,还有一半是那种学校的老师们。所以我是在这样的环境下长大的。 其实我小时候一直对这块的记忆是很美好的。就我小时候我坐在婴儿车里面,我现在还记得啊,我被很多那种当时看起来是大姐姐,现在想起来可能也就是五六岁六七岁的那种小女孩,然后被她们楼上楼下到处推着我那个婴儿车,带着我飙车你知道吧,就是所以那种感觉特别美好,它是一种集体主义的生活。然后当我更大了一点之后,我父母是很早就去参与到商品房的购买里面的人,或者 在当时可能最早一批离开那个这种单位的大院的人,所以到我小学的时候我们就住出来了,但是我还有很多小学同学都是我爸单位的这些子女嘛,他们还住在比如说银行的大院里面,但我小时候我就非常羡慕他们,因为每次比如说我爸有时候周末带我们去他朋友家玩啊,很多就是同事们嘛,那么就可以跟他们家的孩子一起出去,在整个银行大院的那个宿舍区跟其他 可能有几十个小朋友一起玩,那种记忆是很美好的。但是我一旦,比如说我父母到了晚上十点钟,他们要回家了,我就觉得很孤独,我要离开这个群体。所以其实在我很小的时候,我一直是觉得我住到商品房,就离开这种福利房,其实是一种比较痛苦的经验,因为会让你的童年显得比较孤独。你这么说我就想起来好像是,就是我从我爸他们学校的分的那个房子搬家,我们搬的比较晚, 我是高一的时候才搬走的,那之前已经有很多小朋友都已经搬走了,所以我那时候就是看着一家一家搬出去,当时是很落寞的心情,可能当时都不知道为什么,后来因为其实他们搬走了我们还可以去他们家玩,但是那个集体的氛围没有了,但是这个房子的变迁好像真的是一个不断分离的过程,就是因为92年的时候我们一家是从我爷爷的他们分的房子里搬过来的, 如果您认为这段视频对您来说有帮助,请在下方留言告诉我。 好像我们对于这个儿童之间的情谊没有很高的重视,就是没有觉得因为你的小朋友生活在你们应该维持这个关系,好像他们就消失了。就是它是个附属品。我小时候的家的那个房子它格局有一点神奇,就是一个公寓里面它分左右两亿,然后每亿都有两户不同的人家,然后呢每一户 的那个房子,它是厨房和其他的部分是隔开的,中间隔着一条走廊。是像上海这种老工房这样吗?是老工房,就是它是那种一室一厅的,然后一长条的那种房子,就是走进去左边,先是客厅,然后有一条长长的走廊,走廊旁边有一个小小的卫生间,然后最里面是一间卧室,但是厨房是隔开的,中间隔了一条走廊,等于说就是 我的邻居要穿过我们家,才能够到他们家。我当时一个强烈的印象就是小的时候我们家,家门都是不会关的,然后跟邻居的关系就非常非常紧密,比如说我们家烧了什么菜邻居也知道,然后有些时候会 混着吃。请回答1988。我强烈建议这个节目之后,每个人把他们自己第一个家的那个户型图画出来。然后就是我的邻居家也有一个比我小一岁的一个小女孩,然后我们俩就等于说是一同长大的。是这样子的,对。对,然后到了2000年的时候,我们家先搬走了,当时真的是非常非常不舍。嗯,然后当时我爸妈其实也会觉得 搬到新家他们会有一点点不习惯,就不习惯于就是说为什么就是搬了新家好像邻居之间就开始不来往了。因为你搬到就是那种公寓楼里面,大家都要关着门了嘛。真的,我对门的那个男生好像是我的初恋。我就一直暗恋他,但是就是因为他也成绩特别好,就比我高一级。我就特别羡慕他们家有特别多的书,我就天天去他们家玩,就是来往特别紧密,因为 他爸和我爸又是同事嘛,他爸也是在学校里面管图书馆的。后来他们搬走了,我就真的是好难过啊。爱人消失了。关键是他还不知道。不,你们后来有联系吗?完全没有,就是有一次回家我妈说他结婚了。哦,对。挺好的,别联系了。你这现在重新见到你可能会,对吧,会修正儿时的那些记忆。 我跟我那小伙伴一直保持联系的。哦,是吗?对对对,他结婚了,我还去参加他的婚礼。嗯。对,小孩子的那种友情或者感情好像很容易受到一些变化的影响。你搬一次家,有时候这个友情就要消失了。我不知道你们有没有这种经历,我自己身上是有的。所以我长大之后我回想的时候,我觉得挺可笑的。就比如说我小学的时候非常要好的那种朋友,尤其很要好的一些女生朋友。因为我经常住在我爷爷家的一间房子里面, 他也是在他们单位的一个房子里面。他隔壁,然后他也有一个大概孙女或者外孙女。然后他就是算是我一个小时候啊,可能四五岁的时候青梅竹马一个玩伴。就我们还会过家家,因为他有个弟弟。我们就说起来有点羞耻,就会过家家扮演父亲。后来他就搬走了。搬走之后过了几年,我又在小学见到他了。我发现他居然跟我在一个小学里面。 但可能比如说我在四班,他在一班。但因为大家缺乏了邻居这个身份,虽然我们还记得对方,但是再也没有走近过了是吗?对,打到照面我们甚至会觉得好像也没法再去说这些事情。就是你今天会觉得这些都不叫问题,但是你在小时候你会认为这是个很严重的问题。就你和他之间已经有了一堵墙,然后你们的联系被切断了,你没办法再去和他重新回到一起玩蟋蟀的那种场景里面去。对,这些都是商品反改革带来的。对。 这是之前的故事,前史。前史,对。其实2000年我们家班的新家,他其实还是我妈单位分的房子,但是那已经是他从工作到退休这段时间最后一次享受到所谓的福利分房了。而且我记得当时他们的单位,其实也不能说是福利分房,就是你还是要花钱买的,但是你的购买的价格肯定要低于市场的价格。对。 然后等于说一次性把它买断了。因为福利分房它其实指的是这个房子还是公家的嘛,名义上付一笔房租,然后你可以住在那里。但是就是那次我们拿到那个房子就是私有产权的,然后那个时候我妈的职籍也往上走了,所以她那个时候能够拿到的房子也 大了好几倍。刚刚我说我小时候住的房子可能一室一厅,然后到2000年的时候我们就变成了三室一厅。这也是福利分房时期的一个非常大的一个特点,就是是要根据不同的人的政治地位。你在单位里面的你的工龄,然后你的职位的高低,然后来决定你分到的房子,比如说你房子的地段怎么样,面积怎么样。 那么朝南还是朝北,朝东朝西?对对对,这个是有非常严格的一个规定的。我当时在查那个福利分房17段历史,然后看到上海1956年,按照行政级别将各个级别的干部住房划分成十几种不同的待遇标准。哇,特别特别夸张,我给你们念一下。最高等级的,叫做特甲级,他可以享受的是200平方米以上的 大花园精致住宅。哇塞。然后再稍微降一级,可能就是190到195平方米。然后它的那个标签是大花园精美住宅。嗯。我刚来上海的时候我就听到就是一些都市传说嘛,就是横幅街区那边的很多那种花园、别墅可能都是老干部们住的房子,就可能就是那个时候筵席下来的。嗯。 就是我后来看一些当时的一些人的回忆录,然后一些报道,其实对于当时的人来说,这个是一个很不自由的一种制度。当然了。你没有办法选择嘛。而且从五十年代开始,中国不光是分房了,你的工资就是那个叫什么三十级工资制啊,你是可以通过你的工资知道你在这个国家社会当中你处的一个地位的,前提是你是个体制内的人,当然那个年代可能大部分人都被囊括到这个体制里面去了。前提是你是城镇居民, 对对对。然后你是体制内的。对对对。农村户籍那是另一套了。就你得被纳入到所谓的就是干部体系里面去,然后你再被划分出30个等级,然后每个等级都有非常强制对应的,比如说你的收入,你的各种各样的福利,你的一个配给的多少,包括你的这个住房。刚才说的花园洋房就是干部住的房子,然后与此同时还有很多工人新村嘛。嗯。其实现在 就比如说上海的曹阳新村,其实很有名嘛,现在也还在的。也是我们国家最早的一批就是面向工人阶级的福利分房。它是1952年的时候竣工的,当时是分配给了户西各个工厂的1002名先进工人。注意哦,那时候也不是所有的工人都能够分配到房子。 就只有工厂里面表现最好的那种工人才有。其实上海有很长一段时间属于住房非常非常紧缺的时候,大多数人其实是住棚户区的。对,而且你看90年代那部很有名的电视剧《孽债》,它反映的就是知青回城,其实里面它探讨的很多的一个元素,就是回城之后的住房安置问题。我印象中应该是新闻晚报还是哪里,它做过一个有点就是趣味性的这样的一个报道, 就是通过孽债里面呈现出来的各个不同家庭的住房来看这些小孩的那个父母在那个年代的背景。因为那里面就有住在那种亭子间的住在工人幸村的还有那种住在比如说横幅一带的那种老洋房当然也是老洋房隔出来的那种小房间里面的。是它里面的主角它是其中比较有代表性的它是一个在 杂志社工作的一个编辑,就算是社会中上层的知识分子。他的他和他妻子梅云青他们分到的一套房子就很明确的说是在浦东的一套两居室,三十三平。就是电视剧里面都已经说得很明确了,但是他镜头一转就转到这个妻子梅云青他们自己家,就是在乌钟路。乌钟路的那个就是有个很大阳台的,你记不记得有个那样一幢楼?就是在乌钟路和那个 就是在伊朗领馆的斜对面。对,斜对面。那栋楼非常的有标志性,是不是?那是历史建筑。对,所以在电视剧里面,我一眼就看到了,就是这个娘家还是住在这栋楼上的。然后从乌中路如果要到浦东,那还是一个挺大的落差的。因为90年代浦东才刚刚开发。对,对,对。但是那个房子对他们来说已经是比较宽敞的了。所以他才能顺利地接纳他云南的女儿。 像梁漫城他们家住的那种一世户,像是造披肩还是什么,那个就很难容纳下他自己现在的女儿和一个已经长成了的儿子。就是这个小孩从西双版纳过来找你来投奔自己的亲爷娘、亲父母。有的时候接待不了他们不是因为没有感情,而是因为没有地方住。真的是没有地方住。那些小孩也会有时候抱怨说, 在西双版纳那地方非常宽阔,就在这个地方脚都伸展不开。我觉得这是一个挺有意思的时代的映射吧。而且当时是已经有一个女知青,她们嫁了一个大老板,他们是住在一个别墅里面。就洋房里面。就当时已经是有住别墅。但刚刚小李说的就是亲戚来家里都没有办法接待,就我小时候也是有这个记忆的。就我们在聊靖晨的那期节目的时候,就不是讲到我爸是他们家 第一个在杭州落脚的大学生嘛,然后我爸的弟弟妹妹就是纷纷也到杭州来,但是他们一开始没有住处肯定是住我们家嘛,然后就在我们家只能打地铺。啊,是,地铺也是个很常见的。嗯。然后我查了一下就商品房的历史,其实八十年代就有商品房了哦。嗯。中国的最早的一个商品房小区在广州, 哦,果然是。就是广东就确实是一个改革开放的前沿阵地。谁能买呢?好问题。好问题。第一个商品房是在广州,然后叫做东湖新村,它是在1979年的年底开始开建的。但是这个其实严格意义上不能算是商品房,因为它的购买对象是那种国企的领导。但真的是面向公众出售的是1980年的 深圳的一个商品房小区叫做东湖丽苑,然后它最早的面向的客户群体其实是香港。哦,它就是外销房。面向香港地区销售,然后因为当时推出的那个房价比香港的房价要低一半以上。而且你只要购买了这个房子,你可以每户给三个落户的名额。所以第一批推出的那个房子就立刻就受请了,因为其实有很多华侨 其实是很想要买房子的。包括当时很多香港人他过去就是从珠三角过去的。一旦到了八十年代初对吧,有这样的一些外销房存在的话,很多人就是倾向于,而且对他们来说这种购买力的差价,他来买一套大陆的房子其实当时对于香港人来说很划算。多少钱啊?你给我看到。售价是700元每平方米。 在当时应该也算是挺贵的。对于内地人应该是很贵吧。对内地人真的很贵。当然了。所以你看700一平就算是个30平的房子,那也得要一个2万了。家里面一般人没有这个钱。我做这篇稿子的时候,我采访了那个同济大学的建筑系教授王伟强老师。他在80年代的时候他自己还是同济大学的一个建筑系的学生。 就是当时你作为建筑系的学生你要学习怎么样设计住宅嘛,但是就他跟我讲一个我觉得很有趣的一个点就是在于说,就是他们这些学生谁都没住过一家人独享的那种住宅,所以谁都不知道商品房到底应该怎么样。 然后就他们的老师就带他们去参观上海的最早开始建设的一个外销房,叫做爱建公寓。他其实就在林林路上,现在还宅那个房子。哦,学会了。对,就他当时看了就大开眼界说,哇塞,原来住宅是这样的,而且一个住宅里面居然有两个厕所。你想,以前大家能见到的就是那种筒子楼,对吧,住在一起,然后过道全是杂乱无章,一个像大通铺一样的过道,然后每家每户就贴着墙。 建设里面甚至连卫生间这种可能都要公用。好一点的就是那种赫鲁晓夫楼,只有在城市里面才有的。但那个也很小啊,两室一厅的可能也才什么40平50平。那种你说的什么家里面带两个卫生间的商品房,那绝对是闻所未闻当时。是,而且他记得特别清楚那个房子的售价,是141美元每平方米。美元?好吧。对,外销房嘛,面对的都是外国人。然后他当时的每个月的生活费是 30块。然后他当时就觉得,哎呀,怎么可能呢?就商品房这个事情离中国人太远了。反正就是整个80年代,各个地方就开始在探索吧,就是把房子当成一种商品来卖的这种做法,然后整个改革的脚步其实到了90年代就立刻就加快了。你们知道在92年93年的时候,其实中国就有过一波房地产热吗? 我知道,你知道我那时候采周梅森,他说他就和他好朋友矫健,他们俩去深圳想要盖楼,他们就自己挖地啊,自己盖。后来果然他们就失败了嘛。但是他这个事情让我有很深的印象,就是他真的是身体力行,因为他觉得这个事情有商机。海南也是。他就去做了。你看那个当年潘石屹、冯伦这一批人,不就是在海南当时淘金,主要就是搞房地产嘛。但当时是92年发生过一波很大的泡沫。那时候也是。 中国政府第一次出台房地产的调控政策,就是要控制这个房地产过热,然后立刻海南的这个房产泡沫就破了,然后就到了98年的商品房的改革。所以大部分看到的商品房都是98年以后的吗?对。这么想来好像是了。因为我妈喜欢看户型图,喜欢去看那种新的楼盘。但是她只是去看看。只是去看看。嗯,对,她就是去向往一下。 不远,因为我们家住的地方都非常偏了,是在大学城旁边,就是在安财旁边,非常非常偏。当时旁边就是农地,后来就美国几年那边就开始盖房子嘛,就这么偏的地方,他盖的小区我还记得多少钱,好像是800块钱一平,不算贵但也不便宜,这个价钱,应该就是98、99年。 那你们家什么时候真的买房了?03年我住上了商品房,应该是02年买的。哦,就是你说就高中的时候搬家那次。对对对,03年的时候就搬走了,应该是02年买。而且当时也不是所有人都直接从福利房出来就直接进入到商品房市场,这个可能常见于很多比如说三四五六线城市。当时很多城市都在开发嘛,所以有很多比如说有点像后来看到的城中村这样的地方,所以当时有一批职工他们在离开 单位分配的住房之后自己会去建一些所谓的小产权房,就是不是由开发商开发,而是自己可能就有点像那种乡镇或者郊区的农民自建房一样,但是实际上是一批城市的自建房。这个在当时其实有过很大的一批人是这么来解决当时自己的住房的。我们当时出来也是有一年过渡,因为我们家当时要换房子并不是要投资房地产,而是离我上学的地方太远了,每天坐公交很累。 中间过渡的一年是租到了一个非常老的市委大院的楼上,我还记得那个顶楼是可以上去的,长满了草,拨开一看上面写的就是造反有理,革命无罪。我还觉得这个地方真的很有趣,但那个房子特别特别老,就是会有老鼠啊,蟑螂啊,环境非常差,所以就搬到新房子的感觉。 是不是特别开心?特别幸福。但是住在龙湖,就是我爸的那个房子里面,我住在那段时间最长,所以我现在经常会做梦,就会梦到我回到那个单元楼,就是我会梦到又重新走上了那个一梯四户,就是又重新走到那个点字楼上,每次梦到的心情都会有点奇怪。我非常向往这一刻,就是我非常向往回去,但是同时又很怀疑,就是又很犹疑。 我就在想是不是,就可能扯得有点扯远,就是不管你的童年,就是你住的那个条件是好或者是简陋,这个可以滋养你后面的人生,就是它可以变成一个还挺不错的回忆。就是因为在我的梦里它已经经过了几重抒情,就变成了一个像诗一样的地方。但是现在你想一想,距离现在已经有20年了,但我还是会经常做梦回去。-我每次做梦就是梦到自己回到高中的班上。 要么在上地理课,要么在上数学课,然后面对公式已经忘光了,然后老师这时候提问我,就是那种,我靠,我已经三十多岁了,为什么还要丢这种脸。我也会做这样子的梦,数学考试,面对一张空白的考卷。对数学也是带来很多焦虑。我记得我们家在搬家之前,那其实是, 第一个完完整整属于我们家自己的房子嘛,然后我爸妈那个时候非常非常兴奋的。他们甚至亲力亲为整个装修的过程。当时我妈就会开一辆面包车经常去装修市场,去买地板,买瓷砖,买灯纸,然后要经常去现场盯着装修施工队。对。 就是它这也是一个调动你积极性DIY,就是你可以充分想象你居住的这个巢,它不再是别人任意专断的丢给你的,而是你可以自己去挥洒你自己的想象。嗯,是的。我记得那个时候我爸妈找了一个他们的朋友来做房屋的设计师,然后所有的东西就全部都是木工现场打,做出那些柜子什么的。 我最近我对门他们家装修风格特别特别,就是它是全包的,你们去过这种家吗?就是它是全木包。嗯,我知道。就是你看不到那种裸露的墙壁,要不然就是墙纸,要不然就是木头,全给包起来了,变得非常精致,但是同时也会显得房子有点小嘛。这种装修我都没有见过,我就觉得对他们家产生非常大的好奇,就是很崇拜。哎,你要说到这个,我小时候, 可能当时才两千年,或者可能都不到,我应该还是在小学第一年级。反正我有一次,我的感受跟你那种有点像,就是我去到一个同学家里,然后当时一下子就感受到一种区别。就是我进去之后,我感觉我进入了一个电视里面的那种文明社会里面的一个家庭。就是夏天的时候,他们开了非常足的空调,就那种感觉。所以不仅是对自己家这种感觉, 体验,去到同学家里面会有,生活跟你不一样。90年代我们家是有空调的。我觉得那是因为我妈那个时候,因为工作关系,她时不时会去广东,然后我记得她跟我讲,就是我们家的那台空调是她有一次去香港出差,人肉背回来的。哦,那个年代是。我小时候。她改善家庭的这个愿望是这么强烈。非常强烈。我爷爷家有一台电视,然后那个电视反正它一直用到零几年。 我小时候经常在那播弄那个电视,那个电视还按键式的。就是他们每次都非常得意说这个是什么一九七几年,然后日本松下在哪里产的。我们家也是,最早是那种按键。我们阿姨他们就说这是三阳牌的,说这个可高级了。我们家最早那台空调我们一直用到2010年之后。就是从原来那个家拆掉,放到我们的那个新家。制冷效果一直非常好,松下牌的。 你行了。居然给他打广告。嗯,就还挺有意思的吧。嗯,说回到商品房,就我梳理这个商品房历史的时候,我还发现一个很有趣的一个现象,就是房价太高这个事情,从80年代末大家就开始说了。哦。就是我去那个人民日报的这个database里面去, 搜商品房这个关键词,然后发现第一次出现关于商品房价格暴涨这个相关报道是在1987年的12月24日,当时人民日报的第二版刊登了一篇题为为商品房价暴涨忧虑的文章,然后那文章上写北京、上海、天津、西安、成都、武汉等大城市的商品房价格上涨幅度过大, 激高的商品房价格使大批急需得到住房的普通群众望房兴叹。然后到了1989年的2月20日,同样也是人民日报的第二版的一个新闻评论。当时评论的是北京市的房价和居民的收入水平差距过大,然后当时他做了一个测算说,一名大学生从参加工作起日日节衣缩食,每月存50块,已经是极限了,那要100年才能买上 一套两居室的房子。他还算了这个账呢。对。他那会他没有把这个贷款考虑进去。对对对,但那个时候没有贷款。普通人你拿不到贷款这个选项,所以你要买房你肯定是全款买。但当时对于一个普通家庭来说,你要一口气拿出几万块,就还是很困难嘛。然后整一个90年代,其实商品房价格太高了,大家一直在吵这件事。那98年以后呢? 98年之后就还是在说啊,因为房价上涨的速度就变得更快了,因为当时出现了一个东西叫做土地财政,就是地方政府开始意识到土地是一个生财之道,各个城市开始成立他们的土地储备中心,然后开始进行土地拍卖,然后土地拍卖以后就会发现这个土地的价格开始暴涨,那土地价格上涨,房价就上涨嘛,然后所以在 2000年之后的第一个十年,就我所在的杭州市,就是一个非常非常典型的就是房价暴涨的一个城市。一度它的房价就是和一线城市差不多是齐平的状态。对,因为北京的房价是从07年开始涨的,然后上海应该差不多就是08年吧。然后你去看,对,09年不是出了那个很著名的蜗居,其实里面的那些数字基本就是07,08年左右上海的数字。当时看是很离谱,但后来你看, 今天就是一些就是完全毛毛雨吧毛毛雨就是让剧中人无比焦虑的40万对事情在我们看来显得我们更可悲了吧这个事情我有个朋友他好像是前年买的房然后我问他你那房子买了多少他说1200万我不知道他贷了多少但是他贷了30年每个月要还4万块我当时很震惊我就说你这个是不是有点激进了大哥他就用很平淡的语气跟我讲 但后来你知道就是在上海贷款最激进的就是这批新上海人,通常一般上海家庭是不愿意去激进贷款的,就是他们对负债还是有一些保守的这样的倾向,好像应该是中国所有城市的这种本地人口都比较偏保守一点。你不用,你不必。但天然的他们也就不太愿意去背负这些债务嘛,但是对于那些想融入这个城市的人,而且他们可能还有一部分不错的工作的时候, 在经济繁荣期,比如说新进入北京的人或者上海这批新上人,他们是这个城市里面贷款额度最多的人群,就非常的夸张。就是你要想你每个月得赚多少才能走。但是他怎么能批得下来呢?说明他收入还是高。所以他只能待在一家区块链的公司,因为只有那个公司能给他每个月很高的薪水。但你明显看到他作为一个可能跟我年龄一样的人,他的生活就被锁定了,然后他也不能轻易的离职,他会担心他这个行业受到打击。 哦。对,他如果丢了工作会怎么办,对吧?你想他如果丢了一份工作,他当然可以找到别的工作,但是有可能他的收入就要巨幅地减少。他这个对未来的预期还是挺乐观的吧。对,而且你想你要持续地还二十年或者三十年。是啊,这个枷锁太沉重了。我觉得贷款作为一种习惯,它的形成真的是,我觉得至少要到80后。反正我爸妈他们非常非常风险厌恶的。 -对啊。-他们很讨厌贷款。-因为我中学是一个特别喜欢看报的人,所以我还清楚地记得在2005年前后讨论的话题,就是中国人太不爱去贷款了。就是中国人买房的偏好就是我一定要全款买房,但当时的批评的一个点就觉得傻嘛,你这个全款听上去很有面子,但实际上你把你的现金全都花出去了,然后你没有去利用到这些信贷工具、金融工具。 其实是一种不明智的事实。但是你如果能利用金融工具,你就是先进文明,接近西方世界。对,当时主流论调是这样子的,结果没想到,对吧?短短五六年可能以后,债务全身,中国就变成了一个激进贷款的国家,全民都觉得我贷个几百万不是个事儿啊。没有说贷个几百万都不是事儿,这还是压力很重吧。好吧。没有,主要是因为……但大家默认房子会涨,所以你不会认为……对,在那之前房市一直往上走。对。 这个其实是你的杠杆嘛。对对对。你不上车,你今后,对吧?而且有那种理论认为代际之间的这种差距会随着一波波的财富的浪。你必须踏中前一波浪,你才能踏中后一波浪。你必须在0607年实现自己的第一波换房,你才能够有本钱在比如说1516年实现第二波换房。 很多人确实是这样子,他可能他们的家庭从03年到10年之间没有参与到那一波的房地产的投机当中,或者那一波没有买房,那马上到了15,16年之后他就买不起房子了。这种在北京上还有大量的,能够买得起的就一定是因为我之前就已经有了一套,我能够去置换。这十几年的经验就塑造了一部分人他对这个房价市场的那种信心是非常坚挺的。我前几天还看到一个 当然我没听啊,就是我看到一些人在评论他,说里面那个嘉宾的一个观点就认为此时此刻以后北京的房价还能翻三倍,哇,这个非常激进,乐天主义。还能翻三倍,难以想象。是啊,有一次我有一个长辈来上海,他算是中国第一批买商品房的那拨人,因为他在九十年代就在一个大外企里面做高管,所以那会他有点收入双轨制, 就是外企的工资是那种不成比例的高,当时他每个月就能拿到六位数的薪水,所以在北京买房他买得很早。当时在上海见他,我就说你又没有遗憾一件事情,就是中国的房子你买少了。他说那确实就是没有想到嘛。然后他就说他的一些朋友,有一个人在上海可能买了三十套房,就是在马路上走着被一个比如说当时的一个房产经济销售从街边的一个小店里面出来拉进那个店里面, 然后出来的时候就在里面买了两套房,那么疯狂的一个时期。但是你说到今天的话,我觉得就这个周期可能大家也逐渐能够感受到它在走向一种。对吧?我觉得这个问题它连带到的人心的变化在蜗居里面就能看得到了。怎么说?就是年轻的大学生,海平和海藻,包括海平的丈夫他们都是应该是复旦大学毕业的,就是因为他们 已经结婚了,但是没有买房。他们又要攒钱买房,所以他们就租在一个造坯间吗?还是一个亭子间?就是一个很小很小的一个是楼梯下面的小房间。而且是搭出来的,因为里面有个老奶奶说当年搭这个平台的时候她就在,所以她知道这个工程是一个什么样的豆腐渣工程,所以她就说当心哪天会掉下来。后来不是那个奶奶自己就在里面,因为要拆迁的时候被砸死了吗? 电视剧就是说他们要拆迁啊,可能会花一段平方多少钱。它里面有一个特别尴尬的设定。就是他们两个人,他妹妹来了,他们两个人没有办法亲热。就是有这种尴尬的细节。还有就是他们有没有小孩这个事情也是经过很慎重的考虑的。后来他有了小孩,但是也是空间容纳不了,他把小孩送回家。我记得有一个细节就是他回老家,他女儿不认他。 他就大受打击,他就从此就坚定了一定要买房,因为买房跟他的这个亲情,跟他这个繁衍,就是生命的真正的繁衍是息息相关的,所以他就一定要让他的女儿跟着他,就不能在老家,他要让这一切都变得有意义,所以才就一步一步走上了后面的道路。是不是海平他们夫妻在那个电视剧里面,如果抛开李念一眼的海藻的那个角色,他是当情妇了吗? 其实海平那个家庭最终他还是一个确实靠自己的实力真正最后买到了房子融入了这个城市的这样的一个故事。对,是这样。但是我就是特别被那个海平的他的这个自我表述打动。他就是特别坚决地跟他妹妹说,我一定要留在这个城市里,我一定要怎么怎么样。我就觉得他的这种意愿就能看到很多人的影子吧。那个应该是第一次在电视上看到。 这么赤裸裸的展现商品房问题,如何让人的命运都产生了扭转,那几个人的年轻女性和爱情格局都发生了改变吗?它贴近了一个很大的痛点,其实。刚刚说他们都是好学校的毕业生,就是刚刚进城的大学毕业生,他们想要在一个新的大城市里面安家落户。其实是一些微不足道的心愿。 他也不是说我一定要戳人头地。对,也不是说我要干嘛干嘛呀。我就想要在这里有个家。对,他想的不是什么永乐大中千古名,对吧,一定要怎么怎么样。但是在那个时候,就是有一个家这个愿望可能已经好像有点就是遥不可及了。对,这个已经影响到他们夫妻互相的这种心态了,就非常微妙。但我倒不知道他这个是不是一种关怀。他整个电视剧呈现也让人觉得有点接受起来有点困难。 但我还是能比较欣赏这种处理的方式的,就是这些电视剧就该让你看得不舒服,但它不能是那种你看了之后你就觉得这些人都非常自洽或者让你觉得很舒服的,它一定得有一些让你觉得难受的东西或者让你觉得矛盾的东西。我是觉得他们不是很体面。对啊,我觉得就该让你感觉到不体面,因为这种生活就是不体面的。不是所有的人类生活都这么不体面。你们为什么突然翻出这部剧看啊?就没事嘛,疫情的时候嘛。 我看白色的巨塔,你们看蜗居。我关心我的内脏,你们就开始关心房子。我们应该都是差不多同一个时期,从学生的身份转换成在职场里面的身份。就其实买房这个问题从我觉得大学时代或者学生时代更多是一个父母的问题。你不会觉得这是你的责任。但其实我当时是有意识,只是我没有钱。你大学的时候你就有意识了。小李是一个,我觉得他是一个挺能算计的人。 我特别喜欢看你微博,我特别喜欢看你微博上那些精打细算的。我没有什么精打细算,我觉得我就是比较傻,但是我还是有会算的一面,然后我就是整体是比较懵懂。我觉得你爱这个。我也觉得我很爱经营,只是我没有什么东西让我经营。你最爱计算这些。你看我还很敏锐的。 因为我当时发现我们学校不是在蒲口吗?南大蒲口校区。我们那边就是特别特别荒凉。但是我那时候发现有非常多那种新的楼盘在建造。我就挺好奇的,我还拿了他们的广告,我在看。然后但是他们就说,这么偏的地方,谁会买这里啊?你就别想了。我那时候还想过就是,南京火车站那边,我觉得那边也挺好的,又能看到玄武湖。 但是因为我没有钱嘛,而且这取决于你毕业以后你会不会留在南京呀,不是吗?哦,是啊。当时我跟我社友,我们有个特别可笑的想法,就是我们以后长大了,我们要把那个中国所有重要城市的房子都要有一套。这个雄心壮志,哇塞!可是没有实现,就是那时候就是想着这个,觉得好像这个事情还蛮有希望的。这要实现了,那一收房产税你就完蛋了。我读书的时候, 浙大的紫荆港校区外面也是在建各种新的楼盘。就是我记得我们校门口就有一个叫建桥公寓,然后当时我有一个学长在那里真的买了房。但他买房的时候,我们当时就想,哇这里,就因为当时紫荆港就属于杭州很娇势的地方,就觉得哇这里都要卖什么一两万,好贵啊。没想到现在就已经涨得很高了,更加没有想到我们学校旁边的文鼎苑会变成杭州 房价最高的学区房。对,它是全国有名的。那你那个学长也太牛了。关键他有这个资本。我还给你们讲一个,就是有一个特别特别短的经历,我大三中间暑假实习,就考到了南京日报,但是他给我分配到了房地产专刊,然后让我和我们那个同期一起去采访当时南京河西新建的商品房, 他的均价是7000,让我们就是假扮购房者,刺探一些情况。我们就去了,然后就发现那个大家都特别疯狂,因为我觉得这7000好贵啊。09年的时候,就我就不太能理解,所以我就很快地就不干了这个实习,我就回家了。后来想想真的非常愚蠢。你说这个我在界面的第一份工作就是做房地产新闻。 哦,是吗?是吗?你没说过诶。因为当时见面还是个很小的团队,就十几个人。嗯。所以当时我跟的那位老大,他过去就是做地产报道的。因为我之前也没有在媒体实习的经验,所以他等于是要丛林训练我,然后就让我去做地产报道。所以我的记者生涯的第一个采访当时就是在打给那个万科的董秘,谭华杰。他后来是万科的副总吧。 是关于那个房地产的一个新闻,当时还采过什么孙宏斌什么,但是因为我那会儿完全是个新人,其实我对整个的房地产的了解,其实今天回看的话当时就非常的肤浅,我根本不知道这个行业是怎么在玩的,但是可能一开始见面的声量又很响,所以从一开始你采访的就是这些业界最核心的这些大佬,结果我现在想想那些完全是被我浪费掉了。 既没有写出什么很不错的稿子,然后其实我自己也对这个行业缺乏那些,但很快后来我就去做别的报道去了。我是最后回想,当时我看了房地产专刊,这是一个特别特别边缘的栏目,但是你现在想一想,就是这个房地产是过去20年所有中国人最关心的事情,可能这里面有一些有个偏移,在学校里面的人不太会意识到。那你比如说你工作了这么多年,你这些年当中你对于中国房市, 的感受,那肯定比你大学时代你作为一个纯粹的学生要更直接一点吧。包括你是已经买房了对吧?嗯。能讲讲吗?就是在一线城市,如果有买房意愿的话,一般就是毕业以后就会买。但是我比你们还早两三年,所以我们那个时候可能是刚刚涨起来。就是因为15年又有一波大涨,在15年之前会比较容易实现。那会价格不太一样。对对对。现在上海的这个价格那挺夸张的。 以前我记得我那个06年,我跟我爷爷奶奶来上海,因为他们有一些老熟人吧,当时在上海聚餐,其中有一个同济的一个大佬在那聊,他就在那说上海的房价最近涨得很猛,而且当时汤城一品刚刚开盘。所以我爷爷当时非常吃惊,说上海的房子能卖到11万一品。那时候超级豪宅。对,那会儿是超级豪宅,现在是这个变成了军价。超级特宅,对。 14年之前跟在17年之后入场是完全不一样的。所以你算是从很早的时候就想好了,我得参与进来,我得去买一套房吗?你们觉得就是中国人喜欢置田产这件事在多大程度上促进了房地产市场的爆发?我采访过的经济学家都说这是个伪概念,就是都说什么中国人从古至今就喜欢购买房产,这个可能很大程度上也是一个 被发明的传统。特别是刚需房这个概念,就是非常值得商榷的。那这个意思是说没有所谓的刚需房吗?我对刚需房的理解是现在在城市里面房产的所有权和很多市民权利绑定的太紧。学区房吗?对啊,就我爸妈劝我买房的一个最重要的原因就是以后你小孩上学怎么办?那你是怎么想? 但我现在还没有孩子嘛,然后我就不睡觉了。但是这个就是一个很现实,很多的中国的年轻人,特别是年轻的父母,就是会考虑的问题呀。如果将来送动了,那?以后会怎么不好说,但至少现在这个就是一个非常大的痛点,所以会显得购买房产是有一些必要。我给你们讲一个经历吧,就是我妈在小区里面带小孩,就被 一个人问过说,你这个小孩有没有上户口啊?结果那个人是一个安徽老乡。就还被问过一次,是我们楼上的一个大妈,她就带着她的孙子和我们家小孩一起在楼下玩,然后玩着玩着就说,你们以后要做好朋友啊。然后突然话锋一转说,但是也不一定,你们房子是租的还是买的?什么? 然后我妈说,她到时候被问了一轮,她都不知道该如何回答。但是这个老太太她不太在意你说什么,她就开始说她这个房子买的有多早,我觉得这个买房早已经变成了她的个人的一个身份认同的一部分,就是一个迷狂的状态。就是有一些人就活在这种 对,我觉得这个非常可悲。我遇到过有一次,因为有一年我当时弄了一辆车,你还记得吗?我经常骑到我们边境部去,在嘉惠的时候。那辆车是当年韩寒拍那部电影《手印》的时候,然后在上海的那个音乐厅做手印礼,然后邀请了一堆记者,我也去了去看那个电影,然后看完之后他搞个抽奖,所以抽了三辆车,我正好抽中了。所以那辆车是个奖品,所以那段时间我经常骑着车从我住的地方骑到徐嘉惠,骑到办公室里面去。 但是那辆车它不是折叠的所以我回来之后那车我又不愿意停在下面因为停在下面那车特别轻可能只有几公斤吧就很容易就被人拎走真的太轻了所以我一定要把它推回家所以我会把它推到那个电梯里面去但通常就是我肯定会等那个电梯人少的时候但有一次就是一个老头在那他跟我在一个电梯里面然后我推着车进了这个电梯他就突然告诉我说你应该去旁边那辆货梯然后说你这车是不是货嘛 然后我气死了,反正我就说我偏不怎么地吧。那个老大爷就突然开始讲我在香港有房,我在澳洲有房。他把这个东西当成一种武器,他试图来打压我,但是这个东西我是不懂的。对,他是一种qualification,一种资质。但我觉得很奇怪,那个老太太也是一个外地人,我就觉得真的。 好奇怪,而且他问了两次,就是这件事过了以后他又来问了一次,因为他不记得了。就是挺奇怪的,我妈第一反应肯定就是,你没事吧?买房的人说了他买房的想法,不买房的人也可以讲一讲。我是15年开始来上海生活工作的嘛,那个时候我印象中是上海的房价就已经很高了, 我对买房这件事情的观感一直就是,嗯,好像很难很难。嗯。而且那个时候,我先生还没有回国。啊。所以就是,我们也其实并不是很确定我们两个是不是会在上海长期居住。嗯。因为买房这个完全是关于你,对于你在这座城市的未来有没有长期的规划嘛。嗯。其实说白了就是。那我觉得就我们俩在很长一段时间里面其实是没有。嗯。 所以其实一直拖着没有做这件事情。然后我们两个17年的时候领了证,就我跟小李是同一年结婚的,然后当时我们两家都没有提出过好像一定要买房,根本提都没有提过。那还蛮特殊的。可能因为我们俩都是纯爱战士吧,就没有想过就结了婚就一定要立刻一起买一套房子。 毕竟上海的房价。对,就是很高嘛,这样。然后到了疫情的时候,就是你们记不记得疫情刚开始的时候,就20年时候,当时有出现过一些新闻。哦,房东把人赶出去吗?是不让外地的租户返回。哦,对对,我当时印象很深。有的是不让返回,有的是那种就当场撕毁那个协议。让你走。对对对,就让你滚蛋。 其实这个涉及到一个产权和你人身安全的直接的绑定的关系。我觉得这个就是我刚才说的就是为什么会存在刚需这个概念。就是我刚刚说就是拥有房产和你的市民权利和你能够在这座城市里面享受到的公共服务绑定的实在太强了。所以很多刚刚在这座城市试图立足的比如新杭州人或者是新上海人 就他们会有非常强烈的意愿说我一定要在这里买房,是因为我想要享受到完整的作为一个上海人,或是作为一个北京人,或是作为一个杭州人的所有的权利。这个好像是一种保障。所以我觉得这个Gangster的意义大概是在这里。所以就是那段时间确实对我的内心也产生了一定的冲击。就是20年最开始的时候,就那年过年我们回杭州了嘛,然后我们大概待到三月底, 回上海。回之前我其实心里有点小忐忑,就想,哇,就是我们在上海租的那个房子,那个小区会不会管得很严,会不会不让我们回去,但好像还好,就没有发生。好像那一波也涨了是吧,房价。对,当时也有些人去买房。其实回顾商品房改革,我得到了一个我之前没有想过的一个知识,就是其实商品房的改革和户籍制度的松动以及人口的大规模流动其实有很强的关系。 就在房子是一个政府提供的公共品的时候,其实政府是很少有动力去提供充足的住房的。就是因为建新的住房意味着政府要有更多的支出,政府是没有动力做这个事情的。与此同时一个相关联的一个事情就在于,当时的大城市的政府一定是非常反对外地人口的,因为一个外来人口, 进入到这个城市就意味着你要为它提供公共服务,那就意味着政府又要就是扩大它的支出。所以那个时候户籍的管控非常非常强,就是因为政府想要控制它的支出。那就是当住房不再是政府的,要承担的全部的责任,然后它成为一种商品,每个人可以用自己赚的钱去购买,然后它成为一个市场的时候,它就不再是政府的责任了。 而且政府可以从这个当中赚取到他的财政收入,那这个时候人口的流动也不再像以前那样是成为一个这么大的问题。再叠加上中国在2001年以后加入了WTO,所以城市开始出现了大量的就业机会,让外来人口的流动,然后户籍制度的松动就进一步降低了这方面的障碍。所以, 其实98年的商品房改革,它的意义比我们想象的要深远了很多。就它对于中国的经济,然后对于人们的生活方式,就特别对于人口的自由流动,其实都是有意义的。嗯,刚才Lally讲的这个,那从这个角度上来讲,商品房它有促进人口流动,或者是跟这个同时,是同时发生的,有同时发生的事情。 我还有一个很强烈的感受是,就做那篇报道之后,就是在住房刚刚开始成为一种交易品,成为一种商品的时候,那个时候的人,就是对这个事情的出现其实是充满了希望,就它给了很多人一种非常自由的感受。就刚才我们讲了嘛,福利分房阶段其实人是没有自由的,你能够住什么样的房子很多时候不是你能决定的。 对,它取决于你的政治地位,甚至取决于关系。所以当我们可以用你有多少钱决定你能够住多好的房子的时候,这对当事人来说是一个巨大的解放意义。所以当时的很多观察者,像叶永烈老师这样的作家,他们当时都提到,就是说商品房的出现是带来了一种平等,一种自由。但是到21世纪,到了现在, 就我们又发现这个自由非常有限。因为商品房它依然在用另外一套规则来决定人的排序。所以某种程度上我可以理解小李你的邻居为什么会有这样子的心态。就是我觉得这一套价值观或是这一套社会竞争的机制其实已经深深地进入了很多中国人的机里。对,你想去享受整个的中国经济社会发展的红利,想去 作为被需要的一方,买房子是你能做到最现实的一种可能性。你去买股票买什么都太不确定了。对,这个是普通人,而且是比较简单的方式嘛,看得到的。所以你还没讲你自己呢。对啊,你没有买房的。在你的人生规划中存在吗?我觉得肯定存在,但因为我觉得我可能真的是从很早就被灌输了一些想法。我可能从很年轻做记者的时候身边就有一群人会经常 在那发表一些他认为不动产其实是一种最不被推荐的投资方式,因为它的并不方便交易嘛,然后它有很多缺点,而且可能可能我内心也有很多侥幸的想法吧,我可能从确实从大学时代就一直觉得房价是个随时会跌的人,然后你从某种程度上对讲的,但可能也是经常被打脸,那一路你也看到这个房价越来越高,可能到某一个点之后你就会觉得OK,那我就暂时我就不会去 因为本身我也没有那种就来自社会面的一些压力要让我逼迫我。结婚。对,一定要去买个房什么的。还有一点在于你比如说我在做一个企业,那其实我有另一个可以去。你有一个资产。对,可以去反复投资的一个方向,我不断地加码在这一块,而且它的成长速度可能比房价要更快。我觉得很多时候是我的这方面的心理焦虑会少一些。房价带来的更多是那种我被时代抛下了的那种焦虑,就是我的财富是停滞不前的,甚至是 存在银行里也好,在哪儿也好,是被缩水的。我必须要上车嘛。我都在长期看豆瓣的一个叫社出买方小组里面最常说的就是我上车了,我上车了今天。不过这些所谓上车这套想法的核心还是这个房产市场,尤其是一线城市的房产市场还在不断地增长,或者说它有增长空间。就当你真的面临到有一天, 你买了一个房子之后,结果二十个月你的首付被跌掉了,然后你还得每个月不停地在还贷。这个不是已经发生,烟焦就是啊。对啊,就很多地方已经发生了,但它还没有大规模的发生。如果真的这个社会当中有30%的各方群体发生了这样的事情,那我想它对这一代人的冲击是那种从价值观层面、从理财观念上的一个根本的冲击。就像日本一样。嗯。 日本就有很多终身不买房的人。那今年这个群组里面的主要的情绪是怎么样的呀?就是很悲观,就是很悲观。原来这个组里还会混一些中介,就鼓吹大家什么有新症啊什么。今年新症很多,但是这个组里面很多都是在说跌价了,就是有人说上海好像还不错,下面就说我家跌了多少。就是有一些很具体的例子和回复,还有地段就是。 大家今年的情绪还都是比较悲观,你很明显的能看出来。所以对很多人来讲很难判断吧,持有的人也会觉得有点不安。我不知道你自己怎么观察的,就邦布的这个房产市场。那也是贼火热啊。他的新增人群是?就是周边的一些乡镇还有县区的人吧。他对邦布带来的支撑很明显吗? 因为据我观察,我观察安静的生态,但可能不太准确。我觉得可能安徽有一个很重要的现象是什么呢?就是因为合肥它在10年之后的这种快速的城市化。因为合肥在我们小的时候我们都觉得很……很鄙视它。说了半天名字很蠢。对,是非常鄙视它,但现在人家不一样了。对,但后来就不得不服气了,对吧?就是那确实没办法,牛逼,那怎么办呢?所以我感觉好像…… 安徽有点直接跨过了中间的这些地级市比如说安庆的那些郊县或者一些农村地区一些人如果他有钱能买房的话直接去省城买很多就会直接去到合肥就是合肥它能够抽水全省的这样的一些人口并且把全省的这些有购房彩利的人群可以吸引过去我觉得应该每个省差不多郑州也是这样郑州也是是吧对但因为合肥它的突飞猛进这几年它比较明显嘛 对,你看你如果跟江西相比,南昌就真的灰溜溜的。你们安庆的那个房地产怎么?今年就跌得很厉害,我就跟我妈说,你就想清楚,安庆以后的房价不可能再回来了,它可能,对吧,就是这些房产你没有在高位把一些房子卖掉的话,你就要接受它跟前几年那种浮涨的情况,可能就只会再过去。因为它没有可以支撑的,你说它能支撑的就是吸引那些 更下一线的城市的劳动力,比如说吸引那些五六线城市或者乡村人群。但是这些人他为什么一定要来安庆呢?就算他是在安庆周边的,他可以去合肥啊。我采访过的一个经济学者,他的看法就是,16年不是有一波全国性的房价大涨吗?就他觉得那波里面就是三四线城市的房产就有这种暴涨,就是因为很多 农村地区或者县城的家长为了孩子的教育前途,所以去那些城市买房,然后好送他们的孩子去好的学校去读书。所以你们对这个事情没有什么最终的态度吗?买房吗?就是对于房地产这个事情你们是?我会觉得就是永远增长的时代应该是结束了。对啊,就核心就是你要认真地对待自己的债务问题啊。因为过去在增长的时代, 这整套环节是互相嵌套的有一个不错的经济大环境支撑一批拿了很多钱的公司这些公司可以给你开出高薪能负担你每个月的月供然后你能够拿着这每个花着每个月的这样的月供来购买一套其实给你带来非常庞大债务的这样的一个房子甚至有可能是个期房然后在这样的条件环境下你会默认这个期房可能在几年后或者说这个直接交易的二手房会在若干年之后它通过它本身的溢价的增长 房价的增长,把你的这个负债给汤瓶掉。这就是一个大家购房的一套逻辑,它是一个横竖不亏的东西。但是到接下来的一个世代,可能中间每个环节都会发生了变化。首先市场上的钱没了,高薪的职位可能会消失,你是有可能会失业的,你的还款能力在未来的二十年三十年未必有你想象那么稳定。再其次,你花了这么多钱,背负了这么多债务,买下来的房子它是有可能跌的,而你的债务是不变的。 就是最终我觉得大家还是要回到一个更理性的你要去审视自己的一个说白了就是你的赚钱能力能不能和这个房价相匹配因为过去大量的人赚钱能力和他购买的房子的房价并不匹配但他之所以能够把这事情吃下来的很重要的一点原因在于他购买下来的这个资产本身在增值如果这个前提条件没有的话那房子到底对你意味着什么呢所以我觉得可能越来越多人需要去衡量这个事情 但不可否认啊,你如果在比如说在05年到15年之间你买了房子的,那多半你到现在你确实已经一只脚跨入了一个既得利益的阶层。我前天在那个在哪在那个复兴公园晚上跟一个朋友在那随便聊天喝酒,他跟我一样年龄,他突然告诉我说他房贷还完了,然后现在他不知道该干什么。我当时一口啤酒吐出来。 我说你有没有搞错?我说你30出头,你房贷还完了。觉得人生就结束了是吗?可能也没带多少,但是也有个大几百万。哇,那好厉害啊。就我在想,我靠,那再买一套呗。负重前行。还能怎么样呢?所以我觉得可能真正需要考虑的是那些可能就位置比较尴尬的一群,就是你没有那么早的去进入到这个房市。你比如说你是在最近的三年内卖的房子, 比如20年之后你买房的,然后你现在的这个工作前景可能也会受到一些挑战,对吧?某些行业可能也会随时面临一些问题,因为它就是在发生的一件事。那这批人来说他可能是要格外小心的人。还有一批就是跟他们可能年龄接近,同时拿了一部分现金是等着入场的人。 我是觉得到了现在这个时间节点,大家要去仔细思考一下,就把拥有房产和你的作为比如说城市中产的身份认同,就是成为一个强绑定关系这个事情本身有没有价值。好像大家对于有产者这件事情的一个,他认为核心还是有产者你应该拥有的是一个不动产,你才是一个有产者。我觉得他带来了一整套的思维, 还包括就是刚才我说的嘛,这种优胜劣汰呀,这种你在这个城市里面你能够享受多少多的权利,然后谁更有资格在一座城市里面留下来。就是我觉得这一些观念,我真的觉得就是大家都要去就是好好再重新思考一下。差不多了吧?嗯,好呀。再一次感谢小雨伞保险经纪特别支持。 从咨询规划、荷宝到协助理赔都可以通过小雨伞在线完成。很推荐那些职业稳定性不高、家里爸妈还没有保险,以及家里有小孩的朋友们都去了解一下商业保险。预约咨询通道详情请见show notes和置顶的评论,仅需一分钱,还送免费的女性妨碍险。那我们今天就聊到这里啦,感谢你的收听,我们下期再见。拜拜。 