各位好,你们正在收听的这档新栏目,名叫《谷富而游》。这个栏目会由固定的三位主播,也就是陈衍良、小李和Nelly共同主持。庄子说韩不而息,谷富而游,所以希望你能和我们一样享受这段聊天时光。各位听众好,欢迎收听新一期的《谷富而游》。两位老师知道我们国家有一个节日叫记者节吗? 每年都会刷到啊,但是感觉意义不明。每年的11月8号,我会对这个日子印象很深刻,是因为在记者节前后那段时间我接受了一个采访,就是有一个大学生的团队,他们就是现在在各种媒体实习,然后他们就有这么一个team,然后他们每年会做的一件事情,就是在记者节前夕做一系列的记者专访。 然后我就接受了一个这样的采访,然后在采访过程中呢,那位朋友他问了我很多关于阅读的问题。我发现就是我在做文化记者的这些年,其实不断不断有人问我,比如说找我来推荐书啊,或问我是怎么阅读的,所以我会觉得,哎,这个可能是大家对文化记者的一个好奇吧,就是我们这样的人,就是平时在工作中要处理大量的书籍的工作, 人是怎么样阅读的?所以今天就想来跟两位聊聊这个话题。当别人问最近有什么书可以推荐的时候,你是怎么回答的?你别说,还真的是经常也有人问我书。对不对?因为每个人的兴趣真的很不一样,对于自己的阅读趣味已经形成了的人, 比如说今年一定有某些书是你最喜欢的,那往往它就不是图书市场上最受欢迎的那些,或者最流行的那几部。但是这样的书你方不方便把它推荐给别人,其实是要打个问号的。你比如说我自己的话,我现在可能会看很多那种过去,它已经不是说像我在做记者的时代我要去跟很多新书,我可能找到的是很多的一些 老的一些图书或者一些过去在图书市场被我自己遗漏掉的一些作品。那可能它完全一没有时效性,二也和这个时代似乎无关。当然可能我只是从我个体的经验上,我读了之后我觉得非常好。但是你说把它推荐给别人,我觉得也是对别人的负责任。所以我说实话,我听到别人问我这个的时候,其实我会去了解一下可能最近比较火的是哪些书,我会尝试把那些书 我跟你差不多。别人如果问我,你有什么推荐的书吗?最近我可能会想问他,我会先问他,那你对什么感兴趣?你要是他要对科幻或者推理感兴趣,那我肯定就 推荐跟他这个阅读兴趣相关的那他如果比较喜欢读《东野贵屋》因为如果这个是很常见的如果他只看书店里面的销售排行榜还有借阅排行榜的话那可能他了解的是比较有限他只了解《东野贵屋》那我可能会跟他推荐一下国内刚出来的原创作者像是紫荆城这样然后或者是同样是日本的推理作家宋本清这样这样就是跟围绕他的兴趣相关的那也不其实 我自己说要首先推荐应该不是这些书,因为我也是有相同的困境,原来也尝试过跟别人推荐我自己真的感兴趣在读的书,然后人家就可能非常不知道对话怎么进行下去,那还是要了解一下别人。我其实自己比较喜欢做的一件事情就是,因为察觉到我们文学教育的很多缺失,因为让大家对 中国文学入门书单 不难懂的文本,比如石铁生的《命若琴弦》,然后费明的《桥》,还有王鼎君的四部曲。这个我觉得是他写得非常好,然后他可能在文学史中没有占据那么显著的位置,以至于让大家产生反感的一些书。我觉得这个是比较有意思,因为我在想, 一个人他在问你说最近你有什么想推荐的书,他肯定是对阅读有一定兴趣的,那我们不应该去消灭他的兴趣,那应该是鼓励他的兴趣自由的生长嘛。他的,就不说品位这回事了,觉得这个书有意思,能够读下去肯定是最重要的。如果一上来就给他一本《爱克玫瑰之名》这样的,那可能是一个打击嘛,那我就不太希望有这样的事情发生。 我其实觉得推荐具体的书对我来说还蛮有负担的。因为我其实是一个有偶像包袱的人。你什么偶像?你是哪个团体?就是我会想,如果推荐一本对方觉得不那么好的书,我会觉得是不是就会显得我品位不行。所以我一直会回避推荐具体的书这件事情。 就如果我被问到这个问题,我一般就是会直接拿出就我们供职的媒体做的那个一周见书的书单。就我们每周会推荐八本近期出版的新书,然后基本上涵盖了外国文学、中国文学、非虚构、社科。所以就是这个书单基本上可以涵盖一个就是想要全面发展的文艺青年的需求吧。其实像我自己做那个我自己那个播客,互赌互诱嘛。 每集其实都会有我们在公号里面会放那个就是补充内容因为有时候聊天聊的他不是那种非常成体系的也包括里面提到很多信息提到一些作品就是如果你听的话很多人不一定 听得出来那个书名到底是什么所以我们在公众号里面就把它都放进去其中也包括书所以其实你也可以理解那种比如这种公号文章这种补充信息也是一种书单的形式而它是根植于就是跟那个当期的主题是明确有一个非常紧密的结合的比如说最新一期我们在聊那个李翰祥就是香港一个导演嘛70年导演但是他是做很多风月片啊做很多那种偏古典式的一些这种中国电影包括很多黄媒调电影但他的那个回忆录啊就是30年 其实我从第一次读的时候,我当时就感觉很像掌故。所以后来当时也有一个听众私下他私信我嘛,就聊起来就说这类的书还有吗?但是后来我想如果是掌故事的话,那其实中国近代史上还有蛮多的,像那个包天笑写过那个川影楼回忆录嘛,这个是写上海的,然后像那个黄骏写过那个花随人生安安执意,这个也是写那个民国那段,就是这些掌故 他的类型其实和李汉祥那个类型是一模一样,就是充满了八卦,充满了他和他同时代的人各种各样的一些事,而那些同时代的这些故事的主角往往是一些所谓的名流名士或者叫名家。那这类书其实在二十世纪包括在清末的时候有一大堆,所以如果是推荐这种门类的话,我可以说出很多这样的书,而且我都觉得是可以读一读。但是那种笼统地上来说,你最近有没有什么觉得值得看的书可以推荐给我? 这种就很难回答了。其实我的感觉是有些时候别人问,就有人问你这样子的问题,他们其实真的想问的不是你给我推荐一本书吧,而是想要问是你是怎么样构建你的知识体系的。就是他想知道作为一个文化记者,你为什么能够了解那么多东西。对,这个会有。对,我觉得是有,就是他的潜台词是这个。我觉得在这个情况下,其实我会觉得 我的一个阅读的建议是说你要去学会分辨哪些是很重要的文本,就通过阅读这些文本去逐渐的去建立起你的这个你的这个理论框架。就前段时间戴锦华他在一个视频里面就有说那一句话我觉得非常有道理,他说二十世纪以来就所有的社会抗争其实都是围绕着三个主题进行的,阶级、性别和种族。就你们仔细想想现在其实在 在文文化媒体里面我们写的这些文化评论,其实基本上就是围绕着这三个主题展开的嘛。嗯,那我觉得这个可能就是一个非常基础的一个理论框架,那你是不是可以从这个为出发点去逐渐去去去建立你的这个知识譜系,然后去去比如说去从一些非常基础的理论理论书开始看,然后再慢慢的开始建立自己的 这个阅读。那文学这块的话该如何建立呢?那我们经常也说,其实中国虽然文学是一个小众的门类,但你去看它这个即使纯文学,它卖出的这个总量也是不小的,跟大部分国家相比。但是我们感觉下来,尤其我们做文化记者,其实这个国家里面具有自己的这个文学审美的人也,它的数量在文学的书籍的消费者里面,其实占的比例也不会太高嘛。所以我想问一下小李老师,你觉得 就是你自己建立这一套自己的这个对文学有了审美开始能够独立去判断而不是跟着那些所谓书评人或者跟着那些媒体来判断这本书好这个写的不好这个写的不是我想就是它的哪些缺陷或者这个好在哪这套体系你自己是如何建立或者你觉得一个作为文学读者如何去建立它这个问题好难回答但是我同意你的观点同意你的观察 虽然文学作品小说吧那现在主要出版的是小说这个部分。小说呢消费的人消费购买消费小说的人非常多大家这个阅读小说是不需要门槛的那社科书可能还有一些历史书它可能都要有一些知识背景法律书更是如此但是小说这个基本上是普通人只要你识字你就可以读这可能会给大家一种错觉就这个东西非常容易 这个东西谁都可以评论,但是其实你要是去慢慢地进入它,去寻找一个谱系,或者说去建立起一套审美,是非常非常难的,非常非常困难的。你是从什么时候开始很明白你大概会喜欢什么样的文学?是读书的时候开始的吗? 这个要分情况来讲,就比如说你在读大学之前,在进入中文系之前,读真的就是世界名著这些,你就找来读,那也会有一些感兴趣的,比如那时候开始读张爱玲和老舍,你会觉得你对有其中的一些文本,比如说我这一辈子这种月牙这种很简单的很朴实的文本,你会特别的感兴趣,对张爱玲的一些小说,你会觉得特别的有意思。 当然进入中文系的教育过程中呢,我也会有些反感,就觉得我们上了太多的文学史了,太少的文学作品赏鉴了。但是文学史它是有个好处的,就是让你知道 就是我们的这个发展历程是怎么样的就是这个过程是非常长的那什么样的现象是新的什么样的潮流是不断的交替出现的你起码对这个有一个foundation你有一个基础的掌握那我自己的方向是比较偏现当代文学的研究生的方向是现代文学然后在这个基础之上你再去看当代文学当代文学它有一个我这可能偏离了你刚才问我的问题但是是比较相关的我是想把它讲清楚就是 当代文学就我们现在看到的这个出版市场上非常多的新书是当代的外国,还有当代的原创,可能原创的部分要少一些,优秀的就更少。那这个难点对于读者非常非常大的困难就是,我不知道这个书好不好,因为它中间 中间这个评价的这个东西到底可不可靠?就比如说书评人还有媒体对他的推荐还有赞赏到底是不是真的是什么21世纪最佳的讽刺杰作这样的非常大的销售的营销的文案到底是不是可靠?这个其实我们说是它是不太可靠的嘛。对读者来说这就非常困难,因为你看到的全部都是这样这样在在评价。 自吹自擂或者说营销一样的,因为你再去从中找一些好的就非常困难。我就觉得这个时候就体现出文学批评的重要性了,就是文学批评实践的重要性。我自己我可能就是我会比较多的去看市面上的这些,比如说新出了一个什么作品,然后我会从中发现一些规律,就比如说去年 年底葛飞出了《月落荒寺》,年初的时候陆内出了《悟行者》,那他们都是原创的新的长篇,这些你作为一个读者你要如何甄别它是不是好的,那是不是因为陆内和葛飞他们在市面上都非常有名呢?葛飞是毛奖得主,他们的作品就必然是好的呢?这个是很难的。 这个是你要看的。那我可能发现的一些规律就是,那他的这部作品《月落荒寺》可能没有我观察到的他原来最好的作品没有那么好。那他有非常多的原因,那比如说你会觉得他的语言语言 可能枯涩了或者说他们像这两部书他们描写的主题都是知识分子都是有一部分都是知识分子,《月落荒丝》更加更加围绕知识分子的生活你会觉得是不是这个作者他对于他的生活的观察是不是减少了就因为他的境况改变了对所以你会根据这些你会发现但这个的前提肯定是你对这些作者是熟悉的那我们不能要求每个读者都能做到这样 我觉得这个是非常花时间的过程。对,你刚说这一点我觉得挺有意思,因为我们之前两年前有一次聊的时候,当时聊另一个话题,我们在随机播动的那个,当时还叫剩余价值嘛,第二季第三季我们两个当嘉宾,然后那次在说到那个鹦鹉兄,然后你当时提到过,当时小李老师脱口而出来他发表了一番抱怨,他说那个什么 中国人我们在1993年就拥有了欲望的旗帜为什么到2018年还要忍受硬物凶但是欲望的旗帜就是葛飞老师他在创作力旺盛的时代的作品你刚提到这一点我觉得就是我发现当然可能只是因为我接触这个文学圈子或者说接触作家本身这个直观体验还是很少的但也接触过一些也会聊到这个问题嘛就是随着一个作家他从他原来的那个成名的那个圈层里面脱颖而出之后 他进入一个说实话就进入一个我们说文学殿堂的一个更上层的一个社会或者进入到一个作写体系内去了你如何保持过去的那种观察你如何保持这种但我发现好像中国的作家当然这么这么说可能很犯话但我接触过的几个作家好像都会就是他们在面对这个问题的时候都是轻描淡写就认为对自己不是问题但是他们总有自己的理由相信自己能够 这其实是个非常沉重的问题,文章赠命达呀。然后我就看了那个前两年,应该是2018年当时GQ写过一篇那个麦克尤恩嘛,当时他来中国跟张越然有一个对谈,而且那篇稿子熊阿姨写的。那麦克尤恩我发现他其实在这方面就挺诚实的,因为他是那种工人阶级出身,而且中下层的那种工人阶级,父亲是军人嘛,从小在海外属地长大。 然后他说他成长起来的那个阶段其实就能够接触很多的一些工人他自己还去当过垃圾工在垃圾站里面然后中学也是算是毕业之后也没有考进什么那种名校他申请牛津结果那个什么主考官让他回答什么莎士比亚的戏剧答不上来对对这个事很有名自己没读过就很惭愧 他就说他最近几年开始写包括最近二十年来写的那些小说很多的主题已经是他是通过很多很上流的社会才截取过来的一些信息比如说他当时写那个什么那个儿童法案那个小说女主角是个法官他这个故事就是从他的那个英国那个大法官朋友那听说来的然后又是发生在一个歌剧院他们去听音乐剧的时候他告诉他的然后他说 他前两年有一次去参加一个什么聚会上面四个诺贝尔奖得主跟他一起在聊天就是你会发现他的然后他自己也说当每当他写作上变得更成功他其实离自己的父母就越遥远他已经就是他的父母也没法去理解他可能他说的是年轻的时候然后他说他其实就已经有点已经脱离了过去他说确实我早年写出了那些作品你现在让我再去试图写那样的东西是写很难再写出来的 但是你同样的话题放在我接触的那些国内的作家那儿,他们我不知道是为了回避呢,还是说他们还没有到思考这样的问题的阶段,就是往往他们认为不是问题。反正我观察下来是个问题。我觉得就是境遇的改变并不必然会,就是境遇的变好,并不必然会让一个小说家的创作能力有所损耗。我觉得迈克尤恩是一个挺好的例子。 因为麦克尔文也算是我少数几个我会认真去读的小说家我觉得他近几年的几部作品我觉得都很精彩就虽然就像你刚才说的他现在可能就是谈笑有红如往来五百丁他就是包括取材都是直接来自于这种你可以想象如果他还是一个1979年的麦克尔文他是他根本就获得不了这种素材因为没有人会去告诉他这些事 对,就我觉得虽然如此,但是我觉得它很可贵的一点就是它还在紧跟就是现在的社会议题。它还在很关注说我们现在人们普通人焦虑的东西是什么,或者说在现在社会上我们就是最深刻的矛盾是什么。儿童法案它其实讨论的就是就是英国的儿童法案政策其实非常保护孩子的嘛,它是以孩子的福祉为 就是为第一要务的但是这样会有时候有些时候会造成一个矛盾就是说比如说在那个小说里面就是那个孩子他想要自杀那他是想遵从自己的宗教信仰对对对对他想遵从自己的宗教信仰但是就是从普通人来看就你这就是自杀行为尤其是在中国的读者对对就麦克尔文他后来的这些作品至少九十年代以后的作品我觉得越来越具备一个英国性了 它是一个非常明显的转向,它是从中下层转上了mid class以上。这个是非常多的作家都会出现的一个趋势。就不光是中国,不光是英国,那中国也是这样。但是转向中上阶层以后,它会有非常多的问题。当然一个作家他可以保持敏感,保持他继续对这些问题非常关注。 麦克尤恩他当时最让他特别的那个特质,他还有吗?就是那个怪异的叛逆的麦克尤恩,他还在吗?这个是很难,你不能要求他。我觉得很重要的一点就是你刚提到的那种怪异的,然后甚至有点恐怖荒诞的,对,这样的一个麦克尤恩,他其实更具备一个普世性,就是说作为中国读者,我去读那样的故事,就是比如说最初的爱情最后的仪式里面那些故事,是没有很没有什么文化障碍的,但是 后来的那些故事,它就非常具备很浓厚的一个英国性,就是它是一个给英国人写的小说。你如果不熟悉英格兰的这种社会风貌和政治体制的话,其实很多的它想表达的你接触不到。比如说刚刚提到儿童法案里面,麦克温自己就说嘛,他说他其实想表达的很重要一点就是英国的法律它是就是英国这个国家是一个宗教普及率非常高的国家 每个家庭几乎都有宗教,但是英国的法律又是一个完全去宗教的法律,它想呈现的是这种矛盾。但这个在我们这种无神论的国家里面,我们的读者就觉得这根本不是一个问题。所以我在想,其实英国人去读它,所以我也很能理解为什么直到今天麦克伦在中国最流行的作品仍然是70年代最早的版本。 就是文本上更容易进入的。但我还是很敬佩他持续的努力写作。我也采访过他,他70岁的时候还来中国接受这么多的采访,我觉得是非常难得的,而且他一直保持新的观察,比如说他关注AI这些。 当作家同样到达了一个社会阶层的高度获得了殊荣 他的选择是什么?他是会拓展他的疆域,还是说他写他认为他熟悉的事情?那这个熟悉的事情就是知识分子、校园生活、还有作协、作协开会。那我的观察就是,很多作家他们的写作重点都已经转移到了这个上面。那我们看现在的纯文学出版的这些。 反正我刚才已经举出了两部作品,还有之前说的《鹦鹉雄》,那最近我在莫言的《晚熟的人》里面同样观察到了一个,我觉得这个真的是非常有意思,它有一篇短篇,就是最近莫言他在拿了诺奖之后出的短篇小说集,你想这个是八年了,这个小说集它的题材是非常丰富的,其中有一篇就是基于类似于作协开笔会。 然后中间的那些乌烟瘴气的事情,我看到以后非常吃惊。怎么说?就我为什么要拿这种东西来折磨读者?就是感觉现在国内的这些中年男性作家写来写去就是这些东西。就是酒局,美女,一些乌烟瘴气的那个宫心记啊,就是那种算来算去的,然后你可以说它是在还原, 你可以说他因为他生活可能真的就是在周旋在这些这些就很好的日子,但是你对这个你的写法就只是瓷器俯禄的把这些都全部都平铺直续出来吗?你的你的讽刺性你的反思在哪啊? 我看到就会觉得,你就不要拿这些来折磨我。我可以理解他继续写他回到故乡的那些带一些讽刺性,还有一些幽默的写法,那也是挺好的。他仍然在写这些东西,他最熟悉的。但是这些东西,我是觉得不好。他非常 悲无我觉得就非常的悲下非常的污浊就是类似于这种东西你可以说我就是写悲下污浊我就是要还原这种东西因为我们的生活很多就是这样那就生活已经这样了我为什么要看这个呀超越性的东西在哪里对对对他没有他没有那个精神上超越的那个东西又转又转向批判了不过莫言老师早年还是突破过的他还是写过很多的 那当然比如说尤其八十年代他尝试的一些突破他的那种反思中越战争的这些作品反思这种战争无意义嘛其实我觉得是一个很高的一个利益就是中国越南这两个国家你打来打去对吧十年轮战死了那么多年轻的这些士兵其实都是中下层的老百姓的孩子死在那了过了几年两国元首他妈握了一握手 这事就过去了,那些人是不是白死?当然今天你说这个话就是政治不正确。对,这个就是莫言的可贵,莫言可以说这些话,就莫言的小说里仍然可以批判山东某地的政府还有官员他们沆瀣一气去 拆迁骗老百姓好不容易发家致富的经营出来的钱,他仍然可以写这些,他也可以去非常讽刺他的家乡,因为他成名了,所以就建了很多莫言的故居啊,什么虹高的,他说的是黄玉米,黄玉米的景区,他仍然可以讽刺。我就换一个人来。 可能都不合适,就莫言可以而且即使是莫言他也就只是在书里面可以这样了他今天如果在微博上或者在B站里面讲这些事情依然会被弹幕给淹死他有个非常难得的就我们刚才说到麦克优恩他们可能就上升到了社会中上层莫言他非常难得的一点是他的就是中下层的视角他的视角仍然是非常浓明的他的晚熟的人里面前几篇全部都是还是 我把它称为一个莫言宇宙的神话prototype。神话原型永远是那些非常卑微的、与命运苦苦抗争、非常有战斗力、生命力的中国农民。他写了好多真的是非常能战斗,因为他们可能天天挨打,天天被别人打得口吐白沫,但是他仍然扛到了最后,他活到了最后,因为他的小说里有很多这样的人。 有一年有莫言来做活动,17年是和陈思合做对谈,他们俩聊到了一个非常有意思的话题,就是莫言他说你去看我们中国古代神话的这些人物,可能包括金卫啊夸父,他说就全都是这些非常有抗争精神的人,非常有抗争精神的人,他自己也能体会这一点,就是这种卑微的人里面的巨大的力量是他的一直在写的一个东西。 但我现在就是觉得你可能写的有点太多了,就一直是这个。而且就是我刚提到的那篇小说应该叫《战友重逢》嘛,像那样的小说他可能也没法再写了,因为他自己后来说过嘛,他说当年写这些东西,让他在军内,他其实是军旅作家嘛,受到了很大的压力,而且说有一帮人通过很高层的领导来向他施压,让他写道歉信什么的,因为他当时也拿了奖吧,然后他说 他很搞笑啊,他说虽然每个批评他的人都不提那个都不会说自己是嫉妒他的奖金但是每一篇批评他的文章里面都拿那十万块钱说事儿他还是有他的反叛性和抗争性的他其实蛮幽默的他非常幽默 他的语言的那种其实蛮难得的在中国的这个写作里面他有种农民的幽默他就是在调侃 我举个例子就是有一篇叫《斗士》然后说的就是我回家然后有个大哥邻居大哥看到我父亲和我就跟我说好久不见了然后说我梦见毛主席了然后就我觉得现在是不是只有莫言可以说我梦见毛主席然后他爸说毛主席跟你说什么他说你要战斗啊就是跟他的那个主旨是非常相关的主旨说的是一个卑微的斗士 刚才陈老师有说,就你在就离开文化记者这个岗位以后,就现在开始反而会去读一些更古老、更古早的书,就不会像在做记者的时候那样,就那边你需要紧跟时势,你要去不停地看新书。我觉得这也就就导向了我的下一个问题,就我想问两位,就是你们会觉得就是在做文化记者的时候,就读书的目的是不是变得 更加功利了。我就很难不功利吧,因为这就是工作呀,对吧?尤其像你刚刚说的,每周要推这个新书的这个书单也好,或者说一些,很多时候是一些采访吧,比如说有的专访,人家出了一本新书,你要采访,那你是得过一遍的,你也得看。所以很多时候是这种被动阅读,它不是基于你个人趣味的,它是一种职务上的一种职务阅读吧。职务阅读。真的,如果说 职务上的阅读它必然会带来一个,它会磨灭你的一个阅读快感,因为它不是顺着你的兴趣在走。当它变成一个工作的时候,就是最终你会发现自己成为一个高效的工具人。因为我那段时间,其实做的那个报道里面关于文学的其实不太多,更多是关于社科历史书这些。 如果是社科这一块的话,很多是一些翻译的作品。所以相对来说就是你要通过速读的这件事情去搞定很多的一些这种……速读法真的是速读法。但我后来也在想速读这个问题,因为我很多听众也在问我这事。他们就在那说怎么就是速读的效率问题,因为很多人他可能读一本书的那个速度非常非常慢。但我后来在想这个东西可能真的要青春期的时候去完成那种积累,是不是就像很多的一些 别的一些技能一样,你过了三十岁或者过了二十五岁再去训练这事儿,是要效率打很多折扣的。因为我自己个人,包括我一些朋友他那种速读,他真的就是可能十几岁的时候开始,因为那时候的那种学习效率最高嘛。但我不知道你们两位是怎么想这个事情啊?我从来就没有学会过速读,我都是精读。对啊,量子阅读。对,你说的速读是, 怎么样的一个速读啊?我想问。读的越快记得越老。不是,肯定不是量子越多了。但是那种比如说一个十万到二十万字的一个专注,就是一个博士论文嘛,你基本上一天消化完,差不多这样。我跟你说有一次啊,那个当时曹可凡也是我们上海的一个电视界的老前辈嘛,他出了一本书那个关于他家族这块的,因为他们家族也是长三角无锡的一个世家大族,算是 然后那本书可能也是一个充满了掌故,然后我是前一天从出版社手上收到这本书,然后第二天在上海书城就要跟他去做一个采访。噢天哪,那压力太大了。而且同去的大概有四五家媒体,就是当时就一张大桌子,曹可凡坐在那边,然后我们四个人坐在这儿,然后向他提问题,但是我就是当天晚上就把那本书直接读完了,而且我读完就是很多大量细节我是可以记住的,所以我第二天这场采访它有一个半小时, 半个小时之后就变成了我和他两人的对话。然后所有人都沉默了,事后曹可凡老师就主动加了我的微信。所以我的意思就是说,其实是有这种渠道是可以去做一个很快速的高效的阅读,但一定会损失很多东西。但是在你最需要的那块的话,你是可以有一个保留的。比如说你如果想完成一个采访,有一些信息你是可以通过速读记下来的。 所以我说其实速读也分两种嘛,但是我说的这种速读肯定是那种就是有一定效率的速读。但是我还是佩服每一本书都是精读的人,这个时间。没有,我也没有每一本书都精读,就是比如说我要写个很急的稿件,我可能就会根据目录,从目录里面去看哪几个哪几个点可能是我觉得会比较关键,我去读那些。但我的速读绝对不是说就是什么一本书翻很快,然后很快就翻完那样,那我 就永远都做不到。我读书的不是这样子读的。嗯,对。这是功力的问题。对,是功力的问题。来,小李老师回答一下。你回答了吗?功力,功力不功力?你刚刚说了,他说了啊。我说的这种就明显是一种很功力的,你第二天就要采访我,对吧?那我们的情况都一样啊。当然,我觉得是变得非常功力。那,速读也是很重要。 那至少你要能把工作任务完成,这个应该是比别人速度要快一些。但我觉得社科或者历史或者这类作品适合速读。文学是非常不太好速读的。文学你速读的话你会损失非常多的。你就什么都没看到其实是。除非是网络小说,网络小说可以速读。对,文学是比较难速读的。我有段时间读那个《梦入神机》,这个已经现在算是那个洪荒流的鼻祖了。 他写了一系列的小说,《黑山老妖》、《佛本世道》、上古动辄一两百万字的小说。我印象很深,那个《佛本世道》我是在三天看完的,你说三天读完两百万字, 它应该是有一两百万字的。因为它纯粹就是那种爽文小说,所以你读的特别快,中间很多信息过滤就过滤掉了。不太需要动脑子嘛。但是如果同样的你去读一个严肃文学的作品。那你读战争与和平你不可能很快读完的。 很慢很慢。我是在想说,我也有同样的变成一个工具人的感觉。有的阅读也是,我会看,比如说你要做一个选题,有的书它就是更容易成稿,有的就不行。有的人,有的作家那就更容易做采访,有的就不行。那肯定是有 公立的选择的。但我发现有一个事情特别有意思,就是不带有目的的时候,可能有更好的,不说结果吧,但是更好的体验。就我最好的,比如说,我觉得我写的好的文章,还有我自己会有一个好的提升的,都是我没有,或者自己的拓展,都是我没有带有目的的时候去阅读得到的。 不知道你们有没有这种感受。就比如说,你读小说比较多,那很多我一看,反正也是差不多这个比较熟悉,你要做到无目的这个是有点难。那读诗歌就是,因为我不太,很多诗乐啊什么的是不太了解的,那很多国外的诗歌我也是没有什么概念的,然后这个时候读,就很有意思,就很有发现,你就会发现一些, 你原来,这就是做文化记者的好处,因为你其实是被动的接受,但是被动的接受这种无目的的阅读,反而能够发现很多珍宝。你怀疑是吗?因为虽然我做过很久文化记者,但是诗歌对我来说真的就是一个就根本完全碰都不能碰的领域,我是完全欣赏不了现代诗的人。 对,这个就很有意思,我原来也是这么想的,然后后来我就突然收到了菲利普拉金的诗全集,然后后来我又开始看,韩东和俞坚的诗我原来都看过,但是我没有,就我不会去买诗集,就买诗集都很少,然后我就看到了他们的 近些年的诗的合集就写得非常好,就诗的这个点很重要,因为它是比如说我们原创的诗歌,中国的这些当代诗歌,它是能够唤醒你对中文的一些记忆和印象的,就它那些造句的方式就比你看一个小说就会给你更加有感触,你会想到,哦原来我是被这些东西会唤醒的,这是我自己 我自己这近些年觉得比较大的一个收获。我自己其实,因为我是我很能欣赏那种所谓的古体诗、近体诗,就很传统的这种诗歌,包括二十世纪哪怕像陈独秀他们写的那些诗,就是我都觉得很好,但是一样的嘛,他们那种,我说实话跟毛泽东写的诗没什么太大,就文体上都是那种其实是仿古的那种。你喜欢聂干奴那种吗? 那就算了吧,其实我不太能欣赏包括他也好,包括像汪照明,包括梁启超那些诗。我会觉得是那种,但是虽然也有很多人吹捧他,但我会觉得如果欣赏二十世纪的中国诗的话,我觉得陈独秀选诗是真的好。历史三千年黑暗,人民四百兆颠联。他很多诗我都是能背的,你知道。他那种诗有点那种李白加杜甫的感觉的,我说真的。不是因为他是我老乡。震惊。另一个就是, 但是我那个现代是我真的很难形容我推荐我推荐去读从我第一次接触徐志摩的时候开始我当时作为一个只有大概十岁的学生吧我其实都不太能接受但是我还是有那么几个几次偶然会被打动到一次是应该是我10年的时候还是反正应该是10年当时在上海听了那个马跃然来上海嘛跟他那个台湾那个太太一起当时他已经89岁了 然后他在浦东这边在东方艺术中心来做讲座我当时去听了他在那现场先用那个日语读了那个牌句松尾芭蕉的牌句然后用汉语在朗读一首40年代一个诗人我当时完全没听过的诗人叫郭少瑜他的一首小诗他怎么写的呢?他说云在天上人在地上影在水上影在云上 然后马跃然当时读完这首诗,吴少宇好像是编文论文选的吧?有可能,这个你肯定比我了解,但我当时第一次听到这个名字,然后马跃然说他用很苍老的那种,尤其外国人那种口音来读这首诗,他突然说他读到这首诗的时候就想到1945年他在四川乐山的乡下生活过的那段时光,你知道我在2009年听到 他突然回忆起1945年这事尤其跟这个诗联系在一起你突然这个时空感就被交错起来了这个诗一下子就变得就当时打中了我然后另一次是被这种诗打动诗那个当时在听那个单独第一季然后许竹远当时说在巴黎他就念了一首他的朋友胡东的诗嘛胡东是那种80年代四川有一个诗歌流派叫满汉诗派就是你可以从名字上大概也能感受他们的风格写了一首满汉 他大概写了一首就是关于我想坐一艘漫船去巴黎这么一首一首长诗然后许致远就把这首诗给整个读下来了然后我就整个把这首诗听完了后来听了好几遍我就觉得被那个那首诗打动了诗就是他有音乐性没有我觉得诗是非常个人性的一个东西是吧对就是我觉得他甚至不是以 诗人为单位来做鉴赏的。而我是以诗,一首单独单独的诗为单位来鉴赏,看你它是不是跟某一个时刻的你的某一个心事能够刚好契合。所以我觉得诗歌是一个非常难去评价的东西。它不太容易进入。它有点像那种就是魔戒里面那个Monroe矿坑里面那个东西,就是你要到一个特定的时候那个门突然就打开了,你就可以进入。我是突然想到, 你刚刚说朗诵,其实我们听到诗是非常有节奏和音乐性的,那你在听到它的时候,比你自己要这样看到,它是感受要更加多重的。像是我非常推荐大家去看我的诗篇,就是打工人诗歌,是许丽芝、陈彦喜他们写他们的一批人的诗歌。许丽芝这个富士康的诗人,她非常年轻就已经自杀了,这个事情当时也是一个很 很严重的很重要的很严肃的一个社会事件他们的诗写的真的非常好然后那个纪录片是因为我看那个纪录片纪录片他一上来就开始用一开始就是他们用那种非常朴实的声音在朗诵这些诗歌真的非常打动人我知道了是那个什么我咽下一枚铁做的月亮这是许立志这些东西我们刚刚说读诗不是说你读完以后他 我觉得诗歌有非常强烈的反功利性和无功利性,有目的。因为你读完以后你也不可能跟别人说我读一首诗怎么样,你读个小说你还能跟别人讲一下情节。诗这个是确实是比较难难以分享,但是你一旦进入进去以后,真的是很美妙。我觉得因为我是觉得小说,这个也不是我觉得,小说本来就是一个非常世俗的文体。 小说它是根植于我们社会现实之中的,那它是一个它的世俗性很强,它跟我们的生活紧密相关,然后王安野说就写小说的人他是比较需要他是比较结实比较丰裕的人,他才能够把这些东西写下来,他不能是像诗人一样那种很枯瘦很精灵的那样的人。对,但是诗人他的就是因为这一点,所以他能够能够击中那个点,他很有这个能力。 我不知道你们会不会体会到这种小说和诗歌的不同,因为我需要语言有灵感的时候,我觉得读诗会比较,它能够抚慰到我。它是通过那种单句来激发人的一种想象力。对,反正我看韩东语间的诗,我就非常的感动。但是我反问一下,就是因为我们说到中国的这些无论是古体诗还是近体诗的时候,它都有题材嘛,尤其近体诗。 无论是你的五律七律七诀七诀你的那个押韵平水韵什么的它跟普通话的用韵就是它是有一套学习系统的包括它有一套很成格式的框架包括王力写过《十四格律》嘛就是那个前几年那个徐静茹还自己还编了一本叫什么中国就是什么来着那个师哥教程之类的反正挺有意思 就我的意思就是说那现代诗呢?但我作为一个纯粹读者来说,偶尔读的人,我感觉好像已经完全没有任何框架在了。对,这个时候是一个问题,是现代诗饱受诟病,很多人怀疑它的原因,就是说你这个写的是诗吗?那你要去找一个诗性,诗性和文学性都是一个非常不太可靠的东西。我是觉得就是 我们现在不用讨论这些,你只要受用了就好。你读孩子,你读洛伊和,你不管你读谁,你从中你感受到了那种进入他,然后你受到深深的感动,这就是很难得的时刻。我觉得这个也是我们作为人非常少的人生中属于自己的瞬间吧。哇,这是京剧。 不是你想我们每天就很烦躁很很着急很愤怒从一个地点赶到另外一个地点你可能你被你的公司利用你可能在处在各种利益的关系交织之中我们不要否认这一点那你是不是就是如果能够一首诗能够唤醒你就不要说能够改变你至少能够唤醒你我觉得这就是很棒的事情这个就是那个前几年当时那个星际穿越特别火当时不就那首 不要温和地走进那个凉夜。当时这句话就被很多人流传出来,而且我相信很多人真的是被这句话打动了,但是打动它的缘由,每个人勾起的自己的一个想法是各有各的不同。我觉得这个可能是我说的那种诗歌被击中人的这种瞬间。很难得,我们在讲诗。Nelly老师,你的阅读有变得更加功利吗? 当然啊,就没有发现你们在讲诗的时候完全插不进嘴嘛,因为诗歌真的就是我……你比我还不读诗。对,特别是这几年,真的是不读的一个图书品种。我其实从去年开始我就去关注 就是每年年末,就每年年末的时候豆瓣它不是会给你一个统计数据的吗?就你今年读的书大概是有多少本,然后大概是什么样什么的类别。我查一下,你是每一本都会在豆瓣上标注的?我会的,我会的,我读完一本我就会标注。收纳型人格。就去年我看了一下,我当时那年我的虚构和非虚构的阅读比例是3比7。 就是极具不平衡了。就现在对我来说,就是读文学就是巨大的奢侈。就读小说,就读小说的时候我甚至会有愧疚感,我会觉得,哎呀我的稿子也写不了啊这书。对对对。对,这就是当文化记者变成一个工具人的时候的典型心态。嗯,是。对,但是我会觉得就是我现在,就是这是糟糕的一面。 但是好的一面是我会觉得我比我在读书的时候的阅读面真的是大大的拓宽了,我的阅读量也急剧的上升。就这有这当然既是有工作要求的关系,也有我主动选择的结果。个人成长。就比如说这几年我会发现我对历史的兴趣会越来越浓厚,我读的历史书会越来越多,现在我应该是就是社科 就人文社科这个这些大类里面历史书其实是我读的最多的。就我会觉得,就我现在会觉得历史变成了一个其实是一个很重要的理论工具,它能够就帮助我们去更好的理解当下。就当然这句话其实很多人都在说啊,就是说人类的历史就是不停地在循环。然后过去发生的事情,很多事情其实跟当下发生的也差不多。那 我会觉得我真的会觉得确实是这样子就是很多现实生活中发生的事情就你会觉得很难以理解但是如果你去从一个历史常识段去看你就会发现其实根源就你可以从过去去找所以我现在在写文化评论就在评价一个社会现象的时候会发现我其实很喜欢去追溯一个比较长的历史脉络比如说就前段时间我写那篇《打工人》 就就我会觉得就现在流行的这些像内卷或者打工人啊这些这些词它反映出来那种人们的困惑人们的愤懑其实和一两个世纪以前的欧洲人和那时候的法国人是特别特别像就就19世纪的时候就法国工人就不断的起来要闹革命就当时一个很大的问题就是说就他们面临很严重的贫穷问题就 压迫感非常非常强,就连面包都买不起,所以就迫使他们不得不揭竿而起,发动革命。然后当时法国的革命又在整个欧美世界的知识分子圈里面引起了很大的一个争议,就是大家不断不断地在讨论,就是说自由主义的边界在哪里,政府它到底有没有这个责任去照顾社会底层的人,就有没有责任去 让所有人的生活水准都提高,或者说是给所有人提供一种基本的保障。然后,就是因为这些争论,所以才出现了这种政府强干预性的这种自由主义。然后,我们现在看,我们现在在争论的这些问题,其实跟当时的争论也没有差太多。 就是这是我这几年的一个很重要的一个感想吧。这个肯定的,我一直是历来是这种观点。我认为历史对于所有的人来说都是一个必要的工具,尤其对于很多的一些,其实我们去看很多那些无论是西方也好还是东方也好,对吧?我们写社论写很多的一些专栏文章,包括这些当代最有名的那些报纸。 往往他们的作者都会引经据典,从那些奥古斯都时代开始说起来。我们知道像那个像丘吉尔这种人政治家,他们往往都是比如说要么是历史爱好者,要么就是直接拿了历史学位。那我们说中国的例子,对吧?毛泽东,我们说49年以后我们是一个新的共和国,但是你发现比起马克思的这些著作,毛泽东当时50年代去到莫斯科见斯大林的时候,当时莫洛托夫问他嘛, 莫拉托夫就问他说,毛先生你有没有读过资本论?那会新中国已经成立了,毛泽东告诉他我没读过。那你可以想象,其实你说是资本论对中国的影响更大呢,还是资质通鉴对中国的影响更大呢? 这个题有的好辩论的那毛像很多的他的一些这些看重的下属包括像王洪文包括林彪都是告诉他你去读后汉书刘盆子传你去读某某某某读范业传去读郭家传对吧他是用一套这样的一套体系来训诫或者说告诫自己身边的这些人那可以想见他们那个时代包括人的思维方式 他和后汉书的那个年代 跟汉书的那个年代 跟西汉东汉这一批人其实没有太大的差别这也是为什么我们说70年代博览反正之后那么多纪念文章都把它跟什么当年西汉的什么诸吕之乱放在一起很多严肃的历史学家都是这么来写作的其实历史跟现实就是一种共同的关系西方的政治家也喜欢引用古罗马的这些著述这些包括修昔底德陷阱这种波罗班尼萨战争时代的这些典故来形容当代的这个国际政治 历史其实跟现实就是关联的非常非常紧密的,这种紧密度我一直认为是远超出很多人的想象。人类其实没有那么的先进,很多最原始的一些规则也好,或者说一些事情发生的原因也好,跟2000年前的人发生的这些原因动力其实是在一个逻辑链上。我觉得根本上来说是因为人性。 没有什么太大的改变。人的寿命有限,所以重复的会发明轮子。这也是为什么每一代人都会在讨论相似的问题。如果所有人都是长命百岁的,那很多问题早就解决了,不需要再辩论了。对,所以综上所述,我现在真的就是一个非常非常功利的读者。我现在读小说的大段读小说的时间基本上就是我休假的时候。休假或是放长假的时候会疯狂的读小说,然后那时候就觉得。所以你还是有这个需要的。 当然有啊。我怎么说也是有成为文艺青年的这个心得吗?那我们就聊聊近期自己觉得读过的、觉得不错的新书怎么样?谁先说?小吕老师先说。怎么又我先说?因为觉得今天你的发言特别精彩,特别想听你先说。 我们做这个节目啊,我就说做这个节目,因为之前跳岛也试了一期,但是我就觉得我们讲的可能会更加集中一些,而且我就不想讲重复的了,我跟那个都不一样。就是最近我在读的是有两本书,一本是陈春晨的《夜晚的潜水艇》,然后这个书 是在豆瓣,大家可以看到它是在虚构热榜的第一名,就真的是很火热的一本书。一开始我会因为它有点过于火热而不太想去读它,然后我看了一下,用很快的时间,差不多一晚上加一早上时间把它看完了,我觉得这真的是一本非常棒的小说集。它是一个很年轻的作者写的。 它有一些幻想元素,如果说伯尔赫斯加卡尔维诺可能会把大家吓住的话,但我觉得它是,我应该推荐它的理由是它是非常好读的,一点也不艰涩,然后最重要的一点是它非常的清新。就我刚才说到了几部作品,我都会觉得它不够清新,不够清新的原因可能就是它自我重复,题材有限,或者是 他的比例比较枯涩,但这个是一个年轻人,他写他的幻想世界是非常超越的,就是他有着非常丰富的,有点腾云驾雾的本事吧。这说的好像有点玄啊,但是我在猜这个作者他是不是本身有些很强的 因为我看到他是一个福建的年轻人,我是能够体会到他故事里面的茶气还有山气。其实很难跟大家推荐说就是因为你要是看你就具体去看他的故事吧,他的故事写的 很精彩,我觉得有点像中国传统的传奇故事。我之前看了一些关于他的访谈还有对话,他和鹦鹉使航还有贾航家,是叫贾航家吧,他们在北京有一场对话,然后他们把他的对比是和汪曾琪还有 卡尔维诺和埃博尔赫斯对比,我觉得其实不光是这样,因为汪曾祺他本身也是从中国的笔记小说里面汲取了非常多的影响,所以如果你只看到汪曾祺的话,那是有点可惜的,就是因为上面还有非常丰富超越的唐传奇的传统,就因为我们有很多资源都没有利用到,这个我们可能以后再说, 我自己非常喜欢看传奇和直观。我也很喜欢。你想那个《求然客传》啊,你想那个《洪福夜崩》啊。《念一娘》。对,《念一娘》,它其实提供了我们现在可能都想象不到的那种精神资源。那种诡谲的想象力我觉得特别重要。非常非常好。我小时候读《念一娘》,我觉得里面最吸引我的就是那个空空儿。 妙手空空耳 因为里面说这个人应该说骑人行如骏虎然后一击不中 翩然远影你这还可以背啊 好恐怖就是说他塑造这种人 我觉得在中国的当代的他其实非常的抽象化就是说一个绝世高手的形象 就是他只来干你一次他打不中你他就走了 他走的原因是因为他感到羞耻 就是他没有别的过多的解释,就这么一种人物,在唐传奇里面有那种非常高古的一种,它似乎对我来说代表一种中古的审美,它跟后来的那种明清小说里面的人物完全不一样,明清虽然你说《红楼梦》、《水浒》它前面都有一个套子,就是都有一个像智怪、神魔小说的套子,但是它其他的主体还是俗世发生的事情嘛,但是这个 唐传奇他的那些想象力真的是太厉害了。我为什么在讲陈春成推荐他,是因为我就觉得非常可惜,因为我们当代的小说很多都没有从这里面去继续自愿。我告诉你啊,上次我跟熊阿姨在北京跟徐泽诚录节目,录完节目熊阿姨就问我,陈春成你应该考虑一下找他做节目,我说谁? 我们对陈澄澄的推荐肯定不是基于营销的,那肯定是基于他的稀缺性,因为他这样很少。 我们刚才说到了一个那个刚才说到那个念一娘嘛就还想说一个杜子春的故事杜子春这个故事我非常喜欢他其实就是说一个人他反复的落败反复的落败然后他就突然得到了一笔那个财富然后他把他全部散落掉然后又落败了然后又得到他就是这样一个循环的故事这个故事他我们之后可能会谈到这个话题他就滋养了那个杰川龙之界的一个 杜子春他就改写了这个故事,然后这个就非常非常好的一个改写。王定军也曾经改写过这个故事,那我就在想我们其实是这是一个启发嘛。借穿龙之界写杜子春这个故事,他也是受到了他那个就中国通朋友嘛,那个石田甘之助直接的推荐嘛。对这个就人家都会借用呢,这边比较缺少就有点可惜嘛,我是觉得这个很精彩。 因为我们现在看起来都有点陌生了,这个脉络可能有点断掉了,因为我们当代小说的这个传统其实是从西方一直过来的嘛,那是那是那种novel的传统,跟传奇的这个是不太一样的。然后我另外一个,就我其实很喜欢 我就是很喜欢也想推荐给大家的就是一个作家叫保罗索鲁他最近在理想国有一本叫旅行之道的作品出版了但是我说的不是这本是他的没有引进大陆的有台版的叫做Riding the Iron Rooster就是铁公鸡骑行骑行铁公鸡他说的他是他其实比他写中国比何维早他是1980年代来到中国然后坐着中国的列车 基本上环游了中国的一个美国作者,他是以写邮寄著称的,他非常的刻薄,非常的好笑。这种既写邮寄,然后嘴巴又特别毒的人往往就非常好看。对,就非常好看,我们之前不是推荐过那个谁,杰弗戴尔,也是这样的。我觉得他应该是合伟的前辈了。他是来中国吗? 来中国,他去过很多地方。80年那真的很早,刚刚改革开放。然后我印象最好笑的,我是看了他上海express,他是上海特快列车,他到上海,他到上海的人民广场,然后去看大家的那个英语角,然后跟里面的人交流,还跟复旦的老师一个历史教授,还有当时复旦的校长,当时校长叫什么来着我忘了,就跟当时的校长交流,然后其实聊到了很多文革期间这些知识分子受到的折磨。 在旅行的过程中,我们通常会想要有一种跟我们日常生活不一样的体验,我们会想要到那个旅行地获得一种不一样的体验。 escape就是那种我们觉得这个地方有一种异域感啊,然后比如草原特别辽阔啊,或者是雪景非常好看啊,或者是海水特别湛蓝啊,就休闲度假的感觉嘛。但其实要去看保罗索鲁和何伟写的他们的邮寄,你会觉得非常有意思,他们会把无聊写的特别好。 他们不会去避开那些无聊的东西,反而他们会对这个问题就大写特写,然后讽刺的去把这个无聊给拆解开。他会说,比如说他当时保罗索鲁在上海的英语角就碰到了那些学英语给自己起了英文名的那些人,他就会去 跟人家跟他们聊然后从他们那些因为当时的中国人其实也刚是从文革里走出来嘛那从他们的那些看起来非常陈词烂调的套话里面去捕捉到一丁点真实的信息就是人们为什么会这样说为什么会这样思考这个是给我很大的启发我觉得好的作品肯定是会去鼓励你也这样想也这样写的作品 如果我要去写邮寄的话,我可能也不是去写那个美丽的风景,还有淳朴的民情,还是可能会去注意那种无聊的,甚至有些荒诞的方面。有意思。我顺着刚刚,其实你刚提到那个唐传集那个事,我就突然想起来,其实我觉得中国文学史里面有一个隐藏的一个脉络嘛,其实是确实是被开发的不是很多的, 就是类似于唐宋传奇一直到明清其实很多文人会在笔记小说里面去致敬他但是这个没有成为明清的那种通俗小说的一个主流比如说像清代像什么卫西他们也写过《大铁锤传》嘛其实明显就是一个对唐传奇人物的一个模仿然后卫西也自己后来我记得那个《大铁锤传》写的时候卫西在后面跟了一个自己的算是一个笔记性质的一个感想吧就说语读什么那个《中兴遗传》然后说里面的那个《豪俊侠恋》 奎奇之士明明然不见功名于逝者何其多也他提到陈同普的《中兴遗传》他写的是个南宋的笔记小说里面就提到了一系列人物像龙伯康赵刺章这些人他在这些笔记里面这些都是非常有本事的人见书特别好但是这些人在大时代里面就没有做出任何事情可能就死掉了这其实是一种非常文学化的 就是它很适合用来做文学,它描述的是一种失败者的文学。是一种就是我有很多的能量,包括我有很多的记忆,但是我没有得到。就英雄无用武之地,我觉得这个是悲剧文学的一个很好的一个蓝本。就这块的话其实一直都没有太大的,就它不是一个中国我们说通俗文学里面那些主流。你比如说梁山好汉的故事,其实梁山英雄大家都虽然说他们最后是被卖了,但其实每个人都已经活得很出色了。 但是真正那种像龙伯康赵刺章这样的人,他说就泯然于世的,但是很有本事的人,其实就只能散溅于这些笔记小说里面。你看了好多这种啊,这种非常混沌的这种。你是不是要说你就喜欢看这种东西。我没有,我大概是知道你那种。 你这种阅读兴趣混乱中语混乱中语的阅读兴趣非常非常那个也是需要这种阅读的你建立起这种文本的经验是比什么都重要的比你空泛的下一个结论要重要然后说到那个如果要推荐书的话其实我最近在看一个可能跟文学没什么关系啊但是真的是一个很有意思的一本书就是大家如果买不到这本因为这本书还蛮贵的我看到其实也有卖但是不太好买啊这本书的名字叫什么呢叫那个 苏联检察院对5810例反苏维埃鼓动宣传活动案件的司法复查。然后呢是1953年到1991年。这是啥呀?这也太……这是个判例,你其实……哇,好牛啊你。去下一个PDF版本就行了,非常有意思,里面简直是一部苏联笑话大全。然后我随便……你就害我们上不了小宇宙首页。我随便截取一段,因为它们里面全是那种案例的司法复查嘛,然后说这些案子都是判过的。 比如说53年4月份,有一位叫米哈伊·洛夫的先生,他生于1911年,只有六年级的文化程度,在被法律处理之前是一个工厂实验室的主任,然后他说在53年的时候,米哈伊·洛夫在醉酒后 神志不清的状况下,对着斯大林和无线电广播的哀怨,因为当时斯大林去世,说了一些非常难听的话然后据调查显示说米哈伊·洛夫是在街上遇到了一个个子不高戴眼镜的人,说那个人正在辱骂领袖然后他上前去制止,然后在制止的过程中他要向围观群众解释说我为什么要来制止这个人就把那个人的反动言论复述了一遍,然后自己就被直接鼓拉革了这整个事情就非常的非常的苏联笑话 包括还有一个海金,他是一个比较低的文化程度,住在尼古拉耶夫市。他说在52年的时候,他开始散布一些民族主义的谣言,赞美沙俄时代的生活,还讲了关于犹太人的笑话。但是这其实不重要,重要的是他当时在一个国营工厂里面,大概是当会计,他发现了国营工厂里面的一些领导和中层的贪污腐败、小金库事件。 他就在做调查,正在准备向上级举报。然后这事突然被一个参与这个小金库的某个小领导给察觉到了然后那个小领导又知道这哥们平时喜欢说一些反动笑话于是在一次有肃反人员有那个大概有KGB在现场的情况下引诱这个海军把那个笑话又说了一遍结果这海军就被逮进去,也直接鼓啦嗑了所以你看这个苏联笑话也可以用于这种 对吧,办公室政治,就非常有意思。这本书我看了哈哈大笑,但是每个人背后都是血淋淋的例子,都是几十年的刑期,就很有意思的一本书,对。就推荐一些不正经的东西。我竟然不知道该如何接下来。看来陈老师现在的阅读趣味真的是很别致。我最近也有两本书想推荐吧,一本是那个 小尤金·约瑟夫·迪昂的《为什么美国人很正直》。但这本书我发现我最近讲的太多了,我反复在微博上cue他,然后稿子里也写。因为我觉得也刚好是契合最近的美国大选嘛。我觉得其实如果大家想要了解为什么现在美国的政坛如此的无言脏气,然后两派水火如水火。 不容的这个情势。我觉得读一读这本书其实基本上你就可以了解全貌了。所以我觉得很特别的一点是就虽然这本书它首次出版于1991年,也就是老布什上台的那段时期。他当时批评的其实是当时的民主党和共和党。但是他那时候下的那些结论其实也完全适用于现在。 就特别是就是说其实美国的左右两派他都脱离了群众他都不去讨论群众最关心的问题群众最关心其实就是经济其实就是他们能不能过上好的日子就这些是群众最关心的但是左右两党他现在都不去触及这种最核心的问题他转向去讨论你能不能允许女人堕胎啊或者说是学校里面就是 允不允许出现宗教内容之类,或者说是LGBTQ的权益,你如何保障这种比较偏文化或是道德层面的这种争议。但这种争议其实你很难在政治框架下给出一个确切的答案的,因为其实它援引了很多当时的美国的 国内的各种民意调查,他会发现美国人作为一个整体,他其实既不偏左也不偏右,就是非常中立的。就美国人可能他既不希望一个人是很自私的,但是他也不想过于大度,就不想浇过多的水。他可能既觉得就是有一个就是传统的家庭结构还很重要,但是他也不会觉得说女人就不应该出去工作。就是所以就是现在 所以他反映出来一个问题就是说现在美国政治领域里面争论的很多问题其实是假问题,但是就是因为这些问题就导致现在他们出现了很大的一个僵局。这是这本书对美国政治的一个很大的批评。他在那本书里面有这么一句话,他说:"美国人感觉被政治欺骗了,自由主义贬低他们的价值,而保守主义只苛扣他们的利益。 就我觉得就是放到现在也完全适用。那至于在明年我们新一任的美国总统拜登上台以后就会把美国带到什么样的方向去就真的还有待我们继续观察。我想推荐第二本书是一个印度裔的英国作家叫做拉纳达·古普塔。 他写的《资本之都21世纪得理的美好与野蛮》。它是一本讲当代印度的一本非试构的作品,然后这个作家他其实是个小说家,这是他的第一部非试构作品。他是一个二代移民,他父亲因为家里生计不太好,很年轻的时候就去英国读书,然后就留下来了,他是第二代移民。 但是他发现他的父亲就是在退休以后就经常有些抑郁寡欢,就是会觉得就是自己就是跟他周围的世界有一些格格不入,虽然他在英国已经是个中产了,但是会有很强烈的怀乡的情绪。所以他回到德里其实有一点那种就是想去寻根的意味,然后他刚好就见证了就是德里就是 90年代开始就是快速发展的一个时期。然后就写了这一部作品,我觉得非常非常精彩,它精彩之处在于就是说我会发现其实我对这个国家真的毫无了解,就虽然就是印度也是一个很重要的国家,而且是我们是中国的邻居嘛,然后我们其实也经常经常谈起这个国家,但是我会发现就我其实对这个国家真的是就是毫无理解,就 很多很基本的东西我甚至都不知道,比如说印地语,就你们知道它其实并不是一个传统语言吗?它是50年代以后就被深深造出来的一种语言。不知道。对,因为1947年的时候印巴分治,就是印度和巴基斯坦分裂了以后,就是印度国内它想要去去除它的历史当中的所有就是跟伊斯兰教啊,就是那种 其实就是搞了一个语言纯净化运动,深造了很多语言,或者是从梵语里面去弄了很多语言进去,然后发明出了印度语。然后巴基斯坦这个词也是个新造出来的词,它也是一个后殖民时代造出来的词。它是印度北部的五个行政地区的一个首字母拼起来的一个词。 然后还有我觉得很重要的一点就是我会发现其实现代印度和现代中国其实有很多的经历或者说是社会心态我觉得非常非常相似。我想插一句啊,你觉得这本书和我们之前说的《孟买》有没有相似之处啊?我觉得是有的,我觉得是有的。我觉得这也是其实就是这两年图书市场很有趣的一个点。 就是会发现就开始引进这些就是讲当代印度的就是非虚构作品。我觉得这个很好。这两个国家同样就是那种历史古国,就是有很长的很灿烂的历史,但是同样也有很很深刻的历史创伤。我们的创伤可能是文革,他们的创伤就是1947年的那个印巴分治。就是这个分治造成的就整个社会的撕裂其实跟我们的文革非常像。还有一点就是 印度其实也是他们改革开放的时间其实跟中国也差不多他们其实从90年代开始真的开放他们的市场了然后开始拥抱这种所谓的全球资本主义的传统国大党时代的印度其实是一个社会主义国家也是搞计划经济的嘛他亲苏联的嘛 对,而且也是基本上就是搞不下去了,所以不得不在就是年代初的时候开始进行就是他们的改革开放,然后你就会发现整个国家就也是就是其实跟中国一样啊,就是骤然出现了价值观的极大的反转嘛,就所有人开始发现我需要向前看,向金钱看。 所以就是就出现了很多我觉得就是对我们中国读者来说非常似曾相识的一些现状,就比如说他们的城市中产阶级就非常没有安全感。 然后就对而且对弱势群体也缺乏共情,然后就这种所有人都强调要买买买,要买最好的车,最好的表,要买最大的房子来进行这种攀比呀,或者说是在资本主义的价值观和传统价值观体系之间那种挣扎。就就按照这个作者他本人的观点,他会觉得其实我们要理解 现在在全球资本主义体系下生存的当代人的困境,其实你就是要去像在印度这样子的这种新兴发展经济体里面,你去看他们的生活,你就能够了解现在的人,现在的人是 对,所以我会非常非常推荐大家去读这本书。 那我们讲完了自己推荐的书,再讲一讲自己读过让自己很失望的书吧。这个很难,你这个要吐槽别人的书。但是我长期一个看法,就是吐槽书这事其实怎么说呢?自己心里默默吐槽就行了是吗?就是值得被吐槽的书太多了。我说实话,市面上每年生出来浪费了这么多,也不是说浪费吧,耗费了这么多纸张生产出来的东西,有多少是不值得被吐槽的对吧?我觉得这本身都可以聊一期。 那你就说一说你觉得最值得吐槽的吗?你先开始吧。我可以先讲啊,因为我最近确实有本非常想吐槽的书。诶,等一下,不会是跟我一样的吧?应该不会吧。我办公室就摆着一本哦。你先说,看是不是一样的。一样的也很好啊,你不就说一说吗?张扬波那本。不是。诶,是吗?那个。快递员。快递员。我也是。 真的吗?我是那天就是突然不是,你为什么会读这本书?那天不是爆发了一个什么事件吗?就是那个外卖那个事件,美团。我都忘了那是个什么事件来着?你说人物的那篇特写吗?对,人物那篇特写出来之后我就我在当一天,当天就收到另一个书讯,就是社科文献出了一本研究快递员的书,我当场就下单了。我想拿过来看一下。我也是,我也是。我是看那篇报道,然后当场就问 我觉得最让我震惊的就是这个作者居然大言不惭地在书里直接说我做了20天田野调查写这本书然后当时就在想你到底是写学生的期末论文 期末课程论文你还是写一本书啊。就你做20天田野调查,你就好意思出来写书。作为一本书的话真的太草率了。就是如果是个普通论文,你快有快的写法,慢有慢的写法,都可以理解。但你真的做出一本书来,我就太着急了。我就说另一个,那个有一个人类学的名著嘛,写一个巴西社区的,叫《远世的天堂》,那个作者他从60年代开始, 往返这个社区花了五十年的时间,最后才出了这么一本小册子。人家五十年,你这个二十天,你的厚度人家三倍。二十天实在太让人震惊了。真的,所以就导致一个问题,就是他在那本书里面用大量的篇幅来自我辩护,说他的这个研究方法也是有道理的。我觉得我不喜欢那个角度是因为他避开了所有。他没有问题意识。对,他避开了所有我想了解的话题。 就是这么说吧,就是他确实是很精准的描述了现在快递员的生存现状。你感觉是他在写了一本这个操作手册。对,他会告诉你快递员今天早上,比如说今天早上6点要干什么,7点要干什么,然后他是怎么样送快递的。讲完了,然后他最核心的一个发现,他的一个discovery,是说什么有快递员会有一种软化合同的策略。 所谓的软化合同是说就是快递员他的一个标准的工作是说我要把一个包裹完好无损的送到就是用户的手里你不能找人代签你也不能随便丢在什么地方你只能送到用户手里才算是完成你的工作这是他合同里的内容但是快递员的实际工作其实不是这样的我们所有人都知道所有接触过快递人难道都不知道这件事情吗非常脱离就是他有一种高度理论化的倾向 这个是不是和我们国家长期以来社会学比较偏定量然后定性研究很弱有关系啊所以他在描述这个的时候一旦他的田野调查数据什么收集的不够他就会得出非常浅显所有人都能了解的结论因为他可以参照的东西太少了对的就是他在里面也会用一些具体的个案他用一种方式我也觉得特别好笑 就是很像你翻开一本字典,有一个词条,然后这个词条它会先告诉你这个词条是什么意思,然后下面有个例句,然后你会知道这个词要怎么样放在一个具体的语境里面去用。它在里面用了所有的就是快递员自己的描述,就是像那个例句一样。就它先写一个,写一段话说哦,有这么一个现象,然后它下面有一个直接英语,那个直接英语里面就是那个快递员自己的话。 然后就是好证明说ok我的这个观察是对的就是他没有去找那个真正的矛盾是什么真正的矛盾肯定就是个体和作为系统的矛盾呀这个是最重要的一个矛盾啊那你就作为一个人你反而被系统和数据控制住了这不是应该调查完全没有完全没有就是觉得就是现代学院里的老师可能还没有一个记者一个特考记者有问题因为我们日子没有他们好过嘛 最简单的。但我相信做快递员研究的应该有比他远远要深入的吧?肯定有。我们国家应该是有的。接着呢,还有呢?你没有吐槽,刚刚是他吐槽的。这也是我要吐槽的。我们合在一起。我们俩合在一起吐槽。不是,你还没说你要吐槽什么吧?你不是说这本书吗?我是要说这本书,我写在稿子里了。我们俩真的找的是同一本书。哦,这样。 那让我很难。因为她可是要吐槽阿特伍德的《正言》。我其实没有什么特别要攻击的点,我是觉得它没那么好。就是阿特伍德那本《正言》。我没看。我觉得没有《使女的故事》好。其实我连《使女的故事》都不喜欢。我说我不喜欢《使女的故事》会不会被很多人骂呀?不会,这挺好的呀,你就说。我确实不太喜欢这种写法。《使女的故事》我是比较快看完的,我就先不说,我先说这个《正言》。 我觉得阿特伍德他写法优点肯定是非常明显的。他的结构还有他整个叙事节奏什么的都很好,人物也很清晰。但是我觉得有个问题可能就是他太顺了。你觉不觉得就很适合影视改编?对,我觉得就是这个问题,就太适合影视改编了。我觉得他前半部分要更好一些,后半部分他突然就变成了一个 冒险故事,就像那个Adventure那种动作片突然就变成了这样一个节奏,我就觉得很奇怪。然后以至于他这样的安排让我开始怀疑他不是其实是两个叙事者还是三个叙事者,他是在那个档案还有普通的故事情节之中切换的吗? 是那个女孩子。女孩子的档案。和那个摸摸。摸摸,对,她那个档案里面切换就两个声音在交替进行,两条线索交替进行,以至于我都怀疑这种安排是不是太讨巧了。就,我,我觉得,嗯,我是在想,这个书可以和最近出版的《背叛》做一个对比。最近的保罗比蒂她的16年的布克奖的得主保罗比蒂的 2016年布克奖的获奖作品《背叛》是一个美国的黑人作家写的一个关于复兴种族隔离的故事。我觉得和阿特伍德的《使女的故事》和《赈银》是可以对比着看的,因为阿特伍德的这两部作品加在一起其实也是在讲性别区隔变成复兴性别区隔的这么一个故事。 那我觉得保罗比蒂的那一部小说它的细节要更多一些。就写法要更讽刺一些。我不知道,我觉得还有具体的攻击的点很难想。我的想法就是,我觉得太直白了。对对对。跟背叛相比那真的是,我觉得简直不能比吧。我觉得设定 是可以有的,就你这个设定但是设定的设定还有你的利益还有你的主题不能不能不能说你有了这个设定利益和主题你的其他的部分就可以像一个通俗动作片了我觉得不可以这样我觉得可能这个这个批评有些有些过了吧但毕竟我们现在就是处于这样一个时代那他写出一个预言性的作品 我可以读一段豆瓣上某个打了二星的读者的评论。 上来第一句跟那个你们两位应该是一样的说比前作差多了然后斗争设计实在拉胯然后提出说比如说在一个信息封锁的国家里面把国家的腐败证据送到国外去但是国内也很难知道啊民愤怎么就起来了就是说他说的这些就是整个大体的环境设计的问题然后说一直有强烈民愤的话为什么这个国家还能存在但是这个读者很搞笑啊他说感觉很诡异 某某的逻辑好像就像在设计一套压迫体制,然后自己再推翻它,而且说她的毅力比姜姐差那么多。什么东西?某某的动机我也不是很明白,我就是觉得很有问题。最后变成它是一个大反转。没这个必要吧。然后说其他少女的部分就是青少年小说。 是,我是觉得它有点像几个类型小说,就是青少年成长小说,加反乌托邦,加冒险故事合在一起。有点过于讨巧了。当然它这个立意是好的,但是只是说,可以有更伟大的文学作品吧,这样还称不上伟大。毕竟这是阿特伍德的作品嘛。那我们今天就聊到这里,感谢你的收听,我们下期再见。 再见。拜拜。 