各位听众好,欢迎收听新一期的古夫儿游。上期节目我们聊了情感,这一期节目我们想把情感的话题,载化到一种更加具体的情感体验,就是笑。笑在我们的日常生活中无处不在。也许大家和我一样,每天都会在日常对话中说笑死,或是使用笑哭了的那个表情包。 喜剧电影在春节党几乎占据了统摄性的地位。从相声、小品到脱口秀大会和单口喜剧,我们欣赏的喜剧形式可能在发生变化,但是不变的是我们都希望被逗乐,为之开怀大笑。笑这种情感体验对中国人到底意味着什么呢?本期节目我们就从这个问题着手来展开一些讨论。 哦,但你们仔细想想为什么这个表情包那么好用呢?对,一方面它很万能,另一方面它至少到现在为止它没有那种冒犯感。我其实觉得它是一种自嘲的感觉。那个无脸的那个是自嘲吧?就现在好像用的比较少了对吧?嗯,那两个表情我都经常用。你最经常用的是狗头吧?但狗头就有点冒犯感,就很多人很讨厌。 狗头就是冒犯。对,你一天到晚发个狗头就是那种。我也不用经常用啊。我觉得你经常就一句话以后就加个狗头。哇,那个真的是火冒三丈,就跟有人跟你说呵呵一样。原来我在两位心中是这样子的形象。好的,我回去反省一下。我查了一下,就是笑哭那个表情包在全球范围内都是最常用的表情包,就不仅是我们三个。但为什么是笑哭呢?你看有很多什么大笑微笑。 其实微笑也有点冒犯感。微笑就是呵呵啊。对,你说了一句话带个微笑,那个微笑好像意思就是……你去死吧。或者就静静看你吧。对。是啊。就笑哭我感觉在所有的含笑的这样的一个表情包里面稍微是不是显得真诚一点?嗯,对。笑哭这个表情包甚至在2015年被牛津词典收录为是 当年的年度关键词。然后它在2011年到2021年都是全球全平台使用最多的一个emoji。哦。然后我搜了一下就是外网对于这个表情包的讨论,我看到在微报上有一篇评论吧,然后那篇评论发的时间点其实挺有意思的,刚好是在2016年。 然后我们知道2016年在欧美社会的政治领域发生了很多事件。首先是英国脱欧,其次是特朗普当选为美国总统。所以那篇报道就是他的一个分析是说他觉得就用这个表情包的人,他其实是在抒发某种政治上的无力感。然后就因为某种无力感,所以对很多事情抱以嘲讽的。 然后就很喜欢用这个表情。我以为这个表情包是哭笑不得的意思。有一点,我是把它当成那个理解。而且我觉得它的一个好处可能就是它可以解释成不同的一些版本,对吧?每个人都可以看到自己的那种心里想的解释。因为有一些表情包,我觉得指向性可能太强了。是吗?嗯,你比如抠鼻这种表情包。就是有一度它也很流行,但现在好像大家也不爱用了。就是我团队里面像 一个小伙伴就每次跟人聊天背后都要加一个抠鼻的表情包。然后有一次我问他,你不觉得这个有点不妥吗?他说啊,他觉得这个表情包很可爱。然后我就哦。可能就是笑哭这个是一个最大公约数吧,就是所有人都觉得它是一个可用,并且冒犯性没那么强的。对,我看到一个说法是这样,就是说 在美国是不是流行那个比较多?就是有一个巨大的汗珠那个表情。哦,就是流汗那个。对,就是一个,而且嘴是笑的那个。嗯。就是有一个流汗的,哦,那个表情好像也很常用。微笑。嗯。礼貌不是尴尬。总而言之就是现在至少在emoji这个领域里面就是笑,就有很多不同的阐释的方法。嗯。还挺有意思的。然后笑哭这个表情也让我想到 《大不敬的年代》这本书里面有提到从二十世纪的二十年代初开始,孝和类的组合成为现代中国文化中的一个显著的特点。比如说在一九三十年代最畅销的小说是张汉水的《啼孝姻缘》,然后林语堂用英文写过《啼孝皆非》。 提笑这个感觉就是刚刚笑哭的那个表情。对对,就exactly就是笑哭的这个表情。哭笑不得。对,然后就是这本书的作者雷敬峰他是说,笑和泪它这个组合是象征着当时的知识分子悲愤的无力感。对,然后从20世纪早期开始,就中国的文艺创作者和知识分子开始通过笑 和某种游戏精神和嘲讽来作为一种重要的创作手段。书中有一句话我印象还挺深的,它是这么写的,它说现代中国的作家和艺术家以对练校术驾轻就熟,他们善于把政治读物转化成校文化的养分。雷清风这本书,因为我原本以为是那种很严肃的一个学术作品,但实际上我翻了之后,我感觉好像也没有那么的严肃。 对吧,因为它里面其实大量还是做一个偏文化层面的一个讨论,做了很多的一些好像是文本的研究,从晚清的这些《五简人》呀,包括像那个刘鄂的那些,包括我觉得像李宝嘉写的《观赏现行记》,然后《五简人》不是写那个《二十年目睹之怪现象》吗?还有像那个《老蚕游记》,就这几个所谓的晚清四大讽誉小说,它背后都有很强的一个幽默感。这个好像跟以前我们说更古典的那几大名著是, 不太一样的,就它那种幽默色彩好像特别强烈。是,鲁迅说的瓷器浮露笔无藏风嘛,就是说他们黑幕小说所描写的很多都是那种猎奇,就是看热闹那种描写。这本书其实它是很学术的,它是获得了亚洲研究学会列文森图书奖嘛,2017年。这个书之前就是引进的台版。 其实这个书跟我们家还有点渊源。就是因为李沛就是我先生他做的硕士论文是徐卓呆研究,然后那个时候雷霆风障来中国来复旦,然后他就给他提供了一些徐卓呆的资料。 但是没有感谢他,所以他就很介意。他让我在节目里面讲一讲,他介意了好几年。那我们就用古惑而游的名义来感谢一下李沛先生对这本大不敬的年代的贡献,献上我们的敬意。 对,她是对许卓丹很感兴趣。许卓丹是滑稽小说嘛,她找了很多资料,所以就是。是啊,还有这么一段故事。哦,因为她年纪不大的,雷清风。对,她一二年好像还在做博士后,她就在前面里面写到了。因为她前面感谢了一堆人,感谢了这个感谢那个,然后她又说是不是我提供的资料不够珍贵,所以。嗯,我记得。 就是海外中国研究的作品我读过很多,但是其实文学研究我读的很少。但这本书我读了,我还挺觉得挺有趣味的,我觉得是很有意思的。就可能也跟为什么刚才陈老师说觉得这本书好像不够学术,就是有关。就它首先这个话题就很好玩,其次它写的也没有那么端着。对。嗯,我会觉得它旁针博影用的很多材料就好像很不像 我的概念里面做文学研究的学者会使用的。不像那种论文化的写法。哦,对,很好看是吧?它有一点那种文学散文化的那种这种写作方式。因为它一开始就是从这种比如说像吴建仁这批晚清的写这种所谓官场小说的人那写起嘛,它这种算是一种类似于像如令外使的这样的一些文学源流嘛。因为它里面有一些比如说段子啊什么的,但是它摘出来的那些 你会发现它的这种段子的数量,笑话的数量,其实比如令外使可能要高很多。但同类的,我感觉其实如令外使里面已经有了比较明显的这样的一些方向。我记得好像这种是叫做间舵式的写法,就是一个段子接一个段子,它彼此它没有什么特别完整的,像西方小说式的那种结构,它就是连起来的,然后一个人写着写着它就没了。 因为他就下一个人再出来。我觉得这个刚才你讲到的吴建仁,其实他就是这本书非常重要嘛,然后但这本书他其实是由另外一本书引发出来的,就是白瑞文。白瑞文他也是文学研究,他写的一本书叫《痛史》,也是从吴建仁的书开始的嘛。因为吴建仁1903年他在日本流亡的时候就在横滨新小说开始连载两部,一部是《痛史》,一部是《新孝史》。其实孝类组合是从 就是这个作家开始的。然后痛这点很容易理解吧,就是我们回顾二十世纪的中国,就是充满了血泪。对对对,一说就是痛苦、屈辱、血泪,有很多描述痛苦的作品,就包括历史记忆也是这么叙述的。然后他这本书其实是就反过来,反正就是以笑为切口,用幽默讽刺喜剧来重新看待现代文学史,就是和血泪史有一个对比。 然而更妙的是,都是由同一个人,就是吴建仁开始的,他有一个特别的意义。然后他这个书里面有一句话,我觉得可以作为全书的一个总结,就是我们去年讲到那个心灵革命李海燕,她一开始是用刘鹅的老残友记,就是哭,对,哭开始的,就是哭也是 情感有共同的体验,然后能有群体的效应,让大家都能感受到自己身处在这个时空。就是同样的处境,我们都有着国仇家恨,就类似这样情感的调动。所以他这本书他说的是,虽然留恶和阵阵夺江泪水,当成是真情实感的体现,骗徒就是像许作呆这些 华记作家呈现了一个充满诡计的现代世界,扮起了小丑,也邀请其他人一起粉墨登场。华记透过完兴、包容和颠覆,唤醒了《巴赫经》的嘉年华之效,将之提升为全民的社会意识。 非常痛苦的岁月,就让他读这么难安。大概意思就是这样。而且传统中国人是不是比较善于写哭?你看典故里面有很多哭的故事,对吧?申包旭哭擎亭,孟姜女哭长城。笑的故事没有那么多,就是三笑可能算一个,但我觉得如果看总量的话,好像哭应该是比较多的。但是也有很多笑话集啊。 小时候你们会去看那个故事会,还有什么读者,我第一时间就是看那个笑话。哦,中间的那个笑话页。对,就是笑话页。这应该是一种近代的。对,它是近代的。这个明显就是从20世纪初的那种。就当时 他们不是成立了很多报刊、杂志,专门来收集笑话。都是小报。而且他有的新闻,他所谓自称的报人,他们写的也根本就不是什么真正的新闻报道,都是一些道听途说啊,然后一些笑话,他就把它编撰到里面,就说自己是报人。而且近代掌故里面很多都是这样子,像那个包天笑他写《川影楼回忆录》嘛,其实里面有很多的一些故事,我感觉他的一个真实性都要打一个问号,但是这些故事无一例外,总是很有趣的。 就这种趣味性,他有时候就是近代新闻传播进来的时候,这些最早的那批暴人,他有时候不愿意去区分这些东西。-是的是的,因为他也是需要挣钱的,要于人于己,因为他的社会地位竟然没有那个上升的可能了,他就转换一些市场的可能。 这个吴茧仁,我其实之前我没有读过任何他写的东西,然后就在这本书里面对他浓墨重彩的描述嘛。嗯嗯。就雷敬峰引用了他的一个笑话,我看了就笑死了。就是那个关于小牛小马的那个笑话。什么笑话?你们还记得吗?你讲一下吧。嗯,那个笑话大概是这么说的,就是世俗上就自谦自己的儿女,不是都会说小犬吗?嗯。嗯,这是一个典故嘛,就是曹操他说过就是刘表的孩子就如豚犬。 对。所以之后大家会自谦地说自己的儿子是什么,全子什么的。然后他那个笑话是这样子的,就是有一个人呢,自谦称自己的子女说他们是小牛小马,就有人就问他你为什么这么说呀?然后他就说,中国王后国人皆牛马,慈悲上小,非小牛马而何。但是我就觉得很好笑,因为就是牛马现在其实也是很多人自嘲用的一个词嘛。 它还有点那种救亡图存的教育意义在里面。就我读这本书的时候,我印象特别深的这个点就是我感觉校在二十世纪初和当下引发的公共情绪其实有蛮多相似的地方。怎么说呀?像我们刚才还提到了就是那个时候的媒体行业从业者,暴人可能是推动习制的发展的一个很重要的一个 推手吗?那我觉得这个是不是可以对标到我们时代的脱口秀,talk show?嗯,差不多。因为在美国,其实脱口秀也和媒体行业有密不可分的关系嘛。像那个John Stewart他做的是每日秀,the daily show,他就是以类似于做新闻的形式来。 那种是标准意义上的脱口秀。因为你提脱口秀这个词,在中国很多人把它理解成单口喜剧。嗯,但是不太一样的。因为你刚说像 late show 那种,那真的是电视,它有点夹杂着新闻播报的那种。用一些比较有趣的现象来讲一些这种世界上正在发生的一些故事。嗯,哦,他其实前几年已经退休了。对。但他今年又复出了。哦,蒋司徒。蒋司徒很火。嗯,对,他非常火。 而且像Late Show的话它是已经接班人都已经换了很多年了,它那个也是节目也是做了几十年,就传统电视时代这种所谓夜间档的节目嘛,还是美国电视新闻的一个,我觉得是一个很重要的板块。它确实跟纸媒时代就是刚刚说到的那种在报纸上通过这样的一些细削的方式来写确实是挺有可比性的。对,但是对一些正经的媒介研究的学者来讲就是这一类的talk show 争议也蛮大,就他们会觉得其实也是会助长某种意义上的假新闻。对,肯定不是严肃新闻。对,就我前段时间读李·麦金泰尔的那本《后真相》,然后那本书里面就是引用了2014年的一项皮尤的调查,就那个调查就是关于美国人最信赖的新闻来源是什么,然后会发现保守派和自由派 他们信赖的新闻来源有点不太一样。保守派我们很好理解,就他们很喜欢看福克斯嘛。嗯,这个就是在保守派里面就是遥遥领先的,最受信赖的。然后在自由派当中,有线电视新闻是排名第一的,然后排名并列第二的有三个,一个是公共电视台,一个是美国有线电视新闻网,还有一个就是九四图的每日秀。 所以后来甚至就是洛杉矶时报发了一篇评论,就是说美国的左派也有他们的后真相问题,就是喜剧。就会发现就美国的自由派选民,他们就把每日秀当成他们的一个重要的新闻来源。但是对于正经的学者来讲,就他们会非常质疑,就是像John Stuart这样子的talk show,它能不能称得上是新闻。 对,所以严肃新闻可能本来就是一个不被大众需要的东西。我听了这个,就让我想到关于笑的研究,幽默研究有很多嘛,有的人就攻击笑说这个是保守,有的就认为它是冒犯,其实是两种兼有的。就是保守就是说,比如说一些地狱笑话,你会觉得它是极度的保守,什么一个黑人加phd等于一个白人,就是这种笑话,这也不能叫保守。 它是默认地狱的规则存在吧,就是这种笑话,让你一笑了之。建制,它有点强化这种已经发生的这种社会秩序的关系。但是它又让你发笑。它是披着讽刺外衣的那种,就看起来是讽刺,但实际的效果是加深了这样的印象。对,没错,所以就是很多华裔脱口秀都会有这种问题。就很多人就批评黄阿丽或者是欧阳万成,就说他们反而加重了。 在1933年幽默年诞生的时候,其实鲁迅和林语堂关于幽默的观点是完全不一样的。 以鲁迅为代表的一批左翼的知识分子吧。因为毕竟是一个非常纷乱的年代,然后你还在这大谈幽默,我们是不是有幽默的语誉呢?那好像中国是这样子,就是左翼的文化人士更不喜欢笑一点。我刚才好像举的例子里面那些喜欢制造笑话的都是那种大右派,包括像国民党的什么吴志辉这批人啊,就流传各种各样的段子,而且很多是那种不入流的黄色笑话嘛。嗯,就。 很复杂,但是它里面提到有一点特别有意思,就是不管是支持的还是反对的,就是双方的语言交谈都非常尖刻,骂脏话,狂飙脏话,公共的讨论范围就越来越糟糕,变着法子互相讽刺。我刚提到像吴志辉他作为那种国民党的一个大佬,他一方面是以他的各种笑话出名, 但另一方面其实是他也是以他的各种脏话闻名。他的那些笑话里面其实有大量的下半身笑话,这个好像是在民国的这种所谓的论证的传统当中被放大了。所以当时的报纸上其实在讨论政治问题,但是你看吴志辉他很多文章里面他要借笑话来做一些非常粗野的一些比喻,然后来进行一些人身攻击或者辩护,而且里面一定是有大量的黄色笑话的存在。 今天的视角去看其实就很不是,你可能很难像当年的人那么笑起来。是,这个为什么会越来越恶劣?它书里面也是引用到赫曼小还有别的研究,我就觉得在今天是不是也存在呢?但经过MeToo之后可能好了一点,上一代知识分子也是有点这种,就可能80年代成名的一批也是那种会乐于去开各种黄色玩笑,或者把这个东西当成一个风流才子的一种象征。 因为是不是好像关于这种所谓的古代这种不拘礼教的才子们的描述很多也是黄色笑话有关系。因为我以前看你像张学良他就喜欢去讲什么纪晓兰纪文达公的那些笑话,说什么纪文达公有一次见到一个太监,就跟他说了一个段子,就说从前有个人,那个太监就问他下面呢,下面没了,下面没了,这是古老的段子。今天的人又解决了莫名其妙。就是我本来以为这个段子应该可能是 很近的才被制造出来的。后来我发现,张学良九十几岁接受采访的时候就在那提,而且他说是记文达工的段子。 好像有一个古老的笑话,我讲,你们听过没有?就是说一个人特别抠,一个老地主,然后家里面他有儿子,他也不给他们吃鱼,只有一个咸鱼挂在门上,就是吃饭的时候就看着就一口,然后老大就说,爸爸爸爸,就是说那个二弟他他不守规矩,他看了两眼,然后他爸爸就瞪眼说,你管他。 这个应该是李翰祥还是谁,拍过电影的。这个像很古老。对对,非常古老。这个好像其实类似于望梅止渴嘛。有一点,但它是那种真的就是纯段子。就当时拍过那个风月奇谈,你如果去看的话全是各种各样的一些段子。包括有什么说一个少爷长期流连妓院,然后跟那个花魁什么感情如何深厚,最后那个少爷钱花光了要回家取钱。 但是他跟这个花魁就想订一个信物,然后就把自己的牙齿给拔下来了。后来这个少爷走了之后,回家被他父亲大骂了一顿什么的,然后他父亲可能就让他回来把他留下来的东西给拿回来。然后他重新回来之后就问那个花魁,就说把我的牙齿还给我什么的,花魁拉开抽屉里面大概有一百颗牙齿,说哪个是你的你自己挑吧。就全是这种就古人认为很好玩的一些段子。 对,你刚才讲的这个也是涉及到了一个笑话里面非常重要的一个点,就是身体。就是笑话的身体性,好多笑都是和身体缺陷,身体的某个部位有关系的。疯狂的石头里面,那谢小萌一出来她是就想撩妹,就是那个美女她在,她们俩在那个长江的那个缆车上,然后她就开始突然很文艺的就说长江 就像叫母亲,我们就住在他的子宫内。然后那个女的就看了他也说,流氓。这个真的是很标准的,就是一个男的他认为这个是一个很抒情的,但是一个女的他觉得还是流氓。反正我自己看很多比如说中国古代尤其明清的这些笔记小说里面有大量的这些笑话,其实笑话最多的我自己感觉除了晚清的官场小说, 最多的其实是那种以前的黄色小说里面,笑话是最多的,什么枫叶宝剑,肉骨团之类的那类。但是里面的笑话大量很难以给人那种所谓体面而幽默的感觉,其实呈现的是一种不体面的,很粗野的那种笑。这个就跟现代的那些,比如说笑话,让人会心一笑很不一样。会心一笑是标准的幽默的定义。对。和那笑不一样。更高级的一种。对,就是林语堂提出来的。对,是的。他翻译的嘛。 翻译的声音是很好。是的。这个书里面统计的说,1900至1937年间一共有100多种的幽默文选出版,超出前2000年的总和。为什么这段时间这种会紧喷?他说的就是出版,就是因为现代出版业的发展。而且同时期刚刚说的那些媒体啊,包括报纸,其实还是给文化人看的,或者识字率高的这种市民看的。对,找市民。 其实更多的是那种地方的一些比如喜剧表演像近代相声群体的形成也是差不多同一个时期以及你比如上海的这些滑稽戏里面应该也讲过一些案例嘛就这本书里面说的那个包括应该到20世纪中叶当时是有一个关于绍兴人的一部滑稽戏这部戏的主旨从前是那种嘲讽乡下人就是那种在上海演的然后但实际上经过社会主义改造之后他把它调转了一下腔口 就开始把改造成了一个嘲笑地主家的傻儿子的那种句子。但是它的原始版本其实更能反映那个时代的这样的一些可能中下层看的东西。就我觉得大家找乐子这件事可能这个需求一直没断过,只不过古代可能是一些地方的戏曲。对,你去看牡丹亭,其实它中间的那些那个春香闹雪的那些都特别好笑。 对,我就只看那个好笑的片段。昆曲里面的。你很特别,你只看那些搞笑片段。对啊,昆曲我就看,折子戏有的非常好笑的,就李渔写的那些,他就是有那些,我就是看搞笑。对,但昆曲对我已经算是非常高雅的艺术了。我觉得很多那种纯地方戏曲里面真的都是很接地气的。你像,因为我老家安庆嘛,我小时候还有几次去过那种黄梅会馆看那种黄梅戏的折子戏,那个真的就是什么吕洞宾三戏白牡丹, 它里面就是堂而皇之的有些少而不宜的内容。那个我怀疑在过去就是解放以后的这种所谓对旧文化的大改造之前,可能是普遍存在的。就是这种戏曲当中有大量非常露骨的那些黄色笑话,今天可能已经被淘汰的差不多了。以前相声里面不也是吗?现在也是。但现在应该后来发生的是那个马记对相声, 有过很大的改革吗?最早的改革是老舍做的,就是老舍建国以后和相声演员合作,做了很多很多截画的处理。但是我那时候看那个胡金权评老舍,他有一本书评老舍,然后他就说他认为老舍的小说写得非常的幽默有趣,但是他改造的相声一点都不好笑。有一本书你看过吗?那个应该叫什么来着?《胜利的困境》是一本海外主要就是研究50年代社会主义改造的。 对于精神文化娱乐方面的方方面面的改造,其中是第几章来着?反正前几章是专门讲那个中国相声是如何被改造,因为当时相声不是还有那种常宝坤去朝鲜战场那个后来就遇难的事情吗?以及当时还有一批相声,中间有一个我当时截了图发了个微博文案叫中国单口喜剧往事,然后这个故事讲的是什么?说一个叫张艺铭的说书人是个相声演员, 他在相声的这个表演的电话部分电就是那个电厂的电在电话部分当中就告诫听众说不要去买国债说张一鸣就开玩笑说国债中的这个国字啊因为那会还是繁体的国字看起来就像一张哭丧的脸进而他就告诉听众如果谁买了国债谁看起来就会变成那样这个笑话其实你光看文字体会不出任何笑点但我觉得他可能表演的时候能抖包袱什么的反正就是哄堂大笑然后作者说也许不止因为这一个原因 张一鸣最终被送往劳改营。 因为这本书其实它对于相声的关照很少的,我觉得它对中国民俗的这个可能不是很了解,就是包括哪些段落它是怎么改造,因为其实这个和现代文学它的改造的过程是差不多的,就是因为有些人的幽默就不存在了,那赵书礼是很幽默的,但赵书礼就变成了一个演讲话后的标杆性的作家人物,我是比较感兴趣这个,但是只是对于当代的这些有一些了解,没有把它 延续之后我听了很多刘宝瑞。哎,所以这本书里面,就雷清风自己研究的更多还是偏文本这块的。对对对。就媒体啊以及文学这块。嗯。你像我们今天谈论笑这个东西,它其实是个非常抽象的一个概念嘛。虽然人人都会笑,但你看在文学里面写笑的地方多吗?你非要我想的话,我想那个谁写过那本《笑面人》。笑面人。但那个看起来也真的不是什么幽默小说。 他里面举了一个例子特别好,你们看到吗?就是说墨岩的幽默。墨岩的幽默其实是有人批评他的,就是林培瑞,林斯顿的吧,他就是批评墨岩说他的这个笑消解了对文革的反思,就是消解了这件事的重要性。但是后面他又给他找补说,但是能用笑来表达总比被删掉好,总比被禁掉好,总比沉默好。所以他这个是批评墨岩的幽默。 说了他的一个复杂性。哎,你们,你们没有发现吗?就是,最近莫言和云华出来,大家都是哈哈哈哈,大家都说,哦,他们好幽默,好好笑,就笑死,他们俩真是好CP,什么,他笑死,他们俩的头像是狗头。 就是他们会用说余华是快乐小狗啊对啊就是用什么啊什么余华没有去当脱口秀演员真是耽误了他是吧是就这种你这么一讲我大概能理解像林培瑞这样的一些人为什么会隐约的去表达自己的某一些反感嗯其实因为这种就不顾一切的去笑所有的事情其实是会解构掉很多话题的就是当所有的评论都变成哈哈哈哈的时候就已经没有社会评论了 对啊,是这样子的。就是你比如说于华的作品,他肯定有具体的一些幽默感,对吧?八十年代当时发表那些作品里面。但是当时孟爷爷那幽默,我也能够理解你说的那种。但总体他他在我心里,就幽默不会是他的一个最核心的关键词。嗯,我是高中的时候第一次看于华的小说,我当时看的是那个火着和兄弟,其实这两部都是有幽默感的。 涉及文革的部分的嘛。然后我印象中,他也有这种戏谑。兄弟更加的强烈。可以称他是魔幻现实主义吗?就是有这种所谓的幽默感在里面。黑色幽默。黑色幽默,对。就是他的很多幽默是为了反称那种残酷。是的,这个元素还挺强烈的。他给人的感觉绝对不是那种 说哈哈哈哈哈哈就结束了。是,所以我就有点疑惑,我就不知道现在的年轻网友,他们到底有没有读过虞华的小说呀?就他们是不是对虞华有一些什么误解?反正那时候我的中学时代读他的作品,我的感觉就是这是他的一种写作策略,而且是一种可能没有更好的选项的一种表达的策略,就如果你不用黑色幽默去包裹它,你很难去 真正直接的面对一个残酷到你没有办法去正面对抗它,去正面描述它的这么一个事件。而且我觉得也有从读者角度来考虑这个事情的一个初衷,我认为。就是当你正面的赤裸裸的去刻画的时候,可能愿意读的人就是少。你就是得把它结构成一种大家能够进入的这样的一些黑色幽默的情境。我就想起来那个谁啊,就三联的那个总编辑李星不是最近出了 他自己的那个书嘛,就讲比如说经手的这些名作的出版,包括他过去也写过《李敖登录记》,还写过像王炳钧的那四部曲,他其中就提到乌宁坤的那个《一滴泪》,乌宁坤当年你像写过那个《燕京末日》,就讲1952年燕京大学怎么解散,然后简伯赞怎么成为新燕京摄政王,然后中间有非常残酷的事情,而且这些人是新中国成立之后第一批在1966年发生的这些事情, 在1952年的老燕京大学,他们就已经发生了。那会可能全国所有的知识分子都没有经历,但是这批艳大的人是经历了的。然后乌宁昆当时写那个异地类的书稿送到李星的手上的时候,李星后来就说他不喜欢乌宁昆那种写法,因为乌宁昆那种是那种完全的负面的彻底的那种哀怨的那种写作方式。那个我觉得李星可能一方面自己看得也很难受,另一方面他可能就作为一个总编辑他会判断, 这种写法在市场上其实也是完全不讨喜的,因为受众会受不了这种祥林嫂式的那种彻底的哀怨。但是如果它是个黑色幽默的写法,对吧,有可能是一个更好的处理方式?我也不知道。我刚刚提到的那本喜剧的秘密里面有一段东东腔和甲航家的对话,他们就是在讨论幽默到底是什么,我觉得还挺有道理的。就东东腔他说他觉得 幽默就是拒绝元素面对自己遭受的苦难。然后解航家就回答说,其实是拒绝板起脸来看待自己的伤疤。然后东东腔就继续说,就是说他其实是不承认那个伤害,我不承认你伤到我了。那这不是阿Q吗?这他有引用罗伯特·麦基的一个观点,就是说喜剧的一个重要的原则是没有人真正受到伤害。 实际上就是把那些伤害表现得像是没有人真正受到伤害一样,这样大家才笑得出来。不怪有人说这些喜剧就是非常的犬儒,就是拒绝面对现实。我肯定是完全不同意他这个描述的。我认为那些作者他是深刻地知道这些事情伤害了自己,但是他可能就是出于一种写作上的策略。所以不是很多人会觉得说, 真正的喜剧里面都内核都是悲剧吗?这个理解稍微正常,还有那个什么笑中带泪,就是一说到老舍都是笑中带泪。刚才奈莉就是说到了于华的就是你理解的这种写作策略,我觉得你这个理解挺深刻的,但我也会想就是他们在就这样处理的时候,就因为笑是很难控制的,就是你这么写你可能是为了反抗某种看不见的手对你的控制,但是其实你也控制不住它,就是到最后就会变成那种 狂欢似的,其实我觉得兄弟到最后他就收不住了。他那个狂欢他自己都收不住了,所以就会有人说他这个。我确实觉得兄弟没有活着好。你自己都没有办法收场了,这个笑把你自己都消解掉了,那这个到底是好是坏呢?就是我觉得笑话段子它可以赋予故事一些新的能量,就像我们说到很多苏联笑话的时候,就这笑话为什么好笑,肯定不是说我们在假装没有人受到伤害, 而是它能反映更荒诞的很多事情。包括像那个1942那个开头。-他也是很典型的黑色幽默。对,包括《我叫刘烨静》里面。1942里面他就写了那么一句嘛,就说42年发生了好几件大事,包括什么宋美龄访美、甘地绝食还有丘吉尔感冒。这就是一个对比嘛,大英帝国主义头子感冒了,他其实比几百万人生命受到威胁可能更重要。 然后因为他讲的这三件大事反衬的是还有一件没有人知道的事,就是河南发生了这个旱灾。就是我觉得这种情况下这种看似冷的幽默,它绝对不是说在假装没有人受到伤害,它是一种技巧上的强调。就是刻意的以一个真正重要的事件的不在场来反衬出它的重要性。这样的处理是比较难的。让你觉得荒诞。 对,它就是让你看到现实的荒诞,就想到说那个笑是不是通往地狱世界的一个密码。一句幽默地说出来可能是承认了我们就生活在地狱这种,就是承认了这个事实。也是一种自我阶段嘛。对。那你们最近比如文艺作品里面印象深刻的一次笑是什么?有吗?我觉得我好像是个很无聊的人。你是不喜欢看那个春香闹雪。 我不是一个会主动的去看喜剧的一个人。所以你不需要涉入这些。生活太苦了。正面的情绪。就当它已经变成了一个所有人都在讨论的事情的时候,我会去跟着去瞄一眼。但我不会非常主动的需求说,嗯,我需要去看一些喜剧这样。反正我是一个生活中经常被人批评。之前我跟杨依依有时候聊天沟通, 因为她是个特别容易笑的人,就哪怕在我看来很无聊的事情她都能咯咯地笑起来。然后有一次我就问,不是你怎么这么容易笑啊?但杨茵后来就回了我一句,我就印象还挺深的。她就说那板着脸一天到晚很严肃的中国人不是哪里都是吗?就我就突然意识到我这种不容易笑的行为其实挺老中的,就大家会对很多事情都没那么想笑。这个我觉得很难形容啊,就比如你的生活中有人故意讲了个笑话或者怎么样, 如果是面向陌生人的话,可能很多人是不会给反馈的。这样啊,你们都不喜欢看喜剧啊?我就是专门会去找喜剧看。我小时候挺喜欢看喜剧的。我有我自己的笑点,而且我的笑点挺没品的。我觉得你是喜欢看地狱笑话是吗?对,我有点喜欢地狱笑话。这是乐子人啊,我能看出来他散发出那种气质。有点混乱。 混乱邪恶。对对对。我知道有很多人是完全不同意我的,就是有些人认为我们在这个世界上有些东西是不能碰的,但核心我真的不是这么认为,就我认为都没什么大不了的。那你倒是挺符合雷敬峰老师说的不敬嘛。对,所以里面提到的很多人物某一些方面我是挺喜欢的,像吴志辉那种,包括像民国的一些人,像叶德辉湖南的大明市后来北伐的时候不是被杀掉了吗?当然叶德辉有很多 劣迹斑斑的事情啊就是我觉得中国古代的这批官僚地主阶层的文人才子其实免不了都有这样的一些问题那部分肯定我很不认同的但是另一方面他们对于很多生活的有一些态度就认为什么都可以嘲弄我是还比较认同因为前段时间我不是有一次做了一期关于金庸的话题吗然后请了那个严小新老师一起来聊但在节目里面没有聊到这件事其实我内心里我不是特别喜欢金庸我认为金庸他 试图去塑造很多狂世,但其实他塑造不成功。他在那个《射雕英雄传》里面塑造出黄钥师这样的一个人物,说他傲视一切,然后什么儒教纲常他都视为狗屁,然后怎么采藩在地。但在他里面写了一个细节,就是说那个西都欧阳锋去拜访他的时候带了几颗人头,然后说这几个人是他路过月路书院的人,在书院里面讲什么救国之类的,他一听了不爽就把这些人全杀了。 然后带给黄药师,因为他觉得黄药师也是一个很邪的人,会喜欢这一点。因为金庸就想塑造黄药师虽然是个很邪的人,但是很有底线。所以黄药师的表现是,黄药师突然就严肃起来,正经威作,朝这几颗人头认真的扣头,行了大礼,然后就说了一番什么的,我虽然叫老邪,但是还有一些底线是不能碰的,民族大义,就巴拉巴拉之类的。我当时就觉得这个写的完全一塌糊涂。 就是金庸想要塑造的那种真正目空一切的狂人是彻底被这一段描述给瓦解掉了。而且金庸说不定自己还自鸣得意,对吧,觉得自己写的好。所以你知道就我内心我对这个东西很不屑的,我就想起什么,就以前看夏之清在那个《现代中国小说史》里面评价鲁迅嘛,因为这个当然也是众所周知的,就是他认为鲁迅作为小说家是很不错的,但是他作为批评家杂文家, 他的原话是说认为鲁迅毕竟进入不了第一流的所谓的批评家的行列就跟什么古希腊的赫拉斯跟赫胥黎这批人有明显的差异就在于鲁迅受到当时所在的那个时代的旧王图存以及阶级叙事的左派影响鲁迅在他的所有的论述当中他的冒犯一定是有倾向性的鲁迅在那个阶段他是毫不掩饰自己的立场的他就是说那我就是讲阶级了对就是讲阶级 但夏之卿他可能更文学评论家一点,他认为真正第一流的讽刺家或者说第一流的批评家应该是对于富人和穷人一视同仁的批判,把人类视为一个整体。他认为有很多人是做到了的。然后因为我当时我看那个《摄疆神传》的时候,我当时就想到了他评价鲁迅、赫胥黎、赫拉斯的这一段,然后我就想到金庸果然是比鲁迅还是要差了太多。我觉得通俗文艺里面就是有很多都是不能碰的东西。 就是能看到很多。你觉得是不能碰的。它里面就是有一些固定的那种,它不会去反思这个的。是的,是的。作为基础讲述。这不也是以前可能像赵文山当年小评里面就经常被批评的吗?就是说他其实嘲弄的很多是残疾人,是什么下岗工人,是妇女,是什么的。你们知不知道B站上二创最多的视频是他的改革春风吹满地啊?他怎么改啊? 鬼畜各种改革春风吹满地,就是不管磕什么CP,你都可以用上这个背景。他最早不是一个段子吗?就是说任何七言诗都可以加上一句改革春风吹满地。我看的那个视频啊,就是他是把所有脚本上的小品全部都剪到一起了,那个应该是B站弹幕最多的一条二创。整活。我觉得这个挺有意思的,就是为什么大家喜欢拿这个开玩笑。改革春风吹满地这个到底有什么好笑的,还是就是真的我们就生活在这个语境里面,所以才会觉得这个特别逗。 就比如说我们去看欧阳万城的那些,就是虽然我也觉得它很有意思,但是还是那个离我更近一样。我前两天又重新看了一遍那个小品,昨天今天。哦,是吗?它其实那里面有好多这个段落都是这样的排比制。对对对。改革春风吹满地,第一次出现的时候是这样子的一句话,它说的是,改革春风吹满地,中国人民蒸蒸气,齐心合力跨世纪,一场大水美甲地。 因为这是99年的春晚,然后当年是那个。98年。对,当年是就是洪水嘛。哦,这个真的是。然后还有一句话是这样的,是:"改革春风吹进门,中国人民抖精神,海湾那疙瘩挺闹心,美英合伙欺负人。对,他说的海湾那疙瘩挺闹心,美英合伙欺负人。 然后还有很长的一段,是赵本山说的,然后他说完就掉凳了。那段应该是全场最热烈的一段掌声。是,酒吧酒吧不得了,粮食大丰收,洪水被赶跑,百姓安之乐业其夸党的领导,尤其人民军队更是天下难找,国外比较乱套,成心勾心斗角,今天内阁下台,明天首相被炒。 闹完金融危机又要弹劾领导,纵观世界风云风景,那这边更好。然后他讲完这个就谢谢,然后就吊凳了。对对对。他这表演的太自然了。但我觉得这也是一种,就是拿那种口号式的标语,因为这本身就是中国人很熟悉的嘛,然后来讲这些事情,他其实有那么一点也是结构荒诞的色彩。对,他其实这个是很危险的,因为他最后吊凳了,就有可能会有人说你是拿这个吊凳。 对,你是来推翻前面所有说的到底什么意思。所以他这个处境,笑就是很难控制嘛。我觉得在,因为九十年代应该算是一个还是七八十年代这类的作品的一个余波嘛。因为七十年代八十年代这种作品其实还是非常多的。像以前那个相声里面不是有那个什么帽子工厂,那些都是直接拿四人帮当时的口号直接做反讽的。你想到那句是鬼哭豺狼笑,就是这里面也是又哭又笑。 看样子这个真的是一个延绵不断的T类教家的传统。所以有一个学者他就专门研究赵本山,他里面就提出一个观点,他说的是赵本山背后的国家主义。就你们能很明显地感觉到。因为他这个小品的基调是一往昔畅想未来嘛。这个往昔是什么?他其实就是讲这对老夫妇的年轻时代。 这个年轻时代可能就是五六十年代,其实有一些文革笑话的。哦,是说社会主义。这个太经典了,这个。但是它又是用一种这些事情都已经过去了,现在是好的,未来会更好。就它其实总的基调是想要设定成是这样子的一个基调。所以它可以开文革笑话,就这个笑话并不冒犯人,反而会让你觉得很非常amusing。嗯,对。 对,不过我刚想说的是,其实文革笑话它有一个大量存在的一个时期,就是在八十年代,它其实非常大胆,比赵本山这些要大胆多了。但因为赵本山可能在那个世纪之交的那个节点上,其实它比较淡化政治这一层。对,它是在讲一个延续性,就是我们如何从昨天走下来,今天再走下来。它没有那么真正尖锐的那些,直接拿什么毛语录过来,讲成一个段子,然后把它给解构掉。那没有,那八十年代的笑话你说的是这些这样的。 很多啊,对啊,八十年代有大量的相声里面,小品我印象倒不多,但相声里面有大量这样的。你像那个七六年就刚提到帽子工厂,他就说我们最近工厂生产了一批帽子,他其实说的就是那种政治帽子,给各种人扣帽子,我这有一顶,给你一顶,给他一顶,给你妈一顶。就那种你今天很难想象能够去登堂入室讲这种东西。但是就如果跟这种笑话和相声相比的话,其实赵本山他那个政治性是蛮弱的。 对啊,而且我感觉他的政治性在越来越弱。就是后面赵本山和宋丹丹的这个组合,这个白云黑猪组合,他还上过一次春晚,你们记不记得?后来03年是不是又来了一个什么?我记得后面还有一次,然后那个故事就是他们还是回到那个小崔说是的那个节目嘛,然后这个时候他们俩已经变成当地的小小的名人了。 然后村口厕所又缺纸了。然后白云就飘了。然后这个笑点主要是围绕着白云如何出于虚荣心说了很多谎,然后黑土就在拆台。我觉得这是东北笑话的一个很重要的来源,就是去拆台。然后在那一个小片里面就是已经 完全没有政治性的东西了。而且她的讽刺对象其实是非常安全的,就是一个平头老百姓老太太变成了一个暴发户,然后飘了之后展现出来的各种丑态。所以最后面那个我不喜欢,而且我觉得那个对老太太太恶意了。像不像那个我们以前讲童话里面就讲的那种态度。对对对,就是那个农妇,她就是那个农妇。 赵本山后来拍了一些影视作品,他以为作品有很多笑的出口,后来就变得非常内心化了。 他会讲弗洛伊德讲梦。你说那个马大帅吗?刘老庚他也疯掉过,中间。拿剪刀绞自己。绞金线,还有什么《乡村爱情》里面也是,那个他的儿子最后也是精神分裂,就疯掉了,就这样做怪梦。你们记不记得还有个小品叫做《心事》,就是说范伟野那个男的他就中奖了,高秀敏就不敢告诉他,就来到那个赵本山的这个心理诊所,说你帮我去跟他讲一讲。 讲成功了,我给你钱。他扮演的这个心理医生。然后我就想到赵本山他可能这几年他真的对这个心理诊疗、弗洛伊德、心理疗愈,就我们上期讲的那个,他真的有兴趣。有可能。我不知道这个是不是后面他的一个转向。他的小品里面还有那种疯掉的情节。真正的疯癫,就也把喜剧给消解了。对,因为有一个我就记得是和宋小宝的,最后就是证明这个宋小宝演的人是个疯子。 就这整个喜剧就垮掉了。这就垮了吗?一切都是因为他疯了。这是创作的问题。他没办法了,他只能走这一步了。这就跟什么尼筐写科幻小说写到最后编不下去就说是外星人了。就是那个鬼吹灯里面最后说什么是他没见到鬼都是幻觉。原著还至少是写了有什么僵尸啊尸亡什么的,原著为了把它科学化说是有一种真菌,然后说尸体感染了真菌就被控制了。 就是鬼和笑它也是有联系的,这个书里面也讲到了,就是《河点》里面很多鬼骂人嘛,这个真的是很多很多鬼片都是搞笑的,就是看着看着,喜剧元素就出来了。对,而且那个应该季晓岚的那些像《蓝阳枭下录》里面有一些鬼故事,就是一些笑话的故事。 你刚就前面你讲到很多晚清小说它都是那种段子式的连着的经常主角写着写着就换了人对吧然后换了一个人之后故事又换了人其实完全没有结构这个就是如临外始的这个结构然后我就印象很深刻因为我大学时代特别喜欢的一部晚清以来民国时候非常流行的顶流小说就是江湖奇侠传就很多民国时候的学者都喜欢看嘛汪曾祺写金月林就写金月林也很喜欢看江湖奇侠传江湖奇侠传就是一个典型的这样的小说 一开始沙友介是写了一个故事,后来发现这个故事慢慢一点都不重要了,就是后来写别的去了,然后中间主角可能换了七八个人,写到最后当然他还是强行把它凑回来,就里面有个情节很好玩,它里面就讲到那个昆仑派有个很大的高手叫做孝道人,就是每天都在孝,然后孝是他的武器,他的法宝就是各种招式啊,就是以孝施展出来,但是写到最后很搞笑的一点是什么呢? 出现了一个她的对头,叫哭道人。然后哭道人就说,你不要以为你笑道人本事很大,我告诉你,哭的力量比笑大多了,说其良之妻哭夫,就是孟姜女的那个原型嘛,就是一个其良女哭夫的故事,他说古有其良女哭夫尽有什么什么,然后说古往今来人们哭声都比笑声大,我就是专门练哭的,说我一哭可使山川变色,二哭可使天地动摇,三哭可使全世界归于露尘。 然后写的特别夸张。他说的有道理。我们讲了那么多那个笑和哭,其实文革之后,这个笑话它不是最著名的,就是伤痕才是最著名的。伤痕学里多少哭啊?对。就哭到底什么作用?我就想是不是他们说的哭会让你自我感觉良好?就我觉得会好像有种赎罪感,就这个事跟我比较没什么关系,我很善良。是不是哭的具体作用其实要 多很多。你看哭可以去赎罪,哭可以去告解,对吧?哭也可以去……互相交流,笑其实也可以,但是在这种事情之后,风潮第一个起来的竟然是伤痕。是,也很难不是吧,就是奥斯维辛之后,对吧?就所有的写诗都……对啊,但是哭这个事怎么说呢? 因为它是一个直接的情感的表露,但是你用这个来说我很真诚,我很善良,这足够吗?我自己的一个想法就是什么呢?哭它背后可以承载很多内容,就是你哭的背后有故事,有历史,有人的不幸,有命运,但是笑背后不需要去承载这么多的沉重的东西。我想回应一下刚才小李说的,就是文革之后最先 风靡起来的是伤痕文学这一点。我觉得是不是可以和二战后的德国社会做某种比较。就是前段时间《理想国》出了一本书叫《良性时代·第三帝国》余波中的《德国与德国人》。它讲,这本书讲的就是二战结束后的最初十年德国社会是怎么样从战争废墟当中重建起来的。然后那本书的作者就是发现说,嗯, 那些逃离了战火和死亡的德国人,其实普遍是将自己视为受害者。然后就是这批人,他们其实虽然已经知道了纳粹造成了犹太人大屠杀这件事情,但是这个好像完全几乎没有给当时的德国人带来那种很深刻的冲击。就他们还是会好像下意识地想要去忘掉。 这件事情,然后会保持某种集体的沉默。就是说,德国社会真正的对二战进行反思,其实是要到他们的下一代人,大概要到60年代之后。60年代的欧洲本来就是一个学生运动、左翼运动非常兴盛的那个时期,然后当时的德国的年轻人开始反对他们的父辈,然后其中一个很重要的原因就是去指责他们并没有真正的对战争进行反思。 如果把自己当成是受害者,那你唤起的情感可能就是哭泣,就是自怜嘛。对啊,哭就是自怜。就是自怜嘛。所以我会觉得和笑相比,哭是不是一种更自我的,就关注点更在自己身上的一种感情啊?诶,这个真的是很有意思啊,就是质疑到你哭是不是真诚,就是马大帅里面不是他最后做了一个职业,他最后一个职业是什么你记得吗?是哭丧师。 帮别的家人去撞场面去哭丧,就是他表演悲伤,他靠这个挣钱,他觉得这个没什么,这也算是表演的一种吧。哎,你们看过大腕吗?看过看过。那里面不是有一段吗?说那个泰勒那个导演死了之后请了那个北影厂彪子,就富彪,过去专门哭,说富彪进去之后摘下墨镜说我要在现场哭吗?然后他说意思一下,然后富彪就立刻哭起来了,就当场眼泪就像 大豆一样掉下来,然后而且边哭还边能讲广告词。我们中国演员都集体补过盖了,但还没来得及给你们美国演员补盖,然后拿了个盖片放在尸体上。讽刺性很强。而且他哭完之后把脸一抹就立刻正常地说,是这意思了吗?非常专业。但是他到最后也是疯子啊,就他们是在疯人院里啊。他最后就说什么,我们只要贵的不要好的。李成儒,那是李成儒。 对,然后当时关之灵他演的是泰勒的助理,他就一边在那擦眼泪,就明显被富彪的哭给带动了,然后他就说他对泰勒的感情比我还深。然后那个是葛优在旁边说亲妈的葬礼也就这样。就他那段就结合的挺好,就半哭和那种喜剧。哎刚前面因为你说到伤痕微学这事儿嘛,就是在一些灾难以后大家其实第一反馈其实是那种舔尸伤口。 包括像前面说到像乌宁坤、异地类其实都有点这种。王小波算不算一种反例?嗯,那他就90年代创作的吧。但他也是算是亲历者嘛。对对对。他是那种很典型的会细学,对,更愿意去细学讲笑话的这样的一个人。嗯,而且他是那种也好多是性笑话和政治笑话并列的。对,就他会刻意去塑造一些蛮不讲理的一些判断。嗯,黄金时代就是讲文革时期的对吧? 对,陈庆阳嘛。他里面有很多对陈庆阳的吐槽。搞破邪,对,因为搞破邪这个事就很搞笑嘛。但你不会觉得他真的在贬低这个角色或者怎么样。他有点就是在刻意在塑造一种维宣形象。对,然后那种如果你结合他的时代背景确实蛮妙的。那王朔你觉得他有这样的一些写法吗?王朔这本书里面也有引用吧。 因为你上次讲到王硕那种流氓才子性,然后我就觉得是不是就是这种传统你可以追溯到二十世纪初。对,很像。吴志辉那种下半身的那种粗俗笑话加上谩骂混杂在一起。就是那种油盐不进。对,就是对王硕的批评一开始不是也有吗?因为他主要就是消解严肃反对崇高,这些在革命文化时期就看作是很重要的。 但是他走到这一步,你很难讲他再有什么反思性了。他和一些乱七八糟的那些大众、粗俗文化混在一起了,这也是一个问题。 真正的厌趣。就李敖其实他是真的很像什么吴志辉、龚德拜。对,他就是骂人骂的有点太多了。而且他会刻意营造一种幽默的氛围。就是我后来去看李敖那几年不是开了微博吗?他每一条微博明显就是精心编辑过的,试图在里面玩出一点既有知识文化,同时他在每条微博里面都试图表现出一种幽默感。我认为这个是就符合李敖对于一个自己完美人设的认知。认为我不单只是一个大知识分子, 我还得是一个大学者,然后还得是一个有才情的风流才子,能够玩出各种梗。李敖就是一个百无禁忌的人啊。他会拿自己的前列腺开玩笑,就是他后来不是得什么前列腺癌还是什么。但是我不懂啊,就是对于一个男性作家来讲,是不是性笑话是他的最嗨点啊?就是他老是讲什么首赢异赢,就是那这些政治,对他来讲这个是最嗨吗?我觉得这就是一种真的没有被革命打断过的中国的那套 就是前面讲过的,就是古代的那些人他们对于这种下半身黄色笑话和这种政治论述的一个结合,就他那个真的是无缝连接,就是你在他的文字里面就能看得到吴志辉当年的样子,看得到龚德百这批人他们当时的那种集体的氛围,只不过到李敖他像一个活化石一样保留到了 2018年。我相信Me Too会对这个传统产生一个重大打击。我觉得已经发生了。已经发生了。嗯。这么来看,林语堂真的很高级。嗯。那个《大不敬年代》里面不是说嘛,说林语堂最喜欢的一个词就是有理。他相信就幽默的最高形式其实就是有理。啊,有理。对对对。讲道理。是。 引用了就林以堂曾经他讲过的一个段子,就是在1937年的时候,当时其实二战即将爆发嘛,然后他当时提出一个建议说,我派遣五六个世界上最优秀的幽默家去参加一场国际会议,给予他们全权代表各自国家的权利,那么这个世界就有救了。为什么呢?因为幽默代表的是人类智能的最高形式,因此只要各位代表抢着批评自己国家的愚蠢, 任何的战争计划都会崩溃。自我解嘲式的幽默能够扩积到全世界改变人类的思想,并且带来一个清醒的心智和爱好和平的脾气挂帅的合理时代。 就是那些在面对谩骂,仍然可以保持自己一贯的这种风范的人,可能真的是刀枪不入的。当然另一方面他们可能也确实承担了巨大的压力。鲁迅自己不是写过那首诗吗?无情未必真豪杰,莲子如何不丈夫,知否心风狂浪者,回眸时看小巫徒。我觉得道理他自己也明白。 因为他会跟你说这个是形式,他就会跟你说这个是……他会说自己更工具理性的那一面,就是他会说很多道理他也懂,但是现在就鲁迅有大量的这样的……鲁迅受尼采的影响我觉得有点太多。他认为就矫枉就必须过正。对对,要强人者血杀者。他激烈是作用于他的目的的。 对,他把自己当成中间物,他牺牲没关系。可是我现在觉得,就是你是可以觉得你自己不是目的是手段,你可以自我牺牲,但你不能让别人就是……后来当然他也有很沉重的反思。最近一次我感到那种比较纯真的笑的那种影视质感,就是来自于那个周楚厨三爱里面。那里面有三场笑,就每一次都是软禁天的那种笑。 他第一场就是去打死了那个老大之后出来不是跟那个警察对视了一眼吗然后突然就很放松地笑了一下然后笑了一下之后就把头一扭就开始逃亡然后第二个就是他最后去那个身心灵的那个场所不是被骗了吗就好像真的找到了一个归宿一样然后当时笑得特别纯真他早上起来不是掀自己衣服看自己的那个伤疤什么的那个纯真的笑容让我当时觉得有点就好不忍啊他有没有意识到他在被骗 然后第三场笑就是他在把所有人都杀了,就是那种发疯文学之后,他在船上望着那个蓝天,然后有鸟有海鸥什么的绕着他飞,他展现了一个非常自然的那种笑容。你们看的时候你们没有注意到这三个笑吗?我记得他死前笑了吧。死前那种是边笑边流出来眼泪,那也算吧。他下船的时候笑了,就是下船的时候他 其实就是被抓起来了嘛,然后他就要被押送到高寒我是陈桂林。对,高寒我是陈桂林。那时候他笑,我对他那个笑我印象很深。我说的那三场笑是那种,就拍的那一段就是只拍他笑,就是都是那种像定格的那种笑一样。就这段镜头里面就只有他在笑,也没有台词。我觉得那三个笑都好纯真啊。 就是那几个孝都是他不同的阶段嘛。对,有点那种进化心灵。他寻找到自己,他认为他寻找到自己。第一个是他可能追逐名利的这个阶段,第二段是他被骗了。成为一个新人。对,新人。第三段是他真的实现了自己想要做的那些。就故意拍出那种很清澈纯真的那种质感,然后把它放在那种残酷背景里面。我觉得这也是一种技巧。我又想起前面你提到那个伤痕文学。 我现在有点忘了是哪一篇了,反正有一篇是当时入选了我们中学的课本,一篇讲那个60年代末乡下故事的,就它整个文章你看下来都是那种关于野外、关于乡村、关于什么芦苇、荷塘,还有那种农村少年头上长着那种火炙子,关于这些描述整个文章没有任何的时代背景,直到最后一句话,就是说远处大家在喊他们回去说开批斗会咯。 就一下子把你拉到现实。我觉得是很高明的写法。因为你看前面完全你感觉是一个自然主义的一个文章。我没有看过,我们用的不是你用的不是人教版的教材吗?可能就不是教科书了,我可能记错了。但是一篇文章,然后我当时叹为观止,我说还能这么写?因为他全程没有写任何的残酷,写的就是自然的美,这种农村生活的质朴。因为都是那种青少年的小孩的视角,直到最后, 说是远处传来什么声音,然后来了一个玩伴说快回去开批斗会咯,就结束了。可能那个年代对很多人来说就是这么来发生的。他未必有后来给予的滤镜当中的那些残酷的东西,那些只占很少的一部分。大部分人其实是一个旁观的一个状态,他就生长在这种不正常的环境里面。但是你说的这样,我觉得他作者他应该是有意识的。肯定是有意识。对,不是随便写的。对,他有那种反差式的做法。 就我觉得经历过的人他看到那一段,他内心会有一些震颤的。我不知道你们没有学过一个北大仓变北大荒的课文。有可能有吧。就是我看了那个课文,他那个课文里面,你不觉得不仅是那个哭泣有时候是要求的,就是那种喜悦也是要求被调动的。有一篇就是说,他一个同学来看他,然后他在北大荒工作,还是工作还是怎么,就是种地吧应该是。 然后他就非常喜悦地告诉他的同学说,现在的北大荒已经变成了北大仓,整篇文章非常的欢欣鼓舞。但是他配的一幅插图是那种乌云密布下面长的是和苗。那个场景,我那个时候我是个小学生,我看这个场景我非常的忧郁。我就完全进入不了这篇文章的很欢欣鼓舞的这个氛围。你觉得应该是晴空万里才是,是吧?不是,我不能解释,就是我不能解释我的这种 我看了那幅图片,我就非常非常的畅望。我就觉得为什么他们这么开心?就是他这种愉悦,这种集体的氛围我融不进去。就我读这篇文章的时候,就是很强烈,所以我觉得我自己不正常。就是我看这个,大家都这么好,大家的生活这么好,但我就被这个图片,我就觉得他这幅插图好像在给我传递一种不一样的情感,就是让我觉得他这种 喜悦是有一点缥缈的。那你很敏锐。真的很敏锐。我觉得非常的奇怪。你知道当年60年代有很多年轻人就是被骗到各个地方去吞坑吗?说那个地方就多美好。对,我就说为什么我会有这种情感,就在思考。对,你这么一讲我想起来应该是一二年级其实课本里面,语文课本里面有大量内容其实也是服务于一种国家主义的意识形态教育。它让你要了解到这个中国有多富饶。它写什么西沙群岛,写什么小心安岭。 对吧,然后把天南海北的东西放在语文课本里面。我就记得小时候打开第一课,就介绍中国的十大风景,里面就有什么台湾的日月潭。我今天一想,可能完全就是一个胡说八道的事情。日月潭怎么就是十景了,对吧?它不就是因为它在台湾,所以才被抬高到至少……那当然,课本这个……古人肯定从来没听说过日月潭。五月,黄白,大家都知道日月潭是哪。 我是说他这种给小学生指导的这种情感,小学生并不一定会被他说服。会觉得有一些裂缝。还有那个《劳动最光荣》也让我很犹豫。我完全忘了。老舍的一篇,是选的老舍一篇,写得特别的乏味,然后最后他们一家人很开心地吃饺子。 我也觉得这个劳动之后吃饺子这一点都不吸引我。不是,你代入不了吗?代入不了。我是完全代入不了,因为安庆可能不吃饺子,但你们呢。我非常讨厌吃饺子。可能改天吃面条你就能代入了。那我们今天就聊到这里了,感谢你的收听,我们下期再见,拜拜。拜拜。 